א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113808 . ס 8אנ¥1(11010166 !¥16111071(11 300^]<31:0\01:8• •%??0601 ?600 ¥100180 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 £]־־[!¥12X0? 600? ??01601]¥0 ¥\£^1 ,^^¥0 ¥\£־1אX1(: ^0111181:7.^88.^84 /8¥^:111]^[.^ ס58נX885ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 זל8¥81?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 1511(¥101 8^י101?^8 ?11?118? ?0? סזאעסזאחס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80? \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥11750¥!10771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^111163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)111ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז0011־31 >[!2 ־56£61 :111) ¥61111-11311113ן61>3131151161113-1'1>51161-ס11131311?6ק : 418\310>1.61>[ן31־1? ¥0561 ,11181>[ ¥0561 ,1111![>[־01' ־.113 /.1996 ,18!\310>1 1111)¥3113 16-113111531131?[011113.^'-113 : ¥1¥\161-7 880-02.!כנס 28 ; ק3ת1,.15־01ק ,.111 : .ק 404:׳{־££15101 — 06?\\310>[ — 1)01311? — ¥5\6[.613110115? 1111110? — (1)01311?) 106^310>[.106^310^£ -- 1)01311? -- (1945־1939) 1811^6[ ,£4010031181.036£[ ,0111181.¥0561 ,61>[ן!3??88?1??א81?1\[1??085081505180118ג^ןאנ 8׳סס.^808 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 015?.0^01^51 8¥.^8158 08^[8א.^1\ן88? 88?.^?.^.0.5 08? *[! ס8?א81??־:.:■';•־*-*י1 י ־ . :קטוביץפדיחתה ושקיעתה של הקהילה היהודיתספד זיכיוןגרפיקה: יהודה לימורהפקה: אינטרמדיה, ת״א, טל. 5608501־03קטוביץפריחתה ושקיעתה של הקהילה היהודיתספר זיכרוןהעורכים:יוקף כרוטט ז״ל יוטף פרנקלאספה וליקטה:צילה כתריאלועדת המערכת:ד״ר נעמי גולדפלד־פוגלמןמר מיכאל גולדמן־גלעדד״ר נתן גרינבויסד״ר משה דרוקר, עו״דמר ישראל טייטלגאום, עו״דגכ׳ צילה כתריאל־הופפןהוצאה לאור:העמותה להנצחת יהדות קטוכיץת.ד. 21010 תל־אביב 61210חתשנ״ו ־ 1996קטוגיץפריחתה ושקיעתה של הקהילה היווודיתספד זיפדוןחברי הועד של העמותה:צילה בתריאל(הו$פן), יר׳רטוניה אבירי(ווטנברג)מריס בובויץ(שולוביץ)לאון בלטד״ר נעמי גולדפלד־פוגלמןד״ר נתן גרינבויסמנוט דיאמנשאריה דרוקרד״ר משה דרוקר, עו״דישראל טייטלבאום, עו״ךתודה מיוחדת לקרן "עמוס" שליד לשכת נשיא המדינה, מר עזר וייצמןשתרומתה הנדיבה סייעה בהוצאתו לאור של הספרדבר המערכת:0000!0000000008^#8088100000000080#8*הרעיון בדבר הנצחתה של קהילת קטוביץ, והצורך להוציא לאור ספר זיכרון, התעורר לראשונהבסיפנש של יוצאי גרמניה, שבלל את תושביה היהתיים לשעבר של שלזיח-העילית. שטח זה היהשייך לגרמניה לפני מלחמת העולם הראשונה.המיפגש נערך בשנת 1984 בתל-אביב. רוב משתתפיו היו אנשים מבוגרים דוברי גרמנית. עלהקיר של אולם המיפגש הייתה תלויה רשימה ארוכה של קהילות יהודיות בערי גרמניה שהושמדובשואה. הנואמים הזכירו את כולן. הקהילה היהודית בקטוביץ לא ההכרח.יוצאי קטוביץ המעטים, שהשתתפו במיפגש, אתים מוצלים מאש התופת, דור אחרון שנותרלפליטה, הביטו זה בעיני חברו כשעיניהם משדרות סימני שאלה זועקים.שאלנו את עצמנו: מה יוותר מאחרינו, מי יספר על קהילתנו, האם הכל יישכח, הכל יימחק? האםלא הייתה לנו עיר ואם בישראל וקהילת קודש עשירה ברוח, בתרבות ובתומר?באותו מעמד גמרנו אומר להנציח את עברנו בספר זיכרון; הרגשנו חובה פנימית להעלות אתזכרונותינו, להנציח את יקירינו ולספר תולדות עירנו למען הדורות הבאים, למען תעו צאצאינווצאצאיהם, היכן נולדו, התגוררו וחיו אבותיהם ואבות אבותיהם, היכן יצרו, פעלו, ניהלו חיי קהילהוחברה והבטיחו את קיומם ואת עתידם, בלי לדעת ולחוש מה צופן לחם העתיד בחובו.קומץ אנשים נמרץ ונלהב, ובראשו צבי גץ דל, התכנס והתגייס לפעילות כשהוא מנהל דיוניםמעמיקים לצורך מימוש הרעיון של הוצאת ספר הזיכרון.בהתחלה גיששו הפעילים באפלה הן באשר להשגת חומר כתוב ומצולם והן באשר לגיוסהאמצעים הכספיים הדרושים לעריכת הספר ולהדפסתו.הוכנו תוכניות, הופצו חוזרים ונאסף מידע. בהדרגה התחילו להגיע מן החברים רשימות,מאמרים, תמונות ותעודות.נתקבלה גם תרומה ראשונה מחברנו היינוש קרקובסקי מניו-יורק. התרומה אפשרה התקשרותעם עורך רב-מוניטין מר יוסף כרוסט, סופר, עיתונאי והסטוריון, שנפטר ללא עת במאי 1994; יהיזכרו ברוך. מר כרוסט ניאות לסייע לנו במשימה, שלא ראינו קדושה ממנה — להוציא ספר זיכרוןלקהילה היהודית בקטוביץ.לאתר פטירתו של מר כרוסט נענה לפנייתם העורך והמסאי מר יוסף פרנקל, להמשיך בעריכתהספר, שחלק ניכר ממנו עדיין היה בבחינת חומר גלם. מר פרנקל הקדיש שעות מרובות מזמנו,באופן וולונטרי לחלוטין להשלמת הכתיבה, העריכה ולזירח ההוצאה לאור. סירובו לקבלת תמורה כל-שהיא עבור עבודתו, והזמן הרב שהקדיש להוצאה לאור, נומק על-ידו בכך, שהנו גאה להיות שותףלמיפעל ההנצחה של הקהילה היהודית המפוארת.תודת יוצאי קטוביץ נתונה לו מקרב לב.החוסר לוקט באופנים שונים. בהתחלת תופעלו תלמידות ש< בית-הספר תמיט/ ת7מי"צייטליףבתל-אביב אשר יצאו לראיין את יוצאי קטוביץ ולהקליט סיפורים תברונות על עברם ועל קורותמשפחתם.בידי גב' צילה בתריאל, חברת וועדת המערבת, עלה להשיג מן הספרית העירונית בקטוביץעותקים של שבועון הקהילה היהודית בשנים 1936-1932. בתבי-עת נדירים אלה, שנשתמרו באורחפלא, הכילו מידע רב ערך על החיים התרבותיים, הדתיים, החברתיים והכלכליים של יהודי עירנו.עם הזמן נתקבלו רשימות נוספות, עדויות וצילומים. בל החומר שנתקבל לידינו היה טעון מיון,סידור, ארגון, שיכתוב ועריכה. לשם כך נבחרה וועדה מיוחדת, שחבריה רשומים מטה. בישיבותיהתרבות ליוותה הוועדה את העורכים בעבחתם ודנה עמם באופי הספר, בהיקפו ובתכנו.וועדת המערכת השתדלה לשמור על המקוריות של הרשימות השונות ונתנה למחברים אתהאפשרות לכתוב כל אחד בלשונו ובסגנונו.המערכת לא התערבה לא בתוכן ובמידת האפשר, גם לא בצורת הכתיבה, אולם עריכת הספרוהיקפו חייבו לעתים קיצור הכתובים, שינויים בנוסח ותיקון שיבושי עובדות ואירועים כלליים.מטעמי עיצוב ועריכה ראו העורכים לנכון להדגיש שמות ואירועים, שהופיעו במקורות השונים.אתרי עשר שנים של מאמץ לגיוס הכספים ולקבלת החומר וסידורו יוצא סוף-סוף ספר הזיכרוןלאור עולם. הספר מצטרף לשורה של דומיו בהשלמת הפסיפס העשיר והמגוון, רב-התוכן והערך שלקהילות ישראל בארצות אירופה.יעודו של הספר הוא להנציח את העבר המפואר של קהילת קטוביץ, לספר על גורל שרידיהולקרב את דור-ההמשך, דור הבנים והנכדים, אל מעיינות הרוח של העם היהודי — מעיינות רוח שישבכוחם להוות מקור איתן של גאוה ושל חוסן לקראת הקיום וההתעצמות של עם ישראל ושל מדינתישראל.חברי המערכת:ד" ר נעמי גולדפלד-פוגלמןמר מיכאל גולדמן-גלעדד" ר נתן גרינבוים7״ל משה 7/7777 — ערדמר ישראל טייטלבאום — ערדגב' צילה כתריאל-הופפןדבוי מבואבאשר פנתה אלי בשם וועדת המערבת הגב' צילה בתריאל, אוד מוצל מאש וירר העמותהלהנצחת קהילת קטוביץ, בשלהי 1994, בבקשה להשלים את עריבת ספר הזיכרון של הקהילה,נעניתי לפנייתה בלא היסוס. כמי שהכיר מקרוב והוקיר את העורך יוסף ברוסט דל, שעבודתו עלעריבת הספר נפסקה בגלל מחלתו ופטירתו - תשתי שמצווה אני להתגייס למשימה זו.גם מאמציה הבלתי נלאים של גב' צילה בתריאל לקדם את הפקת הספר, דיברו אל ליבי. באשרהברתי מקרוב את חברי וועדת המערבת, ד" ר נעמי גולדפלד-פוגלמן, מר מיכאל גלעד, 7״7 נתןגרינבוים, ערד ישראל טייטלבאום וערד ד״ר משה דרוקר, בולם בנים לדור השואה והתקומה, בבר היהלי ברור שנתגלגלה בידי זבות גדולה.הנני בן הארץ הזאת, בן לדור אשר גדל על מורשת הגבורה של ה״הגנרר והמתחרות ואשר חושלבמערכות העוז של צה" ל - בן לדור שעדיין מתקשה להבין את החזיון הנורא ההוא בתופת הנאצית,חזיון מבעית שבל המלים וצרופי המלים הם קצרים מלתארו.ואולי משום בך,הופעתו של ספר הזיכרון לקהילה היהודית המפוארת של קטוביץ,דווקא בסמוךלשנות האלפיים היא דבר בעתו. לא רק מעשה הנצחה תשוב יש במפעל היסטורי זה,אלא גם מוסר-השכל והצצה חטופה לעולמם של ענקי-רות וישרי- דרך, עולמה של קהילה יהודית, שעלתה בלהבותהשואה האיומה ביותר בתולדות ימי-עמנו.המפגש הפורה עם פרקי הזברונות של יוצאי קטוביץ, בוודאי יגרום לקוראים, גם לאלה שלא חוואת האירועים, התרגשות רבה. וועדת המערבת רשאית להתגאות בעמל בפיה, אך אין זה סיפורם שליוצאי קטוביץ בלבד. בל אלה המבקשים לתור אחר צפונות חייה ומותה של קהילה עשירה במסהומעש, עשויים למצוא בספר דפים, שידברו אל ליבם.קטוביץ, עיר גבול בין פולין לגרמניה, טעמה בשקיקה מן הדובדבנים שבשתי התרבויות באשרתושביה היהודיים מטביעים חותמם על עיצובה הרוחני ומטפחים את מורשתם היהודית בגאווה.תולדות הציונות בזעיר-אנפין משתקפים בפעילותם המגוונת והנלהבת של בני הנוער היהודי באותהעיר גבולית ואפילו בהתפלגותם לזרמים רעיוניים שונים. העדויות ממקור ראשון מאפשרות לנו,ובעיקר לילדינו, ללמוד ולהבין את הנוף הערבי-האידיאולוגי, שנולדנו לתוכו במובן מאליו.פרקי גבורה רבים, שזורים במאבקו של הנוער היהודי בקטוביץ בנגד מכונת ההשמדה הנאצית -פרקי גבורה שאינם מביישים את צה״ל בתפארתו - אבל נגעו לליבי במיוחד המאבקים החרישייםלקיום חיים יהודיים עוטרי קדושה והוד, גם בתנאים של מצוקה נוראה.מופלאה ביותר היא הערבות ההדדית, שאנו מוצאים בין חברי הקהילה, ערבות שאינה תלוייהבגמול - ואנו מוצאים אותה לא רק בתקופה התשובה של השלטון הנאצי אלא גם בזמנים, שבהםעדיין השתעשעו היהודים באשלייה בי הם גרמנים או פולנים בני דת משה.תוך בדי עבודתי על גליונות הדפוס תשתי כמיהה עזה לאותה ערבות הדדית שהולכת ונעלמתמנוף חיינו. לא אתת שאלתי את עצמי,אחו תפילה יבולה להחזיר לנו משהו מן"הנשמה היהודיתxשנחשפת במלוא חדרה דווקא על רקע הצריחים הגוטיים של אותה עיר הנושקת לשתי תרבויותזרות?דומה שההתבוננות בתיי היום-יום הפשוטים של קהילת קטוביץ, מדרבנת אותנו להרהור מחתשעל היחסים שבין אדם לחברו ועל מחוייבותנו לחיזוק המסד והטפח ו ת של'בית אבא' במובן היתתי.גם מבחינה זו, העיון בדפי הזכרונות, בעדויות וברישומים עשוי לעורר אצל הקוראים התרגשות רבה.קטוביץ היהודית איננה. רק גל-עד נותר במקום, שבו שבן בית הכנסת המפואר שלה, אחכורכואב לאחדות הגורל היהודי: רק זברונות עמומים ומיפגשים חטופים בקרב הניצולים והממשיכים,בקרב אלה שזבו להקים את ביתם מחדש, עדיין מקשרים את האתמול והשלשום עם ההווה הנמרץוחסר המנוחה.אבל רוחה של קטוביץ היהודית עדיין נישאת על ידי יוצאי-חלציה. אלה מצעיריח, שניצלו מןהתופת, לחמו בשירות הפרטחנים ובצבאות השחרור, נפרעו מן הצורר הנאצי אדולף אייבמן ואףהשתתפו במפעלות ההעפלה, במלחמת הקוממיות ובמאבקה של מדינת ישראל הצעירה לחוסןולבטחון. בנית של העיר המיוסרת הזו, הגיעו בזכות ולא בחסד, לתפקידים רמים בשרות המדינה,בצה׳ל ובמשטרה, בבלבלה ובחינוך, בחיי המשק והמסחר. הם הספיקו לקחת חלק נכבד בעיצובה שלהחברה הישראלית, בבניינה ובקליטת עליות חדשות. אם סיפורה של הארץ הזו היא סיפור קליטהאחד, שבו עולים ובני-עולים קולטים את הבאים אתריהם, הרי שיוצאי קטוביץ יבולים להיישיר מבטאל עברם בגאווה.חמישים שנח עברו מאז נכחדה הקהילה היהודית בקטוביץ, אבל באוזנינו שבמעט ונחרשומצלילי ה׳וידאו-קליפים', עדיין עולה הבכי החנוק ׳יתגדל ויתקדש שמי רבא' - עדיין תלוי ועומדחלקת, שאין לבנות את עתידנו מתוך התנכרות ל׳מורשת הגלות' וזילזול במסורת היהתית רווייתהדמעות והתפילות.ספר זיכרונות זה, אולי דווקא בגלל שהתמהמה לבוא, מחזיר את דורות הבנים, הנכדים ותניניםלקשר הבלתי-נפרם שבין עבר ועתיד, בין התפילה לרחמי-שמיים והכמיהה לציון במלוא תפארתהלבין גבורות ישראל, התעצמותינו הכלכלית והמדעית והתקווה לימי השלום.וכאשר ייצאו הדורות הבאים לשוטט במרחבי ארצינו - ליהנות מן השטיחים האדומים של פרחיהבוגנוויליה, לספור את טלטלות הזמן בעצי אקליפטוסים זקנים, להתפעם ממחלף כבישים עתירבטון וברזל או לשרך מבט אל חלונותיו של גורד-שחקים חדש - מי יתן ותמיד ישובו ויחושו בהדהפעימה של המשאבה שנאלמה דום במפגש הגבולות שבין פולין לגרמניה.בני קטוביץ היקרים - תודה לכם על שנתגלגלה בידי הזכות להפנים מבט אל נגוהות עולמכם,נגוהות שעלו בהם צללים עבים של יתמות ושכול לפני שהאיר עליהם השחר החדש והמיטיב בארץמכורתכם האמיתית - ארץ ישראל.יוסף פרנקל, עורךישראל מאיד לאוהרב הראשי לישראלש/_ו _£1^58ו361*131 !0 £3561 }6}ו01מנוע ברכהבס״ד כ״ח באלול תשנ״ד4. בספטמבר 1994תב-ספח 781-94רחש לבכם דבר טוב והנכם מוציאים לאור עולם ספר זכרו ן להנצחת קהילת יהודיקטוביץ .השם קטוביץ מעורר בליבי רגשות מיוחדים, דודי הרב מרדכי פוגלמן זצ״ל כיהן בהכרבה הראשי של העיר עד לימי החושך של השואה האיומה.•מאורעות גדולים בחיי היהדות במאה האחרונה ארעו בעיר זו, בשנת 1884 נערכה בה"ועידת קטוביץ " של חובבי ציון, הבסיס להקמתה של מדינת ישראל. הוד קדומיםאפף עיר זו כשהתכנסו בה גדולי ישראל מאורי הדור בראשית המאה בשנת תרע״ב 1912לי סד את "אגודת ישראל".ראויה היא כעיר ואם בישראל להנצחה מתאימה ויאה לעם הספר לבטא זאת בספרזכרו ן.מה חבל שאותם קדושים הי"ד שעלו על המוקד מעצם היותם יהודים לא זכו לראות אתדור התקומה שגדל לאחר דור החורבן.מפעל הנצחה זה הוא בבחינת "ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבניםומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת".המברככם בכל לבישראל מאיר לאוהרב ראש* לישראל111)יתוכן הענייניםפרק ראשון ־ היסטוריה  1יוסף כרוסט: קטוביץ במקורות פולניים  3זיגמונד קארסקי: קטוביץ הגרמנית - 1865 עד 1922   4זיגמונד קארסקי: היהודים הגרמניים - 1865 עד 1922   6ד״ר רולף פ. שמיץ: הקהילה היהודית בקטוביץ  10יוסף כרוסט: מוסדות יהודיים במאה התשע-עשרה  16יוסף כרוסט: ליובל ה-50 של וועידת קטוביץ  20יוסף כרוסט: חווילת הגולדשטיינים בפלאץ וולנושצ׳י  23יוסף כרוסט: המועצה העולמית של הצה״ר  24יוסף כרוסט: העיתון הרשמי של הקהילה    27פרק שני - בין שתי מלחמות   35אהרן אשל-קאופמן: קהילה קטנה ותוססת    37יוסף כרוסט: חיי הקהילה בשנות השלושים   41יוסף כרוסט: בית-הכנסת הגדול    47יוסף כרוסט: חזנים  49ישראל טייטלבאום: ״ישמרו בני-ישראל״   51ד״ר נתן גרינבוים: ה״דיריגנט״ שטייניץ והמקהלה ב״טמפל״  52דובקה בוכשטיין(קרוטמן): הממונים על האתר הקדוש  53דובקה בוכשטיין(קרוטמן): בית-הקברות היהודי  54יוסף כרוסט: חיי הכלכלה בשנות השלושים  56יוסף כרוסט: האנטישמיות  59יואננה לבקוביץ (לבית זיגמאן): אנטישמיות יונקים מן הלידה  62יוסף כרוסט: הפליטים מגרמניה  63יוסף כרוסט: תרבות ואמנות  64מ. ש. גשורי: ״פריז הקטנה״  66ד״ר חיים שושקס: ״ברלין הקטנה״  67ישראל כהן: ארץ העושר  680¥נד״ר נתן גרינבוים: קטוביץ בקליידוסקופ  70מגיסטר יעקב טייטלבאום: הקהילה היהודית בקטוביץ  74פרק שלישי ־ מ1סד1ת חימן  85מגיסטר יעקב טייטלבאום: בית הספר היסודי -הממלכתי בין שתי מלחמות העולם  87שרה דילר: בית-הספר ע״ש ברק יוסלביץ  98מרים דיאמנט: שנות ילדותי  101יוסף כרוסט: וועד-ההורים של ביה״ס ע׳־ש יוסלביץ  104צילה כתריאל: בי״ס לבנות בית-יעקב  105מגיסטר יעקב טייטלבאום: תלמוד-תורה  106אלכסנדר רקובר: זכרונות מהתיכון  108פרק רביעי ־ ארמניםיוסף כרוסט: ההסתדרות הציונית  113יוסף כרוסט: התנועה הרוויזיוניסטית  115יוסף כרוסט: ארגוני נשים  117יוסף כרוסט: ארגונים שונים  119פרק חמישי - ארמני מער  121יוסף כרוסט: מועדוני־ספורט  123שלום (סאלו) ברבר: השומר-הצעיר  126מיכאל גולדמן־גלעד: תנועת בית״ר  128דוד יוטן: גליל בית״ר  130חניכים מעלים זכרונות: תנועת ״הנוער הציוני״  132יוסף כרוסט: תנועות נוער דתיות  136דוד שצ׳קוצ׳ינסקי: החבר בנו קרבס  138?0/פרק ששי ־ הרבנים הראשיים של הקהילה  39 ומגיסטר יעקב סייטלבאום: רבני העיר בין שתי מלחמות העולם  141ד״ר ליאון חמיידס: הרב ד״ר קלמן חמיידס (1943-1902)  145הרב י. מ. לאו, הרב איטר פרנקל, עו״ד ישראל טייטלבאום,ד״ר נעמי גולדפלד־פוגלמן:הרב ד״ר מרדכי פוגלמן - דברים לזכרו   149פרק שביעי - אישים 1דמ1י1ת  157יוסף כרוסט: אליהו אברהמר  159יוסף כרוסט: ברונו אלטמן  159צילה כתריאל-הופפן: שמואל הופפן  161חנה אנגלהרט-גולדפלד: אוטון שטרן חתן פרס נובל  162יוסף כרוסט: היינריך מרגלית ופרנץ לאנדסברגר  162פרק שמיני ־ דברי הג1ת  163הרב מרדכי פוגלמן: ארץ־ישראל ומדינת-ישראל   165הרב קלמן חמיידס: לחיות, פירושו לפעול (הרהורי אלול)  168צבי גרונדמן: האסטטיקה ביהדות - שני אישים בולטים   170פרק תשיעי ־ זכתמת  173נעמי גולדפלד-פוגלמן: קטוביץ  173צילה כתריאל (מבית הופפן): זכרונות משנות ילדותי  175משה (זיגפריד) טיכאור: ימי בראשית  178בלה פוגלמן: מקטוביץ לקרית-מוצקין  179מאיר אוהד: דרך סיביר ואירן לארץ־ישראל  186קארולה זילבר: עליתי כתיירת  187הנרי קרונברג: אחרי 20 שנות פרידה  187פלה מילשטיין(מבית שיקמן): עברתי את המלחמה בצרפת  188חנוך רוזמרין: עלייה בלתי־ליגאלית למולדת  189מינה פיז׳ק (מבית עויף): בית ציוני  190עורה סופר-שרויאר (מבית מייטלים): נעורים מאועורים  192זהבה גרינברג(זלה עוויאר): קיץ אחד גדול  193חנה עוווארץ (מבית פריסטר): חיי יום־יום   194עולמה וח׳ניצה: בני-הנוער והקהילה  195חנה ברג(מבית פרישר): משפחת פרישר  196ישראל טייטלבאום: לפני המבול  197דוד שצ׳קוצ׳ינסקי: חלום בירו-ביג׳אן  198יוסף כרוסט: גירוש יהודים פולניים מגרמניה   199שאול הוטרר: בית חרדי  200מאריה מיטלמאן: משפחת גרייצר  201יהודית מאיר: משפחת פילצר  202פולה ורשבסקי(מבית שכטר): גורשנו לזבונשין  203ארנסט זידנר: משפחת זידנר ובולדס  204הלנה גורן(מבית זיגרייך): סבי דוד-בר זיגו־יין־  205פפי וינר (מבית שיינברג): יצחק שיינברג ואסתר מבית יוקר  206פרק עשירי ־ שואה ותקומה  207נעמי גולדפלד-פוגלמן: אושוויץ (שיר)  207נעמי גולדפלד-פוגלמן: זריחה שחורה בקטוביץ (שיר)  209זוסמן צוורגל: ימי הכיבוש הראשונים  210חנה שווארץ (מבית פריסטר): הימים הראשונים  212עדות אנונימית (יד ושם): נשואי-תערובת  213ד״ר יעקב-מאיר ליפשיץ: שני ימים בקטוביץ ־ סוף אוקטובר 1938   214משה זייגר: הגירוש (עדות יד-ושם)  219מטה פנסטר (מבית נבל): ביערות סיביר  220אירנה ויגודסקי: במחנה ריכוז בצ׳כוסלובקיה  221צילה כתריאל (מבית הופפן): דרך טרשים  223צילה כתריאל: הרהורים ושכול (שני שירים)  226ד״ר ליאון חמיידס: הקול הוא קול יעקב  227הלה יוסקוביץ: בלועה של החיה הנאצית  231טוניה זגורסקי: מהגיטו למחנות  233דורה פראוור (מבית אורבך): מקטוביץ לפטרסוואלדאו  234עורה דילר: ניצלתי תחת זהות ארית  235אסתר ויינשטט (מבית שטיינקלר): עברתי את כל מוראות השואה  236גרשון מלר: שמונה מחנות  237יוסף קמינסקי: אוד מוצל מאש  238חנה אנגלהרט־גולדפלד: חייתי כנוצריה  241יואננה לבקוביץ (מבית זיגמאן): צדיק בסדום  244ליפא רוטנברג: עברתי את ברגן־בלזן  247מרדכי טרטנר: גורלה של משפחה   248צבי גרונדמן: האש והעצים  250מיכאל גולדמן־גלעד: ללא געגועים  256יוסף כרוסט: המכה ה־ 81   264ד״ר נתן גרינבוים: קרון מספר 62   265ישראל טייטלבאום: בטלטלת הימים  269ד״ר משה סלפטר: דרך וילנה ואודיסה לא״י  271פלה בירנבאום־מייטליס: שש שנים ברוסיה  272זאב לובלינסקי: מתוך מאה שרדו עשרה  273משפחת דרוקר: קורות משפחה אחת  274דובה בוכשטיין: דרך טשקנט לישראל  277אמיליה יארצ׳ין(קרבם): חזרתי כחיילת מרוסיה  282צילה סטובייצקי(מבית קרבצ׳יק): שנות רעב בקזכסטן  285יוסף כרוסט: קטוביצאים במחתרת האנטי־נאצית  288מנוס דיאמנט: מאבק על הישרדות  296שמואל רון(רוזנצווייג): פעלנו במחתרת  302לזר וסרלאוף: עמד בגבורה    308עדות: התנכלויות אחרי השיחרור  208ישראל טייטלבאום: חזרה לפולין לאחר השואה  309מנחם מיכלסון: נקמה של יהודי  313סופיה קוזניאב: נשארתי עם הורי הפולנים  317מלכה נויהוף (מבית מינגלגרין): קבר בליבק  319נתן גרינבוים: דרכי פולין אבלות (שיר)  320^11פרק אחד עשר ־ מספרות השואה  321לני יחיל: גורל יהודי אירופה 1932־1945   323ארטור אייזנבך: מדיניות היטלר  325פרק שנים עשר ־ אכרם  327היינוש קרקובסקי(הנרי קיי) ז״ל  329אהרון ומנחם אלעד: משפחות טיכאור ואייכנר ז״ל  330אהרון רימוני: צבי גץ ז״ל  331עדות אישית: שרה סופר-שרויאר (מבית מייטליס) ז״ל  332עדות נתן גרוסווסר: שמואל גרונדמן ז״ל  333יהודית מאיר (פילצר) ז״ל  334שרה דילר: אלכסנדר צ׳רסקי(צירר) ז״ל  335צילה כתריאל: סופר דגול ובלתי נשכח  336אמיר זידנר ז״ל  336בועז קרבי(ברונו קרבצ׳יק) דל  337פרק שלשה עשר ־ אודים מוצלים מאש  339אריך שנגוט: ארגון יוצאי שלזיה־העילית בישראל  341יוסף כרוסט: טקס הנחת אבן־הפינה לאנדרטה  343צילה כתריאל: יום בחיי - חובק מעגל חיים  346ד״ר נעמי גולדפלד־פוגלמן: אנדרטת הזיכרון  347צילה כתריאל: ביתי  348ד״ר נתן גרינבוים: אחרי ארבעים וחמש שנים  350פרק ארבע עשר ־ הנצחות  355משפחות רוטנברג, הייטנר, קלפפר, טורנהיים, רוס  357משפחת אורבך ובני-משפחה  358משפחות קורלנד, אנגלהרט ובני-משפחה  359משפחת שולוביץ ובני-משפחה  360משפחת בסר, קרובי-סשפחה ונכבדים  361משפתח הרב ד״ר מרדכי פוגלמן ובני-משפחה  362משפחת הרב קלמן חמיידס ובני-משפחה  363משפחת דרוקר ובני־משפחה  364משפחת קמינסקי  365משפחת דיאמנט-צ׳פלסקי ובני-משפחה  366משפחת הופפן ובני-משפחה  367משפחת טייטלבאום ובני־משפחה  368משפחת פילצר ובני-משפחה  369משפחת פרישר  370משפחת מילנר ובני־משפחה  371משפחת גרוס (088־01) ובני־משפחה  372משפחת קרקובסקי(81£:1ז\\0:)31ז£) ובני-משפחה  373משפחת גליקסמן  374משפחות שיפטן, פוזמנטיר, נבל, זולקוביץ ומיידזווינסקי  374שרה דילר  375משפחת קרוטמן  375משפחת בלט  376משפחת מייטליס  376משפחת גולדמן ובני־משפחה  377משפחת גץ  377משפחת שיינברג ובני־משפחה  378משפחת וח׳ניצה  378משפחות רייך, פינצ׳בסקי, מלו  378משפחת שטיינקלר, שטפלר ובני־משפחה  379משפחת וסרלאוף  379משפחות שמרצלר, אייזנר, טרטנר ובני־משפחה  380משפחות לונדנר, זיגמן, קושיצקי, נבנצל ובני-משפחה  380משפחת מלר  381משפחת אוסטרובסקי-מינגלגרץ  381משפחת פומרנץ  382משפחת מורגנשטרן ובני־משפחה  382משפחת נבל ובני-משפחוו  383משפחת אונגר־זילביגר ובני-משפחה  383משפחת ביברשטיין ובני-משפחה  384משפחת קוכמן ובני-משפחה   384משפחת בלאבאס (813¥31) ובני-משפחה  385משפחת גרייצר (*031[3*01)  385משפחת מאיירוביץ (102^6101(13^)    386משפחת גרוסמאן־שיקמאן(1011311ץ1311-82מ088־01)  386משפחת רקובר ובני־משפחה  387משפחות קנובלאוך, פוזנר, הוטרר ובני-משפחה  387משפחת קרלינר  387משפחת שטאפלר (ז16ק81:3)  387משפחות גרינבוים, גליצר, טננבוים, פרידמן ובני-משפחה  388משפחת שויאר ובני־משפחה  388משפחת וייספלנר  388משפחת גרוס ובני־משפחה  388ד״ר יעקב בנימין טייטלבאום  389משפחת זינגר  389משפחת ורדיגר  389משפחת קורנפלד  389משפחות אוריו, ויזר ובני־משפחה  389משפחת גוטליב ובני־משפחה  390משפחת אורנשטיין־טיודמק  390משפחת ברין  390משפחות קרומולובסקי, וינברגר ובני־משפחה  391משפחת שיקמן    391משפחת ה ולנדר ־ שאני  391משפחת בייטנר  392משפחת סירוטה  392משפחת יוסקוביץ ובני-משפחה  392משפחת שיף  392פרק ראשוןהיסטוריהתמיאסר// ע־ש ורספיאנסק* 7טכר ר׳עידהיסטוריהי01ף כו וסטקטוביץ בטקורות פולו'קטוביץ שוכנת בחלקה הדרומי של רמת שלונסק.בתחום העיר (65 ו קמ׳ר) עוברים שלושה נהרות: ראווה,קלודניצה ומלצ׳נה על יובליהם. קטוביץ של זמננו היאמצבור של 700 ישובים כפריים ותעשייתיים וכן ישוביםזעירים ומשקים. ההיסטוריה של רבים מהם החלה בסוףהמאה ה-3ו ובראשית המאה ה-4ו (דומב, בוגוצ׳יצה,ליגוטה, רוז׳דז׳ן, שופייניצה, פודלסיה).הישוב קטוביץ ככפר — כפר חדש גז\0^1 .1113^0(100^£210 קם בסוף המאה ה-6ו על הנהר רוז׳דז׳אנקה(ראווה). בד בבד עם סיפוח שלונסק לפרוסיה במחציתהמאה ה-18 החל תהליך איטי של זרימת בעלי-מלאכהוסוחרים גרמניים אל השטחים שהיו תפוסים על-ידיאוכלוסיה פולנית. במחצית המאה ה-19, בד בבד עםהתפתחות התעשיה ורשת הרכבת בשלזיה העילית, החלהכפר קטוביצ׳ה להפוך לישוב תעשייתי. הישוב קיבל בשנת865 ו זכויות עירוניות בתמיכת השלטונות הפרוסיים שקיווכי העיר תהפוך למעוז של גרמניזם. הפולנים היוו אז 50%מאוכלוסית קטוביץ. בשנים הבאות נשתנה במהירות מעמדהעיר — מעיר מחוזית לעיר המהווה מחוז. בעת ובעונהאחת הפכה קטוביץ למרכז מינהלי-כלכלי חזק של תעשייתהמכרות בשלזיה העילית.תבוסת הגרמנים במלחמת העולם הראשונה יצרה סיכוילחזרת שלזיה העילית לפולין, אבל הפולנים עוד נאלצוללחום על כך בשלוש התקוממויות בשנים: 1919, 1920 ו־1921.3תאריכי□ חשובים בחיי העיר:1299 - מוזכר לראשונה במיסמך רשמי שם הכפרקראסני דומב.1360 - מוזכרים הישובים - בוגוצ׳יצה, ליגוטה,רוז׳דז׳ן.1560 — קם בית-ספר בבוגוצ׳יצה.1598 - מוזכר לראשונה הכפר החדש(ג׳\0א גש/ו) קטוביצה.1788 - נפתח המכרה הראשון *קארולינה' בתחוםהישוב ולנובייץ.1828 - הכפר קטוביצה מכיל 102 משקים.1830 - קם בית-ספר בקטוביץ.1847 — רכבת הנוסעים הראשונה הגיעה לקטוביץ .1850 — הכפר קטוביץ הוצא מתחום המועצה הכפריתבוגוצ׳יצה.1855 — נפתח המלון הראשון("וולט") בקטוביץ.1865 — הענקת זכויות עירוניות לכפר קטוביץ (11בספטמבר).1867 — הפולנים מהחים 50% מהאוכלוסיה של העיר.1875 — קטוביץ מונה 11 אלף תושבים.1897 — קטוביץ מקבלת מעמד של עיר־מחוז.1919 — אור ליום ה-17 באוגוסט התקוממות הראשונהשל הפולנים.1920 - 17 באוגוסט ההתקוממות השנייה. מישאלהעם בשלזיה העילית וההתקוממות והשלישית.1922 — 20 ביוני כניסת הצבא הפולני לקטוביץ.(לפי'קטוביצה' סאת קריסטעה 1לך שאראנ״ץ)קטוביץ — ספר זיכרוןזיגמתד קאוסקיקטוביץ 17417(777 ־ 1865 סד 1922תושבי קטוביץ וגם היסטוריונים לא היו בטוחים במשךשנים רבות מהי השנה שאפשר לכנותה כשנת ייסודה שלהעיר.מחבר התיאור המקיף הראשון של העיר, גיאורגח091אן, ביקש לטבוע על הכריכה האדומה של הספרסמל בצבע כסף של העיר עם הכתובת'1867״י. יש להניח,כי הופמאן קיבל את חוקת העיר שנכנסה בתוקפה בינואר1867 ואת התחלת כהונתו של ד״ר פון פיהבאן ב־28בדצמבר 1866 יחד עם מועצה בת ששה חברים, כתאריךלידתה של העיר קטוביץ.אם כי כבר בשנת 1911 קבעו הרשויות העירוניות שלקטוביץ, שהייתה גרמנית בא1תו זמן, בא1רח רשמי את ה־11בספטמבר 1865 בתור תאריך ייסודה של העיר, הוא התאריךשל הצו המלכותי בדבר חוקת העיר, נתעוררו במרוצתהשנים ספקות לגבי נכונות התאריך. כך למשל מופיעה עלהכרוניקה הפולנית הראשונה של העיר משנת 1926, השנה״1866' תחת סמל העיר2. המחבר מביא גם בתוך הספר(עמוד 50), אם כי בהנמקה בלתי־נכונה, את השנה הזאתבתור תאריך לידתה של העיר.בסמל העיר הפולני הנוכחי אין עוד השנה; אולם חגיגותהיובל קשורות תמיד בשנת 1865, משום שכותבי הכרוניקותקיבלו בינתיים כתאריך לידתה של העיר את הצווים של מלךפרוסיה, שהיה יותר מאוחר לקיסר הגרמני וילהלם הראשון,בדבר הענקת זכויות עיר לקטוביץ.הבחירות הראשונותמובן שתעודת הייסוד שניתנה תוך ההתפתחותהכלכלית של העיר, הצו של מלך פרוסיה וילהלם, הייתהתעודה מינהלית גרידא, שהיה צורך למלאו בחיים ובמעשעירוני. העיר הייתה זקוקה בראש וראשונה לנציגות מוכשרתלפעול.הבחירות הראשונות למועצת העירייה התקיימו ב־5במארס וכן ב-4 באפריל 1866 לפי שיטת שלושתהמעמדות. מתוך 342 בעלי זכות הבחירה, השתייכו 266למעמד השלישי, 59 לשני ו־17 לראשון. קטוביץ מנתה אז4224 תושבים, כך שהיה צורך לבחור ב-18 נבחרים3. לפיהציפיות נבחר היועץ לענייני בריאות ד׳ר ריבארד חולצההיסטוריה5כיושב-ראש אסיפת הבוחרים.ב-14 במאי 1866 בחרו חברי המועצה את ההנהלההראשונה (כפי שנתברר יותר מאוחר בצורה אומללה), היינואת ראש עיריית קראפיץ, דיבל, כראש עיריית קטוביץ, סגןאחד וארבע חברי מועצה.הבעיות שניצבו בפני האנשים, שהיו אחראים לגורלהשל קטוביץ, היו כמעט בלתי ניתנות לפתרון. הייסודותהכלכליים של העיר היו רעועים למדי. לא היה שום דברשהוא הכרחי להנהלה מתפקדת. גיאורג הופמאן כותב עלהימים הראשונים: *לא היה שום אביזר למסירה מצד הנהלתהמשטרה. לעומת זאת מסר ראש המועצה אדון טרולשולחן כתיבה ישן, קסתות אחדות, שתי חצוצרות שלשומרי־לילה, ארון ספרים ישן וארון תיקים בעל תשעהמדפים. אדון טרול היה גם גובה המסים המקומי, אולם בזמןהעיון בספרי הקופה שלא סוכמו טען, כי הוציא למעןהקהילה. מקדמות ניכרות, כך שאין לו שום כספים כדילמסור להנהלה החדשה, ובחשבון השנתי אפשר יהיהלקבוע ביתר דיוק את זכותו. עם החומר הדל הזה התחילהההנהלה החדשה, בלי משרד, בלי פקידי משרד ומשטרה, בליבית-כלא ובלי אמצעים, אך עם תביעות שגברו לפתע, אתפעולתה*."... התיקים, הספרים וכו׳ שנמסרו להנהלה, הונחו לפישעה בדירתו של ראש העיר, שם התקיימו גם ישיבותהנהלת העירייה, בעוד חברי המועצה התכנסו במלון *ולט*ויותר מאוחר ב׳הוטל דה פרים*, עד שנשכרו המשרדים בביתאימרוואהר ברחוב התעשיה4 על ידי הנהלת העירייה*. מכיווןשלא היה גם "בית־כלא*, נאלצה העיר *להשתמש לפי שעהלמטרה זו ברפת לפרות בבית-החולים שנראתה מאודככלא*. ההחלטה הזאת הוסברה בכך, ש׳ברנשים עצורים איןלהם על פי רוב דרישות גבוהות לגבי כלא מסודר היטב*5מי יכול היה להתפלא, שהעיר נאלצה להתחיל בחובותכדי להחלץ מהמצוקה הזאת. כבר בשנה הראשונה נלקחההלוואה בסך 15,000 טלר כדי להתגבר על הקשיים.אבל הרוח החלוצית של ד*ר הולצה ושל חבריו היתהבלתי-מעורערת, וכן כושר ההמצאות שלו; אם כי לקטוביץהייתה כבר הנהלה מתפקדת, היה הולצה הכוח המניע שלכל התכניות. לא היו לו שום דעות קדומות מטעמי גזע,לאום או דת והוא היה מתקשר עם כל מי שהיה יכול להביאתועלת לעיר6.בעלי-ברית טובים במיוחד מצא ד*ר ריכארד חולצה בקרבהיהודים הגרמניים, שהגיעו לקטוביץ במספרים גדולים.1 "2)1*10)2)1 )1)2)8 ז16) 6)0680111011" הוצאה בשנת 1895 עלידי ההוצאה לאור 10112*81 .3> שנוסדה בשנת 1867בקטוביץ.2 קטוביץ 1926 [0*02ז 61[216ס" :1)151ז21602-008101א .1ץ\ —."10*210)10111)1611^13 ההרכב האישי של מוסדות העיר שנבחרו כלול במונוגרפיהשל ד׳ר גיאורג הופמאן: 116) 1>ס11 26)1101 11101121x1 .זס". '*60)ו801121ש6גך01.^ 1801160)1)2)84 הבית עמד ברחוב התעשיה מס׳ 30, ששמו שונה בסתיו1868 לגרונדמאנשטראסה (עכשיו: רחוב ה-3 במאי).5 גיאורג הופמאן: "2)1*0)21)1 )1)2)8 -861 6)0680111011" ,1895עמודים 70/71.6 גם כרוניקאים פולניים מאשרים את דבר סובלנתו הבלתי-רגילה של הולצה לגבי אנשים בעלי דת או השתייכותלאומית אחרת. ול. נאלנץ־גוסטוססקי כותב, למשל,בעמודים 79/80 של ספרו שהוזכר לעיל, כי הולצה *פעלרבות למען התפתחותה הכלכלית של קטוביץ... ועל ידי כךנרשם באותיות זהב אצל האזרחים הגרמניים של קטוביץ...ועם זאת אין להגדירו בשום פנים ואופן כזולל-פולנים(026102)0121?) במובן הגם של מלה זאת*.משאל העם ב-21 במרץ 1920 בקטוביץ, שבעקבות תוצאותיו עברה קטוביץ לרשותה של פולין.6קטוביץ ־־ ספר זיכרוןזיגמונד קאוסקיהיהודים ה*רה1״ם -1865 ע7 1922דרוש מבט אחורה כדי לעמוד על תרומת היהודיםלפריחתה הכלכלית והתרבותית של קטוביץ.בשנת 1825 הגיעה לכפר קטוביץ שמנהבאותו זמן 8000 תושבים המשפחה היהודית הראשונה,זו של סוחר הבחל הסיטונאי הירשל פרהלין 1111-801161)(61111011־1? שחכרה את האחוזה (יותר מאוחר פרידריכם-פלאץ, עכשיו"רינג").1'אחרי מותו שחל כבר בשנת 1826 הוסיפה עודאלמנתו להחזיק בחכירה תקופה ארוכה. בשנת 1840התגוררו כאן שתי משפתות יהודיות, שמנו ביחד 12נפשות, איזאק גריצר, שבנה בשנת 1848 את מלוןולטס (עכשיו רצלאף), ומאריאנה פרהלין... קטוביץמנתה: 1840 - 12; 1844 - 17; 1855 • 105; 1867 -624; 1870 - 812; 1895 - 1600; 1899 - 2126 נפשותיהודיות״ — כותב רב הקהילה היהודית של העיר, ד׳ר יעקבכהן, בחיבורו ״תולדות קהילת קטוביץ או/ס -'.(0/8 112׳\\£8110 16>ם61ת808611061ג11ץ$ ז 16) 068011101116)את הנהירה הנמרצת של אזרחים יהודיים חדשיםלקטוביץ במחצית השנייה של המאה ה-19 יש לזקוףבמידה רבה לזכותו של ד׳ר הולצה, שהצליח לבטל אתהגבלת ההתיישבות של סוחרים ובעלי-מלאכה יהודיים,שחייבה עדיין באותו זמן בערים גרמניות אחרות (בשלזיההעילית בין השאר גם בגלייוויץ ובטארנוביץ) -״18618)111 11$)811־1101110161 16> 11ז1ו116£1׳\ד1?״ משנת 597 ואו הצו המלכותי של נכסי האוצר מ-3 באוגוסט 1781.מטרת ההגבלות המפלות האלו בתחום ההגירה נבעהמחשש והפחד מפני ההתחרות הכלכלית העזה של היהודיםהגרמניים, וניסו להילחם בה, לא באמצעים כלכליים, אלאבאמצעים מינהליים־טכניים, כלומר על ידי איסוריהתיישבות.העלאת הכפר קטוביץ לדרגת עיר ומעמדה השליט,ויותר מאוחר, בין הערים האחרות של שלזיה העילית לא היומתרחשים בהיקף הזה בלי השתתפותתם הרוחניתוהכלכלית של היהודים הגרמניים 3 האיכרים הנחשלים,אבל לא הטפשים של ה״גרומאדה' הכפרית, שניסו בליהצלחה "לחסום.,. כל דרישה מוצדקת של 'גרמניסויהודים׳ ב-,"ץמ011061 16ם" ("איננו רוצים") (הולצה),הכירו באורח ברור, שהיהודים הגרמניים, יחד עםמהגרים אחרים שהגיעו הנה, רוצים לשים קץ לחייםהכפריים (4, 5).למעשה אי אפשר היה להתגבר על המצוקה הכספיתשל העיר החדשה, שנאלצה מיד בהתחלה לקבל הלוואהבסך 15,000 טלר, כדי להתגבר על המשימות החשובותביותר, בלי הכוח הפינאנסי של האזרחים היהודיים.כפי שכבר הוזכר, מנתה קטוביץ בשנת 1867 4,815תושבים, אך בתוכם היו רק 573 יהודים, היינ1 12 אחחים,אשר נתנו את החלק הגבוה ביותר של מסי הקהילה, זאתאומרת 1,292 טלר, כלומר 2.52 טלר לגולגולת (3,354קתולים שילמו רק 1,232 טלר = 0.37 לגולגולת; 888אוואנגלים: 994 טאלר = 1.12 טלר לגולגולת). החלקהיהודי של האוכלוסייה הכנים איפ1א פי של1שה מסיםבהשוואה לחלק הנוצרי.אבל התרומה החומרית הגבוהה הזאת של היהודים גררהאת תביעתם המוצדקת לנציגות במוסדות העירוניים —לפחות בזמן הראשון אחרי העלאת קטוביץ לעיר. שיטתהבחירות בשלושה מעמדות שהייתה עוד תקפה אז קבעה,כי משלמי המסים הגבוהים ביותר ראויים גם לנהל את גורלהעיר. ההתפתחות החיובית בתקופה שלאחר מכן הוכיחהאת נכונות העמדה הזאת. בין 92 חברי העירייה6 בשלושיםהשנים הראשונות (1894-1866) היו לפחות 30 יהודים,והקבוצה הזאת הייתה יכולה לתפוס את מחצית המועצה(9 מתוך 18) על סמר שיטת שלושת המעמדות אחריהבחירות הראשונות של שנת 1866. ואלה היו החבריםהיהודים של מועצת העיריה:הרופא ד״ר אדולף גולדשטיין משנת 1866 עד 1891הסוחר סאלומון קניגסברגר משנת 1866 עד 1882היסטוריה7החותמת של הנהלת הקהילה היהודית בראשית חמאה 20-17הסוחר הרמאן כץ משנת 1866 עד 1880הסוחר מ. אלסנר משנת 1866 עד 1870הסוחר סאלומון האמר משנת 1866 עד מותובשנת 1877הסוחר סימנן עואלעוה משנת 1866 עד 1894הטיית איגנאץ גרינפלד משנת 1866 עד מותובשנת 1894הסוכו לואים קנופף משנת 1866 עד מותובשנת 1890בעל הטחנה ישראל גלאזר משנת 1866 עד 1880הסוחר הרמאן פרהלין משנת 1870 עד 1894הסוחר הרמאן דומבורבסקי משנת 1870 עד 1875הבנקאי אליאס זאקס משנת 872 ו עד 1892הסוחר סימנן רינג משנת 1872 עד 1881הסוחר לנאים בנרינסקי משנת 1872 עד 1892יועץ הבריאות ד״ר יעקב לבינגו משנת 1875 עד 1878הסוחר מלינם ברסלאנאד משנת 1876 עד מותובשנת 1888הרופא ד״ר אדנלף ברליגר משנת 876 ו עד 1894המנהל ב. הירש משנת 1876 עד 1883הסוחר מנריץ זילברשטיין משנת 1878 עד 1885הסוחר נאלנטין כהן משנת 1878 עד 1894הסוחר זיגמננד מוקרא ואר משנת 1878 עד 1879הסוחר סימון שנניצר משנת 1876 עד 1892הסוחר סאלומנן נינר משנת 1880 עד 1894עורך־הדין אליאס זאקס משנת 1880 עד 1894החל משנת 1891 נציגהבנקאי אדנלף לאנדסברגר משנת 1884 עד 1894הסוחר אדנלף לבינגר משנת 1886 עד 1894הבנקאי סאלו בלוק משנת 1890 עד 1894עורך־הדין אפשטיין משנת 1892 עד 1894עורך־הדין ו. באדריאן משנת 1894בעל הטחנה אדולף פייגה משנת 1894גם בהנהלת העירייה שנבחרה ב-14 במרץ 1866 היומתוך ארבעה חברי מועצה שני יהודים: הרופא ד׳ר אדולףגולדשטיין והסוחר סמואל מינצר. ב־30 השנים הבאות —עד 1894 — היו בהנהלת העירייה לפחות הנציגים היהודייםהבאים שאפשר היה למצוא אותם על סמך רשימת השמותשל החברים הפעילים בקהילה מתוך "תולדות קהילתקטוביץ או/ס" של ד״ר יעקב כהן:ד׳ר אדולף גולדשטיין משנת 1866 עד 1891הסוחר סמואל מינצר משנת 1866 עד 1869הסוחר סאלומון האמר7 משנת 1870 עד מותובשנת 1877הבנקאי אליאס זאקס7 משנת 1874 עד 1882(גם חבר עיריה)הבנקאי סאלומון קניגסברגר משנת 1877 עד 1882(גם חבר עיריה)יועץ בריאות ד״ר יעקב לבינגר משנת 1882 עד 1894הרוקח הרצברגר משנת 1892 עד 1894?הבנקאי אדולף לאנדסברגר משנת 1892 עד 1894הסוחר סאלומון וינר משנת 1894בבחירות למועצת העירייה מ-14 בנובמבר 1926בקטוביץ הפולנית מזה ארבע שנים נבחר שוב גם הבנאיהוגן גרינפלד, הבן השלישי של חבר מועצת העיריה בעבר(1894-1866) והבונה של בית-הכנסת הראשון, איגנאץגרינפלד.8 הוגו גרינפלד, שהיה משנת 1908 עד 1919 נציגבמועצת העיריה ויותר מאוחר גם יושב-ראש המפלגההדמוקרטית הגרמנית, נאלץ להתפטר בשנת 1930 מכהונתוכיושב־ראש הסיעה הגרמנית בגלל אי־ידיעת השפההפולנית הרשמית (יורשו היה וילי אדאשקביץ), אך הוסיףלכהן עד שנת 1933 כחבר מועצת העירייה.הערכת החלוצים היהודיים של קטוביץ לא תהיה מלאה,אם לא יוזכרו כאן אחדים מהן, אשר הוציאו שם לעיר ברחביעולם כעיר מולדתם. עליהם נמנים בין השאר9:מאריה גפרט-מאייר, דוקטור לפילוסופיה, נולדה ב־288קטוביץ — ספר זיכרוןביוני 1906 בקטוביץ, פרופסור וכלת פרס נובל, למדהבגטינגן מדעי-הטבע, סיימה שם את לימודיה ונישאהלאמריקני ד׳ר י. מאייר. משנת 1930 עד 1939 עשתהכפיסיקאית בבולטימור, משנת 1946 פעילה במעבדתהלאומית ארגון בשיקאגו, משנת 1960 - באקדמיה למדעיהטבע וההנדסה בלה ג׳ולה, קליפורניה.קבלה פרס נובל לפיסיקה בשנת 1963 בעד עבודותמחקר חשובות בתחום הפיסיקה הגרעינית (השימושוהפיתוח של דגם הקליפה של גרעיני האטום). נפטרה ב-סו בפברואר 1972 בסאן־דייאגו, קליפורניה.קארל בנרינסקי(בנו של לואיס בורינסקי, חבר מועצתהעיריה 1892-1872), דוקטור לפילוסופיה, נולד ב-ו1 ביוני1861 בקטוביץ, פרופסור ללשון ולספרות גרמניתבאוניברסיטת מינכן, פירסם בין השאר: 'פואטיקה שלהרנסאנס' (1896); 'לסינג' (1900); 'תולדות הספרותהגרמנית מראשיתה עד כה' (1921). נפטר בשנת 1922במינכן.האנס זאקס (בנו של אליאס זאקס, חבר מועצתהעיריה בשנים 1894-1880), דוקטור לרפואה; נולד ב-6 ביוני1877 בקטוביץ, מ-914ו פרופסור באוניברסיטת מינכן.בשנת 1920 עמד בראש קתדרת ההוראה למחקר חיסוןונסיובים ושימש כמנהל המחלקה המדעית למחקר סרטן.זאקס הוא אחד המחברים של תגובת התיחוח של זאקס-גיאורגי במחלת העגבת. נפטר בשנת 1945 בדבלין(אירלנד).קורט גולדשטיין(בנו של ד׳ר אדולף גודלשטיין, חברמועצת העיריה וחבר הנהלת העיריה בשנים 1891-1866).דוקטור לרפואה; נולד ב-6 בנובמבר 1878 בקטוביץ, משנת1922, שימש כפרופסור לנוירולוגיה, פסיכיאטרית,פסיכופאתולוגיה ומנהל המכון הנוירולוגי של אוניברסיטתבון. נפטר בהאג(הולנד).פראנץ לאנדסברגר (בנו של אדולף לאנדסברגר, חברמועצת העיריה בשנים 1894-1884 וחבר הנהלת העירייהבשנים 1894-1892); נולד ב-14 ביוני 1883 בקטוביץ. מדעןאמנות; משנת 1918 שימש כפרופסור, משנת 1933 עד1935, עשה כמנהל המוזיאון היהודי בברלין, משנת 1939עד 1958, היה פרופסור ב׳היברו יוניון קולג" ומנהלהמחיאון היהודי בסינסינטי אוהיו (ארה׳ב). בברסלאו היהפראנץ לאנדסברגר עד שנת 933 ו המו׳ל של 5011168180110"יי181160:6גמס4ז הוא פירסם, בין השאר: 'ברסלאו' (אתריאמנות מפורסמים) (1926), 'ציור שלזי עתיק' (האמנותבשלזיה) (1927). פראנץ לאנדסברגר נפטר ב-17 במרץ964 ו בסינסינטי, אוהיו.מבטם נסגמן המט, מראשית הסאההיסטוריה9ארנולד צווייג, ד׳ר, נולד ב-ס 1 בנובמבר 1887 בגלוגאו.חייו בקרויצבורג ובקטוביץ השפיעו על יצירתו הספרותית.בקטוביץ למד בגימנסיה הריאלית. שירו הראשון "האורחים'הופיע ב׳קאטוביצר צייטונג' (909 ו). נודע מאוד הודותלרומן המלחמתי שלו'הריב על הסרג׳נט גרישה'(927ו).ארנולד צווייג נפטר בברלין־נידרשנהאוזן, מקום מגוריוהאחרון.ו. 'השתוממות רבה עורר בואו של ה׳ ,60!ת161א הראשון(בשלזית־גרמני), בנו של סיטונאי הבחל הירשל פרהליך,שהובא הנה בשנת 1841 על ידי וינקלר, בקרב היהודיםהפולניים' של בית-הספר הוותיק ביותר שהוקם בשנת1821. 'צריף בית-הספר הזה שכן במקום, בו הוקם יותרמאוחר משרד הדואר', כותב סט. ז׳מבה בעמוד 37 שלחיבורו על קטוביץ. הידיעה הזאת אינה יכולה להתאים, כיגם כפי שאפשר לראות מחיבורו של הרב ד׳ר יעקב כהן,הגיעה משפחת פרהליר כבר בשנת 1825 — כפי הנראהלפי עדות היורש של יוהאן פ. קולהאאס ..? 10113110)(£001113358 שמת בשנת 1808; פראנץ פון וינקלר רכש אתאחחת האבירים קטוביץ רק בשנת 1839. פרהליך הצעיר לאהיה ודאי גם ה׳מיימייץ' הראשון בבית-תספר הזה, כי באותוזמן נמצאו כבר אזרחים חדשים אחרים בעיר התעשיההמתפתחת קטוביץ.2. 301 03£0£6*$ 06060 ז16> 6111008^£10 101> 30135511011 6<£31)68?,1112־611011051161ז6>01ג1ז1>)£00$.600110 - .1900 ז6נ11ס6)ק$6.12.1900 • 2)1״ו0))£33. 'בשנת 1885 איבדה קהילתנו על יד* הגירושים שלהגליצאים והפולנים מאזורי הגבול כ-25 משפחות', כותבד׳ר יעקב כהן בחיבורו שצוטט לעיל. פרושו של דבר, שב-בניית העיר קטוביץ השתתפו כמעט אף ורק יהודים גרמניים.4. על פרוטוקול הסירוב של ה׳גרומאדה' כותב ג. הופמןכלהלן: 'בין השמות המופיעים בפרוטוקול מיוצגים פולניםמצד אחד וגרמנים או יהודים מצד שני. הייתה זאתההתנגדות של היסודות הכפחים נגד הקידמה המיוצגתעל ידי הצד הגרמני והיהודי'. ('תולדות העיר קטוביץ',1895).5. במונוגרפיה הפולנית של 03106)£3 7>\0>301א 101*81351011081,1978 £31011106, 1865-1945אפשר לקרוא על הסכסור הזה:'בשנות החמישים והששים של המאה ה-19 התרחש גםסכסוך מעניין למדי. האוכלוסיה הוותיקה התנהגה בשלילהכלפי הכוונות העירוניות החדשות; הם מסרבים, למשל,להשתתף בתוצאות המודרניזציה של סלילת הרחובות אובתאורת הרחובות. זה היה סכסוך כפר-עיר טיפוסי ביןהאוכלוסייה הכפרית והעירונית, אשר נעלם בהדרגה עליסוד ההתפתחות העירונית ובסוף הסאה ה־19 לא היתה לועוד בעצם כל חשיבות*.הקביעה שצוטטה כאן היא מיוחדת במינה בהיסטוריוגרפיההפולנית, מכיוון שהיא מנסה לפרש את חילוקי הדעות ביןהאוכלוסיה הכפרית המקומית לבין המתיישבים החדשיםבצורה אובייקטיבית ונאמנה לאמת. במשך זמן רב הוסברהסכסוך הזה בכל החיבורים הפולניים הידועים למחבר עלהתקופה שלפני העלאת קטוביץ לעיר כהתנגדות שלהאיכרים המקומיים, וה "01103 016** העקשני שלהם, שכווןאך ורק נגד הכוונות העירוניות של האוכלוסיה החדשה,תואר כהגנה כביכול נגד'כוונות הגרמניזציה' של הגרמנים.6. רשימת חברי העירייה נמצאת בביוגרפיה שחיבר ד׳ר גיאורגהופמן על ד׳ר ריכארד הולצה בחיבור זה. שמות חבריהעיריה הושוו עם אלה שב׳תולדות קהילת קטוביץ'שנכתבה על ידי ד׳ר יעקב כהן, אך שם אפשר היה למצוארק את החברים, הפעילים של הקהילה, שהיו בעת ובעונהאחת חברי העירייה. משום כך אין הרשימה הזאת יכולהלהיות מלאה.7. סולומון האמר, אליאס זאקס ורוסה ייסדו בשנת 1872 אתבית היציקה ביסמארק (מידע מאת ד׳ר ואלטר גרינפלד,ציריך).8. בית-הכנסת השני, שנחנך ב-1900, נבנה על ידי בנו. שםמשפחת גרינפלד ידוע היום לכל בן קטוביץ ותיק, מפנישמשפחת הבנאים הזאת עיצבה בלי הרף את דמות העירוהיתה פעילה שנים ארוכות. גם בתחום העירוני של העירראש המשפחה, איגנאץ גרינפלד (נולד בשנת 1826 מוראו— נפטר ב-1894 בקטוביץ, הגיע בשנת 1855 לקטוביץכבנאי. נוסף על בית-הכנסת בנה בתים רבים ידועים בעיר,למשל את הבית בפרידריכשטראסה (יצירת המופת שלו),שבו שוכן בית-הקפה 'אוטו' (כעת: רחוב וארשאבסקהובית-הקפה 'קרישטאלובה'). איגנאץ גרינפלד נשא לאשהאת יוהאנה זאקס, אחות הבנקאי אליאס זאקס שנולד בשנת1829 בזאלנזה, חבר מועצת-עירייה במשך שנים רבות וגםחבר עיריה בקטוביץ. בנו השני של איגנאץ גרינפלד, הבנאיהממשלתי מאקס גרינפלד, היה פעיל בתחום הבנייההעירוני של העיר, וכן בנו השלישי, הבנאי הוגו גרינפלדשהוזכר כבר.אחת הבנות של הבנקאי אליאס זאקס נישאה לבנו הצעירשל איגנאץ גרינפלד, ד׳ר פאול גרינפלד, שבנו ארנסט חיכעת בלונדון, אך מוסיף להיות קשור מאוד לעיר הולדתוקטוביץ, וכן בנו של הבנאי הוגו גרינפלד, ד׳ר ואלטרגרינפלד, שמצא את מולדתו החדשה בציריך.לבני קטוביץ הצעירים שימש עד אמצע שנות השבעים בורחצץ גדול בדרום העיר שכוסה בינתיים, קארבובה — השרידשל מפעל הלבנים גרינפלד — אתר טיולים ורחצה חביב.בפי העם נקרא הדבר: 'הולכים לרחוץ לגרינפלד',סקירה של האישים הידועים נכללה בסקירההביוגרפית בחיבורו של הפרופסור אלפונס פרליק:."2)031)£31 £13111616 1610> 308 61560110111061160?"10קטוביץ — ספר זיכרוןד״ו וולף פ. שמיץיועץ־על אקדמי במכון מארטין ב1בר של אוניברסיטת קלן, מרצה ליהדותהקהילה היהודית בקטוביץ1. סקירה היסטוריתידיעות על משפחות יהודיות בסביבות קטוביץ מגיעותעד שנת 1733 וחלקן בהתפתחות התעשייתית של האיזורהזה מופיע כבר בראשית פריחתו. בסוף המאה ה-18 הייתההנפחיה בפרבר בוגוצ׳יץ בחכירה יהודית., המשכיות החייםהיהודיים נפסקה בשנת 1781, כאשר היהודים נאלצו לעזובאת סביבות קטוביץ. רק ב-787ו הותר להם לשוב.2על המשפחה היהודית הראשונה בקטוביץ אפשרלהצביע בשנת 1825, שבה חכר הרשל פרהלין אתהאחוזה.3 בשנת 1840 מנתה העיר 12 יהודים.4 באותהמידה שהעיר התפתחה מבחינה תעשייתית וכלכלית, כך גםגדל חלקה של אוכלוסייתה היהודית: בשנת 1855 חיוב״קהילה העירונית' — 102 אזרחים יהודיים, ב־1867 —624, ב־1899 - 2,216, ב-1910 - 2,979,ו19320 — 9,0000. במידה עוד יותר ניכרת גדל חלקהשל האוכלוסייה הלא־יהודית. הוא עלה מ-14,000 תושביםבשנת 1888 ל-130,645 בשנת 1930 — אות לעיר תעשיהמשגשגת.בגלל מיספרם המבוטל בתחילה והעדר זכויותהתארגנות, הצטרפו המשפחות היהודיות של קטוביץלאיזור קהילת מיסלוביצה, כדי להשתמש שם במקווהובבית-העלמין. המצב הזה נקבע על ידי פירסום חוקהיהודים משנת 1847. התפילות נערכו עד שנת 1850 רקבבוגוצ׳יץ.6 המוסדות הקהילתיים והדתיים כגון בית-תפילה,מוסד ללימודי דת ובית־מטבחיים הוחזקו משנת 1850 עלידי המשפחות שהיו מועטות אמצעים. אולם מספרם הגדלוהולך של חברי הקהילה, בצד שאיפה נמרצת לפיתוח חייהקהילה וסידורים דתיים עצמאיים - בעיקר כאשר המצבהכלכלי של האזרחים היהודיים בקטוביץ איפשר הקמתםשל המוסדות החסרים והחזקתם ־ הביא את הנהלת הקהילהלהשיג במשא ומתן ממושך את ההכרה בעצמאותה, וזאתבצו של הממשלה המלכותית,6 (המשא ומתן החל ב-5בפברואר 1862 ונסתיים בהצלחה 40 באפריל 71862) נוסחהצו היה כלהלן:׳אחרי שחת מעלתן הנשיא-על הביע את דעתן למעןחפרדת ׳77/7/7 קסןניץ ןכימנה כקחילח עצמאית,קבענן, בפי שה1צהר בזח בפני ח ח נחלח, על ידי חצןשל הי1ם, לתת 7/7777 לתקמת של הסעיפים 35 ן •36של חןק חיהתים מ-23 בעלי 1847, בי חתןשביםהיחתיים של קט1ביץ ןחלקיח חאלדה ןברימבבקטוביץ יפרש/ עד ה-1 בימאר 1866 מקהילתמיסלןביץ, /כי חללן יתאחדן עד המ1עד הנזכרלקהילה עצמאית קט1ביץ. את הצעדים הדרושיםלביצוע חבימן של חקחילח החדש הטלט עלח׳לאנדראט" אדון זולגר'.על החתום: הסמשלה המלבותית, מחלקת הפנים.אופלן, 4 ביולי 1865.אחרי אישור תקנון הקהילה על ידי הרשויות, נבחרובשנת 1866 ההנהלה והנציגים.8 ההנהלה השנייה, נבחרהבשנת 867ו,י היא דאגה במיוחד לפיתוח מוסדות הקהילה.בשנת 1867 הוקם המקווה בחצר בית־הכנסת ובשנת 1868הוקם בית-העלמין. ההנהלה הרחיבה בהרבה גם את תחוםהקהילה. כך נתקבלו לקהילת קטוביץ בשנת 1872 האזרחיםהיהודיים של זאלנזה, בדרטדורף ואיגנאצדורף בהסכמתהקהילה המוסרת קניגסהיטה. בשנת 1876 באה בעקבותיהןדומב לפי הצו של משרד ה׳לאנדראט' מ־23 באוגוסט1876. בשנת 1878 הוצאו יחפסדורף והוהנלוהנהיטהמקהילת קניגסהיטה וצורפו למתח קהילת קטוביץ. לפיהצו מ־8 באוגוסט 1884 נענתה הממשלה לבקשת היהודיםבבוגוצ׳יץ, זאוודז׳ה ובקירבת קטוביץ, לצרף אותם למחחקהילת קטוביץ.היסטוריה11רח1נ ו3-1 במאיוועידה על-איזורית שדנה בבעיות ובמישאלות היהדותשל אגודות "חובבי צי1ן" לאיחוד כללי התקיימה בקטוביץמ-6 עד ו 1 בנובמבר 01884י בראשותו של ליאו פינסקר.11הצירים באו בץ השאר מרוסיה (הרוב המכריע) צרפת,רומניה, אנגליה, גרמניה וארץ־ישראל. לפי יזמתו שלפינסקר החליטה הוועידה לייסד את "אגודת מונט-פיורי",12 בתקווה לקדם את הפעולות החקלאיות בקרבהיהודים ולתמוך בישובים בארץ־ישראל. כצעד ראשון נשלחו10,000 פרנקים לפתח-תקוה ו-2000 רובל ליסוד-המעלה.13כמו כן הוקם וועד, שהיה אמור לטפל בראשותו של פינסקרבכל השאלות הנובעות מהצטרפותם של האיגודיםהארציים. מקום מושבו היה באודיסה, עם סניף־משנהבוארשה. בוועידה הזאת הונחו, הייסודות לארגון אגודות'חובבי-ציון" ברוסיה; האגודות בארצות האחרות הכירובסמכות הגוף שנבחר בקטוביץ ושמרו עמו על מגע הדוק.בעשורים הבאים התפתחו פעולות הקהילה במקביללגידולה. משנת 1891 עד אחרי ראשית המאה, הוקצבוחלק מאמצעי הקהילה ליהודים הבורחים מרוסיה, שהצומתבקטוביץ הפך בשבילם למיקלט ראשון.14 נקודת כובדנוספת הייתה בנייתו של בית-כנסת חדש, שנחנך ב-2ובספטמבר 6.1900יארגונם של הקהילה ומוסדותיה התפתחבצורה מרשימה תחת הנהגתו של בר1נ1 אלטמאן, החלמשנת 1919. בשנת 1935 נוסד בית־ספר עברי ובשנת 1937נחנך בית-הקהילה, ששימש כמרכז תרבותי של פעילותקהילתית מגוונת.בשנות ה־30 גברה בפולין העמדה האנטישמית שלהממשלה, המפלגות והאוכלוסייה.16 לחץ כלכלי וחברתיהיה אמור לגרש אזרחים יהודיים ממקצועות ומערים.17אמצעים מכוונים נוספים וכנגדם היו אמורים לאלצםלהגר.18 כך הצהיר ראש ממשלת פולין:12קטוביץ — ספר זיכרון"82601^0 30^\10010[0כ1 — 0מ01׳*\ 10ם 810" (להכותאסור —להחרים בבקשה).19 נאציונאל-דמוקרטייםונציונאל-ראדיקאליים ארגנו מיבצעי חרם, התנפלויותרחוב והתנפלויות על מקומות ריכוז של יהודים. הם דרשולבטל את הזכויות האזרחיות של היהודים ולגרשם. מפלגתהאיכרים כתבה במצעה משנת 1935, כי הפתרון היחידי שלהבעייה היהודית היא ההגירה. להשקפה הזאת הסכימהאפילו המפלגה הסוציאליסטית (פ.פ.ס.), אם גם בשינויצורה. מאמצע שנת 1935 גברו מעשי אלימות ופוגרומיםנגד יהודים, שהלכו וגברו עד הכיבוש הגרמני. הם כללופגיעה.בעסקים ומוסדות, וכן מעשי רצח.גם על הקהילה היהודית בקטוביץ לא פסחו התעמולההאנטישמית הרשמית ופעולות איבה, שהגיעו בשנת 1937לפוגרומים. חומרי נפץ הוטלו לעסקים יהודיים. נוסף לכך,בעקבות החרם האנטי-יהודי, נגרם סבל ונזק כבד למצבםהכלכלי של הסוחרים היהודיים. לשכות בעלי־המלאכההפולניים הנהיגו בתקנוניהן *מקנות ארעה* שגררו אתהוצאתם של בעלי־מלאכה היהודיים.20 העמדות והמעשיםהאנטישמיים גרמו לכך, שיהודים רבים עזבו את קטוביץ. כךנשארו ב-1939 רק 8,785 יהודים — 6 אחח מכללהאוכלוסייה. בתקופת המצוקה הזאת פעל הרב קלמןחמיח־ס בצורה מבורכת; בשנת 1937 נתמנה כיועץ שלבתי־המשפט העירוניים לעניינים יהודיים.בשלושת החדשים הראשונים של הכיבוש הגרמנינאלצה כל האוכלוסייה היהודית של קטוביץ לעזוב אתהעיר. הרוב השתקע בסביבת סוסנוביץ. אחרי סיום מלחמתהעולם השנייה חזרו כ-1,500 יהודים העירה. כמעט כולםהיו יוצאי פולין והמלחמה עברה עליהם ברוסיה. בשאיההעילית הוקם וועד יהודי שמקום מושבו היה בקטוביץ.קבוצה מקומית של האגודה היהודית לתרבות ולחברה —אם כי בעלת נטיות קומוניסטיות — פעלה עד שנת 1967.כאשר השלטונות הפולניים חידשו את פעילותםהאנטישמית. בעקבות האיבה הרשמית, עזבו רוב יהודיקטוביץ לא רק את קהילתם, אלא גם את פולין.212. מוסדות דתיים וסוציאלייםא. בית-הכנסתמאחר ותושביה היהודיים של קטוביץ, לפני היווסדה שלהקהילה באופן רשמי, השתייכו לקהילת מיסלוביץ, הםהשתמשו תחילה במקוה ובבית-העלמין שלה. בגלל המרחקהרב מבית-הכנסת, הם ערכו את התפילות בבית-תפילהבבוגוצ׳יץ יחד עם אזרחים יהודיים מדומברובקה־הקטנה,הוהנלוהנהיטה, דומב, בדרסדורף, זאלנזה וישובים סמוכים.מאז שנת 1850 — לאחר שמספר המשפחות גדל — הםקיימו את התפילות בבתים פרטיים או בחדרים שכוריםבקטוביץ.22 מאמצים להקים, עוד בשנת 1856, בית־כנסתקטן נכשלו.23 לבסוף הוקם אולם תפילות בבוגוצ׳יץ,שהועמד בתנאי שכירות לרשותם של יהודים מהכפריםשהוזכרו לעיל.24יהודי קטוביץ לא ויתרו על מאמציהם לבנות בית־כנסתשלהם; בשנת 1861 החליטו להתחיל בביצוע.25 חלקתהאדמה לבית-הכנסת נרשמה על שמותיהם של היימןואדולף פרהלין ואחרי שהוקמה הקהילה כאגודה עצמאית,הועברה על שמה.26 ב-4 בספטמבר 1862 נחנך בית־הכנסתעל ידי הרבנים ד׳ר דויטש (זוראו) וד׳ר יפה (מיסלוביץ).בעקבות הגידול הבלתי־פוסק של הקהילה לא היהביכולת בית-הכנסת, כבר בשנת 1872, להכיל את כלהבאים27 והיה צורך להכין מניין נוסף לימים הנוראים החלמשנת 1873. בשנת 1880 הוחלט על בניית הרחבה, אשרנחנכה ב-20 באפריל 1883, אבל בית-הכנסת המוגדל ענהרק למשך זמן קצר על הדרישות.28 המצב עוד החמיר עקבצרוף הישובים בוגוצ׳יץ וזאבודז׳ה בשנת 1884 לקהילתקטוביץ. כבר בשנת 1890 שלחו 175 חברי הקהילה פטיציהלהנהלה, בה ביקשו לפתור את בעיית הצפיפות הקשהמנשוא בזמן התפילות, על ידי בנייה. ב-1 באוקטובר 1896השמיע סאלוסון וער, יושב ראש הנהלת הקהילה,*אכספחה בדבר בניית בית-כנסת ובניין הנהלהלקהילת קטוביץ״.29 הממשלה אישרה ב-14 ביולי 1897תוכנית מפורטת של בנייה ומימון. הקהילה רכשה מהעירחלקת אדמה, שעליה היו אמורים להקים, על יד בית-הכנסתהחדש, בניין־הנהלה עם מקווה, אולם־שחיטה לעופות,אולם למכירת בשר, חדרי ישיבות, דירות לשמש ולשוער,בית-חרושת לנקניק ומאפייה למצות.30 תקציב ההוצאותהגיע לסך 400,000 מרק, אך בפועל הגיעו ההוצאות ל-500,000 מרק. מבין שלוש התוכניות שהוגשו לבנייה, זכתהזו של חברת הבניין איגנאץ גרינפלד בהסכמה של הוועדהושל מוסדות הקהילה.31 בית־הכנסת החדש, שנבנה בסגנוןהרנסאנס, בתוספת יסודות גותיים מאוחרים, נחנךב־12 בספטמבר 32.1900 ב-4 בספטמבר 1939, נשרף ביתהכנסת ונחרב בכניסת הצבאות הגרמנייח לקטוביץ.ב. בית-ספרהתפתחות הקהילה היהודית וגידולה השפיעו גם עלצורות הלימודים. עד שנת 1860 היו הילדים מבקרים בבית-היסטוריה13הספר הקתולי; הוראתם הדתית ניתנה על ידי מוריםפרטיים. בשנת 1860 נוסד בית־טפר פרטי בעל שתי כיתות,שנתקבל בשנת 1866 על ידי הקהילה ואורגן כבית־ספרתלת-כתתי. ביה״ם נוהל על ידי וועדה כבית-ספר פרטילבנים ולבנות והוביל עד הרביעית של התיכון.33רמת הלימודים הגבוהה וכן עצמאותו של בית-הספרהפרטי־היהודי, צומצמו בשנת 1870 על ידי החלטתהעירייה, להפוך את כל בתי-הספר לעירוניים, כלומר,לבתי-ספר עממיים־ציבוריים. ההחלטה שנתקבלה מסיבותפינאנסיות נועדה להביא את בית-הספר היהודי תחת מרותהנהלת בתי־הספר העירונית.34 להנהלת הקהילה הייתה רקהזכות להציע מורים לבית-הספר בעל שתי הכיתות, בעודשהזכות להעסיק מורים עברה לעירייה.36עדיין לא נסתיימה צורת העיצוב של החינוך. בשנת1875 החליטה העירייה להפוך בתי-ספר דתיים ל״בית-ספרסימולטני א1 עממי". ההסכמה לתכנית כללה הבטחהלקהילה היהודית, שתלמידים יהודיים יוכלו לשמור אתהשבת ואת החגים ללא כל פגיעות (של בית-הספר) וגםבזמן הנותר יוכלו למלא את חובותיהם הדתיות;36 תכניתהלימודים כללה התחשבות בעקרונות המובטחים והיאנכנסה בתוקף ב־ ו באפריל 1876, אבל לא אושרה על ידיהממשלה.37 זו הורתה, שחומר הלימודים יחולק באופן שווהבכל ימי השבוע וכי היעדרות מטעמים דתיים, הן של מוריםוהן של תלמידים תיזקף לחובתם של הנוגעים בדבר.38 הואילוהתנאים, שלפיהם הסכימו הרשויות העירוניות להקים בית־ספר סימולטני, איבדו את תקפם, החליטה מועצתהעירייה39 לבקש מאת הממשלה לבטל את הצו אולהחזיר את המצב לקדמותו.39 הקהילה היהודית גםהצביעה על כך, שאי אפשר להפוך את בית-הספר הדתילבית־ספר סימולטני בלי הסכמתה. התערבות אישית שליושב-ראש מועצת העירייה ד״ר הולצה אצל הממשלה וכןמשא ומתן עם קומיסר שנתמנה במיוחד לעניין, הובילולהסכם, שהיה לו תוקף עוד הרבה זמן אחרי תחילת40המאה.במקביל להוראה הכללית בבית־הספר והוראת הדתהשיטתית, ניתנו שיעורים בעברית.41 שאיפות קודמותלהקים על יד בתי־הספר הציבוריים, בית-ספר דתי המוחזקבאורח בלעדי על ידי הקהילה, לא יצאו לפועל, מפני שבכלסוגי בתי־הספר ניתנה הוראת הדת. בנסיבות אלו התאיםהרבה יותר ייסודו של בית-ספר עברי פרטי, אשר ייתמך עלידי הקהילה וינוהל על ידי'קורטוריון' שיתמנה על ידיה.42עד לפחורה האלים ייחסה הקהילה חשיבות רבה לביקוש שלחינוך יהודי על ידי החינוך הכללי. כך החזיקה בשנות ה־30של המאה ה-20 בית-ספר משלה על שמו של ברקמסלביץ׳ ועוד ייסדה בשנת 1935 בית־ספר עברי.43ג. בית־העלמיןעד שנת 1868 נקברו נפטרי הקהילה בבית-העלמין שלהקהילה־האם מיסלוביץ. אחרי שנקנתה חלקת אדמההשוכנת מערבית מהכביש המוביל מקטוביץ לניקולאי,הוקם בשנת 1869 על החלקה הזאת חדר־מתים והותקןמקום לקבורות.44 ב־9 בספטמבר 1869 נמסר בית־העלמיןליעודו בטקס דתי.45 הקבורה הראשונה התקיימה ב-2בפברואר 46.1870 בשנת 1890 נבנה מחדש והוגדל חדר־המתים.ד. הרבנותאחרי שהקהילה נעשתה עצמאית והוקמו בה המוסדותהחסרים, היא כוננה גם רבנות. החלטות דתיות הכרחיותנתקבלו על ידי ישראל בורנשטיין עד 1870, שנת עזיבתולאייזנשטאדט.47 מוסדות הקהילה בחרו ב-6 בנובמבר1871, בד׳ר יעקב כהן כרב. הוא נכנם לתפקידו ב-6בינואר 1872 וכיהן בתפקידו עוד בראשית המאה.ת. אגודותהתפתחותה הרוחנית של הקהילה התרחשה במקביללהתפתחותה החיצונית.. כך קמה ב-11 בדצמבר 1863'חברת נשים', שתמכה בנשים שנקלעו למצוקה (נערות,כלות, נשים, יולדות, אלמנות ויתומות), "תברא קדישא"ו״בקור חולים״ שנוסדה ב־5 באוקט1בר 1868. זו קיבלה עלעצמה לבקר אצל חולים - גם עוברי־אורח — למפל בהם,לסעוד נוטים למות ובמקרה של מוות לערוך את הטקס לפיהמינהג היהודי. לשם תמיכה בהכשרה טכנית ומקצועית —גם של ילדים לא־יהודיים — הוקמה ב־ 11 בנובמבר 1871,חברת "גמילות חסדים". לצורך ידיעת ההיסטוריה,הספרות ואורח החיים היהודי, קמה בא1קטובר 1873חברת 'תלמוד תורה'. לשם הקלת המצוקה הקשה שליהודים מפולין וגליציה, שהיו מגיעים תוך חיפוש פרנסהלעיר, הוקמה בספטמבר 1888 חברת "מחזיקי אביונים".היא סייעה רבות ליהודים הרבים שנמלטו מאימתה׳פוגרומים' ברוסיה. אגודת הנשים היהודיות הצעירות,שנוסדה ב־18 בינואר 1892, לעזרה לעניים במצרכי מזוןלחגים ובביגוד ותמכה בכלות חסרות אמצעים.חיי הקהילה הערים, שמרכזם התרבותי והחברתי היהבבניין הקהילה החדש, (הוקם ב־1937), וכן חלקם החשובשל האזרחים היהודיים בהתפתחות עיר, לא מנעו בכל זאת14קטוביץ — ספר זיכרוןאת סופם הטרגי. בשנת 1939 גורשו היהודים מעירם על ידיהגרמנים ואתר כך הושמדו. בשנת 1967 השלימו השלטונותהפולניים את חיסול הקהילה, שהחלה להיווצר מחדש.ביבליוגרפיה2)¥1\0))£8 16)113£0£60-0601610ץ8 '161) 065011101116 .1 ,00110.1900 2)¥1\0))£3,.$-.0.1971 10,16111531601 1)6 ,($1 611) 111163)111 113)36ק010ץ£06.18,1927)6 ,(.)1)) 13103)11310>36ק010׳(£110.1895 2)10111)£3 ,2)0111)31.£ 11)3)8 )16) 065011101116 ,.0 ,101110300}¥00 1795 1)00 1793 160) 10 160)10 ־161) £ס6110)8 016 136011560ז16) )!26 ־201 0¥10260־1? £0101561160 6060(1ז¥0ד61 60660־1?-15^1 1)00 6)0656111611 ־101 1')ת55011)14003 :10 2031006)6651.282-304 (1920) 64 110015)160)10 165) ))56056113,00£)ק86115 56116)160) 6)5§00[ 016 - 412)0)£31 ,./י\ ,1)¥51\0[43ן.1958 ־61)) 1^83121)6 ,65)¥011 11561160)0[ 165) 6)0656111611 ,(.1115£) .11.11 ,860-835500.1980 10061160^ ,111הערות:ו. 'מהחכירה של הכנסות המדינה — למשל החכירה החשובהשל המכרות — נדחקו היהודים במאה ה־18, אבל גם כאןלא לגמרי'. 296 (1920) 64 ¥\10\.2. 'בשלזיה היה אותו יחס בין האצולה והחוכרים היהודיים. שםנאלצו לבטל שוב את האיסור משנת 1780 על יהודים לחכורמאפיות, בתי מטבחיים, מבשלות שיכר ומבשלות אשלג,כבר בשנת 1787 — אתרי מותו של פרידריך הגדול, משוםשבלי החוכרים, סוחרי התבואה והבקר, מתווכים ומלוויהכסף היהודיים אי אפשר היה להסתדר'. הערה 8, 308(1920) 64 101¥1\.3 אחרי מותו בשנת 1826 הוסיפה אלמנתו להחזיק בחכירה.4. הם השתייכו לשתי משפחות יהודיות: איזאק גרצרוסאריאנה פרהליך. מן הזמן הזה באו גם המקורותהעבריים הראשונים על היהודים בקטוביץ.5. כאן הוקם בית-כנסת בשנת 1857.6. בשנת 1862 השתייכו היימאן פרהליך, סלומון האמרוהדוקטור לרפואה חתר להנהלה.7. המחלוקת בין'הקהילה-האם' מיסלוביצה, הממשלה ויהדותקטוביץ תוארה בפרוטרוט על ידי הרב ד*ר יעקב כהןבחיבורו בעמודים 8-3.8. ההנהלה הראשונה היתה מורכבת מ-: היימאן פרהליך,סאלומון האמר ומרקום פידלר; הנציגות הראשונה מנתהאת אדולף גולדשטיין, מוריץ זילברשטיין, לבל צרניק,סאלוסון גולדשטיין, איגנאץ גרינפלד, סאלומון קניגסברגר,ישראל גלאזר, יעקב רונד וא. אימרוואהר.9. יושב-הראש היה סימון שאלשה.10. המועד הראשון — 27 באוקטובר 884 ו, יום הולדתוה-ססו של סיר משה מונטפיורי, נדחה בגלל קשיים שלהצירים מרוסיה ל-6 בנובמבר 1884.11. פינסקר נולד בשנת 1821 בטומאשוב (פולין) ומת ב־ 1891באודיסה. הוא פעל כרופא וכעתונאי. הפוגרום בשנת 1881זעזע אותו והניעו לכתיבת ה׳אוטו־אמאנציפאציה* בשנת1882. בשנת 1884 נעשה למנהיג'חובבי ציון'.12. 'אגודת מונטפיורה'. השם ניתן בעקבות התאריך. ראההערה 10.13. פתח-תקוה נוסדה בשנת 1878 על ידי יהודים מיפוומירושלים. יסוד המעלה נוסדה בשנת 1883 ליד ימתהחולה בגליל העליון על ידי יהודים רוסיים.14. במשך חדשים רבים היו עוברים בתחנת-הרכב קטוביץ מאותמהגרים מרוסיה, שהדאגה להם הטילה מעמסה כבדה עלהקהילה. בשנת 1922 — אחרי חילופי השלטון — הוכיחההקהילה שוב את נכונותה לעזרה אישית וכלכלית; היא דאגהוקלטה את היהודים הפולנים הרבים שנהרו לקטוביץ.15. לרגל חנוכת בית-הכנסת חיבר הרב ד׳ר יעקב כהן אתתולדות קהילת קטוביץ, המתארת בפרוטרוט את לידתה שלהקהילה ותשתיתה.16. פעולות אנטי-יהודיות היו כבר בזמן המאבק לשיחרורהועצמאותה של פולין. יהודים פולניים הפכו ללעג ועונובצורות שונות. משלחות בינלאומיות מאמריקה, אנגליהוצרפת שוגרו לפולין, כדי לחקור את האירועים.17. כך היו חייבים בעלי-מלאכה, שאימנו את שוליותיהם,להוכיח את ידיעתם בשפת הארץ ואת השכלתם בבחינותמיוחדות. אגודות איכרים, שהיהודים לא נתקבלו אליהן, זכולעידוד בלתי-רגיל. בשנת 1931 אושרו לאיגוד הפולני שלאגודות האשראי מלוות ממשלתיים בשיעור העולה פישמונה על זה של האגודות היהודיות. מכיוון שהמדינההרחיבה את המונופולין שלה בכלכלה ובמסחר והלאימה גםאת המכרות, היערות, המפעלים הכימיים ומפעלי התעשיההמייצרים לצבא - נמצאו באמצע שנות ה־30 25%מהמסחר בידה; מכל זה הוצאו היהודים.18. האוכלוסייה היהודית הופלתה לרעה על ידי הזלזול בדתה:עסקים ומפעלים יהודיים היו חייבים להיסגר בכל ימי א׳ובחגים הנוצריים; בימי שבת ובחגים, היהודים סגרו מרצונם,וכך פעלו במשך השנה ב-73 ימים פחות מהנוצרים. בשנת1936 פורסם חוק, המגביל את השחיטה הכשרה, שצמצםאת כמות הבשר לחצי. בשנת 1937 סמך משרד החינוךהפולני רשמית את ידיו על הנהגת 'ספסלי גיטו', כלומרספסלים מיוחדים לסטודנטים יהודיים.19. עם כל סיסמאות ההסתה האנטישמיות, ההתנפלויותוה׳פוגרומים', נבדלת ההתנהגות הזאת באורח מהותימהאידיאולוגיה והפרקטיקה של הנאציונאל-סוציאליזם,שנקט רצח־עם.20. כך הנהיגה אגודת הסופרים בשנת 1937 'תקנות אריות'בתקנונה. בעקבותיה באו בשנת 1938 אגודת החייטיםוקבוצות מקצועיות אחרות.21. במקרים רבים מאוד עולה 'עזיבה' בקנה אחד עם 'גירוש'.היסטוריה15השלטונות מסרו למשל דרכונים, ליהודים המועסקיםבממשלה תוך דרישה לעזוב את פולין עד תאריך מסוים.המגורשים בדרך זו לא קיבלו כל פיצוי על רכושם שהשאירומאחריהם או על תביעותיהם לקיצבת פרישה.22. כך נערכו תפילות בבית משפחת זומר, באחחה החכורה אצלאדולף פרהליך, ב׳הוטל דה פןי0' (1$56ח? 16> 80161) ואצלסלומון גולדשטיין.23. היימן פרהליך רצה להעמיד לרשות הבונים חלקת אדמהוחומרי בנייה.24. אולם התפילות נבנה על ידי ברוך פישר. התפילה נוהלה עלידי היימן פרהליך(קטוביץ) וישראל קוכמן(הוהנלוהנהיטה).בצו מ-6 במאי 1857, הותר על ידי משרד ה׳לאנדראט'לקיים אסיפות לצורכי תפילה בבוגוצ׳יץ, למגינת לבה שלקהילת-האם מיסלוביץ, שראתה בכך צעד רציני לפרישםולעצמאותם של יהודי קטוביץ.25. כלל ההוצאות בסך 8000 טלר כוסו על ידי חתימה על מניות(2000 טלר) וקבלת הלוואה (6000 טלר). פעולות הבניהבוצעו על ידי הטיית איגנאץ גרינפלד. רבקה פרהליךורוזאליה פידלר דאגו לציוד הפנימי על ידי איסוף תרומות,ספרי-תורה שהיו בבעלות פרטית נתרמו לבית-הכנסת.26. היא נרכשה מהאחחה טילה-וינקלר ושכנה בשנת 1900בפינת גרונדמן / שילרשטראסה.27. הוא הכיל כ-200 מושבים לגברים 120-1 לנשים.28. מספר המושבים בבית-הכנסת הועלה ל-282 לגברים ו-221לנשים.29. נדון בו בפרוטרוט ההכרח בבניה ובמימון — אפילו בתנאיםלא נוחים. *האכספחה' כולה מובאת על ידי כהן בחיבורהמצוטט.30. היא שכנה בשנת 1900 ברחוב אוגוסט שניידר ושטחה היה4400 ס2.31. בעליה היה הוגו גרינפלד, בן־הבונה של בית-הכנסת הראשון.עמו נחתם חחה הבנייה, שכלל בין השאר את הסעיף, כיבשבתות ובחגים יהודיים תיפסקנה העבודות.32. היו בו 670 מושבי גברים ו-514 מושבי נשים ובצד מזרחשטח לתפילה, שאפשר היה להשתמש בו בחורף. על כלהבנייה השגיח מאכם פרהליך, סגן היושב-ראש של הנהלתהקהילה.33. עד שנת 1866 לימדו שני מ1רים, החל משנת 1866 — 3מורים. בבית משפחת פייחובסקי (בשנת 1900בגרונדמאנשטראסה) פעל תחילה בית-הספר בחדריםשכורים, משנת 1868 בבית משפחת וייכמן(בשנת 1900במיהלשטראסה). ב-1869 למדו בו 104 תלמידים, בהם 16מן החוץ. העיר הקציבה תמיכה שנתית בסך 300 טלר.34. משמעות ההחלטה הזאת, שנתקבלה ב-8 בינואר 1871,כלפי היהודים, היתה מעמסה פינאנסית נוספת: הם היוחייבים, אחרי מיכסת המסים המכבידה, לשאת ב-4/9ממעמסת בית-הספר.35. התערבותה של הנהלת הקהילה אצל הממשלה בגלל חילוקידעות בינה ובין העיריה על המינוי של מורים חדשים גרמהב-18 בספטמבר 1871 לצו, שאמנם אישר את זכות המינוישל העירייה, אבל גם הורה בפירוש לקבל בחשמן ממןהבחירה מישאלות והצעות של הנהלת הקהילה.36. כך שוחררו מורים בלי נזקים כספיים ותלמידים בלי הפסדשל חומר לימודי מלימודים בשבתות ובימי חג; באותם ימיםהתקיימו לימודי הדת הנוצרית וחזרה על החומר שנלמד.בחגים נוצריים היה הדבר הפוך. עקרון התנהגות זה אושר ב-2 בנובמבר 1875 בישיבה פומבית של מועצת-חעירייה עלידי ראש העיר ריבל.37. הצו פורסם ב-9 ביוני 1876.38. זאת אומרת, שכאשר מורים יהודיים משוחררים מטעמיםדתיים מחובות ההוראה שלהם בשבתות ובחגים, הם חייביםלדאוג למחליפים על חשבונם. תלמידים יהודיים היו יכוליםבאותם ימים להיעדר מהלימודים או להימנע מכל פעולהבזמן השיעור, אך היו חייבים להשלים את הלימודיםהחסרים.39. הישיבה התקיימה ב-13 ביולי 1876.40. הסעיפים החשובים של ההסכם הזה שאושרו ב-14 בנובמבר1876 על ידי הנהלת העירית היו: לפי בקשתם יכלו תלמידיםיהודיים להעדר בימי א׳ מהשיעורים; ממן התפילה בימישבת היו מורים ותלמידים פטורים מלימודים — באותו זמןהיו ניתנים בין השאר שיעורי הדת הנוצרית, כדי שלא ייגרםכל נזק לתלמידים יהודיים; את שעות ההוראה האחרות היהצורך לתכנן כך, שהמורים והתלמידים לא ייאלצו לעסוקבפעילות, שאינה מותרת לפי הדת היהודית; בחגים יהודייםהיו מקבלים המורים חופשה לפי בקשתם, והתלמידים היופטורים מבית-ספר.41. כך הנהיג הרב ד*ר כהן בשנת 1872 שיעורי עברית, שנוהלומלבדו על ידי שני מורים, ולפעמים שלושה.42. בית-הספר הזה נפתח במארס 1876. כמורים פעלו א.נ.וייסמאן, ד״ר כהן, ד׳ר בראונשווייגר ווילנר. מספרהתלמידים גדל, למשל, מ-100 ל-260 בתחילתהמאה.43. ברק יוסלביץ׳ נולד בשנת 1765 בקרטינגן(ליטא) 1נפל ב־5במאי 1809 בקוצק ליד וארשה. הוא היה המפקד והמייסדשל גדוד יה1די בזמן המרד של קושצ׳ושקו בשנת 1794,נמלט לצרפת והיה שם ללוחם חירות בצבא נאפוליון. בשנת1807 חזר לנסיכות פולין. הוא נפל בקרב נגד אוסטריה.44. שטחו היה שלושה מורגים והוא נקנה על ידי יוסףלודנובסקי ב-480 טלר. בשנת 1900 שכן בגארצונשטראסה.45. הרב ד׳ר רחנטאל מבויטן השמיע את נאום הפתיחה.46. נקבר מאיר כ׳ץ.47. מוצאו של בורנשטיין היה מקרקוב, עסק במשלוח סחורותוהיה בקיא בתלמוד.6וקטוביץספר זיכרוןי1סף כו1סטמוסדות במאה התשע־עשרה1. חברת נשיםהאגודה הותיקה ביותר בקטוביץ שהצטיינה מאזהיווסדה בפעילות מבורכת מאוד.היוזמה להתארגנות נשים לשם פעולות צדקה באהמרחליה אימרוואריר, שקיימה בביתה, ב-וו בדצמבר863 ו, אסיפת נשים לשם ייסוד האגודה.האסיפה נוהלה על ידי סימון שאלשה, שכיהן במשךשנים רבות כמזכיר האגודה. פרוטוקול האסיפה הראשונהנחתם על ידי לאורה שאלשת, רחליה אשנר, רחל גלאזר,רחליה אימרוואהר, שארלוטה ראפאפורט, נרתהקוכסאן, שרה דז׳אלושינטקי, רבקה פרהלין, אננההאמר, אננה צרניק, רחליה דאנציגר, פאולינהרחנבאוס, לוטה קלאאמאן, יטל אהרנהאוס, תר7הזילברשטיין, יוהאנה ויטנר, לנה רונד, יהואנה גרינפלד,מאריה רונד, פרידריקה קארקאואר ליוויה פרוידנטאל.להצעת התקנון הראשונה שנוסחה על ידי סימוןשאלשה, קדמו דברי מבוא, המביעים את המטרותוהשאיפות של האגודה. להנהלה הראשונה נבחרו רחליהאימרוואהר, רוזליה פידלר ונאטאליה גולדשטיין. אחרישהאחרונה דחתה את הבחירה, נבחרה לאורה שאלשה.בשנת 1864 צורפה אליה רבקה פרהליך.התרחבות הקהילה, וכן הצורך להגדיל את פעולותהעזרה חייבו מדי פעם בפעם, ובאחרונה בשנת 1891,לשנות את התקנון ולארגן את האגודה מחדש. המטרותהורחבו ובתוכן נכללו גם מעשי-חסד של אמת - לפיהמפורט דלהלן:ו. תמיכה והחזקה של נשים עניות, נערות, אלמנותויתומים.2. תמיכה והחזקה של יולדות עניות.3. תמיכה בכלות עניות על-ידי עזרה בנדוניה.4. מעשי חסד של אמת לנשים (תכריכים וטהרה שלנשים שמתו).ההנהלה מנתה בשנת 1900 את ינחאנה צ׳חיקליצר,שארלוטה אלטסאן, יוהאנה זאקס, יגי פישר,אליאונורה קניגסברגר, מתה וינר ולינה קלאאמאן.אח'כ נוספו אליה הגבירות: הנדל צרניק, רחליהברסלאואר, ז׳אנט מינצר, פאני לויבושר, ברחהבורינסקי, זלמה רינג, אננה האמר, פלורה זאקס,טינה כהן, טרזה זילברשטיין, רחה הירש, שארלוטהפרהלין.2. אגודת עזרה לענייםנוסדה בשנת 1866, ופעלה תחילה תחת הנהלתו שלסימון שאלשה, במטרה לתמוך בעניים המתביישים לפשוטיד. האגודה פעלה זמן קצר בלבד. פעילותה עברה בשנת1870 להנהלת הקהילה; הסעיפים הנוגעים בדבר תקציבהקהילה הועל1 בהתאם.13. חברא קדישא וביקור חוליםבייסוד האגודה הזאת היו זכויות מיוחדות להיימאןפרהליו, מי שהיה שנים רבות יושב-ראש האגודה ולסימוןשאלשה, יושב ראש הנהלת הקהילה באותו זמן. גם לפנישקמה'חברא קדישא; לא חסרו בקהילה אנשים אצילי-רוח,שעזרו לחולים ולמקרי-מוות, מבלי שהיה אז אירגון ראוילשמו. באסיפת הקהילה ב-5 באוקטובר 1868 הוקמההאגודה ואושרו התקנות לפי הצעה שנערכה על ידי סימוןשאלשה. בסעיף 1 של התקנון נאמר: 'מטרתן של 'הבראקדישא' ו׳בקור הולים' היא לעסוק בשמירה ובבקורהולים אצל יהודים, לא לעזוב נוטים למות בשעתםהאחרונה ואחרי מותם לעסוק בטהרה ובקבורה לפיהמינהגים היהודיים. לכן יש להוסיף את הדאגהלאמצעי ריפוי ואת הטיפול בחולים עניים'.החברים חולקו לפי התקנון הראשון, לפעילים ולבלתי-זויסטוריה17בית הכנסת בקטוביץ עד שנת 1900פעילים, מכיוון שלא כל אחד התאים להגשת שירותים לידמיטות חולים. לפי התקנון שתוקן בשנת 1874 הורחבומטרות האגודה וכללו תמיכה וטיפול בעניים ובחוליםיהודיים העוברים דרך העיר. ההבדל בין פעילים לבלתי-פעילים בוטל והאגודה החלה להעסיק רופא לעניים. תקנהאחרונה זו הוחלפה שוב בתקנון של שנת 1891 ולחוליםהוענקה בחירה חפשית של רופאים.להנהלה הראשונה של האגודה נכנסו היימאן פרהליך,יוליוס ברסלאואר, לואיס קנופף, לבל צרניק, יוליוסרינג. בשנת 1891 הייתה ההנהלה מורכבת מליאופולדאלטסאן, יעקב קוכמאן, לואיס בוק, מוריץ קאצ׳ינסקי,יעקב וינר, יוליוס גולדמאן, מיכאל אברהס, פריץשטאוב. בראש ההנהלה עמדו: בשנים 1886-1868היימאן פרהלין,2 1890-1886 לואיס קנופף, 1890-1898 טאלומון קניגסברגר, מ-1898 ליאופולד אלטמאן.4. חברת גמילות חסדיםעם פתיחת בית-הספר התיכון בקטוביץ גברה השאיפהלאפשר גם לילדים חסרי-אמצעים להשיג השכלה. כתוצאהמשאיפה זו נוסדה חברת "גמילות חסדים". באסיפהשכונסה על ידי סימון שאלשה, איזידור זאקס ודניאלטימנדורפר ב-11 נובמבר 1871.לפי סעיף ו של התקנות שתוקנו בשנים 1874 ו-1889מציבה לעצמה האגודה את המשימה לתמוך בנוער הנצרךולקדם את הכשרתו המדעית, המקצועית והטכנית. האגודהמוצאת מחובתה במיוחד להעניק את עזרתה גם לבעלי-מלאכה והיא מרחיבה את פעילותה, לפי תקנותיה, גםלתמיכה בילדים של הורים לא-יהודיים. להנהלה הראשונהנבחרו: סימון שאלשה,3 היימאן פרהליך,4 דניאלטימנדורפר, איזידור זאקס, סאלומון קניגסברגר,איגנאץ גרינפלד, מאקס וייכמאן.קטוביץ — ספר זיכרוןאם כי האגודה נהנתה מאהדה רבה, עברו עליה תמורותשונות, שלא נותרו בלי השפעה. מספר החברים ירד מ-וסובשנת 1873 ל-48 בשנת 1880, כך שההוצאות עלו בהרבהעל ההכנסות וממילא חל צמצום בתמיכות. הסיבה לתופעהזאת, שלא היתה אופיינית לשום אגודה אחרת בקהילה,נבעה מכך, שבשנים הראשונות לקיומה, שימשה האגודה,במידה מסוימת גם כמרכז של פעילות בידורית. מטרהמשנית זאת, שהיתה אמורה לקרב בין חברי האגודה וגםליצור הכנסות נוספות, הניעה מספר צעירים רב מתוךמעמד הסוחרים, למרות נוכחותם הארעית בקטוביץ,להצטרף לאגודה. בשנת 1874 הותקנה, הודותלהתחייבויות מרצון לרכוש 200 מניות כ׳א 1 טלר, במהניידת עם האבקרים הדרושים, באותו הזמן היחידהבקטוביץ, שימשה אגודות אחרות תמורת דמי-שכירות.החזרת המניות נעשתה מתוך הרווחים שהושגו במדורים.עם הגדלת העיר והתפתחותה ואחרי בניית אולמות,נעשתה במת האגודה מיותרת; היא גם לא הספיקהלדרישות. כתוצאה מכך, צימצמה האגודה את פעילותהלמטרותיה האמיתיות, שהיו מעשי צדקה. שוב החל לגדולמספר החברים, והגיע בשנת 1900 ל־140. בחגיגות יובל ה-25, בשנת 1896, התברר כי האגודה לא איבדה את אהדתהבקהילה והיא כללה, בעלי-מלאכה, סוחרים, ומשכיליםרבים, שחיו ברווחה. באותו זמן השתייכו להנהלה, היימאןפרהליך, עורך־דין אפשטיין, הרב ד״ר כהן, לואיס בוק,סימון פרידלנדר, הרמאן פישר, יוסף אלטמאן,5. חברת תלמוד תורהבחודש מרחשון תרל׳ג(אוקטובר 1873) פנה חרב ד׳ריעקב כהן במכתב לחברי הקהילה בדבר ייסוד אגודה אשר:י■?י *מת הכנסת הנחל שהנקם 1900-2 תשרף ע<-י7י הנאצים ב-1939היסטוריה19תפיץ את לימוד ההיסטוריה והספרות היהודית ובראשוראשונה, ידע יהודי מעשי. בשנים הראשונות ניתנובאסיפות החברים הרצאות על ידי ד׳ר כהן מתוך 'הכוזרי'של ר׳ יהודה הלוי או מתוך 'חיי אדם'. יותר מאוחר ניתנוהרצאות על פרשת השבוע עם פירוש רש׳י ופרקים מתוך'היד החזקה' של הרמב׳ם, או שלמדו משניות. שיעורים נתןגם סאלומון וער.1 2 3 4 56. חברח מחזיקי אביוניםבספטמבר 1888 הקימו מאקס פרהלין, היינריוקלאאמאן, אדולף לבינגר, ינליוס מטמאן וד״ר יעקבכהן וועד זמני לשם הקמת אגודה שתסייע לנצרכים עוברי-אורח. מטרתה העיקרית של האגודה הייתה לחסל אתהחיזור המכוער והמכביד על הפתחים, שבא מקרב ענייםמפולין ומגליציה.באיזו מידה הייתה דרושה אגודה כזאת בקטוביץ תעידהעובדה, ש-170 חברים הצהירו על הצטרפותם. האגודההזאת, שהיתה מקבלת מקופת הקהילה הקצבה שנתית בסך1500 מרקים, יתמה פעילות מבורכת. רוב הפונים, כאמור,באו מפולין ומגליציה הסמוכות עקב חוסר תעסוקה,צפיפות ועוני.האגודה התפתחה בצעדי ענק מאז שנת 1889. באותהשנה נתמכו 1,127 אנשים; ב-1895 - 1591; וב-1899 -2,225. הסכום שהוציאה האגודה לתמיכות בשנת 1900 היה3,809.25 מרקים.6ההנהלה מנתה בשנת 1900 את הרב ד׳ר כהן, לנאיסבוק, יעקב קנכמאן, סימנן פרידלנדר, יוליוס מטמאן,מיכאל אברהם.7. אגודת נשים צעירותאגודה זו הייתה הצעירה ביותר מבין האגודות היהודיותבקהילת קטוביץ בסוף המאה שעברה.האגודה נוסדה 180 בינואר 1892. וועד זמני בהרכבלנסי גרינפלד, רחה בורנשטיין, גרטרנד !אקס, ינילבינגר נאלה שולץ, כינס באותו יום אסיפה, שהשתתפובה סססו גבירות. לאחר שהרב ד׳ר כהן הסביר את מטרותהאגודה, החליטו הנוכחות פה אחד להצטרף אליה. מטרותהאגודה היו:1) לספק בגדים לילדי העניים של הקהילה.2) לספק לעניי המקום עזרה לחגים ברכישת מצרכי מזוןאו לספק להם את המצרכים ישירות.3) לתמוך בכלות חסרות אמצעים.האגודה התנהלה על ידי הנהלה בת 6 חברות ו-2סגניות,7 נוסף לכך נעזרה על ידי ועד של 3 גברים נשואיםוהרב שהיה האפוטרופוס של האגודה.8(על פי ספרו של הרב ד׳ר יעקב כהן:0/8 11:2^10)3)1 10>ם101מ00 □3£0£0םץ$ ■101) 308011101110>)1. ככל שפעילות האגודה התייחסה לעניי חוץ, היא חודשה עלידי'חברת מחזיקי אביונים', שנוסדה בשנת 1889.2. התפטר מרצונו.3. שנים רבות ועד התפטרותו מרצונו היה יושסראש שלהאגודה, שגם נוסדה בהשתתפותו.4. היה יושסראש ההנהלה עוד בשנת 1891.5. הדבר קרה עקב אי־כושרו הפיסי של ד׳ר כהן, שבגללונאסרה עליו כל פעילות רוחנית מאומצת בשעות הערבהמאוחרות.6. האגודה הייתה גם דואגת להזמנת העניים עוברי-האורח עלידי משפחות מקומיות לשולחנן בימי חג ובשבתות.7. להנהלה השתייכו בשנת 1900 רוזה רוזנר, תזה זאקס, רגינהבהם, גרטרוד כהן, הלנה לאנדסברגר, פרידריקה שייאר,קלארה רוק, מארתה קניגסברגר.8. לוועד הגברים השתייכו באותו זמן הרב ד׳ר כהן, מאקסגולדשטיין, לואים וקסלמאן, היינריך פינקוס.20קטוביץ — ספר זיכרוןיוסף בווסטליובל ה'50 של וועידת קטוביץביוזמתו של בן־קטוביץ, מר אהרן אשל, הגיעה לידימערכת הספר חוברת נדירה הנמצאת ברשותו של הד׳רמשה לנדאו. היא נכתבה בשפה הפולנית ונושאת אתהשם: "ליובל ה־50 של וועידת קטוביץ". החוברת,שפורסמה על ידי הוועד המקומי של ההסתדרות הציוניתבקטוביץ, מכילה מאמרים מאת: ד׳ר יהושוע טהון, ד׳רבחה לרגל יובל ה-50 השנה של וועידת קטוביץ(1934)או.רפופורט, ד״ר חיים הילפשטיין, הרב ק. חמיידם, ד״ריהודה אורנשטיין, יוסף פרוץ, משה זינגר, ש.ל. ציסרון,ד״ר י. קלתנר, אלברט וינר, מ.מ. אוסישקין. אנו נתעכבעל פרי-עטם של בני קטוביץ.ד׳ר או. רפופורט, יושב-ראש הוועד המקומי שלההסתדרות הציונית בקטוביץ, הקדיש את מאמרו,"הערות לתולדות חיבת-ציון בגליציה" לרקע שלוועידת קטוביץ, ובין השאר לדמותו של אחד הרבניםהמעטים באותה תקופה שנשא ברמה את דגל חיבת-ציון,הרב ישעיהו מאיר שפירא מצ׳ורטקוב. המאמר מכיל גםשני מכתבים שנכתבו על ידי הרב צבי הירש קלישר ועל ידיהרב ישעיהו מאיר שפירא. שני המכתבים הופיעו בעתון"המגיד".לרגל יום השנה ה-50 לוועידת קטוביץ הקדיש הרבקלמן חמיידס את פרי־עטו בחוברת לתנועת הנוער"עקיבא', ובראש וראשונה, לייחסה החיובי לדת. מחברהמאמר הצביע על העובדה, שהייתם הרציני לדת גרר אחריוגם התקרבות לאוצרות הספרות והלשון העברית. בין השארכתב המחבר:"הברת אוצר המלים העברי במישרין מתוןמקורות הספרות העתיקים דרושה גם מסיבהאחרת. כשם שייחסנו לאדם תלוי לעתיםקרובות בנסיבות שבהן הכרנוהו לראשונה, בןגם שומרת כל מלה עברית את הצבע והצביוןשל היצירה הספרותית שממנה באה. בעיניהיהודי, שהכיר לראשונה את המלה 'שמיים'במלון ולא בפסוק הראשון של התנ״ן בקשר עםבריאת העולם, לא תהיה למלה זו משמעות יותרעמוקה מהמלה "0(11101" או "01ם1ם11מ**. לעומתזאת יגיב בצורה שונה באורח בלתי-מודע עלהמלה הזאת יהודי שקיבל חינון מסורתי. בדרןשל אסוציאציה רעיונית ורגשית אופפת את'־־״־ 7^\£0)^2זט16ת 2131(1>>/£12:>/;12ל>62£/ 7£/7ז£־ז£/1ז0)/<< 50-0101€016?2011501 1_,6 0112 ?111510673^74/* 9*£0631 •ח מז6)*־009*7ק0 (32[10םו0 )טx16 £7040-1:0160£*2 1 1)0/0* 6/־־,9 [16*101910*£ 1ן0ם676!£00 ־*י*-17200/0(1 •546£63 £ 3 •1 £ 0 .31 .א .*07 £7262 םז .*00/67600]*0!1 167*103? !*•0מ0ק£90 י1ס7סק206544זק,*6/ 1*1*20 1[0ם676/ם0* *ס 7ם*7*/• 016*1*10 7־11161 ,404ותו0צ0029011111010^1״ /80־x0 01* .״•6*70101 1011*5־2/609 *ו0ב0£167קבם$2070 2 027*1*621 2676£• 0)8£1ז8/• 16000 ©*•1ס20ז?0106 /0[047001*1ו/ 40[*102*29 ,(גס**!{ 86*0^) חז6י5ןזגז26ם*-7**107 *077114610. 016 ,4)06093 *■י5£0 104*4?-6*06.^ *(02/0ק0?, 16־29*0 110031161 סם10זז0ם*1*סקx014016171 61* 1ם*0£1€7ין*2/609x8*10(1 70101*6• ״[1540•$ 216001 ־זז.031*1602016 •720*02000 *ם 10־£0409 60 5[סם070}תס*62160 6. 1134086ק*.2*0(-515*0 [016 0 1י.״6בם 1[0ם£676ם0* )6*£7040 7ם*י09ו11540£464 .16 01145 0140־1 ם*6529ג)1470ג .18 *001״ : 00^[0ק1884) 9 .6 .2062 סx1002. 2£700*67־•60102346 30 14- 0)ז״000007 1.027 !!*5 ־• ־09[8ז* 117011*02171־1 ׳*סס [6-5 ־09• 0110״-614 1\'. 11 10300 *10*£ •9 "87140 11061, .0 .0 .340 .סא*(36־ז14נסג0 1^-^1251 60 **15־9־042 8־89 40[ט13ק*9 ,ט*1$5§ וח7םז*09£09 (6יx72320) 1027.״?09211141 9x301* 06031021601 0610 • *61־000001 1627 זז*,•*£04x101*116) *814£1 £0־*'00265101146 ובכ*3וי;1)0ק 2 [6־*יס*4\*1תז,016 6*17 01654647 £02/4799:16 £06348 *א .411*707.4111 0050־]660*14 (06^ן0ק*:$*0 43116*0 1610*2601 ז69)*(34467פ 06ץס*6*81<א082*18** 67£ל 60 7616? ,(106־1£4409 0607*71061? : •6*1ם20$4סט(31*1) 84014), 9*782*) שז1146066מ ,(106 •40*?) 0168{ג.'*),?.7801(131 (£*409־9*)ט?) ב1*117ג .(*0*362^) 1065? ,(100־*\?8(840\)613) 102־*יטם*2*6'.) .7(1 ,(3־373229^)" 102־1009נ*£*,1831009102־070610044 .07 ,(£2ץ?) 114*$00 ,(*־**732**\\) 1*8־(?034017 0. 00x1001), 01.006/01^ 1)00*0117*^ .(*"/א) 2זסט,560/0730(10 (\?87$2**£67ם1<)1-0 .(*•ב752*'\\) 111)1650־9*0 ,1*־(£4409100), 110־£09) 1*ינס3־£109 .(*•*103^) 00141§7*\ז),607600 (1-7014), 11*6. 2406116**7 (8!*(/.67ו*1$':1? .07 ,ו*0:י(06683*), 11*6. ?7106 £4711) ם* וזזx1). ?>6. 0660711*003 6? י•46756 07^), 07. ?861110969*137)0) 0610663 \7/2*ג1) 102־:),£311*267 (!ס5181!60ת*1נ .7(1 .(־\93*6) 6יןקו'0 .07 ,(סמתסי(£1]6•) 07*2 6. 3*7064, 0*100:0)$0 .0 1 01500*87 .1ל,14467706 1016)30* £00(1067.601* 016 24101*1010 $491676210־.£001676710]$ £09x14*( £762/6004 .81101-87146־זז ״ £*-406זק 0ס$[ט345£*11 0ם*7<1/־9 £061603 ,67^06610 ..£ 06*710י-278)010: 07־11109)ס1\ .<)*? *7266349*54 16 ץ0^102ח706י726ק,£7209x060102407 07. ?1636167, 9866 ־זנ>24ס1ם6ס׳7209ק-0ס1י.066676*0(0, *16706667. *61 72*761*36 ,!*.7614? •07£80 .ח7י*)-3*16§0 3*6100*102, 36*764*73 61* 716613.0667? ס10£*ס6!גם16ם.0(6^1 %םx10•$ *7310311 1)7. ?163*167. 0<91*602*]%ס70,1.: ־1024< 0$01םםץ*ג> 7םז5ו1*7י ץם0*/• £0?2ג[621316 *601 00״0/0(1 1 £0476601*627, 005240 60 ס[73* ס0£ס06[ ץ4*70641ק670£16£0. ^760X117 •1$0 % £0*7704600 60 0*3X6] 34*76]£1*4002*1, 0*326£0 *7* ]11. *4677 00 0044*3^4 2 3*םX6*41)6.06 6(״x07 2* -*•/±ט •*01102ץ604 0ס3[16בם 97־ 4$*ק0! 1 141£ק0 ,4640 461707<! 1 £1*זז 1 *0*10 6£0םx600 671*1707 6*97016].4706 06 01567 1$§ *0*06177 016 *216101 **1*£1 *32*א,*467x7 314 60 016] 2 411001014 36*£7*ם׳(7י 010(60 *4[*ג>*־ז7י****266£0 662 7620107 70660*0 03468017!• -*1ם1יב<772*י 1 7*<״*84*1770 1 2702£06* 1 *66ג7זי 7*1070<!* 0*471 6* <7*0160}ט*0*40 £00160 10026. ^634 0*32703 . 0601714**1070 67*00(00*3*770 97 £0016 020!* 0* 216101 §•71446] £7*041]4074* 60-£0(060 1 016*£0 01ז6<717ק 1 10(01• 6*^£741040סX110(0 £0-10711114 .״10סס[8 ־״י ^101**7*7ק67 *62670*0 *1^9710*70 *167*•16? 4680*67!6־1 6*א-3*04)*. 87*11 * 016) 41611*1 £7*171• •2*7807 6*16£*01י./£6 ,341*02 06 4*1 50 1[1בס .7 .<! *6*ק840ו1 .6 6010*׳00[$ 0*09X6976״ 3(67600!00* *)••60*7*0 *0*0(4017*£ 175<$ 00621 •*4*401710*^1 4[0ם£676ס£0. 7010*1 סקסק *0*217-64ז* ^ 7*06*0 0166ס1ס<(727ץ 118032010*0[ ^47 2 0*217142 ••00* *01*)2170 (£01706 0)0*747* 326£0[01016 *0*31017 *10*•<^ם7* [6[ 1 1(07000!06**204 *3401601 6£0)16£*ס 10*ג[$7ס7 70י734ז2760307*2627013021 0*7*2006 0* 034*^10206 3X7־£1 10011)01511.10:3*701 2*07 0 3000407 1761704472 02 0)0*7*40 £720684*9X14?0602*3 £67 016*0 814 *3£72602 *05417 6 7^ ^5*0 *0(87*4060־8£7*27669 .־•2 .4 6*026 *670£ ,£1*• [00*670 101*7יX £0945*£01770* 34*7* . 81$ 27211016 2 810*18 72*[״X00 2״־10*3^ס6ץ*87X0110)40 91$ 60 1108)80. 29X010* 06177*0* 315 03(06210227609X8** 06 0*7060, 17)67240, 26 02*8 *46210 • 64*0162*47266 178261*10 7620108 £01014627 ^76*701 * ?08)811*101.01 2 * 1882 *70 )68286*אx0 8X78820 8 02*87 ))0£7077י'6ם.^ 0101140^019082 ©ים ,7062107 0)08 10076017800 *3£086 7־-02$628]^0 6x1601 1 84*70617. '^66^' 1 462 08202$62000 18א£726 9*1761702־ 1 .*סץסגזזס^םם^ג**X008(* 314 283^x01109x80*025^6 29 834( 02*0 *784006 26 ,*10*3(7037 7\66ץX £09X700060 0*82}9 [526*0 60 ,)27660 *170*34 *0־X16*09•1(670*47 (6־1 *0*801)£0 *10*82670 *אX0 £67] 002 7087)8*16£0 £(030 6 548)6314 *88(0 10*8(7037 8011*011884002 *70)108 ^ .״ט00[5 60״*2*9'142*78* 467710* ,״טם0[$ 617*01^0)361״ י^ק1זז? 815 4ןט010־16709* *6608 ( 0(׳(*X178. \¥927171880 04 7)8)6213 6!*4י^7§*5, *— *9 0)7* **זx18^01 ־0? 7*1677* ,׳(£72/17660 * 76£0ז9X166( 7027200000 £83019)'9 60 £7םזX6^0 0610.0608310 2/( 9x61702*8 16*272 27609X0*1 07. 00021?108*167. 68*0 10(06/ 5406 6 04 £72/(4027( 514 ?109*167 60700*0 *8טק ט92676£ 7ר 1664 44 40[ט8£ק70ק ,ס0£ם[ץס*11בנ1ץ-*11**67]• 1^764*4 *7(* 387 17 *107*103? 78*571־X011*0)5• ?0-£70017 £09X7601(7 £0 2760319X0• ^ £(4*0*10* 7029x82*01*0*6082661 ?103*167 60 £726*00*01*, 26 2**1716016 21/60849־*10020 £72£7 0*471 6![דX0* 9X729X016010 970* 1520? .00;*|ץ-82X174 £. 4. 04070**7*10 ־9 [4676* ז9 '׳*[0*ק07מ*40601ט^״*8(097*0* 0*7641* 3/426 ,ס4[*34910762 .*21760178417 $[0*ט4/1*0 • 0*1 8*70/0*. 0*82* £0X000. 0 3/4030)1 2/669106171 ־?109*167: ,0X0*711 61* 2/17/0*, 0*0/ 61* 40*910617, 26*7*0/610 2*10020/0*, 9X72/8*19*026 0£10*0 •61 /00672(0311 ג*,^02**9X1601 0)02/20/ 61* 0469[47*קx) *00*076001 61• *3266£0002 •7)44*0. 0*4/1 167*101? 036171 /1ס>0340( ס101*¥82/84ז016 007060X0, £6/2 016 £081*6803/ •(*806) 21610), * 40 ]684£{67^824 00684*9X4 08X060'. ^ $•0] 470806 0 12/**4 £0-•060 ,81684/04? *ס £1*• 167*168? )6*1* 016 •2/66 *61 0300(617)732*£7 46216* 4670* ,003(4670407 016£0 *61 ס)/* 0ונ)4[□316)806X0 011661001* 2/6619. ?07*2 670£1 702£708*/(/ 81503*7X601* ?168*1078, £6/2 £726*0X1*( 81$, 26 2* •161*4 )084101(046 2/66• 60 ?81634/07, 8*7 0360 2 014 4* 2*178260670620010 26 107*168? 814 6(000*£726 80*נ>^6/*\ .86^2670*826 0*844£16 10026 4/1*0 4*03, £62162x0/ *106/! ]4*0 **-10018407 0*766 2/11 1 4^072/11. ?163*167 348]0 0 4 026166*1ג 4(8 *7241001*0 061603 ,'ט00[§ •6*01> 0)11נ" 1£ז£782/**4 £0X0004 618 0462/ 2/60•■*!•) 1 9X7*42801* <•18402/60•8*10X011 *00160200201 *010012*0)1 ?*1684/0/, £014*0**•1* ?168*167 *•0(*6 *00!07600]4,•!**1 סX116)806 *0X1/0760011 2*£70£000•*(! •8792* •80/0110 •••*-5)000/6* 7*2 ,/•0)2 /)/3 .06(•£840 1401סX600)4*•0(26 60 £0084*2)4/00099106**£ 7200*0 0600* • 1602 ,*01ק.22קטוביץ — ספר זיכרוןהמלה "השמיים" הפיוטיות של מחבר ספרתחלים, —"השמיים מססריס כבוד אל", אוההוד של הפסוק "בראשית ברא ח' את חשמייםואת הארץ". מלה כה פרחאית במו "סולם"טומנת בתוכה משהו מקסם חלומו של יעקב,אם תיחקק בזכרוננו בפעם הראשונה כחלקמרכיב של התמונה היפה של החלום הזה בתג״ך('ויחלם והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיעהשמימה והנה מלאכי אלהים עולים ויורדיםבו'). הנובע מכאן, שקריאה מתמדת בתנ״ן,ובספרי הדת העתיקים שלנו בכלל, תורמתלהעמקת ידיעותינו בלשון העברית לא רקמבחינת העושר המילולי והחומרי, אלא בואשובראשונה גם מבחינת הציוריות והצד הרגשישל המלה הנדונה".במאמר בשם "חמישים שגה לוועידת קטוביץ" מספריוסף פרוץ, מזכיר הוועד המקומי של ההסתדרות הציוניתבקטוביץ, את תולדות הועידה תוך שימת דגש על הנקודהה״קטוביצאית".בין השאר מציין המחבר, כי לפי דרת הועידה, התכנסוביום י״ח בחשוון תרמ״ה(6 בנובמבר 1884), בשעה 6 בערב,36 צירים של "חובבי ציון" מארצות שונות באולם הלוז׳ה'קונקורדיה 4' מס׳ 340 של "בני־ברית" בקטוביץ ורשמואת שמותיהם בספר הזכרון. החיפושים אחר אותו ספרזיכרון לא נתנו שום תוצאה והמחבר מוסר את שמותהמשתתפים על סמך המקורות ההיסטוריים השונים. טבעיהדבר שהמחבר ציין במיוחד את שמותיהם של בני קטוביץשהשתתפו בועידה ־ מחם, פרויטאל, פרידלנדר ולבינגר.במיוחד ציין את שמו של מחם, שאת שמו מצא גם ביןהצירים לקונגרס הציוני הראשון בבאזל בשנת 1897 וגםבישיבה המצומצמת בווינה עם הרצל, אהרנפרייז, זאלץ,בירנבוים וד׳ר או. טחון.לציון מיוחד ראוי מאמרו של אלברט ומר, יושב ראשהוועד המקומי של ההסתדרות הציונית בביטום (בויטן), מישכיהן בעבר כיושב ראש הוועד המקומי של ההסתדרותהציונית בקטוביץ וראש ההסתדרות הציונית בכל שלזיההעילית.במאמרו מתאר המחבר את חגיגות יובל ה*25 של ועידתקטוביץ שנערכו ב-9 בנובמבר 1909 (כ״ה בחשון תר׳ע)כשמחבר המאמר מילא את תפקיד המארח. בין האנשיםשסייעו לו בארגון החגיגות, מונה המחבר את: זיגסונטרפופורט ויוסף לאכמאן מקטוביץ, ד״ר דובז׳ינסקימביטום, יועץ בתי-המשפט פחנאנסקי ואינג׳ הקר. הואמציין כי מבין כל אלה עלה לארץ־ישראל לפני 21 שנה(בשנת 1913) אינג׳ הקר העושה רבות למען בניין הארץ.המחבר מתאר את ההכנות שנעשו החל מראש השנהתר״ע. בין השאר פורסמו מודעות ב״וולט", ו״יידישהרונדשאו". מבין מטר המכתבים שהגיעו, הוא מונה אתמכתבו של ד״ר קארפל ליפה מיאסי, אז ישיש בן 86; נענוגם משתתפי הוועידה מלפני 25 שנים, פישל פינס מליטאודוידסון מוארשה. חומר מעניין המציאו קליבנסקימקובנה ומתרגמו הידוע של גרץ, רבינוביץ (שפ׳ר). כלהחומר נאסף, על ידי הקר ונשלח לפרופ׳ ד׳ר היינריר לוי,בעבר תושב ברלין ועתה מנהל הספריה העירונית בתל-אביב,אשר נאות לערוך חוברת זכרון.רבים אחרים הביעו את נכונותם להשתתף בחגיגות-היובל, ביניהם. ד״ר יוסף קלחנר, ואכן הוא התארח במשךשבוע ימים בקטוביץ. עמד לבוא גם נשיא ההסתדרותהציונית, דוד וולפסון, אך הוא חלה לפתע ובמקומו הגיענחום סוקולוב, המזכיר הכללי של הוועד הפועל הציוני;הגיעו גם נציגים מכל חבלי פולין וגליציה ומברלין. מביןמשתתפי הוועידה בשנת 1884, שכללה אלפי אורחים,בתוכם מאות מחוץ־לארץ, הגיעו פישל פינס ודוידסון.המאמר מכיל תאור מרגש של חגיגת היובל שהתקיימהבאולם "קייזרהוף" בהשתתפות 250 אורחים בלבד. אתהחלק המוסיקלי ביצע חזן קטוביץ באותו זמן שמעון זינגרואת נאום היובל השמיע ד״ר אהרן פנדלר מוורוצלאב. נאוםזה פורסם ב״וולט״ מיום 15 בדצמבר 1909; נאם גם ד׳רטחון ואף נאומו פורסם ב״וולט״ (8.12.1909).בסעודה החגיגית השתתפו 280 אורחים. ונאמו בהנחום סוקולוב וד״ר יוסף קלוזנר. בעצרת שהתקיימהבערב ב׳דויטשס האח' הלהיב המנהיג הציוני אדולףשטאנד. החגיגה הגיעה לשיאה כאשר עלו על הבמההישישים פינם ודוידסון.״25 השנים שבאו אחרי זה לא הכהו את ברקה שלועידת קטוביץ זאת", כותב המחבר.היסטוריה23יוסף כדוסטחוילת ה*ולדשט״[ים בפלאץ וולוושצ"הבניין בפלאץ וולנושצי בקטוביץ — כעת בניין אגודתהידידות הפולנית-סובייטית — הוא אחד הבניינים העתיקיםביותר בקטוביץ, היינו, מסוף שנות ה-60 וראשית שנות ה-סל של המאה התשע-עשרה. תולדות הבית ומקימיו מהוותפרק מעניין של תולדות קטוביץ.החלקה שעליה עומד הבית היה שייך בשנות ה-60 שלהמאה הקודמת למגרש גדול, ששכנו עליו מחסן עציםומנסרה. כל השטח נקרא עכשיו בשם "פלאץ מלנושצי"(כיכר העצמאות), אך באותו זמן נשא את שמותיהם של שניהקיסרים הווילהלמים, וילהלמספלאץ.אותה מנסרה ומחסן העצים היו שייכים לאחים אברהםויוסף גולדשטיין, שהגיעו מממלכת פולין. בשנות ה-סלהיו בעלי מנסרות בצ׳נסטוחובה, לובלינץ והרבי, ולפיהשמועה היו להם גם, סניפים בלוח׳ ובוארשה וכןמנסרות בפיוטרקוב ובסקנביץ. יש להניח, כי הקמתהחברה בקטוביץ היתה קשורה בתכנית להשתקע כאן. עלכך תעיד העובדה, שבחלק המזרחי של החלקה הקימו בנייןמפואר, חוילה, עם גן ועורף משקי.החוילה הוקמה במחצית הראשונה של שנות ה-סל.מתוך המיסמכים ניתן לקבוע, כי החוילה הזאת הכילהקומת קרקע וקומה עליונה, בכל קומה שמונה או תשעהחדרים ל״אדונים', וכן מטבח, מזווה, חדר אמבטיה ושניחדרים למשרתים. בקומה העליונה היה גם אולם לנשפים.החוילה היתה מפוארת מאוד ויעידו על כך הגילופיםהמפוארים על הדלתות והחלונות. בבניין השתמשו גםבחומרים יקרים כגון שיש וכן היו בו הרבה פריטים מוזהבים.בגרם המדרגות חוזר על עצמו פעמים אחדות המונוגרםיי.0.(״^" (אברהם יוסף גולדשטיין).מתוך מיסמכים ידוע, כי בשנת 1893 עברוהגולדשטיינים יחד עם חברתם לוורוצלאב (ברסלאו).הסיבה לכך היתה כפי הנראה השריפה אצלם בשנת1892. עוד לפני כן פרצו פעמיים שריפות במנסרה, בשנת1886 ו-1890. הנכס עוד היה שייך שנים אחדותלגולדשטיינים ואחר כך עבר לחברת "קוהלן פרודוצנטןגיאורג פון גישס ארבן אנד קו." מיבני המנסרה בחלקהפורקו סופית בשנת 1904.ההשתלשלות הנוספת של החוילה הייתה דלקמן: בבנייןהתגורר תחילה מנכ״ל החברה, ד׳ר האנס פולץ. אחר כךשימש חלק מהחדרים שבקומה העליונה לצרכי ייצוג שלאגודת תעשייני המכרות. אחרי חיסול האגודה בשנת 1932נרכשה החוילה על ידי לשכת התעשיה והמסחר אשר תפסהאת המיבנה בהפסקה של שנים אחדות, עד שנת 1950.משנת 1952 עד הרגע הזה משמש הבניין מושב אגודת-הידידות הפולנית-סובייטית.(על סמך המאמר ש< ברברה ק0"צי'ק בספר'קחניקה קט1ב{ץ').24קטוביץ — ספר זיכרוןיוסף כווסטהמועצה השלמת של הצה״רכ-50 שנה אחרי וועידת קטוביץ הראשונה, שהתקיימהבשנת 884 ו, ואשר הניחה את היסודות לתנועת חיבת ציון,עתידה הייתה העיר הזאת לארח כנס ציוני אחר. הפעם היהכנם זה גורלי לתנועת הצה״ר (הציונים הרווחיוניסטים)וקטוביץ הייתה עתידה לסמל לא התחלה של תקופה כי אםסיומה של תקופה.הכנס בקטוביץ זומן בתקופה בה גברה בתנועההרוויזיוניסטית הנטיה לצאת מן ההסתדרות הציונית.ביחוד גבר הלחץ לכך מצד האגף הקיצוני בסניףהארצישראלי והריב הפנימי החריף לממדים שמנעו כלילעבודה קונסטרוקטיבית בתוך המפלגה. זאב ז׳בוטינסקיהרגיש מבודד במידה גוברת והולכת, כיוון שבגוף שכיהןכנשיאו היה אחד נגד ארבעה.עוד נתעוררו אצלו מזמן אמן ניצוצות של תקוה כיאפשר יהיה למנוע פילוג בתנועה, אולם, שלושה שבועותלפני מושב מועצת המפלגה כתב שוב: "במועצת המפלגהבקטוביץ עתיד בנראה לבוא פילוג".באוירה של מחלוקת בין ז׳בוטינסקי וחבריו החלה גםהתרוצצות בסניפים האחרים של התנועה הרוויזיוניסטית.לציון מיוחד ראויה ההחלטה שנתקבלה במועצה הארציתשל המפלגה בארץ־ישראל, שנערכה ב־5ו בינואר 933 ובכפר-סבא. המועצה הטילה על נציגי הצה״רהארצישראליים במועצה העולמית, לדרוש "שבראשהצה״ר העולמי יעמדו אנשים המכירים בפרימטהמשמעת של ברית־הצה״ר על כל משמעת אחרת".נאמנות גדולה עוד יותר א׳בוטינסקי גילה הסניף הקטןשל התנועה באיטליה בראשותו של ליאונה קארפי.משהודיע להם מאיר גרוסמן, יריבו של ז׳בוטינסקי, שהואמתעתד לנאום בוועידתם הארצית, סירבו לקבלו ורקהתערבותו של ז׳בוטינסקי איפשרה לגרוסמן להשמיע אתרבריו.ההנהלה החליטה להעלות את כל הבעיות השנויותבמחלוקת לפני מושב המועצה העולמית של התנועהשייקרא לקטוביץ במרץ 933 ו. המשרד המרכזי, בהנהלתושל גרוסמן, הציע סדר-יום נרחב, כולל דו״חות של פעולותהברית בשטחים שונים. ז׳בוטינסקי התנגד לכך בתוקף.כאשר נשאל ז׳בוטינסקי ערב התכנסותו של המושב,האם על הצה״רים לשקול את השקל או לא, יעץ להמתין עדאחרי המושב בקטוביץ. היו שהקישו מתשובתו, כי הואמצפה שיוחלט בקטוביץ נגד השתתפות בקונגרס, ואילואחרים סברו, שהוא משאיר את הדלת פתוחה למשא ומתןחדש בקטוביץ כדי להוליך את התנועה בתנאים מסוימיםלתוך מערכת הבחירות לקונגרס. אולם במכתב, שהוגדרכ׳פרטי' לד״ר מסף שכטמן, ניסח ז׳בוטינסקי בלשון גלויהאת הנקודות העיקריות בעמדה שהוא חושב לנקוט במושבשל מועצת המפלגה בקטוביץ. בין השאר כתב:ו. החלטות קאלה-וינה פירושן כי הברית היתה לגוףעצמאי וריבוני... וכי למשמעת הברית יש עדיפות על כלמשמעת לגוף אחר.2. אישים התופסים עמדות אחראיות בברית אינםיכולים להיות חברים בהנהלה הציונית או בוועד־הפועל(הציוני).3. שלושה חברים המתנגדים לשקילת השקל ייווספולהנהלה הקיימת.המכתב נסתיים במלים: "אני כותב זאת כתיבח חדהוגסה, ואני מבקשך, אם תביא את הדברים לידיעתאחרים, אל תעשה זאת במלים שלי, אלא בסגנון עדין,משום שאינני רוצה לקנטר איש. אבל מחשבותי —בדיוק אלה הן; ואני מוכן בהחלט לפילוג".את אשר התרחש בקטוביץ תיאר בספרו על ז׳בוטינסקיד״ר יוסף שכטמן:"שני המחנות באו לקטוביץ בהלך־רוח מלחמתי ומוכניםמבחינה נפשית לקרע. על הלך־רוחו של ז׳בוטינסקי אפשרלעמוד מן המכתב שהובא למעלה. אבל גם גרוסמן היההיסטוריה25מוכן לאפשרות של פרידה. באחת ההפסקות הזמין אותי —הידידות בינינו נמשכה מ־ ו 191 — לחטוף תנומה בחדרובמלון. במקום לנוח פתחנו בשיחה על המצב בתנועה.גרוסמן היה פסקני מאוד בדבר כוונותיו: "די לי בלחץהמתמיד של ז׳בוטינסקי. זה אינו יכול להימשך. עליוללבן לעצמו, בי התנועה מסוגלת להתקייס בלעדיו.בנינו מבנה ארגוני הנושא את עצמו במעט לגמרי.מאחוריי עומדת כל ההנהלה, פרט א׳בוטינסקי עצמו".ברוח דומה דיבר גרוסמן עם משלחת (יוסף קלארמאן,אברהם דיאמונד ודוד הופ׳ר), שבאה לשדלו, שיקבל פתרוןפשרה ובל יגרום לקרע. הוא השיב ב״לאו' רב. הוא אמרבבטחון, כי תשעים אחת מן התנועה — אפילו בית׳ר —עומדים מאחוריו, ובמקרה של פילוג יילכו אחריו ולא אחריז׳בוטינסקי. "אינני מובן לנהל משא ומתן עס מרז׳בוטינסקי", אמר.ז׳בוטינסקי פתח את הוויכוח ואמר, כי ההחלטותשנתקבלו בקאלה ובווינה אינן מספיקות כדי לקיים אתעדיפות. המשמעת לצה׳ר על פני כל משמעת אחרת; הואדרש להרחיב את ההחלטות ולחסן אותן מפני פגיעות, עלמנת להבטיח את האפשרות לנהל פעולה מדינית עצמאית;הוא העלה את דרישתו לצרף להנהלה שלושה חברים מביןהתומכים בעמדתו. המתנגדים לו טענו כי הוא מחריף אתהבעיה ללא צורך. הם הפריכו את הצורך להרחיב אתהחלטות קאלה ווינה, משום שאין המשמעת להסתדרותהציונית מעכבת למעשה ניהולן של פעולות מדיניותעצמאיות. לדעתם אין צורך לצרף להנהלה חברים חדשים,משום ש׳ז׳בוטינסקי לא הועמד בשום מקרה בפני הצבעתרוב עוינת בהנהלה'ויכוח ער על הנושא הזה והמקורבים לו התנהל שלושהימים, בלי שיופיע סימן שהוא להתקדמות לקראת פתרון.ערניות עוד יותר היו הישיבות והשיחות מאחורי הקלעים,אף הן מתוך ביקוש פשרה. אלה כאלה לא נשאו פרי.לז׳בוטינסקי נסתבר כי לא יוכל להשיג רוב לעמדתו ביןארבעים המשתתפים במושב, ועיניו היו פקוחות להבין כיאל לו להסתכן בנסיון להביא לכלל הכרעה על ידי העמדתהצעותיו להצבעה, ובזה לכשלון. הוא טען כי פתרון בעיותחשובות למפלגה על ידי רוב מספרי עלול לפגוע במסורתהצהרירד היפה והפציר לפתרון מוסכם על ידי ויתוריםהדדיים. כמוהו, נמנעו בתבונתם גם גרוסמן וחבריו להעמידלהצבעה הצעת-החלטה משלהם: גם להם, אם כי מסיבותאחרות, לא היה ענין בהכרעה סופית; בראש וראשונה משוםשהם ממילא מרוצים מן המצב הקיים ומוכנים להסתפק בוגם להבא. מבחינה זאת הייתה ידו של ז׳בוטינסקי ברורות עלהתחתונה: המתנגדים לו אינם בבחינת נזקקים: אין עליהםלבקש ממועצת המפלגה אישור כל־שהוא למעמדם,שנקבע ששה חדשים קודם לכן על ידי ועידה עולמית לפיהצעה של דבוטינסקי עצמו; ירצה, יעשה-נא הוא צעדלשינוי מצב שגרם לו הוא עצמו. אבל ז׳בוטינסקי הוא היודע,כי אין סיכוי להצלחתו של צעד כזה. שני הצדדים תמרנובזהירות לקראת איזה מוצא שיפשיר את הקפאון. במוצאיה-23 במארס נהיה ברור כי לשווא כל הנסיעות לפתרון.לפני המועצה לא הובאה שום הצעת-החלטה להצביע עליה,והיא ננעלה בלי לקבל החלטה שהיא. ד׳ר ש. לאזארוביץ׳הודיע מכיסא היו׳ר, כי בהתאם לכך נשמר תוקפן המלא שלההחלטות הקודמות, והן מחייבות את כל חברי ברית הצה׳ר.הישיבה נגמרה במבוכה מוחלטת. רוב הצירים, ולאחשוב מה היתה עמדתם במושב, היו מדוכאים ומאוכזבים.לא היה להם שום חשק להשלים עם הקפאון שטמן בחובורעות - כפי שחזו הכל ברורות — לעתיד התנועה ולראותוכסופי. שום ציר מבין המשתתפים לא חזר אל חדרו בבית-המלון, וויכוח נרגש, אם כי מהוסס, התנהל לאחר אפס-מעשה ולאור מחשבות שנתעוררו בשל אפס-מעשה זה,בבתי הקפה של קטוביץ, ולא שכך.בשעה מאוחרת בלילה עשו כמה צירים נסיון אחרוןליישוב חילוקי־הדעות. ז׳בוטינסקי וחברי ההנהלה זומנולשבת-יחדיו, ועל הפגישה נשתרר בולמוס של תהיה ותעיהאחר נוסחת פשרה. הנסיון נכשל. אם כי כל הנוגעים בדברהיו אדיבים, וכלפי חוץ גם לבביים, לא היה איש מהם מוכןלסגת. אחרי שעה של ויכוח־סרק נתפזרה הפגישה הבלתירשמית. ז׳בוטינסקי אמר לחבריו להנהלה, כי בנסיבותהקיימות אינו מוכן לעבוד אתם; הם השיבו כי ימשיכו לעבודבלעדיו. במכתב אישי שכתב שלושה חדשים אחרי קטוביץ,סיפר ז׳בוטינסקי כי אחרי פגישת הלילה הזאת, משיצאוממנה מאחובר, סוסקין ושטריקר קפואי-פנים, אמר לוגרוסמן: "בשלושה הללו פגעת באמת ללא בל סיבח".ז׳בוטינסקי: ״לא. את עמדתך אני עוד יכול להבין -אתה נלהס להגמוניה [בתנועה], אבל הס פשוטבוגדים".נכון כמה מתומכיו הנלהבים של ז׳בוטינסקי האיצו בו,שיפרק את ההנהלה ויטול לעצמו סמכויות מלאות כנשיאהברית. לדברי א. פרופס וד. בויקו, הודיע ז׳בוטינסקילמשלחת מטעם בית׳ר שביקרה אצלו בקטוביץ, כי הצעותכאלה הוצעו לו. המשלחת הבטיחה לו, כי בית׳ר תלך אחריואישית, ללא היסוסים, אם תיקבע בד בבד עם זה עמדהברורה לכאן או לכאן לגבי השתתפות בקונגרס הציוני הבא.אבל ז׳בוטינסקי השיב קצרות, כי הוא לא החליט כל החלטה26קטוביץ — ספר זיכרוןעל הבעיות הללו.עשרים וארבע שעות אחרי צאתו מקטוביץ פירסםז׳בוטינסקי בלוח; ב-22 במארס הודעה, ובא נאמר:"אני, נשיא הברית העולמית של הצה״ר, מודיע כימיום זה והלאה נוטל אני אישית עלי את הניהולהממשי של הברית ושל כל עניני התנועה העולמית.פעולות המוסדות המרכזיים הקיימים עול התנועההעולמית מופסקות בזה... אפרסם קול-קורא אלהחוגים הנרחבים ביותר עול תנועת תצה״ר ובית״רלהשתתף בקונגרס הציוני ה-18." בהביעו אמונתו, כיבימים הקשים האלה ההחלטה הזאת היא הן "הדרןהיחידה לשמירת אחדותה של התנועה הצה״רית והןחובתו הקדושה של מייסדה," קרא ז׳בוטינסקי "לכלחברי הצה״ר לתמון בנשיאם," והאיץ בהם "בשםהשליחות ההיסטורית הנעלה של תנועת המדינההעברית שלנו" להיות לו לעזר על ידי "יחס אחווה,שקט ומאופק [איש לרעהו]; מאוחדים נתגבר בכבוד עלהמשבר."להלן הודיע על פתיחתה של מזכירות זמנית בוארשה,שתפעל כהנהלה עולמית זמנית של הברית, ועל קומיסריוןזמני לצהרי׳ם שוקלי שקל. כמה ימים לאחר זה, ב-26 במרץהופיע ב׳מאמענט' הווארשאי מאמר של ז׳בוטינסקי ובוהסביר את המניעים למעשהו. וזו תמציתו:מושב קטוביץ של המועצה העולמית התפזר בלי לקבלהחלטה שהיא, והותיר אחריו ייאוש ואין־תושיה בקרבמשתתפיו... משנגמרת אסיפה בדממה כזאת, פירושו שלדבר כי עליה לפנות אל מישהו בקול דממה דקה, האומרת:'אין אנו יכולים למצוא פתרון, אבל אנו מבקשים אותךלמצוא אותו, ולעשות זאת בצורה שתשאיר אותנו מאוחדים,ממשיכים לעבוד יחדיו, ומקיימים את השאיפות שאנושואפים'.על כל אחד מאתנו להשיב על שתי שאלות. הראשונה:אל מי מכוונת הדרישה הזאת המובעת בקול דממה דקה?והשניה: מה היא משאלה משותפת זאת? דעתי המנופהיפה על השאלה הראשונה היא, כי הדרישה כוונה אל נשיאהברית. הוא איננו יו׳ר ההנהלה ותו לא. הוא נבחר במפורשלהיות נשיא הברית. אולם עוד יותר חשובה היא התרשמותי,ולפיה - הרוב המכריע של כל הצהרי׳ם רוצים בי.השאלה השניה נוגעת בתוכן הדרישה. כאן לא אהיןלשגות באשליות. אם טוב הדבר בעיני ואם לא, כל הצהרי׳ם— או, כמעט כולם, פרט ליוצאים מעטים מן הכלל —רוצים להשתתף בקונגרס הציוני ה-8ו, ולהשתתף במלואהרצינות, לא על מנת לצאת ולא על מנת להפגין את כוחנוהפגנה נבובה.זהו יפוי-הכוח הכלול בקול-דממה דקה. החלטתי לקבלעלי את ׳יפוי-הכוח׳ ביושר, בלי להתחשב ברגשותייהאישיים. אשתדל למלא את הדרישה החרישית הזאתביושר ובכובד-ראש, אבל רק בתנאים שבלעדיהם לא יתכןהדבר לדידי מבחינה מוסרית. התנאים שלי הם: עד לקונגרספטורים כל שוקלי-השקל [הצהריי׳ם] מן החובה לעשות דברשיביא אותם לכלל התנגשות עם ההסתדרות הציונית;ובקונגרס נעלה על סדר-היום את שאלת החובות הכרוכותבשקל.למפלגה תינתן הזדמנות לומר לי ׳לך׳ או ׳הישאר' בועידהעולמית של הצה׳ר או במישאל.השם קטוביץ הפךברבות הימים למונח-יסודבתולדות אחת התנועותהציוניות החשובות ביותר.רחוב פ'ל0וד0קעו, עגש׳ן!רשנסקההיסטוריה27יוסף כווסטהעיתון הרשה׳ של הקהילהבחודש פברואר 1932 (אדר א׳ תרצ״ב) הופיע גליון מם'2 של "העיתון הרשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ",ויש להניח כי הגליון מם׳ 1 הופיע בחודש ינואר של אותהשנה. כל המאמצים שנעשו עד כה מצד כותב שורות אלהכדי להשיגו עלו בתוהו, וכמובן חבל, מפני שיש לשער כיהגליון הראשון מכיל מאמר ראשי של העורך, בו הוא מסביראת מגמות העתון ואת דרכי עבודתו. מאידך לא קשה לעמודעל כל זה מתוך 118 גליונות העיתון, שהופיעו עד דצמבר1936 (כסלו תרצ׳ז) המונחים בפנינו. לפי כל חשבון קללהגיע למסקנה כי כתב־העת הזה הופיע אחת לשבועיים.118 גליומת כתב-העת הזה (בעצם רק 117) הגיעוארצה כמעט במקרה. באחד הימים נתכנס1 שרידי קהילתקטוביץ בישראל והחליטו, באיחור של 45 שנים, לה1ציאספר זיכרון לקהילה הזאת וגם להקים אנדרטה בעירםבמקום שם התנוסס בית־הכנסת המפואר שלהם, לכלהדעות אחד המפוארים ביותר באירופה, אשר הוחרב על ידיהגרמנים מיד אחרי שכבשו את העיר. הרוח החיה בכלהמפעל הזה, הגברת צילה כתריאל מתל־אביב, נסעה לעירמולדתה ותוך חיפוש חומר בארכיונים של קטוביץ אחריכתב-העת הזה שהיה זכור לה היטב, נתקלה בו במפתיעלשמחתה הרבה בספריית שלזיה (.513,51:3 ^110101(811). לפיבקשתה הכינו לה מיקרופילם של הגליונות המצויים בארכיוןוכך זכינו בפריט היסטורי אשר לא יסולא בפז.הקהילה היהודית בקטוביץ הייתה מיוחדת במינה. העירשזכתה לפירסום כה רב בתולדות הציונות והיהדות בכללהודות לשלושה אירועים חשובים, הוועידה של ח1בבי־צי1ןבשנת 1884, ועידת היסוד של ״אגח־ת יסוראל״ בשנת 1912נהמועצה העולמית של ברית הצה״ר בשנת 1933, בהנתפלגה תנועה זו, לא מנתה מעולם יותר מ־9,000 יהודים,ועוד בשנת 1840 היו בקטוביץ שתי משפחות יהודיות בלבדובהן ביחד 12 נפשות. ואין כל פלא בכך, שהרי קטוביץהייתה אז עדיין לא יותר מכפר. פיתוחה המהיר בא להממכרות הפחם ומבתי היציקה, שקמו לקראת מחציתהמאה הקודמת, פיתוח שתרמו לו תרומה מכרעת יהודיםשהגיעו מגרמניה לישוב הזה. ברבות הימים החלו להגיעלקטוביץ גם יהודים מפולין הכבושה על ידי רוסיה ומגליציההאוסטרית. רבים מהם התכוונו להמשיו אל מעבר לים, אךבגלל חוסר אמצעים נתקעו כאן והחלו לחפש בישוב הזהאת פרנסתם. אחרים הגיעו הנה במישרין לאחר ששמעושיש כאן שבר. במקביל פעלו איפוא שני יסודות: ותיקיהקהילה היו כמעט כולם דוברי גרמנית; ברבות הימים הגיעולקטוביץ יהודים מגליציה ומפולין הכבושה על־ידי רוסיה,דוברי יידיש. פולנית נלמדה בבתי-הספר כחובה. ואכן שיקףהעיתון את צרכי כל היהודים החיים בקטוביץ, דובריהגרמנית ודוברי הפולנית. דו־השבועון של הקהילה היה דו־לשוני: פולני־גרמני וכמעט כל מה שנדפס בו, הופיע בשתיהלשונות.בשנים שבין שתי מלחמות העולם לא הייתה שום רבותאבכתב־עת המופיע בקהילות הגדולות של פולין: עיתוניםכאלה, הופיעו בביאליסטוק ובלוצק, בגרודנה ובוולוצלאבק,בקילצה ובלובלין ועוד, אך כל כתבי-העת האלה היו פרייחמתם של מול׳ים פרטיים, שראו בכך מקור פרנסה אוביקשו כר נוח לפירסום פרי עטם, או שניהם גם יחד. העיתוןשהופיע בקטוביץ היה פרי יזמתו של אדם, שלא הפך אותולקרדום לחפור בו, אלא לכלי ביטוי אשר יספק את כל צורכיהישוב היהודי והקהילה. אדם זה היה אליה! אברהמר,(■01מ81131זי1\^ £11887) החתום מן הגליון הראשון ועדהאחרון הנמצאים ברשותנו כעורך אחראי של העיתון. הואהיה לא רק "העורך האחראי' אלא העורך לכל דבר. לצערנולא הרבה ידוע לנו על האיש הזה. המעט שהגיע אלינו נלקחמתוך העיתון עצמו: בגליון מם׳ 91 (נובמבר 1935, מרחשוןתרצ״ו) הוקדש מאמר לרגל יום הולדת ה-50 של אליהואברהמר. כן פורסמו בעיתון שתי מודעות ברכה: האחת שלפקידי הקהילה היהודית במקום לאברהמר, סגן יו׳ר הקהילה,והשנייה — של ההסתדרות הציונית בקטוביץ לאברהמר,חבר המועצה הציונית במקום. כדאי לציין פרט אופייני:28קטוביץ - ספר זיכרון632619 3 0 © 2 ׳! 1-1!•—יי !©!>01ו!©3*121 ץח1רח0 ——ר1 ס 3 ס ר/\/\310^! •■1111111**11935 ־113111131ב*ת שבט חרצ״ה1935 ח026ץ31!126)3^11 ט>4׳רז־ז©* 1ן1£־ז17ק61 .*זג* 113־702:1*5 ־20 13חםכן׳*< 010 ו [©^\0^00131ק ![35* 13וז©210±.1935 :01־1 113 11ז04311ק *0020ק גת 1^:2:31102 13ח©0% ׳{113164 ׳"1:05216 ן{0^תנ261ז01ק110ז 13:)19ח111ם0 11)0610.13016(]׳" ס!ס.7סס1׳"022<1 ^׳"04311:0ק ׳§ :2311021 [גםג1םבת0ק3׳"011*16320X61116!־2:6?? 3*ח©^2:7©*זכ=} 3רז3כ=1 ח1רז©ורדז1 1(01.32 2ם9©1 ^105010^1 90©30רז9! [©0111כן05קץ:02!7 061.9§ 0 1935 0§6*111 .רב4111 ,:01*13 ק ׳" §51 4216§ל040426§87113 [510(11110 ׳" נו1ס1ס1114ס<]204זק.תז10ת325*1 חז£׳\׳\10:)05ח:01102)01 .7 0,*51ת02€נ31ת1935 13רז^נ>7*5 .30 13רז01 ,^)0€ש3 סי/^א!ט ץ2זין 7ת111ז0 3311 ׳" 319 6216^(061 (0*20 .062§ 010ם6510420ק 9 23ג>ז׳"1:16נ}!4*.׳\\16ח13ח626־זק6^ .13ת326>3וח0ז2£01161ח1652026׳\\כ־0 $ ׳\\ 26 ,^1011105)13׳^ 60 51$ 6[13)0ק ת3261[16ת1א5 0 1$, 011113 .313' 0׳\\151ג0£6<11גמ .ז .5 0§1016 .2 י216^11110׳X7 521<011)5)15)0 016 [6סx16 51$.^ץ31ח.02:6כ1 3.רז 2:357 0פ ׳ חצור.1935 .11 .15 11113) ,)161^1?,16 100׳* 6 10סס31ק3י2*41001131935 .11 .16 1012) ,012(801. . . 3003־01<[ 3*"*10411*. ... ־׳{ז0'1 2 3010*027• - 021!8)571 101011111:11 11111 ס)!ו$1ס018ג81א 1  11100113. . . 0)3($31! £00160],7 3000־01([ 3׳";0106111 7166216103*: 1€ס1)826ץ\0ק 1*10)7,0 .... 3םסגש0ק 3^*14041117,1 .   1100113*16,2217,028,45.9.3015,1517,0717,377.307,0017,07פ׳ תרומה1935 .11 .8 11113) ,)1.1161?. . 00ד׳״6 ס310111<]1ו2 1100113*1935 .11 .9 11113) ,3)0(801. . . . 3םמ6־01ק 3׳"*10411*.... 7־ן0'1 2 13016'{02.. . {3!^ 1(13 0110111181] 51X0106ן!ן1ג״0א13(4100*. , . . . ׳836310 100160*1 ■ססססיוסק 3 ׳"*0611במ 1210103)716*% *: 116) 1)8X6 ׳*<)<[ 131). ... , . 3מת3ז0ק 3׳"*406111*. , . . . . . . 4100113*פ׳ משפטים11935 .11 .1 11113) ,^61)ך>1י23[)310100׳"^ 0נם 16,12*[100113 . . : . . . . . . 16,52801)0(9, (1(112 2. 11. 1935*10411*173 8,45 .... 3נ1סגח0ק027*9,30 .... 7־101׳ 2 016ג110,00 . . . . ס1׳"0ם 0)ם$06נ׳"0$י*76* 3. 1 4. 11. 1935*[323016   10.00*1100113   . 16,571{010*8353 ס6יו 17,270([ 3׳"*100411 104210103אX3003 7,301 (1(11 16ח1)¥820ג0ק :*10411*^3 7,00 . . . . סססגזסק*1100110     16,57נעסז^סי!,)/)!: מ!ץ1111 ט0^1651תז ׳*\ זע£ץ0<%017ו311 11110.1 ,סם!״■ £510 ,•1ג>ןז£1נוז71י1 וזי־א1>©11 .ח .״ <וןן16.ז101וזגו10א •*5-**־ז ,ססז־יזבידייו^! ,•161סי111מה1611:0).3 .1״., ^ןג ״״ז.)!,.•!• >5010 •ו1610ו:יןיהיסטוריה29!?ס 11 ?0^ז־״ 4:>>> 411״ז 141116)13116? 6*>5!^1 10>״*11*5>ג גח״זס^״צז••:.11״( 5*4 "והווה?) וזו! 6,ח•01י* 4>״״ 1)06)4*)״.£ )43 8ו)״1<־)5!״£ 6״!0 מ״1י0^ "06:י*י.ח-'ק5 ":":*סז! 30)4 ן6־±>״"■^ 43״• ״^ ־' >*״״* 4.46״־״״)£ )46 ה43־)833 ח3י>1ז!1ו;ן1ז31 .1־£4,4356 .1113).11,00.1)3־211 06111611)3 65)8>ח11 0״0510זו1ו.נ הזב ,4;.(.יו )1153)$6013 .! ״(110 01 360:>!36ת.?135605 604 -?״20)£16 0611504111$$) 2115301 ז.1113) ה',״:11׳ הסווב׳ק ! .(?11^30113״* )״ ■"*״*8"״"*'^■ 465 1104 31)00 465 0.5)600״)£ )40 ״: ח10!בי1־^'״9161זז3 )6 )-•<-־)״ 110> .)061)£ 0556)§ 8נ>160:זוח0>1 116) ז 11 ז .10153:0- 400)6* נ11.ו!0?ז0/' 6ה.006460)3$04))3*)0>\ י23110360) דה6ז$6ח6 ח! )""הקסח!)? 610>: 101114 :׳.•'01׳6016ה: 1 ז3010. 6( 3011(0 1103 78(3(1:35530. 30;'•״* 4* 0. ״־1255 *מ 61:30*304>!:>4״21 *>0־81 ־•§30 <?60461( 3111 <116 1430 .״״״,6 2-0 1>״״ 1)3)1311. 0 ׳ 700 0)>'00ז51 6)63!6§)1101ז211 0113ז0נ70(*4(15 2101(00 2(1 123300 !0 (110 00011 0656!§1101)2111 3116ז(.70 4311(0 (1013001103300 01000 2011(3(101 10 00.01 3101212110300*0)'.) 00)15)01))1).י301)0 1:0) .־1(01120200 113500. \156)60§6§ 31״':;ה50 4001 5:01500 §!)01§ס0־10? 0)011* 311)£ 05130110( 5־!0״(.£116 100ד0)|33'2 003 )■* 43560 403.־1ב)5 405 3011105)0)0'£ 0400 100)3)£ 3ד;50!04ן3* ־- .311314314)£ 004 2)1000.0)3)£ 00)411 :110£)015!0)£111 000)001033)0? )1)2 5110400)0׳)(700 )040( 410 304003(0 £(!;§250 40( £(3(1. '■'3104 430)0* 3350013330 4:0 .00:100 20 10400>•'׳.504*0( 350( 303003(3:011 3104 410 £1113:560. 516 *1( (105 335(311( 03400. 211311 46( 306115046(1 \01 43( 5100 416 101016( 0004 3(0356( *6(06046 '■'״.633§ 3001)30031;):׳.03 510 )01*50 .461:80 .001 ח6)6))610 )421)003301 )6)14 10 31160)£ 114130460( 116׳ 360־>1)1ה401100 1(00030. \ח6צו7301\ )01־1^ 2ז2צ1)12 51״גי3 צאסמז מ1> .)סיא 416 1או01ו!¥ו.(1011011 211 1101100. <11£ 1111801.15100)0110(1 *01־413 1:03 4)1* £0 .11160)1)6 0)8§ )1* 416 .)11104? )3100 211 הג1)7041גי 42$ 1105 4)1/ג'£:;511003 £(0040 (0:206(1. £05 4105001 §000 )30)5}.־)3 305)40 3010)033*1124:50■:? 3:1>055ז410 311)30(1104 *•. .0)84 40ה0)34א:040ו1־)£. 0101160י\ 21יי־101011% .0106)1זא55הו)11!>£161 1)3116 3116 :ז0156)011צ.\^1(160)1)161116)0)< 8)3036) )512 31163 1)3110116־51 ־.£0 31160 '.'/6('114 4-6 700 030)004 1)2 30360)00 02520 611)50 )1* 3:04 60י>.?)״(03040111(333 5104 03(060 (1056(6( £(3110001110 10 460 0400311505>0010 0 403 100ז)311:)10!0>ז.1101 416 5)16)111"\\ 18ז1()6^1 .0640160 211 36360)60 460ת6ק14>ב#ר1:גז ס׳זי -— " י0*12611 .\^״•״זי* וף11ג 3רזו©־ו©/ירז©^3<=ן דז©ר*ס5ו001ג* **11 '11וז^;11 *31תזזx011 '0111^1 21x0^ 1**ב•-•!!' 0! ,ז*1)**1*״ז1זזז4י011;0ם!6ט ?1114 *זי**ז!)*חו2 ו01ת:ז\) 01א מ1[> 1)י111*)1זx1065( 3.0 106!(111״6001)1 60זו61כ!601 זר!! 215^ 6ד1נ)$ג/^ 1)110 ח6>5$11101§ח0215 \/70^1וזז53ז־זר51ז{.01מ#>116ז מי ז1^ .100>׳**־׳״ 11011^211 1103011׳^ 2141 1ז6ו3201 ח6)6!)1)0קג■!^ ס32634 •זא 3>1101©3ז12 6111103 לז10ח11 1ז6ו4301חס1מ1^ גז?!.ז •111 ג?• ^<\51131.״• 1 י1—16 .מו1י^0 ,14 ג2:>ו*\*ז2:>ו1ל .211563ו161)חז16ח06 163) 5*תז111זז4116*\1 : ח16116צ:>ג."•"*^ פ1 10 .מזדג:י2ט ,זז1י,1 13—3 .ג11ז0ד ,11 .ג*1צווץ11\ ,63)ןזן4צ1זת2ז001^ ?1445) 0זו)אזן01ר61כ51}3.1ז501ת6ן£601 1>111ז.•1934 .9 ״1—1934 9 •1 זססץ זז6(]11303\>1934 .9 .1—933* .9 •1 נזזסע וז0חזו31חנז£1י*0 .40 .1.3808491.0091.0001.1326074255.974 . —1)061 חו ו!£6ח31141214ז16מז1. . . ח116*ז1זז3א 1)00. . . 0חו3101ן61ו1־ו4.חס11*בו1:>0$$3?.... 1£ח010^ח1€'זג>? £ח111>8411131 £01116 ?16>1114£61ו01צ6ס1ו501גוח311א 1 זג311׳ו3ק£6. . . 1)011636 011123)0.־01 88 11 1'5^19 .9 .1 וסג 1)ח86513. 30 ״ 14*י 4 46*בת8611. ~ . \;83 ח16)ת6ק8״ 60 ״ י־:31 . . ז16)61׳1 ח 156^800, — ״ 400  ן$חט 14531611. — •״ 140 . . . 8וז11ג1611ז¥6זת1ז1:>06$0 — , 101 .... וז6^חט1ר231)ל116מ. — ״ 37 .... 6330011? ^ו6ז£♦^1ז5ט ת16) )211)לז6/יו^20א- 50 . 125 . 1ז16ו6(1זג1)תג1־} .166)3}6^. 13 . 6.627, 46 , 5.974 0ג, 67 * 562 . 1934 .9 .1 \זזב 1>חג863130קטוביץ — ספר זיכרון— 4 —4 40)11 0205131<} 0)מ '1(62000)600 "166ס2031:>ס * 213400 12ת220ס״!ס 40 4247*״20ק40 ג1ם810420סק 310*12י^סן-.',1\00*2381 1)010 2281ק 2200)2 20 ,142104▼ 7<*־* •"י76* 227ק ץ81!8 'י.0ו0ץ21631? " גחט,ט6010 םו<316״י0^ץ2 ץססהזסק ג||) 0זיי:ותז״ •• 7200110 \>9^£16 *ח[20423ס •03 0**"■ק 4)״2284312ק 2176018* מזץ2*(0י1ו1'מ " ץ06(ץ♦0*10£0[ 3*0ק 431060 10 '׳יג*0*״7▼ .)[4736113 ;}*•י)220ו} ץ!!0־?״ (.י'*>״י־|״י 11(0.>8ז16״<״1 ?010!־<״ ,!ם161ס1־.50 ▼ •חס1,^871"י'!ך^6ז6זת^ו10**ג0 גז6״1ית!? *00*^1 7:>*0״6 (8; ו***"• 18)5״־0ג> ץ>7ל 18*1)[*״ .61״*-60-1ז£ ס״510 110>*ק !1*5 (16 *. :־■*ט""?.***'0*39 10*01 ו1*8.*י8מק 8*3ץ!״**10 1 0816*(׳!״? -?ז>״ז*> 7*־0״1>8[1 ) }0*ז<1 ^(*5*0 י1״0ת8. י 801.0'8״0״*1;2 ס״ס1011, 07*160׳* *11 (*>״ 8( ו1ץ*10* 1 7״״01* 0*6״ 10> ץנ61נ> 1)0 * ג*נז זי ;1• *1111)000 ץם*ץ*0[ס ׳ [8*8*ח 1)0 .*1*11* ן*1ן1 יו,2.66ם0027ק04 2351112007 6(13) ןזח3ח ס! ז 47י'2£ 40 ,)510י\2ט;ס 1בם6)1 110 ג01ח*1יןז •163ן20 בת107^*<וזז0ק 8ו112§ג1 03520 411010 1 .;־^ו'1זי[0ז)>זx01131600 • • י110 .[03326 1(613102 " 02330 321031 )26) ,660)▼ 61? , . . ״ . . . , יי..,.; • .(10)6 11. 1.510-1)0 .״*10׳.ז *!״ ״*(1״״,. ^0?|* -10ג< ?[־"־*.ן""[ 10״״:״״״!״ 14>*ק0^1 *180 ,"צ>״37 011״>״, 1)ה ^ "ז£ •- . ^ *0 0״8ק*81 ״׳7״*״״,״.־**.־ 0ז**5*ז*,ק .00 *!•(מ •י*>י׳י'0״$ .,01^0,(3״1ג1ק [6ג ,״״״>% 16י^ -60*£ 040**0 880*5*.1 80.8*06*04 0 106*״ ׳* 8*06*1> (״*״;*!].1***8! . .0 ]881 16(0״. 40 11־07*־[*־**״ 0801*6*40 4*0 ״*־01*5 ״ס*״*,״,״ ז ^ ״'׳יי<*> .מ״1י** ,״•.ץ*1.510! 1־]1601 (01*6.601. ^10*8 " 010**011 !-״0 *6**ק ?000 18*0*16*6011 1*0104) 01 ^״״316 •07*7*0(0 ׳050111?) 16100 1*1 50 01011״26[ 01003)23 0ז)11 ״־< *?״־״7* ״ל>^ •7״?*0[0 40 ?.3170 1*.*04 [016 ״ .1?.*״־ .*0־0ץ1!.00(8 ?6001*0016)1 ,*!"**(ק0׳)6״י״0!״00 40 410,1 ,*/ .ן,!70״ ״(״*[ ^ ?*5^0 ^ס״04ז04 0״6*־*0 .5100*1״* 1 ץ**־001.ק 31״*16ק5.?, *6 -10*)! 1(600*0016*1 ?010*00* 1)50-01016101 ״ *.0 ־■".7*0*!** .(800*110016 ״6)1״.851*00 4״״״ !־רט״סז״ס? .0401)10411 18*146 08*7*0*! " -״ . " ^ -64.*? .*1*601*? .*65*510 ,.1)״!0ו״10״1 *2846 ).״701.6״?1*046** . £06.0804״־4 •>*1 8* ״[ פ״ז 1 1140.7*73״ £ *־, ^ " -*ק 16**ז1 1.ח.80.*ס 0.06 * 48**8< .*ז6״ס10! ?31 ^ם!6ק5 1 08ת16*4?5 6ץ*״,, מ101״1)1 ,* ן,מ .83*1.10 .*10 07*044 0100501^6*0*3 ״ * ,3011.6 0 6?,.ה**:3׳•0.011017*68 * 8016 0*510 * .*!!״א 18*814* 31000 ״ 7*!*ז6וק גס *10*:46166 04*!״ .65*0^ 0)51ו״**0 זט*־'0:7גן.1*006*6. * 84*7101״ז 1 .010030״ *8011**401 6(3016.[*. 04*0/48 ׳״ £ *6*זק 010.4 101%* 000 ?.< *[.*6**? •״.6*6011150 18016 516408 0*0.3 *0־ 0.601*0*״ 34**0 י״ ״^: ״ סף 1411017* ,*.״6*04*04 *68*5*0 ?ן*":!!.!ס. ׳4 5 ,£620002013601 ,16221020? 2 ס1ס04ו^£י 0״ 1ןסס020!סס6 (16ו)!01ק5312020, 8(2063001020 1 1> .1100000? ת08161<) 107111)20)020 1זז3327מ•0x7.11'״*11!9 ״6)1!ח04^0ו 0601״ו40*וי״ ס□ .*■״״'״40*61*1' ץח1וס0 ״1034 3)*3ק10גי1 •♦י סיח^ .2))0ש3 2״ו 12 .§ונ ס1ווז13)3<׳יי20 __ !. 1 . י ! . _2 019 .111 ץ1שק *״!״0 )1*3 ^ ,)3 €|1^ג>0 ^ 0 202שק 1010111 ס^״יסוז 22,1־-02ץ12\4מ 2״י1גץ2ש*־״י0? סן10־\3?״ס1>ץ2 0ומ3ש^2 €2ף(0ט)ץ31סס!) ^י316)^־1 0€*(**תו ׳* ו31**0ז3ו}0*2 ״ 1 ך 1 2 0 7 ^תזזו)־7*0 (2 .״";1־8*2 (1 :.״,.זף6״4 ז60וז41־*ז0ק <״7־1>1״ק־31־ח •*. ־*־ם -11 0*0 1 **50116181 *01*1) .־610).0*6 8 * ־ _1 .סק10.1א103ח״י שח01/^\ (4 .טסף2ש0^ (3 .ט!ט01)ג שנחש01״יוב>ט 1 שזח1!£ •י .. •}ט1 22602 13> ־—,20 •21 סס ■10^0)■)! ^<ו־2^^0 ח ר 2 .ח ! •1" ^ 00ץ0ץ2שק שח)0ט)אחטק 1 שח02ו1 ס ^1ב 0326זקט י.1-!11161ם0צ .1־)6וק0 ט^2$ז.ל?-־ י '־י 1)76 ז16!50)0614 =:-■■ —-11)119011[ 110) 1ו02-סט 100) 211 060)14 ס)[) .ח0ודז10ט2 ם0חמ0־[ 1113£3.\/ ח6ט3ז־01100611■ 8ט3ש160) ס0ו!ס01ש ז0ש30םט ס0!ז¥0יי 01ז*כ4121חס*11301100)0[ 110) ש1)) 031380101^£01 ש0ט£ .11011 ת0ןןם3ןז6/י00^80010600 ססשסיסס ,601 1620) שסח 010112 1זן1.ז) 1!0^3ש?▼01100 £ש11ז מש0ק3ו11 נח20 2006 1>ש)״ ש0 ,סש60ס)3 20 ^10ז0006• 8.£00)062§ 608ס13ש10קס6ס1 10)0001010 0^)6103 0!סX11( !111011000)1031 60שX1 00(10010221061• - £.03131160, (110 60110660(160 110ס0201שו1)ס6^)ס^0600 0006 (1*10 ^10^11066011 (160 80133) ,□1626^1 20 י61שי•310 122) 1)00 1)110 101)0^60 ס£0ססס))ס9 012100*£0 0006 סו(110 311020 0606221100 0(0 (119 201100(1 (162 00 00)21א-60802^1 30*0 12200. £011 £100*0016221061, £600101• (10?](1<11*06006011•) 1)0( 06000 1)00 21100 162> .0610)00306 ם1811022202, 10 111 ס110ס11€)§110סס 160) 20 011026010? 116) 10״(162 37^£060200 1106100!? 006200 20 002 01061 801160 •2£0£ם,100(1020 610 1;060ס6!ק060§ 0402[ 1610) *20 ,3010 011סף3ס00 801002 1411£1164 *£0!124>״ 010 20120011 10 402 ,*•סם)-(00108063!1 £02 410102 613602 22״ 1801462 111״ 02460״•601(^30108 601 0006 111061 (6*138( £611£1 2001 .ס10116§ס*•002022(061 004 01062 011 162 02)023060 3060100 400 סו12000 162 42 •014, 301£2 162 20 *01062 א .10>10220ס1 1£ס60**02 ▼026112 0• 8106 (012 462 ?•111126x0• 2(0 00110*41011*2004 10*60*004020 20 46X11 8061 10£604' 410 02! 1611*0ק-£0210610100. 0(0 •2122068600 *10£004 —400 *) 410 2006 יי!0 4610 (0 0X186202 1©*00602 402 00162 0100102א 100*־׳-30621(1 ס) שוזי־ 62600 601)£21 023061000000 *£26011 410 מ£י£203360 11סס811״ש0'40-7ס01נה0ס 402 ס£260!ס£ 410 ,ח0י8חנס£!(12 410 01106810 20600!! •6122(021211 6102601 62600 12!^ ־(416 !4ס411£0 0418060[ 410 004020*60 ,ס0ו0ד£02ס61 11061 ד(02 (620 !£211601 016862 .022060201100▼ ס£260!1\£ ס11£0!חס־6*110 400 20*0(1, 410 6<681£0 80^2112011010!!*• £סס1602ס0X14 810 •11 £20330200 0004 060101040 026*00 02! 6211! ק(620 10*11X011000(1 !ס6£6״60 ס.002 6*1111£0 £1*1 ס£0£0*4 011קק0ח96ט0 10)ס8!1)ט[ 1)410 חב!,£02106101. 0000 21106 4)6 £203*10 £0*1106 402 0£110£״-700(04622016*£0 402 10״ £ס1*41נ״02? ״X1 ](141*0600 86•▼1 01£!£2 0600▼ 460 •01 64״ £ס160211סx0 £*0 0!קסוx0 82-20106600000 1£€0)!26 •2161 06120600400*02▼ •110 402 £ סס,•01020 411 ]041*060 40£604, 401002*611• 111061 4220 661-122£60 12(231, 1111*020 £26011 20 02101661020•162 ▼02461 0002 12״ 640000 01011״ ס22£0! 061״-!26260• 40£004, 4000 36106 261!024100020 2620060)02 004 ת,410 £2!01100£ 000202 ?!1106100 02)0(061020 7 60 12״ •ססא-0411 £60 60020• ]006• !60 01160״ 12״ ,£11021 £004110600ט400 400 0§*1ח0060110 ס660ו41ס02£24סס *41 ,806011 ס110)¥והיסטוריה319^6326 3/י/\ 0 3> © 2 7**•*6 [@ 1>301101׳ו12 /ירז!דז״ז0 *י—*".•־;״׳> :מ* □0 103/^310.^1 4\/\ 11^^1398^!^יוויוו^:'וי••*׳"• י••,!•• " י י •!:וו״, 4£• •. י... •י •*.!• *•:*״6:19וו₪|!ו!91^1934 •ז6נ01ז>01ם־השוץ הר״צ״ה | 1934 >11ח־ז6!2^32ק1 ט2 11011112זז □0;1^::־״!0:4;; ט!:::*•)::־{: " ד2*ז ג׳״4 ץ2^ 2*ז 011• {1ז2:>1ם1(:>*>:•*!:.""-־!•י')•^ ^-־־י•** :;!!.•׳;::ז־{־״ 042100־1 023$ח־ז31ו1 ,ס01!642!ח •" 0ט10^״*;..־יןו1ב ••צ2" $1*טג.': ח!1:042 •1%זב11וז2 510 1;ןג£*בח40 1תז!ם;*1צ0 " הז־{ח1057.0:0בח1\ ״עס&זס 00, 10ט;71:ז* "\\1!:>־{ח0£01 " •{ת:8!!*״00נ3:6בוו "[6״40?2זס {261*0* 20ז6תזט11*1י0זי\<.1 •הסה*? *סס,{* 5£יי"? ט1ח026*ס2 ס *01?[0ק *תז10ו:401״!* .י!••)*-.••^ 1ץ202' 23 07.6310 .ב**־" ט £022521:01:12 42102ס1וזז1;: •נוזי•;י׳ו:7 ;׳.יי 0 *02 )■־{׳״ 13026 •{[>£ .ס1ת0־י2131?6 ־%־״ £0י1־״־ל..יזזי:*4 "י::04ז12ז 011־\ן!111 ־{■ז ט 1*־ז ס 1:1 1 ![ת10*1ו1יי2-ל.י:?13 " ;ן7י״:5;:! ס 005 6! " •\02 ,0ו11*:־{£ :$*1וזז0;*ו1 [;1*1*'•\{' ••1־.\82*.־ן. :•::״ ׳?יי ןי1110? 9ח 20 ,ווזס: *״׳26% ,ט4:,יזגםו$0טת4ט! .1111 6ו1!420טי(ס£ ט061 9<ז (19 וזז 1611 1ט)1־%:ז^. .30211:72602 *0 )13)0 011־{#52?1" 10> [6[ 061116^011*2 [ [16)51*״2740.[־%י>ט:5:7מ1 [6[ ! 3101117>;5*19:01111) 631[ '{911״ 070! א'8 061* 527(021316.3>31״\50ץ2 ץ62ו1052וח 016516 010*77.0•: ץ01*י2ז י*; !ג-•* 2765214 ב ט<ב02 11:.צ£0£70 1*701 16 ה 720027 -03 1 311[ [0תו11בה£ ![־)2ז:1$נ11תז4* )101!$־%•" ע$2;101*1*א• י . < • 1 ■ . . • . ״ * 1 , * ״ * *1620 3£*<2־\ *״ •'..17< 1*7 '{4*1^7״ י ״{!*7*1*11 .''100*1:111*016 1 10*72*1> 1 ־צ0314, 10) 7027*751'* 1116 16£0;(צ״40־{2 *־*;•!11ש2ס10סבחט21ר.*ז0; גצ־יח(.׳! 0:1011 ץ ־*י [726•* 0ו1סס?1־״אס£ 1102007011 1:0 ץ ח ח ן י ,*ן*160'־״צ'%בזס $11:101 ׳52%״ 0601 16**1 ״0010 7011: 018?;ה1{-1*173;״1 *0 * י{02*1011;51 110501 [160206*4051 $[ט4[2113 6!ה ?51 2צ11ז*{02'{£72 016 617007 [6״8 26 0110421627 ״{1 "(()*ן40 111*"ייי*-ז0:ח1ג2 ;1*7(1 וה52 60) *211 030 074210!־״:$ 011*{1ז60<01 •£7807 [526*0 70*0 *1ת0!״:*1ט*2*1(^016 07051 ״ 1 5603*02 * •05640 031042162 עוס 0267026 .6ה״0ס*2 ?51 016*1ץק^.$*1*40200* ה1 1 ־.•!ז!0!מוס4ג ו־״ 11611$: 11(70422 ס;,*•)! 471*״70ק 44*0(1 -40 1 1זזץ1*72[40 10421070 םז9" 7י0260ב2 0י־״:*1ט-?*1840200701 $0!ץ6![ב0 0471 ״110 .[*!)51״40־(2 * 7010421027 םז2 ץ )16760 ץ 4 -סק 0162 .*״1:6*14■״ ט סיס 8527011•׳״ 16ם6!ה61ק):7261)2 0*01 "*$20£1ו1*{11ס10:\>ס ט[2ז5! ־״ [•..•1*צ״40 2,7 0110421027 2(37:020 60112(01 ץ3ח00י01 .1026£0!4216י>ן1זז ט81ק*2 ס.*142164 2 0* ״70^:601 4' ••27111152011 '{701042162 26<726 ט14020צ*\1 4ך.ן$1 ך01־{ח6!י1^1ש0162 *01*£020 00£0 £17007 [8526*״*12רז02י;צ2 1:0^?7וי13: ?!$ \:[*7*81 111*011 [0516:016 *״ 2ג7״ז ן -62ו1 40 016**״10!וחג2 ,6£0תח004216 *270 76£0*$2 ■"ט;11ח:•:000700 5'**71>6"* 0*526] 1£72052108014 24יגח 2 £0111021110 •011% 0110 •£72052 •?ו1)1?1ס£726 1 [0ז*0£ג.10801. '1'ז!״|.*״י5 *חס(^ .[־״.•״״״״ס. ״1 0:)<״*1ט _ *״י. 71•״*•^ .•!*׳י״סמץיסק 011 תז־0{״1״ז* מ.י ת־>* ^ >•]151^0*1? -׳)וי! ז-[ [*׳סטגז׳יז־׳זיסין *)וחב^סו!•!•'־*׳ 1081 ג- וס8סח81ו1802'*ס<:0ס מז וח8ז 8 מז527<ח 11ה;*11ז־׳ל2806 ^ ^*מ017ץ2זק־0110801 ,5118'8י10י'85 .<4י)1,נ>10״ ^.(>10 ״ י -00 ס! 88ז00 10> 10־60080 ?51 ־נ־51 ־81 ,811־5080 80*״.|־ק׳8ג1ץ' !!סיז׳־דס^ ו01'1?1188 1118 8111^83 : 018־280811101 (־0?1*81 .0?21*?|18>־1זק ו08501זס־׳־1 ו01ץ׳יי0י״25*ג**י ט1!*ק*2 16> 6ו0[72*31 .ץזט11ט1£ 1 1(1118107 [526*0 •11160*0 :03*4*14*2 1 31ח*[0ט5:71ם1 [6( 2 .1.1111ס1םז{4^111 *2־* (*160.11 א .1007011 *8670 1162ז*״6ז 1זז6ם27*[2ט601 •0302 י17 •8׳יי 4[י4 0310421627 *32601'{72*•״310 406[16מז>.1 ,!םז6׳"08 .011*־״1כ1'201טי1*מ *0 ,ז[1<7611 121ט*וז צ**נ>04ין 12016*67*2 016 54 016 ^6[4216גמ צ*״י **י 6ת*4*014רן 26 ,*2301*;71י* ס^סה210ו1וו'ז0£ 1 ונזעבצג* 7011ו1ס160*0£ק 1(0*7616731 1 1(0*4*7111*״ 026מז ^7^ 4ם[0;1סק5 *[0*£6067 *732*31 26 1 י 11ז61ת4ט0 ז,11;1צ*י)274 011**73קצ נ! *״וסיח ץ04 .מ07י״*7ק8 חז51£1י״2740 ,[16^3ז״2740 ![1115107 1 1ןזן7611 *10ט*א .ט704*א 046(72732ק0020*016 51*76] 1 0001[ג01ב111\*< .726**״: 406(£707016016 26צ*״ 142160״״ 106017(0 10*0421 016*67 ,[16)81 *40 7 2 1077*11167 [6״<" 0*6026$**״ 70**״ 18:076 ,סס^י^יק ס: 31180ץ2צ•״ ג611(*ק*2 1 101109014 2 0)1711 0ומ 0ץג( 0תת!־״0ק 0426§*ס87 7* ו(0**״:צ1זסי(70*״ :<**״ ןג1(60ו'א •0924(3 01616ץ002*0 1 0407*״7*1ק ,נח0ח[*4ס1סע$ 27441610 1670 16* ,סז0*)1*14*״060 1זז527*7י2 181676?0 1(3247 0267£7 *71 4(*)7261*11 £7275210101 ׳״ 07׳״*(״ ?51 4*31 £7278210401 *״ 1810 ,70031 4*קX6014161116 £7*00)106 £041:02ש4017 ;1*1 7110 * 101*וח*£*3ח7״ 926701*״ 0ם*'״ס4ס״סקצ -:(00170 .*״״31ח6026(£0י 6£0י״8 1603)021001" 0זץס*02*8 01682617 16£0 60101]*2700 1 752*91 7^ •917007 [326*״ % *01י־״0*10:676*3 )1*47 4ם 1874214־״51 ץ11700 (826*׳״016 70020* 61 ?31 016[*7*51 0106)1*5 ״{1007 *(!ס^סקס 02[ *1:167 ־0421627(01 9*יז 18*7(( 1(0*01)321 ?י :[?('761 06ט*0 *א .10ץ(02?3:0 * £47 16£;1**2740 *״1<ס6*60(9£0 11(ט0£ 1 ,^*[ 1\7ל40 9261011*״ £0©ם602:*31י>4 6016[ט2*012 016 ,016י042י(ש7!7ק2*1016769041 ״ 4[*4 70*״״ 1816*[ .01^0״11*700 16)911ץ2*״ 76 0*$1ץ072)71^י -6026091*0 2 *יי*9£7 ?91 *70 [16£16 16 א .*1ח2״1״0*(11*0 47*1)1*2 ,£701006 0(10517100 0016726 [9:9160206 442006701*07 01ז*״31ת026(1*0 2 82026£0100$01 •״ * !70*־״167110!.^ * 17*07)76 1 7:־0402% ,27326019ז9״510 1 8.1(131611016 •09 ?91 116 0 701042162 *007051 .7010421627 *41 1016*[60ס^9 0295070 1 0?1(.\016 £7051 ״.. 1)0*44 ה1 1 .וז01!מוס4גו״1$\6!;: 11(70629 £0*1: 9421־״70ק-4ס1ין10ןבה 067.1 ״40 .[0י)1צ*״ס4*{2 י 27-*1'701062 םז2ץ 16761:1 ץ]046011* 3}י;ו!*{!1סי־י01>ס ג1[גז5! ־״ [•-•1*צ*״2,740 7010621027 9[90ט:׳ס9״ט7:*::מ0 4• ••011זצ111ח: ׳{14:102)701 26<720 0ח2ש14צ*\: 4ן׳.;1צ1 (07*2 ־*)*הגסיןצ* 0:)^?7וי119 {>!$ \:[*7*81 111״ו(0 [10ח:*:5ס *״5!•£72082109014 4*יגח 2 1627:10(£01 •\י01טת0 ך(•)־״?: *0!<)1י13״>. 9ח111וה:׳ 9[90ז:$!ח11ח6* 02: ס9:0£!מ ,10י! ו*♦[ [072000י*״סין 1110ג־״ס:(*:7•״ : צ10 29 1סצסת1*10421־״ס<;4ס-02\03104 3*־״ 40 0[ט61ק9 ־{1:162)7010 ־x11*2}* 2}6ו0.?ג;!ס ,•)51״40־״£79י :(סץ:?!־״^ 014־{87ל11 419 22£3111 1 *2702:1701601 (00?!•״•.09526] 1119107)1 1 !(:1111177. 31*79]״'■י382•״ 116*£*2 ?1> 10ס!601ץ1\111£ (*:160.1 א .11י1*{מ10 *8070 11162״76 1זז6םז2*[2ט016 2*67*1(016 £0402*5 *71 .ו01*״:כ1'!20סי1*ת *0 ,1[7(7011 1)1ט*מ1110ו'ז0£ 1 ו1ז'{52ג״ 11ס7ו1סס10״^ס£ 1(0*7616731 1 :(490*1)71״-27401011 )51״*)204 011*״73ק5 י! *"סוח ץ04 .070״*7ק8 סז1)51״0)106(07 016(61113019^ .726*״! '^4(£707016016 526*״ 142160״2 101109014 1 29£*)610 51* ״ 70*״ 1070)1 ,00)1?*£ 10 0^31ץ1צ״-701:0״ :5*״ ןג:(160א •0324(£ 01610ץ02ט*ח 1 0407״יי7*זק£7 *0 4(*)!726*11 01^5210־{£72 ״ 07־״*״X6014^110 £7*045*102(^40:7 )1*1 016 * 101*1ח*£*0ז7״ 926701*״ 6ם*״040״£0ל752*91 7^ •317007 [326*״ % *01 •״10167630*2 )1*7(1 *ס*(0)04216270)1 ?1*3 016($1979 0106)521 ״{1007 *(0£0$01 02[ *167,)( ־16£0.)1**740* *״י81ס6*5£0160 111ט0£ 1 )1*[ 4013711 011)6*9*״"71(07240 יי 4[*4 9ם*״ 16)1*[ ,01^0״0211ם1 16)911ץ2*״ 6: 0*$1ץ-3:2160206] 0116726 10516 ״0120*0 ״{4*1)1*2 ,01006)£ 6(1110 ץ,1£60]21016 41* 71)^6700!.^ יי 17*07)76 1 0402717 ,7926019*97״310 1 1)(0:6[1ג(1ג( •02 ?81 116 0 01042162) *007051 .ץ042162(ס3£610106 016*31 ?51 10 347) .*1601*0)1 !4*1 ״^ס 1 *:(400 710*1( 0162״74 **40:701:08 ־ו(0*1ח36<727*״810 ״ 6[ט*1ת*07£ 61״01(9271 ' :1^207*3 13״ 1 9*0 01360״ .^426*״0<(0 [6״9 077)01( 1 1[13107א *41 *01* ״2910167690 10*10*2 *(•״X0117011101622703111 [03016 632026[ * |16.)(3״40ץX11601* 41* 2701* 7611£1]- !16616 04 £7*7^170)1 70209*70.!0^1110ץ3?ץ ״ 4*״016 101042162 ־1)781*)(11ק 10002 04674 ?1• *נה 047 .6£0ם _ . ^ . , . . . , ,090)6 *62ו002אם 1ח010ו40*!7ו^ט ?!*40¥<)ז1ס 1601^00 91*10031*0 ,706״0ום0£0204ק 06*£04210 ״ *ו0360?נח£47 0*110370161 7011£)1 11*116? 04674 0091 36 7^ 0?6{ 0! •11370411 *4001 10 ״46?!£!״X70406632קטוביץ — ספר זיכרוןפקידי הקהילה היהודית בקטוביץ לא ערכו מסיבת זלילהלעצמם, אלא הודיעו, כי הם עורכים מסיבה לעניים לרגלהמאורע.מתוך המאמר על אליהו אברהמר אנו למדים לדעת, כיתרם תרומה בלתי-רגילה לקהילה בכל התחומים. הואהצליח לבסס את מערכת המסים של הקהילה, חאת עד כדיכך שהקהילה הצליחה להנהיג קבורת מתים ולהנהיג טיפולרפואי חינם הוא גם האיש, שעשה צעדים חשובים לשםיצירת בסיס חוקי למעמד הקהילה וכן עשה רבות בשדההחינוך בעיר בתוך בתי-הספר וגם מחוצה להם. על חייוהפרטיים לא נאמר דבר. כן גם אי אפשר לקבוע אחה חלקמהחומר שפורסם בעיתון הקהילה נכתב על ידי אברהמרואיזה — על ידי אחרים. פרט למאמרים מועטים, בעיקראלה של רבני הקהילה, כל החומר היה בלי חתימה. רק מזמןלזמן התנוססה גם חתימה .£..\/ מתחת לאי אלה מאמרים.גליון של עיתון הכיל כרגיל מ-4 עד 10 עמודים ומובן כיהגליונות הגדולים היו אלה של ערבי-חגים. כרגיל התחילגליון של'העיתון הרשמי' בפירסומים של שעות התפילות,תוך פירוט מדויק של זמן קריאת התורה ודרשת הרב. לאפעם חזר ה׳עיתון' על הוראות התנהגות בבית-הכנסתהגדול. אחרי שנים רבות מזכירים יוצאי קטוביץ בישראל אתהסדר המופתי ואת אוירת יראת־הכבוד אשר שררו בביתהכנסת.כמעט כל גליון של ה׳עיתון' הכיל דרשה או מאמר שלאחד הרבנים, וכאן המקום להסביר כי בקטוביץ עלאוכלוסייתה היהודית הלא גדולה יחסית היה לא רב אחדאלא שני רבנים, ומעשה שהיה כך היה.כאשר כונן שלטון פולני בקטוביץ, אחרי המשאל(פלביסציט) של שנת 1921, היה בעיר הזאת רב אחד, הואהרב קלמן חמיידס, יליד העיירה שצ׳ז׳ץ בגליציה, חניךאוניברסיטאות בגרמניה, שהפולנית לא היתה הצד החזק בו,אך הפולנים לא הסכימו לכך, שבעיר זאת יכהן רב אשר אינויודע היטב את שפת המדינה. נמנו איפוא פרנסי העיר וגמרואומר לקבל למשך תקופה מסוימת רב נוסף, היודע גםלנאום בפולנית, ואכן פנה אז בדבר המשרה הזאת הרבהצעיר, ד׳ר מרדכי 19<למן, בוגר טרי של האוניברסיטהבפירנצה והוא נתקבל, וכך כיהנו זה ליד זה שני רבנים.והיתה כמובן'קנאת סופרים' במובן הטוב של המלה, אשרהביאה ברכה לעיר, כיוון ששני הרבנים מילאו את תפקידםלמופת. (ברבות הימים למד הרב חמיידם לדבר פולנית יפה,אך לא היתה כל סיבה לפטר את הרב פוגלמן וכך הוסיפושני הרבנים לכהן ביחד).אמרנו בראשית דברינו, כי הגיעו אלינו 5 שנתונים,מראשית שנת 1932 עד ס1ף 1936. לצערנו לא הצלחנולגלות עד כה גליונות נוספים, אך אין כל ספק, כי העיתוןהרשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ הוסיף להופיע עדפרוץ מלחמת העולם השנייה ועד שעלה הכורת על קהילה זו.ולבסוף: אמרנו לעיל, כי העיתון הרשמי של קהילתקטוביץ הוא פריט היסטורי שלא יסולא בפז, ולא הייתה זאתמליצה: אילו, חס וחלילה, הלכו לאיבוד כל המקורותההיסטוריים האחרים העוסקים ביהדות העיר הזאת, די ב-ד 11 הגליונות שהגיעו אלינו כדי לשחזר את חייה התוססיםואת תרומתה של יהדות זאת לחייה של יהדות פולין במשךהשנים המעטות של קיום הקהילה בקטוביץ.הודות לעובדה זאת זכתה הקהילה, ובעקבותיה העיתוןשל הקהילה להרצאות ומאמרים, שמקומם בכל כתב-עתמדעי העוסק בנושאי יהדות. לדוגמה: מאמרים של הרבקלמן חמיידס: א/ על היהדות: מלשינות, ב/ לחיות פירושולפעול, ג/ המלאכה ביהדות; הרב מרדכי פוגלמן: א/ האםחגיגת יום־הולדת היא גם מינהג יהודי? ב/ יצחק ואבימלך,ג/ הפרנס. ומאמרים מסוג זה נמצאים כמעט בכל גליון שלהעיתון.העיתון שיקף את כל הפעילות החברתית בעיר:הארגונים, ארגוני ספורט ונוער, ארגונים כלכליים,מפרסמים בו את מודעותיהם ואת הדיווחים מפעילותם,ואכן היתה זאת פעילות מגוונת ועשירה. אך לא פחותמהדיווחים הרשמיים אפשר ללמוד על חיי הקהילההתוססת הזאת מתוך המודעות המסחריות למיניהן: אלהמשקפות פעילות נמרצת של אנשי עסקים, בעלי חמה,שהפכו את עיירת הכורים לעיר תוססת וגדולה, על אףהעובדה שהיהודים עצמם היוו כעשרה אחתים בלבדמאוכלוסייתה.אין להתפלא, שברוב המקרים לא שיקף העיתון אתהמאורעות שהתרחשו בעולם הגדול, אף על פי שלקטוביץעצמה היתה נגיעה בהם. כך, למשל, אין זכר בעיתוןלמועצה הידועה של ברית-הצה׳ר, שבה חל הפילוג בתנועההזאת. מאידך גיסא, משתקפים בעיתון מאורעות חשוביםאחרים שהתרחשו באותו זמן, כגון גירוש יהודי פוליןמגרמניה, זאת כנראה, מפני שרבים מיהודים אלה הגיעולקטוביץ עצמה והקהילה פתחה בפניהם את זרועותיה ואתלבה. רבות איפוא ההתרחשויות וגם המודעות השונות,שפורסמו בעיתון, ואשר יש להן נגיעה ישירה לגורלם שליהודי פולין בגרמניה.ומעניין לעניין באותו עניין: רבים האירועים הכרוכיםבאנטישמיות, שמצאו את ביטויים בעיתון. האנטישמיותהרימה ראש בפולין במחצית השנייה של שנות ה-30, רבוהיסטוריה33המקרים של התנפלויות על יהודים ושל השמצות בעתונות מעטים של יהודים שעזבו את היהדות, לשון אחר: המירו אתהפולנית, גם משפטי דיבה שהוגשו על ידי מוסדות יהודיים. דתם. בגלימות רבים מופיעים שמות של יהודים כאלה.אלה מתוארים בעתון. מה היה גורלם ברבות הימים — לא קשה לנחש.ועוד דבר: אפילו באותם ימים היו בקטוביץ מקרים לאסנט על קט1ביץ הישמ׳פרק שניבין שתי מלחמותבניין הפחתבין שתי מלחמות37אחון אשל-קאופמןקהילת קט1ח /תוססתאחרי משאל העם, שהתקיים בשלזיה העילית בשלהימלחמת העולם הראשונה, נשארו בקטוביץ יהודים מעטים.הרוב עבר לצד הגרמני, בויטן, ברסלאו ועוד. גם המעטיםשנשארו ראו את עצמם כגרמנים בני דת משה והיומושרשים בתרבות הגרמנית. חיי הקהילה בראשותו שלברונו אלטמאן לרבות הדרשות של הרב בבית-הכנסת היובגרמנית.א. תוך מגמה של "פולוניזציה' מהירה של שלזיה,שהייתה גרמנית 600 שנה, הגיעו גלים של פקידים וסתםמתיישבים פולניים ואתם גם יהודים מזגלמביה הקרובהומגליציה. ההגירה עזרה לפתח בקטוביץ ובסביבה, תעשיהענפה ומסחר. אחדים פיתחו מפעלים חשובים ועסקיםמצליחים, שהביאו ברכה לכל האחור ויותר מהם היו יהודיםרוכלים ("הוזירער" בלע׳ז), שסבבו במשך כל השבועבכפרים ובעיירות ומכרו שם את סחורותיהם בעיקרבתשלומים. כל יום היו הרכבות פולטות עשרות ואולימאות מבני עמנו, שהתפזרו כשצרורותיהם על שכמם וסבבובישובים המרובים בכל רחבי שלזיה־ה עילית.המתיישבים החדשים מבני עמנו נטו להתבולל וסיגלולעצמם את השפה הגרמנית בצד הפולנית. הנוער דיברפולנית. בבתי-הספר למדו, כמובן, בשפת המדינה. בית-הספר היהודי ע״ש בדק יוסלביץ', שבו למדו רוב ילדי ישראל,תפקידו היה להחיש את ה׳פולונחציה* ולהשריש אתהפטריוטחם ואהבת המולדת הפולנית.ב. על יד הקהילה, היה קיים "תלמוד תורה', ילדי ישראללמדו שם לימודי קודש בשעות אחר־הצהריים. המורה היהפטריוט גרמני ללא תקנה והקנה לנוער סדר ומשמעת וקצתתפילות ישראל. משנתרבו ילדי היהודים הפולניים, התרחבבית-הספר ונתקבלו מורים חדשים בעלי תודעה לאומיתציונית (מר וינר, מר שטיין, מר סלפטר (יבל׳א); התחילוללמד גם תנ״ך, תלמוד וידיעת ארץ־ישראל.בית-הספר עמד תחת השגחתם של שני רבני הקהילה.למרבה הצער, אחרי חגיגת הבר־מצוה ואחרי כניסתםלגימנסיה הפולנית שכחו התלמידים את העברית ואתהתפילות. רבים החזיקו בבתיהם מורים פרטיים שהמשיכוללמד את ילדיהם לשון עברית ולימודי קודש. דבר גדולעשתה וועדה בראשותה של הרבנית פוגלמן ע״ה, שייסדהגן־ילדים, ובו הדריכו גננות יהודיות את הילדים הקטנים.ג. יהודי קטוביץ היו נדבנים ותרמו מכספם למגביותהלאומיות, ולכן גם זכו לביקוריהם של המנהיגים החשוביםשל התקופה. אזכיר כמה מהםלא אשכח את הביקור המלכותי של המנהיג הציוניהדגול נחום סוקולוב. האורח התאכסן במלון "מונופול"ושם התקיימה מסיבת עיתונאים. כל העיתונים דיווחובהרחבה על הביקור והיינו מלאי גאוה. האורח החשוב חזרממושב חבר הלאומים בז׳נבה ומביקור בקרית הוותיקן. היהלי הכבוד ללוות אותו מבית המלון עד הקונסוליה הבריטית.הביקור השני שלא אשכח היה ביקורו של זאבז'ב1טינטקי. וועד קבלת-הפנים היה מורכב מכל מנהיגיהתנועה הציונית במקום. לבסוף נתגלתה מחלוקת בשל...סדר הישיבה של חברי הוועד על יד שולחן הנשיאות בעתנאומו של האורח. ובכן בנשיאות ישבו רק אנשי הצה״ר,הד״ר אלטמן מברסלאו, מסף קלארמן מסוסנוביץ, מרקוראלניק מקטוביץ ועוד אנשים שלא הכרתי.הנאום היה בגרמנית מצוחצחת נפלאה, וחישמל את כלהקהל הרב, שמילא את האולם על גדותיו וכן ישבו ועמדוביציעים ובמעברים.הנואם יצר לו דמות של יהודי מקטוביץ מלפני עשריםשנה. בשנת 1910, סיפר הנואם, ביקר בעיר והתווכח עםידיד, וכעת בא להמשיך את הוויכוח ומידי פעם פנה בפתוסאל הידיד בקריאה:"ואתה ידידי, מלפני עשרים שנה, מה אמרתי אני ומה היוטענותיו, ומי צדק?"(והימים ימי ערב היטלר). ברטוריקהנפלאה הוכיח הנואם שצדק אז, ולכן המסקנות לעתיד...38קטוביץ — ספר זיכרוןביקור מעניין היה ביקורו של הפרופסור מאירבאלאבאן, שבא מוארשה והרצה על משה מנדלסוןותקופתו. אחרי ההרצאה התפתח ויכוח על תוצאותתנועת ההשכלה. היו שמתחו ביקורת על'תנועת ההשכלהשגרמה להתבוללות ולשמד. הפרופסור אמר בתשובתו,שבלי ההשכלה לא היתה אפשרות שתצמח יהדות כמויהדות קטוביץ. ועל השאלה, מה היה אילו, ענה: 1)1111 6ז¥2\.0)0680111011 ז10> □101111□ 1(£11 112110כן ביקר בקטוביץ הד׳ר נחום גולדמן, שנאם אף הואבגרמנית חגיגית ובעת ההרצאה היו באולם הפרעות לא כל-כך ׳חגיגיות'...התרגשות מיוחדת עורר ביקורו של נתן ביטטריצקישבא מארץ־ישראל. הביקור נמשך 10 ימים, ובכל יום היהאירוע, ותמיד אולמות מלאים, זקנים וצעירים. האורחהצליח להביא לעיר את האוירה הארץ־ישראלית. היה לוקסם, שהשפיע על כולנו בשיריו ובריקודי ה׳הורה' (׳לעבןזאל ביסטריצקי מיט זיין הורא...)אותם המנהיגים הציוניים המכופתרים, המעונביםוהממושקפים, הצטרפו לשירה בציבור, לריקודיםולמחיאות הכפיים ולא פעם עמדו דמעות בעיניהם, כאילומתאחדים עם חלוצי העמק והגליל, מייבשי הביצות וסולליהכבישים.המגביות הכניסו סכומים ניכרים. זכורני במגבית אחתקבעו לעירנו סכום של 10,000 זהובים (זלוטי) ולבסוףנאספו כ-30,000 זהובים.'אני זוכר רק שמות מעטים שלתורמים ומחרימים: יצחק שיף, הד׳ר ר199רט, הרבנית19גלטן, הגב׳ ניימן, הגב׳ ר1ת ברלינר, הגב׳ רחהאלטמאן, ד׳ר בטר ומר סחץ ומשפחת נסרטייל, מרמילר, ז׳מיגרוד, ד״ר טנרטון ואחיו נילי טנרטנן, נבל, הגב׳מושקובסקי, אישיות עדינת נפש ונואמת בחסד עליון,רחוב דירקציעה בראשית הסאה ן20-1בין שתי מלחמות39האחים חיים וי1סף ויינברג, משפחת בייטנר, ועוד ועוד,כולם אנשים יקרים, מסורים בלב ובנפש לפעולה הציונית.אספר על עוד ביקור מיוחד במינו:כידוע, היה המשורר חיים נחמן ביאליק בתקופהמסוימת (תרנ׳ז-תר׳ס) מורה בסוסנוביץ, שם השלים את"המתמיד" וכתב את השירים "אכן חציר העם" ו״לאתמח במהרה דמעתי", כן כתב שם גם את סיפורו "אריהבעל גוף". יום אחד נודע לאחד מתלמידיו לשעבר, שהתגוררבקטוביץ, כי המשורר עושה את דרכו לווינה ויתעכבבתחנת-הרכבת שעות מספר עד צאת הרכבת הבינלאומיתלווינה. האיש גילה את סודו לרב פוגלמן ז׳ל, בתנאי שלאיגלה סודו לאיש, כי המשורר חולה ואינו מעוניין בקבלת-פנים רועשת. הרב פוגלמן דל חיכה לו בתחנת-הרכבתובילה עמו כארבע שעות (היו שהתרעמו על הרב, אבלהמשורר רצה להיות'אינקוגניטו'). הרב סיפר לי אחר-כך עלשיחתו עם המשורר, שחזר מביקור בבתי-הספר העברייםבפולין. המשורר לא שבע נחת ממצב בתי-הספר, ובעיקרהתאכזב מידיעותיהם הדלות של התלמידים ביהדות. ולפידברי הרב ז׳ל אמר המשורר ביידיש: 'צוריק אין חדר אריין',כלומר יש לחזור אל החדר הישן. המשורר החולה נפרדמהרב פוגלמן במלים: 'התפללו עלי!' כידוע, לא חזרהמשורר מנסיעה זו, כי כעבור זמן נפטר בווינה, בכ׳אבתמה תרצ׳ד (1934).ד. בעירנו כיהנו בעת ובעונה אחת שני רבנים משכילים:הרב קלמן חמיידס הי׳ד והרב הד׳ר מרדכי פוגלמן דל.שניהם ניהלו את כל ענייני הדת בקהילה, כמו נישואין,גירושין, טקסי בר-מצוה ומילאו את התפקיד של מטיפיםבבית-הכנסת, כנהוג בקהילות יהודי גרמניה. שניהם שימשוכמורים לדת לתלמידים היהודיים בבתי-הספר התיכוניים וכןשימשו כרבנים צבאיים.ואלה תולדות הרבנות, ואיך הגענו לשני רבנים:בשלהי שנות העשרים שימש ברבנות בעיר הרב הד׳ריחזקאל לוין, אחיו של אהרן לוין, רב ברישא (ז׳שוב), צירלסיים הפולני מטעם אגודת ישראל.לפני הימים הנוראים פנתה הקהילה לסמינר לרבניםע׳ש פרנקל בברסלאו, והם שלחו לנו אחד מפרחי הרבניםלשמש כרב רק בימים הנוראים. והנה הופיע אברך צעיר,חיוור פנים, צנום, ללא חתימת זקן, וקלמן חמיידם שמו.בברסלאו התפרסם באוניברסיטה של העיר כגרמניסטמובהק וכנואם־אמן. ממן שהותו בעיר התארח לסעודותהחג בביתו של ראש הקהל ברונו אלטמאן. שם הכיר אתאשתו לעתיד, במקרה או לא במקרה אורחת מפרנקפורט,ממשפחת אלטמאן. אחרי חג הסוכות נערכה החתונהוחמיידס הצעיר זכה במשרה הנכבדה. בתקופה הראשונההתיידד הרב הצעיר אתנו, השתתף בארגון הנוער ופעםבשבוע קרא באחנינו פרק בתולדות ישראל. הוא התחבב עלכל שיכבות העיר, אבל אליה וקוץ בה! הרב אינו שולטבשפה הפולנית. בכתב המינוי קיבל על עצמו ללמוד תוךשנתיים את השפה. אבל מה בינתיים? השלטונות הפולנייםלחצו ודרשו, שרוב הדרשות תהיינה בשפה הפולנית, ובעיקרבחג הלאומי של פולין בשלושה במאי, שבו נהג הווייוודהגראז׳ינסקי, בכבודו ובעצמו, עם פמליה גדולה לבוא לבית-הכנסת, ואז צריך להשמיע את הנאום בשפה הפולנית. והנהנמצאה התרופה; הד׳ר פוגלמן הסכים לכהן כרב על יד הרבחמיידס לתקופה של שנתיים מיהו הד״ר פוגלמן?הד״ר מרדכי פוגלמן נולד בפשמישלאן שבגליציההמזרחית, היום ברית-המועצות כל ימיו ישב על התורהוהצטיין מאוד בידיעת המקורות היהודיים, תלמוד ופסוקים.אביו הביא אותו ללבוב ובזמן קצר מאוד, בלי ללמודבגימנסיה, עמד בהצלחה בבחינת הבגרות, נסע לציריךבשוייצריה ותוך זמן קצר הוכתר בתואר דוקטור לפילוסופיה.הוא חזר ללבוב ונשא לאשה את אחותו של הרב משה חייםלא1 ז׳ל, שאחרי מותו של הרב מאיר שפירא זצ׳ל, נתמנהלרב בפיוטרקוב טריבונאלסקי. (בנו הוא הרב הראשי של תל-אביב דהיום, הרב ישראל מאיר לאו שליט״א, מאזתשמ׳ט).הרב פוגלמן נתקבל כמרצה בסמינר לרבנים בפירנצה(איטליה), שם חיבר באיטלקית חיבורים תוכניים חשובים.פרופסור איטלקי שיבח את המאמר באומרו: "ויפולאקהזה כותב איטלקית יותר טוב מהאיטלקים."" והרב ישבלו בשלוה על אדמת איטליה עד שמוסוליני החליט לגרש אתכל הזרים מארצו, והרב הצעיר, בעל הדרת הפנים, נשארללא עבודה, וכך הגיע דרך וארשה ווילנה לקטוביץ ונתקבלכרב במכח.הרב פוגלמן היה תלמיד-חכם, שלט בשמונה שפות, בקיגדול בהלכה, כותב מאמרים מדעיים בכתבי-העת העוסקיםביהדות. נאומיו בבית-הכנסת היו מלאי תוכן, תוך התחרותעם הרב חמיידם. בינתיים רכשו להם הפוגלמנים ידידיםרבים בעיר, ולמרות הלחץ להפסיק את שירותו, כפישהוסכם בחוזה, נתקבל הרב פוגלמן כרב שווה-זכויותלחמיידם, ולמרות התככים, זכינו לשני רבנים מלומדים,פעילים בחינוך הנוער ובכל עיסקי הקהילה. הרב חמיידםנתמנה גם כיועץ לענייני היהודים בבתי-המשפט השונים.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה הצליחה משפחתפוגלמן להגיע ארצה דרך רומניה, והד״ר פוגלמן נתקבלבכבוד רב בישוב קריית-מוצקיו. הסופר ר׳ בנימין (רדלר)40קטוביץ — ספר זיכרוןכתב מאמר חם בעיתון 'הדור'. הכותרת: "זקן ניושבבישיבה" לפי הנאמר בגמרא מס׳ יומא דף כ׳ח ע׳ ב׳:'אברהם אבינו זקן ויושב בישיבה היה, יצחק אבינו זקן ויושבבישיבה היה... יעקב אבינו זקן ויושב בישיבה היה...׳ וסיפרבגדולתו של הרב. כידוע, כיהן הרב פוגלמן כרב בקריית־מוצקין עד יום מותו. הרב חמיידס עם יתר רבני שלזיה, הרבד׳ר קולברג מחח׳וב, הרב ד׳ר הירשפלד מבילסקו נמלטוללבוב הכבושה על ידי הרוסים, ושם ניסו להסתדר כמוריםבבתי־ספר יהודיים. לבוב חזרה ונכבשה על ידי הגרמניםוגורלם היה כגורל כל אחינו בני ישראל שנפלו בידי הצורר.ה. בשולי הקהילה היהודית המתקדמת היו בקטוביץ גםיהודים חרדים, חסידים של הרבי מראדומסק, העשיר, בעלהנכסים הרבים. ברחוב טילנה־מאריאצקה היה 'שטיבל׳בנוסח הישן עם כל ההווי של העיירה, ריב על'עליות' ועלגבאות וכיוצא באלו בעיות. זוכר אני רק כמה שמות כמומנדל קושיצקי ונפתלי בסר. חנויותיהם היו סגורותבשבתות ובחגי ישראל, בניגוד לרוב החנויות ברחוב ה-3במאי, שהיו פתוחות בימים אלה, פרט לחנויותיו של ראשקהל ברננו אלטמאן. לפי שסיפרו, נכללה פיסקה בצוואהשל אבי המשפחה, מייסד שושלת אלטמאן, שילדיו תכובירושה בתנאי שהחנויות תהיינה סגורות בשבתות ובחגיישראל.היו גם 'מניינים', בתי-תפילה ארעיים, שבהם התפללורק בשבתות, כמו ה׳מניין' בביתו של ר׳ מסלה קוהן, גבירמחסידי גור (נכדתו חיה בארץ והיא אשתו של ח'כ הרבאברח□ שפירא). בעיר היה גם מורה־הוראה, ינקל מיכאלהמפל איש ירא־שמיים, שהיה פוסק בענייני כשרות ועוד,אבל הוא היה כפוף למרותם של רבני הקהילה הרשמיים.ו. כאמור היתה קטוביץ היהודית עיר תוססת, פעלתנית,ללא מסורת רבת־שנים וללא שרשים, כמעט כמו ישוב שלמהגרים. ההתבוללות אכלה בכל פה. הפעולה הציונית-לאומית והחינוכית נעשתה בתנופה רבה על ידי תנועותהנוער הציוניות-החלוציות. היו סניפים של תנועות הנוערהציוניות: "הננער הצמני", "עקיבא" ",מכבי" ",בית״ר","השומר הצעיר". כל התנועות טיפחו, לפי דרכן, אהבהומסירות לעם ישראל, השרישו בחניכיהן את התודעההלאומית והציונית, ונלחמו בהתבוללות.כמדריך בקן "עקיבא" (וכשליח התנועה לשלזיה-העילית), יכולתי להעלות מקצת מזכרונותיי.היסודות העיקריים, שעליהם חינכנו בתנועתנו, היוהרעיון הציוני, הגשמה עצמית בארץ־ישראל תוך טיפוחערכי היהדות. בשיכבה הצעירה עסקנו בצופיות, בטיולים,בלימוד השפה העברית ובסיפורים על ארץ־ישראל. בשיכבההשנייה — בלימוד התנ׳ך, בקריאת מאמרים של אחד-העם,בלימוד תולדות ישראל תוך התעניינות מיוחדת בתנועותהמשיחיות, בתנועת החסידות, בתולדות העליות לארץ-ישראל בכל הדורות; למדנו גיאוגרפיה של ארץ־ישראל ושלהמזרח התיכון, עסקנו בתולדות ההתיישבות החלוציתבארץ־ישראל, עמדנו בקשר עם הבוגרים, שזכו לעלותלארץ־ישראל כחלוצים ראשונים, כמו רוברט דונסקי וסאלוסלומונוביץ.השיכבה הבוגרת עסקה בפעולה ציונית בעיר דרך הוועדהמקומי של ההסתדרות הציונית, בקרן הקיימת לישראל,בקרן היסוד ובשאר המוסדות של ההסתדרות הציונית. היינוחלק של הסתדרות 'החלוץ', ופעם בחודש השתתפנו יחדעם חברי 'השומר הצעיר' בשיחה על נושאים ארץ-ישראליים כמו קיבוץ, הסתדרות ועוד. חלק יצא לקיבוציההכשרה של התנועה, וחלק — ללימודים באוניברסיטה.שני מוסדות היו חשובים לנו במיוחד והם: חוג לתנ׳ך ועונגשבת. בקיץ השתתפנו במחנות הקיץ של התנועה בהריהקרפטים בסביבת זאקופאנה. רבים חשבו אותנו כעתודהשל המפלגה הכלל-ציונית. זה היה רק למראית עין. הקשרהיה חיצוני בלבד.כתנועת נוער היו לנו תפיסות אמוציונליות. הייתה בנותחושה של שליחות מיוחדת ונכונות להקרבה עצמית וכן,כאמור לעיל, התעניינות בתנועות המשיחיות כביטוי לרצוןולשאיפה לגאולת העם והאדם, ולזרם החסידות בתולדותישראל תוך לימוד המציאות ובהבנתה.בתוך ה׳ים' של גשמיות ושל רדיפה אחרי פרנסה, בצדהאנטישמיות הסמויה והגלוייה, יצרנו, אנו תנועות הנוער,'איים' של חיים למען מטרות נשגבות, של יציאה מהגלותושל גאולת העם והאדם.בין שתי מלחמות41יוסף בווסטח" התהילה בשנות השלושיםבשנת 1932 ניתנה שוב אפשרות לחברי הקהילההיהודית, אחרי שנים אחדות, להשתתף על ידי בחירותבעיצוב דמותה של הקהילה למשך חמש השנים הבאות. עלמידת ההתעניינות תעיד ההשתתפות הערה בבחירות. מתוך800 חברים זכאים להצביע, השתתפו 675, כלומר 85%מהבוחרים. לשם בחירת .21 חברי המועצה הוגשו 5רשימות. נעשו מאמצים להגיע לידי הסכמה בדבר רשימהמאוחדת, אך המאמצים נכשלו.הרשימה מס׳ 1 'ההתאחדות הכללית של הבוחריםהיהודיים לשם החזקה והרחבה של מוסדות הקהילה'בראשותו של ד׳ר קאוסמאן השיגה 323 קולות, היינו 10נבחרים.הרשימה מס׳ 2 'הרשימה המאוחדת של ההסתדרותהציונית והדמוקרטיה היהודית' בראשותו של ד׳ר רפנפורט:99 קולות, היינו 3 נבחרים.הרשימה מס׳ 3 "הנטרר": 37 קולות, היינו נבחר אחד.הרשימה מם׳ 4 'קינסטלמגר": 151 קולות, היינו 5נבחרים.הרשימה מס׳ 5 'זמיגרח־': 65 קולות, היינו 2 נבחרים.הרשימה המלאה של הנבחרים הייתה:1. ד׳ר ליא1 קאופמאן(רופא שיניים);2. פריץ נייכמאן(חבר העיריה);3. אגנן מרקנס (תעשיין);4. ברתולד קוכמאן(סוחר)5. הרמאן שאלשה (בנאי);6. יאן לבינגר (עורך־דין);7. ד״ר פריץ רייכמאן(רופא שיניים);8. ז׳אק שילר(סוחר);9. ת׳י ננימאן(בעל בית-דפוס);10. מנריץ נבל (קצב);11. ד׳ר אחיאש רם ופורט (משפטן);12. ד׳ר פרידריק בטר (רופא);13. פנקוס ואסרטייל (סוחר);14. אדולף הוטרר (סוחר);15. ידי קינסטלינגר(סוחר);16. נפתלי בסר (סוחר);17. ד1יד מאנספלד(סוחר);18. שמואל שולוביץ׳(סוחר);19. יחיאל מייטלים (סוחר);20. אינג׳ לודחיק זמיגרוד(סוחר);21. דויד זיגריין(תעשיין).כבסים חוקי לבחירות האלה שימש החוק מיום 23 ביולי1847, המטיל על הקהילות היהודיות חובה להקמת מוסדותלמטרות הדת), לטיפול בעניים ובחולים, לדאגה לבתי־ספריהודיים ולחינוך דתי של הנוער, להחזקת בתי-קברות. אותוחוק קבע גם שבכל ההוצאות הקשורות בכך ישאו חבריהקהילה.מתוך המאמר שפירסמה הנהלת הקהילה ב׳עיתוןהרשמי' (מס׳ 3, מארס 1932) אנו למדים לדעת כיבקטוביץ הונהגו חידושים שהיו חסרי תקדים בישוביםיהודיים אחרים:1. מאז 1927 אין הקהילה גובה שום תשלום בעד הקברוטקס הקבורה, חאת 'בשעה שבקהילות יהודיות אחרותהופכות לעתים קרובות גוויות המתים לנושא שלהתמקחות'.2. מאז שנת 1929 קיימת בקהילה לשכת סעד המרכזתאת כל מוסדות הצדקה, כגון: מטבח עממי, ארגון הנשים,אגודת עזרה לחולים, תמיכה בעניים, סיוע ליהודים במעברוגמילות-חסדים.3. הקהילה מחזיקה את ה״תלמוד תורה' ובית-הספרהעברי, שלומדים בו למעלה מ-400 תלמידים ותלמידות.בשביל הילדים הקטנים קיים גן־ילדים. שיעורי דת בבתי-הספר הממלכתיים והעירוניים נותנים רבנים ומורים אחרים.4. גם בתחום הכשרות עולה הקהילה המקומית עלקהילות אחרות. בעוד שבאלו מהוות הכנסות השחיטהכ-50% מכלל ההכנסות הודות לתשלומים הגבוהים, גובים42קטוביץ — ספר זיכרוןבנץ הקהילה(!ונבנה ב-1937 במקנס המבנה ששב/ לידבית הכנסת הגדול והמשמש ביום בקופת חוליםאת התשלומים האלה בקטוביץ מזה עשרות שנים. בשיעורנמוך מאוד. גביית התשלום הזה בשיעור גבוה עלולה הייתהלהכביד בראש וראשונה על האוכלוסיה הענייה.5. הקהילה מחזיקה מקוה.6. ברשות הקהילה בית-הכנסת הגדול המכיל 400 ומקומות ובית-המדרש עם 250 מקומות. לקראת הימיםהנוראים דואגת הקהילה לשכירת אולמי תפילה נוספים.בין המשימות שהציבה לעצמה הקהילה: בניית בית־חולים, בית-זקנים, בית-יתומים ובית־כנסת שני. ובהמשךשיבח המאמר את שיטת המסים הנוהגה בקטוביץ, לפיהחלה חובת המסים על כל חברי הקהילה המבוגרים, בעודשבקהילות אחרות רובץ הנטל הזה רק על 0%-8%ו מכללהאוכלוסייה היהודית. הודות לשיטה הזאת אין נטל המסיםגדול והתקציב מאפשר, שלא להצטמצם בצרכים הדתייםבלבד, אלא גם להחזיק את מוסדות הסעד והחינוך מבלישיהיה צורך להטיל תשלומים נפרדים על התושביםהיהודיימ.ב-11 במאי 1932 התקיימה הישיבה הראשונה שלהנבחרים. התברר מיד כי שניים מהנבחרים התפטרו,ובמקומם נכנסו למועצת הקהילה ה׳ה: ואלטר גץבין שתי מלחמות43ולודזויק שלזינגר. באותה ישיבה התברר גם כי ה״מייות־ה"סרב לאשר את תוצאות הבחירות להנהלת הקהילה ועל כןפעלה בהמשך הנהלה ממונה ליד מועצת הקהילה החדשה.אולם ב-16 באוגוסט 933 ו הודיעה הנהלת הקהילהל׳וויוודה' על התפטרותה. ה׳וויוודה* קיבל אתההתפטרות וב-30 בספטמבר 933 ו מינה הנהלה ובראשהבר1נ1 אלטמאן. בעת ובעונה אחת פתר ה׳וויוודה* אתמועצת הקהילה ובמקומה מינה מועצה בראשות העו׳ד ד׳רמאיר. מתוך הסבר שפורסם ב׳עיתון הרשמי' מס׳ ו4(אוקטובר 1933) מתברר כי סלע המחלוקת בין שניהמוסדות האלה הייתה שאלת שני הרבנים.ההרכב החדש של ההנהלה שמינה ה׳וויוודה' היה: יו׳רברונו אלטמאן; סגן יו״ר - אליהו אברהמר; חברים: ד׳רליאון קאופמאן, ידי נויסאן, ד׳ר אחיאש רפופורט, ד׳רמארק רייכמאן, ידי שאלשה, פריץ וייכמאן, אינג׳לודוויק זמיגרוד.חברי המועצה: יו׳ר ד׳ר שמואל מאיר; סגן יו׳ר, ערדיאן לבינגר; חברים: מאקס אלטמאן, מאוריצי ברגר,נפתלי בסר, דיר פרידריק בטר, ד״ר וילהלם בראוניג, ד׳ראיגנאצי ברייטר, ויקטור בולובה, אדולף צ׳וויקליצר,קארול אהרנהאת, איזידור פרוינד, ת׳י גרינפטר, אדולףהוטרר, הנריק קליין, דויד מאנספלד, אגון מרקוס,סאלומון מנצ׳ל, הרמאן שאלשה, לודוויק שלזינגר, דוידואסרטייל.דו׳ח שנמסר ב־22 ביוני 1936 מישיבת הקהילה (מם׳106 של העיתון) מאפשר הצצה להיקף המשימות שרבצועל הנהלת הקהילה. במשך שנת 1934 הגיע כלל ההוצאותל-272 אלף זלוטי, ובשנת 1935 — ל־269 אלף זלוטי.לא היה כמעט תחום של חיי הישוב היהודי בקטוביץ,שהנהלת הקהילה לא הייתה מעורבת בו במישרין אובעקיפין. כך בענייני דת וחינוך,. כך בענייני סעד ועזרהלפליטים, כך בעניין המלחמה באנטישמיות. עסקני הקהילההצטיינו נוסף לכל מסירותם והתמדתם גם בתרבות הוויכוחורבות העדויות לכך בעמודי'העיתון הרשמי' של הקהילה.חיי הדתהדאגה לחיי הדת הייתה כמובן בראש מעייניה שלהנהלת הקהילה והממונים על התחום הזה היו שני רבניהקהילה: הרב ד׳ר מרדכי פזגלמן והרב ד׳ר קלמן חמיידס,שניהם אישים דגולים, בעלי השכלה אקדמית ויהודית רחבה,שניהם בעלי כושר נאום והבעה בכתב וגם בעלי ערכיםמוסריים גבוהים. ואף על פי כן גרמה כהונתם של שנירבנים, שלא באשמתם, בעיות ואף משברים. אחד המשבריםהגיע לשיא1 במחצית השנייה של שנת 1933 עםהתפטרותה של הנהלת הקהילה, אבל כעבור זמן קצרנמצא הפתרון ושני הרבנים המשיכו לכהן.רבני קטוביץ היו במשך כל שנות כהונתם מנהיגיםרוחניים של העדה במלוא מובן המלה. הם לא הסתפקובענייני כשרות ובית-כנסת אלא גם היו מעורבים בין הבריות,עסקו בצרכי ציבור, כתבו ונאמו, ודרשותיהם בענייני דיומאמופיעות בגליונות 'העיתון הרשמי' של הקהילה בשפותפולנית וגרמנית ובזמנו שימשו ודאי לחם חוקם של הבריות.אופייני הוא הדין וחשבון שנמסר באחת מישיבותהקהילה על ידי שני רבנים בדבר המצב הדתי בין בני הנוערבקטוביץ ('העיתון הרשמי' מס׳ 74, פברואר 1935). הדו׳חנוגע ללימודי הדת בבתי־הספר בעיר וכן לנושאי היהדותבמוסדות הקהילה.מתוך הדו״ח של הרב ד׳ר פוגלמן נובע, כי בבית-הספרע׳ש ברק יוסלביץ׳ לומדים 619 תלמידים ותלמידות. בכלכיתה ישנם שיעורי דת שעתיים בשבוע, ואילו החל מכיתה ג׳גם שעתיים עברית כל שבוע.בבית-הספר על שם אמיליה פלאטר ישנם 26 תלמידיםותלמידות יהודיים. בבית-הספר על שם פילסודסקי — 31יהודים. ב-4 בתי־ספר עממיים נוספים לומדים 27 יהודים.בכל בתי־הספר האלה ניתנים בשתי קבוצות שיעורי דתשעתיים בשבוע.ב׳שקולה וידז׳אלובה' לומדים במחלקה הפולניתוהגרמנית 132 יהודים, המקבלים שיעורי דת 10 שעותבשבוע. בגימנסיה למתמטיקה וטבע — 22 יהודים (4שעות דת בשבוע), בגימנסיה הממלכתית — 54 יהודים (6שעות בשבוע), בגימנסיה העירונית לנערות — 76 תלמידות(12 שעות בשבוע).באותה ישיבה דיווח הרב קלמן חמיידס על ה׳תלמודתורה' על שני מדוריו, לנערים ולנערות. המדור לנערים מונה147 תלמידים והמדור לנערות -140 תלמידות. במדורלנערים ישנן 5 כיתות. תכנית הלימודים נערכה כך, שכעבורשנתיים או שלוש תהיה שפת ההוראה במוסד רק עברית.המדור לנערות כולל 4 כיתות וכיתת-ערב אחתלתלמידות לשעבר. שפת ההוראה היא בעיקר יידישובאופן חלקי פולנית.מתוך מודעת-אבל שהופיעה באפריל 1935 (' העיתוןהרשמי' מס׳ 78) אנו למדים לדעת על מותו של הרב ד׳רפיליפ דה האאס, שכיהן כרב ארצי והיה קשור בקטוביץ.עזרה סוציאליתעם כל הדאגה לענייני הדת, הייתה הנהלת הקהילה ערה44קטוביץ — ספר זיכרוןלבעיות הסוציאליות שהלכו והחריפו במרוצת השנים,בעיקר עם גבור גלי ההגירה מערי פולין וגליציה לעירהמתפתחת והמבטיחה מקורות פרנסה. טבעי הדבר, שלפניהחגים, וביחוד לפני חג הפסח, אורגנו מפעלי "מעות חטיףהמסורתיים, ושבבתי־הספר נתעורר חיש מהר הצורך לדאוגלהאכלתם של הילדים שהיו באים רעבים מהבית ואף לדאוגלבגדים ולנעליים עבורם. יותר מאוחר החלה הנהלת הקהילהלתת את לבה לקייטנות עבור הילדים. אולם הקהילה לאהסתפקה בארגון מיבצעים ספוראדיים. חיש מהר הוקמהליד הקהילה מחלקה סוציאלית שריכזה את כל פעולותהצדקה בתוך הקהילה.אופייני דין וחשבון של המחלקה הזאת בעד החודשינואר 932ו, הראשון מהדינים וחשבונות הנמצאיםברשותנו:אנשים סכום סה״כ זלוטיא. תמיכות במזומנים14חוזריםלאנשים במעבר9שוחררו מהכלא17חולים253.206929מבקשים עבודה4שכירותתמיכות חודשיות לעניי המקום645.502319כלכלה2להסקהתמיכות חד-פעמיות113.0053סיוע1,145.70134.00107לפושטי-ידב. עזרה רפואית110.0027פתקים לרופאים180.1734תרופות412.9217.002משקפייםג. עזרה בבתי-ספר400.0023נרכשו נעליים400.005ביגודד. עזרה במיצרכים32ניתנו חבילות מזון9ניתן חלב102.60102.6016ניתן פחםה. מטבח לעניים106.80270בתשלוםהוצאות ארוחות1,059.12952.3227472477חינםסה״כ 3,120.34 זלוטיבין שתי מלחמות45אבל מרשים ממש הוא הדין וחשבון השנתי של המחלקהשפורסם בחודש מארס 933 ו (מם׳ 27 של ה׳עיתון*), ממנונובע בין השאר, כי במשך השנה ניתנו תמיכות במזומנים:לאנשים במעבר: 29ו4 זלוטי, ל־30 משפחות המתגוררותבמקום — תמיכות חודשיות קבועות בסך 8600 זלוטי, ל-82ומשפחות המתגוררות במקום — תמיכות חד־פעמיות 2587זלוטי.אותו ד״וח מספר על תמיכות במצרכים: ל-40 משפחותמובטלות — 6ו56 קילוגרמים לחם, כ-5000 ליטרים חלב,250 צנטנרים פחם, 220 צנטנרים תפוחי-אדמה. חולקו גם 82זוגות נעליים חדשות. ואילו המטבח הוציא במשך השנה440,ו4 ארוחות בשווי ו62,ו1 זלוטי. בממוצע אכלו במטבחכל יום 20 ו אנשים.הדרת מספר על לשכה לסיוע משפטי, המתערבתבמשרדי הממשלה ואף מופיעה בבית-המשפט, על ארגוןהקיטנה בפעם הראשונה, דבר שעלה 7,500 זלוטי וכן עלהחזקת גן־ילדים לילדי אמהות עובדות ועניות, שמבקרים בו50 ילדים.נקל לראות, כי כל פעולת המחלקה מסודרת ומתויקת ללאדופי. ממוצע המבקרים במחלקה — 40 איש. הכרטיסיהמער יהודי בנשף פורים בנית הקהילהכוללת: 207 משפחות הזקוקות לטיפול רפואי, 32 משפחותהמקבלות סיוע חודשי קבוע במזומנים, 63 משפחותהמקבלות תמיכות חד-פעמיות, 98 משפחות המקבלותתוספת תזונה.'אגודת הנשים', המשתפת פעולה עם המחלקה, חילקהגם היא חבילות מזון, לבנים, בגדים ונעליים, והמספריםמופיעים בדו״ח.השם 'תברא קדישא' המציין את האגודה המטפלתבקבורות, התייחס בקטוביץ, כמו בהרבה ישובים יהודייםאחרים גם לטיפול בחולים, ואותו דו״ח מכיל גם פרטים עלהעזרה שניתנה לחולים בצורת הפניות לרופאים ולבתי חולים,עזרה בתרופות, תורנויות יום ולילה, טיפולים למיניהם. מההפלא שלקטוביץ נהר זרם בלתי-פוסק של יהודים עניים שראובה "אמריקה קטנה".הדינים והחשבונות הבאים משקפים את המצב החדששנוצר, בעיקר את הצרכים שגדלו עם גבור גל החוזריםמגרמניה. הדו״ח בעד מחצית השנה ו ינואר — 30 יוני 935 ומסתכם בסכום של 37,426 זלוטי. אנו למדים לדעת, כי מתוךהיהודים שגורשו מגרמניה השתקעו בקטוביץ 300 איש, דברשהטיל נטל מיוחד על מוסדות הקהילה, אך בד בבד "התרגל"כבר הציבור לצרות החדשות והתעניינות התורמים קטנהוכמעט נעלמה. מתוך פניה לציבור בערב חג הפסח אנו גםלמדים לדעת על 400 משפחות נצרכות בקטוביץ.בית־ ה קברותבין תחומי הפעילות שהנהלת הקהילה היהודית בקטוביץיכלה להתגאות בהם היה בית-הקברות. בצדק התפארההנהלת הקהילה שהיא הצליחה לבער מתוכה את תופעתההתמקחות עם המשפחות בשעה שהמת עוד מוטל לפניהם.אף על פי כן נאלצה הנהלת הקהילה להיגרר לוויכוח עםשבועון יהודי בשפה הגרמנית, המופיע בבילסקו. מתוךהפולמוס הזה למדנו לדעת, כי עד שנת 926 ו נהגה קטוביץכמו שנהגו אז בכל מקום בפולין: משא ומתן עם משפחתהמנוח בדבר גובה התשלום בעד הקבורה. החל מה-ו בינואר927 ו בוטל מינהג זה. המשפחה לא חויבה עוד בשוםתשלומים, אלה כוסו על ידי ה״חברא קדישא", שדאגהלהכנסות משלה, בתוכן גם תמיכה מאת הקהילה.אולם ״חברא קדישא״ מנתה רק 400 חברים בעוד מספרחברי הקהילה הגיע ל-6,000 ונוצר מצב בלתי-אפשרי ש-400חברי "חברא קדישא" נשאו בעול של יתר אנשי הקהילה.הוחלט איפוא לשנות את המיבנה הארגוני של אגודה זאת.החל משנת 930 ו הוטל מס על כל חברי הקהילה.בחודש ינואר 935 ו נבחר וועד חדש ל״חברא קדישא".46קטוביץ — ספר זיכרוןנבחרו: ברטולד קוכמאן, אדולף גרינפטר, רתנפלד, ת׳יגרינפטר, אדולף מיידזווינסקי, דויד ואסרטייל, נפתליבסר, הנריק גז׳ש, פחנר, אדולף גולדשטיין, קארלאהרנהאח, ורחנצוייג. אחרי זה נבחר ברטולד קובמאןכיו׳ר וקארל ארנהאח כסגנו.הדו״ח שפורסם בהזדמנות זאת מהווה יצירה פיוטית('לא תמצא כאן קני סוף מהאגדות, ולא דרכים סודיות,האוטמות את צעדי המבקרים...'). והמספרים היבשים:בשנת 934 ו נקברו בבית-העלמין 44 אנשים, מזה 20גברים, 18 נשים ו-6 ילדים. מאז הוקם בית-הקברות(15.10.1869) נחים בו 1936 אנשים, דהיינו: 727 גברים,592 נשים ו־617 ילדים. אחרי זה באה סטטיסטיקה, שלפיההייתה התמותה הכי גדולה בשנות מלחמת העולםהראשונה: 1916 - 50; 1917 - 54; 1918 - 58.בבית-העלמין נטמנו גם 24 שנפלו במלחמה ו-5 חייליםאחרים.הנהלת הקהילה היא המכוונת את חיי היום־יום שלהיישוב היהודי, היא החייבת להגיב על כל המתרחש סביבהאוכלוסייה היהודית, היא המייצגת את היהודים בפניהשלטונות, היא הדואגת לציין ימים גדולים בלוח העברי,ובשנות הגאות של האנטישמיות, היא ערה במיוחד כלפיהבעיה הזאת, שמאיימת על שלומם ופרנסתם של היהודים.בשנת 1934 מלאו 50 שנה לועידת "חובבי צמףשהתקיימה בקטוביץ והקהילה ציינה בצורה מכובדת אתהתאריך, שבני קטוביץ מילאו בו תפקיד פעיל. ארבעה מבני-קטוביץ, פרידלנדר, מחט, פרויטאל ולבינגר, השתתפובה. הוועידה התנהלה באולם'קונקורדיה' של בני-ברית, היאנפתחה על ידי א. לבינגר, הממונה על הארגון היהפרייטאל, והמזכיר בשפה הגרמנית —פרידלנדר.הנהלת הקהילה היא היוזמת של הקמת מוסדות חדשיםשמחסורם מורגש בעיר, למשל האגודה למוסיקה. היאהעומדת מאחורי הבחירות לקונגרס היהודי העולמי. וממבטאחורה אחרי שנים כה רבות: הבטאון שהוציאה בקביעות:"העיתון הרשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ",בעריכתו של א. אברהמר, תופעה נדירה בחיי הקהילותהיהודיות בגולה באותם ימים, מהווה מקור ידע שלא יסולאבפז לכל חוקר של החיים היהודיים.המתבולליםמכת ההתבוללות וכנראה גם השמד לא פסחה על יהדותקטוביץ. הקירבה היתרה לתרבות המערב, המגעים הבלתי־פוסקים עם גרמניה טשטשו לא פעם את הגבולות ביןהאוכלוסייה היהודית והנוצרית. קשה להניח, כי הרצוןלהשתחרר מתשלום מסי הקהילה גרם לפרישה מהקהילה,מפני שבכל המיקרים צוין במפורש, שהעחבים עברו לנצרותאו לכפירה בעיקר, או שעזבו את היהדות. כך, למשל, מביאה׳עיתון' מם׳ 25 (פברואר 33) רשימה המכילה 17 שמות:אמסטרדאמר ליאון, בח־ניוק שארלוט, חמיידס מיכאל,יח׳פי מלאניה, קלין רחליה, ליכטנבאוס רומאן,מארקביץ׳ ?ופיה, פילצר טטאניסלב פרדינאנד, רייךברונית, טוקולטקי שמעון, טוקולטקח יני לואיזה,שנייאר מאריה, שנל אלכסנדר, שטרנבאן אלה,טננבאוס יוסף, ויינברגר יעקב, ויניקוב אלכסנדר.שמות של עריקים מהיהדות מוסיפים להופיע גם בשניםשאחרי עליית היטלר לשלטון. בשנת 1934 עזב את היהדותיוליאן הוכפלד. ביוני 1935 ('עיתון' מס׳ 81) אנו מוצאיםשלושה שמות: מרי ליטאואר, סטאגיטלב צ׳אפניק, ד׳רליתר הרמאן או אנדרמאן. שמות נוספים אנו מוצאים גם19360 : זיגמונט קאה, אלינה פל, טטאניטלב לובאבסקי,יואנה דאנציגר, פיליפ ברנר, ואלטר גרינפטר.האמנם ניצלו מידו האכזרית של היטלר?בין שתי מלחמות47יוסף בווסטביה חבוסת הגדולבית-הכנסת הגדול בקטוביץ, שנבנה בשנת 1900 מילאאת יעודו בכבוד ובהדר במשך כל שנות קיומו עד היום בוהועלה באש על ידי הנאצים. כל ימיו שימש מוקד לטקסיםחגיגיים בימי שמחה ואבל, לזקנים ולבני-נוער.מייסדיו והממונים עליו דאגו מן הרגע הראשון כי כלהמתרחש בין כתליו יהיה הולם את מראהו החיצוני. עדותלכך 'תקנות ההתנהגות' שהיו מתפרסמות כל שנה לפניהימים הנוראים. נאמר בהן בין השאר:2. הנהלת הקהילה רשאית לדרוש מכל מי שתופס מקוםבאורח בלתי-חוקי בבית־הכנסת, ביחוד בימים הנוראים,תשלום לפי התעריף-^ לבוש המתפללים וביחוד של הגבירות חייב להתאיםלכבוד ולקדושה של בית האלוהים. השהות בבית־הכנסת עםזרועות חשופות למשל אסורה בהחלט.ברת הכנסת בלהבות, 8 ספטמבר 19394. מקלות ומטריות וכן כל לבוש עליון יש להשאירבמלתחה. שמירת לבוש עליון בבית-הכנסת אסורה.5. אחרי הכניסה לבית־הכנסת חייב כל אחד לתפוס אתמקומו בשקט ובלי רעש. לזרים יראו הסדרנים את המקומותהמתאימים.6. כל אדם רשאי לתפוס רק את המקום שהוא זכאי לו.שימוש משותף במקום עם אדם שני, או מסירתו בלי רשותלאחרים, אסורה.7. ילדים מתחת לגיל בית-הספר אסור להביא לבית-הכנסת; לבני-נוער בגיל בית-הספר המגיע לבית-הכנסתשלא בחברת מבוגרים יראו הסדרנים מקומות מיוחדים.8. בזמן הדרשה ותפילת 'יזכור' הכניסה לבית־הכנסתאסורה.9. לפני התפילה וכן בזמן התפילה אסור לטייל או לעמודלפני בית-הכנסת, להשתהות ולשוחח בקול רם בפרוזדור, וכןאסור להתעכב במעברים בבית-הכנסת בזמן התפילה. אסורגם לנהל שיחות בקול רם בבית-הכנסת ממן התפילה.10. בזמן התפילה יש לפנות אל ארון הקודש. בכלהתפילות שיש להתפלל בעמידה, חייבים כל המתפללים,שגילם או מצב בריאותם מאפשר להם זאת, לקוםממקומותיהם.וו. את תפילת 'שמונה־עשרה' יש להתפלל בשקטגמור. יש גם להימנע בכל התפילות האחרות מתפילה בקולרם, המפריעה לתפילה. בכל התפילות שנועדו לחזן, וכןבקריאה בתורה ובהפטרה יש להימנע מסיוע בקול רם.המתפללים חייבים להתאים את עצמם לאינטונציה שלהחזן והמקהלה. תפילות הנאמרות פסוק אחרי פסוק אסורלהתחיל בטרם זמן.מי שמכיר את חוסר ההקפדה על כללי התנהגות בבתי-כנסת, יבין בנקל כמה חשובים היו הכללים האלה ומה היתהתרומתם לאוירת ההוד, ששררה תמיד בבית-הכנסת הגדולשל קטוביץ.קטוביץ — ספר זיכרוןמת הכנסת הגד 1ל. מימי/ האגף לפני הקסת בית ה ק ה'ל ה ב0ק101 בשנת 1937היה זה אתר מקודש לא רק למבוגרים. האחראיםדאגו שתתקיימנה תפילות מיוחדות לבני-נוער וההודעההראשונה על כך פורסמה ב׳עיתון הרשמי' מס׳ 23(ינואר 933 ו). מתוך הודעה שפורסמה בחודש מארם933 ו מתברר, כי התפילות האלו התקיימו כל שבתבשעה 4 אחרי הצהריים. עם זאת יש לציין כי מתוךפירסומים אחרים נובע, שלא היה שיתוף פעולה מספיקבתחום זה מצד ההורים. הללו התלוננו במקרים רביםשלימודי הדת מכבידים כביכול על ילדיהם ומפריעיםלהם בלימוד הנושאים החילוניים.בבית-הכנסת הגדול היו שני רבני קטוביץ משמיעיםלסרוגין דרשות מענייני דיומא. הדרשות האלה היומתפרסמות אחר כך ב׳עיתון הרשמי' של הקהילה.במרוצת הזמן נעשה דחוף הצורך להקים בית־כנסתשני ראוי לשמו, על אף קיומם של בתי-תפילה למיניהם,ובחודש יולי 935 ו התקיימה ישיבה של וועד הבנייה שלבית-הכנסת הזה בהשתתפותם של ראש הקהילהאלטמאן, סגן יו׳ר הקהילה עורך־דין לבינגר ויו׳ר וועדהבנייה קליין.הוחלט להרחיב ולהגדיל בניין קיים דו־קומתי.בשנים 1937-8 הוקם בניין בן 5 קומות, סמוך לבית-הכנסת הגדול, בתוך חצר משותפת מוקפת בגן. הבנייןהכיל בית־תפילה ומוסדות קהילתיים. הוא נשאר עלתילו עד היום הזה.בין שתי מלחמות49יוסף בווסטחחיםואלטר דמביצרבדצמבר 934 ו הודיע ה׳עיתון' (מם׳ 70) על מותוהפתאומי של החזן ואלטר דמביצר שכיהן למעלה מ-10שנים כחזן בקהילת קטוביץ. הוא שימש גם כמורה בבית-הספר העברי.ואלטר דמביצר היה בן למשפחת רבנים עתיקה והיה בנושל הרב פנחס דמביצר מקרקוב.מודעת-אבל בירחון'די חזנים וועלכר, ינואר 935 ו לרגלפטירתו של ו. דמביצר פורסמה בזו הלשון:חזן וו. דעמביצער נ׳ע פון קאטאוויץ אח אנגעקומען דיטרויעריגע בשורה, אז דארט אח געשטארבען פלוצלינג איןיונגען עלטער דער דארטיגער איבעראל-בעקאנטער חזן וו.דעמביצער.חזן דעמביצער האט פערמאגט א גרויסע אוןאנגענעהמע שטימע און געווען א געשוהלטער זינגער.ער אח געווען אן איבערגעגעבענער מיטגליעד פון'אגודת החזנים והמנצחים' אין פוילען און אגעשוואוירענער לעזער פון'די חזנים וועלט'.מיר בעדויערען זעהר זיין פריהצייטיגען טויט און דריקעןאוים דער פאמיליע אונזער טיעפען צער און מיטלייד.די רעדאקציע.החזן י1םף חלקובסקיבמארס 1932 חגגה קהילת קטוביץ את יום הולדת ה־70של חזנה הראשי יוסף וולקובסקי. לרגל היובל הזה פורסמוב׳עיתון הרשמי' דברי הערכה על ידי הרב קלמן חמיידס,מהם נודעו כמה פרטים על החזן הזה.הוא גדל בחבל פוזנן ובשעה שמלאו לו שבעים היתהכבר מאחוריו פעילות של חמישים שנה כחזן, מהן 33 שניםבקטוביץ.החזן וולקובסקי שימש גם כשוחט, מוהל, כמורה ומחנך.החזן וולקובסקי עלה ארצה לפני פרוץ מלחמת העולםהשניה. את משרת המוהל מסר בשנת 934 ו לידי שמואלהופפן ז׳ל, אביה של הגב׳ צילה כתריאל.החזן יהושע רוזנצתיגיהושע רוזנצוויג נולד בבוכניה הסמוכהלקרקוב שבגליציה בשנת תרס׳ט (1909).למד בחדר ובישיבה ובנעוריו נמנה עלחסידי בלז. הוסמך כשוחט וחזן וכיהןבתפקיד זה בעיירה זיביץ שבגליציה. עברלקטוביץ ושימש בחזנות בבית הכנסתהגדול בעיר זו. כרב בית-הכנסת שימשבאותה עת הרב ד׳ר מרדכי פוגלמן.בשנת תרצ׳ח עלה רוזנצוויג ארצהועבר לפני התיבה בבתי-כנסת שוניםבארץ. תפילתו בבית הכנסת 'ישורון'בירושלים זכתה לשבחים רבים וביניהםשל החזן והזמר הנודע הרמן ידלובקר]315 852080 03 250016 וח־{02050׳י׳\266:ק 1 חז/(38ש ס 630!:" 083 03 3613ק5 3כ01)ס 330080[ 2 מזנ>ז13זס£ח2^301ת .ק1כ\^31*63ח1126(1תז6ם 3ח2018:1/ סק 1 301000 "2301110 0611:1601" .2 ו:(2ו>ו־"0כ01 .511:6 31)ס)0ק3 131 10 0)2652:ק 202־1ק-3^(^0001601. ]080 012181810030 0(0 08:30(028)3 31*; ]611/0(6 010 1001:0/1 0.=(ץ ה . 010 61:3.י031102 102ת^%סזX0161601 3210016 1161ל303:0!ג1 0301 600!ק0 (03>1'"03ק ^1)^0111 4*010'" !1032018 3 (31016[3זנ.|1 011000:020 1023 0)0 /000 ־" '0 02 012100 ׳" 01300^ 80 /[>8 1 026013^201 2031 16^1 .1מזץזס1111} 10008]^0680* 76 ]080 23161/ 2)0£1081/ •1''2:ס.*0! .011 <} 6 52/3:1:10*1 6)0 323)/י\/2:ק 1 0111030 ס!׳\■01:16־'"2/00 0־"}5ח6026(0ק$ 6!3:< 1 310[ /0)001 .106 3(0200130זק0^ 1 23:2801 70102 .20311 ס2 661001 1* 30:011 1 1* 3011111:11 3:ס:1:30ס3'\ 111:001130680 ס05׳י\5 5:06001 0301 8[310 וח08:82£ק.\\10.חט1ח^62זנן6^] 1€וו0116ב>וחסץס26 י\ ג 1\. £111111 .:1.12833016 0)0 /1>8)0 033 11:3:6:1 01)א ס 301180?^)103^310>^ ן6ו^0!61^ז12 ץח1וח0 1וז 0 ג וזז 11 6:110050קטוביץ — ספר זיכרוןהחזן יהושע רתנצמיגהשלישי משמאל - החזן קוסניצק׳. השני משמאל - החזןיהושע רוזנצוויג(מאוסף עקיבא צימרסן)החזן י01ף !ולקונסק׳שהגדיר את תפילתו כ״קול הנשמה*. רוזנצוויג דאגל״סרטיפיקטים* לרעייתו וילדיו, אן־ הם לא הספיקו להגיעלארץ. לאחר השואה נודע לו על אבדן משפחתו ואז התחתןשנית. הוא שימש בחזנות בבית-הכנסת "כרמיה* בחיפהובבית-הכנסת הגדול ברמת-גן. כמו כן הרבה להופיעבשידורי *קול ירושלים* בזמן המנדט.בשנת תש׳ח עבר לקנדה ונתקבל בבית־הכנסת "חברה-קדישא־בני יעקב*. בשנת תשל״ב כאשר פרש לגימלאותעלה לארץ והופיע בבתי-כנסת שונים, בקונצטרים ובשידוריישראל. לאחר שנכשלו הנסיונות למצוא לו ממלא־מקוםבקנדה נקרא לחזור לבית-הכנסת *חברה קדישא-בני יעקב*.בגלל מחלה פרש סופית מעמוד התפילה.רחנצוויג היה תלמיד-חכם ונהג לקבוע עתים לתורה.הוא כתב את המבוא לספר החזנים והחזנות במונטריאולומן הראוי להביא כמה משפטים ממנו: "עם תקומתהותחייתה של מדינת-ישראל בימינו בעז״ה זכינו לראותאת אתחלתא של מחוג הגלויות, עינינו צו9יותשתהליך זה יביא בעקבותיו שמדינתנו מדינת ישראלתיהפך ותהיה למרכזה הרוחני של כל עם ישראל,ושממנה תצא ההשפעה הרוחנית לשארית בית ישראלבתפוצות, גם בשטח החזנות והמוסיקה היהודית,ויווצר נוסח אחיד לכל עדת בני ישראל".החזן יהושע רוזנצוויג נפטר במונטריאול באלול תשמ״ג(1983).בין שתי מלחמותנשמרו בני ישראל(מתנן תפילת מעריב של ליל שבת)ס- ג י * - 1 י **ר!1ישז 21^1▼י/ברית עולם: ביני ובין גנני.ישראל אות היא לעלםבי ##ת ימים עשה יי את השמים'ואת הארץ וביום הטביעי• ••ן זו * • ז? :ז ד ־ יי ־1■ ••• ז זה, 1 ־ ״ ; * ישבת ויינפש: חיקד - •■ז־לחן: לננחנסק,. 10שר עיי ישראל ט״טלנאום(חבר מקהלת ט ת הכנסת בקטוביץ)עונד עיי אסמי גלעד-ש״ננרג52קטוביץ — ספר זיכרוןד״ר נתן נוינבויםה״דד׳ ג/ע" שט״רץ והמקהלה ב״טמבל"איש מגודל גוף, בעל סנטר כפול, עיניים בולטות, קפדןורציני — כך זוכר אני את מר גאורג(ק׳י) שטייניץ, המנצחעל המקהלה בבית-הכנסת המרכזי בקטוביץ. מזלג הטוניםבידו ועיניו פחלות אל עבר המראה שקישרה בין המקהלהשבקומה העליונה לבין החזן, ה׳קנטור', שעמד ליד עמודהתפילה למטה, ושניהם מתאמים את ה׳כניסות" שלהמקהלה ושל החזן.במקהלתנו שרו גברים בלבד. על חלקם ניכר היה, שהכיפהשעל ראשם הושמה רק לצורך הזמרה בבית-הכנסת. במקומנוהמיוחד, בקומה העליונה מצד ימין של האולם היינו מסתדריםשורות־שורות, כאשר אנחנו, הקטנים, ה׳סופרנים', עומדיםבשורה הראשונה, מימיננו היו ה״באסים', ומאחורינוה׳אלטים' וה״טנורים*. שרנו בעיקר מלחניו של לבנדובסקי,שרנו בשבתות, בימים טובים ובארועים.את החזרות היינו מקיימים באחד החדרים שבבנייןהקהילה. זכורות לי במיוחד הפגישות של המקהלה אחריפטירתו של החזן הוותיק דמביצר, כאשר מר שטייניץ ערךמיבחנים למועמדים החדשים. כמעט מדי שבוע הופיע חזןאחר, ואנו היינו צריכים לתת לו הזדמנות להשמיע את קולוולהראות את כוחו בשילוב נגינתו עם שירת המקהלה.שטייניץ היה אז במיטבו: המזלג שבידו השמיע את הטוןהמתחיל ושטייניץ מקרבו אל אוזנו ומזמזם את הצליל ונותןלכל ארבעה קולות, לכל אחד, את הטון שלו. כך היה עושהגם עם המועמד החדש. הוא היה מרים את שרביטהמנצחים, פונה פעם אל החזן ופעם אל המקהלה,מפסיק ומתקן, מפסיק וגוער, ולבסוף — יצאה הרמוניהמופלאה של קולות השירה והחזנות.זכור המנצח שטייניץ לטוב על ה׳משכורת* שהיהמשלם לנו על השתתפותנו במקהלה. ישוב היה באחדהחדרים בבניין הקהילה מאחורי חלון, ודרך הפשפש היהמקבל את חברי המקהלה, בודק את השם ברשימה שבידוומושיט את המטבעות בסכום שנקבע: זלוטי או מחציתו.לא בדקנו בציציותיו, בוודאי לא אנחנו הקטנים, ולא הערנועל גובה השכר; שמחנו במה שקיבלנו ורצנו לקנות...ממתקים.כאן המקום לדלות מנבכי הזיכרון כמה מן השמות שלחברי המקהלה: עם הבאסים נמנו מיח־ז׳חינסקי מרחובאנדז׳יה, ושני האחים צ׳וויקליצר. בין הטנורים זכוריםטננבאום ויעקובוביץ׳ בזלר היה בין האלטים, וישראלטייטלבוים יבל״א שר עמי סופרן.את חינוכנו המוסיקלי לא קיבלנו במקהלה בלבד. כאשרקרבנו לגיל הבר־מצווה ואופשר לנו לעבור לפני התיבהבתפילת מנחה של שבת, קיבלנו הכנה ממורה, ששמו נשכחמאיתנו, והוא לימד אותנו גם טעמי המקרא, ובמיוחד הכיןאותנו לקריאה עצמית של הקטע המיועד לנו בשמחתתורה. עד היום, מדי שנה בשנה, אני קורא בעצמי את"חאתהברכה' בזמן עלייתי לתורה ככוהן בבית-הכנסת בשמחת־תורה, לפי הטעמים והמנגינה שלמדתי מפיו של המורההאלמוני בקטוביץ.נמסר לי, כי המנצח שטייניץ מונה ע״י הגרמנים בתחילתהמלחמה לתפקיד של מנהל הענינים היהודיים בקטוביץ עדאשר נגזרה הגזרה של גירוש על כל יהודי עירנו.יהי זכרם של מוריי לזמרה ברוך, וה׳ ינקום דמם.בין שתי מלחמות53ד1בקה בוכשסיץ (קווסמן)הההודם על האתר הקדושבית-העלמין בקטוביץ, שהכרתיו בשנות השלושים,הצטיין בתחזוקתו וזאת הודות לבני משפחת קרבם, שהיוממונים על התחזוקה של האתר הזה. מקום קדוש זה הצטייןבנקיונו ובטיפול היוסליומי הטוב שניתן לו. כל יום באופועלות כדי לטאטא את העלים שנשרו מהעצים ולטפלבפרחים שנשתלו על ידי בני המשפחות של הנפטרים.סאלו קרבם ניהל את הכרטיסיה, וכאשר באו בנימשפחה ולא ידעו היכן נמצא קברו של יקירם, היו מקבליםמיד את ההדרכה המתאימה מאת משפחת קרבס לפיהכרטיסיה הזאת.בני משפחת קרבם האציליים היו מוכנים תמיד לסייעלנצרכים, הן בלינת-לילה והן באוכל. כאשר החלו להגיעפליטים יהודיים מגרמניה, נחלצו מיד לעזרתם.גם בזמנים כתיקונם היו באים לקטוביץ פושטי־ידמהערים הסמוכות, כגון סוסנוביץ או בנדין ומבקשים נדבות.לא פעם היה נכנס אדם אחד ומבקש נדבה בשביל שניים אושלושה או ארבעה נוספים, וכעבור דקות אחדות נכנס שובאחד מאותה קבוצה ומבקש נדבה 'בשביל שלושה אוארבעה נוספים', גם דבר זה לא הרתיע את סאלו קרבםלסייע לנצרכים.כל משפחת קרבס נספתה בשואה רק בת אחת אמינשארה ונישאה ליעקב יארצ׳ין מסוסנוביץ והם חייםבקופנהאגן שבדנמרק.בבית־הקברות היו גם נערכות תפילות אשכבה על־ידיהרבנים בליווי המקהלה של בית הכנסת הגדול.כיום מוזנח בית-הקברות. הכניסה הראשית לבית-הקברות ניזוקה והמצבות מוזנחות ושדודות.משפחת קרנסישמשו דברי אלה זכר למשפחת קרבם שגם קברם לאנודע.54קטוביץ — ספר זיכרוןדובקח בוכשטיץ(קווססן)בית־הקברות היהודיאותה מידת דאגה שגילו עסקני הקהילה בקטוביץ כלפיהחיים, כך גילו גם כלפי הנפטרים. בית־הקברות היה אחדהמוסדות, שזכה לטיפול מסור ביותר. הממונה על בית-הקברות היה מר סל1 קרבס, שנעזר בבנו היעה. שניהרבנים של הקהילה היו מתחלפים ביניהם בתורנות כלשבוע או כל חודש וכשם שהשמיעו כל ליל שבת דרשותבבית-הכנסת, כך גם דאגו להשתתף בכל לוויה ולהספיד אתהנפטר. הם עשו זאת מבלי להתחשב במעמדו של הנפטר— גם פושט־יד זכה להספד. אני זוכרת שהיינה קרבם היהמגיע במונית אל הרב פוגלמן כדי להביאו לטקס. משפחתקרבס הקפידה לשמור על הביגוד הטכסי של הרב. בעתההלוויה היה הרב עוטף עצמו בגלימה שחורה, בדומה לאלובית קבתת היה1ח בקט1מץ, רח' קחילסקחבין שתי מלחמות55הלוויה ננית-הקנרות הישןשל השופטים בבית־המשפט וחובש צילינדר על ראשו. ל׳חברא קדישא' השתייכו הגבירים החשובים ביותר שלבבית-הקברות היה חדר-לוויות מפואר, מקושט העיר והם נהגו לבוא בעצמם ולעשות את טקס-הטהרה. אניבאגרטלים, שבו היתה מוטלת גופת הנפטר. בשעות היום זוכרת היטב אחד מהם, מר ואסרטייל, בעל עסקיישבה שם המשפחה האבלה ואילו לשעות הלילה נשכרו הטקסטיל הגדולים, מרחוב ה־3 במאי.שומרים בתשלום. שתיאחיות קשישות, לא-נשואות, עסקו בכך.בבית-הקברות היה גםאולם גדול כמו בתיאטרון,עם בימה שהיתה מוקפתבכיסאות לשימוש המל-ווים. מעל בימה זו היהמשמיע הרב את ההספד.ארונו של המנוח היהמונח על יד הבימה. אחרכך התקיימה ההלוויה.בחזית נית-הקנרות הישן.עומדים מימי/ לשמאל:יוסף זלצר, דונה בובשטייןקחטסן, היינה קרנס.56קטוביץ - ספר זיכרוןיוסף בווסט77' הכלכלה בשוות השלושיםהיהודים במסחרמאמר מיוחד, שפורסם בעיתון הרשמי של הקהילההיהודית בקטוביץ, (להלן ״העיתון הרשמי״) מם׳ 91, נובמבר1935, נותן תמונה מלאה על חלקם של היהודים בחייהמסחר בקטוביץ. המאמר מסתמך, על החומרהסטאטיסטי ששימש לקביעת מסי הקהילה. מתוך אותםנתונים נובע, כי 630 יהודים עסקו במסחר. מספר זה כוללגם את 200 רוכלי השווקים, בעלי הדוכנים והחנווניםהקטנים, והמספר הזה מהווה 18% מכלל משלמי המם בעיר.כנראה שהיה עניין מיוחד למחבר המאמר (..£.£)לפרסם מספרים, חאת, כפי שהוא עצמו הסביר, לשםהזמת הטענות, כאילו כל המסחר נמצא בידי היהודים. לשםכך הוא מפרסם במאמר שתי טבלאות, האחת נוגעתלמחזור שנעשה על ידי היהודים והמסים ששולמו על ידיהם,והשניה מגעת להכנסות ולמס־ההכנסה המשולם על ידיהם.כמסי מחזור שילמו הסוחרים היהודיים בשנת 1934 כ־300,000 זלוטי, ואילו מס־הכנסה 100,0000 זלוטי. משלמימם ההכנסה היהודים היו באותה שנת 1260, שהיוו הןמבחינת מספר האנשים והן מבחינת הסכום ששולם -20% מכלל משלמי המסים. אחוז היהודים שהועסקובמפעלים יהודיים כזבנים, פקידים וכדומה, הגיע ל־2%בלבד ממספר האנשים העבודים במסחר.בעזרת הסטטיסטיקות האלו הוכיח מחבר המאמר אתאשר רצה להוכיח:ב. הכנסחא. מחזורהכנסהמספרמספרהמחזורמספרהמחזורמספרשנתיתהאנשיםהאנשיםהשנתיהאנשיםהשנתיהאנשיםבזלוטי■9בזלוטיבזלוטי20,000.-5020240,000.-261,000.-21530,000.-ו39^932660,000.-282,000.-1540,000.-14255־.100,000263,000.-2850,000.-96,000.-149150,000.-8־.4,00019־.00,000 ו58,000.-102200,000.-6־.5,00019מעל ־.00,000 ו310,000.-62־.300,0006־.6,00025-.5,000 ו79500,000.-7־.8,00022־.800,0001־.10,000321,000.000-6־.15,00064מעל מיליון320,000.-3430,000.-44בין שתי מלחמות57א. טענות!ואנטישמים על "שיטפון יהודי במסחר" הןפשוט מצוצות מן האצבע. הסיסמאות האלו הושמעו באותןשנים אך ורק כדי להגביל עוד יותר את שיעור היהודיםהנאלצים לעסוק במסחר.ב. הסטטיסטיקות הוכיחו נוסף לכך כי קשיי פרנסהחדרו יותר ויותר לשורות הציבור היהודי. אכן, איש לא יעלהעל דעתו לכנות בשם סוחרים את מאות היהודים שמחזורםאו הכנסתם הם כה נמוכים, עד שהם פטורים לגמרימתשלום מסים.היהודים האלה - נאמר במאמר - היו מוותרים ברצוןעל ה׳יתרונות* שהביא להם התואר'סוחר', אילו היו יכוליםלקבל משרה של שוער, דוור או פועל במכרות.מחבר המאמר נתן דעתו לעוד טיעון אנטישמי, כאילוהיהודים "קונים בהדרגה את קטוביץ". גם לשם דחייתהטיעון הזה הוא משתמש בנתונים מתוך 'השנתוןהסטאטיסטי*. שלפיהם, מתוך 3,708 בתי־מגורים, בשנת1934, היו שייכים ליהודים 282 בתים בלבד, היינו, פחות מ־7.5%.בגליון מם׳ 47 של'העיוזון הרשמי' (ינואר 1934) הופיעמאמר של ד׳ר אדולף שייאר, 'אל הסוחרים היהודים —מלים מספר', שקרא להם להתארגן במסגרת ארגוןהסוחרים. יש להבין מתוך המאמר, כי ארגון זה היה כברקיים, אלא שנוכח הבעיות שניצבו בפני המסחר היהודי,החליטו ראשי הארגון להרחיב את השורות ולהגבירפעילותם. הנהלת הארגון החליטה איפוא להוריד את מסיהחבר מ־5 ל־3 זלוטי לחודש. ולהעמיד לרשות חבריו: עזרהבניהול הפנקסים, יעוץ משפטי, יעוץ בענןיני מסים, ספריהמקצועית וכן עזרה בהתכתבות בפולנית ובשפות אחרות.הארגון תכנן גם הקמת בית-ספר מקצועי ושיעורי ערבלעובדים במסחר.על אף המאמצים הגדולים לא זכתה כנראה פעילותהארגון להצלחה יתרה. במשך תקופה ארוכה אחרי הופעתהמאמר הזה, אין הארגון מבשר מאומה לחבריו, ואילובספטמבר 1936, כעבור שנתיים וחצי, הופיעה שוב פניהלציבור הסוחרים בקטוביץ שיתנער מאדישותו ויצטרףלארגון הסוחרים ('העיתון הרשמי' מם׳ 118) אותו גליוןמכיל גם דיווח על הרצאתו של עורך־דין ד׳ר לניכטרמקרקוב בענייני מקצוע.באורח מקביל לארגון הסוחרים, פעל בקטוביץ גם ארגוןשל סוחרים זעירים, ייצג את האינטרסים של החנווניםהקטנים, הרוכלים ובעלי הדוכנים. הוא בישר על פעילותובגליון מם׳ 81 של 'העיתון הרשמי' (יוני 1935) גליון מם׳108 (יולי 1936) מ1דיע על אסיפה כללית מן המנייןבחתימתם של היו׳ר מ. אדלר והמזכיר ה. הלברג.בשנת 1932 הופיעו הודעות ב׳עיתון הרשמי' עלהקמת ארג1ן מקצ1עי של ע1בדים בעבודה מחנית 1כן עלשיעורים ללשונות פולנית ואנגלית.ארג1ן בעלי מלאבהבין שלל הארגונים שליוו את חלוצי המסחר והתעשיהבקטוביץ הצעירה לא יפקד גם מקומו של ארגון בעלימלאכה. מתוך מודעה ב׳עיתון הרשמי' (מם׳ 4) מחודשמארס 1932 אנו למדים לדעת, שארגון בעלי המלאכהבקטוביץ יחגוג ב־13 במארס את יום הח1לדת ה-20 של1.במלים אחרות: ארגון בעלי המלאכה היהודיים נוסד בשנת1912. המודעה מספרת, כי כיו״ר הארגון משמש מזה עשרשנים אגון מדקוט. בגלל הזמנים הקשים, נאמר במודעה,יחוגו את היובל בצורה צנועה ביותר.עוד באותו חודש אפשר לקרוא דיווח על אותה חגיגהועל פעולות הארגון בכלל ('עיתון רשמי' מם׳ 5). דו׳ח עלפעילות האגודה מסר באסיפה הכללית הצביעו לואיםמיידז׳חינסקי, שסיפר על כל שלבי התפתחות הארגוןבמשך 20 השנים. המדווח שיבח במיוחד את יו׳ר האגודהאגנן מרקוט. הבנאי רתנפלד מסר את הדו׳ח הכספי.בהזדמנות זאת נתקבלו לארגון גם 6 חברים חדשים והיו׳רכיבד את זכרם של שני נעדרים: שמענן רחנפלד וז׳אוןבולדט ובהמשך, הודה לחבריו בעבודה. באותה מסיבההשתתף נציג לשכת בעלי־המלאכה הכללית, אשר העניקלצבעי לואים מיידז׳ווינסקי, לקצב היימאן שאאל ולבנאיאיזידור ריזנפלד תעודות כבו.ד ומינה אותם כאומני־כבוד.(דו׳ח מאותה מסיבה שפורסם בחודש נובמבר אותה שנה('עית1ן׳ סס' 19) מוסר על 6 בעלי־מלאכה שזכו בתעודות-כבוד.ב-9 באפריל 1933 (מס׳ 30 של ה׳עיתון') התקיימהאסיפה כללית, בה נבחר אגון מרקוס בפעם ה-12 כיו׳ר.אנ1 למדים לדעת, כי הארג1ן דאג גם לתמיכה בחבריםבמצוקה. כן ערך בשנה הקודמת מסיבת חנוכה ומסיבתפורים. אסיפה כללית שלא מן המניין, שהתקיימה ביוניאותה שנה ('עיתון' מס׳ 34) החליטה על יצירת קרן ביטוחלמקרי מוות. בשנת 1934 זכה יו׳ר הארגון אגון מרקוסלאות כבוד מטעם לשכת בעלי המלאכה למלאת 25 שנהלעבודתו המקצועית ('עיתון' מס׳ 47).נוכח החמרות החוק, שדרש מכל בעל-מלאכה עצמאיתעודה, נוקט הארגון פעולות ארגוניות כדי לסייע לחבריו('עיתון' מם׳ 60, יולי 1934). גם בחודש נובמבר 1935('עיתון' מם׳ 92) אנו מוצאים עדיין פניה בעניין זה לציבור58קטוביץ — ספר זיכרוןבעלי המלאכה. גם באותה השנה מקיים הארגון נשף חנוכה.פניה לבעלי־המלאכה חחרת גם באוגוסט 936 ו ('עיתון'מס׳ 07ו). הכל מעיד על ארגון פעיל ותוסס.בנק וקופת גמילות חסדיםאנשי המסחר היהודיים בקטוביץ השתמשו במוסדותהכספיים הכלליים, ובסניפי הבנקים הגדולים. אף על פי כןפעל בקטוביץ גם סניף של הבנק הקואופרטיבי-היהודו'באנק אודז׳אלובי', ובגליון מם׳ 72 של ה׳עיתון' (ינואר1935) אפשר למצוא מודעה גדולה של הבנק, שבה הואמונה את כל המקומות בסביבת קטוביץ, שבהם הוא מוכןלפעול לטובת לקוחותיו.בעוד בנק זה מנהל את פעילותו על יסודות מסחרייםמובהקים, דאגו עסקני הציבור להקמתה של קופת גמילות-חסדים, שתמכה באנשי המסחר והמלאכה הנמצאיםבמצוקה זמנית, על ידי מתן הלוואות ללא ריבית. האיזכורהראשון על קיום הקופה בגליון מס׳ 12 של ה׳עיתון׳(יולי32). הדו׳ח מספר כי המוסד קיים מזה חודשים אחדיםובמשך התקופה, הצליח לאסוף כמה אלפי זלוטי וגםלהוציא אותם להלוואות בנות כמה מאות זלוטי, שאפשרלפרוע אותן ללא ריבית בשיעורים שבועיים קטנים. מייסדיהקופה החליטו להכריז על שני החודשים יולי ואוגוסטכחודשי הסברה ולפנות לכל יהודי שיצטרף לקופה ויתמוךבה.הדו׳ח מונה גם את שמות חברי ההנהלה של הקופהוהם: ד׳ר ליאו קאופמן, קפר, ברבש, גולדוואסר, א.אברהמר, הרבסטמאן, גיאורג שאלשה, ברונו פרוינד,וואלטון, מנצ׳ל, דויד ואסרטייל, ג. נוימן, דוח־ ארליך,יוסף גולדשטיין.מכאן ואילך חוזרות על עצמן ידיעות על יחמות שונותכדי לחדור לתודעת הציבור ולהגדיל את הכנסות הקופה.שוב מוכרז חודש הסברה מה-15 בינואר עד ה-15 בפברואר1933, כשהמטרה היא להגיע ל-ססו חברים. לשם כך אףנפתח 'ספר זהב', בו נרשמים התורמים לקופה ומזמן מזמןנערכים נשפים.האסיפה הכללית של הקופה שהתקיימה ב־19 באפריל1936 ('עיתון' מס׳ 102) . מגלה כי הקופה הכפילה אתעצמה. להנהלה החדשה נבחרו: ד׳ר קאופמן, ו. בדבש,ב. פרוינד, י. הרבטטמאן, י. גננדלמאן, י. דיאמאנד,ח. שלאחט, בלומנפרוכט, ש. קאופמן, ס. אולמר,ד. ארליך, ס. גרוס, י. מילנר, זיידלר ול. מיידו׳ווינסקי.חברות גדולותמבין החברות הגדולות יש לציין: חברת הייצוא לבחל שלהאחים אלטמאן, נותמאן, מראחאץ ומוצרי-ברזלליברמאן. בתחום הפחם: חברת זילברשטיין וכןגולדשטיין; המלון ובית-הקפה 'מונופול', המלון'רזידנץ'של משפחת לוטטיג, מלון'סאבוי' בבעלות אינג׳ צרניק,'צנטראל הוטל* בבעלות גרינפטר ומלון'וינר הוף' בבעלותוינר, בית-הק ולנוע הגדול בעיר, 'ריאלטו', שנוסד על ידיברתולד קוכמאן, בית-קפה 'אסטוריה' גאלונזקהומאיירוביין ואחרים.היו גם בקטוביץ כמה בתי־מסחר יפים ומפוארים,שמייסדיהם היו יהודים, כמו, האחים ברש, האחים מרקוס,'בוברק' ובשנים האחרונות 'וולוורת', בבעלות אתאקצימברקנופ, בית-מסחר לפרוות של יעקב מילנר,במילנצקיגו 6, בית-מסחר 'טיץ' שהשתייך לאורבך וכןבית-מסחר לנעליים של חייטנר וקאופמאן ובית-מסחרלשטיחים ווילונות של מנצ׳ל.עוד עסקים בבעלות יהודית:חברת המשלוחים הידועה וייכמאן עם סניפים רבים.מפעלים לייצור שוקולד וממתקים בבעלות שאינגר, בנקדיסקונט בבעלות שולוביץ׳. מייסדי הטחנות הראשונות היופידלר וגלאזר, אחר-כך נייכמאן. בעסקי הקונפקציהוהטקסטיל עסקו שטיינברג, אלמנת גרינטאל, האחיםרונד ובנדר, הוגו ליפשיץ, אחים וסרטייל, בנו קוטנר,קניגסברגר וגראבובסקי. בעסקי סידקית — האחיםשינדלר והאחים גרינפטר וכן ברתוא קובמאן.(ידיעות של ארגון יוצאי שלזיה-העלית בישראל)בין שתי מלחמות59יוסף בווסטהא1טישטיותבתוך גלי האנטישמיות בתקופה שבין שתי מלחמותהעולם, בלט במיוחד את חבל שלזיה; וודאי היו לכך סיבותמיוחדות, מהן לאומיות ומהן כלכליות, נוסף על הרגשהאנטישמי העמוק שהיה טבוע מזה דורות בנפשהאוכלוסייה הפולנית.אחרי מלחמת העולם הראשונה ניסו בעלות-הבריתלמצוא פתרון גם לשאלת חבל-שלזיה, אשר שימש סלע-מחלוקת בין מדינות פולין וגרמניה, והן החליטו לפתור אתהבעייה המסובכת בעזרת מישאל עם, שאכן נערך 200במארס 1921. בעקבות מישאל־העם, שבו הצביעו 62%מהאוכלוסייה המקומית למען גרמניה ו-38% למען פולין,החליטו בעלות-הברית לחלק את שלזיה העילית: האזוריםשהצביעו למען פולין (3200 קילומטרים מרובעים עם900,000 תושבים), נמסרו יחד עם התעשיה הגדולהשנמצאה שם לפולין, בתוכם העיר קטוביץ.חיש מהר החל מיבצע 'פולניזציה' אדיר, שהיה מלווהביטויי אנטישמיות, ביחוד מאחר שחלק גדול מהאוכלוסייההיהודית גדל על ברכי התרבות הגרמנית ושפת הדיבור שלוהייתה גרמנית. לכך יש עוד להוסיף את העובדה, שחלק גדולמהאוכלוסייה הפולנית היו עובדי מכרות, והמסיתיםהאנטישמיים לא התקשו לנהל תעמולה כנגד היהודיםה׳עשירים*. הפעילות האנטישמית עד פרוץ מלחמת העולםהשניה, התבטאה בהפלייה בתחום החוק, במלחמה בלתי-פוסקת נגד השחיטה היהודית, בפעולות שיסוי בעיתונותהמקומית וכמובן בפעולות-חרם נגד הסוחרים היהודיים,שהיו מלוות גם באלימות פיסית.הפליות בתחום הת1קככל המדינות החדשות שקמו אחרי מלחמת העולםהראשונה אחרי נצחונן של בעלות־הברית על גרמניה,התחייבה גם פולין להעניק זכויות שוות למיעוטיםהלאומיים שבקרבה, אך מן הרגע הראשון לקיום המדינהנאלצו היהודים להאבק קשות על כל צעד כדי לחלץ בקושיזכות אלמנטרית זאת או אחרת. מאבקים אלה התחוללו עלפי רוב הרחק מקטוביץ, בעיקר בבירת פולין, בבית הנבחרים,הוא ה׳סיים', או בממשלה, אך הדי המאבקים הגיעו עדקטוביץ וחלקם אף התנהל במקום, על ידי נציגי הקהילההיהודית.כך היה הדבר, כאשר דובר על סמכויותיה של הקהילההיהודית, או על פירוש זה או אחר, שהיה צריך לתת לחוקים.משום מה היו היהודים יותר בטוחים בעצמם כל עוד חיהשליט הפולני, יחף פילסח־סקי, אולי מפני שהוא היהבעיניהם סמל של שלטון. הם קיוו, שכל עוד הוא יהיהבחיים, לא ירשה לפגוע ביהודים, לאו דווקא מפני'אהבתמרדכי', אלא מפני שלא ירשה לערער את אושיות השלטון.כאשר הלך לעולמו בחודש מאי 1935, נתערער הבטחון,ביחוד כאשר במרחק קילומטרים ספורים מקטוביץהשתוללה האנטישמיות של הנציונל-סוציאלחם. גליון מס׳111 של 'העיתון הרשמי' (ספטמבר 1936) מתאר תקריתקלה בין עיריית קטוביץ לבין הקהילה היהודית, המעידהדווקא על היחסים הה וגנים ששררו ביניהם. מתברר, כיבהתאם להוראות-המחייבות היה כל תושב חדש ממלאכרטיס רישום בשני העתקים, והנה הנהיגה העיריה חובתרישום רק בהעתק אחד, בעוד שמיהודים הוסיפה לדרוש שניהעתקים. היהודים ראו בכך הפלייה לרעה, אך העירייההזדחה ופירסמה הבהרה, כי הדבר הזה נעשה לטובתהיהודים עצמם, כיוון שהקהילה היהודית מנהלת כרטיסיהמאז שנת 1928, ואם לא יימצא בידיה העתק המשקף אתתנועת התושבים, לא תוכל למלא את תפקידיה.׳העיתון הרשמי' (אוקטובר 1936) מס׳ 114 מספר עלהמקרה הבא:ביסים אלה בוסר משלד הדואר בקטוביץ לאזרחים,במובן שגם ליהודים, בתב-פלסתר אנטי-יהודי תחת הבוחרת'שאבעסקורייר' המופיע בפוזנאן. איננו יבולים להבין בשום60קטוביץ — ספר זיכרוןפנים ואופן, איך יכול היה משרד הדואר להרשות, כי דהרים,היינו פקידי ממשלה, יהפכו בעל כורתם בעקיפין לעתריםותועמלנים של הסמרטוט האנטישמי הזה. מיותר וודאילציין, כי רשויות הדואר חייבות לדאוג, כאשר מדוברבעיתונים או דפוסים גלויים אחרים, שאלה לא יכילו שוםדבר המופנה נגד המדינה או נגד חלק מהאוכלוסייה. הדואראינו יכול להתגונן בכך, שעליו למסור כל מה שהוא מקבלבעדו דמי-דואר, כי במקרה כזה היה חייב בתוקף העונדותוההגיון למסור גם עלונים או כתבים אנטי-ממלכתיים.ההסתה נגד השחיטהלפתע נתעורר רגש הרחמים על בעלי החיים בקרב ראשיהאנטישמים והחלו מטפלים בהיבטים ה״בלתי הומניים' שלהשחיטה היהודית. ההסתה התנהלה במיוחד לגבי חלק אחדשל השחיטה היהודית, הדרישה להמם את הבהמה לפניששוחטים אותה, כפי שמקובל לגבי שחיטה לא־יהודית.המיסיתים העלו שלושה נימוקים עיקריים: א. השחיטההיהודית גורמת יסורים יתרים לבהמה; ב. השחיטה היהודיתאיננה נובעת מצווי־הדת; ג. התשלומים בעד השחיטההיהודית מייקרים את מחיר הבשר, כלומר, האוכלוסייההנוצרית הצורכת בשר מהשחיטה, משלמת מחיריםמופקעים, ובמלים אחרות, היא נאלצת לסייע בהחזקתהקהילות היהודיות, שמכסות כביכול את רוב תקציבןמכספי השחיטה.אולם למלחמה בשחיטה היהודית היה גם היבט מיוחדהכרוך בשלזיה, וזאת מפני שייצוא הבשר לחוץ־לארץ נמצאגם בידי סיטונאים מקטוביץ ומטעמים השמורים עמם היוהיבואנים בחוץ־לארץ דווקא מעוניינים בשחיטה היהודית.במקום בו עמדה לפני עיניהם של האחראים על הייצואשאלה של רווח או טובת המאזן המסחרי, היוה׳הומניסטים* הפולניים מוכנים להסכים אפילו לשחיטהיהודית.בשנת 1936 פירסם הרב קלמן חמיידס סידרת מאמריםעל השחיטה היהודית והוכיח בין השאר, כי לא היהודיםקבעו את העיקרון שיש לכסות את הוצאות החזקת הקהילהמכספי השחיטה; קבעו זאת השלטונות שרצו דווקא למנועמהקהילות היהודיות את האפשרות לגבות מסים ישירים.ואשר לקהילות היהודיות בשלזיה, אלו מנהלות עדייןלמזלן את ענייניהן על סמך החוקים הפרוסיים אוהאוסטריים והן מכסות את תקציבן כמעט לגמרי ממסים.וכך, למשל, מכסה קהילת קטוביץ 90% מתקציבה ממסיםישירים, ואילו ההכנסה מהשחיטה מהווה בסך הכל 8%מתקציבה.הרב חמיידם דחה את טענת הפולנים, כי האוכלוסיההנוצרית נושאת בעול התקציב של הקהילה היהודית והואהוכיח את דבריו על סמך נתונים של'ידיעות סטאטיסטיותשל העיר קטוביץ' ('העיתון הרשמי' מס׳ 99, מארס 1936).העיתונות המק1מיתרק חלק קטן מהעיתונים הרשמיים של הקהילה הגיעלידינו, אלה הגליונות משנות 1932־1936, אבל לא מעטיםהם הדיווחים על הסתת העיתונות הפולנית. כך למשל נמסרבגליון מס׳ 15 (ספטמבר 1932) על משפט דיבה של מנכ״להקהילה היהודית בקטוביץ, אליה1 אברחמר נגד עורךהעיתון האנטישמי 'האסל! פוד1ןאוולסק1י':ביום ו', 9 לת׳ז התקיים לפני בית-המשפט בקטוביץמשפט הדיבה לפי תביעתו של מנכ״ל הקהילה היהודיתמר אליהו אברהמר נגד העורך של'האסל! פודוואוולסקה'האנטישמי קובאלסקי. קובאלסקי נדון לקנס של 100זלוטי או למאסר של 10 ימים, ולתובע ניתנה זכותלפרסם את פסק- הדין בעיתונים אחדים על חשבונו שלמוציא הדיבה.אנו יכולים רק לנחש מה כתב העיתון האנטישמי'בליסקאחיצה' ("ברק") וזאת על סמך מאמר פולמוסיעמו, שפירסם 'קלונימוס' (כנראה הרב קלמן חמיידס)ב׳עיתון הרשמי' מס׳ 39 (ספטמבר 1933). המאמר נושאאת השם "יהס היהדות לבעלי דתות אחרות' וה1אמתפלמס עם התורות ה׳מדעינת' של האנטישמים.באותו גליון מתפרסמת גם הידיעה הבאה: 'בהתאםלהצעת ההנהלה (של הקהילה) החרים התובע הכללי כברשלוש פעמים את העיתון האנטישמי "בליסקאוויצה'. חלפועוד שמונה חדשים, 1הגליון מם׳ 56 (מאי 1934) של'העיתוןהרשמי' מספר על הרשעתו בדין של העורך:׳ביסים אלה נסתיים המשפט של עורך'בליסקאוויצה',שנדחה פעמים אחדות, על השמצת היהדות והדת היהודית.אחרי שבית-הדין שמע את חוות דעתם של מומתים, היינוהכומר הפרופסור אבי. ארכוסובסקי, הרב הפרופסור שורוהרב חמיידס, אשר קבעו פה אחד, כי הציטטות מהתלמודשפורסמו בזמנו ב׳בליסקאוויצח; ביתוד נדבר השימוש נדםנוצרי וכן טענות אחרות המשמיצות את היהדות ואת דתה,מתבססות על חוסר-אמת, דן את עורך 'נליסקאוויצר!'חונאנסקי למאסר של 9 חודשים, לתשלום פיצויים בסך200 זלוטי לקהילה היהודית ולכיסוי הוצאות המשפט.'העיתון הרשמי' ציין במיוחד את טיעוניו של נציגהקהילה היהודית שהצטרפה לתביעה, הוא עורך־הדין ד׳רמארק רייבסאו.בין שתי מלחמות61אלימות פיסיתזכרונותיהם של יוצאי קטוביץ מלאים סיפורים עלהתנפלויות בימי ילדותם. איש לא הדריך את האנטישמיםהקטנים במלאכתם. הם ספגו בפשטות את שנאת היהודיםהזאת בבתיהם. אט אט החלו התנפלויות על יהודים ללבושצורה מאורגנת.'העיתון הרשמי' מס׳ 13 (אוגוסט 1932) מדווח:׳אור ליום א' בשבוע שעבר לכלכו אלמונים בצבע שמןאח שלט הקהילה ברחוב מלינסקה 11,ובן שלטים וחלונותראוה של במה סוחרים יהודיים באזורים שונים וביחוד ברחוב3-17 במאי'.העיתון הביע את תמהונו שברחוב ראשי, בו נמצאיםאנשי משטרה, יכול היה להתבצע דבר כזה. אין ספק שהיהצורך בשורה ארוכה של התנפלויות על יהודים, כדיש׳העיתון הרשמי' יפתח את גליון מם׳ 86 (אוגוסט1935) במאמר ראשי, בו נאמר בין השאר:'בעניין המעשים האנטי-יהוד״ם בשלזיה ובעיקרבקטוביץ הגישה הנהלת הקהילה תזכיר ל׳וו״וודה' (מושלמחוזי) של שלזיה הד׳ר מיכאל גראז׳ינסק׳. לפי הידיעותשנתקבלו, הוציא בבר ה׳וו״וודה' הוראות מתאימות ואנומקוים בי המעשים הנפשעים של מפיר׳ הסדר לא יהיואפשריים בעתיד'.לא חלף זמן רב וכבר בחודש דצמבר היה נסיון פיצוץבביית-הכנסת בקטוביץ. משלחת הקהילה שהייתה מורכבתמהרב חמיידם, אברהמר, קליין, ד׳ר רייכמן וד׳ר מאיר('העיתון הרשמי' מס׳ 94), הגישה ל׳ווייוודה' תזכיר עלמצב היהודים בחבל שלזיה ופירטה את משאלותיה.ה׳ווייוודה' הבטיח שלא יירתע בפני האמצעים החמוריםביותר כדי לשמור על הסדר.כעבור חודשיים, בחודש פברואר 1936, התקיים בבית-המשפט בקט1ביץ משפטם של 21 נאשמים, חברי"המפלגה הלאומית" ('סטרונניצטבו נאתדובה') בהטלתהפצצה על בית־הכנסת. ('העית1ן הרשמי' מם׳ 97).הנאשמים הודו במעשה, אך התגוננו כ׳פטריוטיםפולניים' המוחים נגד היהודים, אויביה של פולין. בית-המשפט דן אותם לתקופות מאסר שונות משנה וחצי עדשלוש שנים. העיתון מציין את הופעתו של סניגורם, העורך-דין קריסובסקי מקטוביץ. בדברי הסניגוריה שלו טעןקריסובסקי, כי היהודים חיללו כנסיות בלבוב ובצ׳נסטוחובהועל כן אינו רואה שום דבר נורא בכך, שהוטלה פצצה לבית-הכנסת. העיתון היהודי מביע את צערו, שאב בית-הדין,השופט ארצט, לא הרשה לקריסובסקי להמשיך ב״נאומוהיפה' אחרת היינו מגלים מפיו של האיש החי מלקוחותיהודיים, מה דעתו על לקוחותיו.יותר ויותר הדהדה בכל רחבי פולין, ובתוכה גם בשלזיה,הסיסמה "0§6ש8 10) |6ז*ו8" ("משלנו אל שלנו"), שנועדהלהרתיע את הקונים הפולניים מבתי־עסק של יהודים.העיתונים, גם הרציניים, לא נמנעו מפרסום הסיסמה, גםאם לצידה הופיעו מודעות גדולות של בתי־עסק יהודיים.עוד השלו את עצמם היהודים, כי על ידי פרסום מאמריפולמוס מוצלחים יעלה בידם לדבר אל מצפון האנטישמים.כדור השלג התגלגל. האנטישמיות, שהרימה ראש, בעודמהעבר השני של הגבול משתוללת החיה נאצית, כבר לאהפסיקה את מצעדה.עד שבא היום הגורלי, ה-1 בספטמבר 1939,ועלה הכורת על יהדות פולין ובתוכה על יהדות קטוביץ.חשוק בקטוביץ ליד הנהר ראווהמאחור בפת בית הכנסתהיהודים השפיעו באופן משמעותיעל ח" המסחר והבלבלה62קטוביץ — ספר זיכרוןיזאננה לבקוביץ' (לבית זיגמאן)א1םישהיות •הקים הן הלידהודאי שלא ידעתי את המונח אנטישמיות כאשר נתקלתיבו בפעם הראשונה באחד מביטוייה המכוערים ביותר.למדתי אז בבית-הספר העממי לילדים יהודיים על שםברק יוסלביץ/ יהודי שנכנס להיסטוריה של פולניה כלוחםשלחם ונפל למען חירותה. קודם לכן היה קיים בית-הספרברחוב פאדרבסקי, אך אחר כך הועבר לבוגוצ׳יצה. רובע!פועלים, ושם נתקלתי באנטישמיות שהציפה בשנות ה-30את כל פולין.בדרכנו מבית-הספר היו ילדי הנוצרים מתנפלים עלינו,הילדים היהודים, ולנו קשה היה להתגונן, שהרי היינו תמידבמיעוט.*ן־ הזכרון שלא נמחה כל ימי חיי התרחש באחד הערביםכאשר חזרתי משיעור התעמלות באגודת "בר-כוכבא"וברחוב הכרח מוכר עיתונים בקול: "גאזטה נארודובה"(רעל נגד יהודים)!'הייתי אז בת עשר ואני נזכרת כי נתקפתי פחד איום.העובדה היא שאני זוכרת את האירוע הזה עוד היום.נשארו חקוקים בזכרוני גם מיבצעי החרם נגד חנויותיהודיות ויותר מאוחר, בואם של הפליטים היהודיים שהגיעומגרמניה לאחר שגורשו במיבצע שנשא את השם "מבצע!בונשין", על שם נקודת הגבול שדרכה נזרקו האנשים.וכך הצליחו הגרמנים להרדים בעזרת שנאת היהודים אתעירנות הפולנים, עד שחצו את הגבול ב-1 בספטמבר 1939וכבשו במלחמת בזק את המדינה הזאת.תעודת תלמיד ע׳עו יואננה דגמן, המזבח לקבלת הנחותברבבות פוליןבין שתי מלחמות63יוסף בווסטהפליטים ט*רט1יהבחודש אפריל 1933 פירסמה הנהלת הקהילה היהודיתבעיתונה הרשמי(מס׳ 30) פניה אל הציבור בדבר הפליטיםהיהודיים מגרמניה. אלה היו משפחות שהתגוררו שניםארוכות בגרמניה ובלילה אחד גורשו והובאו אל שטחההפקר שבגבול גרמניה ופולין במבצע זבונשין, שנודעלשימצה. הגורל הטיל על קטוביץ, עיר ששכנה על־ידי הגבולהגרמני, להיות אחת התחנות הראשונות למאות פליטיםכאלה.לא מיד נפתחו גבולות פולין בפני הפליטים האלה,וכאשר נפתחו סוף־סוף ורבים מהם הגיעו לקטוביץ, לאידעו מה לעשות עם עצמם. חלק המשיכו בדרכם אל קרובימשפחות המתגוררים בערים שונות בפולין, אך היו גם רביםשנשארו בקטוביץ, כיוון שלא היה להם שום יעד אחר. לאלההיה צורך לעזור, וקהילת קטוביץ נחלצה כדי לסייע לאחיה.שאלת הפליטים הועלתה על סדר היום של ישיבתהקהילה ב־22 באפריל על-ידי יו׳ר הישיבה דר רייכמאןלפני סדר־היום הרגיל. הוא הבטיח, שהיישוב היהודיבקטוביץ לא יחסוך במאמצים כדי לסייע לפליטים והודיעעל הקמת וועד עזרה.ב־14 במאי 1933 התקיימה עצרת בבית-הכנסתכמחאה על שריפת ספריהם של סופרים יהודייםבגרמניה. בעצרת נאם הרב חמיח־ם. עוד לפני כן, ב־7במאי,' התקיים בקטוביץ כנם נציגים של 10 הקהילותהיהודיות בשלזיה כדי לקבוע קווי פעולה לעזרתהפליטים: מרכז הפעולות נקבע בקטוביץ ונציגי 6קהילות הבטיחו בו-במקום להעביר את סכומי הכסףהראשוניים. קדמה לכנס עצרת ב-27 באפריל, שכונסהעל ידי הוועד הזמני למלחמה באנטישמיות. בכנס נמסרדרת מהועידה שהתקיימה בווארשה. ונבחר גם וועדפעולה בהרכב: דר טורטון, ד׳ר מאיר, ד׳ר רפנפורט,ד׳ר קאופמן, יו׳י נוימן, ז*ר רייכמאן, חבר העיריהוייכמאן, אינג׳!'מיגרוד, ברונו פרוינד, ד. האפר ואליהואברהמר. כמזכיר נבחר מר ליון.ב־1 במאי התקיימה אסיפה של נציגי כל הארגוניםהיהודיים בקטוביץ, שעסקה אך ורק בבעיות העזרהלפליטים ונבחר בה וועד פעולה בהרכב: דר טורטון, דרשייאר, רחה אלטמאן, גרטה נוימן, הבנאי ריזנפלד,גברת שטאטלר, פאולה קוהן, יני קאופמאן, גברתמאנטפלד, גברת פוטוק, לודוויק שלזינגר, הנריקנורמאן, גברת ווהלפיילר, גולדוואטר, ליון, דר ברייטר,דר ליכט, ברונו פרוינד.פנייה נוספת אל הציבור בעניין הפליטים, שפורסמהבחודש יוני מעידה כי האחראים לפעולה לא היו מרוציםמהתגובה. בבד עם הפנייה הזאת הופיע דו׳ח המוכיח כימשהו זז. לפי אותו דו״ח הגיעו לכנס נוסף ב־4 ביוני כ־50נציגים מקהילות יהודיות והיו ביניהם אפילו נציגים מקרקוב,מביילסקו, מצ׳נסטוחוצ ומוארשה. בהתאם לדו׳ח עברו דרךהוועד הקטוביצאי עד ה־2 במאי 422 משפחות פליטים,מהן קיבלו עזרה 364 משפחות. בעת כתיבת הדו״ח נמצאובקטוביץ 101 אנשים הנעזרים על ידי הוועד. סך ההוצאותשל וועד־העזרה הגיע ל־7,084 זלוטי.מעניינת החלוקה של אותם 101 פליטים לפי אזרחותם.מלבד בעלי אזרחות פולנית היו ביניהם 12 אזרחים גרמניים,9 רומנים. 4 חסרי אזרחות, 3 הונגרים, 1 ארגנטיני ו־2אוסטרים.חלק מהפליטים המשיך בנדודיו, ואילו אחרים הפכולחלק מהנוף היהודי בקטוביץ. עדות לכך נמצאת במודעותהשונות המתפרסמות מפעם בפעם ב׳עיתון הרשמי' בדברחיפוש עבודה, חיפוש דרה או פנייה לתרום ספרי לימוד שלהשפה הפולנית ־ כל זאת עד שיהדות קטוביץ עצמה הפכהלציבור של פליטים אחרי ה-1 בספטמבר 1939.64קטוביץספר זיכרוןיוסף כרוסטתרבות ואמנותחיי התרבות והאמנות בקטוביץ היו תוססים בהשוואהלערים אחרות בגודלה בפולץ. עצם העובדה שבעיר זוהתנגשו שתי תרבויות: הגרמנית והפולנית, גרמה לכך, שכלמיגזר השתדל לפתח את חיי התרבות והאמנות משלו.והיהודים, חניכי שתי התרבויות, תרמו וגם נהנו משניהעולמות. אם עוד נוסיף לכך את העובדה, שהפולניםהשתדלו להחדיר את התרבות הפולנית באמצעיםממלכתיים, ייקל עלינו להבין את העובדה, מדוע ביקרובעיר הזאת להקות והצגות תיאטרון מהמשובחות ביותר.אבל הקהילה היהודית הקטנה יחסית לא הסתפקה בכך.היא פיתחה חיי תרבות משלה, והיוזמה הפרטית השתדלהלהשביע את כל הטעמים. גליונות ה׳עיתון הרשמי* שלהקהילה היהודית בקטוביץ משקפים גם את הפעילותבתחום זה. במרוצת שנות ה-30 ביקרו בקטוביץ להקות שלבידור קל: פטרסבורסקי וגולד, שעיצבו אותן שנים אתהבידור הקל הפולני; בעיר מתקיימות הצגות תיאטרון של"אהסתר" ושל "בד מצנה׳י עם השחקן הידוע בוריסטומאשבטקי; מתקיימת הופעה של "הזמיר" מקרקוב ושליואכים סטוצ׳בטקי. לחובבי החזנות נכונו הופעות החזנים:רחגבלט, טירוטה וקוסוביצקי; וישנן גם תערוכות אמנותשל מחר, יעקב רוטבוים וחנון בארצ׳עסקי.ולא די בכך. הציבור הרגיש בחוסר מוסד משלו אשריענה על הדרישות המיוחדות של חובבי המוסיקה ובנובמבר1934 נוסדה "האגודה היהודית למוסיקה ואמרה"(*עיתון* מס׳ 68). להנהלה הראשונה נבחרו: ד*ר מארקרייכמאן — יו״ר, הגברת אינג׳ פוגלגארן — סגן יו״ר,הבנאי יז׳י שאלשה, מגר, מאוריצי ברגר, הרוקח פסל,העורך פרידלר, הגברת נאני אברהמר, ד׳ר פריץ גוטמאן,ד*ר הנריק אפל.מכאן ואילך אנו קוראים מדי פעם בפעם על החזרות שלהמקהלה והתזמורת בניצוחו של מר גאורג' שטייניץ. אךנראה כי קיומה של האגודה נתקל בקשיים, מפני שבמודעהעל אסיפה כללית העומדת להתקיים בחודש מרץ 1936(*עיתון* מם' 99) אנו קוראים בין סעיפי סדר־היום: המשןקיומה או פירוקה של האגודה. ההודעות הבאות מעידותעל המשך פעילותה. אנו קוראים על חזרות המקהלה, עלחיפוש של ויולנצ׳לן לרביעיה הקאמרית ואף על המופעהראשון שיתקיים בחודש דצמבר בהשתתפות: המקהלהבניצוחו של מר גאורג' שטייניץ, רביעיית המיתרים שלהאחים ספלווינסקי וסולנים; הגבירות שמידט ואברהמר(זמרה); מר וער (זמרה); י. ספלווינסקי (ויולונצ׳לה); א.ספלווינסקי(כינור); ב. פלדמאכר(כינור) וא. ז׳ורקובסקיבתכנית: יצירות של באך, בטהובן, שופן, מנדלסון, ליסט,לוואנדובסקי, פופר, זולצר ואחרים — תכנית המעידה עלהרמה הגבוהה של המופעים.האבודה לספרות והיסטוריה יהודיתהאיזכור הראשון של האגודה הזאת ב׳עיתון* (מס' 3,מרץ 1932) מציין כי האגודה נוסדה לפני 30 שנה, כלומרבשנת 1902. אותה ידיעה מציינת גם, כי האגודה שאפהלהפוך למוקד הצרכים הרוחניים של הציבור היהודי. לשם כךהוקמה ספריה ונערכו הרצאות. במשך שנים רבות מילאההאגודה הזאת את משימתה. הספריה שגדלה והתרחבהשימשה את הקהל וגם בהרצאות ביקרו רבים.בידיעה נאמר, כי בשנים האחרונות קטנה ההתעניינות.אין ביקוש לספרים בספריה והציבור גם ממעט לבקרבהרצאות. אף יורד בלי הרף מספר חברי האגודה. מחברהרשימה עומד על הסיבות שגרמו לכך, בעיקר העובדהשארגונים אחרים, כאלה שקמו במרוצת הזמן, מספקים אתהצרכים הרוחניים והתרבותיים של חבריהם.מתוך דאגה לרבים בקהילה שאין להם קשר עם ארגוניםלמיניהם, יש צורך, לדברי בעל הרשימה, להגביר את פעילותהאגודה. באותו גליון של ה׳עיתון* נמסר גם על הרצאה שלהאגודה על הנושא *ר׳ משה חיים לוצאטו ויצירת!" מפיהרב ד*ר פוגלמן. טבעי הדבר, שנוכח ריבוי הארגוניםבין שתי מלחמות65השונים בעיר אין האגודה הזאת מסוגלת לפתח פעילותמסועפת. רק בינואר 1933 מתקיימת הרצאה נוספת שלהרב פוגלמן על הנושא "המאראנים" וכעבור חודשמתקיימית הרצאתו של הרב ק. חמיידם על הנושא"בעיות חינוך בתלמוד'.במשך תקופה ארוכה למדי לא התנהלה כל פעילות, ורקבחודש ינואר 1935 ('עיתון' מם׳ 71) מתבשר הציבור עלחידוש פעולות האגודה. בהודעה, בחתימתו של ד׳ר או.רפופורט, מודה האגודה בחוסר פעילותה, בהפסקתההרצאות ואפילו בהפסקת השאלת ספרים בספרייתה.עם זאת, הנהלת האגודה מודיעה על נסיון נוסף לחידושפעולתה.בשנת 1938 הופעלה שוב ספריה ברחוב דירקצינה,ואיפשרה השאלת ספרים עד פרוץ המלחמה.חיי התרבות התוססים הועלו בכבשנים יחד עם היהודים.צ'ל1ם יש/ עול התיאטתן ר׳עיחע66קטוביץ — ספר זיכרוןמ.ש. ;ש;?•״בר,! 7/7^777׳קטוביץ, בירת חבל החרושת, המכרות ויציקת-בחל —רישומה היה ניכר גם בשטח החינוכי-תרבותי.הידיעה הראשונה עליה היא משנת 598 ו, שאז שימשהכעין מגרש של בוגוצ׳יץ, כפר סמוך על גדות הנהר ראווה,שנודע בכינויו "רחדזענה" או "רחדז׳אנקה". בעמק נהרזה, הזורם כיום באמצע העיר, השתרעה בימי־הביניים שורת'בתי-יציקה ומלאכה של מפעל הברזל האציל' במשך 90השנים האחרונות בלעה קטוביץ למעלה מעשרים ישוביםומושבים שנוסדו בזמנים שונים.ידיעה ראשונה על בוגוצ׳יץ היא משנת 1360. קטוביץעצמה הייתה עד לשנות הארבעים של המאה הי׳ט כפר קטןלצידה של בוגוצ׳יץ. בשנת 1839 העביר פראנץ וינקלר,חניך המדרשה למכרות בטארנוגורה ומנצח על כוריםלשעבר, שעקב נשואיו נעשה לבעל-הון רב, את הנהלתנחלותיו ממיחוביץ שליד ביטום לקטוביץ, במטרה להגדילאת ניצול המכרות ויציקת-הבחל. בהשתדלותו של וינקלרבוצע סידור קו הרכבת מבראסלוי לגבולות גליציה דרךשווינטוכלוביץ וקטוביץ למיסלוביץ, ומאז החלה קטוביץלהתפתח מהר מאד. מפעלים שונים החלו צצים בזה אחרזה גם בידי אילי-הון סקוטים, אנגלים וגרמנים. הפרוסיםקראו לעיר בשם "פאריס הקטנה" עקב שגשוג מסחרה,והגרמנים השתדלו להאציל לה את הרוח והאופי הגרמני.בשנת 1783 מנתה קטוביץ 490 נפש, ב־ 921 ו —50,0000. כאן מן הראוי לציין, כי בשנת 1915 כבר מנתההעיר, 48,0000 נפש, אך מספר זה ירד בעשרה אחוזיםבשנים 1918-1916 כתוצאה מבריחת הגרמנים מהעיר שראובכשלון ״הדחף למזרח״ שלהם. בשנת 1921 עברה העיראחרי משאל העם לרשות פולין העצמאית. 19230 היאמנתה 58,000 נפש, ואחרי צירוף כפרים שונים שנבלעובתוכה הגיעה ל-2,822ו1, וב־1930 ל-30,000ו נפש.בשנת 1855 תיאר יחף לומפה את העיר בקראו לה"מקו□ הנושא שם כפר ויש בו מראה של עיר גדולה".בשנת 1859 יצא בדימוס ראש הכפר (וויט) האחרון שלקטוביץ, קאז׳ימיש סקיבה; בשנת 1865 העניקו לההשלטונות זכות עיר. בשנת 1922 נכנם צבא פולין לעירוהכרח עליה כעיר החחרת לפולין.משנת 1933 החל להיות מורגש בעיר ארס השנאהההיטלרית, מבלי ששלטונות פולין ישימו לה לב. בפרוץמלחמת העולם האחרונה התנהלו קרבות לכיבוש9ן העיר שנמשכו שלושה ימים. תקופת הכיבוש■1 הנאצי של העיר הצטיינה, כמו בכל פולין,■11 ברציחות, בשלטון אימים ובשילוח לארץ גזירה.בבית-הכלא בקטוביץ התקינו מכונת גילוטינה.■■ העיר הפכה למושב השלטון ואליה סופחוהמחתות השכנים של זאגלמביה הדומברובאית₪■; יחד עם מחוז אולקוש וז׳יביץ כחלק של "הריין■11 הגדול״. העיר שוחררה על ידי הצבא הרוסי 270בינואר 1945.*1 (מ.ש. גשורי, 'ערים וכפרים בשכנותה של■1 זאגלמביה; 'ספר סוסנוביץ', עס׳ 111).קישוט נחזית בניין הרח1ב מיצקביצה, 1905בין שתי מלחמות677״ו חיים שושקס"ברלין הקטנה"...בהמשך חולפים מול עמינו מכרות-פח□ ועריפועלים; אנו משאירי□ בצז את ביסמארקהוטההעצומה, הזוהרת אלינו באלפי אורות.אנו נמצאים כבר בדרך לקטוביץ. לפני שאנו נכנסיםהעירה, מזדקר מול עינינו בניין גדול בן ארבע קומות,כולו מואר. זאת המערכת ובית-תדפוס של העתון"פולוניה", השייך לקורפאנטי, שלו שייכים בכללהמפעלי□ הגדולים ביותר בשלזיה-העלית.השפה הגרמנית מתחילה לצלצל באתנינו, וכאשרמדברים יחד עמה ג□ פולנית, היא הופכת לבליל מהולמלי□ גרמניות...ואין כל פלא. קרוב לשש מאות שנים השתייך האיזורלגרמניה ובכל זאת — כל אהדתנו לאלה, ששמרו במשךמאות כה רבות בשנים בתנאים בלתי אפשריים את שפתםהפולנית ובצורה כזאת — לפי ביטויו הנפלא של אלפונסדודה - החזיקו בידיהם את המפתח של כלאם הנעול...קטוביץ מכונה כאן "ברלין הקטנה". זאת גחמהבמקצת. אך למרות זאת אי אפשר ליטול מקטוביץ את כלהתכונות של כרך שיש בו כבישי אספלט, חשמליות, בתי-עסק מפוארים והרבה בנקים.כמעט בכל בית שני של הרחוב הראשי מצוי בנק, ומשוםכך כינו בכל הסביבה בימי הספסרות במרקים פולנייםוגרמניים את העיר בשם "בנקוביצה".וכאשר הבחנתי, כי ברחובות קטוביץ נוסעות מכוניותמיוחדות מצוידות מאחוריהן במברשות, כדי לנקות אתהרחובות, התחלתי להאמין, שקטוביץ היא באמת עיראירופית...(ד״ר חיים שושקס, ׳פ1ן בענדין־סאסנאחיץ ביז קאטאחיץ",״ספר סוסטביץ״, עמ׳ 201).ככר 1ןלמשצ'68קטוביץ — ספר זיכרוןישואל כהןארץ חששרהדבר הראשון המעורר תשומת-לב בבואך לקטוביץהיא התנועה הגדולה, התוססת והסואנת ללא הרףברחובות.בליל שפות מצלצל ברחובות ובבתי-המסחר. יום־יוסנפגשים כאן אנשים מכל קצוי פולין וגם מארצות חוץ.ביניהם אפשר לראות סוחרים, חרושתנים, מנהלי מפעלי-חרושת, קומיסיונרים, אספנים, תיירים מכל המינים וגם'נוסעים' סתם. בין השפות: פולנית, גרמנית ואנגלית אפשרלשמוע על כל צעד ושעל גם יידיש עסיסית.שלזיה-העלית היא "ארץ העושר" של פולין מבחינהמסחרית. כאן, בפינה המופלאה והשופעת מחצבים וחןטבעי, אין שומעים את רחשי התופעות השליליות הכרוכותבמשבר הכלכלי הפוקד את פולין עצמה. כאן לא מורגשאותו דוחק אכזרי בכסף 'עובר לסוחר' ואף אין יודעים על'הגשר-של-נייר' המסתורי — השטרות — ההופך אתהמסחר בפולין לבלתי־בטוח, הססני, נתון בסכנה. כאןמקובלות מסורות אחרות במסחר, וכל התעשיה והפעולהנושאות אופי אחר, מוצק יותר, בטוח יותר.יש משהו בחיי המקום המזכיר את רחבות-האופקשהעניקה אמא-אדמה לשטח זה שיש בו עושר לאין ארוךומחצבים לאין שיעור, שאין דוגמתו כמעט על פני כדורהארץ. שלזיה-עילית היא אחד המקומות המעטים בעולםהמצטיינים בעושר המחצבים שלהם. מכרות־הפחםמתערבים כאן עם מטמוני־פנים אחרים: עופרת, אבץועפרות-בחל. הכל במספרים עצומים, כבירים, ושכבותהמחצבים הן מאיכות גבוהה ותפוקתן אין דוגמתה במקוםאחר.במקום זה נמצאים לא פחות מ-75 אחוז של תעשייתהפחם הפולנית, שני שלישים מתעשיית הבחל וכל תעשייתהאבץ. מכל מכרות-הפחם שפעלו בשלזיה-עילית, לפניהחלוקה, נפלו בחלקה של פולין חמישים מכרות המעסיקיםכמאה ושלושים אלף פועלים. כיום פועלים המכרותוהתחפורות באינטנסיביות מרובה ומספר העובדים בהםמגיע למעלה מרבע מיליון. למכרות מקום מכריע בכלכלתהמדינה.קטוביץ היא בירת האחור הנפלא והמעניין הזה, האיזורהעשיר ביותר של מדינת פולין. אנשים שבורים ורצוציםבאים מפולין לכאן לחפש אושר והתעודדות. העיר היתהל״חגורת-הצלה" ומשען אחרון לאלה ששקעו ביווןהמצולה של המשבר הכלכלי האיום ששרר במדינה בגללחוסר-האונים של העומדים בראש כלכלתה.קטוביץ מונה 125,0000 תושבים קבועים, ומספר דומהשל אורחים מן החוץ שוהה כאן יום־יום. למעשה מונהקטוביץ באופן זה קרוב לרבע מיליון נפש. זוהי עיר, שבהקיימת התנועה הגדולה ביותר של זרים בפולין, והנסיבותהללו הטביעו חותמן על דמותה.בבתי־הקפה והמסעדות הגדולים והנהדרים שמספרםלא-קטן בעיר, קשה להשיג שולחן פנוי; בתי-יין, בתי בידורובילויי-לילה עלו כאן יפה יותר מאשר בכל ערי פוליןהאחרות. חהו אולי הקו היחידי המצדיק את הכינוי הדמיוני"פרת הפולנית".פלך(וויאוודסטבו) שלזיה-עילית אינו מהפלכים הגדוליםביותר בפולין, הוא מונה בסך הכל אוכלוסיה של ס30,000 ו,1 נפש. הנה כי כן קטן הוא בהרבה מפלך לודז(עםאוכלוסיה של 2,252,769 נפש) וגם מפלך קאלץ, לובליןויתר הפלכים של פולין. אולם הודות לתעשיה וחרושת-המעשה הגדולות ההולכות ומתפתחות נתבצר כאן מצבהאוכלוסיה מבחינה כלכלית פי כמה מאשר בפלכיםהאחרים. ההישגים כאן הם אחרים, הדרישות והתביעותשל התושבים אל החיים תואמות את אלה של התושביםבגרמניה התרבותית. לא ניכרת כאן הקצבנות והקמצנותבמשכורת ובהוצאה, כפי שאנו רגילים לראות במקומותאחרים במדינת פולין. משכורת הפועלים כאן כפולה כמעטמזו שבמקומות אחרים. משום כך רמת חייהם היא במעלה,בין שתי מלחמות69ככר מיארל/י, מראשית המאהואם לומר נכון: רמת חייהם היא אנושית ומתואמתלצרכיהם כבני־אדם. הפועל, וביחוד הפועל העירוני ואישהמעמד הבינוני, מתלבש יפה, גר בדירה הגונה, רכל מהשהוא אנושי אינו זר לו*. הוא יכול ורשאי ליהנות מזה.מכאן התביעה הגדולה למוצרים ומצרכים שוניםבשלזיה־עילית. המעמד המכובד של הפועל ושל המעמדהבינוני משפיע לטובה על המסחר המתנהל יפה; והתוצאה— עליית המסחר והתפרנסות היהודים לא רק בזאגלמביהובעריה, אלא גם הרחק הרחק מחוץ לגבולותיה.(ישראל כהן, "זאגלמביה בעיני מבקרים וריס", "ספרסוסנוביץ', עמ׳ 198-197).70קטוביץספר זיכרוןד״ר נתן גוינבויםקטוביץ כקליידוסקופהכל סתמשמש בערבוביה, ממש מישמש של זמנים,מקומות ודמויות, של זכרונות, חוויות וארועים, מעין ׳קליפ׳של הבזקים ותמונות המתפרץ בשעה שאינה שעה ומעלהלחזות הפנימית ולתודעה מאורעות שהתרחשו לפני יובלשנים, גם פחות גם יותר. זיכרון ראשון מקטוביץ: אנומגיעים ברכבת מדרוהוביץ׳. הזמן הוא חורף שנת 930 ו.אבא חיסל את חנותו בבוריסלב, עיר שבה נולדתי, והחליטלחפש את מזלו בקטוביץ, שגרו בה באותה עת הוריה שלאמי ואחיה ומשפחתו. העיר משכה יהודים מן העיירותהקטנות בגליציה. נראה שנפתחו בה אפשרויות של פרנסהעם התפתחותה הכלכלית והתעשייתית של שלזיה העילית.זיכרון אחרון מקטוביץ: ימי הפגרא של קיץ שנת 939 ו,אני נשלח לבלות אצל משפחת אימי בבלז׳וב, עיירה לידז׳שוב. אחר כך אעבור לבז׳וזוב לשהות אצל דודתי, אחותאבי, שילדיה הקטנים הם בני גילי. אני נפרד מאמי, ששובלא אראנה לעולם, ונפרד מאחותי, שגם ממנה זו פרידתיהאחרונה.אהבותייהיו לי כמה אהבות בחיי ילדותי: ביותר אהבתי את הדודראובן, אחיה הצעיר של אמי, שהיה כבר נשוי ואבא לשלושבנות. משפחתו גרה בבלז׳וב, והוא היה בא מדי פעם בפעםלקטוביץ למצוא בה פרנסתו כסוחר וכרוכל, שעבר עם אבאבעיירות בסביבת קטוביץ בהציעם ממרכולתם לאיכריםולמשפחות הפועלים. הדוד ראובן נהג לקחת אותי למקומותולארועים בעלי עניין מיוחד: למירוצי סוסים בהיפודרום,למשחקי כדורגל (כמה התגאינו בקבוצת 'מכבי' מקרקוב,שתפסה אחד המקומות הראשונים בליגה הלאומיתהפולנית!), לשחיה ב׳בוגלה* ודומיהם.נראה שענייני בעסקי ספורט היה נרחב ביותר: הייתימבקר באופן קבוע במועדון ספורט לצעירים. אחת לשבועהיינו מתאמנים בענפים שונים של אתלטיקה. בחורף היינומחליקים על הקרח, וכשהיה כסף לדמי כניסה היינו הולכיםלהחליק למגרש המוסדר ולצפות במתאמנים בהחלקהאמנזתית. בעונת השלגים היינו סוחבים מגלשת 'פארק*וגולשים במסלול המיוחד. ובימי הקיץ היה אותו פארקמשנה צורה ומגיש לנו מרחבים למשחקי כדורגל וכדור־עף.ככלל היינו אוהבים לטייל ב׳פארק קושצ׳יושקי; לאסוף בופירות יער בקיץ, להקים בו איש-שלג בחורף, ולהשתעשעבמתקניו. לא פעם בשבת בבוקר, עוד לפני התפילה בביתהכנסת, היה אבי מטייל בחברת חבר - היה זה בדרך כללאחד האחים פינצ׳בסקי - ומהלך לכיוון הפארק.המבוגרים היו משוחחים ביניהם ואני הייתי מתלבט ביןרגליהם כששקית הטלית של אבא בידי.אהבתי הגדולה היתה נתונה למורה אפטרובנה. מעשיחסד שעשתה עמדי שקועים עמוק בליבי עד עצם היום הזה.גם ממרחק שנים נראים לי יחסה, התחשבותה ומעשיהכמניחים יסוד לאהבת הלימוד ולעיסוק בחינוך שלי בחייהבוגרים. מה עשתה המורה אפטר? סימא אחותי גדולההייתה ממני ב־15 חודשים. קינאתי בה כאשר היא נכנסהלכיתה א׳ בבית-הספר העממי היהודי הממלכתי ע׳ש ברקיוסלביץ'. לא פעם סמוך לשעת הצהריים הלכתי ברגל לבית־הספר, ששכן אז ברובע זאלנז׳ה, מרחק גדול למדי ממקוםמגורינו, הלכתי *לקחת את סימא הביתה*. למעשההתאוויתי אף אני ללמוד כבר בכיתה א׳. כאשר הגעתיהיה השיעור האחרון עדיין בעיצומו או אף בתחילתו. הייתימתרומם על אצבעות רגליי ומציץ בחלון אל תוך כיתתהלימוד. המחנכת, העלמה אפטר, הייתה תמיד מבחינה בי,ולא עבר זמן רב עד שהזמינה אותי להיכנס לכיתה. לא היהמאושר ממני באותו מעמד, ואם עלה בידי גם להצביעולקחת חלק פעיל בשיעור, דבר שהמורה אפטרובנהאיפשרה לעיתים מזומנות ובחשק רב ובקריצת עין אלחניכיה כאומרת: *ראו, זאטוט זה עדיין בגיל הגן וכבר יודע*,גבול שמחתי היו השמיים.באותו קיץ יצאה העלמה אפטר לסיור בפלשתינהוהשמש הארץ־ישראלית השחימה את עורה, שהיה בין כהכהה למדי, והיא נראתה יפה מתמיד...שיחת טלפון עם ז׳בוטינסקיעם האהבות בימי ילדותי אפשר למנות את אהבתיבין שתי מלחמות71לתנועת הנוער. עוד בגיל צעיר, בן שמונה שנים הייתי, צרפואותי לתנועת בית׳ר. מחברותי באותה תנועה זכורות לי שתיהתרחשויות, האחת קשורה בהכנות לציון יום הולדתו שלמנהיגנו זאב ז׳בוטינסקי, והשניה — בנסיעה למושבתקיץ. ז׳בוטינסקי ישב אז בפאריס, ואחד הארועים המרכזייםבחגיגת יום הולדתו ה־55 היה שילוב שיחת טלפון איתו כדילברכו. את הברכה בחיוג הבין־לאוסי היה צריך להשמיעאחד החניכים הצעירים בעלי ידיעה כלשהיא בעברית. אנינבחרתי להיות המברך. מובן, שהתרגשותי הייתה רבה,ועשיתי לילות כימים כדי לשנן את המשפטים העברייםהמעטים שהיה עליי לאומרם. בנוכחות עשרות חניכיםומדריכים טלפננו לפאריס, וכולם היו עדים לשיחתי עםהמנהיג הדגול. הוא, בוודאי, הוכן לשיחה זו, כי איפשר לילהשמיע את דבריי ללא הפרעה, ולאחר מכן אמר אף הואדברי תודה בעברית. השמחה הייתה רבה, גאוותי עלתהשחקים, וגם מדריכיי וחבריי היו מאושרים על שלאהתבלבלתי מרוב התרגשות.ובאשר למושב הקיץ כך היה המעשה: אף שהייתי צעירשיכנע אחד ממפקדי בית׳ר, מיידז׳ננינסקי שמו, שאחיו שרבמקהלת ה׳טמפל', ושדודתי צפורה גרה בביתם, את הוריילהרשות לי להשתתף במחנה הקיץ של תנועה זו. נראהשהשיכנוע היה קשה ואיטי, כי לא נסעתי עם כולם למחנהאלא כעבור כמה ימים מפתיחתו. אותו מיידז׳ווינסקי לקחאותי עימו ברכבת. נמשכתי ונרתעתי כאחד. הכישלון היהצפוי. אחרי שלושה ימים גברו געגועיי הביתה, ושלושה ימיםנוספים ביליתי בבכי ממושך עד שבאין ברירה אותו מנהיגשהביאני למחנה הוא שהחזירני הביתה ומסר את הבכייןהקטן לידי הוריו..."המער הציעי"נסיוני עם מושבות הקיץ האחרות היה יותר מוצלח, אלאשאלה היו של תנועה אחרת, של "הנוער הציוני". איךהגעתי לתנועת 'הנוער הציוני?' אחי, אשר, היה חברב׳הנוער הציוני' מקטנותו. בשנת 1937, והוא בן 16, עברקורם הדרכה ונתמנה למדריך בתנועה, אבל קבוצה להדרכהלא הייתה לו. הוא גמר אומר לגייס לו את הקבוצהולהתחיל... בי. פעם אחת פנה אליי ואמר: 'נונק, אני צריךקבוצת נערים, שהרי נעשיתי מדריך. 'עזוב את השטויותבבית׳ר ועבור לתנועה רצינית. כמובן, עליך להביא אתחבריך איתך'. וכך היה. אנחנו, שני האחים, לא הסתדרנורחוב מרכזי בקטוביץ72קטוביץ — ספר זיכרון"קנטור*. היו אלה ימים מאושרים, וגם לילות אושר, שלפעילות צופית, של הווי חברתי ושל ארועים תרבותיים,וכולם קשורים בשפה העברית, וכולם קשורים לארץ־ישראל,וכולם מקושרים אל הקהילה היהודית בקטוביץ.פעם בשנה היינו עושים מיסדר באולם שבו התכנסהועידת קטוביץ המפורסמת בשנת 884 ו. ב׳קן* היינומקיימים שיחות, עורכים משחקי חברה, לומדים עבריתומציינים חגים לאומיים וציוניים. זכורה לי היטב הצגהשהבינונו, והיא קשורה עם העליה על הקרקע של חניתה.למדנו סימני מורם והשתמשנו בהם לתקשורת ולתרגול.שיחקנו משחקי לילה ופיתחנו כישורים של צופיות. והעיקר:מושבות הקיץ, ברפקה, בסקווה ובמקומות אחרים בהרים.היום הירוק, יום הדיבור העברי(מי שנתפס במילה בפולניתהיה צריך לשלשל מטבע לקופסת הקרן־הקיימת), יוםהעבודה, יום ספורט, התגנבויות לילה, מריחות, מיסדריבוקר, ערבי שירה סביב למדורה (׳אמם עם פייער...'), גניבתדגלים ממחנות של תנועות אחרות, ההוויי של שבת,הטיולים בסביבה, אהבות ראשונות, שיחות אל תוך הלילה...חג אחד ארוך של שמחת נעורים תוך ספיגת ערכי יהדותוציונות.ערכי יהדות... אלה נספגו קודם כל בבית. משפחהדתית ציונית הייתה משפחתנו. אבי היה מתפלל בבית-הכנסת של "המזרחי*. לפעמים היה סר לבית-הכנסת שלה״אגודה״, ששכן בקירבת מקום, ולבסוף — ואיני יודעמה הסיבה — עבר להתפלל ב״זאל", באולם התפילהשבבית הקהילה.אני הכרתי בית-כנסת רביעי, והוא הגדול והמרכזישבכולם, ה״טמפל", שבמקהלתו הייתי שר, ובו נערכותפילות וטקסים לציון ארועים חגיגיים.בבית-הכנסת של ה״אגודה" היה משוכן"חדר". איני יודעבאיזה שלב של ילדותי, אבל היה זה, כנראה, בשלב מוקדםלמדי, כאשר אבא החליט לשלוח אותי אל ה״חדר". זכורניאיך עליתי במדרגות והצטרפתי אל קבוצת נערים שישבהסביב לשלוחן גדול ולמדה משנה או גמרא. חצי יום ישבתינבוך, מנוכר, נרתע ונדחה. בזה התחיל חינוכי הישיבתי ובזהגם נגמר. כאלטרנטיבה נשלחתי לבית-הספר העברי שלהקהילה, שלמדנו בו בימי א; וזכורים לברכה מוריי האדונים1ינר ושטיין ח., שהניחו יסודות לידיעתי בלשון העברית,ליחסי לתנ״ך ולאהבתי ליהדות. כאשר נחנך בניינה החדששל הקהילה היהודית בקטוביץ, ואני כבר רכשתי ביטחוןכלשהוא בידיעת השפה העברית, דקלמתי בטקס חנוכתהבית בעל-פה את מזמור ל׳ שבספר תהילים "מזמור שירחנוכת הבית', לאחר מכן מצאתי את שמי בעיתונה שלהקהילה ברשימה שסיפרה על הטקס. שמרתי מכל משמרעל העיתון עד אשר... הכל אבדבית הורייבמרכז ילדותי עומד בית הוריי, דירה קטנה ברחובקשיבה 7, בין שתי כיכרות-גינות: פלאץ אנדז׳יה ופלאץמיארקי. המשפחה מנתה חמש נפשות, אבא, מיודה-לייב,אמא, חנה-זלדה, אחי הגדול אשר, אחותי סימא ואני,שנקראתי באותו זמן נמק או נאטוש. מן המרכז יצאוקרניים לכמה כיוונים: קרן אחת פנתה במעלה רחובקושצ׳יושקי אל ה״פארק*. שם ביליתי את החלק הלא-פורמלי של חיי. קרן אחרת הובילה אל בית־הספר ע״ש ברקיוסלביץ', קודם לרובע זאלנז׳ה ואח׳כ לבוגוצ׳יצה.לבוגוצ׳יצה הייתה כבר הדרך ארוכה, נסענו לשםבחשמלית או ברכבת (תחנה אחת), ולפעמים, כאשרזמננו לרשותנו או כיסנו חסר אפילו דמי נסיעה, רצנוברגל. הבית היה עני, ממעמד בורגני נמוך למדי, ואף על פיכן הייתה בבית עחרת גויה, ואבא, בשל מחלת הקצרת, היהנוסע מדי שנה לקריניצה או לשצ׳אבניצה. העוזרת הגויההייתה שומרת עליי, ולפעמים הייתה מביאה אותילפגישותיה עם חבריה נהגי המוניות. וכך זכיתי לנסיעותחינם במכוניות.במכונית הפרטית שלה הייתה מארחת אותי מדי פעםהלנה טרכמן, קוסמטיקאית ובעלת סלון ליופי "הלינה"במרכז קטוביץ, אישה מודרנית וידידת המשפחה, שאביהבנצינן טרכמן הי״ד ממנהיגי הקהילה בבז׳וזוב, נורה בדינובעם כניסת הגרמנים לעיירה.קרן נוספת הוליכה אל בתי־הכנסת, במיוחד בשבתותובחגים. זכורני אחת השבתות בלכתי ל״טמפל" נקלעתי אלתוך המון רועש שהתנדנד מצד אל צד ליד בניין העירייה. מדיפעם הופיע, כל פעם בחלון אחר, זוג אנשים, שהיו מניפיםידיים להמון השואג והמריע. אלה היו הזמר המפורסם 1אןקיפורה 'הנער מסוסנוביץ', והזמרת השחקנית הידועהמרתה אגרט, שחגגו את נשואיהם בקטוביץ והוציאו אתהאנשים מכליהם.הקרן הרביעית זרחה על תנועת הנוער. שם חיכו חברים,שם היו משחקים, שם התנהלו דיונים וויכוחים, שם פרחוהדמיונות, החלומות, המאוויים... האם מקרה הוא שעםעלייתי ארצה בשנת 942 ו נקלטתי בכפר נוער במסגרתעליית הנוער? הלא עוד שם, בקן של 'הנוער הציוני*בקטוביץ רקמנו תוכנית ללמוד ב״בן שמן', לעלות לארץוללמוד באותו מוסד חינוכי, שעליו ידענו מן השיחות, מןהכתובים ומגעגועי הנפש.בין שתי מלחמות71-כתה 5א נניה׳ס היהודי. שררה שלישית מימין - נתן גרינברם, מחבר הרשימהבצילן של בנסיותחיי הילדות שלי התנהלו בצילן של שתי כנסיות וצלצולפעמוניהן. כנסיה אחת עמדה לא רחוק ממקום מגורינו. זאתהייתה הכנסיה של הצבא הפולני, ששכן בקסרקטין בדרך אלבית-הקברות היהודי. בכל יום א׳ הסתדרו החיילים, עלגדודיהם, פלוגותיהם ומחלקותיהם ברחוב שלפני הכנסיהולאחר שהתפקדו נכנסו בסך לתוך הכנסיה. בקוצר-רוחחיכיתי עד לגמר תפילתם. גם אחרי התפילה היו מסתדריםבשורות ובצעדי לכת היו שבים למחנה שלהם. אהבתילהאזין לנגינת התזמורת שליוותה את צעידתם ולהזין אתעיניי במדיהם המבהיקים והמגוהצים ובכובעיהם רביהצורות והצבעים של החיילים והקצינים.הכנסיה השניה התנוססה מעל שני בתי-הכנסת הקטנים,זה של 'המזרחי' חה של ה׳אגודה', שניהם ברחוב טילנהמריאצקה הסמוך, עדיין משמיעה את קולה ברמה בצלצולהפעמונים ממגדלה הפולח את הרקיע כחודה של חרב.לפני כשבע שנים, בקיץ שנת 1988, ביקרתי בקטוביץ.בהדרכתו של צעיר יהודי, מיכאל הולצר, סיירתי במחחותילדותי: ברחוב קשיבה, בבית-הקברות היהודי, בבניין בית-הספר בבוגוצ׳יצה ובאתר סמוך למקום שעליו עמד בניינוהמפואר של בית-הכנסת המרכזי, ה׳טמפל', ושבו מוקמתעתה אנדרטה לזכרו ולזכר הקהילה היהודית בקטוביץ,שאיננה עוד. סיור זה הפיח את הרגשות ואת הזיכרונותהעולים ברשימה זו. ממרחק יובל שנים ומן הנבכיםהעמוקים ביותר של הנפש מבזיקים ארועים וחוויותהמזינים את הווייתי בהסתר ובגלוי עד נצח.לקטוביץ הגעתי לפני כשנה מקרקוב. פעם, לפני יובלשנים ויותר עשיתי את הדרך בכיוון הפוך. מדי שנה בל׳גבעומר נסענו מקטוביץ ב׳נסיעה עממית' ברכבת מיוחדתלפקוד את קברו של הרמ׳א ביום הזיכרון לפטירתו. זו הייתהרכבת של יהודים בלבד. מכל צד נשמעו דברי תורה, ובבואהזמן התכנסו מניינים־מניינים לתפילת מנחה. ידעתי, כי אנימיוצאי חלציו הרחוקים של הרמ׳א. מסופר עליו, כי כתבבחייו ל׳ג ספרי תורה, ואותם הנחיל לצאצאיו. אחדמן הספרים הגיע לידיו של דודי בנצינן, אחיה הגדול של אמי.בביקורי האחרון התייחדתי בבית-הכנסת של רבי משהאיסרליש בקרקוב לא רק עם סבי הגדול אלא גם עם בנימשפחתי ועם כל בניה של קהילת עיר ילדותי, קטוביץ.74קטוביץ — ספר זיכרוןמגיסטר יעקב טייטלבאוסהקהילה היהודית בקטוביץהקהילה היהודית בקטוביץ פעלה כמו שאר הקהילותבשלזיה בהתאם לחוק הפרוסי מ-23 ביולי 1847, לפיוהשתייכו לקהילה תושבים יהודים, אשר שלמו מסים לרשותהמקומית, שמקור פרנסתם היה בעיר קטוביץ אף כי לאהיה הכרחי שיגורו בה.1עם שובה של העיר קטוביץ(בפולנית קטוביצה) ב־922ולריבונותה של פולין נתקיימו בשנות העשרים ובתחילתשנות השלושים בחירות לוועד הקהילה. אולם בגלל חילוקיהדעות בין הנבחרים שתמכו במדיניות השלטונות הפולנייםלבין הנאמנים לקו עצמאי של וועד הקהילה, הועמדו בראשהקהילה היהודית אנשי פשרה, אשר נקטו עמדה מאחנת ביןדרישות השלטונות לבין צרכי הקהילה היהודית בעיר. אחדהאישים הבולטים שזכה באמון, הן בקרב הצבור היהודיובוועד הקהילה והן בהעדפה אצל השלטונות, היה בר1נ1אלטמאך, שמונה לראש הקהילה היהודית בקטוביץ וכיהןבתפקיד זה בשנים 1937-ו92ו.2 אלטמאן תרם רבותלשיתוף פעולה והבנה הדדית בין היהודים הגרמניםהוותיקים שהתגוררו בעיר, לבין התושבים היהודים שהגיעולקטוביץ מאזורי פולין השונים; כמו כן תרם להקמתמוסדות חינוך יהודיים ולמפעלי תרבות בעיר.כדי לשוות לפעילות הקהילה תוקף חוקי מחייב לפיעקרונות הניהול הפורמלי של מוסדות ציבור פרסם בשנת1930 וועד הקהילה היהודית בקטוביץ תקנון (בשפותפולנית וגרמנית) ובו 4 חלקים כדלהלן:1. הקהילה וחבריה.2. נציגי הקהילה, בחירתם, חובותיהם וזכויותיהם.3. הנהלת הקהילה, בחירתה, זכויותיה וחובותיה.4. מחלקות הקהילה.3בין 13 הפרקים בתחומים הנ״ל הוקדש פרק חשובלנושא "פולחן וחינוו". לגבי נושא החינוך, שנוסח בשלושהסעיפים, נאמר:א. מחובת הקהילה היהודית לדאוג לכך, שלאף ילד בגילבית-הספר לא יחסרו הלימודים ההכרחיים בשטח הדתוהלשון העברית.ב. הפקוח על לימודי הדת והלשון העברית יהיה מופקדבידי המחלקה, אשר עם חבריה צריכים להימנות רבניהקהילה והמורים שנוגעים בדברג. ההוצאות ללימודים אלה יש לכלול בתקציב הקהילהכל עוד גופים אחרים לא חויבו לשאת בכך.4אכן, הקהילה היהודית בקטוביץ ניהלה פעילות חינוכיתתרבותית ענפה למען הציבור היהודי בעיר וסביבתה, בייחודמתחילת שנות השלושים. מוסדות חינוך פורמליים שהקימההקהילה לפי סדר כרונולוגי של יסודם כללו:1. בית-ספר "תלמוד תורה'2. "בית יעקב' לבנות3. גן־ילדים4. בית־ספר עברי.1. בית־ספר "תלמוד ת1רה"בית הספר נוסד בשנת הלימודים 1927/28 ביוזמתם שלרב העיר דאז ד״ר ישעיהו לוין והמורה יצחק 1ינר, והואנועד בעיקר לבנים. מ-930/31 ו החלו ללמוד במוסד זה גםבנות, כלומר פעלו בו שתי מחלקות לנערים ולנערות.הכיתות לנערות נהפכו כעבור זמן מה למסגרת חינוכיתנפרדת בשם "בית יעקב" (עליה נדון בהמשך סעיף זה).המחלקה לבנים תוכננה עם הקמתה כבית-ספר 7 בעל שבעשנות לימודים (במקביל לבית־ספר ממלכתי-כללי שפתחושלטונות החינוך הפולנים בעת ההיא לילדי היהודים בעיר).אולם הניסיון של שנת עבודה הראה כי אי־אפשר יהיה לבצעתוכנית מעין זו, בגלל מכשולים רבים כגון: קשיים פיננסייםבאחזקת המוסד, העדר מעון מתאים לאכלוס הכתותוהקשיים בגיוס כוחות הוראה נאותים. נוכח סיבות אלההחליט וועד הקהילה על סמך המלצות המועצה הפדגוגיתשל בית-הספר לארגן ולנהל את תלמוד תורה בהמשךעבודתו כבית-ספר בעל חמש שנות לימודים, כך שתלמידיויסיימו את הלימודים בו, בהיותם בני 5.12-11בין שתי מלחמות75תוכנית הלימודים בבית-הספר כללה בכיתות הנמוכות:קריאה וכתיבה בעברית, דקדוק עברי, תפילות ותרגומן;בכיתות הגבוהות: חומש עם פירוש רש״י, הנביאיםהראשונים במלואם, והאחרונים באופן חלקי, דיניםומנהגים ומשניות. מלבד זה על פי בקשת ההורים אורגןקורם מיוחד ללמודי תלמוד לתלמידים המחוננים. הלימודיםנתקיימו בדרך כלל החל משעות אחרי-הצהריים עד הערבונמשכו בכתות הנמוכות שעתיים ביום, ובכיתות הגבוהותכ-4 שעות כל יום. בשנת הלימודים 1931/32 למדו בבית-הספר 'תלמוד תורה' 1800 תלמידים, ובשנים לאחר מכןהמספר נע בין 145 תלמידים ל־170 תלמידים. בשנתהלימודים 1932/33 מנה בית-הספר 145 תלמידיםשהתפלגו 50 כיתות כדלהלן: כיתה א׳ — 22; כיתה ב׳— 36; כיתה ד׳ — 31; וכיתה ה׳ — 21 חניכים.6רוב התלמידים של 'תלמוד תורה' ביקר1 בבית-הספרהממלכתי לילדי היהודים, בו נמשכו הלימודים בין 4 ל-6שעות כל יום, והתלמידים בבית-הספר הזה נאלצו בשניםהראשונות לקיומו (בגלל אי יכולתו לאכלס את כולםבמשמרת אחת) ללמוד שבוע לפני הצהריים ושבוע אחריהצהריים. לפיכך היה צריך 'תלמוד תורה' להתחשב בכךולקיים את הלימודים לחניכיו גם לפני הצהריים וכן לאלהטיל עליהם עומס יתר בהכנת שעורי בית.7התלמידים שביקרו בבית-הספר'תלמוד תורה' רכשו ידעבסיסי רחב במקצועות היהדות שאיפשר להם עם סיוםהלימודים במוסד חינוכי זה (במקביל עם גמר בית-הספרהיסודי הכללי) להמשיך ולהעמיק בלימודים אלה בבתי-ספרתיכוניים יהודיים דו־לשוניים, בהם הורו מדעי היהדות בהיקףשל 120 ש׳ש. אכן חלק ניכר מבוגרי ׳תלמוד תורה׳בקטוביץ, שסיים גם את בית-הספר היסודי הממלכתי קיבלאת השכלתו התיכונית במוסדות מעין אלה, בעיקר בעריםהסמוכות: סוסנוביץ ובנדין, בהן פעלו גימנסיות יהודיות דו-לשוניות (פולנית ועברית).8 התלמידים, אשר נמנו עםהלומדים בבית-הספר ׳תלמוד תורה', באו משכבה סוציו-אקונומית בינונית ובחלקם אף נמוכה יותר, שמשפחותיהםשמרו על מסורת יהודית, ואפילו אורח חיים דתי. הוריתלמידים אלה היו מעוניינים שילדיהם יקבלו לא רק השכלהכללית אלא גם ילמדו מקצועות היהדות(יידישקייט) על מנתשישמרו על זהותם הלאומית היהודית. ראוי לציין, כיבשאיפתה להעלות את רמתו ויוקרתו של המוסד הייתההנהלת בית-הספר בוחרת מדי שבוע בין התלמידים אתהחניכים המצטיינים ומפנה אותם בסיום שבוע לימודים לרבהעיר פוגלמן על מנת לבחון את ידיעותיהם בלימודי היהדותבייחוד בנושא פרשת השבוע (ביניהם היה גם אחי ישראלטייטלבאום).מדי שבת בשבתו היה בית-הספר ׳תלמוד תורה׳ מארגןתפילת מנחה בבית הכנסת הגדול לכלל התלמידים היהודייםבעיר. התפילה עצמה התנהלה על ידי חניכי ׳תלמוד תורה',לרבות שליח ציבור וקריאה בתורה.9עם חבר המורים בבית-הספר'תלמוד תורה׳ נמנו יצחק1ינר, מר שטיין ומר זיידמן.המורה ר. וינר יליד בנדין (1893) היה בין פעילי הזרםהדתי-הלאומי של ׳מזרחי׳ בפולין, בשנת 1916 עם הקמתבתי-ספר לאומיים דתיים ראשוניים בזרם זה מונה על ידימרכז תנועת ׳מזרח' לכהונת מנהל ומורה במוסדות חינוךבמקומות: סוסנוביץ, אוסטרוביץ, ינדז׳יוב ומיכוב, בהם עבדס׳ה ססו שנים.בשנת 1927 הגיע המורה וינר (איש נשוי, בעל זקן קצרוממשוקף) לקטוביץ בה החל לפתח בה פעילות ענפהבשטח תחיית הלשון העברית והתרבות היהודית — ברוחהיהדות הדתית — הלאומית. בשיתוף עם הרב ד׳ר לויןהקים לקראת שנת הלימודים 1927/28 את בית-הספרהקהילתי'תלמוד תורה', בו שימש כמורה ראשי למקצועותהיהדות והלשון העברית. בשנים הראשונות לשהותובקטוביץ לימד גם את המקצוע — ג1<ן11011 ('דת משה׳)בבית-הספר היסודי הממלכתי לילדי היהודים.0,19350 עם הקמת מוסד חינוכי נוסף על ידי הקהילההיהודית בעיר, דהינו ׳בית ספר עברי קואדוקציוני׳ מונה מרוינר (מלבד היותו מורה ב׳תלמוד תורה׳) כמנהל בית-הספרוכמורה למקצועות העבריים, בו היה מועסק עד 1939.לדברי המורה טאובה (אשר לימדה בבית-הספר לבנות שלהקהילה היהודית בקטוביץ) גילה מר יצחק וער כאוטודידקטבקיאות רבה במקצועות היהדות וניחן בכושר ארגוניודידקטי, למרות שהיה חסר השכלה כללית והכשרהפדגוגית פורמלית.1יהמורה שטיין (רווק) הגיע לקטוביץ מגליציה ולפיהשקפותיו נמנה גם הוא עם הזרם הדתי לאומי. הוא היהמחנך דתי מתקדם, דבר שניכר בין היתר בגישתו החינוכיתהמתונה ולבושו המודרני יותר(בעל חזות נאה ללא זקן). מרשטיין לימד מקצועות יהדות ואת הלשון העברית. כפיהנראה, לדעת חניכיו,2, היה בעל השכלה כללית פורמליתברמה תיכונית ואולי אף סמינריונית להכשרת מורים.מר שטיין היה גם מכין את הבנים לקראת בר-מיצוהוקריאת ההפטרה בתורה בהברה ספרדית-מודרנית.המורה זיידמן(איש נשוי והמבוגר בין המורים) בא לעירקטוביץ מזגלמביה. הוא לימד בבית-הספר ׳תלמוד תורה׳מקצועות הקודש: תנ׳ך עם פירוש רש׳י, משניות וגמרא. מר76קטוביץ — ספר זיכרוןזיידמן השתייך לזרם היהדות האורתודוכסית של 'אגודתישראל', דבר שניכר היה בחזותו ולבושו (בעל זקן ארוךילבוש בגדי חסידים, וכן מבטא יידישאי מובהק). הזקןהפרטיארכלי וחדות הפנים הצביעו על למדנות ואדיקות שלתלמיד חכם. גישתו הדידקטית המיושנת ופרשנותו אתכתבי-הקודש בעברית אשכנזית גרמו להתרופפות המשמעתבקרב התלמידים. השכלתו של מר זיידמן היתה דתית תורניתבלבד.132) "בית יעקב" לבנותכאמור קודם לכן, לאחר הקמת בית-ספר'תלמוד תורה'לבנים, נפתחה במוסד זה בשנת הלימודים ו1930/3 מחלקהלנערות שנהפכה במרוצת הזמן ליחידה חינוכית נפרדתבשנם 'בית יעקב' (זרם חינוכי לבנות מיסודה של שרהשנידר, אשר השתייך ל״אגודת ישראל").היוזם להקמת מחלקה זו היה הרב קלמן חמיידס, ועםהאפוטרופסים למימוש הרעיון נמנו חברי ועד הקהילה מראברהמר ומר שנלוביטש. כמנהלת המוסד החינוכי 'ביתיעקב' וכמורה הוזמנה לקהילה היהודית בקטוביץ הגב׳ ח1הטאובה בוגרת הסמינר למורות בזרם חינוכי 'בית יעקב'בקרקוב, אשר התגוררה בעיר בנדין.פעולתו של בית-הספר החלה 19300 עם התכנסות 8בנות מגיל 17-6 בביתו של הרב חמיידם, שהוקדשה לפרשתהשבוע "וישב". החל מאותה פגישה התקיימו לימודיםסדירים מדי יום ביומו אחרי הצהריים בבית הכנסת הגדולב׳עזרת הנשים'. עם היוודע דבר קיום מוסד חינוכי דתילבנות נרשמו אליו בנות נוספות, וכעבור חודשים אחדיםלמדו ב׳בית יעקב' עשרות תלמידות שחולקו בתהאם לגילןלמספר קבוצות(כיתות). הלימודים בבית-הספר נמשכו כמולבנים — 5 שנים.בשנת 1932 למדו במסגרת חינוכית זו 1400 נערותובמשך השנים הלך וגדל מספרן כך שבשנת 1939 הגיעמספר התלמידות לכ-14.250רוב החניכות באו משכבות אוכלוסיה עממיות, ברובןשומרות מסורת, וחלק מהן אף בנות חרדיות. מרביתהתלמידיות שביקרו ב׳בית יעקב' למדו לפני הצהריים (כמוהבנים) בבית־הספר היסודי הממלכתי לילדי היהודים בעירע׳ש ב. יוסלביץ. הלימודים ב׳בית יעקב' התקיימו יום יוםמשעה 15:00 עד שעה 21:00, שעה אחת לכל כיתה.תוכנית הלימודים לגבי כלל הכיתות כללה: תפילות ותרגומן,דינים ומנהגים, תולדות עם ישראל, קריאה וכתיבה ביידישובעברית. מקצועות אלה נלמדו בהדרגה בהתאם לגילולרמת הכיתות. שפת ההוראה היתה ביידיש בלבד.ראוי לציין, כי מייסדת "בית יעקב' בפועל, הגב׳ חוהטאובה, שימשה במשך כל שנות פעולתו של המוסדהחינוכי כמנהלת וכמורה היחידה בבית-הספר. דבר זה הטילעליה עומס רב, כאשר יום יום נאלצה להגיע מעיר מגוריהבנדין לבית-הספר בקטוביץ ובחזרה ברכבת (כשעה נסיעה);להקדים את בואה לפני תחילת השיעורים כדי לטפלבעניינים ארגוניים מנהליים ובתום 6 שעות הוראהשהסתיימו בשעה 21.00 לשוב מאוחר מאוד בערב הביתה.לרוב ביום שישי נהגה הגב׳ טאובה להשאר ללוןבקטוביץ על מנת לערוך פעילות חינוכית מיוחדת בלילשבת ובשבת, ובאותו ערב התארחה אצל משפחת הרבחמיידס או משפחת שולוביטש. הפעילות שניהלה עםהחניכות כללו: תפילות משותפות בבית-הכנסת, שיחות עלפרשת השבוע, זמירות וכן דיונים בנושאים יהודיים לאומייםובעניני דיומא.15 עם הקמת הבניין החדש של הקהילההיהודית בקטוביץ 19380 ליד בית הכנסת הגדול(בו שוכנוהמחלקות השונות של הקהילה, אולם תפילה רחב ידייםואולמי התכנסות לפעולות חברתית תרבותיות), הועמדו גםלרשות מוסדות החינוך של הקהילה חדרי לימוד מרווחים.בעקבות התנאים הפיסיים המשופרים, יחמה וקיימהמנהלת 'בית יעקב' הגב׳ טאובה הצגות לקראת אירועיםיהודיים שונים, ובעיקר לרגל חגי ישראל כמו: פורים וחנוכהבביצוע חניכות בית-הספר שנועדו לכלל תלמידי מוסדותהחינוך בקהילה; וכן ערכה הצגות נפרדות להורי התלמידותוהתלמידים שנתקבלו בהתלהבות ובאהדה רבה מצידם.מפעל תרבותי זה קיבל עידוד רב מצד חברי וועד הקהילהובמיוחד מהרב ק. חמיידס.הקמת בית-ספר עברי קואדוקציוני לילדי היהודים ס1935 על ידי הקהילה היהודית בקטוביץ, הביאה לטענתחלק מהורי התלמידות של 'בית יעקב' (על סמך השוואהלבית הספר העברי החדש), כי מוסד זה שם דגש בעיקר עלמקצועות היהדות כמו: תנ׳ך, דינים, תפילות עם פירושביידיש, ומתעלם מהרחבת לימודי השפה העברית. עקב כךנאלצה המורה טאובה להרחיב ולהעמיק את ידיעותיהבשפה העברית והיא עשתה זאת אצל מורה מומחה בלשוןהעברית, שלימד בגימנסיה היהודית ע׳ש פירסטנברג בבנדין.צעד זה סייע בידיה להעלות את רמת ההוראה של השפההעברית והיקפה, דבר שנתקבל בשביעות רצון על ידיתלמידותיה והורי החניכות. כדי לבחון את ידיעותיהן שלבין שתי מלחמות77התלמידות ב״בית יעקב*, בייחוד במקצוע "לשון עברית'נערך ב־1938 מבחן פומבי בנוכחות חברי וועד החינוך שלהקהילה, אשר הראה את הישגיהן הטובים של החניכותבמקצועות הנלמדים, לרבות בידיעת השפה העברית.163) גן־הילדיםבתחילת שנות ה-30 של המאה החל וועד הקהילהבקטוביץ לפתח פעילות ענפה בעזרה סוציאלית וחינוכית,בעיקר למען הציבור היהודי, שמצבו הכלכלי ותנאי הדיור היוירודים מאוד. במיוחד עלתה הדאגה לילדי המשפחותהנצרכות ביותר בהן הילדים גרו בדירות קטנות ורעועות,ואף במקומות שלא הגיע אליהם אור השמש. ההורים שלילדים אלה היו צריכים לעמול קשה לפרנסתם וחזרו הביתהבשעות הערב עייפים ותשושים. להורים במצב זה לא היתההאפשרות לחנך את ילדיהם כראוי בהיותם רוב הזמן מחוץלבתיהם.לפיכך החליט וועד הקהילה ליטול תחת חסותו אתהמשפחות במצוקה ולדאוג לצרכים החומריים והחינוכייםשל ילדיהן.אחד האמצעים לכך היה פתיחת גן־הילדיםב-931 ו לגילאי 5־7 ל־30 חניכים באולם מרווח ושטוףשמש, בו הילדים קיבלו ביגוד מתאים, תזונה הולמת ונמצאובאווירה חינוכית מעודדת ועשירת גירויים. הגן הקנה מושגייסוד בנושא: אדם, משפחה, חברה רחבה. המחנכות הגננותהשתדלו במיוחד להעניק לחניכים ערכים תרבותיים לאומייםשל העם היהודי על ידי ציון חגי ישראל ויצירת אוירה שלהווי יהודי מסורתי בגן.7יהאווירה החמה והמלבבת ששררה בגן־הילדים וההרגשההטובה של החניכים הקטנטנים בו הביאה יותר ויותר הוריםלקהילה, שביקשו לרשום את ילדיהם למוסד חינוכי זה, אשרעם היוסדו התקיים על חשבון הקהילה. בתום שנהלפעילותו של הגן נוצר לחץ מוגבר מצד ההורים כדישילדיהם יתקבלו אליו. עקב הביקוש הרב למקום בגן-הילדים, שמספר הנרשמים בו הגיעה ב־932ו ל־ססו נפש,נוצרה בעיה לקלוט את כל הפונים ולממן את הוצאות הגן.וועד הקהילה הגדיל תחילה את מספר הילדים מ־30 ל־50בקבוצות החניכים, ומ־5ו הורים בעלי אמצעים סביריםנתבקש תשלום עבור שהות ילדיהם בגן. זכות קדימה ניתנהלילדים ממשפחות מיעוטי יכולת, לילדי הפליטים, ואלהשאמותיהם עבדו לפרנסת המשפחה מחוץ לבית. שכרהשהות בגן נקבע לפי הצהרת ההורים על גודל ההכנסהשלהם. למרות הנהגת שכר מסוים לחלק מילדי הגן, עדייןעלו הוצאות אחזקתו על ההכנסות, ולכן נאלץ וועד הקהילהלפנות לציבור היהודי הרב בעיר בבקשה לתמיכה כספית וכלעזרה אחרת, כמו: לתרום צעצועים, משחקים, כלי נגינהוכד׳.6יגן־הילדים(כאמור) לא היה רק מוסד חינוכי, אלא היווהלחלק ניכר מילדי היהודים עזרה סוציאלית. כדי לקלוט ילדיםרבים ככל שניתן, הפעילה הקהילה בשנת הלימודים1933/34 קבוצה נוספת בת 50 חניכים, כך שהגן כללבשנה זאת ואילך כ־100 ילדים המאורגנים בשתי קבוצותשפעלו לסרוגין לפני ואחרי הצהריים.הנהלת הגן היתה בידי גננת מוסמכת הגב׳ טטוביצקחפרה ועחרת לגננת בעלת הכשרת־הדסה מעשית. הגב׳ר. בליאפר(הזכורה לי במיוחד לטובה כ״פני רותי").נוסף על היבטו הסוציאלי היה תפקידו של גן הילדיםמבחינה חינוכית לפתח את כוחותיהם הגופניים והרוחנייםשל הילדים כדי לעצב את צמיחתם כאזרחים לויאלייםלמדינה וכיהודים נאמנים לעמם.19תוכנית הפעילות החינוכית בגן התנהלה בהתאםלתוכניות בגני הילדים הכלליים הממלכתיים, ושפתההוראה והחינוך בו הייתה פולנית. אולם הערכיםהלאומיים היהודיים, בעלי אופי מסורתי-דתי (ברכות,מנהגים, תפילות) הוקנו לחניכי הגן בשפה העברית. דברזה נעשה בעיקר הודות לפעילותה של הגב׳ רחה אלטמאך(אישתו של יושב ראש הגהילה היהודית בקטוביץ ברונואלטמן), אשר יום יום ביקרה בגן־הילדים כדי להקנותלחניכים את ראשית השפה העברית ויסודות היהדותבאמצעות הסיפורים, שהקריאה בפניהם והשיחות עם ילדיהגן.בעקבות הביקורים שערכו בגן הילדים אנשי הפיקוחהחינוכי על מוסד זה, ניתנה הערכה חיובית מאוד לגן הילדיםשל הקהילה היהודית בעיר: הן מבחינה דידקטית-חינוכית,והן מבחינה סניטרית-בריאותית.20 בהתאם להנחיותהפיקוח המרכזי לחינוך הקדם־יסודי במדינה וביחמת וועדהגן של הקהילה והגננות התקיימו בגן־הילדים אירועיםוחגיגות כמו: ציון החגים הלאומיים של פולין ו 1 בנובמבר;3 במאי; ימי הולדת וימי זיכרון למנהיגי האומה ועוד.במסגרת חגי ישראל (שמחת תורה, חנוכה, פורים, ט״ובשבט) נערכו חגיגות מיוחדות והצגות של הילדיםבהשתתפות הורי הילדים והממונים על גן־הילדים מטעםהקהילה היהודית בעיר.בתום שהייה של שנתיים בגן עברו רוב הילדים שהגיעולגיל 7, לבית־הספר היסודי הממלכתי לבני היהודיםבקטוביץ, איתם נמנה כותב שורות אלה, אשר במקבילעם הלימודים הכלליים במשך 4 שנים בו(עד פרוץ מלחמת78העולם השנייה) זכה גם ללמוד בבית־הספר 'תלמוד תורה*כמו אחיי המבוגרים יצחק וישראל טייטלבאום.,24) בית-ספר עברי ק1אד1קצי1ניבית-הספר נוסד בחמתם של הרב קלמן חמיידס וחברוועד הקהילה מר ו׳מיגרח־ בשנת 1935, ובו היתה לשוןההוראה בכל המקצועות הנלמדים - השפה העברית.טיפוס זה של בית-ספר נבע מהצורך לספק את הדרישותשל חלק מסוים מהציבור היהודי בקטוביץ, בעל תודעהלאומית־ציונית. השאיפה של הכוון העברי-הלאומי היתהלהשתית את החינוך היהודי על יסודות הקרובים לזרם חינוכישל'תרבות', היינו: מצד אחד לבסס אותו על תחיית השפההעברית ותרבותה ומאידך לחנך לציונות ולתולדות ארץ-ישראל. גישה זו לא שללה את המסורת היהודית, והשתדלהאף להשתמש בסמלים של מסורת (חגי ישראל, הפולקלורהיהודי ואורח חיים יהודי) למטרות לאומיות.הלשון העברית כשפת התחייה הלאומית הייתה לא רקלשון ההוראה בבית-הספר אלא שימשה כאוביקט מרכזיבתוכנית הלימודים מתוך אמונה שאפשר להחיותה ולטפחהבגולה.היות שבית-הספר העברי בקטוביץ היה נתון לחסותהשל הקהילה היהודית, שמגמתה הכללית הייתה מסורתיתדתית, על כן הוא נטה בכיוון לאומי ציוני עם צביון דתי,האופייני יותר לבית־הספר של הזרם הדתי'יבנה' מיסודו של'מזרחי*. דבר זה בא לידי ביטוי בתוכנית הלימודים שלהמוסד החינוכי, אשר מלבד הלשון העברית וספרותה כללה:תנ׳ך, תפילות ומשנה. אישור למגמה זו אנו מוצאים בעיתוןהרשמי של הקהילה היהודית מיוני 1936, בו נאמר כי'בית-הספר העברי מבסס את עבודתו על יסודות עמוקים שלמורשת לאומית-דתית ומחנך את הנוער ברוח דתית, מכיווןשרק החינוך, אשר מתבסס על סינטזה בין מורשת האבותוהתחייה התרבותית הלאומית מהווה יסוד בריא לחידושעצמאותה הלאומית בארץ ישראל'.22עם פתיחת בית הספר העברי הקואדוקציוני בשנתהלימודים 1935/36 היו בו ס׳ה 80 תלמידים(ות) שחולקו ל־7 קבוצות קטנות (כיתות) בהתן*ם לגילם. השעוריםהתקיימו יום־יום אחרי הצהריים שעתיים בכיתות הנמוכותו־4 שעות בכיתות הגבוהות.החל משנת הלימודים 1936/37 עד 1938/39 פעלובבית־הספר העברי 4 כיתות יסוד מ-א׳ עד ד׳ ומספרהתלמידים(ות) בו היה בממוצע בין 140ל־23.160 הסורים בבית הספר העברי הקואדוקציוני היוקטוביץ — ספר זיכרוןמר יצחק וינר וד׳ר משה סל9טר. המורה וינר עמד בראשבית־הספר, והורה יהדות ולשון עברית; ואילו ד״ר סלפטרלימוד בעיקר את הלשון העברית וספרותה ובהיקף מצומצםגם תנ׳ך.24מר משה סלפטר נולד בעיר ז׳שוב בגליציה המערבית שלפולין. את ראשית חינוכו קיבל ב׳חדר* ואצל מורים פרטיים,ולאחר-מכן המשיך ללמוד בגימנסיה הפולנית הממלכתיתבז׳שוב, בה רכש את תעודת הבגרות ב-1928. עם סיום בית-הספר התיכון, יצא מ. סלפטר ללימודים אקדמייםלאוניברסיטת ברלין בפקולטה למדעי החברה ושם הוענקלו תואר דוקטור לכלכלה. בברלין למד גם בבית המדרשלרבנים ובו שמע בין היתר קורסים במקצועות העבריים('שפת עבר ודקדוקה' ו׳הספרות העברית החדשה'). ד׳ר מ.סלפטר הגיעה לקטוביץ בהיותו רווק ב-1935 ובמקביללעבודתו המקצועית ככלכלן בבנק יהודי פרטי, עסק אחריהצהריים בהוראת הלשון העברית ותנ׳ך בבית-הספר העבריהקואדוקציוני של הקהילה היהודית בעיר. בתפקיד זה שימשעד סיום שנת הלימודים ב-1939. לפי השקפותיו השתייך ס.סלפטר לתנועת הציונים הכללים.26לדברי המורה טאובה ואחת החניכות בבית-הספר זכורהמורה סלפטר כאדם אנטליגנטי מאוד, בעל הופעה נאה,לבוש בקפידה, שנקט גישה חינוכית ליברלית. הוא היה אהודעל עמיתיו במוסדות החינוך של הקהילה ונערץ מאוד על ידיתלמידיו. בשנים 39־1938 נהג המורה סלפטר לארגן עםחניכיו חגיגות והצגות לקראת חג פורים וחנוכה; כמו כן ערךטיולים בט׳ו בשבט ובל׳ג בעומר.26הפיקוח על כלל מוסדות החינוך של הקהילה היהודיתבקטוביץ היה נתון בידי רבני העיר, שנהגו גם הם לבקרבשיעורים.פעולתה הנוספת בתחום החינוך המשלים ועזרהסוציאלית של הקהילה היהודית היה ארגון קייטנות לילדיהמשפחות הנצרכות ביותר בחופשות הקיץ. לדוגמה: בשנת1933 בילו בקייטנות קיץ 73 ילדים במקומות הרריים שלאזורי שלזיה, (6ם81881 ץ1>ם8681) ובשובם מהקטיינות נראובריאים, רעננים ומאושרים. בדומה לכך ארגנה הקהילהבפעם הראשונה ב-1936 קייטנה ל-40 ילדי גן־הילדים, אשריצאו לשבועיים לילשניה (101681118) ובאותה שנה בילובקייטנות ס׳ה 138 חניכים מכלל מוסדות החינוך שלהקהילה היהודית. השהות בקייטנות הביאה לשיפור מצבםהגופני והנפשי של הילדים ממשפחות מיעוטי היכולת.אלמלא הסיוע החומרי שקיבלו ההורים מהקהילה לא יכלובכוחות עצמם לשלוח את ילדיהם למקומות הנופש. מפעלסוציאלי ואנושי-חינוכי זה זיכה בהוקרה רבה את וועדבין שתי מלחמות79הקהילה היהודית מצד הורי הילדים האלה והציבור היהודיבכללותו.27כדי לממן את הוצאות אחזקת בתי-הספר של הקהילה(לרבות מפעלי העזרה הסוציאלית) פנה ב-934ו וועדהקהילה אל היהודים בקטוביץ, חברי הקהילה ומשלמיהמסים לקופתה, בדבר תשלום שכר לימוד עבור ילדיהם,המבקרים במוסדות החינוך האלה. שכר זה נקבע בהתאםלשיעור המיסים שכל אחד מחברי הקהילה היהודית שילםבאופן פרוגרסיבי לפי 7 קטגוריות כלהלן:ו) משלמי מסים עד 30 זלוטי לשנה היו פטורים לגמרימשכר הלימוד.2) משלמי מסים מ-30 עד 60 זלוטי לשנה נתבקשולשלם 2 זלוטי לחודש מתלמיד.3) משלמי מסים מ-60 עד 100 זלוטי לשנה נתבקשולשלם 3 זלוטי לחודש מתלמיד.4) משלמי מסים מ-סס 1 עד 150 זלוטי לשנה נתבקשולשלם 4 זלוטי לחודש מתלמיד.5) משלמי מסים מ-150 עד 250 זלוטי לשנה נתבקשולשלם 5 זלוטי לחודש מתלמיד.6) משלמי מסים מ-250 עד 500 זלוטי לשנה נתבקשולשלם 10 זלוטי לחודש מתלמיד.7) משלמי מסים מעל 500 זלוטי לשנה נתבקשו לשלם15 זלוטי לחודש מתלמיד.כאשר להורים היו שני ילדים במוסדות חינוך של הקהילההם נתבקשו לשלם רק 75% משכר הלימוד הממוצע לכלילד, שלושה ילדים — תשלום עבור שני ילדים בלבד וכד׳.'קביעת שכר לימוד כנ׳ל מראה על התחשבות שלהקהילה היהודית באפשרויות הריאליות של הציבור היהודילשלם עבור הלימודים של ילדיהם כדי לקיים את מוסדותהחינוך שלה, ובייחוד תרמה הקהילה למתן חינוך יהודימשלים ועזרה סוציאלית לילדי המשפחות מיעוטי היכולת.מלבד הדאגה לחינוך יהודי משלים של בני הנוערבקטוביץ, ניהלה הקהילה היהודית פעילות חברתית-תרבותית ענפה למען הציבור היהודי הרחב בייחודמראשית שנות השלושים. אחד המפעלים החשובים בכיווןזה היה מ־1932 הוצאת עיתון רשמי (דו-שבועון) מטעםהקהילה היהודית בקטוביץ בשפה הפולנית עם תרגוםבגרמנית בשם: (י6ם261101ז12 ץם11ז01 032612 2ז\101>26ז17"."102011*£2101 עיתון זה כלל בין 6 ל-8 עמודים ובהםהמדורים הבאים:א. מודעות רשמיות מטעם הקהילה כמו זמני הדלקתנרות חמני התפילות, רישום לבתי־הספר של הקהילה וכד;וכן מודעות של ארגונים ציבוריים;ב. מדור המוקדש לנושאים ספרותיים היסטוריים במדעיהיהדות;ג. סוגיות אקטואליות בתחום הלאומי יהודי;ד. מודעות פרטיות אישיות ופרסומת מטעם מפעליםעסקיים (ביקוש והיצע).החלקים החשובים ביותר בעיתון היו המדורים שהוקדשולנושאים ספרותיים היסטוריים ולאומיים יהודיים מפרי עטםשל רבני העיר: ד׳ר מ. פוגלמן והרב ק. חמיידם; וכן מורימוסדות החינוך היהודיים שליד הקהילה.29בחסותה של הקהילה היהודית נוסדה 'אגודת כלל הנוערהיהודי' בקטוביץ כגוף בלתי מפלגתי. אגודה זו החלה אתפעילותה עוד 19220 ובראשה עמד בשנות השלושיםלודויג שלזינגר. מדו׳ח שפרסמה האגודה לשנת 1932לדוגמה, מתברר כי בשנה הזאת התקיימו 21 הרצאות ו־4נשפים לכלל בני הנוער בקטוביץ. כמו כן נערך נשף מיוחדלרגל חג החנוכה ולציון העשור להקמת האגודה. באסיפותובמפגשים חברתיים תרבותיים של חברי האגודה השתתפובשנה האמורה בכל אחת מהפגישות 650 בנים ובנות.בסוף 1932 מנתה'אגודת כלל הנוער היהודי' בקטוביץ 118חברים(ות) מהמניין ו־22 מחוצה לו. חברי הכבוד שלהאגודה היו: ברונו אלטמאן(יו׳ר הקהילה היהודית בעיר)ד׳ר רייכמן, ר. וילנר וולגור גץ. חלק מסויים מהכנסותהאגודה נתרם לקהילה היהודית למטרות סוציאליותחינוכיות עבור ילד המשפחות הנצרכות (קייטנות, רכישתספרים וציוד לימודי). 9360 ו הותוותה על ידי ראשיהקהילה בשיתוף עם הממונים על האגודה תוכנית פעולהמגובשת ל׳אגודת כלל הנוער היהודי' בחמשת התחומיםהבאים:א. חינוך גופני;ב. חינוך לאזרחות ולמשמעת;ג. חינוך דתי מוסרי;ד. חינוך אסתטי;ה. הכשרה מעשית לחיים.לגבי כל אחד מהתחומים הנ׳ל פורטו המטרותוהאמצעים להשגתן.30ביוזמת הקהילה היהודית בקטוביץ התחיל לפעולמראשית 1936 סמינריון לימודי חינוכי לנשים יהודיותבעיר. עם החברות של וועד הסמינריון שבראשותו עמד ד׳רבטר נמנו בעיקר נשים, שבעליהן היו חברי מועצת הקהילהוביניהן הרבניות בלה פוגלמן וגרטרודה חמיח־ם. מטרתהסמינריון היתה לתת לאשה יהודייה חסרת השכלה כלליתוהכשרה מקצועית את היכולת להתמודד עם המציאותהמשתנה; כמו כן להביא אותה לתודעה לאומית יהודית80קטוביץ — ספר זיכרוןבתנאי החיים הקשים והמורכבים לגבי האוכלוסיה היהודיתבפולין על מנת לפתח אצלה התייחסות בקורתית למציאות,אך יחד עם זאת לראות בה את ההיבטים החיוביים שעשוייםלסייע לה ולמשפחתה. האמצעים לכך מבחינה אידיאולוגיתיהודית היו קורסים שונים שארגן עבורן וועד הסמינריוןבנושאים הבאים: מדעי היהדות, הלשון העברית וספרותה,תולדות העם היהודי, הלכה יהודית וידיעת ארץ ישראל. לשםהכשרה מעשית מקצועית הופעלו הקורסים כלהלן: השפההפולנית (ברמות שונות), שפות זרות אנגלית וצרפתית(ברמות שונות), גזירה ותפירה, אמנות הרקמה, ציוריפרסומת, עריכת חלונות ראווה.מסתבר, כי עד חודש יוני 1936 נרשמו לקורסים האלהכ־250 נשים והמשתתפים בהם גילו התעניינות רבהבנושאים השונים. ו3מוקד הפעילות התרבותית הדתית והחינוכית שלהקהילה היהודית בקטוביץ היווה בית־הכנסת הגדולשהמבנה המפואר שלו בלט במרכז העיר ובית הקהילההסמוך לו.בית־הכנסת הזה נוסד ביחמת ראשי הקהילה היהודיתיוצאי גרמניה, והוא פתח את שעריו ב־12 בספטמבר32.1900 היה זה בנין רחב ידיים שגובהו בצירו המרכזי עםהגגות הכפולים 80 קומות, בנוי בסגנון ארכיטקטונימשולב: במרכזו סגנון הרנסנס, ובאגפיו צורה גוטית.בראש המבנה המרכזי גג רחב בצורת כיפה, ומעליו גגוןכיפה נוסף, שבפסגתו על התורן התנוסס מגן דוד, אשר ניתןהיה לראותו ממרחק ברדיוס של מספר קילומטרים.הכניסה הראשית בחזית בית-הכנסת לתוך האולם הגדולהייתה במעלה מספר מדרגות דרך שני שערים רחבים. ממולהכניסה נמצאה מלתחה למעילים ולכובעים של הגברים.בשלושת קירותיו החיצוניים של הבניין היו טבועים חלונותעגולים גדולים, משובצים בויטח׳ים צבעוניים, ובמרכזם מגןדוד.הבניין המסועף של בית-הכנסת כלל: אולם מרכזי גדולבקומה הראשונה לתפילת גברים בשבתות ובחגים ובו 600מקומות ישיבה, אולם קטן הסמוך לו לתפילה יום־יומיתוללימוד הקודש לציבור הרחב (1000 מקומות), ולידוספריה תורנית. כמו כן נמצאו באותה קומה חדרי עזר לשניהרבנים הראשיים וחדרים לחזנים. מעל לקומה הראשונה היו3 קומות יציע (בלקון) לעזרת נשים, ובהן 450 מקומותישיבה.34 בקומה השנייה התמקמה גם מקהלת גברים שלבית-הכנסת. באחת הקומות של עזרת הנשים התקיימו עד1938 הלימודים של התלמידות. בבית-הספר הקהילתי'ביתיעקב', וסמוך למקום זה נמצא חדר-עזר למנהלת המוסדהחינוכי הזה, וחדרים לאכסון ציוד לימודי ותשמישי קדושה.אולמות בית-הכנסת היו מצוידים במיטב הריהוט וביןטורי המושבים על רצפת פרקט נפרסו שטיחים מקצהלקצה, וכן בפני בימת ארון הקודש המפואר ובימת הקריאהבתורה. משני צידי ארון הקודש בלטו ביופיים שני הדוכניםלרבני העיר, ובקצה מרכז הבימה ניצב דוכן מבודד ומוארבמיוחד, ממנו השמיעו הרבנים את דרשותיהם. מהתקרההמעוגלת במרכז המבנה מגובה רב מאוד השתלשלוהנברשות הצבעוניות עשויות בדולח, ובאגפים הצדדיםמנורות עם נורות דמויות נר. כיפת התקרה והקירותהפנימיים היו מקושטים בציורים תנכיים בשלל צבעים.הפנים האסתטי וההרמוני הזה של בית-הכנסת השפיעבאופן מרשים ביותר על כל מי שנכנס לתוכו. הוא יצר אצלותחושה של יראת כבוד והתרוממות רוח בפני המקוםהקדוש והנשגב הזה. לכן עצם הימצאותו של קהלהמתפללים בו ובייחוד בני הנוער, הביאה לעידון הנפשוהיווה עבורם גורם תרבותי חינוכי ממדרגה ראשונה.36על רקע מסגרת תרבותית אסתטית זו ואווירה רגשיתמלבבת התקיימו טכסי הפולחן הדתי ואירועים תרבותייםחינוכיים מיוחדים. בין אלה יש למנות ראשית את התפילותהנעלות מרנינות נפש, שהתקיימו בימי שבת ובחגי ישראללכלל ציבור המתפללים. כמו כן נערכו תפילות מנחהנפרדות לבני־הנוער בימי שבת על ידי תלמידי בית־הספר׳תלמוד תורה׳ עצמם (לרבות בתור חזנים ובעלי קריאהבתורה). התפילות לציבור הרחב התנהלו על ידי שני חזניםמקצועיים, בעלי קול ערב והשכלה מוסיקלית נאותה: חזןראשי וחזן משני, שכל אחד מהם התפלל בפני התיבהלסרוגין פעם בשבועיים. בחגים התפלל חזן משני שחרית,והחזן הראשי מוסף. בתפקיד חזן ראשי בבית־הכנסת הגדולבין שתי מלחמות העולם שימשו 1לטר דמביצר, בר1ןספרבר והחזן רחנצחיג. כחזנים משניים שימשו: משהוולקובסקי ויצחק דח־ אונגר. את תפילתם של החזניםליוותה מקהלת גברים של בית-הכנסת המורכבת ברובהמבני נוער(ביניהם השתתף במשך 5 שנים גם אחי ישראל).המקהלה מנתה 250 חברים, ובראשה עמד המוסיקאיוהמנצח הדגול מר שטייניץ.36החל מ־1936 היה מר שטייניץ גם מנצח על תזמורתקאמרית (ברשות הקהילה היהודית), שהופעותיה נערכומחוץ לכותלי בית הכנסת.37אוירה חגיגית מרוממת נפש שררה בין כותלי בית-הכנסת בימי החגים, בעיקר בשמחת תורה, חנוכה ופורים.ומהם נהנו ביותר הילדים (איתם נמניתי דאז). בייחוד נחרתועמוק בזיכרוני חגיגות שמחת תורה, בה האבות עם ילדיהםבין שתי מלחמות81נשאו ספרי תורה, והילדים נפנפו בדגלונים מקושטים,שבקצותיהם תפוחי עץ; כמו כן נערכה עליה מרוכזת שלקבוצות ילדים לתורה תחת כנפי טלית פרוסה אחת. בסיוםהעלייה לתורה חולקו לילדים באופן מסודר שקיות עםממתקים.לאווירה של יראת כבוד בפני המקום הקדוש של בית-הכנסת תרמו בדוגמתם האישית הממונים על היכל הפארוראשי הקהילה, ובמיוחד רבני העיר. באישיותם המקרינהחוכמה, דעת ולבביות של הרבנים אשר באו לידי ביטויבדרשותיהם המרשימות, בפרסום מאמריהם בעיתוןהקהילה, וביחסים הבין־אישיים עם תושבי המקום, הםקירבו את הציבור היהודי לבית הכנסת וחינכו אותו לערכיםדתיים לאומיים של היהדות ולערכים כלל אנושיים.מלבד התפילות שניהלו החזנים בשבתות ובמועדיםודרשות הרבנים, בהן נערכו גם תפילות מיוחדות לרגלאירועים ממלכתיים פולניים. במיוחד התקיימו תפילותחגיגיות לקראת החג הלאומי של 11 בנובמבר ושלושהבמאי; וכן לכבוד ימי-הולדת של נשיא המדינה - א.מושציצקי והמרשל י. פילסודסקי. בתפילות אלו השמיעוהרבנים ברכות ונאומים פטריוטים לשלום המדינה וראשיה.הטכסים נערכו בנוכחות נציגי השלטונות הפולניים,שבראשים עמד מושל שלזייה ד׳ר מ. גראז׳ינסקי, אוראש העיר. באירועים אלה השתתף קהל רב, ובעיקרהתלמידים היהודיים מכלל בתי הספר בעיר. התפילותהמיוחדות והנאומים של רבני העיר, אשר הושמעו בשפהפולנית רהוטה עשו רושם עמוק על הנוכחים בייחוד עלהאורחים הפולניים.נתקיימו גם תפילות אזכרה והושמעו דברים לזכרם שלמנהיגי האומה הפולנית, וכן לראשי יהדות פולין שהלכולעולמם. ראוי לציין, כי מדי שנה עם פתיחת שנת הלימודיםהחדשה נערכה בבית-הכנסת הגדול תפילה חגיגית מיוחדתלכלל התלמידים היהודיים בקטוביץ, שבה גם הושמעהדרשה על ידי אחד הרבנים בפולנית — והיא נתקבלהבהתלהבות והוקרה רבה. הסדרים הנאותים בבית-הכנסת,הדייקנות בפתיחה וסיום התפילות, וכן הנהת משמעתקפדנית בשעת קיום הטכסים הדתיים יצרו אוירה של תרבותתפילה למופת.39סמוך לבית־הכנסת הגדול שהיה מוקף בגינה מטופחת(עצים, פרחי נוי, דשא וספסלים), עמדו שני בניינים צמודיםדו-קומתיים, אשר שימשו לעובדי המינהל של בית-הכנסתולמתן שירותים סוציאליים וחינוכיים לציבור היהודי. באחדמהם נמצאו: מקווה, חדר לשחיטת עופות, תמחוי(מסעדהזולה לנצרכים); וכן דירה קטנה בת שני חדרים ומטבח לשרתבית־הכנסת.40 בבנין השני(החל מראשית שנות השלושים)שכנו בקומה הראשונה גן־ילדים וחדרי עזר. בקומה השנייהאולם גדול ששימש לישיבות הנהלת בית-הכנסת, ובשבתותומועדים לתפילות צבור הגברים, שהתפלל בנוסח ספרד.באותה קומה היו חדרי המשרד, וכן מספר חדרים קטנים,בהן פעלו עד 1938: בית-ספר "תלמוד תורה", ומ-1935 עד1938 גם בית-הספר העברי הקואדוקציוני.41נוכח הקשיים במתן שיכון הולם למוסדות החינוך הרביםשל הקהילה, והעדר תנאים פיסיים מתאימים לעבודתהמחלקות השונות בקהילה, החליטה ב־1936 מועצתהקהילה היהודית והנהלת בית-הכנסת להקים בנין חדשומרווח למשרדיה ומוסדותיה החינוכיים. בתום שנתיים שלבנייה, ניצב 19380, סמוך לבית הכנסת הגדול, שבוהתמקדו משרדי הנהלה השונים. בית־קהילה בן 5 קומות,מודרני ומצויד היטב. הוא כלל: אולם תפילה גדול ובו 378מקומות ישיבה לגברים ו־230 מקומות לעזרת נשים ביציע.נוסף לכך בקומה שניה של הבית נמצאו: אולם רחב ידייםלאירועים וחגיגות שהיה יכול לאכלס 6000 אנשים, וסמוךלו פעלו מזנון ומסעדה.בבניין זה שוכנו גם במספר חדרים עובדי המינהל שלבית־הכנסת. מלבד זאת, התמקמו בבית הקהילה גן־הילדיםשלרשותו הועמדו אולם נפרד עם הול, 8 חדרי כתות גדוליםלכלל בתי-הספר הקהילתיים, 10 חדרים למשרדי המחלקותהשונות של הקהילה והנהלתה (אשר קודם לכן פעלובצפיפות ברח׳ מלינסקה וו); כמו כן היו בו אכסניהלשחיטת עופות ומקווה נוסף עם מקלחות.42עם פתיחת בית הקהילה לרשות הציבור היהודי בקטוביץהתפתחה בו פעילות תרבותית חינוכית ענפה ומגוונת.התנאים הפיסיים הנוחים אפשרו לא רק לנהל את העבודההפדגוגית של כלל מוסדות החינוך בצורה נאותה ויעילהיותר, אלא גם לפתח פעולות שונות בתחום החינוך החברתי-התרבותי המשלים. אכן הופעלו חוגים למיניהם בעיקרבשדה הדרמה, הזימרה והנגינה. משתתפי החוגים הופיעובחגי ישראל(פורים, שמחת תורה וחנוכה) בהדרכת מוריהםובנוכחות הורי התלמידים וציבור יהודי רחב. רבני העיר, מורימוסדות החינוך של הקהילה, ופעילי תרבות מזרמיםפוליטיים שונים הרצו בפני קהל רב בנושאים של מדעיהיהדות, תולדות ותרבות עם ישראל ונושאים אקטואליים,הקשורים לחייהם של יהודי פולין.בבית הקהילה ניהלו את פעילותם גם: "אגודת כללהנוער היהודי*(שבחסות הקהילה), אשר ערכה בו מפגשיחברה, הרצאות ונשפים; כמו כן מצא בבניין זה אכסניהמתאימה — הסמינריון הלימודי — החינוכי של נשים82קטוביץ — ספר זיכרוןיהודיות בעיר.מדי פעם הוזמנו לבית הקהילה אורחים שהרצו בנושאיםלאומיים־יהודיים וציוניים, וכן להקות אמנים שהופיעובהצגות, במקהלות, בריקודים ובקונצרטים מוסיקליים.43לצערנו, המפעל החינוכי התרבותי המפואר של הקהילההיהודית בקטוביץ נקטע ב־ ו בספטמבר 1939 עם פלישתהנאצים לעיר. שלטונות הכיבוש הגרמני החלו מידבהתנכלויות ורדיפות כלפי היהודים והחרימו אתחנויותיהם ורכושם.ב־24 בספטמבר 1939 פצצו הנאצים שרפו את בית-הכנסת הגדול(במקביל לשריפת 7 בתי־כנסת נוספים באותויום בערי פולין אחרות),44 בטענה שהסתתרו בו יהודים ואףירו ממנו לעבר חיילים גרמניים. כותב שורות אלה היה עדלמראה להבות השרפה של בנין פאר זה, אשר הושמד כלילעל ידי הנאצים האכזריים שונאי ישראל. מעשה זוועה זהגרם כאב וצער עמוק ליהודי העיר, אשר ראו כיצד ההיכלהקדוש והיקר שלהם הולך ונעלם.בתחילת אוקטובר 1939 נתפס ע׳י הנאצים 'ביתהקהילה היהודית' ועובדיה גורשו לאחר מכן עם יתרהתושבים היהודים של קטוביץ לכיוון מזרח פולין. ממחציתאוקטובר שנה זו התמקם בו המטה של הצבא הגרמני. היותשבית זה שימש את הנאצים למטרות חיוניות עבורם, הואנשאר על תלו במשך כל שנות הכיבוש.בתום המלחמה שוכנה ב׳בית הקהילה היהודית' לשעברמערכת העיתון 'טריבונה רובוטניצ׳ה' ג1111כ1ץז1)(ג2נ>1מ01נ£01 ומזה 150 שנים (לאחר שנעשו בו שינוייםפנימיים רבים) הוא משמש כ׳מרפאת חולים'.45עבורנו ניצולי השואה נשארו רק זכרונות העברמתפארתו של בית-הכנסת הגדול, ומבית הקהילה היהודיתהמשוכלל בקטוביץ, בהם התנהלה פעילות חינוכיתתרבותית ענפה ועשירת תוכן.רח1ב סדאשית הסאהבין שתי מלחמות83מקורות ביבליוגרפיים ועדויות אישיות:1. קטוביץ, עם׳ 312, פנקס הקהילות, פולין, כרן שלישיגליציה המערבית ושלזיה, הוצאת יד-ושם, ירושלים,תשס׳ד.2. קטוביץ, שם, עם׳ 313-312.3. ,106*0)6)1 ,108011*0)6)1 * 3)1)1211161101 ׳(30110) )11)21)$.24-25 .ג,¥1 )0211216? ,19.0.19304. 16111)1515. .סא ,108011*0)8)3 * [16)121661101 (31010)21)0626 8*10)11226.1932 160ק$161 ,14(עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ)6. *עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ', מם׳ 37,א1ג1סט 1933.7. שם.8. עדות של יצחק תמיר(טייטלבאום) וישראל טייטלבא1ם9. עדות ישראל טייטלבאום10. ,01506,5.107? ״ו 16£0)81*10>ץ2 8*)01010>$21 1108118011^1937 ,000860$? ,6*¥61826! (עורך - 21061060 .1)11. עדות גב׳ טאובה — המורה לשעבר ב׳בית יעקב' שלהקהילה היהודית בקטוביץ.12. עדות ה׳ה שלמה זילביגר ויצחק תסיר — חניכי מוריםאלה.13. עדות מר זילביגר 1מר תסיר.14. עדות גב׳ טאובה.15. עדות גב׳ טאובה.16. עדות גב׳ טאובה, וכן — 'עיתון רשמי של הקהילההיהודית בקטוביץ' סס׳ 105, יוני 1936.17. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ' מס׳ 37,אוגוסט 1933.18. שם.19. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ', יוני 1935.20. שם.21. זכרונות אישיים של כותב שורות אלה.22. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ' סס׳ 105,יוני 1936.23. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ' מס׳ 108,יולי 1936, וכן — עדות ד׳ר משה סלפטר — מורהלשעבר בבית הספר העברי הקואדוקציוני של הקהילההיהודית בקטוביץ.24. עדות ד׳ר סלפטר.25. עדות ד׳ר סלפטר.26. עדות המורה טאובה, וכן גב׳ עדית צירר, לשעברתלמידת המורה מ. סלפטר.27. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ', יולי —1935;28. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ', מם׳ 50,פברואר 1934.29. עיתונים רשמיים של הקהילה היהודית בקטוביץ ביןהשנים: 1936-1932.30. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ', מרץ1932, וכן אוגוסט 1936.31. שם, יוני 1936.32. ,16)3610610) 08£0£60($ ■161> 6)3680111011) - .[ ,001111 .01.1900,8.25 ,2)1*0))6)133. ,10)5610010) 08£0£00ץ$ 162) 6)1011(36801) - .1 ,001111 02.25 .8 ,1900 ,2)1*0)61)134. .25-26 .5 ,1010)1(035. זכורונות אישיים של כותב שורת אלה.36. עדות ישראל טייטלבאום.37. 'עיתון רשמי של הקהילה היהודית בקטוביץ', מם׳ 72,ינואר 1935.38. ראה בספר זה את מאמרי — 'רבני העיר קטוביץ ביןשתי מלחמות העולם'39. עדות כותב שורות אלה.40. ,16)36106111) 08£0£60($ 162> 6)3680111011) - .1 ,001111 .02.25-26 .8 ,1900 ,2)1*10)6)141. עדות יצחק תמיר וד׳ר משה סלפטר.פרק שלישימוסדות חינוךט מר; 2-17 - 1936שורה אחרונה, משמאל, עומד: המורח המחנך - לאון נרמןיושבים מלמטה, משמאל לימין התלמידים —שולד. 1: ננקהלטר חנקה, שיקמן-גרוסמן אוה, הופפן צילה, שנאיר מילה, צימנרקנופף חנקה, ויספלנר צילה, אפפלבאום אחיה,בץ הניה. שזרח 2: גלזר ישראל, לא מזוהה, בץ פרידה, קנולר אננה, רופשיץ מיניה, מיחיינסקה פאוסטינקה, פלדמבר סלה,זינגר לוטקה,ויליציקה מינה, גליקר יחיה,קמינסקה סלה, גולדפינגר מלה,שיקמן סוישה(עומדת). שולה 3: בזלר בובי, מייטליס שרה,רתנבלום טוניה,שיוביץ פפי, שריינו פאול, זמיגרת, טייטלנאום ישראל, לא מזוהה, לעצר פשה, אלוייס אלושה, אולמר סוניה.שזרה 4: שטרן, ורדיגר, לא מזוהה, לא מזוהה, וערב עיי, ברבר ארנסט, רחנבלט, שטייניץ, שידלובסקי, רייך אלך.שזרח 5: טובלשוורץ, גאלונסקה, פרלמוטר, רחמרין, סקור זיגפרע, ועטר, פינציבסקי, רחנר, יוקר, סייבנר,מצנר שמואל, שמרלר, סירוטה אברהם86 קטוביץ — ספר זיכרוןכיתת בית הספו ע׳ש בוק יוסלביץ בקטוביץ עם המחנכת הסווה אפסוביתה 5 א/ 1936 . הסחנבת וודקה לונדנומוסדות חעוך87מגיסטר יעקב ט״טלבא1םבית הספר היסוד-ההלכתיבין שתי פלתפות השלםכדי להבין את המניעים שהביאו להקמת מוסד חינוכימטיפוס זה, מהותו ותפקודו באופן מקיף יותר, מן הראוייהיה לתת תחילה סקירה דמוגרפית של האוכלוסייההיהודית בקטוביץ בתקופה הנידונה. כמו כן נבקש לעמודעל החקיקה של שלטונות פולין לגבי חינוך יסודי חובה לכללילדי המדינה, והמבנה הארגוני של מערכת החינוך העיונית(היסודות והתיכונית) בפולין.נסקור גם את התקנות בדבר ארגון הלימודים בבתי-הספר היסודיים־הממלכתיים, שנועדו לילדי היהודים.לגורמים הנ׳ל הייתה השפעה מכרעת על הקמת בית-הספר היסודי-הממלכתי לילדי היהודים בקטוביץ ודרכיפעולתו.1. סקירה דמוגרפית של הא1כל1סיההיהודית בין שתי מלחמות העולםבעקבות מלחמת העולם הראשונה, ולאחר משאל־עםבקרב אוכלוסיית שלזיה העילית, שנערך ב-1921, שבה העירקטוביץ(קטוביצה בפולנית) לריבונותה של פולין החל מ-20ביוני 1922 .י19100 היה מספר תושבי העיר 43,173 מהם 2,975יהודים, רובם יוצאי גרמניה. טרם חידוש עצמאותה של פוליןבשנים 1916־1918, עזבו את קטוביץ ס10% של תושביהמקום ממוצא גרמני, וחלקם יהודים. במקומם הגיעו לעירתושבים חדשים מרחבי פולין; כמו כן סופחו לקטוביץ19240 ששה ישובים סמוכים קטנים, שרוב אוכלוסייתםהייתה פולנית, וביניהם מספר ניכר של משפחות יהודיות.כתוצאה מכך היו 19260 מבין יהודי העיר כ-60% תושביםחדשים שבאו מפולין הקונגרסאית, גליציה ואזורים אחרים,וכ־40% בני המקום הוותיקים, המכונים "דדטשה יח־ף(יהודים גרמניים).2 השוני התרבותי בין שתי קבוצותאוכלוסייה אלה היה די בולט, אך ראשי הקבוצות עשומאמצים רבים כדי להביא למקוג חברתי-תרבותי ביניהן.בתחילת שנות השלושים ואילך המשיכו לזרום יהודיםנוספים מרחבי פולין לאזור התעשייתי המפותח של שלזיהובירתה קטוביץ, על מנת למצוא בהם את פרנסתם.בעקבות הנהירה הרבה לקטוביץ והגידול הטבעי בה הגיעס׳ה אוכלוסיית העיר 19310 ל־126,058 תושבים, מהם5716 יהודים, אשר היוו 4.5% מכלל האוכלוסייה; ואילו ס1938 על ס׳ה 132,894 תושבים — 9,039 היו יהודים(7.6% מכלל אוכלוסיית העיר).3הזרימה של יהודים מאזורי פולין אחרים לקטוביץנפסקה בשנת 1938, בעיקר נוכח האנטישמיות הגוברתבשלזיה ובירתה, שגרמה לחרם כלכלי ולהתנכלויות כלפיהיהודים מצד האוכלוסייה הנוצרית; כמו כן מפחדהמאורעות של סיפוח אוסטריה וצ׳כוסלובקיה לגרמניההנאצית. מאורעות אלה, וכן קרבתה של קטוביץ לגבולגרמניה יצרו חרדה גם בקרב יהודי קטוביץ לגבי המשךחייהם בעיר (כמה מאות מהם אף נטשו אותה).אולם באותה עת(1938) הגיעו לקטוביץ פליטים יהודיםרבים מגרמניה, אוסטריה וצ׳כוסלובקיה, שגורשו מארצותמגוריהם או עזבו אותן עוד קודם לכן. הקהילה היהודיתבעיר נאלצה להתמודד עם בעיית קליטתם (לתת סיועכלכלי, למצוא מקומות מגורים זמניים, לדאוג לחינוךילדיהם). היא עשתה זאת בין היתר בעזרת המשפחותהוותיקות והמבוססות בעיר (עליהן נמנתה משפחתי).עקב בואם של הפליטים האלה לקטוביץ, עלה מספרהיהודים בעיר במידה ניכרת, ובשנת 1939 — ערב פרוץמלחמת העולם השנייה, לפי האומדן של יודעי דבר, התגוררובעיר קרוב ל-12,000 יהודים.488קטוביץ — ספר זיכרוןאם נקבל את ההנחה הסטטיסטית כי מתוך אוכלוסייהנתונה בעיר, נמצאו בין 10% ל-5%ו ילדים בגיל חינוך חובה,הרי שאחת הסוגיות החשובות והמורכבות להורי הילדיםבגיל זה, וראשי הקהילה היהודית בקטוביץ - הייתה שאלתמתן השכלה וחינוך מתאים לדור הצעיר(לרבות חינוך יהודימשלים) בין שתי מלחמות העולם, בייחוד החל משנותהשלושים.לפי הנחה זו, מספר ילדי היהודים בגיל חינוך חובהבקטוביץ היה בין 6000 19310 ל 1,2000 ילדים ב-939ו.2. החקיקה של שלטונות פולין לגבי תינ1ךיסודי חובה לילדי המדינה והמבנה הארגונישל מערכת החימך.בהתאם לפקודת חינוך חובה מ-7 בפברואר 1919 חייבושלטונות פולין את כל ילדי המדינה מגיל 7 עד 14 ללמודבבית-ספר יסודי6 (בעיקר ציבורי־ברשות ממלכתית אומוניציפלית).כדי לממש את הפקודה הזאת פרסמו שלטונות החינוךתקנות מתאימות, אשר קבעו את התנאים והאמצעים לכך.עם יישומה ההדרגתי של פקות חינוך חובה הלך וגדל מספרהתלמידים במוסדות חינוך יסודיים (לרבות מקרבהאוכלוסייה היהודית).הקמת בתי־ספר יסודיים־ציבוריים ואחזקתם הייתהמבוססת על תקנה של 'המיניסטריון לענייני דתותוהשכלת הציבור' (לפי המינוח המקוצר העכשווי —מיניסטריון החינוך), מ-7.2.1922 ו6, לפיה, חובה זו מוטלתעל המדינה והרשות המקומית. בהתאם לסעיף 2 שלהתקנה נאמר כי את תכנון רשת בתי-הספר היסודיים מכיןהמפקח האחראי על מערכת החינוך בנפה בשיתוף עםהרשות המקומית.מספר שנות הלימודים בבית־הספר היסודי נקבעבהתאם להיקף אוכלוסיית התלמידים לדרגות (כיתות)שונות. דרגת בית־הספר היסודי מבחינת שנות הלימוד בוהייתה תלויה במספר הילדים, שהתגוררו באזור החינוךהנתון, שהוקם בו בית הספר. ההוצאות בהקמת ואחזקתבתי-ספר יסודיים ציבוריים (ממלכתיים ומוניציפליים) היומוטלות כעקרון על המדינה והרשות המקומית אך ניתן היהלמטרה זו להשתמש במשאבים כספיים שמקורם בסיוע שלארגונים ציבוריים ומתרומות של גופים שונים.8בתחילת 1932 הגיש שר החינוך ר. ינדז׳יביץ(02ד*\6(26ז1)ם16 ..8) הצעה לפרלמנט הפולני (ה׳סיים')בדבר הרפורמה הכוללת במערכת החינוך במדינה. בעקבותהדיונים הנוקבים של המורים בנידון, מאמרי פולמוס שלאנשי החינוך בכתבי-עת פדגוגיים ובעיתונות, וכן אחרידיונים סוערים בפרלמנט, אישר ה׳סיים' הפולני (עםתיקונים מסוימים) את חוק הרפורמה החינוכית המקיפהבמדינה 11.3.19320. החוק החדש קבע כבסים של מערכתהחינוך את בית-הספר היסודי האחיד, ה-7 שנתי, וחובתהלימוד בו חלה על ילדים מגיל 7 עד 4 ו.9אפשר היה גם לארגן את מבנה בית-הספר היסודי ל-4 ו-6 שנות לימוד, דהיינו לא כל הילדים במדינה חויבו ללמודבבית-ספר 7 שנתי או לסיים בו את כל 7 שנות הלימוד(הכיתות). עם סיום בית-ספר יסודי שש-שנתי, או 6 כיתותבבית-הספר ה-7 שנתי, ניתנה כבר לתלמיד הזכות לפיהישגיו ונטיותיו(לאחר שעמד בבחינות כניסה) להמשיך אתלימודיו בבית־הספר העל-יסודי: בגימנסיה עיונית, או בבית־הספר תיכון מקצועי.10באמצע: ארנסט בונו- י ״1נית-חספרבהתאם לרפורמה של מערכת החינוך מ-932ו כלל בית-הספר התיכון העיוני השלם 6 שנות לימוד, שהתחלקו לשתיחטיבות: 4 שנות(כיתות) גימנסיה בתוכנית לימודים אחידהלכלל בתי-הספר התיכוניים במדינה, ושנתיים ליוצאיםכחטיבה העליונה של בית-הספר התיכון במגמות לימודשונות. עם סיום חיובי של הגימנסיה, בעלת 4 שנות לימודקיבל התלמיד תעודת בגרות מצומצמת (2ז1ו)12\ .13.12^).אלה שהמשיכו שנתיים נוספות בליצאום רכשו לאחרשעמדו בבחינות הבגרות הסופיות בתחום התמחותם אתתעודת הבגרות המלאה (2ז12111\ 01122). לפי תפקידיהן(הייחודיים) כל אחת מחטיבות אלה הייתה יחידה לימודיתבפני עצמה.יי3. תקנות לגבי ארגון הלימודים בבתי־ספריסודיים ציבוריים (ממלכתייםומוניציפליים), בהם למדו ילדי היהודיםיחד עם הילדים הנוצריים, או שנועדולתלמידים יהודים בלבד.את ארגון הלימודים בבתי-הספר הציבוריים (ממלכתייםומוניציפליים), בהם ביקרו גם ילדי היהודים קבעו תקנותשונות. לפי התקנה של'מניסטריון החינוך' מפברואר 1923נאמר כי בבתי-הספר האלה, או במוסדות החינוך שנועדולתלמידים יהודים בלבד ימי החג הלאומיים של פולין,החופשות הארוכות(קיץ וחורף) עבור כלל ילדי המדינה וכןשבתות וחגי ישראל יהיו חופשיים מלימודים.12בבתי־הספר שנועדו לילדי היהודים, הלימודים יכוליםלהתקיים בימי ראשון ובחגים של בני הלאומים האחרים ללאהגבלה, בתנאי שאין התנגדות לכך מצד שלטונות הכנסייההמקומית.כאשר בישוב הנתון היה קיים בית ספר ציבורי שנועדלילדי היהודים בלבד, אזי התלמידים היהודיים, אשר למדובבתי-הספר הממלכתיים או המוניציפליים הנוצריים חויבולבקר בבתי הספר האלה גם בשבתות, אולם אסור היהלהכריח אותם לכתוב לצייר או לעסוק במלאכת-יד. אםבישוב הנתון לא נמצא כלל בית-ספר יסודי המיועד לילדי בנידת-משה רשאי היה המנהל בבית הספר הנוצרי שלמדו בוילדי היהודים לשחרר אותם מלימודים בימי שבתות חאת עלפי בקשות אינדיווידואליות של הורי התלמידים.13 ההוראות90קטוביץ — ספר זיכרוןלפיהן אסור היה לכפות על בני היהודים לכתוב ולעסוקבמלאכות למניהין בשבתות הורחבו ב־1925 גם לגביהתלמידים בני דת־משה שלמדו בבתי-ספר תיכוניים־נוצריים,14בתי-הספר היסודיים הציבוריים (ממלכתייםומוניציפליים), שנועדו לילדי היהודים בלבד, נבדלו מבתיספר ציבוריים נוצריים בכך שנלמדו בהם דת-משה, לאהתקיימו בהם הלימודים בשבתות ובחגי ישראל, ובמקום זה(כאמור) היו יכולים לפעול בימי ראשון ובחגים הנוצריים.מלבד זה חופשת הקיץ בבתי-הספר לילדי היהודים הייתהקצרה יותר חאת עקב ימי החג היהודיים, בהם בני דת-משההיו פטורים מהלימודים.15היות שילדי היהודים לא ביקרו בבתי הספר האלהבשבתות הם כונו בפי העם בשם 'שבסובקי"(1^\86גג8231), כלומר בתי-ספר חופשיים מלימודיםבשבתות.שאר בתי-הספר הציבוריים והפרטיים, שהיו בבעלותיהודית ושפת ההוראה בהם הייתה יידיש, עברית או פולנית־עברית (יסודיים ותיכוניים) התקיימו מכספי הציבור היהודי.סה'כ מספר בתי־הספר היסודיים־הממלכתיים, שנועדולילדי היהודים (ה׳שבסובקי׳) עם שפת הוראה פולניתברחבי פולין בשנת הלימודים 1922/23 היה 191, בהם למדו34,200 תלמידים והורו 1046 מורים.," מכאן שרק חלק קטןיחסית מילדי הציבור היהודי ביקר בבתי ספר ממלכתייםנפרדים.בשנת הלימודים 1925/26 היה 0ה׳כ מספר התלמידיםהיהודיים בבתי-הספר היסודיים הציבוריים עם שפת הוראהפולנית 235,358, שהם 82.3% מכלל ילדי היהודים שלמדובמוסדות חינוך אלה; ובבתי הספר הפרטיים, ששפתההוראה הייתה פולנית למדו 50,965 ילדים, שהיו1 17.7%מכלל התלמידים היהודיים שביקרו בבתי הספר בבעלות זו.כעבור 10 שנים בשנת הלימודים 1934/35 מספרהתלמידים בבתי הספר היסודיים הציבוריים מטיפוס זההגיע ל־ 343,671 שהם 80.8%, ובבתי הספר הפרטיים עםשפת הוראה פולנית למדו 81,895 תלמידים (19.2%).17במרוצת השנים (בייחוד ממחצית שנות השלושים) הלךוהצטמצם מספר בתי־הספר היסודיים הנפרדים לילדיהיהודים, וזאת עקב צירופם לבתי-הספר היסודיים־הממלכתיים לילדי הנוצרים. בעקבות השילוב הזה פוטרחלק ניכר מסגל המורים היהודיים. כך לדוגמה ב-1931 מתוךס׳ה של 5,0000 מורים אשר עבדו בבתי הספר היסודייםהציבוריים (ממלכתיים ומוניציפליים), 1,9000 היוו מוריםיהודים (38%); ואילו בשנת הלימודים 1935/36 על סה'כשל 72,721 מורים בבתי הספר הציבוריים הללו — רק1,617 הי1 יה1דים שהם 2.2% מכלל המ1רים במוסד1ת חינ1ךאלה.18השילוב בין ילדי היהודים עם התלמידים הנוצריים ביןכותלי בית-ספר אחד עורר התנגדות עזה בקרב הציבורהיהודי, בעיקר נוכח גילויי האיבה האנטישמית מצדהתלמידים הפולניים כלפי החניכים היהודיים; וכן בגללהלחץ שהפעילו מנהלי בתי־הספר הממלכתיים המשותפיםעל בני היהודים, כדי שילמדו במוסדות חינוך אלה גםבשבתות.4. בית הספר היסח־י־הממלכתי מס׳ 7לילדי היהודי□ בקטוביץ ע״ש ברקיוסלביץ/א. הקמת בית הספר ומיקומועם ריבוי האוכלוסייה היהודית בעיר קטוביץ החל מסוףשנות העשרים, ובייחוד בשנות השלושים (כאמור בסעיף 1)גדל מספר הילדים היהודיים בגיל חינוך ח1בה. עד שנת 1927למדו רוב ילדי היהודים בבתי-ספר ממלכתיים ומוניציפלייםנוצריים, וחלק מהם גם במוסדות פרטיים. מצב זה לא היהלשביעות רצונם של מרבית הורי התלמידים היהודייםשניהלו אורח חיים מסורתי-דתי. ילדי היהודים שלמדובמוסדות חינוך נוצריים היו נתונים להתנכלויות ונאלצולהסתגל לאווירה החינוכית ולדרישות הקפדניות ששררובבתי הספר הללו כולל לימוד בשבתות.נוכח מציאות זו פנו ראשי הקהילה היהודית בקטוביץלשלטונות החינוך בבקשה להקים מסגרת חינוכית נפרדת(בהתאם לחוק חינוך חובה למיעוטים הלאומיים), בה סגלהמורים ואוכלוסיית התלמידים יהיו יהודים בלבד ואכןשלטונות החינוך הפולניים נענו לבקשתם. ובשנת הלימודים1927/28 נפתח בית־ספר ממלכתי יסודי נפרד לילדיהיהודים (שבסובקה) ע׳ש ברק יוסלביץ; שתוכנן ל־7שנות לימוד(כיתות) ושפת ההוראה בו הייתה פולנית.בית-הספר נתקל לאורך כל שנות פעולתו בקשיים רבים,בייחוד עקב העדר מעון קבוע ומתאים עבורו והוא נאלץלהחליף במשך 1 ו שנות קיומו עד 1939 את מיקומו בעיר 4פעמים.בשלוש השנים הראשונות לפעולתו של המוסד החינוכיהיה משכנו ברחוב סטבובה בבניין בית הספר לילדיםנוצריים בקומת קרקע.19 לאחר מכן במשך שנתיים פעלבית-הספר בבניין הגימנסיה לבנות נוצריות ברחוב 3 במאיבמרכז העיר. הלימודים התקיימו בשעות אחרי-הצהרייםמוסדות חינוךו9החל משעה 14 כיוון שלפני הצהריים היו הכיתות תפוסותעל ידי נערות הגימנסיה. מובן כי במצב זה חדרי הכיתות לאהיו מסודרים, מאווררים וערוכים כראוי לקבל את הילדיםהיהודיים שלמדו במשמרת שנייה. הכיתות שלמדו בהןהילדים היהודיים היו מאוכלסות ביותר ומספר התלמידים20בכיתות הנמוכות הגיע עד 65.בשנת הלימודים 1933/34 עבר בית-הספר לרחובדומברובקי(פרבר מערבי של העיר) כאן הוא שכן בקומההשנייה בבניין הגדול, שנמצאו בו שני מוסדות חינוך נוספים,האחד - בית-ספר לילדים פולניים והשני - בית-ספר יסודילילדי המיעוט הגרמני. לפיכך התמקמו תחת קורת גג אחתשלושה מוסדות חינוך בהם למדו ילדי אוכלוסייה מגוונתמרקע תרבותי-חינוכי שונה. אולמות ההתעמלותוההתכנסות, הציוד הלימודי והחצר של שלושת בתי-הספרהללו היו משותפים, ועקב כך נוצרו לעתים תכופותחיכוכים, הושמעו גידופים, ואף היו קטטות בין הילדיםמהקבוצות האתניות השונות.נוכח האנטישמיות הגוברת בקרב האוכלוסייה המקומיתוהשפעתה על ילדיהם, שהתבטאה אף בפגיעות פיסיותמצידם כלפי התלמידים היהודיים, נאלצו המורים היהודיים,כמו כן הורי התלמידים או אחיהם הבוגרים ללות אותם אלבית-הספר ובחזרה הביתה לפחות עד לרחוב הראשיגליביצקה או לכיכר 'החרות".בית-הספר הממלכתי ע׳ש ב. יוסלביץ׳ תיפקד ברח׳דומבחבקי במשך 3 שנים עד 1936 (שנה בו כותב שורותאלה נמנה עם תלמידי כיתה א׳).י2עקב חרדה מתמדת ואי־ביטחון פיסי של תלמידי בתי-הספר היהודי מפגיעות התלמידים הנוצריים בהם, הופעלהשתדלנות על ידי הורי התלמידים וראשי הקהילה היהודיתבקטוביץ אצל שלטונות החינוך הפולניים, כדי להעביר אתהמוסד החינוכי לילדי היהודים לבניין נפרד. אכן בעקבותמאמצים רבים עבר בית-הספר ע׳ש ב. יוסלביץ לקראת שנתהלימודים 1936/37 למעון נפרד, בפרבר המזרחי של העירבוגוציצה ברח׳ סטאשיצה 2 (בו המשכתי ללמוד עוד שלוששנים עד סיום שנת הלימודים ביוני 1939).מרבית התלמידים שלמדו במשכן החדש הגיעו אליוממקום מגוריהם שבמרכז העיר המרוחק בין 1 ל־3 ק'מ (3עד 9.תחנות בחשמלית). לעתים במזג אויר נאה חזרנוהביתה מבית-הספר ברגל, אולם לצערנו נתקלנו בדרךבפגיעות גופניות מצד התלמידים הנוצריים מבתי הספרהשונים העויינים ליהודים, שהבריחו חלק מאתנו או אילצואת בני היהודים להתגונן בפניהם. כדי להגן על עצמנוהתארגנו בקבוצות שבראשן עמדו תלמידי הכיתות הגבוהות,אשר לא פעם הגיבו בכוח.22ב. מטרות בית הספר היסח־י-הממלכתיהיעדים של בית־הספר היסודי לילדי היהודים בקטוביץכמוסד חינוך ממלכתי היוו פועל יוצא מהמטרות החינוכיותלגבי כלל בתי הספר היסודיים־הציבוריים במדינה. מטרותאלה הוגדרו בראשונה 19200 בכינוס מורי בתי-הספרהיסודיים של פולין כדלהלן: 1. בית־הספר היסודי צריךלהבטיח לחניכיו תנאי התפתחות הולמים מבחינה גופניתורוחנית. 2. לעורר אידיאה של שותפות כלל אזרחי המדינהעל ידי פיתוח חיבה לשפת המולדת ולימוד קורותיה. 3.לצייד את החניכים בכישורים אשר יאפשרו להם במרוצההזמן לעסוק בעבודה מקצועית ותרבותית, על מנת להרבותביצירת קניינים חומריים ורוחניים של העם. 4. ליצור יסודותלעיצוב אדם בעל דמות מוסרית-דתית.23בקביעת היעדים של בית הספר היסודי הושם בין היתרהדגש על התפתחות הגופנית-הבריאותית של הילד. לשם כךנאמר כי מבחינת החינוך הגופני מוטלות על בית-הספרהיסודי משימות שאף הוגדרו בפרוטרוט.24כדי להביא להתפתחות כוללת של החינוך (גופנית,רוחנית, מוסרית וחברתית) הוטלו על בית הספר היסודייעדים שאף הם פורטו.26מגוון המטרות האלו היווה בסיס רחב לפעילות חינוכיתענפה של כלל בתי-הספר היסודיים־הציבוריים בראשיתעצמאותה המחודשת של פולין. ביעדי חינוך אלה לא חלושינויים משמעותיים עד תחילת שנות השלושים. אולםבעקבות הרפורמה המקיפה במערכת החינוך במדינה משנת1932 הושם הדגש על חינוך ממלכתי־אזרחי. חינוך זה אמורהיה להיות הציר המרכזי לגיבוש פני הדור הצעיר. לפיהגישה הממלכתית מטרת החינוך היא לעצב אזרח טובונאמן למדינה, שיזדהה באופן מוחלט עם ממלכת פולין, עםמדיניות שלטון הסאנאציה והערכים התרבותיים-החברתיים של המדינה. תשומת לב מיוחדת ניתנה לחינוךממלכתי של בני המיעוטים הלאומיים, כדי לפתח בהם זיקהפטריוטית עמוקה לממלכת פולין ואחריות כלפי המדינה.26רעיון החינוך הממלכתי, שהפיצו נציגי הסאנאציהוהוחדר למערכת החינוך מצא מתנגדים רבים הן ממחנההימין והן מהשמאל החברתי-פוליטי. בייחוד התנגדולהעמדת הממלכתיות הפולנית במרכז התהליך החינוכיהמיעוטים הלאומיים. הם הגנו על זכויותיהם לחינוך לאומי-אתני וטענו, כי חינוך ממלכתי־אחיד יכול להתקיים במדינהחד-לאומית או פדרטיבית, המבוססת על שוויון מלא של כלהלאומים המתגוררים בה, אך לא ניתן ליישם מטרה זו92קטוביץ — ספר זיכרוןבתנאי דיכוי של המיעוטים הלאומיים על ידי שלטונות העםהשליט. לפיכך חלה בשנים האחרונות לפני מלחמת העולםהשניה דעיכה באידיאולוגיה של החינוך הממלכתי־הפולני.ראשי המיעוטים הלאומיים ואנשי חינוך ליברליים העלוספקות, האם עצם העיקרון של החינוך הממלכתי המיושםבבית־הספר הפולני, מתאים באותה מידה לילדי המיעוטיםהשונים(האוקראינים, הבילורוסים, הגרמנים והיהודים). צויןכי בית-הספר אינו ממלא כראוי את תפקידו במתן חינוךלאומי אפילו לילד הפולני, ולא כל שכן לילדי המיעוטיםהלאומיים.מכאן שנציגי המיעוטים הלאומיים ואנשי החינוךהדמוקרטי הצביעו על הצורך לתת תכנים לימודיים-חינוכיים, המתאימים לאוכלוסיית התלמידים אשרהשתייכה לקבוצות אתניות שונות.27 תפיסה זו אפשרהבמידה מסוימת לבתי הספר הציבוריים, בהם למדו ילדיהמיעוטים להעביר גם תכנים חינוכיים ספציפיים שלהלאומים השונים.ג. תוכניות הלימח־ים בבית-חססר היסודיהממלכתי28תוכנית הלימודים היא פונקציה של מטרות החינוךממנה נגזרים מקצועות הלימוד השונים. כדי לממש את יעדיהחינוך בבתי־הספר היסודיים למיניהם פרסם מיניסטריוןהחינוך הפולני ב־ 921 ו לראשונה תוכנית לימודים לגבי בתי־הספר היסודיים במדינה, בהתאם לשנות הלימוד בהם.התוכניות קבעו מערכת שעות מפורטת של מקצועותהוראה עבור בתי הספר בעלי 7, 6, 5 וכד שנות לימוד(כיתות) עד לבתי־ספר חד-שנתיים.אחת התוכניות עבור בית־ספר יסודי 7 שנתי, ששפתההוראה בו הייתה פולנית (האופייני גם לבתי הספר לילדיהיהודים בקטוביץ) מציגה הטבלה מטה.הנתונים בטבלה מראים, כי בס״ה הורו בבית־הספרהיסודי ה-7 שנתי 11 מקצועות. מספר השעות השבועיותבכיתות השונות היה המינימום מ-ו 2 ש׳ש בכיתה א׳ עדלמכסימום 30 ש׳ש בכיתות הגבוהות. מספר שעות ההוראהתובנית לימודים שבועית עבור בית-ספר יסודי 7 שנתי.29765432ושנים¥11¥1¥1¥111111מקצועות / כיתותלפי ש׳ש2222222דת4445689לשון פולנית334————שפה זרה4444443חשבון והנדסה43232——טבע22222——גיאוגרפיה22222——היסטוריה2222222ציור4444332מלאכת יד1222242זימרה222233ומשחקים והתעמלות——ייי—1. ... .____30303028282421ס״המוסדות חינוך93הרב ביותר ניתן למקצועות: לשון פולנית, חשבון והנדסה,מלאכת יד וטבע.לימוד שפה זרה של זמננו החל עקרונית מכיתה ה׳.אולם הקביעה בדבר הוראת שפה זרה בבית-הספר היסודיהייתה נתונה בידי הנהלת המוסד החינוכי ובעיקר נבעהמהאפשרות לגייס עובדי הוראה מתאימים ומהצרכים שלהאוכלוסייה המקומית.כמו כן השפה הזרה שנלמדה בגמנסיה נתונה, הייתהמותאמת לאותו ישוב בו נמצא בית-הספר היסודי. השפותזרות שאפשר היה ללמוד בבתי-הספר היסודיים ברחביהמדינה היו: אנגלית, צרפתית, גרמנית."2בשלזיה ובירתה קטוביץ, עקב השאיפה לפולוניזציה שלהאוכלוסייה המקומית וסיבות ארגוניות-פדגוגיות, לא בכלבתי-הספר היסודיים הורו שפה זרה לרבות בבית-הספרלילדי היהודים ע״ש ב. יוסלביץ.התוכניות המפורטות לגבי בתי-הספר היסודייםהציבוריים, אשר קבעו את התכנים והיקף ש״ש בלימודמקצוע נתון בכל כיתה הופיעו בפרסום מקיף, שכלל ווחוברות על ידי מיניסטריון החינוך בשנים 923-1920 ו.31אשר ללימודי הדת בבתי-הספר היסודיים־הממלכתיים(לרבות של המיעוטים הלאומיים) מקצוע זה ניתן בהיקף של2 ש׳ש בכל הכיתות והתנהל בשפה הפולנית. באפריל 928 ופרסם מיניסטריון החינוך תקנה לפיה אפשר להגדיל אתמספר שעות ההוראה של לימודי היהדות בבתי-ספר יסודייםלילדי היהודים עד ל-4 ש״ש, בתנאי שהורי התלמידים בבית-הספר הנתון דורשים זאת. אולם (מלבד מקרים בודדים),הציבור היהודי לא מימש את האפשרות שניתנה לו בנידוןמכיוון שהורים אשר היו מעוניינים בכך נאלצו לשלם שכר-לימוד למורי היהודות.32בבית-הספר ע״ש ב. יוסלביץ׳ בקטוביץ נלמד מקצוע דת-משה בכל הכיתות בהיקף 2 ש״ש, והוא כלל: סיפורי התורהמימי בראשית וקיצור תולדות העם היהודי מתקופת יהודיבבל. נושאים אלה נלמדו בכיתות הנמוכות לפי ספר לימודבשפה הפולנית של ר. טאובר וט. וינגרטן — "היסטוריהמקוצרת של היהח־ים". ספר זה התחיל להופיע מ-932ו,ובשנת 937ו הודפסה מהדורה חמישית. בכיתות הגבוהותשל בית-הספר היסודי, וכן בגימנסיות נלמד מקצוע דת־משה בעיקר כתולדות היהודים — על פי ספרו של פרופ׳מ. בלבן: "ההיסטוריה והספרות היהודית" עם דגש עליהדות פולין.בשנת 1928 נעשתה בדיקה מחודשת של תוכניותהלימודים במוסדות חינוך אלה על ידי מיניסטריון החינוך,שמטרתה הייתה צמצום מספר שעות הוראה והיקף החומרהנלמד. אכן משנת הלימודים 1928/29 הונהגה מערכתשעות הוראה שונה במידת-מה. מטרת השינויים, כפי שצייןשר החינוך דאז — שביטלסקי — הייתה לצמצם אתהעומס בעבודת הנוער בבתי-הספר היסודיים והתיכונייםולסלק קשיים מיותרים, הקיימים במעבר מבית-הספרהיהודי לגימנסיה.33השינויים בתוכניות הלימודים במחוז שלזייה לגבי בתי-ספר יסודיים 7 שנתיים, וגימנסיות נכנסו לתוקף החל מ-1לספטמבר 34.1929גם בשנים לאחר-מכן, בייחוד לאור הרפורמה36 במערכתהחינוך מ-932ו, חלו שינויים ניכרים בתוכניות הלימודים שלבתי-הספר.הרפורמה החינוכית שאפה לשלב בתוכנית הלימודיםתכנים פוליטיים בהתאם לאידיאולוגיה של הסאנאציהשקיבלה את הכינוי "חינוך ממלכתי". כדי לממש מטרהזו הוגדל מספר שעות ההוראה אשר הוקדש ללימודי לשוןפולנית וספרותה, גיאוגרפיה של פולין, ובמיוחד עלה מספרהשעורים בהיסטוריה של פולין. בכיתות הליצאום של ביתיהספר התיכון הונהג גם מקצוע חדש: "סוגיות של חייהמדינה בזמננו". תכני לימוד אלה אמורים היו ליצור עמדהאוהדת לשליטי המדינה, ועקב כך לקרב ולקשור את בניהנוער אל שלטון הסאנאציה.36שינוי אחר בעקבות הרפורמה החינוכית מ־1932 היהבהעברת לימודי שפה זרה מהכיתות הגבוהות: ה; ו; ז׳ שלבית הספר-היסודי במבנה הקודם, לכיתות של הגימנסיה ה-4 שנתית במבנה הארגוני החדש החל מהשנה הראשונהבבית-הספר התיכון. שינוי זה הביא לכך שתלמידי בית-הספרע״ש יוסלביץ׳ בקטוביץ לא למדו במוסד זה שפה זרה כללמכיוון שעד לתחילת יישום הרפורמה החינוכית בית-הספרהיה קיים 4 שנים בלבד. מכאן, שגם במחצית השנייה שלשנות השלושים נלמדו במוסד חינוכי זה ס״ה 10 מקצועותוהיקף שעות ההוראה בכל הכיתות צומצם במספר ש״ש.המקצועות שנלמדו בעת ההיא הם: דת, לשון פולנית,היסטוריה, גיאוגרפיה, טבע, פיסיקה, חשבון והנדסה, ציור,מלאכת-יד, זמרה, חינוך גופני.37ד. המנהלים וסגל ההוראה בבית-הספרע״ש ב. יוסלביץ׳במשך כ-11 שנות קיומו של בית-הספר ע״ש ב. יוסלביץ'בקטוביץ עמדו בראש המוסד החינוכי הזה 4 מנהלים.המנהל הראשון היה א. דליגאץ', שכיהן בתפקיד זה כ-5שנים (1928-1933). הוא הגיע לקטוביץ מטרנופול (מזרחגליציה), בהיותו בוגר סמינר למורים ובעל הכשרה פדגוגית94קטוביץ - ספר זיכרוןנאותה. טרם הגיעו לקטוביץ, רכש גם נסיון מעשי בעבודהסךדידקטית חינוכית בבתי ספר יסודיים בנפת ז׳ישוב.כמקובל בבתי-הספר היסודיים והתיכוניים הוטל גם עלהמנהלים להורות מספר שעות בשבוע, בהתאם לדרגת בית-הספר ומספר הכיתות שבו. בבית-הספר היסודי ה-7 שנתימכסת השעות למנהל הייתה 2 ו ש׳ש הוראה במקצועהתמחותו. המקצוע שלימד המנהל דליגאץ׳ היה דת־משה,ובתום 5 שנות עבודתו בבית־הספר הזה פרש לגימלאות.39למנהל הבא מונה יליד שלזיה, בעל השכלה על-תיכוניתוהכשרה פדגוגית של סמינר למורים בשם מליאן בוליץ׳(היחידי בבית־הספר שהיה נוצרי אך אשתו החיתה יהודיה).מנהל זה היה מורה מנוסה בעבודה דידקטית (לימד לשוןפולנית וספרותה) ונהנה מאימון של הורי התלמידים וסגלעובדי ההוראה שעזרו לו בגיוס כספים לרכישת ציוד לימודיאולם בגלל התמכרותו למשחקי קלפים עד שעותהמאוחרות של הלילה, והפסד הכספים שעמדו לרשותו,לא היה מסוגל לתפקד ולנהל את בית-הספר כראוי לפיכךנאלץ מר בוליץ׳ לעזוב את המשרה בתום כשנתייםלעבודותו(935 ו-933 ו).40אחריו מילא את תפקיד מנהל בית-הספר מר בולחובר— יליד מזרח גליציה, שסיים את לימודיו האקדמייםבאוניברסיטת ווינה. הוא היה בעל השכלה כללית רחבה, אךקרוב לוודאי לא קיבל הכשרה פדגוגית מינהלית. מרבולחובר לימד היסטוריה, ולאחר 3 שנות עבודה בבית־הספר(1935-1938) פרש לגמלאות.המנהל הרביעי והאחרון בבית-הספר היהודי ע״ש ב.יוסלביץ׳ בקטוביציה היה ד״ר צ׳אצ׳קס יליד לבוב (בירתמזרח-גליציה) ובוגר אוניברסיטת לבוב. טרם מינויו לתפקידזה, הוא שימש במשך מספר שנים כמורה בבית-הספר לילדיהיהודים בעיר סמוכה חח׳וב (קרולבסקה הוטה) ד׳ר צ׳צ׳קסהספיק לכהן בתפקיד מנהל בית-הספר בקטוביץ שנה אחתבלבד (939 ו־1938) ובמכסת שעות ההוראה שלו לימדמתמטיקה ופיסיקה.41המורים: בבית-הספר ע׳ש ב. יוסלביץ׳ עבדו בממוצע בין4 ו ל-16 מורים, מחציתם גברים והמחצית השניה נשים.המורות היו בוגרות סמינרים למורים, בעלות השכלה כלליתוהכשרה פדגוגית נאותה, והן הורו את כלל המקצועותשנלמדו בבית-ספר יסודי, עד כיתה ד׳. רובן הגיעו לקטוביץמגליציה, ואחדות מאחורי מדינה אחרים, מורות צעירות לאנשואות. שמותיהן של המורות: רח׳ה לתדנר: בין הוותיקותבבית-הספר והמבוגרות יחסית, שהגיעה מזגלמביה; אפטר,דילר, זיחץ, רינגלר — כולן מגליציה, מלר (וארשה),והמורות: לסט והלפרין. שתי המורות האחרונות ברשימהזו(כפי הנראה) עבדו בבית-הספר הזה רק תקופה קצרה ולאידוע מהיכן הגיעו. לפי עדות אחת החניכות של בית-הספרלשעבר, המורה הלפרין לימדה אותה ספרות פולנית בכיתהה׳ בשנת הלימודים 938/39 ו.42 דבר זה מצביע שהמורההלפרין הייתה בוגרת אוניברסיטה כיוון שבכיתות הגבוהותהורו בעיקר מורים אקדמיים.המורים הגברים (פרט למורה מרגוליס י1לי1ס), היובעלי השכלה גבוהה. בוגרי אוניברסיטאות אשר התמחובמקצוע מסוים. שמותיהם של מורים אלה ומקצועותההוראה שלהם היו כדלקמן:שפירא — היסטוריה וגיאוגרפיה; לאזן נטמן —מתמטיקה; קיקן - מתמטיקה; שנודרון - ביולוגיה;מרגוליס — חינוך גופני וזמרה; טייכנר — דת-משה(רליגיה).המורים המקצועיים(כאמור) לימדו בכיתות הגבוהות: ה׳— ו׳ — ז' של בית־הספר. כל המורים הנשים והגברים(פרט למורה לדת), כעובדי בית-ספר ממלכתי, קיבלו אתמשכורתם מקופת המדינה.מכסת שעות ההוראה לכל מורה בבית-הספר היסודיהייתה 30 ש״ש במשך 5 ימים (כולל שעת חינוך). כל מורהשלימד בבית־הספר היה גם מחנך כיתה. המורים הגבריםנמנו עם שומרי המסורת היהודית, הלכו לבית הכנסת בחגיםוצמו ביום הכיפורים; אך בחדר המורים וכן בכיתות לא דיברועל לאומיות יהודית, או על ציונות. מרבית המורות נטולהתבוללות תרבותית-פולנית, פחות שמרו על מנהגיהמסורת, ובדרך כלל היו יותר חופשיות.המורים החדשים נצטוו עם התקבלותם לבית-הספר,שהיה מוסד ממלכתי לתת שבועת אמונים על ספר התנ׳ךליושר מוסרי וללויאליות לממלכת פולין. היחסים בין מנהלבית-הספר וסגל המורים היו בעיקר פורמליים־ענייניים,כשעל המורים הוטל למלא את התפקידים הדידקטייםוהחינוכיים במסירות ודייקנות רבה. על ביצוע תפקידםהמקצועי-חינוכי של המורים היה מופקד במיוחד המפקחמטעם מיניסטריון החינוך הפולני, שביקר בשיעורים שלהמחנכים ונהג להחמיר בהערותיו לגבי הקניית התכניםהפטריוטים הפולניים במקצועות השונים.43גם יחסי הגומלין בין המורים ותלמידיהם היו בדרך כללרשמיים מאוד, כפי שהיה מקובל בעת ההיא. רוב המוריםיצרו ריחוק ביניהם לבין חניכיהם ושמרו בקפדנות רבה עלמשמעת בכיתה עד כדי כך, שלא פעם השתמשו בענישהגופנית ׳קלה' (הכאה ביד עם סרגל או קלמר מעץ). אולםבהתאם לאישיותו של המורה, בעיקר מזגו הנוח וגישתוהחינוכית הליברלית, גילו מורים אחדים אהדה רבה וסבלנותמוסדות חינוך95לחניכיהם, אשר יצרו יחסי אנוש תקינים וקרובים ביניהם.למורים אלה התלמידים הביעו הערכה והוקרה עמוקה.פטרון הכבוד על בית-הספר ע׳ש ב. יוסלביץ׳ מטעםהקהילה היהודית בקטוביץ היה הרב ד״ר מ. פוגלמן שנהגגם לבקר בו. דבר זה חקק את ההכרה הלאומית — היהודיתבקרב תלמידי המוסד החינוכי וסגל מוריו.44ה. התלמידים והוריה□אוכלוסיית התלמידים שלמדה בבית-הספר ע׳ש ב.יוסלביץ׳ בקטוביץ באה משכבה סוצי-אקונומית בינונית,ואף נמוכה יותר. מרבית המשפחות איתן נמנו החניכיםשמרו על מסורת דתית ואורח חיים יהודי. לפיכך נתנו הוריתלמידים אלה לילדיהם, מלבד השכלה כללית, גם חינוך דתימשלים במוסדות חינוך שפתחה עבורם הקהילה היהודיתבעיר. בממוצע ביקרו בבית־הספר ב. יוסלביץ׳ עד המחציתהשנייה של שנות השלושים בין 500 ל־600 תלמידים(ות),ובשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה ב-939 ו למדו בו כ-45700 חניכים ויותר.עצם העובדה שבבית-הספר ע״ש ב. יוסלביץ׳ למדותלמידים יהודייס בלבד, סגל המורים והנהלת המוסד היויהודים, כמו כן בשבתות ובחגי ישראל לא התקיימו לימודים(ובמקום זה חלק ניכר מתלמידי בית-הספר ביקר בבית-הכנסת ובמפגשים חברתיים תרבותיים), השפיעה על יצירתאוירה חינוכית לאומית יהודית בקרב החניכים בכותליהמוסד ומחוצה לו.46תלמידים רבים של בית-הספר (ביחוד מהכיתותהגבוהות) אשר הושפעו מהוריהם בעלי תודעה לאומית-יהודית, נמנו עם חברי ארגוני הנוער היהודיים למיניהם בעיר.כמובן השתייכותם לתנועות אלה לא הייתה צריכה להיותידועה רשמית למורי בית-הספר שהיו עובדי מדינה, לא כלשכן לשלטונות החינוך הפולניים אשר אסרו על בני הנוערלהצטרף לארגונים המסונפים לסיעות פוליטיות(מותר היהלהשתייך לתנועת הצופים או לארגון נוער בלתי מפלגתי).הורים שילדיהם למדו בבית-הספר ע׳ש ב. יוסלביץ׳ היוברובם מעורים בנעשה במוסד החינוכי וגילו אחריות רבהכלפיו. הם היוו חוליה מקשרת חשובה בין בית-המשפחהשל החניך לבית־הספר שלו. חלק מהם, המשכילים יותרובעלי זיקה עמוקה לענייני החינוך, היו פעילים במיוחד ונמנועם חברי הוועד המרכזי של ההורים בבית-הספר, וכן פעלובוועדי הכיתות. וועדי ההורים ניהלו פעילות ענפה בתחומיםשונים, ובכך עזרו לסגל המורים ולהנהלת בית-הספר בביצועמשימותיהם החינוכיות. הם סייעו בגיוס משאבים כספייםמקרב ההורים והציבור היהודי הרחב בעיר לרכישת ספרילימוד, ציוד עזר וחומרים ומכשירי כתיבה. כדי לספקמצרכים אלה במחירים מחלים לתלמידים מיעוטי היכולתארגנו נציגי הורים בוועדי הכתות בשיתוף עם הנהלת המוסדבין כותלי בית-הספר מעין חנות למכירתם.47הוועד המרכזי של הורי התלמידים בבית-הספר גייס גםתרומות מהציבור היהודי למען הילדים שמשפחותיהם חיובמצוקה כלכלית קשה, על מנת לספק להם בגדי חורף. כךלדוגמה, לקראת החורף של שנת 1935 קיבלו בבית-הספרכ-ססו ילדים: נעליים, מעילים, גרביים וכפפות; כמו כןחולקו ביחמת הוועד המרכזי של ההורים כל יום בבית-הספרכוס חלב ולחמניה לכ-200 ילדים הנצרכים ביותר. סיוע אחרשניתן לילדים מיעוטי היכולת היה במימון טיולים, מפעליתרבות למניהם ויציאות לקייטנות בחופשת הקיץ.כדי לגייס כספים הנדרשים למימון ההוצאות השונותארגן הוועד המרכזי(בין היתר) נשפים לכלל הציבור היהודיבקטוביץ, בייחוד נשפי חנוכה ופורים שהכנסותיהם נועדולמטרות עזרה סוציאלית לתלמידים הנזקקים של בית-הספר.48לסיכום ניתן לומר כי:א. בית-הספר היסודי הממלכתי ע׳ש ב. יוסלביץ׳בקטוביץ, היווה מוסד חינוכי עיקרי להקניית השכלהכללית לבני היהודים בדרגה הגבוהה ביותר של החינוךהיסודי דאז (7 שנות לימוד). תפקידו היה לא רק להעניקלחניכיו השכלת יסוד אלא לתת גם הכשרה מתאימהמבחינה חברתית-אזרחית כחטיבה לימודית שלמה, על מנתשבוגריו יהיו מסוגלים להשתלב בחיי המדינה באופן יעיליותר. דבר זה היה חשוב במיוחד לבני הנוער אשר עקבמצוקתם הכלכלית של הוריהם או אי־יכולתם האישית לאיכלו להמשיך ללמוד בבתי-ספר תיכוניים. יש להניח כיאלמלא חוק חינוך חובה ולימוד חינם בבית-הספרהממלכתי, ספק אם חלק ניכר מילדי היהודים היה מבקרבבתי-ספר ציבוריים אחרים, או פרטיים (וזאת במשך 7שנים), בהם נדרש לשלם שכר לימוד די גבוה.ב. היות שבקטוביץ לא היה קיים בית־ספר יסודילהשכלה כללית בבעלות יהודית ציבורית או פרטית,ששפת ההוראה בו היא: יידיש, עברית, או דו־לשונית,המשלב גם תכנים לאומיים יהודיים; לכן בלית ברירה רובהציבור היהודי, בעיקר מהשכבות העממיות, שלח אתילדיהם לבית-הספר הממלכתי, שנועד לבני היהודים(אף עלפי שחלק ממנו חשש מהתבוללות תרבותית פולנית שלילדיהם).ג. למרות שבית-הספר ע׳ש ב. יוסלביץ׳ נשא אופי96קטוביץ — ספר זיכרוןממלכתי־פולני, ששפת ההוראה בכל המקצועות הייתה לתפקודו התקינה של בית־הספר על ידי עזרה באספקת ציודפולנית ושררה בו אוירה רשמית פטריוטית כלפי המדינה, וחומר לימודי, ובמיוחד במתן סיוע חומרי לתלמידים מיעוטיבכל זאת התחושה של חניכי בית־הספר הייתה לאומית היוכלת, כדי שיוכלו ללמוד בו ללא מכשולים ולסיים אתיהודית ומעודדת כיוון שאוכלוסיית התלמידים, סגל המורים בית-הספר היסודי בהצלחה.והנהלת המוסד השתייכו לאותו הלאום והיו בעלי מאפיינים ה. חלק ניכר מבני היהודים בקטוביץ שהה במספרכללים משותפים. דבר זה בא לידי ביטוי בעיקר בחופשה מסגרות חינוכיות משותפות כגון: בבית-הספר היסודי ע׳שמהלימודים בשבתות ובחגי ישראל. יסולביץ, במוסדות חינוך של הקהילה היהודית ובתנועותד. התורמים החשובים ביותר ברכישת השכלה נוער יהודיות. הימצאותם יחדיו במסגרות אלה במיוחדוהתפתחות כוללת של תלמידי בית-הספר היו כמובן בבילויים משותפים כמו: טיולים, קייטנות נופש, מסיבותהמורים שהשקיעו מאמצים רבים בעיצוב דמותם ונשפים, בהם התנהלה פעילות חברתית-תרבותית ענפההחינוכית-התרבותית של חניכי המוסד. הביאה לליכוד חברתי-אתני ולחיזוק הזהות הלאומיתשותפים נאמנים למפעל החינוכי של בית-הספר היו היהודית בקרב התלמידים אשר באו לידי ביטוי בתחושתוועדי ההורים, אשר דאגו בשיתוף פעולה עם הנהלת המוסד ״אנחנו - הנוער היהודי".מוסדות חינוך97מקורות ביבליוגרפיים ועדויות אישיות8310!¥106 18651. ,":81351" ¥0!¥0101!13)^\\ ,148־146 .8 ,1945־8310!¥1(.1978 ,6נ2. קטוביץ, עמ, 310־ו ו3, פנקס הקהילות, פולין - כרךשלישי: גאליציה המערבית ושלזיה, הוצאת יד־ושם,ירושלים, תשמ״ד.3. גאלדין, ח.־יידן אין קטוביץ, עם׳ 248־250; יידישע.1939 ,עקאנאמיק, וארשה4. קאטוביץ, עם׳ 311, פנקס הקהילות, פולין ־־־ כרך שלישי.811!¥10$10, 5. 0181005ק 1[301230§ז0 [821:01110 ¥0\¥$1!13)5131¥0ס ־ .7ז!¥13(12 821(010^05, 0¥! 1מק810 811005^¥82! ¥3!821:010101 32ז¥3!3081? 1200680)0־11)0 18111161113 10-0111 1םץ¥82!־161ק?0181(1680, 1131:13(16111 1121:16)1,0 [¥6\0^6־010 [821:01116 ?1)3־].1.0(12, 1928, 8. 27.11)1(16111, 6. 41 .ק151(16111, 7. .41 .ק151(16111, 8. .42 .ק9. ,01806? ¥! 0106)821 ¥0!¥81!13)¥0!11813 ¥6!510 ־ .82 ז16£6.א511681602011: 2?(10\¥81:1, 1932, ^01.11, 8. 273.280־10. ־111 05?¥826050!0? 01305)821 05ץ11511020? ¥! 13.11101< 1ז31ז0£ז?§0 8100 1 .11.^\.51 ,03110261113 1מ6^<$2[ 1ז0181:11ק 2 013ק.?.,1932, 8. X־X^.151(1601, ?. X^. .11513¥6112. 520801[101116 113) ¥8260506!0? ¥0!010101)821 ־ .8 ,8־8561־03.162 .ק ,1939־1918 131305 ¥! 01806? ¥! 05?¥!10)0ז1968 י¥3!823*¥31\ ,)513111 160111)3)1^ [015106? ¥0\¥0101\13)ץ^\.151(1601, 13. .162 .ק151(1601, 14. 163 .ק151(1601, 15. .163 .ק£01(616 1 . ,01806? ¥! ¥16\010101)821 ¥! 16)¥81!10)?2 1016016)3^23 ־ ..1 ,1־0(11*0(12006] !¥ 01(1*6516 19140 [0216 ¥013!300־1? .1938־!¥08\¥13131 .8 ,1961 ,¥3!823ז3^\\ ,.51.^<.? ץ.05117 . ,01806? ¥! ¥!10)?2 1)0־¥81( ¥3!010101 )821 8130 ־ .8 ,ס16161¥81ס8.11 0(15111:3 26,"8י,י05ץ¥!¥08010!10)0־031 ¥\3זק ?. X^,511־1 .־2, \¥31937 ,¥3!823ז.513002?616181.!¥0 !¥ 11025305, 5110. \¥.?. 1 0.?., \¥3118. י¥3!823־1938.19. עדות יצחק טייטלבאום (תמיר), שנמנה עם תלמידי ביתהספר ע״ש ב. יוסלביץ׳ בעת ההיא.20. עדות גב׳ שרה דילר, לשעבר מורה בבית ספר ע״ש ב.יוסלביץ׳21. עדות כותב שורות אלה?0!¥1(1 11. 23. ¥3!¥1310!08 81^51 ¥3\0ק0816? ,¥8260503!0? 013)821 ־!¥ ?01806 !¥ £31305 19181 8 ,¥81:1\11180) 77 .ק ,1939־?0181(3 ^.1(3(160113 513111:, ¥102\16)3821ז^ עורכים, ?.\¥31972 ,¥3!823ז.151(1601, 24. .78־77 .קק151(1601, 25. .78 .ק543116126. ,6[30ז§1016 03 ?¥131!08 ¥!?1ק¥\ ־ .8 ,8*8561־8081־01 .92־91 .קק ,[01116ק05ק?£2602 11 ¥3!016026081ק1016^1*30] 1 801806? ¥! ¥3!016026051ק X^X־XX \¥.(2165081:1, 1975 ,¥3!523ז¥3\ (.ח.151(1601, 27. 92 .ק811\¥10810, £. 28. ,12)£0 ,51־50 .קק ...821:0106 ¥0\¥51\¥043\11813 ־1928.?0(1129. 1001 ,(.£ ,1)81־£161) ,1380810203)6? 3[1)6ק10)1?£00 60203־1925 ,¥3!523*¥31\־¥!¥0!£ ,543 .8 ,טס.811\¥108130. .52 1 49 .8 ...821:0106 ¥0\¥81\13)¥0\813ס ־ .£ ,ם151(1601, 31. .54 .ק*16051, 0. 32. 01806? ¥! 0^8260506^0? ¥3!101ם01)821 1)ץ2 [¥0!02.? ־0(11¥3\823ז¥3\ ,[16)¥51!10)?2 ץ1ז0011 0108 .289 .8 ,[12006)0־,?32(12161.1938 ,1)3ק1510ס־)111ד33. עדות אישים של כותב שורות אלה, וכן: (פולנית)02. 34. .1 02ק ,1 .*55 ,1929 ,.?.0 1 .£.¥( .0110 .2זס^]0601061, 35. 01103*8.61 .0ד<¥\0[013 0016ז¥!26־1ק סק 0151:3? ־16(11123)¥16(" .^.? ,298־297 .8 ,3)¥81!¥1020!0[26־?0!¥82605031980 ,¥3!823ז¥3\ ייי.54306136. ¥3!016026051ק5 6[30ז§6:!10 03 ?¥131!05 ¥!?1ק¥\ - .8 ,8־8561־11 £2602?.91 .ק ,[01116ק08ק37. לפי תעודה, שניתנה מטעם בית ספר ע״ש ב. יוסלביץ׳לתלמידה מאנספלד זוזאננה עם סיום כיתה ה׳ בשנת.1937/38 — הלימודים38. עדות המורה שרה דילר.811 !¥1081(1, £. 39. .60 .ק ...0106)821 ¥0!¥51!13)¥0!813ס ־40. עדות המורה ש. דילר.41. עדות המורה ש. דילר.42. עדות המורה ש. דילר; וכן גב׳ מרים דיאמנט (לבית רייך) -לשעבר חניכת בית ספר ע״ש ב. יוסלביץ׳43. עדות המורה ש. דילר44. עדות המורה ש. דילר, וזכורונת אישיים של כותב שורותאלה.45. לפי הסטטיסטיקה של הילדים היהודיים בגיל חינוך חובהבקטוביץ, ובהתאם לעדות המורה ש. דילר.46. עדות כותב שורות אלה.47. עדות המורה ש. דילר.48. ,72 .*511 ,¥10305!8310 ¥! [16)361101*121 ץ00110 032613 ¥3\10)26־!ס81^0260, 1935, 551936 ,160קז816 ,110 .־.98קטוביץ — ספר זיכרוןשלד! דילךבית־הספר ע״ש ברק •וסלביץ׳משאל־העם בשנת 1921, הצביע על שלזיה״מגורמנת', אחרי שהיתה במשך 123 שנים תחתהשלטון הגרמני והשפעתו. היהודים שהתגוררו בקטוביץ(בעיקר) נהגו לשלוח את ילדיהם לבתי-ספר עם שפתההוראה הגרמנית. האמידים שלחו אותם לבתי-ספרפרטיים. האחרים שלחו את הילדים לבית-ספר בן 4 כיתותע׳ש הברון הירש, שהיה בהשגחת הקהילה היהודית, גם הואעם שפת ההוראה הגרמנית.רשויות החינוך הפולניות, שחיפשו דרכיםל״פולוניזציה' תחרת של שלזיה, פנו לקהילה היהודיתבהצעה לסגור את בית-הספר בן 4 הכיתות ולהקים במקומובית-טפר עממי-ממשלתי בן 7 כיתות עם שפת ההוראההפולנית. בעת ובעונה אחת נפתחו שערי שלזיה בפנייהודים מכל פולין. ואכן החלו להגיע אנשים שלא הייתהלהם פרנסה במקומות מגוריהם, ביניהם בעלי-מלאכה,סנדלרים, חייטים ורוכלים. גם סוחרים אשר לפני כן עסקובעיקר בתחום חפירות והירקות. או כאלה שמצאו קשריםעם המכרות, התרכזו בקטוביץ ובחחו׳ב.בית-הספר על שם ברק מסלביץ׳ נפתח בשנת 1928.קשיים היו עם הבניין, אך לא היה מחסור במורים. הוחלט כיהמנהל וסגל־המורים יהיו יהודים ושכרם ישולם מאוצרהמדינה; הבניין והציוד יהיו של העירייה, וכך גם השרת.באורח דומה נהגו בכל בתי-הספר בכל רחבי פולין. החגיםהיהודיים והקתוליים היו חפשיים מלימודים.תחילה היו מתקיימים הלימודים בימי א; אבל כעבור זמןקצר התקוממו השרתים והלימודים התנהלו 5 ימים בשבועבלבד. לתכנית הלימודים נתווספה שעה אחת כל יום. בית-הספר חגג את החגים הלאומיים של פולין בצורה חגיגיתמאוד. בבית-הכנסת, שם היה נואם הרב והייתה נערכתתפילה. בחגיגות נכח נציג רשויות החינוך העירוניותולפעמים גם הממשלתיות.בשלזיה היו בתי-ספר ממשלתיים ופרטיים, ששפתההוראה בהם הייתה גרמנית. רבים מהיהודים הגרמנייםבשלזיה עזבו לאחר שלא הצביעו למען פולין. רק אלה שהיולהם נכסי דלא-ניידי או מפעלים חשובים נשארו במקום.בעלי מקצועות חפשיים שנשארו במקום, למדו בדחיפותאת השפה הפולנית ואחרי שנת 1933 שלחו את ילדיהםלבתי-ספר פרטיים פולניים, ויותר מאוחר גם לבית־הספרעל שם ברק יוסלביץ׳.בסוף שנת הלימודים 1939 היו בבית-הספר כ-700ילדים. חלקם מתו במחנות ריכוז, חלקם - ברוסיה. עשרותאחדים ניצלו והם יחמי הספר הזה והלוח־האנדרטה במקוםבו עמד בית-הכנסת.המנהל הראשון של בית־הספר ע׳ש ברק יוסלביץ׳ היהאיזח־ור דליגאץ׳. בשנותיו הראשונות היה מורה בבית-הספר העממי בפודבולוצ׳יסק (חבל טארנופול) לילדיםאוקראיניים. כדי לעזוב את המקום, הכשיר עצמו למורה-דתוקיבל משרה בקולבושובה (חבל ז׳שוב). מהעיירה הקטנהההיא הגיע ליאסלו, שם כיהן אבי המנוח במשרה דומהולימד נערים, ואילו דליגאץ׳ הוזמן ללמד נערות. כאשרנוצרה הזדמנות לעבור לקטוביץ, ניצל אותה דליגאץ׳ שהיתהלו הכשרה מתאימה וגם נסיון.רשויות החינוך העדיפו מורים בוגרי סמינריון, ומספרםבין היהודים מועט. אחרי דליגאץ׳ עבר ניהול בית-הספרבחלקו ללא-יהודי בשם בוליץ/ מורה ומחנך מוכשר, שהיהנשוי ליה ודיה.מנהל זה זכה באמונו של הנוער וההורים, אשר העמידולרשותו סכומי כסף נאים לרכישת ציוד שחסר, כגון מפותוכדומה. לרוע המזל נתגלה שהוא קלפן ואת כל הכסף הזההפסיד בקלפים. הוא היה בא בבוקר לבית-הספר וקורי שינהעל עיניו. לבסוף הוא סולק מהעבודה ובמקומו נתמנההפרופ. בולחובר, ממזרח-גליציה שסיים את לימודיו בווינה.אחריו נתמנה ד׳ר צ׳אצ׳קס, בן לבוב, בוגר אוניברסיטתלבוב, מחנך אחראי מאוד ומוכשר. הוא נספה בלבוב.כל המורים פרט לצעיר ביותר, והוא גם היחידי שניצל,היו בעלי השכלה אקדמית ובאו מטארנופול. עוד מורה אחדמוסדות חינוך99שבא מוארשה, היה חניך של קורצ׳אק ורכש נסיון בבית-היתומים שלו, הוא סיים ללמוד מתמטיקה בוארשה ושם גםנספה.שמות המורים: א. שפירא, ל. נוימאן, שוואדרון,קיקן, מרגנליס. כל המורות היו בעלות השכלה סמינריוניתולא-נשואות, מכיוון שבשלזיה חייב אותן לכך החוק.שמותיהן: לונדנר, אפטר, לר, רינגלר, זיידן, דילר.כל המורים היו מקבלים תוספת של 20 אחתים, שכונתהתוספת יוקר.תכנית הלימודים הייתה זהה לזו שבכל בתי-הספרהעממיים בפולין. ילדינו היו מתקבלים לבתי-הספרהתיכוניים־הממשלתיים כגון בתי-ספר למסחר, לתעשיה,אך רובם המשיכו בסוסנוביץ או בבנדין, שם היו ישוביםיהודיים גדולים והרבה בתי-ספר תיכוניים פרטיים, שבהםנלמדה השפה העברית, כמו "יבנה" בבנדין.רוב התלמידים של בית ספרנו היו פעילים בארגוני הנוערציוניים. אנו המורים — בתור פקידי ממשלה — "לא ידענו"על כך רשמית. שיעורי הדת התנהלו כאילו תחת חסותהקהילה היהודית.אחד המורים בשם ומר, שעבד בבית-הספר על שםהברון הירש, היה מגיע ומלמד את התפילות העיקריותבדרך משלו. הוא לא ידע היטב פולנית והיו לו בעיות עםהמשמעת.פעם בשנה היה מבקר בבית-ספרנו מפקח בתי-ספרמטעם רשויות החינוך.מזמן לזמן היה מבקר אצלנו גם הרב ד״ר מרדכיפוגלמן. זו היתה מחוה של רצון טוב לשם הרמת קרנו שלבית-הספר הזה בעיני האוכלוסייה היהודית. יחד עמו כיהןגם רב שני, ד״ר קלמן חמיידם. לפניהם, כלומר אחרי משאלהעם, שימש כרב ד״ר ישעיהו לוין, בן הרב מז׳שוב,שהוכשר היטב לכהונתו. הוא היה בעל הדרת-פנים ולמדבווינה ובוארשה. עקב אסון פרטי נאלץ לעזוב את המשרההזאת וכעבור זמן מה ניצב בראש הקהילה הלבובאית, שגםבה זכה להערכה. לרוע המזל נספה בידי הגרמנים. סופר לישהוצע לו להסתתר יחד עם משפחתו הקרובה, כלומר, עםאשתו וילדיו, אך הוא סרב. עטוף בטלית הלך לפי פקודתהפושעים הגרמנים בראש הקהילה הלבובאית הגדולה ומתעל קידוש השם.סיפר לי זאת בנו הבכור מנשואיו הראשונים שיחד עמועליתי ארצה בשנת 946 ו בספינה הידועה "לה ספציה".לוין הצעיר שהה ברוסיה, לא מצא בה את מקומו והיגרלארצות-הברית, שם פירסם ספר על חוויותיו במלחמה.ליד הקהילה היהודית ובהחזקתה היתה מכינה שפעלהבמעון מרווח.שתי מורות עבדו שם — אחת בעלת הכשרה,שרה סטובייצקי מצ׳נסטוחובה, והשנייה עתרת על ידה,בעלת הכשרה מעשית. היהודים האמידים היו שולחים אתילדיהם למכינות פרטיות, בהן היו קיימים תנאים טוביםיותר, אם כי במגמת החינוך שם לא היו שום סימניםיהדותיים.הלימודים התקיימו בבניין ברחוב סאטבובה. כך היהבשנת 1928. אני התחלתי לעבוד בשנת 1932 והלימודיםהתנהלו בתנאים גרועים, בבית-הספר התיכון לנערות ברחוב3 במאי התקיימו הלימודים בשעות אחר־הצהריים, החלמשעה 14:00. הכיתות לא היו נקיות וצפופות. אני קיבלתיאת כיתת הילדים בני 9-8 ומספרם היה 65!. רשויות החינוךלא היו מוכנות לחלק אותם לשתי כיתות מקבילות, מפנישהתקנות קבעו 70 תלמידים רשומים.חמורה שרה 7י<ד100קטוביץ — ספר זיכרון. .'24%*0^1 ..>//>■ .482$ ׳4£^#4*8ן;^1^ו?ןן:/״?:1<4. 1:־ '£?■ :■ - ; -:" י.״ . ■ ׳.-.' -־־■־-־ ■י■י■<2^%*0644^/4'~ ?>׳4;,^>1>׳ז^^!.5ן ס *:!38**!"זי!!'*:>ד1!״<ו)*■*., 1 ־< ' ,)״ % 1> י■:§1**1*8*045<ץ ך>? *1התע1דת גמר כיתה ה'אחרי שנתיים או שלוש הועברנו לבניין בית-ספר גדולומתאים ברח׳ גליביצקה, בשכונת דומברובקה.לרשותנו הועמדה קומה שלמה אבל היו בבניין 2 בתי-ספר נוספים, בית-ספר פולני לילדים משלזיה עם שפתההוראה הפולנית ובית־ספר למיעוטים עם שפתההוראה הגרמנית. חצר משותפת גדולה למדיומוקפת בגדר גבוהה, שימשה את שלושת בתי-ספר.ילדינו היו זוכים לקריאות: "ז׳ידי לפלשתינה"מפי השלזים הפולניים ו״יודה פראקה" מפיהשלזים הגרמנים. במקום התפתחו תגרות ידיים.כל אחד מאתנו, המורים, היה מלווה את כיתתואחרי גמר השיעור האחרון זוגות — זוגות עד פינתהרחוב. בבניין היו מיתקנים של מלאכת-יד אבל לאהיינו רשאים להשתמש בהם. הופלנו לרעה.אחרי שנים אחדות והשתדלויות רבות הועברבית-ספרנו לבניין מיוחד, מחוץ למרכז העיר,לבוגוצ׳יצה, שניתן היה להגיע אליו בחשמלית אוברכבת. היה זה בניין מרשים עם חצר גדולה והייתהלנו לשם שינוי, שרתת ולא שרת. שם מצאה אותנוהמלחמה בשנת 939 ו.בסך הכל התקיים בית-הספר 11 שנים. אניעבדתי בו 7 שנים.בזמן ביקור בארץ של תלמידתי לשעבר ברטהפרישר, לבית פילצר, היא הזכירה לי כי בכיתה'שלנו' (אני הייתי המחנכת) הייתה מעין חנותשעמדה לרשות כל בית־הספר, והיא הייתה זאתשניהלה את החנות.הייתה זאת תקופת ההסתה האנטישמית תחתהסיסמה "0§6׳יז$ 40 [6׳וז8', מטרת החנויותשהוקמו בבתי-ספר אחדים הייתה ברורה: לאלקמת אצל יויח־ים. המטרה אצלנו היתה שונה.ההכנסה מהמכירות בחנות נועדה לטיוליםמשותפים של התלמידים. אני הייתי האחראיתלקניות ועשיתי אותם בבתי-מסחר סיטונאיים(מחברות, עפרונות, עטים וכו'). השלטונות ידעועל כך.ה׳מוכרת" הזאת היא היום הבעלים שלסופרמרקט גדול בניו-ג׳רזי אחרי ששהתה במחנות ריכוז.היא אם לשני ילדים וסבתא לחמישה נכדים ובכל ביקורבישראל היא מזכירה לי כי חזיתי מראש את מקצועה.מוסדות חינוך101מוים דיאמנס(ע17ת)₪ות •לחת׳כולנו זוכרים את בית-ספרנו על שם ברק יוסלביץ׳. היהזה בית-ספר גדול, מאורגן היסב, שידע לעמוד מול כל מיניגילויים של אנטישמיות פולנית. לבית-הספר נכנסתי בגיל 7,כאשר עוד שכן ברחוב גליוויצקה, הרחק מכיכר העצמאות.קומה אחת שימשה לכל הכיתות של היהודים. אנו הילדיםלא הרגשנו ולא הבינונו שהיה כאן משהו לא בסדר.לרשותנו עמדה חצר גדולה ואולם לאירועים והיה"טרציאן" (שרת), לא-יהודי, שהחמיר מאוד והשגיח עלהסדר. שם המחנכת שלי היה רינגלר. אינני זוכרת את שמההפרטי אבל נועם הליכותיה ותוקף סמכותה נשארו מכרוני.אחרי כיתה א׳ הפרידו בינינו ועשו שתי כיתות. הגברתהלפרין קיבלה אותנו. היא הייתה בעלת השכלה רחבהבספרות וכנראה שרק בגלל היותה יהודיה נפל בגורלהלהורות בבית-ספר עממי ונוסף לזה עוד בכיתות הנמוכות.את כיתה ג׳ עברתי כבר במקום אחר, לאחר שהעבירואת בית־ספרנו משיקולים אנטישמיים לבוגוצ׳יצה, שכונתכורים קטנה סמוכה לקטוביץ. לשם נסענו בחשמלית אוברכבת ואחדים היו חוזרים ברגל, מצוידים ב׳גומי קניפל",ז׳א מקל-גומי לעריכת קרבות עם ילדי גויים אשר היומתנפלים עלינו. יש לציין שילדי קטוביץ לא ויתרו והיומגינים על עצמם.בכיתה ג׳ וד׳ היתה מורתנו גב׳ לסט. היינו באגף שלהכיתות הנמוכות, החצר הייתה קטנה. לא עמד לרשותנואולם או מיבנה אחר. גן הירק ומגרש הספורט היו שייכיםלבית-הספר של ילדי הכורים הסמוך וניתן לנו להיכנס לשםרק ברשות ההנהלה הפולנית. היחס היה עוין ומתוח ופעםאמרה לי אחת המורות: "אל תשליכו את קליפותהתפתים לפתי□ בהצר. לילדי הכורים אין מה לאכולחה מעורר קינאה".אחרי שסיימתי את כיתה ד׳ עליתי לכיתה ה׳ בניהולו שלמר נוימן. כיתה ה׳ שכנה באגף השני, בו למדו כל הכיתותהגבוהות ומלבד המחנך לימדו בו מורים מקצועיים. אםזכרוני אינו מטעני לימד נוימן היסטוריה, שוודרון־מדעיטבע (דרך אגב, היינו הולכים למעבדה בבית־ספר אחרלעשות ניסויים) וגיאוגרפיה, הלפרין — ספרות פולנית,מרגולים — ספורט, טיימר — דת. המורה הזה היה נוהגלספר אגדות חז׳ל אחרי כל שיעור. כל המורים הצטיינובהכשרה מקצועית מצויינת.המנהל האחרון של בית-הספר היה ד׳ר צ׳אצ׳קס. בית-הספר ריכז את כל ילדי היהודים, כי אלה לא היו מתקבליםבבתי-ספר אחרים. לכן אפשר היה לפגוש אצלנו ילדיםממשפחות מתבוללות מאוד, שרק בית־ספרנו היה מחזיראותם ליהדות.יהודי העירעל כל העיר היתה "פאטינה" עבה של תרבות גרמנית.הדבר התבטא "בטמפל" יהודי יפהפה, במקהלת בית-הכנסת בשבתות, ואף בתפילת אחר־הצהריים מיוחדתלתלמידים. ליד 'הטמפל' היה בית קהילתי לא גדול,שבמקומו נבנה בית גדול ומרשים. ידוע לי כי הבית עלהלקהילת קטוביץ הון רב והיהודים שמחו מאוד כאשרנסתיימה בנייתו. שנה אחת לפני פרוץ המלחמה ערכו אתחנוכת הבית ואנו, ילדי תנועת "הנוער הציוני", חגגנו שםחגיגת פורים מפוארת 'עד לא ידע', אחד ממופעי פוריםהיה'צ׳מברליין המבטיח למופתי וליהודים את ארץ־ישראל*.המופתי היה מנוס דיאמנט.ליד הקהילה היו מספר מוסדות כמו: גן הילדים של גב׳פרה ורותה, בית־הספר לעברית בהנהלתו של וינר, בית-הספר בית־יעקב לבנות בהנהלת חוה טאובה ותלמוד-תורהבהנהלת וינר ושטיין.בדרך כלל לא נבדלו היהודים משאר האוכלוסיה לאבלבוש ולא בהופעתם חיצונית. הם השתדלו להתמזג עםהתושבים האחרים והקפידו על יחסים טובים אתם. עלגילויי אנטישמיות היו משיבים בדרך משלהם. למשל: כאשרהפגינו אנטישמים לפני "וולוורט", חנות הכל-בו הגדולה102קטוביץ - ספר זיכרוןברחוב ה־3 במאי בבעלות צימברקמפף, הזמינו הבעליםמתאגרף, שהיה מפזר את המפגינים לשמחתנו הגדולה.הוריי היו בעל עסק למכירת נייר בסיטונות וכאשר מרחואנטישמים את חנותנו בזפת, תלה אבי שלט קרטון לבן עםכתובת: "איפה התרבות?"למרות חייהם התוססים של היהודים ומצבם החומריהטוב, היתה כל שלזיה ובתוכה קטוביץ רווייה אנטישמיות.החיים היום־יומיים התנהלו כסדרם הודות לתרבותה שלהאוכלוסיה היהודית שהיתה אירופאית והצטיינה בשאיפהלצורת חיים חפשית ומודרנית.שלטונות פולין לא חסכו מאמצים כדי להפוך את האיזורל״פולני". במסגרת זו פיתחו את ט.צ.ל.׳ אלה ראשי תיבותשל החברה לספריות עממיות. בית ה-ט.צ.ל. שכן ברחובפראנצוסקה פינת וויוודזקה. היה זה בית רב-קומתי ובכלקומה ספריה מקצועית אחרת. בקומת הקרקע היתהספריית ילדים ונוער יחד עם אולם קריאה, בו עבדה גב׳יחון. היא היתה זאת פולניה אוהדת יהודים וכל הילדיםהרגישו תחת חסותה מוגנים ולא נבדלים. בשבתות הקרינהשם סרטי ילדים, על פי רוב סיפורי-עם פולניים וכל הילדיםשמחו מאוד. באולם הקריאה אפשר היה להשאיר ספרפתוח על אצטבה נפרדת ולמחרת היום, למצוא אותוולהמשיך בקריאה בלי הפרעה.ברחוב באנקובה היה גן חיות עם קופים, אריות, דוביםוכל מיני ציפורים אקזוטיות. לא רחוק משם שכן מגרשלהחלקה על הקרח, שעליו ייצרו קרח מלאכותי כאשר החוםעלה במקצת. תמורת תשלום היה ניתן להשיג מדריך שאימןאת הילדים בהחלקה על הקרח.מבין הארגונים עלי לציין במיוחד את ויצ״1, שהייתהמארגנת מסיבות מפוארות באולם שברחוב פובסטאנצוב.בית-ספר עברי בקטוביץ. למעלה באמצע: הרב קלמן חמ״דסמוסדות חינוך03 ותנועת הנוערהדבר שהטביע את חותמו העמוק ביותר על חיינו היותנועות הנוער. התנועות העיקריות היו: "הנוער הציוני"ברחוב אופולסקה, תנועת "עקיבא" ותנועת "בית״ר".תנועות אלו הכניסו הרבה תוכן לתוך חיי היוס-יום של הנוערוהיוו משקל-נגד לאנטישמיות הגדולה.בהיותי בת 10 נכנסתי לתנועת "הנוער הציוני" ומאזשונו כל חיי. השמחה והאופטימיות היו אפשריים רק הודותלרעיונות הציוניים. הקן שלנו הצטיין בנוער תרבותי ומחוגך,שפרט לאנטישמיות שום דבר לא העיב על חייו.הקן התחלק לשכבות וכל שיכבה לגדודים. היו שםבוגרים — אלה שעמדו לסיים את בחינות הבגרות, השיכבההבינונית ואנו הקטנים בגדוד 'לאור' מבית-הספר ברקיוסלביץ׳. ראש הגדוד היה אידק(איני זוכרת שם המשפחה).הגדוד התחלק לארבע קבוצות, שתי קבוצות של בנות ושתיקבוצות של בנים. המדריכים היו: פלה פרייליך, ברונקתבלטמן, קנטור ואשר גרינבוים. מבין הקבוצות אני זוכרתאת השמות: 'שלגיה', "אחים". בראש הקן עמדו הסעובאסיה נויבאואר.הסיו היה אדם בעל כוח שיכנוע ואמון רב. הודות לונסעתי למושבת קיץ לסקבה אחרי ששיכנע את אמי שלאיחסרו לי, לא השגחה ולא תנאים. אני זוכרת את מחנותסקבה כמו חלום יפה. הרי הבסקידים היפים על יערותיהם,מסגרת ילדים ובני-נוער עצמאיים ונתונים ברשות עצמם.מחנות קיץ אלה נערכו לנוער של שלזיה וזאגלמביה והיוחלק ממערך ציוני כללי של מדינת פולין. סקבה הייתהמקום נידח שאפילו רכבת לא הגיעה לשם. שני מחנות היושם — של הקטנים ושל הבוגרים. אנו הקטנים גרנו באחוזהבעלת שני בתים מוארכים עם חדרים רבים. בכל חדרהתגוררה קבוצה אחרת, על מזרני קש ושמיכות; היה זהספרטני למדי. באמצע המחנה התנוססו דגל כחול-לבן וגםדגל פולין, אותו היינו מניפים כל בוקר במסדר-צופיומקפלים לעת ערב. על הדגל היתה שמירה.בבקרים היינו יורדים לנהר לרחיצה מרעננת, אחרי זהעושים תרגילי צופיות שונים ביערות, אוכלים ארוחת-צהריים בכלי-אלומיניום צבאיים ומשחקים לפיתוח הגוףוהנפש. במשך החודש היה לנו יום עברית, ז׳א, אסור היהלדבר פולנית וכל מי שלא ידע עברית נאלץ לשתוק. מחנהזה נגמר באמצע הקיץ ואני עברתי לראבקה, שם חיכו ליאמי ואחי. ראבקה היא קיטנת-יוקרה אבל למרות יופיה היאנראתה בעיניי משעממת אחרי סקבה האהובה.בראבקה פגשתי את נמטק קרומולובסקי ואת עדהברף מחברי הכיתה שלי. שם ביליתי כמעט את כל חודשאוגוסט ושבוע לפני פרוץ המלחמה חזרנו לקטוביץ.בימים האחרונים לפני פרוץ המלחמה ארזנו את הנחוץביותר ויחד עם אמי ואחי והמטפלת באסיה בולקה נסענולכיוון וארשה. הדרכים לעבר קרקוב כבר היו חסומות, לכןעלינו לרכבת דרך קילצה ושם נותקנו. הגרמנים התקדמויותר מהר והשיגו אותנו. אחרי שבועות רבים הגיע גם אביאחרי שאחד השכנים התבטא: "נו, אדון רייך, החופש שלןתם". העסק של הוריי, ז׳א החנות של נייר ומכשירי כתיבהבסיטונות, שהיה אחד הגדולים בשלזיה, עבר לידיו של אחדהקונים שלנו, בעל בית־דפוס בגרמנית בשם קארל שולץ-טרויהנדלר.שנות נדודים ומחסור החלו. ממשפחתי, שמנתה הרבהדודים, דודות ובני-דודים, מלבד אחי, אמי ואבי, נותרתי לבדי.104קטוביץ ־־־. ספר זיכרוןיוסף כווסטוועד החורים של ביה״ס שיש י וסל ב יץ,מאחורי הפעילות החינוכית של חבר המורים בבית־ ובעזרי לימודים, סיפק נעלי־חורף ל-ססו ילדים והבטיחהספר ע׳ש ברק יוסלביץ׳ עמד וועד ההורים, שליוה תוספת תזונה ל־200 ילד. מפעם בפעם אפשר גם למצואבמסירות ובאהבה את פעולות המחנכים ונחלץ תמיד הבעות תודה לבתי־עסק בקטוביץ, שתרמו נעליים או חלקילעזרה, תוך דאגה מיוחדת לתלמידי המשפחות העניות. ביגוד בכמויות ניכרות.מתון־ הידיעות השונות המתפרסמות ב״עיתון הרשמי" דו׳ח כספי שפורסם בנובמבר 1935 מגלה, כי וועדאנו למדים לדעת, שתוך חיפוש אחר מקורות הכנסה היה ההורים סגר את תקציבו השנתי בסך של 5,039 זלוטי, שכללוועד ההורים עורך מזמן לזמן הצגות או נשפים, שהכנסתם ביגוד — 804 זלוטי; עזרי לימודים — 1,012 זלוטי; קייטנותנועדה לתוספת תזונה ולספרים לילדי העניים או לקייטנות וטיולים — 1,000 זלוטי; הוצאות ריפוי — 45 זלוטי.לילדים אלה. בינואר 1936, מופיע פירוט של חלקי הביגוד שחילקכך, למשל, מגלה הודעה מינואר 1935, כי וועד ההורים וועד ההורים - 87 זוגות נעלים, 108 זוגות גרביים ארוכים,הצליח לצייד את כל ילדי העניים בבית-הספר בספרים 84 זוגות גרביים קצרים, 48 זוגות כפפות ו-84 סוודרים.בדצמבר 1936 אנו קוראיםדו״ח נוסף ובו המספריםהבאים: 140 זוגות נעליים,150 זוגות גרביים ארוכים,150 סוודרים, 15 זוגותנעליים גבוהות, 40 חגותמגלשי-קרח ועוד.ועוד ידיעה מעניינתמופיעה ב״עיתון״ מס׳ 111(ספטמבר 1936):"בראשית שנת הלימודי□הת9טר המנהל הנוצרי שלבית-הספר ובמקומו נתמנהפרוס׳ בולתובר, זאת אתריהתערבות הקהילה, שהס■תמבה על התקנות האומ-רות בי המנהל והמוריםבבית-ספר לילדי יהודיםחייבים להיות יהודיםתרשה למנות מנהל יהודי".באמצע: מנהל ני'ס דליגץ' .משמאל לימין: יושבים הסורים: לאון מימן, קיק[, שרה דילר,רת'קה לונדנר,שוואדרוןמוסדות חינוך105צילה כהויאלבי״ס לבנות בית־יעקבהגברת ח1ה טאובה הייתה המנהלת והמורה היחידה שלבית-יעקב בקטוביץ עד ספטמבר 1939.בץ השנים 1930- 1931 נתבקשה חוה טאובה, צעירהנאה ונבונה, להקים בית-ספר חרדי לבנות על ידי היחמים,הרב קלמן חמיידס ומשפחת שולוביץ. לפגישה הראשונהבליל שבת אצל הרב חמיידס הגיעו 8 בנות מכל הגילים.השיחה על פרשת השבוע 'וישב' ועל יוסף ואחיו התנהלהביידיש. למחרת נפגשו ב׳עזרת הנשים' בבית-הכנסת. תוךחודשים אחדים הצטרפו 250 בנות ונוצרו כיתות. גם אתהשבתות הקדישה חוה לשיחה ולטיולים עם הבנות.רוב התלמידות היו מבתים לא-דתיים, אבל הלימודים,ההסברה וההווי החברתי בבית-יעקב החלו להשפיע גםבתחום המשפחתי. הרבה משפחות הכניסו אוכל כשרהביתה וסגרו עסקים בשבתות ובחגים.התלמידות למדו לקרוא ולכתוב יידיש ועברית, ברכותותפילה, תנ׳ך והיסטוריה יהודית וכן לדקלם ולערוך הצגות.חוה טאובה בעצמה כתבה, ביימה וניהלה את כל ההצגותבכשרון ובהצלחה מרובה. בגליון מס׳ 99 של "עיתוןהקהילה' (מארם 1936) מתפרסמת מודעה על הצגתהתלמידות לילדים ועל הצגה חחרת למבוגרים, סימןלהתעניינות הרבה בפעילות בית־הספר מצד ההורים;נערכו גם הצגות־פאר בתשלום והתמורה היתה קודשלבניית בית-הספר, ולאורך כל הדרך תמכו בה הרב חמיידםומר אברהמר.בשנת 1938 נערך מיבחן פומבי לכל תלמידות בית-יעקב. התוצאות עשו רושם כביר. הן שיקפו את ההשקעהוהמסירות של המורה חוה טאובה. התלמידות וההוריםהעריצו אותה. זה גם עודד רבות מהן להמשיך בלימודיםבסמינר בקרקוב מיסודה של שרה שנירר הי׳ד. בזכותהחינוך שהתלמידות קיבלו בבית-יעקב הוכח כי הן לא איבדואת צלם אלוהים אפילו בשעות הקשות ביותר והשתדלולשמור על יהדותן במסירות-נפש.המורה חוה טאובה ניצלה ממחנה ההשמדה אושוויץוהגיעה אחרי המלחמה ארצה. היא היתה נשואה לרבגרינפלד ולפני שנים אחדות התאלמנה.הייתה לי הזכות להיפגש עימה ביתשלים בשנת 1987ועדיין(1993) אני שומרת עמה על קשר.106קטוביץ — ספר זיכרון7״ו יעקב טייטלבאוםתלתוד תורהדו׳ח שפורסם ב״עיתון הקהילה' (מם׳ 14, אוגוסט1932) מכיל פרטים על כל היבטי הפעולה של בית-הספר.לפי הדו׳ח, הקהילה החזיקה על חשבונה את המוסד, ובושני מדורים, לנערים ולנערות וכן מכון ללימוד עברית,המשותף לנערים ולנערות.המדור לנערים של "תלמוד ת1רה' נועד בעבר להיותבית-ספר בן שבע כיתות, אך התכנית לא עלתה יפה מטעמידיור וכסף. משום כך הוחלט להפוך את בית-הספר למוסדבן חמש כיתות, וכך עזבו התלמידים את המוסד בגיל 1 ו או12. תכנית הלימודים כללה את הנושאים הבאים:קרוא וכתוב, דקדוק עברי, תפילות והבנת התפילות,חומש ופירוש רש׳י, נביאים ראשונים בשלמותםונביאים אחרונים באורח כללי, דינים ומנהגים ובןמשנה. נוסף לכך, חוג לתלמוד לתלמידים המצטייניםיקויים לפי רצון ההורים, בכיתות הנמוכות מתקיימיםהלימודים שעתיים ביום, ובגבוהות — 53. שעות ביום. ממןפרסום הדו׳ח למדו ב״תלמח־־תורה' 180 תלמידים.אם נקח בחשבון, שתלמידי ה׳תלמוד־תורה" למדו גםבבתי-ספר עממיים, שהלימודים בהם נמשכו 5־6 שעותביום, והתחלקו שם לסרוגין, שבוע אחד לפני הצהרייםושבוע אחד אחרי הצהריים, וכי לילדים היה גם שיעורי-בית— ניתן להבין את המעמסה שרבצה על תלמידי ה׳תלמוד־בית ספר עברי. בתת מעורבתבאמצע: המורח וינרמוסדות חינוך107תורה". עם זאת, האחראים למוסד היו סבורים, כי בוגריועוזבים אותו כשברשותם כמות ידע המאפשרת להם המשךלימודיהם.המדור לנערות של ה׳תלמוד-תורה', בית־יעקב, כלל5 כיתות ושתי כיתות מקבילות. בזמן פירסום הדו׳ח למדו בו140 תלמידות. הלימודים נמשכו שעה אחת ביום. תכניתהלימודים כללה את הנושאים הבאים:קרוא וכתוב, תפילות והבנת התפילות, תולדות היהדות,דינים ומינהגים.פרטים נוספים על פעילות המוסד הופיעו בדו״ח השנתי,שפורסם באוגוסט 1933 (״עיתון הקהילה״ מס׳ 37)ושנאמר בו בין השאר:'בשנה שעברה למדו במוסד 45 ו תלמידים(א׳ — 22, ב׳- 35, ג׳ — 36, ד׳ — 31, ה׳ - 21').הדו׳ח מוסר גם בפרוטרוט את תכנית הלימודים בכלכיתה. כאן ראוי לציין, כי בכיתה ד׳ הייתה קבוצת תלמידיםבת 8 נערים שלמדה בבא מציעא, ואילו בכיתה ה' הייתהקבוצה בת 13 תלמידים, שלמדה בבא קמא, ססחיסושבת.על אף התוצאות המרשימות שהושגו במוסד, נתעוררהאי־שביעות רצון. היו שטענו, כי מקדישים פחות מדי זמןללימוד השפה העברית. לעומתם טענו אחרים, שישלהקדיש יותר זמן ללימוד תלמוד. נוכח חילוקי הדעותהאלה החליט וועד הקהילה לחולל שינויים במיבנה ה׳תלמודתורה', היינו: "תלמוד־תורה" ימשיך להתקיים כמוסדשמטפח ידיעת תנ״ך, משנה וגמרא, כל זאת בשפתההוראה יידיש. לצידו, יוקם מוסד ללימודי עברית, שילמדובו. היסטוריה וספרות עברית, תנ״ך, תפילות, דינים,ובאופן חלקי משנה ותלמוד — ושפת ההוראה תהיהעברית.שתי ידיעות קטנות ב״עיתון" מעידות מה רבה היתההתעניינות ההורים והציבור כולו בפעילות המוסד. במאי1932 פורסם ב״עיתון" על ישיבה בהשתתפות שניהרבנים, פוגלמן וחמיידס, בה נבחר וועד הורים המונהשבעה חברים, בדצמבר 1935, פורסמה ב״עיתוף ידיעהעל מיבחן פומבי לתלמידי ה׳תלמוד-תורה', שיערךבמסגרת נשף חנוכה.תלמוד תורה. מימי/: המורה דת־מן. משמאל: המורה ן׳ נר108קטוביץ — ספר זיכרוןאלכסנדו וקןנוזכרשת #התיכוןמוצאי מקרקוב, שם היו שרשי משפחת אבי מדורידורות. לא בשמחה רבה קיבלתי את החלטת אבי, שנעקורלקטוביץ, בה ניהלו הוא ואחיו יצחק ז׳ל מזה מספר שניםסוכנות של מפעל טקסטיל מלוח׳. לא שאלו אותנו וכךמצאנו את עצמנו בעולם אחר.בקרקוב היו בית-ספר עממי ותיכון עברי, תנועת נוער"עקיבא" וקבוצת "שתף, שיחד עם המדריך שלנו שימקדרנגר, היו בין מקימי מחתרת יהודית שלחמה בנאצים. הםהיו מראשוני המתנגדים בכוח ובנשק. הן מצד אבי והן מצדאמי הייתה לי משפחה ענפה ומסביבי חיו בעיקר יהודים.בדרך לבית־הספר היינו פוגשים נערים נוצריים ואם היוהיתקלויות, תמיד ניצחנו בזכות תכסיסים; ארגון ומשמעת.גם כאשר טיילנו מחוץ לעיר והותקפנו על ידי נערים צועניםשנטפלו לבנות בקבוצתנו ידענו לנצח אותם. ייתכן שאזפיתח שימק דרנגר וקבוצת 'שרון' את 'תורת הלחימה'שהייתה בסים לאופי ההתנגדות לנאצים בקרקוב ואחר-כךבמקומות אחרים בפולין.בהמשך אספר על כמה אירועים שנחרטו מכרוני:יומי הראשון בתיכון עירוני בקטוביץהיינו 4 בתי הספר נערים יהודים בכיתה: יצחק (אחיו)פלוקסמן — אלוף סייף וחבר נבחרת הסייף של התיכוניםבשלזיה, לוין — מתאגרף חובב ב׳מכבי', ליחרוביץ׳מסוסנוביץ ואני. משום מה ישבנו בשני ספסלים קדמיים.לכאורה, מין נידוי, אבל לי אישית נעם לשבת כהרגלי תמידבין יהודים. בכיתה התחילו להעביר דף נייר מספסל לספסל,עד שהוא נחת אצלנו. על הנייר צויר ביד אמונה ציור שלנשר עם מגן דוד, מגל ופטיש וכותרת: "שליח יהודיקומוניסטי(אמיסאריוש) יוצא לפעילות בעולס".שאלתי את לוין, האם הוא מזהה את הצייר? 'כן, זהשלאדצ׳יק, ללא ספק', אמרתי ללוין שלפי דעתי צריךלהרביץ לו. עליי לציין שאינני אלים ולא חצי־אלים, אבלחונכתי שכך צריך להגיב ובלי היסוסים.לוין העביר פתק לפלוקסמן: "החדש מציע להרביץלשלאדצ׳יק, מה דעתן?" פלוקסמן הסכים. כל הכיתהעקבה בדריכות אחר חילופי הפתקים בינינו. ליחרוביץ׳ נשלחלשמור על הדלת בהפסקה, כדי שלא ייצאו ולא ייכנסולכיתה. לוין ניגש עם הציור ביד שטוחה לשלאדצ׳יק ושאלו:"אתה ציירת?" תשובתו: "כן, מה יש?" ואז מכה שטוחהבאפו, דם פרץ ושקט נשתרר בכיתה. לוין, פלוקסמן ואניחיכינו דרוכים, ואז ניגש אלי קובישיק שהיה גדול מכולנובגיל (נשאר כיתה), טפח על שכמי ואמר: "חדש, אנחנונהיה חברים, בוא, תלחץ יד". וכך היה. היינו חבריםוהמשכנו להתכתב (גם כאשר כבר עליתי ארצה) עד פרוץהמלחמה.שיטת שימק דרנגר הוכיחה את עצמה. פעם נוספת.האוירה בכיתה הייתה מצוינת לאורך ימים ולדוגמה אספרמקרה עם התלמיד ורצקי. ורצקי התנצר עם כל משפחתובילדותו. הוא היה נעים־הליכות ושקט. יום אחד שיחקנובכדור־עף ומתוך ששה היו כל ארבעת היהודים בצד אחד שלהרשת. ורצקי שם לב לזה וקרא: "קבוצת מכבי משחקת!"המקהלה של כיתתנו: "אם מכבי, א? גם ורצקי, קדימהלהצטרף". ורצקי(ודווקא ברוח טובה) הצטרף אלינו וכולנו,כולל ורצקי, צחקנו...אבל לא תמיד זה היה כך. אספר על שני מקרים אחרים:א. בכיתה יותר נמוכה היה נער שאחרי הבר-מצוההתנצר עם כל משפחתו ומאז היה עורך עתון צופיםקתוליים, ומעורב בכל פעילות אפשרית וגם... אנטישמיפעיל וצעקן. יום אחד בחורף, בזמן ההפסקה, ראינו בחצרבית-הספר את "הנוצרי החדש" זורק כדור שלג על הרב ד׳רפוגלמן, שבא לתת לנו שיעור דת. לוין ואני רתחנו מזעם,ניגשנו לנער מלפנים ומאחור. לוין דחף אותו עלי ואני כמובןהעפתי אותו ללוין. עלבון הפגיעה ברב מכובד, ועוד על ידימומר, הוסיפו לעוצמת הדחיפות. מסביב סביב, נוצרומעגלים של נערים פולנים, שנהנו לראות שני יהודיםמשפילים יהודי שלישי(בעינינו ובעיניהם הוא נשאר יהודי).מוסדות חינוך109כל ה׳חברים* הרבים שלו לא נחלצו לעזרתו. פעולה זו ריסנהבמידה רבה את האנטישמיות של המומר.ב. הכשרה צבאית (1.0.) במסגרת פ.ו. נהגנו לצאתמחוץ לעיר. האחראי היה קצין בדרגת סגן מהאצולההפולנית. הוא הגיע אלינו מתיכון של בנות, משם סולק בגיןהתנהגות שאינה הולמת, ורק קשרי משפחה הצילו אותומעונש חמור. הוא שנא את פשוטי העם, וכמובן אתהיהודים. מאידך גיסא זכינו להערכה מצד הסמל (סרג׳נט)הפולני, שהעריך את גישתנו הרצינית לנושאים שהדריך בהםוגם סלד מהתנשאות הקצין.נתנו לנו רובים ממלחמת העולם הראשונה, אבל חסרוארבעה רובים ולכן הלכו ארבעה תלמידים בלי רובים. תמידיצא, ששני נוצרים ושני יהודים (מתוך ארבעה) הלכו בלירובה על הכתף.הקצין שרכב על אופניו וללא כל נשק, שם לב ופנהלכיתה: "אתם לא רואים, אין היהודים מסדרים אתכם*וציוה מיד לתת שני רובים לתלמידים היהודים. עוד הקציןמלא שמחה על מעשהו והנה מאחור צעקו לו: "נבלה, לךבמתו ברגל, רד מהאופניים!" והקצין הגאה... ירדמהאופניים.הסמל הפולני הוכיח לנו שאפשר גם אחרת. פעם, אחדהתלמידים, מעודד על ידי נוכחות הקצין, העיר הערהאנטישמית כלפינו. הסמל הפולני ציווה עליו בו במקוםלעשות עשרים כיפופים — בשפתו העסיסית: "נשקלאמא אדמה עשרים פעם ומיד!"מוריי בתיכוןגם אצל המורים לא הכל היה הומוגני.היה מורה אחד, שחיבב אותי מאוד ואמר לי באחתהשיחות: ״100,000 יהודים כמון שיישארו בפוליןוהאחרים שיסעו לפלשתינה". עניתי לו, שאני מודה לועל כך, אבל אני מטפל להשגת 'סרטיפיקט' של תלמידלאותה פלשתינה. הוא ברך אותי ברוח ידידותית ואמר: "בכלמקום תהיה אזרח טוב ורצוי, תצליח בדרכך". ברכתוהתגשמה. חבל רק, שמכל היהודים שרצה לשלוחלפלשתינה, רק מעטים הצליחו בכך.אספר על המורה ללאטינית יעקובובסקי.מר יעקובובסקי היה חידה בעיני. שמו, פניו והטיולשערך, לדבריו, לפלשתינה, היו יכולים להעיד שהוא יהודי אומומר או נוצרי. גישתו העויינת לתלמידים היהודים הייתהיכולה לנבוע גם מהרצון להסתיר את מוצאו היהודי אולהצביע על אנטישמיות טבועה בדם.במקרה שלי — ידיעותי בלטינית היו ממוצעות וגם לאהתאמצתי להעמיק את ידיעותיי. והנה לרוע מזלי ישבמאחורי פולני ושמו מוצ׳יגמבת, שבבחינות בכתב בלטיניתהיה מעתיק ממני מלה במלה, וכך קרה שגם חזר על כלשגיאותיי. התוצאה - מוצ׳יגמבה קיבל ציון טוב ואני -בלתי-מספיק — כמי שהעתיק ממוצ׳יגמבה. לא חשובשטכנית אי אפשר להעתיק ממחברת בספסל מאחוריך.ביקשתי את מוצ׳יגמבה שיעשה בזמן ההעתקה כמהשגיאות שלו, אבל הוא ענה שאין לו מושג מה לשנות...החלטתי לקחת שיעורים פרטיים מתלמיד יהודי בכיתהמעליי, שהיה 'משוגע' לשפה הלטינית. הבטחתי לו חגיגיתשלא אכביד עליו. וכך היה. למדנו בשלושה חלקים: השלמתהחסר, חומר שוטף וחומר מכיתתו.כאשר הרגשתי שאני שולט מצוין בחומר, התחלתילהצביע בכיתה ואז, כאשר הצביעו שנים־שלושה נשאלואחרים וכאשר הצבעתי אני בלבד, היה יעקובובסקי אומר:"אני רואה שאינכם יודעים" ולא שאל אותי.ניגשתי למנהל התיכון ד׳ר שטויד, הסברתי לו את היחסאלי שכנראה נובע מאנטישמיות, וביקשתי בחינה אישיתעל-ידי בוחנים מן החוץ. ד׳ר שטויר שהיה ממוצא גרמניאמר אז: "אצלי בתיכון לא תהיה אנטישמיות" ואישר אתבקשתי.בהפסקה השאיר אותי יעקובובסקי לשיחה אתו והבטיחלי שאם אוותר על המיבחן, נסתדר... אחרת אני עלוללהפסיד. עניתי שבכל מקרה הוא יהיה המפסיד וכך היה.במיבחן עניתי בקלות על כל השאלות, אפילו לבוחןשבטעות שאל אותי מחומר שטרם למדנו בכיתה. הודיתילד׳ר שטויר על יחסו ההוגן ובכיתה לחצו לי יד על נצחוניהמתוק.אחרי שנים בהגיעי לאיטליה הייתי בין ראשוני החייליםבבריגדה היהודית שקלטו את השפה האיטלקית חאת'בזכותו' של יעקובובסקי.היה לנו מורה לכימיה, מר מור, שהיה מומר אבל הגוןכלפינו וישר כסרגל. בזכותו אהבנו את המקצוע ולמרותקפדנותו הערכנו אותו.יחסים אחרים היו לי עם מר ב. הוא היה מורהלהיסטוריה וחבר האקדמיה הפולנית, פתוח ומשכיל ורחב-אופקים. היו לי בקרקוב מורים מעולים, ששימשו גם מרציםבאוניברסיטה היאגלונית, ולכן אין פלא שרמת ידיעותיעלתה על רמת הכיתה בקטוביץ. אישית אהבתי אתהמקצוע וקראתי הרבה בתחום זה. כך נוצרה ריקמתיחסים מיוחדת בינינו.והנה באחד השיעורים שוחחנו על קושצ׳ושקווהקוסיניירים (אוחזי החרמשים שלו), ואז הערתי, שלפי110קט1ביץ — ספר זיכחןהגסנסיה הפולניתהבנתי היה כאן מקרה של אי-קיום פק1דה מכיוון שבמקוםלשמש עת1דה החליט ק1שצ׳1שק1 על דעת עצמ1 להתערבבקרב. פרופסור ב. (לא זכ1ר לי שמ1 במד1יק) ביקש שאשארבהפסקה בכיתה והוא יענה לי.בשיחה בארבע עיניים אמר לי כך: "היו לי הרבה חבריםיהודים תון לימודיי ואחר כן, ואצל כולכם בלטה תכונהאחת, שבעיניי היא שלילית והרסנית ביותר. למען אמתמוחלטת הנכם מוכנים להרוס את הכל — אמונת העם,תקוות העם, הרצון להזדהות. הרי קושצ׳ושקו צדק ולאהמצביא, שלא שלט במצב. מה עדיף? קושצ׳ושקוצייתן וקרב אבוד, או סירוב שהוכיח את עצמו כמוצדק,גיבור לאומי שחיזק את רוח העם בתקופות הקשותביותר וליכד אותו סביב רצון לחירות, למורת רוחם שלהאויבים שקמו על פולין המפולגת?"ואז סיים: "מאחר שאני מחבב אותן מאוד, השתדללעקור תכונה יהודית זאת מאופיין ופעל שגם אחרים,שהם כה נבונים וחכמים יתגברו על תכונה זו".מדי פעם, כאשר קמים יהודים טובים וטוענים ש״כוחצביקה" לא היה ולא נברא ובר-כוכבא היה אסון לעםוסרומפלדור קילל ברגעיו האחרונים, אני נזכר בצער בדבריפרופסור ב. החכם והדורש טובתנו.תנועת הנוער "עקיבא"היו לי בכיתה מספר חברים פולנים(פיונטק, קובישיק,מוצ׳יגמבה ועוד שניים־שלושה), אבל עיקר חיי החברה היובתנועת הנוער. הייתי בתוך קבוצת בני גילי(היום נמצאותבארץ: ארנה בייטנר-ויגודסקי, מינה שיף מגן־שומרוןוהלה האס) וחניכים אותם הדרכתי. בקיץ היינו מבליםבמושבת-קיץ מלאת פעילות ציונית-צופית. יחד עם זאת,איפשר לי המעבר מקרקוב לקטוביץ לעלות בשנת 1938לבדי ארצה בלי הרגשת ניתוק פתאומי, כי קטוביץ שימשהלי שלב להינתק מכל מה שנשאר מאחור.בביקורי בשנת 1945 בפולין, כדי לחפש את שרידימשפחתי, הרגשתי זרות בכל אשר פניתי, כי זו הייתה פוליןבלי יהודים.פרק רביעיארגוניםאסתר שיקמן-פת.קל, עומדת באמצע עם כובע.למסה באמצע יוסל אורנשס״ן-גלברס(ממושקף) - שחקן, בדרן ובמאיארגונים113יוסף בווסטההסתדרות הציוותעמוד התווך של כל הפעילות הציונית בעיר הייתהההסתדרות הציונית. למותר לציין, כי לעיר קטוביץ הייתהמסורת ציונית עתיקת יומין, גם אם בניה לא רשמו דףמיוחד בתולדות העליה לארץ־ישראל. המסורת של ועידתקטוביץ השאירה את רישומה בקרב הקהילה היהודית,והפעולות למען הקרנות הציוניות מחד, וכן הפעילות שלארגוני הנוער מאידך, תפסו מקום חשוב בחיי האוכלוסיההיהודית. שליחים ושד׳רים לא פסחו, כמובן, על העירהזאת, שהייתה ידועה במצבה הכלכלי המבוסס וגם ברוחבלבה. בכל הפעולות האלה מילאה, כאמור, ההסתדרותהציונית במקום תפקיד מרכזי גם בתקופה בה נתפלגההפעילות הציונית בקרב הארגונים השונים למיניהם.ב״עיתון הרשמי" של הקהילה אנו קוראים על נשפיםלמיניהם, קורסים לעברית, עצרות זכרון, הרצאות של אישיםחשובים — כל אלה מאורגנים על ידי ההסתדרות הציונית.בדצמבר 1932 (״עיתון״ מס׳ 23) התקיים נשף חנוכהבאולם שקושט בפאר לפי תכניתו של 1. טורטון. העצרתנפתחה ע׳י סגן ירר ההסתדרות ד״ר שייאר ונאם בה הרבד׳ר פוגלמן. וכן הופיעו מר שטייניץ והחזן ו. דמביצר.שלמה שיף בן ה-12 ריגש עד דמעות את הנוכחים בדיקלוםשל'אל הציפור* מאת ביאליק. לבסוף הושמעה הרצאה שלהד״ר איגנאצי שווארצבארט מקרקוב. אותו *עיתון* מוסרגם על פתיחת אולם חדש של ההסתדרות. זמן קצר אחרי זה— ידיעה על פתיחת שיעורים לעברית ועל הרצאה של הד*רליאון הבט מקרקוב.בפבוראר 1933 התקיימה אסיפה כללית של ההסתדרותהציונית בראשותו של יו׳ר הכבוד אלפרד מילר, בה דווח כימספר החברים הגיע ל-300. לוועד החדש נבחרו: יו׳ר ד״ררפופורט, סגן יו*ר ד*ר בטר, מזכיר - ד*ר מושקובטקה,סגן מזכיר —פרוץ, גזבר —פנקום ואסרטייל. חבריהוועד: שיף, העלמה נוימן, ויינברג, בראף, סגינר,גננדלמאן, פרייליו; גברת ברונר.זאת תקופה של פעילות ציונית מאומצת, הימיםהזכורים של הבחירות לקונגרס הציוני ה־18, כאשר בכלהיישובים היהודיים התלהטו היצרים. בעצם אותם ימיםמתקיימת מסיבת ריקודים אבל שבועיים אחרי זה —אסיפת בחירות עם הרצאה של העו׳ד ד״ר אליהו טיש,וכמקובל, בחודש אוקטובר דו׳ח מהקונגרס מפי הד׳ר או.רפופורט.בינואר 1934 נערכת הרצאה של מר איחנברג ובחודשמארס נשף פורים. בחודש יולי עצרת למלאת 30 שנהלמותו של הרצל בהשתתפות הרב חמית־ם, וכעבור ימיםאחדים עצרת אבל משותפת של כל הארגונים הציוניים בעירלרגל פטירתו של ה.נ. ביאליק, בהשתתפות החזןוולקובטקי.אירוע מיוחד במינו התקיים בחודש אוקטובר אותהשנה: התנועה הציונית בקטוביץ ציינה מלאת 50 שנהלוועידת "חובבי ציון" בעיר זאת. האירוע ההיסטורי, שבוהשתתפו גם ארבעה צירים מקטוביץ עצמה (פרידלנדר,מחם, פרויטאל, לבינגר), צ ויין על ידי מאמר, שהופיעבגליון מס׳ 66 של "העיתון הרשמי" בחתימת י.פ. ב-4בנובמבר נערכה בבית-הכנסת הגדול תפילה, אחרי זהמיסדר של הנוער הכלל-ציוני ואחריו עצרת חגיגית, בההופיעו: ד*ר יהושע טהון, ד*ר י. שווארצבארט ויואבי□נייגר.מעבר לגבול משתולל נחשול האנטישמיות ואילו כאןבקטוביץ זורמים החיים בנחת. במארס 1935 נפתחת ספריהעל שם ביאליק מטעם "בני ציון" שליד הסתדרות הציונית.ד*ר אולוואנגר מירושלים הרצה ב־1 באפריל על "עתידהיהדות". שוב נתקיימה אסיפה כללית של ההסתדרותהציונית ונבחר וועד בהרכב: אלפרד מילר, ד*ר רפופורט,אברהם בייטנר, ד*ר בטר, פריילין, האלבריין, גברתקריגר, לוי, העלמה לייבלר, פרוץ, שצ׳קוצקי, שיף,טאלפטר, ד*ר טורטון, ו. טורטון, פ. ואטרטייל, ד*רוולפטון, ויינברג.נוכח המצב הכלכלי והפוליטי המחמיר גוברת, כמובן,114קט1ביץ — ספר זיכחןההתעניינות בעליה. אנ1 קוראים במאי 1935 (מם' 79 של"העיתון") על רישום "ציונים בעלי מקצוע' המעונייניםלעלות, ובנובמבר אותה שנה (מס׳ 92) פונה ההסתדרותהציונית לציבור בבקשה לתמוך בשתי נקודות הכשרהחקלאית העומדות לקום בז׳יבייץ ובצ׳חוביצה.ושוב זורמים החיים באפיק הרגיל: נשף "כחול-לבן"בינואר 1936, מניין בימים הנוראים. "בני ציון" משמיעיםשוב את קולם: נשפיה בחודש אוקטובר 1936 ובאותו חודשגם מסיבת תה שהכנסתה נועדה למפעל 'בצרון ובטחון".קרן היסוד וקרן קיימתדרך הטיפול של המוסדות הציוניים בעיר במגביותהפופולריות קרן היסוד וקרן הקיימת מעוררת כבוד. אין כאןטיפול חובבני ופעילות רדומה במשך כל חודשי השנה,והמתעוררת רק עם בוא השליח או השד״ר מחוץ־לארץ,אלא פעילות מסודרת ומאורגנת היטב. אנו קוראים עלהרצאה של קורט בלומנפלד מברלין הנערכת על ידי קרןהיסוד ובמקביל על מסיבת-תה הנערכת על ידי כמהארגונים ציוניים ביוזמת קרן היסוד לרגל המגבית באוקטובר1932. קרן קיימת לישראל ערכה מסיבת חנוכה לילדיםבדצמבר אותה שנה. בחודש מאי 1935 ערכה הקרן הקיימתשתי פעולות: האחת הרצאה של אדולף פולאק מירושליםוהשנייה: הקרנת הסרט "הארץ המובטחת".הרקת הקופסאות של הקרן הקיימת הפכה, הודותליוזמת העסקנים, מעיסוק אפור גרידא לתחרות חגיגית,שמשתתפים בה לא רק ילדים אלא טובי העסקנים בעיר."העיתון הרשמי" מפרסם באורח קבע את רשימתהקופסות עם הסכומים שנמצאו בהן וקיים מרוץ בלתי-מתוך'ידיעות של ארגון יוצאי שלזיה-חעילית' - 25 שנה לועידת קטוביץארגונים115יוסף בווסטהתנועה הרוויזיוויסטיתבאין די מקורות ברשותנו קשה לקבוע מסמרות לגביממדיה של התנועה הזאת בקטוביץ, אך שורת ההגיוןמחייבת להניח, כי רוחה של תנועה נון־קונפורמיסטית זונגדה בודאי את רוח היהדות הגרמנית הוותיקה, שסרהלמשמעת המוסדות הציוניים, ושנתנה את ה׳טוך ביישובהיהודי בקטוביץ. מאידך גיסא, יש גם לשער, כי הקירבה שלהעיר לשני המרכזים הגדולים, בנדין 1ס1סנ1ביץ, בהן היוקיימות תנועות רוויזיוניסטיות גדולות, השפיעה גם עלקטוביץ וביחוד על הנוער בה. יש גם להניח, כי בין זרםהמהגרים של העיר הזאת היו חברי התנועה הרוויזיוניסטית.והיה עוד גורם אחד: אחרי המאורעות בארץ־ישראלבשנת 1929, "מאורעות תרפ״ט", החליטו המוסדותהרוויזיוניסטיים המרכזיים לערוך הפגנות מחאה נגדהנציגויות הבריטיות בפולין. במסגרת המחאות האלוהתקיימה גם בקטוביץ הפגנת המונים מכל אחור זגלמביהנגד הקונסוליה הבריטית במקום. על ההפגנה הזאתשהתקיימה ב־26 באוגוסט 1929, כתב• באריכות העתון"היינט" בוארשה מיום 2.9.1929, מי שהנהיג את ההפגנה,יוסף קלארסן, באותו זמן תושב סוסנוביץ, סיפר ביןהשאר:"הוטל עלי למסור את מחאתנו לקונסול הבריטי.באשר הגענו לקונסוליה, מצאנו את הדלתות נעולות,פרצנו את הדלתות והחלונות, אבל הקונסוליה היתהריקה — הקונסול וצוות העובדים העדיפו להעדר. פנינואיפוא לבית-הבנסת בדי לערוך אסיפת-מחאה. בדרןנאסרו רבים, בתובס אני עצמי. בבלא נודע לי ביהעיתונות העולמית בתבה על הפגנת-המהאה שלנו...בל אלה שנאסרו בבית-הבנסת שוחררו מיד, אבלהעיתץ הפולני "פולוניה", שנערך על ידי הסנטורהאנטישמי קורפאנטי, פירסם מאמר שהביע אתהתנגדותו לשיחרורי ואני הובאתי למשפט. בסופו שלדבר הוטל עלי קנס של 5 זלוטי".קשה לשער, כי הפגנה זאת לא השאירה את רישומה גםעל הנוער הקטוביצאי. מכל מקום, השנים הבאות מצטיינותבפעילות בתנועה הרוויזיוניסטית וסימנים רבים לכךנמצאים ב״עיתון הרשמי" של הקהילה.אנו מתבשרים בחודש מארס 1932 על הרצאה של הד׳רוולפגאנג פון ויחל, באותו זמן סופר של "נויאה פרייאהפרסה" ו״פוסישה צייסונג" על הנושא "היהדותותאיסלם". והרי הד׳ר פון ויחל היה אז בשיא התהילה: מישליווה את מסע ה״צפלין' בטיסתו ומי שנפצע ליד הכותלהמערבי בזמן המאורעות בארץ. על פעילותה האינטנסיביתשל תנועה זאת מעידה ההודעה בדבר אוניברסיטה עממיתועל הרצאתם של ד. האפר וי. ליון על הנושא: "למה אנומצפים מאת המועצה העולמית של תצה״ר בקטוביץ?"הימים מלאי מתח, ערב הפילוג בתנועה זאת. ובשיא המתח— הרצאתו של זאב ז׳בוטינסקי בעיר זאת על הנושא"מאבק הרווחיונחם על תחיית העם היהודי", ואתו יחדמופיעים: מאיר גרוסמן, ד׳ר סוסקין, אינג' רוברסשטריקר וי. מאחובר.בחודש מאי 1933 נערכה אסיפת-עם על הנושא: "עליהחפשית לארץ־ישראל", שנפתחה על ידי ליאו קוראלניק,אחריו דיברו איזידור ליון ודויד האפר, יו״ר הצה״רבקטוביץ, והיו אחריה עוד אסיפות והרצאות, כגון: ד׳ראדלר "על בעיות הגזע", מ. זגנר "הרצל ואחד העם",הרב קלמן המיידם "רעיון הגבורה ביהדות", פרופסורטייכברג ״שלושה משוררים — שלושה עולמות"(ביאליק, טשרניחובסקי, שניאור), ערב מוקדשל-י.ל. פרץ (בהשתתפות קוראלניק).בינתיים חלה תמורה בתנועה הרווחיוניסטית והיא הפכהלהסתדרות הציונית החדשה (הצ׳ח). הסתדרות חדשהזאת ערכה בחודש אוגוסט 1935 אסיפת-עם בהשתתפותושל מנהיג התנועה זאב ז׳בוטינסקי.תנועה זו גילתה פעילות רבה לא רק בתחום הפוליטי.116קטוביץ — ספר זיכרוןב״עתון הרשמי" אפשר למצוא הודעות שלה על שיעוריםלעברית(מס׳ 43), על פתיחת ספריה על שם מאקס נורדאוועל מסיבת ט* ו בשבט בהשתתפות הרב מ. בלומנפלדמחת׳וב, — עדות למאמץ לגוון את פעילותה.ברית החיילענף של תנועת הצה״ר שהוקם בראשית שנותהשלושים בכל רחבי פולין, ואשר הפיץ את הרעיוןהז׳בוטינסקאי בקרב חיילים משוחררים. סניף של "בריתהחייל״ הוקם בקטוביץ בחודש מאי 1933, נוכח הבחירותהמתקרבות לקונגרס ה-18.בתקופה יותר מאוחרת אנו מוצאים ידיעה על הרצאתושל ד׳ר יעקב שכטר מקרקוב על הנושא "לקראתהסתדרות ציונית חדשה״, ביולי 1935, על הקמת מנייןלקראת הימים הנוראים, על הרצאת הד׳ר בטר מפראג עלהנושא "המשימות והמטרות של ברית החייל" וכן עלהרצאתו של אתידור ליון על הנושא "מה אומרים לנונרות חנוכה".לא נותרו נתונים על האנשים שניסו להחיות את רעיוןהצבאיות בקרב היהודים, אבל ידוע שמו של מי שהיה מפקדברית-החייל בקטוביץ, הוא נחמיה (הנריק) 1אקס, שנולדבשנת 1900 ונפטר בשנת 1952 בפולין. בתקופת כהונתוכמפקד ברית־החייל השתתף גם בכנס ייסוד ההסתדרותהציונית החדשה בווינה. אלמנתו, הגברת רגינה זאקס,מתגוררת בקטוביץ.נחמיה(הנריק) זאקס נסדי צבא פולני ואשתו רגינהארגונים117יוסף בווסטאר 7/4 נשםהאשה היהודיה בקטוביץ לא הייתה זקוקה לארגון מיוחדכדי שתגלה את כל תכונותיה הטובות באשה, כדי שתיחלץלעזרה לכל מר-יום. הכרוניקה הקטוביצאית מלאה שמותשל נשים שפעלו בגלוי ובסתר כדי להושיט עזרה לכל נצרך;כך בכל מוסדות הקהילה, כך בקופת גמילות חסדים, בעזרהלחולים ובמפעלים חד-פעמיים. אך מחוץ לכל זה פעלו גםהנשים בארגונים משלהן. שלושה הם הארגונים האלה:"אגודת הנשים", "ויצו". ו״בנות ברית".אגודת הנשיםאנו מוצאים את האיזכור הראשון ב״עיתון" מס׳ 23(ינואר 933 ו), אך שרשי האגודה נעוצים עוד במאה ה-19.בידיעה מסופר על מפעל חננכה ("כדוגמת השניםהקודמות"). בין העניים חולקו שמלות, לבנים וכ-50חבילות מזון במשקל כולל של 4.5 צנטנר (2250קילוגרם). זמן קצר אחרי זה פתחה האגודה במפעל פסחובגליון מס׳ 27 של ה״עיתון" (מארס 1933) מופיעה פנייהבעניין זה לציבור בחתימת הגברת רגמה וילנר. פנייה כזאתהופיעה גם באוקטובר אותה שנה. הפנייה מספרת ביןהשאר כי 400 נשים הסכימו לשלם מסים כל חודש וכןמדווחת על כמויות גדולות של מצרכי מזון ובגדים שחולקובין הנצרכים.האגודה נוסדה בדצמבר שנת 1863, כאשר בביתמשפחת אימרוואהר, שבקטוביץ הקטנה, התכנסובראשותו של אדון שאלשה כמה גבירות וייסדו אתהאגודה. בו במקום הציבה לעצמה אגודה זאת כמטרה:תמיכה בנצרכים, טיפול בתולים ומתן הסד של אמתלמתים. כל פעילות פוליטית הוצאה מכלל חשבון.משימות בלתי-רגילות הוטלו על האגודה הזאת בשנותהמלחמה 1918-1914. המצוקה החומרית וגם הנפשיתלבשה ממדים עצומים, אך גם במשימות האלו עמדההאגודה הודות לפעילותה המסורה של הגברת רגינה וילנר.האגודה הגיעה בשנות ה־30 להתפתחות כזאת, ששימשהעמוד התווך של הקהילה היהודית במקום בכל פעולותהרווחה שלה. בדצמבר 1933 חגגה האגודה את יובל ה-70לקיומה.אבל אגודת הנשים לא הסתפקה בעבודה פילנטרופית.היא הציגה לעצמה כמטרה להעשיר את חיי הרוח שלחברותיה, ובחודש דצמבר 1935 החלה, בשיתוף פעולה עםשאר ארגוני הנשים, לארגן סמינריון, שבו תוכלנה הנשיםללמוד את הנושאים המעניינים אותן, בעיקר עבריתואנגלית, תולדות עם ישראל, ידיעת הארץ, מלאכות-יד ואף אמנות שימושית. ידיעה על כך מופיעה ב׳עיתון"מס׳ 93. בהמשך מופיעים פרטים נוספים על סמינריון זה.בראשו עומד ד׳ר בטר. את שיעורי השפה העברית מנהלתהגברת שיף, של השפה האנגלית — הגברת הופרט,מלאכת יד ואמנות — העלמה וילנר, תולדות עם ישראלוידיעת הארץ — הרב ד״ר פוגלמן, פרופסור טייכברגואחרים.כעבור זמן קצר התרחב הסמינריון והיה צורך בכוחותהוראה נוספים. עובדה זאת משתקפת בהודעות הנוספותשל המוסד הזה. אל המרצים הקודמים מתווספים: ד״רמשוקובטקה, פרופסור זלצר, טאלפטר, הגברת ברוד,הגברת ברנשטוק, הד׳ר גוטמאן. מספר המשתתפות עלהעל 250, חאת לדעת שהסמינריון נאבק בבעיה של אולם. עלאף זאת הוסיפו לתכנית גם הרצאה שבועית של הגברתהנקה שטרוכליץ על עבודת סעד.האגודה לא שקטה על שמריה גם בתחומים אחרים:באפריל 1934 התקיימה תערוכה של עבודות-יד, בעלת רמהאמנותית גבוהה, ביוני 1935 — קונצרט בהשתתפות שתירביעיות מיתרים ושתי זמרות מבין החברה המקומית.בדצמבר 1936 נערך נשף חנוכה.אפשר לקבל מושג-מה על פעולות האגודה מתוךהדו״ח הכספי מיוני 1934 עד מני 1935, כאשר ההכנסות18 וקטוביץ — ספר זיכרוןהגיעו ל-6,153.22 זלוטי וההוצאות ל-5,729 זלוטי דעיתנן"מס׳ 82). בין ההוצאות אפשר למצוא גם תמיכות למחנותקיץ, תמיכות לכלות, לרכישת פחם, לנעליים ועוד. בקטוביץהעשירה היו גם נצרכים לא מעטים.בינואר 1936 התפטרה מתפקידה הגברת רגינה וילנר,שפעלה שנים רבות במסירות לטובת האגודה, וכיו׳רראשונה נבחרה הגברת פאולינה ק1הן, כיו׳ר שניההגברת שטאטלר, כמזכירה הגברת דר קרומולובסקהוכגזברית הגברת פר. ק31מאן; חברות ההנהלה: בר,אלטמאן, י. שינדלר, קאופמאן, טורטון, אפט,הרציגר, מאנטפלד, רייכמאן.1יצ״ולא ארגון מתחרה אלא משלים היה הארגון השני שלנשים בקטוביץ, הוא "ויצ״ד. זאת היתה אגודה שפעלה,ככל יתר סניפי'ויצ׳ו', בהתאם לתכניות פעולה שנתקבלומהמרכז ועיקר פעילותה נשאה אופי חברתי-ציוני: מסיבותתה, שיעורי התעמלות, הרצאות כל שבוע. מזמן לזמן נשף.ההרצאות נערכו בשלוש שפות: יידיש, פולנית וגרמנית,בשים לב להרכב השונה של החברות.ב׳עיתוף אפשר למצוא הודעות על שיעורי התעמלות,משחקי ספורט ואתלטיקה קלה וכן אפשרויות לשחק טניסולשחות בתשלום נמוך, על מסיבת תה למען קרן היסוד, עלנשף ריקודים, על מסיבת ט״ו בשבט לילדים.ב-11 בינואר 1934 התקיימה אסיפה כללית של "ויצ״ו;אסיפה מחויבת המציאות, מפני ששנה אחת לפני כןהתמזגו שני חוגי נשים בקטוביץ: האחד הוא "ויצ״ו" והשני— 'איגוד נשים יהודיות לעבודה תרבותית בארץ־ישראל'והיה צורך לבחור וועד. מתוך הדו׳ח שהופיע ב״עיתון" מס׳48 אנו למדים לדעת, ש״ויצ״ו' בקטוביץ מונה עכשיו 260חברות, אך נוכח המחוג עם ה׳איגוד נשים יהודיות לעבודהתרבותית בא׳י', נתמנו כל בעלות התפקידים בשיטת הטנדו:2 יו׳ר, 2 סגניות יו׳ר, 2 מזכירות, 2 גזבריות, 4 חברות רגילותו-6 חברות-נספחות.דו״ח כספי של האגודה שפורסם ב״עית1ן״ מם׳ 100(מארם 1936) נותן תמונה בהירה על היקף הפעולות שלמוסד זה. כלל ההכנסות במשך שנת 1935 הגיע ל-3,838זל1טי• 1כלל הה1צא1ת — ל-3,819 זלוטי, סכום לא מבוטלבאותם ימים. בין ההוצאות אין תרומ1ת למטתת צדקה.2,150 זלוטי הם תשלומים למרכז בקרקוב. לחלוצות שולמו140 זלוטי, לחלוצים במעבר בקטוביץ — 54 זלוטי ולמחמתקיץ — 25 זל1טי.לוגית בני-ברית, קטוביץ 1934עוסחם: חרב 0. פוגלסן, אישתו בלה.יושבת באמצע: גני חות וערארגונים119י1סך כווסטאר *ונים שוניםבני־בריתרשימה קצרה על יובל ה-50 של הלוז׳ה "קונקורדירי"של בני־ברית בקטוביץ, שהופיעה בחודש יוני 1933,ב״עיתון הרשמי" (מס׳ 33) היא האיזכור היחידי על הגוףהזה ויש בכך כדי להטעות את החוקר. במקרה זה איןבפירסומים בעיתונות כדי ללמד על מידת הפעילות של "בני-ברית" בקטוביץ. כדרכן של לוז׳ות אחרות ניהלהה״קונקורדיה" הקטוביצאית את פעילותה בצורה סדירהובצנעה, ועם זאת הייתה גורם חשוב מאוד בחיי הקהילהבמקום.הלוז׳ה נוסדה ב־17 ביוני 1883 כאחת הלח׳ות הראשונותבאיזור ההוא וחבריה הקדישו זמן ומרץ רב כדי להגיש עזרהלזולת. כזכור נערכה גם ועידת"חובבי ציון" באולם הלוז׳ההזאת בקטוביץ.מן הראוי לציין, כי ביום בו חגגה "בני־ברית"הקטוביצאית את יובלה, עדיין זכתה לראות בין החוגגיםשלושה מבין ראשוני חבריה, ואלה היו: לואיס רונד, אליהואיליך, שהתגוררו בקטוביץ, ומוריץ קלימאן שעבר לגורלוורוצלאב (ברסלאו).ארגון הלוחמים לעצמאות פוליןכבכל מקום אחר בפולין התארגנו גם בקטוביץ היהודיםשלחמו למען עצמאותה של פולין. הללו ראו בפני עצמםאף משימה מיוחדת לשמש ראש-חץ בהפצת התרבותהפולנית באיזור שהושפע שנים רבות מהתרבות הגרמניתולהעמיק את המסירות למדינה הפולנית החדשה.אנו מוצאים את האחכור הראשון על גוף זה בחודשינואר 1934 בדיווח על האסיפה הכללית הראשונה שלאגודה זאת. את האסיפה פתח רב-סרן(מיל.) הד״ר צאנג.חודש אחרי זה ניתנה הרצאה של הד״ר קנארק על הנושא"הקונסטיטוציה החדשה של פולין".האסיפה הכללית השנייה של האגודה שהתקיימה בינואר1935 בחרה לוועד את: ד״ר קאנאדק (יו״ר), אדלר, ד״רברייטר, בוכנר, אדלשטיין, לובאבסקי, אתגר,ווהלפיילר, וולפסון.שינויים קלים בהרכב הוועד חלו בעקבות האסיפההכללית השלישית של האגודה, שהתקיימה בחודש פברואר1936. הפעם נבחרו: ד״ר קאנארק(יו״ר), מ. אדלר, מגר. מ.ברגר, ס. בוכנר, י. אדלשטיין, ד״ר א. מאיר, אינג׳ו. אונגר, ד״ר י. ויסנר, ט. וולפסון. מיד אחרי זה התפטרי. אדלשטיין מהוועד ובמקומו נכנס גבריאל בראטשפיז.ארגון נכי המלחמהשמו המלא של הארגון הזה היה: "ארגון הנכיס,האלמנות והיתומים היהודיים של המלחמה בקטוביץ".רק ידיעה אחת מצאנו ב״עיתון הרשמי" על פעילותהאגודה הזאת, והיא על אסיפה כללית של האגודה בחודשאפריל 1935 בה נמסר דו״ח ונבחר ועד חדש בהרכב: גברתברלינר, ד״ר איגנאצי ברייטר, דליגאץ', ד״ר קאנארק, ד״רקאופמאן, אגון מרקוס, גברת מיידז׳ווינסקה.חוג עבריהידיעה הראשונה על "חוג עברי" בקטוביץ הובאהבגליון מס׳ 47 של "העיתון״(ינואר 1934) בידיעה נמסר עלשתי הרצאות: האחת של ל. קוראלניק על "הספרותהעברית החדשה" והשניה של ד״ר סילברפניג מקרקוב. על"החינור היהודי ותרבות׳". ההרצאה השנייה היתה מלווהויכוח, שהשתתפו בו: הרב ד״ר פוגלמן, הרב חמיידס,העלמה ת. נוימן, צימבר, קוראלניק, שטיין, טננבאוםוקאופמן.בפברואר אותה שנה התקיים מטעם החוג נשף ט״ובשבט.120קטוביץ — ספר זיכרוןמתוך מודעת אבל שהופיעה בגליון מס׳ 70 (דצמבר1934) אנו למדים לדעת, כי הגברת רחה אלטמאן הייתהחברת החוג.הליגה לא״י העובדתאחכור ראשון לפעילותו של גוף זה: הודעה במארס1933 על הרצאתו של ד׳ר ג. טרלו מקרקוב על הנושא: "מיבונה את ארץ־ישראל?" גליון מס׳ 79 (מאי 1935) מכילהודעה, כי חברים ואוהדים של ה״ליגה" ו״פועלי־ציון"נפגשים במועדון ברחוב פיאסטובסקה 5. שם נמסר גםמידע בדבר עליה לארץ־ישראל. ועוד ידיעה אחת ביוני 1935,על הרצאתו של ד׳ר ם. יורים מארץ־ישראל על הנושא:"רגע מכריע".מזרחיפניה לציבור לתרום כסף או ספרים לספריההיודאיסטית, העומדת לקום במועדון האגודה ־ — זהוהאחכור הראשון בדבר פעילות "מזרחי", בחודש אפריל1933.יש להניח, כי התנהלה פעילות סדירה באגודה זאת, שלאמצאה את ביטוייה דווקא בהודעות בעיתונות. אך בחודשמאי 1934 אנו מתבשרים על אסיפה כללית של "מזרחי', בהנבחרו להנהלה החדשה: יו״ר דוד ארליו, סגן יו״ר משהטפר, מזכיר מרקוס שווארץ, גזבר מנדל בלאטמאן, חבריההנהלה: ד. גרוס, א. זליברשאץ ושטוקשטיל.מטעם "צעירי מזרחי" נכנסו להנהלה: ם. שטיין(יו׳ר),נ. שהארץ, ב. לבווהל, י. רייפר וי. כהן.בדצמבר 1936 פירסמה 'מזרחי' בקטוביץ הודעה עלחגיגה פומבית לרגל סיום כתיבת ספר-תורה על שם הרבא.י. קוק זצ״ל.'תמעל ר׳שוס' - מסיבתפחדה לעס ף רננרג(באמצע)פרק חמישיארגוני נוערנערים ס׳חמעו-הציוני' סקטוביץ, במחנה קיץ ני1רדנ1ב בשנת 1939ארגוני נוער123יוסף בווסט7/70/0 ספורטשלושה מועדוני ספורט פעלו בקרב הנוער היהודיבתקופות שונות בין שתי מלחמות העולם. מדוע לא מועדוןאחד בלבד? ואם לא אחד, מדוע רק שלושה? מה היוהסיבות להתפלגות הנוער גם בתחום נייטראלי זה? על כךקשה להשיב מתוך הרישומים המעטים שנותרו ב״עיתוןהרשמי" של הקהילה היהודית. לא נרשמו גם בשום מקוםההישגים בתחום הספורט. האם היו אלה הישגים גבוהיםיחסית לגבי הרמה של הספורט בפולין? מה שבטוח הוא, כיבמסגרת המועדונים האלה ניתנה אפשרות לבני הנוער, ולארק להם, לא רק לעסוק בספורט, אלא גם להיפגש ולפעמיםגם ללמוד פרק בציונות. שלושת המועדונים האלה היו: "בר-כוכבא" ",מכבי" ו״ז/ק.ס." (ז׳ידובסקי קלוב ספורטובי).בר־כנכבאמתוך דו׳ח של פעולות האגודה, שפורסם בגליון מס׳ 3(מארס 1932) של "העיתון הרשמי" אנו למדים לדעת, כיתקופת השגשוג של האגודה הזאת חלה בשנים 1923־1928.באותן שנים עסקו בהתעמלות וכמעט בכל ענפיהאתלטיקה הקלה בסקציות מיוחדות לגברים, לנשיםולילדים, ואף הייתה קיימת סקציה לטניס. אחרי זה חלהתקופה של קיפאון גמור. באמתלאות שונות נלקחומהאגודה שני אולמות ההתעמלות שלה.על אף כל זאת הוסיפה האגודה אולם בבניין בית-הספרברחוב סטבובה וזאת רק לפעם אחת בשבוע לשעתיים.הנהלת האגודה לא הסתפקה בכך והצליחה אחרי מאמציםרבים להשיג אולם התעמלות שני בבית-הספר על שם ב.גלוכאצקי לשעתיים נוספות ביום אחר. עובדה זאתאיפשרה לקיים את שיעורי ההתעמלות גם לילדים וגםלמבוגרים.הדו׳ח מספר גם שהמדריך להתעמלות יצא לוארשה כדילהתכונן ל״מכביה" ואת מקומו תפסה באורח זמני הגברתליסל טייטלבאן הנעזרת במר ווהלפיילר.הדו״ח שנערך על ידי הד״ר בטר מציין את עזרתו שלחבר העירייה וייכמאן בהשגת האולמות ואת סיועו הבלתיפוסק של הד׳ר שייאר בפעילות האגודה.מכאן ואילך הרחיבה האגודה בלי הרף את פעילותה.לאסיפה הכללית שהתכנסה בחודש נובמבר לא נותר אלאלהביע קורת-רוח על הדוח שנמסר על ידי הד׳ר בטר. אותהאסיפה אישרה את תקנון האגודה המסתמך על התקנון של"מכבי" העולמי.באסיפה נבחרה גם הנהלה בהרכב דלקמן:יו׳ר: ד׳ר בטר; סגן יו׳ר: אד1לף ונהלפיילר; מזכיר:מאכסימיליאן בולחובר; הממונה על ההתעמלות:קרומ1ל1בטקי; גזבר: גברת אורנשטיין; מנהלי סקציותוחברי ההנהלה: האדונים והגבירות טיטלבאן, ארנהטרייסטר, איכנר, וילי טרייסטר, גרוס ובלייפר.ההנהלה החדשה אינה שוקטת על שמריה. מדי פעםבפעם היא מפרסמת ב״עיתון הרשמי" ידיעות על הקמתסקציות חדשות, תחילה תחום ההתעמלות, עם השגתאולמות נוספים, אחר כך בתחומים אחרים: אתלטיקה קלהושחיה.לא נשכחו גם הילדים. בחודש אפריל — נשף מסכותלילדים. מודעה בינואר 1934, המספרת על נשף למלאת 25שנה לקיומה של״בר-כוכבא" מעידה, כי האגודה הזאת נוסדהבקטוביץ בשנת 1909.בחודש אפריל 1936 התקיימה אסיפה כללית שלהאגודה, ובה נבחרה הנהלה חדשה בהרכב:יו׳ר: י. קורנריין; סגן ירר: רוסהנדלר; מזכיר: גר.אקרמן; גזבר: ב. מאמר; חברי ההנהלה: האדונים והגבירותא. ווהלפיילר, ד״ר מ. קאופמן, ל. טיטלבאן, א. נבל, ה.גץ, פר. שילר וג. לוי.זמן קצר אחר כך מודיעה "בר־כוכבא" כי סקצייתהשחיר! נמצא תחת הנהלתו של האינג׳ ריין, מי שניהלבעבר את קבוצות "הכוח" בווינה ואת "בר־כוכבא" בפראג,ולא עבור ימים רבים ואנו מתבשרים, כי בתחרויות השחיהשל שלונסק (שלזיה) תפסה הגברת מטה נבל את המקום124קטוביץ — ספר זיכרוןהראשון בשחיה של 00 ו ו-200 מטרים לנשים. באוקטוברשל אותה שנה עברה "בר-כוכבא" למעון משלה, בו קיים גםאולם להתעמלות וכן הודיעה האגודה על חידוש הפעולהשל הסקציה לאיגרוף, שהייתה קיימת בעבר.במאמרו על הספורט היהודי בשלזיה העלית, שפורסםב״ידיעות של ארגון יוצאי שאיה העלית בישראל"שהופיע בשנות החמישים, מזכיר היינץ באדט, המתגוררבבאזל, כמה שמות של ספורטאים מצטיינים, שפעלובמועדון זה בניהולו של ס. ריזנפא: צמדי האחים פוס,בליצר חידנר, גרהאדד פרייס, לותאר שליין, ואלסרליבמאן.מכביכמו לגבי המועדון הקודם "בר־כוכבא", משקף גם אצלמועדון "מכבי", "העיתון הרשמי של הקהילה היהודית" אתעיקר פעולותיו. נדמה שאין הבדל רב בין שני המועדונים, אךאולי נדייק אם נאמר, כי הדגש בפעולות "מכבי" הושם עלתחום הסקי, וכי המועדון הזה היה קשור קשר הדוק עםאגודת "מכבי" בבילסקו הסמוכה, ששוכנת למרגלות ההרים.אנו מוצאים את הידיעה הראשונה ב״עיתון הרשמי"בדבר הרצאתו של יו״ר "מכבי" העולמי בברלין, הד״ררחנפא, בחודש נובמבר 1932 (מם׳ 21, דצמבר 1932) עלמטרות מכבי ועל הקמת בית-ספר לחינוך גופני בכפרהמכבי בארץ־ישראל. בהרצאתו תיאר ד״ר רחפנלד אתרשמיו מה״מכביה" והתווה את תכנית הכפר העומד לקוםבארץ. לדבריו עומד "מכבי" העולמי לרכוש 1000 דונםקרקע ולהקים את הכפר. לשם עזרה בביצוע התכנית הוקםבו במקום וועד מתוך ידידי הספורט בקטוביץ."מכבי" נהגה לארגן, תוך שיתוף פעולה עם "מכבי"בבילסקו, מחנות נודדים, סיורי לילה בסביבות ההרריותוסיורים בהרים. כך בחודשי הקיץ. ואילו בחודשי החורףמושם הדגש על פעילות הסקי. כך, למשל, מודיע "העיתוןהרשמי" (מם׳ 48, ינואר 34) על תחרויות סקי של כלאגודות הספורט היהודיות המאוגדות ב״מכבי' בפולין,שתתקיימנה בראשית פברואר בהאלה בוראצ׳ה וברייצ׳ה,ובתקופה יותר מאוחרת חוזרות על עצמן הידיעות עלהרשמה לשיעורי סקי.אפילו פעילות ציונית, כגון אסיפת זכרון להרצל,מתקשרת ב״מכבי" עם סיור בהרים. כך אסיפת הזכרוןבשנת 1936, כאשר האסיפה הזאת, ב-12 ביולי, נערכת לידהמחסה על שם הד״ר נורז־או בבוראצ׳ה, ואין זאת הפעםהראשונה, שכך מכבדים ב״מכבי" את זכרו של אבי הציונותמועדון יהודי לספורט: .5.£.2: עומדים משמאל לימין: 1 . פריץ טיבאור; 2. סלן קרלינר, תיא; 3. פר״ליך, ארחיב;4. משח הולנדר; 5. והר; 6. רוסן בלאבט (נפל בקרב ב-1939, וסטרפלטה ליד גדאנסק); 7. קובה אברהם(שחקו כדורגל ואגרוף,נספה בגטו); 8. וער; 9. מאנק טייך, קנדה; 10 . בלום; 11 . אוקסנהדלר; 12 . ש פ יגלארגוני נוער125המדינית.בגליון מס' 118 של ״העיתון הרשמי״ (דצמבר 1936)הופיעה הודעה רשמית של "מכבי", שמכילה סקירהמוסמכת על המתרחש באגודה זאת, בה מסופר בין השאר:באסיפה הכללית שהתקיימה ב־10 בדצמבר 1936 נבחרועד בהרכב:יו״ר: קורנריין; סגן ידר: י. בריקנר; מזכיר: זיסמןליכטנשטיין; מדור הספורט: י. הרבסט; מדור התעמולה:ד׳ר מ. קאופמן; גזבר: שינדלר; ראש הסקציה להוקיי:ברגר; הממונה על ההדרכה: ד. דאטנר; עחרת במזכירות:העלמה א. נבל.ההודעה מספרת בין השאר על שני סוגי תעודותהעומדות לרשות החברים מטעם איגוד מועדוני הסקיבפולין: "שחורות' לשם קבלת הנחות ברכבת, רצהובות'לשם מעבר בגבול.אנו למדים לדעת מתוך הדו׳ח, כי הסקציה להוקינתקבלה באיגוד הפולני להוקי-קרח ואף תשתתף באליפויותליגה ב׳ של שלזיה.ז׳.ק.ס. (ז׳ידובסקי קל1ב ספנרטובי)בעוד שאפשר להתוות בנקל קו הפרדה בין שניהמועדונים הראשונים, קשה לקבוע מה היתה זכות קיומוהנפרדת של מועדון זה. נראה בכל זאת שאת המועדון הזהייחדה קבוצת הכדורגל שלו. הידיעה הראשונה שאפשרלמצוא ב״עיתון הרשמי״ (מס' 26, פברואר 33) היא עלנשף גדול שיתקיים במסעדת "אוניון' בהשתתפות שתיתזמורות. על המודעה חתום מ. זיידלר. בהפרש ימים קטןהתקיימה אסיפה כללית של ז׳.ק.ס. (11.2.33) בה נבחרההנהלה:יו׳ר: בלה פ1קס; סגן יו״ר: אלפרד נבל; מזכיר: י1סףהניג; סגן מזכיר: מארק אברהס; גזבר: איגנאצי אברהמר;סגן גזבר: הרמן שווארץ; חברי ההנהלה: יוסף לומניצר,מארקוס זיידלר וארנסט קארלינר.בחודש אפריל של אותה שנה מופיעות הידיעותהראשונות על הפעלת סקציה לאתלטיקה קלה ושובשתיקה ממושכת, לפחות ב״עיתון הרשמי". כעבורשנתיים (מארס 35) — שוב הודעה על נשף, הפעם "נשףאביב". ומיד אחרי זה הודעה על אסיפה כללית, הפעםבחתימת היו״ר ברונון פרוינד והמזכיר הרמאן זיכר. ובגליוןמם׳ 98 (בפרואר 1936) מתפרסמת מודעה על נשף פורים.למרבה הפלא לא הוזכרה ב״עיתון הרשמי" שוםפעילות ספורט של המועדון הזה, אבל ב״ידיעווו של ארגוןשל יוצאי שאיה עלית בישראל", מספר אותו היינץבאדט על קבוצת הכדורגל הטובה שלו ומזכיר אתהשחקנים: קינסטלינגר, באדריאן, הכט, גוטרייך,הוכצייט, הולנדר והאחים קארלינר.126קטוביץ - ספר זיכרוןשלום(סאלו) בונוחשוהר הצעירמוצא משפחתנו משלזיה התיכונית. אחרי מישאל-העםבשנת 1921 חולקה שלזיה לשני חלקים: האחד ניתןלגרמניה והשני לפולין. אנחנו עברנו לצד הפולני.למדתי בעיר מולדתי בבית-ספר גרמני וכאשר הגענולקטוביץ בשנת 1926 המשכתי את לימודיי בבית-ספרלמיעוט הגרמני.בשנת 1928 הופיעו הניצנים הראשונים של התארגנותנוער יהודי בתנועה ציונית. באותה תקופה הייתי שרבמקהלת בית-הכנסת הגדול והמשכתי בכך עד גיל 15.במיפגשינו הראשונים בהם החלטנו להצטרף ל״השנמרהצעיר", היה לנו מדריך מביילסקו בשם מאקסשטרנליכט, שלמד בטכניון בקטוביץ. ההתחלה הייתהצנועה. פעם בשבוע קיבלנו לרשותנו חדר מאת הגברת וינר,עסקנית ציונית ובעלת חנות ספרים בעיר.אני זוכר את ביקורו של המשורר נתן ביסטריצקיבקטוביץ. לח׳ת "בני־ברית" נתנה לנו רשות לקבל את פניובאולמיה. הוא דיבר בלהט בשפת יידיש וביקורו נתן לנו דחיפהלהגברת פעילותנו ב״השומר הצעיר".באותה תקופה חלה גם פעילות מוגברת של ארגוני נועראחרים, כגון הנוער הציוני, עקיבא ובית״ר. ההסתדרותהציונית במקום השיגה דירה בת כמה חדרים ולפי לוח זמניםקבוע, כל תנועת נוער הייתה רשאית לנהל את פעילותהבמקום. כעבור זמן־מה נתבטל ההסדר הזה וכל ארגון נאלץלמצוא מקום בכוחותיו עצמו. מדי פעם בפעם מצאנו מקוםלא קבוע.הייתה זאת במקרה גם תקופה בה היו שערי הארץנעולים ולא הייתה עליה. עובדה זאת גרמה לכך, שחברים לאמעטים התייאשו ועזבו את הקן. באותה תקופה כיהנתיכראש הקן. התלכדנו והמשכנו ללא תמיכה חומרית. לבסוףהצלחנו לשכור בית קטן בחצר מגורים, שיפצנו אותווהמשכנו בפעילותנו בקרב בני נוער מבתי-ספר. הנושאהעיקרי של פעילותנו התמקד בארץ־ישראל. השתדלנולדעת כל מה שמתרחש בארץ, החל ממפעל-הבניין וגמורבפרעות. גם היינו פעילים באיסוף כספים לקרן הקיימת.בל׳ג בעומר היינו יוצאים מחוץ לעיר לחגוג ו״האנדקים"האנטישמיים לא העזו להתנכל לנו.בתקופת הפריחה של הקן הוא מנה 800 בוגריםוכפירים. אני מציין את ביקורה של המדריכה חנה אתגרמלבוב ואת פעילותה של המדריכה המקומית ומלהזנדקרטן.היו כמה ציונים־מבוגרים שתמכו בנו, אמנם לא בכספיםאך סייעו לנו מזמן לזמן בדרכים אחרות. מביניהם אני זוכראת ברנשטיין, בעל פרדס בקדימה, שטארק והגברת רותברלינר.עסקתי בספורט ועם עוד שני חברים שיחקנו בקבוצתפועלים מעורבת בכדור-יד. רוב הקבוצות היו שייכות לנוערהיטלראי, אז היו אלה "פולקם־דויטשה". לעתים ניסולהתנכל לי, אך אני הייתי תמיד מגיב במקום.עמדתי בראש קן "השומר הצעיר" עד לעלייתי ארצהביוני 939ו, בעלייה בלתי־חוקית; יצאנו את פולין והגענולנמל קונסטאנצה שברומניה, אך שם לא נתנו לנו לצאתמהרכבת ולא ידענו מדוע. במשך כל הזמן עגנה האניהבנמל. אחרי שבוע שיחררו אותנו ועלינו על האניה "טיגרהיל". דרך הרדיו נודע לנו, שהגרמנים פלשו לפולין.הפלגנו בים במשך למעלה מחודש ימים, כי בשום מקוםלא הרשו לנו לעגון כדי לקבל אספקה ומים. בסוף קיבלנותדריך להגיע לסביבת נמל ביירות, ולקבל שם שלוש מאותמשפחות עם ילדים. לאחר שהמשפחות הללו הועברו אלינובלסים, ניסינו להגיע לחופי הארץ בסביבות הרצליה, אבלמשמר חופים אנגלי ציוה עלינו לעצור, וכשניסינו להימלט,ירה עלינו והרג שני אנשים. אחרי יומיים חדרנו לחוף תל־אביב עמוק בחול. 300 אנשים הצליחו לברוח ותושבי תל־אביב דאגו לנו ללינה ואירוח.במשך כל התקופה הזאת לא היה לי שום קשר עםארגוני נוער127משפחתי. אחרי זמן־מה קיבלתי דרך הצלב האדום ידיעהשהם נמצאים בגיטו כשנוב. אחי הצעיר ברח ללבובודרכו.היה לי קשר עם הבית, אבל הבית נגמר. אבי ז׳לנספה באושוויץ. אמי דל ואחותי עבדו במחנה עבודהבסודטים ושם שוחררו על ידי האמריקאיים; אחרי זמןמה הגיעו לארץ. מאחי לא קיבלתי שום ידיעה מוסמכת.בזמנו קיבלתי ידיעה כי בחודש פברואר לפני השיחרורהשתתף ב״צעדת המחת" הידועה בסודטים.נתן ביסמריצקי - מנהיג ציוני סיעוראל, בקטוביץ 1933דובה בובשטיין - בשורה הראשונה, שניה משמאל128קטוביץ — ספר זיכרוןמיכאל ג1לדמן-גלע7תנועת ב״77׳לתנועת בית״ר הייתה מגובשת ותוססת מאד. מספרחבריה לא היה גדול במיוחד, אבל פעמה בה רוח של אהבתעם ישראל וארץ ישראל. חברי בית׳ר חונכו לעליה, לשחרורהמולדת מידי הכובש הבריטי, להדר ולהכרת השפה העבריתכשפת דיבור יום־יומי. התנועה הייתה חלק מההסתדרותהציונית החדשה, שבמסגרתה פעלה גם תנועת "בריתהחייל", תנועה שהיתה מורכבת בעיקר מיוצאי הצבאהפולני.המועדון של התנועה הרוויזיוניסטית שכן בכיכרווולנושצ׳י (¥01110301<) מספר 4 והתנהלה בו פעילותציונית ותרבותית רחבה, שנתנה אותותיה גם בקרב הציבורהיהודי כולו.מדי פעם בפעם היו מופיעים במועדון אנשי רוח,עתונאים ורבנים מקומיים ומבחוץ, שתרמו רבות לחייהתרבות של יהודי המקום.הדחיפה להגדלת מספר חברי התנועה הרוויזיוניסטיתבקטוביץ בכלל, ובבית׳ר בפרט היווה פרסומו של "הספרהלבן" של הבריטים ובמיוחד המשפט שנערך בארץ לבית׳רישלמה בן־מסף אשר ביוני 1938 נשפט למוות ונתלה לאחרמכן בכלא עכו.המשפט שנערך לשלמה בן־יוסף, עמידתו הגאה בעתשהוטל עליו גזר דין המוות, סירובו לבקש חנינה ובמיוחדהתנהגותו לפני ובזמן תלייתו, גרמו להצטרפות המוני בנינוער יהודיים בפולין לבית׳ר ובתוכם גם עשרות רבות שלהנוער היהודי בקטוביץ.לחברי בית׳ר הצעירים זכור ביקורם של שני מפקדיבית׳ר, אחד שהגיע ישר מארץ־ישראל והוא שלום רוזנפלד,מי שהיה אז מפקדו הישיר של שלמה בן־יוסף ב״פלוגתהגיוס" בראש־פינה ודוד מטן, מנציבות בית״ר בפולין.הופעתם המרשימה והסיפור על שלמה בן־יוסף הלהיבורבים מבין צעירי קטוביץ, שהצטרפו לתנועה ופעלו בה עדלפרוץ מלחמת העולם השנייה.בין המצטרפים הייתי גם אנכי ואני אז כבן 13.הפעילות בקן בית׳ר בקטוביץ הייתה מאד ענפה וכללהשיחות על תולדות ישראל, תולדות הציונות, לימודאינטנסיבי של עברית, מסדרים, אימוני כושר והתחשלות,ארגון הגנה עצמית כנגד התנפלויות של נוער אנטישמי עליהודים עוברי אורח ועוד. במיוחד החינוך להדר, להתנהגותהדרית כלפי מבוגרים ונשים, היו מאפיוני הקן. במפגשיםמסויימים נאסר הדיבור בשפות אחרות מלבד עברית,ובית׳רי שעבר על פקודה זו, היה חייב לשלשל גרושלקופסת קרן תל־חי על כל לועזית שיצאה מפיו. רביםמהבית׳רים עסקו גם באותם הימים במכירת 'לבנים' לבנין'מצודת זאב' בתל־אביב.מדי פעם בפעם ביקרו בקן מפקדי בית׳ר מחוזייםוארציים, כמו מלק בראנד, א1טו האלבריין, ואחרים.ביקורו של נציב בית׳ר דאז אהרן פדופס והשירה בציבורבניצוחו, נחרתה מכרוני במיוחד.בקיץ 1939 התקיים מחנה קיץ של בית׳ר משלזיה,באחד הכפרים בהרי הקרפטיים המערבים, בדרום־מערבפולין, בכפר ששמו נעלם מזכרוני. השתתפתי במחנה ואףחזרתי ממנו בדרגת 'מפקד בית׳ר הצעירה'. במחנה זההתנהלו שיחות אינטנסיביות, שירה, קורסים ואימוניםצבאיים ממש, עם רובים ורימוני-יד מגולפים מעץ. קציןפולני בשירות פעיל, יהודי מיוצאי בית׳ר בדרגת סגן, ניהלאת האימונים, שבחלקם היו קשים למדי לנערים בני-גילי,כמו זחילות בבוץ, מתקפות, התכנסות והתפזרות מהירהכהגנה בפני הפצצות אויר ואימונים נוספים. כל אחדמאיתנו רצה לעמוד באימונים אלה בהצלחה, מה עודשהרגשנו באותם הימים (קיץ 1939), שמשהו עומד לקרותוהרגשה זו ליוותה אותנו גם כשחזרנו הביתה בגמר השהותבמחנה הקיץ.חלק מהמשתתפים במחנה, מבין המבוגרים יותר,התארגנו, לעליה בלתי-ליגאלית, (עליה ב') ויצאו ישרמהמחנה לכיוון הגבול הרומני כדי לעלות על אניותשאורגנו ע׳י התנועה הרוויזיוניסטית בקונסטנצה. הקבוצהארגוני נוער129■ > ן הראשונה הצליחה במשימתה, אך השניה שיצאה בסיום0 ין המחנה, נעצרה בגבול הרומני והוחזרה לפולין. כשבועיים0 \ לאחר מכן פרצה מלחמת העולם השניה.■ ^ מחברי בית׳ר שהיו עימי בקטוביץ מצאתי לאחר■ ■ ' המלחמה, רק אחד, הוא שמואל גרונדמן ז׳ל, שעלה11 ארצה, עשה חיל בארכיטקטורה, הנדסה וגרפיקה ונפטר| ■ כעבור מספר שנים עקב מחלה ממארת.3 10 החינוך שקיבלתי בתנועה, האמונה העמוקה והבלתימעורערת בהמשך קיומו של העם היהודי וגאולת ארץ10 ; ז, ישראל, חיזקו אותי ועודדוני בימים האפלים והקשים ביותר* | בתקופת השואה. הגאווה להיות יהודי והתקווה לגאולה עזרו# 11 ׳ לי לשמור על צלם האלהים, גם בימים שנדמה היה, שגם)41^.״. י ■ הוא נשרף באושוויץ. לא פעם בעת שצעדתי במחנה הריכחבסך לעבודה וממנה והיה עליי לשמור על צעידה ישירה לפיהקצב, כדי לא להיתקל במקלו של ה׳קאפו', מצאתי את, עצמי שר בתוך־תוכי את שירי הלכת של בית׳ר, כמו "שתיגדות לירדן" או "קדימה, קדימה, על אף המכשולים, עלאף המצורים...״, או השיר המסתיים במילים: ״... אז^ בדמנו, במחיר חיינו יקום בארץ דור חדש, דור חייליםוגיבורים, דור של הדר, דור של עברים"...י■ ^ באושוויץ פגשתי שרידים מתנועת בית׳ר של פולין.י*. " מעטים היינו מכדי להתארגן ונמנענו מלהזדהות מתוך חשש^ ^ ^ / מהלשנות, מאחר ובקרב האסירים היהודיים היו גם לא-,•?** ׳£. ^ ציונים.,.י / בפולין שלאחר המלחמה לא ניתנה רשות לתנועת בית׳רלהתארגן מחדש, עקב התנגדותם של יהודים־קומוניסטיים,שעמדו אז בראש הוועד המרכזי של יהודי פולין. גםבקטוביץ לא קמה עוד תנועת בית״ר. רק בגרמניה וכןבאוסטריה ובאיטליה התארגנה התנועה מחדש ונטלה חלקמשמעותי במאבק על פריצת שערי הארץ הנעולים. לאי הייתה כמעט אניית מעפילים אחת, שחברי בית׳ר לא היווחלק חשוב מנוסעיה. רבים מחברי בית׳ר, שהצליחו להגיעארצה, הצטרפו לארגוני מחתרת ופעלו לשחרור המולדת,|1100- ־ ||9||.- ביניהם גם יוצאי שלזיה.■?;. ריך תנועת בית׳ר שהתארגנה בגירוש קפריסין הייתה אחת\ ^ החזקות במחנות העצורים. עם שחרורם של עצורי קפריסיןכשנת 1948, התגייסו חברי בית׳ר לצה׳ל ולקחו חלקבמחנה קיץ, ספטמבר 1938. '01ף רקונר בן 13 במלחמת העצמאות. רבים מהם נפלו. בקרבות, ובחלקם,כמו אלה שנמנו על חללי לטרון, נקברו כחיילים אלמונים.הם נפלו — כפי ששרו בחייהם, רק המוות שיחררם מןהשורה.130קטוביץ — ספר זיכרון717 יוטןגליל ב׳77,לבאוקטובר 1937 נתמניתי על-ידי נציב בית׳ר בפולין,אהרן 9ר1פס, כמפקד גליל בית׳ר בזגלמביה, שלזיה וגליציההמערבית עם מקום מושב בעיר קטוביץ. אחרי בואי לעירהזאת גרתי אצל משפחת יעקובוביץ זליג ופלה. הוא היהמראשי ברית-החייל במקום. במקום מגורי היה גם משרד(חדר קטן) של מפקדת הגליל. זה היה ברחוב פראנצוסקה19. כעחרי נתמנה הבית׳רי י1לק בראנו־ מהרוביישוב על־ידלובלין, שהתגורר מזה שנים אחדות בחח׳וב. הוא היה ממונהעל ההכשרה ההגנתית ובקטוביץ שיתף פעולה עם הנריקזאקס, מראשי ברית-החייל, קצין מילואים בצבא הפולני.במחנה ק 1ץ ־ גזט גליקסמן מימי;ארגוני נוער131מצאתי במקום קן פעיל של בית׳ר, שבראשו עמדאוטו האלבריין. אני זוכר גם מבין הפעילים אתהבית׳רי פסח בלומנפרובט, שהוריו היו בעלי בית-דפוס. מתוך מה שסופר לי בימים ההם ידעתי, כי בית״רהצליחה למצוא מסילות הן ללבבות בני הנוער שגדלו עלהמסורת היהודית או על התרבות הפולנית וגם אלהצעירים שבאו מבתים בעלי תרבות גרמנית, כגון אלהשבביילסקו (ביליץ). ידעתי גם, כי קטוביץ נרשמהבתולדות התנועה הרוויזיוניסטית לא רק בגלל הכנסבשנת 1933 שבעקבותיו חל הפילוג בתנועה הזאת, אלאגם בהפגנה נגד "הספר הלבף של פאספילד, שנערכהבשנת 1929 בראשותו של י1סף קלארמן על-יד בנייןהקונסוליה הבריטית בקטוביץ. ההפגנה משכה אז אתמיטב הנוער בזגלמביה ובית-הסוהר בעיר היה צרמלהכיל את כל אסירי ההפגנה.ואכן היה מעמד מיוחד בעיר לתנועת ז׳בוטינסקיבציבור ואצל השלטונות. אני זוכר את עסקני התנועהקינסטלעגר וקורנריין מבעלי 'הבנק הבינלאומי*.באירועים של תנועת הצה׳ר ובית׳ר הופיעו לא פעםנציגי השלטונות וגם הרב קלמן חמיידס.במסגרת הגליל כולו נעשו פעולות ארגוניות, שנועדולאחד וללכד את החומר האנושי השונה לגוש אחד, כגוןכינוסים, מיפגשים ומחנות-קיץ. זכור לי במיוחד המחנהבהאלה בוראצ׳ה בו השתתפו מאות בית׳רים. במחנההזה התקיימו גם קורסים להכשרה הגנתית והרוביםלמטרה זאת נתרמו על-ידי אותו מר קנרנריין־. בסיוםמחנה הקיץ נערך מצעד בהשתתפות תזמורת, רוכביסוסים, קבוצות עם רובים, תלבושות ודגלים. על במתהכבוד המקושטת דגלים תכלת-לבן ואדום־לבן עמדוהאורחים המתמנים. קני גליל קטוביץ *השתרעו*מצ׳נסטוחוב, דרך סוסנוביץ, בנדין, בילסקו-ביאלה,קרקוב, טרנוב ועד פשמישל. בין קציני מחתות בית״רהיו: משה ז׳לונקה, חיים טריגר, מרדכי לזינגר ז*למסוסנוביץ; היינץ קורנפלד, האנס בראנדווין, יצחקגאנצחיין־ (גן־צבי), ד*ר מיכאל ארנברג מבילסק ו-מאלה, פינקו מלס מטארנוב.בתקופת עליית אף־על־פי מילאה קטוביץ תפקידנכבד ודרך העיר הזאת היו עוברות קבוצות עולים בדרכםלנמלים במדינות שונות. אברה□ סטאבסקי ז*ל היהמופיע כאן מזמן לזמן, כדי להסדיר את העניינים.מילאתי את תפקיד מפקד הגליל עד מארם 1939,כאשר נקראתי על ידי נציב בית׳ר בפולין לוארשה, כדילעמוד, כקצין הנציבות, בראש מחלקת העליה.קיומה של בית׳ר בקטוביץ ובגליל נפסק עם הכיבושהגרמני, אבל רבים הספיקו להגיע למולדת לפני השואהבדרך "אף־על־פי" ומילאו את חובתם בפלוגות הגיוס,באצ׳ל ובלח״י וגם אלה שנשארו בגולה מילאו תפקידיםביערות ובגיטאות כפרטיזנים וכשומרי כבוד ישראל. אחדמהם היה מלק בראנד הי״ד, קצין גליל בית׳ר בקטוביץ,שנפל מידי מרצחים בהגנת כבוד יהודים בהרוביישוב.132קטוביץספר זיכרוןחניכים מעלים זכוומת:תנועת "הנוער הציור׳תנועת ״הנוער הציוני״ בקטוביץ נוסדה בשנת 1928וערב פרוץ המלחמה 19390 כללה התנועה כ-280 בני־נוער. המדריכים הראשונים בתנועה: סטאשק פליקס,מאריק אברהם, אהרון דיאמנט אדוארד צוקרמן, פפישיינברג וינר (חיפה), משה רובין, שושנה פאזיולטפרוינד(קיבוץ כפר אושה), פלה אולמר, לאה דונסקי.תנועה זו הייתה הדומיננטית מבין תנועות הנוערהאחרות בקטוביץ — "בית״ר", "גורדוניה", "השומרהצעיר" ו״השומר הדתי". ההנהגה הראשית בוארשה דאגתלשליחים מעולים, שהשפיעו בצורה מכרעת על איכותהתנועה. ואלה היו השליחים: בשיה טמפלהוף, צבינויגבאור, חנה שלומית (היום באוניברסיטת תל-אביב),קלרה מעיין (היום מחנכת בת׳א), שמעון ברגמן(היוםפרופ׳ באוניברסיטת תל-אביב).ביקורי השליחים מארץ ישראל זכורים כמיוחדים והייתהלהם השפעה מכרעת על הרוח החלוצית. יצחק גולן ז׳ל(ח'כ לשעבר מתנועת הליברלים העצמאיים), בא מישראללעתים ולקח את התנועה תחת חסותו.הקן שכן ברחוב אופולסקה 5 ובמשך השנים הפך לסמל.חברים מספרים, שאחרי שחרורם מהמחנות היו צעדיהםהראשונים למקום בו התחנכו בצעירותם. גם עכשיו אחרי50 שנה, הדבר הראשון שמחפשים חברים המבקריםבקטוביץ, הוא רחוב אופולסקה 5.הנדבן הידוע פליקס, בעל מלטשת-מראות, שהבניין היהשייך לו, נתן לנו במתנה את המבנה בו שכן הקן. בנו,סטאשק פליקס, היה אחד המדריכים הראשונים. סטאשקניספה בשנת 1940 בגבול רוסיה-ליטא כאשר ניסה, יחד עםאחותו מקרי, לעבור את הגבול לליטא, שם התארגנה בזמנועלייה לישראל דרך רוסיה.אהרנן דיאמנט שלפני המלחמה סיים את לימודיוהחקלאיים באוניברסיטת קרקוב והתכוון לעלות ארצה,נעצר 180 בינואר 1940, על ידי הגרמנים בוארשה, יחד עםחבריו למחתרת. עמנואל רינגלבלום ב״יומן גיטווארשה", כותב על מחתרת זו ומספר שהייתה זוהמחתרת האקטיבית הראשונה. היא התארגנה כבר 19400.בראש התא מחתרתי, עמד קז׳מיש קוט, שהיה יהודימשומד. חברי התא הואשמו בהכנת פצצות, בהפצת עלוניםובחתירה נגד השלטון הנאצי. כל האנשים הובאו למחנהפלמיר והוצאו להורג. במוסד הממשלתית לחקר השואהבוארשה נמצאת רשימת אנשי המחתרת.יולק מושינסקי קפלנר(היום מתגורר בנתניה) מספר,שביום הראשון לפרוץ המלחמה, סו בספטמבר 1939,מיהרו הוא וגץ, שנשארו בקטוביץ, לרחוב אופולסקה כדילהציל את הדגל הלאומי שהתנוסס באולם הקן.התנועה חינכה דור ציוני־חלוצי וההגשמה הייתה עלייהלארץ־ישראל וחיים בקיבוץ. כמו תנועות נוער יהודיותאחרות, התנועה טיפחה את החינוך ופעולות צופיות, בדומהלתנועת הצופים הבינלאומית, שבשנות השלושים הייתהבשיא הפופולריות בעולם.חשיבותה של וועידת קטוביץ בתולדות התנועה הציונית(6 בנובמבר 1882), החדירה בחברי "הנוער הציוני' תחושהשל המשכיות בעשייה הציונית, והם היו גאים בכך, שהםילדי ועידת קטוביץ. הסבא של הלינקה גורן זיגרייך, היה צירבמשלחת לוועידת קטוביץ ובידי הלינקה (כיום מתגוררת.בת׳א), תעתה המעידה על כך.השיחות בקן התנועה התנהלו בשפה הפולנית, אך גםהעניקה לחניך בחוגים טעם ראשון של השפה העברית.אירועים כמו פורים — עדלאידע ול׳ג בעומר, נחגגו בצורהססגונית במוסדות יהודיים וברחבת בית הכנסת הגדול.חדשות מן הארץ, כמו פתיחת נמל ת׳א או "ח1מהומגדל" לחקוק הגבולות, השפיעו בצורה בולטת עלהמודעות הציונית וחקוק הרוח החלוצית.השיחות הדו-שבועיות וההרצאות שנוהלו על ידיהמדריכים והאוירה הכללית בקן השפיעו על בחירת הדרךלקיבוץ. דגש מיוחד שמה התנועה על מפעל קק׳ל, והיאדאגה שבכל בית תמצא הקופסא הכחולה.ארגוני נוער133סטאשק צימרמן (כיום שלמה דורי), אישיותכארחמטית, שעד היום, אחרי 50 שנה, מבקרים אצלוהחניכים, שימש דוגמה אישית כאשר עלה ארצה ב־1937והתיישב בקיבוץ תל-יצחק. כיום הוא מנהל את מחיאוןהחלב היחידי בארץ, שנמצא בקיבוץ יפעת ונחשב למומחהבינלאומי בהפרייה מלאכותית לבקר.ב־1936 הגיע לקטוביץ ראש התנועה יצחק שטיינר(על שמו נקרא קיבוץ תל יצחק). והרצה באולם התיאטרון,שהיה מלא עד אפס מקום; היה זה מאורע חשוב בחיי יהודיקטוביץ, שעודד את העלייה ארצה.חניכים בולטים בתנועת "הנוער הציוני":לאון בלאט — בזמן המלחמה היה ממנהיגי המחתרתבסוסנוביץ יחד עם יאנק ציסרמן. מאוחר יותר היהממארגני הצלת הנוער היהודי וממארגני הברחת היהודיםלהונגריה דרך סלובקיה. הוא עסק במיוחד ברכישת נשקוהיה חבר וועד ההצלה בבודפשט.יאנק צימרמן(ז״ל) - ביחד עם ממס דיאמנט, היפקגליצנשטיין, רות לנדאו וחרטה פרידלר(כולם מקטוביץ)פעל כנגד הגרמנים, הסתיר עלונים בנעלי קש שנשלחולחיילים הגרמניים בחזית הרוסית ובהם קריאה לנטוש אתנשקם ולערוק לרוסיה מאחר שהמלחמה כבר אבודה. יאנקוהיפק היו מן הקיצוניים במאבק המזויין כנגד הגרמנים.יאנק נפל עם אקדח בידו אחרי שירה בגרמני בזמן הבריחהמהגיטו. אחותו של יאנק, ללה, שלא רצתה להיפרד מהוריה,איבדה עצמה לדעת יחד עם הוריה על ידי בליעת כדוריםברכבת בדרך לאושוויץ.היפק גליצנשטיין — נפל מות גיבורים בחיסול הגיטובסוסנוביץ, באוגוסט 1943. היפק, ביחד עם מנוס דיאמנט,מפעילי המחתרת, הקימו עוד 19410 'בית מלאכה'למיסמכים מזוייפים, שסייעו להצלת יהודים לאחר שהחלוהגירושים. כל תעודה עזרה בהצלת חיי אדם.מנוס דיאמנט - ראש קבוצת המחתרת באוסטריה19430 ובשנת 1944 — בהונגריה. מ-1946 פעל בהתמדהללכידת אייכמן. הוא גילה את עקבותיו הראשונים ואתמקום מגורי אשתו, ילדיו ומשפחתו, והצליח להשיג אתתמונתו היחידה של אייכמן שהייתה אצל אהובתו, דברשהיה בעל משמעות חשובה ביותר מכיוון שלא הייתהקיימת תמונה נוספת שלו עד למעצרו. פעולות אלו סיעולמבצע לכידתו של אייכמן בארגנטינה. כן היה מנוס פעילב׳בריחה' — בעליה ב; בשנים 1946-1945 ובזירוז משלוחינשק מצ׳כוסלובקיה.מאיר אוהד-לובלינסקי - אחד המדריכים הבולטיםבתנועה, שנעצר ברוסיה בגלל פעילות ציונית. הוא הגיעלפרס עם קבוצות ילדים מרוסיה והיה מראשי ארגון ילדיטהרן. עד היום הוא פעיל בארגון והוציא ספר על ילדי טהרן.אשר גרינבוים (ז״ל) - מדריך קבוצה ב״הננערהציוני" והשתתף כמדריך במחנות הקיץ. לאחר מחנההקיץ 19390 יצא עם פעילים מערים אחרות לזקופנה ושםנאלצו להתפזר ערב פרוץ המלחמה. ברוסיה קשר קשריםעם חברים אחדים מהתנועה הציונית וניהלו במשותףפעילות ציונית.צבי רחנצוויג (ז״ל) - המשיך בפעילותו ברוסיהונספה שם בפעילות ציונית. אחיו, נתן רוזנצוויג, נפלכגיבור ביחד עם ראש המחתרת יח׳ק קיז׳וך ביום חיסולגיטו סוסנוביץ. אחיו ואב, נספה בקטוביץ בפעולת הצלה ס1943.מתייק אפלבאוס (1״ל) — ביחד עם יוסק ואו׳קאולמר נורו על ידי הגרמנים בשל עזרתם לפרטחנים, ס1943.יוסף זילברשטיין - התנדב לצבא האדום והגיע עדברלין. אחיו מוטי נפל בסטלינגרד.שלום רקובר (ז״ל) - אחד מחברי הקבוצה, שאחריהמלחמה חזר מרוסיה ושימש בתפקידי מפתח בעלייה ב׳בפולניה ובאוסטריה. חבר יקר אשר חייו נקטעו בצעירותועקב מחלה.צבי גץ(ז״ל) — איש רספעלים, ממייסדי ארגון יוצאיקטוביץ וחלם להוציא ספר על קהילת קטוביץ. מותוהפתאומי קטע את שאיפתו.לונק קרמולובסקי-קרמון — (היום מהנדס ב״צים"),מפעילי התנועה.הרב ד׳ר מרדכי פוגלמן (ז׳ל) — רבה הראשי שלקטוביץ, שעמד בראש ועד ההורים של התנועה, שימשכפטרונה וייצג אותה במוסדות שונים ובמגעים עםשלטונות פולניה.מושבות הקיץבחופשות הקיץ הייתה התנועה מארגנת מחנות צופיםשנודעו בשם "מושבות הקיץ" ושנערכו בדרך־כלל ביערותאו בהרים. כך בני-הנוער חיו בלא תנאים נוחים ורוב הזמןבאוהלים. חיים אלה היוו מעין כור היתוך לקראת העלייהלארץ ישראל. ב׳מושבות הקיץ' שולבו אימונים של הגנהעצמית וג׳ודו. דגש מיוחד הושם על לימוד השפה העברית.למושבות הקיץ הגיעו גם שליחים מא׳י אשר סיפקולנוער מידע ממקור ראשון על הנעשה שם.פרידה מרשימה נערכה בקן, לחבר יאנק גבלבר134קטוביץ — ספר זיכרוןב-1936, אחרי שסיים הכשרה וקיבל 'סרטיפיקט' לעלייהארצה. הוא היה איש-עבודה צנוע. יאנק התנדב לצבאהאנגלי בפרוץ המלחמה, נפל בשבי הגרמני, ברח לאנגליהבזמן המלחמה ולקח עמו מסמכים בעלי ערך רב ממטההצבא הגרמני, שבעבורם קיבל אות הצטיינות מידי מלךאנגליה.הבאים ארצה לפני המלחמה היו גם ראש הקן מאריקאברהם, גניה רכניץ בר-ניב (כיום מתגוררת בת׳א),פסנתרנית, לאה דוינסקי ושושנה פזי ולטפרוינד (כיוםמתגוררת בקבוץ אושא).מסירות לאחיםעוד לפני פרוץ מלחמת העולם השניה הוכיחו חבריתנועת "הנוער הציוני" בקטוביץ ותנועות נוער יהודיותאחרות את מסירותם לאחיהם היהודים. בחודש אוקטובר1938 גירשו הגרמנים בן־לילה מעל אדמת גרמניה קרוב ל־12 אלף יהודים, אזרחים פולנים, אירוע שנכנס להיסטוריהבשם "גירוש ו׳בונשין". אלפי יהודים הגיעו אז לקטוביץבחוסר-כל והיו זקוקים לעזרה ולקורת-גג. כל חברי תנועותהנוער נרתמו למבצע לאיכלוס משפחות המגורשים אצלמשפחות יהודיות ונוצרה הרגשת השתייכות ואחדותבעם.אחרית־דברחברים שנסעו במסמכים מזוייפים לאוסטריה ולגרמניה:שושנה שלו-שטיינקלר, זלה שויר גרינברג, הדסה תלם-דיאמנט, שזמן קצר לפני חיסול גיסו סוסנוביץ נסעה בגפהלגרמניה בתור נוצריה ומרים ריין דיאנמנט.שמשון דיאמנט ורות לנדאו(התחתנה בגטו סוסנוביץעם יאנק צימרמן ואחרי מספר מעצרים בהם ניצלה ממוותבטוח, הגיעה להונגריה ועלתה ארצה ב-944ו, במסגרתעליית הנוער) עברו דרך סלובקיה להונגריה.גם בערים אחרות בפולניה השתתפו חברים מקטוביץבתנועות המרד בגיטאות ובמלחמות הפרטיזנים. טבקקורלנד - בגיטו טרנוב ויעקב וויינריב — במרד גיטווארשה.איומימ!!*!י?־:׳״־״. ויו!!!• • י,י י" ׳־יי . -;י־'; ■;.?.־י:;?יי י!יי ■!ויי׳:י:י; |||)|||■1 : ■1— ■ ־,■י■ווו11,' -ווי* -''04י.*81111י;' 1 * ן,4•ומיי*:?י.י■;•■•׳י ■.... 4ייי ,,:י,' .עומדים משמאל: מלק מושינס קי-קפלנר, זילברשטיץ, ממס דיאמבט, הבריק ג וצל כיושבים משמאל: סבק קורלגד, צבי גץ, ססשק צימרמן-שלמח דורי, נוכחה, יעקובוביץארגוני נוער135חברי הנוער הצעט מקסוניץ, משנת 1941 בגדוד סוסנומץמלמעלה מיס׳/: ראש הגדת ■ לאון בלס, רות לנדאו, מלה ר״ל, נתן רתנצוו״ג, סמק פרה־לר, חלה קרקובסקה(ראש) של אלכסנדר - ה'פ ק גליצנשט״ן, הרסה פרתלר, לאלה צרמרמן(בסוף),הלח חאמנס, סוטה רוסנברג-אמר', חלה שויארחלק מהחברים, האחים טייטלבאום, יולק מושינסקי,האחי□ רוטנברג, האחי□ אשד ונתן גרינבוים, נשארובקטוביץ ולאחר כיבושה על-ידי הגרמנים, נשלחו כולםבאוקטובר 1939 מזרחה עד לניסקו ומשם עברו בכוחותעצמם אל מעבר לגבול שהיה בשליטת הרוסים.כמרכז לפעילות של 'הנוער הציוני' ולפגישות הליליותשל אנשי המחתרת מסוסנוביץ, בנדין והסביבה שימשמרתף ה״שופ" (ביח׳ר) של גרמני בשם קרנשטוק,בהנהלת שמואל דיאמנט. המקום העסיק 40 ילדיםבגיל 16-12 שעסקו בייצור משחקים למועדוני הצבאהגרמני, וכך ניצלו חייהם. גם בית הדפום לניירותמזוייפים של היפק ומנוס היה שם.אחרי מלחמת העולם השניה הוקמה בקטוביץ מחדשתנועת 'הנוער הציוני' ובראש הקן שלה עמד עו״ד ישראלטייטלבאום, כיום תושב רמת-גן.חברים בתנועת 'הנוער הציוני' בקטוביץ היו כמשפחהאחת ואחרי המלחמה חיפשו האחד את השני. כל השהותהממושכת בצוותא הביאה לקשר מיוחד והדוק בין החבריםודבר זה התבטא בזמן המלחמה כאשר חברי התנועה נחלצואיש לעזרת אחיו.קשרים אלה נשמרים בין חברי'הנוער הציוני' מאז ועדהיום הזה.יי■ ■-.׳:: •;.׳:ט. :׳*:י.0 :׳י ■׳.׳: ,! :'י    ... ..... .. .     ר;':־ **ג:■*^־.*י:קטוביץ — ספר זיכרוןיוסף כווסט7ו₪ות ו ער דתיותהשומר הדתיב. לבחאל הקים את הקן "השומר הדתי", תנועת נוערדתית-לאומית בשנת תר׳ץ. הנהלת הקן זכתה לדברי הערכהמטעם ההנהלה הראשית בקרקוב (חוזר משנת תרצ׳ב) עלמילוי חובתה בגיוס כספים ל״קרן השומר הדתי".בסיון תרצ׳ב ביקר חבר ההנהלה הראשית, ישראלבסטר-מובחר את הקן והתרשם חיובית מפעילותו, זאת אנולמדים מדיווח של ד׳ר דב אברון.עקיבא״העיתון הרשמי״ הודיע כי בדצמבר 1934 התקיים נשףחנוכה של אגודת הנוער הכלל-ציונית 'עקיבא*. בתכנית:§111*? $: ■ 1181י' ■9■""''?*#ג'■ . *'י"•י-■1 ^ ׳•־ ■ :־׳ו'י ,£־'■■■י\־בטיול עול אגודת הנוער הציוני 'על/יבא'ירד התנועה: דגי הלבר״ך, ברונק בושר, ר געה אורנך, שלמה שיףארגוני נוער37 וקן של'על/ינא'נאוס של הרב חמיידס, הרצאה של ד׳ר י. אורנשטיין(חברההנהלה הציונית). בחלק האמנותי: דיקלומים מתוך שיריביאליק וכן המחזות: "נדודי הנפש" מאת א1רי צביגרינברג, "צדקיהו בבית האסורים" של י.ל. גורדון, "קבררחל", "חדר". בידיעה צוינו במיוחד האמנים הצעירים: טוניגוטריין, שלמה שיף, דוח־ וינר, ברונו צוואם ויוסףפרופר.בדצמבר 1935 — הודעה על נשף חנוכה בהשתתפותהרב חמייז־ס, הד׳ר שמעון פלדבלום מקרקוב ועוד.אגודת הנוער היהודימתוך רשימה, שהופיעה בגליון מס׳ 5 של "העיתוןהרשמי״ (מארס 1932) אנו למדים, כי "אגודת הנוערהיהודי" בקטוביץ נוסדה עשר שנים לפני כן. פעילי האגודההזאת טענו, כי אמנם מקבלים בני הנוער היהודיים בימיילדותם חינוך יהודי מספיק, אבל כיוון שבגיל יותר מאוחרנשללת מהם האפשרות להשלים את ידיעותיהם ביהדות, הםמאבדים את הקשר עם היהדות. הם החליטו איפוא לדאוגלכך, שבני הנוער יכירו את הישגי היהודים בתחום הספרותוההיסטוריה.ואכן בחנוכה חגגה האגודה עשור לקיומה בחגיגהשהשתתפו בה 105 חברים ו־80 אורחים מוזמנים. בחגיגהזאת נאם יו׳ר הקהילה היהודית בר1נ1 אלטמאן ונציג הלח׳ה"קונקזרדיה", נאלטר גץ, נתמנה כחבר־כבוד של האגודה.מהדו׳ח שנמסר בחגיגה זו נובע, שישנה לאגודה ספריהעשירה, שבמשך השנה שעברה התקיימו 18 הרצאות. נוסףלכך עורכת האגודה מסיבות חברתיות אחת לשלושהשבועות. מבין שמות הפעילים ניתן היה לעמוד על שמושל לודוויג שלזינגר, יו׳ר האגודה.פעילות האגודה נשאה אופי ציוני מובהק. בגליון מס׳ 39של 'העיתון' (ספטמבר 1933) אנו מוצאים הודעה בדברהרצאה על תיאודור הרצל וכן הודעה על פתיחת שיעוריםלעברית.138קטוביץ — ספר זיכרון"החבר בנ1 קרבם"עיתון ״נאש גל1ס" ־ ״0108 4382?*'ורשה, שבת 23 יוני 1962:6 .07307 30)605 1§36׳ 119! 6(30*£11;1*(0)00330:5*1 1׳\נ111)71000 020510 /גג 11*1-01 4.1־19 ז^\— 251111 710 106*־ 5*ג\ 11:1070־1 190 ח־} 110<0/^1 061:0010 'גג ־11021101 26*0101 ס״חנ־>0׳ג\6*גג 2511102 016 כ1ס6ס0ס6/גג 73? .3׳גג•00 ,03031׳גג1670)61 2 3106׳גג *גג 020563152701 0 10־13600 *\ג 316 1:0: 02*\\16ח.105006 050[!2 ,3£3/גג060־גג500 7711070 5 3£13א:50(0016 171106־671(10 57000 ס01 )20673:י§36 (7*037 701111711111 3 ב: 071 יג\060©2'1 00726 1 21116731 6י0!־\.ז1602010כ• 2076*1(72ק 1671137211־071 03 62105§ 3£'\ג7'גג060ד31*גג37061 12 ,107230*׳גג ,(0:*2:6151ס£! .316)072752. 113> 5ץ66:*1 510 63*{072 10:11) ,01306? ׳.גג (6 ס(07 13ס *גג 6 7 3627)׳ג\.11*037 111510711•£03112! 3013) 5־גגס0 700271106 40>32/גג06ס .1*0151? 11)37? (70206)015•£437060 1367! (16*51(116^1 113771) *׳(762?>1111 2 6603( 10306־עג0) £3! •גג 61־י\\8600£ 1771161116771 313*205 303/ג\31300).£76653!{006311510*1 1 21131151717 16727*1 י*ג1ג-מ! 1 6*0171111115*1 £13711650 ס — 861111311:70 72011 ס 17*0177111 ,07131151:6 ן 1671130.0201303^16 520261*0011151*1ץ?)! 1216)1111^7"<2(7 31x1311*3 103)205 07620**1 3 ,3727523*גג-!.1 231020713 67111*377113. 073£׳/גג י 3)3־׳גגס1(013*5072313021 0*31( 3153713016־).1111ח3*גג371:20״207 -גג 31)$001621:1"׳־07307 1*01 .(06(7)037 07357 .*גג 076)07 ת-0*1(5:73 *011/גג 3316261113 705:6*01 ^■י-3*גג670:*1 ,11*51351 0673733 33 1־01*<־גג637(33 60 3316231 ,??£! 7202ק 1־01׳<וז-6210) 31*1 ;*1676 33 621313027 1*70מ •גג-7.16 1£3 (01710.*7652*07 1933 זג\ 7016ג000ק 337־גג.7.05(31 110־77162:61 3)13 2 33 51:32337 י.?0 **00331730 ,62:6313:-גג 2 50111(7׳1516 10511"2 .713*0־261 0§6 )13652370016־7.3(70 331135 ( 60 67500270)1 037*11.14166137/01,. 316 *016527 86330 0״-305013'*. 1935 7. 205(31 0<73:6\ס1יו37652(0 \6063100) ^ 07306 23 7 33־׳ג037(7] 36]. 2 31)07275*51 732673 וזז7*1׳373365*11. 80 05*3(316) 0660 .() 7111ג702\71323313 !£?? 073.11)037 7ג 731גסס*65( 86330 11*037 1)7132331*702 ס?7333*03*1 6727**1־ .70727527גס) 75706ג-)3 00161*6 336 \7162313702)0011 1ךת-070336 0732 3*31351 0673773 33 11־13(6730-73)03063*1 060216 7\ 31ז337*גג16*351*£32! 8676216 7ג 3ז7מ(*גם).1938 7. 205(31 77763(007 2 06523730673650 51351*3.?0 863 .7 1939 /גג 07(770׳ 7763063ג-30 £7665 7/732 2 £730$ *07/37275^70726605(3)6 516 60 1,7707/3, §621607275(603)6 60 07307 113 1*0161, 073-03)30 337652016 7/ 57/0131 237/06216)31*0 6161*(70(606311*. (\^ 01*76516 53-330)1, 311310 26 00513631 60676 1*\73--£3 /גג 3*701 1911 ׳גג 516 7062:1 ץ ־ץ-ס7)*0161 7060ג23 2 .07/1-0306: 1^-313 1*737001ג 16*01621 .*006311)07/3013*237001 60 0§ *{27713511 1671313606 7062137 1 6(0*57 727313016)11 713.31060501 (7-026506\-3)5׳גג 3*!16־גג 70106770 637620 *גג 032513507 70727526\0י1 .?1<1£2 60 011-6213 0§1066דח 0§6) 726 0 60 1;ן.3)1$וה0323031070 516 131 ת702ץיגג 7*01)*! .3023!-*גג23 .0026316)0 03 30770(07031160:007/731 /גג )67 6501־גג 1 0607^00 526310621027) 7307§ (110200 63523 023510..0306י7ג0)£3! *גג (06(011107*\ג76-7*גג 6717 36*033116 320263010:6-1416 2 732 7\ 336*גג33:20"07 1)16021:.70203)3115(500 10621623 3*£01 77111וזז*ג00: 1 771751:01611סס 01^\ 1־160*767:321-6)*[ /גג .11־00516007/70 3311(5331230־017706 30265(0:0271 86000 1X7665.6(76?) ס§26ס3*גג5016 06673 ־*011)110265-5016173 .16)577003 636211 — (67§530-13ס/גג70 635670 3770*0161 0170ז\ג5 30נ.010501 06(07-3/גג0) 613 3027307 ■16*71-גג0162 871-7/גג /גג 13707)0 1 537016037 .72752770\ .06*37(7)037 0010006 0330:3*107267/0211 0060235 .7 1931 3;72650־גג-0)37652 31)205 (36(7)037 377)673)11*01־1 1 ־13* 32337*51 60316)335 3 ,307*גג7/16216313• 2 50:3(7/גג 0? .71$2:6013ג-(7*037 07307 60 337/גג1670*51 31)205-02161 11)6)£003! *0210361 0*31( ,(36.07/10306)£3! ׳גג ??£! 0§76ג00!3-6)£0311! 0§07/6§76*!0 001606313 2*07/3227) 31)1337 2 7/65001 ??£! 3)-673 3133§31616 )73ג33120§07 57331137013*0731) .1*51351 5^7*01 03 *)3731*1-877 /ג־ג 02003)23 707/0235ג 3)3)205 3)-010(23 3*01־<636 6723•גג06ק /גג 10/גגסח.1(00110 )013153713*1 07262 7/336£0פרק ששיביטס צי1נים-הבלליים של גליציה המזרחית בקטוביץ בשנת 1938שורה ראשונה(יושבים): מימין לשמאל: שני, הרב דר קלמן חמיידס; שלישית, הרבנית טרודי חמיידס; ששי, דר ט1רטון; שמינית, הרבניתבלה פוגלמן; תשיעי, הרב דר מרדכי פוגלמן; עשירי,דר פיללסחרףבשורה שניה(עומדים) מימין לשמאל: שלישי, מר זיידלר; רביעי, מר יצחק שיף; חמישית, גב' מטילדה שיף; ששי, מר פרוץ; שביעית, גב'פרוץ; שמיני, אליאש אברהמר(ממושקף); אחד עשרה, סר בייטנר, אביה של עני ויגוצקי; ראשון משמאל, המורה וינרשורה אחרונה: (עומדים)מימין לשמאל: שלישי,זיגי הלברייך, רביעי, מר קוש חמישי,דר משה סלפטרהרבנים הראשיים של הקהילה141מגיסטר יעקב טייטלבא1טרבו׳ העד בין שתי הלחהות השלםהרב ד״ר ישעיהו לנין(1897־1941)עם החזרת העיר קטוביץ(קטוביצה בפולנית) לריבונותהשל פולין ב-1922׳ מונה לרבה ד׳ר ישעיה! לוין, בן הרבמזשוב שבמערב גליציה.ישעיהו לוין נולד בעיירה רוהטין (נפת זשוב) בשנת1897, ושם קיבל את ראשית חינוכו המסורתי והכללי. הואהמשיך וסיים את לימודיו התיכוניים בגימנסיה הממלכתיתבזשוב. כמו כן למד בישיבה של וארשה ובישיבות בגליציה(ברודי וטרנופול).את ההשכלה האקדמית רכש ר. לוין באוניברסיטתקרקוב — בפקולטה לפילוסופיה ופילולוגיה, בה הוענק לותואר דוקטור לפילוסופיה.את ההסמכה לרבנות והיתר הוראה במקצועות היהדותקיבל על ידי הרב פנחס דמביצר מוארשה, ורבני ברודיוטרנופול. כאמור 19220 נתמנה ד״ר לוין לרבה של העירקטוביץ, ובמרוצת הזמן נעשה לדמות נערצת בקרב הצבורהיהודי שבה. כרב העיר — היה בין היוזמים העיקרייםלהקמת בית־הספר הקהילתי של"תלמוד תורה" בקטוביץ,שהחל לפע1ל 19270.כהונתו כרבה של העיר קטוביץ נמשכה 60 שנים בלבד;עקב טרגדיה משפחתית נאלץ לעזוב את משרתו, ו19280עבר לכהן כרב הקהילה היהודית בלבוב.ד׳ר י. לוין ז״ל נרצח בפרעות שעשו האוקראינים ביהודים19410 עם פלישת הגרמנים לעיר לבוב.הרב ד״ר מרדכי פוגלמן(1898־1984)מרדכי פוגלמן נולד 18980 בפשמישלני(מזרח גליציה)במשפחה אורתודוכסית. משפחתו מוצאה מאילן יוחסין שלרבנים, אליו השתייכו פרשני תלמוד וגאונים ידועי שם כמו:הרמ״א (משה איסרליש), השל״ה הקד1ש (ישעיהוהורביץ), הב״ח (יואל סירקיס) ואחרים.את ראשית חינוכו קיבל מרדכי פוגלמן ב׳חדר', ובמקביללמד כתלמיד אכסטרני מקצועות כלליים, על מנת להכין אתעצמו לבית ספר תיכון. בתום שהותו ב׳חדר* למד פוגלמןבמספר ישיבות במזרח גליציה: בבז׳ז׳אני אצל דודו — הרבהגאון שורדרון - מחבר יצירות: 'דעת תורה', 'משפטשלמה' ועוד; ובישיבות — בטרנוב, סטניסלבוב ולובלין.בהיותו תלמיד ישיבה - החל האברך פוגלמן לפרסםמאמרים בכתבי־עת עבריים בתחום הדעת הכלליתובנושאים היסטוריים־תלמודיים. את ה׳סמיכה' לכהונת רבקיבל פוגלמן מרבה של טרנוב - מאיר ארק, וכעבורמספר שנים גם מרבה של סטניסלבוב — דוד הורוביץ, וכןמהגאון וראש ישיבת לובלין — מאיר שפירא, כולם רבניםדגולים ידועי שם ובעלי סמכה בקרב יהדות פולין.בתקופת הרגיעה של מלחמת העולם הראשונה המשיךפוגלמן את לימודיו הכלליים, תחילה בווינה, ולאחר מכןבשויצריה, בה קיבל 19180 את תעודת הבגרות. בשויצריהלמד גם באוניברסיטה של ברן וציריך: היסטוריה, פילוסופיהושפות קלאסיות. במדינה זו השלים גם את לימודיו הגבוהיםבתלמוד ובהלכה. בציריך ערך הרב פוגלמן ירחון עברי —"הירדן", בו פרסם שורה של עבודות מחקר בנושאיםספרותיים, היסטוריים ותלמודיים. את הלימודים האקדמייםסיים פוגלמן בפירנצה שבאיטליה 19240, בה הוענק לותואר ד׳ר לפילוסופיה על יסוד עבודת המחקר בנושא:"ארגון הקהילות היהודיות בארץ ישראל במא1תהראשונות של הספירה החדשה". את הדיסרטציההזאת עיבד על סמך מקורות של התלמוד הירושלמי,הבבלי, המדרשים, הספרות היוונית והרומית, ולפי הגילוייםבחפירות של המערות ברומא.עם סיום הלימודים האקדמיים כיהן ד׳ר פוגלמן כמרצהלתלמוד ופוסקים בסמינר לרבנים בפירנצה (מוסד, שבשנותהשלושים של המאה עבר לרומא). בתפקיד זה עבד במשךשנתיים עד 1926. בהיותו מחוץ לגבולות פולין, פירסם ד׳רפוגלמן שורה של עבודות מחקר בכתבי-עת מדעיים כמו:'6$01110111£§ ־101 111י81$80111פ10\" בברסלאז שבגרמניה,142קטוביץ — ספר זיכרון"הצופה לחוכמת ישראלי׳ בבודפשט ועוד. במחקריוהתלמודיים ההיסטוריים היה הרב פוגלמן הראשון, שבדקבאופן אנליטי את משמעות התפקיד, שכונה "מפטירכנסיות" — מושג שפירושו עוזר ופרשן במוסדות החינווהיהודיים בארץ ישראל בתקופת התנאים.עם שובו לפולין ב־1926 מונה ד׳ר פוגלמן לתפקיד מנהלהסמינר למורים של "מזרחי* בווילנה. כעבור שנה הגיעלוארשה ושם לימד בסמינר הממלכתי למורי דת־משה:תלמוד ומדרש.ב-1928 הוזמן ד״ר מרדכי פוגלמן לכהונה הרמה של רבהקהילה היהודית בקטוביץ, תפקיד שמילא עד 1939.כרבה של קטוביץ ניהל ד״ר פוגלמן פעילות תרבותית-חינוכית ענפה בין יהודי העיר וסביבתה, ובמיוחד בקרבהנוער היהודי בשלזיה. הוא הקדיש תשומת לב רבה לבתי-הספר הקהילתיים, שנוסדו לילדי היהודים; כמו כן הרבהלהרצות בסוגיות התלמוד בפני קהל רחב, המורכב ברובומבני נוער. באופן רשמי — באישור שלטונות החינוךהפולניים בקטוביץ — הורה ד״ר פוגלמן גם דת משהלתלמידים היהודיים, שלמדו בבתי הספר התיכוניים-ממלכתיים והעירונים. הרב היה אחד הכותבים הראשייםבדו-שבועון, שהוציאה הקהילה היהודית בקטוביץ, ובוהופיעו מאמרים במדעי היהדות ובנושאים אקטואליים,שנועדו לציבור היהודי הרחב.ד״ר פוגלמן פרש גם את חסותו ודאג לפיתוחו של גן־הילדים היהודי הראשון בעיר, שנוסד ביחמתה של רעייתו,הרבנית בלה פוגלסן. גן־ילדים זה היה נתון (כמו יתרמוסדות חינוך יהודיים) תחת פיקוחה של הקהילה היהודיתבקטוביץ.נוסף לכך הוסיף הרב להיות פעיל בשדה הספרותהתלמודית, ופרסם מאמרים ועבודות מחקר בכתבי-עת כמו:"הצנפה לחכמת ישראל" בבודפשט; "קול תורה"בירושלים ואחרים. הוא פרסם בין היתר עבודת-מחקרנרחבת, שנושאה — "מינוי דיין הג1ן". בשנים האחרונותלפני מלחמת העולם השנייה היה הרב פוגלמן שקועבעבודת מחקר מקיפה בהלכה, שכותרתה היתה: "חידושיםובירורים לתלמוד הבבלי"; כמו כן כתב חיבור בנושא"פסקי-דין של הגאונים".עם פרוץ מלחמת העולם השנייה בספטמבר 1939, יצאהרב פוגלמן לבדו לעיר קרקוב בתקווה למצוא מקום בטוחמהתפרצות פעולות האיבה של גייסות היטלר. אולם כעבורמספר ימים נכבשה גם קרקוב על ידי הצבא הגרמני, והרבחזר לקטוביץ ויחד עם משפחתו נסע ללבוב, ומשם הגיעלקולומיה. לאחר מכן עברה משפחת פוגלמן לשטח רומניה,בה התגוררה — תחילה בצ׳רנוביץ, אחר־כך בבוקרשט,ולאחר תלאות של מספר חודשים הגיעו לקונסטנצה (עיר-נמל ברומניה).בהיותו בקונסטנצה, נשלח לרב פוגלמן סרטיפיקטבסיוע רבה הראשי של ארץ ישראל דאז — הרב איזקהרצנג. הרב פוגלמן ומשפחתו קיבלו היתר משלטונותבריטניה לעלות ארצה.הרב פוגלמן ומשפחתו(אשתו בלה ובתם הקטנה נעמי)הגיעו לארץ־ישראל בחודש שבט 1940. תחילה התגוררההמשפחה בתל-אביב, וכעבור כחצי שנה, קיבל ד״ר פוגלמןמשרה של רב הקהילה בקרית-מוצקין שליד חיפה. בישוב זהפיתח הרב פעילות חינוכית־דתית ענפה (מלבד מילויתפקידים שמחייבים כרב העיר). הוא ייסד את המועצההדתית בקרית-מוצקין והיה פעיל במפלגת "המזרחי*.מחמתו נוסד בית ספר דתי, והוא היה פטרון נאמן למוסדחינוכי זה. רעייתו, הרבנית בלה 19גלמן בשיתוף עם ארגוןנשי מזרחי, הקימה גן־ילדים דתי. בתם היחידה של משפחתפוגלמן, נעמי קיבלה את חינוכה היסודי והתיכוני בעירמגוריה, ולאחר מכן המשיכה את לימודיה האקדמאייםבאוניברסיטת ירושלים, בפקולטה למדעי היהדות (ב.א. ו־מ.א.). את הדוקטורט במחשבת היהדות עשתה גב׳ נעמי(מנשואיה — גולדפלד) באוניברסיטת קמברידג׳ באנגליה,בה הוענק לה תואר ד״ר לפילוסופיה.ב־1945 הגיע לבית משפחת פוגלמן ילד ניצול השואה- אחיינה של הרבנית בלה מפיוטרקוב-טרבונלסקי בפולין,ושמו ישראל (ל1לק) לא1. הילד גדל והתחנך אצל דודתוהרבנית בלה והרב מרדכי פוגלמן. הנער המשיך ללמודבישיבות וקיבל הסמכה של רב (כעת רבה הראשי שלישראל)הרבנית בלה פוגלמן ז*ל נפטרה בחודש אב, תשל״ה(אוגוסט 1975). ד״ר מ. פוגלמן ז״ל כיהן בתפקיד רבה שלקרית-מוצקין במשך כ-44 שנה, ובט׳ באלול תשמ׳ד(6 בספטמבר 1984) נפטר בשיבה טובה.הרב קלמן חמיידס (1943-1902)קלמן חמיידס נולד ב־1902 בעיירה שצ׳זיץ ליד לבוב(מזרח גליציה) במשפחה אורתודוכסית. את ראשית חינוכךקיבל ב״חדר", ולאחר מכן בישיבה ובבית המדרש בשצ׳זיץ.ב-1920 יצא קלמן חמיידס לווינה להמשך לימודיו. כאןלמד בפדגוגיון העברי, שנוהל על ידי הרב הראשי של ווינה,פרופ׳ צבי חי1ת. חמיח־ם התגלה כתלמיד בעל כשרון בלתירגיל ועורר עניין אצל מנהל המוסד, הרב חיות.הרבנים הראשיים של הקהילה143בשנת 1924 עמד חמיידס בבחינות הבגרות (כתלמידאקסטרני) ועבר אותן בהצטיינות. עם רכישת תעודת בגרותהמשיך ללמוד בסמינר להכשרת רבנים בוינה, שבראשו עמדפרוס׳ א. שמארץ. במקביל לכך היה סטודנט באוניברסיטתוינה, בפקולטה לפילולוגיה קלאסית ולפילוסופיה.ב־1925 נסע חמיידס בהמלצת פרופ׳ חיות לארץ-ישראל כדי ללמוד באוניברסיטה העברית בירושלים (אשרנוסדה באותה שנה) בפקולטה למדעי היהדות. הלימודיםנתאפשרו הודות למילגה שקיבל חמיידס מיהודי-תעשייןעשיר בשם סטנק שבאיטליה. המרצים שהרצו בעת ההיאבאונברסיטה העברית בפקולטה זו היו הפרופסורים ידועיהשם: אפשטיין, אסף מולק.19260 תחר חמיידס לאירופה ומגיע לסמינר הרבניהידוע בברסלאו שבגרמניה (עכשיו ורוצלאב בשלזיההתחתית של פולין), בו הרצו הפרופסורים: גוטמן,היינמן ורבין. בברסלאו המשיך קלמן חמיידסבאוניברסיטה את הלימודים האקדמיים והכלליים בתחוםהפילולוגיה הקלאסית (התמחות בהלניסטיקה). בסמינרהרבני של ברסלאו צוינה לשבח עבודתו בנושא: "פילוןהאלבסנדרוני והמדרש".בשנת 1928 מונה הרב חמיידם לכהונה של רב בעירקטוביץ (נוסף לד״ר פוגלמן), ובתפקיד זה שימש עד פרוץמלחמת העולם השנייה 19390. עם כניסתו לתפקידו(מלבד ביצוע המשימות הרגילות כרב) החל הרב חמיידםבאירגון מחדש ובפיתוח החינוך היהודי בקטוביץ. הוא שינהוהרחיב את פעולתו של בית הספר "תלמוד תורה" בעירלפי עקרונות "החדר המתוקן" והיהדות הדתית-הלאומית.בהתאם לעקרונות אלה התחילו המורים ללמד מגווןמקצועות היהדות, לרבות הלשון העברית בפרופורציהמתאימה לפי ההתפתחות השכלית של הילדים, ובשיטותחדישות. בשיתוף עם רעיתו גרטרודה (מבית קניגסהופר)יסד הרב חמיידס בית-ספר דתי נוסח "בית יעקב" לבנות.הרב הקים גם 19350 בית-ספר עברי קואדוקציוני ברוח זרם"תרבות", בו שפת ההוראה למקצועות הנלמדים הייתהעברית, חאת בהתאם לדרישה של חלק מהציבור היהודיבקטוביץ בעל השקפה לאומית-ציונית.דמותו הנערצת של הרב חמיידס הקרינה על כלהסובבים אותו בזכות תכונות אישיותו וכישוריו ליצוריחסי אנוש תקינים ומעודדים. בחיותו רב העיר שבההשתמשה האוכלוסיה היהודית במספר שפות, השמיעחמיידם את דרשותיו המלהיבות בבית־הכנסת הגדול,ונאומיו לרגל החגים הלאומיים היהודיים והפולניים 40שפות: פולנית, גרמנית, יידיש ועברית.הרב חמיידס הורה גם באשור שלטונות החינוך הפולנייםמקצוע דת-משה בבתי-הספר התיכוניים בהם למדותלמידים יהודים; כמו כן נתן הרצאות בנושאים של מדעיהיהדות באגודת הנוער היהודי ליד "בני ברית" בקטוביץ,ובארגון הנוער היהודי "הרצליה". מפורסם היה המאבק שלהרב חמיידם במשפט השמצה נגד התלמוד, שהעלוהתועמלנים והעיתונאים האנטישמיים ממפלגת "ברק"(ג10ש1ז81ץ81). משפט זה זכה להד נרחב לא רק בפולין,אלא גם בעיתונות העולמית.ביוזמת הרב הוציאה הקהילה היהודית בקטוביץ מ־1932ביטאון דו-שבועי בשם "עיתון רשמי של הקהילה היהודיתבקטוביצה״ בהיקף 6 עד 8 עמודים, שבו נטל אישית חלקפעיל ביותר כעורך הביטאון וככותב מאמרים בנושאיםאקטואליים והסקירות מעבודותיו בתחום מדעי היהדות.19370 קיבל הרב חמיידם מידי שלטונות פולין מינוילרב צבאי של החיילים היהודיים בחייל המצב בקטוביץ.באותה עת כיהן גם כרבה של העיר בנדין (כפי הנראהבהעדרו הזמני של רב ראשי בעיר הזאת).הרב חמיידס השתתף באופן פעיל מאוד בעבודההציבורית-יהודית בשלזיה ובזגלמביה. הרב היה יושב ראשהסניף של "חובבי האתיברטיטה העברית" בקטוביץ, פעלבארגון'בני ברית" ובארגונים ציוניים וכלל יהודיים בקטוביץובערים הסמוכות. כאשר החלה נושבת בפולין רוחמלחמתית יצא הרב חמיידס 19390 לסיור הכרות עםיהדות אנגליה. כאן הציעו לו מספר קהילות משרה של רב,אך בהיותו נאמן לקהילתו בקטוביץ — חזר אליה.ימים ספורים לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה, עזבוהרב חמיידס עם משפחתו(אשתו ושני בניו הקטנים בני 7 ו-4) את קטוביץ לכיוון מזרח פולין — לעיירה שצ׳זיץ, שםהתגוררו הוריו של הרב. האזור, שבירתו העיר לבוב, נכבשכעבור זמן רב על ידי רוסיה הסובייטית. תנאי החיים היוקשים מאוד, ומצד הרב נעשו מאמצים רבים כדי לקבל רשיוןלצאת מהמקום למדינה במערב אירופה, אך הדבר לא עלהבידו.בעקבות התקפת צבא גרמניה על ברית המועצות,שהחלה 220 ליוני 1941, כבשו הגרמנים את העיר לבובוישובים סמוכים לה. הכובשים הנאציים התחילו מיד בדיכויאכזרי ובגזירות נגד האוכלוסייה היהודית. הם הקימו בסוף1941 גיטו בלבוב וריכזו בו את יהודי העיר ויהודיםמהישובים הסמוכים אליה. החיים בגיטו נעשו מיום ליוםבלתי נסבלים וגרמו למאות מתים עקב רעב קשה, מחלותודיכוי אכזרי של הגרמנים ועוזריהם.באמצע שנת 1942, כאשר החלו המשלוחים למחנות144קטוביץ — ספר זיכרוןהמוות היה ברור ליהודי הגיטו הנותרים שהם עומדים על סףהשמדה טוטלית. בתקופה טראגית זו ביקשה המחלקההדתית של יהודי הגיטו, שעדיין הראתה סימני חיים קלושים(איתה נמנה הרב חמיידס), ראיון אצל הארכיבישוף אנדרישפטיצקי, איש הכנסייה היוונית-קתולית של לבוב, כדילהציל כמה מאות ספרי תורה מהשמדה שהייתה צפויה עםחיסול הגיטו. בפגישה בין נציגי הקהילה היהודית בגיטו לביןשפטיצקי שהתקיימה ב-14 באוגוסט 1942, הסכיםהארכיבישוף להחביא את ספרי התורה בתנאי שהיהודיםיצליחו להעבירם אליו. אנדרי שפטיצקי יחד עם אחיו,קלסנט שפטיצקי, ראש המנזרים באזור לבוב, ואחותויוספה, הממונה הראשית על אחיות רחמניות, הסכימו גםלהחביא עשרות ילדים יהודיים וביניהם ילדי הרב חמיידס,כאשר כל אחד מהם היה מוסתר במנזר אחר.בשנת 1943 חלה הרב בטיפוס ועל סף חיסולו של גיטולבוב בנובמבר — כסלו 1943 נפטר הרב קלמן חמיידם ז׳ל,והוא בן 41.שני בניו של הרב, אשר ניצלו מגיהינום השואה, הם ילידיקטוביץ: הבכור צבי, שנולד 19320, כעת פרוס׳ הרברטחמיידס, מומחה לפיסיקה גרעינית שחי באוסטרליה;והשני: יהודה־חיים, יליד 1935, עכשיו ד״ר לאוןחמיידם, רופא קרדיולוג, שמתגורר בארצות הברית.מקורות ביבליוגרפיים ועדויות אישיות1. 1 92-94 .$ ,01806? זיו $1010£0ץו10)ץ2 ¥3\)$21001010 110303011^1(עורך 1.21060130) 97-992. ,)116110100311$) 00 5׳(£553 ,100)116(10130, ?. - 1103(1$ (0 6X1100?03ת16ס^ 01 ׳(800161 100)115003? 1511*161 7116 ,191-192 .קק1980.1 ,.^.11.8 ,116$)0)80018183. ,103011*01)£3 !*ן ;10)12X361101 ׳(60110 3)0326 3*10)11126 שנים1932-1936.4. לבוב (עורך ד׳ר נ.מ. גלבר), עמ׳ 149-148; וכן עם׳ 667,הוצאת אנציקלופידה של גלויות' בע׳מ, ירושלים, תל-אביב1956.5. עדות שרה דילר — מורה לשעבר בבית הספר היסודיהממלכתי ע׳ש ב. יוסלביץ׳ בקטוביץ.6. עדות ד׳ר נעמי גולדפלד(מבית פוגלמן) — בתו של הרב ד׳רמרדכי פוגלמן.7. עדות ד׳ר ליאון חמיידם — בנו של הרב קלמן חמיידס.0'ק01 10שנ נעזרת נשים כבית הכנסתהרבנים הראשיים של הקהילה1457" ו ליאון ממיידסקרב ד״ד ל,למ/ קמ״דע(1902־#43)הרב ד״ר קלמן חמיידס, המנהיג הרוחני האחרון שלהקהילה היהודית בקט1ביץ, מלד ב-5 באפריל 1902במשפחה עניה ודתית בעיירה שצ׳ז׳ץ, 30 קילומטריםבערך מלבוב.מוצא המשפחה אינו ידוע; אפשר לגלות כמה שושלותרבנים גדולות בעלות אותו שם משפחה בסביבה בראשיתהמאה ה-18, אבל קירבתן למשפחתנו אינה ברורה. סבאשולים(מאכסימיליאן) נודע כתלמיד־חכם, אבל הוא הוציאאת פרנסתו כשוחט. אני זוכר אותו כגבר גבה־קומה(האמנם היה כזה, או שכך נראה בעיניו של ילד בן חמש?)חרב דיר 7ולסן ו/מ״דסהרבנית פרודי חמיידס146קטוביץ — ספר זיכרוןבעל זקן לבן וארוך, פיאות לבנות מסולסלות וחיוך מסביר-פנים.את סבתא מרים (מאריה לופט) אני זוכר כאשתקפדנית, תקיפה בדעתה ועקשנית, שניהלה את משקהבית ביעילות רבה ולא סבלה שוס התנהגות טפשית. היאהבהירה בצורה ברורה למדי, כי אינה סובלת "גרמנים'(בהתכוונה לאמא) בביתה ואף אינה מסכימה שנדברגרמנית במקום יידיש. זכרוני החי ביותר עליה נותר מידאחרי 'אקציה' גרמנית־אוקראינית בשנת 1941. חזרנוהביתה אחרי החוויה הנוראה הזאת ומצאנו אותה חבולה,שיניה עקורות, אך מתפארת בגאווה, שכה הרבה אוקראיניםצעירים וחזקים לא הצליחו להוציא אותה מביתה.הרב קלמן היה אחד מחמישה ילדים. אחיו בנימין נשאררווק. אחיו יצחק נשא לאשה את צפורה בוטרפילד והיהסוחר בדים בגורליצה. אחיו הירש מת בשנות ה-1920,ואחותו רבקה קארל נישאה ליצרן סבון בלבוב.לא ידועים לי שום פרטים על חייו בשנות נעוריו בעיירהדוברת יידיש זאת. במשפחה סיפרו על מוחו המבריקוהאנליטי, על זכרונו הבלתי-רגיל ועל מסירותו ללימודים.באחד הסיפורים האלה מסופר על לימוד של פרק קשהבתלמוד, בו שאב את החום והאור כאחד, מנר מהבהב יחידבמשך כל הלילה.הוא היה נער בן 16 כאשר נסתיימה מלחמת העולםהראשונה. כנראה שבאותו זמן החל הפער בין דעותיו לביןאלה של סביבתו ומשפחתו. מי השפיע עליו שיהיה לציוני?שישים את הדגש על לימודי חול ודת? שילמד פולניתוגרמנית ספרותית יפה? שילמד באוניברסיטה וישקיעבלימודים מדעיים של היהדות? שום דבר על כך אינו ידוע.אך אנו יודעים, שחל ניתוק בלתי־נעים עם עברו והוריו שלאנתרפא מעולם 1כי בשנת 1923, בהיות1 בן 21, למדכסטודנט לפילוסופיה באוניברסיטת ווינה והיה גם תלמידבבית-המדרש לרבנים בווינה. סופר כי זכה באותו זמןבמילגה ע׳ש הליץ, אשר איפשרה לו ללמוד שנה אחתעברית וערבית באוניברסיטה שנפתחה אז בירושלים.בשנת 1926 נכנס לבית־המדרש לרבנים בברסלאו.המוסד הזה הוקם בשנת 1854 על ידי זכריה פרנקלכסמינר התיאולוגי המודרני הראשון המבוסם על סטנדרטיםאקדמיים גבוהים, ששם את הדגש על מחקרים שפורסמוושהשתמש בכלים מדעיים מודרניים. למוסד זה הייתהספריה נהדרת והוא פירסם את כתב-העת המדעי היהודיהראשון !>ם11 6)06$610611 ־1161) ))ח$$611)10001.0018)10460. 46$ )'¥18860501111\משיכתו למוסד זה נותנת רמז על הכיוון הפילוסופי שבוהתכוון קלמן חמיידס הצעיר ללכת. הוא סיים את לימודיובשנת 1928 וקיבל את פרם רחין היוקרתי על לימודיובמדרש ובפילוסופיה. הוא קיבל סמיכה לרבנות ב־19 בינואר1929 והמשיך לכהן כרב בקטוביץ, משרה שקיבל בשנת1928. נוסף לתפקידו כרב הקהילה היה גם אב בית־דין ורבצבאי.ראש קהילת קטוביץ היה ברמז אלטסאן ובביתו פגשהרב חמיידס הצעיר את אשתו לעתיד, גרטרוד קניגסהזפרהיפהפיה. הם נישאו באותו בית ב-24 בספטמבר 1929,כאשר החתן היה בן 27 והכלה — בת 25. משפחת אלטמאןהייתה משפחה אמידה ומבוססת שהיה לה עסק של מוצרימתכת. לליאופולד ולשארלוט היו תשעה ילדים - מסףגיאורג, •שמאר, מאכס, הרמאן, ארתור, גרטרוד, ברונו,מאותה, גוטפרח־ ורובוט. מארתה, אחותו של ברונו,נישאה לאמאק קניגסהופר מהעיר פרית וגרטרוד, אחתמבנותיהם הייתה אמי. משפחות אלטמאן וקניגסהופר היומקורבות באופן נוסף משום שאשתו הראשונה של ברונו,יטכן, היתה אחותו של איזאק קניגסהופר. היו להם שניילדים, יונאס ועזארלוט, לפני שיטכן מתה בזמן לידה בשנת1912. ברונו התחתן אז עם אחותה האננה והיו להם שלושהילדים מספים, נורבוט, ליאופולד !מאנפרד-מסף.משפחת חמיידס גדלה ב-16 בספטמבר 1932 עם לידתושל בן, הוברט(צבי, הירש), ושוב גדלה ב־24 בתני 1935 עםלידתו של בן שני, ליאון(יהודה חיים יונתן).עם התקרב משבי הרוח של המלחמה, יצא הרב חמיידסלאנגליה בשנת 1939. שם הוצעו לו כמה משרות, אבלמתוך נאמנות לקהילתו או החשש לגורל משפחתו, דחה אתההצעות האלו וחזר לעולם שיצא במהירות מדעתו.יחד עם אלפי פליטים נמלטה משפחת חמיידס עם שניבניהם, בן הארבע ובן השש, לכיוון מזרח, אל שטח הכיבושהסובייטי ונכנסו לדירת הוריו שבצ׳ז׳ץ. החיים היו קשיםומסובכים. ולשוא נעשו נסיונות נואשים להשיג רשיונותיציאה למערב. במכתביו לאנגליה בשנת 1940 כתב אבא:•!01646 010$$ 111146 .1611160(1 0111£ת )01611 )41111 ימס")01611 ,1!116<!16)1$!06<1 1611 106106 01$ .460־061 104)£68״!)06116 .1411611:<! ("אסור שתשבו באפס-מעשה.טרודה חייבת להבריא שוב. אגי מתכוון לכך באורחמילולי, ולא ציורי. עזרו לנו!״). אמא כתבה: 60(1111 ז¥1\"")•100£61!£6 )01611 00611 8,0 •11161 ("עד כה, תודה לאל,עדיין לא סבלנו כאן רעב"). אבל לאותה גלויה מוסיף אבא:״00611 0111 00$ •011 $61160 11611)60!}00" ("נקוה שעודנתראה").הגרמנים התקיפו את ברית-המועצות ב-22 ביוני 1941הרבנים הראשיים של הקהילהיי• ״    ־<7־/71x1/1 ׳ש .ס/?, .1(0* ׳ ■י' ~׳^׳<)/ י׳/4 •י׳•   , ן < ׳  ן ^4־ ה5ל.1:/.^ 7* *** מ ״ /1 4 // •■•/^ ׳ 2! 1 .48 1€ח1611>ק%! ח! 0^ י. ןן;;: '#*#2 /נ 0' ׳׳־0- 411£0<714ן^£^ 1• 7*״ י*" ׳4 '* ' / י 'ע  ■ י'  'י־• ^-7׳^ ״.׳- ■■'3׳;.: ׳-,; ■ /> . . : ׳/- - .ץלד׳י״צ".!— ־ י ,>|(.וו־>>1ו־1,,:^־'.־.ו ---*'-' ־ ־: .*■■ן_ן1— :ן*14 ■ ■ן■*! *ן ין ■ך*■׳ - ;וי.14>.<נ> <■ י 11—! *1*>*■<****• * * י *■-■•ס 1 11 11,*.'<■ <*■ *י1*^1*^***—*<11*^,,*^'1'13•'<< ר,{־.!- 4* *11 ()־י '7ימ"♦• י**- 1ו* ונ״י* ייי׳מזי', 19#'^•/**!/^"׳יי^ י1,*■, !*י^י 1111 אן. 11 !11> #* *14/6" .1^X^0(11(011^^      ^£1<8<ן.(1'>>י^,*^ו<4ו>וי.יי1וו (ויין■ 1< •—**י8***■**""״**■***— י,,''1*0,*1* . 17/)/ ^<^1) ^׳^4^ 0177 ס(£ {^01 0^1^י^> •▼* * • <^> ■״ % • • • • ••••%- • • # ••*•****■*•/•■י•••••••■ 4• • • • * • )4• •>•••*••••**•• •^/■///^ 7^7,^7 77.־7£ן.^ ■77?7 ^־7>• * //17" ^|4'^^££2977 ...-***'!^1$ ..:.1^({.7;77...7..£,(/...7.777 ־x7!^^! י.41^1 ..71  ?7 ל14 £^72^1^[ ^-7^-97/77 ...' .""4*77^7ל*07. .$7׳!},, 10ף11£^נר^) ^^ש<614^^. |׳ ^׳-€4^> ׳־^/6 ץ!< 40%^7ש7>%'■19*0 £411X11^ ׳7"^/!ין י✓*׳*€י1* ן^י^מץ׳^^רזז ■7! ,01£^\}? $*)/ |/. •_ :_־_   יזי-^ *7/2 ןץ> ^1,מ</1^7,4 •£-י3״^\ ׳מכתב של הרב דר קלסן חמ״7ס /אישת/ מלןדה מסן מלחמת הע/לס ר׳שנייר/147148קטוביץ — ספר זיכרוןונכנסו.ללבוב ב־ו ביולי. הם החלו מיד בהגבלת הקהילההיהודית ובארגונה; הוקס 'יודנראט' והרב חמיידם, יחד עםרבנים ידועים אחרים, נתמנה למחלקה הדתית. מעט מאודידוע על הדיונים שהתקיימו ודאי בחוגים הפנימיים שלה׳יודנראט*. עם זאת ידוע, כי חברי המחלקה הדתית, כוללהרבנים חמיידם, ישראל לייב נולפסברג, משה אלחנן ודוכהנא הלכו אל ראש ה׳יודנראט', ד׳ר לאנדסברגר והזהירואותו מפני שיתוף פעולה עם הגרמנים.החיים בגיטו נעשו קשים מנשוא ומסוכנים ובאמצע1942 הפכה ההשמדה הממשמשת ובאה של הקהילה לדברודאי. בזמן הנואש הזה החליטה המחלק1ז הדתית לבקשראיון עם המטרופוליט הארכיבישוף אנדריי שפטיצקי,ראש הכנסיה היוונית-קאתולית(אוניאטית), כדי לראות באםיםכים לשמור על כמה מאות ספרי-תורה. הארכיבישוףשפטיצקי, אחד מחסידי אומות העולם, הוכיח את ידידותוליהודים לפני המלחמה. הוא ידע היטב עברית ובכמההזדמנויות שלח ליהודים עניים מזון לפסח.הראיון התקיים ב-4ו באוגוסט 1942, בשעה שרווחושמועות על *אקציה* איומה העומדת להתקיים.הארכיבישוף הסכים לשמור על ספרי-התורה, אם אפשריהיה להביאם אליו. נוסף לזה הסכים גם, יחד עם אחיו, האבקלמנט שפטיצקי, ראש המינזרים של מיסדר הסטזדיטים,ואחותו יוספה, אם של מינזרים, תוך סיכון אישי כבד,להסתיר כמה!ילדים יהודיים, כולל הרברט וליאון.בשנת 1943 חלה הרב חמיידס בטיפוס ומת בגיטו לבובבזמן חיסולו בנובמבר (כסלו) 1943. פרטים על מות שארבני המשפחה אינם ידועים.מקורותמאורי גליציה, אנציקלופידה של רבני גליציה כהנא דוד, יומן גיטולבוב.1411168116110111 ,81681411 8611111141 81801168ס1ס16וד-11ס118)0ז־161)£66 8'1161]810 ־111611 ,ק11111? ,1111411)8116£04(15 (0 8x1111011011 ,ק11111? ,1111811>6ח?אירוע הכלולות של הזוג קלמן 7טו?7י חמ״7ס149הרבנים הראשיים של הקהילה₪חרב ישראל מאיר לאוחרב דיר מרדכי שגרש*אולי אפקודות ספורות בחייו, תמונות ואבני־דרן־המהוות פסיפס מקרי ביותר שעולה על דעתי ברגעיםאלה. תארו לעצמכם רב, רב במושגים ובהופעה של רבחסיד שמתפלל עם אבנט חסידי, לבוש ונראה כרב שלהימים ההם, יושב רכון בספריית הוותיקן ברומא על כתבי־ידשל המאירי או של ר׳ יצחק למפרונטי ('פחד יצחק")ונכנס בשיחה עם אחד הקרדינלים בוותיקן שרואה דמותרב בוותיקןעל מצבתו של הדוד הרב הגאון מרדכי פוגלמן זצ״לחקוק בין היתר: הוא אהב כל אדס בישראל, הוא אהב בלאות בתורת ישראל ואהב כל אבן באדמת ישראל.והדברים אינם לתפארת המליצה. ומי שהכיר את האיש יודעשאין שמץ של הפרזה במלים הפשוטות הללו, אלה מליםשאומרות את הכל.הרב ד׳ר מרדכי פוגלסן150קטוביץ — ספר זיכרוןכזאת בספרייה. הקרדינל אינו יודע באחו שפה לפנות אליו,והרב הזה יכול לדבר אתו לא רק איטלקית, אלא גם לטינית,ולא רק לטינית אלא גם יוונית, מתברר שההוא גם יודעעברית והוא מזמין את הרב להרצות בפני כמרים בוותיקן,בלטינית על משנתו הפילוסופית של הרמב׳ם. הצרוף הזהשל אחיין של הרב מבח׳אן (המהרש״ם), עומד בוותיקן,נואם בלאטינית על הרמב׳ם בפני ארכיבישופים.הספרייה הייתה מרכז חייו ברחוב ריינם ואחר כך ברחובאוסישקין, בקרית-מוצקין, שהיה האור דולק בה עד שתייםלפנות בוקר ובשש היה נדלק מחדש, הספריה הזאת שהייתהכל שביית החמדה שלו, הייתה גדושה באלפי גליונות ניירבכתב-יד גדול.היה לו זכרון מעולה, בקיאות מדהימה. וכשהוא היהמלמד שיעור או לומד לעצמו, רוב שעות היממה, שקדןבלתי-רגיל, כל פעם שהיה עולה על דעתו איזה רעיון, שאלה,הסבר, הברקה, השוואה, קושי, הוציא גליון נייר ושירבט מידכמה שורות או כמה מלים. הגמרות, הרמב״ם, ה״שולחןעייר", ה״טורים" היו מלאים בדפים כאלה, שאם היהמישהו יושב ומקדיש להם שנים של עמל, אולי צוות שלם,היה יכול להוציא ספריה בפני עצמה רק מן ההערותוההשלמות וההברקות של הרב פוגלמן.על הספר שיצא לאור בשנת תשל׳א, פרי עטו, במוסדהרב קוק, "שאלות ותשובות בית מרדכי", על ארבעתחלקי "שולחן ערון", הוא עצמו מציין בהקדמה שנכתבהעוד בשנת תש׳ל, שזהו כל פרי הארץ, כל כתביו בשתים-עשרה שנות רבנות בעיר קטוביץ. והייתה זאת אוליהמפוארת ברבנויות פולין של אז, מתרפ׳ח עד בין כסהלעשור של ת׳ש, שאז נמלט משם דרך בוקרשט והגיעלארץ־ישראל עוד בת׳ש. 12 שנים ישב שם וחיבר, ישבוכתב, וכאשר נאלץ לברוח חשב בתום לב, שהבעיה היאבשלזיה, לא רחוק מן הגבול הגרמני, אבל בפנים בפולין אובגליציה, לא נשקפת סכנה והעביר את כתבי-היד לבית אביובסקול, ולא נשאר, לפחות לפי ידיעתנו, שריד ופליט מהם.וכל מה שיש בספר ואלפי הדפים הפזורים, שאינם בשוםספר שהוא, כל זה יצירה ארץ־ישראלית אמיתית.אני רואה את התמונות הללו, של יהודי שמרביץ תורהבקהילה הקטנה בקריית מוצקין עד שהופכת אתו יחד לעיר.כך במשך ארבעים וחמש שנות רבנות: שיעור כל בוקר אחרישחרית, ודף יומי כל ערב, ובשבת אחרי התפילה עם בניהמצוה ועוד לא הולכים הביתה, ועד שמגיעים הביתהבאחת, — יושבים כבר שוב בשלוש עם צעירים. בתש׳ה,תש׳ו — מוצקין בת ששת אלפים נפש כל-כולה, ועשרותנערים מתכנסים בשעה 3 אחרי-הצהריים בבית ברחוב ריינס21 בשיעור במסכת חולין — הוא ציפה לראות מהםתופסים הוראה בישראל. חלקם נערים שהלכו מהשיעורהזה לקריית שמואל הסמוכה לסניף בני עקיבא. אבל קודםעל דף של מסכת חולין, כמו רב בנוסח פולין וגליציה שלפעם.מי ששומע דברים כאלה או רואה את הספרייה שהיאעדיין לא כל הספרייה, יכול לחשוב שזה רב, כל הכבוד,הספון לו בד׳ אמות, במגדל שן, וירבו כמותו בישראל, אישספר ותו לא. אבל המיוחד אצל הרב פוגלמן שכל זה היה רקחלק של אישיותו, חלק שאולי מבחינת הרגש שלו תפסמקום מרכזי. אבל זה היה בצד פעילות והנהגה של קהילה,שהלואי וירבו כמוהו בישראל. ועם שהיה איש ספר נחבא אלהכלים, אל בין הספרים הללו, הוא היה איש מעשה. היהאיש דינמי ככל יכולתו והנהיג קהילה בצורה שקשה מאודלתאר. אתן דוגמה אחת או שתיים.מדברים כל כך הרבה בזמן האחרון על השבת, כןסטאטוס-קוו לא סטטוס־קוו, כן אמנה חדשה, לא אמנהחדשה, כן להפגין לא להפגין, פה בית קולנוע, פה אולםתיאטרון, פה תחבורה ציבורית. אותו יהודי שקט, אותו אישספר, גאון וצדיק, נחבא אל הכלים, בשעה שרכבת-ישראלנפתחת, עם קום המדינה בתש׳ט, בקו חיפה-נהריה. שתיהתחנות הגדולות ביותר בקו הזה: קריית-מוצקין ועכו.ומייחלים ליום הראשון. על כל קרון שלה — הסמל עם מגןדויד צהוב ותחתיו "רכבת ישראל". ומתפרסם לוח הזמניםבכל העיתונות היומית ומתברר שגם לשבת יש לוח-זמניםלרכבת זו על כל תחנותיה, כידוע יש אתור תעשיה בחיפהשבשבת עושה שבתו חול, והעיקר בחיפה קיימת תחבורהציבורית גם לפי הסטטוס-קוו מאז היתה העיר מעורבתמלפני קום המדינה. והרכבת היא המשך טבעי לחברתהאוטובוסים 'השחר'. הרב פוגלמן נוסע לקרייה שרונהבתל-אביב, אל שר התחבורה הראשון דויד רמז המנוח והואעומד בפני דויד רמז ובוכה כילד ואומר: "אני מרגיש כמורבנים פעם, תסלח לי על ההשוואה, שנסעו לשרהפנים ולראש הממשלה בוארשה, לבטל רוע גזירה נגדשחיטה או דבר דומה. אני צריך לבקש ממן, שרבממשלת ישראל, שרבבת-ישראל תשמור שבת? הרילא היתה עוד רבבת־ישראל אלפיים שנה. כלום אלהנער הזה התפללנו? מדינת ישראל שאינה חברהפרטית ואפילו לא חברה קואופרטיבית. הרכבת היאממשלת-ישראל — היא שייכת לממשלה והיא נושאתאת שם ישראל". הוא דיבר על המדינה, על מדינת-ישראלהמחודשת ובכה. רמז קרא למנכ׳ל — אז קראו לזה מזכיר,מזכיר משרד התחבורה, והורה לו במקום לבטל את לוחהרבנים הראשיים של הקהילה151הזמנים שפורסם ולקבוע לוח זמנים שאין בו רכבת נוסעיםשל ישראל בשבת. וזה תקדים לחיפה־תל-אביב, תל-אביב-ירושלים, באר-שבע, עד היום הזה. לא אשכח את התרגשותושל הדוד שסיפר כי רמז הניח את ידו על כתפו ואמר לו:"כבוד הרב, חוששני שיבואו יסי□ ואת□ ערר תתגעגעולאפיקורסים מהסוג שלי".דוגמה אחת נוספת על שבת: הוא נאבק על ייחודה שלקרית-מוצקין שלא תיבלע במטרופולין של חיפה רבתי. היואז מומחים שבאו מחוץ־לארץ לייעץ אם סוב הדבר — עיראחת גדולה או רשויות מוניציפליות קטנות, הוא נאבק -נערך בקריית-מוצקין מישאל-עם בין התושבים, ראשהמועצה היה אז לייב גרושקביץ המנוח, והדוד רצהעצמאות לקריית-מוצקין. הוא ידע מה הוא רוצה. והרובהיה לצידו. קריית-חיים הסמוכה שהיא גדולה מקרייתמוצקין, וקריית-שמואל, השכונה הדתית, נספחו לחיפהכחלק משכונות העיר הגדולה. בחיפה פועלת תחבורהציבורית. כדי להגיע מקריית-ביאליק וסביניה לקריית-חייםומקריות אחרות — קריית־פרוסטיג, קריית-בנימין, קריית-אתא, ל!ריית-חשמל, קריית-חרושת, כדי להגיע אל חוף היםהנקרא גליה, במקום שנקרא היום קריית-ים, עוברהאוטובוס קו 52 דרך הרחוב שחוצה את מוצקין במרכזה,שדרות השופטים, שם שוכן בית-הכנסת המרכזי של הרבפוגלמן. תחבורה ציבורית, בשבת, בקריית מוצקין? הרי זורשות מוניציפלית נפרדת וחוק־עזר של המועצה קריית־מוצקין קובע: אין תחבורה ציבורית בשבתות כדי לשמור עלצביונה הציבורי של הקרייה. הדוד, האיש המתון הזה החליט:"עת לעשות לה׳", קרא להתפלל מוסף בשדרות קרן־קיימתפינת השופטים ומכל בתי־הכנסת באו לשם בציבור. הואעצמו ניגש אל השדרה, שדרת השופטים, הוריד את הטליתופרש אותה על הכביש וכמוהו עשו מאות מתפללים, והלאאחה אוטובוס ירמוס טלית, אוטובוסים שהסיעו מתרחציםאל חוף גליה עצרו בשדרות השופטים, ונהגים ירדו,אוטובוסים, שיירות אוטובוסים, ואמרו: "אנחנו לאנמשיך, לא ניסע". מאז השבת ההיא מעולם לא נסעהתחבורה ציבורית בשבתות בקריית מוצקין.רב אחר היה אולי עושה מזה עניין גדול, מהשתדלנות אצלרמז, מהתקיפות בשדרות השופטים. זו הייתה דמות שקשהמאוד למצוא. זה היה איש צנוע ומתון, לא הטיפוס הקנאי, לאחוצב להבות אש, לא מחפש יריבות וסלע מחלוקת. להיפך,ותרן בכל מה שנוגע לכבודו האישי, פשרן בכל מה שנוגעלמעמדו החברתי, אבל עומד כצור חלמיש כשזה נוגע לערכיםויסודות כמו חינוך, כמו שבת.איך קם חינוך דתי בקריית-מוצקין? הרב והרבניתפוגלמן, הוא היה הולך לבית־הכנסת, אני הלכתי אתובאצבע, והדודה הייתה הולכת אחרינו. הבתים היו כולם חד-קומתיים פרט לשדרת-השופטים, שבה היה בית אחד שלשתי קומות. אצלנו בקיץ הרי הכל פתוח, ביחוד בקיץ, איןתריסים, גם לא היה אז פחד מפני גנבים. והיא הייתה הולכתאחרינו ועוקבת, כבר עשר דקות אחרי הדלקת נרות, מאחהבית בוקעים נרות שבת. ושראתה בית שלא הכירה שגם שםדולקים נרות, הייתה אומרת לו או אומרת לי: "ישראל,תזכנו את הכתנבת". במוצאי שבת או ביום ראשון הייתהדופקת בדלת באותו בית ואומרת: שבוע טנב, ראיתישאצלכס סדליקיס נרנת שבת, אנלי יש לכס ילדי□ בגילשל גן? אני רוצה לפתוח גן־ילדים של "אומן". אז היה"אומן" ארגון נשות מזרחי, היום "אמונה". והיא אספהילדים על פי נרות השבת. עד שהצליחה לאסוף, חה לקח זמןרב, עשרים וחמישה ילדים — תרמו לה ילדים. היו מקריםשתרמו לה נכד או נכדה, כי זה כבר היה זוג מבוגר שלא היולו ילדים בגיל הגן אבל נכד. מה יש? ילמדו קצת מה זהשבת, מה יכול להיות, שידעו שהם יהודים. ומן הגן הזה קמהרשת גנים, קם בית-ספר דתי גדול, קמה אולפנא "סגולה",קמה ישיבה בני־עקיבא "פרחי אהרן" בקריית-שמואל, הכלהתחיל מאותם עשרים וחמישה ילדים של הגן.בית כזה, זוג כזה, הנהגה רבנית-קהילתית כזאת שהייתהפרושה על כל שטחי החיים של הקהילה, קשה מאודלמצוא.הספרייה מבחינה כמותית היא ספרייה גדולה, מבחינהערכית היא ספרייה בעלת-ערך, אבל מבחינה רגשית איןערוך לספרייה הזאת. כי היא היתה ספרייה שנמצאה לא רקבביתו של הרב — היא היתה חקוקה בלבו. אין פה ספרשלא הכיר, אין פה עמוד שהוא לא ידע, אין פה שורה שהואלא למד, אין.אני רוצה לסיום לסגור את המעגל. הרב פוגלמן נולדבראש השנה תרנ״ט. הוא ברח מקטוביץ בין ראש השנה ויוםכיפור ת׳ש ובתיק-יד שלו: פמוטים של אמא, טלית ותפילין,זה מה שהחזיק פליט שעזב דירה של שמונה חדרים, דירת-שרד לרב — לא היה בפולין כדבר הזה. בתיק הזה — כלהש׳ס, ש״ס 'חורב', בארבעה כרכים. זה היה הרכוש שהרבפוגלמן מילט אתו. ואני משער לעצמי שגם הש״ם הזה צריךלהימצא כאן. זה הייסוד של הספריה התורנית הזאת.(דברים שנאמרו בטקס חנוכת הספריהע׳ש הרב מרדכי פוגלמן זצ׳ל בשכונת בבלי בת׳א).152הוב איסו פונקל•הוד• של ר גשהרב מרדכי פוגלמן היה יהודי של רגש, של רגש רבוכשהיה מזדמן לכאן בשנותיו האחרונות היה מתמלאשמחה על שהוא מטייל בשכונה שוקקת. כל כך הרבה מליםבעלות משמעות היסטורית מן הדרגה הראשונה. להסתובבברחוב בבלי, להחכר שהרחוב נושא את השם "תלמח־בבלי", וללכת פסיעות אחדות ולמצוא את עצמו ברחובהנושא את השם ירושלמי. והנה בתו גרה ברחוב קוסובסקי,והריהו הרב בעל הקונקורדנציות למשנה ולתלמודים ועודפסיעות אחדות והוא ברחוב תוספתא. והנה בפינה כשהואנכנם לבית-הכנסת הוא מוצא את עצמו יחד עם שייריע1״7 ישואל ט״טלבאוםרב 7/7/77 070אני מעלה כמה אירועים על פעלו של הרב מרדכיפוגלמן דל. הרב פוגלמן, כמטרתו של רב וכדרכו, להפיץתורה ולהאדירה, הציב לעצמו כאתגר בעיקר לקרב אתהנוער היהודי ולהקנות לו ערכי היהדות. לשם ביצוע המטרההזאת פרש את חסותו על בית-הספר העברי בקטוביץ,הידוע בכינויו הרשמי "תלמוד ת1רה". הרב ד״ר פוגלמן עמדבקשר מתמיד עם הנהלת בית־הספר, השתתף בכלהאירועים והחגיגות שנערכו על ידי'תלמוד תורה'.זכורני מקרים רבים, שבהם תלמידים נבחרים של אותובית־ספר באו למעונו של הרב פוגלמן ברחוב 3 במאיבקטוביץ. זו היתה דירה מפוארת. אני זוכר את הספריה. לאפעם ביקרתי אצלו בבית, כאחד התלמידים שנבחרו לבואקטוביץ — ספר זיכרוןהכנסת הגדולה. אלה לא דברים שלי, אלה דברים שלו. הואהיה מלא התפעלות מן העובדה שכל רחוב שהוא מודדנושא בחובו מיטען היסטורי שמבחינה רגשית והיסטוריתמדבר אליו והוא שומע את קולו. והנה התרגשות מן המיןהזה בוודאי שמסבירה את ההחלטה להעביר את הספריההפרטית שלו למשכן קבע למקום שבו היא צריכה לקבל אתהמשך תיקונה.(דברים בטקס חנוכת הספרייהע׳ש הרב מרדכי פוגלמן)לכבוד הרב. הרב בחן אותנו על החומר הנלמד על ידינו,שימש לנו כמורה-דרך וסייע לנו בלימודים העתידים. כמו כןעלי להזכיר שהרב פוגלמן נתן שיעורים והרצאות בבתי־הספר התיכונים בקטוביץ ששפת ההוראה בהם הייתהפולנית אולם למדו בהם תלמידים יהודיים. השיעור היהנקרא שיעור ברליגיה וזה מה שעשה הרב פוגלמן באותםבתי-ספר.בנוסף לכך, זכורים לי, עוד בהיותי ילד, הנאומים של הרבפוגלמן בכל מיני שפות, בעברית, בפולנית, בעיקר בשבתות,ואז הרב פוגלמן דיבר על פרשת השבוע או על ענייני דיומא.זכורים לי גם מקרים רבים שבימי החגים הלאומיים של פוליןהיו מתאספים כל תלמידי בתי־הספר של העיר בבית-הכנסתהרבנים הראשיים של הקהילה163הגדול ושם ערכנו תפילה חגיגית והרב פוגלמן נאם כדרכובשפה הפולנית הרהוטה שהייתה שגורה בפיו ואשרהדהימה את כל צמרת השלטון הפולני, את ראש העירואת מושל המתח.אני אישית גם עליתי לתורה בבית־הכנסת הגדול כבר-מצוה חכיתי לברכותיו של הרב פוגלמן. השתדלתי לשמורעל הקשר במשך כל הזמן. בהיותי בארץ התכתבתי עם הרבפוגלמן וכאשר בני בכורי הגיע למצוות, מצאתי לנכון,להזמינו לחגיגה הפרטית שלי. כתבתי לו מכתב מפורט,תיארתי את פועלי בעיר קטוביץ, את החורבן, את שריפתבית-הכנסת. הרב פוגלמן השיב לי במכתבו כי על אף גילוומצב בריאותו הלקוי אינו יכול לסרב להופיע. כאשר הרבפוגלמן הופיע במסיבה באולם הבר־מצוה הייתה זאת הפגנהספונטאנית של כל יוצאי קטוביץ: לא האמינו למראהעיניהם לראות את הרב פוגלמן שאותו לא ראו מזה ארבעיםשנה. חה היה מחזה מרהיב עין.זכורים לי גם מקרים כשהרב פוגלמן היה יוזם מפעל,שלא היה דבר של יום ביומו בעיר קטוביץ, העיר שלא הייתהידועה כדתית במיוחד. הרב פוגלמן הנהיג תפילה בציבור שלמנחה בשבת אחרי הצהריים בבית-הכנסת הגדול בקטוביץואני נזכר עכשיו בתמונה מרהיבת העין של עשרות בניםובנות מתפללים, מנהלים בעצמם את התפילה ואת הקריאהבתורה בשיתופו הפעיל של הרב ד׳ר פוגלמן.ביתו של הרב פוגלמן היה פתוח לכל מבקשי עצתוודורשי עזרתו. זכור לי גם מקרה בשנת 1938. הייתי ילד קטןוצעיר, זה היה אחרי ה׳אנשלוס' של אוסטריה, יהודיםפליטים הגיעו לפולין דרך זבונשין לעיר קטוביץ ואז הוקםבחמתו וועד לעזרת פליטים אלה. הרב ד׳ר פוגלמן עמדבראש המיבצע הזה.7״7 נעמי ג1לדפל7-פ1גלמןשמ/זד, של תלמ׳ד־חכס וחוקרהשיקול הדומיננטי בהקמת הספריה על שם אבא הואשהן ישעיהו והן אני, הננו למעשה בנים יחידים של שרידי־חרב. ישעיהו בא ממשפחה ציונית מובהקת מצ׳רנוביץ וסבוהיה ממנהיגי ה׳מזרחי' שם. הרגשתי שעלי לשמור עלהטפריה כיחידה שלמה, בגלל המחשבה, הרצון והדרך שלאבא לתרום לטובת הציבור, לתרום לתוכן הרוחני שיעשיראת בני הקהילה. מכיוון שכאן בסביבה הקרובה אין ספריהכזאת בעלת אופי מיוחד במובן הזה, הרי באופן טבעיהמקום האידיאלי הוא מרכז קהילת בבלי. זכרתי היטב אתהיחס המיוחד של אבא לבית־הכנסת. הוא השתתף בחנוכתבית־הכנסת הזה, הוא השתהה תמיד מחדש ושמח להכיראת כל השכונה על שמות הרחובות המיוחדים שבה.בתחילה חשבתי למצוא לספריה שם עתיק ויוצא-דופן.והוא: כנסת-המדרש. זה שילוב בין בית־כנסת לבית־מדרש.זהו ביטוי מעניין, שמופיע בספר הקבלה של הרב׳ד הראשוןבמאה השתים־עשרה, באחד התיאורים המעניינים שלו עלקהילה יהודית בספרד. אבל הביטוי'כנסת-המדרש' בבית-כנסת ברחוב הכנסת הגדולה הוא יותר מדי. בית־מדרשכשלעצמו הוא שם מאוד מחייב ומאוד מסויים. אני רוצה רקלצטט שורה אחת מתוך הרמב׳ם מהלכות תלמוד תורהפרק ד׳. הוא אומר: אין ישנים בבית-המדרש. בלהמתנמנם בבית-המדרש חכמתו נעשית קרעיםקרעים. ואין משיחים בבית-המדרש אלא בדברי תורהבלבד. א9ילו מי שהתעטש אין אומרים לו 'ר9ואה'בבית-המדרש. ואין צריך לומר שאר הדברים. וקדושתבית-המדרש חמורה מקדושת בתי-כנסיות".בעבודתי לפני כמה חדשים בספרית הקהילה היהודיתברומא, מצאתי תדפיס של כתב־העת הידועז'¥18860801181\ 1)110 068011101116 ־461 16'11־10081880111<11146091108 468 משנת 1927, ובו מחקר של פרופסורצעיר מרדכי פוגלמן על הנושא "בתי כנסיות". שם הואמנתח את המונחים "כנסיות/ "כנסת/ "בני הכנסת/"כנסת לומדי התורה/ "ראש הכנסת" וכן הלאה. מאחרוהמקום הזה כאן מיועד להיות פתוח לכל בני הציבור, וכדי154קטוביץ — ספר זיכרוןשהשם עצמו לא ירתיע את המעוניינים בכך, נקבע השםבפשטות "ספריה 1מכ1ן מחקר". המטרה היא למעשהלאפשר לכל מי שרוצה לקבוע לעצמו עתים ללימוד ועיון.זאת לא ספריה להשאלה. לציבור של אנשי בבלי על כלגווניו, מפגש ללומדים, לשיחות, להרצאות, ולפעמים אדםצריך גם מקום שקט למחשבה ולמחקר.ספריה זאת היא למעשה סמל להמשכיות, להחייאתאותם ארגזי ספרים שנקברו בשנת ת׳ש בבית־הקברותהיהודי בקטוביץ. זהו סמל לבנייה חדשה כחלק אינטגראלימהמרכז הקהילתי בבבלי. מי שביקר בבית הוריי בקריתמוצקין ראה שנקבעה שם אבן זכרון לבני המשפחהשהושמדו בשואה. זה היה למעשה חלק מהרקע החינוכישל היום־יום שניתן לנו בבית. לישראל בן דודי כאח לי ולי.באכסניה זו הקרויה "בית מרדכי נבלה" והמוקדשתלזכר ששת המיליונים של בני עמנו, משומרת בתמציתיות,בסמליות, ההיסטוריה של הדור שבו פעל כדרך ליהדות,לציונות, לאנושיות. ויקו חומר מעניין בספרים שכתבו הוריי.הספר הקטן של אמא שנקרא "מבית אבא ועד הלנם",אוטוביוגרפיה כתובה בפשטות על החיים בפולין, עלהמשפחה, ידידים ועל ההתרחשות אחרי השואה ובספרהתורני של אבא. בספר "בית מרדכי", עבורו קיבל את פרםהרב קוק של עיריית תל-אביב לפני כעשר שנים, מוצאתביטוי ההשכלה הספרותית, ההיסטורית, הפילוסופיתוהגישה המדעית, האקדמית של המחבר למקורות היהדות.חנוכת הספחת ע׳ש הרבפוגלסן'חת מרדכי ובלח'יושבים מימי/: חרב איסרפרנקל, הרב י.מ. לאו71'ר נעמי נולדפלד-פוגלמן(נואמת)21 עואר 1988נ' בשבט תשמ׳ח.חנוכת חספחח ע׳שהרב פונלסן, "חת מרדחובלה'נואם: עו׳ד ישראלטייטלבאום׳ושביס: הרב איסר פרנקל,חרב י.מ. לאוהרבנים הראשיים של הקהילה155זאת סינתזה הרמונית בין תלמיד-חכם וחוקר. הוא היה בקיבלשונות רבות, נוסף ליוונית, לאטינית, גרמנית, איטלקית,פולנית, אנגלית, יידיש ומעל לכל הוא היה איש העברית. הואהיה כולו עברית. זה הסגנון המסודר, הנקי, הבהיר של'ביתמרדכי'.בצעירותו שהה בפירנצה, לשם נסע אחרי לימודיו בברןובציריך, בהשפעת אישיותו של הרב צבי־פרץ חיות מווינה,שהיה גם המורה של אמא בפדגוגיון העברי בווינה. שםבפירנצה כתב דוקטורט באיטלקית, הנושא שלו היה: "סדריהקהילות העבריות בפלשתינה במאות הראשונותלספירה הכללית". ובהקדמה הוא כותב: "העם העבריבונה עכשיו מחדש בפלשתינה, שמעולם לא חדלהלהיות האדמה של עברו ושל כל הקיום שלו, את מקוםחייו הלאומיים״. זה היה בשנת 1925. "אנו יודעים", הואכותב, "מההיסטוריה של העמים, שאין אנו בריאה מאין,.״1010מ!1וו 210116ג6ת0 גם11*4 לכן למחקר שלו יש לא רקמשמעות ארכיאולוגית-מחקרית, אלא יש לו ערך ממשי,פרקטי במציאות. אנו בונים עכשיו מחדש את הקהילההיהודית בארץ־ישראל. זה היה הקו המנחה העיקרי של כלחייו. נראה לי בכלל שהספר 'בית מרדכי', שאזל מן השוק,ולא בגלל שהוא דווקא ספר של אבי, צריך להגיע יותר ויותרלבתים, לאנשים צעירים בגלל הקריאות שבו. אפשר לקרואבו, אפשר להבין בו, ואין צורך לחשוש מזה שהוא ספר,נאמר, של שאלות ותשובות ומחקרים בהלכה.(דברים בחנוכת הספריה ע׳ש הרב מרדכי פוגלמן,בשכונת בבלי בתל־אביב, ב-ב׳ בשבט תשמ׳ח))ע1אר 1988 .ב' בשבט תשמ׳ח.חטבת הספריהע׳ש הרב פוגלסן,'נית סר זכי 1בלה"קהל חס הממם׳מאל 1988ב' בשבט תשס׳חעל רקע הספר1 ה:ד׳ר לעמי ג1לדפל7-פ1גל0ן,צ'לה בתחאל(ת1פפן)156קטוביץ — ספר זיכרוןממרת שמונה הקנים הנחלה שניצבה כבית הכנסת הגדול עד לשריפתוהמנורה נמצאה ונקנתה על ת׳ הרב צנץ מסוחר עתיקות מוילנה960-2ו ב-20 אלף דולר והיא מוצגת כיום בבית הכנסת של חב׳ד בלוס-אננ׳לסבבסיס הנשר שעל הראש המנורה מופיעה חתימת תאמן'רוסה'. הרב צנין משמש כראש חביד בחוף המערבי בארה'בפרק שביעיסנט על הבססה למת הכנסת הגדול והסמבהאישים ודמויות159יוסף בו?סטאליהו אברח!*!יוסף בווסט11113 אלסאא!לא היה שטח פעולה בקהילה שבו לא השתלב שמו שלאליהו אברהמר, תחילה כאחד מעובדי הקהילה ויותרמאוחר כחבר הנהלתה.בחודש נובמבר 1935 מלאו לו 50, ואז צויין היובל הזהעל ידי הקהילה. המאמר שפורסם בגליון מם׳ 91 שלה״עיתון" מאפשר ללמוד משהו על האיש.עשר שנים לפני כן העמיד את כשרונותיו לרשותהקהילה, שמצבה היה קשה מנשוא בגלל תנודותהאוכלוסיה היהודית ובגלל שיטת המסים שלא איפשרהפעילות סדירה בקהילה. אברהמר הניח את הייסודות לניהולסדיר של הפעילות. קהילת קטוביץ היא הראשונה בפולין,שהייתה יכולה להרשות לעצמה לוותר על השיטותהמיושנות של ההכנסות ולהנהיג קבורות וטיפול רפואיחינם. מעשהו השני היה שינוי תקנות הבחירות בקהילה.הודות לכך ניתנה אפשרות לחברי הקהילה שבאו באחרונהלבחור את נציגיהם.אליהו אברהמר חלם תמיד להקים רשת חינוך שלהקהילה. באותה שנה בה חגג את יום הולדתו החמישים,עשתה הקהילה צעד נוסף ופתחה את בית־הספר העברי. עלחשבונו יש גם לזקוף את התקרבותו של הנוער ליהדות אךגולת הכותרת של פעילותו הייתה העריכה המתמדת של"העיתון הרשמי", ששיקף את כל תחומי הפעילות ואת חייהקהילה בכלל.ב-12 ביוני 1934 מלאו 60 שנים ליו׳ר הקהילה היהודיתבקטוביץ, בר1נ1 אלטמאן. מתוך דברי ההערכה שפורסמובגליון מס׳ 57 של ה״עיתוף אפשר לעמוד על אישיותו שלהאיש, שעמד כבר מאז זה 15 שנים בראש הקהילה והתמסרבכל נפשו ובכל מאודו לתפקידו זה.מתוך הצוואה של הוריו משנת 1898 שנשתמרה בידיאחד מצאצאי המשפחה הזאת מתברר, כי הוריו, ליאופולדושארלוטה מבית טימנדורפר, הורישו את רכושם הגדוללתשעת ילדיהם, 7 בנים ו-2 בנות. ברונו היה הילד הששי.בצוואה הובעה הדרישה, כי בכל העסקים של חברת ל.אלטמאן ונאקס יש להקפיד שלא לעשות שום פעולהבשבתות ובמועדים. ואכן נשמרו השבת והחגים בעסקיו שלברונו א לטמא ן בקטוביץ.מבית הוריו ירש ברונו אלטמאן גם את האוירה היהודיתוגם את התחושה, כי חובתו העליונה של כל אדם וביחודיהודי להקדיש את עצמו לטובת הכלל. הפעילות בקהילההפכה בעיניו לאידיאל העליון שלו.הוא נכנם לפעילות בקהילה בשנת 1919 ותוך זמן קצרהקיפה פעילותו את כל התחומים וכבר בשנת 1921 נבחרכיו׳ר הקהילה. הייתה זאת תקופה קשה במיוחד בגלל תנודותהאוכלוסיה היהודית וברונו אלטמאן זכה באמונן של כלשיכבות הישוב היהודי.מתוך הצוואה של ליאופולד ושארלוטה אלטמאן מיום9 ו בינואר 1876"...אנו מסיימים עכשיו את הוראותיו ו במישאלהההתלטית כי העסק הראשי ל. אלטמאן ינוחל כל ומןשאפשר על ידי ילדינו, צאצאיהם וגס חתנינו, וכיהניהול להבא של עסקנו ייעשה באותה דרך, כפישנעשתה עד כה על ידינו, היינו, הן מבחינה מוסריתמובהקת והן דתית. בהתאם לכן יש לשמור בכלהעסקים שנעשים על ידי יורשי החברה ל. אלטמאןאת נאקס ביושר קיצוני וכן יש לקיים בקפדנות את דיניהדת כפי שפורשו לנו. במיוחד אנו מצווים כי בשבתותובחגים לא תיעשה שום פעולה עסקית במידהשאוסרים זאת דיני הדת".160קטוביץ — ספר זיכרון91 .־ועז(11(111(1111׳:332>[10^31101 ר0301> 3׳\\7600*©3*121 7ר11רדז01^2מרהשוז_ 1 נ ■ נו 1.1935 1)3ק1510_150-1601€ 111" 0(12111.0131:1? 62101010306 100706 * 6ש1407*סם548 (31:8*01:3! ג!0:21 0.*£6*2348 6־.)7םס0543 502 01:בםג׳26זק-ז60יטם1בם18ט״6־2 2201303,0270 6£0; £1ט*ט* "ס י ׳י י  ׳ייי < •026£0 002100 חז276717זט 117121 18118) 327**10? 82־01(1 00 62.יז-60 511306 1880706* 0 50610 3013*6׳<* 0020080: 020107 וזז3*ןםק$:39'\. .101011 *2068:3־1? 06ץ©2201808 5(3111:11 £1017* 3> 1:1 0׳68םח•08 ?06323*10 ?2706ס18::6:*20־200211*0501 03ק11 23 1013) 2 ב־*343ט1847 ?02*313 0201010 281210״ 00ץ]1( 1 0 0[ 2000101*10*0? 0 8 *ז 0 ז]23630181131 27018 ±7 60* 31*:10£ס066102050706?$* 00 ט1ם106*0ק?04*206 *ומס!׳ .8*:603'(2 10810 ־-3320010 231(1806*? 2051817 0םס!65־*92£?662*0(70^ 2(>13"^ 013 0ם-15:1011 30 ?*0)01:10 23848*7 0 01־-£801280)1 £2010 23□ 51:106*60ץ065231.0§16^5133 3*6624*0(0* 20־11*0:6 200 61:4(0*? ־־<1ס1051א *)06 0 720 2 -*סנחז 0162 0)1 ,*2660זט0?5 31:16£0*10>27 521:03210 ן6ם-16020054*8 51^31(10^0. 646*01013.6*31: ?0 32160 621310)?27 3?0)~00401, 3 ?זס בןז1:16ז8278*6(>20ז-£3041, 626*7. 67167 28 518010 ״י-844?16 608 ,51331:10 0*7.76051 01ג•26*044*2, ,]81:0 18§11712 307 •^0ם*-94$46± 810 '**ז? 47160 016 03ק1 060*14266* 7766*0660* ־?81334*5, £2010 60104103107061 £21310 ±7603731:106.^8 ז 6 3 2 8 3 [ 1 £ 20231020*18׳-6 3 52170 6710 520*18 1)0 8 ז 0 תז-*20018 51601321:01010117 8 £101006§0.7םז$114ם0$0? 01:11־1 תזץ1 * 34018ר5יז310 ־81*־04 000*? 006*020 )01־1:1 ס-0:2 £4 288143 102 6£0!י .[©3111(110628 821:017 (023102006■* סס)032, 20 020108 08828 0X21808 )034 8041} 718 713628^ 262־1 ק)31:0 ?*206343*1010168 016 4^160 108011*401*31 *י1002 *6*0101 276084*3 *0)0*6624*8 $14861$£0 1 20 1*1016001018 2 2206010 810 18*281841 ג{8610*־30>±7 (0847* 6 06ץם3±*י08820] 020107•£1)882 4^6 202320 8£$*0ק 06111681? ת 0 גם 8 811־](4201077!*? .01306? *1 36106*±760 £03111 *01*0006:) *1 ־±3(100] 31:0)1 ?06]7? [40ףx02 (303107 0־■יז-0^±7 0ן£801280ז•31030 010 ?01X31)8 814 31*0? 4י3 0^*110 .010107 (0*88מX118 2 10)>0801620 1 3(81.30$*?61?3* (0[ 0 81$ 40(8־8)06118^ 8880£0בנ £4ם2381 7140114* 1 4ס281ס20־2ק1028א)634, ±6 0316 27^■4^0 1* £18401*108011 601 1*7)441:21 20316•10*43**0 0(0*41 ט011 ןX310, ±6 ?*2060*8X784610131 031061102 ±7־01*388 *70608(808 20648)6 08 (101>27411 272)61* 8 887826031^ייה"6****-ץ£0 ,114*06 213־860* 501021123043 613 052( 820**28 10א6- .8:32527 0!ץ) 0 51$ 5481 ±0 ,200 3םובןז0?ץ2ז? 040020010121)060 6511[ 1852023*21 •7*061100320[ 166* ±ם| 031^^031*ט־1321־*0ם0 706*3 ט1ם8*ץם760* * 7־1:261 ,161:3*0210 0-01)0(281 ,135*08 028? £0©5820 510610 18*5481 ,ט0£61 0600־*1010? ,ט1ם0620[ 0 04*08 40(08266*? 3101 10§8ס 1 — 111נ82ק5 1.1216514464)6^1?-06 8632002־4.62. 882(£1.ת6 868ק 11540 .6 6010 * 060621.06210*0 06ץ*8 10ס16ס1ס0516ו62ס16ק£67 ,ט0233 06 3(201 184 $0ו02168{08520 8*106> 118) 20*10)0 * 1ץ210280$־2ק ,$[£־02ח0 3*3 0814 020107602 *7406016X318, 8*0)0 <)420018— 8*0)6 0810 ]654054*0. 021313)200־842ק27זק 8(01232 §81 28־81()084*1:46 ,0201010 (46 [61120 51$51$ *36822:0־61.^ 382(£1§51 8*948 (0*46)1 618 — 0(00101:0-סק 1:80*827 327(21810() 62106 סק1010$6)0ק 1 28010ב*0ק 8260600*-6260*([6* (£0600 151:3*81800 0()־*60ץ± 1848*1! 002806 * 480461.ס81:10£* 0^01027 1 81:16£0^31:28402X1 *7£14<)818 020108-22018 ?1847 0208*10 206*ק 0332808 30 *0*6X300401 ?8684*3 8 *§51 20310610010*ק 40213 2 1421:11*22080206] 02$301 23X002010)326]10600401 ±>8(31080*60 ,[51:10*0(>־038*1:1 010201001:10 1 [0151:10ק){101:4080)8 10(100401 27(10*31:16)* £340*10306 — *527>4140 10ז01:0110200401 £2010$ 117*0848ק08324 036 6*26£1623401ק20זק 3ג.1784*6) 2010*£0 0* 7*06841:0ק606841:0 60 ו^ס־! 60 1***4 ־^*646 ,ט0£*0*8684ק 06841:0ק:1921 -1621* — 0610* *06341:6ק 28010*11116׳[* 10סק^354ס ג010103 .*02014846* 30706*00201:1 0817:מ27־1ק 1116 — §161בם2*00820X13 67^* 2**8036 81$ 60706*8 32706(281002016 י0210x31:6* 0 102*60 1הץס*1ס20זק * ,6341:1 1 1^02 ץ 0±קx1*8210 2310 1X102230 67)0 13174166 218*04 0 *70*060ק 18030111ק*3*2§61110*7<:^•£1)882 ^6*8681X30* 67) 471X1, 1:46*7 34 *0*271ס031ז:281 1380720* 0* *1:6)060? 0ז4יםז7* 10> ץ*06848ק6£0*16611*8*'ק3 ,70200)7* נ>4|211ט81* .621813018 02X31X17-ס8202סק 21102706)18ק 0401*20026 6ס7ם2סץ):£01 700010*006220180 602 10*8*ק 08481! 460 םז^י37 .*01126)10? £6107063X4 *ז10ק 3(67 101:3*0)1:8 503108) .^§נ7*ז? 0)60 8(34x3-3)1 2 2000100401 * 10*78? 1^8*0^270278 8*1:46 ,01100? *8ס134ק602 •7(]20*0£ק 0ס184?602 ,? .ם) 60060623 6604*2 1(070אישים ודמויות1611876 ־180081 19 801 7)¥1!0))£3 16)110)1־111 11118$(1־£11610) 0111 865110111100860 008616 080 86506860 ¥11\.£ )■)68653§)ק30מ 188) 1888> $65ם¥0\ 1161160)11861)8080086160 ¥00 1165§10ם ־081 318 6§130 80 0130)1^30611 1)00 0010160)136111< 60־161) 0־161)£10116) 138> 1)00 ,¥6146! 01111)186־101 61865060§¥16!805¥6186\ 1618611360) 10 18')0686113 11086168 §ם0510)61)¥61\,6861131160§ 008 ¥00 13181161 68 318 ,¥114! )111313)61130§¥001 318 0101311861160 §160)8 ¥001 ¥051\$0 ¥31!7 1)001)810 £8 .6))001ק4ס3)8 10860§1611 68810061160)600.£ 11013? 116) ¥616116! 60)')68653§ 31160 61(1 160103611>416 6106110160)00 61§01)305)< 8)361)< 004 01300)1^416 8104 30611 ,60)60133611(1 70 )3)£6311 6)8§160)86§160)8 461 10 ם6§100ס1ס1)868 706560)686§1008§£611.60)63611(1 70 ,¥01460! )388)6§)30 008 816 ¥16!004 5)83553 301 4388 ¥11! 1010160)568 0־6800461(10814601 10 651)¥611 11656)')68653§ 6461[ 60§3))68?60)')1־¥018651 7116560)686§1008§£611 416 ¥16! 6§ם3)1101.01088 615161560)00 ,60)¥61516 68¥01 008 ¥11! 60)56531 )30160)£68 4168601 2070 61))36576)< 5ס11)5ס611§308861 004 1105)')ו8051)¥3תק•¥31!7 004 ס6)¥105!61צילה כתו'אל-ה1פפןעוהואל הופכואבי שמואל (סמואל)הופפן דל היה אחד הפעיליםהבולטים בקהילה היהודיתבקטוביץ.איש צעיר, נמרץ ומשכיל,נצר למשפחת רבנים, תלמידחכם ובעל היתר הוראה; הואהיה מבאי-ביתו של הרבפוגלמן, רבה הראשי שלקהילת קטוביץ ומשתתף קבוע בשיעורי-תורה.אבי מילא תפקיד כגובה מיסים בקהילה היהודיתבקטוביץ במשך שנים רבות עד לפלישת הנאציםבספטמבר 1939. במישרה זו הוטלו עליו גם תפקידיםנוספים בתחומים שונים. בראש וראשונה הוא היה אחראיעל הפעילויות בבית הכנסת הגדול.כבקיא בדינים ובמנהגים השונים הקשורים לסדרהתפילות בשבתות ובחגים, עמד אבי לרשותם של הרבניםוהגבאים בכל פעולות בית הכנסת ושימש כיד המבצעת שלהרשויות השונות של הקהילה.הקהילה שלנו הייתה מפורסמת בדאגתה הנדיבהלנצרכים המרובים, הן בתוך הקהילה עצמה והן מהעריםהסמוכות, וסיפקה להם שירותי רפואה, תמחוי, דבריהלבשה וגם עזרה כספית.ידיו של אבי היו תמיד מלאות עבודה. רבים היו פוניםאליו כדי לנצל את קשריו עם פרנסי הקהילה ולהשתדללמענם וכן כדי לבקש גמילות חסדים.במסגרת פעילותו בקהילה היה עליו לדאוג גם לחייליםהיהודיים ולספק להם מצרכים חיוניים לשבתות ולחגים,אוכל כשר וסידורי תפילה. בין היתר הוא היה מחלק להםפתקאות שזיכו אותם בארוחות-חינם במסעדות יהודיות.לא פעם היו החיילים מתדפקים על פתח ביתנו בחיפושאחרי ה״אבא' שלהם, כך הם כינו את אבי בחיבה גדולה.בחגים היה אבי נוהג לערוך ביקורים אצל חולים יהודייםבבתי החולים ואצל אסירים יהודיים בבתי הסוהר ולספקלהם שירותי דת, תקיעה-בשופר, אמירת ברכות ותפילותלמזון מיוחד לחגים (מצות לפסח).אבי היה מוכר על ידי עשירי הקהילה ומקובל אצלם.עובדה זו אפשרה לו להתרים אותם בעילום־שם עבורחולים, נצרכים ועבור זקנים ואלמנות, ולתת להם מתןבסתר.היה לו מינהג כל בוקר בטרם שפנה לעבודתו לחלקלנזקקים חלב ולחמניות טריות. בשבתות ובחגים בשעתהסעודה הייתה דלת ביתנו פתוחה תמיד לאורחים מזדמנים.בשנת 1933 קיבל אבי על עצמו את התפקיד של מוהלהקהילה במקומו של מר חלקובסקי הקשיש. אבי היהמקובל בבתי־החולים בקטוביץ והסביבה ככירורג מקצועימיוחד.אבי דל היה גם חבר-פעיל בחברא קדישא בקטוביץ.יהי זכרו ברוך.162קטוביץ — ספר זיכרוןתנה אנגלהוט-גולדפלדיוסף כרוסטאוטון שטרןחתן פרס חבלאוטון שטרן(011011816111), ממקבלי פרס נובל, נולדבשנת 1888 מוראו, שליד ריבניק. אביו, אוסקאר שטרן,בעל טחנת־קמח גדולה, היה שכן של מפעלנו, בית-יציקהשל בחל, בשם 18ז*\8? 111118. אבי היה אחד הבעלים שלהמפעל הזה, ובעלי, המהנדס מאוריצי אנגלהרט, שימשכמנהל העבודה הראשי.חיינו בידידות עם אוסקאר שטרן והיינו נפגשים עמולעתים קרובות בבית-הכנסת בעיקר ממן החגים. מוראו חיומשפחות יהודיות מעטות, אולי שלוש-ארבע ולא היה מניין.תמיד השתדלנו לארגן מניין, לפחות בחגים. למטרה זו היינומזמינים תמיד את בני משפחותינו וידידינו, כדי להשלים אתמספר היהודים המעטים ולחוג את החג לפי המסורתוהנוהל המקובלים. ידענו אז שלאוסקאר שטרן ולאשתואוגניה לבית רוזנטל ישנו בן יחיד בחוץ־לארץ, צעיר כשרוני.הוריו השתדלו להעניק לו את ההשכלה הטובה ביותר. אחרישסיים את לימודיו עבד אוטון הצעיר כאסיסטנט שלאיינשטיין בפראג, בציריך, בפראנקפורט, ברוסטוקובהמבורג.אחרי עליית היטלר לשלטון עזב אוטון את גרמניהוהמשיך בעבודתו המדעית 0)0 1051111116 6£16גדו8ב)""ץ0108ס76011 בפיטסבורג שבארצות-הברית. בשנת 1943קיבל את פרס נובל בשטח הפיסיקה. הוא נפטר בברקליי ס18 באוגוסט 1963 ושם גם נקבר.הידיעה על מותו הופיעה 018100? 021600111 בפוליןואחר כך 018100? ^02160011 בלונדון.חיי1ריך 1% גליתנולד בשנת 1890 בסוסנוביץ. מאז שנת 1895 חיבקטוביץ; למד בבית-הספר הריאלי הגבוה והשתייך לחוגהידידים שכלל את ארנולד אוליץ, ארנולד צוייג, לודויגמיידנר ואחרים. אחרי בחינות הבגרות נכנם ל׳לאנדסברגרבאנק" ('ברסלאואר דיסק ונטו באנק'), למד בלייפציגובברלין וכיהן במשרות בכירות במשק. יותר מאוחר היהיועץ כלכלי ופיננסי של השגרירות הישראלית בלונדון.בשנת 1956 חזר לישראל כדי להמשיך בפעילותוהמדעית־ספרנתית. בין השאר כתב את הספרים הבאים:'המאבק בין סואץ ובגדד בימי קדס' (1919), 'ביקורתשל הציונות'(2 כרכים, 1920), 'פרעה עול יוסף'(1964),"כרתים וכנען" (בכתסיד).בראגץלאח־סבר גרהיסטוריון לתולדות האמנות. נולד בשנת 1883בקטוביץ, אך ילדותו ושנות לימודיו עברו עליו בברסלאו.אחרי גמר לימודיו בברלין, ז׳נווה ומינכן התמחה בתולדותהאמנות. משנת 1912 פעל כמרצה באוניברסיטת ברסלאו,ומאז 1918־ כפרופסור.היה פעיל בחיי האמנות ובטיפוח האמנות.נחשב למומחה הבכיר ביותר לתולדות האמנות בברסלאוובשלזיה בכלל. ערך כתב-העת לאמנות 'שלוישהמונאטסהפטה' פירסם בין השאר: 'ברסלאו" (אתריאמנות מפורסמים, 1926), 'אלטשלוישע מאלריי' (דיקונסט אין שלזיין, 1927).כמי שהיה בר-סמכא לאמנות ומנהל המחיאון היהודיבברלין נאלץ לעזוב את גרמניה ונתמנה כפרופסור של'היברו יוניון קולג׳' וכמנהל המוזיאון היהודי בסינסינטי,ארה׳ב. נפטר 170 במארס 1964.פרק שמינידברי הגותפנים מת הכנסת הגדולדברי הגות165חוב מרדכי פוגלמןארץ־ישראל /מד׳;ת ישראלבהכחה על הקמת מדינת ישראל ב-ה׳ אייר תש״חמודגש כמה פעמים כי מדינת ישראל אינה יצירה חדשה,אלא היא חידוש המדינה היהודית בארץ ישראל, כלומר,חידוש הממלכה היהודית שהייתה בארץ ישראל מימי קדם.ברם, לפי זה הרי היא צריכה להיקרא לא בשם המקוטע"מדינת ישראל", אלא בשמה המקורי, העתיק-החדש: ארץ-ישראל!ממשלת המנדט הבריטי השתמשה עד הרגע האחרוןבשם הרשמי: ״פלשתינה — ארץ־ישראל (א״י)". מיוםתקומת ישראל המחודשת הולך ונגנז השם: ארץ־ישראל.בממשלת ישראל ובכל מוסדותיה המרכזיים, האחורייםוהמקומיים, בעיתונות, בספרות ובמדע, בבתי-הספרובאוניברסיטאות, בכל התחומים והמקצועות של החייםהמתחדשים בישראל המחודשת משתמשים אך ורק בשם:מדינת ישראל. השם הזה לכל השטח הריבוני של ארץ-ישראל המחודשת הוא תרגום לא מוצלח וחיקוי למונחהלועזי: "סטיט'. הוא אינו זהה כלל מבחינה מהותית,לשונית, היסטורית והלכית עם השם: "ארץ־ישראל". את זהנוכיח להלן מן המקורות."ארץ־־ישראל" במקראהשם ארץ־ישראל במקרא, מוטב לפעמים רק על שטחהממלכה של עשרה השבטים בלבד(מלכים־ב / כג). בעודשיש והכוונה היא לארץ־ישראל הכוללת את שתי הממלכות:"במראות אלוקים הביאני אל ארץ־ישראל' (יחזקאל מ ב).ארץ־ישראל במשנה ובגמראבשם זה אנו נפגשים בכל מרחבי ספרות התורה שבעלפה: במשנה ובתוספתא ובשני התלמודים, במדרשותההלכה והאגדה, בפירושי ובפיסקי הגאונים, בשאלותותשובות של הראשונים והאחרונים, בלשונות והז׳רגוניםשל כל הגלויות. התלמוד הירושלמי נקרא הרבה פעמיםבספרות הגאונים ובספרי המפרשים והפוסקים הראשוניםבשם "תלמוד ארץ־ישראל'.ה״מדינה" במקראהמדינה במקרא אינה כלל שם לארץ ריבונית ועצמאית.בתנ״ך משמעה: פלך, חבל ארץ, מחוז, אחור, חלק שלממלכה, כגון: "בנערי שרי המדינות"(מלכים־א כ יד); "הואאחשורוש המולך מהודו ועד כוש, שבע ועשרים ומאהמדינה' (אסתר א א). התרגום מתרגם שם "מדינה" בשם'פלך"(עי׳ פירושו של הראב׳ע לדניאל ב מח והרד׳ק בספרהשרשים ערך מדן). הארצות שנכבשו ונכנעו סופחו לארץהמנצחת כ״מדינה", כלומר, כחלק ממנה. כך היה נהוג בימיהממלכות העתיקות אשור, בבל, פרס ומדי וגם בימי דודושלמה ובימי האימפריה הרומאית. לפי זה נבין את דבריהמקונן(איכה א א): "איכה ישבה בדד העיר רבתי עם היתהכאלמנה, רבתי בגוים שרתי במדינות היתה למס". פירושושל הפסוק הוא: היו ימים בהם ירושלים הייתה עיר מלוכה,לא בלבד של יהודה וישראל בימי דוד ושלמה, אלא הייתהשולטת גם על אדום בדרום וארם מצפון, שרתי במדינות,ירושלים הייתה שלטת על ממלכות אחרות שנכנעו לפניהוהיו למדינות, ועכשיו — הייתה למס!המדינה במשנה והתלמודים ובמדרשותההלכה והאגדהלמדינה שבמשנה והתלמודים ומדרשות ישנה בעיקרהמשמעות של המדינה שבמקרא: מחת, אחור, פלך,ולפעמים של עיר, ערי השדה ביחס -למקדש ולירושלים.לדוגמא (גיטין ב ב): אי נמי ממדינה למדינה בארץ-ישראל, ופרש״י: "כגון יהודה והגליל". והמאירי שם פירש:"ר״ל ממחוז למחח' (ועי׳ בבא בתרא לח א: היה ביהודהוהחזיק בגליל, אינה חזקה עד שיהא עמו במדינה).166קטוביץ — ספר זיכרוןוכן: סירות בירושלים ומעות במדינה (מעשר שני ג ד);מחזירין רסיה במקדש אבל לא במדינה (עירובין י יג); יוםטוב של ראש השנה שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעיןאבל לא במדינה (ראש השנה ד א); כשם שהיו שופרותבמקדש, כך היו שופרות במדינה (שקלים א ב); העומר היהמתיר במדינה ושתי הלחם במקדש (מנחות י ו), ועוד, משללכתבים של מלך שנכנסו למדינה (ויקרא רבה פי׳א ז). כאןהמדינה, פירושה: הפרובינציה של האימפריה הרומאית.ברם, לפעמים מדינה מובנה עיר. כגון(פסחים נא א):מעשה ברבי שמעון בן גמליאל שישב על ספסלי נכריםבשבת בעכו ולעזה עליו כל המדינה. מעשה ביהודה והללבניו של רבן גמליאל שיצאו בקורדקיסון בשבת בבירי(ביריההסמוכה לצפת) ולעזה עליהן כל המדינה. וכן אוצר הגאונים(קידושין עמ׳ 68): "מדינת רמלה הסמוכה ללוד',לפי חז״ל משמעות המדינה במקרא היא אפרכיה, שכןמצעו(אסתר רבה פ״א, רות רבה פ״א): "אמר רבי לוי כלמקום שנאמר שדה הוא עיר, עיר מדינה, מדינה אפרכיה...שנאמר שבע ועשרים ומאה מדינה".מדינה במשנה תורה של הרמב״םהרמב״ם נוקט בדרך כלל בספרו הגדול את המונח"מדינה" במקום ה״עיר' וה״כרך" שבמשנה ובגמרא.וכך כתב (הל׳ מגילה פ״א הל״ד): "איזהו זמן קריאתה,זמנים הרבה תקנו לה חכמים שנאמר בזמניהם. ואלו הן זמניקריאתה: כל מדינה שהייתה מוקפת חומה מימי יהושע בןנון, בין בארץ, בין בחוצה לארץ, אעפ״י שאין לה עכשיוחומה, קורין בט״ו באדר. ומדינה זו נקראת כרך. וכל מדינהשלא הייתה מוקפת חומה בימות יהושע, ואעלפ״י שהיאמוקפת עתה, קורין בי״ד. ומדינה זו היא הנקראת עיר*.הרמב״ם מצא לנחוץ להסביר כאן את הביטוי מדינהשהוא משתמש בו ואומר שהוא מונח זהה עם הכרך והעירשבמשנה (מגילה א א). יש לשאול למה לא העיר הערה זובאחד מן המקומות האחרים שבמשנה תורה בהם הוא נוקטבלשונו מדינה במקום עיר שבמשנה ובגמרא (ראה לדוגמה:הל׳ תשובה פ״ב הל״א; הל׳ שבת פכ״ז הל״א; הל׳ עירוביןפ״ה הל׳ יט־כב; הל׳ גירושין פ״ט הל״ז, ועוד), דבר הגוריםלמפרשיו אי-הבנה בדבריו. וצ״ע.שנינו במשנה (כתובות קי א): "שלוש ארצות לנשואין,יהודה ועבר-הירדן והגליל. אין מוציאין מעיר לעיר ומכרךלכרך, אבל באותה הארץ מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך".בהקשר עם המשנה הזאת מגדיר הרמב״ם (הל׳ אישות פי״גהלט״ז) את ה״ארץ": "כל הישוב ארצות ארצות הוא, כגוןארץ־כנען וארץ־מצרים וארץ־תימן וארץ־כוש וארץ־שנערוכיוצא בהן. וכל ארץ וארץ ממדינות וכפרים, וערי ישראללענין נשואין שלש ארצות היו, יהודה ועבר-הירדן והגליל'.וכן(שם, הלי״ז): "... אבל מוציאה ממדינה למדינה ומכפרלכפר באותה הארץ, ואינו יכול להוציאה ממדינה לכפר ולאמכפר למדינה...". המגיד משנה (שם, ד״ה ואינו יכול) מעיר:'שם במשנה, ולשון המשנה כרך ורבינו כתב מדינה והכלאחד...'.הרמב״ם נוקט כאן מדינה במקום כרך וכפר במקום עירשבמשנה ובגמרא, כדרכו בהרבה מקומות בספרו הגדולשכמה מהם נקבנו לעיל. בעקבותיו הולך המחבר (שו׳עאבהע״ז סי׳ עה סעי׳ א). הבית שמואל (שם סק״ו) הרגישבזה ואומר: 'כלומר מעיר גדולה לעיר גדולה...". ותמיהני עלהמגיד משנה ושאר מפרשי הרמב״ם שלא העירו על כךבמקומות בהם הוא משתמש בספרו במדינה במקום כרךועיר שבמשנה ובגמרא(ועי׳ בספרי "בית מרדכי', עמ׳ רמט-ת).מזינה בכתובה ובגטכרגיל כותבין בכתובה: "למנין שאנו מנין כאן במתא'אותו הדבר בנוסח הגט: "למנין שאנו מנין כאן במתא דיתבאעל נהר*. אבל המרדכי בהלכות גיטין מביא בשם הראבי״השכותבין מדינה, ולא במתא. הבית יוסף (טור אבהע״ז סי׳קחכ) מביא את פירוש הגט למהר״ש בר צמח "שישמקומות בספרד ובאשכנז כשהעיר גדולה כותבין במדינהפלונית". ובשו״ת מהר״י מעץ, סדר הגט (סי׳ ק) כתב:'בריינוס מקום שההגמון נקרא על שם אותה עיר כותביןמדינה". ואילו הדרכי משה(טור אבהע״ז שם סק״ה): "ובסדרגיטין שלנו סי׳ יט כתב דאין לכתוב מדינה אלא כשכל הפלךנקרא על שם אותה העיר".נוסח הכתובה המובא בנחלת שבעה (סי׳ יב א): "ברביעיבשבת, שלשה ימים לחודש אלול שנת חמשת אלפים וארבעמאוד ועשרים ושתים לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאןבמדינת באמבערג איך רבי משה...".נוסח הגט (שם, סי׳ מה א): "בשלישי בשבת שבעהועשרים יום לירח מרחשון שנת חמשת אלפים וארבע מאותועשרים וארבע לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במדינתבאמבערק דיתבא על נהר בעגניץ ועל מי מעינות אנא...".מקור המונח מדינה במשמע של ארץבשנות המאה האחרונות של ימי־הביניים התחילודברי הגות167להשתמש לפעמים בלשון מדינה במשמע של ארץ. כנראהשזהו הגלגול של המדינה במובן של המונח היווני פוליסשהיה גם עיר וגם ממלכה, שנכנס, כמו המונח היווניפוליטם(אזרח) והמסונפים לו בלשונות האירופיות, לעבריתדרך התרגומים לערבית מספריהם של חכמי יוון. ומכאןצמחו הביטויים מדיני, מדיניות וכדומה בעברית החדישה.תורה עובעל-פהמיום קום ישראל המחודשת הולכים ונעלמים מן אוצרהעברית הספרותית, העיתונאית והמדוברת המונחים "ארץ־ישראל* ו׳באו־ץ*. במקומם משתמשים אך ורק במונחים"מדינת ישראל" ו״במדינה". אצל תלמידי בתי הספרהיסודיים והתיכוניים והסטודנטים של האוניברסיטאותהולך ומשתכח השם ארץ־ישראל. שנהפך למונחארכיאולוגי שרק חוקרים, בלשנים והיסטוריונים צריכים לו.יש הסוברים כי עיקר השימוש במונח "מדינה" בא לצייןאת הצד הריבוני השלטוני שלנו על ארץ־ישראל, בעודשהשם "ארץ־ישראל' חסר משמעות זו של ריבונותינו עליה.בשימוש במונח מדינה כהגדרת שלטוננו בארץ־ישראל,מבטא אולי הציבור — אפילו ללא ידיעה — את התחושההעמוקה של זקיפות הקומה שלנו כעם השולט על ארצו,אותה זקיפות קומה שהייתה חסרה לנו במשך אלפי שנותהגלות.אך, לאמיתו של דבר אין זו סברה כלל, שהרי הוכחנומהמקורות שלמונח מדינה יש רק המשמעות של פלך,מחוז, איזור, עיר ולא של ארץ ריבונית ועצמאית, כך שאיןבשם "מדינה" ביטוי לריבונות ועצמאות ממלכתית יותרמבשם "ארץ־ישראל". אדרבה, הייסוד העיקרי לתביעתנו עלארץ־ישראל מן אומות העולם נובע מהשם "ארץ־ישראל".בהיות השם מוכיח כי הארץ שניתנה לעם ישראל לפניארבעת אלפים שנה הייתה תמיד, גם בימי גלויותינו ונדודינובין הגוים, ארץ־ישראל ולא הסחנו את דעתנו ממנה ולא רקעל נהרות בבל, כי אם גם על נהרות הריין, הטיבר, הדונאו,הוולגה והויסלה ישבנו ובכינו מכרנו את ציון."אל תסג גבול ע1לם"שנינו בספרי על הפסוק: לא תסיג גבול רעך אשר גבלוראשונים בנחלתך אשר תנחל בארץ (דברים יט יד): "מניןלעוקר תחומין של שבטים שעובר בלא תעשה, תלמוד לומראל תסג גבול עולם (משלי כג י). לפענ״ד אפשר למצואבילפותא שבספרי אסמכתא, שאין לקרוא את ארץ־ישראלבשם מדינת ישראל. הקורא את ארץ־ישראל בשם מדינתישראל שהוא רק שם לחלק ולמחוז ממנה, עוקר תחומין שלשבטים, כלומר, מקטין ומנמיך את ערכה וחשיבותה שלארץ־ישראל, מסיג את גבולות הראשונים ואבות האומהשקראו את הארץ בשם עולם: ארץ־ישראל. ומה הוא עוברעל לא תעשה שבדברי קבלה• שהם כדברי תורה: אל תסגגבול עולם. יתכן שלרמב׳ן הייתה גירסא אחרת בספרו.בפירושו(דברים שם) אינו מזכיר את הילפותא מן הפסוקאל תסג גבול עולם. ואלה הם דבריו: וגם רבותינו עצמםהזכירו מנין לעוקר תחומין של שבטים שעובר בלא תעשה,תלמוד לומר לא תסיג גבול רעך, והוא באמת פשוטו שלמקרא...".מבצע ארץ־ישראליש לערוך בארץ לפחות לתקופת זמן של שנה מבצעארץ־ישראל. כדי להחזיר את השם, מעמדו וכבודו לתחומיהחיים בישראל ע״י מחזור של מאמרים בעיתונות היומית,בשבועונים ובירחונים, וע׳י הרצאות בחוגים, ובעיקרלתלמידי בתי הספר ע״י מוריהם ומחנכיהם. ואלה הםיסודות המבצע:א. השם מדינת ישראל אינו יכול להיות תחליף לשםארץ־ישראל.ב. השם ארץ־ישראל מקשר ישירות את ישראלהמחודשת עם ארץ־ישראל שבימי הנביאים והמלכים. הואבן לוייתו הנאמן של עם ישראל באלפי שנות קיומו, בתורהשבכתב ושבעל-פה, בגלויות ובנדודים, בהריגות ובהשמדות,בחזיונותיו ושאיפותיו, בתפלותיו וגעגועיו, שם זה מחשלאת רציפות הדורות, מחדש את רעננותה של האומה כולה.ג. אחרי תשואה של ימינו — שאין כהיקפהבכל החורבנות שניתכו על עם ישראל — זכינו בעזרתשומר ישראל לשטח העולה על כל הכיבושים וההתנחלויותשבכל הדורות והזמנים. ירושלים, בירת ישראל, הר הביתומקום המקדש חזרו לשלטונו של עם ישראל. ולכן מעתהעלינו לקרוא למדינת ישראל בשמה המלא, בן שלושתאלפים שנה, שהוד קדומים ותפארת עלומים לו:א ר ץ - י ש ר א ל !(תדפיס מ׳תורה שבעל פה',הוצאת מוסד הרב קוק, ירושלים, תשל׳ד)168קטוביץ - ספר זיכרוןה ו ב ק למן חמיידסלחיות, פירושו לפעול(חרחור• אלול)אופי האדם יוצא לאור בצורה הברורה ביותר ברגעים שלזעזוע עמוק, בשעות של ייאוש. כיצד נוהג האדם במקריאסון, כיצד הוא נוהג בזמן מצוקה, כלומר, מה הםהמחשבות והרגשות שמעורר בו הסוד הגדול ביותר שלקיומנו, המוות, זה בלבד הוא הקובע והמכריע לגבי השיפוטשל אופיו.העולם כולו מתפעל ומעריץ את סוקראטס. לאו דווקאבגלל אורח חייו, אלא בגלל מותו. לא הצורה בה חי, אלאהצורה בה מת, היא ההופכת אותו בעינינו לחכם ולפילוסוף.רק בשעת מותו הוא מופיע מולנו בכל גדלות נשמתו.באומץ לב ובהעזה הוא מת למען תורתו. בלי פחד והיסוסיםהוא שותה את קובעת התרעלה. ברוח טובה ובמתינות הואמביט בפני המוות. המנוחה הנפשית הזאת מול המוות,ההעזה ואומץ־הלב הזה ברגע המוות, זיכו אותו בהערצהובהתפעלות של העולם שבא אחריו. כי הם שהצליחולשכנע את הדורות הבאים שהיוונים הגדולים האלה ידעו לארק להורות ולחיות, אלא גם למות בצורה נאה.ארוכה היא שורת האנשים ביהדות, שמסרו את חייהםבשדה התורה. מי אינו מעלה כאן על הדעת את רבי יהודה בןבבא?פעם אחת גזרה מלכות גזרה על ישראל, שכל הסמוךיהרג, וכל הנםמך יהרג, ועיר שסומכין בה תחרב, ותחומיםשסומכין בהם יעקרו. מה עשה ר׳ יהודה בן־בבא? הלך וישבלו בין שני הרים גדולים ובין שתי עירות גדולות ובין שניתחומי שבת, בין אושא לשפרעם, וסמך שם חמישה זקנים,ואלו הם: ר׳ מאיר ור׳ יהודה ור' שמעון ור׳ יוסי ור׳ אלעזר בן־שמוע. כיוון שהכירו בהם אויבים, אמר להם: בניי, רוצו!אמרו לו: רבי, ואתה מה תהא עליך? אמר להם: הריני מוטללפניהם כאבן שאין לה הופכין.אמרו: לא זזו משם עד שנעצו בו שלש מאות לונכיותשל בחל ועשאוהו לגופו ככברה. (סנהדרין 14).אולם רק מעטים זכו לסכן את חייהם למען רעיון גדול.לגבי הרוב יפה אולי כוחה של המימרה: 'על כרחך אתה חיועל כרחך אתה מת'.ו. מהי איפוא עמדתה של היהדות למוות? איך מגיבההנפש היהודית על האירוע האפל האחרון הזה, ששום יצורחי לא הצליח להימלט ממנו?בצורה חדה וחלקה משיב לנו על השאלה הזאת אותופסוק, שהיהודי היה נוהג לומר במקרי אסון: 'הצור תמיםפעלו'.באמון ובמסירות מקבל האיש היהודי את המוות. הוארואה בו את המסר של רצון אלוהים ושל הצדק האלוהי. גםאם הכאב בגלל המת מדכא מאוד את לבו, הוא אינו מאשיםאת ההשגחה העליונה. בעיניים דומעות הוא מביע אתהסכמתו לאבדה: 'ה׳ נתן וה׳ לקח". כך רואה היהודי אתחוקיות הבחל של אירועי העולם. הוא תופס את החילופיםהנצחיים, המתרחשים בכל מקום מול עינינו, בטבע ובחייהאדם: 'בני אדם דומין לעשבי השדה'. אלה פורחים ואלהנובלים. וכשם שהפרחים בשדה פורחים ונובלים בשקט,כשם שהכוכבים בשמיים נדלקים ודועכים ללא קול, מזכירלנו גם הנביא: 'אל תבכו למת'. לא לבכות ולא לקונן, רקלהבין! להבין, כי הכניסה והיציאה הנצחית הזאת, הפריחהוהנבילה, המוות והחיים טבועים עמוק בתכנית העולם, כיגם במוות אנו נמצאים עם אלוהים ובתוך אלוהים. להבין, כיהמוות אינו אלא פשפש אחד, שדרכו אנו מגיעים לממלכהאחרת הנראית בעינינו אפלה וסודית, אך למעשה היא רק'העבר ההוא', אף הוא נשלט על ידי רחמים וחסד שלאלוהים, כמו העולם של העבר הזה, החיים.2. אבל מדוע נחשבים אפילו בתנ׳ך, אותו ספר יהודימובהק, החיים כברכה והמוות כעונש? אם כאן כמו שם,בעבר הזה כמו בעבר ההוא שולטים חסדו ורחמיו שלאלוהים במידה שווה, מדוע רוטטת השאיפה לחיים בחרדהכזאת בתפילות היהודיות: 'חיים! חיים!' זאת הקריאההחודרת כלפי מעלה מכל התפילות! לחיים מתפלל אפילודברי הגות169המאמין ביותר בינינו. מדוע הוא מפחד מהמוות? ומדועמבטיחה לנו התורה את שכרנו מדי פעם בפעם בפסוק'למען יאריכו ימיכם'? משום שהגשמת היהדות, מילויתורות המוסר של התורה בעולם הזה, בעבר הזה, כרוכים זהבזה. 'כיוון שמת אדם נעשה חפשי מן התורה ומן המצוות',משום שמחוץ לחיים האלה לא ייתכנו עוד שום צווים ושוםאיסורים, שום מוסר ושום צדק ושום אהבת אדם, משוםשלכל הצווים של תורתנו ישנה משמעות רק בעולם הזה, כיהעבר ההוא של החיים משמעותו גם העבר השני של הטובוהרע.האגדה מספרת: בשעה שעלה משה למרום אמרומלאכי-השרת לפני הקדוש-ברון־-הוא: רבונו של עולם, מהלילוד אשה בינינו? אמר להם: לקבל תורה בא. אמרולפניו: חמדה גנוזה שגנוזה לך תשע מאות ושבעיםוארבעה דורות קודם שנברא העולם אתה מבקש לתנהלבשר ודם? אמר לו הקדוש-ברון־-הוא למשה: החזר להםתשובה. אמר לפניו: רבונו של עולם, תורה, שאתה נותןלי, מה כתוב בה: "אנכי ה׳ אלוהיך אשר הוצאתיך מארץמצרים*. אמר להם: למצרים ירדתם? לפרעההשתעבדתם? תורה למה תהא לכם? שוב מה כתובבה: 'כבד את אביך ואת אמך' אב ואם יש לכם? שוב מהכתוב בה: 'לא תרצח', 'לא תנאף', 'לא תגנב'? קנאה ישביניכם? יצר הרע יש ביניכם? נאלמו אז המלאכים וויתרועל תביעתם לתורה. בעולם היצרים, של השנאה והקנאהבו ייתכנו רצח, גניבה ורמאות, רק כאן ישנה משימהלתורה כדי להגשימה, רק כאן היא יכולה להשיג אתמטרתה, היינו, לטהר את בני-האדם מיצריהם ולעדן אתדחפיהם הרעים. אבל אנו גם מבינים, מדוע נאמר 'מצוותבטלות לעתיד לבוא' (נידה 61). האדם לא יהיה עוד זקוקלהן, משום שנשמתו תהיה כבר מטוהרת ומנוקה לגמרי.על כן קשורה התורה ככוח מעצב של החיים באורחהדוק עם החיים. ומשום כך גם דחף החיים הגדול, השאיפההעצומה לחיים, הפועמת בכתבי-הקודש שלנו. היהודי כמהלמעש היהודי. הוא רוצה לעשות, לפעול. ומכיוון שרקעולמנו הוא עולם העשייה, מכיוון שרק כאן ניתנת לאדםהיכולת לעצב את המעש ולקרב אותו לשלמות, על כן הואמתפלל לחיים! משום כך האהבה לחיים...רק בזמנים מסוימים ובלתי-רגילים העז היהודי לבחלחיים והיהודי השליך גם מעליו ברצון את החיים. כל פעםשנרדף בגלל התורה. כל פעם שנאלץ לוותר על הקדושביותר. הוא היה עולה אז ללא פחד על המוקד. הוא איפשראז שיוציאוהו להורג ללא התנגדות. משום שבעיניו איבדוהחיים את ערכם האידיאלי. איננו מפחדים מפני המוות.אבל אנו זקוקים לחיים, כדי למלא את תפקידנו, כדי לעמודבנסיון. היה לנו יותר מסוקראטס אחד, אשר בז למוות, אשרמת למען התורה. אבל התורה מצוה עלינו'ובחרת בחיים'!עליך לאהוב את החיים!כך מעניקה התורה היהודית רק על סמך המוות טעםלחיי האדם. על ידי ההתעמקות החודרת במה שנמצאמהעבר השני של גבול הנדודים האנושיים, מקבל העבר הזהערך של נצח, משמעות. ההרהורים במוות מחנכים אותנולחיים, מלמדים אותנו להעריך ולכבד את החיים, מלמדיםאותנו להבין כי'היום קצר והמלאכה מרובה'.כאשר אנו נזכרים במתים בימים האלה של הרהורים,והזכרון הזה של אלה שהלכו מאתנו מחדש בקרבנו את כאבהפרידה, אנו רוצים בעת ובעונה אחת להיות מודעיםלמשמעות חיינו, שאת תוכנם היהודי הנציח המשוררהאלוהי במלים:אחת שאלתי מאת ה; אותה אבקש: שבתי בבית ה׳ כלימי חיי. (תהלים כ׳ז, 4).170קטוביץ — ספר זיכרוןזנבי גרונדמןהאסתטיקה ביהדותש1י אישים בולטיםאגב דיון בנושא האסטטיקה כפי שבאה לידי ביטויביהדות, יעלה בידינו לקרב רחוקים בזמן ובשטח. שני אישיםבישראל שלא שמעו אחד על משנהו, ולא עוד אלאשמעינותיהם זרמו באפיקים שונים, עם זאת קרובים הםבהשקפותיהם בייחם לפעילות האמנותית; כוונתי ליהודהאברבנאל ור׳ נחמן מברצלב.יהודה אברבנאליהודה אברבנאל בנו של דון יצחק אברבנאל, המכונה60זנ£1 1,60116, הושפע אמנם במידה מסויימת מרעיונותניאו-אפלאטוניים, עם זאת הצליח לפתח שיטה אסטטיתמקורית, ששרשיה ביסודות היהדות והקבלה. כל יופיבעולמנו מורכב מקליפה ותוך. וכדי להכיר את היופיבמלואו, יש צורך להפשיטו מקליפתו החיצונית, הגשמית,ולהגיע לגרעינו הפנימי, הרוחני. ורק מי שניתן בכישרוןהחדירה הזה, זוכה להכיר את היופי האלוקי האמיתי: 'כיההכרה השלמה של היופי הגשמי, היא ההכרה, באופן שיוכללהפשיט וליקח ממנה בנקלה היופי הבלתי גשמי' (יהודהאברבנאל, ויכוח על האהבה, ר!וצ׳ מקימי נרדמים 1871, עמ׳פא).קשר עניינים זה שהוא הוריזונטאלי, מתנה אברבנאלבקשר ויחס-גומלין אחר, שהוא וורטיקאלי. ובעקבות הזוהר("בצלאל, ושמיה ברזא עלאה עקרי הכי בצלאל, בצל-אל, ומןאיהו, דא צדיק דאיהו יתיב בצל אל ההוא דאקרי אל עליון...ההוא אל אנהיר לעילא האי צדיק אנהיר לתתא' (זהר תרומהקנב, א) נחלקת הנפש לשני פנים, הפן התחתון והפן העליון.הפן התחתון מקבל את הארתו הרצויה כשהוא מופנה אלהפן העליון ודרוך בציפיה לקבל מזיוו, ורק אז הוא מתמלאשפע וכוח יצירה, כי הפן התחתון הוא רק זוהר נאצלוהברקה של הפן העליון: 'והפנים התחתונים של נפשנושהם כלפי הגוף, יש להם האור הראוי להם, כשהם משרתיםאל הפנים העליונים' (אברבנאל שם, שם). כוח ההכרה הזהוהכשרון לפעילות האמנותית מותנים, בעזרה וסיוע שלהיופי האלוקי העליון המאציל עלינו מהודו חיוו. שאלמלאהארת מרומים זו והאהבה שהוא אוהב את העולם, לא היינומגיעים כלל לחוש ביופי שמסביבנו. דוגמת השמש המאירהלנו, שהיא עצמה הסיבה שנתענג באורה, בחינת 'באורךנראה אור', 'שהיופי הגשמי הוא צל ותמונה של היופיהרוחני ומושפע ממנו ואיננו אלא התנוצצות והברקהשהיופי הרוחני נותן אל הגשמי' (שם עמ׳ עו).לא כל אחד מאתנו מוכשר לקלוט וליהנות מבשמו שלהיופי בתופעותיו השונות, אין זו נחלת הכלל, שכן לימודמתוך ספרי אמנות ושינון מיכאני, עדיין אינם בבחינת כושריצירה או תחושה אמנותיים. רק מי שניחן בערך סגולי-אינטואיטיבי יכול לשמש קרקע פורה לפעילות האמנותית.כמו כן יש להבחין בין החושים לבין האינטואיציה — בפיאברבנאל, הנפש — ורק בזו האחרונה ניתן לראות מקורההשראה לאמן: 'אין ספק שהנפש היא המכרת ושופטתומשגת כל יופי גשמי ומתענגת בו ואוהבת אותו, ולאהעיניים ואזניים... כי כל אדם יש לו עיניים ואזניים, והרי אתרואה כמה דברים יפים שאינם ניכרים לעיניים רבות שהןבהירות, ואינם מביאים אל הרואים אותם תענוג ולא אהבה.וכמה אנשים טובי השמע תראי שאינם טועמים הזמר... וכןזולתם שהסיפורים והשירים היפים נראים להם בלתימועילים, אם כן נראה שהכרת היופי... איננה תלויהבעיניים ובאזניים — אלא בנפש' (שם, עמ׳ עט).ר׳ נחמן מברצלבאשר לר׳ נחמן מברצלב, איני מתיימר לברר סוגיה זו לכלהיקפה, כי תופעה פינומינלית וחד פעמית זו, דייה לפרנסדברי הגות־17מלומדים ויוצרים רבים. אני איני נוגע אלא בשולי כנףגלימתו, והיא, השקפתו ויחסו לפעילות האמנותית, ורקעליה אייחד את הדיבור.ראייתו המעמיקה והבוחנת של ר׳ נחמן את כל תופעותחיינו, הביאתו דרך אגב, לגעת בבעייה הנידונה, והיות וכלכולו אומר אינטואיציה, לכן לא היה לו מנוס מלהתבטא גםבזאת.כל מי שאך הציץ לתוך כתבי ר׳ נחמן, התברר לו, כי כלשפע חוויותיו הפנימיות הזוהרות ממנו החוצה, מבוטאותבאמצעות דימויים וסמלים — חלקם בהשפעת הקבלהוהחסידות — שאם אך ננסה לקלטם ולתרגמם לשפתהצבע והמכחול, הרי לפנינו תמונות המביעות עושר רגשותועולם הוד של מוטיבים תיאוריים. על כן לא ייפלא איפוא,כי קרוב ומצוי היה האיש הקדוש הזה, גם בשבילים שלאהרבו לדרוך בהם ביהדות מיום גלותנו מארצנו.נראה לי כי את הכוחות הפועלים באמנות ניתן לחלקלשלושה: א) הפרוייקציה, המעוררת את דמיונו של היוצר.ב) הפעילות היוצרת — הגאוניות. ג) הפעילות השופטת —הביקורת. ושלושתם מהווים כוחות אינטגרליים שלהאמנות. פעילותו האמנותית של ר׳ נחמן, נוסף לזוהיוצרת בשדה הספרות, באה לידי ביטוי גם בסוג א, היינו,מעיין הפרוייקציה המפרה את דמיונם של יוצרי האמנותהפלאסטית."האותיות' שבפי ר׳ נחמן, היינו האינטלקט, הן החומרהגלמי של היצירה האמנותית. ו״הנקודות' ו״הכיטופין',היינו, האינטואיציה. כוח האינטלקט וכושר האינטואיציהמהווים יחד, אבני השיטין לכל פעילות אמנותית ראויהלשמה. הם טמונים במעבי נשמתו של האמן במצב היולי,אך עם תהליך היצירה מתמזגים, .ובהתפרץ לבת-היצירהלאויר העולם, שוב אין להבחין בשני האלמנטים שמהםהורכבה. כאן לפנינו יצירה בעלת צביון מוחלט, וככל שהיאהומוגנית, כן תגבר עוצמתה ויחזק ביטויה: 'וזהו בחינת׳נקודות הכסף׳ היינו שע״י הכיסופין נעשין הנקודות שהםבחינת נפש... כי כל דבר יש לו אותיות, אך שהאותיותבעצמן הם כגולם ואין להם שום ציור בלי נקודות ולפיהכיסופין וההשתוקקות של האדם, כך נצטיירין האותיות ע׳יהנקודות' (ליקוטי מוהר׳ן, סי׳ לא).לעוף הזה ששמו יצירה אמנותית, גוף, שמטבעו להצמדלקרקע המוחשית, וכן כנפיים שבעזרתן מגביה עוף לפסגותהדמיון, ואין ביכולתו להתקיים כעוף בלעדי כנפיו אלו,המעלות אותו מעל המציאות הפרוזאית. לכן לא תתכןאמנות שלמה נעדרת אחד היסודות הללו; 'שצריכין שניהבחינות, רצון ודבור כנ׳ל, כי הרצון שהוא הכיסופין פועלשנעשה הנפש בכוח, וע׳י הדבור יוצא הנפש מכח אלהפועל ואז נעשה בקשתו ע׳י שמצייר האותיות לטוב' (שם,שם).והכיסופין וההשתוקקות, מה מוצאם, היאך לעוררם ומהטיבם — זאת אנו למדים מבעל הכיסופין עצמו. נושא זההמהווה בעיה מרכזית, שעליה סובבים כמה מתורותיווסיפורי מעשיותיו, ובעיקר יום ג׳ שבסיפור ז׳ בעטלערס,משמש כמדריך בשבילי פרדסו העבות ומקרבנו לתחושתוהאמוציונאלית עד שהננו טועמים את המשותף שבשורשנשמותינו; הלב העליון מקור הטוב ורחמי העולם, כמהומצפה להתעוררות הלב התחתון, ומי שהוא בעל לב, ובו זיקהתשוקה ללב העליון, ישפוך רחשי תפילה לתוך לבו עדעלות הזיק לשלהבת, ואז נכמר הלב העליון ופותח מעיינו.ובשעת רחמים זו נענה הוא לבת זוגו, ומשפיע עליה זהריאש שמכוחם נוצרת אמנות צרופת-אש: 'ומי שרוצהלהמשיך ביאורי התורה, צריך מתחילה להמשיך לעצמודבורים חמים כגחלי אש כנ׳ל והדיבור נמשך מלב העליוןבחי׳ ׳צור לבבי׳(תהלים עג), וצריך לשפוך שיחו לפני הש׳יוע׳י תפלתו נכמרו רחמי הש׳י ונפתח לב העליון... והלבנכמר ברחמים ומשפיע דבורים חמים בבחי׳ ׳חם לבי בקרביבהגיגי תבער אש דברי בלשוני׳(שם, לט), ובלב הזה כתוביםכל ביאורי התורה' (ליק׳ מוהר״ן סי׳ ך).חוקרי האסטטיקה למיניהם, ניסו להתחקות אחר שרשיהמניעים של הפעילות האמנותית, ואין כאן המקום לעמודעליהם, אולם ברצוננו להבהיר דעתו של ר' נחמן ביחסלמקור המניעים האלו.ר׳ נחמן רואה, ברגישות האמן ובתחושתו לסבל של כלהאופף אותו מסביב, מקור הדחף והמניע העיקרי לפעילותהאמנותית. זהו מעגל קומוניקטיבי השופע מתוך אישיותוהיוצרת, החש בגעגועים והצער של סביבתו, ודרכו סופגהאמן לתוכו את כל היפה והטוב, ונעשה לב ומרכז לכלעורקי הפעילות הזאת הזורמים ממנו ואליו. וככל שהיקףהמעגל מתרחב, כן יעמק ויעדן כשרו הסגולי: 'כי כל אחדלפי נשמתו ולפי עבודתו כך יש לו יסורים. יש שיש לו יסוריםמבניו, מאביו ומשכן... ויש גדול מאוד ויש לו יסורים מכלהעולם... אך ע׳י היסורים נכנע גופו, כי כל חיסורים נקראיםצרות ע׳ש שהם מצירין ומעיקין לגוף, וכשנכתת הגוף ע׳יהצרות, עי׳ז מאירה ונתגדלה הנפש... וע'כ נקראת צרהלשון צורה, כי ע׳י הצרה נכנע הגוף ומאירההצורה' (שם, סי׳ קע).כאילוסטרציה להיקף וממדי חוויותיו הכבירים, ישמשרעיון'הצמצום', שבא לידי ביטוי בכתביו השונים. פעילותושל לב האדם — המיקרוקוסמוס, רואה ר׳ נחמן כמקבילה172קטוביץ — ספר זיכרוןלפעילותו של לב העולם — המאקרוקוסמוס. כשם עווזש׳יבבראו העולם, צמצם אור האין־סוף לצדדין, ובחלל הפנויברא כל העולמות, כך גם מחובתו של לב האדם, שהוא'ציירהמידות', לצמצם את התלהבותו. כי לב איש מישראל מלאהתלהבות עד אין סוף ותשוקתו ללב העליון היא ללא גבול,על כן מן ההכרח לצמצם התלהבות זו, כדי שיעבוד את ה׳בהדרגה ויכלכל מעשי יצירתו במידה הראויה.למותר לחפש הוכחות לחשיבות המרובה שר׳ נחמן מייחםבלי משים לחוויה האסטטית ולביטוייה. וכפי שהזכרנו לעיל,יעידו על כך שימושם הרב של תיאורים מובהקים מעולםהנגינה ודימוים ריאליים משדה הציור, המהווים נר לרגלי כלשיחותיו המרובות. פרשה לעצמה הוא ר׳ נתן, מנציח שיחותאלו. שאלמלא כלי קליטה אדיר החוויות וראי האמוציותהכביר הזה, המשקף את תורת רבו, מי יודע אם כל העושרהעצום של תורת ר׳ נחמן לא היה יורד לטמיון מבלי שתשארלנו פליטה: 'כי ריקודין והמחאת כף נמשכין מבתי׳ הרוחשבלב, כנראה בחוש. כי ע׳י שמחת הלב, הוא מרקד ומכה כףאל כף. וכמובא בתיקונין ׳והאי רוחא נשיב בשית פרקיןדדרועא ובשית פרקין דשוקין׳ וזהו בחי׳ לבו נשא את רגליו(ב׳ר, ויצא, פ׳ ע) היינו ע׳י הרוח שבלב באין הריק ודין׳(שם, סי׳ י).נשמתו של ר׳ נחמן הייתה ממקור האמנות השלמהותורתו מדגימה חתירה ללא ליאות לקראת מגמה זו. מקורמחצבתו היה בסלע עתיק יומין — בסיני, ומבחינת כשרוהאינטואיטיבי ויחסו לאמנות, התרומם מעל פני הגלותבשטח ובזמן. ומסופקני אם מישהו מגדולי ישראל, מיוםגלותנו מארצנו, ישווה לו בזה. לכן ברורה ומובנת ראייתו שלהיהדות כפגומה מבחינה זו, פגם שבא לה בעטיה של הגלות.אוויר נשימתו היתה החוויה הדתית באספקלרית האמנות,דבר שנבצר ממנו בגולה. מכאן גם עלייתו הנועזת ומלאתהחתחתים לארץ הקודש, שבה היה קשור בכל נימי נפשו.והחזרת עטרת האמנות היהודית ליושנה, חזה ע׳י שיבתישראל לציון והגאולה שתבוא בעקבותיה. ובשוב השכינהלנווה ישוב גם עמה לקדושתו הקדומה ששלמה: 'כי עכשיומלכות דקדושה בגלות וע'כ הנגינה שהיא נמשכת מאתרהנביאים מבחי׳ מוחין ודעת דמלכות דקדושה ועכשיושהמלכות בגלות ועל כן הנגינה נפגמת... אבל לעתידשיתעלה מלכות דקדושה ויהיה ה׳ למלך על כל הארץ, אזיתתעלה ותושלם הנגינה' (שם, סי׳ ג).?■§ל?;??.4^88■^ן יי '"- ־ ׳־א1'־41 ץ?081^1ן■!!*■ן : , ץ.',.1■ י ■311:•'1■■•-־־•;■;'•׳- 1: , ■־ י.־">•'■ ו::■ ^^'^ ■::--־'^׳:^:;-ד׳;::^3';י/י' ד"7 ׳?:.״־ 7 -"/׳■;.:׳' יי::״׳??'׳ "/',׳?,׳,:י י•.־ ;- !־:ס \ ■■'-;>!; $זג• ]83§1!6א׳:*; ,;.׳׳׳:.. :,.■י:׳■.־׳ . ;!״ ־?׳■73 י,.8*111518ו 81 ;:. .•״.־- ןן<^8899^68881|8111!111 *1$$*^..*:£,' י-י • ־.. י י. •י■ • . . •י׳ - .־ י ־ י ,.. י י ■ • ■•..■■■•.־ י■ ־. . .-. - י ■ ■•::■.'; ; י ,77■ :41441.48:44!׳׳ ;■־•־.,;,;,/,.ל,־•.;. :•.3•..:;3•^;■;.•::.;<־:• ;... .־ . ־׳ *א*1 ₪ 8<׳;׳ 01;• •ין .*■י*מ*^₪₪₪₪/^' ל ץ)י■. ; 4'-ל ■ -.,־- : '־^|;:"• ?׳ 447^־ . $£■ ־ ׳ ' -־• • ;7■?;%י1י₪י11111111116§!?**••י ׳ '€^3' "■?!י-, ־.'ל 7־1־לד'.?, ' י־׳',;׳1 ? ^1-4477;4 4444444:4, ,! י ־: ,׳־■. ׳:■-ל׳ -י.-,;:-.,...',:.לס: .:ל-■ !777§711ד'־' ' ־, •ןו§! '״ ■7 * ,י;-. י• י־'׳|411.?!י ־ליי?4:414444;77 ׳•4 ל־• ־*י;■ .׳ 8 ־"*ד .ה* 88$ ^ י* §§$88ו ׳״# :• *-4 ? י, ־ ■:517:י4?־?:?,;?י8י7.-??״ ■״,; .,׳ •י . ... _.7ד ־:׳■׳ .׳ •ר ... ׳- ־ - י־ •!17:4-; 444! "י ־' י■■•?..י••■;,•.-.. ׳.•־ :־׳ ..-׳:־;״' ■י.-׳-׳.״. -, :: • י • י1§§11ו*11׳ 7:::י׳ י ״ ל• יי?. י '■׳׳:;•:•■■;׳:?.■.■■.'.׳.; .;־ י .״••:׳־ ■.:■■...■•■:• ■•■■ .. י •• . •:.׳ ־..•••. י.״ .. .׳.-■■ :.•..׳.• . ■ ■■• •י••׳:,׳■■ ־■•:■■ -•;׳.'׳׳■ ׳:•. ••?;■;.׳־ :.׳•- ■• . :■ .•.•־׳■ ■י• י: .׳. . . י ■■׳■■׳׳׳. ־ ־ י •:.לי:י ׳?׳-;,■׳לי■-?׳ ״׳״?׳ י - ־.?׳■׳, ׳ י: ?״;.?:׳..-,-ל':.,. ^י..״ל?.-.^.י׳.-; :,,״יי־׳..:.-״, י י י״ י י ■״ :׳.׳. .״. ,:ל״-;■:.,-,■׳.:?׳',.;״•׳׳:׳:-.?;.׳,;.:.,?■..,■;.; ׳:...• - ל• ל:.•■׳■ , . .׳ -י ' ' ' י' ' •׳־ ' ל'י' .' ','״-1 ■י 14■לי: ־ ..׳ל;ל7 :־ ל:זכרונות75 וצילה בתריאל מבית הופפןזבחוות תשוות •רחת•נכתב ב-14 דצמבו 1989כששוחררתי ממחנה ריכוז ב־8 במאי 945 ו, יחד עם מאות אסירות מורעבות על סף ההתמוטטות, אחרי שנות עבודת פרךוייאוש, הייתי למטה מגיל עשרים של חיי. בודדה יצאתי לדרך החופש... התקוות והשאיפות שהתעוררו בבת אחת, לחזור אל חיקמשפחתי, אל הבית, אל המציאות מלפני שש שנים, מלפני המלחמה, נתבדו... מהוריי ומשני אחיי לא נותר לי אף אחד... מביתיומעברי לא נותר זכר, הכל הושמד, נמחק...רק הזכרונות, נשארו חיים עמוק בתוך ליבי. כל הפרטים, כל הצבעים וכל הצלילים, מלווים אותי בדרכי תמיד.תקופת הילדות המאושרתשנות ילדותי בקטוביץזה חגים ומועדים בחיק המשפחה,בת מפונקת אמצעיתבין שני אחים ברנרד ואידוש.שנות ילדותי זה ריחותומאכלים יהודיים מובהקים,בית ממורק עם מפות צחורות על שולחנות,נרות שבת ואור יקרות.שנות ילדותי זה ניגונים חסידות שבת ותג,וקולו הערב של אחיבמקהלה משפחתית ובניצוחו של אבי.שנות ילדותי זה בית פתוחוהכנסת אורחים תמידית,שיח מסביב לשולחן על הויות העולם,דברי תורה,ערבי מוסיקה עם כינור וחזנות,אנשים קשיי יום, באים לקבל עיצה,לבקש עזרה ותמיכה.עונות השנה של שנות ילדותיזה אביב מלבלב וחודש מאי בפריחתו,טיול בשדרות הדובדבנים,התבשמות מריחות קסומים.אני זוכרת משנות ילדותי את החורף המקפיא,בתים ועצים שעומדים בלובנם,פרחי כפור על חלונות אטומים,תנורי "שמוטי' גדולים בבתים,ילדים עם אפים אדומים במגפי גומי,בכפפות צמרוכובע פילוטקה על האוזניים,גולשים או מתגלגלים בשלג בשובבות.שנות ילדותי זה עצי אשוחהנוצצים באורות צבעונים מתוך החלונות,ופתיתי שלג שמשתקפים באורם ונופליםלאט, לאט, ככוכבים קטנים.עונות השנה של ילדותיזה גם הקיץזה טיולים משפחתיים בפארק קושצושקי,משחקים וריצה עם אחי ברנרד ברחובות,בין מעברים צרים,קייטנות בית הספר, נופש בהרים,עליזות וצחוק נעורים.שנות ילדותי זה שירה, טפוס בהרים,ליקוט פטריות, איסוף עלים,אצטרובלים ופרפרים,משחקי קלאס וחמישה אבנים,קיפוץ מעל חבל, משחקי כדור ומחבואים,וספרים...עולם של ספרים, אגדות וריגול,וסיפורי עמים,176קטוביץ — ספר זיכרוןסיפורים על הצפון הקר ומדבר סהרה,וארץ־ישראל- ארץ מובטחת,שאוכלים שם תפוזים במקום תפוחי אדמה,וגעגועים לירושלים ולמשיח בן דוד.עומת השנה של שנות •<7;תיזה הסתיו;ימים גשומים ורוחות,עצי ערמונים בשולי מדרכותמחליפים צבעים ומשילים עלים,במערבולת רוקדים ומצטברים בפינות הרחובות.על כבישי האספלט שלוליות שחורות מפיח,ממכרות פחם שבמבואות העיר,נוחתות על הבתים והגנים וחודרות לריאות ולבגדים.שנות ילדותי זה חמם;חופש חנוכה לילדים,סביבונים וחנוכיות מעופרת מסוגננת שאבא מכין,משחקי סביבון וקלפים,ודמי חנוכה נדיבים,מסיבות עם סופגניות מתוקותולביבות חמות.נרות חנוכה נדלקים על אדני חלונותחמרת "מעח צור",מלים שמושרות,בבתים יהודיים מצטלצלות,ובאפלת המרחב נבלעות.עיר לקראת חנוכה וימי החגא של חג הסולד,עם חלונות ראווה נוצצים, רומזים ומזמינים,ואנשים, ומשפחות עם ילדים, עמוסי חבילות,מתנת חג המולד ולהבדיל, מתנת חנוכה.בכיכר הגדולה שם כולם נפגשים,עץ אשוח גדול ממדיםעם נורות חשמל צבעוניותוענפים מקושטיםאת תשומת ליבנו מושכים.משנות ילדותי אני זוכרת,בובה, מתנת חג המולד משכנים נוצריים,ועם הנלה בת השכנים,מעץ אשוח מלקטות ממתקים,אנו חוגגות ויחדיו משחקות,והנלה הנוצריה מתפעלת מנרות שבת דלוקים,טועמת מן החלות והיין,וגם מהדגים המתוקים,ובפסח במצות נתחלק ובצוותא נשחק.בתום המלחמה תשוב הנלוז לזכרונות,תרצה להצטרףלדרך הנדודים של השרידים המוצלים,אך את ידי שוב לא הושטתי לה,נשכחו ממני המשחקים...מקיימת מצוות אכילת פירות ארץ-ישראלמט״ו בשבט אני זוכרת,וכולנו מברכים על תאנים ותמרים,שקדים וצימוקים, אשכוליות,תפחים וחרובים,אך! אתה יום של תפנוקים.חג פודים - ילדים שמתים ומסיכות,כל ילד הוא מלך,מלכת אסתר או חתול במגפיים,הצגות ותחרויות, משלוח מנות,ומבתים ובתי תפילה,ממגילת אסתר נשמעת קריאה,רעשנים מרשרשים את המן הרשע,וליצנים פורים־געלד מבקשים,מיי׳ש לוגמים ושרים:'היינט את פורים, אין מורגען את אוים,געט׳זע מיר איין גרושען אין ווארפט מיך ארויס".וכבר אחדי השמתה ופסח בא.כולם בבית מתכוננים לקבל פני החג,מסיידים ומנקים,אחרי החורף החלונות שוב פתוחים,ימי האביב באים־מתקרבים,העוזרת מכבסת ומגהצתואמא הכל מסדרת.המרתף מתמלא עם תפוחי אדמהוסלק לעשיית חמיצה,אוגרים ביצים וקונים צימוקים.אבא מכין יין כשר לפסח,וסבא משה מצות שמורות אלינו שולח,לגדולים מצות גדולות,ולקטנים מצות קטנות, מנהגו מזה שנים.זכרונות177וביום עול התפזרות עננים,ספרים לאוורור מוציאים,אוסף ספרי קודש בארונות לתפארת שוכנים,עתיקים ויקרים,אחי ואני בזהירות בהם מטפלים.יום לפני ליל הסדר, וסידורים אחרונים.לבית הקהילה רבים מגיעים,הכלים הנחוצים לפסח מגעילים,היתר אוחים,בכלים השמורים בעלית הגג מחליפים.בערב עם נוצה ונר,אבא בדיקת חמץ עוד מברר.למחרת בחרדת קודש על כריות יסב,בקיטל לבן, ליד השולחן,ליל הסדר כהלכה יערוך.פמוטים דלוקים מנצנצים,כוסיות יין מחגים,גם כוס אליהו הנביא מכסף טהור,חרוסת, מצות וקערת המרור,ספורי אגדות שעוברים מדור לדור'עבדים היינו לפרעה במצרים,היום אנו בני חורין'.כל בני משפחה ביחד שרים ומאמינים,עם אור הבוקר הצלילים דוממים.ל'ג בעומר עם חץ וקעותושבועות עם פרי-גינה בסלסלותוראשים מעוטרים, חיש מהר עוברים.סוף הקיץ מתקרב עם ימי תשובה וסליחה,הגברים לפנות בוקר לסליחות ממהרים,ואבא מתאמן בשופר להוציא בו צלילים,ובחגים אצל חולים ואסירים יבקרומצוות תקיעת שופר ישמיע למוגבלים.לראש השנה שוב תבונה,בגדים חדשים, תבשילים ומאפים,ריחות מגרים נודפים,ומסבא משה דבש כוורות מקבלים.בחג, לבית הכנסתכולם ממהרים מצוחצחים,המבוגרים מתפללים,ואנו הילדים בגינה שמסביב משחקים.ימים טובים.גם "לתשליך" לנהר 'רוה' נלך עם ההוריםלהפטר סכל העוונות,נהפוך את הכיסים ונפזר פירורים.'ימים נוראים', ביום כיפור נצום,ובבית הכנסת נתקהל,נשמע'כל נדרי' וגמר חתימה טובהלכולם נאחל.מבתי תפילה רבים בוקעות התפילות,אמהות עם פנים זכות,אל ריבון עולם תחינה שולחות,קולות חנוקים ובכיות'בריאות, פרנסה וחיים טובים;ועם תקיעת השופר ב׳נעילה',הביתה ממהרות,פסק הדין מקבלות, הן מעודדות.חג סוכות ושוב שמחה ועליזות,סוכה מקימים במהירות,לסכך ענפים ירוקים,ושרשראות מנייר את הפנים מקשטות.הסוכה בחצר ביתנו עומדת לתפארת,לעיתים מיד זדונית באבנים נרגמת,עיניים צרות של הגוים בקנאה מביטות.אבל אנו לא ניכנע.שמחת תורה נחגוג ברוב פאר והדר.ילדים נושאי דגלים מצוייריםלבית הכנסת אציםשם שקיות של סוכריותממושינסקי מקבלים,למעגל בצוותא מצטרפים,אבות עם ספרי-תורה מעוטריםרוקדים משולהבים,בקבוקי יין פותחים ושרים,ושרים,כי מחר יתחילו שוב פרק חדש.178קטוביץ — ספר זיכרוןמשח(זיגפויד) טיכאודיתי בראשיתהמידע שהשגתי מסיפורים על העיר קטוביץ מגיע עדשנת 1850. השמות הידועים של בני העיר, שכאלה היו רבים,כגון, מיידזחינסקי, באדריאן, נבל או טיכאור מגיעים עדהמאה ה-9ו.שורשיה של משפחת מיידזוועסקי נמצאים ברוסיה.משפחות טיכאור באו ממתח מיסלוביץ וכן ממתח פלפס.המשפחות נבל ובאדריאן, באו מנוי-ברו, ששכנה בקירבתפלפם.היהודים באותם זמנים היו בעלי חנויות מכולת ובתימחת בכפרים, ואבות-אבותיי, שהתגוררו בפיאסק על ידפלפס, היו יהודים דתיים. ילדיהם עברו לקטוביץ שהייתהעדיין כפר קטן. במרוצת הזמן גדלה העיר ומצב היהודים בההשתפר, וגם אם אי-פה אי-שם היה יהודי עני, היו תומכיםבו בסתר.אחד מראשי הקהילה הראשונים של העיר היה אדוןצ11ייג. לבניו היה עסק של אביזרי סוסים (אוכפים, שוטיםואביזרים אחרים). ראש הקהילה היה אז איש בשם לאקס,שהיה לו עסק של טפטים. באותו זמן לא היו חיי קהילהבעיר. לחג הפסח היו מזמינים את המצרכים בקהילה והיומקצים מקום לאיחסון המצות, הקמח והיין.באותו זמן לא היו כל אגודות יהודיות שניהלו פעילות כל-שהיא, מחוץ לאגודת ההתעמלות 'הכוח'. שהייתה קבוצהקטנה. כל היהודים השתייכו לאגודות גרמניות. הקהילההיהודית הייתה עורכת כל שנה נשף חנוכה וכן נשף פוריםבאולם הלוז׳ה "קונקורדיוי", שבו היו נפגשים כולם.בשנים 915-1895 ו היה היינריו מיח־זוומסקי הממונהעל בית-הקברות ומורה לבר-מצווה, ויחד עם זאת גנן בבית-הקברות ואף התגורר שם.אישיות נוספת ידועה בשנות העשרים היה גם אבאוילנר, שהיה מלמד את כל הילדים היהודיים שיעורי דתפעמיים בשבוע אחרי הצהריים.עם האישים באותו זמן נמנה גם אדון מלקנבסקי. הואהיה שוחט, מוהל וגם מורה לבר־מצוה בבית־הכנסת הגדול.בזמן שחרור פולין, לאחר מלחמת העולם הראשונה,יצאו רבים מהיהודים הגרמניים לכיוון ברלין ולמקומותאחרים. אלה שנשארו, חלקם הצביעו במישאל־העם למעןגרמניה, וחלקם למען פולין. במשך 20 השנים דיברו בשתישפות רשמיות, פולנית וגרמנית, אך הדבר נתבטל יותרמאוחר. בשנים הראשונות היה המצב קשה ליהודים שהגיעומפולין. הם היו זקוקים לרשיונות עבודה וכן לרשיון מגורים,שבלעדיהם היו מגורשים או נכלאים.בשנים הראשונות היה רופא כללי, הד׳ר הורטיג וכןרופא שיניים רייכמן, שטיפל ביהודים.בשנות העשרים הגיעו היהודים לרווחה גדולה והיובתוכם מיליונרים רבים לפי המושגים של היום. בהדרגההתפתחו חיים פוליטיים־יהודיים; בית׳ר הייתה חזקה מאודוהיו גם ארגונים אחרים. החיים היהודיים פרחו עדשפרצה המלחמה. לאחר כניסת הגרמנים לקטוביץ בשנת1939, עוד הייתי בא אליה לעיתים קרובות מבויטן (עדשנת 1941) משום שאבי עבד בחברה בינלאומית והיה לורשיון של הגסטאפו, שאיפשר להיכנס לשטח הכיבוש.בתקופה זו עוד מצאתי את ידידיי הישנים, אבל הכלהשתנה. הפולנים שלא ידעו לדבר גרמנית עד לתקופתהמלחמה, לפתע לא ידעו לדבר פולנית. רכוש היהודיםהוחרם והאנטישמיות גברה. כל היפה שהיהודים תרמולעיר נשכח.כיום אין ליהודים מה לחפש שם ולא חשוב מה שנעשה.בעיני עומדים הפולנים, באותה תת-רמה כמו הגרמנים בתורפושעי מלחמה.כל משפחתי מצד אבי היגרה לדרום־אמריקה, וחלקמילדיהם חיים כיום בישראל.במשפחתי היו שלושה בנים, כולם בחיים. הוריי יצאובשנת 1941 מבויטן במשלוח לזבונשין ומשם קבלנו מהםאת הידיעה האחרונה. אחי הבכור יצא לבלגיה ומשם לצרפתשל פטן ואחר כך בזמן המלחמה נסע דרך ספרד לארץ-ישראל. אחי הצעיר ואני יצאנו בשנת 1939 להכשרה ע׳יברלין ועבדנו אצל איכרים גרמניים, עד שנשלחנו בשנת943ו, למחנה ריכוז.מזמן מעצרנו ועד סוף המלחמה היינו שנינו ביבוזנו —שהיה מחנה-משנה של אושוויץ ועבדנו במכרות הפחם.לפני תום המלחמה עוד נשלחנו לבוכנוואלד, ושוחררנובטרזיינשטאדט. לאחר המלחמה, חזרתי לגרעין שלי בקיבוץבוכנוואלד ונשארתי שנים אחדות בקיבוץ.כיום הנני גימלאי וחי בחוג משפחתי בגבעתיים.זכרונות179בלח פוגלמן ז״ל((קטוביץ לקר״ת־טוצקיןבסוף שנת הלימודים בווילנה קרא גיסי ברונו שנמהלבעיתון מיכח של הקהילה בקטוביץ, שמבקשים רב בעירקטוביץ עם תואר אקדמי. גיסי שלח לבעלי את העיתוןואחרי שיקולים החליט להציע את מועמדותו. חוץ מתאריםאקדמיים הייתה לבעלי גם סמיכות מגדולי־הדור שבפולין.אחרי כמה ימים הזמינו אותו להרצות וגם לנאום בבית■■הכנסת הגדול. אחי יוסף ליוה אותו לקטוביץ ואחרי יומיםהגיע מברק כי נבחר לרב דשם. היות והדירה עוד לא הייתהמוכנה, התאכסנו כשלושה שבועות במלון. חברי ועדהקהילה באו לקבל את פניו וערכו לו באולם־הקהילהקבלת-פנים. מצד הנשים, שהגברת אלטמאן עמדה בראשן,ערכו לי קבלת-פנים בביתה של שושנה אלטמאן, בנוכחותהגבירות המכובדות. זכורתני, שהייתי כמעט הצעירההיחידה בת 25 בין נשים מבוגרות כולן ילידות גרמניה.כיון שהגב' אלטמאן לא היתה בטוחה, אם אני שולטתבשפה — כי ידעה, שמוצאי מפולין — הושיבה על ידי אתהגב׳ שטטלר, שגם היא הייתה מפולין. ודוקא אותה גב׳שטטלר, מלאת-חן ומאד סימפטית וחשובה, מהרגעהראשון מצאה חן בעיני וככה התחילה הידידות שלי אליה,הנפש היקרה הזו. במשך כל שנות שבתנו בקטוביץ הייתההיא ידידה נאמנה שלנו. הייתה זאת אישיות עדינת-נפשורוח. היא ובעלה עמדו לימיננו בהדרכה ובעצה טובה. גורלםהיה מר, הם מצאו את מותם בידי הנאצים.ימים מספר אחרי בואנו לקטוביץ הכרנו אשה דגולהמראשי־הקהילה והיהדות הדתית שבקטוביץ: חוה ומר. היאהייתה אשה, שהתמזגו בה התכונות הנאות של יהודי־המערב עם אורחות חיי-יהודי-המזרח. ילידת ברלין, בתמשפחת רחנבליט המפוארת, מראשי-הטובים של קהילתברלין וגרמניה כולה, ספגה מבית-הוריה את האהבה לתורהולמעשים טובים. היא נישאה לזמפרח־ ומד, בקי וחריףבתורה והשכלה כללית, בנו של ש. ומר, תלמיד חכם, עשירמופלג, עמד בראש קהילת-קטוביץ עשרות שנים. אחרישנתאלמנה בגיל צעיר— נשארה עם שלושה ילדים —ועושרם הלך לטמיון, לא נפל עליה רוחה, כי אם במרץ רבהשתדלה להתפרנס מיגיע-כפיה. מספריית בעלה פתחהבית מסחר לספרים ולדברי־כתיבה. תוך כדי עבודתה ועמלהמצאה זמן לעזור לנוער, שהגיע מפולין, כדי לחפש תעסוקהבקטוביץ. ביתה היה פתוח, בית ועד של נזקקים לעזרהחמרית ורוחנית, חוה וינר מצאה תמיד עצה ועזרה לכל אלה.היחסים בינינו ובין חוה וינר היו ידידותיים ומשפחתיים. היאנעשתה יוצאת ונכנסת בביתנו בעצה ובהדרכה בסביבההחדשה בשבילנו. בדיבורה, במידותיה ובפשטותה רכשה להאת הלבבות. חוה וינר ידעה למצוא עצה ועזרה ונוחםלשבורי-לב, מקור מרפא לחולים.תפקידו של רב בעיר מתבוללת לא היה קל. מצד אחדיהודי המערב הוותיקים, התושבים הקודמים של העיר ומצדשני היהודים מכל רחבי פולין, שהתיישבו בקטוביץ עםסיפוחה לפולין, עיר-תעשיה של מכרות פחם וברזל. בשניםהראשונות היה עליו לנאום ולדרוש בבית-הכנסת ובהרצאותבאגודות־הנוער, בלשון הגרמנית, ובחגים הממלכתיים היהנואם בשפה הפולנית. אב׳ד זה היה נותן הרצאות בחברותשונות בקטוביץ ובסביבה. עד לבואו לקטוביץ לא היה קייםשם גן ילדים יהודי על כן ייסדתי מיד אחרי בואי גן קהילתיבמאמץ רב. הקן התקיים בבית הקהילה והיא נתנה אתהריהוט ואת המשכורת לגננת. תוך זמן קצר התפתח הגןוביקרו בו ילדים רבים של אוכלוסיית־היהודים. מקודם היתהקיימת אגודת נשים יהודיות, שפיתחה פעילות מסועפת,כגון: ביקור חולים, עזרה ליולדות, מטבח עממי לנצרכיםועוד. בכל המפעלים האלה השתתפתי בקביעות.בקטוביץ היה נהוג, שכל חבר חשוב ופעיל של הקהילה,שהלך לעולמו, נשאו עליו דברי הספד. פעם נפטר אישחרש-אילם ובעלי, רב הקהילה, לא שינה את הנוהג ואמר,שגם הנפטר הזה ראוי שיספידוהו ויזכרוהו והספידו בדבריםאלה: ׳אט מתארים לט את הסבל הנפשי של הנפטר, שלאהיה יבול להביע את ששונו וחדוותו לסביבתו, את צערווכאבו. לשון לא היתה לו, אבל היה בעל רגש, בן-אדם מצוין,180קטוביץ — ספר זיכרוןבעל לב טוב תפש רגישה (ראה בעיט; את כל יפי-העולםותפארתו. הוא הרגיש, שנני-אדם מתרחקים ממנו(מתעיםממנו את חברתם. הוא הרגיש את בדידותו, בי לא היה לוהכוח למסור לסביבתו את פנימיותו ואת מחשבותיו. מתוךתנועות-ידיו וחבעת-פניו הכרנו את הסכמתו לדבריםשבצדק, את רחמנותו על בני-אדם הסובלים, אתהתנגדותו לעוול ואי-צדק שבחברה האנושית׳.היינו חברים במסדר בני-ברית. בעבודתי שם כיושבתראש של ברית אחיות הכנסתי הרבה מחיי־היהדותהמקוריים.לעתים קרובות הרצאתי הרצאות על נושאים ספרותייםוקראתי מיצירותיהם של סופרים ומשוררים עבריים.השתדלתי להכניס אהבה לארץ־ישראל הקמה לתחייהויחד אתה לשון העברית המדוברת. אמנם היו כאלה,שהתייחסו לכך בזילזול באמרם, שאי אפשר להחיות לשוןמתה של אלפיים שנה, אבל הרוב שמע בעונג את הרצאותייעל החיים החדשים בארץ־ישראל, על החלוצים המייבשיםאת הביצות, הבונים, זורעים ונוטעים.לא עבר זמן רב ופתחנו קורסים לשפה העברית וגם קמומשפחות, שהתכוננו לעלות ארצה, ביניהם משפחתשלזינגר שהייתה מן הראשונים, שעזבו את הוריהם, אתהונם ועלו עם שני ילדיהם לרמתיים, שהיתה אז ממששממה. הם בנו בית צנוע ומר שלזינגר — אחד העשיריםבעיר קטוביץ — קנה לו חמור ורכב עליו, כדי להתפרנסממכירת-ממתקים ושוקלד בחנויות שברמתיים והסביבה.העליה התקדמה לאט לאט ואנחנו בעצמנו חלמנולעלות ארצה. הרצון היה קשה לביצוע, כי הוריי התקרבולגיל הזקנה ולא רצינו לעזוב אותם לעת זקנה. בעבודתיעמדה לימיני שושנה אלטמאן, מגזע משפחת-ברילהמפוארת של רבנים וגדולי-תורה בהונגריה, שמוצאםהיה מגרמניה. היא הייתה כולה לוהטת באהבה לציון.לפני הרבה שנים, בהיותה נערה צעירה בברלין, דיברהעברית צחה וחיברה ספרים ללימוד עברית, דבר מאודנדיר בימים ההם. היא היתה עסקנית מסורה במיוחדלחינוך הנוער. בפשטותה כבשה לבבות. כמה שנים לפניפרוץ מלחמת-העולם השנייה עלתה ארצה ופתחה כאןבעבודה פוריה. עבדנו יחד בהנהלת "אמן" (ארגון נשימזרחי), היא ערכה את ה״שוקים', שהכנסותיהם היו קודשלמטרות חינוכיות וציבוריות.עד יומה האחרון עבדה בהתלהבות, לא כהתה עינה ולאנם ליחה!השנאה מתקרבתמיום עלייתו של היטלר לשלטון בגרמניה, התגברהתנועת רדיפות-היהודים, מבחינה רוחנית, תרבותיתוכלכלית. התנועה הנאצית לא הצטמצמה בתחומי־גרמניה. היא עברה את גבולותיה והתפשטה גם בשטחי-הספר של הארצות הסמוכות, ולכן היתה מורגשת גםבשלזיה העילית הפולנית הסמוכה לגרמניה. הנאצים, תושבישלזיה העילית-הפולנית,שנקראו בשם "פולקסדויטשה"היו מתנפלים על יהודים ברחובותיה של העיר קטוביץבכינויים של גנאי ובמכות. בשנת 1937 היה נסיון של פיצוץבית-הכנסת הגדול של העיר קטוביץ.בחודש כסלו תרצ״ז, כשהלך פעם בעלי ברחוב בצהרייום של ערב שבת, התנפלו עליו כמה חברי "פולקסדויטשה*והכוהו באחד הרחובות המרכזיים של העיר. התאסף קהלרב והמתנפלים נתפסו והושבו בכלא. אחרי שישבו כמהחדשים בכלא, הועמדו לדין בבית המשפט המחחי. במהלךהמשפט בשעת השמעת העדים, נשאל הנאשם על ידיהשופט: "מה היא הסינה לכך שהתנפלת והכית אזרח שקטעובר ברחוב?" הנאשם ענה: "הייתי שיכור'. אבל העדהראשי, שהיה נוכח במקום אמר: 'אדם שיכור לא יכוללהכות באלימות כזו". השופט חזר על השאלה: "ובכן, למההכית את האיש הזה?" על כך ענה האיש בגסות: "מפנישהוא יהתי". אחרי תשובתו זו של הנאשם, חבש השופטאת כובע-השופטים ואמר: 'אץ לי צורך להוסיף לשאול".פסק הדין נחרץ: ששה חדשי מאסר בכלא.רוח-הנאצים בגרמניה עלתה מיום ליום לגדולה והםהשתלטו של על כל החיים הציבוריים והוציאו את היהודיםמכל העמדות והמשרות הצבוריות. באותו זמן ננעלו שעריהארצות האחרות באירופה בפני כניסתם של יהודיםמגרמניה, ולכן גברה התמרמרותם וזעקם של כל יהודיאירופה נגד תעלוליהם של הנאצים. וזה הביא לידי כך,שבהתחלת נובמבר 1938 חדר גרינשפאן לצירות גרמניהבפאריס וירה במזכיר הראשי של השגרירות. זה גרםלמעשה־תגמול של ממשלת-גרמניה נגד היהודים. בליל ה-סו בנובמבר הידוע בשם "ליל הבדולח" נשרפו ונהרסו רובבתי-הכנסת בערי גרמניה. כל אזרחי פולין, תושבי גרמניה,גם אלה שהם ואבותיהם נולדו שם, אבל מוצאם היה מפוליןואזרחותם היתה פולנית, נרדפו. אכזריותם של הנאציםבגירוש היהודים לפולין קיבלה מימדים מחרידים. עשיריםגדולים, בעלי הון, רופאים, עורכי-דין ובעלי־עמדות גדולותגורשו ותוך שעות מספר נעשו עניים בלא פרוטה בכיסם.רכבות מלאות אנשים, נערים ותינוקות גורשו דרך גבול בנסןשבמחח פחן. קהילות גדולות בפולין, כגון ואירשה, קרקוב,זכרונות181לודז/ קטוביץ, שלחו שליחים לגבול כדי לקבל אתהמגורשים ולחלק אותם בין האוכלוסיה היהודית.משפחות בעלות דירות מרווחות בקטוביץ קיבלו לדירתםמספר נפשות. אנו החזקנו שתי משפחות ומסרנו להם שניחדרים. כשהגיע חג הפסח החלטנו להזמין הפעם —במקום אותם אורחים, שהוזמנו אלינו מדי שנה בשנה ללילהסדר — מספר ניכר מהמגורשים. בין המתמנים היה ד״רנוימן עם אשתו מפראג. בעת ההגדה קם ד״ר נוימן ונשאנאום מלא רגש ולבסוף פנה אלינו במילים: "נלמד לקחמת□ — ממה שעשה היטלר בה□, משתדל במהרהלעזוב את פולין" שמענו בעצתו ומיד אחרי חג הפסחהזמנו אצל נגר ארגז גדול ושמנו בו חפצים בעלי-ערךושלחנו אותו לבת-אחותי נוסיה, שהייתה גרה בעירוולקוביסק, מתוך תמימות, כי העיר וולקוביסק, הרחוקהמן הגבול הגרמני לא תיפגע. גם למשפחת כרמל, הידידיםשלנו מקרקוב שלחנו את כל כלי-הכסף והשטיחים. בכלעזרה לנו נוסיה, בת אחותי ששהתה עם בעלה אצלנו בימיחג הפסח וכך התחלנו לאט־לאט להתכונן לעזיבתה שלקטוביץ.פעם שנייה התנפלו הנאצים על בעלי בלכתו לנחםאבלים, ברחוב הראשי של תעיר, ממש לפני פרוץ מלחמת־העולם השנייה. הם היכו אותו עד זוב דם בפניו ובעיניו ורקבנם לא התעוור. ההתנפלות עוררה את כל תושבי העירקטוביץ והיה לה הד רב בכל מדינת-פולין. בכך ראו אתהתגברותה של התנועה הנאצית בפולין והמקרה פורסםברדיו. בעלי קיבל מברקי-עדוד מאנשים רבים. עורך־הדין ד׳רשוורצברד, הציר בסיים, שביקר אצלנו במיוחד הדגיש, כימכות-הנאצים היו מכוונות לא רק נגד בעלי, אלא נגד כליהודי־פולין.בחורף שנת 1938 חלה אבי וצער רב היה לעמוד על ידי..׳ / יי' י■ ■■■■ י.' :•׳::•".׳■•"•'•:.:.'.:'-.ד.■:;•'• 'ו- ;׳■ד*■• ■• ־.! : ׳ • •1נעמי פוגלמן עם הוריה הרב מריבי פוגלמן [רעיית! הרבנית בלה פוגלמן182קטוביץ — ספר זיכרוןמיטתו ולראות בסבלו. הוא סבל נפשית מיום פטירתה שלאמי ולא מצא לו מקום.שבוע לפני חג השבועות הורע מצב בריאותו. הוא נלחם.כשביקשתי שיטעם דבר-מה וקראתי לו'אנא/ השיב'ל/׳77גמג טאטע' (די אבא). אחרי כמה שעות נרדם לנצח. בלוויהשהיתה יום לפני ערב חג השבועות השתתפו אלפים, ידידים,רבנים, דיינים, — הלך לעולמו אחד מגדולי-היחס שלקהילת-לבוב, שהיה עשרות שנים חלק של הנוף התורניוהחסידי של העיר.טילטולי-הדרכים, סכנת-החיים 1נסהשחרורבחדשי-הקיץ בילינו כמה שבועות במקום־מרפאטחסקביץ. באותו הזמן התקרב יום פרוץ המלחמה באופןמוחשי. שבועיים קודם לכן זרקו הנאצים פצצה על בית-הכנסת הגדול בקטוביץ. פחד אחז תושבים רבים שהתחילולעזוב את העיר, במיוחד מפני שהנאצים הפחידו אתהתושבים בפצצות. בפאניקה כזו, שהיה בה קצת מסכנת-נפשות החלטנו לצאת בשבת. יצאנו עם כמה מזוודות ברכבלקרקוב. למחרת נפגש בעלי בקרקוב עם סגן ראש הקהילהד׳ר מאיר והוא יעץ לו לחזור לקטוביץ ולא לעזוב את צאןמרעיתו. אני עם בתנו נסעתי ללבוב, לבית אחי יעקב ובעליחזר לקטוביץ. כשהגיע מצא כבר הודעות של ממשלת-פוליןעל הגיוס הכללי. כשנכנס לדירתנו, היה השלט על הדלתמורד, שומר הבית הוציא כבר את הרהיטים ואת החפציםשלנו. ידידינו המריצו אותו לחזור מיד לקרקוב, כי האויביכנס תוך שעות. רכבות לא פעלו עוד ולכן חזר באוטובוסלקרקוב דרך אושווינצים (אושוויץ). בערב-שבת,1 בספטמבר 1939, לפנות בוקר נשמעו ההפצצותהראשונות. פרצה מלחמת-העולם השנייה. על רובעהיהודים נפל פחד גדול מפני הבאות. כל החנויות היוסגורות. ביום ראשון בלילה יצא בעלי ברכבת לכיוון לבוב.הנאצים הפציצו את הרכבת במשך כל הנסיעה, הרעב הציקלנוסעים. מדי פעם בפעם ירדו הנוסעים מן הרכבתוהסתתרו בשעת הפצצות תחת הקרונות. חיי הנוסעים היובסכנה גדולה, חרוצים ירדו בכל התחנות לשדות ועקרו גזרוזה היה המזון העיקרי במשך חמשת ימי הנסיעה.באותם הימים שבעלי הטלטל בנסיעה הארוכה הזומקרקוב ללבוב, הייתי אני בלבוב ובשעת-הפצצות הלכתיפעמיים ביום לבית-הנתיבות לחפש את המזוודות ששלחתימקטוביץ ללבוב לכתובת-אחי וגם הוצאתי מן הבנקיםסכומים מפקדוננו. כל כמה דקות נשמעו אזעקות; חיפשתימקלטים, כדי להסתתר. באותם הימים גדלה חרדתנו לגורלבעלי, שאותו עזבתי ולא היתה לנו שום ידיעה על מקוםהימצאו ועל שלומו. והנה, ביום ששי, בשעה שבע בבוקרהופיע בעלי בביתנו, תשוש־כח וחסר־אונים. במוצאי-שבתכשהאויב התקרב ללבוב, יצאנו אנחנו ואחי יעקב באוטובוסאליו נכנסו 20 איש, עם משפחותיהם. הנהג דרש סכומיםגדולים ואחרי נסיעה של לילה שלם, הגענו ביום ראשוןבבוקר לקולומיה, בה כיהן אחי מסף כרב העיר. בואנוהפליא אותו, כי בעיר לא היה מורגש מצב המלחמה. אחייעקב נשאר עם משפחתו בבית־אחי יוסף. אותי עם בעליוהילדה קיבלה ידידתנו לוניה שטרנהל. בהתחלה היאאירחה אותנו וגם אמה קיבלה אותנו בכבוד גדול אבל אחרייומיים ראינו שהמצב הולך ומחמיר ואוירוני־האויב טסיםמעל קולומיה. כשנוכחנו לדעת, שראשי מדינת־פולין הגיעולקולומיה, כדי לעבור את הגבול לרומניה, החלטנו בו ביום,עוד בערב ראש-השנה, לנסוע לעיירה ק וטי הסמוכה לגבולהרומני.ביקשתי שגם אחי יוסף ילך אתנו עם משפחתו, אולםהוא ענה, שאינו יכול לעזוב את קהילתו, ורק הודות לבכייולבקשותיי, שלח אתנו את בתו הבכירה חיה עם בעלה,שהיה גאון בתורה וילדתם בת השלוש. שכרנו עגלה ויחד עםהרב לוין, רבה של ז׳שוב (ריישא) עם משפחתו, שגם הםברחו, יצאנו לעיירה זו. אחי יעקב יצא עוד לפנינו יום אחדלעיירה קוסוב על יד קוטי לדודו, הרבי מקוסוב, וככה זזנולכיוון רומניה. ברגע שהיהודים הלכו כבר בערב ראש השנהלהתפלל בבית-הכנסת הגענו לקוטי. משפחות מכובדותאירחו אותנו, כל אחת בביתה. יומיים אחרי ראש השנהניגשנו לגשר, כדי לעבור את הגבול, שהיה בין פולין ורומניה.ניגשתי לאחד השוטרים ורמזתי לו על ידי מטבע זר, שיתןלנו לעבור את הגבול. הוא הסכים ואני השתמשתיבהזדמנות זו, כדי לבקש ממנו לתת לעבור גם לרב לויןשדמעות זלגו מעיניו והצגתי אותו כ׳אבא' שלי. באותו רגעהרים השוטר את הרובה שלו, שם אותו על הבטן, הכה אותיבחתקה וצעק'מלך לך כנר אבא, יהודונת' חרק אותי ואתבעלי עם הילדה למרחק למטה. עד הלילה עמדנו בתקוהשנוכל לעבור את הגבול ובצער חזרנו כל אחד לבעלי-הבתיםשקיבלו אותנו. בת אחי, עם בעלה, לא רצתה לסבול עודוחזרה לקולומיה ואני סובלת עד היום ממוסר כליות, שלאעלה בידי להחזיק בהם. דרך החלון בבית רפפנרט ראינו אתהצבא הפולני, שורף במדורה, בכיכר של קוטי, אתהמיסמכים של הצבא. מחמת המלחמה לא הודלקו פנסיםברחוב וגם לא בביתי. לבית רפפורט נכנסו אנשים, כדילהרגיע אותנו, כי היה פחד שהאויבים ייכנסו.זכרונות83 זוהנה בשעה מאוחרת בלילה נפתחה הדלת ונכנסו שניאנשים מזוינים במדי-צבא ואיש אחד בלבוש אזרחי, מנהלהדואר, ושאלו בשפה גרמנית, אם נמצא כאן ד״ר פוגלמן.כולנו חשבנו, שהגרמנים כבר כבשו את העיירה. החבאנו אתבעלי וענינו שאין איש כזה. אבל הם המשיכו בשלהם וטענוכי הרבי מווחניץ שלח אותם, כדי להעביר אותנו את הגבולדרך הנהר. הגשר היה כבר מפוצץ. לא האמנו לדבריו, אבלבעלי קם מן המחבוא, כי ידע את השם, - הרב היה גיסושל אחי משה - והיה מוכן ללכת אתם. האיש דיבר עוד עלהסכום בעד ההעברה. הסכמנו ובגשם, 120 בלילה, יצאנולדרך. כל האנשים הנאספים ליוו אותנו בפחד, כי חששושאותם שלושת השליחים ישדדו מאתנו כל מה שעוד נותרלנו ויזרקו אותנו לנהר. המלווים אמרו בשבילנו וידוי בקולרם, וברכו אותנו בדרך צלחה. חוץ ממזוודה קטנה שאחזתי,אחז בעלי שני תיקים, אחד עם טלית ותפילין ובשני תעודות,ניירות בעלי־ערך והדיפלומה שלו. המים הגיעו עד הברכייםואחד החיילים לקח את הילדה על הגב ואנו מיששנו כל פעםבלכתנו בחושך מאחור את הרגליים של הקטנה, לראות אםהוא באמת נושא אותה. על כך הגיב החייל: 'אל פחד, גםא7י אנלילדיס'. צעדנו בעלטת-הליל כשעתיים, עד שהחיילנעמד ואמר: 'הגענו לגבול רומניה, לעיירה ויזניץ׳. לקראתנובאו אנשי החצר עם הרבי, האדמו׳ר אליעזר הגר. הוא נשקאת בעלי והזמין אותנו לביתו. אצלו התחנך יהושע, בן אחימשה, בחור צעיר, יפה וצנוע, בן תורה וירא שמיים. הפגישהאתו היתה מאוד מרגשת.היות והרבי פחד, ובצדק, שתבוא משטרה לחפש אותנו,הוא הסתיר את בעלי ויחד אתו הלך לעליה. שם היה חדרקטן והוא לן בו יחד עם בעלי. אותי עם הילדה השכיבההרבנית במיטה בביתה ונתנה לי תעודת־זהות רומנית עלשם מרים הגר. כדי שלא יהיה שום חשד נעשיתי אילמת, כיבאו באמת אנשי משטרה לבדוק את ה׳ביולטין* שלי.למחרת טילפן אחי יעקב מן הגבול הפולני שנעביר גם אותו,אבל בתנאי שנשלח לו רק אותם האנשים, שהעבירו אותנו.הרבי הפציר בהם שיעשו זאת ואני הבטחתי לתת להם אותוסכום כסף, אולם הם סרבו לעשות עוד פעם אותה דרך,ולכן נשאר אחי יעקב עם משפחתו בפולין.עד היום אני מבכה את מותו הטרגי. לאחר שחזרללבוב, נפל בידי הנאצים ואין זכר ממנו. כאשר פניתיעורף לעיירה ק וטי והלכתי אחרי החיילים, נעמדתיבאמצע, הפניתי עוד פעם עיני לאדמת-פולין ובכיתי מרמהרגשה איומה, שלא אראה עוד, לא את אחי יעקב ולאאת יתר בני-משפחתי.למחרת בבוקר השכם יעצו לנו לעזוב את המקום, היותוהמשטרה לא הרשתה לפליטים לשהות ללא רשיון. הרבי,אחרי שנתן לנו לנוח עוד יום, לא היה יכול לקחת עליו עודאחריות ובשחר ערב יום הכיפורים יצאנו לעיר צ׳רנוביץ ושםנפגשנו בעוד עשרות פליטים. בצ׳רנוביץ התארחנו בביתחמותו של אחי יעקב, שהייתה גרה שם. היא קיבלה אותנובחמימות גדולה, ואצלה התפללנו ביום הכיפורים, אבללמחרת נתקבל צו ממשלתי, שכל הפליטים הנמצאים בעירחייבים מיד לעזוב את צ׳רנוביץ.הכניסו אותנו לרכבת המובילה לעיר בקאו. בצ׳רנוביץליוו אותנו לבית-הנתיבות ?הודים מחשובי הקהילה והעניקולנו צידה לדרך. לפני צאתנו נשלחו מברקים לראשי הקהילהשל בקאו, שיעמדו לימיננו. שם בילינו את הימים הראשוניםשל חג הסוכות ובהושענה רבה יצאנו לבוקרשט. התאכסנושם עוד פליטים מפולין במלון הידוע'מלבר*. באותו הערב,בליל שמחת תורה, הוזמן בעלי לנאום לפני קהל גדולבשעת-ההקפות בבית־הכנסת מלבי״ם. אני חליתי מאודבדלקת כיס־המרה ולפי הוראת הרופא היה עלי לאכול רקתה וצנימים. המלצר היה מביא לי כמה פעמים ביום אתהאוכל הזה. כשעמדנו לצאת את המלון ושאלנו על החשבון,נסוג אחורה עד הדלת והכרת בקול רם'ה' ה1א איצל/יס'וברח. בזה הציג את יהדותו וסרב לקבל כל תשלום. מר מ.וייסמן, מגדולי יהודי בוקרשט וחבר הפרלמנט הרומניואשתו מבית דרימה ממשפחת־רבנים מפורסמים פתחו אתביתם ואירחו אותנו בכבוד כמה שבועות.העליה לארץ ישראלבשהותנו בבוקרשט רכשנו לנו כמה מכרים מחשוביהיהודים בעיר. כל מחשבותינו מכוונות היו למציאת הדרכיםוהקשרים, שיאפשרו לנו את עלייתנו לארץ ישראל. ביןאישים אחרים הייתה חברה שלי, שבווינה למדנו יחדבפדגוגיון. היא ישבה כבר עם משפחתה בארץ ישראלמשנת 1937. לאותה החברה והידידה, הלה צוייגל, נשואהלד׳ר שריג, פניתי בבקשה, שתשתדל לקבל אישור לעליה.היא עם בעלה נסעו מיד לירושלים לרב הרצוג. משרד ארץישראל בבוקרשט עמד לימננו ובתוך כמה שבועות אושרה׳סרטיפיקט*. לפני עלייתנו נערכה לנו מסיבת-פרידה.השתתפו בה אישים, רבנים ועסקנים, ביניהם אחד מחשוביהרבנים בבוקרשט: הרב צבי גוטמן. הוא עודד אותנו במליםנרגשות לעליה. אחרון הנואמים היה עורך־דין, ד׳ר מ.וייסמן ורעייתו, שאירחו אותנו בביתם כמה שבועות. הואסיפר בדבריו על התרשמותו מבעלי, שעל אף מה שעבר עלינומיום מנוסתנו מקטוביץ ישב בספרייתו עד שעה מאוחרת184קטוביץ — ספר זיכרוןבלילה ולא פסק פומיה מגירסא והמשיך בסוגיות, שהפסיקבהן בבריחתו מקטוביץ.בסוף חודש טבת שנת ת״ש הפלגנו בקור גדול מןהנמל קונסטנצה באניה 'בסרביה' בסערה לא רגילה, אשרטלטלה את האניה בלב הים. אחרי נסיעה של ארבעהימים הגענו בראש-חודש שבט לנמל חיפה. כמה מכריםמקטוביץ אשר גרו בתל־אביב קיבלו הודעה מבוקרשטשיחכו לנו בנמל תל־אביב, אבל בגלל הסערה עגנה האניהבחיפה. ישבנו כמה שעות עייפים מעמל הדרך, אבלשמחים שזכינו לעלות ארצה. מחיפה נסענו באוטובוס'אגד' לתל-אביב. לא הכרנו איש, אבל ניגשתי לקופאיבשם לפחיות בתחנת 'אגד' ופניתי אליו בבקשה, שימצאלנו מלון. הקופאי, איש יקר, עמד לימננו והביא אותנולמלון'סנדומירסקי' ברחוב לילנבלום. הוא הזמין חדר ולאסיפר, ששילם בעד הלינה, באמרו שאנשי קטוביץ עשוזאת. הראשון מאנשי קטוביץ שביקר אצלנו היה שלוםשלזינגר, שעלה כמה שנים קודם והתיישב ברמתיים והואמסר ליתר אנשי קטוביץ על בואנו לתל-אביב. בחדשיםהראשונים היינו בתל-אביב. משפחת שלזינגר הזמינהאותנו אליהם עד שמצאנו חדר מתאים וגרנו אחר כךאצל משפחת קרנובסקי. הגב׳ קרנובסקי השתדלה להקלעלינו את קשיי הקליטה. את הבת נעמי-לאה הכנסנולגן־הילדים, כדי שתתרגל ללשון ולסביבה. בינתיים הציעולבעלי כמה משרות של רבנות. אחרי כמה חדשים הגיעהמשלחת מראשי-בוניה של קריית-מוצקין, יישוב חדש עליד חיפה, שהוקם על ידי ארגון המעמד הבינוני. סר זאבפרוש שהיה ממייסדי הקרייה ועוד אחרים הציעו לו אתהרבנות של קריית־מוצקין. קסם־לו לבעלי בית-הכנסתהמפואר, שהקימו המתיישבים הראשונים ובראשם זאבפרוש, ישראל שפירא ויוסף חסיד. על אף האמצעיםהדלים, הסכים בעלי לשבת על כס הרבנות של הקרייההחדשה.בשנים הראשונות של מלחמת העולם השניה השתדלנוועשינו כל מה שביכולתנו, כדי להציל את בני-המשפחה מןהגיהנום הנאצי שבאירופה ולהעלותם לארץ־ישראל, ביניהםיהושע, בנו הגדול של אחי משה. רבות עשינו למענו.חיפשנו ומצאנו קשרים כדי להצילו והשתמשנו באפשרותשניתנה על ידי עו׳ד ד׳ר אליאש מירושלים. בחוהמ׳פנסעתי בטרמפ לירושלים בעניין זה. לא נחנו ולא שקטנובכל הכיוונים. בשנת 1942 הצליח יהושע לעלות ארצה.בשבועות הראשונים היה בביתנו. משאת נפשו היו החייםבקיבוץ ללא רעש ושאון־העיר. הוא השתוקק לחיים צנועיםשל עובד חקלאי. חשב ועשה. נכנם לקיבוץ כפר־עציון,שבהרי חברון. בזה נתמלאה שאיפתו. הוא היה מן החבריםהמסורים למעשה היצירה והעבודה.ילדי־טהר!כשלוש שנים לאחר עלייתי ארצה הגיעה מחו׳ל קבוצת-ילדים הידועה בשם "ילדי־טהרף. היו אלה ילדים יהודיים,אשר נשארו חסרי-בית ומשפחה ללא פיקוח והשגחה בשנותמלחמת-העולם השנייה. הילדים נאספו בטהרן בחמתהגריאטרי סאלד הנודעת, ומשם עברו לישראל בעיצומהשל המלחמה. תחנת-המעבר שלהם היתה בעטלית על ידחיפה, שם חולקו לקיבוצים ולמוסדות־חינוך. 'ילדי טהרן'נעשו מושג. כמה שבועות נפל בחלקי הטיפול בהם ויומ-יום, במשך שלושה שבועות, ביקרתי במחנה-עטלית. עזרנולילדים האומללים האלה בעזרה רוחנית, חינוכית וחברתית.הייתי חברה בוועד הנשים, שטיפל בעזרה לילדים הנטושים.רבים מהם היו חולים מחמת טלטולים ומחלות דרכים.רחצנו וריפאנו אותם. מילאנו את מקום האב־והאם שלהם.ביניהם היו הרבה פעוטים, שהיו טעונים טיפול יד נאמנהואהבה רבה. בין הילדים היו רבים מחוננים, בעלי-כשרונות,שמבטיהם הביעו תודה והוקרה לנשים, שטיפלו בהם. רביםמהם גדלו והתפתחו בארץ לאישים נודעים כמורים,פרופסורים ופקידים גבוהים.ילדים אלה הגיעו ארצה ללא בגדים ונעליים וכשקיבלו מןהסוכנות בגדים ונעליים, לא האמינו למראה עיניהם, שאכןמקבלים נעליים שלמות והפכו את הנעליים, כדי להיווכח,אם הסוליה שלמה.בין הילדים האלה' שהוכנסו לקיבוץ בן־שמן היו כאלה,אשר מחמת הפחד מהנאצים, שהשתלט עליהם, שמרובתרמיליהם פרוסות לחם וחתיכות סוכר...על עליית-הנוער ובמיוחד על ילדי-טהרן כתב ספרבאנגלית משה קול'עליית הנוער בעבר, נחתה /נעמיד'שנזכר לשבח במאמר: 'שינת במם לגבולם׳ מאת בתי לאה-נעמי בידיעות 'יד ושם' משנת תשי׳ח, בשנות לימודיהבאוניברסיטה בירושלים ועבודתה כמזכירה ב׳יד ושם'.93 בננת ישראל, עולנת על קיו־וש־השםתוך מוראות-המלחמה והחורבנות, שנעשו על ידיהנאצים בשנות ת׳ש — תש׳ה, הגיעו אלינו שמועותמסמרות שיער על מעשי־הזוועות בפולין וביתר ארצות-אירופה, עליהן השתלטו. בין כל הידיעות זעזעה אותנוזכרונות185הידיעה על חיסולו של הסמינר למורות בית־יעקב, אשרנוסד על ידי שרה שנירר בעיר קרקוב. מעשה קידוש ה׳ שלתשעים ושלוש בנות שבמוסד זה, הוא אחד-הגדוליםבתולדות מקדשי ה׳ של עם ישראל.יום אחד נכנסו קלגסי הנאצים למוסד ודרשו לבקר שםל׳שעשוע* עם הבנות הכשרות והטהורות. הבנות בגיל 15־22 היו מודרכות על ידי המנהלת והיו סוכנות לקידוש ה׳ובהכרזה בצוותא — 'שסע ישראל 77 אלזקיס ח' אחד" —התאבדו כולן בבליעת גלולות רעל, כדי לא ליפול בידי אנשיהאס.א0. הטמאים.מיום שנודע לי על גבורתן של תשעים ושלוש בנותשבגיטו קרקוב, מגדולות מקדשות ה׳ בדורותינו, אני נוהגתלהוסיף לזכרונן נר מיוחד לנרות שבת, שאני מדליקה בערבישבתות.שני ניצולי-השואה, בני אחי משהבמשך שנות מלחסת-העולם השנייה חיינו בחרדהובעגמת־נפש בגלל חוסר ידיעות על גורלם של יתר בניושל אחי משה. בפיוטרקוב נשארו הבנים: נפתלי, שמואלוישראל, ולכן גדולה היתה שמחתנו, אחרי תום המלחמהבקיץ 1945, בהגיע הבשורה הטלגרפית, שנפתלי בן 16וישראל בן 7 ניצלו, נמצאים במחנות ועומדים לעלות ארצה.אחרי זמן קצר הם עלו. ימים שלמים ישבו וסיפרו על שנותהעינויים במחנות ההשמדה ועל אופן הצלתם בנם. ישראלדיבר רק פולנית. בדבריו של נפתלי תוארה בריחתו יחד עםאחיו הקטן ישראל למחנה בוכנוואלד. כשהובאו מפיוטרקובלצ׳נסטוכוב, עמדו שם שתי רכבות מלאות אנשים, נשיםוטף, שעמדו לצאת למחנות ההשמדה. באחת מהן היתהגיסתי חיה, אשת משה עם בנה ישראל הקטן. ברכבתהשנייה היה נפתלי עם נערים יהודים ונוצרים יחד, כולםבגילו. נפתלי יצא מן הרכבת, כדי להיפרד מאמו ואחיו, שהיוברכבת השנייה. לפני שהרכבת עמדה לצאת שברה גיסתיבסכין את השמשה בחלון ודרך החור מסרה לנפתלי אתישראל הקטנצ׳יק, כשהוא עטוף בשמיכה. מאז היו שניהאחים צמודים זה לזה דרך כל המחנות, שהיו בהם.כשהגיעו לגרמניה, שינן נפתלי לישראל: 'מהעם אתה לאשרוליק אלא הלק'. וישראל שמר על הסוד הזה, כל ימישבתם במחנות. מטעמי־בטחון לא גילה נפתלי שישראלאחיו. ברגע שהצבא האמריקני, ובראשם הרב כהנא, שיחררבסוף המלחמה את היהודים הכלואים במחנות, קם ישראלוהכריז בשפה הפולנית, שרק היא היתה שגורה בפיו: 'לאהלק אני, אלא שרוליק שמי'* ישראל נשאר בביתנו וחונךאצלנו כבן, היות וטרם היה בית־ספר.* 'שרוליק" הינו היום הרב ישראל לאו, רבה הראשי שלישראל(המערכת).סנף דבר: "כי ענד נמשכת השרשרת..."רגעים של אושר נפשי ושל סיפוק רב יש לי בביקוריבגני־הילדים הדתיים בקריית-מוצקין, במיוחד בקבלת־שבתובחגיגות. אני רואה, כי יצרנו מפעל חינוכי גדול בשביל ילדיקריתנו. שלושת הגנים הם חלק מנוף החיים החינוכייםבקרייה. בכל שנה גדל בהם מספר הילדים. ההוריםמרגישים, כי על ידי גני-הילדים ובנוסף להם על ידי בית־הספר הממלכתי-דתי והאולפנה "סגולה" לבנות, העשרנואת חייה הרוחניים של קריית־סוצקין.בערבי שבתות אני נוהגת לפעמים להיות נוכחת בגניהילדים בשעת קבלת־שבת. שעה לפני גמר הלימודיםהגננת מרמת את כל הכיתה. הילדים מתיישבים עלהספסלים מסביב ובאמצע האולם עומד שולחן ערוך,מכוסה מפה לבנה ושני פמוטות עם נרות דולקים לכבודשבת המלכה. על השולחן נמצא גם בקבוק יין־צימוקיםעם גביע. כמו כן שתי חלות אפויות בידי הילדים. מפיתרקומה מכסה את החלות. כיסא אחד מוכן לבן ואחדלבת. הילדה בצעיף על ראשה מדליקה נרות־שבת ובשעתהברכה היא מכסה עיניה, כמנהג עתיק בבית ישראל.הילד עטוף טלית ניגש לתיבה שעל יד ארון־הקודשומתפלל כחזן לפני הציבור, וקבלת-השבת מסתיימת בשיר'לכה דתי לקראת כלה' שכולם שרים אותו בלהט רב.בגן־הילדים אנו מכינים את החיים היהודיים השלמיםשבבית העברי בארץ־ישראל, את הוד־השבתות ויפי־החגים.כל שנה, יומיים לפני חג השבועות מתאספים ילדי גניהילדים הדתיים ותלמידי הכיתות א׳ וב׳ של בית-הספרהממלכתי־דתי בבית-הכנסת המרכזי המקושט בפרחיםלכבוד החג, בפיקוחם של מורים וגננות בנוכחות ההורים,וחוגגים את חג זמן מתן תורתנו. הם קוראים פרקיםבתורה, מתפללים ושרים שירי חג ומוציאים ספר-תורהוהילדים קוראים ממנו פרקים על מתן תורה, בלווי דבריהסבר של הרב דמתא על קבלת התורה. מלבב הואהמראה של הילדים המקיפים את הבימה וספרי-תורהקטנים בזרועותיהם.אשרי העם שככה לו.(מתוך - בלה פוגלמן, 'מבית אבא עד הלום', מאת בשמןתשל׳ד — 1974)186קטוביץספר זיכרוןמאיו א?ו/7דרך סיבר וארן לארץ ישראלנולדתי בסוסנוביץ בשנת 1921, ובהיותי בן שמונה,עברה משפחתי להתגורר בקטוביץ. שנים אחדות למדתיבבית-הספר העממי היהודי בעיר זו ואחר כך נכנסתי לתיכון.בשעות אחר-צהריים למדתי ב״חדר' מגיל 10 עד הבר־מצוה.היינו חמישה אחים. אחי הגדול גויס לצבא ואני יצאתילהכשרה חקלאית שנתיים לפני המלחמה. הוריי היו אמידיםולאבי היתה חנות גדולה של חרסינה וקריסטלים ברחובהראשי. הוא הרבה לתרום לקרנות הציוניות.בשנת 1933 או 1934, אחרי שהיטלר עלה לשלטון, ניהלאבי משפט נגד חברה גרמנית שלא סיפקה לו סחורה וזכהבמשפט. אז אמרנו לו: "אבא, תשקיע בארץ", אבל הואהשקיע הכל בעסקו וכשברחנו, נמלטנו בעירום ובחוסר כל.זכרונות מיוחדים מרב הקהילה ד״ר מרדכי 19גלמן. הואהשתתף בבר־מצוה שלי, לא רק בבית-הכנסת, אלא גם באאלינו לסעודה. לי הייתה הזכות להתחנך אצלו.בית-הכנסת שלנו ברחוב מיצקביצ׳ה היה מפואר מאודואיני יודע אם היו הרבה כאלה בפולין. גם מקהלה הייתהבבית-הכנסת ובגיל הילדות שרתי בה. היו הרבה בתי-תפילהקטנים, אך היה גם בית כנסת בבניין הקהילה, בו התפללוהיהודים האדוקים יותר.הגרמנים נכנסו לקטוביץ, ביום ששי, 1 בספטמבר1939. התכוננתי לעלות ארצה ועמדתי לצאת ב-8 באוגוסטלרומניה ומשם באניה, אך יומיים לפני כן קיבלתי מברק כיבגלל המצב העלייה נעצרה.עם כניסת הגרמנים יצאתי לרחוב (לא היתה לי חזותיהודית) וראיתי את ה׳שמחה". בחודש אוקטובר, ראיתי גםאת בית־הכנסת הגדול עולה בלהבות.אני השתייכתי לתנועת *הנוער הציוני*.חוויה *ציונית* מרגשת בימי נעורי קשורה בתחרותשהיתה קיימת בין חניכי הנוער הציוני בקטוביץ על המקוםהראשון בהרקת הקופסה הכחולה של הקרן הקיימת. הדברהיה בשנת 934ו; היינו אז נערים בני 14-13 והיינו רבים עלהרחובות שבהם נרוקן את הקופסאות. והנה באותה שנה,זכיתי במקום הראשון בתוך הקן של התנועה, ויתרה מזאת,הקן כולו תפס את המקום הראשון בין תנועות הנוער.הדבר צויין באירוע רב-רושם שנערך באולם הגדול שלהקהילה, ולכבוד המאורע הגיע השליח הארצישראלי נתןביסטריצקי, ואני אישית זכיתי לתעודה כי על שמי ניטעועצים ביער הילד העברי של הקרן הקיימת. לא פעם אנישואל, איפה העצים?כנער צעיר התרשמתי מאוד מנתן ביסטריצקי, שלימדאותנו לשיר ולרקוד, כפי שנהג בכל תפוצות הגולה. כשבאתיארצה שאלתי לא פעם איפה האיש הזה. לפני שנים אחדותהצלחתי למצוא סוף־סוף את בנו והוא נתן לי את כתובתאביו בירושלים. אחרי כ-50 שנה, נפגשנו. הוא היה כבןשמונים. הזכרתי לו כי לפני כך וכך שנים הוא היה בקטוביץוזכיתי לקבל ממנו את התעודה, ואז אמר: "אני ז1כר את והכמו היום".ב-1930, כשהייתי בן תשע הלכתי לבדי לקולנוע בעיר.ביומן האירועים שהוקרן חלפו תמונות של ירושלים וחברון,אשר תיארו את מאורעות תרפ׳ט — 1929 ולנגד עיני חלפותיאורי הדם, השריפות, השוד והרצח, ולפתע נשמעו ברחביהאולם קריאות שמחה מלוות בגידופים: "הכו ביהודים!יהודים לפלשתינה!". זאת הייתה התפרצות שמחה שלהגויים למראה הפרעות. פרצתי בבכי וברחתי מהקולנועלביתי כשתחושת שנאה נוראה ממלאת את לבי. זאת הייתההחוויה הראשונה בחיי שבה הרגשתי את האנטישמיות.היות שהחלטתי להתכונן לעלות ארצה, התחלתי ללמודמקצוע רדיוטכניקה לצד לימודיי בגימנסיה. מדי פעם הייתיצריך להעביר מכשירי רדיו. ולא אחת, הגויים היו אורבים לי.פעם הנחתי את מכשיר הרדיו על הכביש והתחלתי להרביץלהם והם ברחו.במרוצת השנים גברה האנטישמיות והגויים היו מורחיםצבע על שמשות בית-המלאכה של אבי. כאשר גמרתי אומרלהפסיק את הלימודים ולנסוע להכשרה, לא סיפרתי להוריי.הם לא ידעו, שאני קם כל בוקר בשעה שלוש, חולב עשרזכרונות187פרות, אחר-כך מעביר את החלב לבקבוקים, מעמיס עלעגלה, ובחמש בבוקר, נוסע לעיירה סמוכה (7 ק'מ) ומחלקאת החלב בבתי היהודים.אחד הזכרונות מתקופה זו קשור בילדה בת 14, יהודיתקמלישר(היא נפטרה באפיקים), שהייתה מקבלת אותי כלבוקר בברכת שלום. כעבור חמש שנים פגשתי אותה פעםנוספת בטהרן.עם פרוץ המלחמה, לקחנו כמה חפצים וברחנו ברגלבמוצאי-שבת, ה-2 בספטמבר, אבא, אמא ושלושת האחים;עברנו 50 קילומטרים, על יד אושוויץ נתפסנו ונאלצנו לחזורלקטוביץ. ניסינו לחצות את הגבול הרומני ושוב נתפסנו;חיפשנו דרך לברוח לליטא אבל נתפסנו שלוש פעמיםוהובאנו לבית-סוהר. כעבור שנה נשלחנו על-ידי הרוסיםלסיביר. שם שהיינו שנתיים. רבים מאוד מתו מקור. אחר־כךברחתי ברכבת והגעתי לנמל וממנו לאירן.אבי ושני אחיי הגיעו ללבוב. אמי ואח נוסף נשלחולאושוויץ. כשהגעתי ארצה השתקעתי בקיבוץ תל-יצחקושהיתי שם 10 שנים; כתבתי ספר על ילדי טהרן וגם עבודהסמינריונית על קטוביץ.קאוולה זילבדעלית• כת״רתעד שהיטלר הגיע לשלטון בשנת 1933 שררו בקטוביץיחסים נסבלים בין היהודים לנוצרים. לאחר מכן גאה גלאנטישמיות בעיר. ברחובות הודבקו כחות נגד יהודים והיוגם התנפלויות עליהם.בבית־הספר בו למדתי לא הורגשה האנטישמיות. למדתיעם עוד שלוש יהודיות בגימנסיה בעיר והיו לנו חברות לא־יהודיות. פעם אחת ויחידה הרגשתי את טעם האנטישמיות,כאשר חברתי שאלה אותי, אם נכונה השמועה, כי היהודיםמשתמשים בדמם של ילדים נוצריים לאפיית מצות לפסח.עניתי לה שהדבר אינו נכון ובכך הסתיים העניין. אחרי עלותהיטלר לשלטון, כאשר המורים התחילו להביע דעותאנטישמיות בשיעורים, יצאתי לאות מחאה עם חברותיהיה חיות מהכיתה.עזבתי את קטוביץ חודש לפני פלישת הגרמנים ועליתיארצה בתור תיירת יחד עם אמי. באנו לביקור משפחתיכביכול והתגוררנו אצל משפחה. נכנסתי ללמוד בגימנסיהוהתחלתי בחיים חדשים. משפחתי נספתה בשואה ואניעצמי לא חזרתי מעולם לקטוביץ וגם לא רציתי לשוב אליה.הנוי קרונבוג1111111301101 פרדהאני הנרי קרונברג מקטוביץ. אחותי היא לאלה (אסתר)קרונברג, עכשיו לאלה פאואל. אבינו היה שען ועיסקו שכןברחוב קושצ׳ושקי 10. אמנו היתה כובענית ושם עיסקההיה 'פאריז׳אנקה' ברחוב סטאניסלאבה.המלחמה הפרידה בינינו בשנת 1939. אני שהיתי יחד עםאבי זמן רב בגיטו קרקוב, שם גם נספה. אני נשלחתילמחנות ריכח ושוחררתי בקרבת ברגן־בלזן, בשנת 1945.אחותי ואמי ניסו להגיע לרוסיה, אך לרוע המזל נספתה אמיבדרך, בבוריסלב. אחותי הגיעה לרוסיה ואחר־כך לפרס, שםעברה עליה המלחמה.אני הגעתי עם אשתי לארצות-הברית בשנת 1947. מאזפרוץ המלחמה לא שמעתי מאומה על אחותי. בשנת 1960הייתי בחגיגת בר־מצוה בקנדה ושם פגשתי במקרה מכראשר מסר לי את הידיעה המשמחת כי אחותי חיה באמריקה.אחרי פרידה של 20 שנים אנו מתגוררים ביחד — אני ואשתיואחותי ובעלה — בלאס וגאס שבארצות הברית.188קטוביץספר זיכרוןפלה מילשט״ן(מבית שיקמן)עברתי את הבלתתה בצרבתנולדתי בשנת 1911 בסלאבקוב, עיירה ליד קטוביץ. בגיל18 הגעתי יחד עם משפחתי לקטוביץ, שם פגשתי את בעלילעתיד. לאבי, חיים שלמה שיקמן היה בקטוביץ בית-חרושת לבגדי עבודה.לאחר שבע שנים עברתי עם בעלי לצרפת. ושם עברנואת מלחמת העולם השנייה. משפחתי נשארה בקטוביץ.הוריי נשלחו אז לסוסנוביץ.משפחתנו הייתה מאוד אדוקה. אמי הייתה בת רב.מתשעה ילדים במשפחה נשארו בחיים עוד שניים חוץממני. אחד היה באושוויץ, והשני התחזה לפולני וכך נשארבחיים. עכשיו הוא חי בארה״ב.נולדו לי בצרפת שלושה ילדים. הבת הגדולה הלושה —▼ציירת גרה בחיפה, הבן — בירושלים, והבת הצעירה גרהבבוסטון(ארה׳ב).בצרפת התגוררתי עד 1960, ואז עליתי ארצה.בביבר בקטוביץ - בני משפחתשיקטןבאמצע עומדת תלושה שיקטן-רוקר בת של פלה מילשט״ןהאח — מרדכי, ואחיותיה -חנקה, אסתר וינקהנשף פוריםלמעלה, שלישית משמאל -אסתר שיקמן-פרנקלזכרונות189חנוך לממדי;עלייה בלתי־ל׳ גאלית למולדתנולדתי בוולברום בשנת 1918 ועברתי עם משפחתילקטוביץ, בהיותי בן שמונה בשנת 1926. משפחתנו הייתהאדוקה. כבר אז לא הייתה לי אם. המורים והמנהל בבית־הספר הזה היו יהודים. לימודי ה״חדר' התקיימו בבית-הכנסת הגדול, ואילו הלימודים בבית־הספר העממי היהודיהתקיימו בבניין בית-הספר הנוצרי, בשעות אחר-הצהריים,(בבוקר למדו בו ילדי הגויים).מנהל ה׳חדר' היה וינר. מנהל בית־הספר העממי-הקהילתי היה דליגץ'בהיותי ילד קטן השתייכתי לתנועת "עקיבא', וכך גם כלאחיי ואחיותיי. כאשר הגעתי לגיל 15-14 הושפעתימז׳ב1טינסקי ומרעיונותיו ועברתי לתנועת בית״ר. מאז היובבית ויכוחים סוערים בין האחים והאחיות.בזכרוני נשאר ביקורו של ז׳בוטינסקי בתקופה בה הייתהאמורה ברית-המועצות להקים בית לאומי-יהודיבבירובידז׳אן. זאת הייתה גם תקופה של אנטישמיותגדולה והיהודים האמינו אז אפילו לתעמולה הסובייטית.המשטרה הפולנית ששמרה עליו, הציגה אותו בתור'נשיאההיהודי של ישראל', ז׳בוטינסקי הטיף לעליה בכל הדרכים,גם בלתי-ליגאליות ואמר בין השאר: "מי שאין לו ידייםורגליים, שיגיע אפילו על בטנו לארץ־ישראל". אנשיהשמאל הפריעו לו וזרקו לעברו ביצים. אך היו גם אחרים.עו׳ד ריפל מוארשה, עסקן רווחיוניסטי, קרא ליהודים לעזובאת פולין בכל הדרכים.אחרי נאומו של ז׳בוטינסקי התארגנה קבוצה גדולהשניסתה לחצות את הגבול הפולני אבל משמר הגבול גירשםבחזרה. כשלון זה ייאש את היהודים, וביחוד את אלה שפחדולצאת בנסיון ראשון ורצו לראות מה יהיה גורל הראשונים.בשנת 1936 ארגנתי קבוצה קטנה של חברי בית׳רבמטרה לעלות ארצה באורח בלתי-ליגאלי. היינו אמוריםלהגיע לצ׳כיה ומשם לספרד. שלושה צעירים וצעירות יצאנולסקי בביזור הגבול הצ׳כי, מתוך כוונה שאם יתפסו אותנו,נטען שתעינו בדרך. עברנו את הגבול, אך נתפסנו בידיהבולשת הצ׳כית ואמרנו שאנחנו קומוניסטים הרוציםלהגיע לספרד, ולהצטרף לרפובליקנים הנלחמים נגדכוחות פרנקו. המשטרה הצ׳כית גילתה שאיננוקומוניסטים ונשפטנו למאסר למשך כשבועיים.בפנינו עמדו שתי אפשרויות: הסגרה למשטרה הפולנית,דבר שהיה עלול לגרור אחריו ששה חדשי מאסר בבית-סוהרפולני או עזיבה מידית של צ׳כיה. מובן שבחרנו באפשרותהשנייה והובלנו לגבול. לאחר שציוו עלינו לומר לשוטריםהפולניים במקרה שניתפס, כי תעינו בזמן הסקי. ואכןנתפסנו בגבול וחזרנו מאוכזבים לקטוביץ.לא ויתרתי על רעיון העליה וב-21 בינואר 1939 עזבתיאת קטוביץ והגעתי ללבוב. משם המשכתי לנמל קונסטנצהשברומניה ועליתי על אניית המעפילים "צ׳פו". באנייה היו600 איש. בגלל השמירה הקפדנית של הבריטים הסתובבנובים. כך עבר עלינו כחודש וחצי ואז החלה האניה לטבוע.מפקד האניה שידר אותות מצוקה ולעזרתנו הגיעה אנייתמעפילים אחרת שהיו בה 600 מעפילים מצ׳כיה, רומניהוהונגריה, ושהעלתה אליה את כל אנשינו. צפיפות, מחלותורעב היו מנת חלקנו. אספקה השגנו מהאי כרתים.לאחר זמן מה פרצה מגיפה ונאלצנו להשליך את המתיםלים. העליה לחופי הארץ נעשתה בשלבים. כל פעם נשלחהקבוצה קטנה לחוף והאניה הייתה חחרת מיד לים הפתוח.רק לאחר 99 ימים זכיתי לעלות על החוף.בארץ השתייכתי לפלוגת בית׳ר שהיתה בתל-השומר,שם עבדתי ושמרתי בפרדסים. עם פרוץ המלחמה התגייסתילצבא הבריטי. הייתי נהג במצרים והשתייכתי ליחידה 475\.אחר כך השתייכתי ליחידה 462, ש-140 מאנשיה טבעו ביםבדרך למלטה.ברצוני לספר על הגוי בבצ׳ינטקי, שבביתו, ברחובניסקה 43 הייתה לנו חנות. באותו בית השכיר דירה לחסידיקרימילב ששימשה להם כבית־תפילה. החסידים היו יכוליםלהתפלל, כדרכם, בקול וללא הפרעה, וכאשר גוי שאינומהסביבה היה זורק אבן למקום, בבצ׳ינסקי היה שולח אתאנשיו כדי'לטפל' בו. הוא גם היה משתתף בשמחות שלהחסידים.190קטוביץספר זיכרוןמינה פיז׳ק(מבית שיף)בית ציו!,גדלתי בבית ציוני פתוח לאורחים, ולחובבי השפההעברית. אבי, יצחק שיף, היה חבר הנהלת הציוניםהכלליים בגליציה המערבית ושלזיה, פעיל בוועד ההורים שלאגודת הנוער הציוני'עקיבא' וציר בקונגרסים. כאשר חזרמהקונגרס האחרון בשנת 1939 אמר: "זהו, עכשיו אנחנונוסעים לארץ־ישראל". הוא לא זכה להגשים את חלומו.היה לו עסק לאופניים ומכונות תפירה 'זינגר".אמי, מטילדה שיף, הייתה מורה לעברית וניהלה גם גן־ילדים בשפה העברית, שנמצא אצל משפ׳ בייטנר ברח׳סלוואצקיגו, (ההורים של גב' ויגודצקי). האחיות יוכבדונעמי היו בין הילדות בגן.אני זוכרת את חגיגת בר-המיצווה של אחי שלמה בשנת1933 שבה בלט בין האורחים הרבים הסופר נתן ביסטריצקי.לקראת החגים, ובמיוחד בחנוכה או בשבועות, היינו כולנו,אמא, אבא, אחי ואני, מארגנים הצגות. אני זוכרת איךלימדה אותי אמי לדקלם את "אל הציפור' ואת 'בעירההריגה' מאת ביאליק. בבית היינו שרים את כל השיריםהארצי־ישראליים. לאמי היה קול ערב והיא הרבתה לשיר אתהשירים שהובאו על פי רוב על-ידי השליחים. שיר אחדאהבה במיוחד והוא 'כנרת, כנרת'. עלי להדגיש שהורייהכירו את הארץ רק מסיפורים, ספרים ועיתונים. אף על פיכן היתה אמי אומרת שאם נבוא לארץ נגור רק בחיפה.מדוע? עד היום איני יודעת. ברור שאמי תיארה לעצמה אתחיפה כעיר היפה ביותר בארץ. לפי השערה של בת-דודתי,אמי הייתה בקיאה בספרו של הרצל 'אלטנוילנד', בו הואמזכיר את העיר חיפה כ׳עיר מרהיבת-עין השוכנת על שפתהים בעל הגוון הכחול העמוק".הייתי באותן השנים ילדה קטנה ולא הכל זכור לי, אךסיפרו לי שאמי ארגנה חוגי תנ׳ך לנשים. אבא היה מבטיחלנו, כל פעם, שבשנה הבאה ניסע לארץ־ישראל. תמיד חשבשעדיין לא השלים את מלאכתו בגולה. בסופו של דבר פרצההמלחמה והוא נספה בשואה. גם אמי ואחי שלמה נספו.מבין האורחים שהגיעו מארץ־ישראל לביתנו, אני זוכרתאת יהודה אורנשטיין ואת מנחם 1ירט. בבית היו פגישותשעסקו בעשייה ציונית, בארגון 'עקיבא', בהכשרה. ואכןהייתה בקטוביץ נקודת הכשרה של הנוער הציוני'עקיבא',ששכנה ברחוב מריאצקה ואנשיה עבדו בכל מיני מקומות.בין היתר בבית-החרושת לנורות'הליום'. בעליו היה ידיד טובשל אבי, שנתבקש על ידו כל פעם לקבל צעירים נוספיםלעבודה.בקיץ נהגנו לנסוע למושבות־קיץ. אבי ואמי היו באיםלבקר לא רק אותנו אלא את כל המשתתפים ואז היו עורכיםטקס גדול ואמי או אבי היו נואמים בפני כולם. כיוון שאמיעסקה בהוראת עברית, היה הבית תמיד מלא ילדים,שהתחלפו כל שעה. היא לימדה אותם לדבר עברית יפה.חלקם עלו לארץ־ישראל כשחשפה שגורה בפיהם, זאתהודות לאמי.בקן'עקיבא' עמדנו בקשר מתמיד עם בני גילנו בקרקוב.זאת היתה קבוצת 'השרון'. ראש הקבוצה היה שמשוןדרנגר שנפל בגיטו קרקוב וכה הרבה נכתב עליו בספריההיסטוריה של השואה. ראשי הקבוצה שלנו היו מניה ולנרואלי אייזנברג, שכיהן גם כראש הקן. בתפקיד זה כיהנו גםאהרון קאופמן וזיגי האלבריין. קאופמן היה בן־ביתאצלנו ונהג לדבר עם אמי עברית. מבין באי ביתנו אני זוכרתאת הידידים: ברונק כשר, מארצל הכט, אלק הופשטטר,מנחם וירט, משה קלכהיים ועוד.אני זוכרת נקודת הכשרה נוספת של "עקיבא', היאהחווה החקלאית בקששוביצה, לה הקדישו אמי ואבי הרבהתשומת לב. רבים מצעירי קטוביץ עבדו שם לקראת עלייתםארצה. ידידים טובים של אבי שניהלו יחד איתו את מזכירותהציונים הכלליים בקטוביץ היו ד׳ר טורטון והרמן בייטנר.אלה השמות שאני זוכרת. וודאי היו עוד.מבין החוויות הקשות אני זוכרת מקרה משנת 1939. עלחלונות החנויות כבר התנוססו כתובות "יודע ראום" ואביהיה קרבן להתנפלות. לא הרחק מ״פלוטוס', סמוך לגשר,בקירבת הרכבת. הוא קיבל מכות רצח ונלקח לבית-החולים.זכרונות191כאשר חזר הביתה אמר: "זהו הסוף. אנחנו צריכים לברוחמכאן'.אחרי המלחלז באוגוסט 1945, נסעתי לראות מהנעשה בקטוביץ. כאשל עברתי ברחוב על יד 'פלוטוס'כמעט התעלפתי, כי ממימי במכות הרצח. משם הלכתילביתנו ברחוב ואנדה 43. בקומה הרביעית של הביתהתגוררה מורתי מבית-הספר המקצועי, מריה מאיורובנהשהייתה ידידת־ביתנו. היא קיבלה אותי; יפה מאד. גם אחרכך שמרנו על קשרים כל זמן שהותי בפולין.בדירה שלנו גרו'פולקסדויטשה' שלקחו את כל רכושנווהחלטתי לבקר בה. מורתי ניסתה להניאני מכל, אך לאשמעתי בקולה. דפקתי בדלת. כאשר ראו אותי דררלז׳עין',לא פתחו את הדלת. לא פגשתי אף אחד מהאנייויםהקרובים לי והבנתי שאין לי מה לחפש שם. ברחמימקטוביץ.מטילדה שיף בחבות אחדות מתלמידותיה בבית ב״טנרלבוטח - שתי אחיות ב״טנר — זושה וחזיתאחי שלמה, בוגר הגימנסיה העברית בבנדין ע׳יפירסטברג, היה פעיל בתנועת 'עקיבא' ותמיד חלםלעלות ארצה. בזמן המלחמה הושגו עבורו ניירות ארייםוהוא נשלח על־ידי אבי לעבוד בבית-חרושת לצמיגי אופניים'סמפריט' בקרקוב. שם היה בונקר שהותקן על ידיו ועל ידיהממונה האוקראיני והתחבאו בו 14 יהודים עד שמישהוהלשין עליהם. אחי היה נוסע יום־יום על אופניו לבית-החרושת ובתרמיל גב היה מביא אוכל לאנשים האלה. אחריההלשנה, הגיעו הגסטאפו. האוקראיני שקפץ ראשוןמהקומה הראשונה בבית־החורשת, הצליח לברוח. אחיקפץ אחריו ושבר רגל. הגסטאפו הרגו אותו במקום. אתהאוקראיני לא ראיתי אחרי זה, גם לא חיפשתי אותו. באותויום, ה-22 בפברואר 1944, הופיעה כרגיל אשת-אחי בקיוסקשע׳י ביה׳ח כדי לראותו מסיים את עבודתו ולפתע אמר להבעל הקיוסק בפולנית: "את יודעת, זה שנוסע פה כל יוםעל האופניים עם תרמיל-הגב, הרגו אותו היום. מתבררשהיה יהודי. הוא הסתיר שם יהודים' היא כבר לא חזרהלביתה וברחה מקרקוב. אני לא פגשתי את אחי בזמןהמלחמה וכל מה שאני יודעת עליו, שמעתי מפי גיסתי.אחרי פרוץ המלחמה ברחנו מקטוביץ וניסינו להגיעבמכונית לסנוק, מקום מגוריהם של סבא וסבתא. זמן־מהשהינו אצלם. כאשר התקרבו הגרמנים, ברחנו לכיוון הגבולהרומני אבל כבר לא הרשו לחצות אותו. חזרנו צפונה והגענוללבוב, שם כבר היו הרוסים. אבא השיג חנות קטנה ברחובקאז׳ימייז׳ובסקה ועסק בתיקון אופניים.ארבעתנו היינו בלבוב: אבי, אמי, אחי ואני. הרוסים לאהגלו אותנו לסיביר כי לא נחשבנו כפליטים מפני שאבי נולדבבוריסלב שהייתה שייכת לרוסיה. כאשר לבוב נכבשה עלידי הגרמנים נלקחה אמי על ידיהם ונספתה בבלז׳ץ אובטרבלינקה. לאחי ולגיסתי הצליח אבי להכין ניגרות ארייםוהם יצאו לקרקוב. אחרי כן הכין ניירות אריים גם ליולחברתי ואנו יצאנו לוארשה. אבי נשאר לבדו בלבוב.אני עברתי את השואה, אמנם עם ניירות אריים, אבל עםכל חיסורים והפחדים, עד למרד גיטו וארשה. אחרי כןשהיתי במחנה-מעבר ועבדתי אצל חקלאי גרמני בשםפפנדזרף בעיר פיריץ עד השיחרור במרץ 1945.חשוב לי ביותר להדגיש שכל חייהם של הוריי היו למעןהשפה העברית, למען הציונות, למען ארץ־ישראל ונדמה לישביתנו בקטוביץ היה אחד המעטים שבמרכזו עמדהפעילות ציונית ותרבות עברית. אמא שלחה ועזרהלאנשים רבים לעלות לארץ, ביניהם, פרום׳ כ״ץ, יותרמאוחר דייקן האוניברסיטה, משפחות ברף, רוזנפלדועוד.192קטוביץספר זיכרוןשוח 10פו-שו1יאו(מניה מייסליס)שורים מאושריםגרנו ברחוב מוניושקי 4 בקטוביץ. אבי יחיאל מייטליסעסק תחילה בניהול בנק פרטי ואחר-כך היה בעל בית־חרושת לבדי צמר בביילסקו.אבי היה תושב קטוביץ משנת 1920 ועד פרוץהמלחמה. הוא ואמי פרידה היו חברים פעיליםבהסתדרות הציונית ובקהילה היהודית.אחרי מלחמת העולם השנייה זכה אבי באות-כבודצרפתי על שם דה-גול על תרומתו למאמץ המלחמתי שלצרפת החפשית, זאת על ידי איסוף כספים למענה בזמןהמלחמה.היינו משפחה אמידה והתגוררנו בדירה מרווחת במרכזהעיר.בחופשות קיץ וחורף הייתה כל המשפחה, עםהמשרתים, יוצאת למקומות קיט בסביבה כמו אוסטרון,ביסטרה או זאקופאנה.הוריי היו שומרי מצוות והאמינו, כמו רוב היהודים,בגמילות־חסד. כל ליל שבת היה ליד שולחן־השבת שנימקומות נוספים, שנועדו לעוברי-אורח או נזקקים, שאביהיה מביא אתו אחרי התפילה ב׳שטיבל',אני ואחיותיי, פלה ור11יה, למדנו בבית-הספר ע׳ש ברקיוסלביץ/ עם סיום בית-הספר הזה עברנו, אני ואחותי פלה,ללמוד בגימנסיית פירסטנברג בבנדין. שתינו היינו חברותבסניף המקומי של'הנוער הציוני' מגיל עשר, ומטעמן היינויוצאות למחנות קיץ וחורף.קודם לכן הלכנו לגן־הילדים של הגברת חמיידס, אשתהרב חמיידם. בשעות אחר הצהריים קיבלנו שיעורים פרטייםבעברית, אנגלית ופסנתר. כן השתתפנו בשיעורי התעמלותב״מכבי' ובפעולות ספורט כמו החלקה במגלשים, רכיבהעל אופניים ושחייה.מחנכיי בכיתה היו: רח׳קה לונדנרובנה ואחר־כן־ לא1ןנוימן. בבית-הספר העממי למדנו במשמרת השנייה אחרי-הצהריים, כי לבית־הספר שלנו לא היה בניין משלווהלימודים התנהלו בבניין בית-הספר הפולני, אחרי גמרהלימודים של הפולנים.קשה לומר שהיחסים בין תלמידי שני בתי-הספר היותקינים, ולא פעם ספגנו מכות או משיכות בצמותמתלמידים פולנים.קהילת קטוביץ הייתה מורכבת מיהודים יוצאי גרמניהומיהודים פולניים. היהודים הפולניים התפללו ב״שטיבל',בעוד היהודים הגרמנים משתמשים בבית־הכנסת הגדולוהמפואר שעמד במרכז העיר.בערב ראש-השנה היו כל הילדים, לבושים בגדים חדשים,מתאספים לפני בית-הכנסת. בשבת אחרי הצהריים היתהמתקיימת בבית-הכנסת הגדול תפילה מיוחדת לנוער, כאשראלה קוראים בתורה ונושאים דרשה.בשנת 938 ו, כאשר הגרמנים גרשו בלילה אחד אלפימשפחות יהודיות מגרמניה והעבירו אותן בכוח דרך הגבולהפולני, הייתה קטוביץ לרבים מהם תחנה ראשונהכפליטים.יהודי קטוביץ נרתמו מיד לעזרה ואספו את הפליטיםהחדשים לבתיהם.אני זוכרת, כי במשך חודשים גרו בביתנו משפחותשלמות, אשר היו מתחלפות לפרקים.זכרונות193זהבה גוינבוג(מבית זלה ש1יאו)קיץ אחד גדולנולדתי בקטוביץ והיו לי ימים טובים מאוד.גרנו ברחוב שופנה 18, בית פינתי יפה. מולנו שכנההקונסוליה הגרמנית ובפינה עמדה כנסיה קטנה שממנה ישלי זכרונות נעימים. תמיד רצנו לכנסיה לראות חתונות אוחיילים כשאנו נכנסים אליה בלי כובע ובתספורת קצרה.בגיל שבע התחלתי לבקר בבית-הספר על שם ברקיוסלביץ׳ הכל היה קיץ אחד גדול.לא רחוק מביתי היה גם הקן שלנו, קנו של "הננערהצמני", שאולי בזכות חברותיי בו אני חיה כאן בארץ וחיהבכלל, כי את הניירות הנוצריים שלי קיבלתי מחברי התנועה.בסביבה הקרובה היה גם בית-הכנסת שלנו וגם"הטמפל", שבו היינו מתאספים כל יום שבת בבוקר.היו גם שיעורי עברית בעזרת הקהילה היהודית ונותרה ליתמונה משם.בדרך כלל הייתה הקהילה שלנו פעילה מאוד.בארגון 'בר-כוכבא" התעמלנו פעם בשבוע. זכורה ליחגיגת חנוכה גדולה, שם הופענו בהתעמלות אמנותית בפניהורינו. החגיגה נערכה באולם 'פובסטנצוב'(""יס0םגז8״\ס?"). אני גם זוכרת את פלאץ וולנושצ׳י,כיכר ירוקה, גדולה ויפה.ואיך אפשר לשכוח את חנות הספרים של נמר, יהודינחמד, שתמיד היה לו כל מה שצריך. לא רחוק משם היהאטליז כשר של משפחת פרישר.כאשר הייתי עדיין קטנה, לא היו גני-ילדים יהודייםבסביבה. הוריי שלחו אותי לגן של מירות. רק אחרי שנההתחלתי לבקר בגן־ילדים יהודי.הוריי גם ניסו לשלוח אותי ללמוד תורה, אבל דבר זה לאהצליח.ומכאן אני מגיעה לזכרונותיי היפים ביותר, הקשורים,כמובן, בתנועת "הנוער הצמני". שם היינו מתאספיםלפחות פעמיים בשבוע חוץ משבת וניהלנו שיחות עלההתיישבות בארץ, הציונות, ההסתדרות, מוסר וצופיות.בקיץ ערכו לנו קיטנות ל-4 שבועות. שם גם למדנו לעבודולהיות עצמאיים.בכיתה ב׳ השליכו אותנו הפולנים מבית-הספר וקיבלנומבנה מחוץ לעיר, שאליו נסענו בחשמלית. הדבר לא היה כלכך נוח.בשנת 1937 כבר אפשר היה להרגיש, שהיהודים אינםרצויים בפולין, אבל עדיין אפשר היה ללמוד 1ליהנ1ת. בשנת1939 היינו במושבת קיץ בסקאווה והיו לנו שם חוויותנהדחת.בסוף בא1ג1סט 1939, חזרנו מסקאווה ואז החל משלוחהנשים והילדים לגליציה מתוך תקוה שהגרמנים לא יגיעולשם. כך חשבו בכל אופן הרבה יהודים. בעזרת הקהילההיהודית נשלחו הגברים בגיל 45-15 לגבול רוסיה, ביניהם גםאבי. באותו זמן לא תפסנו בכלל מה קורה. ואז החלוהתלאות.אני רוצה לציין את החמימות, שבה קיבלו אותנו באותםימים קשים אנשי התנועה בסוסנוביץ. אנחנו כבר היינופליטים, בלי לחם ובלי פרנסה. אמי עבדה בנקיון במשרדיהגרמנים. אנשי התנועה עזרו לנו באוכל לחגים ובמציאתעבודה, בכל.איך עברנו את המלחמה — זאת פרשה אחרת.את אבא פגשתי בארץ בשנת 1950 ואני בהריון עם ילדשני. אבא התחתן שנית. אחרי 8 ו שנות נשואין נהרגה אשתובתאונה והוא נפטר כעבור 3 שנים.אני בארץ משנת 1946, אם ל-3, סבתא ל-12.194קטוביץ — ספר זיכרוןתנה שתאוץ(מבית פויסטר)׳ום־יוםאני ילידת קטוביץ. התגוררתי ברחוב סלובאצק׳גו סו.שני אחים היו לי: רודולף ופריץ. אבי וילהלם פריסטר ואמינאני מבית רחנברגר. לפרנסתנו הייתה לנו חנות כובעינשים ברחוב ה-3 במאי, שנוהלה על ידי אמי.אנו, הילדים, הוכנסנו לבית-הספר התיכון למיעוטים עלשם סטאטסלב קונארסקי. היו לנו שיערי דת, ואם כי היינוחייבים לבקר בבית-הספר גם בשבתות, לא חוייבנו לכתוב.בכיתתי היו עוד שתי תלמידות יהודיות.בשנות לימודי נהגתי לבקר במועדון היהודי לספורטבשם "בר-כוכבא'יותר מאוחר למדתי את מקצועות האריגה ומלאכת-ידבמינזר זאלנז׳ה ואחר כך למדתי תפירה בבית-הספרחנה שורץ בקטוביץ עיי מעבר של אחד חטונלים(מנתחת)המקצועי הפולני, שאותו סיימתי בשנת 1937. אחי הגדוללמד מכונאות ואילו אחי הצעיר נאלץ לעבור לבית-ספרפולני משום שבית ספרנו נסגר.הפולנים רדפו אותנו, ואחי הצעיר אף הוכה כמהפעמים. בשנת 1939 עבר אחי בהצלחה את בחינות הכניסהלבית-הספר והטכני הגבוה, אך לבסוף קיבל תשובה כי לאנתקבל משום שהוא יהודי. הוא הלך לעבוד כטכנאי רדיובחברה פרטית.היו גם הרבה־־אורות בחיינו בימים ההם. אני מזכירה אתבתי־הקולנוע הנאים, את התיאטרון העירוני ואת בית-הקפה"אוטו" היום 'קריסטאלינה', שהיה כולו מרופד בקטיפהובכל מקום היו בו מראות. בזכרוני נשארו בתי-המלון"מונופול" וקפה "אסטוריה", בו אפשר היה לרקוד בערביםלצלילי תזמורת טובה.אין לשכוח גם את הפארק הדרומי הנאה, בו היינו יכוליםאנו הילדים, לשחק כאוות נפשנו. בפארק הדרומי היה גםמסלול למרוצי סוסים. מסלול למזחלות, גן־חיות ומגרשלהחלקה, בו הופיעה לפני המלחמה אמנית הקרחהמפורסמת סוטה הט.בעירנו הייתה בריכת שחיה, ללא ספק הישג גדול בימיםההם, שבה למדנו לשחות. הבריכה היתה פתוחה בקיץובחורף ואנו הילדים היינו תמיד עסוקים במשחקים.למרות המכרות והתעשיה הייתה קטוביץ עיר יפהונקיה. בגלל העובדה שהתגוררנו בגבול בין גרמניה ופולין,לא עזב אותנו הפחד מה ילד יום. והנורא - קרה.מצבתו של וילהלם פחסטר נפטר בשנת 1936ובנו רודולף פריסטר שנרצח עיי הנאציםזכרונות195שלמה ות׳ניצחבל־הסעו והקחילההתגוררתי בקטוביץ עם הוריי, שתי אחיותיי ואחי עד939 ו. אבי היה בעל-מלאכה שעסק בתפירת בתי-שוקייםלנעליים. זכרונות ילדותי קשורים בבית־הספר על שם ברקיוסלביץ׳. אני זוכר את מנהל בית-הספר דליגאץ׳, ואתהמורים ברמן ורינגלרובנה. בעת ובעונה אחת למדתי גםב׳חדר', ששכן בבית־הכנסת. המורה ומר לימד אותנו חומשורש׳י והיה גם מורה בשם !יידמו שכונה 'ברוזז׳וש*. סדריומי כלל: עד השעה 2 בבית-הספר, אחרי זה ארוחת־צהרייםיחד עם הילדים האחרים, ששולמה על ידי הקהילה היהודית,ומשעה 2 עד הערב לימודים ב״חדר". כל שנה היו שולחיםאותנו לקייטנה ובין השאר שהיתי בקייטנות ביאססשמביה-זדרוי, בביילטקו־ביאלה, בראבקה ובילשניה.באותה תקופה השתייכתי ל״הנוער הציוני", שמועדונושכן ברחוב אוטולסקה 3 בבניין שהיה שייך לפלץ. הרבה זמןהקדשנו לפעולות צופיות. כבר באותו זמן פעלנו בתנאיםקשים. הפעולות התנהלו ב״דולינה 3 סטאבוב' סמוך לעירוהתחלנו לסבול מאנטישמיות. אני עצמי לא נבדלתי בהרבהמהפולנים, ודיברתי בניב הפולני המכונה 'שוואבית', שהואחצי-פולנית וחצי־גרמנית. בראש הפעילות האנטישמיתבקטוביץ עמדה תנועה בשם "בליסקאוויצה".תנועות הנוער הציוניות גילו נאמנות למדינה הפולניתוהשתתפו בחגיגות הלאומיות. בתהלוכות ה־3 במאי, חברי"הנוער הציוני", "השומר הצעיר" ו״בית״ר' צעדו במדיהםודגליהם לבית־הכנסת הגדול, שם התקיימה תפילת-הודייה.בתפילות ההודייה השתתפתי גם כזמר מקהלה, מפניששרתי במקהלה אצל החזן. המקהלה מנתה קרוב ל-40איש ושרה תחת ניצוחו של מר שטייניץ. הקהילה ייחסהחשיבות רבה למקהלה ואפילו היו משלמים לנו תשלוםסמלי. לפני שעלינו לשיר, היינו עוברים לאורך כל האולם כדישהקהל יראה אותנו. בין החזן ובין המנצח היה מותקן ראי,שאיפשר לחזן לעקוב אחרי ביצועי המקהלה. נכבדים מטעםהממשלה והעירייה היו באים לשמוע אותנו.שוב ושוב אני חייב לציין את דאגתם של ראשי הקהילהלנוער. אני זוכר מבין מנהיגי הקהילה את האדונים אלטמןושטיגליץ וגם עסקנים כמו נבל, ואסרטייל, בורינסקי,שולוביץ, בדיאן וטיכאור. הם דאגו שכל בני הנוער יהיושווים וכי הנוער לא יסתובב ברחובות.מנהיגי הקהילה דאגו שכל הילדים חכו לטקס בר-מצוה.לעניים הייתה הקהילה עורכת את הטקס על חשבונה. לאפעם נקראו לעלות לתורה שני ילדים, כאשר באותה שבתהיו שני טקסים ולא היה איכפת לאחראים מי שילם ומי לאשילם. לבריאות הילדים דאגה אגודת א.ז.ע. זכורני שהיהרופא שניים, בשם בכנר.בקטוביץ היה אחור שקראו לו "טילנה מאריאצקה"ושהיה מאוכלס יהודים בלבד. שם היו בתי־תפילה, הידועיםבשם "שטיבלעך", שריכזו חסידים למיניהם, כגון "שטיבל"של ראדומסק. כל היום היו שם מניינים ולומדי תורהואפשר היה לראות שם יהודים חובשי כובעים מיוחדיםוציציותיהם בחוץ. בשנים שבהן עדיין לא הייתהאנטישמיות עזה, היו היהודים אפילו משחקים כדורגלעם הגויים. אנו, הילדים שלמדנו ב״חדר', היינו משחקיםבהפסקות במגרש על יד הגינה. כאשר המורה ברח־י׳ושרצה למצוא אותנו אחרי תום ההפסקה, הוא היה באלשם עם מקל בידו ומחזיר אותנו לכיתות. ב׳חדר* היינוממושמעים מאוד. המורים רצו שנדע חומש ורש׳י,ואפילו גמרא. הם רצו שנדע גם עברית. את הלשוןהעברית לימד ב׳חדר' מר וער. מורים נוספים היו אדוןסל&טר ואדון שטיין. באותו מקום שכן גם גן־ילדים.היו ילדים שאכלו במקום על חשבון הקהילה, כי בביתםהיה מחסור. הקהילה היהודית דאגה גם ל׳סדר' לחיילים בחגהפסח וכן לאוכל למשך כל ימי החג. הקהילה דאגה גםלספרים ולעפרונות בשביל ילדי העניים, ואפילו לכרטיסיכניסה לבריכה ולמגרש ההחלקה על הקרח.אני זוכר משפחה מכובדת בשם מייטלים, שהתגוררהבין קטוביץ ווולנובייץ. בן־המשפחה הזאת ישב על אותוספסל בכיתה עם נער עני והיה מתחלק עמו באוכל.196קטוביץ — ספר זיכרוןכאשר פרצה המלחמה, גייסו את אבי לצבא הפולניוהוא לחם נגד הנאצים ונפל בשדה-הקרב, 10 ימים אחריפרוץ המלחמה בכפר בשם האמק, סמוך לקטוביץ. כאשרנפל, עדיין נשם. אחד החיילים הגויים הגיע־ אליו ואביאמר לו: "אני יהודי, קח את השעון שלי ולן תודיעלמשפחתי, שלא יקברו אותי יחד עם הגויים". אחריימים אחדים, הגיע הגוי אלינו הביתה ותיאר במדויק איפהנקבר אבי. עם הגוי נסענו לאותו כפר והוצאנו אותומקברו. הגוי הזה התקין ארגז מעץ והבאנו את אביבעגלה לקבורת ישראל.לא עבר זמן רב ומקטוביץ יצאו שני משלוחי השמדהלניסקו, בניצוחו של אייכמן, בנוסף ל״טרנספורט' שלאנשים ממורבסקה, אוסטרבה ומצשין. בראש ה׳יודנראט*עמד אז שטייניץ, אבל לא היה לו מה להגיד. לנו אמרושאנחנו נוסעים לעבודה. אני הייתי במשלוח השני. קודםלכן החזיקו אותנו ארבעה ימים על הרציף בקטוביץ בליאוכל, בלי מים. הקהילה היהודית שלחה אלינו אוכל ובגדים,אבל הם לא הגיעו אלינו. כשהגענו לניסקו, הורידו אותנוואמרו לנו: "יודען ואנס, דריי מימטן שייסן" אחרי זהעזבו אותנו לנפשנו והלכנו ביערות. הנכים והחלשים נשארואך האחרים הלכו עד לבוב. היו כאלה שנשארו במקום. הםעבדו בבניית צריפים. לבסוף הורעלו בארות המים ורביםמהם מתו.היו גם כאלה שחזרו לקטוביץ, והם נעצרו על ידיהגרמנים ונשלחו למוות. אני נשארתי בלבוב. באחדהלילות עצרו הרוסים בבת אחת אלפי יהודים שבאומפולין והגלו אותם לסיביר. אני הייתי ביניהם. בסיבירעבדתי שם במכרות פחם ובמכרות זהב. יותר מאוחרגייסו אותי לצבא ונשלחתי ל׳טרודובוי פרונט'. אחרישנגמרה המלחמה חזרתי לפולין.כאשר הגעתי לקטוביץ היה כבר קיים שם קיבוץ של'הנוער הציוני'. שנוהל ע״י מגר רוסטאל. במשפחתינשארו בחיים, למזלי, אחי שנפרד ממני וגם אמיואחיותיי. כשנודע לאמי בזמנו שאני בלבוב, הגיעה לשםיחד עם אחיותיי וגם הן הועברו לרוסיה. אחרי המלחמהפגשתי אותן. את אחי פגשתי רק בארץ, הוא התגלגלביערות פולין. אמי נפטרה בארץ בשנת 1981. אחיואחיותי חיים בישראל.הייתי עד-ראיה לבערת ה׳טמפל', שהוצת על ידיהנאצים. באותו זמן הוציאו מביתו, ברחוב מוניושקי,יהודי בשם פתמאנטיר, ורצחו אותו. למיטב ידיעתי הואהיה היהודי היחידי שנרצח באותו זמן.תנה נוב(מבית פוישו)משפחת פרישהמשפחת פנחס ואסתר פרישר הייתה ידועה בקטוביץבמסעדתה הכשרה למהדרין בשם "ראלר פרושט" ובמפעלהבשר שלה הכשר למהדרין. לפנחס ואסתר פרישר היוארבעה ילדים: אליהו (אדק), פאולינה (פולה), הנקוהנקה.המשפחה התגוררה בקטוביץ משנת 1926 עד פרוץמלחמת העולם השנייה בשנת 1939. עם כניסת הגרמניםנאלצה המשפחה, כמו יתר היהודים, לעזוב את קטוביץ.המשפחה התפזרה. אחי אדק הגיע ארצה (אז פלשתינה)בעליה בלתי-ליגאלית אחרי תלאות לאין־ספור. אחותי פולהעברה לאחור לבוב, השיגה ניירות של נוצריה ועברה אתהמלחמה בווינה כעובדת אצל מושל ווינה הגנרל דיטריך.מראה פניה לא הסגיר אותה שהיא יהודיה. אחי הנק נלקחעל-ידי הרוסים לרוסיה לעבודות כפייה, ואני, הצעירה ביןהילדים, נשארתי עם הוריי עד שנת 1942, שבה נשלחנולגיטו שצ׳אקובה.עם חיסול הגיטו נשלחו הוריי לאושוויץ ואני נלקחתילמחנה עבודה בפרשניץ. עם שיחרורי מהמחנה על-ידיהרוסים, חזרתי לקטוביץ כדי לחפש את משפחתי בתקווהשנשארו בחיים, אבל לא מצאתי אף אחד. הוריי נספובאושוויץ.אחי אדק היה חייל בבריגדה העברית שנלחמה בגרמניםעם צבאות הברית. בחיפושיו אחרי המשפחה כתב אלימכתב, בו הודיע על הישרדות דודי בברגן־בלזן ועל כוונתולהגיע אליו. אני עזבתי את קטוביץ בדרכי לברגן־בלזןוהגעתי לשם אחרי תלאות רבות.בברגן־בלזן נפגשתי עם דודי וגם עם אחי, שדאגלהעבירנו עם עוד פליטים לבלגיה. שם הצטרפתי לקיבוץשאורגן על-ידי ה״בריחה" ובאפריל 1946 עליתי ארצהבעליה ב׳ באוניית "תל-חי". בארץ נודע לי, שאחי הנק חזרמרוסיה לקטוביץ וכן גם אחותי. אחי הנק היגר לאמריקהואחותי פולה התגוררה באוסטרליה ונפטרה שם.זכרונות197'שואל ט״טלבאוםלסו ד.מב/לנולדתי בקטוביץ בשנת 925ו; למדתי בבית-הספר ע׳שברק יוסלביץ׳ בקטוביץ, בית-ספר יהודי, ששפת ההוראהשלו הייתה פולנית. במקביל לבית-הספר היהודי הנ׳ל היהקיים "חדר", שבו למדו הנערים, ו״בית-יעקב" שבו ביקרוהבנות. השיעורים ב״חדר' היו מתקיימים בשעות אחה־צולמדו שם חומש, גמרא וכר.המוקד של הקהילה היהודית היה בית-הכנסת הגדול,שהצטיין במראהו המפואר ונבנה בסגנון גותי. הוא התנשאמעל הבתים ונראה למרחקים. בבית-הכנסת הזה היומתכנסים רבים מבני הקהילה בלילות שבת ובשבתות.הרבנים הראשיים של הקהילה היו: הרב ד׳ר מרדכיפזגלמן, אשר הצליח לעלות עם משפחתו ארצה בתחילהשנות ה-40 ומאז עד פטירתו בשנת 984 ו שימש כרבההראשי של קרית מוצקין, והרב ד״ר קלמן חמיח־ס. הנהלתה״חדד׳ הייתה עורכת מסיבות לרגל אירועים למיניהם.במיוחד זכורה לי מסיבת חנוכה עם הדלקת נרות חגיגיתבהשתתפות שני הרבנים, נציגי הנהלת הקהילה, סגלהמורים, תלמידים, הוריהם ומשפחותיהם. שני הרבניםשימשו לסירוגין באותו בית כנסת מרכזי, האחד בליל שבתוהשני בשבת בתפקיד יצוגי. כאשר היו בתפקיד, היו הרבניםלבושים בגלימות שחורות עם מצנפת לראשם. כל אחדמהרבנים דרש דרשה שבועית מדי שבת בשבתו, קודםלתפילת המוסף, לפני קהל המתפללים בעברית ובפולנית .היה קיים נוהג של התכנסות בני נוער בעיר לתפילתמנחה בשבת אחר-הצהריים. בתפילה זו השתתפו גם בניםוגם בנות, תלמידי בתי-הספר בעיר. אחד המינהגים שהנהיגהרב ד׳ר פוגלמן היה, שתלמידים מצטיינים היו מבקריםבביתו בשבתות לפי בחירת הנהלת ה״חדר", והוא היה בוחןאותם במקצועות שונים שאותם למדו, ובמיוחד הרחיב אתנושא פרשת השבוע.בבית-הכנסת הגדול הייתה קיימת מקהלה בניצוחו שלמר שטימיץ, אשר ליוותה את החזנים בתפילתם. המקהלהמנתה 40-300 זמרים; נמניתי עמהם ואף שימשתי כסולןבימים הנוראים. זכור לי שהתאמנו לתפילות הימים הנוראיםערב המלחמה. החזן הראשי של ה״טמפל" היה ואלטרדמביצר, אשר נפטר 19350; לאחר מכן שימש כחזן מררחנצווייג. חזן זה, אחד הטובים עזב את העיר עם משפחתוזמן קצר לפני פרוץ המלחמה ועלה לארץ־ישראל. אחרי זהעוד שמעו אותו רבים ברדיו ירושלים שר את "המבדיל"במוצאי-שבת. בית-הכנסת הגדול שכן בתוך גן, מוקף עצים,ובגן שיחקו הילדים לפני התפילה וכן בהפסקות בין שעותהלימודים ב׳חדר'.בכל חג לאומי של פולין היו מתקבצים בבית-הכנסתהגדול תלמידי בתי-הספר היהודים של העיר, לבושים חגיגית.בחגיגות אלו השתתפו רבני העיר, ראשי הקהילה וראש העירשל קטוביץ או בא כוחו.הצמרת הפולנית של העיר הייתה מביעה אתהתפעלותה מן הברכה בשפה הפולנית הרהוטה מפיהרבנים ומהשירה מקהלת בית הכנסת בשפה הפולנית.מלבד בית הכנסת היו קיימים בתי־תפילה אחדים, שהחשובבהם היה בבניין הקהילה החדש ברחוב מיצקביצ׳ה. נוסף עלכך היה בית-כנסת של "המזרחי" ברחוב טילנה מאריאצקה,בית-כנסת "ראדזמסק" ומניעים שונים המפחרים על פניהעיר.מבין בתי-הכנסת הקטנים האלה ברצוני לציין במיוחדאת בית-הכנסת בביתו של מסלה כהן בפלאץ וולנושצ׳י.כחזן שימש שם המורה שמואל שטיין.הקהילה היהודית בעיר הצטיינה בארגון למופת ובראשהעמד מר ברונו אלטמאן. הקהילה היתה מוציאה לאורשבועון בשפה הפולנית ששמו "אח׳נדובה גאזטה גמיניאתראליצקי קטוביצה", עיתון רשמי של הקהילה היהודיתבקטוביץ. בשבועון הזה היה מופיע מאמר מערכת מאתראש הקהילה או מאחד מחברי ההנהלה, מאמר של רבניהעיר על פרשת השבוע, מודעות על מועדי בר־מצוות,חתונות וכו', וכן מודעות פרסומת של חנויות יהודיות ודיווחעל הפעילות השוטפת של הקהילה היהודית. הקהילה198קטוביץ - ספר זיכרוןתיחזקה את בית-הכנסת הגדול ואת אולמות בית-הכנסתשהיו קיימים בתוך הבניין החדש של הקהילה. המוסדות עליד הקהילה היו: מקוה טהרה, בית־מטבחיים, גן ילדיםומטבח לנצרכים.בעיר היו קיימות תנועות נוער כגון: הנוער הציוני,עקיבא, מזרחי, בית״ר והשומר הצעיר. כמו כן היה קייםמועדון ספורט יהודי ששמו היה ז׳.ק.ס. - ז׳ידובסקי קלובספורטובי — המועדון היהודי לספורט.התעסוקה בעיר: מסחר ובעלי מלאכה. בתי המסחרהיוקרתיים והמפוארים ביותר היו בידי היהודים והיו מרוכזיםבעיקר ברחובות ה־3 במאי ופילסודסקי.התושבים היהודיים בעיר לא היו על פי רוב ילידי קטוביץ.רבים מבני העיר היהודיים הגיעו אליה בסוף שנות ה-20 עלמנת לחפש ולמצוא בה מקור פרנסה.באנטישמיות מובהקת מצד הפולנים החילונו להרגישבעיקר החל מ־1938 לא פעם. הרגשתי זאת על בשרי מצדהנוער הפולני. לאנטישמיות זו היו ביטויים מוחשיים כאשרהוטלו פצצות על בית־הכנסת ועל בתי מסחר יהודיים.החיים נמשכו כרגיל, אך היו סיסמאות בעיר בגנות היהודים,בקריאה לעזוב את פולין וללכת לפלשתינה, כגון: 106*10*£1016*8 ץ6?2 ץ* 8 *0)0181? 510*01■ 10 *0ז1*־ו£ 11116(81681? * 81642016.בחופשת הלימודים בשנת 1939 הרגשנו, כי המלחמהבין פולין וגרמניה עומדת בפתח, אבל לא שיערנו לעצמנו,כי המלחמה הזאת תקבל ממדים של מלחמת עולם ובהיושמדו ששה מיליון מבני עמנו. באמצע אוגוסט נקראה כלהאוכלוסייה בעיר לסייע בבניית מקלטים ציבוריים אשרהתמקדו בגני העיר כהכנה נגד הפצצות מהאויר.יום או יומיים לפני המלחמה עברנו למגורים זמנייםבדירת סבתנו בעיר הסמוכה סוסנוביץ.777 שצ׳קוצ׳ינסק'חלש ביררביגיצןבשנת 1932 החלו ויכוחים ב״השומר הצעיר" בעקבותהפילוג בהנהגה הראשית בלבוב. הויכוחים התנהלו על עתידהיהודים בבירו־ביג׳אן בעקבות ספרו של אוט1 הלר. קבוצהגדולה למדיי של צעירים הייתה מוכנה לצאת לבירו־ביג׳אן.ככל שאני זוכר היו 32 כאלה. אחר-כך הגיע יהודי בשםוחנבוג ואמר לנו, שצריך ללחום כדי להייטיב את מצבהיהודים בפולין. רבים מאתנו הצטרפו לארגון הנוערהקומוניסטי. מספרם הגיעה למאה, ברובם באו מן*השומר הצעיר*.הגורם העיקרי לפקור *השומר הצעיר* היו סאקסשטרנליבט וחנה שרייבר-שטרנליכט. הם משכו אחריהםאת הרוב.בית-הסוהר בקטוביץ היה מלא ביהודים, חברי ארגוןהנוער הקומוניסטי. אחרי החשיפה והמשפט, פחר הארגוןועל המשמר נשאר רק בנ1 קרבס. מבין פעילי הנוערהקומוניסטי מן הראוי להזכיר את בנימין מהלר. הוא היהצעיר מאוד אינטלגינטי, שנאסר בעוון העברת חומרתעמולה קומוניסטי בוואדוביצה ונידון לשנתיים מאסר.בדרכו חזרה מדונבאם שבברית-המועצות שהה אצלי בלבובוסיפר לי, שלא היה מסוגל להחזיק מעמד כאשר נאלץלעמוד, למחוא כף ולצעוק *סטאלין, סטאלין*. לפיהשמועה, הגרמנים תלו אותו בקרקוב.צעירים מקטוביץ היו כלואים גם בקארטום ברזה. אחדמהם היה אומק פוסראנץ, שהצליח לצאת מברזה ולעלותלישראל. גם אני עצמי הייתי בקארטוס ברזה שנים עשרחודשים. כמו כן היו גם יהודים מקטוביץ, שהשתתפובקרבות בספרד, ביניהם יחק קאנטור, מי שהיה אחריהמלחמה נספח צבאי ברומא, ואחיו בנייק, שנספהבאושוויץ. הנתונים האלה מצאתי בספרו של עו׳דקלארספלד מפאריס.זכרונות199יוסף כווסטגירוש ׳ד./ד׳ס שלדים מ4דממ!בראשית אוקטובר החלה העיתונות העולמית לפרסםידיעות על משבר ביחסים שבין גרמניה ופולין ועל מצבם שלהיהודים הפולניים החיים בגרמניה. בגרמניה חיו באותו זמן50,0000 יהודים בעלי אזרחות פולנית, שהפכו לכדורמשחק פוליטי בין שתי המדינות. 90 באוקטובר 1938פרסמה ממשלת פולין צו, לפיו דרכוניהם של אזרחיםפולניים, שמתגוררים בחוץ־לארץ למעלה מחמש שנים,יאבדו את תוקפם. מצד אחד היה ברור, שהאנשים האלהיהפכו לחסרי-אזרחות אך מצד שני, אפשר היה להבין כאילוהממשלה הגרמנית אינה רשאית להרחיק באופן חוקי אתהיהודים הפולניים החיים ברייך השלישי.היטלר דרש את ביטול הצו של ממשלת פולין. הוא לאדאג חס וחלילה ולעזור ליהודים הפולניים שחיו ברייךהשלישי אלא כפי שכתב אחד העיתונים, "כדי שלא יישאריושב עליהם".אחרי שממשלת פולין סירבה באיגרת רשמית מיום ה-27באוקטובר לבטל את הצו, הורה הגסטאפו עוד באותו יוםלעצור את היהודים הפולניים, בגרמניה ולהעבירם מידברכבות מיוחדות אל מעבר לגבול הפולני.העיתונים הודיעו כי 280 באוקטובר 1938 רוכזו יהודיםפולניים, גברים, נשים וילדים, בעיקר מן הערים הגדולותהאמבורג, האנובר, ברלין, אסן, קלן ושטוטגארט, בקרונותרכבת שמורים ונעולים והועברו אל מעבר לגבול הפולני.שומרי הגבול הפולניים הופתעו מהמיבצע ותחילה ירובאויר, כדי למנוע מן המגורשים מעבר לפולין. מתוך 50,000היהודים שחיו בגרמניה, נעצרו 15,0000 עד 17,000יהודים.12,0000 מהם גורשו אל מעבר לגבול שבין נוי-בנצ׳ןבגרמניה וזיבונשין בפולין. מלכתחילה הם נדדו ברצועתההפקר שבין שתי המדינות אבל השומרים הגרמניים לאהרשו לאיש מהם לחזור. מי שלא הלך מרצונו - גורש תוךמכות. שומרי הגבול הפולניים הניחו לבסוף למגורשיםלשבת בחורשה בקירבת ז׳בונשין במשך שעות אחדותבגשם, עד שהעניקו להם את הרשות להיכנס ליישוב הקטןהזה. אחר־כך שוכנו המגורשים במוסכים, באסמיםובאהלים.יהודים מגרמניה,נתינים פולניים,שמרשו לזטנשסיץאוקטונר/נונמנר1938.200קטוביץספר זיכרוןשא1ל 7717717ביח חרדאבי היה אברה□ הוטרר, ואמי - מרים־שיינדל.משפחתנו התגוררה ברחוב תיאטראלנה משנת 921 ו או1922. אבי היה אחד משני הפרנסים האורתודוכסיים. האחרהיה ר׳ נפתלי בסר, אביו של ר׳ יחזקאל בסר החי בארצות-הברית.זכורני כאשר הוקם בית-הספר היהודי בהנהלת מר 1ינר.בבית-הספר התקיימו חגיגות חנוכה ופורים, והצגות. כיווןשהיה לי קול ערב הייתי מדליק את נרות חנוכה. בהצגתפורים שיחקתי בתפקיד אחשורוש.בגיל 10 למדתי כבר בגימנסיה הפולנית וכיוצא מן הכלל,שוחררתי על ידי מושל החבל (וויוודה) מלימודים בשבת.כיוון שהשתתפתי במקהלת הגימנסיה, הייתי חייב לבואבשבתות בשעות אחר-הצהריים לחזרות. בתחרות מקהלותפולין שהתקיימה בתיאטרון בקטוביץ, זכתה מקהלתי באחדהפרסים.אבי היה בעל בנק ויותר מאוחר היה לו גם עסק שלאריגים. לבסוף רכש עסק של אופניים וכלי-נגינה ברחוב ה-3במאי. כל זה נפסק בשנת 1938 כאשר גורשנו מקטוביץבתור "אלמנט לא בטוח".בביתנו היו מתארחים כל הרבנים שהיו עוברים בעיר.כשהייתי בן שמונה, התארח אצלנו הרבי מקומארנו, שהיהידוע כבעל-מופת. על-יד שער הבית עמדו אז שוטריםוהאנשים הורשו להיכנס רק אחד אחד.תקופה ארוכה התגורר בביתנו הרב יחזקאל לוין עדשנתמנה כרבה של קטוביץ. גם הדיין ר׳ מיכאל האמפלהתגורר אצלנו עד שנתמנה כדיין. אבי היה גבאי בבית-המדרש, שנהגו לכנותו בשם "זאהל", ושכן בקומההראשונה של בית הקהילה. אני זוכר כמובן היטב אתהרבנים פוגלמן וחמיידס. יותר מאוחר נשלחתי ללמודבאושוויינצים (אושוויץ) אצל סבי ואחר כך למדתי בבובוב.שם כינו אותי "שאול קאטאוויצער".אני זוכר כי לפני חג המולד היה עומד בעסק הבדים שלנואמבט גדול עם קרפיונים, וכל גוי, שבא לקנות סחורהבסיטונות היה מקבל דג לחגים.והנה סיפור ששמעתי מפי סבי, ר׳ יקיר זינגרמאושוויינצים. הוא ביקר אצלנו בקטוביץ בדיוק בחגהמולד ועם רדת הלילה הלך לבקר אצל אחיינו ר׳ נטלזינגר. בדרך הבחין בגוי ההולך אחריו צעד אחר צעד. ייתכןשהיה שיכור. סבי עמד כבר להכנס לבית קרובו ואז הבחיןשהגוי אינו מרפה. סבי, יהודי חסיד, אחז בידו מקל בעל ידיתכסף חדה וברגע שהגוי רצה לזנק לתוך הבית ,הנחית עליוסבי מכה עם המקל בראשו. הגוי נפל על הארץ מלא דםופתח בצעקות, אבל לא הצליח לספר מאומה. סבי לא ידעהאם הגוי נשאר בחיים. כל שנה חגג סבי בחג המולד לזכרהמאורע.בקטוביץ היה רק בשר'גלאט', שהיה יותר זול מן הבשרהטרף ועל כן היו הגויים והקצב מרוצים כאשר הבהמה לאה וטרפה. את הבשר הכשר היו מסבסדים במידה כזאת,שכאשר אבי ביקר פעם בטשבין אצל הרבי מבנבוב, אמר לוהרבי: "אלמלא התביישתי הייתי לוקח בשר אצלכםבקטוביץ". הרבי מבובוב לא רצה לקחת משחיטת חוץ,אבל כאשר שהה באתר-מרפא ולא בביתו, הרשה לעצמו.בפולין היו בעיות קשות עם בשר בהמה'גלאט כשר', ביחודאחרי גזירת השחיטה.היה לי עוד אח צעיר ממני, משה, ושלוש אחיות. אחותאחת, אלמנה, אסתר פרייליך חיה בבני-ברק. היא למדהבגימנסיה בקטוביץ. 'בית-יעקב' לא היה באותו זמן.הוריי ובני-משפחתי האחרים נספו במחנות, הי׳ד.זכרונות201מאויר, מיטלמאןפשפחת גר״צרעברנו לקטוביץ בשנת 1927 מסוסנוביץ, והתגוררנוברחוב פאדרבסקי 6; שם נולדו כל שלושת הילדים: ק1בה,פלה ואני.אבי, אברהס, היה איש עסקים, אמי אסתר לא עבדה.אחי למד בבית-ספר יסודי ואחר כך בגימנסיה הריאליתבבנדין. פלה ואני למדנו בבית־הספר ע׳ש יוסלביץ ואניהמשכתי בגימנסיה הפולנית. בשנת 1937 התחלנו, אניואחותי, לנסוע כל יום לבנדין לגימנסיה של פירסטנברג.באמצע אוגוסט 1939 הבינו הורינו, כי החיים בקטוביץעלולים להיות מסוכנים והחליטו, כי אבינו וקובה יישארובבית, אך הנשים יעזבו למקום מבטחים. מיד הוזמן נהגובמכונית הוטענו רק חפצים מעטים. הכיוון היה לקרקוב,ובלבד להתרחק מהגבול הגרמני. ימים אחדים אחרי בואנולמקום נחתו עלינו פצצות גרמניות והופצץ גשר בסמוך.הגינו תכנית חדשה ולנוע מזרחה. אי אפשר היה להשיגדלק ונאלצנו לעזוב את המכונית במרחק 100 קילומטריםמקרקוב; השתמשנו בכל אמצעי התחבורה האפשריים -עגלות, רכבות ואף הלכנו ברגל. ההפצצות האיטו אתמסענו. ללבוב הגענו עם מזוודה אחת בלבד. בדצמבר 1939הצטרפו אלינו אבינו וקובה, שחצו את הגבול הגרמני-רוסי.לא הייתה אספקת מזון והעיר הייתה מלאה פליטים;מלבוב המשכנו לעיירה בשם האליץ; שבה אפשר היהלהשיג מזון תמורת חפצי ערך.ביוני 1940 העבירו הרוסים את כל הפליטים מזרחה ואנומצאנו את עצמנו בהרי אורל, בערבה, מאות קילומטרים מןהיישוב הקרוב ביותר. הפליטים הוכנסנו לצריפים — חדראחד למשפחה — מבלי להתחשב במספרם. אחרי שנבדקכושרנו, נשלחנו לעבודה. אבי שדיבר רוסית שוטפת עבדבמשרד, אחי, פלה ואני — במנסרה. קובה עבד במשמרתיומית, פלה ואני - במשמרת לילית כשאנו מוציאות אתהנסורת ושופכות אותה על הר נסורת שצמח במהרה.למרות שהיה חורף, לא נעלנו נעליים, מפני שהדרךהיתה מלאה בנסורת דביקה, שנדבקה לנעלינו והקשתה עלההליכה. ההר העלה אדים ולהט כתוצאה של טמפרטורהגבוהה וגומי בוער.האירוע שנחרת מכרוני לנצח הוא מות אבי מהתקף לב,בדצמבר 1940. לא היה שום בית־קברות במחנה. אישמאתנו לא הורשה ללכת להלוויה פרט לקובה. איך שהואהצלחנו להרכיב במסמרים ארון מתים. העלינו את הארגזעם הגופה על מזחלת עם שני סוסים. האדמה היתה קפואה.מנהל המחנה הצביע על נקודה מרוחקת. האדמה היתהקפואה. קובה לקח עמו גחן, את וחתיכת פח שעליה חרתאת השם והתאריך. הוא הדביק את הפח במסמרים על העץששימש מצבה לאבי. קובה חזר בלילה. זו הייתה ההלוויההעצובה ביותר באותן נסיבות.באמצע 1941 הותר לנו לעבור לדרומה של רוסיה והגענולדז׳אמבול שבקזאכסטן. כעבור זמן קצר התגייס אחי לצבאהפולני של אנדרם. בשנת 1942 הועבר הצבא לפרס ומשםלאיטליה ואחר כך לארץ־ישראל. הקשר עם קובה אבד.באותו זמן למדה עדיין פלה בבית-הספר. אני עבדתי במשרדוהשתמשתי בכל האמצעים כדי שאמי לא תצא לעבודה.בדצמבר 1944 נישאתי להנריק מיטלמאן. ארבעתנוהתגוררנו ביחד. אמי נפטרה באפריל 1945 ונקברהבדז׳אמבול. במרס 1946 נשלחו שיירות של פליטיםפולניים לפולין והגענו לשם ב־1 במאי 1946. באותה שנהנולד בננו אדם. פלה נכנסה לאוניברסיטה בוורוצלאב ואנוהתגוררנו בקטוביץ. פלה נישאה ליוסף טהאלר ונולדה להםבת. קובה התחתן עם צפורה גורמאך בתל־אביב ונולדולהם שני ילדים. שנות חייו האחרונות עשה קובה בברזילושם הלך לעולמו בשנת 1978. פלה ואני חיינו עםמשפחותינו בישראל במשך שנתיים ובשנת 1952 הגרנולאוסטרליה. פלה נפטרה בשנת 1986.202קטוביץספר זיכרוןיהודית מאיו#שפחת שלצדאמנו ניטה פילצר (מבית וינגרטן) ואבינו אברהםפילצר (שהיה סוחר טכסטיל) היו זוג הורים־אוהבים,שהקימו בית חם ומאושר בעיר קטוביץ.נולדו להם חמש בנות: גוסטה, אסתה, בלימה,איטקה ופראניה, שילדותן עברה עליהן בשמחה ובאהבה.ימי שבת וחג היו חגיגיים ומיוחדים, נרות דולקים, ריחשל נקיון ותבשילים נדף בבית ואוירה של חום ואהבה אפפהאת כולם.היה זה בקיץ 1939. גוסטה, אסתה, בלימה ואני יצאנולקייטנה מטעם תנועת הנוער הציוני בקטוביץ. המדריךיאנק צימרמן הזמין אותי לשיחה, שאל לשמי ומיד אמרשבתנועה יקראו לי יהודית ולא איטקה כפי שקראו לי בבית.שמי העברי החדש מצא חן בעיני והתגאתי בו.נרגשות ומאושרות יצאנו עם הקבוצה לכפר'סקווה׳ לידעיר הנופש ראבקה והיה שם נפלא. באותו קיץ 1939התאסף במקווה מיטב הנוער היהודי-ציוני מכל זגלמביהושלזיה. הכפר המה משירה, צחוק, עלחות סוחפת, בטחוןורוח-נעורים. רקדנו, צהלנו ונשמנו אויר צח. העולם נראהיפה ומבטיח כל-כך. ב׳סקווה' שהינו כששה שבועות. בתוםתקופה זו חזרנו הביתה עם כל אותו מיטען עשיר ונהדרמבלי לחוש בענן הכבד המתקרב ובא.המלחמה הקיבלה את פנינו כרעם ביום בהיר שהחרישוהטביע במחי-יד את כל הטוב של אותו קיץ אחרון בהירומאושר.היהודים החלו לברוח. אבי, אברהם פילצר, החליטשנברח לקרקוב, שם היו לנו קרובי משפחה.הגרמנים כבשו את פולין והשיגו אותנו, כמו את יתרהיהודים, בכל מקום בו קיווינו למצוא מקלט מפניהם.כאשר הקימו את הגיטו בקרקוב, הוביל אותנו אבי בעזרתמבריח לעיירה חשנוב, בה עברה ילדותו. משפחתנוהתפצלה לקבוצות קטנות וכך עברנו את המסע המסובךוהמסוכן הזה.החיים בחשנוב היו קשים. אנו היינו תושבים בלחייליגאליים, וחיינו בפחד מתמיד. אמא ואבא ניסו לשמורולטפח בית עם אוירה של עידוד וחום. פה היינו עדיין כולנויחד - משפחה ־ ואז בא יום ה־18 בפברואר 1943, יוםהגירוש הכללי(יודען־ריין).עבדתי עם אחיותיי ב'שופ' וכאשר הגעתי בבוקר לעבודה,נאמר לנו, שעל כל היהודים להתייצב בכיכר העיר. שם פגשתיאת אמי ואחיותיי. אבי היה בעבודה מחוץ לחשנוב.אמא הציעה שאקח את פראניה ואנסה להימלטמהמקום כדי להסתתר עד חלוף ה׳אקציה*. לא נראינויהודיות והדבר נתן סיכוי כלשהו. למרות הקירבה הרבהבינינו סירבה פראניה תחילה להתלוות אלי אך השתכנעה,וכך, באוחזי ביד אחותי הקטנה, יצאנו מכיכר העיר. טלאיצהוב היה תפור על מעילי והסתרתי אותו בעזרת מצמדתפרווה.חצינו את הכביש וכבר נדמה היה שאנו מעבר להמולההמאיימת כשלפתע הבחין בנו שומר גרמני. הוא העיףבתנופה את המצמדת מידי והטלאי הצהוב נתגלה. דחיפהומכה חזקה אכזרית החזירה אותנו לכיכר. המקום כבר היהמכותר על ידי אנשי'אס.אס.' אי אפשר היה לנסות ולברוחשנית. הסלקציה החלה, אמא אמרה שנתפזר כי "לא ט1בלצעוד לעבר□ במשפחה גדולה' אמא הבינה שהסיכויהיחיד שלנו הוא שנלך לבד. היא הלכה עם פראניה...חולקנו לשתי קבוצות: אמהות עם ילדים קטנים, זקניםוחלשים בקבוצה אחת ובאחרת, צעירים מוכשרים לעבודה.אחיותיי ואני עמדנו בקבוצת הצעירים, אמא ופראניהבקבוצה השניה. פראניה, נצמדה לאמא בתוך ההמון, לבושהבמעיל חורף אדום יפה עם צווארון מפרוות שפנים לבנים,כובע צמר עם אזניות, גרבונים חמים ונעליים מתאימותלעונה, מלבושים שכה הלמו אותה תמיד. לא היה לנו מושגלאן מפנים אותן, לא ראינו אותן עוד...נשלחנו תחילה למחנה 'מרשטאדט' ומשם הועברנול׳פטרסוולדאר, מחנה עבודה. אבי נשלח גם הוא לשםבקבוצת גברים.זכרונות203בדרך למחנה החליטה גוסטה, אחותי הגדולה, לנסותלהימלט.נסענו ברכבת וכאשר היא התקרבה לתחנה, עזרנולגוסטה לקפוץ מבעד לחלון. גוסטה בעלת המראה הארי לאידעה פחד. היא היתה נועזת ובעלת תושיה בלתי רגילה —ובזכות זאת ניצלה. פגישתנו הבאה הייתה בקטוביץ בתוםהמלחמה.במחנה סבלנו מרעב, קור, מחלות וגעגועים; נתלינומכרונות העבר. העובדה שהיינו יחד שלוש אחיות יחדהייתה מנחמת משהו.עם אבא נפגשנו לעתים ואף הצלחנו להעביר אליו חלקממנות האוכל שקיבלנו וחסכנו עבורו.ב-8 במאי 945 ו, ביום סיום המלחמה, שוחררנו מןהמחנה על ידי הצבא הרוסי: צעדינו הראשונים לאחרהשיחרור הובילו אותנו כמובן לעיר הולדתנו קטוביץ, לביתשלנו ברחוב קושצ׳ושקי 2 ו, שם כבר היו דיירים אחרים;חזרנו שונים, למודי נסיונות מרים של חיים ומוות, כאילוזקנים מופלגים.אמא ופראניה לא חזרו.ירד עלינו יגון ויאוש כבד — יתמות איומה - בכינו, לאמצאנו נחמה.אבי, אברהם, אסתה ומשפחתה נשארו בקטוביץ עד1957. שתי אחיותיי נסעו לארה״ב ואני הקמתי משפחהבישראל. הקשר בינינו נשאר אוהב והדוק במשך כל השנים.לאחרונה עלה בידינו, הודות לעזרת ארגון יוצאי קטוביץבישראל, לתום הקמת אנדרטת־זכרון בכיכר העיר קטוביץבמקום בו עמד בית-הכנסת הגדול ובו נהגו יהודי עירנולהתפלל ולחגוג עד אשר צבא היטלר הכחידם.פולח!לשנס ל/י(סב• ת שבטו)מדש0 לזבו1שיןמשפחתנו גרה עד שנת 1938 בברלין. המשפחה כללההורים ושלוש בנות, פרידה, ברונקה ואני, ואחי משה. אניהייתי הצעירה בילדים.ביום בהיר אחד ניתן לנו צו לעזוב את גרמניה תוך שעותאחדות. אחרי שעזבנו את ברלין, מצאנו את עצמנו עםמזוודות אחדות בעיירה הפולנית ז׳בונשין על גבול גרמניה.היינו אחחי תדהמה, השכיחה מלבנו את הזוועות שראינוכאשר החיות הנאציות רדפו, הכו, פצעו והרגו יהודיםבאכזריות שקשה לתארה. מז׳בונשין נסענו לגדנסק. יהודיהעיר הזאת לא קיבלו בעין יפה את פליטי גרמניה הנאציתואחרי שהות של שבועות אחדים עברנו לקטוביץ.בקושי רב מצאנו בקטוביץ דירה. הוריי לחמו קשות כדילהשיג את ההכרחי. תקופת מגורנו בקטוביץ הייתה קשהמאוד. זכר הדברים הרעים נשחק במרוצת השנים ולכן אנימתקשה לתאר היום את פרטי התקופה הזאת.מגיל 10 הייתי חברה בתנועת 'הנוער הציוני' ושאפתילעלות לארץ־ישראל. בתקופה זו הכרתי שתי תנועות נוער:"הנוער הציוני* ו״השומר הצעיר". חברי הטובים ב׳הנוערהציוני' תיו: אדק אולמר, סטאעוק צימרמן, 1בישקבריטר, סטאשק פליקס ואחותו יאנקה. אני זוכרת גםחברים נוספים: יחק שצ׳קוצקי, רודקה ולטפרוינד וראשהקן סרק אברהמי.בין הפולנים בקטוביץ היו אנטישמים רבים, שהדוגמההגרמנית המריצה אותם. כבר בשנת 1938 היו בקטוביץהתנכלויות ליהודים, אשר התרחבו אחר־כך. למרות זאת,קשה היה לחזות מראש את אשר יקרה.אני היחידה ממשפחתי שעליתי לארץ.204קטוביץספר זיכרוןאונסט זידנר!(שפחות ד17ר ובולדסחנה זידנר נ1לדה בשנת 1912. הוריה: ז׳אן וז׳ני בולדסמבית ה1לץ. המשפחה התגוררה ברחוב סלובאצקגו 12וניהלה עסק בשר וייצור נקניקים כשר למהדרין, בביתהקהילה ברחוב מיצקביצ׳ה על יד בית-הכנסת הגדול. בפרוץהמלחמה העולם השנייה היו בחיים בני המשפחה האלה:ז׳ני, אמה של חנה (אביה נפטר לפני המלחמה).פליקם, אחיה של חנה (1898), אשתו גרטה מביתליפמאן ובנם פאול (פאוול). פליקס ניהל עסק חייטותוגורש על ידי הנאצים לקרקוב לעבודות כפיה. גרטה ופאולנספו באושוויץ.ברחל זאק, מבית ב ולדם (1900) ובעלה ארתור; ברחלהייתה ציננית, שהתגנדרה בב1יטן(ביט1ם) 1ניהלה את הסניףאחרי עלייתו של ארנולד וינר, אבל פעלה גם בקטוביץ. שתיבנות היו לה. הצעירה חנה נספתה עם אביה ואמהבאושוויץ והגדולה חוה הגיעה בעליית הנוער עוד בימיהמנדט לארץ־ישראל; היום היא אחות-גימלאית של קופתהחולים, אם לשני ילדים וסבתא ל-6 נכדים, היא מתגוררתבקרית־גת. שם משפחתה הוא: סציאל.אדיח קאנין, מבית בולדס (1909), אחותה הגדולה שלחנה, בעלה האנס קאנין; דירתה נעיסקה הי1 ברח1בשחינה. בנם היחידי פטר בן העשר נשלח על ידי הנריו עם• ▼ד יפרוץ המלחמה מטעמי בטחון לידידים בוארשה. אביו האנסקאנין נמצא במשלוח גרמני אך הצליח לברוח. הוא הגיעלוארשה וגילה את בנו. אחרי המלחמה הם שבו לקטוביץ.רכושו של האנס קאנין אבד. בשנת 1950 עלו שניהםלישראל. פטר בנה ביתו בקיבוץ קרית ענבים והאנס מצאעבודה בירושלים. על שניהם עברו זמנים קשים והם לאהסתגלו לחיים החדשים. באחד מהלילות הגשומים שלחודש ינואר, בזמן שמירת לילה, שלח פטר יד בנפשו. האנסחלה והלך לעולמו כעבור שנים אחדות.היו בני משפחה נוספים במשפחת בולדס הגדולה —למעלה מעשרים. פרט לחוה בקרית-גת וחנה זידנר, נספוכולם באושוויץ.ביאוגרפיה קצרה של ארנסט זידנר:נולד בשנת 1905 בקטוביץ. הוריו: ארנולד(1871) ואווה(1872) מבית לבטאן. אביו מת לפני המלחמה. אמו אווהנספתה באושוויץ יחד עם משפחת בולדס. להוריו היה ביתברחוב פילסודסקגו 9 ו, מול הכנסיה האוואנגלית. בית זההיה ידוע עד שנת 1925 כבית-מלון ומסעדה. הבית נמכרלהנהלה 'פירשטליך־פלסישע'. המסעדה שופצה והוגדלהופעלה עד מות אביו. אמו נשארה לבדה, ואחר כך הצטרפהלמשפחת בולדם.פרידל פליישהאקר, מבית זידנר, אחותי(1909). היאברחה עם בעלה ושני ילדיה מגרמניה לשווייץ ואחר־כךלארצות-הברית. היא חיה אצל ילדיה.מארטין וידבר(1903), אחי, עלה באורח בלתי-ליגאלי עםה״מכביה' בשנת 1936. כמומחה למלונאות עבד בהנהלתרשת בתי־המלון'דן', הוא נפטר בשנת 1978 בהרצליה.אני עצמי, ארבסט וידבר, סיימתי תיכון בבויטן ולמדתי.רפואה בקלן. נוכח הסכנה בשנת 1933 נמלטתי באמצעהבחינות, לשוא ניסיתי לסיים את לימודיי בפריז ובבולון.במקום זאת למדתי נגרות ואילו אשתי למדה כובענות.התחתנתי בנשואים אזרחיים באוקטובר 1934 וקיבלנו,אשתי ואני, שני היתרי-יציאה. ב-ו בינואר 1935, נישאנוכדת וכדין בביתו של הרב ד׳ר פובלסן ובאותו ערב יצאנובדרך ארצה.עבדתי כנגר-בניין בקרית ביאליק ובסוף שנת 1935עברנו לירושלים. אשתי חנה פתחה סלון משלה ואניהוספתי לעבוד במקצועי כנגר עד שקרתה לי תאונת-עבודה.למדתי ניהול עסקים והתחלתי לעבוד בחברת 'פורד'בירושלים. במהרה הועליתי לדרגת מנהל ואחרי 40 שנותעבודה, פרשתי לגימלאות, אך המשכתי לעבוד כמתנדבבבית-החולים 'הדסה' על הר הצופים כעובד-מחקרביבליוגרף במחלקה החירורגית.יש לנו שני בנים; הצעיר ראובן(1943) הוא רופא, נשויויש לו שתי בנות. הבכור מיכאל(1936), נשוי לנעמי ומנהלמשרד נסיעות בירושלים. הם מתגוררים במוצא-עילית.הבנים: הצעיר — אורן, האמצעי — אלון, הבכור — אמירז׳ל. נפל בטנק שלו בגיל 19, בלבנון, בפברואר 1988.זכרונות205חלבה מון(מבית זינרייך)סבי ד/ד־ בד ד גד״דמוצאה של משפחתי זיגריץ־ בא בעצם מזאגלמביה,וסבי דוח־־בר עבר לקטוביץ כבר אחרי משאל-העם בסביבותשנת 923 ו או 924 ו.הוא היה בעל השכלה כללית רחבה ובעל ידע רב בתחוםהכימיה. כציוני פעיל השתתף בוועידת *חובבי-ציוו*בקטוביץ בשנת 884 ו, בתור הציר הצעיר ביותר. פעילותוהשתקפזז גם בחיי הקהילה היהודית במקום ובבית הכנסת.סבי ניהל בתי-חרושת לצבעי אנילין בוולנוביץ על ידקטוביץ.תשומת-לב מיוחדת הקדיש סבי למראהו החיצוני. לבושוהיה קפדני ביותר, חליפה כהה, צילינדר על ראשו, כסיות עלידיו ומקל.הוא התגורר ברחוב סקולסקה יחד עם סבתי מביתקוטליצקי ובתו הבכורה פלהגקר, אשר נתאלמנה זמן קצראחרי נשואיה והתגוררה יחד עם בנה יחידה כל השנים אצלהוריה.סבתי היתה מוכשרת מאוד למלאכת-יד וביתה היהמקושט במפיות, רקמות, שטיחים, וילונות, מעשי ידיה.סבי היה מצייר על משי, בעיקר פרחים ודגמיםגיאומטריים. כמו-כן היה פעיל בתנועה הציונית ומסור לה.הוריי היו בני דודים, שניהם נשאו את השם זיגרייך וסבישאני מזכיר אותו היה אבי אמי אחה.אבי ם.ד. זיגריין ניהל בית-מסחר עצים ברחובמיצקביצ׳ה ו2, ואנו התגוררנו עד פרוץ המלחמה ברחובז׳אברסקה 6 ו.בדירה זו התגוררתי גם אחרי המלחמה עד שנת 950 ו.717-בר דגר״ךצולם לפני מלחמת העולם הראשונה206קטוביץ — ספר זיכרוןפפי 7יו1(עבימ שיננוג)יצחק שייובר ג ואסתר לסת יוקרמשפחתי התגוררה בקטוביץ ברח׳ מריאצקה 19. סבתיגב׳ בלה רתנצווייג, אלמנת שיינברג ניהלה לפני פרוץמלחמת עולם הראשונה את המסעדה הכשרה הראשונהבקטוביץ ברח׳ פופז׳צ׳נה 12. אחרי כמה שנים פתחהמסעדה כשרה נוספת ברח׳ דירקצינה 3 והעבירה להוריי אתהניהול על המסעדה הראשונה.במהירה התפשטה השמועה על נדיבות ליבה שלמשפחת שיינברג. לעוברי אורח עניים תמיד המתינהצלחת מרק חם. השמועה הגיעה גם לאנשי המשטרה,שכינו את אבי "ק1נס1ל יהודי" שהיו מפנים נצרכים יהודייםלמסעדה.בסביבות שנת 1930 סגרו הוריי את המסעדה ברח'פופז׳צ׳נה ופתחו מסעדה חדשה עם חדרי אירוח ברח׳מריאצקה 19. גם הכתובת החדשה נודעה במהירה לנצרכיםולרעבים. עזרת הוריי לא הצטמצמה רק בכיוון הזה. יום אחד(בתקופת מלחמת העולם הראשונה) פגש אבי ברחוב ילדבוכה, שהוריו נהרגו בתאונה . אבי הביא את הילד לביתמודאג למחסורו. אחרי זמן מה לקח אבי את הילד לווינהוסידר לו מקום בבית יתומים מסודר. הוא עקב בהתמדהאחרי התקדמותו והיה מביא אותו לביתנו לחופשת קיץ.שמו היה איזק לשצ׳ינסקי. מאוחר יותר נסע אקקלארגנטינה ושמר עמנו על קשר מכתבים עד פרוץהמלחמה ב־939ו.עוד מקרה: לטבחית היהודיה שלנו הייתה חברה שעמדהללדת ילד כאם חד-הורית. בייאושה פנתה להוריי שהסכימולארח אותה בביתנו אחרי הלידה. כמה ימים לאחר מכן,נעלמה בלי להשאיר עקבות. התינוק נשאר אצלנו והוריידאגו להביאו בבריתו של אברהם אבינו ונתנו לו השם: "דוד".אבי פנה לקהילה היהודית בהצעה למסור את התינוקלמשפחה אומנת כנגד תשלום. העניין היה בעייתי, אבלבסוף נמצאה משפחה אומנת דרך מודעה בעיתון הקהילה.זוג ללא ילדים, פליטים מגרמניה, הסכימו לקבל את התינוקבשמחה רבה. האישה היתה בעבר מורה והבעל שוחט. היותשזוג הפליטים היה מחוסר אמצעים, דאגה הקהילהלהוצאות החזקת הילד.בזמן המלחמה עבדתי בקרקוב כמנהלת גן ילדים עבורפליטים ב״ג׳וינט". יום אחד נכנסה אלינו אשה עם ילדבלונדיני יפהפה, בערך כבן שלוש. האשה ביקשה למסור אתהילד לגן כדי שתוכל לצאת לעבודה לפרנסתם. בזמן הרישוםהתברר ששם הילד דוד והוא נולד בקטוביץ ב־939ו.הסתכלתי על האם והיא שאלה אם אני בתו של מרשינברג. כאשר עניתי לה בחיוב, נדלק אור בעיניה והיאאמרת: "עד נשימתי האחרונה אזב1ר את אביו שגרס לנואת האושר ונתן לנ1 ילד, שת1א בל החיים שלנ1. בעלינמצא בצד של רוסיה, 1מבקש שנצטרף, אליו בי ה1אמאח־ מתגעגע אלינו". אחרי זמן מסויים כאשר הילד לאהגיע לגן הילדים נתברר שהאם עם הילד עזבו את המקוםונסעו.יותר לא פגשתי אותם ואני מקווה שתודות לילד,התאחדה המשפחה שוב ונשארה בחיים.גם ללא יהודים היה אבי מושיט עזרה. הדבר התברר ליבאושוויץ, במחלקת החולים, מחלקה לדוגמה שאנשי'הצלב האדום' היו מבקרים בו. יום אחד הזדמן אסירפולני למחלקה, וכאשר שמע שאני מקטוביץ ובתו שלשיינברג, התרגש מאוד, ומאז היה מביא לי כל יום צלחתמרק נוספת, לחם ולפעמים פרוסת נקניק.בתנאים של אז התוספת הזאת הצילה אותי ממוותבטוח. פעם שאלתי את האסיר הפולני, למה הוא עושהזאת, והוא סיפר לי שכאשר היה מובטל לפני המלחמהומשפחתו רעבה ללחם לפני המלחמה, היה זה אבי שעזר לולהתגבר על התקופה הקשה. הוא איחל לאבי שאלוהיםישמור אותו.הברכה איחרה לבוא. בשנת 1942 הוצאו אבי עם אמימגיטו קראקוב כביכול למחנה עבודה אחר, וכאשר ראיתיאת הקרמטוריום באושוויץ, הבינותי את האמת המרה.ר;־.״-. ■ ׳ד ■׳.•: י8 ;■•88...:,<׳י . ■:.<■•:■ ■: 8י ־.י■ י , ־״״,.... .... :!1•■..;.;. ־■:י■ ' ׳ 8י.. ... . י .8■ ■'/■■• י'. ";. ־7 :■•■•:,::'•;־•,•ג י■ 8 י::.. ■ ..־ ־ : . ■■; • - . -י ג :: '•:?>. 1:.■ י־,ל:£*-,י8§;!8 ־ ,.'שואה ותקומה209נעמי פוגלמן-ג1ל7פלדזריחה שחורה בקטוביץא. שבעת דורותישבנו שבעה. שבעה.לנגדנו מזהה שסועה. קרועה. ^ואיננו קרואים 1ואיננו נכבדי קהילה. 4 1היינו מזהה קרועה 41של חיבוקים בוכים מבפגישה מקרית ^13של יהודים. בקטוביץ. ₪₪₪ב. זריחה שחורה. בקטוביץ.השמש בקטוביץ שחורה.שמי פולין מעורבבים *9■בנשמות היהודים. ■■הילדים. התינוקות. ■0הזקנים. הנשים. הגברים. ■8החולים. התשושים. המפוחדים. ||0ארץ אל תכסי דמם. 08אל תכסי דמים. 8^|דמנו. דמם. 8■שבעה נהרות דמים.והרי נשבעת לאבותינו שבועה?? 08ישבע שבועותשבע קריעות.זריחה שחורה. בקטוביץ.הכניסה לאושוויץ210קטוביץ ־־ ספר זיכרוןחסמן צתוגל(עדות) יד ושםיהי הכיבוש הראשוויםהייתי עובד הוועד לענייני היהודים בקטוביץ, מנובמבר1939. הקהילה היהודית מנתה — 11 אלף נפש.ב-3 בספטמבר 1939 נכבשה קטוביץ על ידי הכוח1תהגרמניים. ב־7 בספטמבר נתמנה מנצח המקהלה לשעברמר שטיעיץ על ידי הגסטאפו כראש הוועד היהודי. הגברתגולדברג נתמנתה כמזכירה ואני זוסמאן צוורגל כפקידהוועד.הפקודה הראשונה הייתה לרשום את כל היהודיםהמתגוררים בקטוביץ וגם את המומרים. הודעה פורסמהעל הלוחות בקהילתנו. בעת ובעונה אחת בוצעה החרמתחלק מהרכוש תחת פקוחו של פקיד הגסטאפו. כל שעהנלקחו דפי הרישום. עד יום ו; 8 בספטמבר 1939, אחריהצהריים, נרשמו קרוב ל-500 יהודים. בבית הקהילה נערכו4 עד 5 פעמים ביום חיפושי-בית.ביום ה' בערב הורכבה 'המועצה היהודית" (31ז160>111):הבנאי שאלשת, ברתולד קוכמאן, גרינפטר, דירקטורקליין וסיטונאי העצים שינדלר. הם היו בעבר חברי וועדהקהילה והחברא-קדישא. יותר מאוחר נתווספו: רוברטזימינאואר, בתור המנהל השני של הוועד, וכן פינקלברגולדרר.שעת העוצר ליהודים נקבעה ל־7:00 בליל-שבת. ב-5:30בערב הופיעו בבית-הכנסת אנשי הגסטאפו ודרשו לדבר עםהשמש הנוצרי שנאלץ לפתוח את כל הדלתות. השמשהוזמן עם משפחתו למטה הגסטאפו במלון'סאבוי' ל־6:00בערב. משם לא חזר יותר. בתי ואני יכולים לקבוע, שהרבהחביות בנזין חפת גולגלו אל בית־הכנסת. ב-6:30 בערבעזבתי אחרון את בית הקהילה לאחר שנעלתי את כלהדלתות. עוד באותו לילה עלה בית־הכנסת בלהבות.ביום ו׳ בבוקר, ב-7:30, באתי לבית הקהילה. כל הדלתותהיו פרוצות והבית היה מלא אספסוף. אחרי שמר שטייניץקרא לגסטאפו הצלחנו לטהר את הבית.עבדנו תחת איום של מוות ביריה מול אקדח דרוך, אםלא נסיים את העבודה המוטלת עלינו עד המועד שנקבע.יום או יומיים אחרי זה פורסם בעתון גרמני כי ביום ו׳בערב ירו 60 יהודים מתוך בית-הכנסת על כוחות גרמנייםומשום כך, הועלה באש והיהודים מצאו את מותם. ההודעההזאת הייתה שקר ודיבה מצד הגסטאפו. ראש המחלקההיהודית בגסטאפו היה אז סרן גינטר. יורשו היה המפקדדרייאר מברלין. יד ימינו וראש הלשכה היה איש הגסטאפולענייני פלילים קרונאו מגלייוויץ, בעבר קוקושקה. לכךנוספו גם תושבי קטוביץ שונים, למשל, קאלוס שהיה עוזרושל פקיד הגסטאפו פרייטאג. השניים האלה נודעו יותרמאוחר כרוצחים קרי-מזג בכל גירושי היהודים מהגיטאותבשלזיה העילית. לקהילה בקטוביץ היו שלושה קרבנות. אבושני בנים בשם פתמאנטיר הוצאו להורג בירייה על ידי ביתמשפט שדה ברחוב זאמקובה, בנימוק שירו מביתם לעברהגרמנים. רק בן צעיר ניצל, לאחר שהפיל את עצמו עלהארץ בעוד מועד.ב־13 באוקטובר 1939 ניתנה פקודה בדבר העברת 20%מהון היהודים לחשבון חסום. האחראי היה מר שטייניץ.המשכורות החודשיות באותו זמן היו כלהלן: מר שטייניץ ־250 מרקים גרמניים. גברת גולדברג -150 מרקים. מר צוורגל-50 מרקים. אחר כך נתווספו למקבלי המשכורות: מרזימנאואר עם 250 מרקים לחודש ואחרים מ־ססו עד 200מרקים לחודש. אחר כך נחסמו גם חשבונות הבנק והחסכוןוהותר לשלם רק 125 מרקים לשבוע.מטרת רישום היהודים הייתה לכאורה לארגן משלוחללובלין. הקהילה הייתה חייבת למלא בשלושה קרונות,ממסמרים פשוטים עד לנפחיית-שדה מלאה וכן בגדיםומצרכי מזון ל-4 שבועות. אחרי שיצא המשלוח, נותקושלושת הקרונות בקרקוב ונגנבו על ידי הגסטאפו.ב-9ו באוקטובר 1939 בוצע המשלוח הראשון המכונה"אומשולונגסטראנספורט" (דז0ק3תגז83-1ם801111111תז;1)של 500 יהודים. ההתייצבות נעשתה באולם הרכיבהברחוב ראצ׳יבורסקה. היהודים בנשואים מעורבים שוחררולפי פקודת הגסטאפו. אותו דבר קרה גם יותר מאוחר בזמןגירוש כל היהודים, אבל פקודה זאת הייתה תקפה רק לגביאיזור שלזיה העילית, שהשתייך לגרמניה בשנת 1914.שואה ותקומה211זוססן צחרגלאחלי השחחרהפקודה הייתה כקוץ בעיני אדון מרין, מנהל מועצת הזקניםהיהודית בסוסנוביץ, אבל הוא לא הצליח להשיג מאומה.ההעמסה לקרונות נעשתה בשעות הצהריים. עד הערבהזינה הקהילה את האנשים באמצעות המטבח. המשלוחעזב בבוקר ה-20 באוקטובר. ב-27 בו-בחודש בוצעה״אומשולונגסטראנספורט' השני, הפעם בקרונות בקר.המשלוח כלל אנשים בגילאי 65-14. הייחס היה בהמיואכזרי.מספר הנרשמים הסופי הגיע עד סוף אוקטובר 1939ל-3500 יהודים. אי אלה ברחו וחזרו אבל עזבו שוב. אחרישני המשלוחים ומעטים שיצאו מעבר לים נשארו בקטוביץקרוב ל-900 אנשים, בעיקר נשים ונערות ואותם גבריםמעטים, שהיו פעילים בקהילה וכן בנים מנשואי תערובת.בדצמבר 1939 החרימו את הזהב. כל יהודי מגיל 10ומעלה נאלץ לענוד על זרועו השמאלית את סרט-היהודים.ב-15 בדצמבר 1939 היה צריך לחול גם הגירוש של יהודיקטוביץ וקרולבסקה הוטה (חוז׳וב). הודות למאמצי הוועדהיהודי, נדחה המועד ברגע האחרון לזמן בלתי-ידוע.התמיכה השבועית בנשים שנשארו בלי בעליהן הייתה 5-3מרקים גרמניים. נוסף לכך קיבלו אוכל מהמטבח ואספקתפחם.בחודש מארס 1940 נמסרו חפצי הנחושת והפליז.באפריל ננעל בית-הקברות. קבורות המתים נעשובסוסנוביץ.התאריו הסופי של גירוש היהודים מקטוביץ נקבע ל-15במאי 1940. הגירוש הקיף 9000 יהודים לערך. 600 אנשיםה1עברו לכשאנוב, 150 - לשצ׳קובה. השאר יצאו מרצונםלסוסנוביץ ולבנדז׳ין. אנשים חולים, זקנים ונכים הובאולבתי-החולים ולבתי אבות היהודיים בסוסנוביץ ובנדז׳ין.כל משפחה הייתה רשאית לקחת: 1 חדר שינה מלא,1 מטבח מלא, 1 גוף תאורה, 1 שולחן לכל אדם, 1 כיסא, וכןחליפת לבנים.כל פריטי הציוד האחרים נחשבו כחייבים בהחרמהוהפכו לרכוש המדינה. כל עבירה נענשה בכלא. לביצועההעברה, שהייתה חייבת להתבצע תוך 14 ימים, היה אחראיהוועד היהודי. הפקוח היה בידי ממונים מהמרכז בסוסנוביץ.ההעברה נתמשכה במשך קרוב ל-6 שבועות. פטוריםמההעברה היו האנשים המתגוררים כאן, וכן משפחותיהודיות, שהייתה להם, אזרחות חוץ. מאוחר יותר גם הםנעצרו וגורשו. עם סיום הגירוש פורק למעשה הוועד היהודיבקטוביץ והכפיפות עברה למרכז בסוסנוביץ, פרט לנשואיהתערובת.בקיץ 1941 פורסם החוק לפיו חייבים הממונים עלהעסקים והקרקעות היהודיים לשעבר לשלם לבעליםהקודמים במקרה שאלה מתגוררים בשלזיה העילית,קיצבה חודשית. התעריף היה כדלקמן:בעל — 15 מרקים גרמניים; אשה — 4 מרקים; עזרה— 6 מרקים; כל בן משפחה נוסף — 2 מרקים.ביצוע הגבייה והתשלום הוטלו עלי. בספטמבר 1941נכנסה בתוקף ההוראה המשטרה בדבר חובת סמל-זיהוי(כוכב צהוב) ליהודים. מחובת סמל-הזיהוי היו פטורים:1. אשה יהודיה של בעל לא-יהודי במקרה שאין ילדים, אושהיה לה בן יחיד שנפל במלחמה.2. בעל יהודי, במקרה שיש לו ילדים, אשר לפי חוקינירנברג אינם נחשבים כיהודים מלאים.על ידי כך שוחררו היהודים בנשואים מעורבים מענידתהסמל היהודי. ב-ו בנובמבר 1944 חל הגיוס לעבודת-כפייהלנשואי תערובת במכרות "קליאופאם" בקטוביץ־זאלנז׳ה.הגברים ובני התערובת הזכרים, נשלחו כבר קודם לכןלעבודות כפייה בגרמניה.212קטוביץ — ספר זיכרוןחגה שוואוץ(מניה פויסטו)היננים הראשוניםבמשך כל חודש אוגוסט 1939 שהיתי בקריניצה עםדודתי, יוצאת ריבניק ועם בן־דודי והייתי אמורה לחזור לביתיב־ו בספטמבר.כולנו חגגנו את פרידתנו בבית-המלון עם כל מכרינו ב־הנשים לבית שחרץ30 באוגוסט כאשר נשמעה בשעה 11 בלילה לפתע ייללתצופרים. לא ידענו מה קרה ויצאנו בריצה לרחוב. נאמר לנו,כי ככל הנראה תהיה מלחמה ועל כן הוכרז גיוס של כלכוחות המילואים.ארזנו מיד את חפצינו והשכם בבוקר יצאנו במכוניתו שלבן־דודי והגענו עד קרקוב. דודתי ובן־דודי נשארו שם, אך אנירציתי להמשיך בדרכי הביתה. לרוע המזל בוטלו כל רכבותהנוסעים לקטוביץ פרט לרכבות ארוכות שהעבירו כוחותצבא. כל האנשים הזהירוני שלא אסע לקטוביץ, מפנישהמלחמה תתחיל וודאי שם, אבל אני ביקשתי מהחייליםשיקחו אותי אתם. אחרי הפצרות ארוכות הסכימו להעלותילרכבת. מזוודתי נשארה בתחנה.בשעה מאוחרת בלילה ב-31 באוגוסט הגענו לקטוביץ.אחד החיילים אף ליוה אותי הביתה, מפני שהעיר הייתהמואפלת ונפש-חיה לא נראתה ברחובות. שמחתם של אמיואחי הייתה גדולה לאין שיעור, שאנו נמצאים לפחות ביחד.מיד באותו לילה הושמעה אזעקה, ומכיוון שהעיר לא הייתהמוכנה למלחמה, לא היו שום מקלטים נגד הפצצות מןהאויר. שוער הבית הוביל כמה מדיירי ביתנו לאחד הבתיםברחובנו, בו שכן מחסן של בית-חרושת לחרסינה. שם בית-החרושת היה "מראהאץ, את ש1ץ". אנחנו וכן אנשיםנוספים מבתים אחרים נשארנו שם כל הלילה. לא שמענופצצות אלא רק קולות ירייה ברחובות. לפנות בוקר נפלהפצצה על אחד הבתים ברחוב סטאבובה.ב-ו בספטמבר בשעות הבוקר המוקדמות נכנם הצבאהגרמני לקטוביץ. ביום השלישי חולקו לנו תלושים למזון, כיעד אז היו כבר כל החנויות סגורות. מיד אחרי זה הופיעוהתקנות בדבר שעת העוצר, לפיהן אסור היה ליהודיםלהימצא ברחוב אחרי השעה 6 בערב. בכל העסקים היהודייםנתמנו קומיסרים מפקחים לא-יהודיים.אחי הגדול בן ה-19 רצה לצאת למזרח-פולין, כדי להגיעלבסוף לרוסיה. הוא יצא לדרך עם שני חברים. לפתע עלוחיילים פולנים לרכבת ושמעו את הצעירים מדברים גרמנית.שואה ותקומה213אחד החיילים ירה בשני הצעירים האחרים ואילו אחי הצליחלהימלט.ב-5ו בספטמבר פוצצו הגרמנים והעלו באש את בית־הכנסת הגדול בקטוביץ. מכיוון שהתגוררנו בקירבת מקוםלבית-הכנסת, התפוצצו כל חלונות ביתנו. למחרת היוםהודיעו הגרמנים להצדקת מעשם, כי היהודים הסתירו שםנשק. אחרי זה באה הדרישה למסור את כל הזהב והכסף.שלושה ימים אחרי הכיבוש נשאו כבר כל השלטיםכתובות גרמניות בלבד. כל יום הביא עמו גזירות חדשות:איסור על הנוצרים לעבוד אצל יהודים, חובה להחזיר אתהפרוות וכדומה.ב-15 באוקטובר נדרשו כל הגברים בגיל 15־50 להתייצב.הם הובאו אז לתחנת-הרכבת המזרחית ונשלחו לגבול הרוסי,שם הורדו מהקרונות ותוך יריות הורצו אל הגבול הרוסי. ביןהאנשים האלה היה אחי הגדול ומפיו שמענו על הכל.כעבור שבוע נלקחו וגורשו גם ילדים מגיל 13 וגברים עדגיל 63. רבים מהם מתו מצהבת או מטיפוס, וכן מרעבומקור. החורף היה קשה מאוד. אחרי זה באה תקופה קצרהשל רגיעה, אבל בראשית שנת 1940 נכלאו כל היהודיםהנותרים בגיטו כשאנוב (קרנאו). מותר היה ליהודים לקחתמדירותיהם רק מזוודה אחת עם חפצים אישיים, וכן מיטהוארון למשפחה. כל דירה ננעלה ונחתמה אחרי צאתהדיירים.אחי הצעיר הוגלה עם המשלוח השני של הגבריםוהצליח להגיע ללמברג, בה נמצאו רבים מבני קטוביץ. שםקיבלו אותו וטיפלו בו מכרים, מאחר שחלה בצהבת. סביוסבתי נשלחו יחד עם הרבה זקנים אחרים לסוסנוביץ לביתאבות. גם אמי ואני עזבנו את קטוביץ ונכנסנו לגיטוסוסנוביץ, שם בא לעזרתנו ידיד נעורים של אמי, נוצרי צעירוהשכיר לנו חדר. מיד מצאתי עבודה, מפני שהיינו רשאיםלקחת עמנו רק 000, ו מרקים לאיש.עדות אנונימית(יד ושם)15 באפריל 1945[₪אי תערובתאחרי פלישת הגרמנים לפולין סופח החלק הפולני שלשלזיה העילית לרייך השלישי. הרכוש היהודי הוחרם, ובקיץ1940 גורשו אחרוני יהודי קטוביץ לכז׳אנוב. בהתאם לחוקינירנברג חלו כללים מיוחדים על יהודים שחיו בנשואיםמעורבים. הם חולקו לשני סוגים, למשפחות "יהודיות",כאשר הבעל היה יהודי והאשה הנוצריה כונתה בקיצור"אשת יהודי" (יודנפראו), ולמשפחות "אריות", כאשרהבעל היה נוצרי. הגסטאפו השתדל לשדל את בן־הזוגהנוצרי להתגרש, תוך הבטחות שבמקרה זה הוא ייפטר מכלהקשיים.במקרה של משפחה 'יהודית' היו מחרימים מיד אתהרכוש ולוקחים ממנה את העסקים והדירות. לבני-הזוגהיהודיים בנשואים אלה היו נותנים כרטיסי מזון מסוג יותרנמוך. הם גם לא היו מקבלים תלושי-ביגוד. לעתים קרובותקרה שהבעל היהודי נכלא בבית-הסוהר או במחנה הריכח.הפעילות כנגד נשואים מעורבים החריפה יותר ויותרוהקיפה כעבור זמן קצר גם את המשפחות המכונות'אריות', כלומר, משפחות שהבעל היה נוצרי. הבעלים היומאבדים מיד את משרותיהם, במקרה שהיו פקידים.יהודי מנשואים מעורבים לא היה רשאי לעזוב את העיר.המגע עם נוצרים היה אסור בכל ובשל יחסים עם יהודיםנשלח לא אחד למחנה ריכח. הבעל היהודי היה מקבל"קנקארטה"(תעודת זיהוי) יהודית. על ילדי נשואי-תערובתנאסר ללמוד בבתי־ספר גבוהים. מותר היה להם רק לסייםבית־ספר עממי והם נחשבו לצאצאי יהודים. העסקתםהייתה תלוייה רק ברצונו הטוב של המנהל.המצב החריף יותר ויותר והגיע לשיאו באביב 1944כאשר כל בני-התערובת נכלאו במחנות ריכוז. בסתיו גורשוכל בני-הזוג הזכרים של הנשואים המעורבים למחנות עבודהבגרמניה. בנות-הזוג הנוצריות וכן הנשים והגברים היהודייםשנותרו בעיר, נשלחו לעבודות הקשות ביותר במכרות־פחם.כל הזמן נשקפה להם סכנה להישלח למחנה ריכח, משוםשבני-הזוג הנוצריים שלהם כבר גורשו לתוך גרמניה ועובדהזו שללה מהם כל הגנה.214קטוביץ - ספר זיכרוןד״ו יעקב-מאיו ליפשיץשר יטיס בקטוביץ ־ סוף אוקטובר 1938עבדתי ביום הזה במעבדת המפעל שטיינהוס עד השעותהמאוחרות ויצאתי העירה. בקושי עברתי על יד התיאטרוןודרך הרחוב הראשי, רחוב 3 במאי. בכל מקום היו המוניאנשים, תורים של לובשי מדים, תזמורות, דגלי לאוםושלטים עם סיסמאות: "תצים בחזרה את חשטחיסמעבר לנהר אולוהד רמקולים ומקהלות מאורגנות דרשובצעקות חבל־ארץ זה. במשך השבוע האחרון הכשירההממשלה את האווירה במדינה על ידי העיתונות ובעזרתאסיפות-עם בכל שיכבות האוכלוסיה. היא תמכה בדרישותהשכנה, גרמניה, שכבר עסקה במלאכת ההשמדה שלהמדינה הצ׳כית.כשראיתי את המהומה, רציתי לצעוק לתוך כל ההמון:אנשים, פולנים, פטריוטים, אתם טועיסו זח לא חדברשפולין צריבה לדרוש היום סן העולם. אם יש צורךבהטדר, הוא חייב להיעשות בשקט בין הפולניםוהצ׳כים, ולא בעצה אחת עם מדכא הסלאווים הגרמני.אבל מיד בלמתי את עצמי. מי אני? יהודי ללא זכותהתבטאות בעד או נגד פעולות הממשלה; מכרתי בגורלהנביאים שראו את האסונות המתקרבים, בזמן שההמוניםרועשים וצוהלים ולא מרגישים את הסכנות הממשמשותובאות.1 בספטמבר 1939בוקר נאה שטוף־שמש, מזג אויר אידיאלי למלחמה.הייתי לבדי בדירתי ברחוב זאמקובה. משפחתי נסעה לפניחמישה ימים לקרובים בקרקוב. אתמול קיבלתי שכר־עבודהשל החודש ויצאתי לחופשה. בעל המפעל היה כבר שבועימים עם משפחתו בוארשה. אוכלוסיית העיר התפלגה.הגרמנים והוותיקים, שגרו במקום לפני 1922, נשארו בה.הרבה פולנים, שהגיעו לשלזיה אחרי 1923 ובוודאי רובהיהודים, השתדלו לעזוב את העיר ולהעביר את רכושםלקרקוב או לוארשה. הרבה גברים גוייסו. אתמול הופיעומודעות־קיר, שכל הגברים שלא גוייסו או שלא מצאו אתהיחידות, חייבים ללכת מזרחה, שם ימצאו את מוקדי הגיוס.כוונתי הייתה לנסוע ברכבת לקרקוב.קמתי מוקדם ושמעתי ברדיו שהמלחמה החלה. נעלתיאת הדירה והלכתי בכיוון תחנת־הרכבת. בדרך פגשתי אתרחל קלמג, פקידה של המפעל שעבדתי בו, שרצתה לנסועלהוריה בקרקוב, את ד׳ר קטוביץ, כימאי מפראג שגורשמצ׳כוסלובקיה לפולין, את ד״ר אנגלשטיין, רופא צעירשגורש מאוסטראבה, ולבסוף את ד׳ר מנאס פיש, בעלמעבדת כימית־רפואית בקטוביץ. שלושת הדוקטורים רצולנסוע ללבוב, יחד עם משלוח של פליטים, ואילו העלמהקלינג ואני — לקרקוב. הרחובות היו כמעט ריקים, החנויותסגורות. בעינינו הייתה האוירה מתוחה וללא תקוה. בשבילהגרמנים שבאוכלוסייה היו אלה שעות מלאות שמחהובטחון בהצלחת הכיבוש הגרמני.ברכבת סיפר לי ד״ר אנגלשטיין על הימים היפים שעברועל הצבא הצ׳כי, כשגויים והתכונן במשך מספר שבועותמול איומי הפלישה של היטלר, מצויד בציוד מצוין ועםמוראל טוב, עד שביום אחד הגיעה הפקודה לפרק אתהשורות ולחזור לבתים. לאחר מכן, נמסרו שטחים ניכריםשל המדינה לשכנים, לגרמניה, פולין והונגריה.באיחור של כמה שעות יצאה הרכבת לכיוון מזרחוהגיעה בלילה לקרקוב. משלושת הדוקטורים לא ראיתי יותרבחיי אף אחד. שמעתי על אנגלשטיין, שנפל בקרב עלסטלינגראד. בימי ספטמבר הראשונים צורפה קטוביץ יחדעם כל חבל שלזיה לרייך הגרמני. אחרי צאתי ממחנותמאוטהאחן, לינץ ושמברג הייתי בשנת 1945 מספר ימיםבקטוביץ. העיר לא סבלה מפעולות צבאיות של הגרמניםוגם לא של הרוסים. במשך כל שנות המלחמה נהרס ביתאחד או שניים מהפצצות-אויר.נאומו של פילארצ׳יקהדבר היה ביולי־אוגוסט 1942. היינו כששים יהודיםמגיטו קרקוב, שהגענו כל יום לבית-החרושת למתכת"נאקס" בפיקוחו של שומר פולקסדויטש. הפועליםהקבועים של בית־החרושת היו כעשרים גברים ונשיםשואה ותקומה215פולנים. הקומיסר של חברת ואקס היה קצין אס.אס. בן 25,בעל מראה הדור, בין אם היה במדים או בלבוש אזרחי.כשהיה במקום, היה שוהה במשרד ורק לעתים רחוקותהופיע בבית-החרושת. אחיו, צעיר תמיר מאוד, שעשהרושם של מפגר בשכלו, עבד כשומר. הלה לא נמנעמלשוחח עם יהודים גם מחוץ לענייני עבודה ולעשותשירותים קטנים תמורת תשלום.ידידו של הקומיסר אונקלבאך, פילארצ׳יק, היה קציןאס.אס., שהשתייך לגסטאפו ולא היה אז מוכר לנו, אבליותר מאוחר מילא תפקיד חשוב בטיפול ביהודים בשטחהכיבוש בפולין ('גנרל-גוברנמנט'). הוא היה בא לפעמיםלאונקלבאך למשרדו ושהה אצלו שעות ארוכות, אבלמעולם לא דרכה רגלו בבית-החרושת.באחד הערבים, כאשר כבר התרחצנו והתלבשנו אחריהעבודה, אמר לנו השומר, כי עלינו להישאר עוד שעה בבית-החרושת, משום שאדון פילארצ׳יק רוצה לומר לנו משהו.התאספנו איפוא באחד מאולמות בית־החרושת וחיכינו.מה רצה לומר לנו קצין ה-אס.א0. הצעיר? ידענו, שאנוהיהודים איננו מהווים שום יעד תעמולתי ברייך השלישי.בינינו היו שלושה עורכי-דין, ארבעה מהנדסים, עשרהסוחרים, עקרות־בית, השאר צעירים וצעירות חסרי מקצוע.כולם עבדו בבית-החרושת מחצי שנה עד שנה. פילארצ׳יקראה וודאי במשרד את הנתונים האישיים שלנו.האימים של הגירוש הגדול הראשון מקרקוב המלווהמעשי־רצח היו מאחורינו. על גורל המגורשים לא הייתה לנושום ידיעה. עובד רכבת פולני, שנשלח על-ידי יהודי תמורתתשלום בעקבות המשלוח, כדי שידווח על גורל הוריו, חזרעם הידיעה, שהרכבת הגיעה לאיזור שמור בקפדנות ושאישבסביבה אינו יודע מאומה על גורל הנוסעים. גם מבית-החרושת 'ואקס' אבדו בזמן הגירוש הזקנים והחלשים,בתוכם בעל המפעל לשעבר, האדון הזקן ואקס. עמו הייתהכלתו, אשה צעירה ויפה, שלא עזבה אותו לפני כן מעולם,כמו רות התל׳כית...באותו זמן שאל קצין אחד של הוורמאכט יהודי שעברברחוב בקרקוב, היכן מתגוררים היהודים. אחר כך אמר לו,כי בדרך לחופשתו בשטחים הרוסיים הכבושים עכשיו על־ידי גרמנים, פגש באחד הכבישים אנשים לבושים בלבוש דל,שאמרו לו כי הם יהודים מקרקוב העובדים כאן, מתגורריםונחונים בצורה נסבלת למדי. הקצין נתן ליהודי פתק עםשמות ודרישות־שלום. כאשר היהודי הביא את הפתק לגיטו,התברר כי השמות נכתבו במו ידיהם על ידי אנשים שגורשוב״אקציה" של חודש מאי. אנחת רווחה נשמעה בכל הגיטו,כי כמעט כל אחד איבד קרובי משפחה ב׳אקציה*. רקספקנים אחדים לא האמינו בידיעות האלה וראו בהן מזימהשל הגסטאפו.בינתיים הסתננו גם מערים ומכפרים אחרים של הגנראלגוברנמאנט ידיעות דמים לתוך גיטו קרקוב, בדבר חיסולגיטאות ואוכלוסייה יהודית מאחורים שלמים, בדבר משלוחימוות, מעשי רצח המוניים של ילדים, זקנים וחולים... אולירוצה פילארצ׳יק זה לספר לנו משהו על גורל המגורשיםשלנו?חיכינו בעמידה ובישיבה באולם הגדול של בית־החרושת.מהמשרד ששכן מעלינו הובילה דלת זכוכית לאולם, לפניההייתה במה ובה חמש מדרגות אל האולם. הדלת נפתחהופילארצ׳יק הופיע ונשאר עומד על הבמה. הוא היה צעירנאה ותמיר כבן 25, בהיר שיער ועיניים, פנים נבונות ושלוות,שאי-אפשר היה לנחש מהן, כי בתקופה יותר מאוחרת ירצחביריות במו ידיו יהודים כה רבים, וכי ייתכן שעשה כבר כךקודם לכן. וכך אמר:'עקבתי נבר אחריכס כמה פעמי□ בעבודהוהתנהגותבס מצאה חן בעיניי. גם בית־החרושתמרוצה מעבודתכם. אנו רוצי□ לעשות הכל, כדי להקלעל חייכם בתנאי□ הקיימים. אתם יכולים לצפותלתוספות מזון, וכן לכל האישורים בדבר נחיצותכםבעבודה, אשר יגנו עליכם קוד□ כל בפני גירושים, אשראולי עוד יבואו.עלינו לנהל עכשיו מלחמה קשה. העול□ כולו קםנגדנו, אבל אנחנו ננצח, כמו שניצחנו עד כה. עכשיועלינו לנצל את כל האמצעי□ כדי לנצח בקרב. רבי□נאלצים לסבול. גם אצלנו בגרמניה קשים חייהאוכלוסיה האזרחית ומלאים מחמורים.עשו בשקט את עבודתכם. כאשר ננצח, יבוא גםבשבילכם זמן יותר טוב. לא כאן, מפני שהמפלגהתכריע האם כל יהודי העול□ ירוכזו בפלשתינה אובמדגסקאר או במקום אחר כלשהו. שם תקימולעצמכם מדינה תחת שלטון עליון גרמני. אתהתכניות לכן כבר מכינים עכשיו. הרי את□ יודעי□וראיתם כבר, כי אצלנו מכינים ומבצעי□ בצורהמתוכננת תכניות מלחמה ושלום".אחרי הנאום הזה חזר למשרד מבלי לומר שלום. לאראיתיו עוד, לעולם, אך שמעתי כמה פעמים על הוצאותלהורג ביריות שביצע במו ידיו במחנה פלשוב ובערים אחרותבגליציה.ימינו הראשוני□ במא1טהא71ןהיינו 6000 יהודים מפלשוב שהועברנו 90 באוגוסט216קטוביץ — ספר זיכרון1944 למחנה העצורים במאוטהאוזן. אלה היו ארבעה צריפיעץ, כל אחד ל־500 ו עצורים. כל צריף היה מחולק לארבעהחלקים. שני רבעים הוקצו לממונה על הבלוק ולעוזריו ולסגןהממונה על הבלוק ועוזריו, כלומר, האחראים לבלוק תפסושני רבעים של הצריף, ואילו שני רבעים נועדו ל-500והעצורים. לפני העבודה ואחריה היו העצורים נשאריםבישיבה או בעמידה בחצר האספלט. את מנת האוכלהראשונה היינו מקבלים עם רדת הערב. היא הכילה 50 ו גרםלחם, כף ריבה ומנת תה. אחרי הלחם הגרוע של פלשובנראה הלחם הזה ערב מאוד, הריבה הייתה טובה ואילו לגביהתה לא יכולנו לקבוע מאיזה סוג היו העלים ששימשו לכך.הספל לתה ניתן לנו בהשאלה, ואחרי השתייה היינו חייביםלשטוף אותו ולהחזירו.750 האנשים לא היו מצליחים להיכנס מעולם לצריף.הם לא היו מוצאים מקום. על כן הוכנסו אחד אחד לצריףוסודרו על ידי האחראים לבלוק במכות מקל בישיבה בשורהאחת, כשהרגליים מפושקות והחלק העליון של הגוף זקוף,ואילו העצור הבא יושב בין רגלי היושב מאחוריו. כך סודרו750 האנשים בישיבה בצריף, שורה אחר שורה, עד שהצריףנתמלא. אז ניתנה פקודה לשמור על השקט והאור כבה. איאפשר היה לשכב או אפילו להתמתח, מבלי לשים אתהאברים על עצור אחר. זה גרם, כמובן, למריבות ואפילו'לתגרות-ידיים, עד שבסוף נרדמו כולם. לבתי השימושהקיימים לא הותרה מעולם הכניסה לעצורים, כדי לא לפגועבנקיונם. לכך שימשו פתחי הביוב שנמצאו בחצר האספלט,שמכסיהם הורמו. בלילה היה צריך לקבל לפני היציאה לחצררשות מאת השומר של הבלוק וגם לחזור מיד לצריף.הוזהרנו גם שלא להישאר יותר משצריך בחצר, מפניששומרי ה-א0.אס. במגדלי-השמירה רואים את החצר ויוריםבכל דמות חשודה.היינו ימים אחדים במאוטהאוזן. בלילות - 500 ו איש.בחציי הצריף של מחנה המעצר. השכם בבוקר היה לנומיסדר ותה. מי שמנע מפיו בערב פרוסת לחם, יכול היהלאכול אותה עכשיו. אחר כך היינו ממשיכים בצעדי ריצהעל פני היער אל 186 המדרגות הארורות ואל המחצבה.הלכנו בשורות של ששה אנשים, כל מאתיים איש עם*קאפו' גרמני, בצדדים אנשי אס.א0. עם נשק דרוך. עדהנצחון היינו הולכים דרך המחנה הקבוע. שם ראינו עצוריםעובדים לכאורה בנחת ולמראית-עין שבעי רצון. נאמר לנו,כי אחרי כל משלוח מוות נשאר במחנה מספר מסוים שלעצורים נחוצים, כמו ספרים, סנדלרים, חייטים, מסגרים,פועלי בניין, אבל גם פקידים, מנהלי חשבונות, רופאים,עובדי בית-חולים וכר. ראינו גם בית־בושת לעצורים־גוייםעם חלונות מקושטים בפרחים וגינה. 'גבירות" אחדות שכבואו ישבו ליד החלונות ולפני הבית והשתזפו בשמש. לפעמיםהיה יוצא מתוך הבית עצור לבוש בקפדנות, כנראה אדםחשוב, ועל פניו הבעה של קורת-רוח... אחר כך היינו יוצאיםמן המחנה דרך חורשה עד המדרגות. רצנו כלפי סטה, בכלהמהירות שיכולות לרוץ שורות בנות ששה אנשים.משהגענו למטה ראינו כבר את פועלי המחצבההקבועים, שהכינו לנו בינתיים על-ידי פיצוצים אבני—בנייןוערמו אותן לערימה אחת. עוד דקות אחדות עברו, עדשסודרנו שוב בעמידה, ואז נצטוינו לרוץ בעת ובעונה אחתעל האבנים. היה זה מרוץ למען החיים, משום שהיה צורךלתפוס במהירות האפשרית אבן מתאימה ולשוב עמה אלהשורה בת ששה האנשים. מי שהייתה לו אבן קלה מדי,נשלח חזרה בלוויית גידופים ומכות של ה״קאפו' הגרמני אוגם של אחד מאנשי ה־אס.אס. כדי לקחת אבן יותר כבדה.הלה היה נחלץ בקושי חי מידיהם. מי שתפס אבן כבדה מדי,לא היה מצליח להעלותה בכל המדרגות והיה נרצח במכותעל־ידי ה״קאפו' או אנשי ה-א0.אס. או שהיו מפילים אותולתהום. כל יום היו 10 עד 20 מתים מצריפנו. היינו הולכיםלפני הצהריים שלוש פעמים ואחרי הצהריים פעמיים עדשלוש פעמים למחצבה.אני אימצתי לעצמי, אחרי הליכה אחת או שתיים ואחרישראיתי את העצורים הראשונים שנרצחו, שיטת עבודהקפדנית ושמרתי עליה בדייקנות, ורק הודות לכך הצלחתילשמור על חיי.רק פועלים או אנשים חזקים במיוחד היו מחזיקיםמעמד. מכיוון שלא נמניתי עם החזקים ביותר, הבנתי מיד,כי אסיים את חיי כאן, אם לא אעשה את המאמצים הגדוליםביותר כדי להישרד. כדי להיטיב לרוץ הייתי חולץ את נעלי־העץ שלי ביציאה ותולה אותן על צוארי. בימי נעוריי הייתימשוטט שעות ארוכות יחף ביערות המחט של שלזיההעילית וכפות רגלי חוסנו בפני מהמורות וחודים. משום כךהייתי מגיע למחצבה יותר מהר מרוב האחרים. בשעהשעמדנו שתי דקות כדי לסדר את השורות שלנו במחצבה,לפני שנצטוינו לרוץ אל האבנים, הייתי בוחר כבר לעצמימרחוק באבן מתאימה, ואליה רצתי כמטורף. הרמתי אותהגבוה, גם כאשר הייתה כבדה קצת מהממוצע והייתי חחרמהר לשורה. בתור אחד הראשונים הייתי יכול לבחור לי אתמקומי באמצע השורה, כדי שלא אבלוט בגלל דבר קלכלשהו בעיני ה׳קאפו' או איש ה־אם.אס. כך הצלחתי.מעולם לא נתפסתי עם אבן קלה מדי, ולא הייתה לי שוםתקרית בדרך.שלושה ימים עוד הייתי ביחד עם גיסי פולדק ועם בן־שואה ותקומה217דודי מסף. שניהם היו בחודשים האחרונים מועסקים בבית-מלאכה גדול לחייטות בפלשוב. מקצוע החייטות נחשבכמכובד ביותר בעיני העצורים וכנחוץ ביותר לשלטונותהמחנה. הם ניסו לשדל גם אותי להירשם בחייט. אבל לארציתי מכיוון שהייתי רשום עוד בפלשוב ככימאי. הרישוםהזה היה מכריע. אחרי שלושה ימים באתי בערב מהמחצבהולא מצאתי עוד את פולדק ויוסף. הם הובלו מהמחנהבמשלוח של כמה מאות יהודים. אחרי תום המלחמהמצאתי את תאריך מותו של יוסף ימים אחדים אחריהמשלוח ואת תאריך המוות של פולדק במארס 1945 בגחן.עכשיו הייתי לבדי. אחרי שפקד אותי הלם, זמן קצר לפניפרוץ המלחמה בגלל מות אשתי ממן לידת בני, עברתי אתשנות המלחמה, הגיטו והמחנות משותק נפשית ולא הייתיכמעט מסוגל לקשור קשרי ידידות במהירות.קבוצת לינץבאותו יום ערכו אותנו השכם בבוקר, אחרי שקיבלנו אתארוחת־הבוקר, בשורות בנות ששה אנשים, וצעדנו מתוךמחנה העצורים העירום דרך המחנה הראשי המקושטבמדשאות נאות ובבתי הבלוקים המפוארים. בשורותינוצעדו תוך קריאות רמות ה׳קאפו* הגרמניים, ומחוצה להןעמדו שומרי א0.אס. עם נשק דרוך. נוסף לזה עמדו חמישהאזרחים גבוהי-קומה בלבוש ספורט חדש עם סמלי המפלגהונתנו פקודות ל׳קאפו׳. שמונה עצורים הובאו אל שורותינווהוצבו בשורה הראשונה. בזמן הצעידה ניסו העצוריםהחדשים, לפי שפתם גרמניים, בצורה נואשת להסתתרבינינו היהודים, משום שלהם נועד כפי הנראה גורל גרועמשלנו. תוך מהוסה רבה וגידופים קולניים אולצו בלי הרףלצעוד ראשונים, וזמן קצר אחרי שחזרנו מהמחצבה לא היהאיש מהם בחיים. חלקם הוכו עד מוות על ידי ה׳קאפו' עלהמדרגות באלות או נורו על־ידי שומרי ה־אס.אס., אושהושלכו לתהום. כאשר עברנו אחרי מסירת האבנים עלפני המשרד, חיפשו חמשת אנשי הגסטאפו, שבהם זיהינובינתיים את האזרחים, את שמונה הגוויות, שהיה צורךלהביאן הנה מיד. לפי הפקודות שהושמעו והחיפושים בקולרם של העצורים הגרמניים התברר שהמדובר ב״קבוצתלעץ".במבט רופף, בו ראיתי פרצופים אחדים, נוכחתי לדעתכי היו אלה גברים בגיל בין 30 ו־50, בעלי פנים משכילותוחביבות. הם נרדפו באכזריות מכדי שמישהו מאתנוהיהודים היה יכול לעזור להם. בפעם הראושנה בחייראיתי, כיצד גרמנים נרצחו על-ידי גרמנים בגללהשקפותיהם או פעילותם כאויבים בנפש. רק אחרי שניםרבות נודע לי על הקשר של שטאופנברג נגד היטלר שנכשלועל המעצרים ההמוניים ומשפטי המוות שבאו בעקבותיו,עכשיו אני מאמין, כי התלהבות הרצח הזאת של הגסטאפואפשר להסביר על־ידי ההשתייכות המשוערת של 'קבוצתלינץ' לקשר של שטאופנברג.יום החופשה שלי במאוסהאוזןאחרי 10 ימים של עבודה נוספת וטיפוס על המדרגותבמחצבה ומעשי הרצח היום־יומיים, כאשר כל אחד מאתנונמצא רק כחוט השערה ממוות אלים ומלא עינויים, הייתיכה ירוד מבחינה גופנית ונפשית, שהחלטתי לקחת חופשהליום אחד בכל מחיר. דבר זה היה צריך לתכנן בצורהמדוייקת. השתייכתי לבלוק 22. הממונה על הבלוק היהגרמני, אסיר עונד משולש ירוק, כלומר פלילי, שהעסיקשלושה עוזרים, פולני ושני אוקראינים, כדי לקיים אתהמשמעת בין 1500 היהודים. בשעה שהלכנו בבוקרלמחצבה, היה הממונה על הבלוק הולך לנוח או למשרדושלושת העחרים היו לוקחים עוד שלושה יהודים, כדילנקות למשעי את הבלוק. אחרי שחזרנו מהעבודה לא הותרלנו להיכנס לבלוק, אלא היינו נשארים עומדים בחצר. מכסהביוב עגול היה מורם, כדי שהעצורים יוכלו לעשות שם אתצרכיהם, מבלי שיהיו מוסתרים בצורה כלשהי. אחר כך היינויכולים לרחוץ את ידינו ליד בח מים. בערב היו כולאים אתהעצורים, כפי שכבר תואר לעיל, 1500 בשני רבעים שלהצריף בישיבה. לאיש לא היו מתירים לשהות מחוץ לצריף.כאשר עצור היה צריך לצאת כדי לעשות את צרכיו, הוא היהמלווה על-ידי שומר בלוק ומורץ בחיפזון חזרה לצריף, בו לאהיה מצליח למצוא מקום והיה נשאר בחשכה שכוב עלעצורים אחרים, שהיו מקבלים אותו בגידופים ובהכות. עלכל הנתונים האלה וגם על הטיפול בחולים בניתי אתתכניתי.כאשר כל העצורים נכלאו בערב בצריף ונצטוו לישון,נשארתי שוכב בחצר ומלמלתי אל שומר הבלוק משהובלתי-מובן. אחרי העבודה אכלתי את כל המנה שלי, גם אתהחלק, שהייתי שומר תמיד למחר. שומר הבלוק ציוהלארבעה עצורים להכניסני לצריף. תחילה שכבתי בפינה לאצפופה מדי. אחר כך עזבו שומרי הבלוק את הצריף וכולםניסו להשיג עוד קצת מקום נוסף למנוחת הלילה. רביםהתקרבו לפינה שלי ושאלו, מדוע העצור הזה שוכב בצורהכה נוחה. אחדים ענו: "זה חולה א1 מת". על כך אמרואחרים, כי מרגישים כבר ריח של גוויה, והוציאו אותי לחצר.218קטוביץ — ספר זיכרוןהייתי איפוא תחת כיפת השמיים באויר אוגוסט הנעיםויכולתי לישון במנוחה, בעוד מעמדי כחולה מתחזק.בבוקר לא קמתי למיסדר ולפי הוראת שומר הבלוקהושכבתי בסוף השורה. כאשר הגיע הממונה על הבלוק,היה משוכנע, כי קרסתי זה עתה תחתי, ציוה להוריד לי אתהחולצה והמכנסיים ולשפוך על גופי שלושה דליי מים קרים.לקחתי עוד את משקפי ביד אחת, כדי שלא יישברו, אבלנרתיק המתכת של משקפיי הלך לאיבוד בזמן הפעולההזאת. הוא נשאר בכיס המכנסיים.הכל היה לשוא — נשארתי שכוב ללא תנועה. עתריהבלוק צעקו. כמה עצורים יהודיים, שהכירו אותי מפלשוב,שידלו אותי בטוב: "אדון דוקטור, השתדל לקום, הרייביאו אותן לקרמטוריון, עשה בכל זאת מאמץ!"קיוויתי, כי לא ישלחו פועל צעיר בגלל מחלה ביוםהראשון לקרמטוריון והוספתי להישאר שכוב ללא תנועה,ורק מלמלתי משפטים בלתי-מובנים. ואז קיבלו העצוריםאת הקפה ויצאו אל המחצבה. כאן זכיתי כבר בחלקמחופשתי. בבלוק נשארו רק העוזרים ושלושת העצוריםהיהודיים לשם ניקוי הבלוק. אני הייתי החולה היחידי. אחר־כך באו שני רופאים. אלה היו נוצרים פולניים, אנשים גסיםוחסרי השכלה, שלמדו אולי בהזדמנות טיפול מעשי בחולים.הם בדקו את הלב והדופק, בחנו את הלשון. וצעקו עליי:"כלב ארור, קום ולן לעבודה, אין לן כלום". נשארתי עלהרצפה. השניים היו אובדי עצות. הם התלחשו ביניהםוהסתלקו. אחר כך גררו אותי לפינה בחצר ושכחו אותי. כךזכיתי ביום מנוחה אחד. אחרי הצהריים, כאשר העצוריםחזרו אחרי העבודה במחצבה, הייתי שוב ביניהם. איש לאחשב על כך, שבבוקר נטה אחד מהם למות, ואיש לאהתעניין בשלומי. נשארתי לבדי. יום המנוחה הזה היה עבורימקור של רווחה גופנית, כפי שלא היה כבר מזמן, אבל גםיסוד להרהורים ולבחינה עצמית. הוא העניק לי גם כוחלעמוד בפני מיבחן גופני ונפשי, שנזדמן לי כעבור זמן קצרואשר אזכור כל ימי חיי.כעבור ימים אחדים נחפזנו אחרי הצהריים בפעםהחמישית לנשיאת אבנים. זינקתי כרגיל יחף אל האבןשבחרתי ונחפזתי עמה לשורה. לפתע נשמעה הפקודה:"קדימה אל המדרגות". אחרי כעשרים מטרים בערךנשמעה מהצד צעקה אלי: "אדון דוקטור, עזור לי!" העפתימבט לכיוון הצועק וראיתי יהודי גבה-קומה, שניסה לתלושאבן ענקית מהקרקע. זיהיתי אותו כהרף־עין, הוא היהמאגיסטר למשפטים, שביקר פעמים אחדות בדירה בגיטוקרקוב שהתגוררו בה חמש משפחות. הוא היה גיסו שלהלארינגולוג ד״ר גרינברג, שבתו בת החמש הייתה משחקתעם בני בן השנתיים. מכיוון שגרנו בצפיפות כה גדולה,התיידדנו וחיש מהר נתגלה הצעיר כחובב ילדים גדול. יותרמאוחר עוד פגשתי אותו פעמים אחדות במחנה פלשוב, ואזהזכרנו את הילדים... כל זה הבזיק מול עיני תוך אלפית שלשנייה. זינקתי מיד מתוך השורה. איש ה-א0.א0. קילל וקרא:"מיד לחזור לשורה!" הסתכנתי וקראתי לעברו: "אני חייבלעזור לאיש!" זינקתי אל המאגיסטר וראיתי מיד את הצרה.הוא בחר באבן כבדה ונאלץ לעזוב אותה על הארץ. העליתיאת האבן על גבו, ועודדתי אותו קצרות, אחר כך רצתי אז אלהאבן שלי, הרמתי אותה ונחפזתי למקומי בשורה, תוך שאניחולף על פני איש ה-א0.אס. הנדהם, שלא האמין כפיהנראה, שקיימת עזרת-אחים בקרב היהודים הנחשביםכתת-אנשים. לצערי נודע לי אחרי שחזרנו למחנה, כיהמאגיסטר לא חזר עוד למחנה. הוא הוכה עד מוות למטה.שואה ותקומה219משה זיינו (עדנת) יד ושםר%חשנולדתי באסן־רוהר גרמניה ב-15 באוקטובר 1903.בשעה שפרצה המלחמה התגוררתי בקטוביץ. העירנכבשה על ידי הגרמנים ב-2 בספטמבר 939ו. בסוףספטמבר הוצת ועלה באש בית-הכנסת היהודי בקטוביץאולם בניין הקהילה לידו נשאר שלם ושם השתקעההמחלקה היהודית של הגסטאפו.הגסטפו תלה מייד הודעה, שכל היהודים בגיל מ-14 עד62 חייבים להירשם. אני לא נרשמתי. ב־16 באוקטובר 1939,קיבלתי ה׳הזמנה״ ואז נרשמתי. ב-7ו באוקטובר 1939קיבלתי 'צו-ההתייצבות*. כאשר הגענו ל׳בית החינוךהגופני" מיינו את כולנו לקבוצות (מקצועות חפשיים,בעלי-מלאכה, בני־תערובת). בני-התערובת הועמדו לגמריבצד ויותר מאוחר שוחררו לגמרי. הנותרים — 875 אנשים— הועמסו על קרונות — 60 איש בקרון. לכל קרון היהסדרן־קרון עם סרט מגן־דוד על זרועו.הקהילה היהודית הביאה לנו מזון וסיגריות. כיוון שנאמרלנו כי אנו נשלחים לעבודה, הביא הגסטאפו בשבילנו גםמעדרים, אתים, ומריצות אבל לקחה אותם חזרה. הקרונותנבדקו. ה״בדיקה' כללה גידופים, ומכות, שקשה לי לתארם.בשעה ו 1 בצהריים בערך נסתיימה ההטענה וב-2 בלילהעזבנו. ביום המחרת הגענו לניסקו(צ. או.פ. — צנטראלניאוקרנג פשמיסלובי). שם הורידו אותנו מהקרונות. את*1     *1**1•* •**י*"**. ד י.!• ז 1 ?׳ •1 ; .׳{. ן> מ •ן 0 .. ! •.) ד** 4***>•< *■•••• ■••■*יחי>י•.•• ,!;זי::!•;* !!:: ■<< .•11 ן,!•!........ .111׳!. • •ו!ז < ח?((1111 10ס. חגיזןח.! מ (112111 מ 1>ח11:111101 131.6110;) 8 .1/•ז] 6מיו 1!10מח0מג'1 / 0ה.הססח1101ת3<1 .8.• •י•..׳'••'* 11י״,חשח:ג 0'1 חסחס0חי;1!:וס7 ח100;1יוחסיו 110*. .3/.ץפסייזסיוס!©!; /מוז■■!/-.!,., -1ו:4: .4ת, י . ן״,י ״..(113.1 מ.0ו*ס6״..1939 זי.)(01.101.י) 1יזזי21 10ת .5-!1.121• . •יו ;ד!■ !!זי ת.י .).׳(ססג!**▼ ס-־נסיזי: ז040 1011 ח£1,1י:1ח.סו!ד101ח91*1 .0101130שוו1ן0*זי£;11י-ו1ז1״ 1.*:311300111111(1:ן1.:'1> '10י׳יך(.״..1דז**.י1?ז :131>(> ח<:! ■(00(>.י£.43 118'! 01101(11:1*. 130 ־נסיי• 1> 8011101 • 2•1.831 "611 * יד.■ ז 111 .;1:18<־יז01!ו11>חל11; 2•(.וזיל•*•! חו!\!ז>0יז!1'ג 4•ו1ווו1?3 00-.11!) חי01י!1..'±.1:*•.* •׳•'!ח■ ן״'יזח?־32^תי.8011011'.״*•?1! , •••ן [,;)!ו״*8י>1ת.13!,301X0, (ס•*! 03(5001./'1*י 001110 ;3/1 01118 "סעי"*זי?• י 5 3113 30110-.£1:1יז0ז׳ד■",יו־,י>ז־.־ ין י״ , -,י.! ־ניוי.>3 חיע1 0300 •׳701:11 סחי**"1יןזי:.ז!י ד 1;;. ו1! ז. % .״״ •;••ץ 1• ,030111x1י חס;, 11יו 1 10 >נ^>'.<•^^ חי<2,״״!.וי ,,! ,1:.! סי י.י״!,ו| 1׳.־: 1 .:•14701:1(0/811 ,שח>/,.ו.081ן3זי .6.01181100110100 1*10( 0ז(10)<|.*!:/ ,!•••!ץ״* ז י..י.(1<•׳• •ו<ייו0: ו1ל:ו11חחו1;;1.1ויו x 1x1^ח¥9x/ו\מטעני היד העלינו על עגלות והלכנו ברגל 20־25קילומטרים עד שהגענו קרוב לגבול הרוסי באותו זמן, אלמה שמכונה הרצועה הניטרלית. שם פגשנו גם יהודיםצ׳כיים. בשדה הפתוח אמר לנו גרמני, שדרך חזרה איןבשבילנו — או אל הרוסים או אל המוות. התעניינו הרבהמאוד ב״דרך*. הרוסים לא נתנו לנו להיכנס ולא בא גםבחשבון לחזור אל הגרמנים. 8 ימים התגלגלנו עד שהגענו,קבוצה קטנה של גברים יותר בריאים, ללמברג, שהייתה אזתחת השלטון הרוסי.הונוס ה׳הזמנה' לאדון זיינו סחט קטוביץ שנשלח ע״י הנחלת הקהילההזמנהעליך להופיע ב בשעה כאן ולהביא אתך:1. 2 תמונות דרכון זהות.2. את הדרכון(תעודת זהות).3. את כל התעודות האישיות שברשותך.4. 5 מ״ג(חמישה מארקים גרמניים).5. עד ה־6 ו באוקטובר 939 ו עליך להכין את החפציםהבאים בדירתך במזוודות, בארגזים או בשקים:1 מעיל חורף; 1 חליפת עבודה; 2 זוגות נעלי עבודה;4 זוגות גרביים עו חותלות; 1 כובע עבודה;2 שמיכות; ו זוג מגיני אתניים; 2 מגבות;4 ממחטות; 1 זוג כפפות. חפצי טואלט כמו: סבון,כלי גילוח, מסרק וכוי. סכו״ם. כלי אוכל(סיר בישול),קנקן למים מפח. אם יש אפשר לארוז יותר.יש לצייד את המיטען בכתובת6. צידה. א/ צידה ל־24 שעות יש לקחת בחבילותקטנות. ב/ נוסף לכך יש לקחת מצרכי מזון ל־8ימים.אישור הקבלה: חתום זייגר מחם220קטומץספר זיכרוןמסה פנסטו (מבית נבל)ביערות סיביר (עדות)נולדתי בשנת 1917 בקטוביץ ועליתי לישראל בספטמבר1950 משלזיה.בזמן מלחמת העולם השנייה שהיתי ברוסיה כחמששנים; סבלתי בבית־סוהר ובמחנה-ריכוז בברית־המועצותואחרי המלחמה חזרתי לפולין, אך לא מצאתי אישממשפחתי.כשחזרתי באפריל 1946 לפולין, לא הייתי יכולה להיכנסלביתי, כיוון שנתפס על ידי זרים, ולכן התגוררתי עד דצמברבבית־גיסתי ברחוב יורדאנה. היא הייתה נוצריה טובהשטיפלה בבעלה היהודי ובמשפחתו. בזמן ששהו בגיטו,הייתה נוהגת להבריח להם מזון ותרופות. הגיסה חיתה בביתהוריה עם ילדיה, לאחר שאף היא גורשה מביתה.בעומדי לפני בית-גיסתי הסגור, יללתי את הקריאההמסורתית של הרועים בהרים, שהייתה סימן היכר שלמשפחתי. כאשר גיסתי, שמעה את הקריאה, לא האמינהבתחילה למישמע אחניה וחשבה שהיא חולמת בהקיץ.הגיסה האמינה, כי מלבד האח שנרצח, רק היא עצמהוילדיה נשארו בחיים, וכן אני ששהיתי ברוסיה, ולכן נתקפהבחרדה רבה.הייתי רזה מאוד כשהגעתי לגיסתי והיא טיפלה ביבמסירות. בינתיים התחלתי לחפש את הרכוש שנותרבוורוצלב ובמה שנשאר בביתי; הגעתי לביתי עם מפקחשרשם את הרכוש שהיה שייך לי אבל דיירי הבית לא רצולתת לי להיכנס. בעלת־הבית הנוכחית שאלה אותי: "אתהריפח־ הירי לו?" עניתי: "אמני ?נכרת". כאשר הדיירתאמרה: "דבר בזה אי אפשר לשכוח", השבתי: "גברת,אילו עברת מה שאני עברתי, לא היית זוכרת אפילו אתשמד. לקחתי את רכושי הנותר ואמרתי לדיירת: "אלתדאגי, לא אקח ממך את הדירה. אני לא נשארתבקטוביץ".מקטוביץ נסעתי לבית־הבראה ליד ולנברג, שבו חליתיבקדחת שפגעה בריאותיי. שם שהיתי מ־1946 עד 1950,התחתנתי ועליתי ארצה מסוקולוב, בספטמבר 1950.בילדותי למדתי בבית־ספר גרמני, שהיה מיועד לילדיםבגיל 6־16. היחס לתלמידים היהודיים היה הוגן. הייתיספורטאית מעולה — סגנית אלופת פולין בשחיה וחברהבנבחרת "בר־כובבא"; הייתי בהירת־שיער וענדתי תמיד מגן־דוד, סמל קבוצתי. כשאנשים היו שומעים שאני יהודייה, היואומרים: "לא יתכף.בביתנו היו שמונה אחים. אחרי המלחמה נשארושלושה. מצבנו הכלכלי היה שפיר. לאמי היה בית־חרושתוחנות למוצרי בשר בהיקף לא גדול אבל רווחי. אבי נפטרביום בו נולדתי. הוא לא הספיק לראותני, כיוון שנולדתיבערב. באפריל 1939 נפטרה אמי לפתע מהתקף לב. היאהייתה לנו בעצם גם אם וגם אב. צערי היה גדול מאזד. אחרכך הייתי אומרת לא פעם: 'מוטב שלא עברה את הגיהנוםשל היטלר".את תקופת המלחמה עשיתי ברוסיה. נתפסתי על ידיהרוסים כאשר חציתי את הגבול, יחד עם עוד שמונהאנשים. אני הייתי אז בת 23. כספי נלקח ממני ואת הלילההראשון ביליתי בתחנת הרכבת. באותו לילה חלמתי על אמי.היא הבטיחה לי בחלום שהכל יהיה בסדר ושלא אדאג. כלמה שקרה, אמרה אמי בחלום, קרה לטובה.עד בואי למחנה טולטלתי ממקום למקום. במחנההראשון, בו שרר קור של 30־40 מעלות מתחת לאפם,עבדתי בעבודות קשות יחד עם הגברים וכרתנו עצים. לפיטענות הרוסים הייתה זאת "עבודה קלה". אחר כך הועברתילמחנה אחר בחבל מורדוביה, שם היו התנאים יותר קלים.במחנה זה תפרתי לולאות למעילי הצבא האדום, 2000מעילים ליום.בשנת 1941 שוחררו מהמחנה כל אזרחי פולין לשעבר.אני המשכתי לעבוד בעבודות שונות והתגוררתי יחד עםאשתו של משורר גרמני. החורף הרוסי היה קשה וחשבתישלעולם לא אצא מהמחנה.שואה ותקומה221באחד הלילות עבדתי עם גרחינית אחת. לאחר שסיימנואת המשמרת, נרדמתי על השולחן, כשבלבי מקנן הפחדמפני העכברים. באמצע הלילה קמתי ואמרתי: 'תמרח, אתיודעת, אני עומדת להשתחרר". הגרחינית חשבה כייצאתי מדעתי. "כף, אמרתי, "חלמתי שאחותי מותיקהבידה מנעול והוא נסתת..." שבעה ימים אחרי החלוםהודיעו לי ששוחררתי; נשארתי לבדי ברוסיה, אני ומזוודת עץקטנה.נסעתי. ברכבת לחברתי היחידה, שנשארה בחיים. בדרךבדקו לי את כל המיטען. ברשותי היו כתובות מחוץ־לארץ,והצלחתי להשמיד אותן, מכיוון שאילו היו מוצאים אותן, היואוסרים אותי שוב.שתי שאיפות היו לי אחרי המלחמה — לעלות על קברהוריי ולשבת על יד שולחן שהוא כולו מכוסה בלחם ואחרכך לקום ולומר: "מספיק לי". עד היום אסור שיחסר לחםבבית, אחרת חחרת אלי ההרגשה של מחסור באוכל, שלרעב.ארצה הגעתי באניה "קוממיות'. באניה שרר דוחק רבוצפיפות, לא היה מזון והדרך נמשכה זמן רב. במשךההפלגה חליתי, אך לבסוף יצאתי מזה. בארץ התאכזבתי, כיציפיתי ליותר.בשנת 1950 הגעתי ל׳שער עליה', לאחר מכן לעתליתולבסוף עברתי לגור אצל דודתי ברמת־הדר; הגעתי עם בעליבחוסר כל, מכיוון שאסור היה לנו להוציא רכוש מפולין.עד היום אני סובלת מסיוטי-לילה. איני רוצה בשום קשרעם הגרמנים. עשר שנים קשות עברו עלי - שש וחציברוסיה ושלוש וחצי שנים בבתי-הבראה. מאוד הייתי רוצהלשכוח אותן, כאילו לא היו קיימות מעולם.איונח ויגודסקי□גמד, דמובצ׳סטי/פק׳ד/נולדתי בגרמניה בשנת 922 ו במשפחה בת שש נפשות,• אך עד פרוץ מלחמת העולם השנייה גרנו בקטוביץ. משפחתהורי לא הייתה דתית, אבל שמרנו את החגים ואבי היה הולךמפעם בפעם לבית-הכנסת.השתייכתי ל״נוער הציוני" ו״עקיבא" והייתי נוסעתלמחנות־קיץ בהרים, כי להורים היה חשוב שאשתייךלתנועת נוער.למדתי בבית־ספר יסודי לילדי יהודים ואחר-כך בגימנסיהפולנית.אבי רצה תמיד לעלות ארצה, אך לא היה לנו די כסף.עם פרוץ המלחמה ברחה המשפחה לסוסנוביץ, שםהתגוררנו עם משפחת אבי שהייתה דתית. כל המשפחההזאת נספתה. לאבי היו ארבעה אחים ושתי אחיות. לאמיהיו שלוש אחיות. כולם נספו, חוץ מאלה שעזבו את פוליןלפני המלחמה.באחד הימים החלטתי לברוח יחד עם אבי ואחי הגדולממני בשנה וחצי. אני הייתי אז בת 17. ברחנו ללבוב,שהייתה אז בידי הרוסים. שם שהיתי תקופה קצרה. יחד עםקבוצת אנשי'עקיבא' הצלחתי לחצות את הגבול לווילנה,בצורה בלתי־לגאלית. שנה וחצי הייתי בקיבוץ בווילנה, שאזהייתה שייכת לליטא. באחד הימים קיבלתי מכתב מלבובשאחי מת. חזרתי ללבוב אל אבי. התברר לי שאחי התאבד.הוא היה אז בן שמונה-עשרה וחצי.אחרי חודש פרצה המלחמה בין רוסיה וגרמניה.הגרמנים הוציאו אותנו מהבתים וכלאו אותנו בבית-סוהר,ברחוב היו שם אלפיים איש בערך, והסוהריםהאוקראיניים הכו באכזריות את הגברים. כל סלילה עמדנושם על רגלינו. תוך הסתכנות חיפשתי את אבי ומצאתי אותולמחרת בבוקר.הגרמנים החלו רושמים את שמות האנשים והיה ברורשהם שולחים אותם למוות, אך לאחר שרשמו אותי,שוחררתי. ייתכן שניצלתי, מפני שבתעודת הגמר מבית-222קטוביץ — ספר זיכרוןאטח של א 1ר נח רגתסק' חרסן צט נ״טנרנספח נש1אה ב-1941נתן נ״טנר ננ1 של הרסן צט נ"טע־נספח נשואה נ-1941הספר שהצגתי בפניהס היה רשום שנולדתי בגרמניה. יצאתימשם עם עוד שתי צעירות. כל האחרים נרצחו ביערות על ידלבוב. שם מצא את מותו גם אבי.נשארתי בלי אמצעי מחיה והתנדבתי לעבוד אצלהגרמנים במכבסה.עבדתי אצל הגרמנים בתנאים קשים וברעב. כאשרשמעתי על הקמתו הצפויה של הגיטו, ברחתי אל אמי,שנשארה בצד הגרמני בסוסנוביץ. בשעה שעברתי אתהגבול, נתפסתי, אך למזלי הננו בעלת חזות לא-יהודיתוהזקיף האמין לסיפורי שאני פולניה ההולכת בעקבות חברהשברח ממנה ושיחרר אותי.אחרי הרפתקאות רבות הגעתי לבית אמי, שם חיכו לישתי אחיותי הצעירות. אחרי חודש כבר היו בידינו תעודת-זהות מזויפות אך הזיוף נתגלה על ידי הגרמנים.חלק מהיהודים נשלחו אז לאושוויץ, אך אני נשלחתילמחנה עבודה שהפך אחרי כן למחנה ריכח. המחנה שכןבצ׳כוסלובקיה; הגעתי אליו בפברואר 42׳ ושהיתי בו שלוששנים וחצי עד השחרור (מאי 1945).בשנת 1943 הצלחתי להביא אלי את אמי ואת אחיותייבנות העשר והשלוש-עשרה וכך ניצלו כולן ונשארו בחיים.במחנה היה בית-חרושת לחוטים. העבודה הייתה קשה מאודונמשכה שעות רבות ביום. אחר כך הגיעו אנשי ה-א0.אס.והמקום הפך למחנה ריכוז. הנשים החלשות נשלחולאושוויץ.חוויה קשה עברה עלי בעת ביקורו של ד׳ר מנגלה. בעתהביקור היו הבנות צריכות לעבור בעירום לפני אנשי ה־אס.אס. באותה תקופה לא ידעתי עדיין מה מתרחשבאושוויץ.שהיתי במחנה עד סוף המלחמה במאי 1945.עם תום המלחמה חיינו בגרמניה, שם הכרתי בבית-חולים את בעלי, הסופר והמשורר סטאניסלאב (יהושע)ויגח־סקי ונישאתי לו. חזרנו לפולין ושחינו שם עד שנת1968, שבה עלינו לישראל.בקטוביץ היה בית-כנסת אחד גדול ויפה. הנוער בגילאי9־17 היה מתרכז בכל מיני תנועות נוער. במסגרת התנועהשמענו הרצאות, למדנו עברית, רקדנו.מבין האירועים בעיר אני זוכרת את הופעתו שלהתיאטרון היהודי עם אידה קאמינסקי. כן זוכרת אני אתבואו של יאנוש קורצ׳אק ואת הרצאתו על הנושא "איןלאהוב ילד".שואה ותקומה223צילה בהויאל(מבית ה1פפן)דרך טרשיםהחיים היפים של יהודי קטוביץ, שזרמו בשלחהיחסית, הגיעו לקיצם בקיץ 1939, עם פרוץ המלחמהופלישת הקלגסים הגרמניים לפולין.קטוביץ עיר פולנית בקרבת הגבול עם גרמניה נכבשהראשונה ב־1 לספטמבר 1939. רוב אוכלוסיית קטוביץהייתה דוברת גרמנית (ה׳פולקס-דויטשה") והזדהתה יותרעם הגרמנים מאשר עם הפולנים.גלויה אחרונה מאמי בלגרד ה1?9ן סחלג-סוסנוביץ, נדרך למחנהריבת, שממנו לא חזר. 10 באפריל 1943המתח החל כמה שבועות בטרם פרצה המלחמה.מחזות של בריחת ה׳פולקם־דויטשה* לעבר גבול גרמניהנעשו למעשה יום־יומי. בחצרות הבתים היו מתגלים, בדרךכלל בבוקר, חפצים זרוקים אחרי הסתלקותם החפוזה שלה׳פולקס-דויטשה' במשך הלילה.פתאום הייתה נשמעת ברכת "הייל היטלר' במקוםהשלום הפולני. בד-בבד החלה גם מנוסתם של תושבי העירהנוספים.רכבות עמוסות באנשים דהרו לעומק פולין כדי להימלטמאימת המפלצת הנאצית.גם הוריי נתפסו לבהלה ושבוע לפני פרוץ המלחמההחליטו לעבור זמנית לזגלמביה, לעיירה סלבקוב, שרובתושביה היו יהודים. לקחנו עמנו את המצרכים החיונייםביותר. אמי, אני ושני אחיי ברנרד ויהח־ה נסענו לסלבקובושכרנו דירה קטנה אצל משפחה יהודית. אבי שמואלהופפן, ששימש כפקיד אחראי של הקהילה היהודית, חזרלקטוביץ, להמשיך בתפקידו עד הרגע האחרון.ב־ו לספטמבר 1939, עם פלישת הגרמנים, ברח אבימקטוביץ וצירף אליו את אחי הגדול ברנרד, אבל הם לאהצליחו לברוח רחוק. הגרמנים השיגו אותם בראש השנה,ובערב יום הכיפורים חזרו העירה. באותו יום כיעור לא הלכוהאנשים לבית הכנסת להתפלל בציבור. אימי הדליקה אתהנרות והתחלנו להתפלל. כשאמר אבי את "כל־נדו־י". החלודמעות זולגות מעיניו. הוא כבר חש את העתיד הנורא.משנרגע במקצת המצב, חזרנו אמי ואנוכי לקטוביץלקחת את שאר החפצים שהשארנו שם. ביתנו, כמו כל ביתיהודי, היה חתום. רק כעבור ימים אחדים קבלנו רשותלפתוח את הדירה ונכנסנו פנימה. הבית היה שרוי בתוהוובוהו, רוב החפצים נגנבו, ואוסף ספרי הקודשן העתיקים שלאבי, שעליו הייתה גאוותו, היו מפחרים על הרצפה. אף ספרלא נותר שלם.אותו מחזה ראיתי במרתף של בית-הקהילה. מאות ספריקודש שהובאו מבית הכנסת, נזרקו לשם מחוללים וקרועים.224קטוביץ — ספר זיכרוןבאוקטובר 1939, בזמן שהותי בקטוביץ, נוכחתי בפיצוץשל בית הכנסת הגדול ובהריסתו עד הייסוד. עמדתי בכיכרהעיר כאשר לא רחוק משם התרחש האירוע הטרגי ולביבכה בתוכי. מקדש הקודש ששנות ילדותי היו קשורים בונהרס לחלוטין.בנובמבר חזרנו לסלבקוב וחיינו שם בתנאים קשים עדשנת 1942. במשך כל אותה תקופה הצרו הגרמנים אתצעדי היהודים.הם תבעו מן היהודים להתרכז בשני רחובות בלבד ואסרועליהם לצאת בערבים מפתח ביתם. על בגדינו היינו חייביםלענוד טלאי צהוב עם מגן דוד. האוכלוסייה היהודיתהמקומית עוד הצליחה איך־שהוא להסתדר בתנאי מצוקה,אך אנחנו, המשפחות הזרות בעיר, החילונו לסבול רעבומצבנו נעשה קשה מנשוא.הגרמנים החלו כבר אז לשלוח יהודים ל״מחנות עבודה",כביכול, אך משנוכחנו לדעת כי אינם חוזרים, הבנונו שאיןאלו מחנות עבודה. נוסף לרעב התגנב לליבנו פחד גדול ואי-ודאות בקשר לעתיד.בוקר אחד בסוף מאי 1942 נשמעה הקריאה "אלעיח־ען ראנס״ו(כל היהודים החוצה!). נאספנו במגרש גדולושם החזיקו אותנו במשך רוב היום עד ל״סלקציה"(מיון).צעירים מגיל 16 עד 35 הועברו לעבודה לעיירה הסמוכהסטשמישיצה ובתוכם, אני ואחי ברנרד. זקנים, חוליםואמהות עם הילדים הוכנסו אחרי יומיים לקרונות משאונשלחו ישר למחנות ההשמדה באושוויץ.על אודות גורל הוריי ואחי הקטן יהודה שמעתי מפיאחד הניצולים שהיה נוכח במעמד הגירוש. אבי שהיה עדייןחפשי השתדל לשחרר אותם. משראה שלא יעלה בידולהצילם, הצטרף ברגע אחרון לאמי ואחי בקרונות המוותבדרך לאושויץ, אחרי שאמר "אשתי חלשה עם ילד, אניחייב לעזור להם".גם ראש העיר הגרמני שהכיר את אבי היה נוכח שםוהעיר: "11146 ־861161^161) 6111 088184״ (זה יהודי עם אומץלב). אחי ברנרד ואנוכי הגענו לסטשמישיצה בחוסר כל.נשארנו בלא קורת גג ורעבנו ללחם. כמו כן הוכרחנו לעבודבמפעל של תעשיה כבדה "סקופק". שם עבדתי בלילותבקבלנות ואת הזמן שנותר לי, ניצלתי כדי לישון במפעל מולהתנור. ביום הסתובבנו בחוץ. לא היה לנו מגורים ומקוםלרחוץ בו את עצמנו. בגדינו וראשינו היו מלאים בכיניםוהייתי זקוקה לכוחות נפשיים רבים ולתושיה כדי להיפטרמהן.בשנת 943ו, שנה אחרי "היודרניין' בסלבקוב, התקיימה"סלקציה' בסטשמישיצה ואז הופרדתי מאחי שנשלחלמחנות ריכוז בשלזיה ונספה בצעדת המוות בסוף שנתשואה ותקומה2251944. אני נשלחתי למחנה ריכוז ב׳אוטמוט', שם היינולמעלה ממאה נשים, שנותרו מהעיירה סטשמישיצה.זכורים לי היטב שני מקרים מנוגדים בזמן'הסלקציה'.בסמוך לי עמדה אשת מהנדס ידוע, אשה צעירה ויפהשלפתע ראתה את הגרמנים מעלים את התינוקת שלהמרועות סבתה על משאית שנועדה לצאת לאושוויץ.התינוקת בכתה והאשה החלה לרוץ אחרי המשאית כשהיאצועקת לבעלה: "אני אוהבת א1תך 1לא אשכח אותן, אבלאני חייבת להיות ביחד ע□ התינוקת שלנו". האשההצטרפה לילדתה במשאית לאושוויץ ונספתה. היה גםמקרה הפוך מזה. לידינו עמדה אשה, גם היא צעירה,שהייתה בחברת גיסותיה וביניהן בתה הקטנה. חייל גרמנישהבחין בילדה שאל לזהות אמה אך נתקל בתשובותשליליות ובהתכחשות מקרובות משפחתה ובמיוחד מאמהואחרי שנה של עבודת כפיה 'באוטמוט' הועברנו למחנהריכוז אחר ב׳לודביגסדורף' לעבודת פרך במפעל לייצורפגזים לתותחים.ב-8 למאי 1945 שוחררנו סוף סוף ע׳י הצבא הסובייטי;הייתי שלד אדם שעמד על סף כלות כוחותיו הפתייםוהנפשיים. ממשפחתי לא נשאר אף אחד בחיים. ממחנההריכח שוחררתי כיתומה ואחות שכולה, נערה צעירה(פחותמעשרים) ובודדה בעולם. אחרי המלחמה התחלתי אתמלחמת הקיום שלו...0 <7-** 064^1 04/>6'64ס'066*6 £,6.6. 06*2 ■£0444*4 *68.0666־■01*(. * 0X0/!*/1*€/1*. ^'24€44 ?4* 06684^'*'441/ ס*,64*/*1*/4 44* 0664* £•40.4*444. 0660 /440^14*^ך.14.4*06* 046/ 1X0*606. 4046*0 ***■*'*■•/{ס 4*068 406**1 ,.2'/**0י4**6^ס ־/11 1406 1044444 44?ן0*ס*6 ־*14*4*01 <£4 $^0.,..0 000^/^- 0601* 1X0^^- ****16/£00€!0'/*£'/> ־/<*-^ @1. ,4*4 £<36*4,*סס&ע.'(,6^0^ 06^ 04. 6707 4^(* 46*0^. €0 0^44 •€^414 0/3/3 2,0.///< 2* 1/0•// 06 £ ^4^//!*.04/** *ס~007* <*£1*.0/.4*4 *3*1/ "7" 47#4+*044/1•^ '1ר1^*1ר~1?<±/0/> 06**4^6 >!/4^30*47-.*^ .*4)4*>07 קץ~/*£.<0/0£/0^. /4+4+4-.*4*06רד' ^7%4*1£**6*]*/ *44*44/14) *1/€*7 0י'€,012/0^*. €</{//^6\-7 /^0/4*^4*^ 4~ 0^7 7^ 0ן^3/1/16*0( 4^£*< , . ,017 7^!/\־/> ~4סx^4(/\,04,^4" /174, 0\4*./4~46)//^4 "4*/ ^י,01*00 4^42. 01^4£07 ־,487^ /*0 # ,1+4^7 / ־י0־04~ ( 07? /*****.77)7~7 -£/$ ן0/)ך^7*//*7> ,*)11 0*0 .*61,4 .04/>£>£4 .0170 .!ס~0.64*/י 47 .*4־4 \/0 נ5_ 7*04 \*/*/ ־'/0כ*.צילה בתריאל (הופפן), שיר 0החופש" שהושר נמתנה ריבת 0בלתביגסדורף׳נכתב ביום השחרור ב-8 למאי 1945226קטוביץ - ספר זיכרוןצילה כתויאלחרסרים שסל22.9.1989 ראש השנה תש׳ן 1.10.1989המם... חח־ש אל1ל תשמ׳ט במדינת ישראל,1אתמ1ל... זה היה ■לפני 50 שנה, המב1ל...1הי1 גם חיים לפני המב1ל — אני נשבעת...בכל נפשי, בכל מחי, 1כל ע1ד שנשמתי בי,על לוח ליבי א1תיות אש חר1ט1ת ..ח1כר1תחיים של קדושה ומסירות, חיים של אהבה ותקווה,חיי דאגה יום־יומית ומסורת, שמחות וחגים,משפחה, אבא אמא אחים, סבא סבתא, דודים,כל זה היה — אני נשבעת.ואינני מפלצת אטומית, ייצור מהחלל, עב׳ם.כי שריד אני בשר ודם, מקהילה מפוארתבפולין וקטוביץ שמה.עולם ומלואו, חיים תוססים, הכל נמחק,נהרס ונרמס, הכל תם...רק שריד קטן אנוכי, לזכור נדרתי בשמם.'אדם יסודו מעפר וסופו לעפר', סוגר מעגל,אבל... מעגל שלי נפרץ, נסדק ונשבר,עבר שלי נגזל,נשדדו חיי...וכל זמן שנפשי בי לא אחדל,אאסוף, אשחזר, אערוג, אספר,ארדוף אחרי קצה של מעגל.התייתמת מאב, אתה מתנחם באם,אם שכלת הורים, אתה יתום עם אחים בצרה,משפחה שכולה.ואם נשארת לבד־לבד, אחרי החורבן הגדול,מי אתה? היכן אתה? מה נשאר?■אותי המפלצת הנוראה פלטה חזרה לבד לבד,אבדן וכלייה מסביבי היו מנת חלקירק הרצון לחיות תמך בי.איככה אוכל לשכוח וראיתי באבדן ביתי,באבדן עמי:הקיים לב יודע המבין אבדני?ולהמר עם הגורל, וליישר שוב את הגב ולצעוד,לצעוד קדימה ולבנות הכול מחדש,מן ההתחלהלזקוף את הראש ולהביט רחוק, אל האופק הרחב,להושיט יד לבוקר של מחר,לצעוד בגשם ביום סגרירי וערב קר,לטפס על הרים ולהיכשל בין מהמורות החייםולא לוותר, כי אני חייבת להישרדכסמל, כעד... תזכורת לעולם ועד...* ♦ ** * *שואה ותקומה227ך״ו ליאון חמ״דסהקול הוא קול •עקב-בסתיו 939 ו, כאשר קרבו מאוד רוחות־המלחמה, ברחהמשפחתנו(אבי הרב קלמן חמיידם, אמי, גרטתד, אחי בןהשבע הרברט ואני) מקטוביץ מזרחה לעבר חלקי פוליןהכבושים בידי הסוביטים, תחילה לטרנוב ואחר־כך לשצ׳ז׳ץ,כפר קטן דרומית ללבוב בו נולד אבי והוריו התגוררו בו עדיין.החיים בשצ׳ז׳ץ היו קשים ובדוחק. נעשו מאמציםנואשים וחסרי תוחלת להשיג אשרות יציאה מערבה.במכתב לאנגליה 9400 ו כתב אבי "אסור לכם לשחוק.טרודה צריבה שוב להחלים, פשוטו במשמעו, ואינימגזים. עורו!"ז16)06*\ 11188\ 16)7111 .60(1611(1 0101111111112 11־1111) ־1111)010111 ,11011(00118101(1 1011 016106 108) י160)61ז\\ 1)68110§(!111011.1161161)11(1אמא כתבה: "עד בה, תודה לאל, טרם סבלנו חרפתרעב״. (1ז26םגח00011010111261 11"60111618(1101 ז1^\)כמבשר רעות, הוסיף אבא בסוף המכתב: "בתקוהשנתראה שוב״(01011100011 008 זד*\ 60111011861160־1)110)ממן הכיבוש הסובייטי עבד אבא בקהילה היהודיתבלבוב ויכול היה לבקרנו רק מידי פעם.הגרמנים תקפו את ברית המועצות 220 ביוני 1941ונכנסו ללבוב סו ביולי. בין שני התאריכים הללו שררהאנדרלמוסיה ברחובות. פרעות ביהודים אורגנו על-ידיהאוקראינים ואלו כללו הלקאות, ביזת רכוש ורצח. במהלךאחד מאלו כונסנו וקובצנו בכיכר העיר שם הוכרחו יהודיםלרחוץ את אבני המרצפת במברשות שיניים. אמא, הרברטואנוכי הצלחנו להסתתר במרתפו של בית הסמוך למקום.לרוע המזל, התגלינו לאחר פרק זמן מפחיד בחשיכה. כאשריצאנו מן המרתף, הבטתי באמי והייתה זו הפעם הראשונהבחיי שראיתיה ללא פיאה. כאשר הותר לנו ללכת הביתהמצאנו את סבתא חבולה ממכות, ורוב שיניה חסרות. היאהייתה נרגנת כתמיד וגאה בעובדה שהרוצחים האוקראיניםלא הצליחו לגרשה מביתה.לאחר הפלישה הגרמנית הוקמו גיטאות בערים הגדולותיותר והתחלנו לשמוע מבוגרים מודאגים על מעשי אכזריותגדולים יותר ועל גירושים. המילה "טרנספורט' לבשה צלילמבשר רעות. יום אחד, באה בריצה אל תוך הבית נערהמפוחדת ושותתת דם, שהייתה כמסתבר, קרובת משפחה.היא סיפרה סיפור לא יאמן על גירוש, משלוחים ומוות. אניזוכר כיצד ישבה במטבחה המוכשר לפסח של סבתא,מוקפת בבני המשפחה. היו לה עיניים ענקיות ודם שתח מןהשריטות הרבות שקיבלה בשעה שקפצה מן הרכבת כאשרזו עברה בקרבת שצ׳ז׳ץ. למזלה, השומרים לא תפסו אותה.לקראת מחצית 1941 הצטרפנו אל אבא בלבוב, שם"אירגנו' הגרמנים את הקהילה היהודית והקימו אתה״יודנראט". אבא ומספר רבנים חשובים התמנו למחלקההדתית. מעט מאוד ידוע על הויכוחים שלבטח היו בחוגיםהפנימיים של ה״יודנראט*. מכל מקום, יש תיעוד על חבריםמן המחלקה הדתית, ובהם הרב קלמן חמיידס, ישראללייב וולפסברג, משח אלחנן ודוד בהנא, שהלכו אל ראשה״יודנראט", ד״ר לנדטברג, והזהירו אותו כי ההלכה אוסרתעל שיתוף פעולה עם הגרמנים המחייב בחירה של היהודיםשיימסרו לידיהם.החיים בגיטו הפכו יותר ויותר בלתי-נסבלים ומסוכניםובמחצית 1942 נעשה חורבן הקהילה בגדר אפשרות. בזמןנואש זה החליטה המחלקה הדתית של ה״יודנראט" לבקשראיון עם הארכיהגמון של הכנסיה היוונית הקתולית בלבובוהמטרופוליט של הליץ; אנדריאס שפטיצקי, ולבדוק אםיסכים לשמור על כמה מאות ספרי-תורה. הארכיהגמוןשפטיצקי, מצדיקי אומות העולם, הראה את ידידותוליהודים עוד לפני המלחמה. הוא היה חוקר עבריתובמספר הזדמנויות, שלח אוכל לחלוקה לאביונים יהודייםבפסח.הראיון בין הארכיהגמון והרבנים קלמן חמיידם ודודכהנא התקיים 140 באוגוסט 1942, כאשר הסתובבושמועות על "אקציה* נוראה המתקרבת ובאה.הארכיהגמון הסכים לשמור על ספרי התורה אם יובאואליו, דבר שהסתבר כבלתי אפשרי. הרבנים שאלו, אםהכנסיה תסכים להחביא מספר ילדים. לאחר התייעצות עם228קטוביץ — ספר זיכרוןאחיו, אב המנזר קלמנט שפטיצקי, ועם אחותו, אם המנזרי1ט9ה, החליט, תוך לקיחת סיכון אישי רב, להסתיר מספרבנות יהודיות. בנים העלולים להתגלות בקלות היה מסוכןמדי להסתיר. בשלב מסוים במהלך הדיון, הסכיםהארכיהגמון להחביא גם מספר בנים, לרבות אחי הרברטואנוכי. איני יודע כמה ילדים הוחבאו בסופו של דבר. פיליפפרידמן קובע כי 150 ילדים הוסתרו, אולם אינו מציין מהוהמקור עליו הוא מסתמך. הרב כהנא, אשר שאלתיו לאחרשנים רבות, לא ידע. אני אישית ידעתי רק על שמונה -אחי, שני ילדיו של הרב כהנא, עודר אמרנט, המתגורר עתהבתל־אביב, אדם רנטפלד, המתגורר עתה בשטוקהולם, שניבניו של הרב יחזקאל לוין ואנוכי.הודות לפגישה זו עם הארכיהגמון הפכתי להיות "אתמוצל מאש" (זכריה). מכיוון שהיינו ילדים כאשר חשוהורינו, כדברי משורר תהילים, "בי באו מים עד נפשושבולו! שטפתנו", ושמונו בתיבה מתוך תקוה שלפחותאנו נוותר בחיים לאחר המבול, נגזר עלינו להיות עדי הראיההאחרונים לפרק הטראגי ביותר בתולדות עמנו.המסע מחוץ לחומות האסורות בדרך. לתיבה, אל ביתושל המטרופוליט שעמד בסמוך לקתדרלת סט. ג׳ורג׳הבנוייה בסגנון הברוק, חרות בזכרוני כפי שלבטח היההמסע להר המוריה עבור יצחק."ויאמר יצחק אל אברהם אביו... הנה האש והעציםואיה השה לעולה?" אנו לא שאלנו יותר שאלותשהתשובה עליהן הייתה מובנת מאליה. על אף שנותינוהרכות כבר אבדנו את תומת־ילדותנו כאשר ראינו, משחרהכרתנו, כיצד הורינו לוחמים בפחד ונאבקים במלאך המוות."וישא אברהם אח עיניו וירא והנה איל אחר נאחזבסבר בקרניו". חפשנו, אולם אבוי לא היה שום איל.אלוהים שהיה עסוק כנראה אותה שעה במקום אחר, היפנהמבטו מאיתנו ושכח את פינת עולמנו."והאלוהים ניטה את אברהם" ורבים יטענו שגם יצחקהועמד בנסיון, אולם אנו לא הועמדנו, שכן הדבר מצריךחופש בחירה, ולנו לא היה כלל.הובילו אותנו אל תוך ספריה מרשימה עמוסת מדפיספרים; אל תוך עולם אחר. בניגוד בולט לזה שהורגלנו אליו,היה זה עולם של יופי, שלוה ושקט... אני זוכר בקושי אתהארכיהגמון, אדם מבוגר בשיער לבן, הרתוק לכסא גלגליםמחמת השבץ. פרצתי בבכי כאשר אמרתי שלום לאבי והואהגיש לי ממחטה, שברבות הימים הפכה לחוליה הממשיתהאחרונה המקשרת אותי עם עברי.הרברט ואני נלקחנו בתחילה לבית-היתומים של הכנסיהבבזוכוביצה, שם חליתי מאוד. קדחתי מחום, סבלתי מהזיותוהייתי נגוע בכינים. לאחר מכן הפרידו בינינו בכדי שלאנסגיר איש את רעהו ואני נלקחתי למינזר האם באוניב."ובאשר נשאו המים את התיבה", למדנו לדעת כייכולתנו לשרוד תלויה ביכולתנו להסתגל ולשמור סוד. בן־לילה נאלצנו להסתגל לשם חדש, שפה חדשה, אמונהחדשה וכללי־התנהגות חדשים. הסתרנו עצמנו מאחורימעטה חיצוני דק של שונות. עם חלוף הזמן נעשה המעטהעבה יותר והגבולות נטשטשו עד שקשה היה להבחין ביןהחוץ לפנים האמיתי. למדנו להסתיר את גופנו ורגשותינו.למדנו כיצד להחניק את זעקותינו ולבלוע את דמעותינו.האח מרקו הסבלני והטוב לימדני את שמי חדש, לבק1חמיגסקי, תוך כדי נסיעה בעגלה הרתומה לסוס זקן, ואחרצעדנו את שארית הדרך לאוניב ברגל. הוא לימדני את יסודותהשפה האוקראינית, את התפילות הבסיסיות כמו"בוהורודיצה דיוו' (אווה מריה) ו״אוטשה נאש" (אבינושבשמים) וכן בשום פנים ואופן לא להתרחץ עם הילדיםהאחרים. החהרתי לא להזכיר אף פעם את הוריי, את עברי,את כור מחצבתי.אוניב היה ממר האם של הכנסיה והתגוררו בו מספרילדים, לרבות שני ילדים יהודיים נוספים, עודד אמרנטודניאל אדם רוטפלך. למנזר הייתה חווה שסיפקה את כלצרכיה בעצמה וכולנו עבדנו בשדות, קטפנו פירות, טפלנובחיות, בעיקר סוסים, פרות וכבשים, קלפנו תפוחי אדמהבתורנויות, שאבנו מים מן הבאר, ועזרנו בעוד מטלות רבותהקשורות בניהול החווה. הודות לעובדה שהחווה סיפקה אתכל צרכיה, לא סבלנו מרעב, בניגוד למה שהיה בהיותיבבזוכוביצה.במינזר היו לנו יחסי גומלין בעיקר עם גברים. יום אחדנקראתי אל האולם הראשי כדי לפגוש מבקר. כאשר נכנסתילחדר הבחנתי באשה גבוהה בבגדי מירה וצלב גדולמשתלשל מחגורתה. הבטתי בפניה אשר, גם לאחרחמישים שנה, נותרו חרותות מכרוני. הלבן של לבושההיה הדוק ושימש מסגרת לפניה. על לחיה השמאלית הייתהצלקת חומה קטנה. השערות הבודדות היו חומות וראיתיבהם מבט של דאגה, חמלה ורכות שלא ראיתי מזה זמן רב.מיד שכנעתי את עצמי כי זאת אמי על-אף שהמירה דיברהאלי באוקראינית ללא שמץ מבטא זר וחרף העובדה שאמילא הייתה מסוגלת ללמוד שפה אחרת זולת שפת אמההגרמנית. הסבתי מיד את מבטי כדי לא להעמיד בסכנה אתהסוואתה ולא להסגיר את'זהותה* החדשה. לא ראיתי יותראת הנזירה ואיני זוכר דבר משיחתנו, אולם עובדת היותימשוכנע בדבר זהותה *האמיתית", עזרה לי רבות במרוצתהשנתיים שלאחר מכן.שואה ותקומה229התמונה צולמה באומב(לת לבוב) ב-1943 או 1944 במנזר האוקראעב 3 ילחם יתוחם בתמונהבשורה השטה,שט מימי/: עודד אמרנט, ושליש' מימי;: דר דניאל אדם רוטפלך,ו ממה ם למעלה דר ליאון תמיי07כל בוקר עורר אותנו נזיר עם רעשן מעץ(שני כפיסי עץמהודקים יחד בפיסת עור), שהיה מזמר "מנליטחי צ׳אס"(הגיעה שעת התפילה). ימי ראשון וחגים היה ימים מיוחדים.עד ראשית 1944 עדיין היה לנו פעמון בכנסיה והיינו יוצאיםוניתלים על החבל בכדי לקרוא למאמינים. הכנסיה הייתהבנויה אבן, ובפנים ריצדו צללים חמים שיצרו הנרות הרבים,וכאשר היה הכומר פותח בתפילה העגומה בשפההסלאבית, היינו מחכים בשקיקה לעקצוץ הקל שלפעמונים זעירים ולריח העדין של הקטורת שליוו אתהברכה לקהילה. היינו עונים כראוי "הוספודי פומילוג"(אלוהים רחם עלינו), ואם הלכנו לוידוי, קבלנו את לחםהקודש. חשוב היה להניח לאפיפית להתמוסס באיטיות בפהולעולם לא לנשוך את "גופו של האל". עם הוידוי נראהשתמיד הייתה לי בעיה, שכן לא ידעתי על אילו חטאיםלהתוודות. דבקתי בדרך כלל באלו האמינים כמו שקרומחשבות רעות.נהגנו לישון בחדר ארוך כשהמיטות צמודות זו לזו בסגנוןשל אולמות־שינה. כל ערב לפני השינה נהגתי לכרוע ברך,לעצום את עיני ולהתפלל "בכל נפשי ומאודי" לישו ומריהשיגנו עלי בלילה כדי שלא אדבר מתוך שינה ואגלה אתעובדת היותי יהודי.לעיתים תכופות היה האח מרקו מגלה אצל חבריובגסטאפו שעומדת ליה ערך בקורת במינזר. בהזדמנויותכאלו היו מעירים אותי בבהילות ומריצים אותי אל ביתו שלאחד הכפריים. הייתי אז איטי למדי ולא אחת לא היה סיפקבידי לגרוב גרביים ולנעול נעליים. נעלי היו עשויות מבד עםסוליות-עץ מכיוון שעור לא היה בנמצא. גרבי היו פיסות בדמרובעות עליהן שמרתי בקנאות ואשר למדתי כיצד לכרכןבזהירות סביב רגליי. כמה מאותן בריחות ליליות התרחשובחורף, ובשל ההליכה יחף בשלג פיתחתי כוויות קוררציניות ומכאיבות.לא היינו מודעים לאירועים הטראגיים שהתרחשו באותםימים, אפילו שמחנה ההשמדה של בלז׳ץ היה בקרבת מקום,אולם קלטנו רמזים. יום אחד כאשר הייתי בדרכי לטחנת-הקמח לטחון חיטה, עברתי על פני משפחה שישבה דחוקהבתוך קרון. הם היו ללא ספק יהודים והיו שם גבר בעלזקנקן, אישה שראשה עטוף במטפחת, ילד וילדה קטנים.הם הותירו עלי רושם רב; לבטח חשתי עימם הזדהות מכיון230קטוביץ — ספר זיכרוןשאני זוכר זאת כה בבירור. חיפשתי אחריהם וראיתים שניתלמחרת, וגם ביום שלאחריו. ואז הם נעלמו. אחדים מבינינוהלכו ליערות שהקיפו את המינזר ומצאו את כל המשפחהירויה למוות. ביטנו של הגבר הייתה שסועה ומעיו מפוזריםעל פני אדמת-היער.19440 קרבה אלינו החזית וקרבות התנהלו ביערותשבקרבת המינזר. ראינו הרבה חיילים גרמניים ומעטאוקראיניים במדים גרמניים. הכנסיה הפכה ל׳בית-חולים'ואני שהייתי כבר כבן תשע, התחלתי לעזור לחבוש אתהפצועים שהובאו לשם. היה לנו מחסור גדול בתחבושותולאחר כל קרב הייתי הולך ליער ומסיר מעל המתים אתהתחבושות שיכולתי למצוא. הייתי מכבס אותן בזהירותועושה בהן שימוש חוזר. למדתי מכך רבות. למדתי למשל,כי כאשר הפצע היה מכוסה בברק ירוק והיה לו ריחמתקתק, קרוב לודאי שבעליו לא יאריך חייס. רק שנים רבותלאחר מכן למדתי שאלו הם סימנים של זיהום בקטריאליהמשנה צורה. מובן שלא היו לנו כל תרופות. בימי ראשון,היו משפחות הפצועים באות למצוא את בניהן ובעליהן.לעיתים מזומנות הן היו מביאות גבינה וביצים וכך למדתישאסונו של האחד יכול לשמש מקור הצלה לאחר.ובסופו של נצח, הפציעה השמש מבעד הענניםהכבדים. הגשמים שכחו והמים החלו לסגת אולם בעתההיא טרם נראתה הקשת בשמים. פרצנו החוצה מן התיבהמחפשים פנים מוכרות, או ציון־דרך, אולם המבול בזעפוסחף כל מה שנקרא בדרכו. חצינו יבשות וימים בחיפושינו -בעיקר למעננו, למען תחושת השייכות - אך גילינו כיתחושת שייכות אמיתית אינה אפשרית עבור אלו התלוייםבין זכרון, סיוט־בלהות וחלןם. מעטים, שתש כוחםמלהמשיך ולא יכלו להשקיט המערבולת מבפנים, התנפצואל הסלעים והצטרפו אל אחיהם ואחיותיהם, הוריהםוסביהם.חלקנו, אלו מבינינו, ששפר מזלם, נקטפנו מתוך הסופההגועשת על-ידי זרועות שנברכו סביבנו וגוננו עלינו באהבה,כמו תחת כנפי השכינה - כמו שנתנו לנו הזדמנות להסדירנשמתנו, להצמיח שורשים וכן, אפילו לפרוח.לאחר השחרור ביוני 1944, החל הצבא הסובייטי לערוךמצוד אחר כמרים אוקראיניים שנחשבו כלאומניים מדיוגירש אותם, או שירה בהם במקום, במקרה הגרוע יותר.בעת ההיא עזבתי את המנזר ועשיתי את דרכי ללבוב לשובלסט-ג׳ורג׳ ושם בכנסיה, בשעת תפילת הבוקר, כאשר האחיוסף באמצע התפילה, ראיתי את אחי נכנס לחדר ומסמןבידו שאלך אחריו. ראיתיו לראשונה, לאחר שנתיים. הרבכהנא ניפגש איתנו והודיע לנו כי איש מן המשפחה לא נותרבחיים. הורינו, דודים, דודות, בני דודים, סבים וסבתות כולםנספו. הייתי בן תשע, וזה עתה סיפרו לי שלא נותר זכרמעולמי, אולם איני זוכר כל התרגשות; כנראה כי זהו הדברהטבעי ביותר בעולם בלתי-שפוי זה.בלבוב נותרה בחיים אשה, טולה וסרמן, שאיבדה אתכל משפחתה ורצתה לטפל בי. לפנות ערב הובאתי לביתה,ברחוב אסניקה 7, והיא הכינה לי ארוחת ערב שכללהחביתה, מחית תפוחי אדמה ופטריות שהוגשו על צלחתחרסינה. אני זוכר את הטעם והוא היה מעדן. אבל מעברלמזון, היא העניקה לי אהבה, ריפאה את נשמתי, השגיחהעלי עד שגדלתי, ודאגה שאקבל חינוך יהודי טוב. היא תיקנהאת עולמי, היא הייתה לי לאם ואני הייתי לה לבן.כל עד הינו יחיד במינו משום שכל אחד נושא בתוכופרספקטיבה אישית ושבריר קטן מתוך השלם. אלה מבינינושהוסתרו כילדים היום עדים למראה, שבחשכת יום-האתמול ולפני זמן כה רב, זהר אורם של כוכבים אחדיםדווקא בגלל היותם מעטים וחריגים.אנו עדים לכך שבאותן מדינות נטולות אנושיות וללאאלוהים, נמצאו קצת טוסלב וחמלה.אנו עדים לכך שנמצאו בסדום צדיקים, אשר מכוחהשארותנו בחיים ביקשו לסלק את סימן השאלה ולהצהיר"שומר אחי אנוכי".ובזכותם לא נהרסה סדום כליל.על עד חלה המחוייבות לזכור ולהזכיר, אולם אילוזכרונות מן העולם האחר אנו מעבירים? את יסורי-המוות אואת ההתלהבות והאושר של חיי-הקרבנות בטרם הפכולקרבנות? זכרונות •יכולים להביא השוואה ולאשר תוכנהמיוחדת במינה על יחסי-אנוש, על שברירות-הנפש היכולהלהפוך אדם לשטן או למלאך; זכרונות יכולים להעביר אתהעושר והיחודיות של המורשת והתרבות היהודית,שמליונים היו נאמנים להן, אולם זכרון יכול גם לעורררגשות-אשמה בילדינו, לבודדם, להפכם מרירים. הזכרון יכוללרומם את ילדינו וגם לבלעם. בנינו אנדרטאות של אבן לזכרהמוות, הבה יוקדש עצמנו לחינוך ילדינו וילדי שכנינו ונכדינוכדי שישמשו זכרון חי, כדי שיוכלו לחיות כיהודים כשם שכהרבים מתו כיהודים."העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ, החייםוהמוות נתתי לפניך, הברכה והקללה, ובחרת בחייםלמען תחיה אתה חרעך״ו (דברים ל, '*ט)תירגמה מאנגלית אירית סיוןשואה ותקומה231חלה י01ק1ביץ'בלשה של חחיח ח!אוניתעד סוף מלחמת העולם הראשונה הייתה קטוביץ שייכתלגרמניה ומ-8ו9ו עברה לפולין. בשנים אלו, עד מלחמתהעולם השנייה, חיו בה במשותף פולנים, גרמנים ויהודים(100,0000 ביחד). היהודים לא עבדו בקטוביץ בעבודותשחורות, ובמכרות הפחם. יהודים רבים התפרנסו ממכירתבדים וממסחר.היהודים בקטוביץ לא ידעו מה הוא המושג "עוני", אךהיו משפחות שנזקקו לעזרה. משפחות כאלו נהנו מתמיכתהקהילה באמצעות מסעדה עממית, שנתנה להם אתשירותיה חינם, או בבית-הספר, באמצעות מימון יציאהלחופשות, הצגות וטיולים, או על ידי תרומה של בגדיםחמים לחורף, או בעזרה במזון ובכסף לפני החגים.כשהתחילו הפעולות הצבאיות בספטמבר 1939,נשתנתה גם האוירה בקטוביץ וגברה האנטישמיות. לפניכן שררו יחסי רעות ושכנות טובה בין יהודים ולא-יהודים.זכור לי כי בחג־המולד היינו מוזמנים לשכנים ואחרי השירהקיבל כל ילד מתנה; בהזדמנות אחרת לקחת השכנה אתילדינו אחרי שחזרו מהגן, רחצה אותם והשכיבה אותם לישון— וכל זאת ללא ידיעתנוובד בבד עם גל האנטישמיות, גברו והלכו צעקותהפולקסדויטשים: "יהח־ים צא1 מכאן!" ואכן, יהודים ברחומיד עם פרוץ המלחמה לצד הרוסי ומאוחר יותר לסוסנוביץ,לשם עקרו ברובם. אני התגוררתי בקטוביץ בדירה סמוכהלבית-הכנסת. כעבור זמן מה באו הגרמנים ושרפו את בית-הכנסת על כל אשר היה בו — ספרי-התורה, הסידורים,הפרוכות וכדומה.זכורים לי גילויי-איבה מהתקופה בסוסנוביץ: פעםכשהלכתי עם חברתי ועם אביה, שהיה אדוק ובעל זקן,עברו אנשי אס.א0., מרטו ומשכו את זקנו של האיש הזקן.בהזדמנות אחרת עבר על פני איש אס.אס. וסטר לי. יהודיםנלקחו לעבודות מזוהמות כמו ניקוי ביבים. באחד הימיםתפסו הגרמנים יהודי שעסק בשוק השחור (והרי אי אפשרהיה לחיות מהמזון שהיה בשוק החוקי). היה זה איש אדוקונשוא פנים, אב לשני ילדים. הגרמנים חרצו את דינו: מחתבתלייה. לפני שבוצע פסק-הדין, עברו הגרמנים מבית לביתכדי להבטיח שיבואו כל אנשי סוסנוביץ לחזות בתלייה.מאוחר יותר הוקמו בתי-מלאכה, שעיקר תוצרתם נועדהלצבא (תפירה, תיקוני בגדים וכו׳). מי שעבד הייתה לו"קנקארטה", תעודה המעידה שהוא חיוני ועובד.ל״מאושרים" האלה הותר להישאר בעיר אך מי שלאשיחק לו המזל ונתפס בלי התעודה, נשלח למחנה ריכוז.זכור לי הלילה בו הועברו רוב היהודים מסוסנוביץ. היהזה ליל חורף קר. מאוחר בלילה פילחו זרקורים את החשכהוהאירו כל קרן־זוית והגרמנים צעקו: "כולם החוצה!" נשיםוטף, זקנים וחולים, נערים ונשים בהריון, כולם בלי יוצאמהכלל הוצאו החוצה. לאחר שנאספו כולם, הובלו למחנהצבאי ליד העיר. בבוקר ערכו בדיקה וכל מי שהייתה לו'קנקארטה' חזר לביתו וכך ניצלו גם הוריי. מאוחר יותר,בשנת 1942, באחד הלילות, דפקו הגרמנים בדלת, העירואותי ושלחו אותי למחנה ריכח; בתחילה היה לי עדיין קשרעם ביתי. מאוחר יותר נודע לי שעשו גיטו ולבסוף שלחו אתכולם לאושוויץ.במחנה היו עבודות קשות ולא היה כמעט אוכל.כתוצאה מן התנאים הקשים חלו בנות בשחפת (היה זהמחנה של בנות בלבד), ולכן נעשו כל חודש בדיקות ברנטגןומי שנמצאה חולה — אחת היה דינה - לאושוויץ.זכורה לי ילדה יפה בת 16, שאנשי ה־א0.אס. סיפרועליה שהלכה למוות בחיוך. זכור לי גם המקרה של אשה,אחותה ובתה בת ה-סו. הנשים במחנה חסכו מפיהן ונתנולקטנה כדי שתוכל לחיות. פתאום חלתה הילדה בשחפת.האם פרצה בצעקות שיתנו לה ללכת יחד עם בתה, אך לאנתנו לה. חודש אחרי זה נתגלתה גם בה שחפת ואז הלכה.זכורה לי ילדה בת 12, שעבדה עמי באריגת-בדים. כלמזוננו היה פרוסת לחם ליום־עבודה שלם! המנהל העבידאותה עד שתגמור את המיכסה, לעתים עד חצות. אניריחמתי עליה והשארתי לה חלק מפרוסת הלחם שלי232קטוביץ — ספר זיכרוןכשתחזור מעבודתה. זכורה לי גם הזקנה שהשאירה לה חלקמפרוסת לחמה.בשנת 1944 נכנסנו למפעל שעבדו בו לפני כן גבריםוהיו בו שני מנהלים טובי-לב. הם היו מוסיפים לנו אוכל. גםאיטלקים שעבדו שם היו מוסיפים לנו אוכל. ייתכן שלא היהלהם שום מושג על יהודים מלבד הקריקטורות שפורסמוב״שטירמר*. אחד המנהלים פחד מאשתו, שהייתה מדריכהאנטישמית ב״היטלר-יוגנד', והיה מביא לנו בהסתר אוכל.מאוחר יותר קיבלנו למחנה משלוח נשים מהונגריהואחר כך החליטו הגרמנים, כנראה מפחד מפני הרוסיםהמתקדמים, להעבירנו למחנה אחר. הלכנו ברגל 200 ק'מליום וישנו בלילות במחסני תבואה ובדירי חזירים. מחמתהקור היינו נצמדות אשה לרעותה והייתה נוצרת בינינושכבת-קרח. לפעמים, כשבעל המקום ריחם עלינו, היה נותןלמי שהייתה לה קופסה, או כלי אחר, אוכל שהכין לחזירים.אחרי הליכה מאומצת הגענו למחנה־מוות בו עבדו בייצורנשק. פני העובדים שם היו צהובים מהגופרית.זכור לי כי בשיירה שהלכה למחנה המוות הייתה אם עםשתי בנות. בדרך אפסו כוחותיה של אחת הבנות ואמהנשאה אותה בידיה. קלגס א0.א0. ראה אותה וירה בה.בלילה באו אנשי ה-אס.אס. ודרשו מהחולות למסור אתבגדיהן ונעליהן לחברותיהן הבריאות. המחנה היה מוקףבגדר תיל מחושמלת למעלה ורגילה למטה. כל מאה מטריםהיו חביות של חומר־נפץ. אחת הבנות הצליחה להעביר צבתובלילה חתכו פירצה בתיל ודרכה עברו הרבה מאוד בנות.הייתי בקבוצה של שש בנות וזכור לי הפלא: בצאת קבוצתימהמחנה פגשנו בזוג חיילי אס.א0. שעצרו אותנו, ספרואותנו "אחת, שתיים, שלוש."" והלכו לדרכם. היה זה נם,כי אסור היה להסתובב באיזור בגלל תעשיית הנשק וכל מישהסתובב שם, גם גרמני, אחד דינו היה - מוות.כך המשכנו ללכת. אי־סדר כבר שרר בכל מקום. נכנסנולבית אחד וביקשנו מחסה. בעלת־הבית נהסכימה אבל אחרכך אמרה לנו, שנלך לידידתה במשרד העבודה ונקבל שםעבודה. חששנו שמא יסגירו אותנו לגרמנים ואמרנו לבעלת-הבית שלא מצאנו את ידידתה. היא גלתה, שלא הלכנו לבקשעבודה ואז ברחנו משם.בדרכנו פגשנו קבוצה של כאלף בנות מובלת על ידיגרמנים וברחנו מהן. יש לציין כי האחראי שריחם על הבנותהלך באמצע וכל אלה שהלכו אחריו היו יכולות לברוח.מאוחר יותר פגשנו פולני ואמרנו לו שאנחנו פולניות. הואלקח אותנו לכפרו, שם עבדנו מרצוננו ואף קיבלנו מראשהכפר תעודות על שמות מזויפים. אני בדיתי סיפור,שעיירתנו נכבשה על ידי הרוסים ואין לנו מיסמכים; וכךנשארנו בחיים עד סוף המלחמה.שואה ותקומה233טתיה זגורסקיעהגיסו לעחוות (עדות)נולדתי בשנת 1921 ביארוסלב (גליציה).תחילה גרנו בשופניץ על יד קטוביץ. מאחר שהתגוררובה מעט יהודים, הלכתי לבית-ספר של ילדי פולנים. בערביםהיינו הולכים לבית-ספר אוואנגלי, והרב ד״ר מרדכי פוגלמןהיה מלמד אותנו יהדות. הוא היה איש מיוחד במינו והעשיראותנו בידע. אני זוכרת מקרה, שבו נפטר במשפחתנו אחבגיל שש מדיפטריה והרב פוגלמן, שגר בקטוביץ, היה נוטעאלינו ברכבת מדי ערב כדי לנחם את האבלים.בשנת 1933 בערך עברנו לקטוביץ ונכנסתי לבית־הספרהתיכון, שם למדנו שתי יהודיות יחידות, תלמידה מסוסנוביץואנוכי. המורים היו אנטישמיים. חברתי הורחקה מן התיכוןבהיותה בכיתה ד׳ ואז עברתי לבית-ספר אחר, שבו היו יותריהודיות. לא ידענו הרבה בנושא הדת לצורך תעודת הבגרות,והיה צורך ציונים מד׳ר פוגלמן. הוא אמר אז: "יש לכן דיבעיות גם כן" ונתן לנו ציון טוב-מאוד.כשהייתי בבי׳ס תיכון, למדה אחותי בבית-הספר היסודי"ברקה יוסלביצ׳ה" שהוקם בשביל ילדים יהודיים. הודותלמורה של אחותי דורקה לונדנר קיבלתי תלמידים מבית-הספר, שהיו זקוקים לשיעורים פרטיים בפולנית. כך עזרההמורה למשפחתי מבחינה כלכלית.בשנת 1938 קיבלתי עבודה בבנק בינלאומי, שמנהליו היוקריגר וקורנהאתר. באותו זמן גורשו יהודים מגרמניהלז׳בונשין וברדיונקוב, ליד הגבול הפולני. באחד הימים שאלהאותי אשתו של אחד המנחלים, האם אני מוכנה לעזורלפליטים. לא ידעתי אז בכלל מה זה.בלילה נסענו לקירבת מחנות הפליטים, והתחלתי להביןמה עושים הגרמנים ליהודים. באישון־לילה זרקו אותםלגבול פולין והפולנים לא רצו לקבלם. היהודים עדיין לאתפסו את הנעשה. הפליטים היו מוכי הלם וישבו באפסמעשה. אשת המנהל ואני חילקנו להם קפה ועוגיות.ב-7 בספטמבר 1939 הייתי בעבודה ושמעתי פולניםצועקים: "יהודים, צאו״ו אמרתי למנהל: "יש מלחמה.אנשים עונדים צלבי-קרס". המנהל לא האמין.עליתי על הגג וראיתי הפצצות. ירדתי ואמרתי למנהל"אני הולכת". הוא אמר שאחכה, כיסה את המנורות בכחולונסע. מאז לא ראיתי אותו. עוד לפני שפרצה המלחמה היוהתנפלויות של פולנים על יהודים.יהודים רבים למדו מקצוע כדי לעלות לארץ־ישראל, אןלא הספיקו. יהודים רבים אמרו, שלא יקרה להם דבר, כי הםממוצא גרמני.עם פרוץ המלחמה עברתי לגיטו סוסנוביץ; הייתי אז בת18. בגיטו סוסנוביץ פגשתי הרבה יהודים מקטוביץ; חיהקשה לנו להסתדר, כי לא היינו בני המקום, אך ניסינו לעזורזה לזה.עבדתי בגיטו אצל ״הלט״ — ייצור בגדים לצבא הגרמני.השכר היה פרוטות וקיבלנו תלושם למזון. חודש ימיםעבדתי כדי לקנות כיכר לחם אחת.מתוך ראיית הנולד בנינו בונקרים בבתים. במרתף סתמנודלת לחדר צדדי וחפרנו בו בור, דרכו אפשר היה לעבור לחדרהצדדי.גרמנים היו באים מדי פעם בפעם, תופסים יהודיםברחוב ותולשים את זקניהם. הם ציוו על היהודים למסור אתכל הזהב והנחושת. מי שלא נתן ספג מכות.באחד הימים נתפסו לפי הוראת הגרמנים 6000-5000יהודים, כדי להעבירם מגיטו שרודולה ברכבת לאושוויץ.בצידי הדרכים שמרו חיילי ה-אס.א0.יצאתי מהבונקר ללא כל חפצים. בדרך אסרו לנוהגרמנים, שרכבו על סוסים, לעצור. אחד מהם אמר לילהרים את החבילה. לא הבנתי מה הוא רוצה, כי לא ראיתיכלום, ואז בעט בתינוקת בת 5 חדשים, שאמה נסעה ברכבתוהשליכה אותה בתקווה שתינצל ממוות. לקחתי אתהתינוקת בלי שידעתי איך לטפל בה.ישבנו ברכבת והתינוקת בכתה. גרמני אמר לי למסוראותה, אך איש לא רצה לקחת אותה, כי ידע שהוא ימות.הגרמני צווח על מישהו לקחתה וכך העבירוה הלאה, הלאה.בגיטו סוסנוביץ התגוררו בחדר אחד כמה משפחות.234קטוביץ — ספר זיכרוןהיהודים עבדו בעבודות שונות, בשלוש משמרות. אני עבדתיבמשרד. גם מי שהיה חולה, היה חייב לעבוד.הגרמנים תפסו ילדים ושלחו אותם לאושורץ. הם היומרביצים ליהודים ברחוב, סתם כך ללא סיבה. במפקדההגרמנית אימנו את הכלבים לזהות יהודים ולנשוך אותם.בליל יום־כיפורים נכנס המפקד הגרמני עם הכלב לבית־הכנסת ואמר: "יהודים, הכלב טרף שני יהודים". בגיטוהיו הגרמנים נכנסים לבתים וחובטים את ראשי התינוקותבקירות.אחרי הצרות שעברו עלינו בגיטו, המחלות והפחד,נחשבו כבר המחנות בעינינו כאין וכאפס.אחר-כך עברתי למחנה עבודה, שם חליתי. המשכתילעבוד בבית-מלאכה בו תקנו בגדים. במחנה הזה עבדויהודים מכל אירופה.הרוסים הגיעו בדקה האחרונה. הגרמנים ברחו וכךניצלנו.אחרי המלחמה חזרתי לקטוביץ לחפש את הוריי ולאמצאתי.אחרי שלוש שנים עליתי ארצה.דווה פואהו(מבית אוובן)!(קטוביץלבטרסוואלדאונולדתי בבויטן שבגרמניה בשנת 1924. בשנת 1933עברנו לקטוביץ, בה התגורר חלק ממשפחתי. תחילה למדתיבבית-הספר היסודי על שם ברק יוסלביץ׳ ולאחר שסיימתיו,הייתי אמורה להמשיך בבית־ספר למסחר בבנדין, אך אזפרצה המלחמה.עם פרוץ המלחמה נאלצנו לעזוב את קטוביץ ועברנולכשאנוב שם התגוררנו בגיטו עד שהעיר הפכה 'יודנריין*.סבלנו מרדיפות קשות, מעבודה בתנאים איומים ולבסוףהועברנו למחנות ריכח. הורינו ובני משפחתנו האחריםנשלחו לאושוויץ. איש מבני משפחתי הקרובים לא נשארבחיים.למשפחתי היה עסק בקטוביץ בשם "שלונסקהצנטראלה אובוצוב", והיו לה גם סניפים אחדים, שניהלוקרובי משפחה אחרים. משפחת אורבן הייתה ידועהבקהילה. הם חיו בקטוביץ מזה דורות, מאז השתייכההעיר לגרמנים במאה ה-18.השתייכנו לקהילה, לבית־הכנסת, למדנו בבתי-הספר שלהקהילה והשתתפנו באירועים התרבותיים. גם השתייכנולארגוני הנוער הציוניים ול׳אגודה'.הייתה לנו משפחה גדולה. לסבתי היו 13 ילדים ורובםחיו בקטוביץ, בביילסקו, בברלין ובחמניץ. הם נהגו לבקראצלנו בחגים.כאשר פרצה המלחמה, ידענו שאחדים מהם נמצאיםבגיטו טרנוב, שם גם נרצחו, אחרים היו בגיטו קרקוב, והיוגם במאוטהאחן ובמחנות ריכח אחרים.אני נשארתי בחיים במחנה הריכח פטרסוולדאו, שםחליתי קשות בשחפת. משקלי היה 30 קילו. לא הייתימסוגלת ללכת. אחרי המלחמה נשלחתי לבית-הבראה ושםהחלמתי והוספתי קצת על המשקל, אבל אני סובלת עדהיום.שואה ותקומה235שלה 7י<7!יצרתי תחת תחת אריתנזלדתי בשנת 1911 ביאסלו שבגליציה, שהייתה אז תחתהשלטזן הא1סטרי.הגעתי לקטוביץ בעקבות המגמה של ממשלת פוליןלהשליט את התרבות הפולנית בשלזיה העילית, אחרי 124שנים של "גרמניזציה". הממשלה הזמינה מורים פולנייםשלא הושפעו מה׳גרמנקציה' ואני הייתי אחת מהם.שימשתי כמורה בבית־הספר על שם הגיבור היהודי ברקיוסלביץ׳ משנת 1932 עד 1939, כאשר פרצה מלחמתהעולם השנייה.עליתי ארצה בשנת 1946 באנייה בשם "לה ספציה".זהו שמה של עיר נמל באיטליה. אנשי הבריגדה היהודיתשבצבא הבריטי שכרו אנייה, שיפצו אותה והעבירו בהעולים 'בלתי־ליגאליים' ארצה. באנייה היו 1,014 ^יש.להוריי היו ארבעה ילדים, שלוש בנות ובן אחד. אמיהייתה עקרת־בית, ואבי — מורה מוסמך לדת. בזמן מלחמתהעולם הראשונה כיהן אבי כרב צבאי.הייתי המבוגרת מבין הבנות, אחרי הבן הבכור. מצבנוהכלכלי היה טוב וההורים דאגו לחינוך יהודי טוב של הילדים.הייתי מורה כללית ולימדתי ילדים מכיתות א׳־ר; לימדתימלאכת-יד וציור.בתחילה שכן בית-הספר לבנות בבניין נפרד מבית־הספרלבנים; בית הספר כלל שבע כיתות והתלמידים היהודים היופטורים מלימודים בשבתות ובחגים יהודיים. המנהל וחברהמורים שמנה 14 איש היו יהודים. בבשנת הלימודים האחרונה 1938/9 היו 700 תלמידיםיהודיים.תלמידי בתי-הספר של הגרמנים והפולנים היו מציקיםלא פעם לתלמידי בית־הספר היהודי. עיריית קטוביץ מסרהאיפוא לקהילה היהודית בניין נפרד לבית-הספר לתלמידיםהיהודיים.עם כיבוש פולין על ידי הגרמנים חויבו היהודים בכלמקום לענוד את "הסימן היהח־י" שהיה בעצם סרט לבן עםמגן־דוד באמצע. אני לא הייתי במחנה ריכח, כי הסתתרתיבערים שונות, ואף התנדבתי לעבודות באוסטריה מבלילגלות את זהותי האמיתית, בעזרת מיסמכים אריים מזויפיםעל שם מאריה סולצקה. שנתיים התגוררתי באוסטריה לידהגבול השווייצרי.שנים חייתי בשקר, כאשר אני מתכחשת לעברי ולזהותיהאמיתית וכשאני משננת לעצמי שעכשיו אני מריהסולצקה.עבדתי כעוזרת וכאומנת לאשה זקנה וחולנית, שהיו להזכויות לקבל עזרה מאדם זר, כלומר מנתין לא-אוסטרי.פעם בחודש הייתה תפילה משותפת לכל ה״זרים' ואזהם היו משוחררים מהעבודה.בשנת 1945 הגעתי לשווייץ בעזרת ידידים יהודייםושהייתי במחנה מעורב. ארגון ה״בריחה" אסף אותי לעליהלארץ־ישראל ובשנת 1946 עליתי ארצה.אחותי הייתה כבר בארץ מאז שנת 1938. אחות שנייהשלי נמלטה למזרח-פולין שהייתה תחת שלטון הרוסים וכךניצלה.236קטוביץ — ספר זיכרוןאסתו־ויינשסס (מביתשס״נקלו)כברת׳ את כל [!וראות חשואחנולדתי בקטוביץ בשנת 1930; עברתי את כל מוראותהשואה, הצלחתי לשרוד ואף עליתי ארצה.כשפרצה המלחמה הייתי בת 8.5. הוריי ואחותי התגוררובקטוביץ שנכבשה מיד על ידי הגרמנים; הספקתי לסייםשתי כיתות של בית-הספר בטרם פרצה המלחמה.מיד אחרי הכיבוש החל גירוש היהודים מקטוביץ,ובתוכם משפחתי. דירתנו ורכושנו נלקחו ואנחנו עברנולסוסנוביץ, שלא נכללה בתחומי הרייך. שם התגוררנו עדהשמדת הגיטו. גיטו סוסנוביץ היה סגור וצפוף מאוד,התנאים היו קשים מנשוא ובכל חדר התגוררו שתי משפחותואף יותר.בשנת 1943 חוסל הגיטו: היהודים רוכזו ברחובות,כאשר על בגדם סימן הזיהוי - הטלאי הצהוב. תחילה חייבובענידתו בני 12 ומעלה ומאוחר יותר הורחב הגיל לבני 6ומעלה.הקרבנות הראשונים בחיסול היו הילדים ואחר כךהקשישים. בין הקרבנות היה גם אבי, שנשלח למחנהומאז לא שב.הצעירים שניצלו מחיסול הגיטו, המשיכו לעבודבמקומות עבודה גרמניים וסיפקו את צרכי הצבא הגרמני.במשפחתנו נותרו אמי ושתי בנותיה. אמי ואחותיהמבוגרת בשנתיים יצאו לעבודה, ואני שהיתי מרבית הימיםבמקומות מסתור, במרתפים ובסביבות מגורים של נוצרים.בתקופה שקדמה לחיסול הגיטו הצליח חלק מן הנוערהיהודי להימלט ובעזרת תעודות מזויפות עברו הצעיריםלאחור הנוצרי, שם מצאו עבודה. בדרך זו הצליח חלק מןהנוער היהודי להיוותר בחיים.עם סיום המלחמה יצאתי, עם חברותיי שניצלו למסעהימלטות. פצועות פיסית ונפשית, צעדנו ברגל עד אשרנתקענו בתעלה; הייתי כבר באפיסת כוחות גמורה והחלטתיכי יהא אשר יהא, משם לא אנסה עוד לזוז. במצב יאוש זהנותרנו עד בוא הרוםים אשר שיחררו אותנו.בעקבות פציעה בידי שהיתי בבית-חולים רוסי עדלהחלמתי. לאחר מכן שבתי בעקבות חברותיי לחפששרידים בפולין ובקטוביץ. הגעתי לביתי, והאיש היחידישמצאתי ממשפחתי היה דודי, אצלו התגוררתי זמן מה.בתום המלחמה בוצע בפולין (בקיילצה) 19גר01אכזרי, שבעקבותיו החלטתי לנטוש את פוליו ולעלותלארץ־ישראל.שרידי הקהילה החלו להתארגן לקראת בריחה בלתי-ליגאלית מפולין; הצטרפתי למשפחה שהכרתי בקטוביץויחד עם פליטים רבים אחרים, התחלתי במסע המתישארצה.הדרך לישראל עברה ממדינה למדינה — צ׳כוסלובקיה,אוסטריה-וינה. אחר כך שהיתי חודש ימים במחנה שבובוצעה ההתארגנות. משם המשכנו במסע לילי מתיש ברגל,שבו חצינו גבולות, עד שהגענו לאיטליה, שם נמצאומדריכים מארץ ישראל, פעילים ממפלגות שונות, שסייעולנו. הם חיפשו בקרב הפליטים מתנדבים להכשרה צבאיתמטעם ה״הגנה". בסיועם של המדריכים ואנשי בריגדה למדוהפליטים עברית ועברו אימונים צבאיים. כעבור חצי שנה,במארס 1947, הגיעה האניה "שבתאי לח׳ינסקי".הפליטים עלו אל האניה בעזרת סירות גומי והחלו בנסיעההישירה אך המתישה לארץ ישראל.התנאים באניה היו בלתי-נסבלים בגלל הצפיפות רבה.באמצע ההפלגה נוספו לאניה עוד 200 פליטים. נוסף לכך,נאלצנו לשכב בסתר במשך כל ההפלגה בגלל הסכנהשנשקפה לנו מצד הבריטים, שליטי הארץ באותה עת. הדרךארכה תשעה ימים שנראו לנו כנצח.כאשר התקרבנו לחוף פרצה סערה קשה והוחלטשהצעירים מבין העולים יקפצו למים וישחו אל החוף. כךעשיתי גם אני והגעתי אל החוף בחוסר כל. אנשי ה׳הגנה'בקיבוץ ניצנים קלטו אותי. משם הועברתי בטנדר לקיבוץ'נגבה* ואחר כך פוזרנו העולים במקומות אחרים. סך הכלהצליחו להגיע אל החוף 200 איש. שאר האנשים נתפסו עלידי הבריטים ונשלחו לקפריסין.שואה ותקומה237נרשמתי לעליית הנוער ועברתי למוסד החקלאי'מגדיאל; שבו התגוררתי שנתיים. לאחר מכן עברתילקיבוץ *אפיקים; שם קרה הבלתי ייאמן; פגשתי אתאחותי, שעלתה ארצה מברגן־בלזן עוד בשנת 945 ו.עם הקמתו של קיבוץ 'אנצו סירני' עברתי לשםוהתחלתי ללמוד בסמינר. היום אני מתגוררת עם בעליברמת־השרון.את סיפור חיי סיפרתי לראשונה לארבע תלמידות שבאולראיין אותי במסגרת תכנית ראיונות של בית ספרן.כשהגעתי ארצה לא נתקבלתי מרועות פתוחות מדי ולאהיה לי למי לספר את סיפורי. אנו, שרידי השואה, חיינובמסגרת שלנו, כי לא גילו בנו עניין.גושת סלוש₪ה ₪91תיומיים לפני פרוץ המלחמה ברחנו מקטוביץ לכשאנוב,אך שלושה ימים אחרי כניסת הגרמנים חזרנו ב׳טרמפ;במשאית צבאית־גרמנית.כאן שמענו, כי הגרמנים רצחו ביריות אחד עשרה יהודיםברחוב תיאטראלנה. הגרמנים אספו גברים יהודיים ושלחואותם ברכבת לגבול הרוסי, משם גירשו אותם ביריות לצדהרוסי דרך הנהר. הרוסים גירשו אותם חזרה, אף הם ביריות.אנחנו גורשנו בתחילת שנת 1940 לכשאנוב.לפני המלחמה למדתי בבית-הספר היהודי בקטוביץ ע׳שברק יוסלביץ׳ והייתי חבר בתנועת *הנוער הציוני*. אני ילידשנת 1927. גרנו ברחוב מאריאצקה 19 ובאותו רחוב הייתהלנו חנות פירות וירקות. זכור לי, כי למדתי גם ב״חדר*והמורה לעברית היה מר וינר.מכשאנוב נשלחנו, אבי ואני, למחנה עבודה בחלמקומשם למחנות אחרים, בסך הכל שמונה מחנות. אבי 1״לנרצה במחנה גרוס־רחן, אמי ז״ל נשארה בגיטו בשאנובוב־18 בפברואר 1943, עט חיסול הגיטז, נשלחהלאושוויץ.אני שוחררתי על-ידי הרוסים ב-8 במאי 1945 במחנההריכוז לנגן־בילאו, ברגע האחרון ממש, כי הייתי כבר*מחולמן*. מיד אחרי השיחרור חזרתי לקטוביץ אך לצעריהרב לא מצאתי איש ממשפחתי. מצאתי בני-דודים של אביז*ל ושלוש משפחות; שיע קאופמן ז״ל ואשתו פייגלתבדל״א ובתם מרילה, המתגוררות כעת ברמת-גן; אתמשפחת אהרן מהלר ז*ל ואת חיה גרוס נבעלה ז*ל.במאי 1946 עזבתי את קטוביץ בעליה ג׳ בדרכון מזויף,בדרך לארץ־ישראל, אך רק בינואר 1948 הגעתי ארצה.השתתפתי במלחמת השיחרור והתחתנתי עם אשתי רנמהז׳ל שנפטרה בשנת 1986. נולדו לנו שני בנים ויש לי 4נכדים. שיקמתי את עצמי, אך רק באורח חלקי, כי לאהגעתי, לא לשיקום נפשי ולא לשיקום פיסי. הנני עובדכמנהל מיתקן בחברת *שקם', מזה 38 שנים.238קטוביץ — ספר זיכרוןיוסף קמינסקיאוד 3₪ל 1<אששמי יוסף, הבן השלישי למשפחת קמינסקי. אבי,שלמה צבי דל קמינסקי, הגיע לקטוביץ במלחמת-העולםהראשונה מעיירה ליד קלצה, סנדזישוב.בשנת 1938, שנה לפני פרוץ מלחמת העולם השנייה,נפטרה אמי פסי, ילידת כשנוב, לאחר הלידה התשיעית;הייתי אז בן שתים־עשרה.שנת 1938 זכורה לי כשנה עצובה מאד. בשעות אחרהצהריים למדתי בחדר ולפתע שמעתי קול בכיה. זיהיתי אתקול דודתי, אחות אמי — רצתי אליה וראיתי אותה מתפללתליד ארון הקודש ומבקשת רחמים. הבנתי שמשהו אינוכשורה. ידעתי שאמא מאושפזת בבית-החולים ולא שבההביתה לאחר לידת התינוק. מיד רצתי לבית-החולים.בהיכנסי ראיתי את אבי ליד מיטת אמי ודודה אחרתעמדה לידו. לפתע הדודה התעלפה. לא הבנתי שברגע זהנפטרה אמי. אבא גחן אלי ואמר: "יוסף, קיבלנו מהלומהשלעולם לא נרפא ממנה".הייתה זו שנת יתמות קשה. אבא היה מטופל בתשעהילדים קטנים ואחותי הגדולה, בת החמש-עשרה ניהלה אתמשק הבית.ב-1 בספטמבר 1939, כאשר פרצה מלחמת העולםהשנייה, החלה בריחה המונית. תמורת זוג אופניים,שמסרתי לשכן לא-יהודי, קיבלנו עגלה, עליה העמסנו אתחפצינו החיוניים ביותר וברחנו לסוסנוביץ. שם גרה בת-דודהשל אבי ואנו מצאנו מחסה בביתה.כעבור יומיים הגיעו הגרמנים למקום. והבנו, שאין טעםלברוח ולחיות בצפיפות במקום זר; חזרנו לקטוביץ. שנהתמימה גרנו בביתנו.בתחילה לא פגעו הגרמנים לרעה ביהודים, אך כעבורשנה החליטו לעשות את העיר "יודנרייף. הפעם גורשנומהעיר וחזרנו לסוסנוביץ.בתחילת שנת 1942 התחילו לרכז את היהודים בגיטאות.זו הייתה השנה האחרונה בה חיינו ביחד, כל בני המשפחה,בגיטו סוסנוביץ. אנשים רבים קינאו בנו על שנותרנו יחד.בשנת 1943 השיגה אותנו ידם הארוכה של הגרמנים.ראשונה הוצאה מהבית אחותי הבכירה סאלה, ועד היוםאינני יודע מה עלה בגורלה. אחר-כך ניתנה הוראה לרכז אתכל הגברים במרכז העיר. אבא הסתיר את שמונת הילדים, כלאחד בבית אחר בגיטו ובמקום מסתור שונה. הוא העלהאותי בסולם אל עליית-הגג של ביתנו ואחר-כך החביא אתהסולם. כעבור שעות אחדות שב אבא ואמר: "לקח1 את כלהגברים למקום בלתי-ידוע. א1תי שיחרת כי נראיתיצעיר יחסית. עלי להתייצב שוב במקום האיסוף".נותרתי בעליית-הגג והמתנתי לאבי. כעבור שעה ארוכה,שדמתה לנצח, שב אבא כולו נסער ונרגש, עלה אל עליית-הגג ולחש: "יוסף, פגשתי את שבעת אחיך ואחיותיךבמקום האיסוף. הגרמנים גילו את הילדים ומוציאיםאותם למקום רחוק. אני מסרב להיפרד מהילדים; אסעאתם".אתה תישאר זכר למשפחהאבא אימץ אותי בעוז אל חזהו ואני התרפקתי עליוורטטתי מבכי. תאם אמר לי לבי שזו היא הפעם האחרונהשהנני רואה את אבי? אינני יודע.לבסוף אבא ניתק ממני ואמר: "יוסף, אתה תישאר זכרלמשפחה" אלה היו דבריו האחרונים של אבי. מאוחר יותר,כעבור שנים, נודע לי, שאבי ואחיי הובלו לאושוויץ ולא שבומשם.נותרתי בגיטו שלושה חדשים. אחרי כן, העבירו אותילאושוויץ. כעבור שבועות אחדים נשלחו יהודים מיווןומצרפת למחנה וארשה והצלחתי להצטרף אליהם. היה זהבשנת 1943 לאחר המרד. הגיטו היה שרוף ושלדי בתיםחרוכים הזדקרו ממנו.עבדנו בפירוק חורבות הגיטו. המחנה שלנו היה ברחובשואה ותקומה239עמדת •7 פיסול•?/ של <1סף קמעסק,גנשה וממול היה בית־הסוהר'פאוויאק', שם שוכנו אסיריםפוליטיים. כאשר הרוסים הגיעו לשערי וארשה, התקוממוהאסירים. הם רצו לשחרר אותנו, אך הדבר לא עלה בידם.למחרת נלקחנו לצעדת-המוות. מאה ושלושיםקילומטרים הלכנו עד לזכלין. מחצית מן האנשים מתובדרך. אחר כך העלו אותנו על רכבת-משא והביאו אותנולדכאו. כעבור זמן מה העבירו אותנו לשלוחה ללנדסברג,למחנה 7. היה זה מחנה עבודה ממוקם בבטן־האדמהומוסווה בגגון ובגושי עפר. שם שהינו עד אפריל 1945. ביוםעבדנו במפעל לתחמושת ובלילה התגוררנו בבטן־האדמה.באפריל 945ו, כאשר הצבא האמריקני התקרב למקום,הוציאו אותנו ממחנה לנדסברג ורצו להעבירנו להרי טירול.לבי אמר לי, שמחזירים אותנו לדכאו על מנת לחסלנו.הצלחתי לברוח והסתתרתי בצריף, שהיו בו אלומותהדוקות של קש. כדי שיהיה לי מעט אויר לנשימה התקרבתילדופן הפנימי של הצריף. מיד לאחר שמצאתי מסתורבצריף, התקרבה החזית הגרמנית למקום וחיילים גרמנייםנכנסו פנימה והתאכסנו באותו הצריף על האלומות. בכיםמכנסי היו כמה תפוחי-אדמה; ניסיתי לנגוס מהם, אך הדברהקים רעש והפסקתי ללעוס. כך נשארתי ארבעה ימיםוחמישה לילות במצב של עמידה ללא אוכל. לפתע הרגשתישקת-רובה נוגעת בכתפי. לבי פעם בחזקה, חשבתישהגרמנים מחפשים יהודים נמלטים אבל נשארתי עומדללא נוע וכך ניצלתי.יום השי־חרו־רכעבור ארבעה ימים, שנדמו לי כאילו איום מסתיימיםלעולם, שמעתי את הקצינים הגרמנים משוחחים ביניהם:"הצבא האמריקאי מתקרב למקנס".240קטוביץ — ספר זיכרוןשמחתי מאד וקוויתי כי בקרוב יבוא הקץ לסבלי.ב-24 באפריל 1945, בשעות אחר-הצהריים, פלחו יריותרבות את האויר. לפתע הכל השתתק. בלאט יצאתיממחבואי ומצאתי מזון רב שהותירו אחריהם החייליםהגרמניים.הייתי רעב מאד ואכלתי לשובע. אחר־כך קיבלתי שלשולוהקאתי. בינתיים הגיעו חיילים אמריקניים על טנקים. כאשרראיתי אותם מרחוק רציתי לברוח, כי חשבתי שאלה גרמנים.לפתע ניגש אלי פליט יוגוסלבי ואמר: "אין לן ממהלחשוש, זה1 הצבא האמריקאי". הטנק הראשון התקרבאלי ברעש מחריש אזניים ונעצר לידי. חייל נמון־קומה ירדממנו, פנה אלי ושאל: "מי אתה?" הוא דיבר גרמנית, אךהבחנתי שהוא גם מדבר יידיש. כאשר שאלתי אותו: "אתהיהודי?" ענה ׳כן!'. "גם אני יהודי", אמרתי. הוא נישקוחיבק אותי, אחר-כך הוציא שוקולד ונתן לי. "אתה רוצהלקחת נקם?" שאל. "בוודאי", עניתי. הוא העלה אותי עלהטנק, נסענו והוא ירה פגזים לעבר בתי הגרמנים. אחר-כךנפרדתי ממנו לשלום ופניתי לדרכי.הלכתי לכיוון מחנה דכאו המשוחרר. מתוך כוונה לפגושמכרים שהיו אתי במחנה; רציתי לדעת מי נותר בחיים. לאפגשתי איש. מסתבר שהם לא הגיעו להרי טירול. כולםנרצחו בדרך.הצבא האמריקאי התמקם במקום. החיילים דאגו ליונתנו לי לאכול. אחר כך קצת נרגעו הרוחות ונסעתי לעירפירסטן פלדברוק, שם פגשתי יהודים אחדים וקיבלנו דיור.שנה וחצי שהיתי במקום.אחד־עשר חדשים אחרי השיחרור הגעתי לקטוביץ. העירנשארה על תלה. כל רע לא אונה לה. רק היהודים נעלמו.בפיק ברכיים הגעתי לביתנו ונקשתי בדלת. גויים פתחוושאלו: "מה אתה רוצה?" "שום דבר", עניתי, "רק להציץפנימה". לא עמד בי הכוח להיכנס לבית אבי.התבוננתי אל ביתנו המיותם, שבעבר שקק חיים, ובאוזניהדהדו דבריו האחרונים של אבא: "יוסף, אתה תישאר זכרלמשפחה".חלף הזמן והגיע שליח מארץ־ישראל מתנועת "לוחמיםעבריים"; נרשמתי לעלייה ארצה.לאחר דרך ארוכה בלתי ליגאלית, ורצופת מכשוליםהגעתי ארצה באניה "לטרון'; נשאתי אשה והקמתי את ביתיבארץ־ישראל.סיפורי לא יהיה מושלם באם לא אתאר שני ניסים, שקרולי במשך אותה תקופה נוראה, בזמן פירוק חורבות גיטווארשה השרוף.הנס הראשון: כאשר עליתי באחד מן הבתים עם הקומותהרעועות, התמוטט הבית ואני נפלתי מגובה של שלושקומות, אך נשארתי בחיים.הנס השני: בהרבה מן הבתים היו מרתפים. כאשר רציתילהיכנס לאחד הבתים דרך המרתף, ממש לפני כניסתי אליו,שקע המרתף וכל הבית התמוטט. אילו נכנסתי רגע לפני כן,הייתי ללא ספק נקבר תחת החורבות.נשאר גם בזכרוני מקרה הקשור באחד היהודים היווניים,גבר יפה-תואר בשם שאנל. הוא עבד במכבסה וכל שבועהיה יוצא להביא את הכבסים אל מחוץ לגיטו. באחדהמקרים, הוא פגש פולניה, שהתאהבה בו ועזרה לו לברוח,אך הבריחה לא עלתה יפה והוא נתפס. מלכתחילה התייחסואליו הגרמנים יפה, כי רצו להוציא מפיו פרטים על נסיוןהבריחה. כאשר לא שיתף פעולה — תלו אותו לעיני כל.* * ★יוסף קמינסקי עלה ארצה ועשה למחייתו במטבחו שלבית-חולים "הדסה" אך בשעות הערב הפליא באמנותהפיסול באבן. כל יצירותיו מוקדשות להנצחת השואה.העיתונות והבקורת כתבו רבות בשבחי פועלו.שואה ותקומה241הנח אנגלהדט-טלדפלדחייתי בנוצריהמהמשפחה הגדולה נותרו בחיים שרידים בלבד: שלושאחיות לבית קורלנד. כולן גרות בארץ־ישראל והודות להןנמשכת שרשרת הדורות.פרידה דיקרמן עם בעלה, מהנדס חיים דיקרמן ובתםנעמי בר-עס. לפני המלחמה גרו בקטוביץ. בזמןהמלחמה התגלגלו במקומות שונים ולמזלם הצליחו להגיעלארץ־ישראל.אתה יהודית פלמן, רופאת שיניים. לפני המלחמההתגוררה בבית הורינו בקטוביץ. בשנת 1939 ביקרה עםאבינו בארץ־ישראל. אבי חזר לפולין והיא נשארה בארץ-ישראל. המלחמה הפריעה לה לשוב לפולין והודות לכךניצלה.חנה אנגלהרט-גולדפלד, אנוכי, הבכורה בשלושהאחיות; התגוררתי בזוראו, שלזיה העילית מ-1929 ועד1939. בעלי, מהנדס מאוריצי אנגלהרט, היה מנהל עבודהומהנדס ראשי בבית היציקה לברזל 'הוטה פאוולה'(14ז\\4? 111114). בפרוץ המלחמה עזב את שלזיה ואחריהרבה נדודים הגיע לטארנוב, עיר מולדתי, ואחר כך ללמברג.בשנת 1941 כבשו הגרמנים את למברג ומאז התחילו שובהעינויים האיומים. הוא נספה במחנה העבודה האיוםיאנובסקה.כאשר נודע לי על האסון הכבד, עזבתי את למברגועברתי לוארשה, שם התחלתי חיים חדשים כנוצריה,מצוידת בניירות מזויפים. היה זה גיהינום חדש של חייםמיוחדים במינם, כאשר הרבה יהודים חיו כדי להינצל. גם אניניצלתי בנם. בשנה האחרונה של המלחמה חייתי באוסטריה- גם כן כנוצריה - עד ה-8 במאי 1945.אחרי המלחמה עוד נאלצתי לחיות באוסטריה ובאיטליהוב-1947 הביאני הגורל המבורך לשערי ארץ־ישראל. כאןמצאתי את שתי אחיותיי עם משפחותיהן ואת מולדתיהאהובה. היה זה אחד הימים המאושרים ביותר בחיי.משהו על הוריי: יצחק מאיר קנרלנד וחיה לביתוארשבסקי.אבי נולד בבנדין בשנת 1884, אמי נולדה באותה שנה —במייכוב(מחוז קיילצה). הורי הקימו משפחה למופת. ששהילדים היינו(5 בנות ובן אחד) וכולנו קיבלנו השכלה תיכוניתוחלקם - גבוהה. אבי קיבל חינוך יהודי, אורטודוקסי.הוריי היו אנשים עדינים, אצילי-נפש. הם ניהלו בית יהודיבהרמוניה אידיאלית ובאהבה הדדית. ילדיהם חונכו באוירהציונית, יהודית, מסורתית. אבי היה בעל בית־מסחר גדוללחומרי ברזל ואמי עזרה לו — נוסף לניהול בית גדול, טיפולבילדים וקבלת אורחים. בזמנו החופשי התמסר אבי לעבודהציבורית. הוא היה חבר הקהילה בשם 'מזרחי' ותרם הרבהמכספו למען ארץ־ישראל ולכל מיני קרנות אחרות. הוא גםתרם הרבה מעבודתו לבית-הספר היהודי "יבנה', שבו שימשכחבר הועד ושלח לשם את בנו היחיד, שאנל ז׳ל.בשנות העשרים, אחרי שפולין קיבלה את עצמאותהושלזיה העילית צורפת לפולין, רכש אבי בית-יציקה בזורי(זוראן). היה זה מפעל גדול וידוע בסביבה, שבו עבדו כ-300-400 פועלים. הורי עזבו את בנדין ועברו לגור בקטוביץ. הםהתגוררו שם עד פרוץ מלחמת העולם השנייה, בספטמבר1939.להוריי הייתה זיקה עמוקה לציון. אבי חלם על עליהלארץ־ישראל. בשנים ההן ביקרו אצלנו שליחים רבים מארץ־ישראל והוריי השתתפו תמיד בקבלות הפנים לכבודהאורחים ולקחו חלק פעיל בכל האירועים הציוניים.זכור לי, כי בשנת 1933 ביקר בקטוביץ נתן ביסטריצקי,משורר ידוע מארץ־ישראל. הוא הופיע אז בקטוביץובסביבתה, שבה היו הרבה קהילות יהודיות. הרצאותיו היונלהבות ביותר ורוממו את הרוח הציונית בליבם של יהודיםרבים, מתוך התלהבותם לארץ־ישראל הם היו תורמיםכספים וקונים אדמות ופרדסים לפי התכניות בלבד בלילראותם מקרוב. ביסטריצקי התארח אצלי מוראו, מקוםמגורי הקבוע, במשך שבוע ימים. הוא היה זקוק למנוחה242קטוביץ — ספר זיכרוןהאם חיה ק1רלנדאחרי עבודתו המאומצת. בשנת 935 ו ביקרתי אצלובירושלים, בקרן הקיימת, ושנינו, בעלי המנוח מאוריציאנגלהרט ואני, זכינו לקבלת-פנים לבבית מאוד.בשנת 934 ו ביקרו הוריי בארץ־ישראל. מטרתם הייתהרכישת קרקעות והתיישבות בארץ בעתיד. הם ביצעו אתהקניות ורכשו בית קטן ברחוב סירקין בתל-אביב וכן כמהמגרשים. חווייתם הגדולה ביותר הייתה השתתפות בליל-סדר פסח בביתו של הרב קוק זצ׳ל. הם חזרו הביתה מלאיהתלהבות.בשנת 1938 הייתה קטוביץ היהודית עדה לחוויה נוראה.יהודים, תושבי גרמניה ממוצא פולני, גורשו פתאום בצורהאכזרית לפולין. הם נאלצו תוך זמן קצר ביותר לחסל אתבתיהם ועיסקיהם והוכרחו לעזוב את גרמניה. המגורשיםנשלחו ברכבות לגבול פולין, לעיר זבונשין (11ץ382ר21).התחנה הקרובה משם הייתה העיר קטוביץ, מקוםשהפליטים האומללים האלה היו יכולים לקבל את המקלטהראשון.מאות אנשים הגיעו לקטוביץ באופן פתאומי ועלהקהילה הוטלה משימה קשה מאוד, לדאוג לדיור, מזוןומקומות עבודה. הקהילה הקימה ועדה אשר לקחה עלהאב יצחק מאיד קורלנךעצמה להושיט עזרה ראשונה. בראש הוועדה עמד איש דגולונפלא, הרב ד׳ר מרדכי פוגלמן ולצידו אשתו הנאמנה,ובעלת המרץ בלתי־רגיל, הרבנית בלה פוגלמן. שניהם היומסורים לקהילת •קטוביץ בלב ובנפש בכל ההזדמנויות, ועלאחת כמה וכמה היו במקרה הטראגי הזה. האזרחיםהיהודים של קטוביץ ושל ערים אחרות בשלזיה העמידולרשות הפליטים דירות, חדרים בודדים וקיבלו אותם בסברפנים יפות.אפשר לומר שלא היה בית יהודי אחד, אשר לא קיבל אתהאורחים האלה. גם אני קיבלתי זוג אחד בביתי בחרי, מקוםמגורי בשלזיה.בתקופה ההיא החלה להתפשט האוירה האנטישמיתוהייתה הרגשה שהיהודים הם בלתי-רצויים. לא פעם נתקלנובכתבות שונות, מלאות איבה ושנאה נגדנו, היהודים.בחנויות רבות היו שלטים: "הכניסה אסורה ליהודיםולכלבים". הפולנים ערכו הפגנות והחזיקו כחות, עליהםהיו כתוב: "כל בעלת-בית פ1לנית חייבת לערוך קניותיהאך ורק בתנות פ1לנית".הרגשנו את עצמנו מדוכאים ומושפלים. נדמה שלאקלטנו אז בצורה מספקת את משמעותן של המליםשואה ותקומו!243האיומות האלו. מאידך גיסא, מה יכולנו לעשות? שעריארץ־ישראל היו נעולים כמעט באופן מוחלט בפני היהודים.גם לארצות אחרות הייתה ההגירה מוגבלת מאוד.ערב פרוץ המלחמה בשנת 1939 ביקר אבי שנית בארץ-ישראל ושב לפולין כאשר בדעתו לחסל את עסקיו ולעלותעם בני משפחתו ארצה, אך לצערנו לא זכה לכך. הואהספיק רק לרשום את אחי שאול דל לגימנסיה בחיפה על ידהטכניון. הוא חלם על כך, שבנו יבוא ארצה וימשיך בה אתלימודיו, אבל גם החלום חזה לא התגשם.הוריי חיו בקטוביץ עד פרוץ המלחמה. אבי נסע כל יוםלזורי, למקום עבודתו, ואחי שאול המשיך את לימודיובבנדין, כדי להישאר בקשר עם בית-הספר היהודי "יבנה".ערב המלחמה ברחו למייכוב, עיר מולדתה של אמי. הםלקחו עמם את סבא וסבתא ונשארו שם עד מותו של סבא.בשנת 1941 עברו הורי לטארנוב וחיו בה ביחד עם בתםשבע ז״ל, שהייתה נשואה לד״ר או־תור אנגלהרט. הם לקחואתם את סבתא, שמצאה את מותה בזמן אחת ה״אקציות"של הקשישים. הוריי נלקחו בכיוון בלתי־ידוע ביחד עם יתרהיהודים ונעלמו לנצח... יהא זכרם צרור בצרור הקדושים;אתאבל ואבכה את מותם עד יומי האחרון.בחודש אוגוסט 1987 ביקרתי בפולין ובין היתר,בקטוביץ. מטרתי העיקרית הייתה ביקור במחנות העבודהויותר נכון, במחנות המוות. רציתי ללכת בעקבות יקירי אשרהלכו בדרכם האחרונה בכאב עמוק וביגון בלתי משוערוליוויתי אותם.בקטוביץ הסתכלתי בבתי משפחתי, בחלונות הריקיםאשר רק הפחידו אותי. ראיתי רק צללים ובכיתי מר. חזרתיארצה בלב שבור...אחותי שבע (13^86), בעלה ד״ר ארתנראנגלהרט ובנם בן 5 אלכסנדר ('016$):המשפחה הזאת התגוררה בקטוביץ כארבע שנים, מ-1936 ועד 1939. גיסי היה גינקולוג מעולה. בפרוץ המלחמהעזבו את קטוביץ ואחרי נדודים רבים הגיעו לטארנוב, עירמולדתו של גיסי. הוא המשיך בעבודתו המקצועית בשנים1943-1939.בשנת 1941 הצטרפו אליהם הוריי עם אחי וסבתי, אמושל אבי. חייהם היו קשים כמו של כל היהודים בזמן הכיבושהנאצי. נוסף על הקשיים הכלליים, היה דבר מיוחד, שגרםלהם הרבה צרות ולבסוף הביא לחיסול כל המשפחה. בביתבו התגוררו שכרו אנשי גסטאפו דירה מעל לדירתם. גיסירכש בטארנוב מכשיר רנטגן, ששימש לו לעבודתוהמקצועית. ייתכן שהמכשיר הזה הפריע לאנשי הגסטאפובקליטת שידורי רדיו, והם דרשו ממנו להפסיק את השימושבו. אחרי בקשות רבות של גיסי, הסכימו לאפשר לולהשתמש במכשיר רק שעה אחת ביום בלבד. בלית ברירהקיבל גיסי את הדין והיה מקפיד מאוד על הפקודה האכזריתהזאת, אבל לרוע מזלו לא הסתפקו הרוצחים בכך ובאחתה״אקציות" קראו לו להתייצב במקום הסלקציה והגירושהכללי. אשתו וילדם הקטן הצטרפו אליו, כמובן, ושלושתםמצאו את מותם בו במקום.על המקרה המזעזע הזה נודע לי רק אחרי המלחמה...אחי שאנל-סבק (^86)נולד בבנדין בשנת 1923. בן יחיד היה במשפחתנו אחריחמש בנות. הוא קיבל חינוך כמו כל הילדים, ברוח שלמסורת, יהדות וציונות. מקטנותו השתייך לתנועת הנוערהציוני והיה אוהב ארץ־ישראל בלב ובנפש. בשנת 1935ביקרתי עם בעלי, משה אנגלהרט, בארץ־ישראל במטרהלהתיישב בה. לדאבוננו לא הצלחנו בכך. אחרי ארבעהחודשי חיפושים של עבודה חזרנו לפולין. שאול קידם אתפנינו באכזבה ובמקום לברכנו אמר: "לאנשים שחוזריםמפלשתינה איני מושיט יד". הוא סרב לחבק אותנו. הילד— אז בן 12 — צדק. הוא האמין, שארץ־ישראל היאמולדתנו היחידה, בה אפשר לחיות חיים יהודיים שלמיםוחופשיים.לימודיו עשה בבית-הספר "יבנה' בבנדין, בו כיהן אבינובוועד, ולא עזב אותו אפילו בזמן שהורינו עברו לגורבקטוביץ.בפרוץ המלחמה סיים שאול את הכיתה הששית שלהגימנסיה ועזב את קטוביץ ביחד עם הוריי. שלושתם עברולמייכוב וכעבור שנתיים — 19410 — לטארנוב, שבהוהתגוררו אצל בתם שבע וחתנם ארתור אנגלהרט. לשאוללא הייתה הזדמנות להמשיך בלימודיו. הוא עבד בעבודותשונות כדי לעזור להורים.בשנת 1943, לאחר שהורינו נלקחו מאתנו בכיוון בלחייידוע ובטארנוב היו "אקציות" בלתי-פוסקות, עזב שאול אתהעיר ביחד עם חברו ושניהם פנו לכיוון גבול רומניה. שניהילדים הצטיידו בנשק במחשבה להציל את חייהם הצעירים.המכתב האחרון, שקיבלתי משאול (הייתי אז בלמברג) היהכתוב בצער רב: ״היום יום הולדתי ה־19 (זה היה בנובמבר1943). האם עוד אזכה ליום הולדת ה־20?"הוא לא זכה...פתיל חייו הקצרים נקפד בהיותו בן 19 בלבד. חברונשאר בחיים וסיפר ששאול עוד הספיק לירות פעם אחתמנשקו לכיוון הגרמנים אשר התנפלו עליהם בגבול פולין244קטוביץ - ספר זיכרון1ואנה לנק1ניץ' (מנית זתמאן)צדיק בסדום ((71זת)נולדתי בשנת 1927 בקטוביץ. מלבדי היו עוד שתי אחיות— ארנה ת1רקה. שם אמי רבקה, לבית זיגמאן. שם אבי— שמואל. להוריי היה בית-מסחר סיטונאי לביצים.למדתי בבית-הטפר היהודי ע״ש יוסלביץ׳.גרנו בקטוביץ עד שנת 1940. אבי נשלח לגבול הרוסי,בשעה שרוב הגברים היהודיים בקטוביץ נשלחו לאותו כיוון.מאז לא היו עליו שום ידיעות. אחותי הבכורה ארנה נמלטהבשנת 1939 לרוסיה. היא נספתה בזמן הפוגרומיםבאוקראינה.כל העניין בא די בהדרגה. אנחנו כבר ידענו על המתרחש;היה גירוש של יהודים פולניים מגרמניה בשנת 1938; היו הדיםעל מה שקורה בווינה. רבים מהפליטים באו לקטוביץ וקיבלועזרה. הילדים לא ידעו פולנית. סביבנו הייתה אנטישמיות,"ב1יק1ט" נגד חנויות יהודיות. הדברים האלה ידועים.למדתי בבית-הספר היהודי ע׳ש ברק יוסלביץ וגם אנחנוהילדים סבלנו מאנטישמיות. באחד הימים העבירו את בית־הספר לשכונת פועלים. בניין בית הספר שלנו היה מחולק;בחצי בניין למדו יהודים, ובחצי השני — ילדי הפועליםהפולניים. במקרים רבים חטפו הילדים היהודיים מכות.כשפרצה המלחמה, חשתי משום־מה שמחה על שלאאצטרך יותר ללכת לבית הספר. גם הייתי מסוכסכת עםאחד המורים. "שמחה׳ זו עברה לי מהר מאוד.ברחנו מזרחה, אבל הגרמנים השיגו אותנו מהר מאוד.קטוביץ סופחה מיד לרייך השלישי. מיד נסגרו בתי־הספרליהודים והעסקים בבעלות יהודית. אחותי בת ה־18 אמרהמיד: "אמא, כאן אני לא אשאר". אני זוכרת כיצד אחנודברים ואחותי אמרה: "אנחנו עכשיו ביחד, מי ינדע אסעוד סעס נהיה ביחד".נדדנו לכל מיני כיוונים, גם לכיוון רומניה. אמי אמרהלאחותי: "אינני רוצה שאי-סעס תגידי לי כי סגרתי לןאת הדרך". הבנקים לא פעלו כבר ואמי נתנה לה קצת כסףותכשיטים. אחותי יצאה לכיוון רוסיה.באפריל 1940 יצאנו לסוסנוביץ, שם התגוררנו בחדראחד. אחותי עבדה בבית-המלאכה לתפירה של התל, ואנינשלחתי לעבודות כפיה. אמי עסקה באורח חלקי במסחר.בס01נוביץ שהיתי עד שנת 1942. באותו זמן החלו כברחטיפות למשלוחים ואנו נאלצנו להסתתר. באחד הלילותבאה המיליציה היהודית ולקחה אותי למחנה, אף על פישהדבר לא חייב עדיין את גילי. הדבר לא נעשה במסגרתעבודות כפייה, והקהילה הייתה חייבת כפי הנראה לספקמיכסה מסויימת של אנשים. מי שהיה לו כסף, היה יכוללפדות את עצמו. לי לא היה — ונשלחתי.נשלחתי לעבוד ב״שופ" לתפירה. הנני סבורה, שהיה זהבית-המלאכה של הודל. עבדתי שם יומיים, ונדמה לישהוציאו את שמי מרשימת אותו ׳שופ". כדי להגיע לשםהיה צורך למסור את מכונת־התפירה של אמא. הודות לכךנשלחתי למחנה.נוישטאדט על הנייסה. השנה כאמור הייתה 1942.שבועיים שהייתי ב״דו-לאג״ - מחנה המעבר בסוסנוביץ.הקבוצה שבה נשלחתי הייתה מורכבת מנערות בלבד. נדמהלי כ־40 נערות. אחר כך היה מספרנו מאה ושמונים. זה היההמספר הקבוע שלנו, אבל בלי הרף הגיעו נערות חדשות.אחרי שבועיים החל הגירוש הכללי מסוסנוביץ. בנוישטאדטעבדנו בבית־אריגה. שבועיים עברו עד שלימדו אותנו אתמלאכת האריגה; עבדנו בשלוש משמרות. הייתי צעירה ולארגילה למשמרות הלילה ומשום כך היה לי קשה מאוד.מכיוון שהייתי לבדי ורחוקה ממשפחתי — עברתי גם משברחמור. האוכל היה גרוע ואפילו סבלתי מרעב. קשה היהבמיוחד לעבוד בלילות; הייתי נרדמה ליד שולחן האריגה אועל השרפרף למרות האיסור.בכל שורה או בשורות אחדות היה מנהל עבודה גרמנישפיקח על התקדמות העבודה. פחדתי מאוד שמא אתפסכשאני נרדמת בעבודה. בזמן העבודה היה צריך לעמוד עלהרגליים כעשר שעות.התגוררנו באולמות בית-חרושת לשעבר. הקירות נצבעומחדש והיו נקיים. הממונה על המחנה שלנו הייתה פועלת,עובדת בית-חרושת שהייתה כבר בגימלאות, רווקה גרמניה.היא דאגה לנקיון ולכך, שתוכל לספק פועלות טובות. שםמשפחתה היה אירמר. איני זוכרת את שמה הפרטי.בבית־החרושת היו גם עובדים גרמניים והם ידעו מהמצפה להם, באם ידברו אתנו. נוסף לכך, הם ידעו מן הרדיוומן העתונים מה צריך להיות יחסם לזרים, ובמיוחד ליהודים.הממונה על המחנה שלנו התייחסה אלינו בצורה הגונהלמדי, בהשוואה למחנות אחרים. עד כמה היה יחסה הוגןתעיד העובדה, שהיו מחלקים לנו את האוכל, שלוש פעמיםביום והיא דאגה לכך שהאוכל יהיה נקי וטוב ככל האפשר.אני משווה זאת עם מחנה אחר, שבו היו גניבות אוכל רבות.יתכן שהיא גנבה לעצמה, אבל לעובדי המחנה לא הייתהשואה ותקומה245שום אקשרות לגנוב. אולי הייתה למישהו אפשרות לאכוליותר, אבל לא לגנוב.בשורה שלי היה מנהל עבודה בשם אמיל וילמאן,ובעיניי נראה פרצופו כמו של היטלר. פחדתי מפניו. הואראה, שאני נאחזת בהלה למראהו והשתדל לשוחח עמיוליצור עמי מגע, אבל לא הצליח להוציא מפי אפילו מלהאחת, אף על פי שידעתי גרמנית. מרוב פחד לא ידעתי מהלדבר ואיך לדבר. הוא התעניין לדעת איך אנחנו חיים ומיאנחנו. בעצם אסור היה לגרמנים לדבר אתנו היהודים, מחוץלעניינים הנוגעים לעבודה.אני גם לא ידעתי היטב את מלאכת האריגה, כי תוךשבועיים קשה ללמוד את המלאכה הזאת. הגרמנים איימועלינו שישלחו אותנו לאושוויץ, אם נקלקל את חומר הגלם.כך היה המצב בשעה שמנהל העבודה החל לשוחח עמי, אףכי פחד שמא מישהו יבחין בכך.תחילה פחדתי מאוד מפני מנהל העבודה והמצב הזהנמשך שבועות. הוא החל להביא לי לחם, כל יום שתיפרוסות לחם שהיה משליך לשק מלא פסולת אריגת. זאתהייתה עבורי משענת עצומה, ראשית מפני שסבלתי מרעב,ושנית, מפני שמישהו גילה בי התעניינות והייתי יכולהלשמוע מפיו מלה חמה:הוא היה מעודד אותי שאחזיק מעמד ומספר לי על מהשכתוב בעיתונים. הרגשתי שאיני סתם מספר ליד מכונהושמישהו מתעניין בי. לא פעם עברו ימים שלא הייתה לואפשרות לגשת אלי, או שהיה עסוק, או שלא הייתה לוהזדמנות או שפחד. הוא היה עובר בחשאי, מטיל מבט עלשולחן העבודח ומשליך בהזדמנות את פרוסת הלחם לשקעם פסולת האריגה.הוא סיפר לי שבעבר, לפני שעלה היטלר לשלטון,השתייך למפלגה הסוציאל-דמוקרטית. איני יודעת, אם גםלנערות אחרות היו מגעים עם מנהלי עבודה אחרים, אבלעובדה היא שבמחנה הזה קיבלו נערות רבות עזרה מגרמנים.יש להניח כי חלק מהן קיבלו עזרה תמורת כסף.מנהל העבודה שלי ביקש שאספר לו, מי מהנערות חולהאו שאין לה תכשיטים או כסף. סיפרתי לו על נערהמאושוויץ בשם פרנקל והוא מצא אורגת שהתגוררה בכפר,והורה לה להביא לנערה אוכל. הנערה לא נגעה באוכל, מפנישבאה ממשפחה דתית מאוד ושמרה על כשרות. היא מתהבמחנה משחפת.עלי לציין, שגם לגרמנים לא היה מה לאכול באותהתקופה. המזון חולק בתלושים. בחג המולד הראשון היהבית-החרושת סגור ושלחו אותנו לנקות את המכונות. לפתעהופיע אמיל וילמאן ונתן לי פרוסת עוגה שאפתה אשתו.אמיל וילמאן, התגורר לא רחוק מבית-החרושת. באחדהימים, בחג-המולד, הביא את אשתו לבית-החרושת כדישתראה למי הוא עחר. היא הביאה לי אוכל. כאשר דובר עלכך, שעומדים לשלוח אותנו מהמחנה ולא ידוע לאן, היהמודאג מאוד ושקל איך להסתיר אותי בעליית הגג של ביתיהחרושת, אך לבסוף וויתר. ככלות הכל גם הוא פחד — היולו שלושה ילדים בבית והיה זה סיכון גדול מדי בשבילו. הואהמשיך לעודד אותנו ולהביא לנו ידיעות משמחות עלמפלות הצבא הגרמני בחזית.אני זוכרת שפעם גנב וילמאן ממטבח בית־החרושת שקתפוחי אדמה, אפה אותם בתנורים שהיו בבית־החרושתוחילק אותם בין הפועלות. זאת הייתה אז כטיפה בים, אבלעצם העובדה, שהוא הסתכן לגנוב שק תפוחי-אדמה ואפהאותם העידה בעד עצמה. מנהל בית-החרושת קרא לו פעםאליו. נראה שמישהו הלשין עליו או ששמו לב שהוא מרבהבשיחה עמי והזהירו אותו. יותר מאוחר העבירו אותו למשמרתאחרת. בתו בת ה-21 - וצריך היה להכיר את היחסיםבגרמניה, שהורים פחדו מילדיהם ספני שהיו הלשנות והילדיםאהדו את היטלר — הייתה מביאה לי את פרוסת הלחם. הבתעבדה באותו בית-חרושת. כשהיא הייתה הולכת לבית-השימוש ידעתי שגם אני צריכה ללכת לשם. אמנם אסורהיה לנו להשתמש באותו בית-שימוש אבל הפרחדור היהמשותף. שם הייתה תוחבת לסינרי את הלחם.עדיין נשארו אצלי כמה חפצים מהבית, כמה מגבותמאריג דמשק, עט נובע, ורציתי לתת לו איזו מתנה לחג-המולד, אבל הוא סירב לקבל. מאוחר יותר פורסמה הוראה,שכל מי שיש לו תכשיטים או כסף חייב למסור אותם.ברשותי היו עוד כמה מאות מרקים וכמה תכשיטים זעירים.השלכתי את הכסף לבית־השימוש, כי לא רציתי למסוראותו לגרמנים, ואילו וילמאן סירב לקבל אותו. הוא הסכיםלקחת ממני למשמרת, אם אשאר בחיים, זוג עגילי זהב,שלא היה יקר במיוחד, מזכרת מאבי.באותו מחנה הייתי שנתיים. אחר כך החלו לדבר על כךששולחים אותנו למקום אחר, לאושוויץ או למחנה אחר.דובר שמחסלים את המחנה. אינני יודעת מדוע העבירואותנו, אולי סגרו את בית-החרושת.השנה הייתה 1944. אחותי הייתה במחנה דומה עלהגבול. על אחותי ידעתי שהיא נמצאת לא רחוק בליכטוורדן,מפני שרופאת השיניים שעבדה במחנה שלנו עבדה גם שם.כל המחנה שלה נשלח לאושוויץ ושם נספתה, אולי מפנישהנערות היו תשושות ולא נתנו די תוצרת. מאוחר באולשם נערות אחרות והן נשארו בחיים.אני נלקחתי ראשונה, ואחותי כעבור חצי שנה או שנה.246קטוביץ — ספר זיכרוןאמי נשארה עד חיסול הגיטו בסוסנוביץ, ברודולה, שם היההגיטו עד שנת 1943. אחר-כך נשלחה באחד המשלוחיםלא ושוויץ.כפי שנתברר לנו מאוחר יותר, נשלחנו לגרינברג, עכשיוז׳לונה גורה. התנאים שם היו יותר רעים ושרר רעב איום. גםכאן היה בית-אריגה.במחנה הענק הזה היו כאלף נערות. ושלושים אחוז מהןהיו חולות שחפת. אוכל קיבלנו פעם אחת ביום, קצת מרקופרוסת לחם. עובדי המחנה היו גונבים אוכל ולא נשארהרבה לאסירות..גם אני רעבתי מאוד.שהיתי שם שנה. ב־ 31 בינואר 1945 הוציאו אותנו למהשמכונה "טנטנמארש" — צעדת המוות. לכל אחת נתנולדרך כיכר לחם. בפעם הראשונה מזה שנה, לא אכלתי אתכל הלחם מיד והשארתי אותו לדרך.יומיים לפני שיצאנו לדרך הובאו מאושוויץ אלפייםנערות, בעיקר הונגריות. הן ישנו אצלנו שני לילות. ביחדהיינו שלושת אלפים נערות, שחולקו לשתי קבוצות, בכלאחת אלף וחמש מאות. ביום הראשון עברנו ארבעיםקילומטרים, בשלג עמוק מאוד ובלילה דחפו אותנו לתוך'פלדשוינה', (אסם) וכל הלילה שכבנו זו על זו. רגליי היונעולות בנעלי מיגלשיים גבוהות קשורות בשרוכים ולאהצלחתי להתיר את השרוכים. רגליי כאבו מאוד וחשבתישזהו הלילה האחרון בחיי. השיירה הגיעה לסביבות פראגואני חזרתי לקטוביץ עם סיום המלחמה.חזרתי לבית אשר בעצם כבר לא היה קיים והמשמרהסובייטי רצה לאסור אותי. מזלי שהייתה בידי תעודת בית-ספר עם תצלום ואחרי שהצגתי אותה, שיחררו אותי. לאהיה לי לאן ללכת. בבית שבו שכנה בעבר הקהילה היהודית,חנה צבא רוסי.נסעתי לסוסנוביץ, שם גרתי בזמן המלחמה, ברחובקולונטאיה 1 ו, אבל גם שם לא הייתי יכולה להכנםלדירה.הלכתי לוועד בסוסנוביץ והם נתנו לי את כתובתהוועד בקטוביץ ושם התחלתי לעבוד במטבח שבישל אוכללמען הפליטים. אחר-כך התחלתי להסתדר לאט-לאט.בקטוביץ הכרתי את בעלי העתיד ויחד עזבנו את פוליןבאוגוסט 945 ו. שמו ברוניסלב לבקנביץ׳.האמריקנים החזירו אותנו לצד הרוסי, בגלל שלא היה לנותעודות-מעבר ליגאליות. אחרי חוויות קשות, הגענולאוסטריה. שם שהינו זמן־מה במחנה אונר״א ואחר כךברחנו לגראץ ועבדנו ב״בריחה". אחרי שנה יצאנו לאיטליהוהמשכנו לעבוד ב׳בריחה' כשנתיים, במראנו ובמילנו.לישראל הגענו בסוף שנת 1948 ובעלי התגייס מיד לצה״ל.* * *לא שכחתי את הגרמני אמיל וילמאן. אחרי המלחמהלקחתי בילקוט-גב קצת מצרכים, סוכר וקמח וקצת בגדים,ונסעתי אליהם בלילה לנוישטאדט. רכבות לא היו. קצין מכרנתן לי לליווי חייל סובייטי צעיר. זאת הייתה תקופת הגיבושהרוסי.דפקתי בדלת. "ביסט ד1 דאס?" הם שאלו בפחד. לאחרשזיהו את קולי שמחתם הייתה גדולה. התברר שראשהמשפחה איננו. הוא ובנו גוייסו לצבא הגרמני ונשארואשתו ושתי בנותיהם. הבת הבכורה נישאה בינתיים. בעלההיה בחזית והיא הייתה בהריון. הם ידעו שאיש ממשפחתילא נשאר בחיים. והציעו לי להישאר אצלם, אם כי להםעצמם לא היה מה לאכול וממה לחיות.ברור שלא נשארתי שם. כאשר חזרתי לקטוביץ, מצאתיבדירה שהתגוררתי בה חפצים לתינוק. לקחתי אותם וגם כלמה שהיה ברשותי — שמן וסוכר — ונסעתי שובלנוישטאדט כדי לתת להם.כל זה היה בחודש מאי ואולי בחודש יוני 1945. משפחתוילמאן איבדה את המגע עם ראש המשפחה. אחר כך היו ליבעיות עם עצמי. אמנם כתבתי אליהם מאוסטריה, אבל אינייודעת מה עלה בגורל המכתב. לאחר שהסתדרתי בישראלכתבתי אליהם שוב. רציתי לדעת מה עלה בגורלם. המכתבחזר ועל המעטפה — כתובת: "יצא1 לגרמניה", 'פארטי',"הייל רייטלר". אחר-כן־ חיפשתי אותם באמצעות הצלבהאדום ובשנת 1968 קיבלתי מהם ידיעה, שמצאו אתמשפחת אמיל וילמאן, אבל הוא כבר לא היה בחיים.התחלתי להתכתב עמם, אחר-כך ב-1970 נסעתי אליהםעם בתי הצעירה לביקור.בתם גרה בבוחום, ובנם - בהאנובר. הוא עשה 300קילומטרים כדי לראותי ובא שנית כדי לקחת אותי לביתו. גםהאם, כלומר, אשתו של אמיל צפתה לבואי.קיבלתי את העגילים בחזרה מידי הבת. היא הוציאה עגילאחד וחצי, מפני שהחצי השני אבד. כבר בביקור הראשוןב-945ו היא רצתה להחזיר לי את העגילים אך השארתי להאותם למזכרת. עכשיו לקחתי אותם.כעבור שנה בא ארצה לבקור נכדו של אמיל בן ה-22 ובתישהייתה בצבא, לקחה חופשה והובילה אותו בכל רחבי ישראל.אמיל וילמאן, כך סופר לי, גויס לפני סוף המלחמה. הואנפל בשבי ונכלא 300 קילומטרים מנובוסיבירסק, כשהואעוסק בעבודות פרך. בשנת 1949 חזר מן השבי חולה ומתבשנת 1958 מסרטן הקיבה. משפחתו סיפרה לי כי חזרתשוש לגמרי מבחינה גופנית ונפשית ונפוח ממים בגופו.הוא היה שרוי בדכאון ובמשך זמן מה לא ידע להבחין בכלמה שסובב אותו.שואה ותקומה247ליפא ווטנבוגשטית• את ברגן-! לזןב־8ו9ו הגעתי לקטוביץ, שם פתחתי חנות ברחובמילשטראסה (מלינסקה). כך התנהלו חיי עד אוקטובר939 ו; היינו משפחה עם שבעה ילדים. ה׳טרנספורט"הראשון בפקודת הגסטאפו נשלח אז מקטוביץ לניסקו ואניעם שני בניי, יצחק ודויד. רודולף, בני הצעיר, היהב״טרנספורט" השני. בניסקו היינו חודש או חודשיים ומשםנשלחנו לאושוויץ, כל שלושת הבנים ואני. מאושוויץנשלחנו אחר כך לברגן־בלזן, שם שוחררנו בשנת 1945 עלידי הצבא הבריטי.בשנת 1948 עליתי לישראל. פתחתי עסק ביפו, אשתיהראשונה ושני ילדי הצעירים נספו בשנאה. נשאת לישלושה בנים ושתי בנות. אשה שנייה נשאתי בברגן־בלזןוהחילותי מחדש את חיי בישראל.היהודים הגרמניים בקטוביץ לא התייחסו באהדה אלהיהודים הפולניים. מצבם הכלכלי של הראשונים היה טוביותר. היהודים הפולניים החלו להגיע החל משנת 1921והנזקקים מתוכם לא קיבלו מהקהילה הוותיקה שום עזרה.היה מקרה כאשר יהודי אחד רצח את השני בשלושהכדורים. שניהם היו יהודים פולניים. הסיבה לכך הייתההפסד במשחק קלפים. התקרית הזאת, למשל, גרמה לכך,שהיהודים הגרמניים התרחקו עוד יותר מהיהודים הפולניים.בשנת 1920, בעקבות המלחמה בין פולין ורוסיה, גברזרם היהודים הפולניים שנהר לקטוביץ, מאחר שרבים לארצו להתגייס לצבא הפולני. בשלזיה היה אז שלטון מנדטורי-צרפתי והיה לו עניין להחזיר לפולין את היהודים המהגרים.שיתפנו פעולה עם אשתו של נפתלי בסר, פרידה, עםאחיו ועם יהודים אחרים ובעזרת ראש המשטרה שאהדאותנו, הצלחנו לעזור ליהודים האלה. הם נפטרומתעודותיהם וקיבלנו עבורם תעודות זיהוי חדשות.במשבצת "הנתינות" כתבנו "פלשתינאי". אני ועוד אחדנסענו עם התעודות האלה לברסלאו, שם התגורר הרופאד״ר יעקובסון. בעזרתו הכרנו את הקונסול האוסטרי,שהתקשר עם משרד החוץ האוסטרי בווינה וקיבל משםהיתר בשביל ה׳פלשתינאים' לנסוע לאוסטריה. אני נסעתיעם הקבוצות האלה. הדבר נמשך עד שנת 1921. בווינההתקשרתי עם ד״ר פרסה, ראש המשרד הארצי־ישראליוהוא טיפל באנשים שהבאתי.אני רוצה להזכיר כמה יהודים פולניים שגרו אז בקטוביץ:יוסלה ק1הן, סב-אשתו של הרב אברהם שפירא; הזכרתיאת נפתלי בסר, בנו צבי הוא מראשי "אגודת ישראל"באמריקה (הבן השני הרב תסקל בסר מניו-יורק פעילבשמירה והנצחה של מקומות היסטוריים יהודיים בפולין).בפסח 1919 היה המניין הראשון אצל יוסלה קוהן ואניהתפללתי שם. הוא היה איש נכבד וגם למדן גדול. הם גרובכיכר וולנושצ׳י.בימי השלטון הפולני, שהחל אחרי מישאל-העם בשנת1922, החלו נוהרים לקטוביץ יהודים מגליציה ומפולין. רביםמהם עסקו ברוכלות והבנק היהודי הגיש להם עזרה רבה.במרוצת הזמן נכנסו להנהלת הקהילה גם יהודים פולניים.בין היהודים הפולנים היה שמענן קראקנבסקי,משפחת גנלדשטיין, משפחת מאנספלד, משפחת כ״ץ,משפחת דונסקי. התפללתי בבית־הכנסת הגדול. אני זוכראת החזן והמוהל וולקובסקי. הוא נסע לארץ־ישראל. כאןפגשתי את בנו.בשנת 1938 גורשו יהודים פולניים מגרמניה. ביניהם היוגם הוריי, אחי ואחותי. אני נסעתי לגבול ולקחתי אותם אלי.אחר כך הם נסעו לבנדין ושם התגוררו.אחרי השיחרור בברגן־בלזן הייתי יו״ר מזרחי והפועלהמזרחי ויסדנו שם חברא-קדישא, ביקור-חולים ומטבחילדים. הילדים היו חסרי כל חינוך. אנו דאגנו להם לארוחהכל יום, ארוחת-ערב חגיגית בשבת, ברכת המזון ושירהבציבור. בישראל ארגנתי את ארגון יוצאי שלזיה. היה זהלפני 35 שנה בערך. ביניהם היו אנשי קטוביץ, מייטליסואריך שיינגנט; בין השאר ערכנו נשפים וטיולים. אנימשמש עד היום יו״ר יוצאי שלזיה העילית. יותר מאוחר*הצטרף אלינו גם צבי גץ. גם קנרנפלד היה פעיל.248קטוביץ — ספר זיכרוןמרדכי טוטנוגורלה של #שמחהאני, כותב השורות האלה, נשארתי יחידי מכל משפחתישנרצחה בתאי הגזים של מחנה ההשמדה בלז׳ץ בפולין.הוריי, יהושע ואטל טרמנד, גרו בפשמישל ובאוגוסט1942, בזמן חיסול הגיטו, הובאו לבלז׳ץ ושם הומתו.שתי אחיותיי ואחי עם משפחותיהם גרו לפני פרוץמלחמת העולם השנייה בקטוביץ ואלה שמותיהם:פאני שמרצלר לבית טרטנר עם בעלה יוסף ושתיבנותיה: דוסיה (דבורה) ואחה.שוניה איחנר לבית טרטנר עם בעלה אברהס (דולק).יעקב טרטנר עם אשתו ורה (שרה) לבית ברדן־ מלבוב.גיסי יוסף שמרצלר נולד בסטאניסלאבוב. יחד עםקבוצת סטודנטים ייסד תיאטרון חובבים בעיר מולדתו.במלחמת העולם הראשונה שירת בצבא האוסטרי, נפצעבחזית, קיבל אות גבורה והועלה לדרגת קצין.על יחס הנאצים בזמן השואה לבעלי־אותות גבורהיהודיים תעיד העובדה דלהלן:במגרש האיסוף בלבוב למשלוח לבלז׳ץ עמד על-ידייהודי כבן 45 ועל ידו ילדה כבת 15.לקצין ה-אס.אס. שערך את המיון לבלז׳ץ או ל׳מחנהעבודה 'יאנובסקה' (מחנה השמדה אכזרי) הראה האישתעודה המעידה שקיבל אות הגבורה הגבוה ביותר בצבאהאוסטרי, מדליית זהב. הקצין העיף מבט ואמר בציניות:"אתם היהודים אהבתם תמיד 1הב' ואחרי הרהור אמר לולעבור לקבוצה המיועדת ל׳יאנובסקה". האיש הראה עלהילדה ואמר: ״1את בתי״. ״אה, היא תלך עם כולם״ —הכוונה לבלז׳ץ — אמר הקצין, ואז פנה האיש והלך יחד עםהילדה. הקצין צחק והמשיך במיון.בעקבות פציעתו בחזית האיטלקית הוצב יוסף שמרצלרבפשמישל. שם, יחד עם מספר קצינים יהודים, עזר להשיגמקומות עבודה— לפעמים פיקטיביים — לשבויים יהודייםמהצבא הרוסי, שהיו במחנה השבויים הרוסיים בפשמישל.על-ידי כך נעשו תנאי-שביים נוחים למדי והם היו יכוליםלצאת מהמחנה כמעט בצורה חפשית. בנוסף לכך, אירגנהקבוצת אזרחים יהודים — ביחמת אבי - ובחסות הרבהגאון שמלקיס אירוח בשבתות ובחגים בבתים פרטייםלאותם השבויים.באותה תקופה חיבר יוסף מחזמר בשפת היידיש "אמנוןותמר", שהוצג בתיאטרון חובבים בסטניסלבוב בבימויו שלדוח־ הרמן וגם בערים אחרות בגליציה.בפשמיל הכיר יוסף את אחותי פאני והם נישאו בשנת1921. בשנת 1922 קיבל את הניהול של סניף חברת הנפט'גליציה' בשלזיה. בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמההיה גם חבר בוועד הקהילה בקטוביץ. אשתו פאני, אחותי,הייתה מספר שנים נשיאת 'ויצו' בקטוביץ. זכורה ליהפעילות הרבה והעזרה שהושיטו נשות 'ויצר לפליטיםמצ׳כוסלובקיה.אחרי כבושה החלקי של צ׳כוסלובקיה בידי הנאצים ברחוהרבה צעירים, בעיקר לפולין ומשם ניסו להמשיך לארצותשהסכימו לקבלם. בפרוץ המלחמה ברחה משפחתו שליוסף למזרח-גליציה ובזמן הסובייטים גרה משפחת שמרצלרבעיר קולומיה. בסוכות 1942, בזמן חיסול הגיטו, נשלחו יחדעם כל אנשי הקהילה לבלז׳ץ. בתם דוסיה, אז בת 18,הצליחה לקפוץ מהרכבת ולהגיע לעיר זלוצ׳וב, שםהסתתרה אצל יהודים עד ה־15 בנובמבר 1942.בזמן חיסולה הסופי של קהילת זלוצ׳וב השיגה אותהשנית יד המרצחים והיא הובאה לבלז׳ץ. במותם היה יוסףשמרצלר בן 51, פאני — בת 42, ד1סיה — בת 18 ואחה —בת 14.אחותי השנייה שוניה (יפה) אייזנר לבית טרטנר —כשמה כן הייתה — עבדה תחילה כמורה ב״ז.ט.ם.ל."בלבוב. למרות גילה הצעיר — היא הייתה אז בת 26 —נבחרה כסגנית לנשיאת ארגון המורות העממיות במזרח-גליציה, וזאת למרות האנטישמיות ששררה בפולין ולמרותשבית ספרה היה ציוני-יהודי. ב־1934 עברה לגור יחד עםבעלה דולק אייזנר בקטוביץ ושם פתחו בית-מסחר משגשגלבולאות. ב-1939 ברחו ללבוב. ב-17 באוגוסט 1943, נתפסובזמן ה׳אקציה' ונשלחו לבלז׳ץ. במותם היה אברהם(דולק)בן 42, שוניה — בת 40.שואה ותקומה249אחי יעקב (יאנק) טרטנר עבד כפקיד בחברת נפטבקטוביץ משנת 1925. הוא היה נשוי ל11רה לבית ברדךמלבוב, בוגרת קונסרבטוריון. הרב חמיידם שהכיר אתבקיאותו בתנ׳ך היה אתו בקשר אישי. גם הוא ואשתו היובזמן הסובייטים בלבוב. ובאוגוסט 1942, נתפסנו בזמןהאקציה הגדולה. אחי ואנוכי נשלחנו למחנה יאנובסקהואחרים — לבלז׳ץ.אחי ואני עברנו את כל הגיהינום של אותו מחנה השמדהוהצלחנו לברוח לגיטו המצומצם אחרי שתלינו בטיפוס. ב-2בנובמבר 1942 נפטר אחי בצורה טראגית.* * *אני מוצא לנכון להוסיף פרטים אחדים על משפחתי1סף רק, שאינם קרוביי.יוסף רק בן 38 עם אשתו פרידה בת 33 ושני בניהם בגיל6 ו-4 שנים — התגורר ב־1939 בקטוביץ ברח׳ מיצקביצ׳ה10. ליוסף רק היה סלון חייטות עילית, ידוע בעיר. יוסף למדאת המקצוע אצל אביו, שגם הוא היה חייט ידועבסטניסלבוב. ליוסף היו עוד 4 אחים ואת כולם לימד אביואת מקצוע החייטות בנוסף להשכלה תיכוניתואוניברסיטאית. שני אחים היו אקדמאים אבל רק יוסףנשאר במקצוע. יוסף ואשתו פרידה היו אנשים משכיליםותרבותיים ונעים היה להיות בחברתם. בפרוץ מלחמתהעולם השנייה ברחה משפחת רק לסטניסלבוב ושם בזמןהכיבוש הנאצי השיגה אותם יד המרצחים.פסח 1927 . בני משפחתן של מרדכי סרטנריושבים: משמאל לימין: אדולף(דולך) אייזנר, אחותי פני שמרצלר, אימי אטל טרטנר, הנכדה דוסית שמרצלר,אני יהושע טרטנר, אחותי סונית אייו נרעומדים: יוסף שמרצלר, דחחי נליקל בכס/, אחי יעקב טרטנרוהיחיד שנותר בחיים מרדכי טרטנר250קטוביץספר זיכרוןצבי גרונדמןהאש והעציםקטוביץ היא עיר תעשייתית, ששוכנת על גבול שלזיה-עילית והשתייכה חליפות לגרמניה ולפולין. כתוצאה מכך,אוכלוסייתה הכללית וכן היהודית, הורכבה משתי הקבוצותהאתניות הללו.קטוביץ סופחה לפולין בשנת 1919 וכך היא נשארה עדפרוץ מלחמת העולם השנייה. גם הלשון שבפי אוכלוסייתה,הייתה בליל של שתי השפות, ברם צביונה הארכיטקטוניואופיה הכללי היו גרמניים במובהק.תושביה היהודיים הוותיקים, היהודים הגרמניים, שהיוואת המסד בארגון הקהילה וסדריה, פיתחו חיי תרבות ורוחוכן מוסדות צדקה וחסד לתפארת.יהודי פולין וגאליציה שהגיעו לקטוביץ עם סיפוחהלפולין, ישבו בה על תקן של 'אורחים*. ברובם היו אלהסוחרים זעירים או רוכלים (הויזירער), שמקום מושבםהארעי היה קטוביץ ורשתם הייתה פרוסה על כל שאיה-עילית, אך לחגי-ישראל או לפחות לימים־הנוראים, היותחרים לעיירותיהם שבגאליציה או קונגרס-פולין.את הקהילה שרתו בקודש שני רבנים; הרב קלמןחמיידס ז׳ל והרב מרדכי פוגלמן ז׳ל. השתתפותםבשבתות בתפילה בבית-הכנסת-המרכזי המפואר, הייתהלסירוגין, כל שבת שניה. פרט לבית-הכנסת-המרכזי,שכינוהו, ״די דייטשע שוהל" — היה זה בעצם בית-כנסת אורטודוקסי לכל פרטיו — היו בקטוביץ "מנינים""ושטיבלעך" לרוב, שאוכלסו על ידי יוצאי גאליציה או פוליןהקונגרסאית. כמו כן היו בה מפלגות ותנועות נוער ציוניות.היהדות "הייקית* שבמקום, היוותה שיכבה כלכליתמבוססת. פרט פיקנטי; בכיכר המרכזית הייתה חנות גדולהלכלי-בחל ואביזרים, שאליה נהרו מכל שאיה, בבעלות ראשהקהילה מר ברונן אלטמאן. כיהודי־דתי היחנה אביו עםיורשיו, שלא לפתוח את החנות בשבתות או בחגי-ישראל.בפתח החנות התנוסס שלט, בו הופיעו זמני כניסת ויציאתהשבת וחגי-ישראל. ומעניין היה לצפות במוצאי-שבתותהארוכים שבימות-החורף, בתור המתמשך של אנשים מכלהאחור, שהזדנב לפני החנות. היה זה מחזה מלבב, ממשקידוש שם־שמיים.משפחתימשפחתי עברה לגור בקטוביץ מהעיר הסמוכהסוסנוביץ, בתחילה שנות השלושים. היינו משפחה בתעשר נפשות, חמישה בנים, שלש בנות והורעו. אחותימלכה רייול הבכורה הייתה אז כבר נשואה והתגוררהבאחור. אבי ז׳ל היה צייר-שלטים וכן קישט בתי־כנסת. אחינתן ז*ל, עזר על ידו ולאחר שהתחתן גם הוא, המשכתי אניבמקומו. ה״סטודיו* היה בסוסנוביץ, לשם היינו נוסעים יומ-יום. אחד הגורמים לכך היה הזקן שגידל אבי ז׳ל, ובעיר כמוקטוביץ, היה מסוכן ליהודי מזוקן לעבור את הרחוב, אך מהלא יעשה יהודי כדי לפרנס את בני ביתו.אמי ע׳ה שניהלה את משק-הבית, עזרה לאחותי שרה,שהייתה מייצרת מחוכים וחזיות. על המזמינות אצלה נמנוגם נשים גרמניות, הן מהאחור הפולני והן מגרמניה עצמה.והנה היו שתי אחיות, אחת מהן אנטישמית מובהקת, וכמהשנים לפני פרוץ המלחמה שחה בפני אחותי ואמרה; "דעילן, כי עתיד היהודים אינן עוד כה נדוד". על כך ענתה להאחותי: "אבינו הזקן עודנו חי", כאן הזדקפה אמיבתרעומת ואמרה: "מה משמעות המילים האלוו".מלבד אחותי שרה, הייתי אני הבוגר בין הילדים שנשארובבית, רוב השנים שגרנו בקטוביץ. מלבדי היו עוד שלשהאחים צעירים ממני: שמואל־יוסף, יעקב־אשר, אליהו־מנתם ואחותי הקטנה העדה.חינוכי האלמנטרי קיבלתי בסוסנוביץ, בבי׳ם "מזרחי"ולאחר מכן, בישיבה חסידית מייסודו של הרבי מראדומסקבשם "כתר תורה". לעומת זאת התחנכו שאר אחיי ואחותיבקטוביץ. אחי שמואל למד בבית-הספר הייסודי-היהודי,* האש והעצים — ראה בראשית כ׳ב, 7.שואה ותקומה251ומקצועות היהדות השלים בישיבה קטנה שהייתה בעיר.לאחר מכן למד בבי׳ם למסחר.אני השתייכתי לתנועת-הנוער 'השומר הדתי" שהייתהמקבילה ל״בני עקיבא" בארץ. בגיל שבע-עשרה הצטרפתילקיבוץ הכשרה "עובדיה" בסלבקוב, שרוב חבריו היוו אחרכך את היסוד לקיבוץ הדתי בארץ. שהייתי שם הייתה קצרה,רק מספר חדשים, כי בשל אופיי האינדיבידואליסטיהתמרדתי והורחקתי משם.משפחתי התגוררה ברח׳ סטניסלבה, רחוב קטן שקישרבין שני רחובות ראשיים, פילסודסקי ומריאצקה. בשל סיבותאובייקטיביות הייתה משפחתי היחידה באותו רחוב,שהקימה סוכה בחג, למרות שגרו בו מספר משפחותדתיות.בבית שמולנו התגורר ר׳ וולוולה שטרן, יהודי חסיד בעלשאר־רוח, ממשפחת חרשתני-בדים שבעיר ביליץ. הוא ובניואחות' העדה;שט'לחחש< מלכה וייזלשהתארחו בסוכתנו, הסבו לנו אווירה יהודית חמה בלבקטוביץ הגויית.בלילות שבת, השתתפתי בשיעור קבוע בשולחן ערוך-אור׳ח אצל הרב פוגלמן ז״ל, שמקום מגוריו היה ברחובהראשי '3 למאי*. זכורני בשנים הסמוכות למלחמה,כשהייתי מלווהו מבית הכנסת לביתו, מילט נפשו בקושירב מידי אנטישמיים שהתנפלו עליו.בחורף שנת 1938, לאחר ליל הבדולח('הקריסטלנאכט'), כשהצוררים שרפו את רוב בתי-הכנסתבגרמניה, גורשו היהודים נתיני-פולין, אל מעבר לגבולהגרמני. זכורני אותו ליל-שבת. השמועה הגיעה אלינובאמצע השיעור בבית הרב פוגלמן ז׳ל. בו ברגע התארגננולעזרת-אחים. בית הקהילה החדש הבנוי לתפארת היהכמרקחה. שם אוכסנו הפליטים וכל הדרוש ניתן להם. היהזה מלון לכל דבר בתוספת סניף־דואר מאולתר.בין המשתתפים בשיעור היה אחד מבני משפחת פלמן.זכורני, שכאשר הרב פוגלמן ז״ל היה בוחנו בשאלה, היכןמאמר מם וייס נזכר בגמרא, היה משיבו: "בחלק הראשוןאו השני בתלמוד".בשנים הסמוכות למלחמה גאתה האנטישמיות לבלי-נשוא. בעיר היו כמה חנויות-פאר בבעלות יהודית שהרשויותהתנכלו להן. בכיכר הראשית הייתה חנות בשם"קניגסברגר", שאילצוה לעבור לרחוב צדדי, וגם שם לאהרפו ממנה. על השלט מעל החנות החדשה, שהייתהיצירת-אמנות לתפארת, התחו זפת. בעברי שם לאחרהמעשה הזה, נזכרתי בוונדלחם דומה. מעשה בקחאק,שבעת־מלחמה נכנס לארמון מפואר, וברצותו להתנקםבבעליו, עשה את צרכיו לתוך הפסנתר.הייתה חנות כל־בו מרכזית בבעלות יהודית, שהציבובכניסתה משמרות למנוע כניסה. כל הרחובות היו מרוחיםבסיסמאות אנטישמיות.מעטים היו העסקים בבעלות יהודית שנסגרו בשבתות.רק בימים־הנוראים היו החנויות סגורות. זכורני, שבהפסקותשבין תפילות יום־הכיפורים, היינו אני ואחי נתן דל מטייליםלאורך הרחוב הראשי, כדי להיווכח אתו חנות היא יהודית,ואז היינו מגלים עובדות שלא ידענו עליהם.גיוס ושביבמארס 1939 גוייסתי לצבא הפולני לגדוד תותחנים, בושירתתי עד פרוץ מלחמת העולם השניה. בספטמבר אותהשנה נשביתי ושהיתי במחנה־שבויים "סטאלאג' בגרמניה עדתחילת 1940. הגרמנים החזירו לפולין את כל היהודים מחבל252קטוביץ — ספר זיכרוןפולין, שנכבש על ידם, כדי לקחתם לאחר מכן למחנותהשמדה.בתחילת שנת 1941 נלקחתי למחנה-ריכוז בשםפאז׳מוייחי. הייתה זו חווה חקלאית בבעלות הגראף(רחן) פוטוצקי, שהשתייך לאצולה הפולנית. היותובמלחמה החריבו הגרמנים את ארמונו הכפרי, גייסו לשםכך בעלי-מקצועות יהודיים מכל המינים, כדי לבנות במקומוארמון חדש. אותי לקחו כצייר־שלטים וכן ציירתי נופיםבארמון החדש.חווה זו הייתה בשליטתו של הימלר ימ׳ש ובהנהגתגנראל ה-אס.אס. בשם שמלדט, ששלט באחור. משםנוהלה הובלת היהודים למחנות-השמדה עד לחיסולהגיטאות. בחווה היו כמה מאות יהודים. חלקם עבדובשדות החווה, אך רובם בעבודות מקצועיות כגון: נגרות,פחחות, זגגות, מסגרות. גיסו של הגנראל היה מנהל החווה,והיה ממונה ישירות על האוכלוסיה הפולנית המקומית,שעבדה בחקלאות ובמשק החווה. מחנה היהודים, לעומתזאת, היה בשליטת ה־אס.אס., בפיקודו של אוברשארפיררמיימאלד. היה זה מחנה קטן יחסית, לא היה בוקרמאטוריום כמו באושוויץ או בוכנוואלד. שם היוממיתים בדרך 'פרימיטיבית", ע״י יריייה במכרה-החולשבסביבה.זכורני, בשנת 1942, בימי החורף הקרים הביאו למחנהזמר-אופרה יהודי, הישר מן הריוויירה הצרפתית. הוא באלבוש פראק עם כל סממני ההופעה האופראית, ולמחרתבואו, הובילוהו למקום הירי ושם נטמנה גופתו.עיקר מלאכתי היה, כאמור, ציור שלטים. שלטים עלאיסור כניסת האוכלוסיה המקומית לאזורים מסוייסים.בשלטים האלה היה כתוב זסם016נ1ז¥6 כלומר "דרןאסורה״ או — "דרך פרטית", ואמנםהפולנים שבכפר כינוני בעגה הפולנית "וורבוטנר ווג",הם זיהו אותי עם הגבלת החופש שלהם. 'התפריט'בפאז׳ימייחי היה גרזע מזה שבמחנות-ההשמדה, משוםשבניגוד למחנות ההם, לא הייתה כאן כל ביקורת. אספקתהאוכל הייתה שרירותית וכן התנאים הסניטריים.חרף זאת, הייתה במחנה חבורה של שלשה יהודים שלאנתגעלו בפת-בג המטבח של המחנה. אחד, חיים שניצר,נותר בחיים ויושב בתל-אביב.חרות מכרוני אחד מיוחד שבשלישייה, אפרים פרטיגהיה שמו. אישיות של צדיק-תמים, שנתגלתה בתוך חיי-המדמנה שהיינו שרויים בה. מעניין שגם חיות ה-אס.א0. לאפגעו בו. לעומתו, היה בינינו 'שייגץ', יהודי בשם סטפןאורלובסקי, דמות שגילמה בדיבור ובהתנהגות טיפוס שלגוי פולני. תושבי הכפר כינוהו בשם "קר1ל פנלסקי", מלךפולין. והנה נוכחתי בשיחה שהתנהלה בין השניים, ביןאפרים פרטיג לבין סטפן אורלובסקי. זה הראשון לא ידעפולנית, לעומתו סטפן לא ידע יידיש. אפרים שאל אתסטפן, "מה שמך?" חה ענהו, "סטפן" ".לא ייתכן', אמראפרים, ״שהרי סטפן שם ׳גויי׳ — לך ייקרא שמחה,משום שהנך תמיד מלא שמתה". ואמנם כך הייתה דרכושל סטפן; כל ערב, בקבלנו את מנת הלחם הזעומה ליוםהמחרת, הוא היה בולעה מניה וביה ולמחרת היה מתעורררעב, אך עלח ושמח, והיה משנן לעצמו את הניגון "ישמחובמלכותך", שאנו היינו מזמרים בלילות שבת בתוך חשכתהצריף — שהרי תאורה חשמלית מאן דכר שמיה, שיצאמפיו בנימה שחציה פולנית וחציה יידיש.פעם לפנות ערב, הגיע למחנה סייסניק, שנשא אתהכינוי "אריה" משום שהיה שואג כאריה. הופעתו לעת כזובישרה פורענות. והוא אכן קרא לסטפן אורלובסקי,שיתלווה אליו עם כלי-עבודה, היה זה סימן מובהק ל׳סוףהמר', ואמנם התברר לאחר מכן, כך סיפרו איכרי הכפר,שבדרך להוצאתו להורג, ברח לעיני תושבי הכפר ולשמחתם.סיפר לי משה ז׳ולטי, חברי מהמחנה, כי בהיכלאו לאחרהמלחמה באחד מבתי-הסוהר בגבול פולין־גרמניה, מצאחרוט על קיר בית הסוהר: "אני סטפן א1רל1בםקי עברתיבשלום את המלחמה".אותו משה ז׳ולטי היה הרפתקן וסוחר מפולפל. מעשהשהיה; בשנת 1943 היה מצבו בכי-רע וירוד מבחינה גופנית,ללא מוצא להמשיך. בדעתו היה לברוח מהמחנה. כדילהוציא תכניתו לפועל, עשה מעשה נועז ביותר; יום אחדעצר את מרכבתו של הגנראל שמלדט, שהיה בדרכו לציד־איילות והציג עצמו כאיש שבא בהתנדבות למחנה ומבקשחופשה לכמה ימים. לשם כך שינן לעצמו את כל תארי-הכבוד של הגנרל, ואכן הגנרל רשם את פרטיו האישיים.למחרת נודע הדבר במחנה, כי הלבישוהו בגדים חדשים וכיהוא עומד להישלח לחופשה הביתה.לשמע הידיעה הנפוצה השתררה תדהמה ופחד במחנה,שמא בעטיו עלולים להשמיד את כולנו. בינתיים הובהלהגנרל לברלין, ואת חופשתו של משה ז׳ולטי החליפובקבוצת-עבודה שממנה קם לתחייה. זו הייתה קבוצתההובלה שחבריה נהנו מתוספת מזון, כפרס על מאמציהםב״ארגון' חפצים וחמרים עבור ה׳פטרון' שלהם,אוברשארפירר מייוואלד.כעת יושב משה ז׳ולטי בטורונטו שבקנדה, כשברשותו,בשותפות עם בן־דודו, דירות להשכרה, 'רק' אלף שלושיםוחמישה במספר, לאחר שנים שעסק בקבלנות־בניין.שואה ותקומה253כל אותה חווה חקלאית על תוצרתה, שימשה מקורל״סבוטז׳" והשתמטות מהחזית, בעצם ימי המלחמה; אותומייוואלד, מפקד המחנה, שהיה גנב מבטן ומלידה, היהשליחו של הגנראל בביצוע מעשי-שחיתות, משום שאתחמרי הבנייה עבור החווה השיגו במרמה על ידי חילופי-סחורות. כי באין רשיון מיוחד עבור החמרים — שהרי אלההיו מיועדים לצרכי המלחמה — היה מייוואלד מופיעבמחסנים ובחנויות בלוויית קבוצת היהודים המאומניםהיטב לכך, והיו'סוחבים' כל שניתן. למעשה קדמה פעולתהסחה. הוא היה מבקש למשל מוצר כלשהו ובשאלו לרשיון,היה מרמז לאחד מנעריו, וזה היה מביא מיד חצי חזיר אוארגז חמאה ובכך נגמרה העיסקה להלכה, אך למעשה'החברה' שלו ידעו היטב את תיאבונו של אדונם, והשתדלובכל מאודם לספק את דרישותיו. נוסף לכך, שימש הכפרוהסביבה לאתר-ציד. בחורף לקראת ימי-הפגרא שלהם, היומתאספים שם קציני א0.אס. מכל גרמניה לציד-ארנבות,ויהודי המחנה שימשו חיל-החלוץ ומאסף־השלל עבור ה-אס.א0.הקשר ע□ הביתכשנה וחצי מיום בואי למחנה, עוד היה קשר מכתביםעם הבית, כלומר, עד אמצע 1942. אותה שנה צבעתי בליוויציורים את מרכבתו של מנהל החווה - גיסו של הגנרל -ובדרך זו הכרתי מקרוב את בונה־המרכבות של החווה, פולנישנעשה "פולקסדמטש". בבואי פעם ראשונה לבית-מלאכתו, לעג לי וגידף אותי בכל מיני קללות. הוא היהזולל יהודים בכל-פה, אך לאט לאט, בעמדו על טיב עבודתי,נהפך מאויב לאוהב. לדידו נעשיתי מודל ל״יהנדי אציל".הוא היה מכבד אותי בפרוסות לחם, וברשותו של מנהלהמחנה הייתי מצייר בביתו הפרטי, שם האכילני מטעמים,שהיה מקבל מבנו, חייל בצבא הגרמני בצפון־אפריקה.שלש פעמים נשלחתי הביתה לסוסנוביץ, כדי להביאמשם צבעים מיוחדים. בפעם הראשונה עוד היו בבית הוריי,שתי אחיותיי שרה והעדה ואחי אליהו. בשניה, הגעתי בדיוקביום שבו אספו את כל יהודי סוסנוביץ למגרש ספורט, כדילהוביל את רובם לאושוויץ. היה זה ר׳ח אלול תש״ב. בהגיעימתחנת־הרכבת לרחוב היהודים, גיליתי לתדהמתי, שהעירמשפחת גרונך מןשמדים מימי/. אחי נתן, אמא, אחותי שרת, אנא 1אנ1כ'יושבים מימין: אחות, העדה, את" שמואל ויעקב254קטוביץ — ספר זיכרוןריקה מאדם. החנויות היו מוגפות ורק השוטרים היהודייםנראו על יד תחנתם. בתחילה חשבתי שיומא־דפגרא הוא זה,אך ככל שהתקרבתי לביתנו גדלה מצוקתי. והנה מופיעהלעומתי אשה וצלב גדול על חזה ושואלת אותי בפולנית, אםכבר משחררים — לאחר מכן התברר לי שהייתה זו יהודיהבניירות אריים, שכנראה ציפתה לקרוביה. לא ידעתי במהמדובר והמשכתי בדריכות עד הבית. בהגיעי שמה, גיליתישכל האיזור סגור ומסוגר וכן ביתנו; נכנסתי דרך החלוןוהתחלתי לטכס עצה מה לעשות. בינתיים החשיך היום,בחוץ דלף גשם טורד ובקרבי-הדמעות. עין לא עצמתי כלהלילה ובבוקר, מועד התייצבותי בתחנת-הרכבת, עודהספקתי להגיע למגרש הספורט ולראות אנשי א0.א0.מזויינים, מוצבים על חומות המגרש, ובתוכו עם ישראלמוכן להובלה לטבח.פעם נוספת הגעתי לסוסנוביץ בליל חג-הסוכות אותהשנה. מכל מה שהיה בביתנו, לא נותר דבר. סרתי לביתקרובי-משפחתנו, משפחת זמישלני, — בנם חיים בן־יעקב היה כבר אז בארץ, כיום חבר בנורדיה. האשה זיסעלהתינתה בפניי את מר-לבה ובכאב עצור סיפרה, כי בתםהיחידה שנותרה מכל ילדיהם, נפטרה ב״חצר המטרה" מקוםהאיסוף. למרות זאת, בעלה אינו פוסק מלהזכיר את אהרון-פנחס — הכוונה לאבי דל — שהובל לטבח. ניסיתי עודבאותה הזדמנות למצוא כמה תצלומים מבני-משפחתי, אךללא הצלחה.בינואר 945ו, בהתקרב החזית הרוסית, הועברנו, אנשיהמחנה האחרונים, בעלי-המקצועות, לעבר פנים־גרמניה.כבר מזה חודשיים עבדנו חצאי-ימים, משום שחיותה-אס.אס. היו עסוקים באריזת הגזל שחמסו בכל שנותהמלחמה. תפקידי היה לסמן במספרים ובראשי-תיבות אתארגזי-החמם. בתחילת פברואר אותה שנה העבירונו למחנהגרוס-רחן שבשלזיה-התחתית. שם הפשיטונו ערומיםונלקחו ממני התפילין שהחזקתי בהם כל שנות המלחמה.שם גם נתגלו בפניי לראשונה זוועות מחנה-המוות, ממששאול התחתית.המחנה היה מחולק לשניים, המחנה הוותיק והחלקהחדש, שהיה בשלבי־בנייה. הכניסונו למרתפים בלתי־גמורים, שהיו בשליטת הקאפו — משטרת המחנה —בעלי סימון־משולש-ירוק, אחד כזה היה עושה לילה לילהציד-נפשות, בהופיעו בלוויית עוזרו שנשא אחריו מוט כבד,בו היה ממוטט עד מוות אחד הקרבנות שבחר לו. היינוישנים שם מכורבלים בתנוחת-ישיבה, איש צמוד לרעהו, כדי'להקל" על בחירת "המועמד" קצרה ידי מלתאר אתהזוועות.בוכנמאלדלאחר כמה שבועות הועברנו למחנה בוכנוואלדהמפורסם, ולאחר שהייה של מספר שבועות העבירונולמחנה ה1לצן שבצפון גרמניה, מחנה שהיה בשלבי־בנייהאף הוא. היה זה ליל-הסדר הראשון, בו ערכנו את סעודתנו— אני ובן־עירי שפגשתי שם באקראי בתבשיל של קליפותתפוחי־אדמה, שהוצאנו מפחי-הזבל של כלבי ה-אס.א0.מתובל מחלים שמצאנו בסביבה. אדוניו הוותיקים שלהמחנה היו פולנים, שהשתלטו על מצרכי-המזון שבמטבח.על כן מנת המרק היומית שקיבלנו שם הייתה בבחינת מים-שאובים. שם זכיתי להופיע בשארית כוחותי, כסולן בקטעאופראי משל הקומפוזיטור הפולני מוניתייקו, מתוךהאופרה "האלקה". הפתיון היה מנת-מרק נוספתשהובטחה לי, אך משום מה לא קוימה.עוד באותו חול-המועד פסח החזירונו לבוכנוואלד, משוםשחזית המערב התקרבה אלינו. זכורני, שבשבתנו בקרונות־משא דחוסים, לאחר שמנת-הלחם אזלה והרעב החל להציק,הוצאתי מתרמילי עצם ש״רכשתי" באחד מפחי-הזבל שלמטבחי ה-אס.אס. ושמרתיו לעת צרה, כירסמתיו עד הגיענוחזרה לבוכנוואלד.בבוכנוואלד ציפתה לי הפתעה גדולה; בכיכר הגדולה עליד שער-היציאה, רוכזו רוב יהודי המחנה, שנים־עשר אלףבמספר, על מנת להישלח משם ברגל על ידי חיות ה-אס.אס.וכלבי-הציד שבידיהם. עודני עומד במרכז הכיכר, והנה שומעאני קול קורא מאחורי, 'גרונדמן, גרונדמך". ובהסיבי אתראשי והנה שמואל-יוסף אחי מולי. נקל לתאר שמחת-אחים בפגישה לאחר פירוד של ארבע וחצי שנים בתנאי־תופת אך שמחתנו זו הייתה קצרה מאוד, היא נמשכה רקכשלושה ימים.בשביעי של פסח תש״ה, יצאנו את שערי בוכנוואלדלכיוון לא-נודע, נצורים ע״י חיות א0.אס. גרמניים ובעיקראוקראיניים וכלביהם. מגמתם הייתה כפולה; להימלט מידיכוחות־הברית וכן לטשטש את עקבות הזוועות שביצעו. עלכן היו יורים בנו בכל הזדמנות. ראשית הסתלקו הגרמנים,והאוקראינים שהובילונו שיחרו לטרף כל חלוש. הם היויורים בנו בהגיענו לפרבר-עיר או כפר והכריחו אתקרבנותיהם לחפור את קברם. היה מקרה שאב כרה אתקבר בנו.ביום השלישי לצאתנו מבוכנוואלד, הכניסונו לעת-ערבלגורן שבאחד הכפרים. בראותי כי כוחותיי אוזלים, החלטתילהסתתר שם ויהי-מה משום שבאותו יום בשבתנו בדרךלהינפש באחד השדות, לא עמד בי כוחי להתרומם. אלמלאעזרתו של בחור, שהייתי מחנכו בתנועת השומר הדתישואה ותקומה255בסוסנוביץ, שהובילני ותמך בי, היו יורים בי מיד. (נרציז היהשמו זכור לטוב, אחיו יושב בתל-אביב).בבוקר עם צאת האנשים מהגורן, תמך בי אחי שמואל-יוסף ועזר לי לטפס ולעלות עם קבוצת־המאסף שניקו אתהגורן, כדי לראות איך יפול דבר אתי. לאחר צאת האנשים- שהרי הכניסונו והוציאתו'תחת השבט' - התברר להםלאנשי האס.א0. שחסרים אחדים למניין המבוקר. מיד החלובחיפושים, אך באין כלביהם אתם משום שהמשלוח התרחקמרחק רב, ניסו במו ידיהם בעזרת מלגזים. הם חיפשו, בדקואת כל השטח וכחצי מטר בסמוך אלי, בדקו בתוך הקשוהודות לקב׳ה לא מצאוני. (לאחר תקופה של ארבע שניםבפגישתנו המחודשת בארץ, סיפר לי אחי שמואל-יוסף ז׳ל,כי באותו מעמד ברצותם לסגור את השער, גילו שם שנינערים מסתתרים ובו־במקום המיתום בירייה). אחי שמואלז׳ל המשיך ב״טרנספורט" וכעבור יומיים הצליח לברוחבהסתתרו שלושה ימים על עץ גבוה.לאחר כמה שעות של רגיעה התחלתי לצאת ממחבואי.ובהישמע רשרוש בסמוך אלי, הבחנתי בעוד שני יה ודיםשגם הם התנערו מתוך הקש. כמובן שנפלנו איש בחיקרעהו והתחבקנו(לא ייאמן, אך נשארנו שם עוד שבעה עשריום!)התחלנו לכלכל את מעשינו; אני קיבלתי תפקיד שלשואב־מים, עלי היה לרדת כל כמה לילות לאגם שהיה על-ידהגורן בו הסתתרנו, כדי לשאוב ממנו מים בדלי שמצאנו.והיות ונעלתי נעלי-עץ, הייתי חולצן כדי שלא להתגלות ע׳יהאיכר או מישהוא אחר בסביבה. בלילות אפריל אותה שנה,הדשא בו דרכתי יחף, היה קר כקרח. כתוצאה מכךהצטננתי, וגופי ששקל אז שלושים וששה ק׳ג לא היה חסיןנגד מחלות, שאמנם נתגלו לאחר מכן.תפילתי לחופש שקעה בדמדומים, משום שקדחתי וכוחיהלך ואזל, אך תפילה מוחשית אחת הייתה בפי, שאזכה עודבחיי לשתות כוס משקה חם. "התפריט" שלנו הורכבמתפוחי-אדמה חיים בקינוח סובין שגנבנו מהפרות ומי-האגם שבסביבה.לילה אחד הגיע בבהלה מלמטה אחד משני היהודיםשהיו אתי במחבוא, וסיפר, שהאיכר רדף אחריו, לאחרשניסה לחלוב את הפרות.למחרת הופיע האיכר והחל מכריז: "יצחק, יעקב, רדואלי ואתן לבם קפה", לאחר כמה דקות קם והסתלק.לאחר כמה שעות של רגיעה, ניהלנו דיון בינינו על תגובה.אני טענתי, שכנראה חל שינוי במצב; אחד מהשניים, אושהאמריקאים הגיעו, או שהוא בן־אדם טוב, אחרת היהמוסר את עובדת הימצאותנו למשטרה המקומית וחסל, אךהם התעקשו וסרבו לרדת. (המצב האובייקטיבי גרם לאי-הודאות. היה זה כפר נידח בין יערות, שהמשיכו להסתתרבהם אנשי אס.א0. וכל הזמן נשמעו יריות).בוקר אחד, כעבור מספר ימים, בהתעוררי משנתי, גיליתיאת מקום רבצם של השניים ריק מאדם, והחלון שהיהבסמוך להם - פתוח. אז החלטתי לרדת. ברדתי עברתי עליד חלון - פעם ראשונה מאז היכנסי לגורן לאור יום -ובהתבוננתי בו, ראיתי כמו קוף. פשוט לא זיהיתי את עצמי.נכנסתי לבית האיכר והתחלתי לדבר, אך הלה התקשה להביןאת דיבורי. גם שפתי נעלמה ממני.השחרורהאיכר גילה לי, שהאמריקאים נמצאים כבר עשרה ימיםבמקום. סרבתי להאמין וביקשתי סימן כלשהו לאימותדבריו, עיתון או רדיו. הוא הסביר לי, שעיתון אינו קיים כללואת מכשיר הרדיו החרימו האמריקאים. שאלתיו לתחנתצלב־אדום או בית־חולים בסביבה, והוא הסביר לי את הדרך.את שמונת הקילומטרים משם עד בית־החולים, נשאה אותיהרוח, כי כוחותי הפיסיים עזבוני מזמן.לאחר המלחמה שרדנו, ממשפחה בת עשר נפשות, רקשלושה. אחי נתן ז׳ל, הוא, אשתו ובתם הקטנה, ששבומרוסיה לאחר הימלטם לשם במלחמה, אחי שמואל־יוסףז׳ל ואנכי.אצל שלשתנו בלטה האינטואיציה, סגולה שירשנומאבא ז׳ל. אחי נתן ז׳ל שברח מחמת הצורר, עשהברוסיה נכבדות בעיצוב תפאורות בתיאטרונים ואופרות.הוא היה בעל אופי בוהמי ובז לבצע.שמואל-יוסף אחי ז׳ל היה בעל כישורים מיוחדים. הואהצטיין כגרפיקאי מעולה, איש חברה נלבב עם חוש מסחרימפותח. היה לו סטודיו לעיצוב תערוכות מסחריות. ביןהיתר עיצב וביצע תערוכות עבור ממשלת ארה׳ב ברחביהעולם. הוא היה גם חובב מחיקה נלהב, עודד, תרם וארגן,תזמורת קאמרית פרטית, שהופיעה בקונצרטים בביתו,ומעל הכל, ליבו היה פתוח לכל נצרך, ורבים זוכרים אותוכתומך בסתר לעת צרה.256קטוביץ — ספר זיכרוןמיכאל גול7מן-גלע7ללא געג1עיםעיר נעורי קטוביץ. רחובותיה, גניה, הפיח המתמידבאויר, צלילי השפה השלזית המחוספסת. מה אומר לי כלזאת היום? מה משמעות השם "קטוביץ" לגבי היום?אילו נשאלתי על כך פתאום באמצע הלילה הייתי עונהאינסטינקטיבית: קטוביץ עבורי היום היא קהילה יהודיתמפוארת שנחרבה, בתי כנסת שנשרפו ויושרו עם הקרקע,בתי ספר יהודיים שנתייתמו מתלמידיהם ורחובות העירשנשארו עויינים ליהודים כפי שהיו בתקופת ילדותי.זכרונות? כן. בית הספר ע״ש ברק יוסלביץ', שהלימודיםבו היו מלווים בדרך כלל בקרבות-רחוב עם בני "ההיטלר-יוגנד' וסתם "כאכארים', כפי שקראנו לכנופיות-רחובאנטישמיות. ה״שטיבל" של הרבי מראדומסק, ברחובטילנה מריאצקה 3, שבו התפללתי בשבתות עם אבי ואחיהמבוגר בית הכנסת הגדול והמפואר ברח׳ מיצקיביצ׳ה,שהיה קודש לתפילות בחגים ולשמיעת דרשותיהםהמצויינות של הרבנים הראשיים, הד״ר הרב מרדכיפנגלמן והרב קלמן חמיידס. הפארק הלאומי ברח'קושצ׳יושקי, שגם בו היינו חייבים לעתים להתמודד עםקבוצות חוליגנים — אנטישמיים, שהתגרו ביהודים בעיקרבטיולי השבת שלהם.אהבתי לעבור בשעות אחר הצהרים ליד קפה"אסטוריה", הקרוב לבית מגורנו ולשמוע צלילי התזמורתשהנעימה למבקריה את ה־±)10נ>י0 6׳\£1. הבעלים שלהקפה, היהודי פרישר, שהתגורר באותו הבית בו גרנו אנחנו,בודאי לא יכול היה לנחש שאחד מחברי התזמורת, הכנרבשם רוקיטה, ייהפך במרוצת הזמן לקצין א0.אס., לסגןמפקד המחנה האיום "יאנובסקה" בלבוב, ויירשםבהיסטוריה של השואה כאחד ממשמידה האכזריים ביותרשל יהדות גליציה המזרחית. העיר מזכירה לי את טיוליהקניות עם אמי, שהייתה עורכת בחנויות הגדולות ברחובה-3 במאי, כמו "חלוורט", "טיץ" ואחרות. במיוחד אהבתילטייל עמה בימים שלפני חג המולד, להביט בחלונות-הראווה המקושטים ולהצטרף לזרם עורכי הקניות, הם, —ל׳וויינאכטן' ואנחנו לחנוכה. ואחרון אחרון — אהבתי אתהקן התנועתי שלי, המקום היחידי, מלבד בית הוריי, —ממנו שאפתי עידוד וכוח, שנטע בי גאווה יהודית, הפיחגעגועים לארץ־ישראל ותקווה לגאולה מהירה, אם רק נרצהבכך.כל זאת, על הטוב ועל הרע שבו, נותק ביום בהיר וחםאחד, בסוף אוגוסט 939ו, כמו סרט שנקרע פתאום ולאאוחד לעולמים.ביתנו נמחק כהרף עין, כאילו לא היה. שריד לא נותרממנו, למרות שעזבנוהו מלא וגדוש בכל טוב, בריהוט, ביגוד,חפצי ערך, תמונות, ספרים, ומה לא? רק מזוודות קלותומפתח הדירה לקחנו עמנו בתקווה לשוב לביתנו בעבורהזעם — תקווה שלעולם לא התגשמה.* * *קטוביץ נכבשה ע׳י צבאות היטלר בימים הראשונים שלספטמבר 939ו, כשרבים מיהודיה נסו כבר קודם לכן מזרחהכדי להימלט מן הצוררים שהכרנו אותם כל כך טובכ׳שכנים' מעבר לגבול.גורלי וגורל משפחתי הביאונו עד קרוב לעיר פשמישל,שעל הנהר סאן, בגליציה המרכזית, שם התמקמנו אצלקרובים.כשבועיים לאחר מכן, כבשו הגרמנים את פשמישלוהסביבה. יחידות א0.א0. מיוחדות, שהגיעו בעקבותה״ווהרמאכט', פשטו על יהודי המקום, במיוחד בעירפשמישל עצמה ולפי רשימות מוכנות מראש עצרו כ-500מנכבדי הקהילות והוציאום להורג ביריות, במבצר העתיקה״זאמק", שבפרברי העירזמן קצר לאחר מכן נסוגו הנאצים אל הגדה המערביתשל הנהר, ובמקומם נכנסו הסוביטיים, שפלשו אז לפוליןלפי ההסכם מולטוב-ריבנטרופ, ההסכם שחילק את פוליןבין שני'הידידים' החדשים היטלר וסטלין.הסוביטיים שהשתלטו על שטחי פולין המזרחית, לאהייטיבו עם הפליטים היהודיים ממערב פולין, שהייתה תחתשואה ותקומה257מיכאל מלדמן-גלעד, בתלמה בבית הספר ע׳ש ברק הסלביץהכיבוש הנאצי. הם נחשבו כגורם בטחוני מסוכן ורובםככולם הוגלו למזרח-רוסיה, שם חיו בתנאים קשים ביותר,לא מעטים מהם מצאו מותם בטייגות ובסונדרות של סיביר,ביניהם רבים מתושביה היהודים של קטוביץ וערי שלזיההאחרות. כדי להמנע מהגירוש, בעיקר בגלל מצב בריאותההרופף של אימי, שילם אבי סכום כסף נכבד לאחדהקומיסרים המקומיים, שהפך אותנו לאזרחים סובייטים'כשרים'.מי יכול היה לדעת אז, כי לעומת ההתפתחויות שהיוצפויות לנו לאחר מכן, ההגליה לסיביר הייתה הצלת נפשות.באביב 1941 גויים אחי המבוגר לצבא הסוביטי. בפרוץהקרבות ביוני 1941, נותק כל קשר עימו ורק בשנת 1960,תשע עשרה שנה לאחר שחשבתיו כמת, גיליתיו ברוסיה.הוא חי כיום בישראל, לאחר שעבר שבעה מדורי גיהנום ב״גןהעדן" הסובייטי של סטלין.לאחר שנתיים של שקט יחסי, שבו אף הספקתי ללמודבתיכון סובייטי, פלשו הגרמנים ב-22 ביוני 1944 לשטחיברית-המועצות ושוב היינו הראשונים שהועמדו בסכנתחיים. פשמישל והסביבה נכבשה והיהודים היו הקורבנותהראשונים להתעללות המרצחים. רבים מיהודי המקוםנתפסו, עונו, נורו ואף נרצחו כיומיים לאחר הפלישהבגרזנים ובמוטות ברזל, בעיקר ע׳י האוקראינים המקומייםכשהאוכלוסייה הפולנית מביטה על כך מן הצד ונהנית...לאחר מכן החלה ההשמדה. בהדרגה, בעקביות,בפרמדיטציה ובדייקנות גרמנית למופת. והכל ידוע.באוקטובר 1941 צוויתי לעסוק בעבודות כפיה בבנייתגשר רכבת מעל לנהר סאן. בגיל 17, לבוש סחבות, רעב,כואב ממלקות וקופא מקור, הפכתי למקיים היחידי שלמשפחתי. מעט הכסף שניתן לי תמורת העבודה הספיקבקושי לשתי ככרות לחם בשבוע. תמורת תכשיטי אמי ואבי,הצלחנו לרכוש אצל איכרי הסביבה כמות של תפוחי אדמהומעט שמן, שאיפשרו לנו לעבור איך־שהוא את חדשיהחורף הקשים בשנים 1941־1942.באביב 1942 נלקחתי מהבית והוכנסתי למחנה עבודתכפייה סגור, שהפך במרוצת הזמן למחנה ריכוז ליד הגיטוהיהודי בפשמישל, בפיקודו של הרוצח, האופטשארפירר0.0. יחף שוואמברגר, ממוצא אוסטרי. האופטשארפירר,אחד מהמרצחים האכזריים ביותר והמבוקשים ביותר על ידי258קטוביץ — ספר זיכרוןמיכאל ג1לד0[-גלעד בטדי טנקיסט ס/נייטיבתקופת חקרמת נגד הנאציםציידי הנאצים שלאחר המלחמה״נתגלה בארגנטינה. הואנעצר וממתין להסגרתו לגרמניה (ישראל משום מה נמנעהמלבקש להביאו לדין צדק בארץ...)נפרדתי אז מהוריי ומאחותי בת האחת-עשרה ורק פעםאחת ויחידה ראיתים שוב לשעה קלה, ביום 26 ביולי 1942,ביום הולדתי, כשהביאו אותם ביחד עם אלפי תושביהגיטאות מסביבת פשמישל, 'לאומשלאג-פלאץ' והעלוםלקרונות.קיווינו שנתראה ולא עלתה כל מחשבה בראשי, שזוהידרכם האחרונה, שתובילם לבלז׳ץ.מאז לא ראיתים ומאז הם תמיד לנגד עיניי. עד ליומיהאחרון אתייסר על כך, שלא עשיתי משהו כדי למנועעלייתם לקרונות, או להצטרף אליהם כדי להיות אותםברגעי חייהם האחרונים. עד סוף חיי ירדפוני עיניה הכחולותוהגדולות של אחותי גולדה׳לה הקטנה, בהביטה מסביבכגחל נרדף ונפחד עד מוות, מבלי להבין מה מתרחשמסביבה, שתיקתו העיקשת ומלאת הבעה של אבי,והשלמתה של אמי החולה עם המצב, כאילו ידעהשמאבק ההישרדות שלה מגיע לקיצו. לא הייתי טוב מהם.להיפך. במה זכיתי שנשארתי?...* * *בספטמבר 1943 חוסל המחנה שלנו, בעת ובעונה אחתעם חיסולו הסופי של הגיטו בפשמישל, שהפעם נתקלומבצעיו בהתנגדות נמרצת מצד תושבי הגיטו, הם ירדולבונקרים מבוצרים ואף השתמשו בנשק חם נגד המרצחים.המחנה שלנו הועתק יותר מערבה, לכיוון קרקוב, למחנההריכח הידע לשמצה, — שבניה, שבו שלטה חיה רעהבצורת יצור־אנוש, הרוצח ממוצא שלזי, שטורמפיררא0.א0. גז׳ימק, שהיה אכזרי אף יותר ממפקד המחנהבפשמישל, יחף שוואמברגר. באחת מהתפרצויות הזעם שלוהילקני שמונים מלקות, אפיזודה שעלתה במרוצת השניםבמשפטו של אייכמן בירושלים ושימשה מוטו לסרט״המכה ה־ 81״.כחדשיים לאחר שהגענו למחנה נורא זה, בלילה-3 בנובמבר 1943, הוצאו ארבעת אלפים האסיריםוהאסירות היהודיים מהמחנה, ואני בתוכם, הוכנסנולקרונות-בקר והובלנו לאושוויץ.במסמכי אושוויץ שנמצאו לאחר המלחמה, מופיעבספר רישום האסירים ב״קאראנסין־לאגר" בירקנאו,כדלקמן:'5.11.1943 — הובאו במשלוח .^מ£3, 3898 יהודיםממחנה העבודה 'שבניה*. לאחר הסלקציה הופנו למחנהכאסירים: 952 גברים (מס. 160.879-161.830) וכן 396נשים (מם. 6.702-67.097). יתר 2550 הומתו בגאזים.('§מ1ו11>מג611נ1ז16)מ80'). (מחברות אושוויץ, מם. 4ע׳ 145)מהמספרים האלה מתברר גם שבדרך משבניה עדלאושוויץ מתו בתוך הקרונות 102 אסירים.בין המצליחנים שעברו את הסלקציה של ד׳ר מנגלהב׳ראמפה' בבירקנאו, הייתי גם אני, אז כבן 18, אסיראושוויץ טרי, מם. 161135, יצור ללא שם, ללא אתמול וללאמחר, סתם אף אחד, — "61ז)-61§0^', שהריגתי הייתהמקנה לרוצחי מנת סיגריות נוספת.מחנה ההשמדה אושוויץ על כל סניפיו, היה כידוע, קרובשואה ותקומה259מאד לעיר קטוביץ. רבים מבין אנשי אס.אס. ששירתובמקום, דיברו גרמנית במבטא שלזי, לא מעטים גםמה״קאפוס* הרצחניים היו אף הם שלזים־גרמנים או'פולקס-דויטשה' — פולנים למחצה שצורפו לגזע״הארי*. בהיותי לאחר מכן באושוויץ 111 (בונה) נתקלתיבמקומות שבהם עבדנו במסגרת ה־״םס&ע? .1.0״ ברביםמתושבי קטוביץ שהועסקו שם כאזרחים.ביניהם היו שונאי ישראל שלא הסתירו את רגשותיהם,אך היו גם אחדים, בשומעם את הגרמנית השלזית שליובהיוודעם שאני בן־עירם, הפגינו כלפי במידה מסויימת(מסויימת מאד) מעין השתתפות במר-גורלי.קטוביץ 1א1ש1ויץבהיותה של קטוביץ עיר בירה של שלזיה-עלית שצורפהלרייך השלישי, היא שימשה גם כמרכז הפעילות שלה״גסטאפו* ומשטרת הבטחון של האיזור, שחלש עלהמחנות של אושוויץ — מלבד אותו החלק *המבצעי"שהיה נתון לפיקוחו ולפיקודו הישיר של ה־.^.מ.8.£(המשרד הראשי לבטחון הרייך) בברלין, כלומר להימלר,היידריך ואייכמן(האחרון, - כראש המחלקה היהודית -"84ז\1").העיר קטוביץ הייתה אחת הראשונות בפולין הכבושהשהפכה "ליודן־ריין*(נקיה מיהודים) כבר בחדשים הראשוניםשלאחר הכיבוש.האסירים הפוליטיים הראשונים, שהובאו לאושוויץ,נשלחו על ידי ה״גסטאפו* בקטוביץ. היה זה 'טרנספורט*של 23 אסירים שהגיעו למחנה ב-22 ביוני 1940.בנובמבר 1940 הוצאו להורג במחנה אושוויץ 40 אסיריםפוליטיים, כפעולת עונשין על התקפות שבוצעו בקטוביץנגד המשטרה הגרמנית. הרשימה השמית של המוצאיםלהורג הוגשה והומלצה ע״י ה״גסטאפו* בקטוביץ.בינואר 1941 אישר היינריך הימלר בביקורו במטהמשמאל לימין: אברהם סירוטה במדי הצבא הפולני, אילתקח ברבר ילידת קטוביץ,מיכאל גולדמן-גלעד במדי טנקיסט סובייטי, ועוד זוג יוצאי קטוביץ260קטוביץ — ספר זיכרוןה׳גסטאפו" בקטוביץ את הקמת הקונצרן "ם0(1ז3? .1.0**כדי שאפשר יהיה לנצל במפעליו עבודה זולה של אסיריאושוויץ.ביולי 942 ו ביצעו אנשי ה׳גסטאפו" בקטוביץ בנוכחותושל אדולף אייכמן ובראשותם של קציני ה׳גסטאפו* שלהעיר: ד״ר שייסר, ד״ר קנובלוך והאחראי על הרפרט היהודיבגסטאפו המקומי, אס.אס. אוברשטורמפירר אלפרד דרייר,את הגירושים ההמוניים הראשונים של יהודי הגיטאותסוסנוביץ, בנדז׳ין וערים אחרות, לאושוויץ. רובם הובלו ישרלתאי הגאזים כדי לשמש שפני-נסיון להמתות ההמוניותשבאו לאחר מכן.ביולי 942 ו נחתם הסכם עבודה בין ה״גסטאפרבקטוביץ לבין חברות בניה מקומיות ידועות:״.00 1-0112 311(7100 1)110 £10011 111113** וכן״311(111811101)111 .8011108** על הקמת שני מבני קרמטוריוםגדולים נוספים לאלה שכבר פעלו אז. (מחיר כל מבנה:133,756.65 מרקים גרמניים).ב-״)301(110101181** (הבנק של הרייך) בקטוביץ נוהלוהחשבונות הכספיים של מחנה ההשמדה אושוויץ עלסניפיו, תחת השם: §1ם31ז*ת0^\ 1011)8130 .88**.״112*080111^ראש המחלקה הפוליטית(10111108(1^ 01111801108?) שלאושוויץ א0.אס. אונטרשטורמפירר ארנסט גראבנר,השתייך לצוות מטה ה׳גסטאפו' בקטוביץ וחזר אליו ב־1בדצמבר 1943 לאחר סיום תפקידו הבזוי באושוויץ.אדולף אייכמן ביקר לעתים קרובות ב׳גסטאפו׳בקטוביץ, הן באופן מיוחד והן בעת ביקוריו התכופיםבמחנות ההשמדה שבסביבה. על אחד מביקוריו הללו ועלהפגישה עם אייכמן פנים אל פנים, שמעתי בשנת 1960,מפיו של סופר השואה יחיאל דינור (קצטניק), גם הואאסיר אושוויץ לשעבר. בתוקף תפקידי דאז כקצין משטרתישראל וכאיש צוות לשכת 06, שחקרה את אייכמן ועסקהבאיסוף חומר ההוכחות נגדו, — נפגשתי עם הסופר.קצטניק העיד לאחר מכן במשפט, אך לא הספיק להשמיעהפרטים שמסר לי בזמנו על כך, מאחר שהתעלף ברגעיםהראשונים של מסירת עדותו המזעזעת על "פלנטתאושוויץ".הבריחה והנקמהבינואר 1945, בהתקרב החזית הסובייטית לגבולותגרמניה, החל פינוי האסירים מהמחנות של אושוויץ.בליל 17 בינואר 1945, יצאתי ביחד עם כארבע עשרהאלף אסירי אושוויץ - בונה לאחת מצעדות-המוותהאיומות ביותר בתולדות פינוי המחנות. בשיירה שנמשכהלאורך קילומטרים צעדנו לילה שלם, בשלג ובקור אימים,מוקפים באנשי א0.אס. חמושים בליווי כלבים. מי שרגליוכשלו ונפל, גולגל לצידי הדרך ונורה למוות.מעל למאה קילומטרים צעדנו באותו הלילה. היריות לאפסקו אף לרגע. בכחותינו האחרונים הגענו לפנות בוקרלמחנה ריכח עזוב, בעיר גלייביץ.כעבור מנוחה קלה במחנה, יצאנו שוב לדרך. בתחילהבקרונות משא פתוחים, דחוסים כמו בקר, ללא אפשרותלנשום חפשית, ללא מים וללא אוכל, כששלג כבד יורד ללאהרף על ראשינו.לאחר נסיעה של כשעתיים בערך, הורדנו ושוב התחלנולצעוד. הגעתי לאפיסת-כוחותיי והחלטתי שבמקום ליפולבהליכה, מוטב לי לנסות לברוח. בלילה, בעוברנו בדרךשחצתה את הכפר וויאלופולה, ליד ריבניק, הצלחתי לחמוקמהשיירה, בסוחבי אחרי, בכח ממש, עוד חבר שאיתו צעדתיביחד כל הזמן. לאחר מכן הצטרף אלינו חבר נוסף.במשך ששה ימים ולילות הסתתרנו בעלית-גג של רפת,מאחורי ביתו של אחד האיכרים, שכפי שהתברר למחרתבבקר, ידע על כך ובתו הצעירה הייתה מספקת לנו בהסתרלחם וחלב במשך שהותנו במסתור - דבר שגבל ללא ספקבסיכון חיי כל המשפחה.ב־26 בינואר 1945 נכבש הכפר ע׳י הצבא הסובייטי.כשירדנו מעלית־הגג, — היינו כחולמים...לא ידענו אז מה קרה עם יתר האסירים, עד שמספרחדשים לאחר מכן, נמצאו דרומית לכפר, בשני מקומותבתוך יער, מעל לאלף גופות של אסירים מוטלות בשלג. כפישנקבע מאוחר יותר היו אלה אסירי השיירה, שבתוכה צעדנואנחנו.על ההתרחשויות שלאחר בריחתנו, כותב בזכרונותיו מרדוד שטיין, אסיר אושוויץ מס. 8550•^, והיום תושבירושלים, שצעד ביחד איתנו:"... הגענו לטוף הבפר. שתי דרבים התפצלו ממנו.דרך אחת הייתה המשך הבפר והדרך השניה פנתהשמאלה. זאת הדרך בה אנו המשכנו.הדרך הובילה לעובי היער. ממרחק נשמעו נברקולות של ירי והסקתי, שאנו נמצאים כנראה בקרבתהחזית. כבר היינו די עמוק ביער כשלפתע אני שומעחייל אס.אס. צועק בקול: "רייכם־דויטשה אונד פולקס־דויטשה אוסטרטן"("גרמנים לצעוד החוצה מהשורה").אלה היו אסירים גרמניים שהוצאו מהכלא והפכו בתוךהמחנות ל״קאפוס" ומפקדי בלוקים. ברגע שצעדומחוץ לשורה קיבלו נשק מידי חיילי אס.אס.שואה ותקומה261בינתיים ראיתי שחיילי אס.אס., שליוו אותנו,נכנסים ליער ולובשים על עצמם בגדי הסוואה. בלאחד ידע בבר שזה ראשית הסוף.באותו הרגע נשמעו קולות של מכונות-יריה מאודחוקים. באופן אוטומטי ניסו מספר אנשים לברות ביןהעצים. אני הייתי בחובם. אבל אנשי אט.אט. צעקואלינו: "הינלגן" ("להשתטח") (בל נשכח שכל זהמתרחש בשלג) והתחילו לירות עלינו. גם אני נשכבתיבשלג כשלפתע חשתי במישהו נופל עלי. ראשי בצבץהחוצה ושמעתי את הכדורים שורקים ליד אתני. "גםהכדור הזה החטיא" חשבתי בליבי; חיכית לראות אחהמתם לא יחטיא...... עוד זמן רב קטלו מכונות היריר■ חיי אנשים,ואני שוכב בשלג ללא תנועה. רק ליבי ומוחי עובדיםבקדחתנות. לגבי כולם נחשבתי כמת. לפתע פטקוקולות הירי והשתררה דממת מוות על היער. מההלאה?  שמעתי צעדים. אלה יכלו להיות רקצעדים של אנשי ה-אט.אס., שחזרו לאחר שגמרו אתמשימת ההרג שלהם. רעדתי לגורלי. למזלי לא שמולב אלי והמשיכו הלאה. נרגעתי, אבל רק מטפרדקות. צעדים נוטפים התקרבו במהירות לעבדיונעצרו בטמון. איש ה-אט.אס. התכופף, הרים אתראשי. בינתים הדם והמוח (שנשפכו עלי מההרוגשלידי) קפאו עלי. אצרתי את נשימתי ולא חתי.הרגשתי שעושים איתי משהו ועם תמת שלידי. את״כנהיה שקט. הם הלכו. מרוב מאמץ והתרגשותנרדמתי. כשהתעוררתי, רק הירח האיר... אני מנסהלהתרומם אבל איני מצליח. נוכחתי לדעת שאניעטוף בשמיכה יתד עם המת. בקשיים הצלחתילהתרומם. חיי ורגליי היו קפואות. ביסורים נוראיםהתחלתי לצעוד דרן היער לכיוון הכפר..."בהמשך זכרונותיו מתאר הניצול איך הגיע לכפר, איךשוב נמלט מחיפושי ה־א0.א0. אחרי הניצולים מן השחיטהולבסוף מצא מסתור עד ששוחרר ע׳י הצבא הסוביטיהמתקדם. הוא נלקח לבית החולים שם קטעו לו כל אצבעותרגליו שקפאו והתחילו להרקב.לאחר שהחלים חזר דרך טלטולים רבים לעיר מולדתוסאטמר שבהונגריה משם עלה ארצה בשנת 1962. אתזכרונותיו הנוראים מסיים דוד שטיין:"היה לי צורן לכתוב את הדברים על מנת שהדורהבא חכור ויחע מה קרה ליהודים באירופה בתקופתהנאצים, — במאה ה-20.כל מה שקרה לנו, קרה בגלל שליה חים לא היה לאןללכת, — לא הייתה מדינה! אטור לשכוח זאת לעולם!האם למדנו את הלקח?..."* * ♦עד היום הזה קבורים בשורות ארוכות של קברי אחיםביער שליד וויאלופולה, חבריי לצרה ולסבל, שגורלם כההתאכזר אליהם, שהצלתם הייתה כה קרובה ושנפלו מכדוריהמרצחים ימים ספורים בלבד לפני שהיו יכולים לקוםלתחייה.* * *כחודש לאחר השחרור התיצבתי במפקדת הצבאהסוביטי וביקשתי להצטרף כמתנדב לשורות הלוחמים.היה עליי לעבור מספר ימים בלתי נעימים ביותר שלחקירות, אך לבסוף צורפתי ליחידת סיירים. לאחר שנפצעתיהועברתי לגדוד של טנקים, שבו לחמתי עד לסיום המלחמהופציעתי השניה, יומיים לפני סיום המלחמה, בקרבות עלשחרור פראג, בירת צ׳כוסלובקיה. גדוד הטנקים שלנוהתמקם לאחר מכן בעיר שטטין שעל יד הים הבלטי ומשם,לאחר קבלת חופשה מיוחדת יצאתי לביקור בקטוביץ,שנכבשה זמן קצר קודם לכן.הביקור בקטוביץ — 1945למעשה לא הייתה לי כל כך ברורה מטרת ביקורי בעירנעוריי. לא ידעתי מה אני הולך לחפש בה. היה לי ברור שלאאמצא שם איש מבני משפחתי. ידעתי שדירתנו לשעבר לאתפתח בפני את דלתותיה. היה לי ספק אם בכלל אמצאמישהו מיהודי קטוביץ. וגם הייתי סבור, ששכנינו הלא־יהודים בוודאי לא ישמחו לראותני. ובכל זאת משך אותימשהו מיוחד אל העיר. אולי רציתי לראות את קטוביץכבושה ומושפלת. אולי רציתי לצעוד ברחובותיה במדי חיילכובש ומכניע, להרגיש את ההיפך מזה שהרגשתי בהיותיחיה נרדפת, לפני חדשים ספורים בלבד, בעומדי כמצורעמול נציגי ה־,יז011\ ם6זז€מ".בהגיעי לקטוביץ עשיתי צעדי הראשונים מתחנת הרכבתלעבר ככר העיר ומשם לרחוב מיצקיבצ׳ה כדי לראות אתבית הכנסת הגדול.כבר מרחוק חיפשתי את כיפת ה״טמפל" עם המגן דודבקצהו, ומה גדולה הייתה אכזבתי כשבבואי למקום שבועמד פעם המבנה המפואר, לא מצאתי זכר ממנו. אבן עלאבן לא נותרה. כששאלתי בגרמנית את עוברי אורח, גוה262קטוביץ — ספר זיכרוןקרה עם ה״טמפל״, ענו לי — לאחר שהתאוששו מתדהמתהגרמנית השלזית של טנקיסט סובייטי — שבית הכנסתנשרף ונהרס מיד עם כיבושה של קטוביץ על ידי הגרמניםבספטמבר 1939, ו... מיהרו להתרחק ממני.סמוך למקום בו ניצב פעם בית הכנסת הגדול עמדומבנים של השוק העירוני ה״האלה טארגובה", שהייתההרוסה למחצה וטרם פעלה כשוק. ברבים מדוכניה שלה׳האלה* אפשר היה לראות עדיין סימנים של בתה, ארגזישימורים מפחרים, שקי קמח קרועים ואף בקבוקי משקאותחריפים, מוטלים בפינות פה ושם. בין הריסות השוקהסתובבו קבוצות חיילים סובייטיים והוא נשמר על ידיהמשטרה הצבאית.נכנסתי לשוק, הסתובבתי בו שעה קלה, הרמתי שניבקבוקי יין, אחד מהם הכנסתי לתרמיל הצד שלי, השני מצאאת מקומו בכיסו העמוק של המעיל הצבאי ופניתי לעברדירתנו לשעבר.כעבור עשר דקות של הליכה מהירה נעמדתי לפני הדלתוכשצלצלתי בפעמון — הלם ליבי. רציתי להאמין, שהנהתפתח הדלת ומעבר לה תעמוד אימי שתחבקני בזרועתיה.אבל שניית האשלייה נמוגה כהרף עין כשמעבר לדלתשמעתי קול נפחד של אישה: ״?81116 ,816 מ0116׳*\ ¥25\"("מה בקשתך?") וזאת, לאחר שהביטה בוודאי דרך העיןבדלת וראתה חייל סובייטי מולה.עניתי בגרמנית שלא תפחד, שגרתי פעם בדירה זו ואנירוצה לראותה שוב. כשנפתחה הדלת ראיתי לפני אישהבשנות השלושים ומאחוריה שני ילדים קטנים ומפוחדים.הרגעתי אותם ואמרתי שאני רק רוצה לראות את הדירהולקבוע באם נשאר משהו בה, שהיה שייך לנו. האישההובילה אותי מחדר לחדר, מן המטבח אל הסאלון וממנולחדרי שינה; היבטתי בריהוט הדל שהיה בדירה, על הקירותהריקות מתמונות, על הפינה שבה עמדה הספריה שלנו,לעבר החלונות שהוילונות הוסרו מהם, ולא מצאתי אפילוסימן למה שהיה פעם קן בית חם, מלא חיים ואושר, שופעתוכן, תרבות ומסורת יהודית.לשאלתי, הסבירה לי הדיירת שהיא גרה במקום מאזו94ו, לאחר שהתאלמנה מבעלה, חייל גרמני, וכי הדירההייתה ריקה מכל חפץ, בהיכנסה אליה. יתכן שדיברה אמת,אבל זה גם לא ענין אותי. לאחר שלא מצאתי בדירה שוםסימן של העבר, מלבד הקירות, לא העסיקה אותי יותר. לפניצאתי אמרתי לאישה שאין לי כל כוונה לנשלה מהדירה,שהיא אינה דרושה לי וכי אין בדעתי לחזור ולגור בה. האישההודתה לי כשדמעות בעיניה ואני לא הבנתי מדוע...משם פניתי לדירת שכננו לשעבר, הגרמני, הר פריץגויגבאור, מהנדס בחברת חשמל המקומית, גוי מבוגרשאיתו חיינו בשכנות טובה למדי, עד שביום אחד, מספרחדשים לפני פרוץ המלחמה, ולאחר מות אשתו, תלה בחדרעבודתו תמונתו של אדולף היטלר.את הדלת פתחה לי פרויליין פרידה, מנהלת הביתהצעירה אותה זכרתי לטוב עוד מימי נעוריי. פריץ נויגבאורעמד במרחק-מה בתוך חדר הכניסה והביט לעבר הדלת.כשהורדתי את כובע הטנקיסט, הכירוני שניהם. פרידהשמחה ואילו נויגבאור החוויר והביע סימנים ברורים שלפחד. הרגעתיו מיד באמרי שאין לו מה לחשוש. באתי רקכח להודיע שלא כל משפחת גולדמן הושמדה וכי נשארעדיין שריד ממנה ויתכן שבמרוצת הזמן יבוא אולי סימןחיים ממישהו אחר שאולי ניצל מהרצח גם הוא. הוזמנתילארוחת ערב שבמהלכה ניסה הר נויגבאור לשכנעני, שלאהיה נאצי וכי לא ידע מה קורה ליהודים. לא האמנתי לו, כפישלא האמנתי אף לאחד מהם.למחרת ביקרתי במשרדי הוועד היהודי המקומי. שאלתיפרטים על קרובים או על מכרים, אך לצערי לא העליתי דבר.רוב אנשי הוועד לא היו תושבי קטוביץ מקודם, ואחדיםמהם, - למען האמת, - גם לא מצאו במיוחד חן בעיני.בשוטטי לאחר מכן ברחובות העיר הבחנתי בחייל פולנישבא לעברי. כשהתקרב אלי, — התחבקנו. היה זה חברילספסל הלימודים, אברה□ סיר1טה, שגם הוא ניצל בנסובא לקטוביץ לחפש שרידי משפחתו.החלטנו לצאת למחרת היום לבקר בבית ספרנו הישןבבוגוצ׳יצה. ה״טראם" הביאנו מהר למקום. נכנסנו לבניןהריק מאדם. ביקרנו בכיתות ובמיוחד בכיתה ז׳ האחרונה,שבה בילינו ולמדנו ביחד עד יולי 1939. זה היה בסך הכללפני שש שנים ולנו נדמה היה שעברו מאז שנות דור.* * *כעבור מספר ימים עזבתי את העיר ולא שבתי אליה עוד,למרות שלאחר שחרורי מהצבא ועד לעזיבתי את פולין,בתחילת 1946, התגוררתי מספר חדשים בגלייביץ, העירהסמוכה לקטוביץ.בדרן לארץ־ישראלבמרץ 1946 יצאתי את פולין בדרך-לא-דרך, כדי להגיעלגרמניה ומשם לאחד מנמלי אירופה, במטרה להצטרףלאחת האניות הבלתי-ליגאליות ולעלות ארצה. בביתהקברות הגדול הנקרא אירופה, - לא היה לי יותר מהשואה ותקומה263לחפש. לאחר שהייה קצרה במינכן ולאחר מכן במחנה.?.סבפוקינג, עברתי עם ״הבריחה״ לאיטליה ובחודש מאי 1947הצטרפתי למעפילי אניח "התקוה". אחרי מאבק נגד שתיאניות-קרב בריטיות סמוך לחופי הארץ, טולטלה האניהלנמל חיפה ומשם ה וגליתי, ביחד עם שאר 1,400המעפילים, באנית מאסר "אושן ויגור" למחנות המעצרבקפריסין. עשרים חדשים ארוכים שהיתי בין גדרי התייל,כשממגדלי השמירה צופים עלינו, הפעם לשם שינוי, לאאנשי אם.אם. כמו באושוויץ, אלא חיילי בריטניה הגדולה,שאחד מגדולי אישיה הבטיח בזמנו בשם ממשלת הודמלכותו, להקים בית לאומי בארץ ישראל, לעם היהודיהנרדף...בסוף 1948 שוחררתי מקפריסין והפכתי — סוף סוף— לאזרח המדינה היהודית החפשית.פולין 1אנימאז נסעתי רבות בעולם, בעיקר בשליחויות מטעםהמדינה ומוסדותיה. גם נסעתי באופן פרטי וביקרתיבארצות רבות, אך מאז בואי ארצה ועד היום הזה, לאדרכתי על אדמת פולין. אינני מתגעגע אליה, כפי שאיננימתגעגע לעירי קטוביץ.אין לי סיבה ואף לא הצדקה להתגעגע לארץ בה נולדתי,וחבל...לא פעם כשאני נפגש עם יהודים יוצאי ארצות השונותשעלו לישראל, כמו מארה״ב, אנגליה, ארצות אמריקההלטינית, כשאני שומע על יחסם לארצות מוצאם, בחוםונוסטלגיה, בדברם על חוויות ילדותם, - מתמלא ליביקנאה אליהם.כמה הייתי רוצה גם אני לחוש כמוהם, לספר לילדי,לרעייתי 'הצברית', על שדותיה הירוקים של פולין, עליערותיה ונחליה, על התרבות והשירה שלה, על תושביהערים ויתר המקומות בהם גדלתי ובגרתי... אבל איך אוכללספר, כששדותיה של פולין מזכירים לי מחנות ריכח, עריה,- גיטאות, יערותיה, — גופות, גופות, גופות...איך אוכל לספר על תושבי הארץ הזאת ולא להיזכרב׳שפיצלים' וב׳שמאלצובניקים', שחיפשו יהודים מחוץלחומות הגיטאות, כמו חיות טרף אכזריות, לסחוט מהםכופר ולבסוף למסרם בידי המרצחים. איך אוכל לשכוח אתאשר אומר לי אחד: "מה, עוד לא הרגו אותן?". אני יודע.אסור להכליל. הרי היו גם אחרים, חסידי אומות העולםשהצילו יהודים תוך סיכון חייהם הם. הרי אני בעצמי ניצלתיע׳י משפחת איכרים באותו הכפר וויאליפולה הנידח, ששמונחרט כל כף מכתן אסירי אושוויץ שעברו דרכו. כן, היואחרים, אבל הם היו כה מעטים, כה יוצאים מן הכלל, כהיוצאי דופן מכל היתר...אם באחד הימים אחליט בכל זאת לצאת לשם — יהיהזה אך ורק כדי להראות לבני משפחתי שיתלוו אלי, אתהמקומות שבהם כה סבלתי, את המגרשים הריקים שעליהםעמדו פעם בתי כנסת מפוארים, את יהדות פוליןהמשתקפת כיום אך ורק דרך מאות אלפי המצבות מבתיהקברות בוארשה, בקרקוב, בקטוביץ ובערים אחרות,שבמקרה נשתמרו עד כה. יהיה זה כדי שיעברו איתי ביחדעל פסי הרכבת שהובילו את יקירינו לדרכם האחרונה. כדישיסעו — בכבישים עליהם צעדנו בצעדות־המוות. וכל זאתכדי שיבינו, מדוע כה דבקים אנו בעצמאות ישראל, מדוע כהחרדים אנו לקיומה ולעוצמתה של המדינה.* * *במקנס סיוםקשה היה לי להתחיל לכתוב רשימה על קטוביץ ועודיותר קשה היה לי להכניס את עצמי במסגרתה. זמן רבפקפקתי אם בכלל אצליח בכך. כתבתי מה שהרגשתי.כתבתי כי מצאתי זאת לחובתי, חוב שחבים אנו כולנו לכלאותם עשרות האלפים מיהודי עירנו, שלא זכו.קטוביץ הייתה יפה, רחובותיה נקיים, פרחה בה פעםתרבות יהודית, פעל בה ארגון קהילתי למופת, רבניה היומפורסמים ומכובדים גם בעיני הלא-יהודים, אבל כל זה היה,כל זה איננו ולא יהיה עוד. לכן אין היום חלקי עימה.נשארו רק זכרונות. בחלקם יפים, אך ברובם טראגיים.את הטובים, — נזכור; על היתר, — נבכה.לכבוד יהיה לי לסיים את רשימתי בקטע מצויין של שירשכתבה המשוררת, בת קטוביץ, יוצאת חלציהם של הרבניתוהרב ד׳ר מרדכי פוגלמן וצ״ל, היא ד״ר נעמי פוגלמףגולדפלד, כיום תושבת תל-אביב:'ץ(י\ת1נ1תינו החלידוהאם עלים שהיו פעם חיים- • ■ך • ע▼ * • • •,יכולים להןןל1ת ןזלוךה...ניואנסים של יופי צלילי! ! • /• • ד • •שומרים על מיתרים יתומיםן• י ״ ז • 1 *ב*ןה של גייכינה בוכיה'•264קטוביץ — ספר זיכרוןיוסף בווסטהממד, ח־>8מיבאל גלעד, אז גולדמן, היה נער, במחנה פשמישל— כאשר ספג 80 מלקות במגלב, שבקצהו גולת עופרת.מכהו היה מפקד המחנה, אם.אס. האופט-שארפירר פראנץיחף שוואמברגר.היום, מיכאל גלעד, בן 64, נשוי, בעל משפחה, פקידבכיר בסוכנות. לשעבר ראש מדור ב׳ בלשכת 06 שלהמשטרה, שכרכה את חבל החקירות והמיסמכים סביבצווארו של אדולף אייכמן. גלעד היה אחד משני קציניהמשטרה, עדים לתלייתו של אייכמן, שריפת גופתו ופיזוראפרו בלב-ים.שוואמברגר היה מצליף במגלבו על דברים של מה־בכך.כאשר היה מכה מישהו 25 מלקות, אם הלה עוד נשארבחיים, הוא היה מגורש אוטומטית לגיטו הלא-עובדים, שםהייתה הוצאה להורג רק עניין של זמן והספק.ואז הגיע תורו של מיכאל גולדמן. יום אחד נשלחוהנערים היהודיים לרוקן את ביתו של סגן מנהל הרכבתבפשמישל, יהודי מומר, שהוצא להורג מספר ימים קודםלכן. שם היו גם הרבה ספרים בנושאי רכבות ומסילות והנערהחליט, שהספרים האלה לא יגיעו לידי הנאצים, כי ידעשבאלה הם מסיעים יהודים למוות. זו הייתה הטעות שלו, כיהנאצים ערכו לפני כן סקר ייסודי בדירה וגילו עניין דווקאבספרים אלה. הנערים הסתירו את הספרים במקומותשונים.כעבור יומיים נצטווה גולדמן )להתייצב בפני שוואמברגר. אחריחקירה קצרה, בה לא הודה הנערבמעשה, הורה שוואמברגר לאחדמעחריו להביא ספסל. החלה פרשת |₪98ס0^1|המלקות. אחרי 2 ו מלקות התעלףהנער וכאשר התעורר הרגיש כי המלקות נמשכות. שובשקע בעילפון וגולת העופרת הוסיפה לחתוך בבשרו. כאשרהכל נגמר הצליח להגיע בקושי עד לפרחדור־הביתן שם קרסעל הרצפה. מישהו, בעל ידע רפואי, חבש את פצעיוולמרבה הפלא החל הבשר החשוף להגליד. כעבור ימיםאחדים נודע לו, כי ספג 80 מלקות.אחרי שהגיע ארצה נפגש באחד הימים עם אישיותידועה. השיחה התנהלה ביידיש. משום מה סיפר לו על 80המלקות. האיש הקשיב, אחר כך פנה אל אשתו ואמר להבעברית: "האנשים האלה, המסכנים, סבלו בל בן תרבה,שהם מערבבים מציאות עם דמיון". גלעד הבין את דבריוכי ידע עברית והאמירה הזאת הספיקה לו כדי להסתגרלעשרים שנה.בזמן משפט אייכמן נפגש מיכאל גלעד במפתיע עםאחד העדים שזומן להעיד במשפט, ד״ר בושמינסקי.התברר שהוא היה הרופא שחבש אותו אחרי שתמה פרשתהמלקות.שעה קלה לאחר מכן עמד ד״ר בושמינסקי על דוכןהעדים ואמר:״ברופא אני קובע, כי נער, אחרי 50 מלקות אין לושום סיכויים לחיות. ידוע לי רק על מקרה אתד, בו ספגנער 80 מלקות ונשאר בחיים"."האם אתה רואה, במקרה, את הנער הזה באן?"שאל התובע ד׳ר האתנר. ואז הצביע הרופא על קציןהמשטרה, מיכאל גולדמן שישב ליד שולחן הקטיגוריה,לצידו של גדעון האתנר, כעחרו האישי במשפט. חיים גוריכיסה אז את המשפט מטעם העיתון "למרחב".בהפסקה שלאחר עדותו של הרופא הביע האוזנר,בנוכחותו של גורי, תרעומת על שגלעד לא הזכיר לו מעולםאת המקרה הזה. ואז סיפר גלעד על הפגישה הטראומטיתעם אותה אישיות ידועה לפני עשרים שנה. הוא אמר להם,כי דבריו של אותה אישיות היו עבורו המכה ה-ו8. חייםגורי אימץ את ההגדרה הזאת לסרטו הידוע "המכה ה-ו8".סיכון חזהו׳ של תנערשספג שמונים סלקותשואה ותקומהד״ר נתן נוינבויםקרון ונספר 62"לא גנבתי! לא היה בדעתי לסכן את האנשים! לארציתי לגזנל את תקונתם האחרונה!' סיוט לילי עורראותי בבהלה. מצחי היה רטוב. גופי רעד. כל כולי הייתימבולבל ונבוך. שמש הבוקר הארצישראלית צחקה אלימבעד לחלון. אור בהיר נשפך מבין סדקי התריסים המוגפים.הרגיעה באה באיטיות. הנשימה שבה לקצבה הרגיל. שקועהייתי בהזיה ובתנומה קלה כאשר מחשבותי העבירוני אלעולם אחר, לא כל כך רחוק, לא במקום ולא בזמן, ובכל זאתשונה ואפל.***...נתמצמצו העיניים משפע האור. הפיות נפערו לנוכחדוכני הפירות והירקות. מחלונות הראווה קרצו החליפות,החולצות, האפודות. דברי הצבעונין והשיראין החזירו אורמבריק. לא יאומן! עדיין קיים בעולם מקום שהוא מלא דברימאכל ובגדים, והכל לפניך, הכל מזומן לך, הכל לרשותך, רקטול ושלם, פתח ארנקו וקח. אך הכיסים היו ריקים.טהרן של אפריל 942 ו נהגה כאילו אין מלחמה בעולם.כאילו המחסור והמצוקה, רעם התותחים וקולות הנפץמצויים אי שם בכוכב אחר. עציה נתכסו ניצנים ועלעלים,ובחוצותיה נראו פנים חדשות, שלא מבני המקום. ילדים,נשים וקשישים לובשי בגדים משונים, התהלכו אנה ואנהולא השתלבו בנוף הכללי, המזרחי. בליל שפות נשמעברחובות: פולנית, יידיש ורוסית, פה ושם גם גרמנית ואפילועברית. כסומים שרכנו דרכנו בינות חלונות הראווההקסומים של רחוב לאלזר. סימטאות הבאזר תת-קרקעיסימאו את עינינו באלפי נצנוצים של חפצי זהב וכסףויהלומים. הקולכח באחבקיסטן מאחורינו, שלגי הטייגההסיבירית, הכפר הנידח במעבה היער, הרעב, הצמא והחרדההממושכת, הנסיעה ברכבות הגומאות אלפי קילומטרים,שבועות ארוכים של טלטולים ממקום למקום, כריתת עציםביער, עבודת הפרך בקטיף הכותנה, בחפירת תעלות במדבר,המחלות... המעבר היה מהיר, חד וחריף.בטהרן שיכנו אותנו באהלים במחנה צבאי בעיבורי העיר.מאות אהלים סדורים משני צדדיהם של שבילים מרוצפים.עדיין קשה להאמין: אפשר לנוע ממקום למקום, לצאתמבעד לפשפש ולצעוד לכיוון העיר, ליהנות מן האווירהחופשי, להתחמם מן היחס האוהד של האוכלוסייההמקומית, להזין עינים במראות, להתענג על הריחות,לדבר בקול רם ולצחוק, לצהול במרחב המרענן, לשקועבשינה כבדה ולחלום..."לא גנבתי! לא היה בדעתי לסכן את האנשים! לארציתי לגזול את תקוותם האחרונה!" קורי השינה עודמתוחים בין ריסי העינים. האור המסנוור מאפיל על הראיה.הבטן מקרקרת. טעם טפל בפה. הוושט מתכווץ ומתרחבחליפות. משהו לוחץ בגרון. היכן אני?!* * *ליל סדר משונה היה זה. ישיבה על שטיחים פרושים עלהרצפה. קערות נחושת מבהיקות, אחת גדושה מרעותה:הררי ירקות, אוח ובשר. מאכלי תאווה ומצות. מארחינו,משפחה יהודית פרסית, לא חסכו עמל כדי להנעים לנו אתהערב. הכל בתנועות חן, בסבר פנים מאירות. את שפתם לאהבינונו; הם לא הבינו את לשונותינו. פה ושם נזרקה מילהבעברית, אך מבטאה היה מתר.בבית הכנסת הבהיקו הנברשות. הבימה הייתהמקושטת. על הקירות ועל הרצפה — עשרות שטיחיםבגדלים ובצורות, בדגמים ובגווני גוונים - עשירים ושופעיצבע. ציפינו לקולו של החזן. הסתבר כי היו חזנים הרבה: כלהציבור זימר את רוב התפילות. דבר לא הבינונו, לא מסדרהתפילה ולא מצורתה. ההייתה זאת מבוכה או זרות?* * *מטכס ליל הסדר וממהלכו זכורות רק הקערות, קערותמבריקות ומלאות, גדושות ערמות מאכלים. גם השינה266קטוביץ — ספר זיכרוןזכורה לטובה. זו הפעם הראשונה מזה שנתיים כמעטשכבנו על מצע רך, עשינו שנתנו ללא חשש וללא פחד,מלאים חוויות ושבעים, שבעים יתר על המידה. מלומדהקאות הייתי. הנסיעה ברכבות, באניות, בעגלות, רכיבה עלחמורים ועל סוסים, טלטלו את הקרביים עד לזוועה. במיוחדהמסע האחרון, זה שהביא אותנו מפהלווי לטהרן, הרקיד אתבני מעינו עד לקבס מחליא. הייתה זאת נסיעה מטרפת,בינות ההרים הגבוהים ועל דרך צרה ומתפתלת. עשרותמאיתנו הצטופפו על מכונית משא* ללא מקומות ישיבה,נאחזים בדפנות הרכב כל אימת שנהגנו עשה את עיקולהדרך במלוא המהירות כאשר הגלגלים נתלים על פי תהום.גם בפלהווי, עיר הנמל הפרסית שלחופו של הים הכספי,נתקפנו בולמוס של אכילה. הבטן הריקה והתלולה קלטהלתוכה חבילי-חבילות של תמרים ושל תאנים מיובשות.מעט קנינו תמורת חפצינו, יותר הביא לנו אברהמ׳לה ממהשסחב מן הרוכלים הרבים שסובבונו כדבורים. יש שביקשולשמוע על הנעשה אצל שכנתם הצפונית, הגדולהוהמאיימת, ויש שרצו למכור לנו ממרכולתם.יגעים ורצוצים מן הנסיעה בספינה הקטנה והצפופהסיפקנו בכל זאת את סקרנותם. הרבה - בעזרת תנועתהידיים ובעיוותי הפנים ומעט — ברוסית מגומגמתובגרמנית, שכפי שהסתבר ידעוה אחדים מן ׳הרוכלים׳.השיט מקרסנובודסק לפהלווי נמשך כל הלילה. לילהללא שינה. לילה של התרגשות. האמנם אנו בדרך החוצה?האמנם יוצאים אנו את גבולותיה של רוסיה? האמנםניתקים אנו מאלה, שאמרו לנו, כי גורלנו נגזר, כי איתם נחיהואיתם נמות, כי עלינו ליישב את ערבות הארץ, ואת יערותסיביר העבותים להפוך לכפרים פורחים? האמנם מסתיימתתקופת התלאות והעלבונות, הפחד והייאוש, אי הוודאותוהמצוק?לפנות בוקר הגענו לחוף מבטחים. הנמל בפהלווי עדייןהיה רדום. מן הצפיפות בספינה יצאנו למרחבי שדה. עדשהגיעו מכוניות המשא, שעתידות היו לקחתנז לטהרן, ועדשהרוכלים הכריזו על מרכולתם, השתרענו על הקרקעושקענו בשינה עמוקה."לא גנבתי! לא היה בדעתי לסכן את האנשים! לארציתי לגזול את תקוותם האחרונה!" מה שאירע לפניפחות משתים עשרה שעות בלבד חזר והעיק על מצפוני.איך העזתי? כיצד זה לקחתי לעצמי רשות לשחק בחייהאנשים? האם כדי להציל שתי נפשות מותר היה לי לסכןגורלן של שישים? אבן כבדה מונחת הייתה על לוח לובי.התאמצתי להסירה מעלי, להשתחרר מלחצה, אך היאהדבירתני ותכריעני. לא ידעתי שלווה. רק קרניה הראשונותשל השמש, שמש פהלווי הברוכה, משכו מעלי את הסלע.אברהמ׳לה הטוב הופיע ובידו חפיסת דבלים.* * *מאז עזבתי את ביתי בקטוביץ באוגוסט שנת 1939עשיתי דרכי הארוכה באמצעי תחבורה רבים. המלחמהמצאה אותי בבז׳חוב, עיירת אבי, שבה ביליתי בנעימיםבחברת בני דודתי. מן העיירה ברחנו, אבי, אחי ואני, ברגלופנינו מזרחה כאשר צבא הכיבוש הגרמני הדורס שועטבעקבותינו. לאחר מכן עברנו בעגלה שצורה, בין הפצצותהגרמנים ויריות הפולנים, בכפרים ובעיירות של גליציההמזרחית עד שנפלנו בידי הרוסים, שהגיחו מן המזרח לגזול- על פי הסכם - את שטחה המזרחי של פולין.ימים של רכבת הביאונו אל רחדול, עיירת דודתי, על ידלבוב. שם, באחד מלילות שבת של חודש יוני, באו שוטריםאוקראיניים וחיילים סובייטיים וסחבונו אל תחנת הרכב.ושוב נסיעה ארוכה, בת שלושה שבועות, מלווה נקישה שלגלגלי קרונות על פסי בחל מתמשכים, עד אסינו שלחופיהנהר צ׳ולים בסיביר הרחוקה. ומשם בספינת קיטור, בעגלתאיכרים וברגל עד למעבה היער, עד לקצה העולם, מקוםעצים וסבכים וצריף בודד אחד ובור באדמה וחבל תליהמעליו...ואחרי כשנה שוב נסיעה בת כמה שבועות מיערותסיביריה אל ערבות קזכסטן ואחבקיסטן עד שהביאונולקולכח על ידי העיר שכריזיאבזק דרומה מטשקנט. כאןהגיעו מים עד נפש. קטיף הכותנה היה בהתחלה משעשעועורר ענין, אחר כך שבר את העצמות ודיכא את הרוח.העבודה הייתה קשה והאוכל — בצמצום: שתי פיתותתמורת עבודת יום. בחפירת התעלה נתנו חמש פיתות ליום.הלכנו לחפור. העמל המפרך התיש את הגוף ומחלתהטיפוס תקפה אותו בנקל. כאשר יצאנו מבית החוליםושארית בגדינו בידינו התברר לנו, כי כל החפצים שהשארנובקולכוז נגנבו. נשארנו מחוסרי כל, תשושים מן המחלה,עזובים בנכר, ללא מודע, ללא אמצעי מחייה.הגואל בא בדמותו של הצבא הפולני. בגבור התקפתםשל הגרמנים עליהם החליטו הרוסים לגייס אזרחים פולנייםלצבא תחת פיקודו של הגנרל אנדרם. בשכריזיאבזיאבקהוקמה לשכת גיוס, וגם אחי הגדול התגייס, כאשר אבא ואנישכבנו בבית החולים. הצבא הקים במתנותיו מטבחים,שחילקו מזון לאזרחים פולניים. ממטבח כזה באה ישועתנו.ניצלנו מרעב מידי, ואולם מצבנו היה ללא נשוא. מכהנוספת הונחתה עלינו כאשר אחי נשלח לבסיס הצבאהפולני בגוזאר הרחק ממקום שהותנו. אובדי עצות וחרדיםשואה ותקומה 287לבאות עגקענו בייאוש תהומי. ואז באה הבשורה: החייליםהפולניים שנמנו עם צבא אנדרם עומדים להישלח מרוסיהלמזרח התיכון ו׳המשפחות הצבאיות; שאחד מבניהן משרתבצבא זה, תועברנה לפרס. נפתח משרד והאנשים הלכולהירשם לנסיעה. התור היה ארוך. מאחורי החלון ישב פקידחמור סבר ובדק את הבאים. כשהגיע תורי ביקש לדעת אתשם המשפחה. בשמעו את השם פסק: "יהודים אינםמתקבלים עוד?, ועולמי חשך עלי.בן 4 ו הייתי אז, אך חיי לימדוני לצרף סימן אל סימןולשער את הבאות. ידעתי מה צפוי לנו, לאבי ולי, אם לאיעלה בידינו להיכלל ברשימה ולהצטרף אל השיירה: הצבאהפולני יעזוב, אחי ילך עם פלוגתו ויעבור לפרס, כלהמשפחות תנטושנה - ואנחנו, מה נעשה אנחנו?שרכנו את דרכנו ברגל אחרי העגלות שנשאו את המטעןשל המשפחות שנרשמו לנסיעה. שבעה קילומטר עדלתחנת הרכבת. שם עומדים הקרונות שיובילו אתהמשפחות לקרסנובודסק, עיר נמל רוסית על שפת היםהכספי. בתחנת הרכבת שוב תור ארוך. כל מי שנרשם מקבלמזון לדרך: פיתות, קופסאות שימורים ושקיות עם מצרכיםשונים. אנחנו לא מקבלים דבר. לא רשומים.נדחקנו לאחד הקרונות. המספר 62 ננעץ בעיני כזריקה.לאן נגיע הפעם? הרכבת זזה ואנחנו בפנים. שוב הנקישותעל פסי הברזל. הפעם מכים הפטישים גם בראש. הנסיעהנמשכת. עוברות שעות והנוסעים שולחים ידיהם בשקיות.הגיעה שעת האכילה. אנחנו בולעים את הרוק.שיגרתי עיני אל סביבותי. בקרון ישובים, עומדיםושוכבים אנשים כחושים ומיוסרים, מלומדי סבל ונדודים.רובם יהודים שהצליחו להיכלל ברשימה. בגדיהם מרופטיםוכל רכושם צרור בחבילות דלות. נסיעה זו היא תקוותםהאחרונה. אם לא יעברו לפרס, אם חלילה ייגזר עליהםלהישאר ברוסיה — גורלם נחרץ. כשל כוח הסבל. אין עודסיכוי להתאושש.עברו שני ימים, ימים של נסיעה ארוכה, מתמשכת,מעייפת, מייאשת וטעונת תקווה, ואנחנו בעיר הנמל. העירהמתה אנשים. בשיירה שלנו בלבד היו שבעים קרונות, ובכלקרון עשרות נשים, קשישים וילדים. האנשים טיילוברחובות, החליפו ביניהם סחורות. מישהו קנה גיטרהתמורת שעון. נשמעה נגינה ומאן־דהוא פצח בשיר. כמבעדערפל ראיתי מראות ושמעתי קולות. לילות ללא שינה, ימיםללא מזון, ובלב כירסם הספק: הנוכל לצאת עם כולם?דבקנו באנשי הקרון שלנו. אני הלכתי אחרי האיששהחזיק בידיו את הרשימה של נוסעי הקרון. ידעתי, כיאנחנו לא נמצאים ברשימה. רשומים בה רק אלה שקיבלואת מנות המזון, אלה שהפקיד חמור הסבר ׳קיבר אותם.לרגע חשבתי לשכנע את האיש להוסיף את שמותינולרשומים, אך מיד וויתרתי על הרעיון; לשם מה להיחשף?הליל ירד לאיטו. ירח פגום שט ברקיע מוקף אלפיכוכבים נוצצים. כוכב אחד פילח את השמים באורו המבריק.ההמונים נהרו אל הנמל. שם עוגנת הספינה. משם תפליגאל החופש.על הרציף הסתדרו האנשים לפי קרונות, כל קרוןוהקבוצה שלו. עשרות שוטרים וחיילים עמדו על הרציף.מדיהם הצבעוניים והמגוהצים קשוחים כמו לובשיהם. הםהסתכלו בפרצופו של כל זר והציצו בניירות שבידיהם.התחילה העלייה לספינה. המפקד קרא בקול: "קרון מספראחד!" ומיד יצא האחראי על הקרון, הוציא מכיסו רשימהוקרא את שמות האנשים. אחד אחד עברו האנשים ביןשורות השוטרים, התקדמו בין שרשראות המתוחות משניהעברים עד לגשר, וממנו אל הספינה."קרון מספר שגייס! קוון מספר שלושת!"נלחצתי אל אבי. עמדנו עם אנשי הקרון שלנו. מה יהיה?שמנו לא ייקרא! "קרון מספר ארבעה עשר! קרון מספרחמישה עשר!" בתוך החשכה מתנועעות דמויות. קוראיםאת השם, והאיש ניתק מן החבורה, מתקדם בשביל ביןהשרשראות, עובר את קבוצת השוטרים המביטים בפרצופו,מסתכלים בניירות שבידיהם ומנידים בראשם. האיש עולהעל הגשר ונבלע בתוך הספינה."קרון מספר עשריס ושישה! קרון מספר עשריסושבעה!" אני נתקף בהלה: מה נעשה בעיר הזרה? לבדנו?מחוסרי כל?ו"קרון מספר שלושיס ושמונה! קרון מספר שלושיסותשעה!" בליבי גומלת החלטה. בחשאי אני מתקרב אלבעל הרשימה. עומד מאחוריו. עוקב אחרי תנועותיו. "קרוןמספר חמישים! קרון מספר חמישים ואחד!" האנשיםמצטופפים סביב האחראי. בדממה הדחוסה מתנועעיםבאפלה גושים גושים. מאי-שם מבליח אורו פנם בודדהמאיר את הרשימה שבידי האחראי. הוא קורא שם אחרישם... לפתע חולף ענן בשמים. מסתיר את הירח ומטיל צלקודר על גושי האנשים. הכוכב העקשן מזליף זהרו. אנימושיט את ידי המגששת בעקבות עיניי. כן, הרשימה תחובהבכיס מכנסיו. הדף המקופל בוהק בלבנו, בולט מןהאמתחת כאילו מבקש לצאת מבית כלאו. אני גומר אומרלסייע בידו. דפיקות הלב קורעות את חזי. הראש מסוחרר:האמנם מעשה נכון אני עושה? האין אני אוטם את האשנבהאחרון אל האור? האם יעלו אותנו אל הספינה בליהרשימה?268קטוביץ — ספר זיכרון'קרון מסמר חמישים וחמישה!' נשמע קולו של מכן מהוסס כלשהוא הוא אומר בקול רם בפנותו אלהמפקד. האחראי על הקרון מוציא מכיסו את הרשימה, המפקד: הנה אנשי קרון מספר 62' ומצביע על החבורהמקרבה אל הפנס ומתחיל לזעוק את השמות. הרשימה כבר הכנוסה מסביבו. המפקד מודד אותו מלמעלה למטה,בידי. חרש חרש אני חומק, ניתק ומתרחק מן החבורה. מסתכל בגוש שלפניו, מביט לצדדים כמבקש להיוועץ. אחריבצעדיה מהירים אני קרב אל המים. החושך מעיק, רק כן הוא מניף את ידו ואומר: 'שיעלו!"שקשוק הגלים פורע את הדממה. המים מרצדים ומשמיעים אבי לחץ את ידי בחזקה. החום עובר כזרם אדירים. הלבלחש טמיר. אני משתלב בהמייתם של הגלים. רצועות הנייר הולם כאלפי פטישים. דבוקים אנו מתקדמים עם הגושהקרועות מזמזמות ברטט את שיר הדרור ונבלעות בתוך המתפורר לאברים־אברים עד לעלייתו על הגשר. אנו עובריםהמשברים. ביחד ונופלים לתוך הספינה.'קרון מספר שישים!' אני מחיש את פסיעותי. עודצעד ועוד צעדי ואני בתוך הגוש, נדבק באבי ואוחז בידו• * * *'קרון מספר שישים ושנים!" מריע קולו של המפקד.הגוש קופא. האנשים נמתחים. העיניים מופנות אל האחראי דפיקה קלה בדלת ניערה מעלי את ההזיות. נכנסה שרה,התוחב את ידו לכיס מכנסיו. היד מחפשת בכים השני. אחר מדריכתי בכפר הנוער, ועימר! אברהמ׳לה חברי. "מה קרה?'כך הוא פורם את מעילו ומחפש בכיסים הפנימיים: — תמהה שרה —'החברה כבר סיימו את ארוחת"הרשימה איננה!" לרגע האיש מתבלבל. הוא מרחיק את הבוקר". ואברהמ׳לה התקרב למיטה ובקריצת עין שובבההאנשים מעליו ושולח את עיניו אל הרצפה מסביבו. לאחר הושיט לי חפיסת דבלים.שואה ותקומה2691ישואל ט״טלבא1םבטלטלת דומ׳סב-1 בספטמבר 1939 פרצה המלחמה 1ב1 במסנבנסו גייסות השריון של צבא גרמניה לקטוביץ ולעריםהסמוכות לה לרבות סוסונביץ. למחרת הפלישה הגרמניתחזרה כל משפחתנו לקטוביץ ברגל, כי לא הייתה קיימתתחבורה סדירה.העיר כולה הייתה מקושטת בים דגלי צלב־הקרס שלגרמניה, כאילו הייתה זאת עיר גרמנית ממש כל חלונותהראווה של החנויות היו מקושטים בתמונות של הפירהראדולף היטלר וכן הוחלפו כל השלטים של העיר ושמותהרחובות הוסבו לשמות גרמניים.רוב יהודי העיר ברחו ונמלטו מהעיר, מספר ימים לפניפרוץ המלחמה, למרכז פולין או מזרחה לקרובי משפחה.כולם האמינו, כי תוך תקופה קצרה, דהיינו תוך מספרשבועות, תסתיים המלחמה והסדר ישוב על כנו וכלם יחזרולבתיהם, אולם לא כך היה הדבר. בתחילת הכיבוש הגרמניחיינו כולנו, היהודים, בפחד ובחוסר וודאות מפני הצפוי לנו.הצבא הגרמני על כל חילותיו הסתובב ברחובות העיר. משךכל שעות היום והלילה בעיר הוכח משטר חירום ומשטרצנע; קיבלנו מנות קצובות של אוכל, שאותו ניתן היה להשיגבמקומות שנקבעו לכך תוך המתנה בתורים ארוכים במשךשעות ארוכות.הופסקה השחיטה הכשרה בעיר ושותקו בה כל החייםהיהודיים.לאחר מספר ימים של הכיבוש נתבשרנו מפי השכניםהגויים, כי בית־הכנסת הגדול עולה בלהבות. מובן שהדברהזה הוסיף עצב רב ליהודים שנותרו בעיר.השלטונות הגרמניים השתלטו על הבניין המפוארהחדש של הקהילה היהודית ברחוב מיצקביצ׳ה 9 ושםהקימו את מטה הפעולה של המינהל הגרמני. הם גייסולעבודתם את בכירי היהודים ששלטו היטב בשפה הגרמנית.כמנהל הקהילה מטעמם מינו את שטייניץ, יהודיממוצא גרמני ששימש בעבר כמנצח המקהלה של בית-הכנסת הגדול.בתחילת אוקטובר 1939 נשלחו הודעות על ידי הקהילההיהודית ליהודים שנותרו בעיר בגילאי 16־50 על גיוסםלמחנה עבודה (כפיה) במרכז פולין. באותה הודעה היהפירוט החפצים, בהתאם ל׳דיוק הגרמני', שעל המגויסלהצטייד בהם, לרגל היציאה לעבודות במחנה.ההודעה נשאה כותרת בגרמנית 'אנויחונג', (הוראות)כמו כן נשאה תאריך מדויק של מועד ההתייצבות בבנייןהקהילה(19.10.39). בקבוצת מגויסים זו נכלל אבי ז׳ל, אותוליווינו ביום המיועד לגי1ס לבניין הקהילה. איש לא ידעבוודאות לאן יובילו את המגויסים. השמועות התרוצצולמיניהן, אולם איש לא ידע מה מצפה לו. בסופו של דברהתברר, כי הייתה זו הסוואה וכי למעשה, כוונת הגרמניםהייתה לגרש את המגוייסים מהעיר ולטהר אותה מיהודים.כל המגויסים הובלו לתחנת הרכבת והועלו לקרונותמשא בכיוון בלתי-ידוע. כתוצאה מהגיוס הזה גבר שובפחדם של הנותרים, הנשים, הילדים והקשישים. כל אחדמהיהודים ציפה לידיעה כל שהיא, אולם היא לא הגיעהולעומת זאת, שבוע לאחר מכן, נמסרה הודעה נוספתמטעם הקהילה היהודית על גיוסם של בני הנוער בגילאי 14-16 ומבוגרים בגילאי 50*65.אני נמניתי עם הצעירים ביותר של קבוצת מגויסים זו.הגיוס האמור התבסס על כל הכללים של הגיוס הקודם,בדיוק באותה מתכונת, ומועד ההתייצבות בקהילה היהודיתנקבע ל־27 באוקטובר 1939. לאחר הסידורים הפורמלייםבקהילה, צעדנו ברחובות העיר לכיוון תחנת הרכבת.לא אשכח לעולם את היום הנורא הזה. היה זה יוםגשום וסוער מאוד ואני, נער קטן ונמוך קומה, בשורההראשונה של המגויסים, לבוש במדי תיכון, כובעמצחיה לראשי ולשני צידי השורה, אנשי הצבא הגרמני270קטוביץ - ספר זיכרוןסצוידי□ ברובי□ ובכידונים. בגיוס הזה גויסנו אני ואחיהגדול, יצחק. כל הלילה עמדנו בתחנת הרכבת והפחדגבר עלינו עם רדת החשכה כאשר ננעלו המנעולים שלקרונות המשא והתשמל כבה.למחרת היום זזה הרכבת לכיוון בלתי ידוע. הרכבתהייתה בדרכה מספר ימים. הצפיפות בקרונות הייתה קשה,ללא כל תנאים סניטאריים. מבעד האשנב של הקרון הבחינואחדים מהנוסעים המגויסים, כי אנו מתקרבים למזרח פולין,ואמנם אחרי מספר ימים של נסיעה שוחררנו מהקרונות ואזהתברר לנו, כי אנו נמצאים בעיר ניסקו על גדות הנהר סאן.מובן שהשיחרור היה כרוך בנוהל דייקני שלהאדמיניסטרציה הגרמנית הצבאית עם ספירת האנשים.כל אחד החזיק בידו מזוודה ותרמיל לגבו, אשר כללו אתהחפצים האישיים בהתאם להוראות ערב הגיוס. מובן גםשהשיחרור מהרכבת והמשך הדרך היו מלווים בצריחותובקללות עסיסיות של אנשי הצבא הגרמני, אשר הובילואותנו בליווי כלבים, לדרך לא ידועה.כך הובילו אותנו הגרמנים קילומטרים רבים דרך ביצות.רבים מהקשישים התעלפו בדרן וגורל□ לא נודע. אחרייומיים של ׳טלטולים הודיעו לנו הגרמנים, כי עלינו להיפרדמהם. במשך ההליכה ניסינו לוודא לאן מובילים אותנו והיכןמחנה העבודה המיועד, והתשובה שקיבלנו הייתה, כי בקרובנגיע ליעד. הגרמנים הודיעו לנו, כי לא הרחק ממקוםהפרידה נמצא הגבול והמקום בו אנו נמצאים הוא שטחנייטראלי "נימאנדס-לאנד", שטח הפקר, והזהירו אותנו,שלא לחזור לפולין, ואם ננסה לעשות כך, הם יירו בנו.התחילה דרך טלטולים חדשה. כשהגענו לכפר הראשון,נודע לנו כי הגבול בין פולין לגרמניה נמצא במרחק של 50 ו־200 ק״מ בערך. היה עלינו לעבור דרך קשה וסבוכה ביןכפרים פולניים, שבהם התגוררו אנטישמים רבים. היה חששרציני לחיינו. כל שיירת המגורשים (מגויסים לשעבר)החליטה להתארגן בקבוצות על מנת לצאת למסעהיסורים, כדי להגיע לגבול הרוסי. גייסנו בינינו כספים,רכשנו סוסים בכפרים והעמדנו בראש כל קבוצה, יהודיםגברתנים שהם היו הפרשים. המסע נמשך בלילות, 30-200ק'מ במשך הלילה וביום היינו נחים בכפרים ושם גייסנולעצמנו מזון הכרחי לקיומנו(לחם, תפוחי-אדמה).תוך מהלך המסע, באחד הכפרים, הבחנתי לפתע לאורהבוקר, באחי הבכור יצחק, שגויס יחד אתי לגירוש. הוא לאהיה אתי בקרון אחד, משום שמינו אותו כאחראי על קרוןשל יהודי סוסונביץ בגלל שליטתו הטובה בשפה הגרמנית.כשהגענו קרוב לגבול הרוסי בעיירה שיניאבה, גייסנומבריחים שהתחייבו להבריח אותנו דרך הגבול לצד הרוסי.נסיון ההברחה הראשון לא הצליח, כי המשמר הרוסי הבחיןבתנועה חשודה ועל כן נאלצנו לחזור על כך שנית. ואומנםהנסיון השני עלה יפה, אולם במהלכו, באמצע הלילה, חווינולהפתעתנו חוויה קשה ובלתי נשכחת.בעת ההליכה עם המבריח הבחנו בזרקורים ובעקבות זהשמענו דהירת פרסות של סוסים. פתאום הופיעו מול עינינושני אנשי צבא גרמנים. לשאלתם מי אנחנו ומה מעשינוכאן, סיפרנו להם את כל התלאות והם ברכו אותנו בברכתדרך צלחה ושיחררו אותנו. היו אלה גרמנים מהדור הקודםשעדיין לא היו ספוגים בנאציזם.בסוף מסע התלאות הגענו לעיר גורוכוב ומשם — לעירלבוב, בירת אוקראינה המערבית. בלבוב נפגשנו במפתיעעם אבינו ואז הוא סיפר לנו על כל תלאותיו שלו במסעו.משך כל אותו זמן נשארו אמי ואחי הקטן יעקב בקטוביץולא ידעו מה גורלנו, ואילו אחי ואני חרדנו למצבם.בעיר לבוב המשכנו אני ואחי ללמוד בבית-ספר תיכוןיהודי, ששפת ההוראה שלו הייתה יידיש.באחד מימי החורף של שנת 1939 התאחדה כלמשפחתנו. אמי ואחי הקטן יעקב הגיעו לעיר לבוב לאחרתלאות רבות, לרבות ישיבה בבית-הסוהר בדרכם אלינו. עםפרוץ המלחמה בין רוסיה וגרמניה בקיץ 1941 הוגלתה כלמשפחתנו על ידי הרוסים למרכז רוסיה.רוב שנות המלחמה עברו עליי ברוסיה וב־9 במאי 1946,חזרנו לפולין לעיר הולדתי קטוביץ. לא קל היה לשקם אתחיי הקהילה בעיר מאחר שמעטים מהתושבים חשבולהישאר בה ולהמשיך בחיים נורמאליים. עיני רבים נישאולעליה לארץ־ישראל, אולם על אף כל השאיפות חייתיבקטוביץ משך ארבע וחצי שנים. תוך התקופה הזו, סיימתיאת בית־ספר תיכון בעיר וקיבלתי תעודת בגרות. הייתי פעילמאוד בחיי הקהילה משנת 1946 עד עלייתי ארצהבאוקטובר 950ו. עסקתי בתחומים רבים; הייתי ביןמייסדי תנועת הנוער הציוני בעיר, כהנתי כיו׳ר אגודתהסטודנטים בעיר, חבר בהנהלת המשרד לתרבות וכו׳.שימשתי כמורה לשפה העברית למרות שלא זכרתירבות מן השפה, אותה למדתי בצעירותי, ותרמתי רבותלעליית בני הנוער בעיר ארצה.בשנת 1950 עליתי ארצה בודד. הוריי ואחי הקטן נשארובקטוביץ, משום שהשילטונות הפולניים סרבו להתיר להםלצאת. ממני רצו להיפטר, כשנודע להם שהנני פעיל ציוני.בהגיעי ארצה התחלתי לעבוד בחברת שיכון ולאחרשנתיים החלטתי לרכוש מקצוע: עריכת-דין. סיימתי אתהפאקולטה למשפטים וקיבלתי רשיון לעריכת-דין. בשנת1955 נישאתי והקמתי משפחה בארץ.שואה ותקומה2717״ו משח סלפטולוך ללוח /#מ״סד, לא"•נולדתי בפולין בסביבות שנת 1904; למדתי בברליןכלכלה. עם עלות הנאצים לשלטון ב-1933, ברחתילקטוביץ, שם קיבלתי משרה בבנק ועזרתי בניהול בית־המסחר לספרים של הגברת וינר, ממול לבית-הכנסת.בתקופת מגוריי בקטוביץ עסקתי בעבודה ציבורית,בתחום שנראה לי חשוב. בעיר לא היו דוברי עברית רביםובבית-הספר הייתה שפת ההוראה פולנית.השתתפתי בהקמתו של בית-ספר יסודי-יהודי במטרהללמד עברית, מאחר שלמדתי בברלין גם בבית-הספר הגבוהלמדעי היהדות. עמי לימדו בבית-הספר עוד שני מורים.התנועות העיקריות היו "עקיבא" ו״הנוער הציוני".התנועה הציונית בה פעלתי, הייתה חזקה. בקטוביץ פעלוגם הקרן־הקיימת לישראל וקרן־היסוד.עם פרוץ המלחמה, כבר ביומה הראשון, ברחתי עם עודשני חברים תחת מטר יריות. אחרי כמה חדשים הגענולווילנה דרך ביאליסטוק, יחד עם פליטים מכל פולין. שםחיינו במועדון לפליטים. בווילנה פגשתי חבר מקרקוב,שלימד לטינית בגימנסיה פרטית, והוא סיפר לי שמבוקשבאותה גימנסיה מורה לעברית; לימדתי שם את השפה עדשנכנסו הרוסים ואז, כמובן, עזבתי.הרוסים העמידו לפני הפליטים שתי אפשרויות — לקבלאת האזרחות הסובייטית או לעזוב את ווילנה, באם יש להםותה לארץ אחרת. כמה מאות יהודים הצליחו לקבל וחהמקונסול הכבוד של קיראסאו. על סמך ותה זו פניתי ל-נ.ק.ו.ד. שם הצגתי תעודת זהות שניתנה לי על ידיהבריטים, כאשר ביקרתי אצל אמי שהגיעה לארץ לפניפרוץ המלחמה. ב-נ.ק.1.ד. טענתי שאני נתין פלשתיני וכךקיבלתי ותת-יציאה.הייתה לי גם הבטחה, שאם אגיע לארץ נייטראלית אקבלהיתר-יציאה ('סרטיפיקט'). רוב בעלי הותות נסעו ליפןומשם לארצות-הברית, אבל אני רציתי להגיע לארץ־ישראל.נסעתי לאודיסה והמשכתי באניה לתורכיה, שם פגשתי2000 עד 300 אנשים שחיכו ל׳סרטיפיקטים'. הם שהובנמל מרסין שבדרום־טורקיה כסה חדשים ובינתייםהתגוררו בבתי־מלון וקיבלו תמיכה מהג׳וינט. יחםהתורכים לא היה אוהד אבל גם לא עויין במיוחד. הקהילההיהודית בתורכיה לא הייתה גדולה או עשירה. המלחמה לאהורגשה שם. המגעים העיקריים קויימו עם ראש המשטרה,שקיבל את הדרכונים, עם הקונסול הבריטי ועם שליחהג׳וינט מאיסנטבול שהיה מעביר אלינו את הכסף.בבואי ארצה לא נשלחתי לעתלית כי בסוכנות היהודיתידעו על בואי והמתינו לי. בארץ לא היו לי בעיות בגללשידעתי את השפה והיו לי קרובי משפחה.בדצמבר 1940 הגעתי לחיפה, שבה התגוררה אמי,ובעזרת ד׳ר ניגר, מנהל בית־הספר הריאלי, החילותי לעבודב׳בושמת' כמורה לתנ״ך. אחרי חודש עזבתי כי לא היומקובלים עליי יחסי הקירבה בין מורים לתלמידים וכן לאהייתה לי הכשרה להוראה. לאחר מכן קיבלתי משרה בתורמנהל חשבונות. מ-1948 עד 1970 שימשתי כמנהל משרדהמסחר והתעשיה בחיפה.272קטוביץ — ספר זיכרוןפלח בירננא1ם-מ״טל'סשש ש1ים בחסדנולדתי בקטוביץ בשנת 1924.שבוע לפני המלחמה, בסוף אוגוסט 1939 הייתה אמורהמשפחתי לעלות ארצה. אבי שהה באותו זמן בארץ וכלהניירות והאישורים היו מוכנים אבל הגורל רצה אחרת.ב-1 בספטמבר 1939 פרצה המלחמה וכל התוכניותשלנו עלו על שרטון.אמי נשארה עם שלושת בנותיה, כשאני בת ה־15 היאהגדולה מכולן. כפליטים עברנו תלאות רבות במזרח פולין,ביערות רוסיה ובשדות הכותנה של קזכסטן. ברוסיה שהינושש שנים ורק בס1ף 1945 עלינו ארצה.גדלתי בבית דתי-מסורתי, בית חם, אמיד ומכובד. אבייחיאל מיטלים היה איש עסקים מצליח וציוני פעיל. הואנחשב לאישיות מבריקה, בולטת ומכובדת מאוד. בבית לאחסר לנו דבר. למדנו שפות ונגינה ושיחקנו טניס. בחורףיצאנו להרים לסקי ובקיץ שחינו בים ובבריכה.סיימתי את לימודי בבית הספר היהודי בקטוביץ, אבללתיכון רשמו אותי לגמנסיה העברית בבנדין. הגמנסיההנוצרית בקטוביץ הייתה מאוד אנטישמית וההורים רצולתת לנו חינוו לאומי.הייתי גם פעילה בתנועת "הנוער הציגני".בשנת 1938 התוודענו באופן ישיר למצוקה היהודית.באוקטובר 1938 גורשו היהודים בעלי מוצא פולני מגרמניה.הם הובאו אז לגבול הפולני אך שלטונות פולין סרבו בתחילהלקבלם והפליטים נשארו בשטח ההפקר בין שתי המדינות.קהילת יהודי קטוביץ גוייסה לעזרתם.אני זוכרת שבמוצאי-שבת, בלילה, צילצל הטלפון והורייהתלבשו ויצאו מהבית. כעבור כמה שעות חזרו עם כמהאנשים מסכנים ומפוחדים שנשארו להתגורר אצלנו בבית.הוריי מיד יצאו פעם נוספת לעזור לאחרים שהגיעו לגבול.הרבה מן הפליטים היו מוכים ופצועים. גם אנחנו הצעיריםעזרנו בטיפול בפליטים.בתחילת המלחמה ברחנו אמא ואנו, שלושת הבנות,למזרח פולין. אבא שהה בארץ. חמישה ימים נסענו ברכתללבוב, תחת הפגזה כבדה. גם לבוב הייתה מופגזת. לאחרמכן היינו 21 יום במצור וישבנו במקלטים. המראות היומזעזעים.החיים בקהילה זרה היו קשים מנשוא למרות שהחבריםמהתנועה עזרו לנו רבות. החורף 19390 היה קשה ואכזרי.מפחד השלטונות הסובייטיים היינו עוברים מבית-ספר אחדלשני. לא סיימנו את שנת הלימודים, מכיוון שבלילה אחדבאו הרוסים ושלחו אותנו למחנה-עבודה רחוק מאוד במרכזרוסיה.באחד הלילות, ביוני 1940, באו אנשי משטרה סובייטייםואספו אותנו. כאשר הצגנו להם את האשורים לעלייה, הםהבטיחו לנו, שניסע ארצה. במקום זאת, אחרי נסיעה שלארבעים יום בתנאים תת-אנושים, מצאנו את עצמנו עמוק-עמוק ברוסיה, במחנה סגור, בתוך יערות־עד, 2000 ק'ממעיר קרובה.התגוררנו בצריפים מלאי פישפשים ויתושים ועבדנו שםבכריתת עצים. אחותי שרה בת ה־13 הייתה העגלון. הקורבחורף הגיע עד למינוס 40 מעלות צלסיוס ובקיץ היתושיםאכלו אותנו בלי רחמים. היער שעבדנו בו גדל בביצה ענקית.אחרי 15 חדשים, כתוצאה מן ההסכם שנערך בין רוסיהופולין בשנת 1941, שוחררנו מהמחנה ונסענו דרומה,בתקוה להמשיך משם בדרכנו ארצה. במקום זאת נשארנוברוסיה עוד ארבע וחצי שנים. זו הייתה תקופה קשה מאוד;רעבנו ללחם ומכרנו כל מה שהיה לנו בכדי להשיג מוצרימזון.אחרי שהשתחררנו מן המחנה, הגענו לקזכסטן והושיבואותנו ב״קולחגו" מרוחק. התגוררנו בביקתה קטנה יחד עםעוד 16 צעירים בודדים. כולם חלו בטיפוס חוץ מאתנו. אמימכרה טבעת יהלומים תמורת שני בקבוקי וודקה, שהצילואת חיינו.אחרי תקופת-מה הועברנו למקום יותר מיושב ושם גםשואה ותקומה273מצאנו עבודה. קבלנו 400 גרם לחם בוצי ליום. התכשיטיםהיקרים של אמא הוחלפו לקמח או לחם.הייתי בת 17 ועבדתי קשה כדי לפרנס את משפחתי.חלק מן התקופה עבדתי בקטיף ובייבוש פירות בשבילהצבא האדום. מקום העבודה היה מרוחק 27 ק*מ ממקוםמגורנו. היתרון בעבודה זו היה השובע היחסי. פעם בשבועהייתי צועדת בלילה, 7-8 שעות לבית משפחתי כשעללראשי שק פיחת, כדי להביא לאמי ואחיותי פירות. לאהעזתי לאחר בבוקר לעבודה מאחר שהייתי צפוייה למשפט.פעם בדרך חזרה לביתי, כשעברתי בכפר קטן, תקף אותיאחד מבני המקום. בנס הצלחתי לברוח. לא הלכתי עוד בדרךזאת.כל התקופה השתדלנו לקבל אישור-יציאה מרוסיה כדילעלות ארצה. הניירות היו במוסקבה ובשום אופן לאהצלחנו לקבל היתר-נסיעה למוסקבה.יום אחד אחרי גמר המלחמה הגעתי כרגיל למפקדתהמשטרה, בבקשה לאישור הנסיעה. המפקד היה בחופשה.אני לבשתי חולצת סריג עבודת־יד עצמית, שמאוד מצאה חןבעיני סגנית המפקד. היא קבלה את הסריג ואני קבלתי אתהחותמת הכל-כך מבוקשת. הדרך ליציאה מרוסיה הייתהפתוחה.בנובמבר 1945 עלינו ארצה דרך טהרן ובגדד, בנסיעהמשגעת כמו בסיפורי אלף לילה ולילה. סוף כל סוף הגענוהביתה והיינו מאושרים.בתל-אביב המתין לנו אבי, שהיה מאושר לראות אותנושלמים ובריאים והתחלנו בחיים חדשים ומאוחדים בארצנו.זאב לונליגסקימתוך מאחשרדו עשרהנולדתי בסוסנוביץ בשנת 1918. בזמן מלחמת העולםהשנייה הייתי בצבא הפולני והשתתפתי בקרבות על ברלין.עם גמר המלחמה נסעתי בדרך בלתי-ליגאלית לאיטליהבאמצעות ה׳בריחה; בעזרת שליחים מקיבוץ תל-יצחק. אחיפעל אז באיטליה בהברחת יהודים פליטים מעבר לגבול.בשנת 1947 עליתי ארצה.היו לי הורים ו־3 אחים. אמי ואחי הבכור נספו באושוויץ.אחי הקטן הגיע ב־1943 לתל־יצחק. אבי ברח לרוסיה, שםעבר את המלחמה וב-1948 הגיע לארץ־ישראל דרךקפריסין.הייתי פעיל בתנועת הנוער הציוני עד גיל 16 ובארגוןהספורט בקטוביץ.משפרצה המלחמה והגרמנים כבשו את קטוביץ, ניצלו"פולקסדויטשה" את המצב ובזזו בתי יהודים, למרותשהגרמנים לא שלחו אותם. באחד הימים באו לביתנובאמתלה של חיפוש נשק וראו שיש בבית מכל טוב. הם ציוועלינו להכין למחר שתי מזוודות עם מצרכי מזון. הוריינבהלו, אן אני חשדתי שהם שודדים, הלכתי ל׳גסטאפו׳וסיפרתי להם והם הבטיחו לבוא ולתפוס אותם.למחרת באו שני קצינים מה׳גסטאפו" ותוך כדי שיחהאמר לי אחד מהם, שלא אמצא כאן מחר אם ברצוני לחיות.כשנשמע צלצול בדלת, כיוון הקצין את אקדחו לכיווןהשודדים. אלה גמגמו ולא ידעו מה לומר. הם נלקחול׳גסטאפו" ושם הוכו מכות נמרצות. כשחזרתי לביתי,הודעתי לחבריי, שהקצין הזהיר אותי לא להישאר למחרתהיום בעיר. יחד נסענו מקטוביץ לכיוון הגבול הרוסי. ואכן,למחרת היום נצטוו היהודים לאסוף את מיטלטליהם והםנלקחו למחנה עבודה. אבי ואחי הקטן הלכו, אך אחי הבכורנסע לווילנה.ברוסיה עבדתי בכל מיני עבודות עד שנת 1943, ואזשיחררו אותי עם כל הפולנים והתגייסתי לצבא הפולניברוסיה וכך עברתי את המלחמה.התחתנתי באיטליה, עליתי לארץ־ישראל ומיד התחלתילעבוד. תחילה עבדתי בבית-חרושת 'פרומין', ואחר כךבבניין כברזלן.כשברחתי בעקבות ההודעה, לא רצו הוריי לבוא עמי,שכן אז לא ידעו על אכזריות הגרמנים. למחרת נשארה אמילבדה בבית, וכעבור זמן־מה גורשו הנשים היהודיות מהעיר.לאמי הייתה אחות בקרקוב והיא לקחה כל מה שיכלהלשאת בעצמה והגיעה לתחנת־הרכבת. שם שאל אותה קציןגרמני מה מעשיה ועזר לה להיכנס לרכבת וכך הגיעהלקרקוב. אותו קצין הביא אותה לבית אחותה ושם נפגשהעם אחיה הגדול. כעבור זמן־מה נלקחה יחד עם אחותהלמחנה ההשמדה אושוויץ ושם מתה.מתוך כמאה אנשים שמנתה המשפחה נשארו בחייםעשרה בלבד.274קטוביץ — ספר זיכרוןאויה 1מש?# 7/7177קורות פשפתה אחתמסופר ע״י שני הבנים אריה (ארטור) ומשה (מרצל)דרוקר שהגיעו לחוף מבטחים בארץ ישראל בשנת 1943.האם — קלרה דרנקר, לבית שנר, נולדה בקלוש, פוליןב־15 בינואר 1901; נפטרה בישראל אחרי מחלה קשה ב-10באוגוסט 1958, בגיל 57.האב - לאנן דרוקר (מצד אמו הנתשנבסקי) נולדבסטרי, פולין ב-9 באוקטובר 1892; נפטר לאחר המלחמהבקטוביץ, ב־20 במרץ 1946, בגיל 54.האח — חרמן דרוקר נולד בוינה, אוסטריה ב-20באפריל 922 ו; נרצח ע״י הנאצים במחנה השמדהבמסלוביץ, פולין ב-1943, בגיל 21.האב עסק מגיל צעיר במסחר וקנה להוריו בית מגוריםבסטרי, על מנת לשחרר את אביו מעול הפרנסה ולאפשר לולעסוק בכתיבה ובתורה.הורי האב התגוררו בסטרי. אביו מרדכי דרנקר היה רבודרשן וחיבר מספר ספרים וביניהם "תכלת מרדכי" הפוסקבפרשנות תורנית, פרושים, הערות וחידושים, הכתוביםבכתב רש״י. אמו ברנדל הייתה מיילדת.האם התייתמה מאביה בגיל צעיר והתחנכה אצל סבתהבקלוש. אחרי מלחמת העולם הראשונה, התגוררה האםאצל אחיה בווינה, שם למדה בבית ספר מסחרי. האב עסקבמסחר, ואחרי מלחמת העולם הראשונה גם התגורר בווינה.האם והאב נפגשו בווינה, שם נישאו והמשיכו להתגורר בהאחרי נישואיהם. בווינה נולדו להם שני בנים, הבן הבכורהרמן ז׳ל והבן השני אריה (ארטור) יבדל״א.ב־1930 עזבו ההורים את ווינה, חזרו לפולין והשתקעועם שני ילדיהם, בקטוביץ, ברח׳ מריאצקה 14. בקטוביץנולד הבן השלישי(מרצל) משה.האב היה בעל יחמה בלתי רגילה. הוא עקב בהתמדהאחרי התפתחות התעשיה וביקר בקביעות ביריד השנתיהבינלאומי בליפציג בגרמניה. בין העסקים שהאב עסקבהם: בית חרושת למשקה דמוי בירה, נטול אלכוהול, בשם״פיבקו״, ביח״ר לכובעים בשם אח׳ל (261־01), — ייצורוסיטונאות של מוצרי חשמל וגלנטריה ואביזרי עזר לספריםועוד מספר מוצרים חדישים לשימוש ביתי בשם "גלוריה".האם ניהלה את משק הבית והייתה גם לעזר לאבבעסקיו. הבן הבכור הרמן למד בתחילה בבית הספר על שםברק יוסלביץ׳ ולאחר מכן בבית ספר עם מגמה של מינהל(£1זגו121£110>ץ^\).הרמן היה בתנועת הנוער הציוני. הוא היה טפוס גאהביהדותו. באחד המקרים, כשנסע לחופשה בקרפטיםבמיקוליצ׳ין, אצל משפחת האם, היה עד ראיה להתעללותהאוקראינים האנטישמיים ביהודי מבוגר עם זקן. הוא לאהיסס לרגע ובא לעזרת היהודי ושחרר אותו מידיהאוקראינים. האוקראינים מצידם הבטיחו לנקום בו ומאזועד גמר חופשתו, לא נפרד הרמן ממקל הרים, מחודדבקצהו, להגנתו.הבן השני אריה לסד בבית ספר על שם ברק יוסלביץ׳וגמר שם כתה ר. הבן הצעיר משה אמור היה להתחיל לבקרבגן ילדים.בקיץ 1939, כמו בכל שנה, נסעה האם עם שני הבניםאריה ומשה למשפחתה במיקוליצ׳ין בקרפטים, שם היהלהם פנסיון. האם עם הבן הבכור הרמן נשארו בקטוביץ. עםפרוץ המלחמה הופרדה המשפחה, מאחר שקטוביץ נכבשהע״י הגרמנים ואילו מיקוליצ׳ין נכבשה ע׳י הרוסים.האם, אשה צעירה, מטופלת עם שני ילדים, נשארה ללאמקורות פרנסה ונזקקה לעזרה מצד משפחתה שהייתהבמיקוליצ׳ין ובקלוש. שאיפתה של האם הייתה להתאחד עםבעלה ובנה שנשארו בקטוביץ. כשהרוסים החלו בהרשמהלאיחוד המשפחות, שחלקן נשאר תחת הכיבוש הגרמני,טבעי היה שהאם נרשמה לאיחוד משפחתה. בינתיים עברההאם עם שני ילדיה, לגור בעיר קלוש, עם צפייה לאיחודמשפחתה. המשפחה לא הייתה צריכה לחכות זמן רבלאיחוד ובאחד הלילות נתדפקו הרוסים על הדלת רבשורה'בפיהם, שנוסעים להתאחד עם המשפחה בשטח-הכיבושהגרמני. האם עם שני ילדיה, כמו עוד יהודים רבים שנרשמושואה ותקומה275סצנה של האם קלרח וחקר בישראל,א1ם00 1958לאיחוד המשפחות, הוכנסו לקרונות משא המיועדיםלהובלת בקר. תוך כדי נסיעה נתברר להם, שיעד הנסיעההוא סיביר ולא פולין הכבושה. המסע לסיביר נמשך מספרשבועות, עם חניות בדרך, והיה מלווה בתלאות ובמחסור.המסע לסיביר הוא שהציל את המשפחה מהשמדתה על-ידיהגרמנים. השהות בסיביר הייתה קשה, בתנאי אקלים קשיםומחסור.האם הייתה צריכה לדאוג לפרנסת המשפחה ועבדהבמרכזיית טלפונים. הבן הצעיר משה הלך לגן ילדים והבןאריה, בגיל 3ו, דאג למשק הבית, שכלל בין היתר, הליכהלבד ליער להביא עצים להסקה ולשאוב מים בדליים לנהרהקפוא, דרך פרצה בקרח. האם חיה עם שני ילדיה בתנאיםקשים, עד שהושג הסכם בין ממשלת פולין הגולה וביןרוסיה, על שחרור אזרחי פולין מסיביר והעברתם לאסיה.הואיל ורוסיה הייתה נתונה במלחמה קשה עם הגרמנים,סצנה של האב לאון דרוקר בנית העלסץ נקסוניץסרץ 1946עברה נסיעת המשפחה לאחבקיסטן בתנאים קשים ואל-אנושיים, כולל רעב ומחלות. גם בקרון הרכבת בדרךלאוזבקיסטן, בו נסעה האם עם שני בניה, פרצה מגיפתטיפוס וכל נוסעי הקרון(מלבד אלה שנפטרו בדרך) הועברולבית חולים בסמרקנד.ברחובות סמרקנד גוועו יום יום אנשים רבים ממחלותומרעב. האם עם שני בניה נדדה ממקום למקוםבאוזבקיסטן ובכל מקום רעבו לפת לחם.בסוף הצליחה האם להכניס את שני בניה לבית ילדים,שם לפחות הייתה להם פת לחם. באותו הזמן הושג הסכםבין ממשלת פולין הגולה ובין רוסיה, על היתר־יציאהלאזרחים פולניים מגבולות רוסיה. בשלב הראשון ניתנהעדיפות ליציאת ילדים מבתי ילדים ובתוכם לשני הבניםאריה ומשה. חלקם היו צריכים להגיע לאנגליה וחלקםלמחנות מעבר לאפריקה. האם הייתה אמורה להצטרף לשני276קטוביץ — ספר זיכרוןבניה לאחר זמן קצר, אבל היא חלתה ונסיעתה התעכבה.לאחר מכן בוטל ההסדר עול יציאת האזרחים הפולנייםמרוסיה והאם נשארה ברוסיה עד גמר המלחמה. שני בניההגיעו לפרס ושם, בעזרת הג׳וינט והסוכנות היהודית,שאירגנו משלוחים לארץ־ישראל, יצאו בדרכם ארצה.הנסיעה מפרס לארץ ישראל הייתה אמורה להיות קצרה,דרך עירק, אבל עירק סירבה לתת רשות מעבר דרכהליהודים, שיעד נסיעתם הוא ארץ־ישראל. הסוכנות לקחהאת הילדים תחת חסותה ואירגנה אותם בקבוצות עםמדריכים. אחרי שהות של כשמונה חדשים בפרס יצאוהילדים בדרכם לארץ־ישראל, דרך הודו ומשם באניות עדלסואץ במצרים, וממצרים, ברכבת עד לעתלית. המסע הזהנמשך כשישה שבועות ובתחילת שנת 1943 הגיעו ארצהשני הבנים אריה ומשה, עם יתר הילדים היהודיים, במסגרתעליית הנוער, בעליה שכונתה עליית "ילדי טהרן". בשלבהראשון נותק הקשר בין האם ושני בניה, היות והאם לאידעה את היעד, שאליו הגיעו שני הבנים.האם כתבה ללא לאות מכתבים לצלב האדום, לג׳וינטולסוכנות היהודית ובסוף נשאו מאמציה פרי והקשר עם שניבניה חודש. מאז נמשכה ההתכתבות ביניהם עד בוא האםארצה ב־1947.האם, בהיותה לבדה, ללא קשר וידיעה על בעלה ובנההבכור, שאפה עידוד מן ההתכתבות עם ילדיה בארץ וחתרהלהגיע אליהם. היא פנתה בבקשות לרשויות ברוסיה וגםלסטלין כתבה ובקשה, לאפשר לה לצאת את גבולות רוסיהולהגיע לילדיה בארץ־ישראל, אבל כל בקשותיה הזשבוריקם. מכתביה הרבים של האם, בהם בקשה שוב ושובלאפשר לה לנסוע לארץ־ישראל, החשידו אותה בעיניהשלטונות ברוסיה והיא עמדה בפני סכנת מאסר בחשד שלקשר עם גורמי חוץ. כשנודע לאם על החשד עזבה במהירותאת מקום מגוריה ועברה לחבל ארץ אחר ברוסיה.באותו הזמן חיו האב והבן הבכור תחת הכיבוש הגרמני.האב עם תושיתו הרבה דאג למקומות מחבוא לו ולבנוהרמן. הם לא נרשמו אצל שלטונות הכיבוש ולא הופיעואצלם ברשימות(לאב ולבן הרמן היות תעודות אריות). מדיפעם בפעם הם נאלצו להחליף את מקום המחבוא. שכנהצעירה נוצריה, שהתאהבה בבן הרמן, הייתה מוכנה להסתיראותו עד גמר המלחמה, אבל גאוותו היהודית לא נתנה לולהסכים לכך והדבר עלה לו בחייו. באחת הסריקות ברחוב,בעת החלפת מקום המחבוא, נתפס הבן הרמן על ידיהנאצים ונשלח למחנה השמדה במיסלוביץ, פולין, שם נרצחעל ידם.לאחר המלחמה חזר האב לדירתה של המשפחהבקטוביץ, רח׳ בטורגו 10, לשם עברה כשנה לפניהמלחמה. לאב הייתה תקווה, שהבן הרמן נשאר בחייםאבל לאחר חיפושים ובירורים נתברר לו שזו הייתה תקוותשוא.עם גמר הקלחמה חזרה האם לפולין במטרה לברר מהעלה בגורל בעלה ובנה הרמן, כאשר המטרה הסופית הייתהלהגיע לארץ־ישראל, שם כבר היו שני בניה אריה ומשה.בהגיעה לקטוביץ הייתה דרכה הראשונה של האם, כמובן,לדירת המשפחה, בתקווה לברר שם פרטים על בעלה והבןהרמן.ההפתעה וההתרגשות היו מעל המשוער היות ובהיפתחדלת הדירה עמד האב בפתח. לאחר שנפלו זה בזרועות זונשאלו השאלות. האב שאל איפה הילדים ונרגע כאשר שמעשהם במקום מבטחים בארץ־ישראל, אבל לשאלתה שלהאם איפה חרמן, לא היה מסוגל לספק תשובה מעודדת.אחרי תקופת פרידה של כשש שנים, שהייתם ביחד לאנמשכה זמן רב. שנות הסבל והידיעה על גורל חרמן גבו אתמחירן, ולאחר חדשים ספורים, נפטר האב מהתקף לב, בגיל54. בשלב הראשון אחרי מות האב, לא רצתה האם לבשרלשני בניה בארץ־ישראל על הבשורה המרה ורק מאוחריותר, נודע להם על האסון. גם נסיעתה של האם לארץ-ישראל הייתה מלאת קשיים היות ולא בנקל נעתרה ממשלתהמנדט לבקשת היתר-כניסה (סרטיפיקט), אפילו לא לשם*איחוד אם עם בנים. בדרכה לארץ־ישראל שהתה האם זמן־מה בשווייץ אצל אחיה (שנפטר בינתיים) ואחר כך בצרפת,בציפיה לקבל היתר-כניסה לארץ־ישראל. משלא עלה בידהלקבל היתר כניסה ממשלת המנדט, בדרך הרגילה, רכשההאם בצרפת מסמכים של צירת הקונגרס היהודי, ובדרך זונתאפשר לה לקבל היתר־כניסה מהמנדט וכך להגיע ארצה19470.גם בארץ לא היו חיי האם קלים. לאחר בואה ארצה,קיבלה דירה קטנה בחולון שכללה חדר ומטבח בלבד, עםשרותים משותפים למשפחה נוספת. כך התגוררה האם עםשני בניה. הבן הצעיר משה למד בתיכון'קוגל' בחולון והבןהשני אריה גויס לצבא עם תחילת מלחמת השחרור. כאשרגדלו הבנים ומצב המשפחה השתפר, דבר אשר היה מאפשרלאם לחיות בשלוה וברווחה אחרי כל תלאותיה, חלתהבמחלה ממארת ונפטרה סס ו באוגוסט 1958.שני הבנים אריה ומשה חיים כיום בישראל והקימומשפחות. האח הבוגר אריה הינו בעל עסק עצמאי ולו אשהושלושה ילדים, בת - פסיכולוגית, בן — מהנדס ובתחיילת. האח הצעיר משה מקיים משרד עורכי דין ולו אשהובן - עורך דין, השותף במשרד עם אביו.שואה ותקומה277ד1בה ב1כשטיץדרך טשק1ם לישראלאני, דובה בוכשטיין לבית קרוטסאן, הגעתי לקטוביץבשנת 1931, לאחר ששני אחיי שעבדו בעיר הביאו אותיאליהם. כיוון שלא היה ביכולתם לפרנסני, פניתי לגברת וערשהיה לה בית־מסחר לספרים ברחוב שופנה. הגברת וינרהייתה באותו זמן יושבת-ראש 'ויצר. היא שלחה אותי מידאל הרבנית פוגלמן, אשת הרב שתטפל בי. הייתי אז בת 16וכנראה שמצאתי חן בעיניה.למשפחת פוגלמן לא היו עדיין ילדים ואני נשארתיאצלם כבת-בית. רק מאוחר יותר נולדה בתם, שהכניסה כההרבה שמחה לחייהם. גם בני העיר נתנו ביטוי לשמחתם,מאחר שהרב ד׳ר מרדכי פוגלמן היה אהוב מאוד עליהם.נוסף על מעלותיו הרוחניות, הוא ניחן גם במראה יפהלהפליא. עובדה זאת לא מנעה כמה מקרים של התנפלויותעליו מצד הגויים.באחד הלילות נשמע צלצול בדלת הכניסה של בית הרב.לתדהמתנו ראינו בכניסה גוי וסכין בידו שטען כי ברצונושהרב יערוך לו ברית-מילה. למזלנו הייתה שרשרת בטחוןעל הדלת והגוי לא הצליח להיכנס. מיד הודענו למשטרה, אךבינתיים נעלם הגוי.דירתו של הרב מרדכי פוגלמן הייתה נאה ומרווחתותמיד מלאה באנשים זרים, מי שבא לשאול שאלה, מי —לדין־תורה ומי כדי לבקש עזרה. הבית המה אנשים עד שעותהלילה המאוחרות. בסוף היום עוד היו מגיעים בחורים כדיללמוד תורה.בתקופה בה התגוררתי בבית הרב פוגלמן התנהל מאבקעם הממשלה הפולנית בדבר הרבנים. הממשלה רצתהלצמצם את מספר הרבנים משניים לאחד, וכיוון שהרב ד׳רמרדכי פוגלמן היה אזרח פולני, רצתה הממשלה שהקהילהתסתפק רק בו. לעומת זאת רצו היהודים ממוצא גרמני,שגם הרב קלמן חמיידס, יהודי גרמני, יוסיף לכהן כרב. אינייודעת בדיוק במה נסתיים המאבק, כי בינתיים עזבתי אתהמקום, אך ידוע לי ששני הרבנים נשארו בקטוביץ עד פרוץהמלחמה בשנת 1939.הרב ד׳ר פוגלמן הגיע ארצה אחרי נדודים ארוכים בזמןמלחמת העולם השנייה. על אף כישוריו הגבוהים הסכיםלקבל משרת רב בקרית-מוצקין הקטנה באותם ימים,ובמקום הזה שימש כרב עד יום מותו.אחרי ששהיתי במשך שנים אצל משפחת הרב פוגלמןנישאתי ועברתי לסוסנוביץ בשנת 1938. האמנתי שאנייכולה להיות מאושרת אבל הגורל רצה אחרת. האנטישמיותהגיעה לשיאה בשנים אלו, עד שפרצה המלחמה ב-1בספטמבר 1939. הדבר היה ביום ו׳ בשבוע.ביום א׳ התכנסו כל בני משפחתנו, אחים ואחיות, דודותומשפחותיהן והחליטו לעזוב את העיר. לרשות האוכלוסייההמוכנה להתפנות עדיין עמדו קרונות משא. הרכבת נגררהבאיטיות ונעצרה מדי פעם בפעם, מאחר שהורעשה על ידישני הצבאות, הפולני והגרמני ואנו היינו באמצע. כדורים לאמעטים פגעו ברכבת ואז נפלו הקרבנות הראשונים. אחריימים אחדים הגענו לוולברום, מרחק שבימים רגילים אפשרהיה לעבור אותו תוך שעות אחדות, ושם באו לקראתנוהגרמנים.עשינו את הלילה הראשון אצל משפחת מכרים, והיהבדעתנו להמשיך ברגל מיד בבוקר, אך לתדהמתנו דפקובדלת ומבלי לחכות לפתיחתה, פרצו בבעיטות. באיומיםובפגיונים נצטוו כל הנוכחים להרים את ידיהם. לאחר מכןהוצאו כל הגברים, כלומר בעלי ואחיו, שני אחיי, שני דודים.וחבר. הנשים נצטוו להישאר.לא היססתי אפילו רגע ופתחתי מיד בריצה אחריהם. אךיצאתי לרחוב ומיד חשכו עיני. מכל העברים בעיר הובלוגבר;ם כשידיהם מורמות, מגיל 16 עד 65 ואפילו בני 70. עלהקירות היו כבר תלויות מודעות, כי כל מי שלא יתייצבמרצונו — יוצא להורג בירייה. כך אספו אלפי גברים מהעירוכן מהקרונות, בהם היו גם הרבה 'שלונזאקים' (בני שלזיה)ופולנים. העצורים רוכזו בכיכר השוק ומכל עבריהם הוצבושומרים ובידיהם מכונות-יריה.התחלתי לשאול אצל הגרמנים, מה בדעתם לעשות278קטוביץ — ספר זיכרוןביהודים? אחד אמר לי: "נשלח את כ1לם לפלשתינה".השני אמר: "נשמיד את ה׳שייסה׳(חארה) הזאת". מאחדהגרמנים שעמד ועישן סיגריה, קיבלתי סיגריות אחדות,והבאתי אותן לקרוביי. בינתיים שוחררו ה׳שלונזאקים'והפולנים לאחר שנבדקו תעודותיהם.ירד הלילה והגרמנים לא הספיקו להשלים מלאכתם. הםהעמידו את כל הגברים בטורים, שמונה אנשים בכל טור,והחלו להוביל אותם לכיוון בלתי-ידוע. מיד פתחו הנשיםוהילדים שעמדו סביבם בצעקה כה איומה, שנדמה היה לי כיהשמיים נפתחים ואלוהים עצמו יורד על ראשינו. מחנההאנשים רצה ללכת אחרי המובלים, אבל הבריונים הפנו אתהנשק אלינו והאבק שהתרומם מצעדי ההולכים סינוור אתעינינו. לא ראינו עוד היכן נעלמו.הכרתי נתערפלה ולא ידעתי לאן ללכת, הרי אני נמצאתבעיר זרה; אך אחותי מצאה אותי ויחד חזרנו הביתה. אחרימאמצים ארוכים נודע לי, שהעצורים הובלו לזאוויירצ׳ה. אניועוד חברה לקחנו לחם, נקניק וחולצות ויצאנו לדרך, מרחקשל 30 קילומטרים. בדרך זכינו לקבלת פנים טובה מצדאיכרים טובי־לב.הגענו לזאוויירצ׳ה ונודע לנו, שכולם נמצאים כברשמונה ימים במגרש של בית-חרושת תחת כיפת-השמיים.מראה העצורים היה מפחיד. סמוך להם עמד איש אס.אס.וצילם קבוצת יהודים בעלי זקנים ופיאות. שאלתי אותו, מהבדעתם לעשות ביהודים? והוא ענה לי בנימוס, כי מחרבבוקר הם עומדים לצאת. הוא היה סבור שאני נוצריה,והייתי האשה היחידה שהעזה לעשות צעד כזה.הלכתי אז לחפש את קרוביי בין המון האדם. אחרישמונה ימים של שכיבה בחוץ בלי אוכל ומים, הם נראונורא. הקהילה היהודית הביאה לחם עבורם אך הגרמניםנהגו להשליך את פרוסות הלחם והאנשים היו מנסים לחטוףאת הפרוסות. הם נראו ממש ככלבים.אחי גילה לי בסוף, כי בלילה יש בדעתם לפרוץ פרצהבקיר כדי לברוח. למזלו סיפרתי לו, כי סביב הקירות מסייריםאנשי אס.אס. חמושים וכי הקצין הבכיר אמר לי כי מחרבבוקר ישחררו אותם.השכם בבוקר עמדתי כבר עם חברתי על יד השערולהפתעתי ראיתי קבוצות אנשים יוצאות בנפרד, כשאדםאחד עם רשימה בידו אחראי לכל קבוצה. בזמן היציאהנאלצו להניף את ידיהם ולצעוק 'הייל היטלר*. שעה ארוכהעברה עד שזכיתי לראות את קרוביי יוצאים, ידיהם מונפותוצועקים "הייל היטלר'. קשה לתאר את מצב הרוח ששררבתוכם. זמן מוגבל ניתן להם כדי להגיע לסוסנוביץ.אני וחברתי יצאנו ברגל ומזמן לזמן נסענו. חצינו גשרחבה נובשט״ן-קרוטמן<י7 מדרגות בית-תבנסת הגחלשבור מעל לאיזה נהר, אך איני יכולה להבין עד היום, איךהצלחנו לחצות אותו. סוף סוף הגענו לסוסנוביץ. בחלונותשל בתי הגויים התנוססו כבר צלבי קרס. בסוסנוביץ מצאנוכבר את קרובינו, ושם נשארנו כמה שבועות. במשך הזמןהזה עברו עלינו כל מיני תלאות, והתכוננו לעזוב את המקום.באחד הימים פניתי למר מזניק מרין, שפתח משרד והחלמטפל בענייני היהודים, בבקשה לקבל רשיון לנסוע לגבולהרוסי. הוא יעץ לי לחכות, מפני שהגרמנים יארגנומשלוחים לרוסיה, אך דבר זה עורר בי חשד. החלטתיאיפוא שנצא לעבר הגבול הרוסי.אמרו לי שבבנדין נותנים אישורי יציאה. לא התעצלתיונכנסתי למשרד בבנדין. גרמני אחד קם ממקומו והחללכתוב בשבילי אישור כזה מאחר שהיה סבור כי אני נוצריהשואה ותקומה279אך ברגע, שבו אמרתי לו את שמי, התרתח. בפינה אחרתישב קצין קשיש, וכאשר שמע כי יהודיה העזה להיכנסאליהם תפס את פגיונו וזינק לעברי. מובן מאליו שאני הייתיהרבה יותר זריזה ממנו וברחתי בריצה מהירה מתוך הבניין.הוא רדף אחרי, אך אני התערבתי בין המון האנשים ברחובוכך ניצלתי ממוות בטוח.על מרין ידוע לי, כי במרוצת הזמן נתמנה כיו׳רה״יח־נראט" והיה אחראי על כל הגיטאות בזאגלמביה.יהודים מניצולי אושוויץ סיפרו לי על התנהגותו האיומה.המשלוחים שהבטיח לשלוח לרוסיה הגיעו לאושוויץ.אנחנו לא ויתרנו על הרעיון לצאת לדרך על דעת עצמנו;רצינו להגיע לאוקראינה, שהייתה בכיבוש הרוסי ושםהתגוררו הוריי.שלושה שבועות נדדנו, קצת ברכבות וקצת בעגלותרתומות לסוסים. פעמים רבות נשקפה סכנה לחיינו ודל עטימלתאר כל מה שעבר עלינו. לבסוף הגענו לדוביינקה על ידחלם ושם העבירו אותנו איכרים, תמורת תשלום הגון,בסירות דרך הנהר בוג.היינו בטוחים, כי אנשי הצבא האדום יקבלו אותנובשמחה; הרמנו את ידינו והסגרנו את עצמנו למשמרשלהם. הם הביאו אותנו מיד לבניין של בית-ספר, שבונמצאו כבר רבים כמונו. קור שרר ולא היה לנו מים כדילשתות. שוטטנו סביב האולם הגדול, מבלי שהיה לנו אפילומקום לשבת, אבל קיוינו כי יום המחר יביא לנו שמחה.להפתעתנו, ריכזו אנשי המשמר את כולנו והחזירו אותנובסירות אל הצד הגרמני. שוב ניסינו את מזלנו במקום אחר,בשעה שירד גשם זלעפות, ונדמה היה כי השמיים עצמםבוכים על גורלנו. שוב נתפסנו בידי אותם בריונים, שתפסואותנו אתמול, ואלה זיהו אותנו מיד. הפעם חילקו אותנו ביןבתי איכרים, מפני שהיינו רטובים עד לשד עצמותינו.השארתי אצל האיכר כפקדון את בעלי ואחיו ואני עצמיהלכתי למפקדה. בעמל רב הצלחתי לקבל פתק אל האיכר,שישחרר את שלושת האנשים הנמצאים אצלו.אותו רגע נכנס איכר שני, אדם מאוד הגון, תיקן אתהספרה '3' ל-״8' ושיחרר גם את חמשת האנשים שהיואצלו. כל האחרים הוגלו לסיביר. אנו גויסנו בקובל לעבודהברוסיה לעבודות־יער, וכפי שאמרו לנו, היינו אמורים לקבלמכשירים מכניים, אך במקומם קיבלנו גחנים קהים.הגענו לחבל גורקי, לכפר קטן ונידח, בו נודע לתושביורק בשנת 942 ו כי ברוסיה התחוללה מהפכה. אחרימאמצים רבים והרבה מכתבים לסטלין שוחררנו משםוהגענו לגורקי, עיר בת מיליון תושבים. שם הסתדרנו היטב,מכיוון שבעלי הוא חייט מעולה ונשארנו בעיר עד שנת1941. שם גם נולדה בתי הראשונה ב-19 ביוני 1941,שלושה ימים לפני פרוץ המלחמה בין ברית-המועצותוגרמניה.בבית החולים, שבו ילדתי את בתי פרצה בהלה לאחרשנודע כי היטלר תקף את ברית המועצות. גברים רבים גויסולצבא ואני עצמי נאחזתי בהלה, שמא יגויס בעלי ולא" יהיהאפילו מי שיקח אותי מבית-החולים הביתה. הורדתי אתהחום במדחום, כי ידעתי, שאם החום יהיה גבוה, לאישחררוני מבית-החולים.קשה לתאר מה עבר עלינו בדרך הביתה. לא השתמשנובחשמליות כי הן היו מלאות מגוייסים והלכנו, אם הלכנוברגל, שעות ארוכות. לעתים נכנסתי לחצרות כדי להניק אתבתי.ההגנה על מוסקבה הבירה הייתה חזקה מאוד, ומטוסיהאויב היו מרוקנים את מיטעני הפצצות בגורקי השוכנתבדרך המובילה למוסקבה. ההפצצות היו קשות מאד ולילותשלמים עמדתי עם התינוקת בחוץ כי הבית התנדנדמהרעשות.הרבה אנשים החלו לעזוב את גורקי, אבל אנחנו לאיכולנו לעשות זאת, מפני שבעלי היה צמוד למקום העבודהולא קיבל רשות לעזוב. מצב זה נמשך עד שהוקם הצבאחנה מבשט״ן-קרוסס( וה״נח קרנס, 1933280קטוביץ — ספר זיכרוןהפולני של אנדרס בטשקנט. אז שוחררו בעלי ואחיו כדילהתגייס לצבא הפולני.התינוקת הייתה כבר בת 5 חודשים, כלומר מספיקגדולה ויצאנו לדרך ברכבת, בקור של 50־45 מעלות מתחתלאפס. כך נסענו 3 שבועות. ילדים מתו כזבובים ולא פעםהושלכו מבעד לחלונות החוצה כי כך דרשו הנוסעיםהאחרים. הצפיפות הייתה גדולה מאוד והרגשנו כמו דגיםמלוחים בחבית.את חיתולי הילדה הייתי מכבסת בלילה בבית-השימוש,מפני שבשעות היום אי אפשר היה להיכנס לשם והייתימייבשת אותם על גופי.סוף סוף הגענו לטשקנט. הילדה קיבלה 40 מעלות חוםואנו ישבנו בחוץ. גויה דוורית ריחמה עלינו והכניסה אותנולביתה, למרות שהיה איסור, על הכנסת פליטים. העירטשקנט הייתה מלאה פליטים. בנה הצעיר של הגויה תלהמנעול על השער והוא עצמו היה קופץ דרך הגדר כדילהיכנס הביתה.באחד הימים שכח הבן לתלות את המנעול והופיע חיילה-נ.ק.1.ד. שציווה עלינו לעזוב מיד את הדירה. לא עזרוטענותיי, שלילדה יש חום גבוה, שברחוב יורד שלג ושבעלימחכה כבר ימים אחדים בתחנת-הרכבת לכרטיס. לא עזרוגם דברי הגויה, שהיא אינה מגרשת אותי מפני שזהו מוותבטוח לילדה. הוא הטיל קנס גבוה על האשה האצילהשהכניסה אותנו לביתה ואני אמרתי לו, שהוא עוד יותר גרועמהיטלר. הוא הסתלק מיד למרות שהייתי בטוחה כי יאסוראותי.עם הפתק שעליו נרשם הקנס הלכתי ל-נ.ק.1.ד. כדילערער על הקנס. שם סיפרתי את הכל. הם שמעו וציוו עלילחזור הביתה. בדרך פגשתי את בעלי ובידו הכרטיסים. יצאנולעיר יותר קטנה ששמה נאמאנגאן. תחילה נכנסנו לקולחח,שם סבלנו מרעב ומקור והייתי בטוחה כי קיצנו מתקרב. לאפעם הסתרנו והלכנו לשדה לגנוב משהו, צנון או קלח כרובשלא הבשיל, כדי לבשל מזה קצת מרק.בעיר נאמאנגאן עברו עלי הימים הקשים ביותר, רעב,מצוקה ומחלות. באותם ימים קמה ה״דלגאטורה", הנציגותהפולנית והחל גם להגיע סיוע רב מחוץ־לארץ, בעיקרמהג׳וינט שבארצות-הברית. הסיוע היה צריך להתחלק בתוךהאוכלוסייה שגוועה ברעב אך הממונים חילקו אותו כטובבעיניהם.נודע לי אז, כי הממונה הראשי על החלוקה הוא בןקטוביץ. מיד מיהרתי למשרדו עם ילדתי הרעבה בזרועותי, אניעצמי יחפה, רגלי הנפוחות עטופות סמרטוטים. סיפרתי לושבעלי שוכב חולה טיפוס בבית-החולים ואנו גוועים מרעב.✓״/ י ׳>/6'/3-׳׳׳ /!?> ?-/</ ^(ל>הוא האזין יפה לדברי ורשם לי לקבל מהמחסן 100 גרםאבקת חלב ו-ססו גרם אבקת ביצים. באותו זמן, אז ןקאסנר (זה היה שמו) וחבריו התהוללו והקיפו את עצמ,.יבמשרתים. גם ה-נ.ק.1.ד. לא ישן, והחדיר לתוך הממונים עלהחלוקה צעירה יפהפיה. לבסוף נתגלו אצלם ארגזי חפציםשלקחו לעצמם.אותו אדון קאסנר קיבל 0 ו שנות מאסר ונשלח לסיביר.כל מה שנתפס אצלו הוחרם. גורלו של קאסנר אינו ידוע לי.אני מניחה שהוא כבר אינו בחיים מאחר שהיה מבוגר ממניבהרבה.הציור שמצורף כאן מתאר מקרה שלא יישכח לעולםמליבי. אחרי שעמדתי כשעתיים בתור, הצלחתי לקבלבמטבח שבו עבדה חברה שלי, מנת מרק ובו קצת קמחשחור. אותו רגע ניגש אלי נער כבן 15-14, שראיתי לא פעםבשוק עסוק בגניבות קטנות(והרי גם אני נאלצתי אז לגנוב).הוא החזיק בידו אגס ואמר: "תני לי קצת מרק 1אתן לךאת האגס". הרהרתי מה לעשות, אבל המחשבה שילדתיחולה וקודחת מחום ושמחתה תהיה גדולה כאשר אביא להאגם גברה על היסוסיי. לא ראיתי את הנער יותר. אני סבורהשהוא מת למחרת היום. לא אשכח את מראהו לעולם. אנימייסרת את עצמי תמיד, מדוע לא עזרתי לו באותו זמן, אבלהרי לא יכולתי לעזור אפילו לעצמי.עם בוא האביב התייבשו הביצות שהגיעו עד הברכייםואז הגעתי העירה, שם פגשתי מכרים אשר עזרו לנו לעבורשואה ותקומה281דונה נובשס״ן-קרוסמן נהם חתונתה. סוסנוביץ 1938מימין לשמאל: עומדים: האחים עקיבא, יהושע, בלה, סנדל, לולה 1אנרהםיושבים: דונה ונעלה שמואל, האב צבי קרוטמן וח״קההעירה, בה היה המצב קצת יותר טוב. למרות זאת לא פסחועלינו המחלות — קדחת, טיפוס ודחנטריה. ילדתי הייתהמחממת את ידיה הנפוחות אצל בעלי חולה-הטיפוס ששכבוקדח מחום של 41 מעלות.מכרתי את טבעת הנשואין שלי כדי להביא הביתה פיתהו־50 גראם חמאה והודות לכך הצלתי אותו. הוא פקח אתעיניו. בהמשך הוסיפו להגיע צווי גיוס ואנו לחמנו נגדם בכלכוחותינו. בשעה שהיו הולכים בלילות לחפש גברים, היהבעלי, יחד עם אחיו, שוכבים על הגג. פעם אחת, בשעהשחיפשו אותו, הייתה לי בדיוק רגל נפוחה והרופאים איבחנושקיבלתי שושנה ושלחו אותי לבית-החולים. כדי שלאיטרידוני בחיפוש הגברים, העליתי את החום במדחום ל-40מעלות ואת הרגל החזקתי כל הלילה כשהיא מורדת כדישהנפיחות לא תיעלם ואז נתנו לנו מנוחה.הרבה תלאות עברו עלינו במשך חמש השנים. כאשרנסתיימה המלחמה חזרנו לפולין. באותו זמן נכנסתי להריוןעם בתי השנייה. נסיעתנו נמשכה ארבעה שבועות. כאשרנעצרנו בדרך לשעות אחדות ירדו אנשים ובידיהם סיריםושתי לבנים כדי לבשל קצת מרק. לפתע השמיע הקטרצפצוף וכל הסירים נשארו עם המרק שלא הספיק להתבשלבחוץ. העשן נמשך הרחק־הרחק. התמונה הזאת תישארלנצח בזכרוני.כאשר הגענו לפולין יידו בנו הגויים אבנים, וכידוע נערךגם בזמן ההוא הפוגרום בקיילצה. היה זה בקיץ 1946. שוביצאנו לדרך והצטרפנו ל׳קיבוץ' ולמחרת היום כבר היינוצריכים לעזוב. באותו לילה הכניסוני לבית־החולים, ונולדהבתי השנייה. אחרי 8 ימים בבית-החולים יצאנו לדרך. גםהמסע הזה ראוי לתיאור מיוחד.הגענו לצ׳כיה ואחר כך לזלצבורג באוסטריה. בשעהששהינו ב׳בית רוטשילד' נתגלתה מוגלה בטבורה של הילדהמפני שהמיילדת הייתה נאצית. בכף מים שבישלתי בעזרתנר דולק הכנסתי קצת קאלי וכך הצלחתי לחטא אתהמוגלה.הגענו לגרמניה וישבנו שם במחנות עקורים במשךשלוש שנים עד שקמה המדינה היהודית ובשנת 1949 עלינוארצה.282קטוביץ — ספר זיכרוןאמיליה יאוצ׳ין(מבית קובס)וחרת׳ בח״לת מד/שד,אמי נולדה בקטוביץ בשנת 882 ו, אבי — במיסלוביץ ב־877 ו. עד שנת 928 ו התגוררו הוריי במיסלוביץ ואז עברולקטוביץ, שם נשארו עד שפרצה המלחמה.שם אבי היה סאלו קרבם; שם אמי — הנרייטה מביתבנגר. אבי היה פקיד של הקהילה היהודית בקטוביץ וממונהעל בית-העלמין. אני זוכרת כי בתור קברן עבד מר טיכאוארמרחוב פאבריצ׳נה.התגוררנו ברחוב קוז׳לסקה. ביתנו היה בית פתוח. כיווןשהיו בבית שלושה ילדים, היו מבקרים אצלנו הרבה צעירים,גם מערים אחרות. הוריי עזרו לכל מי שהבאנו הביתה, ואישלא נשאר רעב או בלי קורת־גג.גם אחי הימריך ואחותי עמליה חיו כל שנותיהםבקטוביץ.אני זוכרת היטב את בית-הכנסת ברחוב מיצקביצ׳ה,שעל ידו היה הקצב בולדס. יותר מאוחר הוסיפו שם מיבנהוהיו מתפללים שם בימי ך1ול. הקהילה שכנה ברחובמלינסקה ובמזכירה עבדה הגברת בלומנפלד. בתה הנינשואה לאדם בשם האנס שפר מטארנ1בסקה-גורי והיאמתגוררת במערב-ברלין. אני זוכרת את משפחת ברונואלטמאן, שהיה להם עסק של חומרי ברזל ב״רינג", את דודיאדולף מיידז׳ווינסקי, אשתו הנרייטה מבית קרבם, שתיבנותיהם רחה וגרתה, דודי השני מאבס, אשתו ארנסטינהמבית בנגר ובתם רות. כל אלה חיו עד המלחמה בקטוביץ.כל בני משפחתי נספו במחנות.בקטוביץ פעלה חברא-קדישא. עודני זוכרת שמותאחדים: גיאורג גרינפטר, ריזנפלד מרחוב וודנהוגרינפטר מחנות הברזל מרחוב ה-3 במאי.אני זוכרת את הלוז׳ה בני-ברית ברחוב סטאבובה, עםבית-כנסת יפה להפליא. אני זוכרת את לואיסמיידז׳ווינסקי ואת ברונו אלטמאן. אני מזכירה גם אתהרב חמיח־ס, אדם נפלא; אני זוכרת עוד את האנס קאנין.בשעה שפרצה המלחמה הייתי בת 22 ונשואה מזהחמישה חודשים. בעלי יעקב יארצ׳ין בא מסוסנוביץ.חודשיים היינו תחת הכיבוש הגרמני. כאשר ה׳יודנראט'בסוסנוביץ הרכיב את המשלוחים הראשונים ללובלין,נמלטנו תוך תלאות ומכשולים רבים לאוקראינה, שםנעצרנו מיד והובאנו לכלא בריגיטקי בלבוב. הייתי אזבהריון וילדתי את בתי ב-סו בפברואר 940 ו בבריגיטקי. עלבעלי לא ידעתי מאומה, היכן הוא נמצא ומה גורלו.באוגוסט 940 ו הועברתי לבתי-סוהר אחרים, כמו:קמיניץ־פודולסק, פרוסקורוב, ועיצה, ויטבסק, חארקוב,אסיליה ׳ארצ׳ץ(קרנס) נחוג משפחתהשואה ותקומה263חזה יארציין(ראשתה משמאל נש1רח האתתנה) בנית הילחם בשנת 1948אודיסה, פטרופבלובסק, אופה וקראגנדה. בקראגנדהנכלאתי במחנה-העבודה, ושם נלקחה ממני בתי.בדצמבר 1941 שוחררתי מהמחנה והוגליתי לחבלאלטאי, לעיר בייסק, שבה שרר רעב נורא. ילדי רביםמחבריי לצרה מתו מרעב, ואני נאלצתי לדאוג להכניס אתבתי למעון־הילדים, דבר שלא היה כמובן קל. בבייסק היובאותו זמן הרבה מפונים מן האזורים הכבושים של ברית-המועצות.בשנת 1943, כאשר הוקם הצבא הפולני, הרגשתימחוייבת לנקום בנאצים. ידעתי שילדתי נמצאת בידייםטובות והתגייסתי לצבא. הצטרפתי לבטליון העצמאי שלהנשים על יד הדוויזיה הראשונה; שכחתי את השמות מאז,אבל אני זוכרת את שמו של הלוייטננט שלנו, בטר. אחריהקרבות בסמולנסק השתמשו בנו על פי רוב לתפקידישמירה על מטה החזית.בדצמבר 1945 שוחררתי מהצבא. לא נשאר לי אזבקטוביץ שום קרוב ושום אדם שהייתי יכולה להתאכסןאצלו. על כן הגעתי לז׳לונה-גורה, בשלזיה התחתית, שםמצאתי עבודה וגם חדר, שבו הייתי יכולה להתגורר; עבדתיכמנהלת מרפאה בבית-חרושת.באפריל 1946 חזר בעלי מרוסיה והגיע גם הוא לז׳לונה־גורה, לאחר שהשארתי בסוסנוביץ ידיעה על כתובתיהחדשה. באותה שנה חזר גם אחד מאחיו של בעלילזז׳ח׳ונוב (רייכנבאך), ועל כן עברנו גם אנחנו לעיר זו. שםעבדתי כאחות במעון־הילדים ושם ילדתי בשנת 1948 אתבני שמואל המתגורר כיום בקנדה.באפריל 1949 חזרנו לשלזיה העילית. מאחר שלא השגנודירה בקטוביץ, התגוררנו בביטום. כאן עבדתי כמנהלת שלמעון לתינוקות ליד מכרה.בשנת 1953 יצא לאויר העולם בני השני היינרין,שמתגורר כיום בטורונטו.בעלי איבד בשנת 1956, באופן חלקי, את מאור עיניו.בזמן מהומות הסטודנטים בשנת 1968 הפסיק בני אתלימודיו, מכיוון שמצב היהודים נעשה בלתי-נסבל. גם אנילא הייתי יכולה לסבול את האוירה האנטישמית בפולין ולארציתי להוסיף ולחיות בארץ הזאת.עם בתי היה לי מגע במשך זמן־מה. הידיעה הראשונהבאה מרוסיה, שהיא הוחזרה לפולין, אך כאן נעלמועקבותיה. כל החקירות הנוספות לא נתנו שום תוצאהפרט להודעה אלמונית, שבה נאמר כי הילדה רחה יארצ׳יןעלתה בשנת 1956 לישראל. לפי דעתי היא חיה כיום תחתשם אחר.284קטוביץ — ספר זיכרוןותה'אוצ׳ץ — הילדה שנעלמהתעלומת רתוז יארצ׳יןמתחת לשתי המלים שבכותרת מסתתרת אחתמתעלומות המלחמה המחכות עדיין לפתרונן.אמה של רוזה, אמי קרבס, התגוררה בקטוביץ ברחובקח׳לסקה 16 עם בעלה יעקב יארצ׳ין מסוסנוביץ. בזמןנסיונה לחצות את הגבול מאחור הכיבוש הגרמני לרוסי,נאסרה ונכלאה בבית-הסוהר ׳בריגידקי' בלבוב, שם גם ילדהאת בתה ב־ס ו בפברואר 940 ו ונתנה לה את השם רחה.זמן קצר אחרי שיילדה את בתה, נשלחה אמי לעומקרוסיה, בנפרד מבעלה, והם נפגשו רק בתום המלחמה בשנת1946.אמי נדדה עם התינוקת מכלא לכלא, עד שהגיעה לבסוףלמחנה-עבודה בקראגנדה. אחרי שזכתה לחנינה, הועברהאמי לחבל אלטאי, לבייסק, שם חלתה ונאלצה להכניס אתהילדה לבית-ילדים.בשנת 1943 גוייסה אמי לצבא הפולני לבריגדה על שםקושצ׳ושקו, שהתארגן בברית-המועצות (אמי היא אחותרפואית במקצועה).במשך כל זמן שירותה קיימה אמי קשר עם איגודהפטריוטים הפולניים וקיבלה ידיעות על בתה. עם תוםהמלחמה נעלמו כל העקבות. אחרי פניות רבות למוסדותשונים קיבלה אמי תשובה מהצלב האדום ברוסיה, כי הילדהשהתה בבית־ילדים וכי בשנת 1948 נלקחו כל הילדים והבתנמצאת בבית-הילדים על שם קונופניצקה בשווידר שעל ידאוטבוצק, בגליל וארשה.אמי הגיעה לשם אך כבר לא מצאה שם איש אלא רקתצלום, שבו זיהתה את בתה. אחרי חיפושים במשך שניםאחדות באמצעות עיתונים, נתקבלה באחד העיתונים גלויהאנונימית שבה נכתב כי בתה עלתה לישראל, אך היא לאתמצא אותה עוד, כנראה משום ששמה שונה בזמןהאימוץ.אמי יילדה אחרי המלחמה שני בנים, אך המשפחה לאהפסיקה את חיפושיה אחרי הבת, כי לא ידעו מנוחהבחייהם עד שייוודע להם מה עלה בגןרלה.תעלומת רוזה יארצ׳ין לא נפתרה עד היום.שואה ותקומה285צילה 0ט1בייצקי(מבית קובצ׳יק)שוות רעב בקזכסט!המחברת, באותו זמן ילדה בגיל בית-ספר, גלתהלברית-המועצות, יחד עם הוריה, אוגוסטהקראבצ׳יק מבית אייזנברג, ואנדז׳יי קראבצ׳יק,אחותה הקטנה רגינה ואחיה רוברט וברונו(בועז).יהק לא היה עם המשפחה. המשפחה הגיעהלקזכסטן, לקולחת נידח בשם בז׳אנאריק וחייתהשם בתנאים תת-אנושיים במשך שנות המלחמה.רק הודות לתושייתו של האב, מסירותה של האםוכת הסבל הבלתי-רגיל של הילדים, נשארההמשפחה בחיים, לאחר שהשאירה מאחוריה קבראחד, קברה של אם־המשפחה.בישוב הנידח של הקזכים עבדה כל המשפחה בפרךבשדות הכותנה. מה שעבר על המשפחה באותויישוב נידח מתארת המחברת ביומנה, ממנו בחרנובעדות הבאה:... אבא החזיק על גופו את פנקס הרשימות, שבו היורושמים את ימי העבודה וכבר שמח על כי בתום השנהנקבל תשלום גדול, וודאי כמה שקי חיטה, ואז נמלא אתכרסנו, כפי שאמר, ונאכל פיתות לשובע. כבר התגעגענוהביתה ולאוכל שתבשל אמא. הרעב היה נורא. אמא נאלצהלהשתמש בתחבולות. ממאה גרם שעורה הייתה מבשלתדוד מלא מרק, ובו היינו ממלאים כל יום את קיבתינו.שעורה שרופה כליל שימשה כקפה, אבל זה היה כברבבחינת מותרות.נסתיימה שנה של סבל איום. אנו מחכים לתשלום. אבאואמא מחשבים כמה שקי חיטה נקבל. כולנו שמחים ומצברוחנו עולה, כאילו כבר היינו שבעים. אבל איזו אכזבה.קזכסטן אינה אירופה, או מדינה אחרת. זה שקר נצחי, זהמוות. אבא שוכר מרכבה אצל קזך ונוסע למחסן, אך כל יוםחחרת אותה תמונה. המחסן סגור. אין כלום; נעמד לו אבאמאחורי המחסן ושומר ביום ובלילה מתי יפתחו אך לצערוחחר כעבור ימים אחדים. הוא הולך אל המנהל, אל מוצץ-הדם, אל אנדראזאק, והלה אומר לו ישר בעיניים: "איןכלום, הבל נשלח לחזית". וכאן התמזל עוד מזלנו, שאנידרוברט היינו נוכחים במקום, כי ראינו כיצד מצטמצמיםעיניו של אבא והוא מתנפל על אנדראזאק ורוצה קורע אותולגזרים, אבל אני זינקתי ביניהם ורוברט משך אחורה אתהקזך הגועלי הזה כך, שעצביו של אבא נרגעו במקצת.חזרנו הביתה כמו אחרי לוויה, כך זה נראה, ובבית עצבודממה, אבל אחרי כל השנה. "נגמר", אמר אבא, "אישמאתנו לא ילן עוד לעבודה, יקחם השד". במתכוון היובני-הכלבים האלה מאריכים את עבודתנו כדי שלא נראהאיך הם גונבים את החיטה הזאת ומסתירים לעצמם לחורף.במרוצת הזמן גילינו, כי לכל משפחה קזכית היה מחסןחפור באדמה מתחת לבקתת-החימר ושם היה להם מלאילכל החורף. הם גנבו מהשדות. לא הודיעו על כך למשטרה,כי שם לא הייתה כזאת, רק במחוז. איש לא הלשין על זולתו,אבל באוכלוסיה שלנו התעללו, מפני שרצו לקנות את ילדינואו את נשותינו, ועל כן רצו להתיש אותנו עד הסוף.חלק מאנשינו התחילו אז לעסוק בספסרות. משפחותאחדות שהרוויחו היטב במסחר, היו מגיעים לתחנת הרכבתכדי לקנות או למכור משהו וכך נוצרה 'מפיה', שהמשפחותהעניות היו תלויות בה. תחנת-הרכבת שכנה במרחק 30קילומטרים מהקולחוז שלנו, שם היו עוצרות לפעמיםרכבות נוסעים או רכבות משא, גם אלינו פנו לא פעם, כדילתווך במכירה שלי או של רגינקה; אפילו את ברום רצולקנות, אלא שפחדו מאבינו. כל פעם שמישהו היה נכנסאלינו, היה אבא תופס את הגרזן או את המגל, ואז האישפחד ממנו. במרוצת הזמן עזבו אותנו לנפשנו.כאשר הרכבות היו עוברות ועוצרות לשעה קלה בתחנה,הצליחו לפעמים האנשים להפשיט את הנוסעים ולתת להםמשהו כתמורה.היינו אנשי עבודה, לא הכרנו את כל ה׳טריקים' ונאלצנולסבול רעב נורא.במרחק שמונה קילומטרים מטימור היה כפר קטן. שםהיה המחוז, השוק, שגם בו אפשר היה להחליף או לקנותמשהו. הקזכים מהסביבה היו מגיעים לשם במרכבות,בעיקר בשבתות. אנשינו היו הולכים ברגל, וימים אחדים ארךהמסע הלוך וחזור. מהשוק היו האנשים מביאים כל מיניבגדים ומוכרים אותם מיד. בעד חולצת-גברים אפשר היהלקבל חפיסת-תה ירוק חריף מאוד, שהספיק לזמן ארוך,מפני שבדוד היו שמים קמצוץ בלבד. בעד שמלה או חולצת286קטוביץ — ספר זיכרוןנשים אפשר היה לקבל חפיסת-סבון או קילוגרמים אחדיםשל חיטה וצדומה, אבל למי עוד היה משהו כזה? אלה היואוצרות לאיו ערוך, שהיו מצילים אנשים ממוות.אני זוכרת כי באחד הימים קנה אבא את כל המראותהקטנים בחנות ואני הייתי הולכת לתחנת הרכבת כדי למכוראת המראות האלה. על פי רוב הייתי ניגשת לאנשים צעיריםשמצאו חן בעיניי במיוחד והצעתי להם "זירקאלו', כלומרראי. "נמה את רוצה בעד הראי ה1ה?" הייתי נשאלת ואזעונה: "אולי קצת לחם, לא הרבה, פמה שאפשר". צבארב עבר במקום ואני הייתי ניגשת בהססנות, כי פחדתימאוד. באחד המקרים חייל חטף מידי את הראי תינק לקרון,אך המפקד ראה זאת. הרכבת החלה לנסוע ואני עמדתיובכיתי. כאשר כבר חלף כמעט הקרון האחרון, הושלכהמהחלון כיכר לחם. אותו מפקד עשה זאת, בבית הייתהשמחה.באחד הימים שוב חנתה בתחנת הרכבת שיירת-צבא. אניניגשתי עם מראה קטנה. ואז התקרב אלי חייל ושאל: "נוצ׳טו, באריניה? וירקאלו? ובכן אראה אם אני יפה". הואשואל אותי ואני עונה: "בטח שיפה". "נו, ומסרק יש לןשאסחרק" ד״אין לי מסרק, רק ראי", אני מגיבה. "חבל",אמר ולפתע קרא: "האלו, חברה, אתם רוצים? יש כאןראי". קרון מלא התרוקן מחיילים שזינקו והקיפו אותי. זהכבר היה מסוכן בשבילי. אחד מהם קרא: "חברה, תפסואותה והכניסו אותה לקרון, אחרי תחנות אחדות נשליךאותה החוצה". מיד תפסו אותי ידיים חזקות והרימוני ואניפתחתי בצעקות, אבל שריקות הקטר החרישו את צעקותיי.החילותי לבעוט ולשרוט ואז הגיעו בריצה הרבה חיילים ושובהתערב מפקד השיירה: "ססויו, ימבו אותה". המפקדאומר לי "בואי עמי" ואני צייתתי כי פחדתי שמא יירה בי.הוא שאל אותי: "מה אתך? את כיה צעירה ואינךמפחדת? את רואה, כל כך הרבה חיילים". תוך בכיאסרתי לו שבבית יש ילדים רעבים, שאנו גוועים ברעבושרציתי להחליף מראה קטנה בלחם. כך הגענו עד הקטר.לידי היה קרון מלא בלחם. הוא טיפס למעלה והשליך אלישתי ככרות-לחם גדולות. בבית היה חג ממש, אך אני לאהייתי יכולה להירדם כל הלילה מרוב התרגשות.כך חלפו שבועות, חודשים ואפילו שנים. איני מסוגלתלתאר זאת, אני רק רושמת אי אלה אירועים שנחקקומכרוני ורצים אחרי כל ימי חיי. עליי לציין, כי למשפחתי לאהיה מושג בספסרות ולכן סבלנו. אי אפשר היה להאמיןשנחזיק מעמד.שנת 1943. חורף נורא. קרה עזה. בקתת החימר הייתהמכוסה בשלג מדי פעם בפעם ונאלצנו להזדחל החוצה כמוחפרפרות. יומיים ואפילו שלושה ימים צמודים היינו שוכביםזה ליד זה כדי לחמם את גופותינו. איש לא היה יוצא החוצה.רק אבא ראה שהמוות מסתכל לעינינו. הוא לבש אתסחבותיו הבלות ויצא החוצה כדי לראות מה מתרחש. כךשכבנו נפוחים מרעב ולא העזנו אפילו לדבר, כי הדיבור עייףאותנו. כעבור שעה בערך חזר אבא ובידו אגד שיחים, שאותוהשליך לאמצע החדר ואמר: "שיבער ויהיה חם וגם נמלאאת כרסינו". עיניי היו מעורפלות מבכי ומרעב, אבל תוךמאמץ ראיתי איל ומיד התאוששתי. אתה כוח פנימי דחףאותי להתיישב על משכבי ולשאול מאין עכשיו שיחים. אבאפרץ בצחוק והיה מרוצה מאוד: "חפרתי מתחת לשלגועקרתי את השיחים". בדבר האיל לא רציתי כבר לשאול,כי הייתי בטוחה שגנב אותו."נו, גניה", אומר אבא. "קומי, תני סכין והעלי מיו-אש בכירה". אמא החלה לבכות, ואבא אומר: "להציל אתהילדים או להתפגר. מה את רוצה, הא? הגידי, למה אתמייללת?" אמא קמה לאט, הקיפה אותנו במבטהוהסתכלה בנו זמן רב. "לא". קראה, "לא ניתן להםלמות! הם צעירים והם חייבים לחיות, לשרוד, שיהיהאשר יהיה, אין לכך חשיבות". אחר כך התברר שהאיל היהכלב.לפתע התמלאה כל הביקתה בריח של בשר מבושל, והיהגם שומן. שלוש פעמים ביום, אכלנו את הבשר ואט־אטקמו כולם ונחלצנו איך־שהוא מהרעב אני זוכרת כי עקבהריח והטעם, התעלפתי ונפלתי, אבל זה נמשך רק רגע.אחרי ימים אחדים עמדנו כבר איתן על רגלינו. אבא ורוברטהיו יוצאים לציד, לחפש כלבים. לא תמיד עלה הדבר בידיהם,כי לפתות כלב היה צורך בלחם, או במשהו טוב מזה. אמאהייתה מסתירה פיסת "ליפיושקה" (פיתה), אבל אנחנוהילדים היינו גונבים את הפיתות ובולעות אותן.היו שם נערים צעירים בלי משפחות, שהיו מתים ואישלא ידע על כך. רק אחרי שבוע או יותר היו קוברים אותם.אמי הייתה אחות רפואית, היא הייתה מונעת אוכל מפינווהייתה רצה להציל אותם; ואכן אמא הצליחה להציל נעריםאחדים והייתה גאה על כך.בצריף הרווקים ('אובשצ׳ז׳יטיה') היה נער צעירמוארשה, יפה־תואר, חולה מאוד ואמנו אהדה אותובמיוחד. היא ריחמה עליו והביאה אותו לביקתה שלנו כדילרפאו. בגלל זה פרצה מריבה בבית. אבא התנגד לכך, אבלאמא עמדה על שלה. היא טיפלה בו כמו בבנה ואמרה:"מי יודע, איפה מתגלגל עכשיו בני?" מפני שיוזק אחילא היה עמנו.היינו ארבעה ילדים. אנשים נפלו, מתו באין־יודעים, לאשואה ותקומה287הייתה שום הצלה. כל יום שעבר נחשב בזכייה. אמא איבדהאת חשבון הימים. לא ידענו מתי שבת, מתי יום שישי, היארצתה להדליק נרות אבל גם לא היו נרות. אבא ייצר פמוטופתילים מסמרטוטים והיינו מדליקים בשומן.כמעט בסוף החורף, אבא חלה לפתע. כמה בכתה אמא:"מה יהיה, קר, אין מה לאבול, מה יהיה? צילה, קומיוהביאי קצת טויחים". גם אני בכיתי: "טוב, אבל לבדי לאאלן, שגס רגינקה תלן עמי". "אבל היא איננה יבולה,סוסה בזאת, קרה". ואני בשלי: 'אז גס אני לא הולכת"."נו טוב, בואי", אומרת רגינקה. לבסוף. אנו הולכות לחפששיחים, הולכות רחוק מאוד, רעבות ואדישות לכל, עדשמוצאות שיחים המכוסים בשלג ויש צורך לחשוף אותם.העבודה אורכת זמן רב, לא מיהרנו, כי לשם מה? כאשרנערמה כבר ערימה, נשא אותה הרוח, אני חפרתי ורגינקההחזיקה את החבילה.כאשר קשרנו שתי חבילות יצאנו בדרן חזרה. לפתע החלהלהשתולל סופה איומה. טורנאדו החל לסובב אותנו, מקפיץאותנו והרוח מרימה אותנו כנוצה מדי כמה צעדים ושובמורידה על הארץ. מרחוק ראיתי כמה ביקתות בולטות. והלכנולעברן, כאשר הרוח מסובבת אותנו סחור-סחור, אנימסתובבת ואיני יכולה ליהעצר. אני רואה שאותו דבר קורהגם לרגינקה; צחקתי ובכיתי בעת ובעונה אחת. חום חדרלגופי, הדם בעורקי התחמם ואני עצמי נכנעתי לרוח כדילהסתובב יותר ויותר מהר עד שאיבדתי את הנשימה, ולרגינקהקרה אותו דבר. שתינו נפלנו עם השיחים בידינו, זו ליד זו. שובקמנו ושוב לא נגענו באדמה. הרוח הרימה אותנו ועשתה בנותעלולים כאלה עד שהתחלתי לפחד מהמשחק הזה.הביקתות כבר היו מאוד קרובות, והיה צריך רק לזהותאת הביקתה שלנו אבל ליבי התכווץ, כאשר הבחנתי, שאנונמצאים בקולחח אחר; התרנו את חבילות השיחיםוהתיישבנו עליהם, כדי לנוח. מכאן כבר הכרתי את הדרךהביתה ורגינקה, כה טובה, שקטה, אומרת: "מה לעשות,אילו תססנו לסתות אתה בלבלב, היה נתסד, אבלאין?". "מה זאת אומרת אין, יש לנו חבל וגבווך אותוסביבו". אני אומרת. פחדתי מאוד מכלבים והייתי מלאהנשיכות. פתאום אני שומעת יללת חתול והקול 'מיאו'",מיאו' מתקרב. לפתע נצנץ רעיון במוחי ואני אומרתלרגינקה: "אס אסשר לאכול בלביס, אסשר לנסות גסחתולים" ורגינקה עונה: "בטח". אני מתבוננת סביבי ואיןרואים מאומה. אני קוראת "קי׳צי, קיצ׳י" ופתאום הופיעחתול כל כך גדול, שמן, מפוטם והוא מתחכך בי עדשנרעדתי. אבל אבא חולה ואין שום דבר לאכול. מהלעשות?התקנתי לולאה והכנסתי בה את ראשו של החתול. שובהעמסנו את השיחים על כתפינו והתחלנו לרוץ בכלכוחותינו לעבר היישוב שלנו. כל הדרך רצתי. נדמה היה לישהחתול ישסע אותי בדרך. כך הגענו הביתה. אמא כברדאגה מכך שנעדרנו. אחרי "צלי־החתול" הזה אבא הבריא.הוא תפר לנו אחר־כך כובעים וכפפות מן העור; אפילומגפיים תפר לנו מעורות־כלבים.מנת אמאשוב הגיעה תקופה של רעב איום ואמא יצאהלדז׳אנאריק, כדי לארגן משהו לאכול. היא יצאה לבדה.אבא היה ליד הטוגאנקה — דג דגים. כאשר חלף שבועואמא לא חזרה, התחלנו לדאוג ולחשוב מה קרה? היה זהיום ה׳ בחודש יוני. אמא טעתה וחשבה שזה יום ששי. היארצתה להספיק להגיע הביתה לפני רדת הערב, כדי להדליקנרות שבת, לכן כמעט רצה. השכם בבוקר היא יצאהמהקולחוז והגיעה עד הביצות.היא התיישבה כדי לנוח ליד תעלה, שבה שתו מים בעברפרות ועדרים אחרים אבל בינתיים הפכה לביצה מסריחה.ארבעה קילומטרים בלבד הפרידו בינה לבין הבית אבל השרבהכריע אותה. מרוב עייפות אמא נרדמה ולא קמה עוד.מאוחר יותר נקבעה סיבת המוות, ממכת־שמש. כאשרהקזכים הודיעו לנו, כי מישהו מוטל שם מת, לא רצינולהאמין. אחרי יומיים הביאו את אמא במשאית מהמחח.היא הייתה נפוחה לגמרי ואי אפשר היה להכיר אותה. רקלפי החצאית המשובצת זיהינו אותה. רוברט יצא להודיעלאבא, ואני הייתי צריכה לשמור על אמא, עד שהגיע מנתחמהמחח, ובדק, באם לא רצחו אותה. אחר כך שכר אבאעגלה וקברנו את אמא בבית־הקברות, לא הרחק מהבקתותשלנו.לא רחוק היה גם בית־קברות קזכי. איני יכולה לקבועבאם היו שם גם קברים של אנשינו, מפני שהתלים שהקמנולאנשים המתים, פחרו על ידי הרוחות. בסמוך התגלגלו גםעצמות אדם. מפני שבחורף היו מגיעים זאבים מדבריים אלבית־הקברות. קשה לי לתאר את התקופה הזאת. אבא נשברלגמרי. שלושה ימים ישב אבא על הקבר הזה, לא אכל.אנחנו הלכנו לשם, התיישבנו על ידו, פרצנו בבכי ואז ריחםעלינו וחזר הביתה.אחר־כך נעלם שוב ליומיים, שוב חיפשנו אותו, אבל הואחזר כשהוא סוחב אבן ענקית. הוא עבד שבוע שלם, חקקבאבן את תאריך לידתה של אמא ובאותיות גדולות הוסיף:1944 ¥100\ז026 8ז€נ11מ£18 1ו4010 2 ז1ץ702\8ז£ 18ם1£6ו£.ם16>0ת£ ס! 111€ג£288קטוביץ — ספר זיכרוןיוסף ברוסטקטוביצאים בטחתרת האנטי־נאצתזמן קצר לאחר שהגרמנים כבשו את סוסנוביץ, נועדויחדיו פעילי "הנוער הציוני" במקום והחליטו להמשיך בחייהתנועה. אליהם הצטרפו עתה חבריהם מהעיר קטוביץהסמוכה שנשארה 'יודנריין', מאחר שסופחה אל הרייך עלייסוד פקודתו של היטלר מ־8 באוקטובר 1939.התנאים החדשים שנוצרו עם הכיבוש והרדיפות, עםהחמרת המצב הכלכלי וסגירת בתי־הספר ליהודים, הצריכושידוד מערכות גמור בפעילות התנועה, והחברים הצעיריםשל 'הנוער הציוני' נטלו על עצמם את החובות החדשותבמסירות ובנאמנות, ובעיקר בתנאי מחתרת.בראש ובראשנה, נטלו על עצמם המחנכים הצעירים אתחינוכם של חבריהם הצעירים מהם, באמצעים דלים ביותר,כי לא היו להם שום מקורות הכנסה מלבד תרומות עצמיות.הם ניהלו פעילות נוער רגילה. הקהילה אף הקימה תחנת-הזנה לילדים, בהם היו מקבלים למעלה מאלף ילדים שתיארוחות ליום. בכל הפעילויות האלו השתלבו צעירי קטוביץ,ובתוכם בלטו בעיקר: יעקב צימרמאן(יאנק) וליאנן בלאט(אליעזר). היו גם פעילים נוספים כמו: אלכסנדרגליצנשטיין(היפק), רות לנדאו, מנוס דיאסנט, לאלהצימרמך אחותו של יאנק צימרמן, הרטה פרידלר, סבקקורלנד ואחרים.אך הדאגה לצעירים הייתה רק פן אחד של הפעילותבאותו זמן. נוכח אוירת הדכאון הבינו ראשי'הנוער הציוני'כמה חשוב הדבר להביא דברי עידוד, לטפח את רגש הכבודהלאומי ולפתח את התודעה הלאומית. הם אירגנו חוגיםליהדות, להיסטוריה ולספרות והופיעו גם העלונים הבלתי־חוקיים הראשונים, שהודפסו במכונת-כתיבה ושוכפלו. עלהפעילות באותם ימים מספרת בפרוטרוט אחת מחברות קןסוסנוביץ, פרידה מזיא, בזכרונותיה שרשמה בעיקר בשנת1944 ('ידיעות בית לוחמי הגיטאות' מם׳ 21, מאי 1959).והנה הדברים שהיא מספרת על פעילותו של'אליעזר', הואליאון בלאט:'בשלהי הסתיו של 1942 נסע אליעזר למיאכוב. ושובמתיחות ומריטת עצבים, •שוב הסתננות בלתי-חוקית אלמעבר לגבול, תעיה בשטח בלתי-מוכר לחלוטין וחיפושיםאחרי נשק ואחרי פרטיזנים. לא קל לשהות בעיר זרה לגמרי,לחפש מקום־לינה ללא תעודת-זיהוי כל־שהיא, לשוטטברחובות ולעשות היכרויות, להסתכן בשיחות עם בני-אדםזרים כמעט, על נושאים חלקלקים וטומני-סכנות.יצר החיים באליעזר היה חזק מאוד — הוא ציין אתהדבר על כל צעד ושעל - וכך הסביר מדוע מוכן הואלהעמיד את עצמו בסכנה ולנסוע: "אני רוצה לחינת, אבללהשלים עם כל מה שראיתי פה לא אוכל. לעולם ייסרנימצפוני. וקודם כל עלי להינקם. אני רוצה לקנות לעצמיאת הזכות לחיים״ — כך טען הוא באסיפה שנערכה לפנייציאתו, כאשר הצבענו על המכשולים העומדים בדרכו.מנסיעה זו שב אליעזר והביא את האקדח הראשון ושנירימוני-יד. מה רבה הייתה אז שמחתנו למראה האקדח הגדולוהמיושן. באהבה ובחרדת-קודש היינו מפרקים ומרכיביםאותו, משמנים ובודקים אותו — רק עתה, בהעלותי את זכרהפרשה הזאת מיטיבה אני לדעת, כמה נעדר-שחר היהמבטחנו בנשק זה, אולם בימים ההם ראינו בו קרן־הצלהופתח-תקוה לכלים שיבואו אחריו. התחלנו להאמין, כי יעלהבידנו לפעול, כי רעיון ההגנה יצא מן הכוח אל הפועל'.עם החמרת התנאים והתגברות הקצב של הגירושיםלאושוויץ, הבשיל גם רעיון ההתנגדות והמאבק בגרמנים ואזגם נסתמנו תכניות ממשיות לכך. ברור היה לצעירים, שכלהפעילות הזאת צריכה להיות סודית ואז נבחרה ועדה בתשלושה חברים, שלידיהם נמסרו כל הסמכויות. חבריהוועדה היו: עזריאל קחו׳ו (יחאק), יעקב צימרמאןואליעזר בלאט - שני קטוביצאים מתוך שלושת חבריהוועדה האחראית למחתרת.'עזריאל טיפל בצד הכספי של ארגון ההגנה, גייס אתהאמצעים, ובו-בזמן היה גם נציגו הרשמי של כל הנוערהמאורגן כלפי הקהילה. אליעזר טיפל בעניינים הטכניים,כגון: גילוי מקורות נשק ורכישתו, אימון החברים וכדומה.שואה ותקומה289יעקב אירגן את העבודה בשורותינו. תחילה מסר הוראותמיוחדות לבודדים, ולאט-לאט יצר ארגון הגנה שלם,המבוסס על שלשות ועל סודיות מוחלטת. כל אחד אשרהוצע לו להצטרף לארגון קיבל 24 שעות לשיקול והכרעה.משהכריע לחיוב, נשבע שבועת־אמונים והתחייב למלא אתכל הפקודות ללא ערעור, גם ללא ידיעת הסיבות והרקע שלמתן הפקודות. איש לא הכיר יותר מ־3 חברי קבוצתו.ההוראות ניתנו בצורה כזאת, שאיש לא יכול לעמוד עלהמשימה בשלמותה ולא יבחין שגם אחרים משולבים בה'.בהדרגה נעשו.הפעולות של הארגון הזה יותר ויותרנועזות ויותר ויותר מסוכנות. הן כללו בין השאר: איסוףתכניות ותרשימים של אובייקטים ממלכתיים וצבאיים,רכישת נשק, בנזין, נפט וכמיקלים שונים, גניבת מדיםוסמלים צבאיים ואף תפירת מדים מסוימים לצרכי ביצועמיבצעים. הקבוצה התמחתה בזיוף תעודות, יצרה קשריםעם מבריחי-גבול ועם פרטיזנים וכיוצא באלה. יאנקצימרמאן, מי שהיה מדפיס את העלונים הבלתי-חוקייםולעתים קרובות סיכן את עצמו, נפל 20 באוגוסט 1943,כשהנשק בידו.גם עדותה של חברה אחרת במחתרת היהודיתבסוסנוביץ, ר1ת מדנהארץ־באיוק מכילה פרטים עלצעירים בני קטוביץ, שמילאו תפקיד חשוב בארגון הזה.בין השאר מספרת צעירה זו, כי ביום 5 בפברואר 1943נקראה אל לאלה צימרמאן, היא אחותו של יעקב, חוהסבירה לה, שהיא יכולה להתקבל לארגון הלוחם. 'היאאמרה לי כי חייבת אני להרהר בעניין, שכן אין זה דבר שלמה בכך, והוא כרוך בסכנת נפשות. היא קבעה לי 24 שעותלישוסהדעת. אם אסכים להצטדף לארגון מחתרת זה עלילהיות מוכנה למילוי כל פקודה. לאחר 24 שעות הבאתי אתתשובתי החיובית וחתמתי על השבועה שזה היה נוסחה:׳אני נשבעת, — כשם שהתחייבתי לחיות חיי-כבוד,בן אמות מות-כבוד, על-מנת לנקום את העוול הנעשהלעמי.על פי שבועה זו אני מתחייבת לקיים את התקנון על כלדקדוקיו".לאלה צימרמאן הייתה עד המלחמה פעילה בקן קטוביץ;השתתפה בפעולות רבות. היא נתפסה על-ידי הגרמנים 20באוגוסט 1943 ונשלחה לאושוויץ.בזכרונותיה סיפרה רות יודנהארץ־באיוק, כי באותו זמןהופיע בסוסנוביץ נתן רחנצווייג, יליד קטוביץ, שכל העתהיה בוארשה, ועתה הגיע לכאן, אל הוריו. 'מפיו נודע לנו עלחיסולם של כל היהודים יושבי האחור ועל התנאים האיומיםבגיטו הוארשאי. דבר זה דירבן אותנו להתחיל במעשי הצלה,עם הילחם ב׳ססנח' ביסנחב1לק קת1ך, קתלח נרם,יתק קח1ך, פרדקח אוקסנהנדלר וסוסק דנצערנוסף על פעולות ההגנה. בקבוצות נפסקים עתה ביןהחברים כל הקשרים הרוחניים וכל קשרי הידידות, שקודםלכן לא נעכרו ולא נפגמו בשום סודיות וחשדנות; ידידות זו,שהייתה לנו כמה פעמים מקור הכוח והעידוד. רוב אנשינומשתייכים עתה לארגון ההגנה, מוטלת עליהם סודיותחמורה וכל אחד עסוק בענייניו',לפי תיאורה של המספרת נעשתה העבודה בחוליותבנות שלושה: שני חברים וראש החוליה. רק לראש יש מגעעם חוליה אחרת והוא המוסר את הפקודות; השאר אינםידועים אותן. ר1ת, למשל, הכירה רק את לאלה צימרמאןודנקה פירסטנברג, ומבין שלוש אלה הכירה רק לאלהמישהו מחוליה אחרת. שיטה זו הקטינה את הסכנה.שוב הזכירה רות את יאנק צימרמאן בספרה, שהוא עובדעם אחרים בתוך ה'שופ' של גורצקי, שם תופרים הם290קטוביץ — ספר זיכרוןמגפיים בשביל החיילים. בכל זוג מגפיים מטמינים הם כרח, כרתים, שבהם החהרו האנשים לא להתייצב בנקודת הריכח.הקורא לגרמנים להפסיק את הקרבות בחזית. אלפי מגפיים בשעת נאומו של משה מארין, ראש המועצה, הופצו גםכאלה נשלחו, עד שנתגלה הדבר. כחות. אבל לצערנו מעטים היו האנשים, שהעזו להמרותקארול טוכשניח־ר, אף הוא חבר המחתרת היהודית, את פי הרשות ולא להתייצב במקום הריכח... בשלושה ימיםמתאר בזכרונותיו את יום ה-12 באוגוסט 1942, הוא היום גורש כשליש האוכלוסיה לאושוויץ..."המהווה תאריך היסטורי בכל האמור. ביום זה היו צריכים כל בו-ביום אספו הנאצים על המגרש את כל היהודים,האנשים להופיע במגרש אחד, כדי לחתום על תעודות- שנקראו לחתום, כביכול, על תעודותיהם, ואת כולם הקיפוהזהות שלהם. 'הוטל אז על בן־ציון ויעקב צימרמאן להפיץ שוטרים ואנשי גסטאפו. התחילה פעולת מיון...הודעה על הוצאה להורג עול קבוצת צעירים מנעדי/שואה ותקומה291בהמשך מספר קארול טוכשנייז־ר, כי אחר גירוש זהנמוגו כל האשליות. נבחר איפוא וועד-פועל, שעמו נמנועזריאל, בן־ציון, יעקב ציסרמאן ואליעזר בלאט. עלוועד זה הוטל להכין נשק, תכנית־פעולה ודרכי התגוננותלהבא; בין השאר היה עליו גם לחפש קשר אל הפרטקניםהפולניים.ואכן ניגש הוועד הזה מיד לפעולה. אליעזר בלאט, כפישמספר קארול, נשלח למיאכוב, להשיג שם נשק, ובסכוםשל 2000 מארק הצליח לרכוש אקדח תופי ולהביאו לחבריו.שנת 1943. 2 באוגוסט. בספרה "רעים בסעד* מתארתפרדקה מזיא בפרוטרוט את היום בו ערכו הגרמניםחיפושים מדויקים בגיטו לשם משלוח היהודים המסתתריםלמחנות ההשמדה. ברגעים הטראגיים האלה מופיעים שובחברי המחתרת הצעירים, בני קטוביץ, לאלה ואחיה יאנקצימרמאן. והנה השורות בהן מתארת פרדקה את הרגעיםהאלה:'לאלה אף לא ניסתה לברוח. היא הייתה מיואשתואדישה, רק שמרה על מנת הציאנקאלי שברשותה. ׳גםלהוריי תספיק הכמות שברשותי, חיה לא אלך לתא הגאז׳— לחשה לרות לפני שזו הסתלקה.'יתר החברים שנשארו אחר המיון הובלו ל׳שופ׳. יאנקהחליט לברוח מיד, הוא ניצל את הטלפון שבמקום כדילהתקשר עם הגרמני גורצקי שאצלו עבד, ולהודיע לו כיניצל ויגיע אליו בזמן הקרוב. הוא קפץ החוצה דרך החלוןוהתרחק מהגיטו. והנה הקיפוהו נערים פולנים בצעקות:׳יהודי ברחו׳ היה זה לא רחוק מגבול הגיטו, מול בית-הספרלשוטרים. לקול הצעקות באו מיד הגרמנים. יאנק התגונן,ירה והפיל קרבנות, אך לא הצליח להימלט.יאנק התוסס, המוכן לקחת מהחיים במלוא חופניים,המלא מרץ וחיות עולה על גדותיה, עז הרוח והנמרץ, שלאהיסס אפילו לרגע להקריב חייו למען הזולת - נפל שדוד.יאנק, שהוציא אנשים בשקים על גבו מריכחי הגירוש,שהדפיס כרוזים ובנה בכוח מרצו ויוזמתו את ׳צבאנו׳במחתרת, שידע לא רק לדרוש אך גם לקיים בעצמו — לאיחזור כבר אלינו...'בהמשך תיאוריה של אותם ימים מספרת פרדקה כיליאון הצליח לברוח. הוא הגיע אל מכיריו הגויים והתגורראצלם. תוך כדי כך יצר קשר עם האנשים שנשארו במחנה.הם היו מוצאים קבוצות קבוצות ומועברים על-ידי ליאוןלמחבואים אצל גויים.הימים הבאים הם ימים של מאבקים קשים של השרידיםהמעטים, להחזיק מעמד ולהתארגן מחדש. באמצעותחברים מהתנועה יצרה פרדקה קשר עם אנשיה׳ארבייטסאמט' בקרקוב, שלא ידעו שהיא יהודיה,והשיגה מהם טפסים של תעודות שאיפשרו לשלוחאנשים לעבודה לאוסטריה בתור פולנים. כאשר פרדקהנאסרה, חוסלה הדרך הזאת להצלה. נמצאה אז דרך לשלוחאנשים להונגריה דרך סלובקיה. לבסוף פרדקה שוחררה.אחרי תלאות רבות הצליחה פרדקה להגיע יחד עם קבוצתחברים לבודפשט, כבר שם המתינה להם בתחנת־הרכבתקבוצה שלמה. קו ההברחה פעל היטב. בפעולות האלההמתוארות בספר 'רעים בסער', היה אחד האנשיםהמרכזיים בתחום ההברחה וההצלה ליאון בלאט (אליעזר).כותבת מחברת הספר:'אחרי ארוחת־הערב, כאשר כל אחד פרש למשכבו,התיישבנו שלושתנו על מיטה בחדר קטן ושמענו את סיפורושל ליאון — סיפור מאבק האחרונים במשך שלושהחודשים מלאי מאורעות וגדושי חוויות, סכנות וכשלונות,סיפור נצחון יקר מכל יקר, כי בחיים רבים שולם עבורו.ישבתי דוממת. לנגד עיני הופיעו שוב הרחובות שלסוסנוביץ, בנדין וקטוביץ, של תחנות־רכבת, וכולם כולם,נתקדשו בחיי יקירינו.אחרי שנאסרתי הבינו הם, כי אין אפשרות עוד צאתלגנראל-גוברנמאן על סמך ניירות שבידינו. אך רב היה עודמספר האנשים שנמצאו במחנה ושהוסתרו אצל פולנים,שזקוקים היו לעזרה וסידור. ב1לק התרוצץ ימים על ימיםבין ה׳שופ׳ של רוסנר, שם קיבל סחורות שונות, לביןמתווכים וסוחרים מפוקפקים, כדי להשיג סכומי כסףלכלכלת האנשים ולהצלתם. לא פעם עמד בסכנה ... הואוליאון היו עמוסים תפקידים. עליהם היה לדאוג לאנשיםהמוסתרים, לספק להם כסף ומזונות. לא פעם הודיע פולני,כי אין ביכולתו להחזיק עוד את האנשים המסתתרים אצלו,וצריכים היו לחפש מקום מחבוא חדש, או לקנות את הגויבתשלום גבוה. כעוגן הצלה הייתה להם הידיעה מקובה, כיהצליח לקשור קשרים עם מבריחים המוכנים להעבירקבוצות של אנשים לסלובקיה. שוב נפתח פתח תקוה. שובנתעודדו השניים במעשיהם, והתחילו להעביר את האנשיםלכפרים הקרובים לגבול. קובה, סאמק וחיים דאגולקבלתם במקום ולסידורם אצל איכרים. הם ציידו אתכולם כמיטב יכולתם, בניירות, כסף ובגדים. אך הנעשהמעבר לגבול היה לחידה, לבלתי ידוע*.כעבור זמן קצר חזר חיים שינחרצל [מסלובקיה],למרות אזהרות ובקשות אנשי המקום, לזברדון, ומשםלסוסנוביץ. כאן הצטרף לבולק וליאון בריכח הפעולה. לאטלאט רוקנו מקומות הסתר בסוסנוביץ. קבוצות קבוצות יצאומתחנת-הרכבת בקטוביץ להרים [הבסקידים]'.292אנשי מחתרתלולקה פוסרנצנבלוח-מיטליס יאנק ציסרסן(נולד נ-1920 - נרצח ב-2.8.1943)ן■■*■■■■ נשיה!צב, נוינאורחבר, ההנהגה הראשית של הנוערהצית, נפולץסטה שורטהשליחה לורנהקטוביץ — ספר זיכרוןנתן רחנצוו״ג(נולד בשנת 1922- נרצח יח7 עם יחקב-2.8.1943)צבי לוסטיט מנגדי/שואה ותקומהאנשי מחתרתלאלה ציסרסןדף ספנקסה עול מאניה לדרסן294קטוביץ — ספר זיכרון'באחד מ׳טיוליהם׳ בעיר, לא רחוק מהגיטו, נעצרו ליאוןובולק על ידי המשטרה הגרמנית. הם זיהו את עצמם וכמעטעבר הדבר בשלום. עוד רגע והיו ממשיכים בדרכם בשקט,לולא גרמני חדש שהגיע בינתיים באופניים והטיל ספקבזהותם. הוא חשד בבולק כי יהודי הוא והחליט לעצרו.באותו רגע הוציאו הבחורים את אקדחיהם וירו. הגרמניםנפלו והם שניהם הצליחו להימלט מהמקום. נרגשים הגיעולביתה של סטאשה, אך הסקרנות לא נתנה להם מנוח. הםרצו לדעת אם רק לברוח הצליחו או גם עלה בידם לחסל שניגרמנים. הם שלחו לרחוב את הלינקה קטונר, שהייתהאתם אחרי שהגיעה מהגיטו המחוסל בעיר זאווירצ׳ה, לבררמה מספרים ברחוב. הלינקה קטונר, בעלת הצמותהבלונדיות, חזרה מטיולה בידיעה המשמחת כי השנייםנהרגר.אחר המעשה גברה השמירה הגרמנית בעיר, אך לשניהםלא היה רצון להסתתר וגם ברירה לא הייתה להם."החלטנו לשלוח את כולם', סיפר ליאון. 'כל יומייםליווינו קבוצה לרכבת, עד שפעם שוב נטפלה אלינוהמשטרה. באותו רגע ניגשה אלי הלינקה והתרחקנו מבלישירגיש בנו איש, אך בולק נאסר. ממרחק מה ראינו איך הואמציג את תעודותיו, ואיך מובילים אותו החוצה. ניסינולעקוב אחריו, חשבנו אולי יברח, אולי חדק ק לעזרה. הםשמרו עליו היטב. ראיתי איך הכניס את ידו לכיס שבו החזיקאת האקדח, אך הם הקדימו אותו והוציא את האקדח מידיו.הוא הובל לגסטאפו. ניסיתי להתקשר עמו. ניסיתי למצואאנשים שיכלו לעזור לו. אך מצבו היה נואש. הוא עונהקשות'.'אחרי מאסרו של בולק', המשיך ליאון, "החלטתי כי עלחיים לשוב לסלובקיה לרכז שם את כל החבורה. הואהסכים. עליו היה לצאת יחד עם רות לנדאו מקטוביץומשפחתה ועם לושיה. בתחנה בקטוביץ באה עלינוהמשטרה. אני הראיתי להם את תעודתי והם הסתפקובכך. השאר נאסרו. הוא ניסה לברוח אך רדפו אחריו. הואהוציא את אקדחו, אך לרוע מזלו, האקדח לא פעל והואנתפס. התרחקתי ועקבתי אחרי הנעשה. הם הובילו אותםלגסטאפו ואני הלכתי אחריהם. במרחק מה, ליד קפה׳אטסוריה', פגשתי שני שוטרים גרמנים, מאלה שבדקו אתתעודותינו. הם הכירו אותי וניסו לעצרני שוב, אך ברחתי.מתחת לגשר יריתי בהם — לי היה יותר מזל. אקדחי פעלכראוי. הם נשארו שכובים שם ואני נמלטתי. שוב חזרתילביתה של סטאשה... חיים ובולק ישבו יחד בבית-הסוהר, עדשב־סו בנובמבר, ערב יום החירות של פולין, נתלו שניהםכפרטיזנים פולניים בכפר יבלונקוב, למען ישמעו וייראו...''ליאון חזר בודד ושבור. מאין לקח כוח להתעודד שוב?איש מאתנו לא היה אתו. כמה קשות היו לו בוודאי שעותישיבה אלה בתוך הבית הריק, רק עם המחשבות על אלהשהיו ואינם. רק מי שטעם את טעם הזכרונות בבדידותהאיומה יכול להבינו*.'עודדו אותו מכתבים מהחברים מווינה. הם לא ידעו עלמה שקרה. הם ביקשו בגדים חמים בקור ה ג ובר'ורמז ו עלקשר עם הונגריה. אכן עוד לא נגמר הכל. עליו היה להתחזקולפעול בעד כולם. זקוקים לו ואסור לו להכזיב אותם. וליאוןהתאושש, אסף בגדים חמים, עשר מזוודות גדולות מילאבהם והחליט לנסוע להביא אותם לווינה, לחברים המחכיםלעזרתו'.עוד עדות על ליאון בלאט, חאת על שהותו בווינה,נמצאת בספרה של פרדקה מזיא, היא עדותה של קארולת.והנה מה שהיא מספרת, בין השאר:'ביום ו; ערב יום־הכיפורים, קיבלתי ידיעה כי ליאון הגיע.למחרת פגשתיו. חיוור, פניו רעים, המעיט בדיבור והסתכלסביב באותו מבט הידוע לנו היטב, של פחד וחשד. הואסיפר לי שאתמול בתחנה הרגיש כי שוטר עוקב אחריו.ברגע האחרון החליט לנסות לרמות אותו. הוא ניגש בעצמואל השוטר ופרץ בצעקות בגרמנית, כי איזה פולני תפס אתמקומו [בקרון הרכבת] והוא, הגרמני, אין לו מקום ישיבה.השוטר התבלבל. באותו רגע זזה הרכבת וליאון קפץ פנימהוהגיע, וגם מזוודות עם בגדים חמים הביא'.אולם גם אחרי זה עוד ציפתה לליאון הרפתקה מסוכנת.ליאון נאסר ביום כיפור 943 ו בשעה שחיכה בווינה מולהאופרה לאחותו הנקה, אחרי פגישה עם הגברת בנדיק,עיתונאית.על כך מספרת קארנלה שנאסרה קצת לפניו:'סגרו אותנו בחדר ועוד באותו יום הביאו לשם את ליאוןוכמה חברים נוספים. האשימו אותנו ביהדות ובקשרים עםגב׳ בנדיק. הכחשנו. ליאון קפץ פעם ממקומו כאילו רצהלברוח, אך סביבו היו סורגים ודלתות נעולות...''הפרידו בינינו. שלושתנו, אמך, חנקה בלאט ואני,נשארנו יחד כפולניות. ליאון הוצא לתא נפרד כחשודפוליטי, והיתר — כיהודים. ישבנו בבית-סוהר. יישבו כאןנשים מכל העמים כעונש על כי איחרו לעבודה, גנבו בזמןהעבודה, ברחו ממנה, רצו לחזור הביתה ללא אישור וכו".'ליאון ברח. מן הקומה הששית יצא מבין הסורגיםוהחליק על כלי-רעם. הידיעה על כך הייתה לנו קרן עור'."הוא התקשר בכלא עם שני אנשים, יהודי מפולין ויהודימאוסטריה, שתכננו בריחה מהכלא. במחיר הבטחה לספקלהם תעודות כאשר ייצאו לחופש, צרפוהו אליהם. לפנותשואה ותקומה295ערב הצליחו שלושתם לעבור מהתא לביח-השימוש וכאשרשקט הכל וחושך היה סביב התחילו בפעולה. אחר מאמציםמרובים הצליחו לכופף אחד מבחלי הסורג שבחלון הקטןבקומה הששית, שלידו עבר כלי-רעם. ההצלחה האירה להםפנים. כעבור רגעים מספר מצאו עצמם בחצר בית-המשפטהשכן. כאן הצליחו לפתוח את השער ולצאת לרחוב. אחדמהם נשאר יחף באבדו את נעליו בזמן ההחלקה. כדי לאלעורר תשומת-לב לכך העמיד פני שיכור כאשר עברוברחובות. אחד משותפיו לבריחה הוביל אותם למוסךהמשטרה, שם הכיר את השומר. בתוך לוע הארי היה מקוםמחבואם הראשון'.'ליאון הזעיק לווינה את בח׳דאי. עם התקבל הידיעה לאהיסס הפולני הרבה, לקח אתו כסף ותעודות שונות והגיע.ליאון חזר לסוסנוביץ. כאן קיבלו אותו מודעות רחוב עםתיאורו המפורט ופרס כספי המובטח לכל אחד שיעזורבתפיסת הפושע המסוכן. בודד, עייף, אחד ויחידי, כחיהנרדפת, הסתובב בעיר. לא היה לו איפה להסתתר ולנוח. רובהשעות בילה במחסן העזוב שבפינת הגינה שליד ביתם שלהבח׳דאים. הוא השתדל לקבל בעזרתם תעודת אזרחהגנראל־גוברנמאן ותכנן לעבור לשם, כי להימצא בסביבהלא הייתה לו כל אפשרות'."אחרי התרוצצות ומאמצים הצליח הפולני להשיג אתמבוקשם. בידו הייתה תעודה אמיתית עם רשיון מעברהגבול לתקופה של חצי שנה. הוא הלך בעצמו לחתום עליהולקבלה במשרד המשטרה ולא עלה על דעת הרודפים כיהפושע המבוקש נמצא בידיהם ממש. רק כעבור יום זיהואת שתי הדמויות, המבוקש והאזרח, שקיבל מידיהם אתהתעודות. סטאשה בח׳דאי וחברתה, שעזרה לה בהשגתהניירות, נקראו למשטרה. הודעה על ביטול ףוקף התעודהנמסרה לכל תחנות המשטרה. כולם נאלצו להסתתר.הפולניות מצאו להן מקלט בין ידידיהן, אך ליאון הסתובבברחובות, בלי שאיש יבוא לעזרתו. זו הפעם הראשונה היהמיואש, שבור, ואינו מאמין כי יצליח עוד להימלט. הוא חשבכבר להיכנס לגיטו בלי להתחשב בתוצאות. העיקר לישוןלילה אחד בחדר, לאכול לשובע... בהתהלכו כך פגש אתהפולני דמואנסקי, אותו הכיר פעם אצל משפחת חברתנו.צשיה [זנבר] הפולני הכירו ונדהם למראהו. הוא לקח אותולביתו בלי שאלות מרובות. אחר יאוש וחוסר כל — שוב ביתחם ויד אדם משוטת, ללא חשבון, מתוך הבנה אנושיתפשוטה'.'עברו ימים מספר וליאון התאושש, שוב גבר בו כוחרצון החיים, שוב מסוגל היה לעמוד במאבק.גורל החברים באוסטריה לא נתן לו מנוח. הוא ידע כיעתה, אחרי המאסרים, נתגלה המפעל כולו. אמנם טרםצאתו מווינה התקשר עם כולם והורה להם לעזוב מיד אתמקומות עבודתם הנוכחיים ולהתפזר. אך מי יודע אםהצליחו להסתדר בכוחות עצמם? אחרון נשאר מקבוצתהבוגרים ורגש האחריות לגורל החברים לא עזבו, לא הרשהלו לשבת בחיבוק-ידיים. הוא חישב חישובים והגיע לכללהחלטה לעבור במהירות האפשרית להונגריה ולנסות משםלבוא במגע עמם ולהעבירם. אם יכלה גב׳ בנדיק להעביראנשים מווינה להונגריה, קיימת גם הברחה מביוון הפוך'.'ליאון התקשר שוב עם בח׳דאי והשפיע עליו לצאתלכפרי הגבול וליצור קשר חדש עם המבריחים. הפולני נענהלהפצרותיו והמזל האיר לו פנים. כעבור מספר ימים חזרומסר לו על הצלחתו. הקשר חודש ושוב יכלו לעבור אנשיםלסלובקיה. ליאון התקשר עם האנשים שנמצאו עוד ב׳שופ׳של רוסנר ובגיטו. כאן מצא את רות לנדאו, ששוחררהבינתיים מבית-הסוהר. הוא מסר לה את הקשר עם בוז׳דאיובעצמו עבר את הגבול".אחרי שליאון הגיע לבודפשט, נסע לגבול האוסטרי ושוביצר קשר עם החברים שנשארו בווינה, והפעם הצליחלהעביר את כולם להונגריה. שם המשיך יחד עם חברי'הנוער הציוני' ותנועות נוער אחרות לארגן אפשרויותבריחה לרומניה, ומשם ארצה.עשרות חברים הועברו לרומניה וכך ניצלו. ליאון עצמונעצר בגבול הרומני על-ידי ההונגרים, שהסגירו אותו לידיהגסטאפו, ב-ו ביולי 1944 והוא נשלח חזרה לקטוביץ לבית-הסוהר ומשם לאושוויץ. בהתחלת שנת 1945, בזמן הפינוימאושוויץ, בצעדה לגרמניה, הצליח לברוח וכך ניצלונתיני ההצלה, בחם פעלו חברי"הנוער חצ'1נ' בסוסנוביץ,במחצית השמה עול שנת 1943296קטוביץספר זיכרוןמטס 7יאסנטהאבק על חיעורדותקטוביץ 933ו, ואני בן וו. ביתנו מול בניין השגרירותהגרמנית. בבוקר, כשפקחתי את עיני, נשקף אלי מחלוןחדרי צלב-קרס שהתנוסס על דגל השגרירות כמו גם תמונותשל אדולף היסלר שנתלו על חזית הבניין, מעבר לגדרהמקיפה את הבניין.שעות ארוכות נשענתי על סורגי החלון בקומההשלישית, וכמהופנט שלחתי מבטים לעבר השגרירותהגרמנית. צלבי הקרם ותמונותיו של היטילר רדפו אותימילדות וליווני מדי יום מנץ החמה ועד שהלכתי לישון.באותם ימים, לא ידעתי עדיין עד כמה ישפיעו מראות אלהעל מהלך חיי.העיר קטוביץ שכנה בסמוך לגבול גרמניה. רוב תושביההיו דוברי גרמנית. סיפורי הזוועה שהגיעו לאזנינו מפיפליטים יהודיים שחצו את הגבול לקטוביץ, נשמעו לירחוקים ומעורפלים. מאידך גיסא, צלבי הקרס, שהיומשיקים לבית הורי, היו ממשיים וחדרו לתודעתי.זוכר אני את הרב פוגלמן שהיה ידידו של אבא ושערךאת טקס הבר-מצווה שלי באירוע ססגוני ומרגש בביתהכנסת הגדול. בתור נער בקרתי בביתו לעתים קרובות. לפנינישואיי נסעתי לקרית מוצקין וביקרתי שם את הרב פוגלמן.הוא היה מאושר ונרגש כשהזמנתיו לערוך את טקס נישואייוהזכיר לי את טקס הבר-מצווה שלי בקטוביץ.אחי הבכור, אהרון, למד חקלאות באוניברסיטת קרקובכדי להכשיר את עצמו לעלות לישראל ולעבוד את אדמתה.אהרון, מראשוני מדריכי "הנוער הציוני", היה פעילבארגון הסטודנטים הציוניים. בעל נפש פיוטית היה, ובגיל24 הספיק להוציא קובץ שירים מפרי עטו.ב־19 בינואר 1940 עצרו הגרמנים את אחי, אהרון,בוארשה, ביחד עם אחרים מחברי המחתרת היהודית נגדהגרמנים. מחתרת זו, שקמה כבר בשנת 1940 הייתההראשונה שהתקוממה מול הנאצים. מנהיג המחתרת היהקזימירז קוט.הנה שיר מפרי עטו, שכתב זמן קצר לפני הרצחו בידיהגרמניםפרח סערוגת קבר קטפתיהפקתי ממנו דבשואת צינת המקוסעודני תשאשאל אותן פירתישאלה של תסמה צפוי לבני אנוש שםרק אחרי שנים מספר, כאשר קראתי ביומנו של ד״רעמנואל רינגלבלום על גיטו וארשה, בו ציין את התארגנותהמחתרת הראשונה, נודע לי עליה ועל הפעולות בהןהשתתף אחי. דמותו של אחי אהרון, שנפל ב־940ו, ליוותהאותי ללא הרף. אני ראיתי בו את הגיבור הראשון מבין חבריהמחתרת, שנפל במאבק נגד הגרמנים במלחמת העולםהשנייה.אחי השני, סאלק (שמואל), היה מבוגר ממני בחמששנים. הוא היה בעל יתמה, תושיה וכשרון בתחום הטכניבמיוחד. סאלק היה גבר יפה-תואר ובעל אישיותכאריסמטית.אחי שמשון, גם הוא מבוגר ממני, מתגורר כיום בחיפה.הוא היה טיפוס שקט ובעל רעיונות מקוריים למכביר והודותלרעיונותיו ניצלה אחותי הדסה. בחיסול הגיטו ב־1934,הצליח לברוח משורות המובלים אל קרונות ההשמדה ואחריהסתתרות ובריחות ממקום למקום, עלה בידו, בעזרתהמחתרת הלוחמת של תנועת 'הנוער הציוני', להגיעב-934ו דרך סלובקיה להונגריה, ולעלות ארצה ב־1944,בעלייה בלתי-ליגאלית מרומניה לקיבוץ תל-יצחק.אחותי הדסה תלם, צעירה ממני, מתגוררת כיום בנס־ציונה. היא הצליחה לפני הגירוש הסופי ב־1943, לברוחמהגיטו עם מסמכים שאולים כפולניה-נוצריה, ועבדה עדתום המלחמה בחווה חקלאית בגרמניה.אמי. בחייה לימדה אותנו אמא מה היא מסירותשואה ותקומה297למשפחה, מה היא עזרה לזולת. האהבה לזולת היא הדבראשר השפיע עלי בהמשך דרכי בהצלת חברים בזמןהמלחמה תוך כדי חירוף נפש. אמא היוותה עבורנו דוגמהומופת לאצילות נפש ולנאמנות אין קץ. אמא הייתה פעילהבארגוני צדקה ולא רצתה להאמין עד הרגע האחרון שבנהאהרון נרצח. היא נסעה למטה הגסטאפו בוארשה, התדפקהעל הדלתות ושאלה: "איפה בני, לאן שלחתם א1תו?"ומאז לא התאוששה.אבי, אדם סמכותי ובעל שיעור קומה היה סוחר-פחםועסקן ציוני פעיל בתנועת מזרחי. הוא היה פעיל מאודבחינוך הילדים ודאג להם דאגה רבה. כאשר היה ילד חולהבבית, הוא לא היה הולך לעבודה.עד מהרה, במיוחד ב-1935, פורסמו 'חוקי נירנברג"הגזעניים וראינו ביומני הקולנוע שריפת ספרים יהודיים.זכור לי שאיינשטיין אמר על כך אז ש״מי ששורף ספריםישרוף גם אנשים". כבר אז קשרתי בין צלבי הקרם לביןהאירועים הקשים שפקדו את יהודי גרמניה תחת שלטונושל היטלר.כנער אהבתי לעשות מפעם לפעם מעשי קונדס. עםרדת החשיכה הייתי מתגנב ומתקרב על בהונותיי לבנייןהשגרירות הגרמנית ומוריד בחטף ממכוניות המרצדס אתהדגלונים עטויי צלבי הקרס ומצייר על קירות הבניין מגן דודמאיר עיניים. פעם אחת תפסו אותי שומרי השגרירותוהיכוני מכות נמרצות.למדתי בבית ספר עממי יהודי על שם ברק יוסלביץ׳.שכני לספסל הלימודים היה הרב בסר (כיום מתגורר בניו־יורק). אחרי ישב צבי גץ, חברי בקבוצת 'הנמרים* מתנועת'הנוער הציוני' ומיוזמי ספר קטוביץ. צבי היה אחד מחבריהטובים והקרובים ביותר.עוד בגיל 2 ו הצטרפתי לתנועת 'הנוער הציוני'. עדמהרה הפך הקן לבית הראשון. רק אחריו באו בית הוריי וביתהספר. המדריך שלי בקן, סטאשק צימרמן(לימים שלמהדורי, חבר קיבוץ יפעת), הוא שהשפיע עלי השפעה עזהותרם לעיצוב אישיותי. ממנו שמעתי לראשונה את "סיפורהחניכה" הראשון. החינוך והערכים שספגתי ממנו, סייעו ליבשעות גורליות של חיי, כאשר לא פעם עמדתי בפני סכנתמוות.לא בכל דבר הסכמתי עם המדריך. בתנועה שלנוהתנהלו לא פעם ויכוחים סוערים על מדיניות ההבלגהשנקטו באותן שנים מנהיגי היישוב בארץ־ישראל, בזמןהמרד הערבי (בשנים 939-1936 ו); הסתייגתי ממדיניותההבלגה. בעיני היה שלמה בן־יוסף, עולה הגרדום הראשון,גיבור לאומי, בניגוד לדעת התנועה בה חונכתי.אחרי שסיימתי את לימודיי בבית הספר היסודי המשכתיבלימודיי בבית ספר תיכון. זכורני, כי ביום הולדתו שלהיטלר, בליל ה-20 באפריל 1939, ניגשנו חברי מ׳הנוערהציוני' למערכת העיתון'קטוביצר צייטונג', שבו שכן גםמרכז התרבות הגרמני. וניפצנו את חלון הראווה, שבו הוצגותמונותיו של היטלר מאז היותו תינוק ועד שנעשה לפירהר.למחרת היום נעצרתי על-ידי המשטרה הפולנית. הקציןשחקר אותי היה מכר טוב של אבי. הוא הצביע עלי,ובנוכחות אבי אמר, כשחיוך נסוך על פניו: "הבן שלן ע1דעלול לגרוס למלחמת עולם שניה".באותה התקופה התחיל הסכסוך בין הפולנים לגרמניםוהושמעו איומי־מלחמה מצד גרמניה.ב־20 באוגוסט 1939, כשנוכחנו לדעת, שהמלחמה היאבלתי נמנעת, נסענו לוארשה, אבי, אמי, אחותי הדסה ואני.אותה עת התגורר אחי אהרון בוארשה.זוכר אני שימים אחדים לפני פרוץ המלחמה, ישבנובבית קפה בוארשה. אמי סיפרה לחברותיה כיצד ברחהבחיפזון מקטוביץ והשאירה שם את כל תכשיטיה ודבריהערך. לפתע ניגש אלינו משולחן סמוך, אדם נעים הליכותומזוקן והניח ידו על כתף אמי ואמר לה: "את מדברת עלהתכשיטים שנשארו. הנה לפניך שני תכשיטים*והצביע על אחותי ועליי. אחת מהחברות אמרה: "אתםיודעים מי זה? זה יאנוש קורצ׳אק".כאשר הצבא הגרמני הקיף את וארשה, השתתפתיבחפירת שוחות הגנה בפאתי העיר, ביחד עם צופים פולנים.כעבור זמן קצר נכנעה וארשה.כשבוע לאחר כיבוש פולין החליטו הוריי לעבור לעירסוסנוביץ', הקרובה לקטוביץ. בעיר זו פגשתי חברים מקןהתנועה מקטוביץ, ליאון בלאט, יאנק צימרמן והיפקגליצשטיין. אלה עמדו בראש המחתרת האנטי־גרמניתבסוסנוביץ.כאשר חזרנו לסוסנוביץ׳ ב-1939, התארגנו חברי'הנוערהציוני' לפעולות מחתרת; זייפנו תעודות ואימצנו לעצמנוזהויות שאולות כדי להאבק בגרמנים. אז כבר הבנו מהמתכננים הגרמנים נגד היהודים. במחתרת היו שותפים גםחברי תנועות נוער ציוניות נוספות, ביניהן, "בית״ר",'השומר הצעיר״, ״עקיבא״ ו״גורדוניה". בתחילת 1943השתתפתי בפגישה לילית עם מרדכי אנילביץ מפקד מרדגיטו ורשה, שבא לביקור בזק לסוסנוביץ׳ ובנדין. המפגשאתו נתן לי עידוד במאבקי נגד הגרמנים. הוא סיפר לנו עלחשיבות המרד למען הדורות הבאים. המרד בגיטו וארשהומטרתו הייתה להלחם לא למען נצחון אלא כדי למותבכבוד ולא להשלח לטרבלינקה.298קטוביץ — ספר זיכרוןחתונת ממס דיאמנס בתל-אביב. מימי/ הרב ד׳ר מרדכי פוגלמןידענו שזה רק עניין של זמן עד שיגיעו גם אלינו הקרונותשמיועדים לאושויץ והתחלנו להתכונן למרד, למען שלוששורות בהיסטוריה. אחי, סאלק, ניהל 'שוס' (ביח׳ר) שלגרמני בשם קרנשטוק, שבו יצרו כלי משחק למועדוני הצבאהגרמני. ב׳שוס' הועסקו קרוב ל-40 ילדים יהודים מגיל 2 וועד 15. הילדים החזיקו ברשותם תעודות בצבע אדוםששיחררו אותם מגירוש.ב'שופ' נערכו פגישות ליליות של חברי המחתרתמסוסנוביץ ומבנדז׳ין, השתתפתי בהם ביחד עם היפקגליצנשטיין, עוד ב־ 941 ו, בהכנת תעודות מזויפות שסייעולחברים בפעולות נגד הגרמנים. באחד הימים עצרו הגרמניםאת אחי סאלק בחשד, שסיפק תעודות כאלה לילדים נוספיםשלא עבדו ב'שופ', כדי להצילם. הוא נשלח לאושוויץ ולאחזר משם.ביוני 1942 עצרו הגרמנים את אמי ואותי והעבירו אותנולבית יתומים בעיר בנדז׳ין. המבצע נוהל על ידי קציןגסטאפו סדיסטי מטירול (אוסטריה), בשם אנגרר, שאחריהמלחמה מצאתיו וגרמתי למעצרו. על המקום שמרו אנשיהמשטרה היהודית של הגיטו בפיקודו של בארנבלאטהאכזר.שם ראיתי שמביאים קשישים חולים ונכים על אלונקות.אז ראיתי, שאנחנו אנשי המחתרת צדקנו באומרנו,שהמשלוחים מיועדים לאושוויץ להשמדה ובפעולותנו נגדהתעמולה של הגרמנים וה׳יודנראט', כאילו מדובר רקבשילוח למחנות עבודה. אני הבנתי כי סוף כזה צפוי גם לנו.ואכן אחרי ימים אחדים הובילו את אמי ואותי אל רכבתמשא שהייתה מיועדת למגורשים. כאן הפרידו הגרמנים בינילבין אמי. אני חיבקתי אותה בחחקה ודמעותינו התערבבו;ידעתי שהיא עומדת להישלח לאושוויץ. היא מלמלה: •אוליאפגוש שם את אהר1ן שלי". ברגע האחרון, לפנישהוכנסה לתוך הקרונות, הספיקה אמי לרשום צוואהשאותה קיבלנו משוטר יהודי שהיה נוכח על-יד רכבתהגירוש. על נייר ארחה מאולתר כתבה אמי את המשפטיםהמזעזעים והמרגשים: "תשמרו ותדאגו לטפל באבאכמיטב יכולתכם, עכשיו הוא זקוק אה. אתי שמואלהייב להמשיך בידידות עם הברתו. על טאמק לשמורשואה ותקומה299ולדאוג למצב בריאותו. את הניק(אותי) ועודף מרצו ישלכוון לנתיב הנכון. יש לסתות עינייס להדסה שהיא לאתיסגע מהתנאים האכזריים'.הפרידה מאמי עומדת לנגד עיני עד עצם היום הזה;הייתי בן 20. אותי שלחו למחנה־מעבר. בדרך משם למחנהשל עבודות כפייה — ברחתי.ב־2ו באוגוסט 942 ו ריכזו הגרמנים את היהודיםמסוסנוביץ במגרש כדורגל כאילו למפקד בקורת תעודות.הצעירים עם תעודות עבודה שוחררו ואמהות עם ילדיםחקנים נשלחו לגירוש (את אחותי הקטנה הדסה הסתרנובבית). בביתנו הייתה דיירת משנה מניה תלקן עם תינוק בןשנה. כשחזרנו הביתה ואחי סלק ראה את חדרה עםהצעצועים מפחרים על הרצפה החליט: "אני חייב להצילאת התינוק". בגלל גשם חזק שירד במגרש, הועברו הנשיםוהילדים המיועדים לגירוש לבתים מיוחדים, תחת משמר.אחי הצליח להעביר דרך האחות פרדרקה סכין גילוח למניהוולקן שחתכה את וורידיה. שוטרים יהודים הביאו אותהלמרפאה סמוכה ובאותו רגע אחי חטף את התינוקמהמרפאה וברח, למרות ששוטרים גרמנים ירו עליו. תוךכדי בריחתו עם התינוק בחסות החשיכה, הצליח אחי להביאאת התינוק הביתה. היום התינוק הזה הינו רופא מפורסםבסאן־פאולו, ד״ר איגגץ תלקן.ב-1 באוגוסט 1943 בוצע החיסול הסופי של גיטוסוסנוביץ׳. נפרדתי מאבי כדי ללכת לבונקר המחתרת בותכננו פעולות נגד הגרמנים. הפרידה מאבא רודפת אותי עדהיום הזה. אולי לא הייתי צריך להיפרד והייתי צריך להשלחיחד אתו לקרונות. אבא חיבק אותי ובגרון חנוק מדמעותאמר לי: "לן, מקנמן שם. אתה צעיר, א1לי תישרדותספר לעולם". "1כ1ר את אשד עשה לך עמלקהגרמני". אלה היו מלותיו האחרונות.אחרי חיסול גטו סוסנוביץ, אירגנו חברים בתנועותציונות שונות מבצע-הצלה. גרמני ממוצא אוסטרי־רומניבשם יוהאן פשייד עזר לנו לברוח מהגיטו וצייד אותנובכסף. הודות לו ניצלו הרבה חברי מחתרת וגם חיי. אחריהמלחמה קיבל את אות "חסיד אומות העולם".ברצוני להזכיר חבר, אלכס קטמון, שאתו פעלתיבמחתרת'הנוער הציוני', כשברחתי מהגיטו להרים וליערותהבסקידים. למרות שהיה צעיר ממני בחמש שנים, השפיערבות על דרכי. הוא היה איש כריסמטי ודעתו תמידהתקבלה עלינו למרות שהיה הצעיר מכולם. עקב פעולותיוהרבות והמגוונות בחייו הקצרים הפך לגיבור עוד בחייו,שנקטעו עקב מחלה.בסוף אוגוסט 1943, יצאתי עם קבוצת חברים, בתורפולנים־נוצרים, לווינה. בהיותנו שם נאלצנו לברוח ממקוםעבודתנו ונשארנו ללא קורת גג, וללא מסמכים, בעיר זרהועויינת. דאגתי לחברי הקבוצה למקום לינה ולניידותמזוייפים וניהלתי את כל ענייני הקבוצה בווינה בחירוףנפש ממש.באחד הלילות בווינה, כאשר ישבנו בבית הקפה היחידישהיה פתוח עד 4.00 לפנות בבוקר, משום שלא היה לנומקום לישון, הגיעה פתאום ביקורת אס.א0. אבא של יח׳וקקח׳וק, שבנו היה מפקד מחתרת בסוסנוביץ ונהרג ע׳יהגרמנים, שכח את תעודותיו, דבר שגבל בגזר דין מוות.מסרתי לו את ניירותי, למרות שסירב בתוקף לקבלם. הואאמר לי: "אתרי צעיר. חיי כבר לא חשובים. כל משפחתינרצחה" דחפתי לו את תעודותיי בכוח, ועברתי לשולחןאחר. לאחר מכן נעצרתי וברחתי תחת יריות. נפצעתיוקפצתי אל תוך חשמלית דוהרת (תאור המקרה מתועדבספר 'החול הצוחק' מאת טושה הרצברג).אחרי בריחות והחלפת מקומות עבודה שונים נעצרתיבזמן הפעולות להשגת ניירות מזוייפים ונשלחתי למחנהריכוז בשם מריה לנצנדורף 0זס1>ם26ם^13.1זג1<). היה זה.מחנה ריכח שלא היו בו יהודים. אם גילו שם יהודי תלו אותובמקום. אחד מהשומרים במחנה זה, איש א0.א0 בשםמלנוביץ התאכזר כלפיי במיוחד לאחר שברחתי ונתפסתי.אחרי המלחמה, לאחר חיפושים רבים, איתרתי אותו בווינהוהוא נידון למאסר עולם.פעמיים ניסיתי להימלט. בפעם הראשונה תפסו אותיועינו אותי. בפעם השניה הצלחתי לברוח ונסעתי לביתחולים, שבו עבדו חברי מהקבוצה כאחים ואחיות נוצריים.בין המסמכים המזוייפים שהיו ברשותי, הייתה גם תעודתרופא; נסעתי 200 ק'מ מווינה לעיר גראץ, מכיוון שלאיכולתי להשאר בווינה מחשש שיעצרו אותי וישלחו אותישוב ל׳מריה לנצנדורף׳ ואני כבר ידעתי מה מצפה לי שם.בעיר גראץ חייתי בשם ד״ר סטניסלב יאנובסקי; פניתילבי׳ח האזורי והתקבלתי בתור פאתולוג בניתוחי מתים.מכיוון שהייתה לי גישה למחסני הבגדים של המתים,שלחתי בגדים לחבריי באוסטריה שהיו זקוקים להם בחורףהקשה. חוץ מהפחד, שיגלו שאני יהודי, חששתי גם שיגלושאני לא רופא. למזלי הפציינטים לא התלוננו...למרות שאסור היה לי להתקרב לווינה נסעתי לשםבסכנת נפש כדי להביא לעבודה לבי׳ח בגראץ את החברהלושה מרקוביץ־קלופמן (כיום מתגוררת בחיפה) מכיווןשהיה מסוכן ביותר עבורה להשאר בווינה.לאחר מספר חודשי עבודה בבי׳ח, ברחתי מגראץלבודפסט בעזרת פרטיזנים יוגוסלביים. שם פגשתי את300קטוביץ — ספר זיכרוןחבריי מקטוביץ, סוסנוביץ ומבנדין ואת אחי סאמק(שמשון). ידענו כי גורל היהודים בהונגריה יהיה כגורלהיהודים בכל מדינות הכיבוש באירופה. אחת הפעולותהעיקריות שביצעתי שם הייתה ניהול נקודת הגבול נוג׳וורוד,עסיחברי זליק באמק. דרך נקודת גבול זו שלחנו עשרות בנינוער יהודים, מתנועות נוער ציוניות שונות, מהונגריה לעירערד שברומניה.ההונגרים עלו על עקבותינו ומטה ההברחות התגלה.נעצרנו ואחרי חקירות ועינויים שלחו אותנו, קרוב ל־20חברי תנועות נוער ציוניות, למחנה גירוש, שממנו עמדולשלוח אותנו בקרונות משא לאושויץ. ואז צץ בי רעיון:הצגתי את הקבוצה שלי בפני הגרמנים כפולנים שנעצרובטעות על-ידי ההונגרים. אחד מקציני ה־אס.אס. היהבמקרה מסביבות קטוביץ. לפי כל הנתונים שהצגתי לו, הואהשתכנע שאני דובר אמת, ואיפשר לנו לחזור לבית הסוהרההונגרי. משם נשלחנו לבודפסט. במעשה זה נצלו כלהקבוצה ממשלוח לאושוויץ (רובם חיים כיום בארץ).בדרך לבודפשט, למרות השמירה הכבדה, קפצתימהרכבת, תוך ניצול אנדרלמוסיה שקמה עקב הפצצהאווירית, הסתתרתי ביער, ושוב נתפסתי.לבית סוהר בבירה ההונגרית הוליכו אותי כשאני כבולבידיי. מבית הסוהר נשלחה כל הקבוצה למחנה 'שאטורהאוהיילי' (ץ11161ס ג1גז10ג8). מאותו מחנה שלחו כלשבועיים משלוחים לאושוויץ. לאחד מחבריי הייתהשפופרת דבק והשתמשתי בדבק כדי להסוות את סימניברית המילה. כך ניצלתי בבדיקה הרפואית והשאירו אותיבתור נוצרי. האחרים נשלחו לאושוויץ.תודות לחברת מחתרת שלנו טושה הרצברג (כיוםמתגוררת בר׳ג), שעיקר פעילותה היה שחרור חברים מבתי-סוהר מציפורני הגסטפו ותודות לייג׳ה גרטנה שנשלחהתוך כדי חירוף נפש עם מתנות וכסף למפקד המחנה,שוחררתי גם ממחנה זה וחזרתי לבודפשט.בבודפשט חידשנו את הפעילות המחתרתית.בבודפשט היה לי קשר עם בעלת מועדון לילה, שאצלהנהגו לבקר קציני גסטאפו בכירים ותמורת כסף רב עזרה לנולשחרר אנשים מהמעצר. תמיד הגעתי אליה לפני סגירתהמועדון, בשעות המאוחרות של הלילה. כשעברתי ביןהשולחנות, העפתי כובע שהיה על כסא ריק וכשניגשתיאליה, היא לקחה אותי לחדר הסמוך ואמרה לי: "אתה יודעשל מי הכובע שהפלת? זהו כובעו של אייכסף. באותו רגעחשבתי: אולי באחד הימים יעלה בגורלי להפיל את ראשו.ב-17 בינואר 945 ו, כבש הצבא האדום את בודפשטושיחרר אותי ואת חבריי שנשארו בהונגריה. משם נסענולרומניה ועברנו הכשרה לקראת העלייה ארצה.ימים ספורים לפני סיום המלחמה נסעתי לקטוביץ כדילחפש את אחותי, הדסה, שעבדה בתור נוצריה בגרמניה. עםאחותי ביקרתי במחנה אושוויץ, שבו הושמדה משפחתי.הזדעזעתי מהביקור במחנה ולא יכולתי להאמין למראהעיניי. עד היום קשה לי להאמין. הוא עורר בי פלצות. באחדהתאים היו חרותות המלים: "אידן נקומה"(יהודים נקמה).המלים נחרתו על קיר התא בציפורניו של אחד היהודיםהנרצחים. או־אז החלטתי שאני לא חחר לרומניה כדי לעלותארצה; חשתי שחייב אני לקיים את הצוואה של אבי ואתהצוואה שהייתה חרותה בתא העינויים באושוויץ.חזרתי לבודפשט ומשם נסעתי לווינה שבה פעלהקבוצת נוקמים תחת פקודו של אלכם קטמון, ביניהם אחיושל מרדכי אנילביץ׳. היא איתרה אנשי אס.אס. וגסטאפו,שידיהם היו מגואלות בדם ושבמו ידיהם רצחו יהודים,העמידה אותם לדין בבית-דין שדה מאולתר וכל פסק דיןמוות נקבע לאחר צבירת עדויות. הפושעים הללו הוצאולהורג עוד לפני שהוקמו בתי משפט ששפטו פושעימלחמה גרמניים. פעולות אלה נמשכו עד סוף 1945.אלכס גטמון, טוביה פרידמן ואני הקמנו בתחילת 1946בווינה, מכון לדוקומנטציה, ואספנו עדויות נגד פושעיםגרמניים שרצחו יהודים. החומר הרב שאספנו,־ הועברלצבאות בעלות הברית וסייע בהעמדתם לדין של פושעימלחמה, שחלקם הוצאו מאוחר יותר להורג.ב-6 ו בספטמבר 946 ו קרא לי לזלצבורג, אשד בן-נתן(ארתור), ראש 'הבריחה' ב׳הגנה' (לימים איש המוסד)ואמר לי: ׳אנו עומדים לפני רגע היסטורי. שמעתי על עברךופעולותך הנועזות בזמן חמלחמה ועל פעולותיו אחריהמלחמה והחלטנו במטה ההגנה בפרק להטיל עליך לנהלאת מבצע לכידת אדולף אייכמן האחראי על הפתרון הסופילהשמדת 6 מליון יהודים .אייכמן לא נתגלה אחרי המלחמה. אחת הסיבות לכךהייתה שהוא דאג מראש להשמיד את תמונותיו. עובדה זוהקשתה על איתורו. אחרי חיפושים רבים ומסוכנים הצלחתילגלות את אהובתו מריה מיסטלבכר. בהמשך הכרותיהצלחתי לגלות בביתה, באלבום תמונות את תמונתו שלאייכמן. זו הייתה תמונתו היחידה של אייכמן. תמונה זוהבאתי לארתור שישב בווינה. "מנום", אמר לי ארתור וחיבקאותי בהתרגשות כאשר דמעות בעיניו, "עשית צעד גדוללתפיסת אייכמן'.הדפסנו עשרות תמונות של אייכמן, ואלו נשלחולמשטרות ברחבי העולם בניסיון לאתרו. התמונה עזרהלמוסד לתכנן את מבצע לכידתו של אייכמן. לאחר חיפושיםשואה ותקומה301נוספים מצאתי את מקום מסתורם של אשתו וילדיו; הייתינוהג לצאת עם ילדיו לטיולים ולדלות מהם פרטים עלאביהם.כך למשל, הצטרפתי אליהם לשייט משותף באגםשל אתר הנופש 'באד אלטאוסי' (311866^ 1>83). אחרימספר חודשים, כשלא הצלחנו לאתר את אייכמן, העליתיבאזני ארתור בן־נתן רעיון להטביע באגם את שלושת ילדיושל אייכמן כעונש על מליון וחצי ילדים יהודים ששלחלמוות. אולי כך ירגיש את המשמעות של רציחת ילדים.ארתור, בייעוץ. עם אביגור בפריז, התנגד לכך. הוא סבר כיהדבר יפגע בסיכויים לאתר את אייכמן ולהביאו למשפטבישראל.התחלת מבצע אייכמן ופעולותיי במסגרת החיפושיםאחריו עוד בשנים 1946־1949, זכו לאיזכורים בעתונותהעולמית ובמחקרי-השואה בארץ ובמספר ספרים שיצאולאור ברחבי העולם בעשרות שפות. בין הספרים, ספרו שלמשה פרלמן: 'לכידת אייכמן', ספריהם של טוביה פרידמןושמעון ותנטל, ספרו של מיכאל בר זהר - 'הנוקמים',ספרה רב-המכר של מרים עקביא — 'דרך אחרת׳-ומחקרושל ההיסטוריון הולנדי ריכרד שטיין על חקר השואה.ביום השואה, בשנת 1976, נתכבדתי, ביחד עםפרנקפורטר וביאטה קלרספלד בהדלקת נר לזכר ששתהמיליונים, במשואה בקיבוץ תל יצחק, שבו קיימת המיכללהוהפנימיה לנוער כלל־עולמי לחקר השואה.פרנקפורטר הוא האיש שירה בוילהלם גוסטלוף ראשהמפלגה הנאצי בשוויץ ב-1936, בכמה ערים בארץ הונצחשמו של פרקנפורטר בקריאת רחובות על שמו.ביאטה קלרספלד הנוצריה מגרמניה מתגוררת בפריסוהציבה לה יעד, ביחד עם בעלה היהודי, לחפש פושעיםגרמניים כדי להביאם לדין ולהפגין בכל רחבי העולם נגדתופעות ניאו-נאציות.תמתח להדלקת 0שוא1ת'המקסים' בתל-'צחקמשמאל לימין:חד פתקפתטר, ניאסה קלרספרלד, ממס חאמנט302קטוביץ — ספר זיכרוןשמואל ו1ן(וחנצת״ג)עשר;/ בצתתרתבשנים שקדמו למלחמת העולם השנייה התגוררהמשפחתי בעיר קטוביץ, בשלזיה העילית בפולין.אבי היה סוחר אמיד, בעל בית-מסחר סיטונאי לסחורותטידקית והיו לו קשרי מסחר ענפים בערי הסביבה עםיהודים, פולנים וגרמנים משני צדי הגבול הפולני-גרמני.המשפחה הייתה מסורתית — מתקדמת. שפת הדיבורבבית הייתה בעיקר פולנית, אבל ידענו גם יידיש. כמו-כןידענו גם גרמנית רהוטה וקראנו ספרות גרמנית ופולנית.עד פרוץ המלחמה למדתי בבי׳ס תיכון. במשך זמן קצרבלבד השתייכתי לתנועה הנוער "השנמר הצעיר", אבלעזבתיה וחזרתי אליה רק לאחר-מכן ב-1940.בימים האחרונים לפני פרוץ המלחמה הורגשה כברמתיחות רבה בעיר, שהיו בה תושבים גרמניים רבים, שרובםככולם הזדהו עם המשטר הנאצי. עובדה זו יצרה אווירתסכנה ופחד אצל היהודים, אשר לא פיללו, אמנם, כיהמלחמה בפולין תסתיים כל-כך מהר, אבל חששו לפרעותדווקא בזמן הראשון לכיבוש הגרמני. רבים מתושביההיהודיים של קטוביץ יצאו על-כן את העיר מיד ביוםהראשון למלחמה ב-ו בספטמבר 1939 וגם משפחתנובתוכם. ביערות בסביבת ראדומסקו (נובי ראדומסק)השיגונו הגרמנים. החלטנו לחזור לקטוביץ. בינתיים נודע,כי הגרמנים גירשו את כל יהודי קטוביץ מיד עם כיבוש העירעל-ידם.אבא החליט, איפוא, להשתקע בסוסנוביץ. רק חלק זעירמרכושנו הצליח להעביר לסוסנוביץ. כל אשר היה לנובקטוביץ ובסניף בית-המסחר של אבא בחוז׳וב נשדד על-ידיהגרמנים. אבא, אשר רגיל היה לעסקים בקנה מידה גדול,סבל קשות מאבדן הרכוש, מתנאי החיים החדשים והקשיםומן הצורך להתפרנס ממכירת חפצים מהרכוש המעטשנותר לפליטה וממסחר שחור.לא הייתי בסוסנוביץ בימים הראשונים אחרי כיבושה,אבל מפי חברים שמעתי כי עם כניסתם לעיר ריכזו הגרמניםאת כל האוכלוסייה היהודית במגרש ציבורי, הוציאו כמהאנשים להורג במקום ושאלו מי ניהל עד כה את ענייניהיהודים. מוניק מרין, מיהודי המקום, הרים את ידו ונתמנהבמקום על-ידי נציג השלטון הגרמני כראש ה׳יודנראט',דיכוי האוכלוסיה היהודית פעל בהדרגה. בתחילה נהנוהיהודים מחופש תנועה ואף היו רשאים לנסוע מעיר לעירברכבת. אחר כך באו קונטריבוציות ונגישות שונות, אבלאפשר היה להתקיים. היהודים גורשו מן הרחובות המרכזיים,אבל לא נכלאו בגיטו. במשך הזמן צומצם איזור המגוריםהיהודי לכמה רבעים שנקבעו בהם שערי-מעבר.בבתי-המסחר הגדולים שבבעלות יהודית הוכנסוקומיסרים גרמניום. בהתחלה ביצעו הגרמנים עבודותציבוריות ושילמו שכר גם לפועלים היהודיים. לאחר זמןקצר הפכו היהודים לעובדי-כפייה ללא שכר.במשך תקופה מסוימת נזדקקו הגרמנים לבעלי-מלאכהיהודיים. בעלי-מלאכה אלה התפרנסו די יפה משכרםהרשמי ובעיקר מ׳סחיבות' חומרי גלם עבור השוק-השחור. הגרמנים פתחו בתי־מלאכה.ובתי-חרושת, ביניהםכאלה שעבדו בשביל הצבא. במשך תקופה ממושכת נהנועובדי המפעלים האלה, ה׳שופים", מחסינות מפני גיוסלמחנות עבודה. עובדי ה׳שופים* קיבלו תעודות מיוחדות,שנקראו בפי היהודים 'זונדר'. התעודה הקנתה זכותלהישאר במקום ולא לצאת לעבודת-כפייה. במרוצת הזמןהתמחתי, בין היתר, בזיוף תעודות כאלו עבור פעילים שוניםבתנועה.בתחילת הכיבוש התייחסו יהודים רבים אל ה״יודנראט"ברצינות כאל שלטון אוטונומי-יהודי וראו בו כעין גלולהלהמתקת רוע הגזירה. אנשי תנועות הנוער החלוציות היוהראשונים, שראו בו מכשיר נאמן בידי השלטון הנאצילביצוע מדיניות הדיכוי, ולאחר מכן - ההשמדה.ההתפקחות ביחס ל׳יודנראט' באה משהתחילו להתבצעמשלוחים המוניים למחנות-כפייה.בקיץ 1940 הצטרפתי לתנועת'השומר הצעיר', שפעלהבמחתרת. זיקה לתנועה זו הייתה לי עוד קודם לכן בילדותישואה ותקומה303והשתתפתי פעם גם במושבת־קיץ של התנועה. בהיותיתלמיד הגימנסיה לא מצאתי זמן לפעילות בתנועה. חזרתיאליה יחד עם חברי ליפק שהיה מרוחק אז מהתנועה, ולפניכן לא הייתה לו כל זיקה אליה. עם פרוץ המלחמה הבינונו,כי התנועה עונה על צרכי השעה. מיטב הנוער בגיטוהשתייך או הצטרף לתנועות הנוער החלוציות. אחד האנשיםשהשפיע עלינו יותר מכל אחד אחר.בכיוון זה היה קלמןטנצר. הוא היה ראש קן "השומר הצעיר" עם פרוץהמלחמה."השומר הצעיר" והתנועות האחרות פתחו בפעילותנרחבת, תרבותית וסוציאלית, למען שיכבות העם והנוער.התנועה ראתה את עצמה כחלק מן העולם האנטי־פשיסטיהעומד במערכה נגד הנאצים וברוח זו אף חינכה אתהנוער.סיסמת השעה הייתה - "להחזיק מעמד!". חשיבותרבה הייתה, לאור סיסמה זו, לרעיון ולמעשה של עזרההדדית, לא רק לגבי חברי התנועה עצמה, אלא גם למעןמשפחות נזקקות מבחינה כלכלית או מבחינות אחרות.קלמן טנצר העלה על נס, בשיחות אישיות, את היהדותהחרדית וביקש ללמוד ממנה את הדבקות באמונה ואתשמירת המצוות בשטח העזרה לזולת."השומר הצעיר" קיים בית־ספר יסודי במחתרת, שכןהשלטון הגרמני גזר על סגירת בתי־הספר לילדים יהודייםובפני ילדים יהודיים. המורים היו כולם מתנדבים. בתקופהמסוימת השתתפתי גם אני בהנהלת בית־ספר כזה.קיום התנועות בכללן לא יכול היה להישאר בבחינת סודלגבי ה״יודנראט; אשר העלים עין מפעולתן בשלב זה. למריןהיו אמביציות לרכוש את אמונו של הנוער ולקבל את הכרתהנוער בו כמנהיג נאמן לעם.שאלת היחסים עם ה״יודנראט" עוררה ויכוח מר וקשהבין התנועות השונות. "השומר הצעיר" גרס, כי כל שיתוףפעולה עם ה״יודנראט" מחזק את עמדתו הפוליטית בציבורהיהודי. על אף העובדה שבאותו שלב עוד לא העלינו עלהדעת, כי תהיה השמדה טוטאלית, היינו משוכנעים כי עלינולערער את עמדת ה״יודנראט" בכל מחיר.יצאתי לעבודה עם ילדים מבני דלת העם כמדריך וכמורהלמלאכת־יד ולציור. מקצועות אלה מותרים היו בהוראה,ובהסוואתם גם הגנבנו לימודים כלליים. עבודתי זו נעשתהבידיעת התנועה, אבל לא בשליחותה הרשמית.עד סוף 1942 המשיכה התנועה להתקיים גם בחלקהגיטו במתכונת של התקופה הטרום־מלחמתית. הייתיפעיל בתנועה במשך כל תקופת הגיטו וכל עוד המשיכהלהתקיים קבוצת שרידיה האחרונים. בשנים אלו מנינובסוסנוביץ 150־200 איש מכל הגילים. אותו מספר חבריםהיה גם בבנדין. הקשר בין שני ריכוזי התנועה היה הדוקמאוד והייתה הנהגה משותפת לשני המקומות.קשרינו עם הפולנים בצד הארי היו רופפים מאוד.מחתרת קומוניסטית כמעט שלא הייתה בנמצא ולאהורגשה כל פעילות מצידה. המחתרת הפולנית־הלאומנית,שפעלה בהדרכת ממשלת הגולה בלונדון של הגנרלסיקורסקי, לא הייתה מעוניינת בקשר עם ציבור יהודימאורגן כלשהו, אם כי התקיימו קשרי ידידות אישיים ביןיהודים בודדים לבין אנשי מחתרת זו.בסיכומו של דבר, לא הייתה באותו שלב כל עזרהממשית ממחתרת פולנית כל־שהיא ולא היה עדיין ברחובהפולני גוף מחתרתי בעל אוריינטציה פרו־יהודית, שאפשרהיה לצפות ממנו לעזרה.בינתיים התפתחו המאורעות בקצב מהיר. המצב החמיר.מיום ליום ניתכו על ראשינו גזירות חדשות ומהלומותחדשות. על אף כל מאמצינו לשמור על אנשינו ו״החלטתנוהנחושה" להשתמט מן הגיוסים למחנות (אשר נחשבו אזעדיין כמחנות עבודה ולא כמחנות השמדה), לא הצלחנולמנוע את שילוחם של רבים מאנשינו. שורותינו נתדלדלו,מלחמת הקיום החמירה, האפשרויות לעבודה חינוכיתוסוציאלית נצטמצמו.בקיץ 1942 פשטו שמועות על החלטת הגרמנים לבצעהשמדה טוטאלית. מעטים התייחסו לשמועות אלו ברצינות.הראשון שהצליח לפזר את האשליות, לפחות בקרב תנועותהנוער, היה מרדכי אנילביץ, אשר הגיע בשליחות התנועהלזאגלמביה בסוף מאי או בתחילת יוני 1942. בין מטרותשליחותו - הכשרת הקרקע לקראת הקמת ארגון נוערלוחם בנאצים. באחת מהרצאותיו בנושא "על חרות האדם"לפי ספרו של הסופר הפולני ספאסובסקי, שינה אתהנושא וסיפר על ידיעות שקיבל מאיש "השומר הצעיר" עלפעולות טבח שערכו הגרמנים בסיבות ולוצלאבק. העםסירב להאמין לידיעות מעין אלו. יתר־על־כן. בעד אמירתהאמת שנאו ורדפו אותנו. עדות להלך־רוח זה תשמשהאפיזודה הבאה — קיבלתי סטירת־לחי מאב של חברי עלשסיפרתי בביתם את השמועות הנ״ל ועל שאמרתי לו "גםאני וגם אתה נדונים למורת".בואו של אנילביץ שימש מיפנה בהלך־הרוח ובדרכיהפעולה של התנועה. התנועה הפכה לארגון מחתרתי לוחם.החברים אורגנו ב״חמישיות", שחויבו בקיום קשרקונספירטיבי ובמשמעת חמורה. הייתי אחראי לקבוצתבחורות בעלות קלסתר פנים "אריים" שנועדו להתחזותכפועלות בצד הארי. בשלב זה התחלנו להתמחות בתעשיית304קטוביץ — ספר זיכרוןתעודות אריות למיניהן.פעילותנו הייתה מגוונת מאוד, ומבין תחומי הפעילותשלנו, אמנה רק את הפצת הכרוזים שקראו להתנגדותליציאה לעבודה במחנות, וכן את הפצת העיתון המחתרתיבשפה הפולנית "פשיטנס". בכוחות עצמנו הצלחנו גםלקשור קשר עם חברינו בשווייץ והודות לכך נעזרנו בכספיםובתעודות אזרחות של ארצות דרום־אמריקה.מכרוני נשארו שני מאורעות קשורים זה בזה: עמידתהבריטים בטוברוק ומכתב מוארשה על התחלת ההשמדהההמונית והתאבדותו של צ׳רניאקנב. כאשר נתקבלהמכתב, התקיימה בלילה פגישה בחוות שרודולהבהשתתפות נציגי תנועות "השומר הצעיר", "דרור"ו״גורדוניה". לא זכור לי אם בפגישה הזאת השתתפו גםאנשי הסתדרות "הנוער הציוני" ו״השומר הדתי".באותה פגישה לבש רעיון הארגון הלוחם עור וגידים. לפיהערכה אופטימית קיוו לגייס מכל התנועות 2000 לוחמים.אבל גם מספר קטן זה היה מוגזם, כי השורות נתדלדלו עקבהמשלוחים התכופים למחנות.מגמתנו הייתה להקים קבוצות יהודיות במסגרת תנועתהפרטיזנים הכללית, ואכן בקיץ 943 ו הוקם קשר עםהפרטקנים הפולניים מטעם פ.פ.ר.. זו הסכימה לקבלכפרטיזנים רק יהודים בעלי קלסתר פנים ארי. וודאי שלאהסכימה לקבל קבוצות יהודים המופיעים כיהודים ומדגישיםאת יהדותם. הוצעתי לפעולה פוליטית-הסברתית ביערמטעם התנועה הפרטיזנית ואחד התנאים לכך היה שוב —קלסתר פנים ארי.באותה תקופה נתארגנו כמה קבוצות שעמדו לצאת בזואחר זו ליער. יצרנו קשר עם סוכן פולני בשם סוכה, בנו שלשומר בית בסוסנוביץ. לצערנו נתגלה אותו סוכן כבוגד. הואהוביל את האנשים ליער, למקום בו חיכה להם מארב.על אף נסיוננו הכושל לצאת ליער, לא ויתרנו עלתכניותינו להציל אנשים. נדמה היה באותו זמן, כי נפתחפתח הצלה למעטים בעזרת תעודות אזרחות דרום-אמריקניות — הונדוראס, פאראגואי ואורוגואי. אתהתעודות הללו קיבלנו מחברינו בשווייץ. חלק מבעליהתעודות ניצל באמת ויש ביניהם החיים כיום בארץ. ברורשעניין התעודות הללו ואופן חלוקתן עורר גם ויכוחים לאמעטים.עם התמעטות סיכויי הלחימה והעדר סיכויים לעזרה מצדהפולנים עברנו לפעולות הצלה. פעולות אלו הצריכו, כמובן,לא רק יוזמה, העזה וכושר המצאה, אלא גם כסף רב. באותוזמן "נפתחה" גם דרך הצלה להונגריה, בה פעלת רשת הצלהשעמדה בקשרים עם שליחי הארץ בתורכיה ובשווייץ.נמצא עובד רכבת גרמני, אשר קיבל על עצמו להעביראנשים להונגריה תמורת עשרת אלפים מרקים. בין ארבעתהנציגים של ארבע התנועות הייתי אני מטעם "השומרהצעיר". כאמור, התמחתי כבר אז בייצור תעודות מזוייפות.יצאנו לדרך בתעודות של פועלים פולניים בלוויית עובדהרכבת הנ״ל. עד לתחנת אושוויץ נסענו ללא הפרעות, אךבאותה תחנה נעלם מורה-הדרך שלנו ולא יכולנו להמשיך.עד היום לא הצלחתי לפתור את תעלומת היעלמו. נשארנואובדי עצה ודרך. תחנת-הרכבת הייתה מלאה אנשי אס.אס.בקושי נחלצתי מידיו של פולני שנטפל אליי ודרש ממנילבוא עמו למשטרה.החלטתי להגיע לזאבירצ׳ה, לשם עברה משפחתי זמן-מה לפני חיסול גיטו סוסנוביץ, ואכן הצלחתי להגיע לשם.עד היכן הגיע קוצר-הראיה המדהים של יהודי זאבירצ׳התעיד העובדה, שכבר אחרי חיסול גיטאות סוסנוביץ ובנדין,כשכבר היה ידוע, כי כל יהודי פולין הושמדו, יום אחד בלבדלפני חיסול גיטו זאבירצ׳ה עצמו, עדיין התקיימה תחרותספורט במקום כאילו לא קרה דבר.העיר הייתה כבר ריקה מיהודים. לנתי כמה לילות בביתיהודי ריק. לבסוף עברתי לגיטו זאבירצ׳ה, בו נמצאו הורייואחיותיי. לצערי לא רצו כאן אפילו לשמוע על נסיונותהצלה כלשהם. היה שם בית-חרושת למדים עבור חיל-האוירהגרמני ובקרב היהודים שררה אשליה, שהם לא ייפגעו בגללחיוניותו של בית-חרושת זה. חזרתי איפוא מיד לסוסנוביץ.זמן מועט אחרי שהגעתי לסוסנוביץ נתפסתי על־ידיגרמנים והובאתי אל מגרש, בו רוכזו יהודים רבים, שעמדולהישלח לטבח. באורח פלא הוכנסתי ברגע האחרון לרשימהשל 50 איש, בעלי-מקצועות דרושים לגרמנים, שהוחלטלהפרידם ולהשאירם בחיים. המחנה הזה המשיך עודלהתקיים למעלה מחודשיים אחרי חיסולו של גיטוזאבירצ׳ה.ידעתי כי בצד הארי נמצאים כמה מחברי והצלחתילקיים עמם קשרים באמצעות חברה, שפעלה בצד האריוחדרה פעמים אחדות למחננו. טבעי איפוא הדברשהחלטתי לעזוב את המחנה ולבסוף גם הצלחתילהסתלק ממנו. הגעתי לבנדין ושם התרכזו בהדרגה מספרמועט נוסף של חברי המחתרת לשעבר בסוסנוביץ־בנדין.ביחד היינו קבוצה של 200 איש. מרכז הפעולה היה בבונקרבעיירת כורי פחם־מיכאלקוביץ, אצל משפחה פולנית בשםקוביליץ. יש לציין לטובה משפחה זו, אשר הסכימה להציליהודים, אמנם תמורת כסף, אבל לא רק תמורתו. הרוחהחיה בפעולותינו כאן היה מאיר שולמן־הוכבאוס, צעירבעל תושייה בלתי-רגילה. הוא חי כעת בחולון.שואה ותקומה305באותו זמן הצלחנו לחדש את הקשר עם הוועד הלאומיהיהודי שפעל בוארשה בצד הארי. איש הקשר שלנו בוועדהלאומי וזייתה צלינה, היא צביה לובטקין. לאט לאט הרחבנואת פעולות ההצלה שלנו.בתוקף תפקידי כמעט שלא נשארתי במקום אחד משך24 שעות. פעלתי בכל איזור זאגלמביה ושלזיה. הבסיסלפעולות היה, כאמור, בבונקר במיכאלקוביץ, אבל הרבתיגם להיות בכל מיני מחבוא שונים. משכני העיקרי והבטוחביותר היה בקטוביץ; היה לי קשר עם כנופיית מבשלי שיכר,אשר עשתה בשבילנו שירותים שונים. פעם הובאתי על-ידיכנופיה זו לביתה של אשה בקטוביץ, בעלת התנהגותמפוקפקת, סופיה קלמנס.בתקופת נדודי בצד הארי, נתגלה לי בתוקף תפקידי, כישגינו לפני כן, לא עשינו די והחמצנו אפשרויות רבות שלהצלה עוד בתקופת קיומו של הגיטו. בקטוביץ כמעט כברלא היה את מי להציל, אך העיר התגלתה כמכרה שלאפשרויות רבות. על אף היותה עיר גרמנית, הייתה בהמחתרת אנטי-נאצית וחוגים אנטי-נאציים של פולנים ושלגרמנים. הצלחנו לקשור קשרים עם אנשי מחתרת פולנייםואני עצמי הגעתי לאחד הפעילים, בשם פאו1ל יאבורסקי.הוא קשר אותי עם פקידים גרמניים אנטי־נאצים, ברובםממוצא פולני.באמצעותו של יאבורסקי, אבל לא רק באמצעותו, נתגלואז לפנינו אפשרויות רבות, שקודם לכן לא חלמנו עליהן.אפילו נשק היה קל להשיג באופן יחסי, אלא שלא היהבשביל מי להשיגו. כמו-כן רבו האפשרויות להשגת תעודות,כספים ובונקרים.מצבנו הכספי כגורלנו בכלל היה רב־תהפוכות. היו ימיםשהסתובבתי בבנדין ובקטוביץ ללא פרוטה בכיס, אף לאלנסיעה בחשמלית. לעומת זאת היו זמנים שהיה לנו כסףרב והייתה בעיה איך להחזיקו ולהובילו.שינוי ניכר לטובה במצבנו חל עם קשירת הקשר עםהונגריה דרך סלובקיה. הדרך להונגריה "נסללה' על-ידיחברים, שהצליחו עוד בזמן הגיטו להימלט לשם. מקורלכספים שימשו לנו יהודים בעלי אמצעים, אותם הוצאנו מןהמחנה לצד הארי תמורת כסף שהיה דרוש לנו להצלתאחרים.קשה לי לסכם את תוצאות פעולות ההצלה שנעשו עלידינו ולקבוע כמה אנשים ניצלו הודות לפעולות אלו. עזרתנוהתבטאה בצורות שונות: הברחה להונגריה, הברחה לעבודהבגרמניה, אספקת ניירות אריים, מקומות מחבוא זמניים,עזרה כספית, כרטיסי מזון ועוד.אציין שני מקרים מעניינים מפעולות ההצלה למעןאנשים בלתי-מוכרים לנו. פעם בסוף 1943 יצאתי יחד עםד1רה הרצברג, לאחר מילוי שליחות, ממחנה החיסולבבנדין. היה זה לפנות ערב, זמן קצר לפני תחילת שעותהעוצר. נתקלנו באשה יהודיה עם ילדה בת ארבע, שעשתהרושם של מישהי הנמצאת בייאוש עמוק. בגלל שעת העוצרהקרובה לא היה זמן להתעכב על ידה. לא היינו בטוחים מיהיא. ניגשנו אליה במהירות ומבלי להיכנס בשיחה אתהמסרנו לה את השעונים שהברחנו אז מן המחנה והסתלקנו.לא ידעתי יותר דבר על גורלה של האשה וילדתה לאחר מכן.לפני שנים מספר בעומדי ליד תחנת'אגד' בירושלים, ניגשהאלי אשה ושאלה אותי אם אינני אותו האיש שמסר אז לידהאת השעונים. הסתבר, כי הכירה גם את אבי וסיפרה כמו-כןכי אותו ערב היה גורלי עבורה, שכן נשארה ללא כל אמצעיםכספיים והשעונים שנתנו לה, הצילו את חייה.מקרה דומה קרה גם עם נערה אחת בשם מאריסיה,אשר פגשה אותי במקרה בצד הארי, שעה שהייתה זקוקהלכסף להצלתה. היא קיבלה את הסכום המבוקש, ניצלההודות לכך, והגיעה לאחר מכן למקום מבטחים אצל כומרקתולי.הייתי בין האחרונים שהוחלט על נסיעתם להונגריה דרךסלובקיה, ב׳טרנספורט' האחרון. מרבית חברינו היו כברבהונגריה. מלבדי נשארה עוד דורקה הרצברג, שהייתהצריכה לצאת שבוע אחד לפני. זה היה כבר בינואר 1944;נשארה גם פלה כ׳ץ שרצתה עוד להציל את משפחתה.אותה שעה היה הקשר עם ברטיסלבה ועם בודפשטכמעט סדיר ועסקנו בהעברת סתם־יהודים, שכן כמעט כלחברי הארגון כבר עברו להונגריה לפני כן. נדמה היה לנו כיהדרך בטוחה וגם אם יתאחר בכמה ימים אות חיים מןהאנשים שיצאו, אין בכך סיבה רצינית לדאגה.ימים אחדים אחרי יציאתה של דורקה הצליחה פלה כ׳ץלרכז סביבה את בני משפחתה והחליטה לצאת לדרץ גםהיא. אני הייתי צריך ללוות אותם. מדורקה טרם התקבלה כלידיעה, אבל לא החשבנו זאת. ההשגחה על הברחת האנשיםהייתה אז בידי שני פולנים: בז׳וכנסקי וקוביליץ ונדמה היהלנו, כי אנו בידיים נאמנות.סמכתי על נסיוננו בעבר והחלטתי להתלוותל״טרנספורט', תפקידי היה ללוותו עד לקבוצת המבריחיםבביליץ. אדלה גוטרמן, אחת הפעילות העיקריות שלנו,הצטרפה אף היא אלינו. בביליץ נפגשנו עם בז׳נכנסקי.התנהגותו לא עוררה כל חשד לא בעיני ולא בעיני אחרים.היינו בבית-הקפה ליד תחנת־הרכבת ויצאתי ממנו לקנותכרטיס לרציף כדי לחכות שם לאחד הפרטיזנים, לפי הוראתבז׳וכנסקי. בעומדי ליד אשנב הקופה, נתפסתי מאחור306קטוביץ — ספר זיכרוןואחר־כך הובלתי אל משרד הגסטאפו.חוקרי הגסטאפו דרשו ממני פרטים על ארגון ההצלהואני הכחשתי שאני יהודי וגם כל קשר לארגון כלשהו. אךכעבור זמן קצר נאלצתי להודות שאני יהודי ועל ידי כךחסכתי לי, לפי שעה, עינויים נוספים. נכבלתי באזיקיםוהושלכתי לתא במרתף, בו היה אשנב פתוח.כעבור שעות אחדות הוצאתי שוב לחקירה ולנגד עיניעמדה אדלה וכל הקבוצה שבאה אתי. בהמשך החקירההתברר לי, כי לא רק דורקה הרצברג, אשר נסעה לפנינו, כיאם אנשים אחרים מחברינו, שלא ידענו עד כה על גורלם,נמצאים גם הם בידי הגסטאפו. תוך העימות עם האנשים,החזיקה אדלה מעמד. גם בעימות בין קוביליץ וביני הכחשנוכל היכרות בינינו. למזלי לא הוסיפו לחקור אותי. מאחרשהודיתי שאני יהודי, כנראה לא היה להם עניין רב להמשיךבחקירתי, שכן בתור יהודי גורלי ממילא נחרץ ועלי להישלחלהשמדה.עתה נדמה היה כי הפעם אין כל אפשרות וסיכוי לברוח.ברם, ההזדמנות באה באורח בלתי־צפוי לגמרי. באחד הימיםשאלו הגרמנים אם נמצא נגר בין האסירים. חיבבתי קצתנגרות, אך מעולם לא הייתי נגר. הצעתי את עצמי. הואילוהיה זה מאסר משטרתי ומרבית האסירים היו שם ימים/מעטים כמוני, לא היו כל העצורים מוכרים היטב לגרמניםואלה לא דקדקו ביחס לזהותי. יחד עם אסירה אוקראיניתאחת נלקחנו על ידי שני שוטרים גרמניים חמושים ברוביםמכודנים. שניים אלה, כנראה טירונים, קיבלו בתמימות אתסיפורי בדרך לעבודה, שאני "פולקסדויטשה' ונאסרתי עלעבירה קלה בעסקי השוק השחור; הובאנו לנגריה עזובה,שהיה בה חלון ראוה ושנשארו בה עוד כל הכלים. הגרמניםלא רצו שהחלון יישאר גלוי לעיני עוברים ושבים. לא היה כלצורך בנגר, שכן הם התכוונו רק לכסות את חלון הראוהבסיסמאות שונות. האוקראינית נצטוותה לעשות נקיון יסודיבמקום והורשתה גם לצאת החוצה לנקות את השמשותמבחוץ. עליי מצאו לנכון לשמור יותר בהיותי גבר, אף על פישלא ראו בי אסיר מסוכן. ברגע מסוים ביקש אחד השוטריםמחברו להישאר עמי, כי הוא רוצה לגשת לבית-מרקחתקרוב. משהלך האחד, הצעתי לשוטר הנשאר, שאני אעזורלאוקראינית לנקות את השמשות מאחר שהיא לא תצליחלגמור עד לשעה מאוחרת. ניצלתי רגע שהשוטר היחידיהסתובב כשגבו אלינו ופתחתי בריצה. בית-המלאכה שכןליד הצטלבות דרכים והשוטרים לא היו יכולים לקבוע מידלאיזה כיוון ברחתי. אף על פי כן לא יכולתי להמשיך בריצהזמן רב מבלי לעורר תשומת־לב בגלל בגדיי המשונים והיותימלוכלך.ניסיתי להסתתר בכניסה לאחד הבתים, אך השכניםהרגישו בי ומכיוון שעוררתי את חשדם, הסתלקתיוהסתתרתי שנית בעליית־הגג של אחד הבתים. הרטיבותוהקור הציקו לי וירדתי לרחוב. בביליץ לא היה עוצר-לילה, כיהעיר הייתה כולה גרמנית, אך היה מסוכן להסתובב בלבושיברחוב. בעיר שררה האפלה נגד הפצצות ובחושך עליתי עלחוט תיל ונפצעתי בחזה וברגל. המשכתי בדרכי ומכרתיבכתובתה של משפחה פולנית, שאצלה הסתתרה פעם אחתמחברות המחתרת. השעה הייתה שתיים אחרי חצותכשדפקתי בדלת ובעלת-הבית נתנה לי להיכנס הביתה.סיפרתי לה סיפור בדוי שיצדיק את ביקורי אצלה. היא גם לאידעה שאני יהודי והאמינה לסיפורי. נשארתי אצלה עדהבוקר, אכלתי, נחתי קצת ואף קיבלתי ממנה כסף לנסיעהלקטוביץ.לפנות בוקר עזבתי את הבית, אך העדפתי שלא לעלותלרכבת בביליץ והלכתי ברגל שתי תחנות נוספות בדרךממליץ לקטוביץ. ואכן הגעתי בשלום ליעדי. בינתיים נוצרהמוגלה בפצעי, הן בחזה והן ברגל. הדבר הציק לי מאודוהתחיל להיות מסוכן. היה זה בינואר 944 ו. הלכתי לרופאהפולני, שהכרתיו עוד מלפני המלחמה. לא הסתרתי מפניואת זהותי. הוא רצה לעזור, אבל גם שמח להיפטר ממני.העדפתי שלא להכביד עליו יותר ולא הופעתי אצלו שנית.פניתי לרופא שני וגם הפעם נתקלתי ברצון לעזור לי ואףבלא תשלום, אלא שטיפול אמבולאטורי לא היה יכול כברלעזור והיה צורך לאשפזני בבית־חולים, לדברי הרופא.עתה פניתי לד״ר קובאלסקי, מנתח ידוע-שם. הואהרגיש תוך כדי שיחה כי אינני אדם 'כשר', אך לא חשדשאני יהודי. הוא הציע לי להסתתר בבית-החולים 'שלו',שהיה שייך למפעל פחם גרמני. הניתוח היה כבר הכרחיוהוא לא דרש כל תמורה כספית.במארס 944 ו נותחתי בבית־החולים. שמי היה שםאדוארד קלמנס. כנראה שהלשינו עלי בגסטאפו וסוכניהבאו לאסמי, אך פרטיי המלאים לא היו ידועים לשלטונותולאחר שהרופא טען, שאני מוכרח עדיין לשכב בבית-החולים, הסכימו להשאירני ל-24 שעות נוספות. באותולילה בא אלי הרופא וסיפר לי כי נחקר אודותי על־ידיהגסטאפו. לשאלתם אם אני נימול העיד שאינני נמול. הואהסכים להביא לי בגדים ולאפשר לי לברוח על אף הסכנההנשקפת לו בכך. אין לי ספק עד היום, שהוא רצה באמתובתמים לעזור לי, אבל הגסטאפו הקדימו לבוא לאסמיותכנית בריחתי סוכלה.עתה היו כבר בידיהם פרטים מלאים עליי. בהיותי כברבאושוויץ נודע לי שה וסגרתי על ידי פרובוקטור יהודי בשםשואה ותקומה307ברוך פרטיג־כהנא מהעיר כשאנוב. באושוויץ נודע לי גם עלמעצרם של חברי מחתרת נוספים וכל הפרטים האלההובילו למסקנה הבטוחה בדבר זהותו של האיש שהסגירני.את ברוך זה הכנסתי בעצמי למחתרת עוד בשנת 1942. הואמצא יותר מאוחר את מותו מידי הגסטאפו לאחר שנוצל עלידם.לאחר שנאסרתי, הובאתי תחילה לחדר חולים בבית-הסוהר המרכזי בקטוביץ. שם החליפו לי תחבושות לפנישהובאתי לחקירות בגסטאפו.נחקרתי על-ידי שתי רשויות בנפרד: הן על-ידי אנשיגסטאפו והן על-ידי אנשי אם.אס. צבאיים. חוקר הגסטאפו,פולטין, דמות ידועה ליהודי בנדין וסוסנוביץ, לא התעלל ביולא הכה אותי. הוא גם לא האריך בחקירה. כנראה שלא ראהטעם רב לבזבז זמן על חקירת יהודי נוסף המיועד ממילאלחיסול.לעומת חקירתו ה״רכה* יחסית של פולטין, הצטיינהחקירתם של אנשי הא0.אס. באכזריותה. חוקריי היומעוניינים לדעת על איזו קבוצת יהודים מסתתרת.כשהייתי כבר באושוויץ נודע לי, כי אכן הסתתרה באותוזמן קבוצה קטנה של יהודים בסוסנוביץ.קיבלתי מכות בשרשראות הברזל בהן כבלו אותי ובקתהאקדח; הוצאתי מבית-הטוהר כשאני לבוש פיג׳מה דקה,אם כי היה יום קר בחודש מארם והסתובבו עמי במכוניתקטנה ברחובות שונים בסוסנוביץ, כדי שאראה להם בתים,שבהם מסתתרים יהודים.מבית-הסוהר בקטוביץ הועברתי לבית-הסוהרבמיסלוביץ. בבית-הסוהר שהיה מפורסם לגנאי בתנאיוהקשים ובמשטרו החמור, עברתי טקס-קבלה משפילומכאיב שהונהג על ידי זקן האסירים, קצין לשעבר בצבאהפולני. לסיום הסבירו לי האסירים, שלא רק אני עברתי אתהטקס הזה, אלא שהיה זה טקס-חובה לכל אסיר חדש.כשהוצע לי אחרי כן למכור את בגדיי שהיו עדיין במצבטוב תמורת לחם, סרבתי. סרובי עורר יחם כבוד אלי, שכן ישלזכור כי הופעתו החיצונית של האסיר קבעה במידה ניכרתאת מעמדו בקרב האסירים.בבית-הסוהר התיידדתי עם מהנדס בשם אוטקר■ ועםכמה אנשים מעניינים אחרים. הכרתי עוד אדם, טיפוסמעניין, שקראו לו"הבלגי השחה־". כשנודע לו כי אני אחדמפעילי המחתרת האנטי-נאצית, התקרב אלי. יום לפנישעזב אותנו, נתתי לו את בגדיי מאחר שידעתי כי אניממילא הולך לאושוויץ ובתור שכזה, אין לי מה להפסיד.ביום פרידתנו גילה לי את סודו כי הוא יהודי.עלי להודות לו במידה רבה על רגש התקווה והאמונהבהצלה, שהפיח בי. בספרי לו כי אני עומד להישלחלאושוויץ וכי משאת נפשי היא להיות אדון לחיי ולגמוראותם לא בידי מתעללים, השיג לי באורח פלא מנה גדולהשל מורפיום. נדמה לי, שבזכות אותה מנת-מורפיום, תמידהייתה לי ההרגשה כי אני באמת אדון לחיי והצלחתי להחזיקמעמד אחר-כך באושוויץ ולהישאר בחיים.לא אספר על מחנה ההשמדה באושוויץ, אשר תואר כברעל ידי אחרים. אציין רק כי גם שם היו לי קשרים מסוימיםעם אנשי מחתרת, שניסו אף לארגן בריחות, אך מאחר שלאמילאתי כל תפקיד בעל־ערך, אינני מוצא לנחוץ להרחיב אתהדיבור על כך.(על פי'ספר סוסנוביץ')308קטוביץ — ספר זיכרוןלזו 01ולא1ףעה7 בגבורהאת־ק פישגרננד מקטוביץ שהה בזמן מלחמת העולםהשנייה בטרנוב. בתחילת שנת 1942 כינס כמה חבריםמתנועת הנוער הציוני מקטוביץ והוחלט להקים תאהתנגדות פעיל עם נשק נגד הגרמנים (ברשותנו היו שניאקדחים ושני רימונים).התקשרנו עם אנשי "השומר הצעיר" מטרנוב: איילקקורנרייו שעמד בראש הקבוצה, ו1בק, לזיק, רחק׳ה.מקטוביץ היו האחים נילי וארנסט טהלר, בני דודים שלאידק פישגרונד ואני יחד עם שרה קנון מקטוביץ (היוםאשתי).אני עצמי יליד טרנוב. משפחתי התגוררה עד ספטמבר1939 בקטוביץ. לאחר האקציה השלישית בטרנוב ב־15בנובמבר 1942, הוחלט להדפיס ניירות אריים כדי לצאתמהגיטו ולהציל נפשות.באחד מערבי חודש דצמבר 1942 הגיע שליח מקרקוב(וובק-גוסטק) עם קבוצת תעודות אריות וחותמות.הזהרתי את אידק פישגרונד לא לקבל את החבילהבנוכחות סגנו מהעבודה אצל הגרמנים בחברת"11^8א^/־דא0^ז" אולם אידק בטח בסגנו.למחרת הגיעו אנשי הגסטאפו ישר למקום המחבוא,לקחו את אידק ואת כל החומר שמצאו.אנשי הקבוצה הסתתרו ולא ישנו במקום קבוע, כי חשבושאידק לא יעמוד בעינויים ויסגיר את שמות חברי הקבוצה.אידק עמד בגבורה ולא הסגיר איש. תקופה קצרה לאחרמכן קיבלנו ידיעה שאידק נשלח לאושוויץ.שמעון ברגמן(עוות)חוחכלחתאחר• חשיחחר31.1.1946שמענן ברגמן, פרוון, נולד ב-29 בנובמבר 1913 בלבוב,פולין, כיום מתגורר בשטוטגרט, ברחוב ביסמרקשטראסה126.במשך המלחמה שרת בצבא הסובייטי ובצבא הפולני(בריגדה משוריינת עצמאית). אחרי המלחמה שוחררבספטמבר כסמל.הוא התגורר בפולין, ברחוב ק1שצ׳ושקי 18, בקטוביץ.הדבר היה באמצע אוקט1בר 1945 בשעה 9 בערב,בקטוביץ, קושצ׳ושקי 18. שני אנשים במדים באו לביתו שלשטאפלר, בעל הבניין ובית־המלאכה וחנות הפרוות. אחדמהם היה סגן והשני טוראי. שניים אחרים, אף הם במדים,עמדו על המשמר לפני השער.השניים הראשונים צלצלו, והכריזו באחני האחייניתוהעוזרת היהודיה, שהם באים משירותי הבטחון כדי לערוךחיפוש. הם שאלו על שטאפלר ואשתו ולא האמינו,שהשטאפלרים הלכו לקולנוע. הם חיפשו תחת המיטות,אחר כך החלו לשדוד פרוות וחפצים אחרים. האחייניתפתחה בצעקות והם איימו עליה באקדח וירו פעמייםלעברה כשהם פוצעים אותה בזרועה ונמלטים.אחרי שבועיים בוצע נסיון של התנפלות נוספת על ביתושל השען איגל. בלב אשתו נתעורר חשד מפני שהמתנפליםהיו במדים והיא לא נתנה להם להיכנס. הם חקרו ודרשו לפניכן אצל השכנים, באם מתגוררים כאן יהודים.שואה ותקומה309ישואל טייטלבאוםחזרח לפולין לאחר השואהאפריל — מאי 1946בדרך חזרה לפולין מרוסיה בנסיעה ארוכה, ממושכתומייגעת היה לנו הרבה זמן למחשבות, היסוסים וזכרונות.אמנם ידענו וגם שמענו עוד בהיותנו ברוסיה על מחנותריכח ועל השואה, ובכל זאת היה שמור בלבנו זיק שלתקווה, שמא הייתה הגזמה בתיאור העובדות והסיפוריםאותם שמענו, שיתכן כי כולם הושמדו, ואולי בכל זאתנמצא בשובנו קרוב משפחה בין הניצולים.בדרך חזרה לפולין, כשהרכבת חצתה את גבול רוסיה־פולין, היא נעצרה מדי פעם בתחנות שונות. מובן שלאהייתה לנו שום אפשרות ורשות לצאת מהקרונות, אולםשמענו דרך החלונות וגם ראינו פולנים אנטישמייםמצטחקים ולועגים: "נאמר לנ1 כי בל היהודים נרצח1,ותנה הס התריס בהמוניהם ברבבות מרוסית."כאשר הרכבת התקרבה לפתאי העיר סקח׳יסקו דולנהכיבדו אותנו האנטישמים הפולניים במטר אבנים אשר פגעובקרונות.ב-9 במאי 1946 חזרנו לקטוביץ עיר הולדתי ומגוריי עדפרוץ המלחמה. בתום מסע של כשלושה שבועות שלנסיעה ברכבת משא מברית המועצות, בתנאים תת־אנושים-פרימיטיביים, עם הרבה חוויות בלתי נעימות. היה זה יום חגשציין שנה ראשונה של תום מלחמת העולם השניה, "יוםהנצחון" על גרמניה הנאצית.למחרת בבוקר התחלנו בביקורים וחפושים בדירות שלכל בני משפחתנו שהתגוררו בעיר לפני המלחמה, שמאנשאר מהם פליט ושריד או לשמוע ידיעה כלשהיאאודותיהם, אולם לשווא.גורלם המר של כל היהודים תחת הכבוש הגרמני אמנםהיה ידוע לנו עוד בהיותנו ברוסיה, אולם חיינו באשלייהשמא נמצא ונפגוש מישהו מבני משפחותינו שניצלומהשואה. גם הבקורים והחפושים בערים הסמוכותובתוכן סוסנוביץ, לאתר בני משפחה שאולי נשארו בחיים,לא העלו דבר.היי הקהילה היהודית 1946-1950בעיר היה קיים וועד יהודי שהוקם על ידי ראשוניהיהודים הפליטים שחזרו מהמחנות להתגורר בעיר קטוביץעם תום המלחמה, בפולנית — "קומיטט ז׳ידובסקי".בראש הועד המקומי היה מר צי׳שינסקי, ובראש הועדהמחחי מג׳ר רוסטל. משרד הוועד המחחי היה ברח׳פירצקיגו(לשעבר פופשצנה) הוועד היה עורך רישומים שלכל הפליטים תושבי קטוביץ לשעבר, שחזרו והחליטולהתגורר בה, ושל אלה שהגיעו לעיר במעבר, במטרהלחפש קרובים והשאירו נתונים אודות עצמם. כל הבירוריםשנעשו על ידי משפחתי בספרי רישומים אלה כמו כן בספרהמינהל העירוני הוכיחו ואימתו, כי לא נותרו לנו שום קרובימישפחה בקטוביץ.הוועד היהודי היה מושיט עזרה וסיוע לפליטים,באמצעות מענק כספי זעיר — חד פעמי, דמי כים,מצרכי מזון והלבשה, שאותם היה מקבל מהג׳וינט לשםחלוקה.נהנינו כאשר קבלנו מלבושים ישנים, חה לאחר שמשךשנות שהותנו ברוסיה לא היו לגופנו בגדים כלשהם ראוייםלשמם.העזרה האמורה של הוועד סייעה לנו במעט בראשיתצעדינו לאחר שובנו. בנוסף לכך פנינו גם לעזרה של המשרדהממשלתי הפולני.*.11.? - פינסטבובי אוז׳ונד רפטריאציני— המשרד הממשלתי לפליטים.לא קל היה לשקם את חיי הקהילה בעיר מאחר ומעטיםמהתושבים חשבו להישאר בה, ולהמשיך בחיים נורמאליים.עיני רבים נישאו לעלייה לישראל, אולם על אף כל שאיפותייחייתי בקטוביץ 4 וחצי שנים עד אוקטובר 1950, מועדעלייתי ארצה.הוועד היהודי הנ״ל החל גם לפתח פעילות תרבותיתבעיר ולשם כך הקים ארגון תרבות יהודי *ז׳דובסקהטווז׳יסטוו קולטורי', שאירגן הרצאות, ערבי עיון, ונפתחהגם ספרייה יהודית. בנוסף, קיים הארגון הצגות ביידיש310קטוביץ — ספר זיכרוןמצעד ראשון נסא' 1947 , קן הנוער למימיהמוביל ישראל סייטלנאוסבתיאטרון העירוני 'ויספיאנסקי', בהשתתפות שחקניםיהודים ידועים כגון אידה קמינסקה, דז׳יגן ושומכר ואחרים.הוועד היהודי ייסד גם ארגון סטודנטים. היה לי הכבודלשמש כיו״ר ארגון הסטודנטים על אף היותי עדיין תלמידתיכון.כמו כן ייסד הוועד היהודי מרפאה מעין קופת חוליםלתושביה היהודים ששמו היה 1.0.2 'טובז׳יסטוו אוחרוניזדרוביה', התרגום העברי — 'החברה לשמירת הבריאות*.סניפים של החברה ומרפאות הוקמו בכל ערי פולין ע*יהוועדים היהודיים בישובים שבהם גרו יהודים. הייתה זאתעזרה יחודית מועילה לאוכלוסייה היהודית.נוסדה גם בעיר *וועדה להיסטוריה היהודית* —*ז׳ידובסקה קומיסיה היסטוריצ׳נה*. מתפקידה של הוועדההיה: איסוף, חקירה, ותעוד של מסמכים מתקופת השואה.בראש הוועד עמד מר נ. שטרנפינקל המתגורר כיום בארץ.במקביל לוועד היהודי המקומי בעיר הייתה קיימתהתאחדות יהודית דתית: השם בפולנית *זז׳שניה - רליגינה",מורשת של ועד קהילה יהודית לשעבר, ובהמשך שונה השם*לז׳ידובסקה קונגרגציה ויזנניווה*.ראשי ההתאחדות היהודית הדתית היו בין היתר ה*ה:יוסף וינברג, בנימין מנספלד, שמואל נוטע שולוביץ,וסרטיל ואח/ כהנתי כמזכיר התאחדות היהודית הדתיתמשך 30 שנים מ-1947 ועד סוף שנת 1950.ההתאחדות הנ׳ל סיפקה את הצרכים הדתיים לתושביההיהודיים של העיר, קיימה מנין תפילה בימי חול ובחגים,באולמות ציבוריים שהושכרו לשם כך.הקהילה סיפקה לכל דורש יהודי סדורי תפילה ומחזורים,טליתות, מצות לפסח, כמו כן ניהלה מטבח כשר לנצרכיםשואה ותקומהו31פליטים ברח׳ טילנה מריצקה.ההתאחדות גם דאגה לשחיטה כשרה של עופות.השוחט האחראי הזכור לי שמו היה סגל. גם נפתח אטליז,כשר בניהולו של מר פלצ׳ר. התושבים הלא־יהודיים, קנאובנו, כי הם היו מקבלים מנות קצובות של בשר לפי תלושיםבלבד, כאשר התושבים היהודיים יכלו לרכוש אותו ללאהגבלה.יש לציין כי התאחדויות הדתיות היו בכל ערי פולין שבההיה ריכח גדול של יהודים.המרכז של כל הוועדים האמורים היה בוארשה - בירתפולין.תנועות ציוניותעל אף קיומו של המשטר הקומוניסטי החלו לפעולבעיר, וכן ביתר ערי פולין, בידיעתו ובהסכמתו של המשטר,מפלגות ציוניות שהיו חוקיות בעיני השלטון, כגון: מפלגתהציונים הכלליים ששמה היה'איחוד׳ ותנועת נוער מסונפתלה בשם ׳הנוער הציוני', כהמשך של הנוער הציוני מלפניהמלחמה, כמו כן המפלגות ׳פועלי ציון', ו׳מזרחי׳ ותנועת׳השומר הצעיר". המפלגות הנ׳ל ניהלו פעילות ציוניתוחברתית, שמטרתה העיקרית הייתה להכין ולהכשיר אתחבריהן לעלות ארצה.אחדות מהמפלגות הוציאו לאור עיתונים יומיים בשפהפולנית כמו למשל מפלגת ׳איחוד׳ את העתון ׳אופיניה".בעתון הנ׳ל הופיעו לעתים מאמרים מפרי עטי, בעיקר עלהפעולות של תנועת ׳הנוער הציוני׳. השומר הצעיר הוציאהעתון בשם ׳מוסטי׳.כל המפלגות, כולל תנועות הנוער, שיתפו פעולה ביניהןבכל הקשור לעלייה ועתידה של המדינה היהודית העומדתלקום. התקיימו עצרות המוניות משותפות לרגל אירועיםשונים כגון: הקונגרס הציוני, ההחלטה על הקמת המדינהבכט׳ בנובמבר 1947 ועצם הקמתה של מדינת־ישראל.נמניתי בין מיסדי תנועת 'הנוער-הציוני׳ בקטוביץ אחריהמלחמה ושמשתי כיו׳ר הקן שלה משנת 1946 עד 1950.מקום מושבה של התנועה היה במשרדי מפלגת ׳אחוד׳ברח׳ פוצ׳טובה 10. גייסנו לשרותנו רבים וטובים בין בניהנוער היהודי של העיר. תנועת ׳הנוער הציוני׳ הייתה ביןהגדולות שבתנועות הנוער היהודי בקטוביץ. התנועה הייתהמארגנת הרצאות, דיונים, ושיחות על נושאים שוניםובמיוחד על נושא הציונות וארץ־ישראל. הוצא עיתון קירבשם ׳למטרה׳ ולמדו עברית ושירי ארץ־ישראל.הפעילות הייתה כמעט יום־יומית, ובאופן קבוע בשבתישראל ט״סלבאום במצעד הנוער הצ'1נ', 1947אחרי הצהרים ובימי ראשון. מגמת התנועה הייתה להקנותלחניכים, מידע, מושגים וידע, על הנעשה בארץ ולהכשירםלעליה. נערכו חגיגות ומסיבות פורים וחנוכה וכמו כן,טיולים לחיק הטבע בל׳ג בעומר. התנועה עמדה בקשר עםיתר סניפי הנוער הציוני בערי פולין ועם ההנהגה הראשיתשבראשה עמדו בין היתר לולק רובינשטיין, צבי קימל,הלל זיידל, מ. שחוט ואחרים.את ההנהגה הראשית ייצגו בקטוביץ דן גרינשפן,שטרנפינקל, וסוגיה זליקסון. נציגי התנועה בקטוביץהשתתפו בכינוסים ארציים של התנועה.בנוסף לכך, השתתפו חברי הקן במושבות חורף ב-ילניהגורה ובמושבות קייץ במירושוב ע׳י ולבז׳יך, בשלזיההתחתית. השהות שם זכורה לי במיוחד. היה זה מפגשמועיל ומהנה עם חברים של התנועה מכל פולין. רוב הזמןהקדשנו לפעולות אינטנסיביות לשיחות להכרת הארץ,312קטוביץ — ספר זיכרוןערכנו טיולים בסביבה ומסדרים ואש לילה. בין היתר עליילציין דיון פומבי שנערך על ידי התנועה על ספרו של בנימיןזאב הרצל 'אלט נוילנד', שהיה מענין ומרתק במיוחד.ההשתתפות הייתה מירבית. נבחר צוות מושבעים קטיגורוסניגור. לי היה הכבוד להיות הקטיגור במשפט זה. הסניגורהיה נח1ם פריידקס (רואה חשבון החי כיום בת״א).התנועה השתתפה גם בכל האירועים המרכזיים שנערכוע׳י המפלגות הציוניות בעיר, כאשר אנו החניכים לבושיםבמדי התנועה. התנועה אירחה בסניפה את המנהיגיםהבולטים של הישוב בארץ ישראל כגון: יצחק גוינמים,שנבחר לאחר מכן לשר הפנים הראשון של מדינת ישראל,משה קולודני(שעברת את שמו למשה קול), שר בממשלתישראל ח־׳ר משח קליינבאוס, (שעברת את שמו בישראללמשה סנה), ח'כ במדינת ישראל.תנועת הנוער הציוני השתתפה בהתלוכת האחד במאיב-1947 בחוצות קטוביץ והייתה זו הפעם הראשונה לאחרהמלחמה, שתנועה ציונית השתתפה בתהלוכה ביחד עםצופים פולניים ומפלגות פולניות.נשאנו כרזה ובה כתוב 'הננו דורשים הקמת מדינהיהודית' התרגשות רבה אחזה אותי כאשר צעדתי בראשהקן, מצדיע בפני מושל המחח של שלזיה, הגנרל אלכסנדרזודסקי, שישב על הבמה עם פמלייתו, עם קצינים בכיריםואשר שנה לאחר מכן נבחר לנשיאה של פולין.בעת קבלת החלטה באו״מ על הקמת המדינה בכ׳טבנובמבר 1947, ישבנו בקן רתוקים למקלט הרדיו ובשמחהרבה קבלנו את תוצאות ההחלטה על הקמת מדינת ישראל.חברי הקן השתתפו ב-19 לאפריל 1948 בטקס מפוארורב־רושם בוארשה לרגל הסרת הלוט מאנדרטה לזכר לוחמיגיטו וארשה. זכור לי גם מפגש בשנת 1948 בתחנת רכבתבקטוביץ בו השתתפו יהודי העיר ונציגי כל המפלגותהציוניות וביניהם "הנוער הציוני', בקבלת הפנים לשגרירהישראלי הראשון בפולין מר ישראל בחילי, שלימים מונהלשר הבריאות בישראל. ברכתי אותו במלים ספורות בשפההעברית בשם תנועת'הנוער הציוני'."הנוער הציוני' המשיך את פעולותיו, כרגיל עד שנת1950. רבים מהחניכים עם בני משפחותיהם עלו ארצה.בקיץ 1950 נקראתי אל משרד המשטרה החשאית או.ב., שם תחקרו אותי על פעילותי בקרב הנוער ונרמז לי כיעלי לחדול מכך, ורצוי שאעזוב את פולין.עשיתי את כל המאמצים לזרז את יציאתי מפולין —לישראל, והצטערתי על כך שהורי ואחי יעקב נשארו בפוליןוזאת לאחר שהשלטונות סרבו להעניק להם היתר יציאה.הפעילות בקן, לאחר מכן, הצטמצמה עד למאד, ולמעשהכפי שנודע לי לאחר מכן, הוא נסגר סופית בסוף שנת 1950.וועד הקהילה היהודית בעיר ערך לכבודי מסיבת רבתמשתתפים ערב יציאתי באיסרו חג של סוכות.ב-5 לאוקטובר 1950 יצאתי את פולין, יחיד, בדרכילישראל.שואה ותקומה313מנחם מיכלסון/7*7; של יחודמיכאל גלעד, שבימים השחורים התם קראו לוברוניסלב, ניצב בפתח הבית הכפרי, מחשבותיומתרוצצות בתוכו. הוא זכר הכל, את החצר, את עלותהגג, את השביל המוליך אל הדלת, וגם את בני משפחתזימון, הפולנים שנתנו לו מחסה והצילו את חייו.הוא דפק בדלת, שמע צעדים, הדלת נפתחה. רגינהזימון, בת 86, בחנה את פניו, 'ברוניסלב' — אמרהבהתרגשות גואה - נחניסלב זה אתה?'כן', אמר מיכאלגלעד, 'זה אט'. היא פסעה לעברו, הוא פסע לעברה —והשניים נפלו זה על צווארי זו, ואיש לא יכול היה לעצורבעד הדמות.הפגישה בין הניצול למציליו נערכה לא מכבר, 45 שניםאחרי הימים הנוראים ההם. הפולניה הזקנה זיהתה אתמיכאל. קונרד, בעלה בן ה־92 שכב במיטתו, ומיכאל גלעד— לפתע עלו וצפו לנגד עיניו כל מוראות התקופה ההיא:את החשבון עם הנאצים לעולם אי אפשר יהיה לסגור, אבלגלעד נטל חלק פעיל ביותר בעשיית החשבון עימם. הוא, בן65, כיום מנכ׳ל המינהל המרכזי לשליחות בהנהלתההסתדרות הציונית העולמית, שירת שנים ארוכותבמשטרת ישראל, במהלכן היה ראש ענף 2 בלישכה 06,האחראי על איסוף חומר נגד אדולף אייכמן ועל חלקובהשמדת יהודי פולין, ברית-המועצות, הארצות הבלטיותומחנות ההשמדה.במשפט עצמו שימש גלעד — אז היה ידוע יותר בשמומיקי גולדמן — כעחרו האישי של התובע, גדעון האתגר,ולאחר מתן גזר-דין המוות, הוא היה אחד האנשים הבודדיםשנכחו בעת הוצאתו להורג של הפושע הנאצי, ראה בעיניואת שריפת גופתו, ויצא עם האפר לים כדי לזרות אותו לכלהרוחות.מיכאל גלעד הוא גם האיש, שבעיקבות סיפורו האישיהמזעזע כונה סרטו של חיים גורי'המכה ה-81'. בימיםאלה ממשיך גלעד לעשות כל אשר לאל-ידו ובלבד שיחףשוומברגר, הפושע הנאצי, שחיכה אותו אז 80 מלקות,יועמד לדין.כאשר פרצה מלחמת העולם השנייה היה גלעד בן 14.יחד עם הוריו, אחיו ואחותו ברח מעיר הולדתו, קטוביץ,פולין, לכיוון פשמישל שבגאליציה. באותה עת נתפס האיזורעל ידי הצבא הסובייטי. ביוני 1941, לאחר שהאחור נכבשעל-ידי הנאצים, נשלח מיכאל לעבודות כפייה שונות, נלקחלמחנה עבודה בגיטו פשמישל, הובל למחנה הריכוז שבניהובנובמבר 1943 לאושוויץ־בירקנאו. בינואר 1945 הוצא יחדעם עוד 14 אלף אסירים לאחת מצעדות המוות האיומותביותר בתולדות פינוי המחנות על-ידי הנאצים.'הצעדה נמשכה לאורך של כמאה ק״מ', הוא מספר,"היה שלג, היה קור אימים. אנשי האס.א0. ירו בכל מישרגליו כשלו, ולא מעט גופ1ת התגלגלו לציד׳ הדרך כמוזבל. בכוחות האחרונים הגענו למחנה ריכוז עזוב ליד העירגל״ביץ. משם המשכנו בנסיעה של שעתיים בקרונות משאפתוחים, כשהשלג יורד עלים, ואנו דחוסים כבקר.1כשהרכבת עצרה, נצטווינו בשאגות לרדת מהקרומת1להמשיך לצעוד. אז החלטת׳, כי מוטב לקחת סיכון,ולנסות לברוח. הרי ממילא, בשיאפסו כ1חותי הם "רו בי.חוץ מזה, נזכרתי כ׳ יום אחד כשישבתי על הדרגש במחנההריכוז, אסר ל׳ אחד האסירים, רב שהגיע עם מישל1חיהודים מהונגריה: 'אני ר1אה שהמיספר המקועקע על הזרועשלך הוא — 161135; סכום הספרות מצטרף ל-17-1,17 זהט1ב בגיסטריה. תתחיל לחשוב איך לחציל את ח״ך', הואאמר, קם והלך, ומאז לא ראיתי אותו יותר.'בצעדת הסחת', ממשיך מיכאל ומספר, 'לבשתי עלעצמי אוברול של מסגרים,שבו עבדתי במחנה. לנו לאסיריםהיהודיים, היה פס אדום על האוברול, שזיהה אותנו. לאס-לאט התחלתי לגרד את הפס חזה, עד שכמעט הוא לאנראה. ובא1תו י1ם שבו ברחתי,לקראת ערב,התקרבנו לכפרביאלופולה. עברנו ברחובות הכפר. תושבים עמדו בדומייהמשני ציד׳ הדרך והתבוננו בנו מבלי להוציא הגה מפיהם.אחדים מהם, כך ראיתי,אף בכו. ואז החלטת׳ שהגיע הרגע314קטוביץ — ספר זיכרוןמיכאל גלעד בכניסה למחנה ההשמדה אושוויץהגורלי. במ777777, כשאט סוחב אחרי את חברי לגורל, חנןאנסבבר — שעבד וגר איתי באותו צריף,במחנה — חמקנובין האנשים ונמלטנו במהירות. לפתע גם צץ לידינו חברנוסף מאותו צריף, אלי היימן, ושלושתנו טיפסנו במהירותלעליית-הגג הראשונה שנקרתה בדרכנו, הייתה זו עליית-גגשל רפת, והתחפרנו בתוך ערימות התבן'.השלושה, רועדים מאימה, לא ידעו אם בעלי־הביתהבחינו בהם. אבל, שעה קלה לאחר מכן שמעו קולות בחצר.אנשים שדיברו גרמנית. לאחר ימים אחדים נודע להם, כי היואלה אנשי אס.אם., שחיפשו אחרי אסירים נמלטים. ובלילה,במשך שעות ארוכות, נשמעו בכפר ובסביבתו יריות, נביחותכלבים, וצעקות בגרמנית, וכשהעזו להציץ ראו את האנשיםהאלה מתרוצצים בכפר ופנסים בידיהם. למחר בבוקר הםשמעו מישהו עולה בסולם אל עליית-הגג שלהם. נשימתםנעתקה. האם גילו אותם? האם זה הסוף?ואז, מפתח עליית-הגג הציץ ראשה של נערה בלונדית,כבת 16, יפהפיה. היא לא אמרה מילה, רק הניחה שם כדחלב וכיכר לחם וירדה במהירות בסולם. השלושה חששו כיזוהי מלכודת, ועל כן לא ניגשו אל הפתח. אבל, הרעבוהצמא הכריעו אותם. מיכאל זחל אל עבר הפתח, משךמשם את כד החלב ואת הלחם, והם התנפלו על האוכל.אחרי-הצהריים שוב נשמע מישהו עולה בסולם. הייתהזו אותה נערה. הפעם היא לא עצרה בפתח, אלא נכנסהלתוך עליית-הגג פנימה. והם לא נרתעו ממנה. אמרה להםששמה הוא סטפה, ושאלה אותם בפולנית, מי הם וכמה הםשם.'החלטתי שמוקדם מדי להתגלות', מספר מיכאל,' 'ולבןהשבתי לה בפולנית במיבטא שלזי, שאנחנו שלושה אסיריםפוליטיים. אני עצמי, כך אמרתי לה, פולני ושמי הואברוניסלב. השניים הנוספים הם חברי מאותו צריף מגוריםבאושוויץ. בחנתי את פניה של הנערה, וראיתי בי היאשמחה לגלות שאנחנו'משלהם', אבל זה לא כל כך חשובלה. היא סיפרה, כי שם משפחתה הוא זימון, והיא גרה שםשואה ותקומה3:5עם הוריה. אמרה שאביה עובד רכבת, אמה עקרת־בית, היאעצמה פקידה בוועד הכפר ולה אחות בת 1 ו. סטפה ביקשה,כי נשמור על השקט, כדי שהשכנים — שלא כולם כמותם— לא יידעו כלל על קיומנו, דבר שיסכן גם את חייהם שלנותני המחסה.במשך שבוע ימים הייתה סטפה עולה לעליית-הגגומביאה, פעמיים ביום, אוכל ושתייה, והייתה משוחחתעימם שעה ארוכה, מספרת להם מה ששמעה ברדיו הגרמניעל המצב בחזית. ויחד איתם ציפתה שיגיע יום השיחרורמהנאצים.בסוף ינואר 1945 התחוללו קרבות קשים בסביבותהכפר בין חיילים סובייטים ליחידות ה-אס.אס. שהיו באיזור.בסופו של דבר, שוחרר הכפר על-ידי הרוסים. 'כשראינו אתהחיילים הרוסים', מספר מיכאל, 'ירדנו מעל״ת-הגגהתחבקנו והתנשקנו. הם שמתו על שהצלחנו להישארבחיים, ולנו, לא היו מלים להודות להם על שהעניקו לנו אתהחיים במתנה. לחיילים הסובייטיים סיפרנו על אצילותם שלבני משפחת זימון, שהצילו שלושה אסירים פוליטיים. אבל,השמחה הייתה מוקדמת מדי, שבן למחרת חיום פתחוהגרמנים בהתקפת נגד, בדי לכבוש את הכפר. עקבההפגזות פונו רוב תושבי הכפר מן המקום, ואנו עזרנולמשפחת זימון בסחיבת מטלטליהם ובמעבר לכפר סמוך.בדרך גילתה לנו רגינה זימון, בי הם הבחינו בנו באשר נכנסנובריצה לחצר ועקבו אחרינו בשטיפסנו לעליית-הגג. ועודהוסיפה, בי זמן קצר לאתר מבן נכנסו אנשי ה-א0.א0.לחצר, בדי למצוא אותנו. הם הגיעו למקום לאחר עדותה שלאחת השכנות שסיפרה, בי ראתה אותנו רצים לכיוון הזה.'הייתי באותו רגע יחד עם ילדתי בת ה-11 ׳ — סיפרה לנוהגברת זימון — שגם היא ראתה אתכם. לפיכך, סתמתי אתפיה בידי ואמרתי לגרמנים, בי אבן עברתם בחצר, אבלה משבתם לכיוון היער הסמוך. הגרמנים מיהרו לחפש אתכםביער'.בכפר הסמור, שם התגוררו קרוביהם של בני משפחתזימון, נפרדו הדרכים. השלושה פנו מזרחה, כדי להתרחק עדכמה שאפשר מן החזית, הגיעו לקרקוב, שהייתה כבושהעל-ידי הרוסים, מיכאל שב לקטוביץ, בתיקוות-שווא למצואשם מישהו מבני משפחתו, ואחר-כך התנדב לצבאהסובייטי, כדי ללחום בנאצים. הוא צורף לשריון, נפצעפעמיים בקרבות — בידו וברגלו — זכה באותות הצטיינות.בסוף 1945 עזב את הצבא האדום ואת פולין, הגיע לגרמניה,משם לאיטליה. במאי 1947 עלה לאוניית המעפילים'התקווה', שנתפסה על-ידי הבריטים בלב־ים, גורשלקפריסין, והגיע לארץ רק בינואר 949ו.כאן גילה, כי שני חבריו הצליחו להגיע לארץ לפניו. אחדמהם, חנן אנסבגר, נפטר ממחלה בשנות החמישים.השלישי, אלי היימן, מתגורר כיום בירושלים. במשך שניםארוכות ניסה גלעד למצוא את מציליו, להודות להם.מכתבים ששלח הוחזרו בציון, שהכתובת אינה ידועה.וכאשר נוצרה אפשרות לבקר בפולין הוא לא קפץ במהירותעל המציאה, כי ראה במקום הזה "גנש אחד גד1ל שלאנטישמיות ובית-הקברות של העם היהודי". לפני זמןקצר התגבר על העכבות שלו ונסע לפולין. רצה לראות אתהמקום שבו עמד הבית שלו, רצה להראות לאשתו, אווה,את בלוק 14 באושוויץ־בירקנאו שבו היה כלוא, ויותר מכל- חתר להגיע אל מציליו. וטרם שנסע חיפש במפות אתהכפר ביאלופולה, אך לא הצליח למצוא אותו.אחרי שביקר באושוויץ, 'לשם נכנסתי באילו שאני חוזרלגיהנום, לא יכולתי להוציא מילה מפי', החליט למצוא אתמשפחת זימון ויהי-מה. 'הדבר היחידי שידעתי על הכפר,הוא, שמיקומו בשלזיה עלית, ליד עיר', הוא מספר, 'לבן,בקטוביץ לקחתי סונית ליום שלם, ונסענו למקום המשוערשל הכפר, מרחק של ב-100 ק'מ משם. התחלנו להסתובב.זקנים באיזור, שאותם שאלנו על הכפר, ידעו רק לספר, ביהכפר סופח לאחת העיירות, אך לא ידעו יותר כעבור שעותארובות התברר לנו, ונהג המונית בבר היה מיואש לגמרי, ביהכפר סופח לשטח השיפוט של העיירה ריבניק. מיהרנולשם, אבל לא מצאנו את המקום בגלל, שבפי שהתברר לנולאחר מבן, שהשלטונות סללו בביש ראשי ליד הכפר,שנשאר בצד הדרך. בסופו של דבר הגענו לסביבות המקום.שם שאלתי על משפחת זימון, אך איש לא ידע לומר לנו דברעליהם. ואז, פתאום, גיליתי את הכפר. וידעתי מיד כיצדלהגיע אל הבית שלהם. האם הם שם? האם הם עדייןבחיים? לא ידעתי בלום. קיוויתי שבן. הכפר לא השתנהבכלל. הגעתי אל הבית, עברתי דרך החצר — הפעם לאברחתי, חיי הפעם לא היו על בף המאזניים — ראיתי אתפתח עליית-הגג. ולפתע צפו ני בל הזיכרונות, עד הפרטיםהקטנים ביותר, עד הפרט האחרון. להגיד שהתרגשתי זותהיה אמירה בלשון-המעטה. ואז הלכתי לדלת הכניסה,דפקתי עליה, ורגינה זימון עמדה בפתח'.לאחר שוך סערת ההתרגשות הראשונה, ישבו מיכאלואשתו יחד עם רגינה וקונרד זימון, וסיפרו שעות ארוכותבימים ההם, ובכל מה שעבר עליהם ועליו במשך 44 שנים.היא אף שלפה מאחת השידות בבית מיכתב ששלח אליהםבעת ששירת בצבא האדום, ובו תמונה שלו מאותם ימים.'שמרתי על התמונה, אמרה לו, בי ידעתי שתישאר בחיים,ויום אחד אולי תבוא, ואם לא אתה, אז אחד משני חבריך'.316קטוביץ - ספר זיכרון'ישפנו בבית שירד מנכס'ר, מספר מיכאל. 'כשקונרדעבד ברכבת היה בסף, ובנוסף לבך היה ל! משק קטן. עכשיוהם חיים בציסצום איום, בדחקות ממש, אבל חבית נקיושמור. התכבדנו בתה ובעוגיות קטנות, והם 0יפר1 לנו, בילאתר שעזבנו אותם בבית הקרובים נכבש הכפר על-ידיהגרמנים, שישב! בו שלושה חודשים. במשך אותם חודשיםעבר! על משפחת זימון ימים קשים ביותר, במהלכם סטפה,הנפש הטובה שלנו,נאנסה על-ידי רוסים באכזריות רבה. רקלאחר כניעת הגרמנים הם שבו לביתם, ההרוס למחצה,ושיקמו אותו. מדע לנו, כי אסירים נוספים, שנמלטו נעתשהאסירים צעדו בכפר, נתפסו והוצאו להורג ביער. במקוםזה הקימו תושבי הכפר אנדרטה קטנה, ומדי שנה נערךבמקום טקס אזכרה ל-400 אסירי אושתיץ'.מיכאל פגש גם את הבת הקטנה, אגניישקה. היא,כמובן, כבר לא קטנה, נשואה, אם לילדים וסבתא לנכדים,ומתגוררת עם משפחתה בבית הוריה, בגלל מצבה הכלכליהקשה. טרם שעזב את הבית השאיר להם מיכאל שי —100 דולר. תחילה סירבו קונרד ורגינה לקבל את הכסף, אךכשאמר להם שזה עבור מתנות לנכדיהם ולניניהם, הם הודו:׳מעולם לא ראינו כל-כך הרנה כסף'.משם המשיך מיכאל ונסע לעיירה ריבניק, לבקר אצלסטפה. היא הקימה בית, בעלה, אלפרד חנר, הוא סוכןמכירות, ולהם שלושה בנים ובת, נכדים ונכדות. גם כאן היוהרבה זכרונות והרבה דמעות, וגם כאן חש מיכאל, כי הואסוגר מעגל בחייו. כאשר שב לארץ פנה מיד ל׳יד ושם',בבקשה להעניק לבני-הזוג זימון ולסטפה בתם את תוארחסיד אומות העולם, 'כדי שנוכל לקיים את המינימוםשביכולתנו לעשות למענם'.זמן קצר לאחר מכן קיבל מיכאל מיכתב מאגניישקה,שבו היא כתבה, בין השאר: 'הופעתך גרמה להוריי שמחהעצומה. אמי חשה כאילן חזר אליה בן אבוד, וקשה חיה להלחזור לעצמה נמשך ימים רבים לאחר מכן. נמשך השניםהיא הייתה נזכרת פענ/ים רבות בכם, ותהתה מה עלהבמרלכם. האמת היא, שחשבנו שאתה כבר לא בין החיים, כיגם אם ניצלת והגעת לישראל, הרי יש בה, כל-כך הרנהמלחמות שייתכן שבאחת מהן נהרגת. אבל, נתת-ההכרהתמיד הייתה התקווה, שיום אחד תשוב ותופיע. בואך עוררבנו שוב את הזכרונות מהימים החם. הייתי אז בת 11, כאשרמיצעד-המוות הטראגי עבר בכפר. עמדתי אז בכביש לידהבית, וכמ1 לנגד עיניי אני רואה שוב את האנשים האלה,כמו רוחות, הולכים בקושי, לנושים בבלואי סחבות,בשמיכות קרועות, כמו שלדים מהלכים, ומדדים ברגלייםיחפות 1בקנקי עץ עלונים.זה היה מראה איום, כל כך נבהלתי. ;כאשל אתם הגעתםולא ידעתי על כך, הרגשתי שמשהו קורה בנית. היו מתחוחרדה, ואמא ואנא פקדו עלינו שלא להוציא מלה מהפה,שאף אחד לא יידע מה קורה אצלנו'.היום, כשהפגישה הזו מאחוריו, וגם סיפור אייכמן הואהיסטוריה, אומר מיכאל גלעד: 'כאשר אייכמן נתלה וגופתונשרפה, ואני ראיתי זאת בעיניי, לא הייתה לי תחושה שלגמר וושנון. גם לא היה לי רגש של הנאה. כאשר הוציאו אתהאפר של גופתו מהתנור שבכלא רמלה, תנור שאותו בנהעמיחי פאגלין, ראיתי קומץ אפר, וראיתי מה שנשאר מנן-אדם עם שמיכה ובגדים 1אני נזכרתי בחר אפר בבירקנאן,שאותו ציוו עלינו לפזר נין שנילי המחנה, כדי שאנשי ה-אס.אס. לא יחליק1 על השלג. ורק אז הבנתי כמת אנשים הי1שם. מכמה מאות אלפי גברים, נשים וטף נ1צר כל ההרהענק הזה, וכשישבתי מול אייכמן בחקירות, והוא פתח אתפיו ודיבר, זה נראה לי כמ1 לוע של קרמטוריום. נקמה? כן,הייתה לי נקמה אחת קטנה נאייכמן. יום אחד, כשישבנושנינו בתאו לצורך חקירה על פושע נאצי אחר, הבחנתי כיהשולחן מכוסה אבק. ואז אני,שהייתי באושחיץ אבק-אדם,אמרתי לו: 'תנקה את האבק מהשולחן'. והוא ניקה אתהאבק, ביסודיות כזו, בגרמניות כזו. אחר-כך הוא רכן אלהשולחן, הניט נ1 מכל צדדי! ושאל: זח בסדר, קפטן?גלעד אישר לנאצי, שזה בסדר.נקמה של יהודי...פורסם בשבועון'לאשה'15.4.1990שואה ותקומה317סופיה קחניאב01!ארת• סם חור" חבול0-1 (סרוח)למשפחתנו הייתה חנות מכולת והיינו במשפחה שניילדים: אני ואחי שגדול היה ממני בשנתיים. משפרצההמלחמה הייתי בת שמונה. וביקרתי כבר בבית-הספר,בכיתה ב׳. אני ואחי נסענו לחופשת-הקיץ של הסבתא,לכפר פשיסיאטניצה שליד בז׳וזובה, מחח קרוסנו. הדרכיםנשתבשו ונאלצנו להישאר אצל הסבתא, כי לא יכולנו לחזוראל הורינו.בעת ההפצצה איבדו הוריי זה את זו, ואת כלהמטלטלים, שלקחו עמם. אבי הגיע לצד הרוסי ואמיחזרה לקטוביץ.בשנת 1940 החילונו לבקר בבית-הספר, אולם לאחר חצישנה נאלצנו להפסיק, כי נאסר על ילדי היהודים ללמודבבית-ספר.הגעגועים להורינו דיכאונו מאד. ובינתיים, החלפנומכתבים עם אמא. כעבור שמונה חדשים נודע לה, כיאבינו חי בצד הרוסי. עד שנת 1941 היה אצלנו שקט באופןיחסי, והמצב היה טוב יותר מאשר בקטוביץ. אמא עשתהמאמצים רבים כדי להגיע אלינו והדבר עלה בידה. באותהשנה עבר גם אבינו את הגבול באופן בלתי-חוקי, ובא אלינו.שמחתנו הייתה רבה. עכשיו חיינו כל המשפחה יחד עד שנת1943. בשנה זו זרקו אותנו מהדירה החוצה. אחר־כך ריחמועלינו והרשו לנו להישאר שבוע אחד בעליית-הגג.גירשו אותנו לכפר השכן יאסיאניצה, כשעל כתפינומעט צרורותינו. במשך חדשים התגוררנו אצל יהודים זריםואחר־כך התגוררנו שבוע אצל הדוד בבז׳חוב.יום אחד ניתנה פקודה שעל כל היהודים להתאסף בשעה6 בבוקר באיצטדיון; הסתתרנו ולא הלכנו. הלב אמר לנו, כישם מחכה לנו המוות; הסתתרנו אצל איכרים מכרים, יוםפה ויום שם; בנדודים אלה נאלצנו להתחלק - אני נשארתיעם הדודה, ואחי — עם ההורים, כי אף איכר לא היה מוכןלהסתיר קבוצה יהודים כזאת. במשך שבועיים הייתי עםהדודה אצל האיכר אורלובסקי. איש טוב היה, סיפק לנומזונות, אבל פחד להמשיך להחזיקנו, לכן הלכנו. כאשרתקפו אותי הגעגועים לאמא - השארתי את דודתי, והלכתילבדי לחפש את הוריי. באותו יום נערכה אקציה. לא מצאתיאת הוריי, שהסתתרו ביער ורק בלילה חזרו ללון אצל אותואיכר. יחד לנו בעליית־הגג, אבל בבוקר נאלצנו לעזוב אתהבית, כיון שבעליו פחדו להחזיקנו עוד. עם אבא חזרנו אלדודתי; שוב נפרדתי מאמא. אמי ואחי יצאו לדרך. שוב לאראיתי את אמי.לא יכולתי עוד להישאר באותו מקום. התחלקנו שנית:אבי הלך קדימה ואני הלכתי למורתי בכפר אקדבקה, שכןידעתי, כי היא מחבבת אותי. היא השאירה אותי ללון אצלה,האכילתני ולמחרת שלחתני לבית הכומר של בז׳חוב כשהיאמייעצת לי לבקש שם מחסה כאחיניתו של הכומר.הייתי צריכה לעבור 40 ק'מ. הדרך לא הייתה מוכרת ליוטעיתי, אבל לא נשאר לי כל מוצא אחר. התקווה, כי אוליאמצא שם מקלט, האיצה אותי. המשכתי ללכת ללא הפסקמתוך מחשבה להינצל.בערב הגעתי למחח חפצי. בבית הכומר סיפרתי הכל.הם הקשיבו לי ואחותו של הכומר, קשיבונוסובה, אספהאותי לביתה. בביתה היו עוד שלושה ילדים. לפתע, אחריהנדודים האיומים האלה, ללא קורת־גג, הרגשתי את עצמיכמו בגן־עדן. הם התייחסו אלי כמו לילדיהם, לימדוני פולניתואחר-כך שלחוני לבית־הספר. הם לימדוני גם את עיקריהדת הנוצרית. כאשר רציתי לדעת משהו על הוריי, הם שלחושליח לבח׳זוב אז נודע לי, כי הגרמנים הרגו אותם בירייה.מאד נתייסרתי, אבל את צערי נשאתי בליבי בשקט.הגסטאפו באה תכופות לבית הכומר, כי באותו זמן נהרגוביער הסמוך גרמנים אחדים. כלפי חוץ נאלצתי להראותשקטה מאד, שלא להסגיר את עצמי על־ידי עצבנות אוהתרגשות. סבלתי יסורי גיהינום.בעתים אחרי ימי נדודים איומים, הגיעה לבז׳וזוב, אל אחיהכומר גם דודתי; ואחר-כך באה בעגלה אלינו. במשךשבועות אחדים התגוררה אתנו בבית הכומר, אחר־כך ציידוהאפוטרופסיי בתעודות אריות ושלחוה אל אמו של הכומר.318קטוביץ — ספר זיכרוןהם עשו את הכל ללא כל חשבונות אישיים, אבל דודתי לאיכלה להישאר זמן רב במקום ומרצונה הלכה ונרשמהלעבודה לגרמניה, מתוך תקוה כי שם לא תצטרך לפחד כמובפולין, פן יכירה מישהו. מגרמניה הייתה כותבת אליתכופות.כך חייתי בלי כל שינויים עד לבואו של הצבא הסובייטי.אחרי השיחרור רשמו אותי לגימנסיה. דודתי יצאה אחריהשיחרור לשוויץ והצליחה ליצור קשר מכתבים עם הדוד,שהתגורר בליון שבצרפת. דודי רצה להביאני לצרפת. הואכתב אלי ושלח לי מזכרות. עכשיו בא גם לפולין, כדילקחתני אתו.איני יכולה להיפרד מהאנשים, אשר טיפלו בי, דאגו ליבכל מאודם והיו לי תחת הוריי, אשר סיכנו את חייהםלמעני, התחלקו אתי בכל, והיו לי כהורים ממש. הנני אוהבתאותם ומאד התידדתי עם בתם הבכורה, יאנקה, בת ה-21.איני רוצה עוד לחזור ליהדות. עכשיו טוב לי, והנני מאושרת.מעולם אינם מדברים בנוכחותי רעות ביהודים. אפוטרופסייאינם אנטישמיים.בנפשי שוררת שלווה, מצאתי סעד בדתי. אני אוהבת אתהדת הנוצרית. שמי כעת סנפיה קחניאב. לא אסע עםהדוד לצרפת. אני מתגוררת בכמיאלניק ומבקרת בכיתההרביעית.(נרשם ע׳י ו. סובול-מאסלובטקה באוגוסט 1947, בקטוביץ)(ידיעות בית לוחמי הגיטאות מם׳ 21, מאי 1959)£ £ 11171 ח יו 11 )18<9 ?■9 91 י1י9 י■ ו!■ £181.זמר זוץע01.0? 11 *1וט8:1מז־1מ80^שואה ותקומה9ו3מלנה מיח1ף(מנית מינגלגוץ)משפחתי, משפחת גולדה ובנימין מינגלגרין-אוסטרובסקי, התגוררה בעיירה כשאנוב בגליציה ואחרכך בקטוביץ. היינו שבעה אחים ואחיות, שמתוכם רק אניעליתי ארצה בשנת 935 ו. אחיי רצו לעלות לארץ מאוחריותר אך הדבר לא עלה בידם כי לא הצליחו לקבל היתרייציאה לעליה.אחי מוניק-משה היה השריד היחיד ממשפחתי שנותרלאחר המלחמה, בחודש יולי 945 ו. עם סיום המלחמה,קיבלתי מאחי מכתב. שנשלח מברגן־בלזן אחרי שהמחנהשוחרר בידי הבריטים. במכתב הודיע לי, שהוא נמצא בבית-החולים של המחנה, ואינו יכול לכתוב בעצמו ולכן ביקשמחבר שיכתוב עבורו. הוא הוסיף שהם יוצאים באותו יוםלשוודיה.אחרי המכתב, שנשא את התאריך 9 ביולי 945 ו, לאקיבלתי עוד שום ידיעה נוספת מאחי. במשך שנים ניסיתילברר מה עלה בגורלו, אך ללא הצלחה; שיערתי בנפשישאחי כנראה נפטר, שאם לא כן וודאי היה כותב אלי ואףמגיע לארץ. לפני מספר שנים כתבתי לארגון הצלב האדוםבשוודיה וביקשתי לברר אם אחי הגיע לארץ זו אחריהמלחמה ומה קרה לו. אחרי כחצי שנה, כנראה לצורךבירורים, נענתי שאחי אינו מופיע ברשימות הפליטיםשהגיעו לשוודיה באותה תקופה.בחודש אוקטובר 1988 עמד בני לנסוע לגרמניה.בנסיעה זו התכונן בני לבקר גם בברגן־בלזן, כדי לברר מהעלה בגורלו של אחי, ואם הובא לקבר ישראל במקרהשנפטר. לשם כך היה צורך לברר באיזה ימים המקום פתוחלקהל. הוא פנה לשגרירות גרמניה בתל-אביב, אך שם לאידעו להשיב לו והפנו אותו למחלקת התיירות של חברת'לופטהנזה'. גם שם לא קיבל מידע.בני פנה איפוא ל׳יד ושם', ושאל אותם, ושוב נותר חסרתשובה, על שאלתו באשר לימים, שבהם פתוח מחנה ברגן-בלזן. לשאלתו אם יש במחנה ברגן־בלזן רשימות של יהודיםמצבה שנמצאה נעיר ליבק, גוסמחשנפטרו אחרי המלחמה, ואם הקימו להם מצבות, ענו לושיש בידם חומר רב על המחנה והציעו לו לבוא ולברר זאתאצלם. הוא נסע מיד ל׳יד ושם׳. עובדי המוסד גילו נכונותרבה לעזור ואחרי עיון במיסמכים נאמר לו, שיש בארכיוןמיקרופילמים של ארגון בשם ^נזזס&ז! 1במ10;131ד161מ1.1.1.8- 06ד\ז$6 שהיה קיים אחרי המלחמה ואשר אסףאינפורמציה על ניצולים ממרכזו בברלין.ואכן התברר אחרי חיפוש במיקרופילמים, נתברר שאחינפטר ונקבר בעיר ליבק. גם תאריך הפטירה ושם בית-הקברות שבו נטמן היו רשומים.ניסינו להבין איך הגיע אחי לליבק, שהיא עיר נמל בצפון-גרמניה. ההסבר הוא שחולים ממחנה ברגן־בלזן המשוחררהועברו ברכבת לשוודיה. כנראה שבגלל מחלתו לא החזיקאחי מעמד בנסיעה ונפטר בעיר ליבק השוכנת במסלולהנסיעה לשוודיה.באוקטובר 988 ו נסע בני לליבק. בבית-הקברות היהודישל העיר ליבק, בתוך חלקה מיוחדת של יהודים שעברו אתמחנות הריכח ונפטרו אחרי המלחמה, מצא גם את קברושל אחי.וכך עמד בני אחרי 43 שנים ליד קברו של אחי ואמר"קדיש" לזכרו ולזכר יתר היהודים, שנטמנו בבית-הקברותההוא.320קטוביץ — ספר זיכרוןב״הד ר כ3 ו דדרכי פו?י ן אבדות.ואנחנו• נוסעים בהוועינינו• כלות יי"•'* • * 1ולבנו רואה מראות תעתועיםועומד דהוזפדץ־מרוב גלגו-עיםעינינו• רואות שטחי ירק וקמהוהרב רואה שממה" '•יי יי.י תכן שפו די ן מדאה כחנו-תי ז י• 1 , *,* * י ! •• ׳■ י _ •—אן: דדא להודים - הכדידיקנו-ת• *סעינןים רואות .צי״ירות ו-כפריםוהלב דואה רק קברים '■"■״ - יז /* ׳-־ ל ▼ **בכד-אשר תפנה תראה יער עבות; ־■ . - * ־. *•* ,־ *. •• - - י*והסב רואה מצב1ת• •יהעיניים רואות בתים ורחובותו-בדב- רק חורבות'— ־י -רגם כרכים רואים, .}גו־ים לדודותו-בדב׳י מביטות עיניים ש ו אד ו ת•9 • • • ** -״י •* -שואלות לן?שר רו-ח העוועיםשנשבה ממרום והכתה'ביהודים• ׳י - : .ומבט חודר מ5לח הדבוהלב דו'אב,והכב כ ו'אב— יי •• '*"י•* * *דזכר אמי, חנה זלדה בתיעקב, שנספתה בבדזיץאבדותהפו דג י ם רואים שמש שוקעת, זוידחתואני״ראיתי ידידה ־'וחישכה׳מתי יפחת. • ״ד• * "׳־יז- ־״־ <■־••*• . • — ־*■ —1 •הערלים נ יוקע י ם במכ1גית ו-במרפבותואני כיד היזמן נולע ברכבו!{"'■ ׳"* * * * -ד • י• ■יי• * <*♦ •בקרונות בהמיות, במחנק ויבדוויושקשוק גלגלים מחדייש את'אזני י". • י — ״ — * י- י•׳ ן ״ * ▼ * י#* 1 • **באזניכם, פולנים, מנגינות שד ^׳זוי£ת.'אזניי מפוצצות״לעיקוית ת$י הגז*. ־.־ יי ; ; ״ל*;•* ־י- 1 . "-אחיותיי החנוקות, .אוזיי השסופים,לבי ג ד ו• ש "ג■ ופי כם השרו-פים י• '*• י*והלב מלא נפשות קדושותו-נשימותיטהורות. בו מדחשוית* ז- ״ * —וי-4 י י ■♦והן תי-ות וסוגרות בי ובןיאאאייויחיו לנצח פד עוד עם ־*שריאד חי; י ; **־'.♦- ״־ * : יז- *״ ־״.וכל עוד נקמת .אלוה בייפעם לבך,' 'אמא';' ירדד עם דבי1 - * •• * 1* ^ ♦ 4 ידו־כ י פ ו ד י ו אבד יו תבשבילי כ-ו^לו'מובילות דבדזיץו לא ן י ה ו מסת ״ י מיו ת :" ;* _ •׳ * ,נתך גרינבויםהש_יך נכתב בדמך הסיור במחנה בלד״ץביום וי, ט* במרחשוון, תשנ״ה14.10.1994פרק אחד עשרמספרות השואהמספרות השואה323לני יחילג/דל ׳לעל׳ #׳ד/בד, 1932־1945עיצובן של שיטות השילזחתקופת הגירושים הראשונים על יוזמותיהםהמאולתרות, על תוצאותיה ההרסניות, על הסבל שהיהכרוך בהם לקורבנות, על בעיות הסידורים, המינהל והתזונהשהתעוררו במנגנון הגרמני — תקופה זו שימשה הכנה,מעין מעבדה, לשילוחים הגדולים והמקיפים שאורגנו החלבסתיו 1941 בפולין, ברייו, ובשנת 1942 בכל אירופה, כדילגרש את היהודים אל מחנות ההשמדה. עובדה זו מתאשרתמרישום שנעשה ערב השילוחים לניסקו באוסטראווה,ממנה למדים אנו כי מילר ציווה ב-6 באוקטובר 1939 עלגירוש 70,000 עד 80,000 יהודים מאיזור קטוביץ, שאליהםאמר לצרף את היהודים מסביבת אוסטראווה וכן יהודיםפולניים שהגיעו למקום. לכך ניתנו ההסבר וההנמקה כי׳כוונתה של פעילות זו היא בראש וראשונה לרכוש נסיון כדישיהיה אפשר לבצע — על סמך נסיונות אלה — אתשילוחם של ההמונים׳. על-פי רישום אחר, משיחה שניהלואייכמן וסגנו גינטר ב- 11 באוקטובר עם הגאולייטר ואגנרבקטוביץ, תוכננו תחילה ארבעה משלוחים (כל אחד של1,000 איש), שניים מכל אחד משני המקומות הנ׳ל.משלוחים אלה נעשו לשם נסיון:לאחר ביצוע כל ארבעת המשלוחים, יש למסור לראשמשטרת הבטחון [היידריך] דין־וחשבון מבוסם על נסיונותאלה [שהוא יעביר] לרפס״ס ($8?£) [הימלר], יש להניח כייועבר גם לפיהרר. לאחר מכן יש לחכות עד שיורה עלהשילוח הכולל של יהודים.ברור איפוא כי גירוש ניסקו שימש נסיון של תכנוןשילוחים המוניים. מן הראוי לנסות ולסכם את המסקנותשהסיק המנגנון של היידרין־ מנסיונות ׳הסבת התיישבות׳ראשונה זו. מסקנות אלה הן אשר אפשרו - בבוא העת -את ביצוע ׳המטרה הסופית׳ - כדברי היידרין־ באיגרתולעוצבות המבצע; אולם אז כינו את התוכנית ׳הפתרוןהסופי׳. בחודשי החורף של שנת 1940-1939, בהדרכתו שלאייכמן, סיגל לעצמו המנגנון של היידריך את הטכניקה שלהשילוחים ושיכלל אותה בהתמדה.קטוביץ בספרות השואהבשיטות אלו השתמשו גם בשטחים שסופחו לרייך.הפעולה השיטתית החלה כאן מאוחר יותר, למעשה רקכאשר הופסקו השילוחים בהיקף גדול. כך עולה ממכתבשכתב המפקד הבכיר של ה־א0.א0. ושל המשטרה שלשלזיה, פון באך־צלבסקי לקרל וולף ו!)¥01\ 1זג£), ראשלשכת הימלר, ב-13 בספטמבר 1940:"בשל סירובו של הגנראל־גוברנר 9ראגק לא יכולנולהיפטר אז מן היהודי□ במזרח שאיה העלית. איזורהפחם דומברובה-בנדזין-סוסנוביץ מוצף עדיין, ג□היום, יהודים, שאומנם מסומנים בסרטי-זרוע אןאינם תפוסים לעבודה. מנהיג הריין [של ה-אס.אס.הימלר] ציווה אתמול כי יש להתאמץ עתה ולרכז אתהיהודים וגם את מחוסרי העבודה הפולניים במחנותסגורים ולהשתמש בהם במחצבות ובעבחותבכבישים".אולם היהודים באזורים אלה נמצאו כשרים גםלשימוש ברייך עצמו. לעיירה אולקוש נשלחו תחילה800 מגורשים ממקומות אחרים בשלזיה העלית. אךבאוקטובר 1940 החלו להעביר את מאות היהודים האלהלרייך עצמו, ושילוחים אלה נמשכו לאחר מכן גם בשנים1942-1941. בראש הארגון הזה עמד מפקד המשטרהבשלזיה העלית, ה׳ שמלט, שהיה ׳ממונה על מבצעהעבודה של הזרים במזרח שלזיה העלית', על-פי דו׳חמשנת 1943 גויסו על-ידי ׳ארגון שמלט׳ 50,750 יהודיםלעבודה במחנות שלזיה.באביב 1940 הוקם מחנה חדש במזרח שלזיה העליתבמחנה צבאי פולני ישן. הפקודה ניתנה על-ידי הימלר עצמוב-27 במארס 1940. היה זה מחנה קטן, לא רחוק מעירהמושל בקטוביץ, שנועד בעיקר לפושעים פוליטיים פולנים.הוא הוקם קרוב לעיירה אושוונצים — בגרמנית אושויץ. ב-4 במאי 1940 נתמנה כמפקד המחנה מי שהיה מתלמידיוהמצטיינים של אייקה: רודולף הס.324קטוביץ — ספר זיכרוןמנהיגות בפיהבין ראשי מועצות היהודים בולטות כמה דמויות שהיו,כביכול, לאדוני-גורלם של היהודים. גם אלה אינם גזורים על-פי גחרה אחת ויש הבדלים גדולים בין אנשים כמו משהמרין במזרח שלזיה העלית, רומקובסקי בלודז׳ אוצ׳רניאקוב בוארשה. ההיסטוריון פילים פרידמן ראהבכמה מהם ׳גואלי שקר׳ החולים ב׳תסביך משיחי׳. עלאחדים מהם חלוקות הדעות - ועוד נגיע לכך; אך נראה כיאין חילוקי דעות על דמותו של מי שחלם, כנראה, על הקמת'שלטון׳ על יהודי אירופה כולם בצל שלטונם של הנאציםובחסדם — משה מרין, הממונה על הקהילות היהודיותבמזרח שלזיה העלית.לאיזור זה, שמרכז שלטונו הוקם בעיר קטוביץ, נועד על-פי החלטת השלטונותהנאציים גורל מיוחד, והואצורף ישירות אל רייייו ־^**\' 1השליטים בו היו משוליםלראשי המנגנונים ברייך 4■-•■-עצמו, ולעתים אף היו זהיםלהם. האפור היה מאלה £||^§?$גשהיו ראשונים לכיבושוראשונים להתפרעותחילותיו של היטלר.הקהילות היהודיות הקטנות ^ - 1?:^ י— למעלה מ־50 במספר — || ^6^386^ .1^■היו פזורות בכפרים ובעיירות:ובהן 100,000 יהודים. הם"יסבלו מאוד בימים הראשו-נים של המלחמה וקהילותרבות נכחדו כליל. באחור זה,הידוע בשם זגלמביה, נמצאושני יישובים יהודיים גדולים '•41^׳'.־•יותר: בנדין וסוסנוביץ ־ י ־ •בסמוך, שבשניהם יחד חיוכ-50,000 יהודים. באחור ןהעשיר בפחם ובבחל וזי ^8^■. 11!418חלק גדול מן האוכלוסיהעל עבודת המכרות והתע-שיות הקשורות להן. בתוקף .'*'וי-מדיניותה של הממשלההפולנית בשנות ה-30 הוק-טן חלקם של היהודיםבתחומי כלכלה אלה, אךעדיין ניכרה פעילותם הן כמעבידים הן כפועלים. אולםפעולתם בתיווך המסחר ובמלאכה בלטה יותר.כאן ארגנו הגרמנים את היהודים בדגם של ארגון הכפיהשהטילו על קהילות גרמניה: הם איחדו את הקהילותבארגון־גג הנתון לשליטתם במתכונת של ׳האיחוד הארצישל היהודים בגרמניה'. בראש 'איחוד הקהילות היהודיתבשלזיה העלית׳ העמידו את משה מרין, שהציע את עצמו,כפי שכבר ציינו כראש מועצת היהודים בסוסנוביץ. הכינויהרשמי של משרדו היה ׳מרכז מועצות הזקנים היהודיותבמזרח שאיה העלית׳ 11801160)10 ־161> 201111316)—.(8011168160־61(01 081 10 316־11681601^מתוך'השואה — גורל יהודי אירופה 1945-1932', הוצאתשוקן ירושלים ותל-אביב. יד ושם, הזיכרון לשואה ולגבורה)קטוביץ, צילום אווילמספרות השואה325אוטוו אייזנבך!{דניות חיסלר?בביס בתוך סברו של ארתור א״זבר. •?!שבדת •הח~ם לב• 1977x1 זדטלד" 1960)•יצירות אמנות... הוראה נוספת, קבעה את החובה להודיע לממונהתמיוחד על כל החפצים בעלי הערך האמנותי, התרבותי אוההיסטורי, שנוצרו לפני עונת 1850.באותם קשיים נתקלו מנהלי הסניפים של ה.ס.או.בחבלים שסופחו. לציירים ולהיסטוריונים לאמנות שנתמנועל ידיהם במיוחד כמומחים לשם קביעת הערך של החפציםשנשדדו(תמונות, שטיחים, רהיטים וכו׳) היו אותם קשיים.משום כך הציע קראוט הנזכר לעיל, הממונה על ה.ט.או.,בהודעתו מה-8 ביולי 1940 לאוברשטורמבאנפירר גאלקה,איש-הקשר של הימלר במשרד הפקדון הראשי בברלין, עלהחרמת יצירות האמנות בקטוביץ, כי בתור נכסי תרבות ישלהכיר: תמונות של אמנים, כל מיני תמונות, שיש להן ערךשל מיסמך היסטורי, וכן'תמונות של מחברים יהודיים אוכאלה, הנחשבות על ידינו כאמנות מנוונת', על התמונותהאלה יש לשמור, כדי שאפשר יהיה למכור אותן יותרמאוחר תמורת דויזים בחוץ־לארץ.(עמוד 200)עבודות בפיה... בסתיו 1940 גוברת גם העסקת היהודים בשלזיה.בגיוס כפיה לעבודה בבתי-חרושת ובמפעלים בגרמניה, עסקמשרד שהוקם במיוחד, המכונה ארגון שמלט, שהיהלמעשה זרוע של הגסטאפו. היה לו גם מדור יהודיובראשו עמד פרידריך קוצ׳ינסקי שישב בסוסנוביץ. הואהחל מיד בארגון משלוחי יהודים למחנות עבודה השלזיה.ה׳דינסטשטלה' ציוה ל׳יודנראטים' לספק את מכסותהעובדים שנקבעו למחנות העבודה, שהוקמו בכל שטחשלזיה. המחנות האלה נמצאו תחת פיקוח זרועות המשטרהוה-אס.א0.באורח בלתי-תלוי מהשילוח למחנות שימשהה״דינסטשטלה' גם משרד לתיווך עבודה בשירותן שלחברות תעשיה גדולות בשלזיה ובגרמניה. גיוס יהודים עלסמך יחס עבודה 'חפשי' על ידי מפעלים ומוסדות גרמנייםשונים, יכול היה איפוא להתבצע רק באמצעות הארגוןשמלט וברשותו. כבר ב-31 באוקטובר 1940 שלח ראשהגיסטאפו בקטוביץ חוזר סודי לכל החברות והמפעליםבשלזיה העילית, בו דרש להמציא ל׳דינסטשטלה' נתוניםמדויקים על מצב התעסוקה של היהודים, שכרם וכו/ אחרישקיבל את הנתונים שדרש, הרשה המשרד הזה לחברותהשונות להעסיק עובדים יהודיים עד סוף 1940. שמלט פנהב-2ו בנובמבר 1940 שנית לכל החברות הגרמניות,המעסיקות יהודים באזהרה, שיחפשו כוחות עבודהחליפיים, מפני שהרשיון שניתן להן עלול להתבטל כלרגע. החחר של שמלט חייב את החברות הגרמניות לחשבאת שכר העובדים היהודיים לפי תעריף מלא. רק חלקמהשכר היה צריך לשלם לעובדים היהודיים, ואילו את השארהיה צריך להעביר לקופת ה״דינסטשטלה' של ה-א0.אס.לפי עדות המפקד של מחנה אושוויץ, הס, העסיק המשרדהזה כ־50,000 יהודים.היתה זאת עבדות הנוגדת לא רק את הוראות אמנתהאג, אלא גם את עיקרי האמנה מ־25 בספטמבר 1936בעניין עבדות, שאושררה על ידי הרייך השלישי. חאת מפנישההיטלריסטים התייחסו גם לעבודה כלמכשיר של השמדתהאוכלוסיה היהודית.(עמודים 213-212)משלוחים, משלוחים...... בהתאם לעקרונות של ר.0.ה.א. והמועדים שנקבעו,הודיע הימלר בחוזר סודי מה־7ו בינואר 1941 לכל מושליהמחתות וכן לסטארוסטות ולראשי הערים, כי'החל מיום ו326קטוביץ — ספר זיכרוןבפברואר 1941 יגיע לגנרל-גוברנמן מספר ניכר של משלוחייהודים ופולנים מהשטחים שסופחו לרייך. יגיעו שנימשלוחים כל יום, 100 אנשים בכל אחד'. החוזר הודיע כיהמשלוחים יגיעו ל׳גוברניה' בהתאם לתכנית שנקבעה עםהמשרדים הנוגעים בדבר בברלין שנערכה לתקופה עד ה־1במאי 1941. ראשי המחוזות יקבלו מ־ר.ס.ה.א. את תכניותבואם של המשלוחים ובאורח בלתי-תלוי מזה תכניות זהותשבוע קודם לכן מהרשויות הנוגעות בדבר של הממשלבקרקוב. תאריכי היציאה של המשלוחים השונים מנקודותהמעבר — לוד׳ז, דז׳אלדובו, גדיניה, קטוביץ ווינה — ימסרולידיעתם באורח טלגרפי.(עמוד 262)שח-... כבר מהנתונים המקוטעים האלה נובע, שהשלטונותההיטלריסטיים שדדו ומכרו או השתמשו בעצמם בכל חפציהערך שהיו שייכים לאוכלוסיה היהודית, החל משיערושיניים וכלה במצבות של בתי-קברות. כפי שנובע ממכתבראש עיריית קטוביץ מה-24 בפברואר 1943, הועברו אפילובתי-העלמין היהודיים למשרדי הפקדון. בראשית 1944הופיע צו של שר האוצר של הרייך, המייפה את כוחם שלהמשרדים הנוגעים בדבר למכור את בתי־העלמין היהודייםלרשויות העירוניות.(עמוד 407).מ0^8א£18£ ♦,זיו10)ץ2 ׳(1)23813 £3ץ0111? $£3׳*\0ז111116.1961 18123*י 1 £8132112קטעים (תרגום) מתוך ספרו של ארתור אייזנבך: 'השמדת יהודיםלפי מדיניות היטלר', ספר ומידע 1961.תחנת הרכנת הישנה ב'1ם(1993)פרק שני□ עשולזיכרם§§||לזיכרם323עדות אישיתודנושקרקובסק׳דל (הנויק")שמי הוא הנרי ק" ואני מתגורר בבל-הרבור בניו יורק.בצעירותי נודעתי בשם היינוש קרקובסקי; יחד עםהוריי אהרון וויטל קרקובסקי, אחותי הלקה ואחי שלמקהתגוררנו בקטוביץ ברחוב זאבסקה 12. אבי היה שעןוהייתה לנו חנות תכשיטים בקוחנובסקגו 11. אבי נפטרב־1938 ואמי ואחי נרצחו על ידי הנאצים. אחותי הלקהשרדה והיא חיה ביוסטון, טקסס. אני שהיתי במספר מחנותריכח ושוחררתי במחנה בוכנוואלד.בקטוביץ השתייכתי ל״נוער הציוני". מדריכי היהשלמה צימרמן וחבריי הקרובים ביותר היו מסק אנלמר,מאנייק לובלינטקי, מלה מריילין, קנטור רוס־רוזנברג,יאנק צימרמן, הלעקה זיגר״ו ומנום דיאמנט. שכנתנוהיתה משפחת ?״דמן — נתן וגנייק. דודי ודודתי אברהםוגוסטה בליץ חיו בקטוביץ, ביחד עם בנותיהם הלה ומולהונרצחו על ידי הנאצים. יתרת משפחתנו שהתגוררהבסוסנוביץ, צוויגנהמט, מינצברג, קרקובסקי נרצחו בידיהנאצים.אני נמצא בעסקי ממתקים. הנני נשוי ויש לי שלושהילדים ושמונה נכדים. הנני נמצא בקשר שוטף עם רנהגז׳ש, מלה מרייליך, בלימה וה״נריך מרישר והנ״קקרוננברג, כולם מקטוביץ.הנר, ל/", מקודםח״נוש קרקובסקיוהלח 017במפגש עם יוצא, קסוביץבבית הסופרבת׳א ב-1985330קטוביץספר זיכרוןאהוון ומנחם אלעדטשפחות טיכאור ואסר דלאנחנו אתים תאומים אהרון וסגחס אלעד. לשעבראיכנר (ז6ם11נ>£1).נולדנו בעיר קטוביץ בשנת 1930 וחיינו בה עד 1939,השנה שבה פרצה מלחמת העולם השניה.שמות הורינו - מטה ואריק 10ת£) איכנר.הורי אמנו - ביאנקה ועמנואל טיכאור (•7101161161).הם גרו בכפר ליד קטוביץ. לאמי היו ארבע אחיות: ניטהאברהמוביץ ורות מצנר, שנספו עם משפחותיהם בשואה,איה קינגסלי, שעברה את מחנות הריכח ונותרה בחיים,מינה טיכאור, שנספתה אף היא בשואה.הורי אבינו — שרה ומרקוס איכנר. הם התגוררו ברחובסלובצקיגו 9. בקטוביץ.לאבי היו שלש אחיות — רחה דוידוביץ ורות שסט,שנספו בשואה וגרטה באומגרט, שהייתה ברוסיה בזמןמלחמת העולם השניה ומתגוררת כיום בפתח-תקוה.אחי ואני למדנו בבוקר, בבית־הספר העממי ע׳ש ברקיוסלביץ׳ ואחרי הצהרים — בבית-הספר היהודי שלידהקהילה. המורה היה מר מרגוליס. בשבתות ובחגים שרנובמקהלת בית-הכנסת הגדול.עם פרוץ המלחמה ב-939ו ברחנו מקטוביץ ועברנולקרקוב. כעבור מספר שבועות המשכנו לאחור הכבושהרוסי של פולין, לעיר לבוב. שם חיינו כשנה עד יוני 1940,כאשר הרוסים אספו כל הפליטים ושלחו אותם לסיביר, לידהעיר אלדן.גרנו בתוך יערות הטייגה, במחנות עבודה. הורינו עבדובעבודות פיסיות קשות בכריתת עצים.בשנת 1944 הועברנו למרכז רוסיה, לאחור סרטוב בכפרעל־יד הוולגה. שם חיינו במשך שנתיים עד תחילת 1946,כאשר התאפשר לנו לחזור בחזרה לפולין במסגרתה׳רפטריאציה*.אבינו נפטר ברוסיה בינואר 1945.לאחר שנודע לנו כי כל משפחתנו נספתה בשואה,החלטנו שמק ומנו יהיה בארץ־ישראל; הצטרפנו לקיבוץילדים של'דרור' ועם קבוצת ילדים ברחנו דרך גבולות פולין-צכיה, צכיה־גרמניה במסגרת הבריחה למחנות עקוריםבגרמניה, רחנהיים ואינדנסדורף.לאחר שנתיים במחנות העקורים גוייסנו להגנה ועלינוארצה.בארץ נקלטנו בקבוץ גליל-ים, לאחר מכן התגייסנולצה׳ל. שנינו שירתנו כקצינים בכירים עד לפרישתנולגמלאות.אמנו חיתה בקבוץ עד סוף ימיה ונפטרה ממחלהקשה בתחילה 1978. אחי ואני הקמנו משפחות וממשיכיםלעבוד ולתרום בשרות הצבורי לחחוקה ולרווחתה שלמדינתנו.זאת היא סקירה קצרה על משפחה שהייתה גדולהוששארית הפליטה שלה ממשיכה לחיות במדינת־ישראל.לזיכרם331אל/ל;/ וימוניצבי גץ דלצבי נולד בשנת 1923 בעיר לודז׳ שבפולין, אך גדלוהתחנך בעיר קטוביץ, שם היה פעיל בתנועת "הנוערהציוני" ומאז ימי נעוריו השתתף במחנות הקיץ, שאורגנוע׳י התנועה הארצית. זמנים קשים עברו עליו במלחמתהעולם השנייה, כפליט, וגם אז ניהל במחתרת תעמולהציונית והפעיל ואירגן תאים ציוניים, דבר שהיה בתנאים אלהמסוכן עד מאד.עד גמר המלחמה ראה כחובתו המוסרית והאנושיתלהשתתף בהצלת יהודים וב׳גניבתם' מבתי יתומים פולנייםורוסיים. הוא אירגן והקים, בשיתוף עם חברים, בית יתומים,במטרה להעלות את הילדים הניצולים ארצה ולהקים יחדאתם קיבוץ. הילדים הועברו מפולין בלי כל תעודות, דרךצ׳כוסלובקיה ואוסטריה, עד שהגיעו דרך מעבר שבאלפיםלאיטליה.באיטליה הקים צבי, ביחד עם קבוצת חברים ובעזרתהג׳וינט והאונר׳א, בית ילדים במונטה־מריו שבפרברי רומא.בבית הילדים 'הצופה', בפיקוחם ובעזרתם של מוסדותה׳בריחה' ועליית-הנוער, למדו הילדים עברית, תולדות עםבמפגש של 1וצא' קטובץ נס77 1017פר בת׳א ב-1985צבי גץ דל (באמצע), אברהם סידוטח, צ'לה בתחאל332קטוביץ - ספר זיכרוןישראל ומקצועות שונים בבתי המלאכה שהוקמו בחמתו וכןחינוך יסודי, שנשלל מהם עקב נסיבות חייהם; רובםהשתתפו בהלווייתו של צבי ודמעות בעיניהם.ברומא נשא צבי את אשתו תלח״א, יהודית, והם עלוארצה במאי 1948, כשחלק מהילדים כבר הגיעו בינתייםבדרכים שונות לארץ וצורפו לקיבוץ 'שבילים' על-יד מושבבית־עובד בסביבות נם־ציונה. חברי'שבילים' עברו גלגוליםשונים, תחילה היו במבטחים שבנגב, אח'כ בשורש שבהריירושלים ולבסוף בתלמי-יפה.צבי ומשפחתו עזבו בשנת 1950 את הקיבוץ, כאשרהחברים עזבו אף הם מסיבות שונות והסתדרו בינתיים. צביהושיט לכולם עזרה בסידורם. הוא בעצמו עבד תחילהבענייני שיכון במחלקת הקליטה של הסוכנות, ב״דיורלעולה' ועוד.משנת 1954 ועד 956 ו בזמן עבודתו בדיור לעולה, היהפעיל בהקמת נקודות התיישבות חדשות בחבל לכיש. בשנים1956 ועד 1959 היה צבי, יחד עם בני משפחתו בבלגיה,בשליחות מטעם הנוער הציוני, במסגרת המחלקה לנוערוהחלוץ של הסוכנות. פעילותו הברוכה בבלגיה נשאה פריוחלק מחניכיו עלו ארצה ונקלטו בקבוצת הסוללים.עם שובו מהשליחות היה בין המייסדים והפעילים שלארגון יוצאי שאיה ושל 'צנטרה' — ארגון יוצאי מרכז-אירופה, והיה הרוח החיה בהם.תוך כדי עבודתו בביטוח(בתחילה מטעם'מפעלי העובדהציוני') השלים את לימודיו האקדמאיים במדעי-החברה.הוא היה בין המייסדים של הסתדרות האקדמאים במדעיהרוח והחברה (המח׳ר) וחבר במוסדותיה המרכזיים.היה חבר ועד יוצאי קטוביץ למען הוצאת הספר אכרהקהילה.נפטר ב-986 ו.עדות אישיתשרח סופר־שרויאר דלשבת דינוליס) דלילידת ביילסקו בשנת 1925, מגיל שבועיים תושבתקטוביץ.אביה יחיאל מייטליס ביקר בינואר 1939 בארץ־ישראלכדי להשיג היתרי יציאה ('סרטיפיקטים') לכל המשפחה.ההיתרים אמנם הגיעו בזמן, אבל עקב טיפול כושל איחרההמשפחה לצאת ובינתיים פרצה המלחמה. אחרי שהייהבמשך חודשים אחדים בלבוב נשלחה המשפחה למחנהברוסיה המרכזית ואחר-כך שהתה בקזכסטאן.שרה הצעירה עבדה ביערות רוסיה בניסור עצים'ואחרכך בגילוף כפות־עץ. יחד עם זאת הצליחה בתקופה זולהשלים את השכלתה התיכונית והחלה בלימודיארכיטקטורה.עם גמר המלחמה עלתה המשפחה ארצה על סמךאותם "סרטיפיקטים' שאבי המשפחה, מי שהיה רוב הזמןבארץ, דאג להארכתם. עלייתם ארצה הייתה סיפור אלףלילה ולילה — דרך הים הכספי, פרם ועיראק.עם עלייתה ארצה סיימה שרה את לימודיהארכיטקטורה והתחילה בעבודה כארכיטקטית, תחילהכשכירה ואחר כך כעצמאית.בשנת 1947 הצטרפה ל׳הגנה', במארס 1948 התגייסהלצה׳ל. היא היתה בוגרת הקורס הראשון למפקדות בדרגתסגן ושרתה בחיל תותחנים וח׳ן בגדוד 208 ו-209 כמפקדתפלוגה.בשנת 1949 נישאה לסגן־אלוף נתן סופר ונולדו לה שתיבנות אריאלה ונעמי. בשנות 1961-1956 נתלוותה לבעלהבלונדון, שם מילא תפקיד של סגן־נספח צה׳ל. את שהותהבלונדון ניצלה ללימודי פיסול במשך 5 שנים. מאז 1961חייה בחיפה. בשנת 1971 התאלמנה וב־1972 נישאה שניתלעמנואל שרניאר, רואה חשבון.נפטרה ממחלה קשה בתחילת נובמבר 1993.לזיכרם333נתן גרוסווסר(ע17ת)שמואל גרוודמו דליליד 1924. למד בבית-הספר על שם ברק יוסלביץ׳ וכבראז הצטיין בכשרון הציור שלו. כמעט כל תמונות הקירבבית-הספר היו מעשה־ידיו. הוא היה ציוני נלהב ובצעירותוהשתייך לתנועת בית׳ר.עם פרוץ המלחמה צייר שלטים עבור הגרמניםבסוסנוביץ ואחר כך גם מחוצה לה. בזמן שהותו במחנההריכח הרשימו ציוריו את מפקד המחנה כאשר ציירפורטרט של בתו, והודות להערכה זו החזיק מעמד.סמוך לסיום המלחמה ברח יחד עם עוד שני חבריםממחנה הריכוז והסתתר באסם. הוא וחבריו הוסיפו עדייןלהסתתר זמן רב אחרי סיום המלחמה, מפני שלא ידעו כיהמלחמה נגמרה.משמצא את עצמואדם חפשי נסע לבלגיהכדי למצוא בני משפחה,ובסוף 1945 עלה ארצהבעלייה בלתי־ליגאליתונתקבל על-ידי בנידודיו יוסף קאפרי ז׳לונתן גרוסווסר. חישמהר התפרסם בארץכצייר על מראות, אבלחלומו היה להיותגרפיקאי. בהמלצתפרופסורים נתקבלל׳בצלאל* והחל ללמוד.זה היה בתקופת המצורעל ירושלים. הואהשתתף בהגנתירושלים ובזמנו הפנוילמד.בזמן הלימודים הכיראת אשתו הראשונהונשא אותה בשנת1950. מיד אחרי זה נסעו להמשך הלימודים באקדמיההמלכותית לגרפיקה בלונדון, אותה סיים בהצטיינות וחזרארצה. הוא התחבב על הבריות שהכירו בכשרונו וקיבלהזמנות לביצוע עבודות בפרויקטים בינלאומיים כגון: הסלוןהאוירי בפאריס, אגרקסקו בקנדה, מחיאון יגאל אלון וביתהתפוצות. הוא רכש שם בינלאומי. בין השאר עבד עם מרסלינקו ועם ראובן רובין.כל המשפחה הייתה מוכשרת מאוד בציור ובזימרה. אביואהרן־פנחס היה בעל־תפילה מעולה. שמואל נפטר אחרימחלה קשה בשנת 1980 בגיל צעיר יחסית, 57, והשאירשלושה ילדים, שניים מהנשואין הראשונים, ואשה, קלודגרונדסן, הממשיכה לנהל את פעילותו.ביתה ו', 1937 , ביהיס עיש ברק חסלביץ', שמואל גרונרמן, השב בשורה ראשונה שליש^ משמאל.המורה שפירא יושב ראשון משמאל, בשורה שנייהלמעלה עומ7ים: יוסף שטיינר, מיכאל גול7מן-גלע7, זילברשטיין, שלמק קרקובסקי, פרלמוטר, קרבצ׳יק,פני בובנר, אווה שיקמן, רחקה קאופמן, מרה וישניבסקי, פפי שיוביץ,סוניה אולמר, לוטקה זינגר, חי ויינריב,334קטוביץ — ספר זיכרוןמשפחת מאיודודית(פילצר) מאד דליהודית ז׳ל נולדה בשנת 1928 כבת רביעית למשפחתפילצר בעיר קטוביץ.על יהודית, או איטקה כפי שנקראה בפי כל מאזהיוולדה, עברה ילדות מאושרת בחיק משפחתה- הוריהוארבע אחיותיה. ילדותה הייתה מלאה בשמחת חייםשנקטעה על ידי הצורר הנאצי.תקופת השואה הייתה עבורה קשה מנשוא, אך למרותזאת ידעה להביט קדימה ולא לוותר.הטראומה הנוראה של איבוד אם ואחות קטנה בגיל כהצעיר, השאירו בה צלקת עמוקה שלא הגלידה עד יומההאחרון.בשנת 1950 עלתה יהודית לארץ ישראל ובכך הגשימההלכה למעשה את חלומה הציוני משכבר הימים, מאזחברותה בארגון "הנ1ער הציתי".תוך כדי הקמת המשפחה, גידול הילדים והעיסוקבמקצועה כצורפת, גמלה בליבה החלטה חד-משמעית כייש להנציח את זכרם של יהודי קטוביץ עיר הולדתה,ובמיוחד את זכרם של אמה ואחותה.החינוך המסור שהעניקה לילדיההיה תמיד קשור, לעובדה שאסורלעולם לשכוח את השואה שעברעמנו וכי יש להעביר את הזכרונותהנוראים לדורות הבאים.עוד בסוף שנות השבעים,בביקורה הראשון בקטוביץ אחרימלה׳ע השנייה, כשנסיעות לפוליןהיו עדיין נדירות ביותר, הציגהיהודית ביוזמתה הבלעדית בפנימועצת העיר את רעיונה, להקיםאנדרטה לזכר קורבנות השואה.מאז, בהשקט ובענווה, שאפיינוהכל כך במשך כל חייה, תוך גילויעקשנות, התמדה ומסירות אין קץ,פעלה יהודית ללא לאות, יחד עםאחיותיה וקומץ ידידים למען המטרה.לאחר חבלי לידה קשים של כעשרשנים, נשאו סוף־סוף מאמציה פרי.ביוני 1989, בטקס מרגש בקטוביץ בהשתתפות בני-משפחתה, ניצולי שואה יוצאי קטוביץ מישראל ומארה׳בונציגות בכירה של מועצת העיר, הוסר הלוט מעלהאנדרטה, שהוקמה במקום בו עמד בית הכנסת הגדול.אנדרטה זו הפכה להיות מצבת זכרון נצח לקורבנותהשואה מקהילת יהודי קטוביץ, עם מסר ברור לדורי-דורות-לא לשבח!!!!במכתב הפרידה שהשאירה לילדיה לפני מותה, כתבהבין היתר כי מספר דברים גרמו לה את האושר הרב ביותרבחייה: -הקמת מדינת ישראל, החיים במחיצת משפחתה החמהוהעובדה שהשכילה להגשים את חלומה ולהקים את מצבתהזכרון בקטוביץ.יהודית נפטרה ממחלה קשה, במרץ 1993, והיא בת 64כתבו לזכרה בני משפחתהיהודית פילצר-סאיר סטירה הלוט סעל האנדרטה לקהילת ל/ט/גיאלזיכרם335שוה דילואלכסח־ר צדסק׳(ציוד) דלאלכסנדר צ׳רסקי הלך מאתנו ללא עת ביום כ׳ה איירתשמ׳ו (3.6.1986). הוא נולד וגדל בקטוביץ. מלחמתהעולם השנייה טלטלה אותו לרוסיה, למחנה עבודה בסיביר.בדרך־לא-דרך חזר לשלזיה, הקים משפחה ועבד כמהנדסבמכרות, עלה לדרגת מנהל ובשנת 1954 קרה לו האסוןהגדול: הוא איבד את מאור עיניו בשעת מילוי תפקידובמכרות הפחם.למרות התנאים הטובים שממשלת פולין העניקה לו,החליט ועלה ארצה בשנת 1957 עם אשתו ושתי בנותיו,למד מהר את השפה והחל לכתוב, תחילה מאמריםבעיתונים, סיפורים קצרים ואחר כך גם ספרים - עשרהבמספר — 'על השואה ועל ישראל. הוא נתפרסם והחמןלהרצות בארצות-הברית, בשווייץ, בצרפת, בגרמניה. בכלמקום בו הופיע, זכה לכיסוי עיתונאי נרחב ברדיו ובטלויזיה.ב-22 מדינות בהן ביקר, נכתבו עליו 260 כתבות וראיונותאישיים. הוא זכה בפרס ״דישון* בשנת 1960 יחד עם אודיאבי גרינברג וחיים ה?ז. כעבור כמה שנים זכה בפרס שלמכון ברייל היהודי בארצות-הברית, שהוענק לו על קובץ של33 סיפורים קצרים בנושא השואה. בשנת 1985 קיבל אותהצטיינות משגריר גרמניה בישראל. הוא מילא תפקיד שגרירשל ישראל בהופעותיו בחו״ל, בעיקר בגרמניה.היו לו עוד תכניות רבות, אבל חוט חייו נקפד בטרם עת.המסביר של ישראל ־ מתון העיתנמתבעשרת החדשים האחרונים עשה אלכסנדר צ׳רסקיבגרמניה. עשרה חדשים בהם הופיע הסופר הישראלי בקרובל-30 הרצאות, בחצי־תריסר תכניות ברדיו ובוויכוחיםפומביים רבים.אין צורך להדגיש, כי צ׳רסקי שוחח, התווכח והרצה עלישראל. שכן, מאז גמר אומר לעלות ארצה, החליט האישהנמרץ כי עליו לתרום חלקו להפצת *תורת ישראל* ברבים,לרבות בנכר. מדינת-ישראל והעם היהודי יכולים לסמור רקעל עצמם, קובע צ׳רסקי, שהפך מאז עלה ארצה לתועמלןמסור ויעיל ביותר. "למעשה, איני ת1עמל1 כלל. אני,בסן־-הכל, מספר את האמת על המדינה ומסביר אתעמדותיה והישגיה', אומר האיש, שבסיורו האחרון נפגשעם שלושה דורות של גרמנים. *אין וה קל לדבר אליהם,במיוחד לא בתקופה קשה וו מבחינת יהסי-הציבור שלישראל, בעקבות מלחמת לבנון. הרגשות האנטי-ציוניים והאנטי-ישראליים, שהם בסן־-הכל רגשותמתעוררים של אנטישמיות, והקים ומדאיגים ולכןצריו לעשות כל מאמץ כדי להסביר את ישראלהאמיתית".תוכננו לו שם הופעות נוספות, אך הוא החליט לבטלן."פשוט, התגעגעתי לישראל ולא יכולתי עוד לעשותאלכסנדר צירסק' בצעירות;336קטוביץ — ספר זיכרוןבניכר. ממילא ראיתי כל מה שהיה צריך לראות".צ׳רסקי אמנם אומר 'ראיתי; ולרגע אתה שוכח שמולךיושב אדם שכושר-ראייתו ניטל ממנו לפני שנים רבות, אךהוא מתפקד כאילו לא אירע דבר. "מדוע אתן למכת-גורל?ו לגבור עלי", שואל־קובע האיש.האסון הכבד שפקד את צ׳רסקי דירבן אותו להתמסר כל*כולו לתחביבו, הכתיבה. מאז פירסם שבעה ספרים ומאותסיפורים קצרים. גם תסריט לסרט חיבר ('סבינה' עם אווהברטוק ואהרון מסקין, שהופק ב-965ו בישראל). עם ספריו,הדנים לרוב בשואה, בזיוף של הסוציאלחם בפולין וכןבתחיית העם היהודי במולדתו, נמנים "בני־אלמוות"(הופיעבפולנית בהוצאת "מסדה"), "צבעיס בערפל", "להבותעשן ואפר", ו״דרך עוקפת" (הופיע בהוצאת בלייכרבשטוטגארט) המהווים טרילוגיה. ספרו האחרון, רומן עלרקע אמיתי, "זיק של חירות", הופיע בהוצאת 'האשט'בפאריס חכה לביקורות טובות ביותר.(׳ידיעות אחרונות; 21.1.1983)צילה כתויאלסופר 7 גולאלכסנדר צרסקי אהב לשוחח עמי. נפגשנו פעמיםרבות. זמן קצר לפני פטירתו התקיימה שיחתנו האחרונה.מלכתחילה אמר שאינו חש בטוב ונאנק מכאבים אך השיחהנתארכה לשעה ארוכה.דברנו על העבר; העלינו זכרונות מבית, מבית הכנסת,על אביו שהיה צובט אותי בחיבה בלחי וקורא לי "צווייבערישלען", כי אחי דמה לי מאוד. אלכסנדר עלם גבוהויפה היה מחייך ומתבונן מן הצד.במשך השיחה הוא שכח את הכאבים והרגשתישהחזרתי אותו לתקופתו היפה, אליה כה התגעגע בספריו.במקרה אחר, כאשר ביקר עם אשתו בביתי, דיברנו עלהסרנדה "טנגו נ1טט1רנ1" שמחכרת בספרו; אהבתי אתהסרנדה והתחלתי לשיר. הוא ביקש ממני להמשיך ואניחשתי, שהוא מתעמק בצלילים, כאילו תפס קולות מן העברוהצפין אותם בעיני רוחו של סופר דגול.משפחת זידנואסיר 1177 דילצאצא של משפחת זידנר מקטוביץ, נכד של ארנסטוחנה זידנר, בן של מיכאל ונעמי זידנר המתגוררים במוצאעילית.אמיר, איש חיל־השריון, נפל בטנק שלו בפברואר 988ו,בגיל 9 ו, ברצועת הבטחון בדרום לבנון כאשר הטנק שלועלה על המוקש. הוא ואחד מחבריו בטנק נספו, השנייםהאחרים הושלכו מתוך הטנק וחייהם ניצלו.אמיר נולד בציריך. הוריו ניהלו שם בזמנו סניף שלחברת הנסיעות. אחרי שנים אחדות עברה המשפחה ללונדוןואחרי היעדרות של 9 שנים חזרה כל המשפחה לירושלים.אסיר היה צעיר מלא חיים, ותלמיד חרוץ שעבר אתבחינות הבגרות בהצטיינות. כחייל מילא בדייקנות את כלחובותיו חכה להערכה רבה בעיני חבריו ומפקדיו.היו לו כשרונות בתחום המוסיקה והספרות.הוריו, אחיו, קרוביו וידידיו מתאבלים על חיים שנגדעובאיבם.מצבה חיה לזכר אמיר הושלמה בשנת 1989: זוהי גינתמשחקים לילדים במושבה מוצא-עילית, אשר תישא אתהשם "גינת אמיר".משפחת קובצ׳יקבועז קרבי (ברש קר ב צ"ק) דלבועז נולד בקטוביץ אשר בשלזיה הפולנית בשנת 1936למשפחת פועלים. בשנות ה-20 עלו הוריו לארץ, עשומאמצים להתערות בה ולא נתמזל להם מזלם. מחלות ופגעיאקלים אילצום לחזור לפולין. בן שנתיים היה כאשר פרצהמלחמת העולם השנייה ומאז במשך תשע שנים עד הגיעוארצה, היו מנת חלקו תלאות אין קץ, נדודים, גניבת גבולות,חרפת רעב, שכול ויתמות.המשפחה כולה - כשבועז בן הזקונים נישא על כתפיהבחרדה ובאהבה - עברה בתחנות רבות - פולין הכבושהעל ידי הסובייטים, שיירות מגורשים על פני דרכי רוסיההמתבוססת בדמיה, סיביר הרחוקה, מכרות אוראל,קאזאכסטאן ושוב פולין ואחר-כך בדרך לארץ —אוסטריה, גרמניה, צ׳כיה, מחנות פליטים, בתי ילדים.כאשר האחיות והאח החליטו לעלות לארץ בעלייהבלתי-ליגאלית, בניגוד לרצונו של האב, היה בן שמונה, בועזהיה צריך להישאר עם אביו, אך הילד שתלאות המלחמהביגרוהו ללא עת והאוירה האנטישמית בבית-הספר הפולניבוורוצלב — לשם חזרה משפחתו — חידדה את תחושתוהיהודיו/ גם הוא דרש לעלות בכל תוקף. נגד רצונו של אביוובהסתר ממנו, נלקח בועז על ידי אחיותיו והועבר מעברלגבול. שם שוכן בבית ילדים על מנת לחכות לרשיון־עלייה,כשהאחיות והאח הבוגר ממשיכים את דרכם לארץ באופןבלתי-ליגאלי.לארץ הגיע בועז בשנת 1948 והצטרף לאחיותיו בקיבוץאפק. הוא נכנס לכיתה ג׳ בבית־הספר והמשיך בו עד גיוסולצבא.בחברת הילדים התבלט בתכונותיו האציליות, בטוהרנפשו, בליבו הנדיב, ביושרו הרב ובנכונותו לשאת בכלמעמסה ובכל תפקיד.מעז קרניהילד היה לנער והנער לעלם. החיים הבטיחו. הכל נראהלו בהיר ומובן. הוא היה נחוש בליבו ליהאבק ולנצח כלחולשה ורפיון־ידיים.בועז נפל בעת מילוי תפקידו בתאריך 19.11.57 בשעה12:30.פרק שלשה עשולוח-עבחן נעת טכס טלר האנדרטה בק10בךץפ1ט1-מ1נטאז' מתסומת בית הכנסת הנחל נשמתתפארתן 1נעת שריפתן340קטוביץ — ספר זיכרוןהתכנסות שארית הפליטה בקטוביץ נ-1946. בשורה הראשונה - סלומון שטפלראודים מוצלים מאש בקטוביץ 1946 .יושבים משמאל לימין: סלומון וסלהשטפל ר עם רנה - התינוקת, הלה מוניוהלה דגלעומדים משמאל לימין: סרולק ורודהגולדפינגר עם אלכס התינוק, הלה ומוריץשספלר, מרילה ופינק פאססאודים מוצלים מאש341אריך שנגוטאר גון יוצא• שלדה העילית בישראל*ערב קיץ מאוחר בתל-אביב. בקפה קפולסקי (חניק,בעבר בקטוביץ) יושבים מר ח. מייטליס ורעייתו וכןהמחבר ורעייתו. מחליפים זכרונות, מזכירים משפחה זאתאו אחרת מקטוביץ, לפתע אומר מר מייטליס, שיוצאיקטוביץ חייבים להיפגש אחת לחודש. הרעיון של ייסוד ארגוןיוצאי קטוביץ נולד!בכמה פגישות נוספות הוסכם לבנם אסיפת-יסוד בביתציוני אמריקה. מודעה בעיתונות הודיעה על כינוס אסיפהכזאת.המודעה לא החטיאה את מטרתה. האולם היה מלאומחבר השורות האלו פתח בברכה לבאים, שביניהם היוהרבה ידידים ומכירים. בקצרה דווח על היוזמה והובעההתקוה כי הרעיון יפול על קרקע פוריה וכי אפשר יהיהלייסד ארגון יוצאי קטוביץ. התפתח ויכוח ער, ונבחר הוועדהראשון, שבראשו עמד מר ק1רט ברסלאואר. חברי הוועדהיו מקטוביץ ומהסביבה וכמעט כולם השתייכו לתרבותהגרמנית.באחת הישיבות הראשונות של הוועד הוחלט להתכנסכל יום ב׳ ראשון לחודש בקפה קפולסקי ברחוב דקנגוףבתל-אביב. לפגישות האלו הופיעו לפעמים חברים רביםולפעמים מעטים. הוחלט גם להרחיב את המסגרת ולהקיםארגון יוצאי שלזיה עילית, וזאת מפני שבאותו ערב הופיעוגם יוצאי ערים שמחוץ לקטוביץ.הוועד שהיה מורכב תחילה מהאדונים קורטברסלאואר, ד״ר אוטקאר בטר, יעקב מילנר, ח.מייטלים, סאלו קארלינר, ל. רוטנברג, ארין־ ואלפרדשנגוט, וכן הגבירות אלי שינדלר, קארולה אוריו וחנהבאס, הורכב מחדש בראשותו של מר קורט ברסלאוארותוך צירוף כמה חברים מיישובים אחרים בשלזיה העילית.אם כי הוועד הזה פעל היטב, היה צורך לבצע ארגון מחדשאחרי פטירתו של מר קורט ברסלאואר. באסיפה כלליתבראשותו של מר י. קארלינר מחיפה נערכו בחירות לוועדואליו נכנסו: הגבירות הניג וטרייסטר מתל-אביב, האדוניםליאו אורבאנצ׳יק, ל. רוטנברג, היינץ קורגפלד, אלפרד♦מתור עלון מס׳ 3, ידיעות של ארגון יוצאי שלזיה עליתבישראל, דצמבר 1965מצבת דברון בהר צי;;, יד/שליס342קטוביץ — ספר זיכרוןננילנדר, האנס פתינד, צבי גץ ואריך שנמס. כיושב־ראשנבחר אריק שנגוט. כסגניו נבחרו האדונים ח. מייטליסוי. מילנר. הוועד הזה הוכיח את עצמו ובמיוחד הצטיינובפעילותם הגברת הניג, האדונים ה. קורנפלד, צבי גץ, ל.רוטגברג, אך גם חברים אחרים של הוועד השתדלו לפעולכמיטב יכולתם. בכל מאודו ונפשו פעל ליאור אורבאנצ׳יק.מן הצורך לציין גם את חברי הוועדות שפעלו רבות להצלחתהמיבצעים, והם: גברת מילנר, גברת אלי שינדלר, מינהובר, האדון אלפרד שנגוט וסאלו קארלינר, אשר צורףלוועד אחרי פטירתו של ליאו אורבאנצ׳יק.אחרי שנוסד הארגון של יוצאי שלזיה העילית התברר, כיקפה קפולסקי צר מלהכיל את הבאים והפגישות עברו אלקפה'ניצה' השוכן במקום מרכזי ברחוב אלנבי. ההתעניינותגברה, מספר החברים גדל ולאסיפות בא קהל רב.באמצע שנות ה-60 היו באים לאסיפות יום ב׳ מ-30 עד60 חברים.לעיתים קרובות היו באים תיירים מארצות שונות, אשרביקרו אצל בני משפחה וידידים, ותמיד היתה השמחה רבהממן הפגישות המחודשות.בראשית שנות הששים נוסד גם סניף בחיפה, שניהלפעילות נמרצת בחיפה ובצפון.כדי ללכד את יוצאי שלזיה העילית, נוסד באחד הכנסיםבנתניה ארגון ארצי של יוצאי שלזיה העילית. לוועד נבחרו:י. קארלמר(טבעון־חיפה), א. שנגוט, ל. חטנברג, ז. גץ,י. מילנר, ה. קורנפלד(תל־אביב) וי. גרין(חיפה); נעשו גםנסיונות לייסד סניף בירושלים אך ללא הצלחה.בתקופת השיא של פעילותו פירסם הארגון בטאוןבשפה הגרמנית, שהחל להופיע בשנת 1955. בגליון שהופיעבדצמבר 1965 מופיעים השמות הבאים של האחראיםלבטאון: אריק שנגוט, צבי גץ, ה. קורנפלד, ליאורוטנברג, א. נוילנדר. הבטאון, שהיה ערוך בטוב-טעם,שיקף בצורה נאמנה את פעולות הארגון, אך גם היהמפרסם מאמרים ורשימות על חיי הישוב היהודי בקטוביץשנכחדו ע׳י הנאצים.השנים עשו בינתיים את שלהן. רבים מחברי הארגוןהלכו לעולמם, ומספר החברים קטן. במשך הזמן דובר לאפעם על הצורך להוציא ספר זיכרון ליהדות קטוביץוהסביבה, אך הרעיון לא התגשם במשך כל השנים. רקבשנת 1985 נתעורר הרעיון מחדש ומאז הוחל באיסוף חומרוכספים לקראת הוצאת ספר כזה.ארגון יוצא שלזיה עלית בישראל./\ .6 361ז1$ 10 ז16516ו(50ז6נ!0 ־6116111011961 1סח0ג1ז6^* 1 ודו ז 6 1 ו1 1 ן| 1 • 1 יו 6 ע , ע 1 ע -1 © 7 6קקט,ו9ו)ז0 ©1 0111*10*0)1 ז • 11 0 ז 1 , 8 £ א 11 1 6* 011011( "'־1•יי*©01 ו$$1101ס1חס 6 1^ 1)10^1 £!!£¥ ז©ז0*מ" ־00161 ס־ז9©כ1*ו*/״ 0116115*805 ח296תו001^ 10 "$©וז)0 0110 ^01x16" 165>6^9*1תוח6ת£11 ".*010 ח 0*5־¥01 016$ כ!1ס^־ז0חח1 <ו6כ1ז^ ©¥011*$וו©011ת©ע 96ח36[9ח13 ז101965 .062 .22 ,ע1ע^-701תעתת "חבר כנת' נארגזן תצאי שלזיה עלית בישראלשהוענק לסר יעקב סילנראודים מוצלים מאש343יוסף בר001טקס הנחת אבן־הפינה לאודרטחבעקבות חילופי מכתבים בין וועד ארגון יוצאי קטוביץבישראל לבין מועצת העיריה של העיר הזאת, אישרוהרשויות העירוניות של קטוביץ הקמת אנדרטה, אשר ינציחאת "האורחים בני הלאום היהודי שנרצחו על ידי הכובשההיטלריסטי". טקס הנחת אבן־הפינה של האנדרטה נקבעליום ה-28 באפריל 988 ו ובישראל נתקבלה ההזמנה לטקסזה בחתימתו של ראש עיריית קטוביץ, האינג׳ ירי שוויראד.לטקס בקטוביץ יצאו שתיים מיוצאות העיר הזאת:הגברת יהודית מאיר, שיזמה את הפנייה הראשונה למועצתהעירייה בקטוביץ, ויושבת-ראש ארגון יוצאי קטוביץבישראל, הגברת צילה כתריאל. בהתאם לתכניתשאושרה, תוקם האנדרטה בצורת גוש אבן גדול מגרניתבצבא ארד, ורוד-אפור ובראשו תתנוסס מנורה. האנדרטהתוצב על בסיס, וסמוך לו הגבהה להנחת פרחים, וגם מקוםל״סטנד" מארד, לאש-תמיד. המיקום שנקבע לאנדרטה,ברחוב מיצקביצ׳ה, נאה במיוחד, אך העיקר שזהו בדיוקהמקום בו עמד בית-הכנסת המפואר של הקהילה. מועצתהעיריה החליטה כי על האנדרטה יהיה חרוט לזיכרון,בלשונות עברית ופולנית, שבמקום זה עמד בית הכנסתהיהודי, שהועלה באש על ידי הנאצים.כידוע לא נשאר זכר מבית-הכנסת, שנבנה בשנת 900 ו.הגרמנים שפלשו לפולין שרפו אותו מיד אחרי כיבוש העירוהרסוהו עד היסוד. בשנת 1937 הוקם על ידי קהילתקטוביץ, בסמוך לבית הכנסת, מיבנה בן חמש קומות,במקום הבנין הדו-קומתי. באגף הימיני התמקמו משרדיהקהילה היהודית וביתר פעלו בית-ספר לבנות 'בית יעקב',תלמוד-תורה לבנים, משחטה, ובעיקר בית-כנסתאורטודוקסי, מקוה טהרה וכמה מוסדות דתיים ומינהלייםאחרים. הבניין הזה נשאר עומד על תילו, וכיום פועלת בומרפאה ומשרדים מסחריים שונים.טקס הנחת אבן־הפינה של האנדרטה היה מרגש מאדובמיוחד הרגע, שבו הונחה ביסודות המיבנה קופסה ובהמגילת ההנצחה, חתומה ע׳י ראש העיר מר יז׳י שוויראד,ויו׳ר אירגון יוצאי קטוביץ בישראל גב' צילה כתריאל.בטקס השתתפו נציגי המוסדות העירוניים והמחוזייםובראשם, ראש העיר וגם נציגים יהודיים מקומיים.המארחים עשו את כל המאמצים כדי להסביר פנים ככלהאפשר לאורחות מישראל. היומון המקומי 'דז׳נניקזאחודני' תיאר באריכות את הטקס וציטט קטעים מתוךנאומה של הגברת צילה כתריאל.להלן דבריה של הגב׳ כתריאל:"בשמי שלי ובשמה של יהודית מאיר וכן בשמם שלכל חברי ארגון תושבי קטוביץ לשעבר בישראל, הננימביאה לכם ברכות לבביות ביותר.אנו, ילידות קטוביץ, עיר ילדותנו ונעורינו, ניצבותכאן היום כסמל להמשך החיים של עמנו היהודיבמדינתנו שקמה לתחיה, בארץ ישראל.עם העיר קטוביץ קשורים זכרונותינו היפים ביותרעד לספטמבר הטראגי של שנת 1939. את משפחותינופקד אותו גורל שהיה מנת חלקם של יתר משפחותהיהודיות. חיית־האדם ההיטלריסטית ביצעה בצורהעקבית את תכנית ההשמדה על עמנו. ידו האכזרית שלהיטלר הכתימה את אדמת פולין והפכה אותה לבית-הקברות היהודי הגדול ביותר באירופה. מכל משפחתיהענפה נותרתי אני בלבד. ההיסטוריה שלי מהווהדוגמה של גורל העם היהודי כולו.הנצחת המקום הזה, בו אנו עומדים עכשיו, תהיההאבן הקטנה והצנועה הזאת עם הכתובת, המספרתלדורות הבאים, שבדיוק כאן עמד בית-הכנסת המפואר,שהועלה באש על ידי הבריונים הנאציים בספטמבר1939; והאנדרטה שתקום במקום הזה תזכיר את קיוםהיהודים ואת תרומתם להתפתחות העיר הזאת. אנומאמינים, כי הדורות הבאים בפולין ילמדו על כך, כיהיהודים שנתנו לעולם את התנ״ך - את הבריתהישנה, המשמש בסיס לדוב הדתות בעולם, ובה צוויהמוסר, שהחשוב ביניהם הוא ״ואהבת לרעך כמוך״ —גם הם נספו בעיר הזאת.את הפולנים והיהודים מאחדים גורלות משותפים.סקס הנחת אבן תפעה. עומדת באמצע׳הוחת מאיר דלצילה בתריאל, נציגת יוצא׳ קטוביץ בישראל,נואמת. מולה ראש העיר פחידנט ידי שוויראדאחרי הטקס של הנחת אבן הפינה,שתי הנציגות מישראל:צילה בתריאל ויהתית מאיר דלאודים מוצלים מאש345לפני סלחמת העולם השנייה חיינו כאן ביחד. היהודיםתרמו תרומה כבירה בכל תחומי התרבות והכלכלה שלפולין. בזמן הכיבוש נגזר עלינו גם למות ביחד. מי יתןוהאנדרטה שתוצב כאן, תשמש אזהרה: "לעולם לאיכינו בני־אדם גורל דומה איש לרעהו".אנו רוצים להודות לשלטונות העיר קטוביץ,ובמיוחד לראש העיר. אני מודה גם מקרב לב לוועדהשמירה על מצבות המאבק והעינויים, לוועד הציבורי-התרבותי של היהודים בקטוביץ וכן לקהילה היהודיתעל העזרה הנדיבה בהגשמת המיבצע הזה".יהודי קטוביץ כיזםהיום, קיימת בקטוביץ "אגודה יהודית לחברהותרבות" בהיותה אחת מאותן ערים מעטות בפולין שישבהן אוכלוסייה יהודית קטנה. בחברה רשומים 300 חברים,(לרוב בנשואי תערובת), אבל לאסיפות מופיעים כ-50 בלבד.בעיר קיים גם מטבח כשר, המוחזק על ידי ה׳ג׳וינט', בומגילה ההנצחה$ $•? ?? 1 #5 1% !״ן ן| ^ר־גון זעמיכי קטוכיז לשעבר וכן ציבור ה?רד קטוביך סזעך רצון 1] לבבד >ע^זברון האזרחים עושכי קטוביץ ססיצ^יהודי ש3ך3חו על ידי הכובש 1] ההיטלריסטי, מ§ניב במקום בו עלה כ>$ש כ־8.9.1939 ביע־הכגסע. היהודי ^ || ה^דרטה הז^ - סמל זברון ומוזרה לדורוז^הב^ם. בדי של^יחזדו לעולם 1| ימי הכיבוש הטראגיים לכל עמי העולם, בדי שהשלום יחזק ^הידידו^של בל |] המדיסע. || חתומים בשם: חתומים בשם: |ן ציבור העיר קטוביץ ארגון תושבי קטוביץ בישראל לשעבר !ן ראש העיר קטוביץ !| יז׳י שוויראד צילה כתריאל 1ן קטובי־ן, יום 28 ב^=ריל 1988מגילת חחנצחח עוהוטסנה נת1ך אבן-חפעח של האנדרסר!סועדים אנשים קשישים, הבאים לשם כדי לאכול מאכליםכשרים וגם לפגוש סתם מכרים.מועצת עיריית קטוביץ הסבה את תשומת ליבנו לצורךבשיפוץ ובשימור בית־הקברות היהודי ברחוב קוז׳לסקה.בית-קברות זה הוקם בשנות 1868/9 והוא פועל עד היוםהזה; יש בו 1,418 מצבות, רובן ישנות ובעלות ערך היסטורי.המצבות לרוב מוזנחות ובדעת הרשויות לשפץ את בנייןהחברא קדישא ולהפכו למחיאון־זוטא של יהדותקטוביץ.בקטוביץ נתגלה גם תעוד היסטורי, שרק ערים מעטותיכולות להתפאר בדומה לו: שנתונים שלמים של עתוןהקהילה היהודית בקטוביץ, שהיה מופיע פעמיים בחודשושיקף את חיי הקהילה בכל התחומים. חמישה שנתוניםכאלה משנות 1936-1932, שנתגלו על ידי גב׳ צילה כתריאל.ב׳ספריית שלונסק', צולמו במיקרופילם והובאו על ידהלישראל, המיקרופילמים פותחו כאן והם העלו תרומהנכבדה ביותר להוצאת ספר הזיכרון של קהילת קטוביץ.346קטוביץ — ספר זיכרוןצילה בתויאלבוקר ה־29 באפריל 1988, יום אחרי הנחת אבן הפינה לאנדרטה לזכרקדושי קהילת קטוביץ באתר בית הכנסת ההרוס.יום בח" ־ חובק מעגל ח״םטקס הנחת אבן הפינה לאנדרטה בקטוביץ, 28 באפריל 1988 . צילה בתריאל ירו עמותה להנצחת יהדות קטוביץ,חותמת על המגילה לאבן הפינה, לאחר ראש העיר סר ידי שוויראדיום ה-28 באפריל שנת 1988ברגעים סמליים אלה, בעומדי סמון למקום שעליו ניצב הבנייןהמפואר של בית הכנסת שלנו, היכל הקודש שהועלה בלהבות ונהרס,כל עברי חולף מול עיניי.אבות ממהרים לתפילה. ימ*ם של חג ומועד. ילדים מכונסים עם הוריהם.כאן למדתי בבית־הספר, כאן ביליתי זמני במשחקים וכאן אחרי פרפרים רדפתי...כאן היו ספרינו הקדושים, סידורי תפילה ומחזורים — ראיתים קרועים ונדרסים.עמדתי בכיכר העיר ואותו פרץ של פיצוץ, שהפן את היכלנו הקדושלעפר ואפר הלם באזניי.■ד ־ידיים גרמניות רצחניות השמידו, מחקו לבלי השאר שריד ופליט.ואף על פי כן אני ניצבת כאן היום למען זכור,למען כבד, למען לא לשכוח, עמנו היהודי שרד.עם ישראל חי!!!תרגם מפולנית: ד״ר נתן גרינבויםאודים מוצלים מאש347נעמי נולדפלד-פונלמןאודרטת הזיכרוןביום שלישי 27 ביוני 1989 הוסר הלוט מעל אנדרטתהזיכרון ליהודי קטוביץ שהושמדו על ידי הגרמנים ולביתהכנסת הגדול. שריפת בית הכנסת המפואר והריסתו ארעובתחילת המלחמה בחודש ספטמבר 1939.לטקס הזה הגיעו שרידים שנותרו מקהילה קטוביץ,כאלה שהיו אז ברובם בני־נוער וצעירים והצליחו להשארבחיים, וכן הגיעו נציגים של בני השרידים המוצלים מאש.קבוצה מאורגנת גדולה באה מישראל מטעם ארגון יוצאיקטוביץ בישראל, בראשותה של צילה כתריאל, ביניהם,ד׳ר נעמי ג1לד9לד-19גלמן, בתו של הרב האחרוןבקטוביץ הרב ד׳ר מרדכי 19גלמן, בנו של הרבחמיידס, ד'ר ליאון חמיידס, מי שהיה גם הוא הרבהאחרון בקטוביץ, שהגיע מארצות הברית. גםמאוסטרליה הגיעו משתתפים.נבנתה בידי פסל מעולה שיצר באבן גרניט מונומנטהרמוני ועליו כתובות בעברית ובפולנית, המסבירות אתמהותה.בקרבת מקום נקבע לוח גדול ועליו צלום ענק של ביתהכנסת כשהוא בכל תפארתו ולידו פוטו-מונטז׳ מהשריפהוההרס. ליד הצילום מופיע תקציר של תולדות הקהילההיהודית בקטוביץ. הטקס הוקלט עבור הטלוויזיה הפולניתורשתות השידור בפולין ופורסם בהרחבה בעתוגות הפולנית.המקום נהפך לנקודת מנקד לזיכרון נצח לטרגדייתיהודי קטוביץ.בקטוביץ נשאר בשלמותו בית העלמין היהודי, ובקבלתהפנים בעירית קטוביץ הובהר למשלחת היהודית שקייםרצון חזק לשמר בזיכרון חי דרך תיעוד והסברה אתתולדותיה של הקהילה היהודית שהושמדה.את רעיון האנדרטה יזמהיהודית מאיר ממשפחת פילצר,שאפשרה בתרומתה את הקמתה.תושבים רבים מאנשי העירהשתתפו בטקס. העירייה הכינהאת כל התשתית.האנדרטה הוקמה במרכזהעיר, בדיוק, במקום בו עמדבית הכנסת הגדול.נכבדי העירייה, הרב יחזקאלבסר מארה׳ב, עו׳ד ישראלטייטלבאום ואנשים נוספיםמישראל העלו דברים נרגשיםלזכרה של קהילת קטוביץשנכחדה.דגלי ישראל הונפו בצדהאנדרטה. הודלק לפיד אשלזכרון והונחו זרי פרחים רבים.שירת ׳התקורי׳ נשתפכה בקולותרמים כאלו לא נשמעה בקטוביץמזה חמישים שנה. האנדרטהקטוביץ — ספר זיכרון348צילה כחויאלבית׳יום גילו• הא1דרטהילדות מאושרת, ראשית פריחתיבקטוביץ עירי, בחלומותיי את בת-לוויתי,עריסת ארגעה בדרכי הארוכה,שסועת מהמורות, ייאוש ואכזבות.בתוכך מרגוע לראשי הלוהטחוזרת אליך, עבר, חלומות,מרחפת בין קפלי מחשבות.את עצמי מחפשתילדה קטנה בסנדלים בצד אמיבשבתות ובחגים,על המדרכות פוסעת,סמס דיאסנט מימין ?פדנו ליאוןזר פרחים לאנדרטת הובחן סאת הדור הצעיר בישראלאודים מוצלים מאש349כאז גם היום בקטוביץ עירי,עיני מורמות לראות ולהאזין,להרגיש ולהביןדברים שמתרחשים, עבר והווה...ציפרים מצייצות בין ענפי עצים,זמירות ותפילותונפשי הומיה וראשי בעננים.האבות עטופים טליתות שם בבית תפילהשבתוך גינהואני שקועה במנגינות בין חול ומועד,מועד וחול...צועדת בסך עם שקית לחם ביד,4נעלי־עץ טופפות, המשמרות חולפים,פקודות...ובליבי תפילות; הו אלוקים, בזכות אבות,את אבי ואימי שמור נא לי!כי שבוייה אנוכי, רעבה ומושפלת,כציפור בהולה, בין הסורגים...וטליתות האבות ברוח מתעופפות,טליתות בפסים כחוליםופוקחת עיניים-ליום יפה לפני צהריים,ברוח קלילה מרחפת בשניים,עם אחי מחזיקה ידיים,בין מדרכות ובתים, דוהרים,משבי רוח אותנו נושאים,מירוץ עם הרוח, ורוח רפאים,רדופת געגועים, עייפה מתמורות החיים.לרוץ ולברוח, ולחזור.לחזור לחלומות, חלומות ילדות מתוקים,שוב את האושר לשחזר ולהתעורר,להתעורר בהווה של העבר וניחוח של אז,בין רחשי ענפי עצים וערפילי עננים,בין יש ואין.כי ילדה קטנה אנוכי, עם אשרי נשארתי,הביתה צעדתי כמו אז,אותם רחובות עם אבני מדרכות,בתים מסוגננים וחלונות,רחוב וויוודזקה (£1^12>0ז*ו0[0^ג) שלושים ושניים,עומדים ליד האנדרטה:דיר נעמי גולדפלד-פוגלסן, נתן של הרב מרדכי פוגלמןד׳ר ל'אןן חמיידס - בנ1 של הרב קלמן חמיידסמגיסטר יעקב טייטלבאום 1״להגעתי לשער הרחב בשעות בין ערביים.אותה חצר,אותן לבנים אדומות בירכתיים, רק מפוייחות יותר,לקומה השלישית הביתה חוזרת,ליד הדלת נעצרת ומצלצלת.זאת... לא אמי שדלת ביתי פתחה, אישה זרהעמדה שם וחמישים שנה ביניהן.הושיטה יד, נכנסתי לדירה,את היקר בעיניי חיבקתי,את התחום בשפתי נשקתי...שמעתי קולות של הוריי, קולות של אחייביתי בחלומותיי עודנו חי!!!350קטוביץספר זיכרון7״ר נתן נוינבויםאחר• ארבעים 1חמש שרםלו הייתי יכול לצפות בהיותי נער, מה יארע בחייכעבור ארבעיס וחמש שני□, הייתי בוודאי מטביע בליביפרצופים, ארועיס וחוויות, קולט מראות ודיבורים,מעמיק בזכרוני שמות וצלילים, ואחרי כמעט יובלשני□ משחור אות□, רוטטי□ וחיי□ בעול□ אחרובמציאות שונה.רגילי□ אנו כמבוגרי□ לשי□ פנינו לאחור, אלתמונות העבר, וכצעירי□ לטפח שאיפות ותקוותלעתיד. כמה מפסידי□ אנחנו מעושר החיי□ ומעומק□כאשר אל כמיתותינו לבאות, אין אנו מצרפי□ אתהקליטה הסופגת והעמוקה של תהווה!* * *מאיר הפתיע אותי כרגיל בדמיונו הפרוע. הטלפון צלצלבחצות לילה: "היינוש מגיע מאמריקה, בהזדמנות זונערוך כנס של יוצאי קטוביץ, חברי□ לבית הספרולתנועת הנוער, אות□ המעטי□ ששרדו מן האשהגדולה. ניפגש ביו□ השלישי הקרוב בשעה חמשבמסעדה של "בית הסופר" בתל־אביב".ירושלים נמה את שנתה כשהיא מתכסה בשמי-כחולזרועי כוכבים. מרחוק התנשא בנין הכנסת המואר ומולוהבהיקה כיפת החותמת של ׳היכל הספר׳. הינחתי אתהשפופרת. על מה הוא בעצם דיבר? מי הוא היינוש? כמהמן החברים מעיר מגורי בגולה נמצאים בישראל? מי בכללשרד? ארבעים וחמש שנים... ארבעים וחמש שנים עברומאז עזבתי את קטוביץ. לא פגשתי בשנים ארוכות אלהאפילו חבר אחד. עם עשרות ביליתי1 בתנועת הנוער, עםמאות הלכתי לבית־הספר העממי, בית-ספר יהודי ממשלתי,שתלמידיו, מוריו ומנהלו היו יהודים, ברחוב ילדותי שיחקתיעם חברים רבים, ובמשך ארבעים וחמש השנים לא פגשתיאף לא אחד... טעות, שכחה... נזדמנתי עם אחד, שלמדבכיתה המקבילה. זה היה עוד קרוב אל החיים ההם. חמששנים כבר הייתי בארץ, ובשנת 1947, ואני אחרי בחינותהבגרות, נשלחתי לאירופה כשליחה של המחלקה לנוערוהחלוץ. כשליח 'שחור' נשלחתי, והיה עלי להגיע למחנותהפליטים, ניצולי השואה, בגרמניה. גלגולי המקרים הביאוניקודם לפריס שבצרפת, ובה שהיתי עד אשר 'העבירוני' אלמעבר לגבול. וח׳ניצה היה שם רווח בבית ספרנו. כמעטבכל כיתה היה ייצוג למשפחה הזאת. בהיותי בפרים נודע לי,כי כמה מבני המשפחה נמלטו מן הבערה הגדולהומתגוררים בליון. כאל אבן שואבת נמשכתי אליהם.הפגישה הייתה מרגשת. הזכרנו לוויות ושמות. נראה, כימעטים מחברינו נותרו בחיים. עברנו על שמות כולם אחדאחד. הזיכרון היה עוד חי, ולעזרנו באו צילומים שנשתמרובידי וח׳ניצה, צילומים של מחזורים החל בכיתה א ועד כיתהה, שנת לימודינו קאחרונה ב-1939.אם כי הצילומים היו של כיתות מקבילות ולא מצאתיבהם את עצמי, הכרתי כל ילדה וכל ילד והתרפקתי עלדמותם ועל זכרם הקדוש. עוד שני צילומים היו באמתחתושל ווז׳ניצה, שניהם מבית הספר העברי. האחד צילום שלכיתה. הנה המורה 1ינר חבוש כיפה שחורה לראשו. שלוששורות של בנים ובנות דיברו אלי במבטים של רצינות. גם זוהייתה כיתה מקבילה לכיתתי, ואולם היו בה חברים לרחוב,למשחקים ולתנועת הנוער. צסיה פל1ר היפהפיה, פלהציינווירט ארוכת הצמות. תנה בוכחלד שלימדני אתמשחק המלכים במסעדה של אביו, הנה הנער בל1ם שאיתוהלכתי לדוג דגים 'בוגלה'. את שמותיהם הפרטיים שלהחברים השכיחו תשע שנות נדודים ארוכים וארועיםדחוסים שבינתיים, אך הפנים העלו זכרונות והרתיחו אתהלב.ועוד צילום: כל התלמידים של "בית הספר העברי שלהקהילה העברית בקטוביצה", כך רשום על השלטהמוחזק בידיה של ילדה באמצע המשולש. הקטניםיושבים לפנים בשורות רחבות, הגדולים עומדים מאחורבשורות ההולכות וצרות, ובחוד נשקפים פניהם של מורינואודים מוצלים מאשו35וינר ושטיין וביניהם הרב חמיידס, אחד משני הרבניםהראשיים של הקהילה. כאן גם מצאתי את עצמי, חבושברט, מרכיב משקפיים ולובש חליפה של מלחים. לפתעצדה עיני את פניו של י1סף גרין, יוסל׳ה החמוד והחינני,יוסל׳ה ידידי הנאמן. ידו לא זזה מידי. היינו באותה קבוצהבתנועת הנוער, במחנה הקיץ גרנו באותו חדר, בספריההעירונית בילינו יחד בקריאת ספרים, יחד שרנו במקהלה שלה׳טמפל* המפואר. בשעות הפנאי ערכנו טיולים בגני העירובפארק שבעיבורה. בטיולינו הארוכים שוחחנו על כלהנושאים שבעולם, רקמנו במשותף תוכניות, וסודנו הכמוסהיה להגיע לכפר נוער בארץ־ישראל. בהפסקות שביןהשיעורים שיחקנו תמיד ביחד. לא פעם הסתודדנו בשוליהחצר והתלחשנו כאשר מבטינו מופנים לעבר קבוצת בנותשגלגלו חבל או שיחקו בכדור. הכרתי את הוריו ואתאחיותיו; הוא בילה שעות רבות בביתי.מקטנותו נתגלו ביוסל׳ה כשרונות של אמן, ציוריו היומקשטים את קירות הכיתה. לא עבר שיעור, שיוסל׳ה לאהיה מוציא *תוצרת*. הוא היה יושב על ידי וידיו כל הזמןבתנועה, מצייר דמויות ובעלי־מיים, תמונות נוף ופורטרטים,וביותר אהב לצייר את הנשר הפולני. תמיד היה מתחיל מןהראש, מצייר את הכתר על שלושת חודיו, לאחר מכןמשרטט את המקור המקושת מלמעלה ומלמטה, ומושךאת הקווים עד לגוף התחתון. משני הצדדים היה פורש אתהכנפיים ומוסיף להם קשקשי נוצות וגומר בשתי רגלייםפרושות לצדדים מלמטה כשבקצה כל אחת שלוש אצבעותהמסתיימות בצפורניים חדות.מתוך התפעלות הייתי עוקב אחרי תנועות ידיו ומנסהלחקות את הציורים. רק ציור אחד עלה בידי להביא לידי גמר,הלו הוא ציורו של הנשר, שאני מסוגל לשרטטו בכמהמשיכות עד היום הזה. יוסדה, ידיד נפשי, היכן אתה? האםנשרפת עם כולם או משרך אתה דרכך אי-שם בעולם?יוסל׳ה, העודך חי?* * *נכס יקר היו צילומיו של וח׳ניצה, מעין נקודת ארכימדס,שבעזרתה היינו יכולים להניף עולם ומלואו, החל בארועבודד, כגון זה שקרה באחד השעורים, כאשר המחנכת, בתישראל כשרה ורווקה לא צעירה, בגבור עליה כעסה על אחדהילדים השובבים, כינתה את כולנו. "יהודוניס מצורעים',וגמור בחיי הקהילה, בחבר המורים ובחברת הילדים. שעותארוכות, עמוק אל תוך הלילה, נתגלגלו הזכרונות והרשמים,בשקט נשפכו המלים כמו בבית החיים לכל חי. חרש חרשקלחו הסיפורים כבהיכל של קודש. את עותקי הצילומיםשמרתי כבבת עין. נשאתים עמי במסעי במחנות הפליטים,בסניפים של תנועות נוער, בבתי ילדים, ברכבות ובמכוניותמשא. מדי פעם הצצתי בהם, בין אלפי האנשים שנקלעובדרכי, תרתי אחרי פנים מוכרות, שאלתי וחקרתי. ההצלחהלא האירה לי פנים. אחרי כשנתיים של שליחות חזרתי לארץומיד נסחבתי במערבולת החיים התוססת: שירות בצבא,לימודים באוניברסיטה, נישואים, ילדים, עיסוק מקצועי.השנים עמעמו את הזכרונות והשכיחו את הפרצופים, וגםהצילומים נתחבו אי-שם באלבום של תמונות. לפרקיםהגיעו אלי שמועות, כי פלוני מעיר מגורי ניצל מן האש, כיפלונית נראתה בארץ, כי חברה מתנועת נוער התיישבהבמושב בעמק חפר. השמועות זלפו טיפין־טיפין והתפשטועל פני מרחקי זמן. ההד שהן עוררו הלך ונחלש, הקשריםהנפשיים נתרופפו, וכאשר ביקרתי אצל הרב פוגלמן, רבההראשי השני של הקהילה היהודית בקטוביץ, שנמלט, הגיעלארץ ונתמנה לרבה של קרית מוצקין — כבר לא היה על מילשוחח. אחד היה מאיר. מאיר היה מדריכי בתנועת הנוערבקטוביץ. עברו ארבע שנים ומאיר עלה לארץ בשנת 943 ועם ילדי טהרן. במוסד החינוכי של עליית הנוער, ששימש ליאכסניה, ובית, ובית ספר וקרש קליטה בארץ ישראל, נתקבלמאיר כמדריך, זמן קצר שהה בתפקידו ופנה לדרכוהפתלתלה. מדי כמה שנים הייתי פוגשו. אי משם צץמשולי הדרכים, וכבואו כן העלמו. הוא היה זורק שם שלחבר, של מכר או של שכן ששרדו מן התופת, מוסר עליוידיעות כלליות ללא ציון זמן ומקום, ושוב היו דרכינו נפרדותלשנים מספר.* * *כמו מתוך נר ההולך וכבה הבליחה הלהבה שוב. היה זהכאשר עשיתי בפילדלפיה בתקופת שליחותי השלישית.הטלפון המפתיע השמיע את צילצולו. מעבר לקו דיברהצמח מניו־יורק. צינה הייתה אחותו של חברי מן המוסדהחינוכי של עליית הנוער. מארק היה נער תמיר ויפה תואר.אף הוא כמוני הגיע לארץ בדרך חתחתים מרוסיה. מזלו גרםשזכה לבוא עם אימו, והיה לו קן חם ואוהב. הצטרפתי אליולא פעם בביקוריו אצל אימו, שגרה אז בדירה קטנה בתל-אביב. בטיולינו בחוצות העיר נתלוותה אלינו צינה אחותו,והייתה מוסיפה נופך של נשיות לאפרוריות חיינו. אביהם שלמארק וצינה נמלט מפולניה ללונדון ובה ציפה לאיחודהמשפחה. ידידותי המתמשכת עם מארק נקטעה. מיד עםתום המלחמה נסעה כל המשפחה לאנגליה והצטרפה אל352קטוביץ — ספר זיכרוןהאב. כל כמה שנים היינו נפגשים חטופות כאשר היהמארק בא לביקוריו לארץ. היינו מספרים זה לזה אתקורותינו ומחליפים רשמים. תוך כדי כך סיפר לי מארק, כיאחותו נישאה ועברה לגור בניו יורק. מאז נפרדתי מצינהעברו 250 שנים, וצילצולה הפתיע אותי ביותר. לכבוד הואלה — כך שמעתי באפרכסת - להזמין אותי למסיבתהכלולות של בתה. היא קבלה מאחיה את כתובתי ותהיהמאושרת אם אשתתף בשמחת החתונה. לא ידעתי איךלהגיב. מרוב התרגשות שאלתיה מיהו החתן. "בח1ר נחמדוטוב מניו מרק". "שמו מה1?" נזדעקתי קצרות. "בסר,עקיבא בסר״ - הייתה תשובתה הפסקנית. אלף פטישיםהלמו בראשי, הלב עלה לגרון ודמעות נקוו בעיני. עקיבאבסר, עקיבא, חברי לכיתה ולשכונה, הנער היחיד בכיתהשאת צדעיו פיארו פיאות מסולסלות. כהרף עין גאו זכרונותוארועים כמו ממצולות ים. הרמץ נתפזר מעל הגחליםהלוחשות ולהבות אש חמות הציפו את פנימיותי. עקיבאנשאר בחיים, עקיבא זוכה להכניס את בנו לחופה. אהיהאיפוא שושבין משני הצדדים.* * *כחמש עשרה שנים נוספות עברו-חלפו להן. החיים זרמובאפיקם הסוער. מלחמה תכפה למלחמה, טרור וחטיפות,משברים חברתיים וכלכליים, שינויים גיאוגרפיים ורוחניים,מהפך פוליטי. הילדים גדלו, וחלקם נישאו והקימו משפחות.נכדים ריכזו תשומת-רגש וכל עיסוק של פנאי התמקד בהם.חוג המכרים התרחב, תפקידי הביאני במגע עם אנשיםהרבה.העבר האישי הלך ונדחק, העמיק ונדחס בפינות הלבכמעין קפיץ שנצטמצם ונמתח. לעומתו הלכה וגדלהתודעת השואה, אותו אסון כבר שירד על העם היהודי, ואשרבסופו של דבר נשאר בלתי מוסבר הן מצד גורלו על עם-הקורבן והן מצד התנהגותו של עם־הרוצח. הניצולים החלולהתבטא, הסופרים — לכתוב והחוקרים — לחשוף. יומניםותיאורים, מחזות וסרטים, עדויות וספרי זיכרון הרחיבו אתידיעותינו על הזוועות האיומות מכל איום, על התוכניותהמפלצתיות ועל הביצוע השטני. ומאידך גיסא, שמענו עלגילויי הגבורה וקידוש השם, על מרידות ובריחות, על זקיפותקומה ושמירה על צלם אנוש. האישי נבלע בכללי הכאבהפרטי על בני המשפחה שאבדו, על חברים שאינם עודנתמזג בתוגה הלאומית. נדמה היה כי שוב אין זרמיםדקיקים ויובלים צרים, הכל נשתפך כנהר אדיר - נחשוליםשל יסורים ושכול. והנה באה הודעתו של מאיר על הכנס שליוצאי קטוביץ וטרפה את הרגשות. מי יבוא לפגישה?התהיינה שם רק דמויות מטושטשות־סבר נושאות מטעןכבד בסגור-ליבן? ושמא אתראה גם עם אנשים קרובים־קרובים, שחברו אלי במעגל ילדותי ובשנות נעורי?ימים מספר לא מצאתי מרגוע לנפשי. התרוצצותרגשות, דמיונות חכרונות לוותה אותי בכל אשר אפנה.הרגשתי שעלי לעשות משהו, ולא ידעתי מה. לפתע נצנץרעיון. כמתוך נבכים עלתה תזכורת: הצילומים! אקח עמיאת התמונות, אולי אמצא בין המתכנסים מישהו, שיזההאת עצמו, אולי יימצאו בצילומים קרובי משפחה או ידידיםשל באי הכנס? פשפשתי בכל המגרות, חיפשתי ביןהספרים, עברתי על כל האלבומים, הנה הם! שעה ארוכההתבוננתי בפרצופים שנשקפו אלי מן התמונות. נמשכתישוב אל פניו העדינים של יוסל׳ה, ידיד הלב. עדיין הכרתיו,בעוד שהאחרים אף שמותיהם נשכחו ממני.הקדמתי לבוא. המסעדה של בית הסופר בתל אביבהייתה ריקה מאדם. הכסאות היו מעורמים על השולחנותודלפק המשקאות עמד מיותם. בחצר עמדו כמה עציציםוענפי ירק הסתרגו על העמודים. הסתובבתי אנה ואנהוחזרתי אל הרחוב. היום עמד עדיין בגבורתו ושמש של קיץשלחה קרניים דוקרניות בזגוגיות משקפיי אולי טעיתי?הוצאתי מכיסי את הפתק שעליו רשמתי את פרטי הכנס.הכל כשורה, האנשים פשוט אינם מורגלים לבוא ממן.המשכתי למדוד את הרחוב. רגלי נשאוני לכוון היכלהתרבות. קניתי עתון והתישבתי על ספסל שלפניו.האותיות התרוצצו לפני עיני ומחשבתי הובילתני הרחק אלעבר זמנים ונופים אחרים. בשובי אל המסעדה הבחנתיבשתי דמויות מסתודדות באחת הפינות. הן לא זיכוני אפילובמבט.נכנסה אישה, סובבה כה וכה ונעמדה ליד הדלפק. אדםבודד פתח את הדלת בצעדים מהוססים ושלח מבטיולצדדים. כאשר ראה את זוג המסתודדים הפנה צעדיואליהם. ״האם כאן מתכנסים הקטוביצאים?״ - שאלבקול נרעד. "כן", השיב האחד והוסיף: "אבל אין כאןאנשים, האם אנחנו כה מעטים?" בחוץ נשמע קולהמולה. תוך כדי דיבורים רמים נכנסה חבורה של אנשים.ביניהם ראיתי את מאיר. הזרות פגה מעט. קרבתי אליווברכתיו לשלום. אף הוא שמח לראותני ובהושיטו יד לעבראחד הגברים שבחבורה פלט: "והו הייגוש קרקובסקי,האורח מאמריקה, שבעטיו אנו עורכים את הכנס".'היינוש קרקובסקי'. השם נשמע לי מוכר. הנה צף לפנירחוב, אותו רחוב שצעדתי בו כמעט כל בוקר בדרכי לביתהספר. מעל לאחת החנויות התנוסס שלט גדול'קרקובסקיאודים מוצלים מאש353ובניו — בית מסחר לציוד משרדי*. היינוש למד בבית ספרנו.לאחר מכן, הוא מצא עצמו באחד הצילומים ובהושיטו שטרירוק ביקש מיד לקבל את כולם. עתה החלפנו כמה מילותנימוס. על העבר לא שוחחנו כלל; על חייו בניו-יורק היהמוכן לדבר הרבה, אבל האורחים שהגיעו בינתיים גזלוהוממני בשקיקה. רבים החלו לעיין בצילומים שהנחתי אל אחדהשולחנות. חטפו אותם וקרבו אל משקפיהם כדי להגדילאת הדמויות. מדי פעם נזרקה צעקה: "הנה המורהמרגוליס! שס מאחורינו עומדת המורה רינגלרובנה!"אחדים התחילו לפלבל בעיניהם, גם אנחות פרצו מלבמתרגש: "הנה זיגמונד בן דודי, הוא נשרף בבלזץ". "אוי,אני מתעלפת״ — קראה אחת הנשים - "הנה אניטה,אניטקה אחותי הקטנה, היא נקרעה ממני לידהרכבת!". יללה שנוקה נזדעקה בחלל. מישהו ניסהלהסות את הקולות.נתבקשנו להסב אל השולחנות, שבינתיים נערכובזריזות. כארבעים איש נדחקו אל הכסאות. מאיר קםלדבר. באותו רגע נפתחה הדלת, וזוג אנשים, גבר ואישה,עשו את דרכם פנימה. האיש קרח היה, את פדחתו כסתהכיפה סרוגה. משקפיים עבים סוככו על עיניים כחולות.ממוצע קומה היה ובעל כרס. האישה הובילה אותו בידהותרה אחרי מקומות ישיבה. ״יוסף נבלה״ — פנה אליהםמאיר — "שבו בצד השמאלי, יש שם שני כסאותפנויים" והצביע בידו לעברי. האיש ניגש אל הכיסא, ובטרםישב הושיט אלי את ידו: "שלום, אני יוסף גרין מקטוביץ".ליבי זח את פעימותיו, עיני נתרחבו ופי נפער. ביקשתילהציג את עצמי, אך באותו רגע הקיש מאיר בידו עלהשולחן: *שקט, חברים! אנחנו רוצים להתחיל*, ומידפתח בנאום של ברכה ושל שמחה, ואמר הרבה דברים.אני לא קלטתי אף מילה. התבוננתי בפני שכני בעיוןכמבקש לחדור למעמקים. סמכתי את פי אל אזנוולחשתי: "אני נתן, נטוש גרינבוים". שתי עיני תכלתהביטו בי במעורפל: "מי אתה. מה שמן אמרת?" חזרתיולחשתי: "נטוש, נטוש חברן". שוב אותן העיניים,מודדות אותי מלמעלה למטה. "מה שמן? איפה גרת?"כאן התערבה בלה ואמרה בשקט: "יוסף אינו זוכרהרבה, כוח זכרונו נחלש". נשכתי את שפתי. על רקעהדברים הקולחים מראש השולחן נסיתי לעורר את זכרונושל יוסל׳ה. הזכרתי לו את תנועת הנוער, את המקהלהב״טמפל*, את הספריה העירונית, את הטיולים שלנו ואתהמשחקים, את בית הספר... מדי פעם ראיתי ניצנוץבעיניו, ושוב מדד אותי כאשר מבטו מופנה פנימה. ככלשפרטתי נעשו מאמציו מרוכזים יותר. הוא שאל אותיהרבה שאלות, ואני מהרתי להשיב, ואולם התמונה הייתהעדיין מטושטשת. שוב הבריק רעיון: לקחתי מפית נירשהייתה תחובה בכוס שלפני, הוצאתי מכיסי עטוהתחלתי לשרטט. התחלתי מלמעלה: שני קוויםקעורים ונקודה מעובה בכל שלושת החודים, כן, כךהתחיל לצייר את הכתר. ועכשיו צדודית הפנים והמקורהמקושת. כאשר משכתי את הקווים למטה כדי לצייר אתהגוף הרגשתי בנשימתו הקרובה של יוסל׳ה. פניו היוסמוכים לציור והוסבו בבת אחת אלי. חיוך חוור נשתפךעליהם. המשכתי לצייר, כאשר מדי פעם אני מפנה אתראשי לעברו ובוחן את תגובותיו. סיימתי כבר אתהכנפיים והתחלתי להוסיף להם את קשקשי הנוצות.הרגשתי דחיפה. יוסל׳ה קרב אליו את מפית הניר שליולקח את עטי מידי. בתנועות זרתות הצמיד את שתיהרגליים למטה ומתח לכל אחת שלוש אצבעות עםצפורניים חדות. פניו זהרו, עיניו רצדו מתוך שמחה גלויה.ליבי המה לו. עכשיו נוכל לרענן את חוויות ילדותנו.נשוחח ארוכות על חברים, על ארועים ועל מקומות,נחלת עברנו המשותף.נשמעו מחיאות כפיים. המלצרים הגישו את המנההראשונה. שנינו קמנו ופנינו אל עבר החצר. בלה הצטרפהאלינו. יוסל׳ה סיפר לי על אשתו ועל ילדיו. מסר פרטים עלעיסוקו. ביקש שאספר לו על משפחתי. כל פעם שניסיתילגוררו אל הזכרונות נעשו פניו חתומים, סברו מהורהרומבטו מרוכז באתו נקודה נסתרת. העבר נשאר מחת שכוח.צריחתו של נשר שריחף מעלינו משכה את עינינו כלפימעלה.פרק ארבעה עשוהנצחותגלעד לזכר אבק אדם נא1שןרץ-בירקנא17וציל1ם נעשה נ-2 במאי 1988לזבדאמנו - פרידה דוטנברג לבית קלפפראחיותינו - רוז׳קה וסטפניה רוטנברגובני משפחות:רוטנברג: טובה, חצוך, אוה, בלומה, לאון ואהרןהייטנר: אמילקלפפר: חיה וברוך, גוטה, צוה וברבהטורצהיים: טובה והצציה, גולדה, רציה, משה ודודרוט: ליאון ואטהר, דורה, מציהבולם צטפו בשואה. השם יצקום דמםאבינו - ליפא רוטצברג ז״ל, נפטר בשיבה טובה בישראלאחיינו - יצחק ודוד רוטצברג ז״לאחינו - תיאודור רוטצברג ז״ל, נפל במלחמת ששת הימיםבני משפחה - רוטצברג אדיה ודוד ז״ליהי זיכרם ברוךהמצציחים:רגיצה הייטצר, מביה רוטצברגטוציה אבירי, מביה רוטצברגרודולף רוטצברג357אפיאמי מלכה אורגן ז״לשהלכה לעולמה בשנת 1925אנד יקידיי שנספו נשואה, הי״דאבי שלמה אורגןאחי יוסף אורגן, אשתו ובתם מרז׳האחי מררכי אורגן ואשתואחותי פלה לנראו, בעלה ובנה גוגיאחותי מרים קלוסקה, בעלה גרון ובנם יוסףאשתי אנקה אורגן, בתנו אילנה ובננו אנגושיהי ויכרם גרוןגרנרד אורגן358אכר יקירינו הבלתי נשכחים הי״דסבא מצדל וסבתא רייזל קורלצדאבינו יצחק מאיר קורלנדהמהנדס משה(מאוריצי) אצגלהרטאמנו חיה(הלצה)(בעלה של חצה לבית קורלצד)אחינו שאול(טבק)וכל משפחתנו הענפהאחותנו שבע קורלצד־אצגלהרט,יעקב שטאטלר ואשתו טוטיהבעלה דר׳ ארטור אנגלהרט ובנם אלבטנדרכולם ניספו בשואה ומקום קבורתם לא נודע(אולש)אבינו יצחק מאיר קורלנדאימנו חיח־חנח קודגדשאול־קןק קורלנד אחותנו שמג קורלנד אעלחרטמלח ד׳יר ארטור אנגלחרטבנם אלכסנדר אולשאנגלחרטולזכראחותנו אסתר(אטטולה) קורלנד, שנפטרתבשנת 1933דר׳ יאנק ברמן ואשתו פרדה דודתי,אחות אמי(לבית ווארשאבסקי) ובעלה השני,דר׳ הצרי ווצאבצד, ראש העיר הראשון של אשקלוןיהי זינרם ברוךחמחגוס משח(מאוריצי)אנגלחרט(מגלח של חנח, מת בישראל)המנציחות:חנה אנגלהרט גולדפלד לבית קורלצדפרידה דיקרמן לבית קורלצדדר׳ יהודית פלמן לבית קורלנד359לזיכרון נצח של הורינו ובני־משפחותינושמואל נתן ויוכבד שולוביץ ז״לאבינו שמואל נהן שולוביץמנכבדי העיר קטוביץ, שכיהןלאחר מלחמת העולם השניהכיו״ר הקהילה היהודית בקטוביץנפטר בישראלאמנו יוכבד שולוביץנפטרה בישראלאחותנו, אלטה זלדוביץ מבית שולוביץובני משפחתה שנספו בשואה, הי״ד.יהי זיכדם מדוךהמנציחים ןדוד שולוביץזלמן שולוביץמדים בוכווייץ־שולוביץ360לזכר הוריי היקריםאבי ר׳ נפתלי בפראמי פרימט בפר לבית קושיצקיאבי ז״ל, התגורר בקטוביץ עוד לפני המלחמה הראשונה,חבר הנהלת הקהילה, סוחר נכבד ועסקן דגול.ביתנו ברח׳ דירקצינה 3 שימש כבית ועד לחכמים, הצטיין בהכנסת אורחיםורבנים ואדמו״רים מפורסמים היו מבאיו.ביוזמת אבי נוסד בית חסידי ראדומסק ברח׳ טילנה מאריצקא, שכלל גם ישיבת "כתר תורה".לזכרסבי ר׳ ישראל משה קושיצקימנכבדי העיר ובעל מוסף אצל האדמור מראדומסק במשך שנים רבותסבתי ובתם הגב׳ גוסליב הי״דולזיכום של הנכבדיםהרב יופף כהן(יוסלה כוהן)התגורר בכיכר וולנאשצ׳י, וייסד בית מדרש בביתוהרב יעקב מיכאל המפלשכיהן כמורה הוראה בקטוביץר׳ יצחק דוד אונגרששימש כחזן ב״זאאל" ולעתים גם בבית הכנסת הגדול.ר׳ אברהם הופררמר אברהם לנרכרגמפרנסי הקהילה החשוביםר׳ וואלווילי שפרן ואחיו הרב מביליץמר יששכר וייפקומפוזיטור ומבעלי התפילה הראשייםאצל האדמור מראדומסק.מר ווינרחבר ההנהלה בעיריית קטוביץ ואישיות ידועה בגרמניה,ממארגני כינוס הייסוד של אגודת ישראל בקטוביץ בשנת 1912.מדובריה של יהדות קטוביץ עוד לפני מלחמת העולם הראשונה,יוזמו ומחבת של כרוז הפנייה ליהודי גרמניה מאת הקיסר ווילחלם השני.יהי זיכרם ברוךהרב יחזקאל בפרנידיורקזיכרון נצחלאבי הרב דיר מרדני פוגלמן ז״לרבה של קרית־מוצקין, ועד פרוץ מלחמת העולם השניהרבה של קהילת קטוביץמלך לעולמו ביום ט׳ אלול תשמ״ד.לאימי הרבנית נלוו פוגלמן זכרונה לברכההלכה לעולמה ביום כ״ט אב תשל״הת. נ. צ. נ. ה.הנאהכים והנעימים שיום פטירתם ומקום קבורתם לא נודעואבינו הרה״ח ח מנחס נחום פוגלמןאחינו הרב ר ישראל יוסף לאו אבד״ק קולומיה.אשתו נעפא בת יעקב ניידאף ובניהם; חיח ובעלה צני אליעזרוייס ובתם, פרידה, דוד, גיסל.הרב ר׳ משח חיים לאו אבד״ק פיוטרקובאשתו חיה ובנם שמואלאחינו ר׳ יעקב דוד לאו, אשתו חוה ובנותיהם לאה הינדה ומירחבת־אחותנו צ׳רנה נוסיה, בעלה יהושע וולפסשהל ובנםאחותנו מרים, בעלה מיפאל קראוסשסיק ובתם זיסל יוסאאשת־אחינו שולים, חנה ובתם זיסל פוגלמןדודתנו אסל שרה נקנרוס בת הרב ד שמואל יצחק שוראבד״ק מונסטרישץיזינרם אלוקינו לסונה וינקום נקמת דמםנרשם על פי לוח הזינרון שנקנע ננית הרנ דר׳ מרדניונלה פוגלמן, קרית מוצקין.זיכרון לבני־משפחתנו:דודתי מיסא, דודי נחנו ובת דודי דר׳ אנינה שנסהלדודי ודודתי שולים ואלננה פוגלמןבן־דודי שמואל יצחק לאו ואשתו חנהבת־דוד אבי, דר׳ הניח וואהלבן־דוד אבי, משה פוגלמןיהי זיכרם כריך.המנציחה:דד לאה נעמי גולדפלך־פוגלמן362*ל" פל1* רזזפ>0פפזזה ככשז^1פח/*4*1 קיג עי1ט12* בן ^1ל21ז לעריבן ז־^״דץ*עגל 1־<דק 1ע״ד**ד1ד+11 בפעע1 1א*ז*ין תנב״ר* 21^י2הת1ז*ץידז/ג1 רגלך; יןר7' 21ש2ה2ת*בא 1*בתא ^\ד^ב11ע.ד*ם ׳מפ^דע<2*<ב1זת א7^ת2ן721 ב** <?*2תת(1^*$ךג**ואזז11סזפרס ב׳זזגר כנפיך ל/ג^סדנוזיזו ב׳ני^ס ^ ע^כיבזוצ־י-טז^לאןן לזעייד׳ז(■־!גס ג_ר<׳<לזיכיון עולםאמנו היקרהקלרה דרוקר ז״ל(ל!ימ שור)נולדה בקלוש, פולין 15.1.1901נפטרה בישראל ב־10.8.1958, בגיל 57אחינו היקרהימן דיוקי הי״דנולד בוינה, אוסטריה,ב־29 באפריל 1922נרצח על ידי הנאצים במחנהמיסלוביץ, פולין, בשנת 1943, מיל 21אבינו היקרלאון דווקו ז״לנולד בסטרי, פולין 9.10.1892נפטר אחרי המלחמה בפוליןבקטוביץ ב־20.3.1946, מיל 54סבתותינו וסבינו היקריםסממו ברנדל דווקו(לבית הוישיבסקי) ז״לסבתנו שרה אשמר שור, הי״ד,נספתה בשואה.סבנו הירש שור ז״לסמו ר׳ מררכי דרוקר זצ״להמנציחים ואייה דיוקי ומשה דיוקי,בניהם של קליה ולאוו דיוקי.3649י^שיזלהי^ודזיי^רידל (ד\ז־ל)<^ר־^ מר-ד*פיי^ז-ל<^זיל*מ^זלינ^מצד*(£י■^)י&מו&מ^15;*$כלד 5$ד!ל^בדזזל גל$יי 8ד<$^!יי^דל^כלו ד^וד^מש,ד^ז<^כמידז ל^יי־ו^ציד־לין^ **#43׳ד־^ןמלד־׳' $*פי#^דלוג׳ודזו ו{דלי־|יובוזזו, ר^ד—־^רו^?5י ו^ד־־זיק^דאייג* ד*י**סדלזל^ליזל ^^יזזייזלהד^רודוזן ג^יור ***♦*ם1^נדי5׳ןמי נ&ס9זין לי*5חנימויח חוח טירה־ יחיד טיוטי^ר ©יזמטיפחח.•יויזף 7טירס7י.365לזיפוון נצחמשפחת דיאמנט־צ׳פלסקי הי״דשנרצחו ע״י הגרמניםלזכרסבנו נחמיה דיאמנט שהלך לעולמואבינו וולף דיאמנט, ניספה באושוויץאחרי הגירוש הסופי מגטו סוסנוביץ ב־1 באוגוסט 1943 ורק צוואתו נותרהלנו, "זכור את שעשה לך עמלק הגרמני".אמנו בלצ׳ה דיאמנט,מבית צ׳פלסקיסבנו נחמיה דיאמנטאמנו בלצ׳ה דיאמנט, לבית צ׳פלטקי, נספתהבאושוויץ ב־28 בינואר 1942, דוגמה ומופתלמסירות למשפחה, לעזרה לזולת, לאצילותנפש ולנאמנות אין קץ.אחינו שמואל(טלק) דיאמנט, נספה באושוויץ בן 23 בלבד כאשר נעצרבפעולה להצלת ילדים מטו סוסנוביץ.אחינו אהרן דיאמצטחבר במחתרת הראשונה מטו וארשה, נרצח עלידי הגרמנים ב־18 בינואר 1940 והוא בן 26בלבד. משורר אציל נפש, זמן קצר לפני הרצחוכתב את שירו האחרון:"פרח מערוגת קבר קטפתיהפקתי ממנן דבשואת צינת המקום עודני חשאשאל אותך פרחישאלה של תם המה צפוי לבני אנושאחינו - שמואל(סלק)דיאמנטהמנציחים:שם".אחינו - אהרן דיאמנטסמק־ שמשון דיאמנט, חיפהמנוס־ נחמיה דיאמנט, רמת-גןהדסה תלם מבית דיאמנט, נט־ציונה366לזכר יקירי נפשי הבלתי־נשכחיםבולם ניספו בתקופת השואה הי"דאמי אצילת הנפש, רוזה־לאה הופפן לבית קדונקופףאבי שמואל-שלמה(סמואל) הופפן, בן משה והורס,שבחר להצטרף לאמי ואחי הקטן בקרונות המוות לאושוויץולא להיפרד מהם, בפינוי הכללי של היהודים מסלבקוב בקיץ 1942.אחי דב־בערישל(בונוד) הופפן, שנספהבמחנות ריכוז בסוף שנת 1944 והוא בן 21 בלבד.אחי הקטן יהודה-וולף(אידוש) הופפן,בן 8 בלבד כאשר נספה.משפחת א£??0מ -גחופשת קיץ 1938ולזכי הקדושיםסבי וסבתי משה והורס הופפןשנרצחו ע״י הגרמנים ועוזריהםהאוקראינים בעירם זבארז׳.דודי אהרן הופפן, רב העירשניאטין בפולין, אשתו פרלה ובתושיינרלה.ולזכרכל שאר בני־המשפחה הן מצד אביוהן מצד אמי, שמסרו נפשם עלקידוש ה,. יהי זיכרם ברוךניצולת המשפחה היחידה מהתופתצילה כתדיאל מפית הופפן367לזכר הורינו היקרים והנאצליםאבינו צבי אריה (הירש לייב) טייטלבאוםאמנו פייגה פרל(פלה) טייטלבאום לבית ברץתושבי קטוביץ וותיקים, לפני השואה ואחריהעלו ארצה בשנת 1957יהי זיברם ברוךהמנציחים:הבנים: ילירי קטוביץיצחק מאיר, ישראל נח, יעקבבנימין טייטלבאוםלזבר קרובינו היקריםתושבי העיר קטוביץ וסביבתהשנספו בשואה ולזכרם שליקירינו שהלכו לעולמם.סבנו וסבתנומשה ורחל לאה בריןסבנו וסבתנן. צבי אריה ופייגה פרל טייטלבאוםיצחק מאיר ופרל טייטלבאוםמשפחת הורוביץ: מאיר וצודל - חנה, ובנם יוטףמשפחת ויזנפלד: משה ומניה וילדיהם רגינה, קלמן ובייבושמשפחת טייטלבאום: פנחט ובילה וילדיהםמשפחת טייטלבאום: משה ודבורה וילדיהםמשפחת ארנוורט: משה ופולה וילדיהםמשפחות: ברונר ואוקטוביטהמשפחת: יהודה ושיינדל ברין וילדיהםמשפחת: טקורניק וילדיהם368לזכר יקידינו הבלתי נשכחים1■וו-■י. .. . ; . . :■י:ו—1אמנו ויטה פילצר לבית וינגרטןנספתה בשואה ב־43י1, בת 38 הייתה במותהאבינו אברהם(אדולף) פילצרנפטר בשנת 1961 מיל 67ו■"י-ו - 111,•:•.,-.•י.׳•.'..׳981:■#י,,..■|ןן| י. י״ 1[ ■. '.*■־;־/■:;:ש,ן׳׳'׳ ../■ :״'׳•אח אבינו, אשתו ובנואחותנו פרגיה פילצרמרכוט טביצה ומרטין פילצר, נספו בשואהנספתה בשואה ב־1943, והיא בת 7בלימה פרישד מבית פילצרהמנציחים:יהודית(איטקה) מאיד מבית פילצרגוטטה פדיסטד מבית פילצדומשפחותיהןאטתר זילברשטיין מבית פילצר369370לזיכיון נצחשלאבי יעקכ מילנו כן חירש(צכי) ז״לנולד בשנת 1889, נפטר ב־1977 בתל־אביב,היה בעל בית מסחר לפרוות בקטוביץ ויו״ר ענףהפרוות לכל שלזיה עלית מטעם ממשלת פולין.כיהן כשופט באיגוד הסוחרים בקטוביץ.רעייתו גאלח״מויח מילנר לבית פישלבתם ונח מילנו, שנספו בשואה, הי״ד.בנם חינויך מילנו שנספה בים, בדרכולארץ הקודש, אחרי שעבר את תלאותהשואה.סבי חיוש(צכי) מילנו שהלך לעולמו.השתתף כציר ב״ועידת קטוביץ׳, בשנת1884 והיה ממייסדי אגודת "חובביציון,,.אמי היקרה וות מילנו לבית מטחלףז,,ל נולדה בשנת 1912 בברלין,נפטרה ב־1971 בתל־אביביחי זיכום כווךחמנציח:גנימץ מילנר ומשפחתוומת־חשוון3711301%) עמ1!ס עז0מ1©ת1 9ת1\10 ת% 1^101:161088 161)116? :־161־<31210010101:11111א2(11881א £111111121? :־161־0720^1111011167: 0112^21010880730<17801101088)) :67ו31:1ע^1101: 01)21 01088^1101: ?1210121 01088/\111± 018121 010880011510! 0)121 01088110016: <1086! 07088£11117: (121(1218821 00117610111/11935 ,[0ז1^8-2^(1ג? $111)87611ק ץ1X7110 211 1)21886קX721)7 111 7116 (10100211187 111 £1180111X7172.בולם נשפו גשואה הי״ד107088 1)08171 0016(71(111 0£ 7(10611107 תיווי זיצדם ציוך?70111?7172 07088, ?720111(11773720£ עז0ש6^11111938 ח1 ע21^ז38$643כן5ז6ז16>ז11מז*ת3וזרנ06 416 עכ11)141161943 ת11)$1^0)131)1 )$1311161 :ז6ו1)0ז811100861 11942ז11)14116,81112 63813 1)33 $1311313^ :1101^ 1)30 00016013? 1)33 11313 1339111618) 1116113215^4161 ענ1411641?3161301$ 1)$16886 )0.¥.א (1)81?03)8131) 6?83$ ?11631$11311(3 808631)3031 (8131(03781(1) 110118(00,76x38373^בזי<כי■?זכזלו־ ייג^זל {^סדון ?1גית ♦י#יב5ן<1ו^׳ן^"*י {[דמ^ז* ז^ %^טמ|^ מרד*^ (סו^)^ט!|יז*״^ז* .^!ד*לר מיזז $ד^טמזלזיכיון נצח של משפחתי הי״ךהוריי היקרים נתן וגישה שיפטןאחיותיי-הקטנות חנה׳לה ורחלכולם נספו באושוויץאחותי רותי שנרצחה על ידי הגרמנים ביוגוסלביה בדרכה לארץ ישראלולזכרמשפחת פוזאמנטיר הי״דגיאורג, ארנה, ליאו, היינץ; האנטשנורו בדירתם על ידי קצין נאצימשפחת נבלטמואל, חזה, מריאנה, קורטמשפחת זולקוביץאיזידור, פלורהמשפחת מיידז׳ווינסקיאדולף, רוזההמנציחה:אורח אדכל(מארגוט שיפטן) ז״ל374לזכר אחותי ניצולת השואה שדה דילו,עבדה כמורה בקטוביץ, בבית־ הספר היהודי ע״ש ברק יוטלביץ.נפטרה בישראל ב־25 ביולי 1991לא פרחים ולא נרותלא יחזירו לנו עודאת ברק עיניך הטובותלטוף ידיך היפות -ואהבתך לבל העולם -בי לבך הטוב נדם!אך תמיד אותך נזכור,בי היית לנו לאורוהורית איך לעבודאיך לאהב ואיך לחיות.יהי זיכדך *דוד!אחותך דולההיחידה שנשארה מכל המשפחהלזיכרון נצחאמי חנה שיינדל קדוטמן,נפטרה בשנת 1923אבי אמדן העדש קדוטמןואישתו טובהילדיהם: וועלוול, פדיידלה, לייבלה*■111?1-##;####;, ;#;,ןיו'*״ ג . ־!; ? ''י ' ־ ־ 1111111ו■■■■■■■*: . י■|||# '1*\: #' % ,דובה ביום חתונתה עם בני משפחתה. טוטנוביץ 1938אחי אבדהם קרוטמן, אחותי בלהקדוטמן, כולם ניספו בשואה הי״דולזכר הנפטרים והנופלים:אחי יהושע קמטמן, נפטר בדימונה בשנת 1969,אחי עקיבא קדוטמן, נפטר בראשון־לציון בשנת 1982אחי מצדל קדוטמן, נפל בקרב נגד הנאצים כחייל בשורות הצבא האדום, בשנת 1941יהי זיכרם ברוךהמנציחה: דובקה בוכשטיין(קדוטמן), ירושלים375לזיכרון נצח של הודינו ופני משפחותנואבינו אביהם פנחט בלט(1^81), נפטר בשנת 1970אמנו, אטתו יחל בלט, נפטרה בשנת 1971אחינו יצחק בלט, נספה בשואה, באושוויץ, בשנת 1944יהי זיכום ביוךהמנציחים:ליאק בלט, ימת השיקנה בלט־טואאפ, ניו־יויקלזכר תורינו היקריםאבינו יחיאל(חיל) ביק ואמנו פיידה מייטליט ז״ליחיאל ברק בן אגרתם ולאה מייטליט ז״לנולד 1־1897, נפטר ב־1967 בתל־־אביב.ממקימי ארגון יוצאי קטוביץ בישראל.עסק בגמילות חסדים ותרם רבות לארגוני צדקה.זכה לאות הצטיינות ״08116 6סא*8?", מידי הגנרל דה־גולעבור עזרתו לכוחות צרפת החופשית בשנות מלחמת העולםהשניה.אמנו פרידה מייטליספרידה בת משה ופייגל רבקה לבית מייזלר ז״לנולדה ב־1901 בטשנסטוחובה, נפטרה ב־1979 בתל־אביב.הקדישה זמנה לעזרה לזולתיהי זיכרם ברוךאבינו יהיאל(היל)ברק מייטליסהמנציחות:הבנות: פלה בירנבאום וזר׳ ורדה מי־ טל תל־אביבאדרינל שרה טופר־שרויר, חיפהנכדים: עו״ד רוני בר־און, ירושלים, אדריכל גילה הרץ, תל־אביבדר׳ אריאלה טופר, וושינגטון, דר׳ נעמי טופר״גרטון, חיפה376לזיכרון נצח של הודינו וגני משפחתנושנספו כשואה, הי״דאבינו, נפתלי גולדמן(אא^&סעסס)אמנו, ארנה(אפתי) לבית גולדוייךאחותנו, גולדה׳לה, בת ה־11שנרצחו ביולי 1942 במחנה ההשמדה בלזץסבנו, יצחק גולדמן שנרצח ע״י הגרמנים ועוזריהם האוקראינייםבעיר זבירצ׳הוכל שאר בני המשפחה, שמנו יותר מ־70 נפשושמסרו את נפשם על קידוש ה,.יהי ז י כ ר ם ברוךיעקב גולדמןמיכאל גולדמףגלעדלזכר משפחתו של בעלי צכי גץ ז״לשנספתה בשואה, הי״דהאם שרלוסה גץהאחות רות גץהאחות לנה גץהאח הוגו גץולזכר האב: סלומון גץ, נפטר לפני המלחמהיהי ויכרם ברוךהמנציחה: יהודית גץ377לזכר הוריי היקרים והבלתי נשכחיםיצחק שנבוג ואטהר לבית יוקר הי״דשהקדישו את חייהם לעזרת הזולתושנספו בשואה בשנת 1942ולזכר אחי היחידמרק(מוטל) שנברגשנולד בנובמבר 1918 ונעלם בשואהולזכר דודי סימון דוצקלכלום מקטוביץ שנפטרב־22 בפברואר 1979 בקנדה.ולזכר אשתו, דודתי, אליזכת(אלזה) שנפטרהב־7 באוגוסט 1985 בקנדה,מרק שנברג ז״לשניהם קבורים בבית העלמין בחולון, ישראל.המנציחה: פפי וינר לבית שנברג, חיפה■י■ < ■■ י■ /לזיפרון נצח של הורינו היקריםאבינו חיים מאיר ווזציצה ז״לשנהרג בשדה הקרב בשירות הצבא הפולני במלחמה עדהנאצים בחודש ספטמבר 1939 בהמנאו שליד קטוביץ.אמנו פייגה שנפטרה בחודש אוגוסט 1981 בחיפההמנציחיס?בנם שלמה ומשפחתו בתם חנח ומשפחתהבגם יוסף ומשפחתו בתם רתח ומשפחתהלזיכרון נצח שלאבי אליעזר כן משח רייךאמי פרומה רייך מבית מצלהאחי יוסף רייךתושבי העיר קטוביץ, שניספו בשואה ומקוםקבורתם לא נודע, הי״דלזיכרםשל הדוד יצחק פיצצ׳כסקי והדודהפרידה לבית מצלהילדיהם יוסף, שמעון, וולף וכלומהפינצ׳כסקימשפחת אכרהם מלך ומיצה לביתמנלהי■יהי זיכרם כרוךהמנציחה:מרים דיאמצט(מלה רייך)378אברהורינו היקרים הי״דאמנו - רבקה שטיינקלר(לבית שטפלד)נולדה ב־8 בספטמבר 1907בוויסוקי בזע,נרצחה באושוויץ בדצמבר 1943אבינו - אביהם שטיינקלדנולד ב־15 במאי 1901 בפיליצה,נספה במחנה עבודה בגרמניהבשנת 1943ולזכר כל בני משפחותינו מביתשטפלר ומבית שטיינקלד הי״דאשר ניספו בשואההמנציחות הבנותשושנה שלואטהר ויינשטטטמואל ואידה וטרלאוףלזיכרון נצח של יקירינו שנפפו בשואהאבי טמואל וטרלאוףאמי אידה לבית קודואחותי גינקה וטרלאוף בת 21גינקה וטרלאוףיהי זיכרם כרוךהמנציח: אד וטדלאוף ומשפחתו379איגום של גני־ משפחתייוסף שמרצלר, חבר ועד קהילת קטוביץ ומחבר המחזמר ביידיש "אמנון ותמר",נספה בבלז׳ץ בסוכות 1942 בגיל 51אשתו פצי(ציפורה) שמרצלר, מבית סושנו,נשיאת ״ויצו״ בקטוביץ, נספתה בבלז׳ץ בסוכות 1942, בגיל 42בתם איזה, נספתה בבלז׳ץ בסוכות 1942 והיא בת 14 בלבדבתם דוסיה (דבורה), קפצה מהרכבת שבה הובלה לבלז׳ץ, נתפסה בעירזלוצ׳וב והובלה שנית לבלזיץ שם נספתה ב־14 בנובמבר 1942 והיא בת 18 בלבדאברהם (וולק) אייזצי ואשתו שיוציח (יפה) מבית סרסנובעלי מכון־בולאות בקטוביץ, נספו בבלז׳ץ ב־17 באוגוסט 1942, כשהוא בן 44 והיא בת 40יעקב (יאצק) טרטצר נרצח בגיטו לבוב בנובמבר 1942 כשהוא בן 38ואשתו ורה (שרה) טיטצל מבית בדצק(**2*ג8) שנספתה בבלז׳ץ ב־17 באוגוסט 1942כשהיא בת 29השם ינקום דמםהמנציח*מררכי טרטצר, תל־אביבלזינרמ של חוריי ונצי־ משפחתי שנטפו נשואה:אבי שמואל לוצדצראמי רבקה זיצמןאחיותיי ארצה ורורקה זיצמןסבתי צילה זיגמןאחיות אבי רצינה לוצרצר ורוז׳ה לוצרצר -מחנכת בבית־ספר היהודילוטי ויחזקאל קושיצקי ובתם רוז׳ה קושיצקירוז׳ה וברוך צבצצלמלגה וזוגר קושיצקיצוטטה ולזר זיגמןהמנציחה* יואצצה לבקוביץ מבית זיצמן380לזכר הוריי היקרים הי״דאבי יחזקאל בן אביהם מלינולד בכז׳אנוב ב־1899נרצח במחנה גרוס־רוזן ב־1944אמי חנה הינדה מלר, בת גרשון שיינגרגנולדה בכז׳אנוב ב־1902נרצחה באושוויץ בשנת 1943יהי זיכרם פרוך.המנציח: גישון מלי, חולוןלזכר יקיריי שנפטדו ונספו נשואהאבי בנימין אוסטרובטקי ז״לנפטר בקטוביץ, 3 במרץ 1937אמי גולרה אוסטרובטקי לביו! מינגלגריואחי ואחיותיי אברהם, חיה, שרה,פרומה וציפורהנספו בשואה, הי״דאחי משה מינגלגיין, שוחרר מברגן־בלזןונפטר מיד אחרי השחרור ב־20 ביולי 1945 בליבק -גרמניהיהי זיפרם גייך.מלכה נויהוף(ממגלגרין) ומשפחתה7*בנימין וגולדה אוטטרובטקיחיקה ופייגלה אחיותיה שלמלבה נויהוףלזיכרון־ נצח של הורינו היקריםאבינו דוד(דולק) פומרנץ ז״ל |ן -ו*(1896־1954), נפטר בישראל • לי*בעל העיתור הגבוה ביותר בצבא הפולניע״ש מרשלק פילסודסקי, עבור השתתפותו #במלחמת העצמאות של פולין.דוד 1וחל פזמרנץאמנו רחל(ריסיה) פומדנץ לבית בילדנר ז״ל(1895־1956), נפטרה בישראל.מפעילות ועד ההורים של בית הספר היהודי ע״ש ברק יוסלביץ בקטוביץ.יהי זיכרם כרוךהכן ישעיהו(סלק) פומרנץ, ארה״בהכת מלה וילנר־קלכלס״ 7 הכת רגינה קנל לזיכרון־ נצחאמנו אלקה מורגנשטרן(לבית בורנשטיין) ז"לאבינו הרמן־צבי מורגנשטרן ז״לאחינו יצחק״יוז׳ק מורגנשטרן ז״לנפטרו בישראל.דודים, דודות וילדיהם, כולם ניספו בשואהומקום קבורתם לא נודע.יהי זיכרם גיוך.צ/ץה אטינגר מכית מורגנשטרן ומשס׳.כלה פיפר מכית מורגנשסרן ומשפ;.ד ▼יי., י382אי כחף נצחאבי אלטול נבל, נפטר בישראלאמי אלפלילה נבל, נספתה בשואהדודי אלפלל בן נתן נבל, נפטר בישראלדודתי פני נבל, נפטרה בישראלבנם קולט נבל, נספה בשואהבתם אילמה נבל נספתה בשואהולזכרשאר בני המשפחה מצד אבי ומצד אמי שנספו בשואה, הי״ד.יהי זיכרם כרוךהמנציחה: ז׳ימנובוצקי ינינה מבית נבלאיכרוףנצחאבי יצהק לול אונגל״זילביגל ז״ל,נפטר בישראל בשנת תשכ״ה(1965)שליח ציבור ובעל תפילה בקהילת קטוביץ ־ משנת 1925 ועד פרוץ המלחמהראש המשגיחים על הכשרות מטעם הרבנות בקטוביץ.אמי להל זילביגל לבית זילבלפללאחי יהונתן זילביגלולזכרשאר בני המשפחה מצד אבי ומצד אמי שנספו בשואה הי״דיהי זיכרם כרוךהמנציחים: שלמת זילניגד ובני משפחתו383לזיכרון־נצחאבי זיגמונט(זלמן) ביבדשטיין ז״לנפטר בגרמניה בשנת 1947אמי אטתד ביבושטיץ מבית בלין ז״לנפטרה בחיפה בשנת 1969אחותי צילה שטיק מבית ביבדשטיין ז״לנפטרה בחיפה בשנת 1989אחי איזידוד ביבישטייו; הי״דנספה בשואהולזכרבני משפחה מצד אבי ומצד אמי שנספו בשואה חי״דיהי זינדם ברוךהמנציחים: ינקה״חנה ביבישטיין ומשפחתהלזיבוון־נצח שלסבא פריץ קוכמןסבתא קלרה קוכמן לבית סימוןדודתי מרישן קוכמןשנספו בשואה, הי״דולזכראבי היינץ־צבי קובמן ז״לאמי קלרה קובמן לבית ברונר ז״ל, נפטרו בישראל ב־1982דודתי חנה רינג לבית קוכמןדודי יוליוס רינגנכדם מנולו גולדשטיין, נפטרו בדרום אמריקה(פאראגווי)יהי זיברם ברוךהמנציחים:גד גולן־קוכמןסוזי גולדשטיין לבית רינג384101011¥*א1?3761115:11600011 371(120113 813173187011167:£113811,1115\*/116 30011\*70 01111(1760515167:0713 8131731-207621(60811611167 111151)30(1:^(101£ 207621(608116101111(1760: 68013 30(1 1160161(87011167:800130 8131731011)16886(1 016010717£7001: £1670130 81 830116113 8131731,£1071(13,6.8^.ז*0{*ח0 8[0ע£6׳81681־61 111811810 9160107$7 01% 1311167 - ^1)7301 613)0311940 ז6נ11זז0606 558(1 ת11)016037(673 £81:6721 - 4011167^ 7ל94103302)81311 06611945תק^.115.5.8 ת11)016 ז08|8!ס 1118118111^037(613 (3(111)1) (01)131) - 87011167 %1978 ח615111־81 ת11)116> 50011918037(673 (£613) 3(£6110 ־ 815167 %1985 מ11811311211^ ת11)116) ,5001192410 07(167 10 0010111611107316913713 (673)037) 9111610130, 91611)011706,^118173113ז08[8ז0 8־£81613850£ ץ1ס1ס10ס ח1:ז6ו011^ ^(111161) 02מ*\610[13^ 21)831:ז01116־81 ^11402\610[3^ )116111618מ3מזז06 1116/מ10111161)6׳\תק16> 6ז6^\ #110\:־161־£211:102ד1(\610[13^ 082(£111>1958 ח1 4119616$ 108 ח1 עמ*\19)3856ק 110/*\£16121 801760 (^]61007102)1x35 409616$01 $7ז10ס16ס ת18311161:610880130 £1211ו2א:־161־101:1^1£16161121 5200112X11942 ת1 $־61ז16>ז11ךו1־ת9!חז06 1116 עג!6161011601׳*י;71165הי״ד1016010117)516686 01.¥.א ,(5200112111) 05)1211> 73*£1.¥.א 6108801201 561116006386איברם של אהוביי, ארבעה מחמשת בצי משפחתי שנספו בשואה:אבי אליעזל אשל לקובל יליד קרקוב ונצר לאחת המשפחות הוותיקותבעיר זו, נספה בבית החולים היהודי מיסו קרקוב.אמי, שלה אאלומיה מהל" לקובל, נורתה למוות בידי הגרמניםאחותי, לומה לקובל״ללמן, נספתה באושוויץ לאחר שהוסגרה לידיהנאצים ע״י שלטונות שוויצריה.אחי, יואף לקובל, חגג ב־1939 את הבר מצווה שלו,הצטרף למחתרת ונהרג בקרבות נגד הגרמנים.יהי זינוב ברוךהמנציח: אלכסנדל לקובללזיכרון־ נצחאבי מקם קנובלאוךדודי יולק ורגינה פוזנרובניהם: זיגמונט, יורק ויאנקדודי מוריץ ולולה ובנם יעקבדודי מניאק־עמנואלדודתי מאניה הוטרר, אחות אבי,בעלה לודביג ובניהם:חרמן, פרדק וארצולר.ולזכר סבתי גולדה פוזנריהי זיכרם ברוךלילי רבקין לבית קנובלאוךלזיכרון־נצחאבינו מקט קולינואמנו בוטה קוליני מבית גדינפטיאחינו אלפוד קרלינוכולם נספו בשואה חי״דהמנציחים:טלו קבלינואונטט קולינו סיידה גוינפטו לבית קולינד:01 /(10311101 101/1119 111,:1401:110161ק813(8313) 8313111989 ת1 161 ת1 ע3/*מ12)3886ק 0ו1//\()83161) 80100100 ,:31110? %1965 ת1 ת10)ח1-0 ת! /ן3/*\13>6$56כן 50/*זז16ק3)§-510967 113066 בחסז?387נזכור לנצחאת אמנו היקרה, חנה״זללה גלינפוים(לבית גליצר) הי״דואת אחותנו טימא הי״ד, שנספו במחנה בלזיץואת אבינו היקר יהודה״לייב בן אצלתם ל1הנהן/ שנפטר בישראל בשנת 1958כן אנו מנציחים את זכרם הקדוש של קרובינו ממשפחות^ ן|> גליצל, טננבוים ופלידמן, שחלקן גר בקטוביץהמנציחים: אשד ונתן גלינפויםאשי גיינגיים לזכר אחי האהוב, אשל; שנפטר בישראל בשנת תשנ׳׳ג־1993יהודה לייג גדיצגויםלזכר יקיריי| שנספו בשואה,הי״ד■ אמי גוטטה שויער,■ ילידת טרנוב■ אחי מוניק שויער,_ יליד קטוביץ1 דודתי אימה1 ובעלה יוסף קם1 מקטוביץ1 יהי ויכרם ברוךהמנציחה:והבה גרינבמ(ולה שויער)בני־דרוראבר יקיריי הי״דאמי בלומה וייספלנר מבית ליסראחותי רגינה וייספלנר, בת 12שנספו בטרבלינקה בשנת 1942אבי מרקוס וייספלנרנספה בתאונת דרכים בישראל בשנת 1972יהי וכרם בי1ךהמנציחה: צילה ברקנשטט מבית וייספלנרלויכרון־נצח שלאמי רחל גרוט, נפטרה בוינה בשנת 1930אבי אברהם(אדולף) גרוט, נפטר ביוםפרוץ המלחמה 1 בספטמבר 1939, בגיל 44רעייתו השניה של אבי גוטטה גרוס,בנה יצחק ואחותה ברכה וטרברגר,שניספו באושוויץ, הי״ד.המנציח: משה גרוט ומשפחתו388- 1 - ₪ א|| ־: ן *י§■8לזכר יקירנו אציל הצפש81ןד״ר יעקב בנימין טיישלבאום■ 'יליד קטוביץ, שנקטף מאתנו בשנת 1993, וי 1< 18^1 *ו<<נו^ווו1וומ><ו!יי1 יו11ו1יו#וו^>וו ׳> ^** • ׳- 4 ־ - " ■19!•■•■״■■■ ■■^1 ;איש מסור, נעים הליכות, מחנך בישראל■שהקדיש מיטב שנותיו לחקר תולדות׳ 5 - ■י .■ןןןן>; - •י. <^$^88^^^88885^]88888888888^^ ■^(|ן||ץהיהדות בפולין בין שתי מלחמות העולם.^11^8המנציחים:<ן־; .::ל־ <■ ^%־-<- ,£' ויאשתו נחמה לבית אנגל׳׳׳''׳■ ;׳.!׳<*■י',• ■־'',\■ •■.׳׳'״״ ;•.׳• •ג י" ?ו!!׳■ .בתו ציפורה איינהורןבעלה יצחק וילדיהםד״ר יעקב בנימין טייטלגאום ז״לבנו מרדבי טייטלבאוםאחיו יצחק וישראל טייטלנאוםאבו יקירינו מבלתי נשבחיםאבינו מלל זינגראמנו בלומה לבית גליקפמןאחיותינו רגינמ וביאנקמ זינגר 1״כל קרובי משפחתנו מצד אבינו ^ומצד אמנו 1'£ 881' ■;::%?* ;ו■ ||§||||^המנציחים: יוסף ומרק זינגרמינה ה9ביג הילל זינגר ז״לאבראבינו יהושוע ורדיגר, נפטר בארץ בשנת 1958אמנו אאתר ורדיגר, אחינו יעקב וודיגואחיותנו ויטה, יינטיל, הנדל, ובלומה וודיגואחותנו חנה וויינריב מבית ורדיגראחותינו ניטל שיץ מבית ורדיגואשר נספו בשואהיהי ויפרם ברוךהמגביהים: תמר טישקיו מבית וררינרלזכר יקירייאבי יעקב קורנפלד, נפטר בסמרקנדאמי רווה(ריצל) קורנפלד לבית שנברג, נפטרהבתל־אביבאחי גרשון(גוטטב) קורנפלד, נפטר בסמרקנדיהי וכרם ברוךהמנציחה:דר׳ פנינה הניט לבית קורנפלדאיברם של מוריי מיקריםאבי הרוקח מגיסטר יעקב אודיך,נפטר ב־6 בינואר 1931אמי א1רה לבית שוורץ, נפטרה ב־9 באפריל 1968בישראללויכרם של בן־דודי מקטוביץאינג׳ הרמן ויזר ומשפחתו הי״דאשר נספו בשואה המנציחה: קרולה וילבר(נמנית אוריך)389לזיכרון עולם שלאבינו שלמח״אלימלן גוטליב בן משה־נחמיהנפטר בשנת 1939 בקטוביץאמנו ברונית גוטליג בת ישראל־משה קושיצקיאחיינו עקיבא, בעריש, יחזקאל, יעקב־אלחצןולוי• יצחק גוטליבאחיותינו רייזל ומיגדל גוטליבכולם ניספו בשואה חי״דהמנציחים:הכת - אשתו גוטליבהכן - רוך גוטליבלזיכרון נצחאבי דוד אורנשטייןמורה לעברית בקטוביץ.אמי רכקה אורצשטיין,לכית טיודמקאחי שמואל הירש(כוכי) אורנשטיין,בן שנים עשר בזמן פרוץ המלחמהאחותי הדטה אורנשטייןבת עשר בזמן פרוץ המלחמהכולם נספו באושוויץ, הי״דולזכרד״ר מרר,רופא הבית שלנו, שנהרג אחרי המלחמה ע״יהי״דיהי זיכרם ברוךהמנציחה: חנקה פרגמןלכית טיודמקלזכר הוריי היקריםאבי יצחק אשד פריןאמי חייח לבית המבורגאחותי רחליהי זיכרם כרוךהמנציחים:נחמן פרין ומשפחתו390לזכר בני משפחתנו שהלכו לעולמםאברהם ורותח קרומולובפקימנדל קרומולובפקייוכבד ופלח קרומולובפקישרה קרומולובפקייצחק וינברגרלזכר יקירינו שנספו בשואהסלומון ומריח קרומולובפקיובנותיה יוכבד ואירנחיחי זיכרם ברוךהמנציחים:לאון ובנימין קרמון(קרומולובפקי)לאח ווינברגר ומשפחותיהםחיפה 1989אינוס של הורינו ובני משפחותינו שנספו בשואה:אבינו חיים שלמה שיקמואמנו שפרינצה שיקמןאחותנו יצקה שיקמןאחינו יחזקאל, מרדכי, ואלטו־דוד שנספה ביחדעם אשתו לאה וילדיהם שרה ויהודהגישתנו, פייגלה שיקמו עם בתה חייה־ שרה(שושיא) בת חונאהמנציחות:אשתר פרנקל מבית שיקמו ומשפ׳פלה מילששיין מבית שיקמו ומשפ׳התא שיקמןלזכר חוריי היקריםאמי 1דטה הולנדינפטרה בקטוביץ בשנת 1935אבי גאויג הולנדי, נספהבשואה בשנת 1939אחי זיגפדט״יוטףהולנדי" שאני, נפטר בישראלבקיבוץ רמת־יוחנן בשנת 1963יחי זיכרם ברוךמייט״אילזה קפשמבית חולנדר391אביצו הומףצבי בייטנד אחינו מון בייטצולזכראבינו חרמן־ צבי בייטנרואחינו נתן בייטנרשניספו בשואה ב־1941 בלבוביהי זפרס ברוךהמצציחות בצומיו:אירצה ויגודטקינעמי לקט יובבד מנדלטון אינוס של יקירינואמנו אטמי טירוטה(לבית זינגר)שנספתה בשואה, הי״דאבינו אלימלך טיווטחז״לנפטר בישראל 1־1964יהי זיכדם ברוךהמנציחים;אביהם וצבי טירוטהלזיכרון נצח של יקיריי שנפטרוושנטפו בשואהאבי יעקב יוטקוביץאמי רבקהאחותי חנה וילדיה רותי רחל ויוטףאחותי פולה ובתה רחלאחי דורהמנציחה;חיה יוטקוביץחולוןלזכר אמנו היקרהניטל קרבצ׳יק מבית אייזנברגנולדה ב־1900 בוארשה.נספתה (י׳ בתמוז) בשנת 1944בקזכסטאן שברוסיה, בקולחוז טימורהמנציחים:הבת צילה טטוביצקי(קרבצ׳יק) ומשמחתההבת רבקה פרבר(קרבצ׳יק) ומשפחתההבן ראובן קרבצ׳יק ומשפחתולזבר הוריי ואחי היקרים, הי״דאבי יצחק שיףאמי מטילדה שיףאחי שלמה שיף, נולד 1920נספו בשואהיהי זיפרם ברוךמיצקה פיז׳ק מבית שיף, גן־ שומרון392אינדקס שמות של בני־קטוביץאבירי־רוטנברג סוניוז 135, 357אברהם מארק 125, 132, 134, 203אברהם מיכאל 17, 19אברהם קובה 124אברהמוביץ גיטה 330אברהמר איגנאצי 125אברהמר אליהו־אליאש 27, 32, 43, 46, 58,60, 61, 63, 139, 159, 160אברהמר נאני 64אברון דב ד״ר 136אדלר -גליקסמן ביאנקה 374אדלר ד׳ר 115אדלר מ. 57, 119אדלשטיין י. 119אהרנהאח קארול 43, 46אהרנהאח יטל 16אוהד-ל1בלינסקי מאיר-מניק 351,329,186,133אתגר ד1יד 80אולמר אז׳ק 133, 203אולמר יוסק 133, 329אולמר ם., 58אולמר סוניה 85, 333אולמר פלה 132אתגר ו. אינג׳ 119אורבאנצ׳יק ליאו 341, 342א1רבך ברנרד 58, 358אורבך רגינה 136אוריך־זילבר קארולה 187, 341, 389אורנשטיין - גלברט יוסף 111אורנשטיין גב׳ 123אורנשטיין יהודה ד׳ר 20, 136אטינגר צשה (מורגנשטרן) 382אייזנברג 113אייזנברג אלי 190אייזנר דולק 248איחנר שוניה ואברהם 248אייכנר 123אייכנר־אלעד אהר1ן 330אייכנר-אלעד מנחם 330אייכנר אריק ומטה 330אייכנר שרה ומרקום 330איינהורן ציפורה (טייטלבאום) 389אימרוואהר 117אימרוואהר רחליה 16אלוייס אלושה 85אלטמאן ארתור 146אלטמאן ברונו 11, 37, 39, 40, 43, 48, 58, 74,79, 137, 146, 159, 195, 197, 250, 282אלטמאן גב׳ 118אלטמאן גוטפריד 146אלטמאן גרטרוד 146אלטמאן האננה 146אלטמאןהרמאן 146אלטמאן יונאם 146אלטמאן יוסף־גיאורג 18, 146אלטמאן יטכן 146אלטמאן ליאופולד ושרל1טה 146, 159אלטמאן ליאופולד 17, 146אלטמאן ישמאר-מאקס 43, 146אלטמאן מארתה 146אלטמאן מנפרד-יוסף 146אלטמאן רוברט 146אלטמאן רחה 38, 63, 77, 120אלטמאן שארלוטה 16, 146אלטמאן שושנה 179, 180אלסנר מ. 7אמסטרדאמר ליאון 46אנגלהרט ארתור ד׳ר 243אנגלהרט מאוריצי 241אנגלהרט שבע 243אנגלהרט-גולדפלד חנה (קורלנד) 241, 359אפט גב׳ 118אפטרובנה 70, 94, 99אפל הנריק ד״ר 64אפלבאום מתייק 133אפלבאום אזזה 85אפשטיין ע1*ד 7, 18אקרמן 123ארבל אורה (שיפטן מארגוט) 374ארליך אליהו 119394ארליך דויד 58, 120אשל-קאופמן אהרן 20, 37אשנר רחליה 16באדריאן 125, 178באדריאן ו. עו׳ד 7באומגרט גרסה 330באס חנה 341בדיאן 195בודניוק שארלוט 46בוים קרולה 289בוכווייץ־שולוביץ מרים 360בוכוולד 350בוכנר ם. 119בוכנר פני 333בוכשטיין־קרוטמן דובה 53, 54, 55, 127, 277,278, 279, 281, 375בולדם ז׳און 57, 282בולדס דאן ודני 204בולדס פליקס 204בולדס־זאק ברחל 204בולובה ויק טור 43ב1לחובר מכסימיליאן 94, 98, 123ב1ק לואיס 18, 19בורינסקי מאקס 195בורינסקי ברתה 16בורינסקי ל1אים 7בורינסקי קארל 8בורנשטיין ישראל הרב 13ב1רנשטיין רוזה 19בזלר בובי 85בטר אוסקר ד׳ר 341בטר פרידריך ד״ר 38, 41, 43, 113, 117, 123ביברשטיין ינקה־חנה 384בייטנר אברהם 113בייטנר הרמן־צבי 39, 139, 190, 222בייטנר-ויגודסקי ארנה 110, 221, 392בייטנר־לקס זושה נעמי 191, 392בייטנר-מנדלסון ידדה 191, 392בייטנר נתן 222בירנבאום־מייטליס פלה 192, 272, 376בלאבאט ר1מן 124בלאבאט הרמן 1רחלה 385בלאט לאון 133, 135, 295, 297, 288, 294, 291,376בלאט-סואאפ חנה 376בלאטמאן מנדל 120בלוך סאלו 7בלום 124, 350בלומנפלד גב׳ 282בלומנפלד-שפר הני 282בלוסנפרוכט פסח 58, 131בלטמן ברונקה 103בליאפר רות 77בליץ אברהם וגוסטה 329בליץ הלה 329בליץ פולה 329בליצר 124בנדר 58בנקהלטר חנקה 85בסר יחזקאל הרב 200, 247, 297, 347, 361בסר נפתלי 40, 41, 43, 46, 200, 247בסר עקיבא הרב 352בסר פרידה 247בסר צבי 247בר גב׳ 118בר-און רוני ערד 376בר-עם נעמי 241בראוניג וילהלם ד״ר 43בראטשפיז גבריאל 119בראנד יולק 131בראנדוויין האנס 131בראף 113ברבר אילונקה 259ברבר ארנסט 85, 86ברבר שלום (סלו) 126ברבש ו. 58ברג-פרישר חנה 196, 370ברגמן חנקה (סיודמק) 390ברגמן שמעון 308ברגר 125ברגר מאוריצי מגר. 43, 64, 119ברוד גב׳ 117ברונר גב׳ 113ברייטר איגנאצי ד׳ר 43, 63, 119ברייטר זבישק 203ברין נחמן 390בריקנר 125ברלינר אדולף ד׳ר 7ברלינר רות 38, 26, 119ברמן 195ברנר פילים 46ברנשטוק גב׳ 117ברנשטיין 126ברסלאןאר רוזליה 16ברסלאואר י1לי1ס 7, 17ברסלאואר קורט 341ברף עדה 103ברקנשטט צילה (וייספלנר) 85, 388ברש 58גאלונסקה מוניק 58, 85גאנצווייך יצחק 131גבלבר יאנק 133, 134גוצלב הנריק 134גוטליב אסתר 390ג1טליב ד1ד 390גוטמאן ד״ר 117מטמאן י1לי1ם 19מטמאן פריץ ד״ר 64מטרייך 125מטרייך ט1ני 137מלדברג גב׳ 210מלדוואסר 58, 63מלדמאן יולי1ס 17מלדמן גולדה׳לה 258מלז־מן יעקב 377מלדמן־גלעד מיכאל 128, 256, 257,258, 259, 264, 313, 333, 377גולדפינגר אלכם 340מלדפינגר מלה 85מלדפינגר סתלק ורח׳ה 340מלז־פלד-פ1גלמן נעמי ד׳ר 142, 153, 154, 155,173, 181, 207 209, 263, 347, 349, 362מלז־שטיין אברהם 23מלדשטיין אדולף ד״ר 6, 7, 46מלדשטיין י1סף 23, 58מלדשטיין מאקס 19מלדשטיין משפ. 247מלדשטיין נאטאליה 16מלדשטיין סחי(רינג) 384מלדשטיין ק1רט 8גולן־קוכמן גד 384מרן הלנה (זיגרייך) 205, 329גדש הנריק 46מ׳ש רנה 329גטמ1ן אלכס 300גלאזר 58גלאזר ישראל 7, 85גלאזר רחל 16גליצנשטיין אלכסנדר-היפק 133, 135, 288,293, 297גליקסמן ב1בי 130גליקר ידז׳ה 85גלעד-שיינברג אסתי 51גננדלמאן 58, 113גפרט־מאייר מאריה ד״ר 7גץ ה. 123גץ 1אלטר 42, 79, 137גץ יהודית 377גץ צבי 132, 133, 134, 247, 297, 331, 341, 342גראבובסקי 58גרונדמן אהרן־פנחס 254, 333גרונדמן אליהו מנחם 250גרונדמן הינדה 250גרונדמן יעקב-אשר 250גרונדמן משפחה 253גרונדמן צבי 170, 250גרונדמן קלח־ 333גרונדמן שמואל 129, 250, 254, 255, 333גרונדמן שרה 250גרוס ד. 120, 123גרוס חיה 237גרוס משה 388גרוס ס. 58גרוס פריץ 372גרטנר יידז׳ה 300גרייצר אברהם 201גרייצר אסתר 201גרייצר פלה 201גרייצר קובה 201גרין יוסף 342, 351, 353גרינבוים אשר 71, 103, 133, 135, 388גרינבוים חנה-זלדה 72גרינבוים יהודה-לייב 72גרינבוים נתן ד* ר 52, 70, 73, 135, 265, 320,350, 353 388גרינבוים סימה 72גרינברג-שויאר זהבה (זלה) 134, 135, 192, 388גרינפטר 58, 210גרינפטר אדולף 46396גרינפטר גיאורג 282גרינפטר ואלסר 46גרינפטר יז׳י 43, 46גרינפטר פרידה (קרלינר) 387גרינפלד הוגו 7גרינפלד איגנאץ 7, 12, 17גרינפלד מהנה 16גרינפלד לוטי 19גרינשפן דן 311גרייצר אחאק 6דאטנר ד. 125דאנציגר יואנה 46דה האאם פילים הרב ד״ר 43דויד1ביץ רחה 330דויטש ד׳ר רב 12דומברובסקי הרמאן 7ד1נסקי לאה 134, 132דונסקי משפ׳ 247ד1רי-צימרמן סטאשק-שלמה 133, 134, 203,297, 329דז׳אל1שינםקי שרה 16דיאמנט אהרן 132, 296דיאמנט י. 58דיאמנט מנ1ם 101, 133, 134, 135,288, 296, 298, 301, 329, 348, 366דיאמנט מרים (רייך מלה) 101, 134, 135, 378דיאמנט סאלק 296דיאמנט םמק־שמש1ן 134, 296, 366דיאמנט שמ1אל 135דיאמנט־תלם הדסה 134, 135, 296, 366דילר-אשכ1לי ד1לה 375דילר שרה 94, 98, 99, 104, 235, 335דיקרמן חיים 241דיקרמן פרידה (ק1רלנד) 241, 359דליגאץ איזידור 94, 98, 104, 119, 195, 189דמביצר 1אלטר 49, 52, 80, 113, 197דנציגר מוטק 289דנציגר רוזליה 16דתקר אריה 274, 364דרוקר הרמן 274דרוקר לאון 274, 275דרוקר משה 274, 364דרוקר קלרה 274, 275האלברייך אוט1 113, 131האלברייך זיגי 136, 139, 190האמפל ינקל מיכאל 40, 200האמר אננה 16האמר סאל1מ1ן 7האם הלה 110, 329האפר דויד 115הוטרר אברהם 200הוטרר אדולף 41, 43ה1טרר מרים־שיינדל 200ה1טרר משה 200הוטרר שא1ל 200ה1כפלד מליאן 46ה1כצייט 125הולנדר משה 124, 125ה ולצר מיכאל 73הופפן ברנרד 223הופפן יהודה 223ה1פפן-כתריאל צילה 27, 85, 105, 155, 175,223, 226, 331, 336, 343, 344, 345, 346,347, 348, 367הופפן שמואל 49, 161, 223ה1פרט גב' 117הופשטטר אלק 190ה1רטיג ד*ר 178הייטנר 58הייטנר רגינה (רוטנברג) 357היימאן שאאל 57הילפשטיין חיים ד׳ר 20הירש ב. 7הבט מארצל 125, 190הלברג ה. 57הלפרין 94, 101הניג גב׳ 341הניג מסף 125הנים פנינה ד״ר (ק1רנפלד) 389הקר אינג׳ 22הרבסט י. 125הרבסטמאן 58הרץ גילה אדריכל 376הרצברגר 7הרציגר גב׳ 118397ואסרטייל דויד 43, 46, 55, 58ואסרטייל פנקוס 38, 41, 113, 195, 310ובר מינה 342וואלטוך 58ווהלפיילר אדולף 119, 123וורילפיילר גב׳ 63וח׳ניצה חנה 378וח׳ניצה יוסף 378וח׳ניצה רחה 378וח׳ניצה שלמה 195, 350, 378וויינריב יעקב - ידי 134וולפסון ט. ד״ר 113, 119וולקובסקי יוסף 49, 50, 80, 113, 161,178, 247וולקן איגנץ ד׳ר 299וולקן מניה 299ויגודסקי־בייטנר ארנה 110, 221, 392ויגודסקי סטאניסלאב 222ויזר 124ויטנר יוהנה 16וייכמאן 58, 123וייכמאן מאקס 17וייכמאן פריץ 41, 43ויינברג 113ויינברג חיים 38ויינברג יוסף 38, 310ויינברגר יעקב 46ויינברגר לאה 391ויינריב ידי 85, 333ויינשטט אסתר (שטיינקלר) 236, 379וייספלנר־ברקנשטט צילה 85, 388ויליצ׳קה מינה 85וילנר אבא 178וילנר רגינה 79, 117וילנר־קלבלט מלה (פומרנץ) 382וינטר שמואל 85ויניקוב אלכסנדר 46וינר אלברט 20, 22וינר דויד 37 ווינר זיגפריד 179וינר חוה 179, 277וינר יעקב 171ינר יצחק 37, 58, 72, 74, 75, 78, 99, 101,106, 124, 139, 189, 195, 200, 350, 351וינר סאלוסון 7, 12, 19וינר פפי(שיינברג) 132, 206, 378וינר תרזה 16ויסנר י. ד׳ר 9 ו 1וירט מנחם 190וישניבסקה מרה 333ולטפרוינד רח׳קה 203ולנר מניה 190וסרברגר פולה (פרישר פאולינה) 370,308,196וסרלאוף לזר 379וקסברג מינה (זינגר) 389וקסלמאן לואיס 19ורדיגר ברק 85ורשבסקי-שכטר פולה 203זז׳לונקה משה 131דמיגרוד 78, 85זאקס איזידור 17זאקס אליאס 7זאקם גרטרוד 19זאקס האנס 8זאקס יוהנה 16זאקם נחמיה (הנריק) 116, 130זאקס פלורה 16זאקס רגינה 116זגורסקי טוניה 233זורקובסקי א. 64זיגל הלה 340זיגמאן ארנה 244זיגמאן דורקה 244זיגמאן שמואל ורבקה 244זיגרייו אווה 205זיגריין־ דוד-בר 41, 132, 205זיגרייך־גורן הלינקה 205, 329זיגרייך ס.ד. 205זידנר 124זידנר אמיר 204, 336זידנר ארנולד ואווה 204זידנר ארנסט וחנה 204, 336זידנר מארטין 204זידנר מיכאל ונעמי 204, 336זידנר ראובן 204זידנר-פליישהאקר פרידל 204398זייגר מחס 219זיידלר 58, 39 וזיידלר מארק1ס 125זיידמן 107, 195זיידמן גנייק 329זיידמן נתן 329זיח־ן חנה 94, 99זיכר הרמאן 125זילביגר שלמה 383זילבר-אוריך קאתלה 187, 341, 389זילברשאץ א. 120זילברשטיין אסתר (פילצר אסתר!)202, 369זילברשטיין יוסף 58, 133, 134זילברשטיין מ. 333זילברשטיין מ1טי 133זילברשטיין מזריץ 7זילברשטיין תרזה 16זימינאזאר ר1ברט 210זימנובוצקי ינינה (נבל) 383זינגר מסף 389זינגר ל1טקה 85, 333זינגר מרק 389זינגר משה 20זינגר רנה (שטאפלר) 387זינגר שמעון 22זליקסון סוניה 311זלצר יוסף 55זלצר פר1פ׳ 7 ו 1זמיגרח־ לודוויק אינג׳ 38, 41, 43זנדקרטן ויולה 126חמיידס גרטרודה הרבנית 145, 227, 79, 139,143חמיידס ליאון ד׳ר 143, 146, 227,229, 347, 349, 363חמיידס מיכאל 46חמיידס קלמן הרב ד־ר 20,12, 32, 40,39, 43,60, 61, 63, 76, 78, 79, 99, 102, 105, 106,113, 115, 119, 131, 136, 137, 139, 142,145, 147 148, 168, 197, 200, 227, 250,256, 277, 282, 347, 351חמיידס־ברנע צבי(הרברט) 146,143, 227, 363טאובה חוה 75, 76, 78, 101, 105טהון או. ד׳ר 22טהון יהושע ד׳ר 20טהלר ארנסט 308טהלר וילי 308טוכשניידר קארול 290טורטון גב׳ 118טורטון ד׳ר 38, 139, 190טורטון וילי 38, 113טייטלבאום האחים 135טייטלבאום יעקב מגיסטר 74, 106, 141, 270,349, 368טייטלבאום יצחק 78, 389, 368טייטלבאום ישראל ערד 51, 52, 78, 85, 152,154, 197, 269309, 310, 311, 347, 368, 389טייטלבאום מרדכי 389טייטלבאום נחמה (אנגל) 389טייטלבאך ליסל 123טייכברג פרופ. 7 ו 1טייכמן 85טייכנר 94, 101טייך מאנק 124טיכאור 178, 195, 282טיכאור מינה 330טיכאור משה (זיגפריד) 178טיכאור עמנואל וביאנקה 330טיכאור פריץ 124טימנדורפר דניאל 17טיש אליהו ד״ר 113טישקין תמר (ורדיגר) 389טננבאום 52, 9 ו 1טננבאום יוסף 46טפר משה 20 וטרטנר יעקב 249טרטנר יעקב וורה-שרה 248טרטנר מרדכי 248, 249, 380טריגר חיים 131טרייסטר ארנה 123טרייסטר גב׳ 341טרייסטר וילי 123טרכסן הלנה 72399יארצ׳ין -קרבם אמיליה 53, 282, 284יארצ׳ין רחה 283, 284יוז׳פי מלאניה 46יחון גב׳ 102יוסקוביץ הלה־חיה 231, 392יוקר 85יעקובוביץ 52, 134יעקובוביץ זליג ופלה 130יפה ד* ר רב 12כהן גרטרוד 19כהן ואלנטין 7כהן י. 120כהן יוסלה (קוהן יוסלה הרב) 40, 197, 247כהן יעקב הרב ד׳ר 6, 7, 13, 18, 19כושר ברון־-ברונק 136, 190כץ 247כץ הרמאן 6כץ פרידה 85כתריאל-הופפן צילה 27, 85, 105, 155, 175,223, 226, 331, 336, 343, 344, 346, 347,348, 345, 367לובאבסקי 119לובאבסקי סטאניסלב 46לובלינסקי זאב 273לובלינסקי-אוהד מאיר-מניק 329,186,133, 351לוי ג. 123לויבושר פאני 16לוין 108לוין יחזקאל הרב 39, 200לוין ישעיהו הרב ד׳ר 74, 75, 99, 141לומניצר יוסף 125לונדנר רח׳ה 94, 99, 104, 192לוסמיג 58ליבמאן ואלטר 124ליברמאן 58ליון איזידור 115, 116ליטאואר מרי 46לייבלר גב. 113לייזר הרמאן ד״ר 46ליכט ד׳ר 63ליכטנבואם רומאן 46ליכטנשטיין זיסמן 125לינצר פשה 85ליפשיץ הוגו 58ליפשיץ יעקב-מאיר ד׳ר 214לנדאו משה ד׳ר 20לנדאו רות 133, 134, 135, 288, 294, 295לסט 94, 99, 101לקס-בייטנר נעמי זושה 191, 392לאו ישראל הרב 39, 142לאכמאן יוסף 22לאנדסברגר אדולף 7לאנדסברגר הלגה 19לאנדסברגר פראנץ 8לאקס 178לבוואל ב. 120, 136לבינגר אדולף 7, 19, 22, 46לבינגר יאן 19, 41, 43לבינגר יעקב ד״ר 7לבקוביץ ברוניטלב 246לבקוביץ -זיגמן יואננה 62, 244, 380לדרר 210מאיירוביץ 58מאיר א. ד׳ר 119מאיר שמואל ד׳ר 43מאנספלד גב׳ 63, 8 ו ומאנספלד דויד 41, 43מאנספלד משפ. 247מארחאץ 58מארקביץ זופיה 46מהלר אהרון 237מהלר בנימין 198מחט 22, 46מונד הלה 340מושינסקי-קפלנר יולק 132, 134, 135מושקובסקה ד׳ר 38, 113, 117400מי-טל ורדה (מייטליס רח׳ו!) ד״ר 192,376מיזז׳ינסקה פאוסטינקה 85מיטלמאן־גרייצר מאריה 201, 385מיידז׳ווינסקה גב׳ 71, 119מייח׳ווינסקי אדולף 46, 58, 282מיידז׳ווינסקי היינריך 178מיידז׳ווינסקי לואיס 57, 282מייטליט-בירנבאום פלה 192, 272, 376מייטליס מי-טל ורדה-רח׳ה ד״ר 192, 376מייטלים יחיאל 41, 192, 195, 247,272, 332, 341מייטליס פרידה 192מייטליס סופר־שרויאר שרה 85, 192, 332, 376מילנר גב. 342מילנר בנימין 371מילנר יעקב 58, 341, 342מילר אלפרד 38, 113מילשטיין פלה (שיקמאן) 188, 391מינגלגרין מוניק-משה 319מינגלגרין־אוסטרבסקי גולדה 319מינגלגרין־אוסטרובסקי בנימין 319מעצר ז׳אנט 16מעצר טמואל 7מלר 94מלר גרשון 237, 381מנצ׳ל סאלומון 43מנדלסון יוכבד (בייטנר) 191, 392מנספלד בנימין 310מציאל חוה 304מצנר רות 330מצנר שמואל 85מוקראואר זיגמונד 7מרגולים יוליוס 94, 99, 101, 330, 353מרקוס 58מרקום אגון 41, 43, 57, 119נבל אלפרד 38, 123, 125, 178, 195נבל א. גב׳ 125נבל מוריץ 41נבל מטה 23 ונוטמאן יוליוס 19נויבאואר 103נויהוף מלכה (מעגלגרין) 319, 381נוילנדר אלפרד 341, 342נוימאן ג. 58נוימאן גרטה 63נוימאן ה. גב׳ 113, 119נוימאן יז׳י 41, 43נוימאן לאון 94, 99, 192, 101, 104, 85נורמאן הנריק 63נותמאן 58ניימן הגב 38סגינר 113סובלשווארץ 85סופר אריאלה ד׳ר 376סופר-גרסון נעמי ד״ר 376סופר-שרויאר שרה (מייטליס) 85, 192, 332,376סוקולסקי שמעון 46סוקולסקה עי לואחה 46סטובייצקי פרה 77, 99, 101סטובייצקי צילה (קראבצ׳יק) 285, 287, 392סטרר זיגפריד 85סירוטה אברהם 85, 259, 262, 331, 392סירוטה צבי 392סלפטר משה ד״ר 37, 78, 113, 117, 139, 195,271ספרבר ברוך 80פאזי־ולטפרועד שושנה 132, 134פאסט מרילה ופינק 340פוגלגארן אינג׳ גב׳ 64פוגלמן בלה הרבנית 149,142,139,79,38,37,179, 181, 242, 277פוגלמן מרדכי הרב ד״ ר 32, 39, 64,43, 79, 95,99, 106, 108, 113, 117, 119, 133, 139,141, 149, 152, 154, 155, 165, 181, 186,197, 200, 204, 233, 242, 250, 251, 256,263, 277, 298, 347, 351פוגלמן־גולדפלד נעמי ד׳ר 142, 153, 154, 155,173, 181, 207 209, 263, 347, 349, 362פחמנטיר 196, 210פ1ט1ק גב׳ 63פומראנץ א1מק 198פומרנצבלום־מייטליס ל1לקה 292פומרנץ ישעיה! (סלק) 382פ1ס (האחים) 124פ1קם בלה 125פידלר 58פידלר רחליה 16פיז׳ק מינה (שיף) 110, 190, 392פייגה אד1לף 7פיללסד1רף ד׳ר 139פילצר אברהם 202פילצר-זילברשטיין אסתר(אסתה) 202, 369פילצר־פרישר בלימה-ברטה 369,329,202,100פילצר־פריסטר מסטה 202, 369פילצר ויטה 202פילצר-מאיר איטקה-יהודית 202, 334, 343,344, 347, 369פילצר סטאניסלב פרדיננד 46פילצר פרניה 202פינצ׳בסקי 70, 85פינק01 היינריך 19פינקלברג 210פיפר בלה (מ1רגנשטרן) 382פיש יונס ד״ר 214פישגרונד אירק 308פישר הרמאן 18פישר יני 16פל אלינה 46פלדמאכר ברנרד 64פלדמאכר סלה 85פל1קסמן יצחק 108פל1ר צסיה 350פליקס יאנקה 203פליקם סטאשק 132, 203פלמן איזה־יהודית 241פלמן בובי 251פלמן יהודית ד׳ר (קורלנד) 359פנסטר מטה (נבל) 220פראוור דורה (אורבך) 234פרבר ליאון 348פרבר רבקה (קראבצ׳יק) 285, 392פרהלין־ אדולף 12פרהליך היימאן 12, 16, 17, 18פרהליך הירשל 6, 10פרהליך מאקס 19פרהלין־ מאריאנה 6פרהלין־ רבקה 16פרהליך שארל1טה 16פרוידנטאל ליומה 16פרויטאל 22, 46פרוינד איזידור 43פרוינד ברונוו 58, 63, 125פרוינד האנס 341פרופר מסף 137פרוץ יוסף 20, 22, 38, 113, 139פרוץ גב׳ 139פרידלנדר 0ימ1ן 18, 19, 22, 46פרידלר 64פרידלר הרטה 133, 135, 288, 293פרידלר סמק 135פרייליך 113, 124פרייליך אסתר 200פרייליך פלה 103, 329פריים גרהארד 124פריסטר־פילצר גוסטה 202, 369פריסטר וילהלם 194פריסטר-שווארץ חנה 194, 212פריסטר נאני 194פריסטר פריץ 194פריסטר רוד1לף 194פרישר אליהו־אדק 196, 370פרישר אסתר 196פרישר-פילצר בלימה-ברטה 100, 369,329,202פרישר הניק־הנרי 196, 329, 370פרישר-וסרברגר פא1לינה 196, 308, 370פרישר פנחס 193, 196, 256פרלמוטר 85, 333פרנקל אסתר (שיקמאן) 111, 188, 391צ׳אפניק סטאניסלב 46צ׳אצ׳קס ד׳ר 94, 98, 101צ׳מיקליצר אדולף 43, 52צ׳וויקליצר יוהאנה 16צאנג ד׳ר 119צוואס ברונו 137צווייג 178צ11ייג ארנולד ד׳ר 9402צמרגל ז1םמאן 210, 211צ1קרמן אדוארד 132ציטרון ש.ל. 20ציינווירט פלה 350צימבר 119צימברקמפף איזאק 58, 102צימברקנופף חנקה 85צימרמאן יעקב-יאנק 133, 202, 288, 289, 290,291, 292, 297, 329צימרמאן לאלה 133, 135, 293, 288, 289, 291צימרמן־דורי סטאשק- שלמה 133, 134, 203,297, 329צירר-צ׳רסקי אלכסנדר 335צרניק הנדל 16צרניק אינג׳ 58צרניק אננה 16צרניק לבל 17קאה זיגמונט 46קאופמאן אהרון 190קאופמאן עי 63, 118קאופמאן ליאו ד״ר 58קאופמאן ליאון 41, 43קאופמאן מ. ד״ר 119, 123, 125קאופמאן מרילה 237קאופמאן רוז׳קה 333קאופמאן ש. 58קאופמאן שיע.ופייגל 237קאנארק ד״ר 119קאנטור בנייק 198קאנטור-תס (רוזנברג) יז׳י 103, 198, 329קאנין האנס 204, 282קאנין־בולדס אדית 204קאצ׳ינסקי מוריץ 17קארלער י. 341, 342קארלינר ארנסט 125, 387קארלער 0אל1 124, 125, 341, 342, 387קוהן מסלה הרב (כהן יוסלה) 40, 197, 247קוהן פאולינה 63, 118קוז׳וך בולאק 291, 289קוז׳וך יחק 289, 299קח׳וך עזריאל 291קוז׳ניאב סופיה 318קוטנר בנו 58קוכמאן ברחה 16, 118קוכמאן ברתולד 41, 46, 58, 210קוכמאן יעקב 17, 19קוראלניק ליאו 37, 115, 119קורלנד חיה 242קורלנד יצחק מאיר 242קורלנד משפחה 241קורלנד שאול-סבק 134, 243, 288קורן שרה 308קורנהאחר 233קורנרייך י. 123, 125, 131קורנפלד היינץ 131, 247, 341, 342קוש 139קושיצקי מנדל 40קח׳יק עזריאל 288קינגסלי איה 330קינסטלינגר 125, 131קינטטלינגר יז׳י 41קיקן 94, 99, 104קלאאמאן היינריך 19קלאאמאן לוטה 16קלאאמאן לינה 16קליין הנריק 43, 210קלימאן מוריץ 119קליך רוזליה 46קלינג רחל 214קלכהיים משה 190קמינסקה סלה 85, 238קמינסקי יוסף 238, 239, 240, 365קמינסקי פפי 238קמינסקי שלמה-צבי 238קנולר אננה 85קנופף לואים 7, 17קניגסברגר 58, 251קניגסברגר אליאונורה 16קניגסברגר מארתה 19קניגסברגר סאלומון 6, 7, 17קניגסהופר איזאק 146קנל רגינה (פומרנץ) 382קפר 58קפש מרים־אילזה (הולנדר) 391קראבציק אוגוסטה 285קראבצ׳יק אנדז׳יי 285קראבצ׳יק־סטובייצקי צילה 285, 287, 392קראבציק-קרבי בועז־ברונו 285, 337קראבצ׳יק-פרבר רגינקה 285, 392403קראבצ׳יק ראובן־רוברט 285, 333, 392קראקאואר פרידריקה 16קראקובסקי שמעון 247קרבס-יארצ׳ין אמיליה 53, 282, 284קרבם בנו 138, 198קרבם היינה 54, 55, 279, 282קרבם הנרייטה 282קרבם סאלו 53, 54, 282קרומולובסקה ד׳ר 118קרומולובסקי 123קרומולובסקי-קרמון נמטק-בנימין 133, 391קרומולובסקי-קרמון לונק-לאון 133, 391קרונברג הנרי 187קרונברג־פאואל לאלה 187קרוננברג הנייק 329קריגר גב׳ 113קרמון בנימין(קרומולובסקי) 103, 391קרמון לאון(קרומולובסקי) 133, 391קרקובסקי שלמק 329, 333קרקובסקי-קיי הנרי-היינוש 329, 352, 373קרקובסקה-רחנבאום הלה־הלקה 135, 373,329קרקובסקי אהרון וויטל 329ראפאפורט שארלוטה 16רבקין לילי(קנובלאוך) 387רובין משה 132ר1ואן הלה (מאיירוביץ) 386רוזמרין חנוך 85, 89 ורחנבאום־קרקובסקה הלה-הלקה 329,135, 373רחנבאום פאולינה 16רוזנבלום טוניה 85רחנבלט 85רוזנפלד 282רחנצווייג בלה 206רוזנצווייג יהושע 49, 50, 80, 197רוזנצווייג נתן 133, 135, 289, 292רחנצווייג צבי 133רחנר 85רוטנברג-אבירי סוניה 135, 357רוטנברג דויד 247רוטנברג האחים 135רוטנברג יצחק 247רוטנברג ליאו-ליפא 247, 341, 342רוטנברג רודולף 247, 357רון שמואל (רוזנצווייג) 302רונד 58רונד לואיס 119רונד לנה 16רונד מאריה 16רוס־קאנטור (רוזנברג) יז׳י 103, 198, 329רוסהנדלר 123רופשיץ מיניה 85רוק לואיס 17רוק קלארה 19ריזנפלד איזידור 57, 63ריזנפלד ס. 124רחנפלד שמעון 57רייך 103רייך אינג׳ 123רייך אלק 85רייך ברוניה 46רייך־דיאמנט מלה-מרים וסו, 134, 135, 378רייכמאן גב׳ 118רייכמאן ד״ר 178רייכמאן מארק ד״ר 43, 60, 61, 63, 64, 79רייכמאן פריץ ד״ר 41רייפר י. 120רינג זלמה 16רינג יוליום 17רינג סימון 7רינגלר־רינגלרובנה 94, 99, 101, 195, 353רק יוסף ופרידה 249רכניץ בר-ניב גניה 134רפופורט אחיאש ד׳ר 20, 38, 41, 43, 65, 113רפופורט זיגמונט 22רק ובר אלכסנדר 108, 387רק ובר יוסף 129רקובר יצחק 108רקובר שלום 133שאלשה 117, 210שאלשה גיאורג 58שאלשה הרמאן 41, 43שאלשה ידי 43, 64שאלשה סימון 7, 16, 17שוואדרון 94, 99, 101, 104404שמארץ חרמן 125שמארץ חנה (פריסטר) 194, 212שמארץ מרקוס 120שמארץ נ. 120שמייצר סימנן 7שויאר-גרינברג זהבה (זלה) 134, 135, 192, 388שול1ביץ ד1ד 360שולוביץ זלמן 360שולזביץ שמואל־נוטע 41, 58, 105, 195, 310שולץ אלה 19שטאוב פריץ 17שטאטלר גב׳ 63, 118, 179שטארק 126שטוקשטיל 120שטיגליץ 195שטיין שמ1אל 37, 72, 75, 101, 119, 195, 197,351שטיין ם. 120שטיינברג 58שטייניץ גאורג 52, 64, 80, 85, 113, 195, 196,197, 210שטיינר יוסף 333שטפלר הלה ומוריץ 340שטפלר סלה 340שטפלר סלזמון 308, 340שטרוכליץ חנקה 117שמרן 85שטרן מלוולה 251שטרנבך אלה 46שטרנפינקל 311שידלובסקי 85שיוביץ פפי 85, 333שייאר אדולף ד׳ר 57, 63, 113, 123שייאר פרידריקה 19שיינברג יצחק זאסתר 206שיינברג־מנר פפי 132, 206, 378שילר גב׳ 123שילר ז׳אק 41שינדלר 58, 125, 210שינדלר אלי גב׳ 341, 342שינדלר י. גב׳ 118שיף יצחק 38, 139, 190שיף מטילדה 117, 139, 190, 191שיף־פיז׳ק מינה 110, 190, 392שיף שלמה 113, 136, 191, 137שיקמאן־גרוסמאן שמענן 386שיקמאן־יעקוב אמה (גרוסמן) 85, 333, 386שיקמאן־פרנקל אסתר 111, 188, 391שיקמאן־רוקר הלנשה 188שיקמאן ח1נא 391שיקמאן חיים שלמה 188שיקמאן חנקה 188שיקמאן ינקה 188שיקמאן מרדכי 188שיקמאן־מילשטיין פלה 188, 391שיקמאן ס ושה 85שלאחט ח. 58שלו-שטיינקלר שושנה 134, 379שאינגר 58, 180שלזינגר לודוויק 43, 63, 79, 137שלזינגר שלום 184שליין לותאר 124שמרלר 85שמרצלר פאני ויוסף 248שנגוט אלפרד 341, 342שנגוט אריך 247, 341, 342שנייאר מאריה 46שנייאר מילה 85שנל אלכסנדר 46שפיגל 124שפירא א. 94, 99שפירא (מורה) 333שפירא אברהם הרב 40שפס רות 330שצ׳קוצ׳ינסקי דוד 138, 198שצ׳קוצקי 113שצ׳קוצקי יחק 203שרייבר פאול 85תלם־דיאמנט הדסה 134, 135, 296,366/\ץ ?*/97 - 3781 // //1'71 :'7777? *>{^•■ן^ :-;|־:| |:;1£2£״ ׳4^^**.־ •יז!4 ׳׳/,׳־•; ^ ד!• * , ,•' ; ׳/■'׳' *.י.׳'/׳ ׳* 1 _ .1 _ ■* ׳ /־*קי"•••־׳/■. י. ת׳ ן{׳! ^״/י ׳,■' י • ס• ; _ר> .<**■ י׳!7׳; .*>.''■ י,־...• / .ג •**' * 0״//*/. / ׳ * _ ^5 \^7?| /^>'^1 1׳* ^ו״/׳•/• * ■ '-"־׳׳. /■ ■■ •י־11 :!!1 //:■.)׳׳■1׳ל12170)201 1101010110)0\1זז0ז1171:0510 31:100־1 £ס4!א£!א4$;080ה0ע101>11(201 0)-ו0ע\2 עססזס) %///{■'?<*'■'81(11)0 201)11(10x00120 עח61-0■)׳נ^2זט ₪*44:ע)0)521111 ז0<ן וע1)0-ן^0 ,עח0510ע\2£ז1>20ז01210הז0010(ן 11*61ז^ .— ד״. _/00/06• ן ('5(0X0 =13/1_ (1 4.67\, "י ^:;. 0^0*0X2 0X2*£^^ ־ י,0 ייי:'4 !/_./ / $591'י׳;;!-/^־/ - ק7<1 11 ■77/7/77^2!—/ / ■ * ׳ ׳ז%^^ר/ \י• ^־-■ /\ *44• ׳׳>',׳׳/ל־רר/.:׳414/ 4.7*^ ׳׳:־;■',^77* ^־•־ס0{ / / .*י. י^י 'זי) ^ י ׳,/׳ ז } ׳ / /.^7ל4 4* " 1 י' ׳•.><׳>0?>־/'/ //.״•'יד-''--'; ;\ >77(4 5־ י^■':/׳ י0! /־.׳#׳׳•.//)נ)7, ^7יל׳0• •׳,'</ ^.4•^ £ס• ׳׳׳ '*יזי י /7 ■׳> <׳ 17-^״* ׳ •דיול^ ל מ7ז*>6+# \\^\ 4׳ *\ ^• -, .' \\ .. .•1׳־^י .•'_ .</7'./ ■'■ % \■׳< ^—׳1 /^-')<>04- , י•;-^! ךנז|■י־ !י ~ : י~$״*ל; ס! ן.׳ • ־ ־י■•׳ י 5 ^ מ! ; >.• -< .4׳.־• ^ 4ת׳ גץ£>£' 4* 4<4;נ2\ל74 5י!! 1\□1 י7>די*1! .4 */ ץ^x4-;ן ל ^-׳7)>/0 /ד/^ו 006^ו־ז"?£0■ ; /יי / ׳ /^ ן • ^ ^ ׳^־־ /ד - •- ־־:ד.-/ 7 _ ->// "',7!10074 1