א00118€110 )8001 11 ¥12X011 £ ז15 1 £ ¥ 8 ^1¥1׳\5 ס זאבס¥1^ס8¥^1188 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 581818880 זא[:8¥£¥113872 . ס 8אנ00/0<£ 6771011111.^1 5087100061סק1ז\1,1101 סס? 3>[21 י36£61%106 ¥0?? ?11600 06?^?¥ - 0/0100^? ¥100130 600? 0601??¥12X0? 600? ??01601111:^8¥/ 84^.88^.0111181:7X8]^[.^ ס58נ^ ¥01110/ 1^£\¥ ¥0X10 ¥\שא[85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 1888880?5 118?88ז¥8^88?151181סס¥1 זא881ס 10ג 08 5?זאע8?88 נ1ז*1£ג8נ1-זי01סזא[^ 8¥^8188 1181,10? ¥088 זץ\8זא1 118? 2003©88?זא[08 8008 ¥10151511 8¥8א[8¥¥10א[ ?11?118? ?0? סזיםנחיבס? 108^1ג¥12X08 8008 ?80!80¥ \^.5 ?80^115X15 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥1771(1¥)0.1)101071(18071)070 8. ¥1175017170771 ¥01771(1011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)771071071£11)11)11 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז?1x88 561:61ת310ץ.^.!יי!16)76־11£1)111 י!!' / (101)811511101) 01ק?\ 1)11£1£11ן61>01111-1־£1)211 ־..11965] 725 ,16£111501־11¥£ 61י£־¥151-6כן 1סק?\6£1101'7015 .ת11§?1: ¥?\\880-031617 ?א81?1'\נ]088081?? 335 רמס 30 ; .5!־01ק ,5ק^.ת1,.111 : .ק..81X8180? ]6\¥5 — 111(1508110¥06 — £1116 ־.508110¥6 (111( !110115^61־1 £1111110 — (£1116־.£10100^1151, ]6^1811 (1939.0¥06.ת508 — £1116־! )111 — (1945־ת0 8^[^ ?׳סס^-/^00'8 ?1?88 £11(1\?1 .ת1 (01711^1) 01קX161X101001 1811^6[ 7־X11X1111111708? 5ס8.^ס^?5 .5.1.*[.^ 5?188\[ 5008 1X15?.0^[1ס^[51 8¥.^158? 08^[8א.^1\ן88? 88?^??811? *נ1 ס8?אX8 11.5.^.ספד זבדון לקהילתלרדביפול (סלישזט גדול)ספר זכרוןלקהילתל ו ד ב י פ ו ל(סלישט גדול)ערוך בידינ. אילוןבהוצאת ארגון יוצאי לודביפול בישראל ובתפוצותובסיועם הפעיל של ה״לאנדסמנשאפשים" במדינות אמריקהתל־אביב, י״ג אלול תשפ״ה — 1965(א¥0¥¥\),01קף\0ג11£ £1 7 א 1¥יר1אט1^1^00 1־151^\£נ.מ ס ז 1 ם £א 0 £ \< ¥ \; .אכל הזכויות שמורותנדפס בישראל תשכ״הדפוס "עליה" י. כהן, ת"אגלופות : צינקוגרפיה ארצישראלית5 6 19 1 £ ו/ זו 15 או ס £ז א 1 זו ק8¥ ם81.159£טק□£ז5515ו/ ¥££¥רד0ו/ ,££\151£ 0£ 5001£7¥ ££!£££ 0£ק0¥1ס£5^ס1מ¥1£^ 79£ א1 <£75^5א^5¥1סא\,£> 7£1£ 8¥(5725) 1965 "£1.<י/מ13 .¥¥1¥-.7£1לודביפול - במרכזה של ווהליןהזכויות שמורות לעורךדבר העורךביום י,, ג אלול תש "ב הונפה מאכלת הצורר והקיץ הקץ על הקהילההיהודית בלודביפול, ועלה הכורת על אנשים נשים וטף שמתו על קידוש השם בימימלחמת העולם השניה.ביום י "ג אלול תשב,, ה, ביום השנה ה־23 אנו מוציאים את ספרהיזכור לעילוי נשמותיהם ולהנצחת זכרם.הזברונות והרשימות בספר זה לא נכתבו בניחותא ובהרחבת הדעת.כל שורה ספוגה בדם יהודי וכתובה בידי אחים ואחיות, אודים עשנים, שעברושבעה מדורי גהינום עד שזכו להגיע אל המנוחה והנחלה בינינו.כגודל החשיבות והאחריות, כן היו מידת הקשיים ואבני הנגף בהוצאת ספרזה. חלק מיוצאי לודביפול נענה כבר בתחילה לקול הקורא להמציא לועדת ההנצ-חה רשימות ותמונות על העיר ותושביה. אך רוב החומר לוקט ממש בחדשיםהאחרונים בסבלנות רבה, בעזרה לבעלי זכרונות להעלותם על הכתב והתאמתםלמסגרת הספר. כמו כן נערכו חיפושים מדוקדקים בספריות, ארכיונים וארגוניםומקורות אחרים, והוקדשה אהבה יתרה לכל פיסת נייר שנתגלתה.לודביפול היתה קהילה יהודית קטנה במרכז החבל והמדינה. אך בלי יחסלגודל המקום היתה זו קהילה חשובה, חיה ותוססת חיוניות יהודית, מסורתית,דתית וציונית. רוב המשפחות לא הצטיינו בעושר או בשררה, אך היו אלה יהודיםויהודיות טובים ושמחים בחלקם בימי טובה כבימי צרה.יבורכו כל אלה שתרמו והמציאו חומר ותמונות והגישו עזרה בדרכים אחרותבמשך זמן הכנת הספר והוצאתו.ישמש ספר ה ז כ ר ו ן מצבת־עד לקדושי הקהילה, ויתן בידי הדורות הב-אים עדות על פרשת חייהם ומות גבורתם של סביהם וסבותיהם, הנאהבים ונעי-מים. יזכרום ויספרו עליהם לבניהם ולבני בניהם עד סוף הדורות בבוא הגאולההשלמה ויגלידו הפצעים ויעלו ארוכה הכאבים על קהילת לודביפול שאבדה. אולםאין המלים והספר מספיקים כדי לתאר את כל יקרתה ויקרה של הקהילה ואתגודל האסון והכאב בלב על נשמות הקדושים והטהורים.יקבלו עליהם בני לודביפול להוסיף מדי שנה ביום י״ג אלול, הוא יוםהזכרון, דמעות חמות אל כוס הדמעות שאינה מתמלאת לעולם, ולאמריתגדל ויתקדש שמיה רבה!תל״אביב, י״ג אלול תשכ״היום הזכרון לקדושי לודביפולהעורךהקדמת ועדת ההנצחהההחלטה להוציא לאור ספר זכרון להנצחת השואה האיומה שפקדה אתקהילתנו גמלה בליבם של השרידים המעטים שנותרו לאחר המלחמה. אודיםעשנים אלה שחזו בעיניהם ומבשרם את מאורעות השואה האיומה והצליחו להפדלט מהחרב של המרצחים האכזריים נשבעו שלא לשכוח ולא להשכיח את מהשעוללו לנו, למשפחותינו ולעמנו, חיות הטרף צמאי הדם, הנאצים ועוזריהם האו-קראינים ימח שמם וזכרם.ד מ ם של יקירינו ובני משפחותינו שניספו על לא עוול בכפם, נשים זקנים וטף,שמסרו את חייהם על קידוש השם, זועק אלינו ומחייב אותנו לרשום את פרקיחייהם האחרונים למען ישאר זכרם חרות לעולמים, ולמען ידע העולם מה עוללוהמרצחים לקדושינו.מתחילה סבורים היינו כי נסתפק בהעלאת פרקי השואה של העיירה שלנובשקיעתה ובחורבנה, אולם לאחר מכן הועלה הרעיון שאין די בכך, שאם אכןבאים להעלות זכרה של קהילה שהיתה ואיננה עוד, יש לרשום גם את תולדותיהואת סיפור חייה גם בבנינה ובגדולתה.א ף פ י מבין יוצאי עירנו באשר הם לא נמצא אף אחד שיהא מושך בעט סופריםאו שיהא מחונן בסגולות של משורר שיוכל לקונן על חורבנה של קהילתנו כפישהיה חייב להיעשות, הצבנו לעצמנו מטרה ברורה שכל אחד מאתנו וכל מי שלבורגש מפעמים בקרבו יכתוב ויעלה את פרי מחשבתו וזכרונותיו מימים עברו למעןישארו חרותים על ליבותיהם של הדורות הבאים.בעוד שכל אחד מבני עירנו תרם כל אחד תרומתו מי בחומר ומי ברוח, אישאיש כפי יכלתו, למען הצבת מצבת־עד זו לקהילתנו הגדולה, הרי יש להעלות עלגס באופן מיוחד את התמסרותם של מספר פעילים שעשו הכל כדי שמצבת זכרוןזו תוצב עוד בדור הזה. מסירותם לרעיון לא ידעה גבול ולא חסכו כל מאמץ כדילהוציא את הרעיון מן הכוח אל הפועל. ביהוד אלה שברחו מבור המוות לא שקטוולא נחו עד אשר מילאו את החובה הקדושה.המטרה שהוגי רעיון הספר הציבו לעצמם היא להקים גל־עד לקהילתנו לוד־ביפול, שהתקיימה עלי אדמות במשך כ־150 שנה ואינה עוד; אשר נחרבה עדהיסוד על תושביה, בתיה, בתי ספרה, בתי מדרשותיה וכל מה שהיה מצוי בה.יהי רצון שבני עירנו באשר הם ובדורות הבאים אחריהם ישלו את ספר הז־כרון בשעת רצון, ידפדפו בעליו ויקראו את אשר חרתו בו אבותיהם וזקניהם בדמםשנשפן בראשי חוצות.מי י ת ו והספר ישמש להתיחדות עם זכר הנפשות היקרות שהושמדו ונהרגוללא עת, ממנו יוכלו בנינו ובני בנינו לשאוב דעת על הקורות את עמנו בכלל ואתקהילתנו בפרט בדור הזה. ובהתמלא כל זאת נדע אנחנו, יוזמי הספר, כי עמלנו לאהיה לשוא.ועדת ההנצחהארגון יוצאי לודביפול בישראל ובתפוצותפעולות ארגון יוצאי לודביפולבישראל ובתפוצותמעטים מאד שרדו בחיים מקהילת לודביפול אחרי השואה הגדולה, וכששו-חרר האיזור על ידי הסובייטים, החלו שרידי השואה ובתוכם פליטי החרב לנדודהלאה כדי להגיע למקום מבטחים. אי אפשר היה לחזור ולהישאר באותו מקוםבו הושמדו יקירינו ובו נמחקה הקהילה היהודית על בתיה ונכסיה. תחת עולםשל הנאצים לא יכולנו לחשוב אפילו על יום המחר, אלא על מה שיקרה בכל רגע,מידיהם של הרוצחים. ואילו עם בוא השחרור מסיוטי המות החלו היהודים הש-רידים לחשוב על יום המחר הרחק מן האדמה המקוללת.המועקה הנפשית השתלטה דוקא אחרי השחרור. הנפשות היקרות לנו עמדולנגד העינים ביום ובלילה. שאלת את עצמן : מי אני שזכיתי לעבור את הגהינוםהנאצי בעוד שהורי הטהורים והזכים לא זכו ז ההרגשה הזאת רדפה אותנו עדהיום. מי שחשב כי בארצנו ימצא מנוח לנפשו, עשה כל מה שביכלתו כדי לצאתמהשטח הסובייטי ולהגיע לישראל, ואחרים הגיעו אל קרוביהם בארצות אירופהובריטניה.י כ ך נפגשה שארית הפליטה מלודביפול בדרן נדודיהם בגרמניה ובאיטליה, וערכואזכרות לקדושינו. בשנת 1950 ערכנו את האזכרה הראשונה בישראל במועדוןמפא״י, ביפו, ומאז התחלנו לחשוב אין להנציח את זכר קדושינו שהושמדו באכ-זריות על ידי חיות־אדם. חשבנו על נטיעת חורשה על שם קדושינו ביערות הקרןהקיימת, אבל קשיי הקליטה לא איפשרו להיפגש לעתים קרובות לשם ביצוע הרע-יון, מלבד פגישותינו פעם בשנה ביום הזכרון.בשנת 1952 התחלנו לחשוב על הנצחת זכר קדושינו על ידי הוצאת ספר יזכור,כפי שהתחילו כבר לעשות קהילות אחרות, אבל קשה היה להפעיל את האנשיםשיקדישו זמן לרשום מה שעבר עליהם ואין ניצלו ומה אבד לכל אחד באסון הגדול.התחלנו להתאסף לעתים יותר תכופות, ולרוב דיברנו על כן גם באזכרות. ראשיתפעולתנו היתה לאסוף חומר על אלה שהושמדו. העברנו שאלונים לכל בני עירנווביקשנו למלא פרטים על קדושינו. ניגשנו לאסוף חומר ורשימות ותמונות ואףהוצאנו פרוספקט בצורת חוברת כדי להמחיש לכל אחד מה ברצוננו להוציא, ולעוררלכתיבה ולהשתתפות במימון הוצאת הספר. לשם זה באנו בדברים עם העורך מרח. ב. אילון, שריכז את הוצאת ספר יזכור לקהילת אוסטראה ולקהילות אחרות,ובצאת הפרוספקט העברנוהו לכל יוצאי עירנו בארץ ובחו״ל. בתחילה היו התו־צאות קלושות גם בחומר וגם ברוח, ועמדה השאלה אם להמשיך לפעול להוצאתהספר או לגנוז את החומר עד שיקום לו גואל. אבל היו קומץ אנשים עקשניםומסורים שהחלישו שקהילת לודביפול בחייה, למרות גדלה הקטן, היתה עיירהתוססת ופעילה בחיים תרבותיים וחברתיים ואף הקימה מוסדות תרבות למופת,ומן הראוי להקים לה מצבה ספרותית בצורת ספר־יזכור.בחורף 1964 התאספנו מנין אנשים להחליט סופית, ובסיכום התברר כיהחומר שנאסף עד אז יש בו כבר כדי להתחיל במפעל הקדוש. אמנם בידנו היהאז רק חלק מן הכסף הדרוש להוצאת הספר. מזה נתרם החלק הגדול על ידי יוצאילודביפול בארץ והיתר על ידי אחינו בארצות אמריקה.בשנת תשב,,!/ ביום הזכרון הנצחנו את זכר קדושינו על ידי התקנת לוח־זכרון במרתף השואה, בין מאות לוחות הזכרון לקהילות ישראל שהושמדו, וראינוחובה להמשיך במפעל ההנצחה על ידי תיאור הזוועות והעינויים שסבלו קדושינובספר יזכור בו יונצחו גם כל שמות יקירינו.נפגשנו במרץ להתרים את בני עירנו, כל אחד לפי מצבו הכספי, וכן להשליםאת איסוף החומר לספר. לא התאכזבנו. רוב בני עירנו תרמו בעין יפה. נוסף לנוגם חומר בכתב על העיירה בשנות חייה הפעילות. אספנו תמונות מחיי תנועותהנוער ומוסדות הציבור והתרבות, וזה עוד הוסיף להזכיר לנו כי יש להזכיר גםלאחרים.אנו תקווה כי ספר יזכור שלנו יהיה גל־עד ליקירינו שלא זכו לראות במפלתהשונא הגדול והאכזר של האנושות, וביחוד של העם היהודי, וידעו הדורות הבאיםויזכרו את קדושינו שבגבורה מסרו את נפשם על קדוש השם. ונצח ישראל לא ישקר!ועדת ההנצחה של ארגון יוצאי לודביפוליושבים (מימין לשמאל): נ. פלדמן, א. שתדלן, י. רבר, מ. אוסטרובסקי;עומדים (מימין לשמאל): צ. טוכמן, א. שלייפר, נ. אילון, ש. שלייפר.יוצאי לודביפול בארץ בפגישה מם שלום קעק בביקורו בארץסעלישטער סאסייעטי אין וויניפעגתוכו/אינהאלטדברי ימי הקהילה3נחום פלדמןבשער הספר5אשר גורפינקלהעיירה8יונה בלושטין (רבר)ממראות לודביפול10אפרים קוזיולזכתנות מראשית המאה11מרדכי וולמןהקהילה בהתפתחותה13שלמה גורפינקלנוף נעורינו15שלמה הנדלמןיהודי הכפר ביססריץהקהילה בחייהזכרונות מהווי הקהילה19יצחק גורפינקלספורים מפי סבא21דבורה גורין (ויסמן)עיירתי לודביפול25חיה זמיר (זמלמכר)לזכר תינוקות של בית־רבן27שלמה גורפינקלדמויות28אפרים קוזיולציונות ועלייה לארץ30שלמה גורפינקלכלכלה ותרבות בלודביפול בשנים 1910—1920חינון וציונות33נחום פלדמןהחינוד היהודי בלודביפול47שלמח גורפינקלמורים ועסקנים49שלמה גורפינקלבחדרו של ר׳ זיידל50נחום פלדמןהחדר המתוקן של ר׳ עקיבא חרשן52שלמה גורפינקלבית המדרש, ר׳ פנחס שלמה שו״ב ור׳ יהושע שו״ב53נחום פלדמןגן הילדים הראשון בלודביפול55יעקב אלרהנד (גרפיגקל)זכרונות ילדותתנועות הנוער מ־ודבי9ול57ש. ז. סמולרובדתות מהוד הגוער החלוצי וחציתי בלודביפולראשיתה של תנועת ההשכלה וצמיחתן58נחום פלדמןשל תנועות הנוער59נחום פלדמןהזוג סגל60נחום פלדמןהשומר הצעיר*66ש. ז. ממולדהשומר הצעיר* במחתרת67דבורה ויסמן (גורין)גורדוניה*68נחום פלדמןגורדתיה* והקיבה ליד לודביפול71יהודה רברהחלה*73נחום פלדמן,ביתר*השואה78לד־לו79ברוד גוטמןבימי הרציחות86לייבעלע קעק־טרוצקי87מרדכי וולמןחיי הגיטו וההשמדה93לאה דנברגתחת עול הנוגשים94ישראל מנדלוביץהמרד שנכשל98יהודה רברבגיא ההריגה109ההתחלה של הסוף111לאה דנברגיום השחיטהפליטי חרב ותלאותיהם115על פרשת דרבים116נחום פלדמןהבריחה מן העיירה118יוסף שמשבדרן* היערה125פסה קליינמן מספר127אברהם ורנד מספרהחיים ביערות אחרי הליקווידציה של129יהודה רברקהילתנו לודביפול152ישראל מנדלוויץליל הזהב154*5156*7ד. גוטמן < מ. אולבסקיכבוד אחרון למתיםמפת לודביפול, הגיטו והקסרקטין<<ד<ששערגעשיכטע און זכרונות163מרדכי אוסטרובסקיזכרונות פון מיין געבארטס שטעטל לודוויפאל165זינדל וואסערמאןשריפות אין שטעטל167בתיה האקמאןאמאל איז געווען א שטעטעלע לודוויפאלאומקום און ניצולים177פסח קעחטשעראין געטא און אין די וועלדער184משה־יצחק יאפעוואנדערן דויד מיטלאזיע קיין ישראל186יעקב קליינמאןמיינע איבערלעבעגישן191מלכה אייכברגאין עמק הבכא194ראזע אוסטרובסקיזכרונות פון א לעבן געבליבענער196י. גיטערמאן ז״למיינע איבערלעבענישן216דאם לעבן אין די וועלדער נאד דער ליקווידאציה לייבוש ראבערהצרודים בצרור החיים253מצבת זכרון / אנדענק מצבה257—310רשימות ותמונות311—319יד למגינים ולמגשימים320סדר הזכרת נשמות321—335רשימת קדושי לודביפול336ימי זכרון משפחתיים / משפחה יארצייטןדברי ימי הקהילהדברי ימי הקהילה3נחום פלדמןבשער הספר^ספר־זכרון זה אגו באים לקונן חורבנה של עיירה קטנה באוקראינה המערבית,■■ ל ו ד ב י פ ו ל, שנהרסה עד היסוד ותושביה היהודיים הושמדו על־ידימרצחים אכזריים בימי השואה הגדולה של שנות תש״ב—תש״ג.יקרה לנו עיירתנו, שבה נולדנו ובילינו את מיטב שנותינו. לעתים אתה עומד תוההונבוך ושואל את עצמך: כלום אין זה חלום־בלהות, האמנם אירעו כל מעשי הזוועה האלהבמציאות?! הרי אך תמול־שלשום היית בן למשפחה ענפה של אבא־אמא, אחים־אחיות, ואילוהיום אינך אלא ערער במדבר, בודד ועזוב לנפשך. וחמש־עשרה שנה אחרי התרחש הטרגדיההשטנית בעולם עודנו ממאנים להתנחם ולהודות — ולו רק בעל־כרחנו — כי אכן זהו המצב...בבואנו לפתוח פרק ראשון של ספר־הזכרון לעיירתנו היקרה אין אנו מוצאים ביטויטוב יותר לרחשי לבנו מזה של המשורר הגדול וברוחו:היה היתה עיירה ולודביפול שמה,היה היתה — ואיננה עוד!."אכן אינה קיימת עוד במציאות, אך כל עוד חיים עלי אדמות השרידים המעטים כאודיםמוצלים מאש, הרי בלבותיהם פנימה מוסיפים לחיות קורות הימים הבלתי נשכחים של העיירה.לודביפול היתד, עיירת מולדתנו ובתור שכזאת נשתמרה בזכרוננו מיום שעמדנו על דעתנוואף תישמר כל הימים, — התשכח צפור קנה?!...מה גילה האמיתי של העיירה לודביפול?4ספר לודביפולאיש אינו יודע להשיב תשובה ברורה לשאלה זאת. בפי זקני העיירה רווחו רק השערותמעורפלות על כך, אולם דבר אחד נעלה מכל ספק, שבלודביפול מצאו את חייהם ומותםדורות רבים של יהודים. בית־הקברות היהודי בחובקוב לא הצטיין בעתיקותו, ומנין השניםלפי מצבותיו אינו עולה על מאתיים שנה, אולם מסתבר שלפני־כן היה קיים בית קברוהבמקום אחר.למרות העובדה, שישוב יהודי היה קיים במקום במשך מאות בשנים ללא הפסקות, לאהיו קורותיה של העיירה חטיבה אחת רצופה. ככל תקופה היסטורית של מקום כלשהו ישלחלקה לפרקיכרפרקים, שכל אחד מהם היווה תקופה בפני עצמה לפי טבעה וצביונה, תקופהתקופה וקורותיה המיוחדים ומאורעותיה השונים. היו תקופות של שקט יחסי מבחינה מדינית,שהביא בעקבותיו גם רווחה, כלכלית, אך לעומתן היו תקופות של פרעות, צרות ותלאות,שהשכיחו את השנים הטובות, וחוזר חלילה.עיירה נידחת היתה לודביפול, אך בכל זאת המאורעות העולמיים ופגעי הזמן השוניםחרשו חריש עמוק על גבה של העיירה. למן הצורר חמלניצקי בגזירות ת״ח—ות״ט ועדפטלורה ושאר כנופיות המרצחים, שהשתוללו באזור אחרי מלחמת העולם הראשונה, התנכלולעיירה זו והקיזו את דמם של תושביה היהודיים בראש חוצות. הגדיל לעשות, כידוע, רב־הטבחים ורוצח העמים היטלר בזמן מלחמת העולם השניה, אשר גזר כליה על עם ישראלעל־ידי* השמדה טוטלית מקטן ועד גדול, ולא נשארו מגזירות תש״ב—תש״ג אלא אחד ממשפחהושנים מעיר.לתקופות זוהר במשמעותו המקובלת של המושג לא זכתה לודביפול מעולם, אך ההפוגותהקצרות, שהשתררו בה מזמן לזמן, הספיקו כדי תת שהות לנפש העייפה להגליד את הפצעים,להחליף כוח ולהתחשל לקראת הגזירות והפורענויות החדשות הממשמשות ובאות. בכל תקופתהפוגה השתעשעו אבותינו בתקוה, שהנה הקיץ הקץ לצרותיהם וסבלותיהם, והתמסרו באמונהובהתלהבות לעסקנות בצרכי ציבור ולעניני תרבות ורוח, שעמדו תמיד ברומו של עולמם.החל מתלמוד תורה לבניהם ועד למצוות הכנסת־כלה, הכנסודאורחים, גמילות חסד של אמת(חברה קדישא) וכיוצא באלו מצוות מ״אלו דברים שאין להם שיעור".כאלה היו בדרך כלל היסודות, שעליהם הושתתו החיים היהודים בעיירתנו הקטנה,בדוגמת שאר העיירות היהודיות באזור. זכרון וגלעד להווי־חיים זה וכן ביטוי מה לשואההגדולה, שניתכה על העיירה ויהודיה, היא החובה הקדושה והמטרה, ששרידי לודביפול הציבולעצמם על־ידי פרסום ספר הזכרון, שישמש עדות לדורות, להם ולבניהם אחריהם.על אלה אני בוכיה, |עיני עיני יורדה מים!..ןדברי ימי הקהילה5אשר גורפינקלעיירתנו לודביפול, או כפי שמכונה היתה בפי הבריות "גרויס סעלישט", היתה אחתהעיירות, אחת מהקהילות היהודיות הקטנות שבמרחב סלך ווהלין, קהילה יהודית בה חיו יהודיםמדורי דורות. וקטנה היתד. העיירה, ד׳ על ד׳, ונהגו הבריות לומר, שעגלה כי תיכנס לעיירה,ראש סוסה בקצה האחד של העיירה וגלגליה האחוריים בקצה השני... לא תואר ולא הדר מיוחדלעיירה, וכגודלה כן בתיה ומשכנותיה, לא גדולים ולא גבוהים ביותר. בית בית וגילו, בית ביתמורתו ומקומו.הנה בית אבי, בין בתי הסימטה, שמכונה היתה בפינו ״כתריאליבקה״! בתים אשר לאהשריפה הגדולה ולא השריפה שלפני הגדולה ואף לא שריפות קטנות יותר, לא פגעו ולא נגעובהם, והם נשארו עומדים על מקומם. שחוחים ודהויים, נוטים על צידם, חבויים עד מתניהם —חלונותיהם באדמה. כה נשארו על עמדם כשהם נושאים על חטוטרת גבם את סבל שנותיהםהרבות.רוח קיץ כי תבוא, והעיפה ענן שבבים מכוסי ירוקת מעל גגותיהם של הבתים וגילתהאז חורים וסדקים, דרכם דלף גשם הסתיו לתוך הבתים ומילא את כל כלי האפיה והבישולהמסודרים על הרצפה. והתקרות היו לובשות צורות גיאומטריות שונות, עקב דלף זה, צורותמיורים אשר נעלמו עם הגיע חג המצות לבתים אלה.הנה הקארעצער גאס, רחוב הביניאקעס, אותם בנים של ר׳ בני בקומתם הזקופה, הלי-כתם הגאה, הבטוחה וקולותיהם הגבוהים והעבים, ה״פאנדרעס" של העיירה. וכמה פחדו הגוייםמפני בני ר׳ בני אלה!צד אחד של הרחוב, שורה שלמה של בתים, הם בתי בני ר׳ בני: בית ר׳ גדליהו ובניו,בית ר׳ יענקל ובניו, גיסו ר׳ בעריש ובניו, ר, הרשיק ובניו, אייזיק ובניו ובצד — פרויקעובניו. וזכה הרחוב ונשרף באחת השריפות ובנו להם בני ר׳ בני בתי עץ חדשים עם גזוזטראותרחבות הפונות ביהירות אל הרחוב. הנה, צאו וראו.ורחוב החייטים, "די שניידער גאס" ובית־כנסת החייטים "די שניידערשע שיל", הרחובהיחידי אשר נמתח על ידי מישהו דוקא בקו ישר, מהשוק עד לגשר המתים. ומה רבה היתההצפיפות ברחוב בימי שבתות וחגים עם שקיעת החמה. מטיילים היו כולם הלוך וחזור לאורךהרחוב, מפינתו, מקום החנויות של גדליהו בני׳ם עד בית שפריסע מול גשר המתים. אותו גשרזעיר שהיווה תחום העיירה לטיולים ולהלוויות מתים. מתחת לגשר זה זרם החאבל בו היו המלוויםטובלים ידיהם ונפרדים מהמת וחוזרים העירה. מכאן והלאה, הדרך למעברה ה״פאראם" שעלהפלח. הדרך למרחבי שדות ויערות אליהם כמהים ילדי ישראל, במשך ששת ימי המעשה.וכמה זכרונות וחוויות נעורים קשורים ברחוב זה. על ספסלים, שעמדו לפני רבים מה-בתים האלה, ארגנו הסתדרויות נוער, קיימנו ישיבות של ועדים שונים, אהבנו אהבה ראשונה.6ספר לודביפולורבים רבים לילות הקיץ, שעברו עלינו על גזוזטרה של אחד הבתים, פה ישבנו, תהינו וחלמנובהקיץ על עולמנו ועתידנו.מרכז החיים בימי חול היה השוק. השוק השתרע במעגל כשבמרכזו גושי החנויות. כאןגעש ורעש יום השוק. אך בימי חג ומועד, נדם השוק ורחוב החייטים היה במרכז החיים. רחוב הח-ייטים, שבמרכזו ביודהכנסת, אשר שימש מקום כינוס לדרשנים, מגידים ומטיפים למיניהם.לכאן נהרו המוני בית ישראל להתיעצויות שונות בעניני "הרשות", לשמוע מילה חיה מפי שליחמארץ ישראל. לכאן התפרץ גם שונא ישראל בימי בחירות ל״סיים" הפולני להתרות ולהתריעבאזני היהודים, שיצביעו אך ורק בעד "שומרי החוק". כאן היו מברכים "במעמד" את הקיסראו הנשיא בימי חגא.וצעדים מספר משם, מרכז התחיה העברית בעיירה, בית־הספר העברי "תרבות", פריעמלם של קומץ יהודים ובראשם לייבל חנקעס. קומץ אברכים שעמלו עמל רב, השקיעו עבודתנמלים, באספם ובהעמידם קורה לקורה והקימו מקום שיקלוט את ילדי היהודים אל חיק אומתם.ומה קטנה ועלובה היתה גאוות הגויים בעלי היכולת ואמצעים הבלתי מוגבלים וגאוות ה״ש־קאלעס" ,ומוריהם מול הרצון ומרץ החיים, שגילה קומץ יהוים זה בקיום בית הספר. וצלילהשפה העברית בפי עשרות הילדים היה מעין משב רוח רענן, מחיה ומגשר על פני מרחקיםעצומים, בין דלות העיירה ואוירת המכורה החיה בחלומותיהם של כל צעיר בעיירה.ומכאן לסמטת בתי־הכנסת, בית־המדרש ובית־הכנסת הגדול. הסמטה הדוממת במשך כלימי השבוע, אפופה הד נהיה של לומדים "מתמידים" ועורכי חצות. הסמטה המתמלאת רוחותרפאים, אשר קינתם ובכיים שמע לא פעם השמש הזקן בשעות לילה מאוחרות, נשמות תועותהמחפשות תיקונן בבית־הכנסת הגדול...ופה, ליד בית־המרחץ, גבול העיירה. פה עובר היובל, שכינוהו בצדק אם לאו "סלוז",ופה לאורך היובל הזה שזורים כפנינים יקרות הרבה זכרונות־ילדות נעימים של ימי קיץ, עתהתרחצנו ללא רשות אבא. וימי יום־ששי טרם קבלת־שבת עם אבא וחבילת בגדים נקיים מתחתלבית השחי. ופה, על הגבול, הגשר אשר בעברך אותו הנך עולה על הדרך המובילה לעולםהרחוק, לעולם הרחב.וכך חיינו, אנו ואבותינו ואבות אבותינו, דורות על דורות, קשורים לנוף שדות הברהרחבים, נוף היערות הגדולים והעבותים, יערות לאורך גדות הסלוץ הנמשכים עד... עד מעברלאופק. ובנוף הזה, כפרי הגויים למיניהם, אתם קיימו יחסי גומלין והתפרנסו, רובם מעמלכפיהם ויושר לבם, מעטים מטעות גוי, נאבקו קשה על זכותם לחיים. התפלשו לא פעם בעפררגלי ה״שלטוך, התחכמו לצוררים למיניהם וגם לא פעם יכלו להם לצוררים אלה.והיתה לעיירה הסטוריה משלה. הסטוריה לא כתובה אך מסופרת בע״פ, וגירסות שונותהיו למקור שם לודביפול. אחת מהן המספרת על אותו פריץ, אשר גר אי־פעם בארמון, אותומבצר על הגבעה מול הכפר חופקוב על גדות הסלוץ, ושמו של אותו פריץ היה לודביק ושםאשתו פולה.אבל קורות כל משפחה ומשפחה ודאית יותר. ויודעת כל משפחה לספר על ראש משפחהאשר הניח את היסוד למשפחה ועסקיה. וכך נקראו המשפחות: המשוקעס, הטובלס, הגוטלס,הטוביהס, החנקעס, הבניאקעם, וכר וכו׳ ולכל משפחה קשר מיוחד ליחסים עם שכנים, לעסקיםשונים ופרנסות שונות. מ״הזכות" להעביר אנשים על ה״פאראם", המעברה אשר על הסלוץ,ועד הארענדע על האחו למרעה פרות העיר בשדות הפריץ טוראביוב, וכל היחסים האלה, וכלהעסקים התנהלו בלשונות שונות ורבות, בליל שפת גויים ושפת התפילה שפת "הסידור". אתהחסר מילאו בתנועות הידים ולבסוף הבינו הגויים את הכל ואף האמינו ב״נאמנות" וב״חרם".דברי ימי הקהילה7ומספרת ההסטוריה על "עליות" וימי עבר מזהירים של העיירה, עת שגתי־מדרשיה היומלאים לומדים וגל החסידות דבק והעיר לחיים חדשים גם את יהודי העיירה. ומזכירים יהודיהעיירה בין המקנאים לרוח אלוהים את ר׳ פנוזס־שלנזה ע״ה ואת הרב ר׳ מרקל כאחד הלומדיםולמדנים הגדולים. ר׳ מרקל היה סבו של הרב ר׳ עקיבא חזן ז״ל, אשר נספה בימי השואה. אתר׳ פנחס־שלמה לא הכרתי, אבל ר׳ מרדכי בנו, ר׳ מאטל השוחט— ראש משפהת שחורי בארץ —אותו אזכור היטב היטב, וכחיה תעמוד לנגד עיני דמותו האצילה אשר הפיקה אך ענותנות, טוב־לב יהודי בלי קץ וגבול. ורבה, מה רבה היתה עזרתו של ר׳ מאטל השוחט לכל נזקק ולכל דורש.פעם במתן בסתר, פעם בהלוואה מקופת גמילות חסדים, ובמלה טובה ובעדוד, והכל בשקט וברוך,ממש כרוח טובה, הנה היא מופיעה ונעלמת. ומן העבר הרחוק, כמו מבעד לערפל או חלוםרחוק אשמע עד היום את הזמירות והתפילות הערבות, המתוקות, והאנחה היהודית של ר׳ יהושעהשוחט, עד שנדמה לי שצלילים ערבים אלה היו ליסוד הרגש המוסיקלי והעדינות המוסיקליתאצל לא מעטים מאתנו.ובאותם הזכרונות, זכרונות מראשית ההכרה שלי, אראה את שמחות החג המפוארות שלהמון רב וחוגג בתוך בתי־הכנסת המפוארים ומוארים באור יקרות. היו ימי חול וחג בין אחינו,ימי תוגה ושמחה. יש וביום שלישי רגיל התנערה כל העיירה משלותה, ותינוקות מעריסותיהן,זקנים במקהלותיהם ושאר בני העיר מלוים חתן־וכלה לחופתם. וכמה צהלה אז העיירה. כולם,מוזמנים ולא מוזמנים, קרובים ורחוקים, כולם נסחפו אחרי ה״כלי־זמר", אחדי הכנור המשתפךלאור ירח בקול רווי תוגה ושמחה יהודית גם אחד. ואור גדול היה אז בעיירה, אור שבעת הימים.ומאין זה בא האור אשר האיר את חשכת הרחובות לשעות אלה 1 !קטנה היתה העיירה, בצידי דרכים תקעה והניחה בורא הישובים, רחוקים ממסילה וממרכזכלשהו. ורוחות כי ינשבו בעולם, דומה יעברו ויפסחו על העיירה ואליה לא הגיעו, ובכל זאתאיזה משב קל מאותן רוחות סוערות הגיע גם לעיירה. ובערבי חורף ארוכים על־יד תנוריםמוסקים ולאור מנורות נפט מפדיחות, התכנס נוער. ישב וחלם על אופקים רחבים, על עולמותרחוקים, והעיקר על פריצה ויציאה מן המסגרת הצרה והמחניקה של העיירה כי צר להם המקום.ובודדים, בכוחות ובאמצעים דלים, מתפרצים החוצה, שוהים בעולם הגדול, לומדים וחדליםולעת חג יביאם ר׳ סאניע בעל־ עגלה לבית הוריהם ואתם יביאו משהו חדש לעיירה. וכך מגיעההציונות לעיירה ע״י שלחה חנקעם וכך גם מגיע הרבולוציונר הראשון לעיירה, זייבל פיינר.ופה נרקמו וקמו, מאוחר יותר, תנועות השומר־הצעיר והחלוץ, אשר סללו את האפיק לכוחותהיצירה של נוער תוסס וחי, מילאו את רחובות העיירה וסמטאותיה בשירים חדשים, צהלה ו-שמחת נעורים, ומכאן עלית חלוצים לארץ־ישראל.) יזכרם אלקים לטובה,עם שאר צדיקי עולם! |8ספר לודביפוליונה בלוששין(רבד)ממראות לודביפולשנות ילדותי עברו עלי בעיירה לודביפול וסביבתה אשר בה חייתי. עיירה כפי שאומרהסופר פרץ: ״א שטעטל ביים גרענעץ — גרויס ווי א גענעץ".רואה אני לנגד עיני את העיירה ובה שני רחובות ראשיים, שתי סימטאות והשוק, שםעמד ביתנו ושם גדלתי. נזכרת אני בבוץ הטובעני, שעמד בשוק בימי סתיו לאחר הגשמים,ובחורף הפך המגרש הבוצי הזה למגרש ספורט להחלקה במחליקיים לתלמידי בתי־הספר.באביב, כאשר נמסו השלגים, עמד הבוץ ועליו הירוקת עד לאמצע הקיץ. יותר מאוחר גילתהמועצת העיירה יוזמה והתחילה לעשות לשיפור מראה העיר ושיפוצה. שני הרחובות הראשייםוהשוק רוצפו והבה נעלם. הורידו את מדרכות העץ ועשו במקומן ממדרכות מלט שרוחבוהספיק למעבר שני אנשים בלבד, ואם נזדמן שלישי על המדרכה, צריך היה אחד לוותר עלכבודו ולרדת מהמדרכה. ניטעו עצים, נשתלו גינות ודשאים הופיעו לאורך הרחוב הראשי. כלבעל־בית חייב היה לשפץ פני ביתו ומי שלא היו לו האמצעים הדרושים לכך, חייב היה ללוותכסף ולעשות זאת. לאט לאט עטתה העיירה בגדי־חג.לתיאטרון, קד*נע וחשמל לא זכינו בעיירתנו עד לסוף קיומה. ממלא מקומו של החשמלהיה אצלנו הירח הזקן, ובלילות־חורף הארוכים היה הנוער שוכר אצל איזה גוי או עגלון יהודימזחלת רתומה לסוסים, שפעמונים על צואריהם להקים רעש, והיינו עושים, בשפת לודביפול"א קאטאשקע".בערבי־קיץ היה הנוער מטייל להנאתו לאורך הרחובות עד שעה מאוחרת, ולסיום הוי-כוחים היו נאספים על שני הגשרים שקישרו את העיירה עם הכפר ושם היו יושבים וחולמיםעל עולם גדול ועתייד טוב יותר. המבוגרים היו יושבים בערבי־קיץ בחזית הבתים, ששם התנהלוהחיים החברתיים, והשיחות נסבו על פוליטיקה, פרנסה וקצת רכילות "לקינוח סעודה".כקרן אור באפילת עיירתנו היו תנועות הנוער החלוציות ובית הספר "תרבות". זוכרתאני את גן־הילדים הראשון, שהגננת בו היתד. חיה זמלמאכער ושמפיה למדנו את השיריםהראשונים בעברית. בלתי נשכחות הן החוויות מחיינו בקן "השומר־הצעיר". בשכבת "בני-מדבר״ — זאת השכבה הצעירה בקן — עשינו מקופסאות גפרורים ריקות לבנים מחומר, כדילהזכר ביציאת מצרים. בגיל מבוגר יותר, זאת אומרת בשכבת "הצופים", היינו מתאספים בכלשבת אחר־הצהרים על ההר שבשדותיו של בעל־האחוזה מנשיקוב. האסיפות של הקן היונמשכות עד רדת החשיכה מסביב למדורות. עם רדת הערב, היינו חוזרים לעיירה בשירה,כשאורה ושמחה היו מנח חלקנו. בכל החגים, ובפרט בחגים לאומיים, כמו ל״ג בעומר,כ׳ בתמוז וכר, כל הקן ערך טיול ליער וזה היה מאורע חשוב בחיי הנוער. שם היינו מבליםיום שלם וגם מבשלים לעצמנו אוכל ליד המדורות שעשינו, ובין האמהות ניהלנו שיחותומשחקים. היער, שנמצא במרחק של כ־3 קילומטרים מהעיירה, שימש לנו ולכל תנועות הנוערדברי ימי הקהילה9בעיר כמקום מפגש וטיולים וכקייטנה לעיירות קורץ וברזנה. בעונה זו, כשבני־נוער נפגשיםעם בני־נוער מהסביבה, חיינו חיים חברתיים תוססים ובמתח די־גבוה.ההורים שלנו, אשר תלאות מלחמת העולם הראשונה ורדיפות פטלורה עברו עליהם, לארצו שאנחנו נמשיך באורח* חיים שלהם, אף לא רצו שנישאר בעיירה. בל מאוויהם היו לראותאותנו בארץ־ישראל. הם איחלו לעצמם לראות אותנו בבן־שמן, נהלל, מקוה־ישראל, בגמנסיהבתל־אביב ובאוניברסיטה בירושלים.בשטח חינוך הנוער פעל הוועד הראשון של בית־הספר "תרבות", והודות להם קםאצלנו בית־ספר עברי. מן הראיי להזכיר שמותיהם של חברי הועד : לייבל אטשטיין, מאטלאטשטיין, עקיבא זלצמן, יצחק רבר ויבדלו לחיים לייביש רבר ומרדכי אוסמרובסקי. ביודהספר"תרבות" היה כזר עטרת לראשה של העיירה. הלימודים היו על רמה והיחסים ששררו ביןהתלמידים היו למופת. המורים הדגישו וטיפחו את החינוך הלאומי והודות לכך פעלנו ועשינורבות למען הקרן־הקיימת. החגיגות והנשפים שערכנו בחנוכה, פורים, ט״ו בשבט וכר היו יפיםמאד, ועל זאת יש להודות למורים אביגדור מוריק ז״ל וייבדלו לחיים חסיה ולייבל מוריק.הופענו גם בחגים הלאומיים של פולין. הצגה אחת, שהצגנו ביום עצמאותה של פולין,ה־11 בנובמבר, הלהיבה אפילו את האנטישמים שבעיירה.בשנת 1939, כשפרצה מלחמת־העולם השניה והצבא האדום קיבל לידיו את מערבאוקראינה, שפת הלימוד בבתי הספר שונתה ליידיש במקום עברית ורוסית במקום פולנית.המורים, שרק אתמול הטיפו למען ארץ־ישראל, דיברו והטיפו בכוון הפוך, למען ברית־המועצותובנין הסוציאליזם במקום.בשנים אלו עבר הנוער משבר נפשי עמוק ואין זה פלא. בית־הספר הסובייטי־אידיהתקיים מנובמבר 1939 עד יוני 1941, כלומר עד לכיבוש הגרמני. על מה שהתרחש לאחרמכן בעיירה איני כותבת, כי עזבתי את העיירה יחד עם הצבא האדום.וחל וולמן ושרה חזן נושאות את הדגל ברמה!10ספר לודביפולאפרים קוזיולזבדונרת פלדאעזית הכלאהנולדתי בלודביפול (סעלישט גדול) בשנת 1911 להורים בעלי מלאכה ואני הילד השישיבמשפחה (אחרי נולדו עוד 4 ילדים). הימים ימי ניקולאי הגדול ופרנסת המשפחה מבוססת.אבי היה יהודי בעל מרץ ושלח את ידו במסחר, בעיקר עם הפריץ ברוצקי הזקן. כמו כן הלווהכסף בריבית לגויי הכפר, והם היו משיבים את ההלואות עם הריבית וגם מוסיפים מיבולם: דבש,ביצים, עופות, פירות וירקות. הילדים למדו בחדר של ר׳ יצחק וסרנון שהיה למדן גדול ויודעתורה. ילדים אחרים למדו אצל זיידעלע המלמד ואצל מוטלה המלמד. בכל העיירה לא היהעדיין בית ספר עברי, אלא שבמרחק 3 קילומטר נמצא בית ספר אוקראיני בפרבר אורישע,ובו למדו הבנות.יום אחד הופיע אלי־ יוסי עם חבילת מודעות והדביק על כל הקירות מודעות מטעםהרשות, הקוראות לגיוס כללי של כל האבות והבנים מגיל 16 עד 60 לשרת את הצאר ניקולאי.גם אבי הלך, והמצב בבית החל להיות רע. אולם בינתיים יצאה שמועה בעיירה כי את חלקםהגדול של המגויסים, בעיקר האבות שעמדו להישלח לגבול פינלנד, אפשר להציל על ידי שוחדבתנאי שיעשו מום בגופם. המום הקלאסי היהודי, השבר, הציל אז הרבה יהודים מן השירותבצבא הצאר, וגם אבי חזר הביתה.בינתיים התחילו לנשב רוחות חדשים בסביבה הגויית. פרצה המהפכה והסבל הגדול ביותרנפל בחלקם של השכבות העשירות ובכללם היהודים, ממפני שכל גוי קנא ביהודי שאכל חלותבכל שבת וחג. החלו להופיע כנופיות פטליורה והיידמקים וסתם ליסטים, והצטיינה ביניהםכנופיה אחת שהעיזה ביום שבת אחד להדליק אש, לשים עליה פחים מלובנים ולהכריח אתילדיו של אלטר הדאבודניק — בנימין ואברהם — לעמוד על הפחים כשיריות שולחות כדו-רים מעל לראשיהם. קמה בהלה והיהודים אספו כמות כסף בלתי מבוטלת של 15 רובל כל אחד,שדמות הצאר מצדם האחד והנשר הכפול מצדם השני, ובזכות הזהב הטהור שחמדו הרוצחיםניצלו הילדים.הגיעה מהפכת אוקטובר ובעקבות ההסכם, בין טרוצקי ולנין מצד אחד והפולנים מצד שנינחתם חוזה בריסק, עברה עיירתנו לשלטון הפולנים. הצרות לא רק שלא פסקו, אלא התחילוהברחות גבול בהן העבירו פליטים שפניהם לאמריקה. הצטיינו בהברחות אלה בניו של חיימוניעהחייט, אברהם וגרשון כץ, וגם בנו של הגביר יצחק פויגל.באותו זמן פרצה שריפה גדולה שכמעט ואכלה את כל בתי העיירה. ומעשה שהיה כך היה.אצל כל משפחה היה מין ארגז שבו היה מונח כל עושר המשפחה, והיו ארגזים אלה צפים עלהסטאוו של בעול גרור (בערל פונם מיהל), ובוערים כאילו נמצאו על היבשה. הגויים בסביבהגם כן לא טמנו ידם בצלחת ובאו לשדוד את החפצים. שמועה פשטה בעיירה כי רוב העושרעבר אליהם. לאט לאט התחילו להקים בחזרה את בתי העיר, החל בגבירים והמשך בעמלים.אבל משפחתי הפסידה הכל. רצה הגורל ואבי היה בליל השריפה בע־ירה סמוכה ביריד וכלדברי ימי הקהילה11השטרות נשרפו והגויים לא רצו לשלם. כמו כן הרבה מבעלי החובות של אבי היו במלחמהונהרגו.לא הספיקו התושבים להתאושש, ומהלומה חדשה ירדה על העיירה. יום יום היו 5־6 לויותשל קרבנות טיפוס. גם על ביתנו לא פסחה המחלה ובמשך שנה אחת הלכו 4 מאתנו: אחותיחיה בת 17, אבי בן 40, אחי הבכור ישראל אהרן בן 20, ועוד ילדה קטנה שאת שמה אינני זוכר.אמא נפלה למשכב מרוב צער ויגון. לאט לאט התחיל הפצע להגליד, והפרנסה על אחי הבכורגוטיל. הוא היה בחור מוכשר ושלח ידו במלאכה ובמסחר, והבית התחיל להראות שוב סימניהתעוררות. אך אמא עוד היתד, חולה מרוב מאמץ. במסירות עזרנו לה להחלים ולרדת מן המטה.ואנו עשינו גם את מלאכת הבית כשהיא מפקחת על הכשרות. נשי הסביבה החלו לפקוד אתהבית בכל שבת לשמוע מפי אמא את קריאת ה״צאינה וראינה", בלשון יידיש כמובן. הילדיםשמרו מצוות והלכו לבית הכנסת בשבתות ובחגים וגם עלו לפקוד את אמא בעזרת נשים והיאקבלה את כולם בחיוך ובאהבה. כולנו היינו מאושרים ושמחים שהיא החלימה. הילדים גדלוולא רצו לבקר את המלמדים אחרי שרוח הציונות שררה כבר בכל בית תרבותי בעיירה.מדרכי וולמןיש להניח, שמשפחתנו היתד, בין הראשונות, שהתישבו בלודביפול לאחר הרם הישובהיהודי בחובקוב, שחסתה בצל הפיאודל הפולני סימאשק, לאחר שטירתו נחרבה, לפי המסופר,בידי הטטרים. ראיה לכך תשמש העובדה, כי בית־הקברות היהודי היה קרוב יותר לחובקוב מאשרללודביפול, היינו מעבר לנהר סלומש, יובל החורין.העיירה, כמסופר, נקראה על שם בן הפריץ לודביג, אשר התחתן עם בת פריץ אחר ושמההיה פולה — במרוצת השנים עברו שטחי העיירה לידי הגראף הרוסי מורביוב,אני הנני דור חמישי למשפחת וולמן. אם אחשב כל דור ל־40 שנה, הרי שהגיע אביהמשפחה, ר׳ קלמן כ־160 שנה לפני חורבן העיירה, היינו בסביבות שנת 1780.העיירה היתד, קשורה לקהילה של העיירה הסמוכה ברונה, הנמצאת כ־25 ק״מ ממנה ושםגם היו ספרי המרשם של הקהילה שלנו. המשפחה נתפלגה לכמה ענפים. היות והסב קלמן התחתןעם אשד, שניה, לאחר שהראשונה מתה עליו והשאירה לו בנים, ואם זכרוני אינו מטעני, היו לו19 בנים ובנות. בעיירה היו 3 מהם, משפחת ר׳ משה וולמן, משפחת ר׳ אהרון וולמן ומשפחת ר׳יחיאל מראל. כנראה שהמשפחה היתה קשורה לדיטומיר, קורוסטין וקורומטישב, כי בני הזוגשנמצאו למשפחה היו ברובם ממקומות אלה. אף המלמדים שהגיעו לעיירה היו מסביבות ז׳יטומירויתכן שאפשר להסיק מכך, כי לעיירה בכלל היו קשרים עם הסביבות ההן.בני משפחתי, פרט לאבי, היו סוחרי יערות והורישו נכסים לבניהם. מגודל בתיהם, בני 6חדרים ויותר, ניתן לשער, שמצאו פרנסתם בשפע. בנוסף לכך היו להם טהנות קמה, ביח״ר לשמניסיכה לעגלות וחלקות אדמה בנות עשרות דונאמים. לאחר מלחמת ה:ולם הראשונה, כשחלקמרכושם נשאר בברית המועצות, וכתוצאה מהפוגרומים הרבים, שנערכו בעיירה עת עברה מיד12ספר לודביפולליד, נשבר כנראה מטה לחמם, וכמו שאר יהודי העיירה, עסקו רובם במסחר זעיר — מכולת,מנופקטורה, המלאכה הנפוצה בין היהודים — חייטות, סנדלרות ונגרות. כן היו 3 טחנות קמחוביח״ר לקרשים.כנראה שתקופת הקנטוניסטים אף היא השאירה את חותמה על העיירה. אני זוכר עדייןשהיו מצביעים על אי אלו יהודים שסבם היה "מוסר" לרשות או שהיה בין החוטפים. כן ידועלי ששם משפחתנו המקורי לא היה וולמן אלא שם מושאל שניתן, כדי שבני המשפחה לא יילקחולצבא בהיחשבם כבנים יחידים לאמם. וולמן לא היה איפוא שם המשפחה היחידי של המשפחה.בעיירה היה רק נפח יהודי אחד, עושה עגלות אחד, שני קולעי חבלים, בעל ביח״רלשמן אחד אשר עבד בו הוא ובנו. היתר, כאמור, היו סוחרים זעירים ובעלי מלאכה, ועד כמהשידוע לי 3—2 פושטי־יד שהיו מחזרים על הפתחים בעיירות רחוקות.שיטת המסים הפולנית דילדלה רבים מתושבי העיירה, בתי־עסק נסגרו ומקורות פרנסהאחרים לא נמצאו. אין פלא שהנוער מצא בתנועה הציונית מקור תקוה לעתיד ורובו השתייךלתנועה הציונית בה למדו מלאכה, יצאו למקומות הכשרה על מנת לעלות ארצה, כדי לשפראת העתיד. בטוי לכך היה הקמת בית הספר "תרבות", שערכו היה גדול מאד בחיי העיירה.לא רק ילדים למדו שם, אלא אף מבוגרים קיבלו שם שעור בתנ״ך מדי שבת. בחגים נתקיימושם נשפים כנשפי חנוכה ופורים, שם התפללו בשמחת־תורה והתרומה היתה קודש לקק״ל.לשם הגיעו מרצים אשר השמיעו את דבר ארץ־ישראל, וסיפרו על מצב היהודים בפולין וע״יכך העיירה הרגישה עצמה כחלק מן היהדות על אף היותה רחוקה ממקום מרכזי. זכורני, לכבודקרבנות האורבניזציה בשנת 1938 — משפחת איילבירט נושלה מדירתם.דברי ימי הקהילה13גדול נחשבו בעיני אבי המכתבים של ר׳ עוזר ויצמן, אבי הנשיא הראשון, שכתבם אל סבי,עמו סחר בשותפות בעניני יערות. כל חבילה שהגיעה מהארץ, ערכה היה לא רק כלכלי, אלאהיא היתד, פריסת שלום מארץ האבות.ברחובות אפשר היה לשמוע תינוקות של בית רבן, המדברים ביניהם רק עברית, ועםהקמת "אגודת בני יהודה" נשבעו תלמידי בית־הספר לדבר עברית בלבד גם עם הוריהם.זכורני, שספרו לנו, כי ערביי יפו הרוצים למכור את מרכולתם בתל־אביב, נאלצים לדבר עברית,ובלכתנו אנו לקנות בחנויות הגויים, דברנו אליהם גם אנו עברית. המורים הרגישו בערךתפקידם ופעלו לא רק בין כתלי בית־הספר, אלא אף מחוצה לו. הם היו פעילים בתנועות הנוערלמיניהן, עמדו בקשרים עם רבים בעיירה. וכך. על אף המצב הקשה, הן הכלכלי והן החברתי,בו נמצאו יהודי העיירה, נמצאה נחמה רבה בבית־הספר, שהיה ילד טיפוחיה של כל העיירהואף כי גזל חלק ניכר מתקציבה של כל משפחה, כי החזקתו היתה על חשבון העיירה ללא כלתמיכה. רק בודדים, 2 או 3 משפחות שלחו את ילדיהן לבית־הספר הפולני, יתר הילדים כולםלמדו בבית־הספר "תרבות".עם היספח האזור בשנת 1939 לברית־המועצות, לא חלו שינויים רבים. נהפוך הוא,נראה היה שחל שיפור כלכלי וחברתי, החנויות אמנם נסגרו, אך על העיירה החל לעבור גלפרודוקטיביזציה; הוקמו קואופרטיבים לבעלי מקצועות שונים. רוב האוכלוסיה נקלט בפקידותהממשלתית. ביודהספר הפך להיות ממלכתי ושפת ההוראה בו אידיש במקום עברית, דברשפגע לא מעט במיסדי ביודהספר, שהקדישו לו חייהם ומרצם, ופתאום הועמדו בצד כאילולא פעלו ולא כלום. זכורני שבאחד הימים סיפרו, שהספרים מספריית בית־הספר נקרעיםונשלחים כפסולת־ניר לבית־חרושת לניר. התנדבתי למלאכה זו במטרה להציל כמה ספריםולהביאם הביתה. בבואי לשם, מצאתי עוד תלמידים שעשו כמוני — אינני בטוח אם הבינונואת גודל האסון, אך כנראה שהרגשנו, שכאן הולך ונהרס אחד מיסודות קיומה של העיירהכעיירה יהודית הקשורה לכלל ישראל.אף־על־פי־כן, ואולי בהשוואה למצב הקשה של היהודים בשנים האחרונות לקיומה שלפולין, נראה אז באופק עתיד מזהיר יותר לנוער, אשר גורלו נחתם עם כיבוש העיירה ב־7.7.41על ידי קלגסי הנאצים...שלמה גודסינקלנוף נקורינובזרמו התיכון מקבל הנהר סלוטש שני יובלים־נחלים קטנים: הסמורודינקוו והדזאבל.השטח שביניהם צורתו מישור מלבני הנטוי בשיפוע קל לצד הסלוטש. על הסמורודינקה בנויהיה סכר שהיה חוסם את אפיקה ומפנה את המים לכיוון השערים הפתוחים שעל יד טחנתהמים, לשם סיבוב גלגליה הגדולים והכבדים של הטחנה. על ידי חסימת האפיק עלו המיםוהציפו את שטח הסביבה ונוצר אגם מלאכותי רחב, שמימיו העומדים מכוסים היו בחלקם14ספר לודביפולבסוף ובצמחי מים שונים, ובחלקם נשארו נקיים ושמשו בחוף רחצה, כעין פלאז׳ה בימותהקיץ. כאן היו הצעירים מתחילים בלהט רב בנסיונותיהם ואימוניהם בשחייה. כאן היו גםהמבוגרים קופצים מתוך הנאה לתוך המים, צוללים ועולים, פורשים זרועותיהם, מתרחקיםבתנועות ידיים רחבות מן החוף ומפגינים כל מיני תעלולים באמנות השחייה.ביום שישי אחרי הצהריים היו הגברים מעדיפים להתרחץ מעבר לסכר, במרחק מהממנו בנחל, שמימיו זורמים ועמוקים וגדותיו תלולים ומכוסים עשב. רק המנוסים אשר ביןהמתרחצים היו שוחים כאן כאוות נפשם ואילו השאר היו יורדים מתוך היסום וטובלים, שוהיםקצת ועולים ומתנגבים וממהרים לקבלת שבת.ממזרח לנחל הזה לא רחוק ממנו השתרע פארק — חורשת עצים גדולים ומצליםוביניהם חורבות ארמונו של אחד הפריצים הפולנים, אדוני המקום. בחורשה הזאת ובפינותיההנחמדות היינו מטיילים בשבתות ובחגים ביחידות או בצוותא לנוח ולבלות. מאחורי החורשהנמשך מישור חשוף ורחב ידיים עד לסלוטש. מישור זה, שהשתרע לארכו של הנהר ואשרהיה מוצף מים בכל ימות האביב, שימש מקום מרעה לפרות ולסוסים. ביומי דפגרא היינומתחמקים מן הבית, נמלטים לכאן ומשוטטים במרחב העצום להנאתנו חפשים מכל עולומרות. לפעמים היינו עולים על המעבורות הצפה מחוף לחוף ומשתתפים במאמץ הכללישל מתיחת הכבל הנתון בין גלגלי המעבורת להזיזה ולחצות את הנהר.לפעמים היתה מזדמנת לנו סירה עזובה על החוף. היינו מסתדרים בתוכה ושטים בנהרעד לחופים התלולים שלרגלי מצודת חופקובו ההרוסה. היינו עולים ומסיירים בה, עומדים עליד הבאר ומסתכלים לתוכה ומעריכים את עמקה. היו שמועות כי מוצא סתרים מקרקעותהבאר לחופי הנהר, וכי פעם הורידו אוז לתוך הבאר, והוא הופיע מצידו השני של הנהר.משערים כי המצודה נחרבה בידי קוזאקים בהתקוממם נגד הפולנים.דברי ימי הקהילה15לעתים היינו נכנסים לתוך היער הגדול אשר מעבר לסלוטש, מתפרקדים לרגלי העצים,נחים, מהרהרים או פותחים בשיחה ערה. גדולה היתה שמחתנו כשגלינו פעם בין השיחיםתות־שדה בשל ואדום, ריחני ועסיסי.רק עם פנות היום, כאשר הצללים כבר האריכו, היינו מתנערים, מקיצים כמתוךחלומות וצועדים בחזרה בכיוון העירה.יהודי הכפר ביסטריז־בכפר ביסטריץ, ששכן על יד לודביפול, התגוררו כ־15 משפחות יהודיות. באורח־חייהםהמיוחד ובליכודם בתוך אוכלוסיה נכרית גדולה היו כעין קהילה־בת לקהילת־האם הגדולהבלודביפול. קיבוץ זה היה מסועף ומסונף בקשרי משפחה וביחסי מסחר עם העיירה במידהכזאת, שקשה היה לקבוע בבירור מי התפרנס ממי. עובדה היא, שיהודי לודביפול, כמו קצביםוסוחרי בהמות, סוהרי יערות ואלה שהפליגו ברפסודות עד דנציג, בנ״ים ובעלי מלאכה כמונגרים, חייטים וסנדלרים, כולם כולם משכו חוטי פרנסתם בביסטריץ, מקום שם התאכסנו בבתיהיהודים שבועות תמימים.16ספר לודביפולבמבוא הכפר עמד ביתם של אלתר מארדר, אשתו בתיה ובנם יחידם ישראל — סוחרים 1הבית השני היה של מאיר פלדמן ואשתו ברכה. כל הקיץ היה מבלה על המים, בהם עשה אתדרכו בהשטת עצים לדנציג; בית יוסף הנדלמן, אשתו רייזל ושני בניו מרדכי והרשיל — שנינערים מוצלחים. האב ובנו מרדכי היו הקרבנות הראשונים שנרצחו ונקברו ליד בית הקברותליאסקי בדרך העולה לקוריץ. הבן השני הרשיל הצטרף לפרטיזנים ובקרב גדול שליד לובליןמצא מות גיבורים; בית חיה־ ש רה הנדלמן, שני בניה שלמה וישראל, כלותיה ונכדיה. בנה שלמה(כותב הטורים האלה) וילדיו ברחו לרוסיה, ולאחר שעברו עליהם טלטולים ותלאות קשיםהגיעו לישראל וחיים בה! בית חיים גורפינקל, אשתו הברזנאית דינה ושלושת ילדיהם! ביתמשפחת רומברג; בית יענקל יורש, אשתו לאה וילדיהם! בית יוסף גורפינקל, אשתו טייבלוילדיהם! בית מנדל רומברג, אשתו ר2 נעריו! בית נח הנדלמן, אשתו שרה־לאה! בית רייזלהנדלמן, בתה צפורה וחתנה זליג ו־4 בנותיהם.כל המשפחות הללו חיו בשלום ובשלוה כמשפחה אחת גדולה וביחוד בלטה ביניהןמשפחת הנדלמן המסועפת. קיבוץ קטן זה מנה שני מנינים יהודים ואף התפללו בשני "מנינים"נפרדים, כדי לחלק כראוי את החזנות ואת העליות ושאר הכיבודים וה״חזקות". ובהגיע "הימיםהנוראים" לא חסרו בעלי־תפילה, בעלי תקיעה ושאר כלי קודש, ובשמחת תורה, לאחר שחילקואת ה״חתן תורה" וה״חתן בראשית׳/ קידשו כדת וכדין ושמחו בשמחת תורה בשירה ובריקודים,הכל כמנהג יהודים טובים.גם נוער חלוצי טוב ובעל הכרה ציונית היה בכפר, אשר עבר ופעל בכל שטחי הפעולההלאומית והכתיר את פעולותיו בריקודי "הורה" נלהבים ומלכדים. למרות מספרם המצומצם,נמנו צעירי הכפר עם כל הזרמים והפלגים, שהיו קיימים בימים ההם בכל עיר ועיירה. כך, למשל,יוסף גורפינקל היה "בורוכוביסט" (פועלי ציון שמאל), אחי, ישראל הנדלמן, השתייך לקבוצתעקיבא וסרמן (רביזיוניסט), ואילו הרוב וביניהם כותב הטורים, יוסף הירש, יוסף הנדלמן,גודל ומנדל רומברג ואחרים, אשר עברו את כור ההיתוך בקיבוץ קלוסוב, היו מאנשי "הפועלהצעיר—פרייהייט״ ולאחר זמן ״דרור״ ולבסוף פ. צ. — צ. ם.מה יכאב הלב בזכרנו שכל היהודים האלה, האבות והבנים גם יחד, אינם עוד. הם הושמדובאכזריות גדולה על ידי חיות־טרף צמאות לדם יהודי. אולם בשבילי ובשביל כל אלה שנשארובחיים הם לא מתו, עוד רוחם מרחפת לנגד עיני ועודני יכול לתאר את דמויותיהם המזהירותואת מידותיהם המצוינות, את בתי מגוריהם ומשלח־ידם, עסקנותם בצרכי ציבור ומעשי הצדקהוהחסד. לדאבוני ולשברון לבי הריני השריד היחיד מכל משפחתי הענפה ומכל ידידי ומכרי,וחובה קדושה מוטלת עלי להנציח את זכרם הקדוש בספר הזכרון לקהילת לודביפול. הלב נשברבקרבי, העינים זולגות דמעות והיד רועדת. אין זאת אלא כך ייקראו הדברים על ידי בנינו ובניבנינו, והיה זה תיקונם של קדושינו היקרים, ולא ניפרד מהם אלא מתוך דברי נחמה ונקמה.יתנחמו נא וינוחו בשלום על משכבם, כי בניהם אחריהם הציבו להם יד ושם בארץ משאת נפשם!ימתקו להם רגבי עפרם ספוגי דמם הקדוש, כי השבע נשבענו, שלעולם לא נחדל מקוות ומד,ת־פלל לזכות ולראות נקמת דמם השפוך. —מחה תמחה את זכר עמלק, לא תשכח!!♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ס♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦זכר את אשר עשה לך עמלק!הקהילה בחייה19פוק ב,הקהילה נחייהוכוונות מהווי הקהילהיצחק גורפינקלספרדים בלפי סבאא. "המשוקים"^מעט לכל*משפחה בעיירה ניתן כינוי, לפעמים כינוי־גנאי או כינוי סתם, ולכל כינויהיסטוריה משלו.אחת המשפחות הגדולות בעיירה היתה משפחת "המשוקים". משפחה זו מוצאה בהסטוריההרחוקה של העיירה. היתה זו משפחה ענפה וגדולה שהוותה חלק גדול מאוכלוסית העיירה. לאתמיד ידעו וזכרו כל בני אותה משפחה את יחסי הקרבה ביניהם. האופייני להם היו השיערוהעיניים השחורות. והנה מקורו של אותו כינוי למשפחה רבת בנים זו.אבי אבי אותה משפחה החזיק בשטח העיירה ב״ארנדה" והיה משלם מסים ל״פריץ"הפולני. סבורים שמקומה של אותה עיירה היה על גדות הנהר סלוטש, המבורך במימיוובדגתו. יערות אורנים סגרו על העיירה מכל עבריה. פעם הופיע אבי אותה משפחה, ששמומשה, בפני הפריץ. שאלו הפריץ: ? פנ1402אפ1? 51482 ?02 ,51082x0 (כלומר: "מושקוהיש לך כסף?״) ענה לומושקו: 51482 (כלומר ״יש לך״ במקום 51451 — "יש לי").ומאז ואילך קראו לו ״מושקו מש״ ולצאצאיו — משוקים".20ספר לודביפולב. אין נעלם מעיני השמשהיה זה בסוף העשור השני למאה הנוכחית, תקופח המהפכות. מדי פעם התחלף השלטוןבעיירה, ובאו הבולשביקים, הפולנים, הפטלורובים, ההידמאקים וסתם כל מיני קבוצות מרצחיםבעלי שמות שונים. אך בעיירה נמשכו כביכול החיים כסדרם. שלטון בא ושלטון הולך. נכבדיהעדה שיחדו את אלה, שילמו כופר לאחרים והמשיכו בחייהם. רבים היו היהודים שפרנסתםהיתה על סחר בכפרים.פלוני שעיסוקו היה בקנית בקר מידי האכרים, יצא אותו בוקר כשבאמתחתו רובלי־זהבעוברים לסוחר בימים ההם. בהגיעו לאחד הכפרים, ניהל משא ומתן עם אחד הגויים לקנית זוגשוורים. הגוי, שחמד את כספו של האיש, אמר לו, שבמרחק לא רב מהמקום יש לו עוד בקרלמכירה, והאיש נתפתה והלך עמו. השעה היתה שעת שקיעת החמה וככדור־אש בוער נראתההשמש ביום קיצי זה בשקיעתה בין האורנים התמירים. הגוי הביאו ליער, שלף סכין וגזל אתכספי האיש. התחנן האיש בפני הגוי: "עזבני, קח הרכוש ותן הנפש"! טען הגוי: "אם אשחרראותך תבוא עם משטרה לאסמי, אני מוכרח להרגך ואז איש לא ידע".— ענה היהודי: "גם ככה יגאלו את דמי מידי הרוצח".— צחק הגוי ואמר: "הרי אין איש יודע ואין מי שיעיד נגדי". הסתכל היהודי בשמש השוקעת,תוך מלמול דברי תפילה, ואמר: "הנני משביע את השמש והיא אשר תגלה את פשעך", אמרונדם. סכין הרוצח השיגתהו וזרם דם אדום וחם פלח החוצה. כרה הגוי בור וטמן בו את גופתהיהודי.אותו יום כמובן בושש היהודי לחזור. בתו ובנו חיכו לו לשוא, חקרו ודרשו, אך נעלםהאיש ועקבותיו לא נודעו.לימים נשא הגוי אשה. ערב אחד חזר לו עייף מהעבודה. ישב לפוש מעמל היום והתבונןבפאתי מערב בשמש השוקעת ופרץ בצחוק אדיר. תמהה אשתו ובאה אצלו לדעת מה פשר צחוקוהפראי, אך לא אמר לה. דבר. וזו דרכן של נשים תמיד עמדה והפצירה עד שלבסוף פתח בסיפור."ראי עד כמה משונים הם היהודים האלה", ובשבתו מול השמש השוקעת סיפר לה את כל הסיפור,איך השביע האיש בהירצחו את השמש, שתעיד נגד הרוצח.ימים לא רבים חלפו והגוי הראה לאשתו את נחת זרועו. כעסה זו כעס גדול והחליטהלנקום בו. נסעה העירה וסיפרה את הסיפור. נזעקה המשטרה, נסעו כולם למקום ומצאו את גופתהנרצח. משפחת הנרצח קיימה מצוות הלויית־המת והוא נקבר בקבר ישראל. לגוי ניתן כגמולו,וכך לא הפרה השמש את השבועה שהשביעוה.ג. ר, איצ׳יה רופאש ם י צ א לו לר׳ איצ׳יה כרופא, רופא פלאים, ממש אליל. היו נוהרים אליו איכרי הסביבהאל ר׳ איצ׳יה לקבל תרופה ועצה מפיו וידם מלאה מתנות: חמאה, תרנגולות וביצים. ר׳ איצ׳יהקנה לו את עולמו בין איכרי הסביבה ואגדות היו מספרים עליו.ר׳ איצ׳יה איש אביון היה ובקושי קיים את משפחתו. עיקר קיומם בא מידה של פייגהרעיתו, שאשת־חיל היתה. היתה פייגה קונה ביום־השוק ביצים וחמאה ומוכרתם בריווח וכךהקהילה בחייה21פירנסה את המשפחה ללא טרוניות ומענות. צדקת היתד. עליה־השלום, אך עושרה לא נמשך,כי נתברכה בסרי־בטן ותמיד היתד. מהלכת וכריסה בין שיניה. טענות רבות היו לה לר׳ איצ׳יה,"לא יוצלח" קראה לו. הלך ר׳ איצ׳יה אל הרבי מטריסק, כי חסיד היה, ושטח בפניו את מפחנפשו ושאל בעצתו, מה יעשה? אמר לו הרבי: "לך בין הגויים ועשה פרנסתך כרוב אחיך בניהעיירה".— ״אך מה אעשה, רבי ?״ התחנן בפניו ר׳ איצ׳יה.— "אלוהים יראה השה בני. בו בטח ד, פסק הרבי.ור׳ איצ׳יה יצא לדרך. שומר מצוות היה האיש וירא שמים, ולא הקל במצווה קלהכבחמורה. בהגיעו לכפר שאל על גוי, מכרו משכבר הימים, והנה חולה הוא. מצא ר׳ איצ׳יההזדמנות לקיים מצוות ביקור־חולים ואפילו גוי הוא. נכנם ר׳ איצ׳יה ומצא את הגוי שובבעל ערש דוי כשבני־משפחתו נואשו מכל תקוה. ראוהו לר׳ איצ׳יה עטור הזקן נכנם, ומידפנו אליו, אולי הוא, החכם היהודי. עצה ישיא. יצא ר׳ איצ׳יה החוצה, טחן לבנת חמר אדומהלאבקה, שם אותה בתוך בקבוק מים פושרים ונתן לגוי הוראות שתיה, 3 כפות גדולות במשךהיום. אם ירצה ה׳ יבריא גם מתרופה זו, חשב ר׳ איצ׳יה כי איש מאמין היה.לא יצאו מספר ימים והגוי הבריא וקם. עדי ראיה סיפרו. שעגלה רתומה לזוג סוסים מלאהבל טוב היתד. מתנת הגוי לר׳ איצ׳יה, ומאז הפך ר׳ איצ׳יה לרופא. המונים נהרו אליו מכל הס-ביבה הקרובה והרחוקה ומוניטין יצאו לו כרופא מומחה.אך ר׳ איצ׳יה בטח באלוהים, וזאת אשר אמר: אין זה חשוב לאל יתברך ממה יבריא החולה,העיקר שיבריא. לכן היה מכין כל מיני תרופות מאבקת אבני בזלת, אבני שחם לבנות וסתםמים מלוחים או מתוקים וכיוצא בזה.דבורה מרץ(ויסמן)עיירתי לודביפרללנגד עיני עומדת חיה עיירתנו הקטנה והנחמדה לווביפול, או כפי שקראו לה ביידישסעלישט הגדולה.העיירה היתה קטנה בשטחה, לעומת זאת אין ערוך ליופיה הטבעי. מצד אחד התפתלהנהר סלוטש ומאחוריו היער, שהשתרע לרוחב ולאורך שאין לשערו. ומהצד השני עבר הנחלסמורודינקה, אשר עבר בין סעליטש העיירה ובין הכפר סעלישט. היישוב החדש סעלישט(מהמלה הפולנית ״0א$ו1ם51£״) נבנה במקומו של הכפר חובקאוו שנחרב. מאליו נראה כאילולודביפול מוקפת זר יערות עבותים, שדות מוריקים וגנים פורחים. היערות משכו אליהםמהסביבה הקרובה את תושבי העיירות הסמוכות, כגון: קוריץ, בערעזנה ומז׳יריטש הוהלינאית,ובכל ימות הקיץ באו לקיטנות הם וטפם. ככה נהנו היהודים מעולמו של רבונו־של־עולם מדישנה בשנה.22ספר לודביפוללודביפול נבנתה במאה ה־13. עד כמד. שידוע נחרב הכפר חובקאוו ע״י הטאטאריםבשנת 1241, ובמקומו של הכפר חובקאוו נבנתה לודביפול ע״י הנסיך לודביג סעמאשקוב.במקומה של חובקאוו בין החרבות נשארו שרידי מבצר ועל ידם באר עמוקה. על אותה בארהתהלכה אגדה מעין זו: לו הכניסו לתוך הבאר אוז היה יוצא מתחת לבאר אל הסלוטש, כיההר עליו נמצא המבצר גובל עם הסלוטש, ולבאר היה קשר עם הנהר.לא נשכחו מלבי הטיולים של הנוער אל המבצר ובסירות על־פני הסלוטש בימי שבתומועד. משני גדות הסלוטש התרוממו בכל הדרם סלעים מכוסים ירק ומתוך הסירות נשמעלמרחוק הד שירת הנוער העליז, והשירה הזאת נמשכה עד שהגענו לסביבת ביודהקברוחהיהודי שעמד בסביבה ההיא. ובכל יראת הכבוד נדמו הקולות בעברנו על יד בית־הקברות,שחופף עליו הוד קדושתן של נשמות הדורות הקודמים, של קדושים וטהורים. —כל משפחה ויחוס הדורות שלה, כאילו נשא את לוח הזכרון של משפחתו מדורי דורות.נולדו בעיירה הזאת, גדלו ויצאו בין הבריות, התחתנו והקימו שוב דור חדש, הלכו לעולמםוהשאירו נחלת ירושה לדורות הבאים, וככה נמשכה השרשרת.ככה התנהלו החיים בלודביפול מדורי דורות, אחד הכיר את השני מאבות אבותיו, כולםשמחו בשמחת השכן והמכיר. כשהיתה חתונה בעיירה שמחה כל העיירה וכולם יצאו ללוות אתהחתן והכלה לחופה, ואם חם וחלילה קרה אסון או מקרה מות, כל העיירה התאבלה והשתתפהבהלוית המת ובמנהג "מנחם אבלים". במקרה שמשפחה אחת ירדה מנכסיה באו בני העיירהבתמיכות כספיות ובגמילות חסדים. חלוץ שרצה לעלות ארצה ולא היו לו הוצאות־הדרך, היותומכים גם בעלייתו. לכן אין צורך להגיד שהעיירה כלה היתה ציונית. כשהייתי עוד צעירהלימים זוכרתני שבא אצלינו לעיירה אחד מסרני בשם רוזנברג וייסד את השומר הצעיר. כמובן,לא היה לי כל מושג על האידיאולוגיה של השומר הצעיר, אבל בגלל ציוניותו נמשכתי אלהשומר הצעיר בחוש עיוור וביחד עם חברי וחברותי בכל עצמת נעורינו התמסרנו לעבודתהקודש בעיירה.אם בכל הסביבה היתד, שאיפה להתבולל עם הפולנים, אצלינו בעיירה היתה שאיפהלהשתעבד. רוב הילדים היו לומדים בבית־ספר "תרבות", לצערנו עוד לא היה בנין בית־ספראצלנו ובכל זאת למדנו עברית בבית־ספר, שנמצא בשלשה בתים פרטיים: אצל גיטיל חסתזןז״ל אצל זיידל גורפינקל ז״ל וגם אצל מיכל וולמן ז״ל. המורים הראשונים שלימדו אותנוהיו: שלמה גורפינקל, גורביץ, יוסף סגל ונדמה לי שגם שחורי.בלימודים עשינו חיל וכבר למדנו עברית בהברה הספרדית. היו בעיירה גם חדרים כמואצל המלמדים זיידל גורפינקל וגרשון המלמד ז״ל. וגם תלמוד־תורה היה בבית־הכנסת שלהסנדלרים. אולם רוב הנוער שיכללו את ידיעותיהם בעברית בהסתדרויות הנוער שם התנהלועבודות תרבותיות ושיחות שונות בעברית, שירה בציבור, תרגילי ספורט וטיולים בסביבה.ההתעוררות בין הנוער העברי השפיעה על מהלך החיים גם בין הנוער שלמד בבתי־ספרפולניים והשפעה ניכרת היתה גם על הדור הישן, ולאט לאט חינכו אותם וקרבו אותם לרעיוןהציוני ושיתפו פעולה בקרנות הלאומיות, קרן־קיימת וקרן־היסוד. והם היו תורמים וגםמתרימים.השומר הצעיר היה אצלנו זמן ממושך הנוער היחיד, שהתפתח יפה מאד ובמשך זמןהייתי ראש קבוצת כפירים. בערך בשנת 1930 נוסדה אצלנו "גורדוניה" וכמחצית הנוער מה־שומד ׳הצעיר עברו ל״גורדוניה". ביניהם בלומה וולמן, בילה רבר, אשר אלבסקי ז״ל, משההקהילה בחייה23אלבסקי, אני ועוד הרבה חברים שנשכחו שמותיהם ממני. במשך הזמן נוסדה גם נקודת הכשרהשל קבוצת "גורדוניה" בעירנו.אחר כך נוסד גם "החלוץ" וגם "החלוץ הצעיר", בית״ר, "העובד", והיתה התחרות גדולהבעבודה הציונית בין ההסתדרויות השונות, מי ומי יאסוף יותר למען הקרן־הקיימת.לפני הקונגרסים הציוניים היתה עבודת הבחירות בעיירה קודחת ונלהבת, וכל העיירההיתד. טבועה בחיים הציוניים וכאילו שכחה את עבודת חייה ודאגותיה הפרטיים. ומדי יום ביומוומדי שבת בשבתו נשמעו מבתי העיירה ניגוני שירי החלוצים, שהתמזגו עם השירה החלוציתממועדוני הנוער החלוצי. ביחד עם זאת התרחבו החיים התרבותיים בכל העיירה. נוסדו כמעטבכל ארגוני הנוער ספריות משלהם, נוסדו חוגי שחקנים דרמטיים, ביניהם כדאי להזכיר אתזינדל ווסרמן. היו מארגנים משפטים ספרותיים, נשפי קריאה, שאלות ותשובות, ובכל אלההיו לוקחים חבל פעיל רוב הנוער. לפעמים היו מארגנים נשפי ריקודים ושוק למען הקרןהקיימת. פעם ערכו שוק למען בנין ביודהספר "תרבות" והקרן־הקיימת, שהכניס הרבה מאדלטובת הבנין והמפעל. השתתפו בעריכת השוק כל הסתדרויות הנוער בעיירה. בהכנסותהגדולות של הקרן הקיימת היה חלק גדול מאד לאנשי חוץ, אלה פקידים שעבדו בניצולהיערות בסביבה. וגם בבנין בית־הספר השתתפו, ואפשר להגיד שבנין בית־הספר היה פארעיירתנו והסביבה, ומתוך כתלי הבנין הזה יצאו הרבה מחזורים של תלמידים שלמדו בבתיספר תיכוניים. גם המורים וגם התלמידים השפיעו הרבה מאד על ההתפתחות התרבותית שללודביפול. בכל שבת הנהיגו בבית־הספר שעורים לתנ״ך ונהרו אל השעורים רוב הנוער.בועדת התרבות שעל־יד בית־הספר היו באי־כח כל ארגוני הנוער.קבוצת פעילי הקק״ל נפרדים מן הגזבר שמואל ברק לפני עלייתו ארצה24ספר לודביפולגם בשטח הפילנטרופיה הצטיינה לודביפול. נוסדה קופת גמילוודחסדים וחברי אגודתבעלי־מלאכה ואגוד סוחרים זעירים קבלו שם הלואות בלי רבית. היה בלודביפול גם בנק עממיעל יסודות קואופרטיביים, שם קיבלו הלואות ברבית. הבנק התפתח יפה מאד והשפיע הרבהעל מהלך החיים הכלכליים בעיירה.ועד היתומים בלודביפוד (במרכזו ד״ר קגן־סגל)היו חמשה בתי־כנסיות, לשם באו יהודי לודביפול להתפלל בבוקר ובערב בימות חול,שבת ומועד.בערבים היו לומדים גם ש״ס או לימודים אחרים, ככה שכל אחד מתושבי לודביפול נתןוקיבל מה שהוא לפי השגתו מהחיים הרוחניים של היהדות, הדור הישן לפי מושגיו והדורהצעיר לפי מושגיו.כאמור נמצאו אצלנו נקודות הכשרה של "גורדוניה" ו״החלוץ", שהכשירו את הנוערהחלוצי בעליתם ארצה. רוב הנוער מתוך שכבות יהודי לודביפול היה בלי מקצוע. רובם עסקובמסחר זעיר או במלאכה זעירה, וההכשרה היתד. דרושה להם מאד.מובן מאליו שעל־ידי זה שרוב היהודים עסקו במסחר הביטו על היהודים כעל אלמנטבלתי רצוי ובלתי פרודוקטיבי, ובכל זאת היחסים בין היהודים ובין הגויים היו די טובים.הקהילה בחייה25בשנים האחרונות התחילו לנשב רוחות אחרות, בחלל הורגשה תורת היטלר וגם ללודביפולהגיעו, ולאט לאט התבשל הרעון לדחות את השפעת היהודים מהמסחר על־ידי יסוד קואופר-טיבים בלתי יהודיים שהיוו התחרות למסחר היהודי. לא רק בצורה אדיבה, אלא להיפך, בשנאהגלריה ובאיומים נגד הגרים, שהמשיכו לקנות אצל יהודים. באויר היתד. איזו מועקה והרגשהכאילו לפני סערה העלולה לפרח. המצב הכלכלי הורע בהרבה, והרבה תושבי לודביפול עזבואותה ועלו לישראל ומי שלא יכול היה לעלות ארצה הגר לארגנטינה, קנדה וכדומה. אלהשנשארו נלחמו קשה מאד על קיומם הכלכלי בין מהלחץ של הקואופרטיבים ובין מהלחץ האנ-טישמי וגם עם המיסים הגדלים שהטילו עליהם, ובכל זאת לא אמרו נואש. עד שבאה שנת 1939.עם כיבושה של לודביפול על־ידי הסוביטים, כל החיים התרבותיים והכלכליים כאילו אובנו.הרבה חלוצים ברחו לוילנה ומשם קיוו לעלות ארצה ואלה שנשארו בעיירה הסתירו בקרבםאת געגועיהם לישראל ונכנסו לעבוד במוסדות הממשלה הסובייטית ולחכות לעת מצוא. ביןהחברים שברחו לוילנה היתה גם החברה בילה רבו־ הנמצאת כעת בארץ.ככה זה נמשך עד שנת 1941. פרצה המלחמה בין הסובייטים ובין גרמניה. חלק מהנוערברח עם פרח המלחמה לרוסיה ונשאר לרוב בחיים, אולם רוב האוכלוסיה בלודביפול עלנשיהם וטפם עם רכושם נשארו במקום ותיכף עם כניסת ההיטלרים ימ״ש הכניסו אותם לגיטו,רכושם נשדד מהם, והם חיו בצורה בלתי אנושית במשך שנה שלמה, וביום י״ד אלול 1942הובלו כצאן ליער אל בתי הקסרקטין הפולניים לשעבר ובבורות נורו או כוסו חיים. כל זהנעשה לאור השמש ולעיני כל העולם ללא כל רחמים וללא חרדה. בביצוע ההשמדה לקחוחבל לא רק אנשי הגסטפו, כי לעזרתם באו כל שונאי ישראל בייחוד האוקראינים. הם שדדווהחריבו את כל מה שאפשר היה. ומה שנשאר ולא נחרב הרסו ושרפו, או העבירו בניניםבשלמותם לכפרים הסמוכים. בין הבתים שהועברו מהמקום לכפרים היה גם ביתנו. בין המושמדיםהיו אחותי מלכה, בעלה מוני (חיים) ליזאק ובנם היחיד יצחק צבי ז״ל, ורק אני נשארתיממשפחתי בחיים, הודות לכך שברחתי לרוסיה.ככה נוסדה והתקיימה במשך דורות קהילת לודביפול וככה הושמדה ונחרבה עד היסודבידי פורעים אכזריים. אולם זכרונה של קהילת לודביפול לא תימחה מזכרוננו לעולם ותיחרתבקורות עמנו שאומלל בימי שואה וזוועה. וסיפרת לבנך את כל הקורות ללודביפול, וזכרת עדסוף כל הדורות את אשר עשה לך עמלק!..חיה זמיר (זבולמבר)לזבד תינוקות טזל בית־דבןאף על פי שלודביפול היתה עיירה קטנה ורחוקה ממרכזי התרבות בווהלין, חדרה גםאליה רוח ההשכלה והתחיה הלאומית, והתנועה הציונית החלה לשגשג גם אצלנו. נערכואסיפות, נוסדה סכריה ועל ידה חדר־קריאה, ובמשך הזמן היתה העברית גם לשפה מדוברת.התנועה החלוצית הכתה שרשים עמוקים בלודביפול ורבים התכוננו והכשירו עצמם לעלותלמולדת הישנה־החדשה שלנו. מזמן לזמן היו באים נואמים מן החוץ, וגם הם עודדו את הנוערוהגבירו את שאיפתו לעלות לארץ, ליישבה ולעבדה.26ספר לודביפולבעיירה זו יסדתי גן ילדים עברי ראשון (הצילום מראה חגיגת פורים בגן). חינכתי אתהילדים ברוח התחיה הלאומית, לימדתי אותם שירים עבריים שיש בהם מן השאיפה לארץהמולדת, מן הכמיהה לחדש את העבר ההיסטורי הגדול של עמנו, וילדי הגן היוו הפתעה נעימהלאורחים שבאו לעיירה ושמעו תינוקות שרים שירים עבריים.בחגיגת פורים בגן הילדים בשנת 1930הנננת חיה זמיר !חניכיהפעם בא לעיירה •שליח מטעם הקרן הקיימת לישראל (מר מלמד היה שמו) ולא הסתיראת השתוממותו על ההישגים היפים של ילדי הגן שביטאו אהבה לארץ ישראל, רצון לעלותאליה ולעבוד את אדמתה, והכל בשפה העברית שלמדו.רק מעטים מן הילדים הללו והוריהם זכו לעלות לארץ ישראל, כי בא אשמדאי הגרמניוהשמיד את כל יהודי העיירה. גם אחותי עם בעלה וילדיה היו בין הניספים, ורק בן אחד ניצלבהקדימו לברוח מן העיירה, והוא חי כיום בארץ.יהא זכר קדושינו ברוך!על תינוקות של בית-רבןהורמה יד הכורת!:הקהילה בחייה27סזלמה גורפינקלדמויותא. הקבצן החיילבית אבא היה פתוח לרווחה לפני עניים עוברי אורח. ולעתים קרובות היה אבא חוזרמתפילת ערבית בלווית עני נושא תרמיל קבצנים. אבא היה פותח לפניו את הדלת ומכניסובכבוד הביתה. אמא היתה מקבלת את האורח בסבר פנים יפות, מאכילתהו ומשקה אותו בידההנדיבה. בלילות החורף הקשים היו מעבירים את השולחן ומעמידים אותו ליד הכותל החםשל התנור, והחום הנפלט מן התנור היה נעים והמסובים היו נהנים מהתבשיל החם והמהביל.עם הופעת המיחם הרותח על השולחן היתה נפתחת כלאחר יד שיחה, בה היה חלק גדול לאורח.הוא היה מספר מרשמיו על אנשים ומקומות שונים ולפעמים גם על תהפוכות חיי אנוש וגורלועלי אדמות ... השיחה היתה קולחת ונמשכת עד אשר עייפות היתה תוקפת את המסוביםוהעינים היו נעצמות. אז היו מתעוררים, מכינים מצע נוח לאורח והולכים לישון.מבין האורחים העניים, שהיו פוקדים את ביתנו, התבלט קבצן אחד גבוה, מוצק ורחבכתפיים, אשר כובעו כיסה את מצחו והאפיל על עיניו הלקויות. נועל היה מגפיים ובידו מקל.הוא היה בא בחברת אשתו. בבוקר היו נפרדים ומחזרים על הפתחים בעיירה, ולפנות ערבהיו שבים ונפגשים בביתנו. הוא היה מספר על שרותו בצבא הרוסי ועל הרפתקאותיו בגבולהתורכי, כאשר השתתף בחיל המשמר. הוא היה מספר למקוטעין מתוך אינפוף ומצמוץ עינים.גם כשהיה יושב היה גופו המגושם זקוף ורק ראשו היה מורכן קמעה, כנראה בעקבות השפשוףהקשה הממושך והמשמעת החמורה בצבא הצארים.נזכרתי בדמות זאת, כשראיתי לאחר שנים את השחקן מסקין מגלם את "הקבצן—החייל"ב״הדיבוק".ב. המשולח מירושליםעוד בילדותי הייתי מחטט והופך בספרים. ארון גדול עמד בביתנו. במחציתו האחת,שה-־תה תמיד נעולה, נמצאו בגדים, מפות ולבנים, ובמחצית השניה היו מגירות ומדפים, וה-עליון שבהם היה קודש לספרים כאן נמצאו סידורים, מחזורים, חומשים, כל מיני מגילות, ספרימוסר וכמובן גם ה״קרבן־מנחה", ה״צאינה וראינה" וה״תחינות" של אמי. נוהג הייתי לסחובכסא, עולה עליו, מוציא ספר שכריכתו החדשה נראתה בעיני, פותח בשער המצויר, מעייןומדפדף... פעם עלה בידי ספר דק אשר השם "שערי—ציון" חרות עליו באותיות זהב. בספרזה היה אבא קורא עם שחר בעיון ובכוונה רבה. התחלתי, כהרגלי, לדפדף בספר זה, ובין דפיומצאתי גליון ניר, אשר מצויר עליו בנין עצום ועתיק, מוקף עצים, ועל הגליון, באותיות גדולותויפות, רשומות המלים: "ישיבת מאה שערים׳/ ירושלים עיר הקודש תותבב״א.28ספר לודביפולבאוירה המסורתית והציונית של ביתנו התעוררה סקרנותי מאד למראה המסמך הנפלאמירושלים. אבא הסביר לי כי לעתים מסוימות מבקר בלודביפול משולח מא״י, האוסף תרומותלטובת אחת הישיבות שבירושלים, וגליון זה הוא תעודת התרומה השנתית שלנח התבוננתיהרבה בציור הבנין, אשר בתעודה, גדול ורם, בעל כיפה ושערים נאים (מאה שערים). האםהוא לפי תבנית המקדש?... והרי ירושלים נחרבה... שאלות על גבי שאלות התעוררו בלביואת התשובות חיפשתי לגלות בציור המטושטש של התעודה. פניתי בשאלות אל אבא והואהבטיח לקחת אותי לבית המדרש ביום בא המשולח, לשמוע את דבריו. ציפיתי במתיחותלמאורע זה... עברו כמה שבועות ואבא בישר לי כי המשולח אמנם הגיע. לשעת מנחה באנולבית המדרש הגדול והמרווח. המקום היה מואר יותר מאשר בערב רגיל. קהל המתפלליםגדל והלך. בכותל המזרח על יד ארון הקודש בצידו של הרב ר׳ מרדכי מרקיל ז״ל ישב אורחזר, שפניו העדינות מוקפות בזקן צהוב, לבוש כובע ועוטה אצטלא דרבנן, וכולו אומר כבוד.אחרי תפילת ערבית קם האורח ממקומו, התעטף בטלית, ניגש ונישק את הפרוכתהמכסה את ארון הקודש. הקהל הרב השתתק, הצטופף והתכונן להאזין לדברי האורח הנכבד.הקולות נדמו, ורק קול אחד זרם לו לאטו בשקט ובנחת כמספר אגדת פלאים. לקולו של המ-שולח התלווה איזה צליל מיוחד השופע בטחון ותקווה. כאשר נסבו דבריו על הגאולה וסכוייה,נזדקפה קומתו ונזדמר קולו... האנשים עצרו בנשימתם, ואימצו את הקשבתם לקלוט היטב אתדבריו ולא לאבד אף הגה... לא הבנתי הרבה, אך ליבי היה פתוח, פי פעור, עיני צמודות לכיווןפני האורח ואזני קשובות למוצא פיו של הדרשן הנכבד, כאילו זמירות הארץ הנפלאה והרחוקהשמעתי מפיו. כשסיים, הצטופפו סביבו ותרמו בהתלהבות תרומות די גדולות. גם אבא ניגשאליו ואני אחריו. אבא ברכו בשלום וקיבל שוב אישור בצורת תעודה מישיבת "מאה שערים"בירושלים. לא הסיבותי עיני מן המשולח. השד״ר הנכבד הרגיש בי והושיט לי את ידו בברכהשאזכה לראות את ירושלים בבנינה. כמה פעמים עוד ראיתיו אחרי כן, ופעם ביקר אפילובביתנו. גדולה היתה התרגשותי. לא זזתי ממנו ועיני שמרו כל תנועה שלו ואזני היו כאפרכסתלקלוט את סיפוריו על הארץ הקדושה ולהקשיב לדבריו, אשר רעפו כגשם נדבות על אדמהצחיחה ואשר קרא להתעוררות הלב לקראת חזון הגאולה הנכסף. הרבה ימים הדהד באזני קולשיחתו הנאה, ושנים רבות עמדה לפני דמותו המקסימה של הדרשן ברוך אלהים, השליחמארץ ישראל.אפרים קוזיולצירכות רעליה לאר־ךלרב מוטל השוחט היו 4 בנים שהיו מראשוני הציונים בעיירה. היו אלה יוסף, מנחם,יהודה, הוסיה (שחורי). הם נרתמו לתורה ולעבודה, למדו נגרות אצל חנינא הנגר ועשו חיל במ-לאכתם. על יהודי העיירה זה עשה רושם כביר. היתכן? בני מוטל השוחט יהיו בעלי מלאכה?הם ארגנו בית־ספר בהנהלתו של מנחם שחורי ז״ל והתלמידים עשו חיל בלימודיהם. המוריםמנחם, יהודה, זוסיה, חיים שיינמן, סגל, ושלמה גורפינקל, באמת רוו נחת מהם. בני רב מוטלארגנו גם ועד למען היתומים כדי לאפשר גם להם ללמוד. לפעולה נרתמו גם אחרים מחוגי האינט-ליגנציה כמו ילדיו של יוסף פיקובסקי, מוטל מיכאל שולמן והבנות הבכורות של הרב, ינטההקהילה בחייה29וחיה גיטל חזן, וגם תחקה רזניק בת השוחט השני שגם הם מקרובי משפחת שורצנזן הילדיםוהמורים היו פעילים מאד, ארגנו חוגים לזמרה והציגו בעיקר מחזות קלים על יהודה המכביועל חנה ושבעת בניה. לפתע עזבו אותנו המורים הטובים. הראשון עלה ארצה מנחם שחוריואחריו עלו יהודה וזוסיה, ובית הספר התפרק והתחילו שוב ללמוד אצל מורים פרטיים. כדאילציין כי הגיעו מורים טובים כמו חיים שיינמן ואחרים! התארגנו סניפי תנועות נוער סתםחלוץ והשומר הצעיר וצצו כחות חדשים. בעיקר אציין את יהודה לייבל גורפינקל, אהרן ולייבישרבר, בנימים שתדלן ומשפחת יצחק רבר, משפחה ענפה וענווה. האב מעביד בביתו והעובדיםמכבדים מאד את נותן העבודה והיחסים מצוינים. לא די להם בפעילות מפלגתית והם מארגניםספריה ציבורית שרובה על טהרת העברית. המשטר רדף את ההשכלה ולא פעם סחבו בלילהאת הספרים לכל מיני מרתפים ועליות גג, עד שתנועת הנוער נעשתה ליגלית והכל בא עלמקומו בשלום.הופיע שליח חדש בעיירה והוא מארגן תנועת גורדוניה וגם אני מצטרף ונמנה מהראשוניםומהמדריכים. הרבה כחות אין לנו, כי מיטב הנוער היה כבר בתנועות הקודמות, בכל זאתיצרנו קן יפה וקבלנו הרבה עורה מאשר אולבסקי, שהיה בא בימי החופש שלו מוילנה, שםלמד את מקצוע ההוראה. גם בלומה וולנזן עזרה לנו לא מעט אחרי שגמרה את חוק לימודיהברובנה בגימנסיה, והצטרפו אלינו גם דבורה גורין ובילה רבר, והספקנו להוציא מגשימיםבמספר לא מבוטל. בין הראשונים שיצאו להכשרה נמניתי אני. אחרי שנה אשרו אותי לעליהבהתחשב עם כל מיני גורמים. הראשונים לעליה היו בעלי המקצוע המשובחים. בשנת 1933עליתי ארצה. קשה היתד, הפרידה מהבית, להשאיר אמא ושלושה יתומים שהתקיימו בעיקרעל עבודה שלי. הבטחתי לאמא עזרה מהירה ומתמדת. באתי לחיפה והנה תופעה שאף אחדלא חלם עליה. מסתובבים קבלנים ומחפשים בעלי מקצוע. מישהו אמר לאחד מהם: הנה בנאי.התחלתי לעבוד אצל הקבלן ההוא לנסיון. יום עבודה לסוג א׳ היה 350 גרוש ולי נתן 750.השויתי את הסכום לכסף פולני וזה היה פשוט המון כסף. כעבור שבוע שלחתי את חמש הלירותהראשונות הביתה.הזמן החל לחלוף מהר ואני מכיר חברה שהגיעה זה עתה מוילנה וגמרה סמינר למורות.כעבור שנה התחתנו. שמה היה ביילה גורדון. כעבור שלש עשרה חודש נולד בננו בכורנוושמו בישראל זוהר. בניתי לי בית בקרית חיים והחיים נעשו קשים. חוסר עבודה ומלחמתאיטליה חבש, התגיסות לנוטרות וכופר היישוב. פרצה מלחמת העולם השניה ובארץ נעשה שקטאך בעולם הגדול מלחמה. נולד בננו השני יגאל. התחילו להגיע שמועות שהיטלר רוצח אתהיהודים. לא היה ברור ואיש לא האמין שיבוא חורבן על היהדות הפולנית ועל בני משפחתנוהיקרים. והנה הגיעו סנוניות ראשונות, בא אהרן בינדר עם צבא אנדרם והוא כבר ידע משהומי שנשאר בחיים. האוזן קלטה אך הלב לא רצה להאמין שיקירינו נתנו את עצמם להוביללטבח. בעתים באו גם אלי ניצולים, הלא הם שני ילדי אחי גוטל חנוך ואברהם, ומאוחר יותרמגיע גם אחי יוסף ובתו זיוה ואשתו של אחד האחים. לי נולד בן שלישי אברהם. ילדים טוביםוצנועים ולומדים טוב.ואני ואשתי ביילה עמלים לתת לבנינו אפשרות להתקדם בחיים ולהקים בארץ משפהותשתמשכנה את המסורת של בני משפחותינו שאבדו בגולה.30ספר לודביפולשלמה גורפינקלבלבלה ותרבות בלודביפולבסונים 1920-1910בעיירתנו גרו בערך שלוש מאות משפחות. רק חלק קטן חי ברווחה. רובם היו ענייםמרודים שחיו מתוך מחסור ודחקות ובקושי הצליחו להאכיל ולהלביש את בני ביתם. קשה במיוחדהיה מצבם של בעלי המלאכה, אשר היוו את עיקר האוכלוסיח. אלה היו: סנדלרים, חייטים,נגרים, בנאי עץ ואבן, קדרים, נפחים, בוני עגלות, צבעים, פחחים, כורכים ועוד, אנשי עמל ועבודתכפים. היו ביניהם מומחים בעלי מקצוע, אשר יכלו להתפאר במעשי־ידיהם, ואשר בתנאים כלכ-ליים ומדיניים אחרים היו מתפרנסים בכבוד ויכלו להיות לברכה גם למקומות מגוריהם וסביבתם.אולם במשטר של דיכוי וחוסר זכויות הצטופפו בעיירות בעל כרהם בעלי מלאכה רבים, אשרלא מצאו שימוש מספיק לידיהם וכשרונותיהם, ובבתיהם שררו מחסור ומחלות.לא קל ביותר היה גם מצבם של החנונים והסוחרים הזעירים. אלה היו בעלי עסק בליסחורה ובלי הון... כל החישובים והסיכויים ל״פדיוך שייתן לחם לפי הטף היו קשורים בימותהשוק אשר לפני חגי הנוצרים, ובירידים הגדולים, אז באו לעיירה אכרים רבים מהכפרים הקרו-בים מהסביבה לשם מקח וממכר. החנונים הדלים היו מתאמצים בתחבולות שונות להכין מעטסחורה ומצרכים ליום השוק. לרוב היו מקבלים אצל הסיטונאי סחורה בהקפה או משיגים "גמילותחסד" לאותו יום. עם סיום היריד ועשיית חשבון ה״פדיוך מיהרו לסלק את החוב, והריוח שנותרהיה כל כך מועט עד שהספיק רק בצמצום למחיית בני הבית. וכלל אי אפשר היה לחשוב עלמלאי של סחורות בחנות. כזה היה מעמדם של "אנשי המסחר" כביכול.מעמד כלכלי מעורער כזה. התלוי בנס ופורח באויר, נתן את אותותיו גם בחינוך הילדיםוהנוער. שכר הלימוד היה להוצאה גדולה בתקציב המשפחה, שאמצעיה היו מוגבלים בלאו הכי.ובכל זאת אף יהודי אחד לא התחמק ממצור. זו ומחובה יסודית זו כלפי בניו.בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה היו בעיירתנו שני ״חדרים״: החדר של יצחקפלטשיכס, גיסו של פיקובסקי ז״ל — יהודי משכיל, מתקדם ויודע את מקצועו, והחדר של גלי־צקי, שדגל בדתיות יתרה. בגיל שלוש עשרה הפסיקו הבנים לבקר בחדר ונכנסו לעול פרנסה.סכויים מזהירים לעתיד יותר טוב לא היו לנוער המתבגר. היתה רק אפשרות יחידה:להתעסק איד שהוא על יד ההורים, במשך הזמן להיפטר משרות בצבא, להתחתן ולהתקייםהלאה כמקובל, וכמו כולם בלי חיטוטים ושאלות, ו״מאן דיהיב היי, יהיב מזוני...". רוב המתבגריםהמשיכו בדרך מסורתית זו. רק חלק קטן, שלא יכלו להשלים עם המצב הקיים, הצליחו בנסיבותשונות לעזוב את העיירה, לצאת למרחקים ולהגיע לארצות רחוקות כמו אמריקה וארץ־ישראל.מלחמת העולם הראשונה ותהפוכותיה ושנות המהפכה וגלגוליה סיבכו עוד יותר את המצב,עד שהתפשט רעב בעיירה. החיים נעשו הפקר פשוטו כמשמעו. בחוץ שיכלה חרב הכנופיותובבית איימה גסיסה איטית מתוך רעב. אך גם בתקופה של רצח, התעללות, חילופי משטר וכלמיני סכנות הנשקפות על כל צעד ושעל, כופה המחסור לשים את הנפש בכף ולחפש טרף...הקהילה בחייה31וכך פתחו באותם הימים ב״מסחר" חליפין בין קוריץ לבין ברזנה. היו ניגשים ברגללקוריץ ומשיגים סוכר, אותו היו סוחבים לברזנה ומחליפים אותו במלח, כדי להשיג תמורתואצל האכרים קצת קמח.רק בסוף 1920, עם שוך הקרבות והתרחקות המהפכה מתחומי העיירה, התחילה הקהילהלהתנער ולהתאושש מאימת הסיוטים שהיו מנת חלקה עד אז. המצב היה עוד מעורפל ובלתיברור, אבל כבר נעשו הצעדים הראשונים להחזרת החיים למסלולם.המורים והתלמידים של בית־ספר "תרבות" ליד בנינם החדשבחורף תרפ״א נוסד ועד לפתיחת בית ספר "תרבות". בראשו עמדו לייבל אטשטיין,יוסף גולדמן ומודבי שליין ז״ל. בלי אמצעים ובלי תקציב פתחו כמת כיתות, מהן שתי כתותבביתו של ר׳ אליהו צבי גורפינקל ז״ל. בתוך החדרים סידרו קרשים ששימשו ספסלים ושלחנות,ולכאן הובאו ילדי ישראל. גם ספרים מתאימים ומכשירים אחרים לא היו לנו. השגנו קצת ניירומחברות וניגשנו למלאכה. המורים היו חיים שיינמן ז״ל ויבל״א יהודה שווצמן־שחורי ושלמהגורפינקל. דל היה המוסד, גם החניכים וגם מחנכיהם עלובים היו בתלבשתם, שבלתה בתהפוכות32ספר לודביפולהשנים הקשות, ובחוורון פניהם, אשר עקבות רעב ומחסור עוד היו ניכרים בהם. אבל השמחההיתה רבה במעוננו. קסמה לנו התקווה שהפורענויות עברו חלפו לבלי שוב ולפנינו נפתחתתקופה חדשה אשר תביא פדות ורווחה לנו ולילדינו. לטובת בית הספר התקיימה הצגת חובביםבביתו של גולדמן. באותה הצגה השתתף יהודה שחורי זאת היתה לו, כנראה, הופעת הבכורהעל קרשי הבמה.כעבור כמה שבועות, בחנוכה תרפ״א, הציגו ילדי ביה״ס מחזה בשם "שני ניגונים" מחייהחטופים. את התפקיד הראשי שחקה דבורה אטשטיין ז״ל. דמותה החיורת, על קולה הדקוהרועד בתפקיד החטוף הגוסס, מרחפת עד היום לנגד עיני... גם אחי אשר יבל״א השתתףבאותה הצגה כאחד מתלמידי ביה״ס.בלי עזרה מבחוץ, בלי הדרכה והוראות מהמרכז שלא הספיק עוד להתארגן, בלי ידיעותונסיח אך חדורי אמונה ובטחון התעוררו צעירינו בהתלהבות רבה להקדיש את כוחם ומרצםלפעולות ולמעשים למען עיירתנו על סף התקופה החדשה, בראשית שנות העשרים.בסיום יום־פרח לאיסוף כספים לקרן הקיימת לישראלהקהילה בחייה33חינון וציונותנחום פלידבוןהחינוך היהודי בלודביפולמאז שעמדתי על דעתי ועד כליונה של העיירה יכולתי לקבוע בשטח החינוך וההשכלהבעיירתנו שלוש תקוםות עיקריות והן:תקופת החינוך המסורתי, שהיה כרוך בעת ובעונה אחת עם הלימוד בבית־הספר הפולני יתקופת החינוך המתקדם, במסגרת ביודהספר היסודי "תרבות"!תקופת החינוך תחת השלטון הקומוניסטי, בו הושלטה יידיש בבית־הספר הממשלתי.בתקופות הקודמות, דהיינו מאז השלטון הרוסי וחילופי המשטרים בין הפולנים,האוקראינים והרוסים, כולל תקופת מלחמת העולם הראשונה, דמה החינוו בקהילתנו בכללמקובל בקהילות השכנות.34ספר לודביפולה״חדראת החינוך המסורתי אפיין ה״חדר". ראשיתו של ההדר בודאי כראשית קיומה שלהעיירה בכלל, והוא מגיע לקיצו בשנות השלושים, כשנוסד בעיירה בית־הספר "תרבות". אםכי החדר נועד לחנך את הנוער היהודי ברוח הדת והמסורת, בכל זאת היו פה ושם הבדליםבין "חדר" אחד למשנהו ולאו דוקא הבדלים קלי ערך, אלא הבדלים שירדו לשרשן של שיטותהחינוך והכל תלוי היה באישיותו ואפיו ומידת השכלתו של המלמד או הרבי, הוא שמכניםכיום מורה.ה״חדר" שונה היה בתכלית מבית־ספר ולא רק משום שלא היה בעיירה מקום מיוחדשנועד להיות חדר, ועל פי רב היה זה בבית־כנסת או בביתו הפרטי של המלמד, אלא, בעיקרבגלל השוני המהותי בשיטות החינוך. באמצע החדר עמד שולחן ובראשו ישב המלמד ומסביבוהילדים. שיטת הלימוד היתה על פי רב קריאה על ידי הרבי וחזרה בקול רם על ידי הילדיםבמקהלה. הקריאה היתה מתוך ספר התורה, כשכל מלה מתורגמת מעברית ליידיש, למשל:״וידבר״- — האט געזאגט, ד׳ — גאט ,אל — צו, משה — משה׳ן". הפסקות בלימודים לא היוידועות, ולא אחת היה הרבי "שוכח" להפסיק ואזי היו התינוקות של בית רבן מתענים שעהארוכה עד שיכלו לצאת לנשום אויר מחוץ לכתלי הבית.כנגד המימרה "בן י״ג למצוות" היתה המימרה "בן ג׳ לתורה". ואכן תינוקות בני שלוששנים היו חובשים להם כיפה לראשם ושולחים אותם לחדר ללמוד תורה ומי שלא עשה כן ראואותו אנשי העיירה כמי שכופר בעיקר, כי מה יקר יותר מאשר להקנות תורה לילד יהודי.הרבי היה מצויד במכשירי עזר בהם הסתייע בהקניית דעת לתלמידיו. ראשית החזיקבידיו "מסמנת" (מה שקרוי היה טייטל). זאת היתה חתיכת עץ מהוקצעת בקצה האחד,ובאמצעותה מצביע הרבי לתלמידיו על כל שורה ואות שהוא קורא, והתלמיד חייב לעקובאחרי המסמנת ולקרוא בדיוק במקום שהרבי מצביע עליו. לאחר מכן באה הרצועה, ואף אםלא נעשה בה שימוש הלכה למעשה היה זה מכשיר הכרחי, שכן באותם הימים נהגו לחשובכי לא יתכן ללמד תורה לילדי ישראל מבלי שעל ראשם תרחף הרצועה (או האלה) אשר רקמתוך פחד ממנה נשמעים הילדים ומקבלים על עצמם עול תורה.לא יהיה זה נכון לומר כי הרצועה נשארה תמיד ללא שימוש. אכן היו והיו לו לרביסיבות מספיקות לא אחת להורידה על גופו של אחד או אחדים מהילדים, כל אימת שרצולהתפרק או לפרוק מעצמם עולה של תורה. אז היה הרבי מראה נחת זרועו, והדבר נעשהבדרך כלל על ידי כך שהמתפרע נשכב פרקדן, והרבי הפליא את מכותיו כשהוא מונה אותןאחת־אחת, וקהל התלמידים חוזר אחריו, כדי שחלילה לא יטעה במנין.האמת נתנה להיאמר כי החדר נראה היה בעיני הילדים משעמם ובלתי נחוץ ולדעתםנברא רק כדי לגזול מהילדים את חופשתם ונוחיותם, וכזה היה למעשה. אולם היו בחדר גםזמנים של עליצות ובדיחות הדעת שערכם לא יסולא בפז. זה היה כמובן כשהרבי ותלמידיונתרשלו בלימודים. אחד הזמנים האלה היה ביקור של "קריאת שמע".וביקור זה מה היה?ובכן, שבעה ימים לאחר הולדת בן זכר, בזמן שנערך טקס ברית מילה, היו תינוקותשל בית־רבן מבקרים עם הרבי בבית היולדת בשעות בין הערביים. היה הרבי צועד ואחריוהילדים, ומשנפתחה הדלת מברך הרבי את היולדת ואת הרך הנולד בברכה "גאט העלף דיהקהילה בחייה35קימפעטארן מיטן יינגעלע", ומיד לאחר זאת פותחים הילדים במקהלה ב״קריאת שמע", כשכלילד משתדל לגבור על קול חברו. בתום קריאת־שמע מחלקים לילדים שתי עוגיות (לעקעכלאך)וכל אחד מושיט ידו לקבל מנה כפולה מהכיבוד הטעים.היו גם ימי חג ומועד שהילדים היו חפשיים מלימודיהם, ועל אלה נמנו בעיקר: פורים,שושן־פורים, ל״ג בעומר, ולהבדיל תשעה־באב. בימים אלה היו הולכים לבית־הכנסת במאורגן,ושם אפשר היה, באיזו שהיא דרך, להימלט מעינו החדה של הרבי ולהשתובב כאוות הנפש.החינוך המסורתי שניתן לילדי העיירה, ללא יוצא מן הכלל, היה בבחינת יסוד־מסדלהתהוות הקשר בין הילד הרך בשנים לבין הערכים המקודשים לעם ישראל. כאן למד הילדהיה,די למראשית צעדיו בחיים, והבחין במה שמבדיל אותו משאר אומות העולם בכלל ומשכניוהאוקראינים, שבתוכם גר, בפרט. החדר היה כור־ההיתוך שבו נתחשלה נפשו של הילד היהודיובו יצקו את היסודות לאהבת העם וכן את הכוננות לסבל לקראת הבאות.בית הספר היסודי הפולני ו,,הגנה עצמית"החדר הקנה, כאמור, לילד את ערכי הדת היהודיים. ומה על החינוך הכללי? כלוםישאר חלילה ילד יהודי ללא השכלה כללית ? ואף לכך נמצא הפתרון, והוא בית־הספר היסודיהפולני.בית־הספר היסודי הפולני היה מרוחק מהעיירה מרחק של 3 קילומטר בערך. מקומוהיה בכפר האוקראיני הסמוך לעיירה, שאף הוא נקרא בשמה של העיירה ססלישט (ויש אומריםאפילו שהעיירה נקראה על שם הכפר).משהגיע הילד לשנתו השביעית, היה עליו להתחיל לימודיו בבית־הספר הפולני. ישלזכור שזה היה כבר לאחר 4־3 שנות לימוד קודמות בחדר. ועם תחילת הלימודים בבית־הספרהפולני לא ידע הילד אף לדבר בשפה זו, שכן שפת הדיבור בבית היתה יידיש ושפת הנכריםבסביבה היתד■ אוקראינית.שוו בנפשכם, מהי הליכה של 3 קילומטר מדי יום ביומו בכל כיוון בשביל ילד בגילשבע. אין לשכוח כי תחבורה ציבורית לא היתה בנמצא, והתחבורה הפרטית לא היתד־ אלאעגלה (או מגלשה בחורף) רתומה לסוסים, וכלי רכב אלה היו שייכים כמובן לאיכריםהאוקראינים, שלא הצטיינו באדיבותם לגבי ילד יהודי כלל וכלל.אם הליכה לבית־הספר בימי הקיץ היתה מעייפת לילדים, הרי בימות הגשמים או בחורףהיתר, זו הליכה מייגעת, שסכנת נפשות ממש כרוכה בה.בימות הגשמים היינו שוקעים עד לברכיים בבוץ הדביק שהיה הופך את הדרך (שלאהיתה סלולה) לבוץ גדול אחד ואילו בימות השלג היינו לא אחת שוקעים בערמות שלג שנערמובצדי הדרך, עד שבקושי ניתן היה להחלץ מהן.ההליכה לבית־הספר וחזרה ממנו נעשתה בדרך כלל במאורגן, וכמה טעמים לדבר:ראשית, כפי שהזכרתי, בגלל הבוץ והשלג, כדי שאחד יוכל לעזור לרעהו להחלץ בשעת הצורך.36ספר לודביפולשנית, סיבה לא פחותה בערכה, במאורגן יכולנו להתגונן בפני שכנינו האוקראינים, חברינולספסל הלימודים. לא אחת הותקפנו על ידי שכנינו בני הנוער האוקראינים, וכנגד התקפותאלה היה עלינו, בני השבע, להתגונן בעזרת אחינו הגדולים יותר.ההתקפות נערכו בעיקר בדרך חזרה מבית־הספר. כאמור, היה עלינו לחצות את הכפר כדילהגיע הביתה, ואז היו אורבות לנו כנופיות של בני נוער אוקראינים, שהיו מסתתרים היטבבמקומות בלתי נראים לעין, ומשעברנו סמוך לאותו מקום היו מיידים בנו אבנים, ומשמצאושעה כשרה היו אף יוצאים ותוקפים אותנו באלות שבידיהם.התדמירים ־ החבריםמשה׳דה זלצמן ואברשקה פיינמןהיינו תמיד דרוכים לקראת פורענות זו, ועם צאתנו מביה־הספר היה כל אחד ממלאכיסיו וילקוטו באבנים מכל הסוגים, כדי שאם נותקף — נדע להשיב מנה אחת אפיים.המאבק התנהל לפי כל כללי המלחמה. היינו משגרים תחילה חולית סיור, שמתפקידההיה לבדוק את השטח ולגלות באיזה מקום התחבאו היריבים, ולא אחת הצליח הסיור בדרכיםשונות לגלות מקום המצאו של המחנה השני מבעוד מועד, ואזי היינו שוקלים אם ללכת בדרךעקיפה או להפתיע את האויב ולתקפו ולהנחית עליו מהלומות בטרם ידע מנין באנו.אם הצלחנו פעם להפתיע את האויב ולהנחית עליו מהלומות (יש לציין שגם אנו למדנומלאכה זו היטב מתוך הכרח המציאות), ידענו כי לפנינו תקופת הרגעה יחסית של שבועותמספר עד שיחליטו לתקוף אותנו שוב, ומשהחליטו לעשות כן, עשו זאת כמובן שוב במפתיע.כתוצאה מהמלחמות התכופות היינו חוזרים לא פעם הביתה כשאברינו מרוסקים, בגדינוקרועים ומלוכלכים וספרינו ומחברותינו מלאי בוץ. מה שפגע בנו בעיקר היתה קסת הדיו שהיינוסוחבים אתנו (עט נובע לא היה אז בנמצא) ואם זו נשברה היו ידינו ובגדינו מלוכלכים בדיו,שלא~לדבר כבר על כך שהיו נגרמים פצעים מרסיסי הזכוכית.הקהילה בחייה37ההתקפות היו מלוות קריאות בוז משני הצדדים, כשהיהודים מקללים את ישו אביהגויים, ואלה מגנים את משה רבנו אבי היהודים.הורינו בבית ידעו את אשר אורב לילדיהם בדרכם לבית־הספר אולם ידם קצרה מלהושיע,מה גם שהילדים עצמם לא תמיד גילו(אדרבא, לא פעם אף הסתירו) את אשר קרה להם, וזאת כדישלא לצער את ההורים. כמובן שככל שגילם של הילדים היה גדול יותר כן היתה המלחמהקשה ואכזרית יותר, ומטעם זה רק לעתים רחוקות גמרו ילדי ישראל מסויימים את כל שבעהכיתות של בית־הספר היסודי והיו מסיימים, שלא מתוך רצון, את חוק לימודיהם בשנההחמישית, או אף פחות מזה.המורים עצמם בבית־הספר, שהיו בני הגזע הפולני האציל (לא יתכן היה בבית־הספרמורה שאינו בן העם הפולני, חח ממורה לדת) היו רוויים שנאה עזה ליהודים, חח מיחידיסגולה שראו את היהודים כשווי זכויות. זכורני עוד מהיותי בכיתה הראשונה של ביודהספר,כשמנהל בית־הספר היה מפליא בנו מכותיו, עם סרגל בידיו, על איחור קל או "עבירה" אחרת,ותוך כדי כך היה מפליט קללה לילד היהודי בנוסח "יהודי מלוכלך, דם כלבים", ואנו חשבנואז לתומנו שזה חלק משיטות החינוך, וכי אחרת לא ייתכן.לעומת האנטישמים היו גם פה ושם מורים שהטיפו לסובלנות הדדית, למניעת אפלייתנגד יהודים, תוך כדי הסבר שהיהודים הנם עם שוה זכויות בפולין הריבונית.זכורני כי בכיתה השניה של בית־הספר היתה מורה פולניה בשם וויז׳ביצקה שלא היתהרק "אצילה פולניה׳■, שם תואר שהודבק לרבים מבני הגזע הפולני, אלא היתה ממש אצילתנפש פשוטו כמשמעו. אשה זו לא חסכה מאמץ כדי להרגיע את הרוחות וכדי לקרב את הלבבותולגרום להבנה הדדית בין כל שלושת הדתות שבכיתה (הפרבוסלבים־האוקראינים, הקתולים־הפולנים, והיהודים). יש לזכור שאוקראינה המערבית לא היתד. מיושבת פולנים בזמן שנכבשהעל ידי הפולנים, אולם אלה הגיעו אליה רק לאחר הכיבוש, התישבו באזור וקבלו מאתהממשלה אחוזות, כפרם על שרותם.יום אחד לימדתנו המורה שיר פולני שנכתב על ידי המשוררת טריה קונופניצקה. ושירזה עדיין שגור על שפתי למרות שחלפו כל כך הרבה שנים, וזה תכנו:"הלך ברחוב ילד עני ודל והסתיר עיניו בכף ידו הקטנה. הבחינהבו מחלונה גברת רחמניה ושלחה שפחתה להביא לו לחם. עד מהרה חזרההשפחה מתנשמת ורוטנת: זהו יהודי, ולמה לעזור לו ? ! הגברת, טובתהלב, רגזה על השפחה ואמרה לה: לכי מיד ומסרי פרוסת הלחם לילדהיהודי! אינני מכירה בשום אפלייה; השמש מאירה לכל אחד באופן שווה,וכך גם אנחנו חייבים לעשות דלא אוכל, לצערי, להעיז- כי השיר תרם באמת להבנה כלשהי, אולם יש בו כדי להצביעעל כך שלא כל הפולנים היו אכולים שנאה עורת ליהודים.שאל אביך, ויגדך,זקניך-ויאמרו לך.'...38ספר לודביפולבית־הספר היסודי .,תרבות"בראשית שנות השלושים נוכחו לדעת ראשי העיר ופרנסיה כי הגיעו מים עד נפשואי־אפשר להמשיך לשלוח את הילדים לבית־הספר הפולני. ולא זו בלבד אלא שרוחותחדשות החלו לנשב ושוב אי־אפשר היה להשלים עם שיטת החינוך המיושנת של החדר. יתרהמזו, התנועה הציונית הכתה שרשים חזקים בקרב העיירה והיתה זו כמעט משאלתם שלהכלל לתת לילדים חינוך ציוני מתקדם וללמדם את השפה העברית, כדי להכשירם לעליהלישראל בבוא העת.כל אלה הולידו את הרעיון להקים בעיירה קטנה ונידחת זו את בית־הספר "תרבות",שהיה בבחינת אלומת־אור בגולה האפלה.על הוגי רעיון הקמת ביודהספר ״תרבות״ נמנו בעיקר: לייבל אתשטיין, מרדכי אתשטיין,יצחק רבר, שכנא שמש, אברהם ולמן, כולם נעדרים, ומרדכי אוסטרובסקי יבדל לחיים ארוכים.תחילה נראה היה הרעיון כחלום שרבים לא האמינו בהגשמתו. מאידך היו אחרים שרעיוןהקמת בית־הספר לא קסם להם מסיבות אחרות, כי חששו פו תקטן השפעת החינוך הדתי־תורני, לאחר שבית־הספר "תרבות" יירש את מקומו של החזר.אין ספק שבית הספר היה באותו זמן הכרח המציאות ולכן אין תימה שמספרם שלמחייבי הקמתו הלך וגדל. לאחר סיום ההכנות הדרושות שארכו יותר משנתיים ימים, נורתהאבן הפינה לבית־הספר "תרבות" בטקס רב רושם שלא בנקל ימחה מזכרם של אלה שהשתתפובו, וזה היה בשנת 1930.תחילה היה מספר הכיתות שתיים, עד שבמשך הזמן הגיעו לשבע כיתות. בשנת 1936סיים המחזור הראשון את בית־הספר ובשנת 1937 המחזור השני, שעליו נמניתי גם אני. בשנים39־1938 סיימו שני מחזורים נוספים, כך שבית־הספר "תרבות" הספיק בתקופת קיומו להוציא4 מחזורים של תלמידים, וזאת בתקופה של 9 שנות קיום.קשים היו חבלי לידתו של המוסד הרוחני הראשון במעלה בעיירתנו. אך תוך זמן קצרהפך לגורם חשוב אשר כולם, מקטן ועד גדול, התיחסו אליו בכבוד ובהערצה, ובכלל זה ראשיהשלטון הפולני בעיירה, שאף הם ראו במוסד זה כלי חשוב להקניית השכלה.יהודי העיירה עצמם טרחו ועמלו בהקמתו של בית־הספר, וכל אחד תרם להקמתו ככלשליבו נדבנו, מי פחות ומי יותר. תרומות רציניות יותר להקמת בית־הספר נתנו סוחרי העיירותבסביבה: הפירמה ברוורמךצוקרמן, האחים מלוב, יוסף פרשמן ואחרים. אלה העמידו לרשותהמפעל עצים ככל שדרוש היה להקמת בית־הספר. יוסף פיקובסקי, בעל המנסרה בעיר, נסראת העצים שלא על מנת לקבל פרם. בעלי המלאכה שבעיירה עשו איש איש עבודה במקצועו,מי ללא תשלום ומי במחיר מוזל. אחרים נתנו תרומות, ומי שלא השיגה ידו נתן ימי עבודה.בית־הספר "תרבות" הוכר על ידי השלטונות הפולניים, ומסיימיו נהנו מאותן הזכויותשל מסיימי בית־ספר עממי פולני. אך בניגוד לבית־הספר הפולני הממלכתי, שהוחזק ע״יהשלטונות, לא נהנה בית־הספר "תרבות" מכל תמיכה ממשלתית, והוחזק אך ורק בכספי שכרהלימוד ששלמו הורי התלמידים. שכר לימוד זה היה מודרג בהתאם לאפשרויות של ההורים,ולא אחת היתה בעיה זו סלע מחלוקת בין ההורים וועד בית־הספר, וחברי הועד לא תמידזכו לכבוד בגלל מאמציהם לגייס את הסכומים הדרושים כד־ שבית־הספר יוכל לעמודבמשימותיו. מטעם זה היו גם בני נוער שלא למדו כלל בבית־הספר "תרבות" משום שידהקהילה בחייה39מנהל ביה" ס "תרבות" מר אריה מוריק,המורות מסיה מוריק וגניה שנפר, ותלמידי כתה ד׳בשנת 33־1932המנהל השני, מר רובינשטיין, המוריםותלמידי כתה ב׳ בשנת 35־193440ספר לודביפולהוריהם לא השיגה לשלם עבורם שכר לימוד. אולם אלה היו מעטים, ואט־אט לא נשארו ברחובהיהודי ילדים שהמשיכו בבית־הספר הפולני, כי כולם הפכו במשך הזמן לתלמידי ביודהספר"תרבות".חבר המורים של בית־הספר "תרבות" היה על פי רוב מבין בוגרי הסמינריון למוריםבוילנה, ורובם צעירים. הם עבדו בתנאים קשים למדי, ואם לא נרתעו מן התנאים — היה זהתודות לרוח ההתנדבות שפעמה בקרבם מחדש, העידוד שקיבלו מרצונם העז של התלמידיםלקנות דעת מחד, וממאמציהם הכבירים של חברי ועד בית־הספר להחזיק את המוסד על רמהגבוהה, מאידך.המנהל הראשון של בית־הספר היה אריה מוריק, אדם בעל חזון ומעוף, והוא אשרהניח את יסודותיו של המוסד ונתן לתלמידים את השעור הראשון לפי השיטה שקראו אז"עברית בעברית" ולא "עברית ביידיש", שיטה שהיו רגילים בה עד אז. הבריות התלחשוואמרו זה לזה: איך ייתכן שבעיירה שכולה יידיש ימצא אדם המדבר אך ורק עברית?! ואכןידוע היה שמוריק קנאי היה לשפה העברית, והוא חולל גדולות בשטח זה, ולאחר זמן לא רבהפכה העברית לשפה מדוברת בפי רוב בני הנוער והמבוגרים בעיירה.מוריק נמצא כיום אתנו בארץ וממשיך בהוראה. השרידים מבין תלמידיו מאחלים לושעוד ימשיך שנים רבות בעבודתו הפוריה.כל השעורים בבית־הספר היו כאמור על טהרת העברית, ופולנית נלמדה בתור שפהזרה. לימוד הפולנית לא היה אלא כדי לצאת ידי חובת השלטונות, כי לא היה כל ספק בכךכי בני העיירה לא יעשו אף פעם שימוש רב בשפה זו. בתי האולפנה הגבוהים היו סגוריםבפני יהודים, יהודי לא יכול היה למלא שום משרה ציבורית ומטרת הלימוד ב״תרבות" היתהלהכשיר דור חלוצי, שבבוא העת יעלה ארצה. מטרה זו הושגה לדעתי במלואה. חבל רק שרביםמבין מסיימי ביודהספר אינם אתנו, ועליהם דואב הלב.הצגת תלמידים בחנוכה תרצ״דעתון־קיו ראשון בשנת 34׳1933המנהל השני היה רובינשטיין ומפיו זכיתי אני לשמוע תורה. רובינשטיין היה ידועכבר־אורין גדוש השכלה תורנית וכללית. תחילתו כבחור ישיבה ולאחר מכן בוגר סמינריוןלמורים. עיקר מקצועותיו בלימודי היהדות, תנ״ך, משנה, אגדה וספרות עברית. היה דורש ללמודשירים בעל פה, וכשהתלמידים היו רוטנים על שהוא דורש יותר מדי, היה משיב: "כלוםאפשר לספר את ביאליקז הרי אין דרך אחרת, אלא לשיר אותו".שנתיים לפני פרוץ המלחמה, בשנת 1937, בא מנהל חדש והוא סוננזון, יחד עם אשתו.מנהל זה המשיך לאחר מכן לנהל את בית־הספר ביידיש תחת שלטון הכיבוש הסוביטי.משהורגלנו לבית־הספר "תרבות". הפך המוסד לחלק מנוף העיירה, וקשה היה לנו לתארלעצמנו איך היה אפשר להתקיים בלעדיו. ביודהספר היה יותר מאשר בית אולפנא להקנייתהשכלה. הוא היה ביתו השני של כל אחד מאתנו. על מגרשיו היינו משחקים בשעות ההפסקות,ולאחר הלימודים היו מתארגנות להקות ומציגים לאחר מכן הצגות. היתה מקהלת תלמידיםראויה לשמה, וכן תזמורת כלי־מיתרים. כאן היו מתארגנים ויוצאים לטיולים בימי חג ומועד.בין כתליו היינו יושבים בערבים ועוסקים בחוגים של זמרה בציבור, משחקים שונים, הכנתעתוני קיר, ארגון פעולות תרבותיות וציבוריות שונות, וכדומה.המנהל רובינשטיין המשיך במסורת קודמו, בקנאותו לשפה העברית, ולשם ביצועמטרתו זו קם וייסד את אגודת "בני יהודה", שחבריה נשבעו להיות קנאים לשפה העבריתולא לדבר אף שפה אחרת, לא ברחוב ולא בבית. היו כאלה שהגדילו לעשות בקנאותם, ואףעם הגויים (האוקראינים) דברו עברית. במבצע זה הצלחנו להחדיר את השפה העבריתלבתים רבים, ואנשים שמעולם לא ידעו לקשור משפט אחד בעברית הפכו לפתע פתאום לדובריעברית.במסגרת הנעולות הציוניות בעיירה היו רותמים את בני הנוער לאיסוף כספים לקרןהקיימת לישראל בין על ידי מכירת כרטיסי "לשנה טובה" בערב ראש השנה או איסוףתרומות בט״ו בשבט, ל״ג בעומר וכדומה. התרומה לקרן הקיימת היתה בעינינו כדבר מוחשיביותר, וכל אחד היה גאה אם יכול היה לגייס סכום גדול יותר למטרה נשגבה זו. הסיסמא42ספר לודביפול"הקרן הקיימת גואלת אדמת ישראל" נפלה על קרקע פוריה וכל אחד עשה ככל שיכול היהלמענה.זכורני כשהייתי בכיתה החמישית בבית־הספר כתבתי שיר על ט״ו בשבט ועל הקרןהקיימת ושיר זה נתפרסם לאחר מכן על עתון הקיר וגם ב״עולמי" (ירחון בתי־הספר ,,תרבות"שהופיע בוילנה). בקטעים הראשונים של השיר תיארתי את משמעותו של ט״ו בשבט בגולהכשהעצים ביום דינם, בראש השנה שלהם, עטופים קליפות כפור, והבית האחרון של השיר1)^1! 13^1 *...ובשעה זו בהיותך מהלך בגן יחיד,עזוב מכל חבר וידיד,כלום לא יעלו בראש מחשבותעל ארץ יפה, ארץ־אבות,ומתוך געגועים ונפש סוערת,האם לא תזרוק פרוטותיו לקרן הקיימת?כלום צריך יותר מזה כדי להמחיש עד כמה היה יקר לכל אחד מאתנו כל מה שקשורהיה עם ארץ ישראל. וכמה רצה כל אחד מאתנו לעשות משהו למען ארצנו! ואכן, היה זה פריעמלם של חבר המורים המסור והנאמן ליעודו, שראה מחובתו לחנך דור צעיר שידע ויביןכי ישיבתו בגולה היא ישיבה ארעית, וכי הארץ שנועדה ומחכה לו היא ארץ ישראל.שמתי לב לתופעה מענינת שלאחר מלחמת העולם השניה כשהדרכים בפני שרידיהחרב הנאצית היו פתוחות לארצות אמריקה, בעוד שלישראל היה קשה להגיע, הרי רבמנינם של בוגרי ביודהספר תרבות הלכו בדרך הקשה שהובילה אותם לישראל. המעטיםמבין בוגרי ביודהספר, היושבים כיום בארצות הרווחה, מצפים ליום בו יוכלו לבוא לישראלולהיות עמנו ביחד.הוא אשר אמרתי כי התורה שהקנו לבני הנוער של עיירתנו לא נפלה בחלל ריק.המחנכת רבקה רובינשטיין וכתתההקהילה בחייה43המורה שכטר (שלייפו)עם תלמידי כתה ג׳ בשנת 193844ספר לודביפולבוגרי בית־הספר ״תרבות״ בשנת 1939בית־הספר המקצועי שליד "תרבות"לא א צ א ידי חובה, אם במסגרת זו לא אזכיר את בית־הספר המקצועי שליד "תרבות"שנוסד בשנת 1937, שנתיים לפני פרוץ מלחמת העולם השניה.כפי שכבר ציינתי לא עמד מבחר גדול של אפשרויות לרשות בוגרי בית־הספר,ולרוב המשפחות בעיירה לא היתד. האפשרות לשלוח את הבנים לרובנה להמשיך בלימודיםבגמנסיח, אשר גם לאחר סיומה עדיין לא היתה ברורה הדרך בה ימשיכו. לפיכך הגו פרנסיהעיר את הרעיון להקים ביודספר מקצועי.יש לזכור שאותו זמן פקד אותנו משבר כלכלי קשה. האנטישמיות גברה, והאנדקיםהפולנים (מפלגה אנטישמית מובהקת שעיקר מטרותיה היה מלחמה ביהודים ונישולם מכלזכויותיהם) הפיצו תעמולה אנטי־יהודית בראש חוצות, כשאיש אינו מפריע בעדם לעשותמלאכתם. בערים הגדולות של פולין הגיע הדבר אף לידי פוגרומים. הוצאו גזירות והגבלותשונות, שמטרתם להצר צעדיהם ולשלול זכויותיהם של יהודים. הפיצו בקרב התושביםרעיונות ארסיים בהם האשימו את היהודים שהם האחראים העיקריים למשבר הפוקד אתפולניה, ודרשו להוציא את המסחר מידי היהודים כדי שעל ידי כך אפשר יהיה לעזורלפיתוחה ושגשוגה של המדינה. הסיסמא שהופנתה לכל התושבים הלא־יהודיים של פוליןהיתה "אל תקנה אצל יהודי ואל תמכור ליהודי"! ונתלוו לסיסמא זו סיסמאות גנאי אחרותנגד יהודים, בעתונות ובמודעות בחוצות העיר. אף נתארגנו קבוצות חוליגאנים שקראו להם"פיקטניקינז׳/ ואלה נעמדו בפתח חנויות יהודים, ולא נתנו למי שאינו יהודי להיכנס לתוכן.על רקע זה צמח ביודהספר המקצועי בעיירה. ראשי הקהל הבינו כי המסחר לא יוכללהבטיח עתידם של בני הנוער, ולכן יש ללמדם מקצוע.הקהילה בחייה4546ספר לודביפולגם בהקמת בית־הספר המקצועי טרחו ועמלו יהודי העיירה, מי בתרומה, מי בחומרומי בעבודה, ובית־הספר הוקם ונחנך בטקס רב רושם בהשתתפות כל בני העיר מקטן ועדגדול. הסיסמא שהתנוססה על גג הבנין בעת חנוכת הבית היתד, "מי שלא מלמד את בנואומנות כאילו מלמדו ליסטים". עד מהרה נתמלאו חדרי ביודהספר המקצועי קהל תלמידיםשבאו ללמוד מלאכה, ונמצאו מדריכים מקצועיים שעסקו בהדרכת התלמידים. אך לא זכהבית־ספר זה להוציא בעלי מלאכה מבין כתליו, והפסיק את קיומו בפרוץ מלחמת העולםבשנת 1939.החינוך תחת שלטין הקומוניסטיםהחינוך בתקופת השלטון הקומוניסטי נמשך פחות משנתיים ימים, מיום 17בספטמבר 1939 ועד ה־22 ביוני 1941, ומה שאפיין אותו היה המאמץ של השלטונות למחוקבמחי יד אחת את העבר ולפנות את המקום לרעיונות חדשים, לשיטות חדשות ולשפה חדשה,דהיינו שפת היידיש במקום השפה העברית.יש לציין בסיפוק כי לא הושגה המטרה, אותה העמידו בפני עצמם היבסקים שבשלטוןהרוסי. העברית לא נשכחה, והרעיונות החדשים לא נקלטו, למרות המאמצים הרבים שנעשו.ראשית מעשיהם של השלטונות האזרחיים הקומוניסטיים היתה לבער כל מה שקשורעם תרבות עברית. הספריות שהכילו ספרים עבריים נשרפו, פרט לספרים המעטים שהנוערהצליח להוציאם במחתרת ולהסתירם במקום סתר. מועדוני תנועות הנוער נחרבו ונסגרו. חברהפעילים מבין תנועות הנוער הציוניות נחקרו על פעילותם, והוזהרו לבל יעסקו בכל פעולהשריח ציונות נודף ממנה ואם יעשו כן יראו אותם כפשיסטים ואנטי מהפכניים. על מלאכהבזויה זו ניצח מי שהיה ראש מחלקת החינוך המחוזית, אוקראיני אחד, ועזר לידו יהודי אחדמרוסיה, שהתימר להיות קומוניסט ותיק, אך מסופקני אם היה נאמן לרעיונות הקומוניסטיים,על אף זאת עשה את מלאכתו באמונה.כדי להוכיח לציבור היהודי שאין כופין עליהם ללמוד דוקא בבתי־ספר רוסיים, וכדילהבליט את העקרון שכל לאום בברית המועצות רשאי לחנך את ילדיו בשפתו ובערכי התרבותהלאומיים שלו, קמו ופתחו בית־ספר על טהרת היידיש, אשר השפה הרוסית או האוקראיניתהיו שפות משניות בו. ולא זו בלבד, אלא שאת חבר המורים של בית־הספר "תרבות" הפכובן־לילה למורי יידיש, ואת המנהל סוננזון הפכו למנהל בית־הספר ביידיש. מבחינה טכניתהכל היה כביכול שפיר. היה מנהל, סגן מנהל, חבר מורים ותלמידים, אולם לכל בית־הספרלא טעם של בית־ספר, כי אם של קריקטורה בלתי מוצלחת.אנו, ציבור התלמידים שהכיר את בית־הספר "תרבות" השוקק חיים, לא יכולנולהתרגל למסגרת החדשה בשום פנים ואופן, ורבים אמרו: אם נגזר ללמוד, למה ללמוד יידיש ימוטב כבר ללמוד בבית־ספר רוסי ממש, שכן מה עתיד יש לשפת יידיש ברוסיה?!יתר על כן, היידיש היבסקית שונה בתכלית השינוי מהיידיש המקובלת, ומהיידיששהייתי רגיל לה בפולין, שבה נכתבו העתונים היומיים כגון "היינט" ו״מאמענט". ראשית,הקהילה בחייה47משום שהיידיש היבסקית לא מכירה במלים עבריות. מתוך שהיבסקים לא יכלו להשלים עםזה שמלים עבריות, שאין להן תחליף ביידיש, יכתבו בעברית ולכן דרשו לכתבם ביידיש (כגון"עמעם" במקום "אמת", או "יסראעל" במקום "ישראל", וכר).קשה להגיד שתקופת השלטון הרוסי־קומוניסטי הנחילה לבני הנוער של עיירתנוערכים תרבותיים חינוכיים כל שהם, ולא אחת חשבנו וייחלנו ליום שבו ניפטר מהשלטוןהמדכא הזה. אך איש מאתנו לא חשב כמובן על חילופין אכזריים של שלטון זה בשלטוןהנאצי. כי אחרי הכל, בימי השלטון הסוביטי חיי היהודים לא היו הפקר. יתרה מזו, השלטונותעוד עשו, או ניסו לעשות, למען בער את נגע האנטישמיות, והכריזו כי האנטישמים יענשובהתאם לחוק, וכך גם עשו.שלמה:ורפינקלמודים ועסקנים(לזכר מורי וחברי ז״ל)מורי, מנהל "החדר המתוקן", מר זאב וואלף סמולה ז״ל, לא היה יליד עיירתנו. הואהגיע אלינו מברזנה, ושם גרה משפחתו. היה גבוה ורזה, שערו צהוב וזקנו הקטן עשוי בצורת"קמץ". מהדר היה בחיצוניותו ובתלבשתו ובהופעתו היה אומר כבוד. את "החדר המתוקן"פתח מתוך גישה של מתקן ומחדש בחינוך. ביתו היה מוקף גינת נוי ובחזיתו של הבית היהתלוי שלט ועליו ברוסית "חדר מתוקן". מר סמולה קרא לחדרו.בשם בית־ספר. בחדר שררנקיון מוחלט ועמדו בו כמה שורות ספסלים. על הקיר היה תלוי לוח שחור ועל החלונות היווילונות בד לבנים וקלים. מקצועות הלימודים כללו: תנ״ך, גמרא, עברית, דקדוק, חשבוןורוסית. את היום היינו מסיימים בתפילה בציבור, והעובר לפני התיבה היה מתחלף לפי התור.ביום שישי היינו משכימים לבוא בבוקר כדי להספיק לעבור על פרשת השבוע וקטעי רש״יואבן־עזרא.בידינו נמצאו כבר ספרי לימוד שונים: הספר "שפה חיה" על שני חלקיו מלאי ציוריםאמנוחיים ותמונות לסיפורי התנ״ך! "גן שעשועים" העבה והמלא סיפורים ושירים! ספרהדקדוק ״מורה הלשון״! ״תורת הספרות״ לטוביוב! ספרי קריאה וחשבון ברוסית לפי התכניתהרשמית. היינו קוראים ברוב עגין את השבועון המצויר "החיים והטבע", שהיה מושך בחי-דושיו ובתכנו. מורי היה מקבל את העתון היומי "הזמן" ובו קראתי ברוב הנאה את "מכתבימנחם מנדל לשיינה שיינדל" של שלום עליכם. למר סמולה היה ארון גדול מלא ספרים עברייםחדשים, שזה מקרוב הופיעו בהוצאות שונות: ספרי "הביבליותקה העברית", ספרי "תושיה"ועוד. תמיד זכיתי לחסדו המיוחד והיה מעניק לי לקריאה רבים מספריו. בין אותם הספריםהיו: "זכרונות לב ת דוד", "מגיבורי האומה" ועוד.בין תלמידי הכתה הגבוהה היו: מיכל שולמן, מוטיל אטשטיין בן אברהם, משה בן גיסיה,חנה ויטיה אוסטרובסקי והאחיות לאו! וויטיה גיטרמן.48ספר לודביפולבין תלמידי הכתה הצעירה היו: אהרן גיטרמן, יוסף פיינר, יעקב רבר, אברהם פייגל.האחים קליינמן יהושע ויעקב, האחים אטשטיין נזוטיל ולייבל בני יוסף, אברהם רבר בן גאטל,חיים שיינטן, אברהם ולמן, האחים גולדמן (אחיו של יוסף גולדמן), חנה בינדר, ולאטה בתלייבוש השו״ב וחנה־שושקה בת ר׳ אהרן השו״ב ושלמה גורפינקל.לעזרת מר סמולה באו מורים למקצועות שונים: שלמה ווטבורד וזייבל פיינר. שני אלההיוו את פארה ותפארתה של עיירתנו.מר שלמה רומבורד ז״ל היה מראשי המדברים בין הצעירים המתקדמים. ידו היתה רבהגם ביהדות וגם בהשכלה כללית. ביזמתו היה פעיל חוג ציוני שאירגן נשף חנוכה והצגה. זכורני,שתלמיד הכתה הגבוהה ספר לי פרטים על הצגת החובבים ועל ביומה, ותיאר איך שגלגלו בקופ-סאות מלאות אפונה כדי לחקות את רעש גלגלי הרכבת בתנועתם... יותר לא הבנתי אז... ועודזכור לי, כי פעם העבירו לי בכתה פתק החתום בשם "חובבי ציון".בביתו של שלמה רוטבורד היתה ספריה ציבורית קטנה. כאשר הייתי מקבל קופיקה־אגורהמאמי, הייתי ממהר לספריה. שלמה היה מקבל אותי ברצון ובעין טובה והיה מכנים אותי לחדרגדול, מרווח ומסודר, אשר באחת הפינות שלו עמד ארון לא רחב ביותר. בעיני היה זה קודשהקדשים. שלמה היה מוציא לי משם ספר מצויר ובו סיפורים ואגדות. כאשר הייתי מושיט לואת האגורה שבידי, היה מגיש לי את קופסת הקק״ל ואנכי הייתי משלשל לתוכה את המטבעורץ עם הספר הביתה.לימים עזב שלמה רוטבורד את עיירתנו ויצא לויניצה לעבוד כפקיד בכיר בבית חרושתלסוכר, ורק לעתים רחוקות היה פוקד את לודביפול.מר זייבל פיינר ז״ל היה צעיר נפלא ועדין נפש. דומני שהיה סטודנט. הוא נטה לתנועתהפועלים והיה מתייחס באהדה לנסיונותיהם של השוליות והתופרות להתארגן להטבת תנאיעבודתם. הימים היו ימי המהפכה הראשונה בשנות 1906־1905 והדה הגיע גם לעיירתנו הנידחת.התסיסה היתד, רבה בין העובדים האלה. התנהלו שיחות וויכוחים על תנאי עבודה חדשים ועלשביתות. שירי מהפכה ושירי עבודה נשמעו על יד מכונות התפירה, וכמה מהם חוברו בו במקוםעל ידי התופרת אסתר בת חנה רבקה. נוסדו כמה חוגים חשאיים להשכלה ולהסברה, ובראשאחד מהם עמד זייבל פיינר...זייבל עבד כמורה לרוסית בבית ספרו של מר סמולה, ושם הכיר אותי. לימים, אחרישהפסקתי לבקר שם, התחיל זייבל לבקר אותי בביתנו, נתן לי שעורי חינם ברוסית והיה מביאלי ממיטב ספריו ופקח לפני אפקים חדשים.יהי זכרם ברוד!מה טובו אהליך, יעקב,משכנותיך - ישראל!הקהילה בחייה49שלמה גודפינקלבחדרו של ר׳ זיידל(לזכר הורי ז״ל)יום קיץ אחר הצהריים. זה כמה שעות לא ירדה טיפת גשם. חוששים ליבול ירוד השנה.נושאים עינים למעלה אל השמים הבהירים בשאלה מתי יסתמן השינוי הצפוי, אשר יביא אתבשורת הגשם... האכרים חרדים למראה שדותיהם הצהובים והקמה הקמלה והולכת... גם תה-לוכת כמרים ומאמינים, המנופפים צלבים ודגלי דת כבדים ונוצצים על תמונות קדושיהםשהוצאו במיוחד מן הכנסיה לתהלוכה זו, נערכה בכפר ובשדות... צפופים, גלויי ראש ומרו-כזים בתפילתם צעדו וחלפו כשקולותיהם המלוכדים עולים ויורדים ושוב עולים במאמציהםלחדור לשערי הגשמים הנעולים......בפנים הבית מחנק. הדלתות והחלונות פתוחים לרווחה. אבא יושב בראש השולחןוהוא מזיע ומתנשף. על ראשו כיפה קלה ועל חזהו מלבינה "טלית־קטך ארוכה ומצויצת.מסביב לשולחן יושבים זאטוטים ועוסקים בחשק רב בפרשת השבוע. הם קוראים, מפרשים,וחוזרים על הפסוקים בצוותא בניגון ובתנועה... טיפות זיעה מופיעות על פניהם וכנראה אינןמטרידות אותם. קולותיהם הילדותיים צלולים ורעננים... הלימוד והשינון אינם נפסקים......ופתאום היתד. הרווחה... רוח קלה התעוררה, ליטפה את הפנים, ספגה את הזיעה ואים-שרה נשימה עמוקה... לרגע נפסק הלימוד. הפד, נפער כולו, החזה התרומם והתרחב לספוגאת מלא קיבולת ריאותיו, והעינים נפקחו כאילו לחזות את מקור השינוי באויר. ואמנם רוח הת-חוללה בחח, הניפה עלים ועמודי חול, דפקה בחלונות והקישה בדלתות... העכירו השמים,השמש הצהיבה והחוירה וממערב הופיעו עננים כבדים שעלו והתפשטו במרחבי השמים...אבא פנה והכניס את הילדים לתוך החדר וניגש לסגור את החלונות... האור בינתייםכהה ודעך... אי־שם נשמע קול הרעם המתגלגל... אבא שפשף את ידיו בשמשות החלון וצופףאת הילדים בפינה. מתוך חשכת העננים הבריק לפתע ברק ונשמע קול אדיר. הילדים נבהלווהחוירו, ואבא פתח בקול רם וברור בברכת "עושה מעשה בראשית" וכולם במקהלה ובדחילוורחימו עונים וחוזרים אחריו. ומיד באותו מעמד לקול רעם חד, מפוצץ וחוצב קמו וברכו"שכוחו וגבורתו מלא עולם".בינתיים החשיך העולם. סערת רעמים אדירים ומסנורים התחוללה באויר. הם השתלבווהתמזגו, האירו והרעידו את מוסדות הבית. ופתאום נפתחו ארובות השמים. גשם חזק ניתךארצה. טיפות מים גדולות התחילו מצליפות ומקישות על הגג ועל החלונות. סילוני מיםאדירים ירדו על פני האדמה ושלוליות גדולות כאגמים הופיעו וזרמו בכל הכיוונים.הילדים הנפחדים הרגישו הקלה אחרי התפרקות הסערה. אבא, שהיה נבוך במקצתגם הוא, התאושש, הרים את קולו והתחיל קורא בכונה רבה ביחד עם הילדים את "שמע".הסערה שככה. גם הגשם חלף, שאריח העננים התפזרו. השמים התבהרו ובשולי המערבנראה כדור השמש השוקע... הורים וקרובים באו לקחת את הילדים לבתיהם. גם אבא התכונןללכת לתפילת מנחה.תם ולא נשלם יום של לימוד תורה ושל קיום מצוות "ושננתם לבניך".50ספר לודביפול■** *דרך צינורות רבים חדר להכרתי השם ירושלים: מתוך התפילות, מתוך החומש ומתוךספוריה של אמא, יתכן, והרבה מן החזון והכיסופים לירושלים נספג בי גם בהשפעת שיריההרבים של אמא. לעתים תכופות ביותר היה נשמע קולה הנעים בנענעה עריסת תינוק אובעשותה בעבודות בית שונות. צלילי קולה העדינים היו חודרים עד לנימי הנפש ומעורריםהלך רוח מסויים של הרגעה, הקלה והזדהות מתוך זמזום קל בתחילה והשתלבות ערה אחר כךבזמרתה הערבה. נושאי שיריה היו לקוחים מחיי העם, שירי חג וחול, ובעיקר היו שופעיםמפיה שירי ציון וירושלים. מאין קלטה אמי,—אשה אדוקה, בת להורים חרדים, אשר היתהמקפידה וזהירה במצוד. קלה כבחמורה — שירים עממיים אלה לפני שבעים שנה ? ! קטעיםרבים מהם שמעתי שנים רבות אחרי כן כשהם משולבים במחזות גולדפאדן. אחרים, כמו"ירושלים, ירושלים" תורגמו ועובדו על ידי המשורר אביגדור המאירי. גם היום גורמת ליהתרגשות עצומה מנגינת "צימוקים ושקדים". היא מעוררת בי זכרונות ילדות רחוקה, אשרבמרכזם עולה ומרחפת לפני דמות האם.נחום פלדמןהחדר המתוקן של ר׳ עקיבא חרשןר׳ עקיבא חרשן, שבא לגור בעיירתנו בתקופה שבין מלחמה למלחמה, ראוי היה לתוארמורה ולא מלמד, למרות שהפיץ תורתו במסגרת של "חדר מתוקן".עקיבא המורה לא אהב להתעטף באיצטלא של תהילה, והיה צנוע ונחבא אל הכלים.אך ככל שברח מפני הכבוד כן רדף הכבוד אחריו, ועד מהרה יצא לו שם בעיירה כאישבר־אוריין הבקי להפליא בלשון העברית ובכל מקורות המדע היהודיים על מפרשיהם, ואףבמדעים כלליים, למרות שאדוק היה בקלות כבחמורות.חכמינו אמרו לא הביישן למד ולא הקפדן מלמד. אכן זהו כלל, אך המורה עקיבא (וראויהוא שייקרא רבי עקיבא) חרג מעבר לכלל זה. הוא היה ידוע כקפדן ומחמיר ובכל זאת היהמלמד טוב.כששאלו את רבי עקיבא שלנו מה שם יקרא למוסד שלו, אם "חדר" או "תלמוד תורה",או שמא "בית־ספר", היה נוהג להשיב: "תקראו לו אשר תקראו לו, לא הקנקן העיקר אלאמה שיש בתוכו". ואכן עשה הכל כדי למלא את הקנקן בתוכן, והשרידים שנותרו מבין קהלתלמידיו הרב בודאי יעידו שהצליח במשימתו.בית־ספרו של רבי עקיבא נפתח בסוף שנות העשרים. בשעות שלאחר הלימודים בבית־הספר הפולני שבכפר היינו לומדים בבירדספרו של רבי עקיבא.רבי עקיבא היה הראשון שהנהיג חלוקת תלמידים לכתות, לפחות שתי כתות לפי הגיל,מדת הידיעות ותכונות אחרות. ולמרות שהלימודים נתקיימו בחדר אחד, דהיינו ב״בית־הכנסתהקהילה בחייה51של הסנדלרים" (די שוסטערשע שול) ידע הוא בעת ובעונה אחת לקיים שתי כתות, **האחתמפינה למשל, עבודה בכתב והשניה משננת דף גמרא או שעור בדקדוק עברי.היה דורש מתלמידיו משמעת למופת וכן היה תובע מהם כי ידעו את אשר למדו, ונוהגהיה לעודד את תלמידיו לשאול אם נשאר דבר בלתי ברור להם. והיה אם לא שאלו, ולמחרתגם לא ידעו — טעמו את נחת זרועו, ואת מכותיו היו מרגישים ימים רבים...רבי עקיבא לא סבל שהורים יתערבו בדרכי חינוכו, ולמרות שאביון מרוד היה, לאחשש פן יוציאו ילדיהם מחדרו, ולא שינה במאומה משיטת החינוך שלו. הוא לא עשה אתהתורה קרדום לחפור בה, ומסתפק היה במועט עם אשתו ובתו היחידה. עקרונות החינוך שאימץהיו קדושים לו, ולא היה מוכן לותר עליהם.זכורני כי פעם יצא גם עלי רוגזו של רבי עקיבא, וכל זה למה? משום שאמי ז״ל באהאליו עם שתי משאלות: האחת שלא ירביץ לי מפני שחלש אני, והשניה, שיעביר אותי לכתההמתקדמת יותר. התגובה למשאלות הללו לא אחרה לבוא. תחילה דן אותי בצוננין ואחר כךברותחין, כמסופר להלן:למחרת היום הוציאני אל מול פגי התלמידים, הצביע עלי באצבע, ואחר כך תפסניבסנטרי והגביה אותו כלפי מעלה, עד כי חששתי פן ראשי ישמט מאחורי גבי, ואמר: "הראיתםאת הגיבור הזה! בלי סולם הוא רוצה לעלות השמימה. דע לך כי לטפס אפשר רק שלב אחרי שלב,ואם תנסה לדלג על כמה שלבים — סופך ליפול וליהרג".זו היתד. פרשת הצוננין, ואחריה באה פרשת הרותחין: נתבקשתי להראות לרבי מחברתי,בה כתבתי תרגילים לדקדוק בהפעיל ובהתפעל, ואחרי שעיין במחברתי חזור ועיין, וקרבהלעיניו יותר ויותר (קצר־ראי היה מאד), גילה כי מה שכתבתי — כתבתי שלא כהלכה. כתגובהעל כך החל סוטר על פני ומושכני באזני וצועק עם זאת: "גוי גמור, לעלות מעלה אתה רוצה,אף כי אינך יודע מאומה". לאחר מכן דחפני בחזקה אל הזוית שבין התנור לבין הקיר, ושםעמדתי שעות אחדות ופחדתי לצאת. כשקהל המתפללים הגיע והחלו מתפללים תפילת מנחה,יצאתי בשקט, נטלתי סידור והתחלתי להתפלל מתוך כוונה, כאילו רציתי בזאת לכפר על עוונותי.אז נגש אלי מורי ושאלני: "נו, מה תגיד היום לאמך בבית?!"... "לא אגיד דבר" השבתי,ואת הבטחתי זו קיימתי במלואה. לא הוספתי עוד לספר בבית דבר וחצי דבר על המתרחשבין כתלי בית־הכנסת של הסנדלרים.למרות כל זאת ראיתי מאז ומתמיד במורה עקיבא אדם בעל שאר־רוח ומורה דגול שידעוהצליח להקנות דעת לקהל תלמידיו. מאוחר יותר, כשלמדתי בבית־הספר "תרבות", הרגשתיעליונות רבה במדעי היהדות על פני חברי שלא זכו ללמוד תורתם מרבי עקיבא.לא אדע מה אירע לו לרבי עקיבא בשנים האחרונות שקדמו למלחמת העולם השניה.אך ישמשו נא שורות מעטות אלו גל־עד למורה דגול מאת תלמידו הנאמן האומר עליו אתהפסוק "חבל על דאבדין ולא משתכחיך.יהא זכרו ברוך!52ספר לודביפולשלמה גורפינקלבית המדרש, ר׳ פכחס־עזלמה סזו״בור׳ יהושע שר״בע ל י ד בית הכנסת הגדול שהתנוסס לתלפיות עמד בית המדרש, ששימש גם לתפילה וגםלתלמוד תורה. השולחנות הארוכים שעל יד שני התנורים הגדולים היו מלאים ספרים. לא פעםבערבים ראיתי יושבים מסביב לשולחן לומדי תורה ובראשם הישישים: הרב הזקן ר׳ מרדכי־מרקל ז״ל, המלמד ר׳ שמואל בן זאב נורפינקל, ר׳ יהושע שו״ב ועוד, ומעיינים בספרים גדוליםועבים. פה ושם ישבו גם יהודים בודדים על יד עמודיהם והגו בספריהם. לפעמים היו פוקדיםאת בית המדרש גם אורחים זרים, מי בתור דרשן ומי בתור שליח ישיבה, מי כמוכר ספרים ומיסתם כאורח נוטה ללון.ימים וערבים רבים בליתי בבית המדרש, כשלמדתי אצל ר׳ פנחס שלמה שו״ב ז״ל. הואהיה ירא שמים אדוק וקנאי. היה מרבה במתן צדקה לעניים. בביתו ובחדרו מצאו להם קבצניםתמיד מחסה ומקום לינה. הוא היה מקרבם ותובע בשעת הצורך את עלבונם. פה ושם היה מגישגם מתן בסתר. הוא לא ראה בעין יפה את הטיפול המיותר בהבלי העולם הזה. נוטה היה לקבלהולסגפנות. על שלחנו היו מונחים תמיד, מלבד ספרי תלמוד ופוסקים, גם "ספר הזהר" וספרייראים וחסידים.לזכר הקהילה ובתי־מורשיה"אל מלא רחמים" על הר־ציו־ן, באזכרה בשנת תשכ״גהקהילה בחייה53בית המדרש מלא היה קהל בעיקר בשבתות ובחגים. הוא היה מואר, מסודר וחגיגי. בחגהשבועות היו מקשטים אותו בעצים ובירק ומעל הבימה סמוך לתקרה היתה פרושה כעין רשתירוקה מצמחי סוף וענפים. בבחינת "מעמד הר סיני".קולו הרך והמלא כיסופים וערגה של ר׳ יהושע שלייפר בעל התפילה היה מתפשט בכלהבית וחודר ללב המתפללים. הם היו נמשכים אחריו בתפילתם מתוך בטחון שלא יבושו בו,ונענים לו בפזמונות כמו לשליח ציבור זקן ורגיל.ר׳ יהושע שו״ב לא היה מסלסל בגרונו ולא היה חוזר וחורז חרוזים מעשה חזנים מסוימים...הוא גם לא היה בכיין ומזיל דמעות. בעל תפילה היה, שליחם של המתפללים, המכוון ומדריךאותם מתוך מאמץ משותף בשפכם שיחם ושיגם לפני בעל הרחמים.גם בעל "נוסח" היה ר׳ יהושע. כל חג ותפילתו, כל חג ונוסחו המיוחד לו, המבדיל אותו,על משמעותו ומהותו, משאר החגים.האיש היה מכובד ומקובל על כולם ודעתו היתה נשמעת. אבל מעולם לא גזר גזירות שאיןהציבור יכול לעמוד בהן. דרכו לא היתה בגערה וסערה. סבלני היה ומאיר פנים לכל. על דרכוזו בקודש נתחנכו כמה דורות של מתפללים אשר יעלו את זכרו לעולם מתוך כבוד והערצה.נחום פלדמןגן הילדים הראשון בלודביפולאם תרצה לדעת מתי נוסד ״החדר״ הראשון בעיירה — לא תוכל לקבל על כך תשובה,ומכל מקום לא תשובה מדוייקת, שכן גילו של החדר היה כגילה של העיירה עצמה. לעומתזאת ידעו רבים להשיב מתי נוסד גן הילדים הראשון, ומי יסד אותו. ובכן, הגן הראשון נוסדבעיירה בשנת 1927 והוא היה יציר כפיה של חיה זמלנוכר (כיום זמיר).תושבי העיירה קראו לה חיה, כי לא היה מקובל לקרוא באותם הימים בשמות משפחה.מוצאה היה מהעיירה הסמוכה לעיירתנו, מז׳יריץ, והיא אחות אמי זכרונה לברכה.בצעירותה נתיתמה חיה מהוריה, ובתום מלחמת העולם הראשונה נסעה לרובנה לקנותדעת. היא למדה בסמינריון ובקורסים פרטיים, ובעיקר קסם לה הרעיון לעסוק בחינוך ילדיםולחנכם חינוך מודרני במסגרת של גן ילדים.המושג "גן" לא היה ידוע עדיין לאנשי העיירה, אלא כמקום שבו מגדלים ירקות, וזכותראשונים לה לחיה בחידושו של המושג הזה והשרשתו בעיירתנו, עד שהפך במשך מספר שניםלחלק אינטגרלי של חיי העיירה הקטנה.ליזום הקמת גן ילדים, על יסודות מודרניים, שיחליף את החדר המסורתי, ריח שלמהפכנות נדף מזה, ולא מעטים היו המכשולים שעמדו בדרכה של חיה במימוש מטרתה. אךבלהט נעורים ומתוך אמונה חזקה שזו הדרך הנכונה, בה יש לחנך את תינוקות של בית רבן.היא יכלה, בכוחות עצמה ובעזרתם של עוד כמה יחידי סגולה מתושבי העיירה, לכל הקשייםשעמדו בדרכה וכך הפך הגן לעובדה קיימת.54ספר לודביפולבמקום שינון בלתי פוסק של "פרשת בראשית" וחזרה אין סופית על ביטוי אותיותותנועה כמו ״קמץ א׳ — א", ע״י המלמד והתלמידים, החלו להדהד בחלל העיירה קולות שלשירי ילדים. לציון חגים ומאורעות הוצגו מחזות שונים, ילדים החלו להעביר את זמנם במשחקיםמענינים ומבדרים, ובימות הקייץ היו יוצאים יחד עם חיה הגננת לטייל באחו, שרים ורוקדים.קיצורו של דבר, ילדות טובה נפלה בחלקם של ילדים בעיירתנו, והכל התנהל על טהרתהעברית, וייחודה היה בביטויה הספרדי במקום האשכנזית שהיתה באותם הזמנים בשימושאפילו בחוגי האינטליגנציה של העיירה.אמנם לא כל ילדי העיירה זכו לקבל את חינוכם במסגרת הגן. הסיבות העיקריות היוחוסר אפשרות לקלוט את כל הילדים במסגרת הגן, ומאידך היו הורים שנמנעו לשלוח אתילדיהם לגן מטעמים דתיים, והעדיפו את "החדר המתוקן", שהיה מתקדם יותר מן החדר הקודם.גדולות זכויותיה של חיה, כגננת ראשונה שלנו, בזאת שהכשירה את הדור הצעירלקראת לימודיו בבית־הספר "תרבות", וכשבאנו לשם לא היתה השפה העברית זרה לנו כללוכלל. זה בא לנו תודות לחיה הגננת שמסירותה לא ידעה גבול ושלה זכות ראשונים בהנחתאבן הפנה לשפה העברית ולתרבותה שעתידה היתד. במשך השנים להכות שרשים חזקים בעיירתנו.לחיה זמיר, הגננת הראשונה שלנו, הנמצאת כיום בתוכנו, שלוחות ברכות מאלפות מקרבלב מקהל תלמידיה וחניכיה הראשונים.גן הילדים הראשון בלודביפולמיסודה של הגננת חיה זמירבשנת 1927הקהילה בחייה55יעקב אלרהנד(גרפינקל)זברונות ילדות...בדמיוני אני רואה דמויות ילדים וביניהם גם אנכי, כבן שלוש או ארבע שנים. יום יוםאני משכים ללכת לחדרו של ר׳ זיידל גורפינקל השוכן ברחוב כתריאליבקה. ברחוב זה גרובעלי המלאכה, ושם נמצא גם מרכזם הדתי, בבית־הכנסת של הסנדלרים....אני נזכר בסמטאות, אותן עברתי יום יום בדרך לחדר, ובאנשים שגרו בהן. הסמטאותהיו מלאות אבק בקיץ ובוץ בסתיו ובחורף, אך לא היה דבר שיעמד למכשול בפני הילד היהודיההולך ללמוד תורה.כמו כל בתי לודביפול היה ביתו של ר׳ זיידל המלמד מוקף בתים אחרים, אך לא באותהצפיפות כברחובות אחרים, ורק לעתים רחוקות היה הרעש שלנו מפריע לשכנים. בחורף היינונמצאים כל היום בתוך החדר, ומשהגיע האביב, היינו יוצאים להיהנות מזיו החמה על יד ביתושל יוסף אלט. יחידי סגולה ידעו את שמו המלא. לרוב קראו לו "חעלמער", משום שנולד בחלם.בחיבה יתרה התיחסנו למשפחת וסרמן, ומכיוון שאחת מן הכניסות של ביתם פנתהמול החדר, היינו לעתים קרובות מפריעים לאם הזקנה בבקשת מי שתיה,גם המשחקים בשעות ההפסקות הקצרות דמו ללימוד, כיוון שגם בחח היינו יושביםכמו בחדר ומשחקים בכפתורים, גפרורים וכדומה.רק יום שישי נשתנה מיתר ימות השבוע, היות וביום זה למדנו רק עד הצהריים, וההכנותלשבת הניחו לנו חופש ארוך מחוץ לכתלי הבית. נשארנו חפשיים מן החדר ומן הבית ויכולנולשחק כאוות נפשנו.בימים הלוהטים, ביחוד בימי תמוז הארוכים, היינו מבלים את ההפסקות בחלקו הבלתיגמור של הבית. בגלל העדר רצפה וטיח על הכתלים שרר כאן אויר קריר ונעים. היינו יושביםומקשיבים למעשיות של אחד הילדים, משה ירמאלאי, שהפליא לספר על מלכים ונסיכים,שודדים ורוצחים. משה זה, שקראו לו גם בשם משה טולעס, היה מספר סיפוריו בהמשכיםבמקומות אחרים כגון על המדרגות של עזרת הנשים, בביודהכנסת של החייטים, וצמרמורתהיתד. עוברת בגופותינו הקטנים למשמע סיפוריו בערבי הקח...56ספר לרדביפרלחברי ,,החלוץ" בהכשרה(קלוסובה)חברי"גורדוניה" בהכשרה (במנסרה של פיקובסקי)הקהילה בחייה57תנועות הנוער בלודביפולש. ז. סבוולרזכרונות מהווי הנוערהחלוצי והציוני בלודביפולראשית דרכנו בחיים היתד■ בחדרם של שלושה גדולים בתורה: המלמד רבי זיידלגורפינקל, רבי יצחק וסרמן ורבי גרשון. אין צורך להסביר את מהות החדר וצורת החיים בו,כי דברים אלה מפורטים היטב במקומות שונים. אולם ברצוני להתעכב קמעא ולספר על "החדרהמודרני" יותר, שאותו יסד מר גליצקי ז״ל."מודרני" מה פירושו ן בחדר זה כבר לא נהגנו לשבת על ספסלים ארוכים ליד שולחןאחד, אלא ישבנו על סקאמיקות, שהם ספסלים ושולחנות כבבתי־הספר האחרים. כאן גם למדנו,נוסף על לימוד תורה, שפה לועזית מפי מורה מבית־הספר הרוסי, וגם חשבון וספרות. הונהגוהפסקות אחרי כל שעור, וגם הענשים נעשו יותר מודרניים, ומלבד מכות נענשנו גם בעמידהבפינה עם הפנים לקיר, ולפעמים גם בעמידה על הברכיים.בחורף היינו לומדים גם בערבים, והיינו חוזרים הביתה לאור פנסים של נפט או נרות,או פנסים עשויים נייר צבעוני וכדומה. בעונת השלג היינו משתעשעים בסחיבת עגלות־שלגאל מעלה הגבעה, אחר כך היינו מתחלקים מטה בתרועה וששון, היינו זורקים כדורי שלג אועושים גלמים משלג. מאחר ולא היו לנו מורים להתעמלות, היינו ממציאים בעצמנו משחקיםספורטיביים, כמו מירוצים עם חישוקי חביות וכדומה. בתקופת המלחמה קיבלו המשחקיםצביון מלחמתי ממש והיינו מנהלים מלחמות בין רחוב למשנהו.58ספר לודביפולאחרי המהפכה באה הפוגה ממושכת בלימודים בגלל פשיטותיהם של כנופיות ההיידמקיםוהאחרים, שהתבטאו בשוד, רצח. שריפות והשחתת רכוש. להגנה עצמית התארגנה אז בעיירההאוחרנה והמשטרה היהודית ובעזרתם הושלט קצת סדר והובטח קיומנו ובטחוננו.חברי "השומר הצעיר' בהכשרה יצנסטוכובונחום פלדמןראשיתה של תנועת ההשפלהוצמיחתן של תנועות הנועד בלודביפולהמאורעות המדיניים הכבירים שהתחוללו בשנים שלאחר מלחמת העולם הראשונההטביעו את חותמם רק במעט על אורח החיים בעיירתנו הנידחת. הזעזועים באשיות השלטוןהצאריסטי וההסתערות של כוכות מדיניים מהפכניים, שקראו לשינוי סידרי בראשית, גררואחריהם רק מעטים מבני העיירה. אף אלה שנגרפו בכוחה של התעמולה היו בודדים, ועשו זאתבצנעה ולא במאורגן.רב בני הנוער נשארו קופאים על שמריהם, נאמנים ללא סייג למסורת אבותיהם, והולכיםבתלם מבלי הראות סימן של אי־שביעות רצון או התנגדות. ההשכלה, שהדליקה אש בליבותיהםשל צעירים בערים הגדולות של רוסיה ופולין, לא חדרה לעיירה הנידחת אלא רק בשנת 1918,או כפי שכינוה "שנת השריפה הגדולה". ויש סוברים שדוקא בשנה קשה זו נוצרו ערכיםחדשים שהטביעו את חותמם על התפתחותה הרוחנית של העיירה בשנים שלאחר מכן.לאסון השריפה שפקד את העיירה, ולמחלת הטיפוס שהפילה חללים רבים, היו הדיםבקרב חוגים נרחבים ביהדות פולין החדשה. בעזרתו הפעילה של הג׳וינט שהיה מוסד תמיכהרב־אפשרויות בימים ההם, החלו לזרום לעיירה משללחי עזרה כדי לעזור בשיקומם של הנפגעים.עם משלוחי העזרה הגיעו לעיירתנו גם יהודים מערים אחתת, שראו מתפקידם לשקם את העיירהגם מחורבנה הרוחני, ולא רק מחורבנה הפיסי.הקהילה בחייה59הזוג סגלזוג נפלא ורב פעלים, שעשה רבות למען תושבי העיירה בימים ההם, היו בני הזוג יוסףסגל ואשתו, שעוד טרם נישאה לו וקראו לה ד״ר קגן. הם הגיעו מיד לאחר השריפה בשנת1918, ובעת שמגיפת הטיפוס הנוראה השתוללה במלוא כוח ההרס שלה. הגברת סגל (קגן),שהיתה רופאה במקצועה, נרתמה מיד למלאכת ריפוי החולים. היא עשתה ימים כלילות ולאחסה על בריאותה וכוחותיה כדי לרפא את הנפגעים, ואף להגיש מים ולחם לרעבים.בעוד אשתו עוסקת ברפואה, נוכח יוסף סגל לדעת כי אף לו כר נרחב לפעולה. כמורה,שעסק עוד לפני כן בהפצת השפה העברית בירכתי רוסיה והשלטון הקומוניסטי הניסו משם,הוא שאף לעלות ארצה והבין שאם לא יעשה זאת מיד בראשית התבססותו של השלטת —עלול הוא לאחר את המועד.כמי שנאמן היה לאידיאל הנשגב של הפצת השפה העברית, קם סגל והקים בית־ספר,פשוטו כמשמעו. ואם כי המקום שבו הוקם המוסד היה רחוק מלמלא את דרישותיו, כי שכןעסקני התנועה הציונית בלודביפולנפרדים מיוסף סגל ורעיתו לרגל עלייתם ארצהבשנת תרפ״ה (1925)60ספר לודביפולבבית שרוף למחצה, הרי בכל זאת היד. זה בית־ספר מצליח, ודוקא בימים קשים, כשצעירינוהיו רעבים ללחם וידועי חולי, פרחה השפה העברית בקרב צעירי הדור, והיה בכך משום הנחתיסודות לחיים תרבותיים בעתיד.בני הזוג סגל היו אנשים נפלאים שעשו רבות למען העיירה, ואם כי מרחוק באו —נתאקלמו בה והרגישו כאילו היו חלק בלתי נפרד מאתנו, וכך ראום גם בני העיירה. לאחרששהו במקומנו כשמונה ימים בקירוב, עד ששוקמו הריסות העיירה ורוסנו המגיפות, קמו ועלולישראל ובנו את ביתם בראשון לציון.בראשית שנות החמישים, כשנה לאחר שהגעתי ארצה, ביקרתי בביתם יחד עם יונה רבר(בלושטיין), והם לא נלאו מלספר את אשר אירע ומצא אותם בתוך העיירה בתקופה ההיא.חבל שלא העלינו אז את הדברים על הכתב, שכן היה בהם כדי למלא פרק מלא תוכן בספר זה.כיום בני הזוג 6גל אינם עוד בחיים. הם השאירו אחריהם בן ובת ונכדים, ולנו הותירוצרור זכרונות נעימים על אנשים שסייעו בעשיית הסטוריה בעיירתנו בפעולותיהם המבורכותלמען תושביה.נחום פלרפון"השומר הצעיר"תחיה קראו לרך הנולד בשם "הקורא הצעיר", כי אכן אחת המטרות המוצהרות היתד.לקרוא ספרים שהיו עד אז בבחינת "טריפה" ולא באו בבית יהודי. הספרים הללו היו עובריםמיד ליד והיו קוראים בהם בצנעה כדי שהגדולים לא ירגישו בכך. את הספרים היו רוכשיםמפרוטותיהם הדלות של בני הנוער, שכל אחד מהם תרם כמיטב יכלתו כדי לרכוש עוד ספרועוד ספר. אם כי אף אני נמניתי בשנים מאוחרות יותר על תנועת "השומר הצעיר", הרי עלראשיתה של התנועה מסר לי ידידי הבכיר יהודה רבר. לדבריו היה "השומר הצעיר" לעובדהקיימת בעיירה בשנת 1920, ומי שיסד אותו הלכה למעשה היה לייבלה רוזנצווייג מן העירסרנה, שבא לעיירה באופן מיוחד למטרה זו. לייבלה זה ריכז יום אחד את כל בני הנוער ברחבהמאחורי אחוזתו של מנשיקוב, ושם הרצה בפניהם על הרעיונות והעקרונות של "השומר הצעיר",ולא עבר זמן רב ומיטב בני הנוער של העיירה נתלכדו מסביב לסמל ולדגל של "השומר הצעיר".ההתארגנות בשורות "השומר הצעיר" עוררה רוגז בקרב ההורים, שראו בכך התרופפותשלטונם כתוצאה מ״מרד הצעירים". ולא בכדי, כי הצעירים לא היו עוד ממושמעים כפי שהיורק תמול־שלשום, ופה אף פסקו להתפלל או "לעשות ברכה" ואם עשו זאת, ניכר היה שאיןזה אלא כדי לצאת ידי חובה בלבד. מלכתחילה ידוע היה שמלחמתו של הדור הקשיש נגדהדור הצעיר היא מלחמה אבודה, וכשראו שלא יוכלו להם, הניחו את נשקם ונתנו לעניניםלהתגלגל בדרך שנתגלגלו.הקהילה בחייה61אנקורים ואנקורות בקן "השומר הצעיר"עם ראש הקן משה סמולר וראש הקבוצה שרה פיינמןבשנת 1929הנהגת הקן נפרדת מיצחק פרימק בשנת 193062ספר לודביפולהקן בשנת 1931הקן בשנת 1932הקהילה בחייה63עד מהרה הפך "השומר הצעיר" לגורם חינוכי רב ערך בעיירה. יזמו מפעלי תרבותשונים והציגו הצגות, ארגנו תהלוכות וערכו שיחות על נושאים שונים. ואף כי "השומר הצעיר"דגל בסוציאליזם, נתלכדו סביבו האמידים בקרב בני הגוער ובני האינטליגנציה בתוכם, בעודשאחרים התדפקו על דלתותיו ולא נתקבלו.על ראשוני "השומר הצעיר" בעיירה נמנו אהרן רבר, יצחק פייגל, זוסיה שחורי, בנימיןשתדלן, טובה חון, רבקה רזניק, בלומה ולמן, שרה שליין, זייוול סמוליאר ורחל סמוליאר. גילםהממוצע של כל אלה היה אז בין 10 ל־13 שנה. (יסלחו לי הקוראים, אם השמטתי שמות מבין"הראשונים", כי מה שאירע לפני יותר מ*40 שנה עלול להשכח).ומשהונף פעם דגל "השומר הצעיר" ברמה, שוב לא הרפו ממנו במשך כשתי עשרותשנים. משכילתה הגברדיה הותיקה את תפקידה, וחבריה המשיכו מי בדרכו להכשרה ומי בעלייהלארץ וכד׳, באו מחליפים שמלאו בלא פחות מסירות וכשרון את עמדות קודמיהם.המנהיגות החדשה שעסקה בליכוד וגיבוש השורות היתד. מורכבת מאברהם סרברניק,חיים קליינמן ז״ל, שניאור ולמן, לייבל גורפינקל ואחרים, ואחריהם באה משמרת חדשה.בזמן שאני נמניתי על קן "השומר הצעיר" עמדו בראש הקן: גרשון רבר ז״ל (שנפטרבמלחמת העולם השניה), משה פל (כיום בארה״ב), יצחק גנדלמן (ברוסיה), חיים כץ (בקנדה)וצבי מוכמן (בישראל). צעירים רבים התדפקו על דלתות התנועה, אך היה עליהם להיות כשיריםלקבלה. הם נדרשו לקיים עשרת הדברות של התנועה ככתבם וכלשונם, להוכיח בהתנהגותם,ידיעותיהם, ויחסיהם עם הבריות, כי הם מסוגלים להיות חברי התנועה, והיו כאלה שנכשלובמבחנים המוקדמים הללו ולא זכו להתקבל.בל״ג בעומר או בכ׳ תמוז היתד, מתארגנת תהלוכה עצומה של בני הגוער המאורגניםבתנועת "השומר הצעיר" והיו צועדים ליער הסמוך באדמובקו!, שם מבלים יום שלם במשחקיםבשירה ובריקודים ובערב חוזרים בסך בשירה לאור לפידים דולקים ובשירי לכת עבריים, ואףתושבי הכפר האוקראינים היו עומדים בצידי הדרך ומריעים ליהודים הקטנים. רבים מהם היומביטים בנו בקנאה על כי השאיפה לחזור לארץ אבותינו ליכדה אותנו יחד והגולה האפלה לאיכלה להעיב על שמחת החג.הקשר ההדוק עם ארץ ישראל עמד בראש המשימות של התנועה. כל אימת שהופיעשליח מהארץ היינו בולעים בצמא את דבריו. קרה שבאו סתם יהודים לביקור בעיירה, ומיידהוזמנו לקן להרצות על מה שמתרחש בארץ. שיר חדש שהופיע בארץ או ריקוד חדש שנפוץ,בעיקר ריקודי עם, מיד נקלטו בתוכנו. הוא הדין לגבי מאורעות ראויים לציון שצויינו כראויבעיירתנו, וכל זה על ידי תנועת "השומר הצעיר" המאורגנת להפליא.במחצית השניה של שנות השלושים, בערך בשנת 1936/7 החלו השלטונות הפולנייםלהצר את צעדיה של תנועת "השומר הצעיר". גזרה יצאה כי לא תקדים תנועה ציונית בלתיאם קבלה רשיון מיוחד מהשלטונות, ולא ניתן רשיון כזה לתנועת "השומר הצעיר", בנימוקשזו תנועה סוציאליסטית שמאלנית שבתוכה מוצאים מחסה אלמנטים עדינים של המשטר(קרי קומוניסטים), ומאחר והעיירה נמצאת במרחק קטן מן הגבול הרוסי, לא תתכן קיומהשל תנועה זו.האמת היא שאנו הצעירים חניכי התנועה לא ידענו בדיוק מה זה קומוניזם והיה לנואז מעט מאד מושג על המשטר הרוסי שמעבר לגבול. ענין זה מעולם לא שימש עבורנו נושאלהגות בו והמדריכים לא העלוהו אף פעם לדיון בפנינו, כי אחרי ככלות הכל היו לנו נושאיםהקרובים יותר ללבנו כדי להגות בהם.64ספר לח־ביפולמשעברה מפה לאוזן השמועה כי נאסר עלינו להיפגש יחדיו מגזירת השלטונות לארצינו לקבל על עצמנו את הגזירה והחלטנו להיאבק ויהי מה. החלטנו לחייב את מדריכינולהמשין* בפעילות חרף גזירת השלטונות. כמובן שהמדריכים לא יכלו לקבל את עצתנו כיאנחנו הצעירים לא היינו ברי עונש.ולא כן המבוגרים, שצפויים היו לענשים חמורים ביותר. הפתרון בכל זאת נמצא בצורהשל התארגנות קונספירטיבית. היינו נפגשים לעתים מזומנות בעליית הזוג של אחד החניכים,אך לא היינו שרים בציבור כי אם נפגשנו לשיחת רעים. יצחק רוטבורד היה באותו זמן ראשהקן שלנו, והוא היה מסכן את עצמו ומופיע לפגישות שלנו, ופעם אף קרה מקרה שהמשטרההפתיעה אותנו בפגישה כזאת. עד כמה שזכור לי היה זה בעליית הגג של מתתיהו פייננזן שבתורחל היתד. חברת קבוצתנו. למרות שהיינו צעירים לא אבדנו את עשתונותינו. ראשית הסתרנואת יצחק בתוך ערימת שחת שעל הגג, ולאחר שהבטחנו שאיש לא יגלה אותו ירדנו מעלייתהגג והתישבנו "בחצי גורן" במחסן (שהיה קרוי קאמער). לאחר שהשוטרים בדקו את המקוםולא מצאו אתנו מבוגרים, ציוו עלינו להתפזר ולא להפגש שוב.במסגרת מאמציה לחסל את התארגנות "השומר הצעיר" איימה המשטרה אף על הוריהחניכים, ואלה באמת לא היו אשמים. הפגישות החלו להיות אמנם נדירות ובמשך הזמן כמעטופסקו.מאוחר יותר נמצא פתרון בדרך מקורית ביותר, על ידי שהחלטנו להתארגן במסגרת"החלוץ הצעיר". התארגנותה של תנועה זו היתד. מותרת ונתן לה רשיון. הופיע שליח שלהתנועה, נדמה לי מן העיר קלוסוב, ושמו היה משה. הוא הקים את "החלוץ הצעיר" בעיר. פרטלשליח עצמו ולשלטונות ידוע כולם כי בכוונתנו להמשיך ולהיות חניכי "השומר הצעיר", אםכי כלפי חוץ היתד, זו תנועה אחרת. לא אוכל לזכור בדיוק את הרעיונות ששליח תנועת "החלוץהצעיר" הביא לנו. קשה לי גם כיום לנתח את ההבדלים שבין שתי התנועות. אך זאת אזכורכי הקנאה שלנו לתנועת "השומר הצעיר" היתה כה רבה עד כי נשבענו לשמור אמונים לתנועת"השומר הצעיר", ולמען הדיוק אני מתכוון לאלה מאתנו שהיוו את הגרעין המלוכד של חברי"השומר הצעיר" שאני נמניתי עליהם (כי בינתיים נוספו גם אחרים שלא היו קודם לכן חניכי"השומר הצעיר").השליח של תנועת "החלוץ הצעיר" לימדנו אז שני שירים ביידיש שכבשו את העיירהבסערה ושרנו אותם תקופה ארוכה למדי. שירים אלה היו "דאס ציגעלע" ו״געסעלאך מיטמויערן".האמת היא שפה ושם, בעיקר ערב פיח המלחמה פולידגרמניה, התגנבו גם רעיונותקומוניסטיים לתוכנו. על רעיונות אלה היו מתלחשים מפה לאחן, כי ידעו שאסור לדבר על כך.היו אלה סיפורים יפים על ימות המשיח (כלומר התגשמות הקומוניזם) כשלא יהיה מחסור בעולם,לא תהיה מלחמת גזעים ומעמדות, בקיצור עולם שכולו טוב. למרות שבני נוער מתפתים בדרךכלל במהירות לרעיונות מסוג זה, קשה להגיד כי נמצאו בתוכנו תומכים נלהבים לרעיונותאלה שכן לא ידענו איך ליישב את הסתירה בין התגשמות הקומוניזם ושיבה לארץ ישראל.ההוכחה המוחשית ביותר לכך שרעיונות "השומר הצעיר" לא יכלו לדור בכפיפה אחתעם רעיונות הקומוניזם היתד. בזאת שהסוביטים, כשנכנסו למחוזותינו ב־1939, רדפו את "השומרהצעיר" בשצף קצף והכינוי שהדביקו לתנועה זו היה "התנועה הפשיסטית היהודית השומרהצעיר״...הקהילה בחייה65הקן נפרד מזייבל ממולו־בשנת 1933קבוצת מבוגרים ערב יציאה להכשרהבשנת 193666ספר לודביפולש. ז. סמולר"הסומר הצעיד" במחתרתכשעברה הנהגת "השומר הצעיר" בלודביפול לידי השכבה היותר צעירה, נמנו עלההנהגה: לייבוש רבר, יחיאל פיינר, דבורה אתשטיין, סוניה פרימק, בלומה פייגל, משה ותר,מניה ורנר, דבורה גורין ובילה רבר, ואני הייתי ראש הקן.דור זה היה דור תוסס ובעל יזמה ורוח חדשה ורעננה. מלא מרץ וחדור שאיפות חדשות,צופה לקראת העתיד.התנועה היתה אז במחתרת, ואת אסיפות הקן נאלצנו לערוך על יד חוף הנהר סלומש,לא רחוק מהכפר חובקוב, מאחורי אבנים גבוהות שהתמזגו עם נוף עצום ומעורר רגשות.למקום זה היינו מגיעים בסירות, דבר שכשלעצמו הווה חוויה עצומה. חוויה אחרת היתה מעמדהשבועה לדגל ולתנועה, מלווה בהרמת שלוש אצבעות (המסמלות: עם אחד, שפה אחת, ארץאחת) ובשירת ההמנון, מעמד שהקנה התלהבות עצומה, חלום ותקווה לעתיד טוב יותר.גדי להיות ראויים להגשמה פעלנו בכל השטחים, החל מפעולות למען הקרנות הלאומיותוכלה בפעילות בשטח הרוחני. הגדלנו והרחבנו את הספריה, שהיוותה חלק נכבד בחיי הרוחשל הנוער! ארגננו שעורי ערב ועזרה ליתומים ומחוסרי אמצעים ז אספנו כספים בימי פרחלקרנות! ערכנו הגרלות, נשפים והצגות, וכדומה.הקן בשנת 1938. תחח מסוה "החלוץ הצעיר"בית־הספר פסק לפעול אחרי עזיבתם של גורביץ וסגל, אך לאחר מאמצים מתביםהצלחנו לשכנע את שמחה אורבוך ז״ל מרובנה לקבל תפקיד של מורה ומדריך כאחד. אחרישגם שמחה עזב להכשרה, הבאנו את משה סנוולר מקוריץ. הוא יסד כתה ראשונה שלמדהעברית ללא עזרה ותרגום ביידיש, וכן ניהל את קן "השומר הצעיר". כתה זו היוותה את היסודלהקמת בית־ספר "תרבות", אותו הקמנו בכוחות משותפים.הקהילה בחייה67דבורה ויסמן(גורן)"גורדוניה*כבר בימיה הראשונים משכה אליה "גורדוניה" נוער רב, וגם "גזלה" חברים מתנועת"השומר הצעיר". ביחוד נמשכו אחרי החיים התוססים בתנועה שכללו: פעולות תרבות, טיוליםבסביבה, הופעות ספורטיביות, פעילות ציונית (כמובן) והצגות חינוכיות.המייסדים הראשונים של "גורדוניה" היו יצחק גנדלמן מברזנה ובני לודביפול אשראולבסקי, בלה רבר, בלומה וולמן וכותבת השורות האלה, ועוד חבר אחד.זכורני יום שוק (באזאר) בו היתה התנועה מיוצגת בקיוסק מיוחד של עבודת־ידוציורים. החברים היו מבקרים קבועים בספריה בעיירה, ומדי פעם הוציאו בכוחות עצמם עתון־קירעל בעיות ציוניות ועולמיות. הרבה חברים השתתפו בשעורי תנ״ך שהתקיימו בשבתות בבית־הספר "תרבות". חברי "גורדוניה" השתתפו גם כנציגים בועדות שונות, כגון: ועד התרבות,ועד קרן קיימת ואחרים. גם השפה העברית כבשה את מקומה הבלעדי בתנועות הנוער, ולאפעם, בעברנו בערבים ברחובות העיירה, נשמעה עברית מכל עבר.פלוגת הכשרה של "גורווניה־׳ בשנת 193368ספר לודביפולעבר הזמן. בלומה וולמן נסעה לרובנה! אשר אולבסקי נסע לוילנה! נוספו חברים אחריםבמקומם בהנהגה המקומית: משה אולבסקי וחיה שטרקמן. עזרה ניכרת הוגשה לקן על ידיהחברים מההנהגה הראשית ומההנהגה הגלילית.גם נקודת הכשרה נוסדה במקומנו ליוצאי "גורדוניה" בלודביפול. הודות לעמל חברינוהתקיימה הנקודה זמן ממושך ונתנה דחיפה להרבה חברים לעזוב את הגולה ולעלות ארצהישראל (יוזכר כאן כי בין החברים בנקודת ההכשרה היו גם בני מקומות אחרים, כמו יעקבפיקסמן ממז׳יריץ, הנמצא כיום בארץ), ועל ידי זה ניצלו מצפרני הנאצים ימח שמם. נדמההיה כי תוך מספר שנים היו עולים הרבה בני נוער ארצה, והנה באה השואה...כבר בזמן כניסת הסובייטים נהרס הכל, ועם בוא הנאצים היו מנהיגי הנוער בי!הקרבנות הראשונים.בצער ובעצב נזכרים כיום בארץ שרידי "גורדוניה" ויתר תנועות הנוער בחיים התוססיםשל חבריהם וחברותיהם שלא זכו לעלות והושמדו ביד אכזרית.יהא זכרם ברוך!בחום פלדמן"גורדוניה" והקיבוץ ליד לרדביפרלבין תנועות הנוער החלוציות בלודביפול תפסה "גורדוניה" את המקום השני. תנועדזו קמה בסוף שנות העשרים, בערך בשנים 27־1926, ותוך תקופת זמן קצרה הצליחה לרכזסביבה עשרות בני נוער מכל הגילים.תנועת גורדוגיה היתה, איפוא, תנועה עממית, אשר בה מצאו את מקומם בנים ובנותמכל השכבות החברתיות והכלכליות.כדוגמת "השומר הצעיר" היתה גם ל״גורדוניה" תלבושת משלה וסמל משלה. וכמושהברכה המסורתית של "השומר הצעיר" היתד. "חזק ואמץ", הרי יוצאי "גורדוניה" ברכו זהאת זה ב״עלה והגשם".אפיינית היתד. נהירת בני הנוער מתנועה לרעותה. זה היה קורה בעיתות קוניונקטורה,או מה שקוראים שגשוגה של תנועה אחת לעומת רעותה. לכך היו כמובן רק סימנים חיצוניים,וקשה להגיד שבני הנוער התעמקו בהבדלים האידיאולוגיים. אם נתברכה התנועה בשליחים,או שהשירים ששרו בה היו יותר נפוצים, או שהיה לה מועדון יפה, טיולים וכד׳, כל אלה קסמוכמובן לבני הנוער. ולא אחת קרה שקבוצות בודדים הצטרפו לתנועה אחרת לאחר שעזבו אתהתנועה שהם היו חברים בה. ולא זו בלבד, אלא כשמצאו שעת כושר, פרשו שוב מן התנועההחדשה, וחזרו אל התנועה הקודמת, וחוזר חלילה.איו ספק בכך שתנועת "גורדוניה" כדוגמת "השומר הצעיר" תרמה חלק נכבד בהחדרתרוח ציונית חלוצית לעיירה, וכתנועת "השומר הצעיר", גם היא הקיפה עשרות בני נוער מכלהגילים.הקהילה בחייה69זכורני שבשנות השלושים קם בעיירתנו קיבוץ של "גורדוניה", קיבוץ, פשוטו כמשמעו.האמת ניתנה להיאמר שאנו הצעירים ידענו על היצור הקרוי קיבוץ רק מפי הגדולים, והסבירולנו שקיבוץ יכול לקום בעיר גדולה, שם ניתן למצוא מקומות עבודה. על כן היה ברור לנושקיבוצים היו קיימים בורשה, וילנה, צנסטוחוב, ברנוביץ וכדומה. אך לא עלה בדעתנו שגםבעיירה נידחת כמו לודביפול אפשר להקים קיבוץ. אך ראה זה פלא. מה שסבורים היינו שלאיתכן לעשותו מבחינה הגיונית, קם והיה לעובדה.הקיבה מנה כמה עשרות חברים! רובם של הקיבוצניקים היו תושבי העיירות הסמוכות,ומיעוטם באו ממרחקים. ניתן היה להכירם ללא קושי על פי לבושם: כולם היו נעולים נעלייםגבוהות (סאפוזוקעס) מצבע צהוב ומעילי עור (קורטקעם).ואם תשאלו מה היתד. מלאכתם של אלה במקום נידח כשלנו, הרי תתפלאו כי היו"חוטבי עצים ושואבי מים", פשוטו כמשמעו. וכמובן נתקיימו בדחק, ואכלו לחם צר ושתו מיםלחץ. אך לשבחם יאמר שהחזיקו מעמד תקופה של כשנתיים ימים.עד שנוסד הקיבה, סבורים היינו שעבודת חטיבת העצים נועדה רק לאכרים, ואין יהודימסוגל לעשות מלאכה זו. באו הבחורים הללו וטפחו על פניה של סברה זו. הם הוכיחו כי גםיהודים צעירים מסוגלים לעשות עבודה קשה ומפרכת!וכשאנו מדברים על חטיבת עצים, הבה ואסביר לילדי הארץ מה פירוש הדבר.באיזורים שלנו בגולה היה החורף קשה מאד. הוא נמשך בערך 6 חדשים מאוקטוברועד מרץ, ובתקופה זו היה הכפור מגיע לכדי ״40 מתחת לאפם. בימי חורף קשים אלה היהצריך להסיק תנור כדי שלא לקפוא מקור בבתים, וזאת עשו על ידי הדלקת עצים בתנור, כיחומר דליק אחר להפקת חום לא היה בנמצא (פחם לא היה מגיע אלינו, ואילו נפט היה יקרוהשתמשו בו רק לתאורה).בסוף הקיץ או בימות החורף היה כל יהודי מכין לעצמו עצים להסקה לכל החויף.העצים היו מובאים בצורת בולי־עץ (קלעצער), כלומר בלי ענפים, והיה צריך לנסר אותם,ואחר כך לחטוב אותם לחתיכות קטנות.קשה לומר שהבחורים הצעירים שבאו מקרוב ומרחוק היו מאומנים בחטיבת עצים.אף כלים ראויים לשמם לא היו להם, ואכן היה עליהם לעבור חבלי הסתגלות קשים. ומאידךהיו חייבים לעמוד בהתחרות עם אכרי הסביבה, שמלאכתם היתד, חטיבת עצים, והם לא בנקלהיו מוכנים לוותר על מטה לחמם.קושי נוסף היה לצעירים להתגבר על רגש הרחמנות שגילו נשות העיירה כלפי הבחוריםהיהודיים (״נעבעך א יידיש קינד דארף האקן האלץ״ — כלומר, "ילד יהודי מסכן חייב לחטובעצים"). ורק מתוך רגש רחמנות זה היו מוותרים לא אחת על שרותם של הצעירים הקיבוצניקיםומוסרים את העבודה לגוי...אנחנו הילדים היינו מתקוממים נגד רחמנות זו, ולהיפך, היינו גאים על כך שאחינוהגדולים יודעים לעשות מלאכה שאינה מקובלת על היהודים. לפיכך היינו נלחמים לא אחתלמען ימסרו לצעירים את העבודה ואף היינו עוזרים להם כמה שיכולנו בידינו הקטנות.עלי לומר שעיקר פרנסתו של הקיבוץ לא היתה דוקא חטיבת עצים אצל תושבי העיירה.יש לזכור שחיו גם כמה מקומות עבודה "מאורגנים", ואלה היו המנסרות. האחת היתה המנסרהשל פיקובסקי, שעמדה בירכתי העיירה במזרח, והשניה היתה בחמילובקה, מרחק של כ־10ספר לודביפול70קילומטר מן העיירה. בשני מקומות אלה היו עובדים גם בחורים מן הקיבוץ. יש לציין עם זאתכי גם במקומות המאורגנים וגם בעבודה פרטית היה השכר זעום, וכפי שאמרתי רק בקושייכלו להתקיים ממנו.מלבד חטיבת עצים עסקו הבחורים בכל עבודה אחרת שנזדמנה להם. למען האמת, לאהזכרתי לעיל "שאיבת מים", אלא לתפארת המליצה, שכן אני לא ראיתים עוסקים במלאכהזו, אך חזקה עליהם שלא נבדלו משאר אנשי העיירה, שכולם עסקו במשך כל השנה במלאכה זו.מים היו בשפע בסביבה שלנו. העיירה היתה מוקפת נהרות ובארות מים, ועד כמה שזכורלי היו 3־4 בארות בסביבתנו. אך היה צורך להביא את המים עד לבתים. את המים היו נושאיםבדליים. תחילה היו נושאים דליי עץ, ואחר כך עברו בהדרגה לדליי פח. בקיץ היתה המלאכהקלה יחסית. ניגשת עם הדלי לנהר או לבאר, שאבת מלא הדלי או כמה דליים, והבאת אותםלביתך. אך בחורף, שאני!חברי ההנהגה המקומית של "גורדוניה"נפרדים מאפרים קנזינל בשנת 1933בחורף היה קשה לשאוב את המים מהבאר בגלל הכפור הקשה שנצטבר מסביב והיהמקשה את הגישה. להוציא דלי מים מהבאר היה ממש בחזקת סכנת נפשות בגלל אפשרותההחלקה ליד הבאר.ואם תשאלו: אם היתה באר, מדוע הלכו לנהר לשאוב מים? התשובה היא כי את מיהבאר אמנם ניתן היה לשתות ולהתרחץ בהם, אך הם לא היו ראויים לבישול. והעיקר, לא היוראויים (כך בכל אופן טענו) למיחם־התה (סאמאוואר). מסיבה זו היה צריך ללכת לנהרולשאוב משם מים.הקהילה בחייה71בחורף היה הנהר קופא כולו, ועובי הקרח היה מגיע לפעמים לכדי מטר עומק. לכןהיה צריך לקחת גרזן ולכרות בור בתוך הקרח (מה שקרוי היה פולונקה), ואחר שהגעת למיםצריך היה להשתטח על פני הקרח, להוריד את הדלי לתוך המים כדי לשאוב מים מן הבור.גם מלאכת כריית הבור בקרח וגם השאיבה היו קשות למדי, ואשה לא יכלה לבצע אותן, ואםעברת ליד הנהר וראית לפעמים אשה עוסקת במלאכה זו כלום לא תעזור לה ז על אחת כמהוכמה אם היית קיבוצניק! ולכן חזקה על הבחורים שאף מקום מגוריהם היה רחוק מן הנהרכי עזרו בשאיבורמים.וכשמדברים על המים, הבה אציין שגם על מי־הגשמים לא היו פוסחים בעיירתנו, ומים אלההיו משמשים בעיקר לכביסה ולחפיפת הראש. אם כן לכל סוג מים היה השימוש שלו.ולסיום פרק זה של קיבוץ גורדוניה בעיירה אוסיף ואומר לשבחם של הבחורים, שאם כירובם באו מבתים אמידים, הרי הסתגלו חיש מהר לתנאים הקשים ששררו בעיירה, וזכו להערצהכללית ובעיקר בקרב בני הנוער שבעיירה.יהודה רבראם זכרוני אינו מטעני, התארגן סניף ״החלוץ״ בלודביפול עוד בשנת 1920־1919. אניזוכר שסיפרו כי יהודה שוורצמן (כיום בארץ — יהודה שחורי) התחיל לעבוד כשוליה שלנגר אצל מיכאל שמדל, היות והוא רצה לנסוע לארץ ישראל שם דרושים רק בעלי מקצוע.אתו יחד עבד גם הערשקה טובבין, ושניהם השתייכו ל״החלוץ". לא ידענו אפילו את פירושהשם. כל שידענו היה כי "החלוץ" עובר לפני המחנה, כלומר שהם יהיו הראשונים שיעלואסיפה כללית של "החלוץ" בשנת 1929על יד מבצר חופקוב72ספר לודביפוללארץ. אחר כך גדל הסניף, והצטרפו אליו משה־לייב פיקובסקי, שניאור טובבין ויצחק כספי,והבנות שרה ונחמה בלנקמן, איטה גיטרמן, זיסל ובריינדל אתשטיין, ועוד רגות מאלו שהיוואז את הנוער המאורגן. אלא שלא כולם הגשימו את רעיון העלייה ארצה, מי בגלל חוסר כסף,ומי שהיה לו כסף לעלות אך לא רצה להינתק מן המשפחה. אבל חלק עלו וחיים אתנו כיוםבישראל.פעולת הסניף סבלה מדי פעם משפל, אחרי שהפעילים היו עולים ארצה. היהעובר זמן עד שאחרים תפסו את מקומם והפעילו את הסניף שעסק בפעולות למען הקרנותהלאומיות ובטיפול בהכשרת חברים לעלייה ארצה, על ידי הסברה ויציאה לנקודות הכשרהעד לעלייה. אפשר להגיד כי סניף "החלוץ" היה גם הראשון לארגן את הנוער במקום, ואחריוהתארגנו סניפי "השומר הצעיר", "גורדוניה", "העובד" ו״ביתר".בתקופתי, אני זוכר פעילות גדולה בסניף ״החלוץ״ בלודביפול. זה היה בשנת 31־1930עת עזבתי את "השומר הצעיר" (בו התחנכתי מילדותי) ועברתי ל״החלוץ", ויחד עם עודחברים וחברות מסורים התחלנו בפעולת הסברה רחבה. קבלנו חברים צעירים שהתארגנוב״החלוץ הצעיר", ארגנו חוגים ללימוד השפה העברית, שכרנו אולם גדול בבית אלקה יסנבולקהוקיימנו מועדון יפה. חברים יצאו להכשרה, אבל ישבו זמן רב וחיכו לתור לעלייה, ולצערנונסגרו מדי פעם שערי הארץ ורק יחידים זכו לעלות. באותה תקופה עלו הבנות פרומה רוטבורדובריינדל שפילקה, ולולא פרצה מלחמת העולם השנייה בה ניספו רבים, היו אולי זוכים רביםנוספים לעלות ולהישאר בחיים.ישאו שרידי תנועות הנוער בלבם את זכר החברים והחברות שלא זכו לעלות ולהגשיםאת משאת־נפשם לחיות במדינה עצמאית, ונפלו בשאתם בכבוד את שם ישראל בגולה הדוויהכשעיניהם נשואות לציון.ועד ״החלוץ״ בשנת 1927הקהילה בחייה73כחרם פלדמן"ביתד,,ז כ ו ר נ י שתנועת "ביתר" כבשה את העיירה בסערה. שליחי ביתר שבאו לעיירה כדילהקים תנועה זו ובעקבותיה את ברית הצה״ר (התנועה הרביזיוניסטית), שאליה השתייכוהמבוגרים, הלהיבו את ההמונים בצורה כזאת עד שרבים היו נכונים לעזוב ולנטוש את בתיהםומשפחותיהם, וללכת להילחם בעד שלמות המולדת. הסיסמא "בדם ואש יהודה נפלה, בדם ואשיהודה תקום" לא נפלה בחלל ריק, ועד מהרה ריכזה סביב דגלה של התנועה כמה מאות אישמכל הגילים ומכל השכבות.עד שקמה התנועה הרביזיוניסטית היו בעיירה חלק מן האנשים שלא הגדירו עצמםכשייכים לתנועה זו או אחרת, אם כי רובם היו ציונים, או כמו שרגילים היו לקרוא לעצמם"איך בין א פשוטער ציוניסט", כלומר "אני ציוני פשוט". מיעוטם יכלו להגדיר בודאות לאיזותנועה חלוצית הם שייכים.כל האירועים המדיניים שנתרחשו בארץ ישראל בשנות השלושים והשלכותיהם עלהתנועה הציונית וביהדות העולם מצאו הד גם בעיירה שלנו. פתאום נתברכנו בשליחים,נואמים וסתם יהודים טובים, וכל אחד נשלח על ידי מי שנשלח במטרה ברורה לא להניחלרביזיוניסטים להשתלט על העיירה. פתאום נהיינו מרכז ההתענינות של תנועות שונות שלחמועל כיבוש נפשותיהם של יהודי העיירה.המאבק עם התנועה הרביזיוניסטית השתרע הרבה מעבר לויכוח עניני, ועבר לתגרותידיים, עד כי צריך היה את התערבות המשטרה, שכמובן לא חשה כל כך להתערב, כי מהאיכפת היה לה אם יהודים מכים זה את זה ושוברים זה לזה את הראש?ככל שהיה מופיע שליח או נואם של תנועה אחת, היו חסידי התנועה האחרת מפריעיםלו בקריאות ביניים (אובסטרוקציות) לשאת נאומו, וכשהיו מתרבות ההפרעות המילוליותהיו עוברים לויכוח בידים, ולא אחת היו יוצאים אנשים פצועים עד זוב דם.על הרביזיוניסטים השתייכו רבים מ״בעלי האגרוף", אם אפשר לקרוא להם כך. על אלהנמנו בעיקר הקצבים, בעלי העגלות שהיוו את הגרעין, ומסביבם התלכדו גם אחרים. אין בכוונתילפגוע חלילה בכבודם של אלה שנמנו על תנועה זו, אך אני חייב לציין שרובם הגדול העריצואת כודהזרוע, והרעיון על כיבוש המולדת "בדם ואש" קסם להם יותר מאשר גאולת הארץ עלידי הקרן הקיימת. כמו כן ״עין תחת עין״ בימי מאורעות הדמים בשנת 1936 נתקבל על דעתםיותר מאשר "הבלגה".יוזמי התנועה הרביזיוניסטית שנמנו על החוג הרעיוני של התנועה היו: חיים־יידלשלייפר, עקיבא וסרמן, שלמה זמדווייס ומשה טיקטיןשלמה זמדווייס בא אלינו מהעיר סרנה, והוא היה ראש "ביתר" במקום. הוא היה בחורגבה קומה בעל הופעה נאה, לבושו ללא רבב ונראה היה ממש כקצין בצבא הפולני.74ספר לודביפולשלמה הצליח עד מהרה לרכז במה עשרות בני נוער, רובם פרשו מתנועות אחרותומיעוטם, שלא היו מאורגנים, מצאו מקום לפעולה בקרב תנועה זו.הצבאיות היתד. מיסודות התנועה, מסדרים צבאיים או צבאיים למחצה, עם רובי עץאו חרבות, "צעדות", שירי לכת צבאיים, אימונים באיגרוף ובשתזרקה וג׳ודו. התנהלו כמובןגם שיחות אידיאולוגיות שעל פי רוב היו קשורות בנושאים צבאיים היסטוריים, גבורת היהודיםבעבר, וכדומה וכל זה על מנת להפיח רוח קרבית בקרב בני הנוער.היו גם התמודדויות ספורטיביות בין התנועות וכשתנועה אחת היתה זוכה היה הגצחוןנהפך מיד מאורע פוליטי, וקרה גם שמשחק כדורגל נסתיים במהלומות הדדיות.דרך הביתרים היתה להקניט את ה״שומרים" והיו רואים בהם קומוניסטים, שסיסמותיהםלבנין הארץ היו תפלות לרעיון הקומוניסטי. לא אחת כינו את יוצאי "השומר הצעיר" בשם"קומוניסטים", והאחרונים היו משיבים לביתרים בשם "פשיסטים", "מוסוליני" וכדומה. זכורנילמשל שבני "השומר הצעיר" שרו באותם הימים שיר "חבריא, מה נעשה בלי עבודה, איפהנעבוד ? בפתודתקוה ערבים, בנס ציונה בדואים, איפה נעבוד ?״. הביתרים הוסיפו קטע נוסף:"חלוצים ושומרים בבירובידג׳אן ובקרים. שמה תעבדו, שמה אין ערבים, שמה אין בידואים,שמה יש עבודה, שמה תעבדו".באופן כללי ניתן לסכם כי תנועת "ביתר" פעלה בדרכים שלה להגברת הקשר ביןהיהודים לבין ארץ ישראל. וככל שתנועה זו היכתה שרשים בעיירה נידחת זו, כן פקדוה לטובההתנועות האחרות ששיגרו שליחים, אירגנו מפעלים, מפעלי תרבות שונים. ובעיתות של ישובהדעת היו מוצאים יוצאי התנועות השונות לשון משותפת ביניהם, והיו אומרים זד. לזה: הריככלות הכל מטרה אחת משותפת לכולנו — לנטוש את הגלות המרה ולבוא לארץ ישראל.ן♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦*! אל נקמות ד׳. •:! . 5אל נקמות, הופיע! 1השואה77פה עמוד, קורא יקר!לפניך־ קבדות־האחים ברטט ובחרדת־ קודשבארך הגזירה, שבהם מצאו הרכז ראשך, בי המקום אשראת מותם אבות ובנים, אתה עומד עליו אדמודקודשאמהות ובנות, אחים ואחיות, הוא, בי בדמם הטהור שלובל היקר לך קדושים וטהורים קודש וטוהר.78ספר לודביפוללו—לדשלהי קיץ 1942. שמועות נפוצו בגיטו. בערבים חשוכים מלאי חרדה ופחד נמסר מסהלאוזן: "אקציה" תבוצע, יחוסלו ילדים וזקנים כל אלה המכבידים על התקציב המלחמתי שיה״רייך", כל אלה האוכלים לחם היבם וחסד, כל אלה אשר חייהם ללא תועלת, שעמלם אין בוכדי להצדיק קיומם — יחוסלו. האדר אותו נושמים דרוש לעם "הארי", ועל מנת להקל על חייהםשל זקנים־תשושים, יונקים ועוללים - — יש להמיתם...האמת הנכונה, וכי מישהו בר־דעת סבור, שגיסו זה מקום מתאים לגידול ילדים? וכימישהו יסכים, שהגיטו הוא מקום אידיאלי בשביל ראשי שיבה ז רק מותם יכול להקל על חייאומללים אלה. אין כל זכות על־כן למנוע את מותם של אלה, אשר נועדו לסבל ולכליון אטי,ולכן בחסד הרייך יומתו כל אלה ולא ייאלץ עוד איש לראות בסבלם ובקלונם...דברים אלה נמסרו בשם הקומיסר. הוא אשר אמרם בפני נבחרי הגיטו תוך בקשת שיתוףפעולה מצידם, לחסל הפרשה במהירות ללא "סניקות" ובהלה, ואלה שמעום ונדמו. לא אדע אםבדיוק אלה הם היו הדברים, לא אדע אם נאמרו בכלל ומישהו שמעם, אך זכורים עדיין דבריםאלה שסופרו מפה לאוזן. זכור עדיין הפחד, הבכי החנוק של עוללים וטף אשר עוררו דברים אלה.חרדה ואימה אחזו את הגיטו. חושך וצלמות. ממש ככה. כל אם, כל משפחה ניסתה לשמורעל אפרוחיה, וזאת באמצעים שונים. המגודלים בין הילדים הלכו עם אבותיהם ואמותיהם ל-עבודה ואת הקטנים הסתירו, מעינא בישא, שאור היום לא יראה אותם. סגורים ומסוגרים תחתמנעול ובריח, שכן אמר הקומיסר כי מידי בקרו בגיטו, מתרוצצים בו הילדים כמו תרנגולותמבוהלות בלול. בערבים, מבלי להדליק אור, שהרי מצרך כזה נמחק מתוך רשימת המושגים הידדעים בגיטו, ישבו ילדים בחיק אמותיהם ובחברת אבותיהם וכל יקירי המשפחה האחריםומעיניהם ניבט הפחד מהלילה ומהמחר העתיד לבוא.ארבעה ילדים היינו לאבא ואמא. בהוודע השמועה, לקחתני אמי לעבודה. אחות היתד. לי.גדולה ממני רק בשנה. למזלי הרע לא גדלתי בעת ההיא במידה מספיקה בשביל להצדיק אחקיומי כיעיל לרייך. אחותי הגדולה הלכה יום יום לעבודה. יום יום עם הנץ החמה יצאו לעבודתהכביש ואחותי ביניהם, שבגדולה נחשבה אך אני עם אחותי ואחי הקטן נשארנו בגיטו ומצפיםחלקנו מהלחם שקבלו אבי, אמי ואחותי. ועד כמה שמנת הלחם קטנה היתד" התחלקנו שוד. בשוה.כל אחד "מועיל" שקבלה, נתן מחציתה לאחד משלושתנו "הטפילים". זה בודאי לא הגביר וחיזקאת ידי העובדים למען הרייך. כאמור ניסתה אמי לקחת אותי לעבודה וזאת על־מנת שאחד פחותיהיה בבית ושלל היום מנה נוספת. אך ללא הועיל, לא קבלוני כפועל, חזותי בגדה בי.יום שני. חזרו מהעבודה. השמועות הלכו ורבו. אחת מעיקה מהשניה, אחת טורדנית מר-עותה. אחותי קראה לי הביתה. בחח החשיך. מסובים היו מסביב לשולחן: אבי, אמי, אחותי, סבא,סבתא ועוד בני משפחה, שגרו באותו חדר. בעברי את מפתן הבית נשמע בכי חנוק, בכי עצורשהכרתיו מיד. אמי זאת הבוכיה. נכנסתי, הכל נדמו. אבי היה הדובר: "גש בני, כי דבריםחשובים לנו אליך", וקולו רטט.השואה79האורלוגין — תיבה ישנה ושחוקה עם שתי שרשרות שבקצותיהן משקולות — בלה מהזמןומטלטולי העברות, המשיך בתקתוקו הצורמני. הוא יעיל, ממשיך בעבודתו כל העת, ואינו זקוקללחם, גם בלה עד כדי אין חפץ בו וקשה להוציאו מהגיטו, אחרת היה עושה דרכו לאחד האוקראי-נים תמורת לחם או תפוחי־אדמה.אבי אזר עוז והמשיך:—"לך בני, לך לאחד הכפרים, עד יעבור זעם, לך וקיים את שמנו". הבכי הפך ליבבה חנוקהמלווה גניחות. הערב רד והחשיכה ירדה פתאומית. גוש חושך עמד לבלעני ואני לא ידעתי אתנפשי. הדברים כקרדומות נפלו על ראשי, אך טרם הגיעו לתודעתי, שעדיין ילד הייתי. עלטהואפלה סבוני ולא ידעתי אשר אומר ואעשה.אבי המשיך, וזאת בהתרגשות הולכת וגוברת: "אתה ילד נבון וגדול, את כל השמועותהמופצות בראש חוצות שמעת, הימלט, הסתתר עד יעבור זעם. לך לאחד הכפרים וקיים את נפשך!מחר עם הנץ החמה תצא, ותחזור רק עת נודיעך דבר. לך ואלוהים יהיה בעזרך. אני אומר כלהלילה תהילים ואבקש את האל שיחננך וישמור עליך מכל צרה ופורענות."אבי סיים את דבריו. לא היה מקום לויכוח. שותקים מלאי פחד וחוסר אונים המשיכו לשבת.וככה ישבו שותקים עד אשר יצאתי את הבית לאותה דרך ארוכה אשר נמשכה שנים.בדוד גוטמןבימי הרציחותבימים הנהדרים והחמים של חודש אוגוסט 1941, ביום ראשון בבוקר, נכנס ללודביפולחלת הצבא הגרמני, רוכבי אופנועים ואופניים. בהיותי עדיין בגיל צעיר, נתקפתי רגשי אימהופחד למראה פרצופיהם הרוצחניים של קלגסי היטלר ענודי צלבי־הקרם על שרווליהם. פחדנפל על כל תושבי העיירה מקטן ועד גדול, וכדי לקדם את פני היעה, נערכה התיעצות מהירהבבית הרב והוסכם לצאת לקראת הגרמנים ולקבל את פניהם באיזו שהיא צורה. נבחרה משלחת,שבה היו: מוטל בן הרב, יצחק הרש גוטמן, שכנא שמש, ומוטל פרימק. העמידו שלחן ערוךבלחם ומלח על אם הדרך, התיצבו על־יד הדואר בסמוך לבנין של מוטל שטרקמן ובלב קשהוחרד ציפו לבואם של גייסות הגרמנים, אולי יכפרו פניהם.בהתקרב הטור הראשון יצאה המשלחת לקראתו ומוטל פרימק קידם את פני הבאיםבדברי ברכה. העוברים בראש המחנה השיבו דברי תודה על קבלת הפנים והמשיכו בדרכם אלהעיירה. אחר הטור הראשון נעו בזה אחר זה ובקצב מהיר טורים נוספים, ולא עברו רגעיםמועטים והחגיגיות של קבלת־הפנים הושבתה והגרמנים הראו את טלפיהם כי חיות המה. קודםהפכו את השלחן עם הלחם ואחר־כך התחילו לכבד את המשלחת במכות נאמנות. חברי המש-לחת מיהרו להסתלק מהמקום כל עוד עורם לבשרם ואחריהם ברחו שאר היהודים שנזדמנואותה שעה ברחוב, מנוסת בהלה.80ספר לודביפולעד מהרה מצא מין את מינו, והשמועה בדבר בואם של הרוצחים הגרמנים הביאה בעק-בותיהם את הרוצחים האוקראיניים מסביבת העיירה, שעטו על השלל בהסכמת אדוניהם. המאו-רעות התפתחו לפוגרום, האיכרים פרצו כל בית יהודי שמצא חן בעיניהם, היכו מכות רצחושדדו מכל הבא ליד. לעת הצהרים התחילו לחטוף יהודים מבתיהם ולרכזם ברחבה שעל־ידבית־הרב. כאשר נחטפתי והובלתי לשם כבר מצאתי במקום כ־150 יהודים מוכים ונפחדים.הסיכויים לחיינו היו מעטים לאחר ששמענו מפי הפליטים שהיו בעיירה, כי ראשוני הנתפסיםדינם להשמדה.ה״פולקס־דויטשה" הרינג, שהיה מורה בבית־הספר הפולני בכפר, היה מיד פעיל בתורהגרמני וקיבל תפקיד ראש־העיר. הוא הגיע לרחבה בליווי קצינים, ולאחר שהתלחשו ביניהםזמן מה הובילו אותנו תחת משמר בכיוון ה״גמינה" (מועצה). שם נעצרנו וחילקו אותנו קבוצות־קבוצות, המיועדות לכל מיני עבודות. בגורלי נפל לעבוד ביחד עם יוסף גלוומן, דוד "הורשאי"יהושע פורשפן, פנחס גרפינבוים, שבח גרפינבוים ואחרים ועבודתנו לקצור שבולת־שועל מה-שדות של מרביוב ולהביא את התבואה לחצר של מרביוב, שבה חנה הצבא הגרמני עם סוסיהם.ליווי מזוין היה כל הזמן לידינו לשמור עלינו ולזרזנו בעבודה. פלוגות אחרות של יהודים עבדובניקוי כלי־הרתמה של הסוסים ובניקוי חדרים לחיילים.כך עבדנו ללא הפסק כל היום ואף ברדת הלילה לא שחררו אותנו. אז החלטנו, אני ויוסףגלוזמן, להסתלק ובחסות החשיכה התחלנו להתרחק בתוך התבואה הגבוהה. לאט־לאט התרחקנומשטח העבודה, חצינו את הנהר לעבר התחום היהודי והתחלנו להתקדם בכיוון הביתה. הגעתילביתו של דוד אשר פייגלשטיין, ששם קיבלוני בהתרגשות רבה, כאילו באתי מעולם האמת,נמסר לי כמה חרדים בבית לשלומי, אך לא נתנו לי לרוץ תיכף הביתה מחמת הסכנות האורבותבלילה. בקוצר־רוח חיכיתי לאור הבוקר, בשעה חמש ושלושים בערך עברתי את הכביש בכיווןהביתה. בהתקרבי לבית ראיתי והנהו מוקף גרמנים בחח, ובפנים אוקראינים משתוללים וסוחביםכל מיני כלי-בית.ברגע שהתקרבתי לדלת, ניפנף אלי אחי זינה מהעליה ולחש לי לעלות אליהם. בלילהתמהמה קפצתי לתוך העליה ונגליתי לעיני המשפחה, שקיבלו אותי בהתרגשות של שמחה.לאחר שנרגעו הרוחות התחזק זינה והחליט על דעת עצמו לרדת להתיר את הכלב מהשרשרתולשלחו באוקראינים הפורעים לעשות בהם שפטים. מבלי שירגישו בכך התחמק וירד בלאטמעלית־הגג, התיר את הכלב שהיה קשור באותור, ופקודה מפורשת נתן לו להרחיק כל זרמהבית, ובעצמו נשאר במקום לראות איך יפול דבר. הכלב קפץ לתוך הבית ובשצף־קצף התנפלעל האוקראינים שהיו בבית, נשך על ימין ועל שמאל עד שכולם גורשו מהבית. הם התלוננולפני הגרמני שהסתובב בחח, אך למזלנו לא ידעו לדבר גרמנית ואף לא עלה בידם להסבירדבר. אולם הפעם בא הכלב לעזרתם, ברודפו אחריהם החוצה, ובלי להבחין בין אוקראיני לגר-מני, קפץ ועלה ישר לפרצופו של הגרמני. משראה זינה מה שעלול להתרחש, קפץ והחזיר אתהכלב לתוך הבית ובעצמו חמק בעד הדלת האחורית וברח אל ביתו של לייבל אולבסקי לראותמשם את הנעשה בבית.הבית נתמלא שוב גרמנים, שהתחילו לחפש בתוך הבית וסביבו, אולם בני־הבית נכנסולתוך הבונקרים שהכינו בעוד מועד, וחיפושיהם עלו בתוהו. לעת ערב נעשה יותר שקט, חילהחלח התחיל לזה קדימה ואל העיירה הגיעו חיילים חדשים, שניגשו להשלים "סדר ומשטר׳י■בעיירה. חזרנו הביתה וחיכינו בחרדה לבאות, מבלי להעיז לצאת מהבית. אחרי שהרינג נתמנהלראש־העיר, הקימו הגרמנים משטרה וגייסו אוקראינים לשרת בה כשוטרים. תושבי העיירההשואה81התחילו להעניק להרינג מתנות וביקשו ממנו להשתדל, שלא יאונה כל רע ליהודי לודביפול. אולםהגרמנים קטני־הנפש לא קיימו הבטחות, ולילה אחד לקחו 8 יהודים והובילו אותם למקום בלתיידוע שמשם לא חזרו עוד. שמות וד8 היו: אלעזר פיינמן, עקיבא זלצמן, עקיבא וסרמן, שאוליקולמן, נפתל׳קוו ולמן, יעקב ברמן, שרה־אלט (חלמרין). ההודעה השגרתית היתד. שנלקחו לעבו-דה, אך כעבור שבועות אחדים נודע מפיו של פולני אחד, שמעבר לבית־הקברות הפולני הוציאוהגרמנים שבעה גברים ואשה אחת להורג. בדרך זאת נתגלה גלרלם המר של שמונת היהודים.המצב החמיר והלך מיום ליום. בסתיו התחילו השלטונות הגרמניים לארגן את גיטו לוד־ביפול. תחום הגיטו השתרע מכיוון ה״פראם", החל מיצחק קוגוט עד פינת רחוב קוריץ, ומיוקלרבר עד אחרי האופה ברז ר. את כל היהודים עקרו מבתיהם והעבירו אותם לתחום הגיטו. לגב-רים עשו מחנה לחוד בתחום הבנינים של בית־ספר "תרבות", בית קליינמן, נטע שינדל(סטלמך). אז יצאה משלחת להרינג וביקשה ממנו לבטל את גזירת ההפרדה ולהרשות לגבריםלהתגורר ביחד עם משפחותיהם בתוך הגיטו. הבקשה נתקבלה והגזירה בטלה. מסביב לגיטוהקימו גדר גבוהה, ושוטרים אוקראיניים במדים מיוחדים הופקדו לשמור עליה. את כדור המוותהראשון בתוך הגיטו קיבל החייט משה פונט על־שום שקיבל מגוי בעד הגדר אווז כתשלוםבעד תפירת זוג מכנסיים. שוטר אוקראיני הבחין בכך וירה בו והרגו במקום. פונט הוציא אתנשמתו על־יד הגדר.פחד מוות נפל על תושבי הגיטו, משם נלקחו לעבודה אנשים שחזרו מוכים ומעוניםאו שלא חזרו כלל. פעם תפסו אותי ואת שלמה רויטבורד ושלחו אותנו לעבוד בדנדרמריה.אולם במקום עבודה עינו אותנו שם במכשיר חשמלי, שנצטוינו להחזיק חוטי חשמל עד שקי-בלנו זרם, ומשהשמטנו את החוטים הנחיתו עלינו מכות. אחרי ניסויים קשים וצעקות מחרידותעזבו אותנו, וברחנו משם בכל כוחנו כמי שבורח מפני המגיפה. כך הלך המצב הלוך ורע מיוםליום.יום אחד יצאה פקודה מאת השלטון הגרמני להקים "יודנראט" מטעם היהודים. כחבריםביודנראט נכנסו: מוטל אתשטיין, יוסף גלוזמן, יניה גכפינבוים, קלמן ולמן וברדר האופה. מה-שלטונות הגרמניים הקבועים בעיירה היו: הז׳נדרמריה שהתאכסנה בבנין של אוסצקי, לויטננטיםגרמניים שהתגוררו בבנין של נפתלי ולמן והמשטרה שתפסה את הבנין של שלום השוחט. לילהאחד הופיעו שוטרים ובידיהם פקודה מאת השלטון הגרמני במקום ולקחו את שלמה זמנדויים,איינשל פיינמן, לייזר פיינמן ואשר פייגלשטיין — כולם דודי. אבי, יצחק־הירש גוטמן, התחיללהשתדל בעזרתו של יוסף גלוזמן בדבר שחרורם, כי ידענו היטב מה היה גורלה של קבוצתהיהודים הראשונה. בינתיים הובלו למחרת כל העצורים תחת ליווי משמר לקוסטופול, אולםאבי לא נלאה ממאמציו לשחד את הגרמנים ולהציל את האנשים, שלבסוף הוכתרו בהצלחה.נתקבל רשיון ומכתב־המלצה מאת גרישה קוט מטעם השלטון הגרמני בלודביפול בדבר שחרורם.בלי לאבד זמן יקר מיהרו נשי העצורים עם מכתב־השחרור לקוסטופול. למזלן הגיעו למשטרתקוסטופול ברגעים האחרונים לפני הוצאת פסק״דינם. הקצין המטפל קרא את המכתב והבטיחלעיין מחדש בפסק־דין וביום השלישי לצאתם מלודביפול הגיעו הנשים בלוית הבעלים, שנת-קבלו בעיירה בשמחה גדולה.פרשת החטיפות שימשה אות״אזהרה לאנשים לא להסתובב בחוץ יותר מדי. עבר זמןוהחיים בגיטו נכנסו למסלול רגיל של צרות ותלאות, שהיו לחם חוקם של היהודים יום— יום.82ספר לודביסולהיו יוצאים לכל מיני עבודות, מי בעיר ומי מחת לעיר. העובדים מחה לעיר נלקחו ליערותלחטוב עצים במשך כל השבוע וביום ראשון היו החרים "הביתה".בראשית החורף של שנת 1941 הגיע ללודביפול קומיסר גרמני ומיד עם בואו התחיללהראות את נחת זרועו. בלילה הראשון הגיע עם עחריו לגיטו, התרוצצו וצעקו אימים: היהודיםיוצאים החוצה תיכף ומיד! וכדי להחיש את מילוי הפקודה דפקו בכל בית והוציאו בכוח אתהיהודים המבוהלים. מקום הריכוז היה ברחבת השוק, שלשם הובאו כמה מאות יהודים. הקומיסרהגיע למקום ועמו הרינג ואוקראינים אחדים, ומיד פתח בנאום רווי שנאה, חירף וגידף מערכותישראל, שהם אויביו של העם הגרמני וכיוצא באלו דברי הסתה והפחדה. וכדי לתת תוקף וחיזוקלדברי הבלע, ירה מספר יריות, אך באפילת הלילה לא נפגע איש ונתן פקודה לברוח בחזרה לגיטו.כוונתו האמיתית של הצורר נתגלתה, כאשר הזעיק מיד לאחר פיזור "האסיפה" את היודנ-ראט ומסר להם את פקודתו בדבר איסוף כל הזהב, הכסף והנחושת שבידי היהודים ולרכזו במקוםאחד לשם מסירתו לידיו. והיה אם לא יעשו כן, יוצאו כל יהודי לודביפול להורג. עם רדת הלילה,החל כל אחד להוציא את הכסף ושאר דברי הערך ממקומות המחבוא, כדי למסרם ליודנראטוזאת על מנת להציל את חייו וחיי העיירה כולה. בבוקר, קראו לקומיסר ומסרו לו את שנאסףבמשך הלילה. אך תאוות הבצע של הקומיסר לא ידעה שבע. מידי פעם היה בא בדרישה חדשה,ואי מילד הפקודה גרר עמו איום נורא שכל יהודי לודביפול יוצאו להורג.על יהודי לודביפול הוטלה עבודת סלילה של הכביש לעיירה בתנה. מנער ועד זקן יצאולעבודה. על העובדים מונו כמשגיחים האוקראינים, והקומיסר היה בא מידי פעם לראות כיצדמתקדמת העבודה. כשם שהיהודים התרגלו לכל צרה, התרגלו גם לזאת. הם הקימו במקום מטבחשדה ומדי יום בצהרים, הוגשה מנת מרק העשוי מים ותפוחי אדמה. באחד מביקורי הקומיסר,הבחין מרחוק בלייבל טרוצקי ז״ל (של צירלה פון בוד) היוצא מאחד הבתים. התקרב אליו, שלףאקדחו והרגו במקום ואף ציווה לקברו מתחת למלוי הכביש ולהמשיך בעבודה. היה זה הקרבןהראשון בעבודה, שמצא את קבורתו מתחת לכביש.עם ערב, לאחר העבודה היו חוזרים ברגל לגיטו. על הגשר שליד הדואר, היו עומדיםהשוטרים ובודקים בכליהם של החוזרים באם לא החביאו דברי אוכל גנובים. כשתפסו מישהו,היו לוקחים אותו לז׳נדרמריה ושם היו מלקים אותו 20 מלקות שקשה לעמוד בהן. מנת הלחםהיומית, לאחר יום עבודה מפרך, היתד. 200 גר׳ ועל לחם זה חיו אנשי הגיטו.המצב הלך והחמיר. לאחר מספר שבועות נפל קרבן נוסף — נולדו! גולדין ז״ל. בבדיקההשגרתית על הגשר בחזרה מן העבודה היא נתפסה ובכליה מצאו כמה תפוחי אדמה שניתנולה על ידי אחד מגדי הכפר סלישט. היא נלקחה לז׳נדרמריה ושם הרגו אותה. אנשי היודנראטנקראו לאחר מכן למקום ונדרשו לקברה במגרש של אוסצקי. למחרת בבוקר הודיעו אנשיהיודנראט למשפחתה על האסון.כך נמשכו החיים, הוספנו לעבוד כרגיל עד ליום שלישי י״ב לחודש אלול 1942. השכםבבוקר, לפני שהספקנו לצאת לעבודה, הופיעה בריצה לביתנו גולדה פיינמן וסיפרה שהגרמניםהודיעו לנשים שעסקו בנקיון העיר שאין עוד צורך בעבודתן. הבינונו מה עומד להתרחש. כמח-צית השעה לאחר מכן, באו אנשי היודנראט והודיעו לכל אנשי הגיטו שאין לצאת מן הבתים.מיהרנו כולנו להכנס לבונקרים שהוכנו מכבר. בבונקר הראשון היו: אני ברוך, אבי יצחקהירש, אחותי זלדה ואחותי מניה ויוסף אייזנשטיין. בבונקר השני היו: אחי זינה וגיסי יעקבפיינמן. בבונקר השלישי היו: רחל גוטמן עם שני הילדים, אשתו של יוסף אייזנשטיין, מלכהשעיעם עם בתה, דוד שייקעס עם אשתו ושני הילדים, שעיה וצביה (החיים כיום בקנדה), גולדההשואה83פיינמן עם בתה מטל. בבונקר הרביעי: הדוד אבא גוטמן. אמא־בתיה שיצאה מן הבונקר חזרהאל הבית כדי לקחת את בת אחותי מניה, לא הספיקה כבר לחזור ונחטפה על ידי הקומיסר אשרהמשיך להסתובב בגיטו ובעזרת השוטרים והז׳נדרמריה חטפו את כל היהודים שנשארו והובילואותם לקסרקטינים במחנה הצבאי הפולני. כל פשיטה בעיר היתד■ מביאה עוד כמה מאות חטופיםלמחנה.עם ערב, הוטל עוצר על הגיטו, לבל ייצא או יכנס מישהו. רק בבוקר, נכנסו הגרמניםבלווית מספר אוקראינים, חיפשו היטב בכל מקום וכל הנמצא נהרג במקום. כשהגיעו לביתנו,ערכו חיפוש מדוקדק ומצאו את מקום מחבואנו והוציאו את כולם החוצה. בשעת היציאה הצלח-נו אני וזלדה לחמוק מעיניהם הבולשות סביב ונכנסנו לבונקר השני. השעה היתה 11 בעתחיסול הבונקר הראשון בה מצאו את מותם בחצר הבית: אבא, אחותי מניה ויוסף אייזנשטיין.לאחר מספר שעות חזרו המרצחים לחפש בביתנו. וכשהחלו הילדים שהיו בבונקר השני לבכותמרעב ומצמאון, שמעו הגרמנים ובעזרת שוטרים נוספים הרסו את קירות הבונקר וציוו את כולםלצאת לחצר בה היו כבר עשרות שוטרים. אני, במקום לצאת, עליתי בסולם אל העליה, הסטתיאת הסולם הצידה והצלחתי להכנם לבונקר שבו היו זינה אחי וגיסי יעקב פיינמן. הבונקר היהבעל תקרה כפולה ולא עלה בידי הגרמנים למצאנו. מבעד לסדקים שבקירות ראינו כיצד הרגוהגרמנים את כל יושבי הבונקר וקברום בחצר הבית.מבונקר זה בו הייתי, הצליחו לברוח שייקה וצביה והילדים של דוד ויינשטיין ואני, ברוך.היה זה בליל ששי, שאני, זינה אחי ויעקב גיסי החלטנו לעזוב את הבונקר ולברוח אל מעברלסלוטש. ביקשנו את אבא גוטמן להצטרף, אך הוא לא הסכים ונשאר. יצאנו כל אחד דרך רחובאחר. זינה יצא ברחוב בין שלום־וולף ופרויקה ואני עם גיסי הלכנו ברחוב בין דינר ופרויקה.זינה הצליח לחצות את הכביש הראשי ולהכנס לרחוב בין גולדה פיינמן והודיע, אך שם גילוהוהשוטרים והרגוהו על־יד בית בתיה ולדמן שליד ההוליניצוז של חסקל קופלם. אנו, בראותנו אתהקומיסר מספר מטרים לפנינו, חזרנו על עקבותינו אולם לא לכוון ביתנו אלא לזה של סקוטומשם קיוינו לברוח. אך מאחורי הגדר עמד שוטר שתפס את ישרוליק מנדלוביץ ושני ילדיוומשהלך השוטר ואחריו ישראל מחזיק בכל יד אחד מילדיו זחלנו חזרה אל הבונקר שבביתנו.ושוב התקרבו המרצחים אלינו אולם התעכבו בבית שלום־וולף ומצאו בעליית הבית אתנונקה פרבר — הכרתיו על פי קולו — כשקרא אליהם "פוסטיטע מענע יא וואם פרושו" ("הרפוממני אני מבקשכם ן״)! אלה היו דבריו האחרונים ומיד לאחר זאת נשמעו 2 יריות ונוניק פרברנהרג בבית שלונדוולף.היה זה יעקב פיינמן ששיכנעני לצאת עמו עוד באותו לילה. יצאנו בין הבית של דינרועברנו בקפיצה את הרחוב הראשי ופנינו לעבר בית הספר "תרבות". המשכנו דרך השדות וכש-הגענו לסלוטש, האיר כבר היום. חמקנו מעיני הרועים בשדות וחצינו בשחיה את הנהר והגענוליער. ביער מצאנו שלושה בורות שפתוחים היו עוד ובהם קבורים היו אנשי עירנו. המשכנומשם בריצה אל הכפר נובינס. פגשנו שם בבולק הרועה, שהיה אצל לבקו הזקן, שפנה אלינו כך:"לאן אתם הולכים, את כולם הרגו כבר, חיזרו לגיטו, בין כך תיכף יתפשו אתכם". לפני שהספקנולתפשו, חמק הנבל ונעלם.פנינו לעבר סטרוז־הוטה והגענו לביתו של גוי אחד ממכריו של אבא. לא נכנסנו ישרלבית אלא לגורן ושם שכבנו לנוח קמעא. רק בצהרים בבואו לחלוב את הפרה, נפגשנו. את האוכלשהביא לא יכולנו לאכול מחמת הרעב של כמה ימים ורק שתינו. הוא הובילנו אל היער והוא84ספר לודביפולעצמו הלך העירה כדי להוודע על המתרחש. כשחזר סיפר שזינה אחי בהרג. אצל הגוי שהינופ־10 ימים. כשהחלו פושטות השמועות שהגרמנים יוצאים לחפש בכפרים, ביקש מאתנו הגוישנעזוב ולבל נופיע שגית.עזבנו את סטרודהוטה והלכנו לכפר סטרי וגם שם התחבאנו ביער שליד הכפר ואחדממכריו של אבא, אף הוא גוי, היה מביא לנו אוכל והצטער לספר לנו שכולם מעירתנו נהרגו.גם את ביתו נאלצנו לעזוב מפני דברי שכניו שהוא מסתיר יהודים. חזרנו ליער והיינו בו מספרימים מבלי לדעת לאן נפנה. באחד הערבים החלטנו לעבור לסביבת סויפה. היה זה 19 יום לאחרחיסול הגיטו. יצאנו מסטרי בעזרת הדרכתו של הגוי ולאחר 4 שעות הליכה הצלחנו להגיע לברוד.נכנסנו למים והתחלנו ללכת ועד מחצית הברוד הגענו כשלפתע שמענו: "עמוד, מי שם ד׳ לאענינו על קריאת השומרים וחזרנו על עקבותינו. השומרים ירו לעברנו 2 יריות אך לא פגעו.כשהגענו חזרה לחוף מצאנו סירה עזובה קשורה, התרנוה ושטנו בה לעבר החוף! עלינו ועברנודרך השדות של מנשקוב ומשם דרך הכביש הראשי של הכפר סלישט בשביל המוביל לכמיליבקה.לפנות בוקר הגענו לסויפר סמולרניה, אשר כל שביליה היו נהירים ליעקב. תחילה נכנסנו ליערושכבנו לנוח. בבוקר נכנסנו לכפר אל אחד ממכריו של יעקב ומיד בבואנו קידם את פנינו הגוישעלינו לעזוב מיד, כי הגרמנים שורצים בכפר ואף הרגו יהודים ביום האתמול. פנינו וחזרנו,אך לכל מקום אליו הגענו קידמו את פנינו באותו פזמון וכך חזרנו ליער.כאן היה עלינו להפרה יעקב נשאר ביערות סויפה, ואילו אני החלטתי לחזור אל מעברלסלוטש. המשכתי לבדי והגעתי לביורהספר הפולני ומשם בשביל המוביל לטחנת הקמח שלברדר, על יד הגשר של הכפר סלישט. הלילה היה אפל, גשם קל טפטף ואבדתי את השביל ועליתיבטעות על שביל אחר המוביל לבית מריוויוב שעל יד הגמינה ורק נביחות הכלבים העמידוניעל טעותי. הצמדתי אזני לאדמה על מנת לשמוע את הד טחנת הקמח ובאותו כוון הלכתי וכךמצאתי חזרה את דרכי. באותו לילה היתד, "זאבאווה" ברומיזיה ותנועה רבה היתה על הכביש.נאלצתי לזחול כל הדרך, עברתי את הבית של אברהם־יצחק גיטרמן והמשכתי דרך השדות בכווןהפלזשה והגעתי לסלוטש. הלילה היה קריר, נכנסתי ליער וכיסיתי עצמי בענפי עצים. כשהת-עוררתי כעבור מספר שעות, הלכתי אל הגוי שהכרתי בסטרה־הוטה, אשר נתן לי לאכול והופתעלשמוע שחזרתי לכפרים האוקראיניים לאחר שהייתי כבר מעבר לסלוטש. באמצעותו נפגשתי עםחנה וקסלר ובתה שנמצאו לא הרחק משם.הייתי עמהם רק מספר ימים, ולאחר שגשם שוטף ירד, נאלצנו למצוא מחסה ואיבדנו אישאת רעותו. לאחר הגשם חזרתי לגורן של הגוי שם נשארתי מספר שבועות. היה עלי שוב לעזובלאחר ששכניו החלו להפיץ שהוא מסתיר יהודים. בלב כבד עזבתי את המקום והלכתי בכיווןמטשולנקה לגוי קיקע. גם שם לא נכנסתי לבית אלא לגורן, שכבתי שם יומיים עד שהופיעהבוקר אחד הגויה. סיפרתי לה את הקורות אותי וביקשתי רשות להשאר אצלם. היא הבטיחה לשאולדעת בעלה ומאד שמחתי שהורשיתי להשאר אצלם. הוא הובילני אל היער לא הרחק משדותיוושם בתוך סלע מצאתי לי מקום מחבוא. מדי יום היה מביא לי אוכל. לאחר כמה שבועות חליתיבטיפוס. באוכל לא יכולתי לגעת, והתרופה היחידה שבאה אל פי היו מי מעין קרים. הייתי במצבקשה והצמאון הציק מאד. עזבתי את הסלע וזחלתי בשארית כוחותי אל המעין עצמו ושם שכבתיבמשך 5 ימים וגמעתי ממימיו. הכל היה שקט מסביב כשלפתע שמעתי קולות סביבי וראיתיסוסים רבים עומדים לא הרחק ממני. רציתי לזחול מהמקום ולברוח אך לא עמדו לי כוחותי. האנ-שים לבושים היו בגדי גרמנים ודיברו רוסית. הם פגו אלי ושאלוני מי אני, עניתי להם "עוורעי",השואה85וסיפרתי להם שאני הולה בטיפוס. הם שאלו ליהודים נוספים הנמצאים בסביבה וכשעניתי להםשאני יחידי, ענו לי שהם "פרטיזאנים". היו ביניהם הרבה יהודים מרובנה, קורץ ומזריץ. אחדמהם הביא לי אוכל ויי״ש.בלילה עזבו הפרטיזנים ושוב נשארתי לבדי. לאט לאט שבתי לאיתני. כשהבראתי, נפגשתיביער עם אחדים מבני עירנו ומהם נודע לי שהדוד אבא גוטמן חי והוא נמצא ביערות של פיפלה.הלכתי שמה עם פסח קחטשר ונפגשתי עם הדוד אבא גוטמן לאחר שנה שלמה של נדודים. פגשתיגם במשפחת ורנד אברהם, יוסף ואברהם שמש, רוזה גולדמן (כיום אוסטרובסקי), אברהם שתדלן,אפרים שתדלן, זליג ומיכאל שתדלן ועוד אחדים. הייתי עמהם כמה שבועות ואחר חזרתי ליערותמטשולנקה. שם פגשתי עם יהודים מקורץ, קוסטופול ואנשי לודביפול. ביערות היינו מהלכיםחפשי, כי היינו בין הפרטיזנים שמספרם הלך וגדל מיום ליום.רוב יהודי לודביפול התישבו ביערות לעוואטשעס וגם אני הצטרפתי לדוד אבא גוטמן.הם הקימו ביער בית עשוי עצים וכמוהם עשו יתר המשפחות.עם כניסת הצבא האדום בסוף שנת 1944, עוד נשארנו מספר שבועות ביער ורק אח״כעברנו ליערות שליד הכפר זוולוטשע. בכפר מטשולנקה הקים השלטון הרוסי את כל המשרדיםשחלשו על כל המחוז. לודביפול היתד. שרופה כולה.אני התחלתי לעבוד במשרד החינוך ובערב הייתי חוזר ליער, שם גרתי עד שמשפחתאוסטרובסקי חזרה מרוסיה ושכרנו דירה במוקדה, לשם עקרו גם יתר היהודים ובכל ערבהיו מתאספים אצלנו ומבלים יחדיו. רבים מיהודי לודביפול עוד היו מפוזרים. אחדים עברו לרובנהולמקומות אחרים והיו כאלה שנשארו אצל הגויים.גם לאחר כניסת הצבא הרוסי, עוד פעלו בסביבה הבנדרובצים. הצבא האדום היה מגייסאת כל העובדים במשרדים לפעולות סריקה אחריהם. אני הייתי רק בן 16 אך גם אני יצאתי עמהםבהתנדבות. חפצתי להתנקם באותם אוקראינים. כשנודע לי על־ידי יעקב קליינמן ששמואל פרברנמצא אצל גויים בכפר לא הרחק מחוטין, ששימש מרכז של הבנדרובצים, יצאנו פנחס אוסטרוב־סקי ואני ואלינו הצטרף עוד גוי אחד והגענו לאותו כפר ואמנם מצאנו שם אצל אותו גוי אתשמואל פרבר. שכנענו את שמואל להצטרף אלינו ואף רשמנוהו להגירה לפולין וכך הגענו לעירלודז׳ שבפולין. אני נכנסתי לקיבוץ ושמואל נכנם לבית ילדים יהודי. היינו בפולין כחודשייםולאחר מכן יצאנו את פולין מצויירים בנירות יווניים. היוונית שלנו היתה עברית ומי שלא ידעה,בחר פסוקי תפילה וזאת כדי שלא יזהונו כיהודים. לאחר נדודים הגענו למחנה פרנולד בגרמניה.אני הצטרפתי לקיבוץ אותו עזבנו לאחר זמן מה בעליה ב׳ לאיטליה בה הייתי כחצי שנה ומשםהגענו לארץ ישראל.בהגיענו לחופי הארץ, נתפסנו על ידי האנגלים וגורשנו למחנות בקפריסין. במחנות היינוכ־17 חודש ומשם באתי ארצה בשנת 1948 עם ילדי עלית הנוער. היה זה בחודש יולי והצטרפתילקיבוץ משמר העמק שם עברתי הכשרה. בשנת 1949 נשאתי אשד. ובשנת 1951 עזבנו את הקיבוץועברנו לבנות את עתידנו בעיר.פלגי מים תרד עיניעל שבר בת עמי•••♦♦86ספר לודביפוללייבעלע קעק-טרועקייריית אקדח פילחה את האויר. המקום היה סמוך לאדמובקה, במקום שעבדו בסלילתכביש. העובדים היו קבוצה של יהודים צעירים וזקנים, נשים וילדים, לבושים בלדי סחבותמרופטים, היורה לא היה אחר אלא הקומיסאר הרוצח שתחביבו האהוב ביותר היה רצח, ולארצח לשם רצח אלא אימון בקליעה למטרה, והמטרה היתה כמובן אדם, והאדם היד. יהודי.הפעם נרצח ביריד, לייבעלע קעק, שהיה ידוע בעיירה בשם לייבעלע טרוצקי. הכדורחדר לרקתו והוא נפל מתבוסס בדמו והוציא נשמתו בו במקום ללא סבל או עינויים. העומדיםלידו לא שמעו אלא אנקת "אוי... מאמע"... והוא עצם את עיניו לנצח.סלילת הכביש נמשכה כרגיל, העובדים יראו להסב מבטם לעבר הנרצח, כי עיני הרוצחצמא־הדם תרו עדיין אחרי הקרבן הבא, וכל אחד מהנוכחים ראה עצמו כמועמד הבא. הרוצחהנאצי.היה עורך סיור מידי יום ביומו במקום הריכוז והעבודה של יהודי העיירה, בכבישאדמובקה, ומטרתו היחידה היתה לירות ולהרוג, ותמיד היה מוצא סיבה לרצוח יהודי זה או אחר.כשל כוחו של פלוני ולא יכול להזיז אבן ממקומה, קוראו הרוצח אליו, מצוד, עליו לעמודבמרחק במאה מטרים ויורה בו. נתרחק אחד מרחק מה ממקום העבודה — יורה בו. מושך אתהתשומת לבו בקול, בלבוש, בתנועה — שולח הוא כך כדור. ולעתים הוא יורה במישהו ללאהבחנה, על מנת להיפטר מעוד יהודי.רק מעטים ידעו את שמו הנכון של לייבעלע קעק, בנם של צירל ויוסף מבית־המרחץ.שמו היה ידוע כלייבעלע טרוצקי. למה קראו לו טרוצקי ? לא מן הנמנע הוא שאחד הלציםבעיירה הוסיף כינוי זה בגלל הדמיון בשמו הפרטי, אולם אין מקום להנחה כי היה דמיון בינולבין טרוצקי בצורתו החיצונית, באפו או בתכונותיו. על כל פנים השם דבק בו, ובשם זה נודעבעיירה. קטן קומה היה וקטני קומה היו גם הוריו, ואפשר היה לחשוב אותם כאח ואחות, כילא כל אחד היה יכול להעלות על דעתו שהם איש ואשתו.את גילו המדויק של לייבעלע לא ידע איש, אף לא הוריו. זכורני בשנות השלושים אמרושהוא בין שלושים וארבעים, אחרים טענו שהוא איננו אלא בן 20, ואף הוא לא ידע בעצמומה גילו.הזוג עם בנם חיו חיי עוני ודלות. ביתם מצוי היה במאורה אפלה בבית־המרחץ שלהעיירה, אשר רחוק היה מלהיות משוכלל. המקום היה סמוך לבית־הכנסת הגדול, ורווחושמועות שבמקום זה משוטטים שדים ורוחות בלילות. מי שהיה נכנס לביתם בשעות הערבהיה נתקף פחד ואימה. האב הזקן כפוף הגב יוסף היה עוסק במלאכת הסנדלרות, יושב שפוךעל דרגש הסנדלרים ומטליא טלאים על גבי נעליהם של אנשי דלת העם. האם צירל עוסקתהיתד, בעסקי מרחצאות, נוטלת צפרניהן של נשים שבאו לטבול. היא שימשה גם מדריכהומורד,־דרך בעניני כשרות וטהרה, בקיאה בעניני טבילה ומדריכה כלות לפני כלולותיהן.לייבעלע עזר על ידה, אך לא חלילה בין כתלי המרחץ שם נשים מסתובבות בלבוש חוה, אלאשהוא עומד מבחוץ ושופך מים לתוך המרחץ באמצעות "שוקת עץ". ואין זו מלאכה קלה בימותהשואה87החורף, בעיקר שאיבת המים מהבאר למלאות את בית־המרחץ, אולם לייבעלע טרוצקי הקטןעומד בה. לעתים הוא חוטב עצים הדרושים להסקת בית־המרחץ, למרות שאין עבודה זו לפיכוחותיו.מעולם לא למד לייבעלע בחדר, אך למד את האלף בית בעצמו וכן ידע גם לחזור עלהתפילה ששמעה מפי חזנים.לייבעלע לא ראה נחת מימיו. לא היה לו יום אחד טוב בימי חלדו. תמיד סבל, סבלמעוני, סבל מחוסר דעת. לא בא בחברת אנשים, חי בודד וגלמוד וסיכוייו לבנות משפחה היואפסיים כמעט. אך אומרים עליו שהיה בחור בעל הבנה, גילה בקיאות בדברים שונים ואףבאלה שעמדו ברומו של עולם! היה אדיב כלפי הזולת וטוב לב, ותמיד מוכן לעזור לכל אחדכל אימת שהיתה לו הזדמנות לכך.ירייתו של הרתח שניתקה את פתיל חייו העלובים של יצור מסכן זה היתד. יריד. בעתה.זו היתד, מיתת נשיקה שלא כל אחד זוכה בה. הפרפור בין החיים והמות לא ארך אלא שניותספורות ולא כדוגמת בני העיר האחרים שהתייסרו בעינויי מות איומים, כשרבים הושלכו חייםלבור המות המלא עד אפם מקום אנשים, נשים וטף.קברו של לייבעלע קעק נכרה במקום בו נפל ונהרג. בין שורות עצי לבנה כרו לו אתקברו. יהודים אמרו קדיש אף הדמעות קפאו בעינים.העצים מלבלבים, הדשא הירוק מכסה את השטח, עדת צפרים מזמרת בימות האביבוהקיץ, ומי יודע אם הן לא דוברות חרש כי פה טמון לייבעלע טרוצקי.יהיה זכרו ברול.מדרבי חלמוחיי הגיטו וההסזפלדהאותם הגויים אשר תמול שלשום היו ידידי היהודים, יצאו למסע שוד בעיירה שנערךבמשך כל יום ראשון ובמשך הלילה. איש אמנם לא נהרג בלילה ההוא, אך רבים הוכו, צעירותונשים נאנסו, בעיקר על ידי הגרמנים. במשך כשבוע לא יצא איש מביתו, מפחד שמא יתנקשובחייו) בנות התחבאו בעליות הגג ובכל מקום־סתר, כדי שיד הגרמני לא תשיגן ולא תטמאן.הגרמנים הגיעו אמנם לבתים, השתכנו בהם ולקחו יהודים לעבודה — בעיקר לעבודות נקיוןבמחנות הצבא שחנה בעיירה. בהזדמנות זו הוכו ועונו רבים. גויים אשר גרו בבתי יהודיםהלשינו עליהם, כי קומוניסטים הם וכבר בשבועות הראשונים הוצאו כ־10 אנשים להורג.תחילה סיפרו, כי הם נשלחו לעבודה, אך הדבר לא נתקבל על הדעת היות וביניהם היתה אשד.זקנה אלמנה.88ספר לודביפולבמשך החודש הראשון, הוקמו מוסדות העיר. שבראשם עמדו רק אוקראינים. ראשהעיר היה הרינג, גרמני שהיה בזמנו מורה בבית־הספר הפולני בעיירה, ובמקביל למוסדותאלה נתמנתה מועצת־יהודים "יודנראט", שתפקידה היה לספק פועלים לעבודות צבוריות,לגבות מהיהודים מסים, קנסות ושוחד.ראש־עיר זה זכר למי מהיהודים היו רהיטים יפים, בגדים, כלי־זהב וכלי־כסף יפים, ודיהיה לו להזהיר זאת למישהו מאנשי היודנראט והדברים הובאו אליו "במתנה", אך דא עקאשלדבר לא היה גבול. הוא לא היה הסחטן היחידי, שוטרים אוקראינים למיניהם מצאו כל מיניעוונות וטפלו אותם על היהודים, כמו למשל הבטחות שהובטחו להם על־ידי היהודים מזמןהסובייטים ולא קויימו, היות והמלחמה פרצה, והם דרשו בגדים יפים, כלי זהב וכסף כפצוי.לפני ראש־השנה הוחל בגידור השכונה שבין הרחוב 3 במאי לבין הרחוב קושצילנה.נאמר לנו, כי כאן ישוכנו שבויים רוסיים, אך באחד מימי חול־המועד סוכות הודיעונו, כישכונה זו תהיה הגיטו. צו ניתן להוציא את כל המטלטלין החוצה, וועדה מיוחדת מטעם השלטו-נות תעבור ותבדוק, אם אין כאן דברים שהשמוש בהם אסור ליהודים. כל דבר, שמצא חן בעיניאחד מחברי הוועדה, נלקח והועמס על עגלות שהושכרו למטרה זו. שוד גלוי ורשמי זה נערךבמשך כל היום, החל מהבוקר ועד הערב, כשבחוץ מטפטף הגשם וטיפותיו מתערבות בדמעותהנשים, העומדות ליד מטלטליהן ומחזיקות בידי הילדים הנפחדים. הטבע, כאילו אף הואמשתתף בצערם של אנשים אומללים, העומדים להיסגר בין גדרות הגיטו למאסר תמידי עדיום מותם. כך עמד כל אחד וציפה, ממש התחנן שיבואו וישדדוהו ככל האפשר מהר יותר,למען יוכל להכנס לאחד החדרים שהקציב לו היודנראט, מקום שם יוכל להניח את ראשו,להתיחד עם עצמו ולתהות מה הועיד לו הגורל בעתיד.הוקם הגיטו. אך בזה לא תמה הפורענות. כעבור ימים מספר ניתן צו, כי לגברים מגיל16 ומעלה אסור לגור עם משפחותיהם, עליהם לגור במחנה מיוחד לגברים, שמקומו בבית־הספר "תרבות" לשעבר. אין אני יודע מה היתד, כוונת הגרמנים בצו זה, יתכן שהכוונה היתהלהפסיק בדרך זו את הילודה (בלאו הכי לא נולדו ילדים בתקופה זו), או שמא חשבו להשמידאת היהודים מיד באותו זמן, היינו בסתיו 1941, ובאין גברים בגיטו יקל עליהם הדבר.דבר אחד הושג. עצבי האנשים מורטו ונשתררה ההרגשה, שכחומר ביד היוצר כן היוהם בידי הגרמנים — חיי היהודי הפקר הם.באחד הלילות בהגיע הקומיסר הגרמני ליאון נורגל ימ״ש, הוצאו רבים מהגיטו באישוןליל, השוטרים סבבו בגיטו וירו באויר. איש לא ידע מה קרה. הגברים חשבו שמוציאים אתהנשים להורג? הנשים והילדים חשבו שמוציאים את בעליהן להורג. מפחד היריות, שכבנו עלהרצפה עד אור הבוקר ובפינו תפילה שאבא יחזור בשלום. כמה שמחים היינו בהוודע לנובבוקר כי איש לא נהרג.ברור שבתנאים אלה, לא ניתן לבצע כל פעולה תרבותית. החיים הציבוריים שותקולגמרי, ורק בזמן העבודה הקשה בסלילת הכביש, היינו מביאים לעתים דף מתוך מחברתונזכרים בדברים, שלמדנו באותם הזמנים הטובים, או מדברים על חיי ביודהספר, על מטרותשלא הושגו ועל תקוות שנכזבו.כארבעה או חמישה ימים לאחר כבוש העיירה, נלקחו 5 גברים במכונית אל הקסרקטיןהפולני. שם היה עליהם לקבור מספר אנשים שנרצחו על־ידי הגרמנים. בהודעה, שפורסמהעל ידי שלטונות הצבא, נאמר, כי אנשים אלה נתפסו כשנשק בידם, ואי לכך מצווים השלטונותהשואה89הגרמניים לא לשאת נשק. מי שבידיו נשק ימסרנו מיד לשלטונות הצבא. ובכלל אין לצאתמתחום הבית לאחר השעה 6 בערב, וכל העובר על הוראה זו—יירה. בגיטו לא יכלו הגרמניםלהקפיד על מלוי הוראה זו, ובעיקר במקומות המרוחקים מהגדר, אך היות וחלק די ניכר מה־אוכלוסיה גר בעברו השני של הרחוב ״3 במאי", נחלקה האוכלוסיה כאילו לשניים. ובערביםלא היה כל מגע בין אלה שבגיטו לבין אלה שמחוצה לו. נפט לא היה כמעט בנמצא. אנשיםאמנם נפגשו לעתים בערב והיו משיחים דאגותיהם בעבר שנראה עתה מזהיר, אף־על־פישמעולם לא היה כזה, או מתוך תקוה לעתיד. לא פעם הוזכרו אנשים, שנהגו בחכמה ונמלטולברית־המועצות בעוד מועד.כל הארגון החברתי נתון היה בידי היודנראט. אנשים אלה פעלו תוך סכנת נפשות, כדילהציל מה שניתן להציל. לא פעם הוכו על ידי הגרמנים, אם לא הצליחו להספיק ולמלא אתאשר הוטל עליהם למועד הדרוש. היו מהם שנאלצו לשתות יחד עם שוטרים אוקראינים כדילהקל גזירה שנגזרה או לבטלה. עצם פעולתם זו כנראה מרטה את עצביהם עד כדי כך, שהיולא פעם יוצאים מגדרם ומכים את אחיהם באלות גומי, כפי שיעשו מעניהם הגרמנים. והיו מהםאף כאלה, שביום השחיטה הלכו עם הגרמנים וסייעו בידם למצוא יהודים מתחבאים, כדילהוציאם להורג. אף כי נדמה מתוך מה ששמעתי והכרתי אנשים אלה, כי הם ידעו מה צפוי להםולא על מנת להציל את נפשם עשו זאת. הם התהלכו חפשיים עד לבוא פלוגת הס״ס; זושתפקידה היה להרוג את יהודי העיירה! כך שהיה סיפק בידם לברוח ואף על פי כן לא ברחו.נראה שהם לא האמינו שקיימת אפשרות להינצל, או נכון יותר, שכדאי לברוח ולהנצלולהשאר בחיים. יש לזכור, שבאותה תקופה הגיעו צבאות הגרמנים עד שערי סטלינגראד.אין אני רואה שיש להאשימם, אך אחדים מהם גם אין להצדיק, אם ברצוננו להיות נאמניםלאמת ההיסטורית. אמנם ידוע, שבמחנות ההסגר היו מקרים פי כמה וכמה גרועים ממה שאירעבגיטו לודביפול. אך ידוע שבגיטאות שונים ארגן היודנראט או סייע לארגן בית־ספר ואףתיאטרון (כמובן בערים גדולות יותר).עם סגירת שערי הגיטו, הנהיגו הגרמנים שיטה של קיצוב מזונות ויחד עם זאת אסרוכל מגע עם החוץ. יתרה מזאת, היהודים הוזהרו שאם ייתפסו מחוץ לגיטו ללא רשיון, יירו.דבר זה גרם בהכרח שאיש לא רצה לגלות לחברו כיצד ואיך אפשר להשיג מצרכי מזון, ואישלא תמך ברעהו שמא יוודע, כי הוא משיג מזון בדרך זו או אחרת ואז גם יוודע, שיש בידודברי ערך אותם הוא מחליף למזון, וכשיטילו קנם כלשהו על הגיטו, יהיה הוא בין הראשוניםאשר אליו יבואו וממנו יקחו. אף־על־פי־כן יש לציין לשבח קרובי משפחה, אשר היו תומכיםהאחד ברעהו, באותה תקופה כשהרעב נשקף בעיניים ולא מעטים התנפחו ומתו מרעב. היהבתמיכה זו של חלוקת הלחם או כל מצרך אחר ויתור גדול מצד הנותן, היות והמצרכים שהשיג,גם אם לא חילקם, לא הספיקו לו לעצמו.בערב פסח, התאספו משפחות רבות באחד הבתים ואפו מצות יחד, במנות זעומות ומקמחלא מנופה רווי בכי ותקווה, כי בשנה הבאה יעשו זאת תוך רווחה! אללי, הם לא הגיעו לכך.בימים הנוראים נערכה תפילה בצבור בבתים פרטיים, רק בית־כנסת אחד היה בגיטו.מתוך 5 שהיו בעיירה. אנשים פחדו להתאסף במספר רב בבית־הכנסת, שמא יגיעו לשם הגר-מנים ויתעללו או יהרגו. נידמה, שאף תוכן התפילה לא דיבר כל־כך אל לבות האנשים כמובימים הנוראים ההם, וסימני השאלה לאחר כל אחד מאופני המוות שבתפילת "ונתנה תוקף"היו באמת לסימן שאלה אחד גדול. מי יחיה ומי ימות? מי באש ומי במים? מי בחרב ומי90ספר לודביפולבדבר?." כל אחד רצה להאמין כי הוא יחיה וכי באמת ייפגשו בשנה הבאה בירושלים. אךיללת הנשים, שאגת הגברים ובכי הילדים הוכיחו, כי אין הם מאמינים שאמנם יתקיימו משאלותלב המתפללים.בן י״ד הייתי, וזו לי הפעם השניה לעלות לדוכן ולברך את הקהל. בפעם הראשונההתרגשתי מאד מעצם הדבר, שגדול הנני כבר, ובנטילת הידיים, כשהלוויים יוצקים מים עלידיך, היה גם משום זחיחות הדעת. אך הפעם עמדתי צמוד אל אבי, הרגש הרגשתי מה טובהיה אילו נתקבלה ברכתי ונתקימה בקהל ישראל, כמה חשוב וחיוני היה הדבר. שליח־הציבורלא פיזם הפעם בין ברכה לברכה, הנשים השתיקו את ברכתי בקול בכי קורע לבבות. היתההרגשה כי קהל אחד אנחנו, פרטים היוצרים יחידה אחת, הסובלת והמעונה על היותה חלק מעםעתיק יומין, שנגזר עליו למות, ואין הוא רוצה למות. ולמה ? ! האם אין החיים יפים מן המות ?גם אבותינו לא אהבוהו ומצאו כל מינים בטויים מקבילים למות: נאסף אל עמיו, הלך בדרךכל הארץ, נפטר, הלך לעולמו, וכר וכר. חפץ החיים ניטע בנו מדורי דורות, ואם היו מאבותינושמתו על קידוש השם, הרי היה זה כדי לצוות לאחרים את החיים, ואילו כאן אתה הולךלמות כשה לטבח יובל.הגרמנים ידעו או חששו, וכנראה שהיה יסוד לחשש, שהיהודים לא ילכו כצאן לטבח.ולכן התחכמו ומצאו דרך כיצד להביא את הקהל לידי מצב כזה בו לא יוכל כלל להתנגדלפעולת השמדה רבתי. אחד האמצעים לכך היתד. עבודת הפרך. הוחלט לסלול כביש בין ברזנהללודביפול באורך של 25 ק״מ. אך־על־פי שאזור זה אינו זרוע ביצות, החליטו השלטונותלהגביה את הכביש במקומות רבים מעל פני הקרקע. לשם כך הובאה אדמה במריצות, הובאוופורקו אבנים גדולות, שאותן צריך היה לפורר לחצץ, וכבוש הכביש אף נעשה במכבשי־יד.כאמור, עבודה קשה. וכך אפשר היה לראות מידי בוקר עם שחר יצאו מאות גברים, נשיםוילדים מגיל 12 לעבודת יומם שנמשכה עד חשכה, לפחות 14־12 שעות.הגרמנים הכירו את טיב העבודה והחליטו להוסיף לעובדים ארוחה נוספת, שכללהמרק גריסים או מרק תפוחי־אדמה. התבשיל רק נקרא מרק, אך לאמיתו של דבר היו אלהמים מלוחים ובהם % תפוח־אדמה ו 3־2 גריסים, דבר אשר רק גירה את תיאבון העובד אך לאהשביעהו. כמות הלחם שניתנה לכל איש וגם לעובדים היתה 200 גרם ליום לפי התקן, אךהמנה קוצצה ולמעשה קיבלו לא יותר מ־150 גרם, ויד הנוגש חמורה. מטעם הרשות מונו מנהליעבודה אוקראינים — ואלה האיצו בנו, שמחו לאידנו, כי הנה גם היהודים עובדים והם יכוליםלנגוש בהם, אך רע מכל היה סיורו השגרתי של הקומיסר הגרמני ימ״ש מידי בוקר. המסלוללארכו עבדנו מידי פעם, נמשך לאורך כמה ק״מ. כשהקומיסר הגיע רכוב על סוסו אל ראשיתהמסלול, מיד ידעו האחרונים כי המרצח בא. איש לא אמר להם, אך לפי הלמות הפטישים, לפיריצת מובילי המריצות מלאות החול, לפי תנועות הכובשים אפשר היה לדעת זאת, כי אוי לולמי שנראה נרפה בעיני בן־מרצח זה, פתיל חייו ניתק היה באותו רגע על ידי כדור שהיהמפלח רקתו! הקומיסר התאמן, כנראה, בקליעה למען עשות את מלאכת המרצחים "נקיה".בשבועות האחרונים לפני השמדת הגיטו, לא עבר יום ללא נרצח לאורך מסלול הכביש.מהם הובאו לקבורה בקבר ישראל ומהם נקברו תחת הכביש. המצב היה ללא נשוא. הרעב הציק,לכסף לא היה כל ערך, אף כי לא היה כלל כסף ליהודים. מצרכי מזון אפשר היה להשיג רקתמורת בגדים או כל דבר שוה כסף. ברור שאיש לא חס על בגדיו, כדי לקיים את נפשו ונפשותבני ביתו—אם רק היה לו מה לתת. הצרה היתה שרוב יהודי העיירה נשדדו וכל מה שלא נמצאהשואה91בעת השוה נלקח על ידי קנסות; פתות, סוודרים, גרבי־צמר נלקחו למען הצבא הגרמני בחזיתהרוסית ואלה, שהיו עוד בידיהם בגדים או דברים אחרים, צריכים היו להסתכן, כדי להגיעעמהם אל הגוי להחליפם במצרכי מזון, וסכנה כפולה היתה להביא את מצרכי המזון פנימהלגיסו. לא אחד הקריב את חייו בהתפסו כשככר לחם או מספר בולבוסין בידיו. הורים היושולחים את ילדיהם הקטנים בני ה7־6 מחוץ לגיסו, כשבידיהם דברים להחלפה תמורת מצרכימזון. לאלה קל היה להתגנב לשכונות האכרים ולחזור לגיסו. וההורים לא פעם פרחהנשמתם, עד אשר זכו שוב לראות את ילדם חוזר עם או בלי האוכל, כל עוד נשמתו באפו.והיה אם נתפס מישהו על ידי האוקראינים, אפשר היה, אם כי לא תמיד, להציל את חייועל ידי מנה גדושה של שוחד. אך מי שנתפס על ידי הגרמנים, אחת דינו — למות. "חטאים"חמורים כאלה קרו מידי יום ועל אנשי היודנראט היה לקיים מחסן תמידי, ממנו אפשר היהלמשוך דברים שניתנו כשוחד, כדמי "לא יהרץ".מקום עבודה נוסף היה שרות אצל הגויים. נקוי אורוות, חטיבת עצים וכר. אלה היומשלשלים לקופת היודנראט סכום סמלי וכטוב לבם עליהם היו נותנים גם לפועלים מנת אוכלזעומה — לא כדי לשבור רעבונם דוקא, אלא כדי שהספק העבודה יעלה. עבודה שהיתר.כרוכה בסיכון נפשות, היתד. העבודה במשטרה, בז׳נדרמריה או בבית הקומיסר. כל צעד לאנכון שנעשה בשגגה על ידי היהודי, יכול היה להעלות חמתו של הגרמני, שהיה שולף אקדחוויורה ללא שהיות יתרות וכל בקשות או תחנונים לא הועילו.הגויים שהרגישו בדבר, ניצלו את היהודים תוך תקווה, שלא תיוותר מהם דמות אשרתזכיר את חטאיהם. זכורני, לאחר השחיטה הראשונה בקוריץ — שם הושמד הגיטו בשנישלבים, הראשון בחג השבועות והשני בחג הסוכות — בא שכן שלנו, גוי שגדל יחד עם אבי,וסיפר לו כי היהודים, שהובלו לבורות בקוריץ, קיוו מאד, ששכניהם האוקראינים הטוביםיזכירו את שמם לטובה, ולפיכך הביאו להם דברי ערך, חליפות, שעונים, טבעות וכר לתתםלהם. כוונתו היתה ברורה, אך אבי המנוח ענה לו, שלאחר מותו אין נפקא מינה שאיש לאיזכיר את שמו, והגוי יצא בחרי אף.היו מקרים בהם יהודים השאירו־החביאו חפצי ערך אצל גדים מכרים אותם ראוכאנשים ישרים, ובבואם ליטול מהם חזרה חלק מהחפצים, לא רצו הגויים להחזירם. כתוצאהממצב זה ויחסים אלה שנוצרו בין היהודים והאוכלוסיה הסובבת אותם, ברור היה שאחדהגורמים, שהיה מעוניין להאיץ בגרמנים לבצע את מעשה הזועה האחרון — השמדה טוטאליתשל הגיטו — היו הגרים. חושבני, שזוהי מסקנה המתבקשת מאליה.מספר בחורים ניסו אמנם לאסוף אי אלו כלי־נשק, כדי להתקומם ביום השואה, אךהתכנית נכשלה. הגרים הלשינו, המארגנים נתפסו והובלו לעיר המחוז, שם הוצא האחד להורגוהשני, ישראל דובינה, הצליח להימלט. בין כד. וכה היתה הקהילה כה מדוכאה וכה חסרת אונים,שלא היה ביכולתה להתגונן, אך למרות זאת חושבני שהם מתו בכבוד על אף היותם מובליםכצאן לטבח.ביום א׳ בשבוע, י״א באלול, נערכה אסיפת מוכתרי הכפרים בה נאמר להם על ידיהקומיסר, כי היהודים כבר עייפים ואינם מוכשרים יותר לעבודה ובתנאי מלחמה אלה נמצא,שהם אוכלים לחם חינם ולכן יש "לשלחם אל משה רבנו". היו מהם שהעיזו לספר זאת לידידי-הם היהודים, אך אלה לא רצו להאמין, כי עם שלם יושמד על לא עוול בכפו* אחרים חשבו,שאם תיפתח חלילה הרעה, הרי תפגע רק בזקנים שאינם כשרים לעבודה, כדוגמת קוריץועיירות אחרות. איש לא תיאר לעצמו, שכאן יהיה הדבר שונה מאשר במקומות אתרים, קשה92ספר לודביפולהיה גם לתפוס את תכסיסי ההטעיה של הגרמנים, היות ובכל מקום נהגו בשיטה אחרת. ואפילוהיו יהודי הקהילה מגיעים למסקנה שאכן יוציאום להורג — מה יכלו לעשות, לאן יברחו, היכןייקלטו, מי יכלכלם, הסביבה העויינת הדורשת את דמם?ביום ב/ לא סקר הקומיסר את מהלך העבודה, אלא עבר בדהירה על פני העובדים בדרכולעיר המחוז, כנראה כדי לקבל הוראות אחרונות בדבר ביצוע הפשע הנתעב — השמדתהעיירה. השמחה שביקור הקומיסר עבר ללא קרבנות, היתה מהולה בפחד, התנהגותו הבלתיטבעית של המרצח עוררה ניחושים. ואמנם למחרת היום, יום ג/ בהתעוררנו כדי לצאת לע-בודה, נמצאנו מוקפים על־ידי שוטרים אוקראינים. ראש העיר האוקראיני הגרמני, הרינג,נתמנה בינתיים לראש המחוז — ועבר בלוות אנשי היודנראט מבית לבית וצוו להתכנסבגיטו. האסון היה ברור, אם כי לא היקפו. ויצויין לשבח אותו גוי ששאלתיו: "אדון מלניק,מה עלי לעשות?" והוא ענני: "ברח כל עוד נשמתך בך!" היו ימים שחשבתי, מי יתן ולאאתעורר עוד משנתי למען לא אצטרך לראות יותר בסבל משפחתי ואחי לצרה ולא אסבול גםאנוכי, אך באותו רגע תקפני רצון כה עז לחיות, פתאום היו החיים כה יקרים בעיני ורציתילחיות ולא למות. מחשבות שונות התרוצצו במוחי וכאובד עצות עמדתי ליד התנור המוסקלאפיית לחם בבית קרובי ר׳ אהרון וולמן ז״ל וחממתי ידי למול השלהבת. סטירת לחי מידר׳ אהרון העירתני — מה לך פה, קום ברח — הוא אמר לי, אז הבינותי מה עלי לעשות.ביחד עם עוד שלושה שכנים תכננו את דרך הבריחה. ביתנו היה הקיצוני בעיירה וגבל עםשכונת הגרים. עברנו את השדה והתחלנו לברוח עד הגיענו לסביבות הכפר בילצ׳קי מרחק12־10 ק״מ מהעיירה. פבלו, גוי שעבד באפיית המצות לפסח, הכניס אותנו לגורן שלו למשךהלילה. למחרת עברנו אל שומר היערות שם היינו כ־4 ימים. זה האחרון טיפל בנו תוך השתת-פות כנה בצערנו, הביא לנו אוכל טוב על מגת לנחמנו במקצת. אני טעמתי מעט מהאוכל.חברי לצרה, גם זאת לא עשו. שונה כנראה תגובתו של כל אחד כשצרה מתרגשת עליו.בליל ששי נפגשנו עם עוד קבוצת יהודים, שנמלטו ברגע שמקום מחבואם נתגלה עלידי הגרמנים בסיוע אוקראינים. קרוביהם נרצחו ואילו הם הצליחו להימלט ברגע האחרון.כעבור ימים מספר, הגענו לסביבות ליביצ׳י — כפר פולני, שעל ידו התחבאו רבים מיוצאיעיירתנו ועיירות סמוכות ונעזרו רבות על־ידי הפולנים. מפיהם נודע לנו כל גודל האסון. ביוםג׳ הובאו רוב יהודי העיירה לקסרקטין הפולני המוקף גדר עץ גבוהה, נתנו להם מנות לחם,וזאת על מנת להטעותם, כאילו אין הכוונה להשמידם סופית. מספר אנשים ניסו לעורר אתהצעירים לתת יד לבריחה. השמירה לא היתה חזקה, רק כמה שוטרים ואולי לא יותר מ־20.אך היו כאלה שפחדו שמא על ידי בריחה זו ימיטו אסון על כולם, כי אולי אין בכוונת הגרמניםלהמיתם. אך־על־פי-כן העיז קומץ אנשים לקפח בלילה מעבר לגדר ולברוח. ביניהם כמההחיים עמנו כיום. אלה סיפרו, כי קבוצת יהודים עברו בין האומללים וביקשו מחילה מההולכיםלמות על מנת שימותו מות טהורים וקדושים. וברגעי חייהם האחרונים לא שכחו כי יהודים הנם,כיהודים הם חיים, וכיהודים עליהם למות מות טהורים. למחרת העירום, וצוו עליהם להתפשט וללכתבקבוצות אל הבורות. 3 בורות נחפרו על ידי גויי הסביבה: לגברים, נשים וטף. כל קבוצה עמדה עלקרש, נורתה, נפלה פנימה ואחריה באה השניה, כשלועי מכונות היריד. של אנשי הס״ס השי-כורים מיין ומדם, פועלות וממיתות בזה אחר זה אנשים חפים מפשע. זקנים וצעירים, מלאיתקווה לעתיד, תקוות ההולכות וטובעות בנהרות דמם ודם יקיריהם, קרוביהם ואחיהם. מרחץדמים זה נערך במשך כל יום ד׳ בשבוע. כ־1,500 איש נהרגו כנראה באותו יום, ויתרם כ־500נהרגו בגיטו. אלה הצליחו אמנם להתחבא במקומות סתר, אך נמצאו לאחר מכן על־ידי שוטריםאו אוקראינים, שהלכו לשדוד את בתי היהודים, ונהרגו. כל שטח הגיטו הפך לשדה קברותהשואה93ענק, יהודים נורו תוך צחוק ולעג על־ידי שוטרים גסי לב ואכזריים, ארורים יהיו. "למה אתהנופל ?״ נשמעה קריאת היורה הרוצח. או "ראו נא, אברהם־חיים כאילו מצלם את יתר ההרוגים"וכר וכר. דברים מסמרי שיער, וקשה כיום להאמין, שבאמת קרו ושאין זה חלום בלהות! אךלא, כך באמת היה!..אנו לא ידענו, שהננו חיים על הר געש, שהלבה הרותחת עלולה לפרוץ ממנו ולשרפנוחיים. אבי היה בין אלה שהומתו בקסרקטין, הוא וחבריו הלכו וביקשו מחילה איש מרעהו. הואנתפס בלכתו לאמור "קדיש" אחר בת דודתו, שמזלה שיחק לה והיא מתה כמות בני־אדםבחדרה ועל מיטתה. לא לחינם אמרו אז, שעלול להגיע זמן בו יקנאו החיים במתים. את חובתוכלפיה הלך למלא, להתפלל לצור קונו, לעלוי נשמתה. אמי התחבאה ליד ביתה, אך יד שוטראכזרי מצאתה שם ובבור בין השיחים נורתה והומתה ואף נקברה ליד הבית. סבתא, שאמיהיתד. בתה יחידתה, ראתה במות בתה עליה, רצה בצעקות קורעות לב לעבר יחידתה, אך נלקחהבכוח לקסרקטין ושם מצאה את מותה. ורואה אני אותם צועדים בשורה ארוכה ארוכה, עירומיםועליהם מעטה טהרה וקדושה כשמר המות ניבט מעיניהם, צועדים אל הבורות בדרכם האחרונה.קריאות הפצועים, שנורו אך לא גוועו מיד, פרידת אמהות מילדי טיפוחיהן, בעלים מנשותיהם;קריאות המפלחות את האויר ונאלמות בקול רעם מכונות היריד. וצחוקם הפראי של המרצחים— וכך הם הולכים ונופלים זה אחר זה, זה ליד זה. יחד נולדו וגדלו בעיירה, יחד למדו בחדר,שמחו איש בשמחת רעהו ובכו על אסון רעהו, עתה אין להם על מה לבכות, האסון גדול מכדישאפשר יהיה לבכות, רגבי אדמה מעטים יכסו את גופותיהם המעונות ודמם הרותח יעלה מעלה,כאילו לצעוק חמם על העוול שנעשה, על אכזריות איומה זו שנעשתה לקהילה, לעיר ואםבישראל, שהושמדה במחי יד אחד.לאחר נצחון צבאות הברית על החיה הנאצית, התאספנו מתי־מעט, פליטי החרב והח-לטנו לגדור את חלקת השדה שם נהרגו קדושינו. יהיו נא קברים אלה לאות קין ולדראון עולםלאכזרים הטמאים, שלא חסו על חיי אנשים טהורים וקדושים! שרצחו הרגו והשמידו. ואנושהננו רחוקים מהאדמה הטמאה של אוקראינה, אך קרובים בלבנו אל בורות הקדושים, היקריםוהטהורים, נישא נא זכרם הברוך לדור ודור.לאה וינברגתחת ערל הנרגשים...יום אחד נסע הקומיסאר לחופש והז׳אנדרמים הרשו לצאת ליער לאסוף יאגעדעם.נצלנו את ההזדמנות, ובמשך שבוע היינו כל יום יוצאים ליער להחיות את נפשנו.עבר שבוע, ופתאום חזר הקומיסאר באמצע היום, כשעוד היינו ביער. הוא הגיע ברכיבהודרס אנשים בדרכו, ואחר כך גזר עונש 25 מלקות על כל אחד, ומי שלא קם אחרי 25 מלקות— קבל 10 נוספות. ראיתי את רחל ברויזסן בורחת ואחריה מלכה קע:! ונסיתי לברוח גם אני.94ספר לודביפולאך הקומיסאר הרגיש בי וקרא לי לגשת אליו, ואמר: "את לא קבלת את מנתן•", וכוון אתאקדחו אלי. עניתי לו, במששי את אחורי: "כבר קבלתי את המלקות", והסתלקתי משם.למחרת בא הקומיסאר אל מקום עבודתנו והתחיל להציק לי, כיוון שידע כי רמיתיאותו בדבר המכות. בתור נקמה פסק גם לדוצ׳ה (בתה של לייקה מוסמן) 25 מלקות על שהסתכלהבו... בתו של הרוקח, מאשה פיינר, הולקתה גם היא, ואחר כך לקח את אשר איידלמן, השכיבועל הארץ, עלה ברגליו על צוארו, והיכהו עוד 10 מלקות, עד שהבחור היה כולו נפוח מרובמלקות.כשהסתלק הקומיסאר, מיהרנו והתזנו מים על המוכים, שהיו כולם ללא הכרה, עד שהשבנואת רוחם...יסזראל מנדלוביזהמרד שנבשל(מזכרונותיו של שריד)י״ב אלול תש״ב (1942)....המצב בגיטו מחמיר והולך מיום ליום. המרצחים הגרמניים ועוזריהם האוקראיניםמהדקים את חגורת הבטחון הדק היטב, לבלי תת כל אפשרות לצאת או להכנס. ואם עד עכשיועוד הצליח מישהו לצאת אל מעבר לגדרות התייל, כדי להביא תפוחי־אדמה אחדים טרף לבני*ביתו הרעבים, הרי מהיום ואילך אין עוד אפשרות כזאת.הרעב מציק. אך יותר משמציק הרעב שוררת חרדה עמוקה ליום המחר. — עדר אנשיםמזי רעב וידועי חולי, תינוקות של בית רבן כחושים ודלים, ששלד עצמותיהם עשוי להתפוררלכל משב רוח. אנשים ונשים מכל הגילים, שרק תמול־שלשום עוד מצא כל אחד מהם מרגועלנפשו הדוויה, עדיין שרר זיק תקוה. שהנה עוד יבוא... אולם גחלת התקוה האחרונה מתחילהדועכת.הגיטו לובש קדרות. מפה לאוזן עובר לחש־רחש, מי יודע אם לא יומה האחרון של קהילתלודביפול הוא היום הזה. מצויים אף כאלה, המסרבים להאמין, כי אכן עומד להתרחש משהומיוחד. על ה״יודנראט" הוטל תפקיד לא קל, לשמור על השקט בכל מחיר ולמנוע "פאניקה".והצורר המרצח ימ״ש אימן אותם כהלכה בהלכות השגחה ופיקוח — "סדר מוכרח להיות",ואפילו אם יום אחרון הוא יום זה...רוח מלחמה עברה בתוך המחנה. אי־שם בפינה נידחה של הגיטו נפלה החלטה. החלטהנחושה ונועזת הכרוכה בסכנת־נפשות מרובה. אך כלום יש משום סכנת־נפשות במצב כזה,שהנפשות נתונות בסכנה מתמדת ממילא?! וההחלטה אומרת — לפרוץ את גדרות התייל ויהימה. אין מה להפסיד, אם יפלו קרבנות מכדורי השומרים, הרי קיים סכוי שעשרות אחרים יצילוהשואה95את חייהם. ואמנם היה נעלה מכל ספק, שחלק ניכר מהפורצים ישלמו בדמם, אך מי זה ידעלהעריך את כוחו ועוז רוחו של יצור אנוש, בעת שמאכלת חדה נטויה על צוארו והוא נאבקבשארית כוחותיו להשמיד את רוצחו ואפילו במחיר של "תמות נפשי עם פלשתים".עד מהרה התלכדו בחורים בעלי שרירים, עזי־נפש ומלומדי מלחמה. מחנה הלוחמיםגדל והולך משעה לשעה. גם נשק הוצא ממחבואו, נקבעה שעת האפס, נבחר מקום התורפהוהתכנית נקבעה לכל פרטיה. אך התכנית מעולם לא יצאה מן הכוח אל הפועל. המחנה היהמפולג לשניים. החלק האחד התנגד לפריצה בכוח בכל תוקף. אנשי ה״יודנראט" עברו מביתלבית ודרשו לא לעשות דבר, פן ימיטו כליה על עצמם והם עשו כמיטב יכולתם להרגעת הרוחות,אך יחד עם זאת גם לרפיון ידיהם של עזי הנפש. היה זה למעלה מבינתם של אנשים אלה ולאאבו להאמין, כי אכן עשויים המרצחים להשמיד הכל.השערות ושמועות שונות מצאו להן מהלכים בקרב תושבי הגיטו. היו שאמרו, שאיןהגרמנים מבקשים אלא לערוך מיון, להוציא מביניהם בעלי כושר גופני ולשולחם לעבודה בס־"ומות אחרים. ומי זה לא יסכים לכך, הרי סוף־סוף טובה העבודה מהמוות. שמועה אחרת אמרהשאין מתכוונים אלא לחסל את החולים והזקנים, ואילו אחרים טענו, שהמגמה היא רק לסחוטזהב נוסף. ועוד כהנה וכהנה סברות והשערות העלו תושבי הגיטו חדשות לבקרים, על הכלחשבו, רק על השמדה טוטאלית לא חשבו.בין כה וכה, השתלטו במחנה בלבול־מוחין ואזלת יד. מצד אחד נתחזקו השמועות העקש-ניות על השמדה, ואילו מצד שני באו איומים מפורשים מצד הגרמנים, שאם לא תופסקנה ההת-קהלויות, יוצאו להורג כל מפירי השקט. לאט־לאט חזרו בהם המתכננים מתוכניתם, אך לאמחמת פחד, אלא שלא רצו לסכן את שלומם של אמהות וילדיהן, לאחר ש״שוכנעו" שאם יפרחהמרד הרי אלה יהיו הקרבנות הראשונים. המרד המתוכנן של גיטו לודביפול נכשל לחלוטין.רק פה ושם קפצו בחורים אל מעבר לגדרות התייל. להם לא היה כל ספק ביחס למזימתם הרעהשל המרצחים. אחדים נפלו מכדוריהם של האוקראינים, אך אחדים גם נותרו על־ידי כך בחיים,ולאלה וגם לאלה חייבים אנו כבוד ותהילה על עוז רוחם וגבורתם.כשוך היריות בליל הזוועה ובהיפסק הפריצה אל מעבר לגדרות התייל, נשמו הרוצחיםלרווחה, בהיותם בטוחים בכך, שהנותרים ילכו כצאן לטבח ללא התנגדות. ואכן כזה היה המצב.עת הפציע השחר ניכרה תכונה גוברת מסביב לגיטו ולא נשאר מקום רב לספק, כי אכן עומדלהתרחש מאורע גורלי בלתי צפוי, אשר לרבים לא היה היסום ביחס לטיבו...ובבוקר של י״ג באלול תש״ב (1942) באו חלק מיושבי הגיטו להסתתר במחבואיהם—במרתפים, בעליות הגג ובכל בור או חור, שגופו של אדם יכול היה לחדור לשם. ואילו האחריםהיו דרוכים לאחר יאוש וחיכו בחרדה לסוף המר המתקרב ובא. באותו בוקר נקלענו כמניןיהודים בביתו של בר־מינן שנפטר אותו לילה ובאנו לגמול לו חסד של אמת. עודנו עוסקיםבתפילה, כשכל אחד מאתנו קורא בדביקות פרקי תהילים, והנה פרצה הביתה בבהלה שכנה אחתוצעקה במלוא כוחותיה: "יהודים, אסון מתרחש ובא. ניתנה הוראה ליהודים להתאסף במרכזהגיטו. אומרים שיובילו אותנו לטבח!״... בלי שהייה כלשהי עזבנו את הבית וכל אחד ברח לעברוחששתי ללכת לעבר ביתי פן אתפס בידי המיליציה האוקראינית. נכנסתי על־כן לתוךמרתף ריק שנזדמן לי בדרכי ומצאתי בו מחבוא. במקום חשוך זה, שאפילו קרן אור לא חדרהלשם, הרגשתי בחוש את צעדיהם הכושלים של יהודי העיירה, שהלכו בדרכם האחרונה. חשתיאת הלמות לבם, שמעתי את צעקותיהם המחרידות, יללת אמהות אומללות עם תינוקות בזרועו-תיהן. ישישים וישישות, אשר רגליהם כבדו מזוקן, טלטלו את גופיהם החלושים בשארית כוחו־%ספר לודביפולתיהם מאימת שומריה־נוגשיהם. בתחילה ריכזו את רוב מנינם של יהודי העיירה, שנוכח תלאותהגיטו עיפה נפשם לחיות והלכו מרצונם הטוב לקראת המוות הגואל. לאחר מכן הגיע תורם שלהעשרות הנותרות, אשר מצאו לעצמם מקומות מחבוא. האכרים האוקראיניים יוצאי הכפר הסמוךסלישט הגישו את מלוא עזרתם לגרמנים, כדי לגלות את היהודים המסתתרים ולהשמידם, בתקוהלרשת את רכושם. הם עברו על דעת עצמם מבית לבית ומחצר לחצר, תקעו כלונסאות־ברזלבקירות הבתים ועליות הגג ובדרך זאת גילו מקומות מחבוא. שאגת־חדווה אכזרית היתה מת-פרצת מגרונותיהם של חיות־טרף אלו כל אימת שגילו יהודים מסתתרים. אחד אחד הוציאואת קרבנותיהם ורצחום נפש בלעגם לתחנוניהם ולבביים של אנשים הסרי־ישע ברגעי חייהםהאחרונים.ממעמקי מחבואי אני מבחין בבירור קולותיהם של יהודים, וברור לי שלא אוסיף לראותםעוד. בהתקרב הלילה מוסיפים האוקראינים לסייר בגיטו מבית לבית כזאבים רעבים המשחריםלטרף. הנה מגיע לאזני מהבית הסמוך קול בכיו החנוק של תינוק, שטרם הוציא את שנתו הרא-שונה לחייו, והתוצאות של בכי זה לא איחרו לבוא. לשברון לבי העולה ויורד כהולם פעם, אנימבחין היטב בקולו של סשה בנו של לזר אוסנצ׳וק, הקורא בשמחה כמוצא שלל רב: "בואו,טוט יה ז׳ידי..." ולא עברו רגעים מועטים, והגיעו לאזני אנקות המוות של הקרבנות, אך יותרמכל האזנתי לקול בכיו החרישי של התינוק בן שנתו, ונפשי בוכה במסתרים.שלושה ימים תמימים שכבתי בתוך המרתף, ובלילה של ט״ו באלול יצאתי משם בחסותהחשיכה השחורה כשאני זוחל על ארבעה. אולם עד מהרה נוכחתי לדעת, שאין השעה כשרהעדיין לבריחה, כי חיות הטרף האוקראיניים עוד הוסיפו לשוטט בגיטו. מיד מצאתי מחסה במרתףסמוך, היה זה מרתף הקרח של יסנובולסקי. נכנסתי לתוך ארון שעמד בירכתי המרתף ושם ישבתיבכרעי על ברכי ויראתי לישר את גבי עד אור הבוקר. במשך הלילה ביקרו במרתף בניו שלסיצ׳וק וצעקו בקול רם: ״כאן יש יהודים — צאו מיד!״... בעוד נפשי בכפי הוספתי לשכב בארוןללא תנועה, כאשר מתוך המרתפים הסמוכים הוציאו יהודים אחרונים אחד אחד. ניתנה פקודהלשכב, ואז המיתו כל אחד בנפרד או בהתזת ראש בגרזן או בידיה. הבחנתי בקולו של מרדכיירמאלאי, שסירב לשכב וצעק לעבר הרוצחים: "הרגוני בעמידה כי לא אשכב", והוא לא שכבאלא לאחר שנורה ונפל מתבוסס בדמו. הנח מגיעות לאזני צעקותיו של מרדכי אתשטיין לעבראשתו רבקה: לא נלך, כאן מובילים אותנו לקבר". שתי יריות פילחו את האויר והם לא הוסיפולצעוק עוד. והנה קול בכיו של ילד צעיר וגרישה קוט רודף אחריו, ויריד, אחת שמה קץ ל-בריחתו...בלילה של ט״ז באלול, כאשר הרגשתי שהכל נשתתק ומסביב שולט המוות, יצאתי ממ-חבואי. עדיין לא פונו הגוויות, ולאורך נתיב היסורים דרכתי על פני גופות אדם, אשר לא היהמי שיביאם לקבר ישראל. שמתי פעמי לעבר הנהר סלוטש וביקשתי לחצותו בסירה, אולם לאנמצאה כל סירה בקרבת מקום. ברוב יאושי פניתי לכיוון הגשר אולי משם יבוא עזרי, אך בהת*קרבי סמוך לגשר, שמעתי קולות אנשים המשוחחים ביניהם. הבחנתי בחשיכה שהיו אלה שוטריםאוקראיניים ושאחד מהם העיר את אזנו של השני בדבר רשרוש מעורר חשד המתקרב ובא.הבנתי שאין לבזבז זמן, כי כל רגע עלול לעלות לי בחיים, חיש מהר חזרתי על עקבי וברחתילכיוון אחר, כשבדעתי להגיע לפוגאטשוב בקולוניה של מתה. בסביבות אלו התגוררו פולנים,שיחסם ליהודים היה יותר טוב. פתאום שמעתי מאחורי צעקות וקול מצווה: "עמוד, ולא אירהבך!" מובן שלא נעצרתי, והתחלתי לרוץ כל עוד כוחותי בי כשהרוצחים רודפים בעקבותי, עדהשואה97שבחסותה של חשכת הלילה עלה בידי להתחמק מפניהם. אולם תוך כדי בריחה לא הרגשתישאבדה דרכי ולא ידעתי עוד היכן אני נמצא. והנה הבחנתי מרחוק בבתים לבנים והבנתי, כיאני נמצא ממוך לכפר, אך לא ידעתי כפר זה מהו ומה טיבם של אנשיו, הלנו הם אם לצרינו.בזהירות נכנסתי לתוך הכפר והתחלתי מתבונן בבתים בעין בוחנת, ועד מהרה הובררלי שאני נמצא בכפר לובוצ׳ק. ניגשתי לבית אחד שהכרתי את האיכרה הגרה שם, בהיות אתנפשי לבקש ממנה פרוסת לחם ומעט מים להשקיט את רעבוני, כי זה כמה ימים שלא בא כלאוכל אל פי. דפקתי על דלת הבית וקראתי בשמה של בעלודהבית, אך מה נבהלתי לשמועהתשובה היוצאת מתוך הבית בלשון הגרמנית. ללא שהיות מיותרות עקרתי רגלי הכושלותוהסתלקתי מהמקום ועברתי לחצר אחרת. אחר הנסיון הראשון חששתי לדפוק בדלת ובראותיערימת קש גדולה בירכתי החצר, הצעתי לי בתוכה מקום שכיבה וכיסיתי עצמי לבלי השארסימן היכר. לאחר שכיבה בנשימה עצורה במשך דקות מספר, הרגשתי לחרדתי הרבה בגופושל אדם, ובטרם היה סיפק בידי לברר מיהו, התנפל עלי בצעקות ודרש ממני במפגיע לעזובמיד את המקום, כי את נפשו אני קובע. זה היה אפרים, בנו של מאיר גיבס. ניסיתי לדבר עללבו, שיחדל מצעקותיו העלולות להמיט אסון על שנינו, אך שום דיבור לא השפיע על מוחו,שכנראה זעזוע קשה עבר עליו והוא סירב להשתכנע שבעת צרה מצווים לעזור זה לזה. מאקברירה עזבתי את המקום והמשכתי לנוע בלי דעת לאן יוליכוני רגלי—לחיים או למוות.בבוקר י״ח באלול, עברתי את הסלוטש והגעתי לאכר מכיר אחד ליד הכפר לושקובה.הלה ברכני לשלום, הכניסני לביתו והאכיל אותי והשקה אותי. אחרי־כן הסיר בידיו את הטלאיהצהוב שעל מעילי בשאלו, כיצד איני מפחד להתהלך עם הטלאי הזה ולהראות לעיני כלכיהודי. האמת היא שמרוב תלאות לא נתתי אל לבי, שסימן זה עלול להסגירני לידי רודפי,שישימו קץ לחיי כלאחר־יד. ואמנם כן, באותו רגע גבר חפץ הקיום והחלטתי לחיות ויהימה. לא נעלם מעיני שחיות טרף אכזריות אורבות לי בכל פינה, אולם הרצון הכביר לחיותהוא שהנחני בדרכי עד הלום, ורק בגללו עלה בידי להתגבר על הסכנות הגדולות, שאך כפשעהיה ביני ובין המוות. נוכח קבלת־הפנים האנושית שהאיכר גילה כלפי, נעורו בלבי תקוותחדשות, אולי ניצלה גם משפחתי בדרך כזאת ואולי עוד יהודים. אולם מחזות האימים, שאותםראיתי ושמעתי רק תמול־שלשום החזירו אותי עד מהרה למציאות המרה, ובלב דואב ושותתדם פניתי לדרכי החדשה לקראת המחר הבלתי ידוע.(נרשם נדי נ. פלדמן)שאל אביך, ויגדך,זקניך-ויאמרו לך!...98ספר לודביפוליהודה דברבגיא ההריגהרעיון הוצאת ספר על תולדות עיירתנו לזדביפול, עד תקופת הכיבזשובזמן הכיבוש. דבק בי מאד בשנים האחרונות. מאותו יום בו נמלטתי מגיאההויגה בחצר הקסרקטין הפולני שעל־יד לודביפול, בקפצי מעל הגדר זבהש־אירי מאחורי את כל היקר לי, אבא, שתי אחיות, אח צעיר וכן אשת אחיגרשון עס בנה בן 15 חודש; אמא שנהרגה ליד הבית ואשתי דבורק׳ה, ש-הצליחה אמנם להימלט מתחת אפם של הרוצחים, אן נהרגה ביערות נע־מיליה. מאז אותו יוס. אני מרגיש מועקה בנפשי על שאני נמלטתי ואותםהשארתי שס, וחלומות זוועה פוקדים אותי מדי לילה עד היום. חולם אניעל הימים ההם בהס פעלנו למימון הקמת מוסדות חינוך ותרבות עבריים,התרמת כספים לקרנות הלאומיות, יחד עם העסקנים ד׳ד יצחק רבר. לייבלאתשטיין ואחרים. רוב החלומות הס מתקופת הכיבוש הנאצי, כשמרצחיסגרמנים או אוקראיניים מקיפים אותי ללכדני, אולם אני מצליח להימלט.העיירה לודביפול היתד. עיירה יהודית טיפוסית, שוקקת חיים ציבוריים. לפי מיטב זכרוני,הראשון שהפיץ בין הנוער את הרעיון הציוני היה המנוח מנדל שורצמן, שנקרא בארץ מנחםשחורי. הוא למד בסמינריון למורים בוילנא, וכשחזר הביתה לימי חופש וחג, היה מכנם אותנוומספר לנו על מולדת חדשה בה יושבים יהודים עובדי־אדמה ומדברים בשפה העברית. הואארגן את ״הקורא הצעיר״ בשנת 1919, שמטרתו היתה הפצת השפה העברית. בפרוטות אחרונותהיינו קונים ספרים עבריים וכך הקמנו ספריה קטנה, וביזמתו של המורה סגל הוקמה קבוצה שלחובבי תיאטרון אשר הציגה באידיש. בין המשתתפים היה גם יהודה שחורי, שנקרא אז יווילשורצמן. זה היה הגרעין הראשון להקמת תנועה ציונית פעילה וערה, אשר הקיפה אחר כך 90אחוז מהנוער המבוגר והצעיר, שהתארגן בארגונים שונים כמו "החלוץ", "השומר הצעיר","גורדוניה", ובשנים האחרונות גם "ביתר", אשר רישומה בעיירה לא ניכר.זוכר אני עוד את השמחה הגדולה בעיירה בזמן חנוכת ביודהספר היסודי, הבית הראשוןשהוקם בכספי תרומה של הורים ונדבנים שונים, שסחרו ביערות סביבנו, כמו האחים מלופ,הפירמה ברורמן—צוקרמן, שהרימו תרומתם בצורת חמרי־בניה מעץ! זוכר אני כיצד עבדנובהתנדבות בעבודת הבניה של הבנין! את הלבטים על ועד התרבות בקיום בית־הספר, שהפךלהיות אחד המוסדות המפוארים של עירנו, ואשד בשל ערכו ומשקלו הרב, גרם לא פעם למש-ברים ולריב עסקנים. אך עם כל זאת נעים היה וסיפק לנו מזון רוחני, אשר בעיירה קטנה זוהיה לו ערך רב.החיים התנהלו כסדרם, יהודים עלו לארץ־ישראל, היו שעברו לארצות גולה אחרות.הסובייטים הגיעו אלינו בשנת 1939 ואז שותקו כל החיים הציבוריים, הציוניים והתרבותיים.על כל עסקן ציוני ירדה מרה־שחורה, ומעטים הסתגלו לקו החדש. בכאב רב ראינו את בית־הספרהיקר שלנו, הופך למועדון תעמולתי לתורת הקומוניזם, אשר אז טרם הכרנו את צפרניה החדות.זוכרני כיצד בא פעם יענקל׳ה, אחי הצעיר ז״ל, אחרי שיעור בקומוניזם, שהפיח שנאהלתרבות העברית, וסיפר לי איך המנהל סוננחן הפך להיות אנטי־ציוני. לא מזמן דיבר רק עבריתוכיום הוא מטיף נגד השפה העברית. לא יכולתי לגלות לו שיחותי עם המנהל סוננזון, בהן הואהשואה99שפך את מרי לבו על גורלנו, שהפכנו אנוסים ומי יודע מה יהיה בגורלנו בעתיד כעסקני תרבותעברית וציונית.הרבה מחניכי תנועות הנוער נעשו פעילים ב״קומסומול" והיו מצביעים עליהם כעלבוגדים. עבודה אסור היה לנו לבקש, ואילו להסתובב ללא עבודה, אסור היה גם־כן. כי כל מישלא עבד, לא זכה במנת הלחם היומית, ובתעודות הזהות שלנו, שהוצאו על־ידי המיליציה,נרשם הסעיף 11, שפירושו היה בלתי נאמנים למשטר, וזה הועיד אותנו להיות מגורשים־מוגליםלארצות סיביר. ואמנם, כשברחו הסובייטים מעירנו בתחילת המלחמה, מצאנו בארכיון שלהג. ק. וו. ד. רשימה של כל העסקנים הציוניים, שצויינו כבלתי נאמנים, אך כנראה בשל הזמןהקצר לא הספיקו להגלותנו.חשבנו שניצלנו. לא תיארנו לעצמנו, שמאחורינו עומד כבר אשמדאי איום ונורא עודיותר. הלא הוא היטלר ימ״ש וחבר מרעיו.עוד בתקופת שלטון הרוסים, הגיעו אלינו יהודים מאזורי פולין, שנכבשו על ידי חילותהיטלר במלחמתו עם פולין, וסיפרו לנו על עבודות כפיה, ביזת רכוש ורמיסת כבוד היהודי.היה זה כאין וכאפס לעומת מה שעבר עלינו. כשנודע לנו, שהרוסים ניגפו במערכה לפני חילותהיטלר והם נסוגים בבהלה, חיל ורעדה אחזו בכולנו. ואמנם לאחר יומיים, והיה זה במחציתהשניה של חודש יולי 1941, נוכחנו לדעת עד כמה אין בכוחם של הכוחות הסובייטיים לעמודמול מרצחי היטלר. החיילים הרוסיים הסתובבו בעיירה לבושי קרעים, יחפים ומזי רעב. ללאפיקוד שוטטו ברחובות וביקשו אוכל. מנוסת בהלה אחזה באוכלוסיה היהודית וכל מי שרוחבאפו, נילווה אל הצבא הרוסי במנוסתו. האחרים, בראותם את החיילים הרעבים, החליטו להשארבמקום, כי טוב למות מרעב במקום מאשר למות בדרכים. בין אלה שנשארו היתד. גם משפחתיואנוכי בתוכם ומשפחות רבות אחרות. נמלטו רק בני־נוער ומשפחות אשר ניתן להם רכבממשלתי מטעם המשטר הסובייטי לצורך מלוי תפקידם בשרות המשטר.הגרמנים באיםהגרמנים הגיעו ללודביפול בשלושה ראשים. הטור הראשון הגיע מכיוון קורץ! הטורהשני בא מכיוון קוסטופול והטור השלישי — מכיוון מז׳יריץ׳. כשנודע על התקרבות הגרמניםלעירנו, התחילו ההכנות לקבל את פניהם על־ידי משלחות מכל דת ואומה. האוקראינים, שאךאתמול עוד היו פעילים במשטר הסובייטי יצאו ודגל לבן בידיהם וזכו לתשואות מאת הטורהראשון של צבא הרוצחים. לצידם יצאו גם הפולנים תושבי המקום > כל דת ומשלחת והכומרשלה. היהודים לא ידעו מה לעשות. אם לא יצאו, יכול הדבר להתפרש כיחס עוין. ואם יצאו,הרי יש בכך משום סכנת נפשות. בכל זאת התארגנה קבוצת אנשים ובראשם הרב עקיבא חזןז״ל ויצחק קופו־בנד נבחר להיות ראש המברכים. בהתקרב טור המרצחים, ובראותם שיהודיםרוצים לקבל את פניהם, ירקו בפני המשלחת ודחפום הצידה ואף המטירו עליהם מכות נאמנותבאלות, היה זה סימן רע לבאות.ואמנם, מיד נלוו למרצחים הגרמנים אוקראינים ופולנים, אשר פשטו בבתינו, שדדוובזזו והשמידו רכוש יקר. לצעקותינו היו עונים במכות, באלות ובכל הבא ליד. את רוב הבתים100ספר לודביפולרוקנו עורכוש ודייריהם נמלטו לכפרים הסמוכים, בחשבם ע״י כך להציל את נפשם. אד לאכזבתםהרבה לא היה קץ. מהרגע שרגל הגרמני דרכה על אדמת לודביפול, הפכו כולם לשונאים גלוייםואף אמרו לנו שהנה הסוף שלנו קרב ובא.חלק מהנוצרים האוקראינים והפולנים, שחששו ליום המחרת, עמדו אדישים מן הצדמבלי להביע מטוב ועד רע. אלה שעוד חשו רחמים כלפינו, פחדו לבטא זאת. כך עברו בערךשבועיים של שוד ובזיון לאומי, עד שהצבא הגרמני התרחק לעבר אוקראינה המזרחית, ואזבא השלטון האזרחי, לבוש מדי־צבא. זו היתד. הדנדרמריה הצבאית שלאכזריותה לא היה קץ.מדי יום היו סוחבים אותנו לכל מיני עבודות בזויות רק כדי להשפיל את כבודנו ולדכא אתרוחנו.המזון בבתים הלך ואזל. חלק נאכל והרוב נשדד בימים הראשונים על־ידי האוכלוסיההנוצרית. לרכוש מזון היה בחזקת סכנת נפשות. לצאת מן הבתים ולבוא במגע עם הנוצריםנאסר לחלוטין, ומי שבכל זאת סיכן את נפשו, כדי להביא אוכל לבני ביתו, היה נתפס בדרך,המזון נלקח ממנו וכתשלום היה מקבל מכות רצח. זוכר אני שישבנו כמעט שבוע בבית ללאאוכל, כל מה שהיה בגינתנו אכלנו, אזרתי עוז והגעתי לכפר בו היה מכיר שלנו שהיה חייב ליכסף. לאחר תחנונים מרובים, קיבלתי ממנו בערך 10 ק״ג תפוחי־אדמה ובכדי להמנע מפגישהבלתי נעימה, הלכתי מרחק רב דרך הקעמפטם עם השק על הגב• אך שם היו שקצימלעך קטנים,שראוייאותי ורצו לספר לשייגץ גדול, שהחל לרדוף אחרי, ולאחר שהצלחתי כבר לעבור את הנחל,הוא תפס אותי ולקח ממני את שק תפוחי־האדמה, שפך אותם והרביץ בי. הודיתי לאל שנתן לילחזור הביתה מבלי למסור אותי בידי הז׳נדרמריה.עבודת כפייהעם התארגנות השלטון האזרחי, קמה לתחיה ה״גמיגה", שבראשה עמד המורה הרינג,שהיה גרמני מלידה. הוא הוציא צו, שכל יהודי חייב לשאת סרט עם מגן־דוד על זרועו. הואמינה את יאנה גפנבוים לעמוד בראש ה״יודנראט" והטיל עליו את האחריות לחיי היהודיםבעיר ולהיות המקשר בין היהודים והשלטון הנאצי. אליו צורפו עוד מספר יהודים, שרובם לאעסקו מעולם בעבודה ציבורית או ציונית, והם החלו לנהל את עניני הקהילה היהודית במקום.כל עניני הכלכלה והמזון לאוכלוסיה היהודית נמסרו לטיפולם. דרישות לידים עובדות נשלחול״יודגראט" והעבודה הראשונה, שקבוצות פועלים יהודים נשלחו לעשותה, היתד. המנסריה"חמליובקה", שעבדו בה בשתי משמרות. אך בשל השממון והפחד בו חיינו מיום כניסת הגרמנים,הלכנו ברצון לעבודה, תחת משמר של שוטרים אוקראינים, ששמרו אותנו מפני נוכלים ורמחיםבדרך.העבודה היתד. מפרכת, מפני שאיש מאתנו לא עבד עד אז בעבודה מעין זו. בתמורהקיבלנו שיירי אוכל שהוכן לפועלים הנמרים, כגון מעט אטריות במים, שהיה להן טעם גן־עדן,ומי שהצליח גם להשיג פרוסת לחם מפועל נוצרי רחמן, היה מאושר. אך זה לא ארך זמן רב.החומר במנסריה אזל עד מהרה ושוב חזרה הבטלה, עד שהשלטונות החליטו לתקן את הגשר שעליד מיכאל קגן ז״ל. העבודה היתד, קשה, אד קשות ממנה היו המכות שספגנו מהמשגיחים עלינו.השואה101אוכל לא קיבלנו עוד, סרט למה שקיבלנו באמצעות ה״יודנראט״, וזה 150 גרם לחם ליום, וגםזאת לא כל יום. לפעמים היינו מקבלים תפוחי־אדמה רקובים, שחלוקתם גרמה לא פעם לתגרותידים, וכל מי שהיה רפה אונים, ויתר גם על מנה זו.כרעם ביום בהיר נפלה עלינו הידיעה, שבלילה הוצאו ממיטותיהם כמה יהודים, באמתלהשהם נלקחים לעבודה, ומאז נעלמו עקבותיהם. ביניהם היו: נפתלי זשיילה וזלמן, אליעזר פייננון,עקיבא וסרמן, יענקל ברקמן, בעלה של דוניה רבר. על שאלות בני המשפחות באמצעות ה-יודנראט, נתקבלה התשובה, שהם נלקחו לעבודה. ובינתיים נמצאו נוכלים אוקראינים, שסחטומהמשפחות הדאובות כסף ובגדים עבור קרוביהם, הנמצאים במקום העבודה ביחד אתם, אךאסור להם לגלות היכן זה. דבר זה מרט את עצבי המשפחות ויהודי העיירה כולה. אך כשבאופולנים, שגרו קרוב לבית־הקברות הפולני שליד גלובוצ׳נקה, ואישרו בודאות, שהחמישה נרצחוובמקום הרצח אף נמצאו סימנים כמו גרביים או מטפחות, מיאנו להאמין להם, כי קשה היהלהאמין שאינם עוד בחיים, וזאת על לא עוול בכפם.מכתבים, שהגיעו לפליטים מקונגרם־פולין מקרוביהם, סיפרו, שזה למעלה משנה שהםחיים תחת שלטון הנאצים ומאומה לא קרה להם. הם רק עובדים ומוגבלים בחופש התנועה.דבר זה חיזק את האמונה אפילו בלב המיואשים, שלא יאונה להם כל רע ושלא יהרגו אותם,ושאם הם יעבדו בשקידה, ישארו בחיים, כי הרי הגרמנים זקוקים לידים עובדות, שכן רובהגברים שלהם נמצאים בחזית.דבר זה דוקא הוליד בכמה צעירים את היזמה לברוה מהגיטו ליערות. בראש אחד הנס־יונות האלה עמד ישראל דובינה ופליט מזגלמביוז בשם לבקוביץ. הם השיגו נשק והתחילו לארגןקבוצה של מתקוממים. הם נתפשו, כנראה עקב הלשנה, והובלו בדרך לקוסטופול, אך בדרך הםהתנפלו על שומריהם הרוצחים והצליחו להימלט, ולפי השמועות שנפוצו בגיטו, הם הצטרפולקבוצת אוקראינים המתנגדים למשטר הנאצי. קבוצה פעלה בסביבתנו, ארגנה התנפלויותעל שיירות מזון של הצבא הגרמני ועוד זמן רב שמעו בגיטו על שרוליק דזבינה. לאחר מכןכני־אד. הרגוהו חבריו לנשק. הבנדיטים האוקראינים.לשיא העלבון הגענו בערב יום־כיפור. בחזרנו מהעבודה בתיקון הגשר שעל־יד מיכאלקגן, פגשנו את יוסף מנדלזביץ, יהודי חסון וגבור. הוא היה הראשון שפגשנוהו נושא טלאיצהוב על חזהו. הוא לא ענה על שאלותינו, כי לבו דאב עליו מגודל החרפה. הוא רק אמר:״וואם פרעגט איר קשיות״!.. לא היה היכן לערוך את תפילת "כל־נדרי. להתאסף בביודהכנסת היהמסוכן, אך בכל זאת התאספנו אחדים בבית־הכנסת של חסידי סטולין ואמרנו בצוותא "כל־נדרי".עובדים לגיטוהמרצחים הוסיפו להוציא צוים המגבילים את היהודים, וזאת עשו בדרך כלל בערב חגכלשהו. כן הוסיפו להתהלך שמועות שמכינים גיטו ליהודים. ואמנם, ערב שמחת־תורה פורסם צו,שעל היהודים תושבי לודביפול להוציא את כל רכושם מהבתים, להעמידו ליד הבתים ולהתכונןלעבור לגיטו. מותר היה לקחת אך חפצים מועטים שאין ערכם הכספי רב, כמו שמיכות, כריםולבוש שעל הגוף. זכורני, היה זה יום סגרירי ושלג ראשון ירד. כל משפחה עמדה בחח ליד102ספר לודביפולביתה שם המטלטלין שלה. למי שעוד נותר בגד חם, שלא נשדד בזמן הכיבוש, לבשו׳ אד לרובעמדו בקור בבגדים קלים מן הבוקר עד שעה 4 אחה״צ וחיכו לועדה, שהיחד. מורכבת מנציגיהשלטון הגרמני ונציגי מועצת העיר, שבה היו בנדיטים ידועים עוד מן התקופה שלפני המלחמה,כמו מיכאל רודיאק, ובגו של הכומר מביסטריץ ודומים לו. כשהעיז מישהו לבקש שישאירו לועוד שמיכה או כר בשביל ילדיו הקטנים, כיבדו אותו במכות נאמנות.כך החלה הריצה אל ראש העיר, הרינג, לשחדו על מנת להוציא אשור של בעל־מלאכה,המקנה רשות להשאר ברחוב המיוחד המיועד לבעלי־המלאכה היהודיים—"אזור המלאכה".כך, חשבו היהודים, יצילו עצמם ממוות.מדוכאים ומעונים התישבנו כל אחד בדירתו החדשה, שתים־שלוש משפחות יחד בדירהאחת. משפחתנו שמנתה אז 9 נפשות, קיבלה את דירת יהושע קליינמן, יחד עם משפחת פליטיםיהודיים מחלם בת 6 נפשות, והתחלנו לסדר את דירתנו לקראת החורף. הקור בלילות היה עז,האוכל אזל לגמרי. אם רצה איזה נוצרי למכור לך מזון, צריך היה לסכן את עצמו, כי שומריהחוק שמרו בשבע עיניים. וקרה לא פעם, שלאחר שאוקראיני מכר לך מזון תמורת חפץ כלשהו,שלח מיד שוטר לקחת בחזרה את המזון, כי לפי הצו שפורסם, אסור היה להחזיק מלאי של מזוןחח ממה שהרוצחים הקציבו. ולא פעם עברה בקורת בבתים, ובמקום שמצאו מזון החרימו אותוולא הועילו יללות הילדים והאמהות. ועוד היו מוסיפים על כך מכות.הקור גבר מיום ליום. עצי הסקה אסור היה להחזיק. אנו, שגרנו באזור־המלאכה, יכולנולקבל תעודה לכמה ימים לצאת לאיזה כפר לעבוד. ואמנם אבי קיבל תעודה כחייט, ואני נלויתיאליו, ויצאנו לכפר נמיליה. לאחר שבוע ימים הצלחנו לאסוף כמות ניכרת של דברי מזון והת-עוררה הבעיה כיצד להביאם הביתה. שום פולני לא רצה לסכן את חייו ולהביא אוכל ליהודים.החלטנו לשאת על גבנו כמה שנוכל, ואמנם נשא כל אחד מאתנו למעלה משלושים ק״ג אוכל.אך הפחד מפני המוות מחד והשמחה להביאו הביתה ליקירינו שכמעט גוועו ברעב מאידך, השכיחומאתנו את כובד המשא.עברנו בשלום בדרך לא דרך, ואף הצלחנו לעבור את הגשר שעל הסלוטש, שמתמידארבו עליו אנשי המיליציה האוקראינית והגענו הביתה עם האוכל. הובטח לנו על־ידי אחדהאכרים שבכפר נמיליה שיעביר לנו בעגלתו תפוחי־אדמה בבואו ליחזקאל איזננזן לבית הבדלעשות שמן.קרוב לשבועיים לא הרגשנו רעב. הסתפקנו במועט, כדי שלא נצטרך לצאת כל כך מהרלחפש שוב מזון מחה לעיר, אך הזמן עבר מהר ואף המזון אזל מהר. התחלנו לטפל ב״יודנראט"לקבלת אשור לצאת לכפר אחר, ולאחר השתדלויות רבות וכן תשלום, כי גם הם רצו להרויחמהעסק, קיבלנו אשור לצאת לזאוואלאטשע. האכרים שמחו לקראתנו, כי לא היה מי שיתפורלהם משהו לקראת חג המולד המתקרב. שם קיבלנו תמורת עבודתנו קמח ושמנים שלא היוכלל בנמצא, כי הגרמנים החרימו אצל האברים את המזון. אנו קיבלנו מזון טוב במקום, אך לאיכולנו לאכלו בידענו, כי בבית רעבים לפת־לחם. עבדנו שם למעלה משבוע עד שהגיע חגהמולד, ואז, לפני שחזרנו הביתה, נודע לנו מפי אכרים, שבלילה אספו את כל היהודים, ערומיםלמחצה, בסערת שלג, העמידום בככר במרכז הגיטו והודיעו להם, שאם תוך חצי שעה לא יאספודברי זהב, בגדי־פאר, פרוות ומגפיים, וזאת, כביכול, "בשביל הצבא הלוחם עבורנו", יושמדו כולם.הצעקות והקללות הגיעו עד לב השמים. לרוב האנשים לא היה כבר בבית שום דבר.וחלק קטן מאד שעוד הצליח להסתיר משהו, לא ברצון רצה למסור זאת. ואז החלו אגשי ה־"יודנראט", שהיו אחראיים כלפי הגרמנים לביצוע פעולה זו, להסתובב בבתים, שבהם אפשרעוד למצוא משהו. לאחר שהצליחו לאסוף את המיכסה שהוטלה, הותר לפזר את הקהל.השואה103בחזרנו הביתה, התאמתו כל הסיפורים ואף עלו על המשוער. בנס לא עלה הדבר גקרבנות,כי השוטרים היו שיכורים. כך עבר עלינו החורף, תוך פחד לשכב לישון, פן לא תקום עוד בבוקר.מדי יום הגיעו שמועות מקהילות שונות בסביבותינו, שנערך בהן טבח. ברובנה, סיפרו, הוצאו6,000 איש ליער "סוסונקעס" והיה עליהם לחפור בורות לעצמם לפני שירצחום. גם מקורץהגיעה שמועה דומה.התחלנו לחפש דרכים כיצד להימלט ולא ידענו לאן, כי שנאת האוכלוסיה הנוצרית סבי-בנו גברה מיום ליום. הם ידעו, כנראה, על ההכנות להשמדת היהודים והיו ביניהם שאף באווסיפרו ליהודים על כך, אך קשה היה להאמין לדבריהם, כי חשבו שכוונתם לרכושנו המועט שעודנותר. הם אמרו שבין כך יוציאונו להורג ומדוע שהרכוש יפול בידי זרים, לפחות ניתנהו ביד׳מכרים.אך כנראה שטרם החליטו הגרמנים• להשמידנו כליל, אלא למצוץ את כוחנו עד לטיפההאחרונה, עד כי נבקש בעצמנו את המוות.סלילת כביס אדמובקהבהתקרב האביב פורסם צו, שכל גבר וכל אישה מגיל 14 ועד 60, חייבים לצאת לעבודהבסלילת הכביש מאדמובקה עד ברזנה וכן לכריית כבול על יד אדמובקה. מונו בריגדירים מאנשיהגיטו, על כל 12 איש היה אחראי, והיודנראט אחראי לביצוע העבודות. זה הפיח רוח תקוה בלבכולנו, בחשבנו שזו עבודה חשובה ונחוצה מאד. כביש לצבא וכבול במקום דלק. שהיה מחסורבו, ואולי על־ידי עבודה זו נישאר בחיים באם יינגפו מהר צבאות היטלר.ואמנם יצאו כל יום מאות נשים. ילדים וגברים לעבודה. בצהרים קיבלנו קצת מרק דליל,וכשהתחיל לגדול ה״שטשאוו" (חמציץ), היינו בזמן ההפסקות אוספים ממנו ואוכלים, ואף מבי-אים הביתה להכין מרק למחר. אך לחם לא היה לנו, כי קיבלנו רק פעמיים בשבוע 100 גרם לחםלנפש. אבל שטשאוו יכולנו לאכול לשובע אם רק הקומיסר הגרמני, שהיה בא 3 פעמים ביוםלבקר אצלנו, לא ראה.תוך זמן קצר אי־אפשר היה להכיר את האנשים, כי הצבע הירוק של השטשאוו ניכר היהבפניהם, שהתנפחו והפכו ירוקים. אכרי הסביבה, שעבדו עם עגלותיהם יחד אתנו, היו מתישביםבשעות ההפסקות לארוחות בוקר וצהרים עם תרמיליהם, שהכילו מכל טוב שהובא מבתיהם.ואנו היינו יושבים מולם רעבים עד מוות. אחד מאלף מהם, היה זורק תוך רחמנות פרורים לעברזה שהעיז לבקש לחם. היו כאלה, שהיו מסכנים את חייהם ונכנסים לבתי האכרים באדמובקדלבקש כמה תפוחי״אדמה, ואוי לזה שלא הספיק לצאת את הבית בזמן ולעמוד במקום עבודהטרם שהגיע הקומיסר... מוות כזה היה מנת חלקם של לייבעלע קעק, בנו של יוסף קעק הגיבןובדיל קוגוט. הרוצח ירה בו 7 כדורים עד שהרגו. את גולדה טעוויעס תפסו על הגשר בחזרההביתה כשבכליה דברי מזון. הם הרגוה בבנין הז׳נדרמריה וזרקו אותה לבית השימוש בו מצאהאת קבורתה. יצחק קפטן, שהיה כביכול אהוד על הגרמנים בתפרו להם בגדים טובים, הביאפעם לראש הז׳נדרמריה זוג מכנסיים למשרדו, ואחרי שמדדם ולא נשאו חן בעיניו, ירה בובמקום והודיע ליודנראט שיכיאו לקברו. וכך פגעו מדי יום במישהו אחר.104ספר לודביפוליום יום נעשה המצב חמור יותר. שמירה קפדנית הוצבה, לבל יסתנן בל דבר מזון לגיטואו לאזור־המלאכה. הקומיסר היה מתפרץ מדי פעם לגיסו עם אנשיו והיו סורקים כל בית, ואםמצאו מזון, החרימו אותו. ליד מקומות הפירצה בגדר הגיטו, שנעשו בדי לצאת לסביבה לבקשאובל, היו מארבים של השכנים האוקראינים, ומי שהיה רק מוציא את ראשו, היו מרביצים בומכות מוות.הצטיינה בכך במיוחד מאריניטשקע שואבת המים יחד עם בעלה האכזר תודי כאלה,שבעבר נחשבו בידידי היהודים. הם הוכיחו את עצמם מן היום הראשון לבוא הגרמנים תד לחיסולהקהילה היהודית בלודביפול, כאכזרים ורוצחים ממדרגה ראשונה והצטיינו בחיפושים אחר יהודיםמסתתרים לאחר חיסול הגיטו.בותקרב הקץ־כך נמשך המצב עד ליום י״ב אלול תש״ב. יום לפני כן הוזהרו כל בעלי־המלאכה, שיצאולכפרים סמוכים לחפש עבודה, לבל יעיזו לצאת מן העיר, כי כל יהודי שיימצא מזזוץ לעיר ללארשיון, ייהרג במקום וגם משפחתו תסבול. כזה היה הצו שהוצא על ידי הקומיסר הגרמני, תלה״יודנראט" להקפיד במלוי צו זה.אני ואחותי רייזעלע ז״ל היינו בכפר נמיליה וידידינו הפולנים ביקשו ממני להשאירהאצלם. הם ידעו כבר כנראה על חיסול הגיטאות במקומות אחרים וחששו שדבר כזה עלול לקרותגם אתנו. הם אהבו מאד את אחותי ורצו להצפינה אצלם. הבטחתי להם להביאה כעבור ימיםמספר.כשפניתי ל״יודנראט" בבקשה להוציא לי רשיון לצאת לכפר נמיליה, ענוני שאין מוצי-אים יותר רשיונות והזהירו אותי לבל אעיז לצאת, כי אז ייעצרו כל בני משפחתי ומי יודעמה צפוי להם. כמובן שנשארתי. כשקמנו בבוקר לצאת כרגיל לעבודה, נוכחנו לדעת שהיציאהמן הבתים נאסרה. אנשי הדנדרמריה הגרמנית והמיליציה כיתרו את הגיטו וברחוב בעלי־המלא־כה עמדו זקיפים גרמניים, ואנשי המיליציה שמרו שאיש לא יצא מהבית. הקומיסר התקרבלביתנו ועמו אנשי ה״יודנראט" ודפקו בחלון וקראונו לצאת ולעבור לגיטו, מקום בו תתקייםאסיפה של כל יהודי לודביפול.בשהתרחקו הקומיסר ואנשי ה״יודנראט" מביתנו, התחלנו לטכס עצה כיצד להסתתר,או אולי להימלט מידיהם, ואם נגזר עלינו ליפול בידיהם, מוטב להיהרג תוך כדי ריצה. אביהמנוח, שאיש שקט היה, אמר שעלינו ללכת לגיטו וגורל כל הקהילה יהיה גם גורלנו. אנו,הצעירים במשפחה, וכן אמנו ז״ל, החלטנו לנסות להסתתר ולהימלט לאחר מכן. אני ואשתידבורק׳ה קפצנו ראשונים מהבית. בחח ראינו עוד יהודים רצים ומנסים לברוח. הרמחים עמדובבל פינה ושמרו בקפדנות ולועי רוביהם מופנים לבורחים. כוונתנו היתה להגיע לשדות ולברוחבכוון הסלוטש. לפנינו רץ שמואליק טיקטין ועוד אחרים שלא ראיתי מי הם. כשהגענו, אניודבורק׳ה ז״ל, לגורן של בני אברהמצ׳יק, שעל יד האוליניצה של יחזקאל איזנמאן, פגשנואוקראיני עם רובה שלא נתן לנו לעבור. חזרנו על עקבותינו ומצאנו פירצה בקיר הגורן ונכנסנופנימה, מקום שם מצאנו מרתף לאחסון תפוחי־אדמה בחורף. נכנסנו פנימה. דרך הסדקים שבקירהשואה105ראינו כיצד מובילים שורות ארוכות של יהודים אל מחוץ לעיר ומי שפיגר אחר ההולכים, ספגמכות רצח. לא חמלו על נשים וטף. ישבנו כך כרבע שעה שארכה כשנה תמימה. לפתע נפתחההדלת ולתוך המרתף נפל מתתיהו פית מן ז״ל. כנראה שבני אברהמצ׳יק הרגישו בו בהכנסו,ובעמדם ליד המרתף צעקו: ״צאו מכאן, יהודים מצורעים, לא יעזור לכם שום דבר, סופכם הגיע״ 1משלא ענינו, הצטעקו והוסיפו: "אנחנו נסדר אתכם תיכף". לא היה לנו מה להפסיד עוד, הוספנולשבת במרתף עד שהגיעו 2 אנשי מיליציה, ובהכניסם את לוע רוביהם לתוך פתח המרתף,דרשו מאתנו לצאת. הוספנו לשתוק ולא ענינו. הם פחדו לרדת אלינו. לבסוף ירד אחד מהםוהשני נשאר למעלה לשמור והוציאו אותנו ההוצה. ראינו שגרמנים מתקרבים. מתתיהו פיינמןהחל לברוח, אך נורה ונהרג במקום. התחלנו להתחנן שיעזבונו לנפשנו, והם הסכימו רק תמורתזהב. השארתי את דבורק׳ה כפקדון בידיהם, אחד ליוונו הביתה וכל שהיה עוד בבית מסרתי לו.חשבתי שאצליח אולי להימלט מידיו בדרך, אך נוספו אליו עוד כמה מיליציונרים שהוליכונולגיטו. שם מצאתי עוד כ־100 איש. סיפרו לי שהוציאו כבר 2 קבוצות גדולות של יהודים למקוםריכוז במחנה הקסרקטין של הצבא הפולני ביער, שמעברו השני של המלוטש.לפתע נגשד. אשתו של שמעון שליפר המנוח, המורה שכטר ז״ל, ותינוקת על ידיה ואמרהשאם ברצוננו להסתתר, הרי שיש מקום במרתפו של יו ק יל רבר, שם נמצאים כבר כל אנשימשפחותינו. היא אינה יכולה להכנס שמה, כי בכי התינוקת יסגיר את מקום המחבוא. דבורק׳הנכנסה פנימה ואני, אף שחשבתי גם־כן להכנס, לא הספקתי כבר לעשות כן והובילונו למקוםההשמדה. לא הספקתי אפילו להפרד ממנה. וכן לא ידעתי כלל מה גורל יתר בני משפחתנו.באותה קבוצה עמי היו הרבה זקנים וזקנות. בעמדנו כבר לצאת מהגיטו, תחת משמרמרצחים אוקראינים, הביאו לגיטו את טובה וולמן הזקנה ונכדה ישראליק. בנו הקטן של נפתליוולמן, ותמונה זו לא אוכל לשכוח. הילד הקטן שהיה בן 4 בלבד, התחמק מעיני המיליציונריםוהתחיל לברוח בכל כוחותיו מחוץ לגיטו. אחד המרצחים החל לרדוף אחריו ואחר רדיפה ארוכה,הצליח להשיג את הילד הנחמד הזה, והחזירו בצהלה של חיה טורפת לגיטו.בדרך למקום ההריגה, עייפו הרבה מהקשישים, שתשושי כוח היו בלאו הכי, ונפלו בדרך.מי שפיגר בהליכה, הרביצו בו הרוצחים בקתות רוביהם עד שנפל ואז ציוו עלינו, הגבריםהצעירים, לשאתם על כתפינו. אני וצבי פולסקי, נאלצנו לשאת את חמותו של פולסקי, רבקה(די שוחטקה) וכן את רייזעלע סורוקה. נשאנו את שתי הצדקניות האלה על כתפינו, ואם בלבנועוד נשאר שמץ אמונה, כי יש צדק בעולמו של האל, הלכה אמונה זו והתרופפה לגמרי. ולארק בי — אנשים צדיקים גמורים צעקו מול השמיים, כי אין אלוהים בשמיים, וכי לו היה, לאהיה נותן לבצע מעשי אכזריות כאלה.אכרי הסביבה, מכרים וידידים כביכול, עמדו מנגד ונדו בראשם למראה האיום, והיואף כאלה שבלעג ובתאוות חיות צחקו ושמחו לאידנו. דבר זה דיכא עד מות את הנפש. אם חשבמישהו שיוכל לברוח בדרך, חזר בו ממחשבתו זו נוכח התנהגותם של מכריו וידידיו הנוצריים.הריכוז לפני ההשמדהכך הגענו למקום הריכוז. החצר היתה מלאה גברים, נשים וטף. זה היה בערך בשעה 10ביום י״ב אלול הש״ב, מצאתי שם את כל העסקנים הציוניים! יצחק רבר ומשפחתו, לייבלאתשטיין, שכנא שמש וכל בני משפחתנו, חוץ מאמא ז״ל. כולם ישבו והעלו ניחושים מה יהיההסוף. ישבתי יחד עמם. יצחק רבר, למשל, אמר, כי לא יתכן שישמידו א־תנו, וודאי יעשו סלקציה106ספר לודביפולואת הרוב יחזירו הביתה. שכנא שמש אמר. שמלכנו שבשמיים לא יתן לבצע רצח כזה ביהודים.משמה גנדלמן ישב על ברכיו ואמר כל הזמן פרקי תהילים בעל־פה וחזר לרוב על "לישועתךקיויתי". חיים שליין הזקן עמד וסביבו משפחתו המסועפת: בנותיו, בניו וילדיהם, חבוקיםובוכים בקול צעקה. לעומתם היו משפחות שישבו יחד בדומית־מות כאילו מאובנים היו. והיו,ביחוד בני נוער, שניסו לשחד את השומרים על מנת שיעלימו עין בנסותם לפרוץ את הגדר.נעשו אמנם מספר נסיונות כאלו, אך ללא הצלחה. במשך היום נפרצו כמה מקומות בגדר, אךהרוצחים שבו וסתמו אותם.בשעות הצהרים, הגיעה קבוצה קטנה של יהודים, שהיתה כמעט האחרונה, וביניהם היתהרחל פולסקי. הם הפיצו שמועה, שכאילו נתקבל צו לשחרר אותנו, וכסימן לכך הנה בא הקו-מיסר, הרוצח הגרמני, ועמו אנשי היודנראט שהיו עצורים עד עכשיו. בשורה זו נתבדתה עדמהרה. כשנכנסו אנשי היודנראט, ובהתקרב אלינו קלמן וולמן, שהיה מאנשי היודנראט, שאלנוהומה נשמע והוא ענה שעד עכשיו חיו עוד בתקוה שאולי ישאירו אותנו בחיים אך מרגעשהוכנסנו גם אנו לכאן, גורלנו כגורלם והקומיסר לא בא לכאן אלא להודיענו על תכנית החיסולשל קהילתנו. ואמנם, אספו אותנו למקום אחד, והרוצח הסביר לנו, כדבר המובן מאליו, כילמחרת בבוקר, בשעה 5, יירו כולם. לא השפיעו עליו היללות והצעקות של הנשים והילדים.הוא המשיך להודיע, בקרירות, שהילדים יקבלו עוד מנת לחם אחרונה וכן תבשיל חם, וזה הכל.וכך, כשנודעה לנו כל האמת על גורלנו, התארגנה קבוצה, שהחליטה לפרח את הגדרולברוח לאן שאפשר יהיה. במקום הקסרקטין היה מחנה עבודה של נוצרים, שעבדו עבודת כפיהתחת השגחתו של אוסצקי, מי שהחזיק את ביתו של מנשיקוב. על אף הצרות שנגרמו לו בת-קופת הסובייטים על ידי יהודים פעילים במשטר הסובייטי, הוא התנהג יפה כלפי היהודים בת-קופת הגיטו וכן בשעותיו האחרונות לפני חיסולו.הקבוצה, שמנתה כמה עשרות איש (הרוב הגדול היה אדיש למה שיקרה) תכננה לשבור אתהשער ולצאת. כפי שנמסר לי, נמניתי על קבוצה זו, אוסצקי הבטיח להעלים עין מפעולה זולמרות שבזה הוא סיכן את נפשו. כשהתקרבנו לבצע את תכניתנו, באו כמה מאנשי היודנראטוביקשו שלא נבצע זאת עכשיו אלא לאחר שיחשיך וגם הוסיפו, כי לא נצליח בין כך להשארבחיים, כי הרי אין לנו לאן לברוח.החל להחשיך. כל אלה שביום עוד הסכימו לברוח, עתה משחזרו למשפחותיהם למי שהיוהורים זקנים ולמי ילדים רכים רפו ידיהם ולא נתנם לבם לעזוב את משפחותיהם שלא יכלולברוח אתם.יחד עם זאת נתקבלה פקודה מהשומרים, שעם חשיכה על כולם לשכב ומי שיעיז לקום,יירה במקום. מספר הפעילים הלך וקטן. זכורני, שבהתקרבי למשפחתי מצאתי את אבי ואחייענקעלע ז״ל, שהורידו את נעליהם מרגליהם, כדי שיהיה להם יותר נוח לברוח. אחותי לייקהז״ל שכבה כשרגלה פצועה. היא נפצעה בנסותה להימלט, כשנתגלה מקום הסתר בו התחבאה.הספקתי להוודע, כיצד ילד אוקראיני בן 8 מצא את אבי מסתתר בעלית־גג, וזה קראלאביו שעבד בדרכים, ועל אף תחנוניו של אבי, קראו לאוקראיני נוסף והורידו את אבא. אחותירייזעלע ז״ל סיפרה לי, שבשכבה בעלית־גג שמעה, כיצד מזרז אחד המרצחים את אמאשתמהר, ולאחר תחנוניה שעלו בתוהו, נשמעה ידיה. כנראה שהיא נהרגה ליד הבית, כי למקוםההשמדה לא הביאוה. כמו־כן נודע לי מפי מרקל פורשפן, כי את אשתי דבורק׳ה הובילו יחדעם משפחתו, בקבוצה של 10 איש, שארבעה מתוכם הצליחו להימלט וביניהם אף דבורק׳ה שליז״ל. זה דחפני להימלט על מנת שאוכל לעזור לדבורק׳ה, אם אמנם נשארה בחיים.ישבנו ליד אבא ביחד עם אחותי, אחי יענקעלע ואשת אחי גרשון עם ילדה בן 15 חודש,השואה107וחשבנו על גורלנו. כפי שכבר סיפרתי, נחלשה הקבוצה שהתארגנה לבריחה וכל אחד חזר ודבקבמשפחתו. לפתע שמעתי כאילו מישהו קפץ מעבר לגדר, שאנו ישבנו מטרים ספורים ממנה,ומיד לאחר מכן שמעתי עוד קפיצה. התחלתי לזחול לעבר הגדר ובדרך עוררתי אנשים שנרדמובינתיים, ביניהם מתתיהו בעל העגלה ובנו, שהיה מוכן תמיד לצאת לקרב אף נגד כפר שלם שלבנדיטים, ואילו עתה צעק עלי מדוע אני מפריע לו לישון. הוא היה אדיש לגמרי לכל הענין,אך לא היה האחרון שנתפס לאדישות.הבריחה מן השחיטהכשקרבתי לגדר, סיפרו לי שיונה פיקובסקי ועוד אחדים, קפצו אל מעבר לגדר ונמלטו.ליד הגדר, ראיתי את לייזר פיינמן ועמו בחור חסון מלובומירקה, מבקשים ומתחננים לפני משה־אייזיק מביסטריץ, שיתן להם לעלות על גבו ולקפוץ מעבר לגדר. ומשה־אייזיק מבקש מהבחורמלובומירקה, שיתן לו לעמוד עליו ויוכל הוא לברוח: "הלא אביך קפץ מעל גבי וכבר נמלט".והבחור חוזר וטוען, כי הוא פצוע ולא יוכל לשאתו. שאלתי אני את משה־אייזיק אם ירשה לילעלות על גבו והוא נתן לי את הסכמתו במנוד ראש, וכבר הייתי על גבו. רגלי האחת היתד.מעבר לגדר, כשהתחילו המיליציונרים לצעוק עלינו: ״מה אתם עושים שם״! הם ראו הכל לאורהשל הלבנה, שלמרבית הצער והכאב האירה פניה למרצחים והאירה את כל הסביבה, והם התחילולירות. משה־אייזיק נפחד, הנמיך קומתו ואני נשארתי תלוי על הגדר, כשרגלי האחת מעברההשני והרוצחים יורים. שמעתי אנשים צועקים: "לייביש תלוי על הגדר ואינו יכול לקפוץ".התחלתי בכל כוחותי להתנדנד והצלחתי להעביר גם את הרגל השניה, אך קרש שבגדר נתפסבחגורת מכנסי ונשארתי תלוי מעברה השני של הגדר מבלי יכולת להינתק ממנה. עד היום קשהלי להבין, מאין שאבתי כוח לקרוע את החגורה תוך שניות מספר, וזה תחת מטר יריות. עלובלבי הרהורי חרטה על שלא נפרדתי לשלום מיקירי, או שלא נשארתי עמם. אך הרצון להימלטוהתקוה להשאר בחיים לא הותירו לי זמן רב לחשוב. כשהרגשתי שחפשי אני, התחלתי לרוץ בכלכוחותי. היה עלי לעבור מגרש למירוץ סוסים של הצבא הפולני, שהיה בן 500 מטר בערך. הגעתיליער ומצאתי תעלה שנחפרה סביב לאותו מגרש. שכבתי בה רגע קט, כדי לשמוע מאיזה צדנשמעות היריות, כי נדמה היה לי, שגם מן היער יורים עלי.כל משמרות הרוצחים החלו לירות כאות אזעקה, בשמעם את היריות ממגרש ההשמדה.כשנוכהתי לדעת, שמן היער לא יורים, רצתי עוד כ־1000 מטר ביער וכוחותי כמעט אפסו, ואזהלכתי לאט יותר, ללא דרך אלא רק לפי כיוון הלבנה. רציתי להגיע לברודסלבקה, כפר פולניבו גרו מכרים טובים שלי וקיויתי למצוא שם מקום סתר, ואולי אף אוכל לשלוח אותם לחפשאת דבורקה. אך לדאבוני הגעתי לכפר ויליה שהיד. קן־מרצחים. טרם האיר הבוקר, ואניחזרתי מיד מדרך זו ועליתי על הדרך המובילה לברוניסלבקה. הבוקר האיר כבר והשמש יצאהמנרתיקה, כשהגעתי לגורן של ברנוויצקי ש־יאן, מי שהיה המוכתר, והוא עמד ודש כוסמת.כשראה אותי נבהל מאד למראי, וציוה עלי לעלות מיד על אלומות הקש, לבל יוודע לאיששאני נמצא שם. הוא שאלני אם ברצוני לאכול. לאחר ימים כה רבים ללא אוכל, הייתי המוםשכלל לא יכולתי לדבר. הוא נכנם לביתו וגילה לאשתו בלבד את הסוד, והביאו לי תיכף אוכלחם, שזה למעלה משנה שלא טעמתי כמוהו. אך לא יכולתי לאכול. כל מחשבותי היו נתונות108ספר לודביפולליקירי, שנשארו במקום ההשמדה. נרדמתי לזמן קצר וכשהתעוררתי, עמדה לידי אשתו והתחננהממש שאוכל. הרעב חזר אלי ואכלתי. היא סיפרה לי, שהם פוחדים מאד מכלתם, שהיא ילידתרוסיה הסובייטית, והם אינם חיים בשלום ביניהם, ואסור לה לדעת חלילה על המצאי. הםהסכימו שאשאר עמם מספר ימים, עד שאאזור קצת כוח, ואחר כך יהיה עלי לחפש לי מקוםבטוח יותר. היו לי אמנם הרבה מכרים פולנים בסביבה ולא דאגתי, אך רציתי לשלחו להוודעאצל מכרים, שמא דבורקה הגיעה אליהם, ואולי עוד מישהו ניצל מיקירי, אך הוא פחד.לאחר יומיים עזבתי אותם. הוא אמנם הזמין אותי לבוא לבקרו בלילות, אד לא חזרתי.הגעתי לזאוואלאטשע לאנטוני קרקוס, שבידו היו דברי־ערד שמסרנו לו לשמירה. הוא נבהלמאד כשראני, כי באותו רגע היה אצלו שכן! הוא רק נתן לי לאכול וביקש ממני שאסתלק,כי אחרת עלול אני להיתפס ולהמיט שואה על משפחתו. מחוסר ברירה שמתי פעמי לכפרנמיליה אל משפחת טרובינסקי. הם גרו במרחק כמה קילומטרים מהכפר, ומקום זה היה בטוח.זה היה בראשון בשבת של הנוצרים ומצאתי את בנם בן ה־12 רועה את הפרות והסוסים. הואהכירני וקצת נבהל. ביקשתי ממנו שיודיע לאבא או לסבא שאני כאן. הוא חזר רק לאחרמחצית השעה והודיע שאביו תיכף יבוא. ואמנם לאחר כרבע שעה, הגיע אביו והביא עמו אוכל.הייתי רעב עד מאד ואכלתי בתיאבון רב. הוא סיפר לי שנמצאים כאן האחים חיים ולייזר כץבני דודתי ועוד כמה יהודים מלודביפול, וצייר לי את המקום ביער שם הם נמצאים. לשמעדבריו, שנמצא מישהו מקרובי חי, התיפחתי בבכי ורצתי מיד לחפשם. מצאתי את לייזר וחייםואת המנוח מיכאל שונדל עם בנו ואשתו ובתו הקטנה של אהרון בינדר.ביקשתי את מיקולאי טרובינסקי שיגש לכפר סטרה הוטה, כדי להוודע אם דבורקה הגיעהלשם. הוא הלך לשם, מרחק של 8 קילומטרים, וכשחזר סיפר, שהיא אמנם שם יחד עם נעטקע,אמה של חיה בינדר שנמצאה עמנו וקיילה של נטע הסטעלמאך. לייזר ואני יצאנו מיד דרךהיער לפי כוון השמש, כי לא רצינו לפגוש בדרך רוצחים. משהגענו עד לכפר, שכבנו בקצההיער וחיכינו שיחשיך. לא רצינו להכנם לכפר בעוד אור. למותר לתאר את פגישתנו. דבורקהסיפרה לי על היחס הרע כלפיה מצד הידיד הטוב-דומיניק צרווינסקי, שהרבה מרכושנו היהאצלו והוא היה מציקה בדברים, כיצד זה היא נשארה בחיים בעוד אני הרוג, וכיצד תוכללהלחם בחיים לכדה וכר. בתחילה החזיקו אותם בגורן, אך מיד למחרת העבירו אותם למקוםסתר ביער והביאו להם רק פעם ביום אוכל אך כשנודע להם שגם אני נשארתי בחיים, שינואת היחס לטובה. לא יכולנו כמובן להשאר שם, כי הכפר נמצא לצד הדרך הראשית, השורצתמרצחים מכל המינים ומלשינים לרוב גם מבין הפולנים. הגרמנים פירסמו הודעה, שכל מישיתפוס יהודי יקבל 2 ק״ג מלח, שהיה אז יקר מזהב. נחנו קצת בגורן, ולפני שהאיר השחרלקחנו אתנו מזון וחזרנו ליער שעל־יד טרובינסקי.בינתיים נודעו לנו פרטי תכנית ההשמדה. זמן קצר לפני שנמלטתי, הוציאו את כולם,את הנשים קברו בבור לחוד ואת הגברים בבור לחוד. הגברים עצמם חפרו את הבורות לאהרחק ממגרש ההשמדה, יחד עם פועלי הכפיר. האוקראינים והפולנים שהיו במחנה הזה. לאחרמכן ציוו על כולם להתפשט ולהכנס לבורות וירו בהם בנשק אוטומטי. מי שנהרג ומי שנשארבחיים, כולם כוסו בעפר וכמה ימים נעה האדמה עד שנרגעה.קללת אלוהים תחול על ראשם של רוצחי יקירינו ומשמידי עם ישראל. חלומות בלהותפוקדים אותי מאז מדי לילה, ונגד עיני העיירה ויהודיה ביניהם בני משפחתי הטהורים והזכים.בחלומי ואני מוקף על־ידי גרמנים ורוצחים אוקראינים! יש ואני נמצא בכפר או בעיירה,המרצחים מחסלים את קהילתנו ורק אני מצליח איכשהו להימלט. חלומות אלה אינם מרפיםממני מאז ועד היום הזה.השואה109ההתחלה של הסרןשאיכה ישבה בדד העיר, עיר יהודית תוססת בדד ישבת וחיכית לגזר־דין הגורל. עירשוקקת חיים ותוססת פעלתנות. מנהיגיך רומו מבלי לדעת את האמת המרה ובחיבון ידים חיכולקץ שלא בושש לבוא. מנותקת ומבודדת מאחיותיד העיירות השכנות, ישבת ללא מעש.שמועה רדפה שמועה, נמסר מפה לאוזן שהסובייטים עוזבים, הסובייטים בורחים. מזהימים נשמעו יותר ויותר ברור רעמי ההתפוצצויות של הפגזים והדי הפצצות שהוטלו מאוירונים.שאון המלחמה הלך וקרב. הורגשה תכונה קדחתנית במשרדי הממשל הסובייטי. הדבר הפךלסוד גלוי לכל בר־בי־רב. החזית קרבה והלכה לעיירה. שיירות הצבא האדום נסוגו. בתחילהנעשה הדבר בלילות, שאון מכונות וטרטור טנקים הפריע את דומית הלילה, לאחר מכן נסוגולאור השמש. תושבים שלווים החלו לארוז את מטלטליהם ולכוון פניהם אל עבר הגבולהסובייטי. הנוער עזב בהמוניו. איש לא ידע איך יהיו הכובשים החדשים. קבוצות קבוצות עמדוהתושבים ודנו בדבר: "לא נורא", אמר מי שאמר, "זוכר אני אותם משנות העשרים. אמנםגרמנים, אך מעשי הזוועה המסופרים עליהם הם ודאי לא יותר מתעמולה גרידא. הרי בסופושל דבר הם יזדקקו לעזרתנו. אני לא קומוניסט, ובני לא היה בקומסומול ואין לי על כן לאןועל מה לרוץ. מספיק סבלתי מהדוסים, נשב ונחיה. היהודי לעולם עובד בשביל מישהו ועקרוניתאין זה משנה מי הפריץ, הפולני, הרוסי או הגרמני".כזאת היתה הדעה הרווחת בין יהודי המקום. ירוצו להם הקומוניסטים, אותם יהודיםששיתפו פעולה עם הסובייטים. וכך באמת היה. הנוער, שהיה בשורות הנוער הקומוניסטי, הלך.יהודים שלווים בעלי־בתים נותרו בבתים. האחד הסתכל על שכנו, וכך נשארו לראות אתהכובשים החדשים.התנועה מהחזית גברה, שיירות הצבא האדום נעו צפונה. אבלים וחפויי־ראש נסוגו מבלילדעת לאן. כשנשאלו הקומנדירים היהודים שביניהם, תשובה אחת היתה בפיהם: "אנחנו נסוגיםלשם התארגנות ובקרוב, בעוד חודש חודשיים, נחזור ונשחרר אתכם, החזיקו מעמד!״. התושביםהאמינו מתוך חוסר ברירה, משאלתם היחידה היתה, שהעיירה לא תיהפך לשדה־קרב. בסוףהשבוע גברה המתיחות. המשרדים הממשלתיים פורקו ונארזו והוחל בפינויים המהיר.בלילות נראו במרחקים לשונות־אש מלחכות, השמים אדמו מבעירות. היה מי שגרס,שאלו הם צנחנים גרמניים המחבלים בבסיסי האדיב הנסוג והיו שגרסו, שאלו הרוסים המשאי-רים ארמה חרוכה לגרמנים, וזאת בהתאם לנאומו המפורסם של יוסף סטאלין ששודר ברדיוואשר הזכיר לאזרחי ברית־המועצות את מפלתו של נסוליאון בתחילת המאה ה־19.ליל שמורים היה אותו לילה. הכבישים היו ריקים מאדם. נסיגת הצבא האדום קרבהלקיצה. מאחורי תריסים מוגפים עקבו עיניים בוהות ואדומות מחוכר שינה אחר הנעשה בכביש.חיילים בודדים שירכו דרכם לאורך הכבישים, נחשלים. שרידי הצבא האדום המפואר, אשרהטיל חיתיתו על ידידים ואויבים, איך נפלו בגבורים. אין מראה מזעזע וקורע לב יותר ממראהצבא נסוג.110ספר לודביפולהשחר החל בוקע מבעד לתריסים מוגפים. יחידת הנדסה, שהגיעה העירה עם עלות השחר,החלה לבצע את הוראות מפקדה ולהפוך את העיירה לאדמה חרוכה, מבלי להתחשב בתושביםהנשארים. לשון אש לוחכת נראתה מהגשר הראשי שעל הנהר, מחסני התבואה שבמוצא העיר,הועלו אף הם באש. היה מי שטען, שבמבואות העיר הוצתו גם הבתים. היתד, אמנם תכניתכזאת, אך היא בוטלה על־ידי מפקד היחידה המבצעת שהיה קפיטן יהודי.האנדרלמוסיה גברה. איכרי הסביבה החלו נוהרים העירה עמוסי סלים, שקים ועגלות־טרנספורט. החנויות נפרצו. התארגנה חוליית צעירים יהודיים, אשר עברה מחנות לחנות ושברובקבוקי־משקה אלכוהוליים.הבוקר האיר. שמש של שלהי הקיץ זרחה ברוב פאר. העיירה נראתה כשדה־קרב. חלקיציוד צבאי היו מפוזרים לאורך הכבישים. המוני האיכרים המשיכו לזרום אל העיירה וממנהעמוסים לעייפה בסחורות, שנשדדו בחנויות ובמחסנים הממשלתיים. היהודים נסגרו בבתיהם.בנות הוחבאו ולא העיזו להראות פניהן בחח. השמועה עברה וחדרה מעבר לשערים ותריסיםמוגפים: "הם באים". הם נשארו עומדים מצד שני של העיירה, כשהגשר השרוף מפריד בינםלבין העיירה. המתיחות בעיר גברה. האיכרים החלו להסתלק וביזתם בידיהם ובעגלותיהם.יחידת הנדסת־שדה גרמנית החלה להרכיב גשר ביילי צר על הנהר וניסו להתקדם לעברהעיירה, לא היה מי שיעצור בעדם. עיירה שוקקת חיים נהפכה לפתע לתל־חרבות. נראומספר דמויות עטורות זקן שהעיזו לצאת החוצה. ובהתאם לנהוג בימי הביניים, התארגנהקבוצה זו של זקנים ונכבדי העיירה וכשבידיהם לחם, מלח, מפתח ענקי חלוד ופרחים, הלכולמסור את העיירה לידי הכובשים. הקבוצה עמדה מעברו האחד של הגשר וחיכתה לבאות. אךזמן רב לא ניתן להם לחכות. הגשר הוקם וכזרם מים אדירים פרצו בני "הגזע הטהור" העירה.אוטו גדוש חיילים עצר בחריקה וצעיר בעל בלורית זהובה שאג: "מה בידיכם, יהודים מלוכל-כים ז הסתלקו לכל הרוחות, מסריחים שכמותכם!״. ומיד שרקו שוטים מעל ראשי חברי המשלחת,מלווים גידופים וחרפות שאין הניר סובל אותם. חפויי ראש התפזרו האנשים כלעומת שבאו.אך בכל זאת באו שליטי "הגזע הטהור" במגע עם "נחותי הדרגה". בעיירה התחילואוספים בגדים תחתוניים, לבנים וסדינים לחבוש את פצעי האדונים.השמש שקעה ומאחורי בריחים הסתכלו עיניים מפוחדות וחיכו לבאות.זכר את אשר עשה לך עמלק!השואה111לאה וינט־־ג(מנדלוביץ־)יום השחיטהגרנו בבית מלכה שי־יעס מחוץ לגיטו, כיוון שנמנינו על קבוצת עובדי הכפייה.יום אחד קמנו בבוקר לצאת לעבודה, כפי שכבר הורגלנו תחת שבט הקלגסים הנאצים,והנה נכנס לביתנו יוסל רחל־לאה׳ם ואמר לאבי יוסל: בגיטו השתרר אי־שקט; הקומיסארמתרוצץ ברחובות מעוצבן, וזה סימן רע לבאות!אבי קרא לנו ושלח אותנו לראות אם הגיטו מוקף שוטרים, ובחזרנו סיפרנו כי אכן כלהגיטו מוקף, וכן גם השוק.ירדנו לבונקר... המסקנה היחידה מן הכיתור של הגיטו היתד, כי התחילה השחיטה!...בבונקר היינו: אבא ואמא, אחותי צ׳רנה ובעלה ושני ילדיהם, אחי משה ואשתו ושניילדיהם, דודי ישראל ושני ילדיו, דודי פישל, אחותי מלכה עם שלום, אחי יעקב, ברכה בלינדרושני ילדי אחותה פייגה, אני ויענקל דער כלאפער.תוך כדי ישיבה בבונקר שמענו כי מחפשים אחרינו. דקרו בברזלים את קירות הבונקרוהקשיבו אם מישהו נמצא בפנים. ישבנו בלי אויר, בלי אוכל ובלי מים. לא יכולנו להדליקגפרור, כי האויר היה דחוס (בבונקר הצטופפו 28 איש, ביניהם 8 ילדים קטנים), ועשינו אתצרכינו במקום בו ישבנו.לפתע התחיל אבא להחנק מחוסר אויר. תמכתי בו ועסיתי לו את הלב. מלמעלה נשמעוקריאות "יוסל׳ה צא החוצא! לא נהרוג אותך נ" אך איש לא ענה...על יד הבונקר עמד ארגז קטן עם זבל. פתאום הזיז מישהו למעלה את הארגז. נראההיה לי כי אנו אבודים. כמעט פרצתי בצעקות, אך התאפקתי... גם ברכה בלינדר התאפקהבקושי. לא יכולנו להמשיך יותר לשבת בחיבוק ידים ובקשנו מההורים כי נברח כולנו. אמאהסכימה לדעתנו, אך אבא אמר: "ילדים, לאן אברח? זקנים הורגים במילא, וצעירים לוקחיםלעבודה. אין לי כל ברירה אלא להשאר כאן."מאחר ולא רצינו להשאיר את הורינו נשארנו גם אנו לשבת. אחי משה לא יכול היהלראות ברעבונם של הילדים, יצא בלילה מהבונקר, עלה לבית והוריד סיר חיטה בשביל הילדים.שוב נסינו לדבר על לבו של אבא שיסכים לברוח, אך הוא עמד על שלו....דודי פישל היה הראשון שיצא את הבונקר. הוא ברח לכפר יניבקה. לימים שמענוכי הרגוהו שם. שני בתור היה שלום. הוא התחיל לסבול מחוסר אויר והחליט לצאת יחד עםיענקל דש־ כלאפער. לפני שיצאו נדברנו שנצא אחריהם וניפגש על יד בית שחיטת הבהמות,על יד היער (היער היה על יד הקלוניה). אחי משה לא רצה לעזוב את אשתו והילדים.לפני ששלום ויענקל יצאו את הבונקר החלטנו שנצא שלושה שלושה. אחי יענקל יצאואחריו אחותי מלכה. אמא דחפה אותי ואמרה: ״לאה, אל תעמדי פה, ברחי!״, ויצאתי מבולבלתכשאתרי קריאותיהם של ברכה ומאיר בךאחי כי אקח גם אותם.112ספר לודביפולכשיצאתי מהבונקר, נשמעו יריות. נכנסתי לרפת, שם היו מלכד. ואחי יענקל, ומצאנושם הרוגים. יצאנו את את הרפת ועברנו דרך סיקות הפולני. כשכל הזמן יורים אחרינו. נכנסנולמאפיה של ליבצ׳יק וירדנו דרך מארקיל הנגר, ומשם לשדה. את השדה עברנו בזחילה,והתחבאנו מתחת לערמות הקש. היריות לא פסקו כל אותו הזמן, ונראה היה כי ירו עלינו מתוךעגלה נוסעת. נכנסנו ליער. לא אכלנו שלושה ימים. אחי רצה לבקש אוכל, אך פחדנו. נרדמנוולפתע התעוררנו שלושתנו יחד. החלטנו ללכת לגוי שעבד 20 שנה בביתנו, אך אני הרגשתיכי אינני יכולה להמשיך ללכת יותר. אחי ואחותי לא הסכימו להשאירני ונגררתי אתם לאורךחוף חסלוטש, ולמעלה על הדרך נעו כל הזמן עגלות.מצאנו סירה קטנה, ובעזרת מקל ששימש לנו משוט חתרנו לצד השני של הנהר. הגענולביתו של פאבלה הגוי שעבד אצלנו. הוא ואשתו פרצו בבכי בראותם אותנו. הם נתנו לנואוכל, וסיפרו כי ביום השחיטה נכנסה אשתו לגיטו לחפש אותנו ולא הצליחה למצוא אף אחד.אחר כך היא הובילה אותנו ליער שם שהינו שלושה ימים. בלילה היתד. לוקחת אותנו לישוןבמחסן, ובבוקר היתה מביאה לנו אוכל למחבואנו ביער. יום אחד הגיעו הגרמנים לכפר ביחדעם המשטרה ונאלצנו לברוח. הגד ואשתו ליוו אותנו דרך היער למחסן, והמשכנו לכפרלטמאטשטס, בו היו לנו מכרים נוצרים. הגענו לביתו של נוצרי אשר הכיר היטב את שלום.הוא צייד אותנו בלחם ושלח אותנו למקום שם נפגשים הפרטיזנים.הגענו לשם לפנות בוקר והיינו עייפים ומיד נרדמנו. התעוררנו לשמע צעדים וראינולנגד עינינו את רחל וקסלר עם בעלה. היא נשאה בזרועותיה תינוק שנולד ביער, והם סיפרולנו כי הכפר שעזבנו מלא משטרה וגרמנים. רחל סיפרה לנו כי שלום נמצא אצל ד״ר שטור,וכי שלום נדבר עם הרופא כי אני, מלכה דענקל צריכים להגיע גם כן, ובקש ממנו להסבירלנו איך למצוא אותו (התברר כי שלום לא ברח באותה דרך שנדברנו). שמנו פעמינו לד״רשטנר והלכנו כל הלילה ביער, עד שהגענו לבית הרופא במאטש ולוקה, שם פגשנו את שלום.הרופא רצה בכל לבו לעזור לנו, אך נאלצנו לעזוב אחרי שלושה ימים, כי הוא פחד שהגרמניםיבואו.ברחנו בלילה בחזרה לכפר לטוואמשטס. ישבנו שם שבועיים במחסן. היינו כבר תשעהאנשים. סביב המחסן הסתובבו הרועים ולא ידעו כי מתחבאים אנו בפנים. במחסן היינו: אני,מלכה, יטנקל, שלום, יטנקל דטר כלאפטר, שויאור וולמן, מאיר וולנזן, ומוטלה וולמן. בעלהמחסן קרא לנו שנצא לאסוף תפוחי אדמה, אך פחדנו, והוא בעצמו הביא לגו אוכל כל לילה.כשהתחילה השחיטה השניה בקוריץ התמלא הכפר ילדים רבים שבאו לבקש לחם. פחדנולהשאר במקום והנערים יעצו לנו ללכת לכפר וורנובקה, לשם הגיעו הפרטיזנים. שם פגשנואת דודי ישראליק, אשר ספר לנו כיצד נספתה כל המשפחה:אחרי צאתנו מן הבונקר עאה גם כל המשפחה. הם נכנסו למרתף שבביתנו. ישראליק.שגר בביתנו בגיטו, רצה להביא לילדים אוכל ואנשי המשטרה הרגישו בו ורדפו אחריו. הםדרשו ממנו שעונים, כסף, בגדים עוד. אחותי צ׳רנה ובעלה הרשל התחילו לחפש מה לתת להם,ובדרך הם היכוה באכזריות וגם את ישראליק היכו והכריחו אותו להראות להם את מקוםהמחבוא של כולם. אז העיאו את כל המשפחה ליד ביתו של מארקיל הנגר וירו בהם, ורקישראליק נעל, כי הילדים שהחזיק בזרעותיו נפלו עליו והוא כוסה כולו בדם. בלילה כשהיההכל שקט, קם וברח...פליטי חרב ותלאותיהם115פרק דפליתי חוב ותלאותיהםתל פרשת דרבים"*9 ונד,/ זכור לי פסוק זה מספורי המקרא. קין הרג את הבל ולכן קללו היושב במרומים^ והענישו להיות נע־ונד עלי אדמות. אך אנו, מה פשענו שאנו נעים ונדים ןלא אדע. אך זאת אדע שמיצינו פסוק זה עד תומו. אם קללת האלוהים היא שרדפה את קיןלהיות נע־ונד, הרי שאותנו רדפו והמריצו האימה והפחד, האימה להימצא רגע נוסף במקוםאחד והפחד מהכל. לקין ניתן אות על מצחו, שכל הרואה אותו יכירו ולא יפגע בו, וגם לנוניתן אות לפיו אפשר היה להכירנו. האות היתה חזותנו היהודית עליה כל כך הצטערנו, כי כלהפוגש בנו למצווה נחשב לו הדבר לפגוע בנו, ומכאן הפחד.שלושה היינו. אני, שמש יוסף ושמש אברהם. שבילי יער שכוחי־אל הפגישונו ומאז דרכינולא נפרדו. גם הפחד קל יותר בשלושה. שרכנו רגלינו היחפות בשלג החורף ואדמה לוהטתויבשה בקיץ.לא אדע איך ולאן כיוון קין את פעמיו בנודו לאורך דרכים וארצות, האם ידע לאן ומתיללכת ן לנו לא היתד, כל מטרה. המטרה היחידה היתד, להמשיך לחיות ולהתקיים בכל מחיר.ובגלל מטרה זו אסור היה להמצא פעמיים באותו מקום, פן יכירונו, ועל כן תמיד היינו על הרגלייםותמיד בתנועה. במקום בו סעדנו, שם לא לנו וכד. בנסתרות לא חקרנו ואת מצב המלחמה בח-זיתות לא ידענו. ורק דבר אחד חרתנו על לבנו הדואב כי הדבר לא יימשך לעד. פעם זה יגמרוכדאי לחיות ולו רק רגע, כדי לראות כיצד זה ייראה לאחר מכן.116ספר לודביסולהבעיה הגדולה שעמדה לפנינו היתה כשהגענו לפרשת דרבים — אם שמאלה או ימעה,לפתרון הבעיה פיתחנו לנו סדר מסויים, שכמעט ולא נפגע במשך כל ימי המלחמה, נשמרבקדושתו כמו אמונת אבותינו. והטקס התחיל בערך כד: הגענו לפרשת דרכים, הזמן לא אץ לנו.עמדנו. בחשיבות רבה הוצאתי את סידור התפילה, שהיה עמדי עוד מהבית, ואמרתי את ברכתהדרך, כששניהם עונים אחרי "אמך בשימם את כף ידם על הראש בשעת מעשה. בגמר התפילהירקתי לתוך כף ידו של שמש הקטן, היינו אברהמל, יוסף הצמיד שתי אצבעות יחד והורידן עלכף ידו של אברהמל, ובכוון אליו ניתזו רסיסי הרוק הלכנו, כי ההשגחה העליונה היא אשר כיוונהאת פעמינו. ברוב תמימותנו האמנו כי דרכנו נכונה. אמונה זו היא אשר הצעידה פעמי גבר, היאאשר חסכה מלבנו כל ספק, אשר ממילא מילא אותנו וכרסם בנו כל חלקה טובה.עתה, לאחר שנים רבות שחלפו, עדיין חרותה בזכרוני אותה תמונה כאילו חיה. אותהתמונה של שלושה נערים מזי־רעב ועלובי חיים, העומדים על פרשת דרכים בדומיית קודש וחרדהומחכים להחלטת ההשגחה העליונה שתנחם בדרכם. לא אוכל כעת להתכחש לעבר וללעוג לאותואמצעי פרימיטיבי, אותה שיטה ילדותית, ששימשה לנו כעמוד אש ביום ובלילה.מדע הניווט הוא ענף ומסועף ז אוניות ירדו למצולות באשר לא מצאו נתיבם במרחביימים ז ארבעים שנה תעו בני־ישראל במדבר בחפשם את הדרך הנכונה לארץ היעודה 1 מחשבהרבד. הושקעה במציאת אמצעים לניווט, אך לא זכור לי שום מקרה בספרי־הלימוד בו סופר עלאמצעי* כמו שלנו. החשובה בכל זה היא אולי דוקא האמונה העוורת, אשר הנחתה אותנובמשך כל שנות המלחמה והצעידה אותנו לבטח.נחום סלדמןהבדיחה פלך היעיידהמלחמת העולם השניה מצאה אותי בלבוב, שם השלמתי את חוק לימודי. מיד עם פיתהמלחמה שמתי פעמי הביתה, וזאת למרות שידעתי כי המצב קשה וההגיון מחייב לברוחלעומקה של רוסיה. לא עשיתי זאת אלא כדי להניע את הורי ואחותי כי יצאו יחד עמי לרוסיה.אחר תלאות מרובות, שמצאוני בדרך, הגעתי לעיירה ב־26 ביוני 1941, ארבעה ימים אחי-יפרוץ המלחמה. באותו ערב ממש לקחתי עמי את הורי ואחותי הצעירה ויצאנו רגלי להורודניצה,עיר סמוכה מצדו המזרחי של הגבול הקודם שהפריד בין פולין לרוסיה. אחרי שהייה של מספרימים בהורודניצה נפוצה שמועה כאילו נהדפו הגרמנים ולכן אין חשש לחזור הביתה. הוריטענו שהשאירו בבית את כל אשר להם וכי כנופיות שודדים עלולים לשדוד את הכל, ולכןנתפתיתי ויצאתי גם אני עמם בחזרה הביתה. אחרי שהייה של שבוע ימים בביתנו שוב גברוהתקפות הגרמנים, ונראה היה בבידוד כי הם מתקרבים לכבוש את העיירה, מאחר וכבר כבשואת האיזורים הסמוכים, והצבא האדום נס בבהלה, כשהגרמנים מכים בנסוגים ומסציצים אותםמן האויר כדי להגביר את הבהלה.פליטי חרב ותלאותיהם117ליל הרביעי ביולי 1941 לא ימחה לעולם מזכרוני. ליל שמורים היה הלילה. ההפצצותמן האויר הלכו וגברו, האוקראינים שבסביבה היו דרוכים ומוכנים לשוד וביזה. אנשי השררההקומוניסטים נסו מן העיר כשהם שורפים אחריהם מקומות אסטרטגיים. ימים אחדים קודםלכן הזמין הקומיסאר המלחמתי הסובייטי את בני העיר היהודים והסביר להם את הסכנההצפוייה להם אם לא ימלטו נפשם. ואכן רבים שחשו נכונה את הסכנה הצפוייה נמלטו כל עודנפשם בם. מאידך היו יהודים, אם כי לא רבים, שניסו לשכנע את הציבור לבל ימלטו, בטענהכי לא יכול להיות יותר גרוע מאשר אצל היחפנים (הרוסים), וכי הגרמנים ירשו לעסוקבמסחר כבעבר, בטרם בא השלטון הרוסי. המצער שבדבר הוא כי תעמולה זו נפלה על אוזןקשבת, שכן נוח יותר היה להאזין למלוודארגעה ולדברי נחמה ולא לעזוב בית ורכוש ולנוסבחוסר כל ובבהלה. המלה "בז׳נצעס" (פליטים) היתה מבהילה ומחרידה, כי הציבור היהודיידע מה פירוש להיות פליט עוד מזמן מלחמת העולם הראשונה, ורצו ככל האפשר להמנעמלחזור על מהדורה זו מחדש. כך הייתי מסביר את הסיבה שרבים מאד מבני עירנו לא אבולנטוש את בתיהם ולא אבו לשמוע לכל אלה שדרשו מהם להסתלק ולברוח לרחבי רוסיההאינסופיים, שגבולותיה היו פתוחים לכל דכפין.זכורני ויכוח שניטש בזמן ההוא ביני ובין פ.ב., מי שהיה בזמן השלטון הפולני בעלמאפיה והסוביטים הוציאוה מידיו. הנ״ל גער בי על שאני גורם כביכול פאניקה בין תושביהעיר וממריץ אותם לצאת. "אם רצונך לברוח", אמר לי, "ברח לנפשך, אך אל תטריד מנוחתםשל בני העיר המודים לאל שהתפטרו מהקומוניסטים המלוכלכים". לא הועילו כל אמצעי שכנועמצדי והוא נשאר בשלו.בליל האימים של דד4 ביולי נתארגנה באופן ספונטאני קבוצת נוער שמנתה כ־ס:בחורים והחלטת כולנו נחושה לברוח ויהי מה. על קבוצה זו נמנו לייבלה כץ, חיים רוטבורד,משה פורשפן, ביבה ופיניה גוטמן, משה שינדלר, בול כץ, איסר ומתיה שלייפר, אני ועודאחרים. סיכמנו כי ב־2 אחר חצות נפגש ליד הסלוטש, הוא הנהר החוצה את העיר ממערב למזרח,כשפנינו מועדות להורודניצה, העיר הסמוכה לסעלישט מן הצד הרוסי.בטרם הצטרפתי לקבוצה, באתי לבית הורי על מנת ליטול מהם ברכת פרידה בדרכיזו, ומצאתים יחד עם אחותי כשהם חבויים בתוך מרתף הבית, יושבים בחשכה כי פחדו להדליקנר (או שמא כבר אזלו הנרות או הנפט). לא אשכח לעולמים את רגעי הפרידה הללו, כשהורידוחים את משאלתי להצטרף אלי. יותר מכל נחרת בליבי המחזה כשאחותי הצעירה פייגה׳להנפלה על צוארי כשהיא מתיפחת מרה ומבקשת ממני: "קחני עמך. אין ברצוני להשאר פהנ"ואני אמנם רציתי לקחתה עמדי ונסיתי לשכנע את אמי שתתננה על אחריותי. לרגעים נדמההיה לי שהנה הצלחתי לשכנע את אמי, אך לפתע היא התיפחה מרה והביאה לכלל ביטוי אתמסירותה ואהבתה האמהית של אם יהודיה לבניה. וכך אמרה: "אם האחד ילך ממני, אתנחםאולי בשני, אך אם שניכם תלכו, אנה אני באה ?״. נכמרו רחמי על אמי ולא יכולתי לסרב לה.דחיתי את בקשת אחותי, השעה דחקה ולא היה זמן להיסוסים, וכך פרצתי מתוך המרתף מבלישנתתי להם את נשיקותי האחרונות שרציתי להעניק להם. עוד מרחק רב הדהדו באזני קריאותיהםהנואשות של בני משפחתי, אולם לא היה זמן להביט לאחור. הרגשתי כי זו שעת הכושרהאחרונה למלט נפשי מצפרניהם של מרצחי אדם צמאי דם. החבורה שעמם קבענו לצאת לדרךציפתה במקום המיועד וללא שהיות יצאנו לדרך. עם עלות השחר קרבנו להורודניצה.קשה לאין ערוך היתה הפרידה מהעיירה, ולא רק משום שזו היתה עיר מולדתי שבהביליתי את מיטב שנותי, אלא מפני ההרגשה האיומה שקיננה בתוכי שהנה אני עוזב את המקוםואת כל אשר יקר לי לבלי לראותם עוד. לא אחת חשבתי אני וחשבו גם חברי: רבונו של עולם.1180םר לודביפולמדוע לא נתת לצאן מרעיתך עינים לראות ולחוש את אשר צפוי להם ז מדוע הוכו אנשינושלכאורה היו נבונים ומפוקחים, בסנוורים ובעוורון חושים מוחלט לבלי יכולת להבחין מנייןתבוא הרעה ז מדוע חבורה של בני נוער, שרק תמול שלשום ירדו מספסל הלימודים, ידעווהבינו את מה שלא מסוגלים היו לתפוס הוריהם ומחנכיהם, ראשי הקהל ופרנסי העיר, וכלאלה אשר נראו כאנשים נבונים וברי דעת זשנים רבות קיננה מחשבה זו בלבי ותשובה לא מצאתי.זכורה לי אפיזודה מענינת, המוכיחה את קוצר הראיה המדכא שנתגלה אף פה ושם אצלהצעירים שבינינו. ומעשה שהיה כך היה. אך התרחקנו לכת מספר קילומטרים מן העיירה כשלכוחו של מ. ש. שנפל תחת עומס המטען שסחב עמו. הוא סרב בעקשנות להמשיך בדרכויאמר כי הוא עומד לחזור לסעלישט. שאלנו אותו לפשר הצהרתו זו, ועל כך השיב ביידיש:״מה יש ? כלום יהרגו הגרמנים את כל היהודים ז" נסינו בכל כוחנו להניאו מלחזור, ומשנוכחנושזה לא יעזור לנו נגשנו אליו, לייבל כץ ואני, ואיימנו עליו שאם לא ימשיך — יספוג מכותרצח. האיום עשה את שלו. הוא רוקן חלק ממטענו וזרק אותו החוצה, ואחר כך קם והלך אחריהחבורה ברגליים כושלות.המשכנו בדרכנו מהורודניצה הלאה מזרחה, ולמחרת יום צאתנו מן העיירה כברהגיעונו ידיעות מחרידות על כניסתם של קלגסי היטלר לעיירתנו, ועל המכות שהפליאוביהודים בעלי שיבה והדרת פנים, שבאו לקבל את פניהם במלח ולחם על גשר הכניסה לעיירה.שמענו גם על פוגרומים מידי האוקראינים, ועל חיי הגהינום שהחלו במלוא מוראם ודרך נסיגהכבר אין. רק 24 שעות הפרידו בינינו לבין משפחותינו אולם היו אלו שעות של נצח. אנוצעדנו לקראת עתיד בלתי נודע, והם נותרו בתוך כליון ודאי...יוסן* שפוסובדרך היערהבאותו ערב, 23 באוגוסט 1942 ישב אצלנו קרילו השכן, "המנהל החדש" של האוליניציה(ביתחרושת לשמן, המונע בכוח סוסים). הוא עבר את מספר המטרים האסורים מביתו אלינו למרותהעוצר, כי אבא שהיה ל״פועל שחור" באוליניצה, חייב היה להדריכו ולתכנן בערבים את אשריש וכדאי לעשות ביום המחרת.מבין שאר הימים והלילות המתוחים של השבועות האחרונים, לא הורגש כל שינוי מיוחדבערב זה: כל תנועה מוגברת אז התנהגות לא־רגילה של השלטונות. בדרך כלל הורגש שימינוהולכים וקצרים, שצפוי לנו הגורל האכזרי, אך הלב לפה לא רצה להגיד זאת. נתלו בכל רמז —לנו לא יקרה כדבר הזה. אנו סוללים כביש חשוב, לודביפול — ברזנה, וכל עוד כביש זה לאגמור הרי הם זקוקים לעבודתנו. לא הקשבתי באותו ערב לשיחה בין אבא לקרילו, למרות ששכבתיליד השולחן. שכבתי חולה אנגינה עם חום של 39 מעלות. לא שמעתי גם מתי שקרילו יצא מהבית,פליטי חרב ותלאותיהם119אד בשעה חמש התעוררתי מנקישה חזקה בחלון לידו שכבתי. ניצבו שם קלמן וולמן מהיודנרטומיליציונר. הוא פקד על כולם לבוא מיד לגיטו. קמתי בבהלה להעיר את אבא, ומיד טררק בדלתוצעקה באוקראינית "כל הז׳ידים לגיטו". מהחוץ נשמעו צעקות ויריות. בבית קמה בהלה, כלדיירי ביתנו: משפחות שולמן, וקסלר, אתשטין, פולסקי ומשפחתנו אנו: אבא, אחי סבא, סבתא,דודה בילה וילדה בן השנתיים. למעלה משלושים נפשות קמו בבת אחת, בכו, יללו והתרוצצומחדר לחדר. אבא יצא החוצה לבדוק את המצב וחזר מיד. זהו זה! הגיטו והעיירה מוקפיםחיילים ושוטרים.אמא ממשיכה לשכב במטתה, לה לא אכפת כבר הנעשה בחח. רק הכאבים בלבד עודחודרים להכרתה. כחצי שנה היא שוכבת על מטתה חולה אנושה ללא רופא ותרופה.מטושטש מהחום התלבשתי לאט והצטרפתי ליתר המתרוצצים בבית. אבא וראשי המש־פחות האחרות מסתופפים ומתלחשים ונפרדים איש למשפחתו — אין עצה ואיו תושיה.בתוך המרתף שלנו היה סליק. קיר־עץ כפול עם כניסה דרך פשפש מוסתר יצר תאמאורך של 2.50 מ׳ על 60 ס״מ, בו היו מסתירים מצרכי מזון שמעל ההקצבה של 200 גרם לחםומעט גריסים וקמח ליום. לתא זה הוריד אבא אותי, אחי אברהם, בת דודתי יוכה ומשהלה אתשטיןבן גילו של אברהם. אבא עמד לעזבנו, ללא הושטת יד ומלות פרידה, כאילו לרגע קט בלבד.הסתכלתי בו כשואל: ואתה ואמא, מה אתכם ז אבא הבין למבטי: "אשאר ליד אמא ולא אעזבנה,השתדלו אתם להנצל". סגר מאחריו את הפשפש, הערים עליו ארגזים ריקים ועלה במדרגות.הדלת הכבדה ירדה, כוסתה גם היא בארגזים, בחביות וכלים שוגים ו... שקט.ירדנו למחתרת. בודדנו מהעולם, ארבעתנו וככר הלחם, שהיה במקרה בתא. חומי ירד,כאב הגרון פרח ואיננו, כל חושי חזרו אלי ועם תפישתי את המציאות, הפחד והספק. ההיתהזאת עכשיו פרידתי האחרונה מאבא ? הברחנו מהמות, והאם להרבה זמן ? ומה גורל האחרים,אבא, אמא וכל היתר מה אתם ז והאם גם קופלה, הילד הנחמד סמוק הלחיים שאביו נרצח בשביהגרמני לפני שהוא התינוק הכירו כלל, האם גם הוא יומת? אך אולי כל זה אינו אלא חלום־בלהות, סיוט לילה ותו לו. ברם היריות והצעקות שהגיעו אלינו מלמעלה אימתו את המציאותהמרה. נדחקתי בין האחרים ונסיתי לשבת.היינו דרוכים ומתוחים, פחדנו לזוז מהמקום. חששנו שכל תנועה קלה עלולה להסגיראותנו. היתד. כבר שעת־הצהרים וטרם החלפנו מלה. גם בלחם עוד לא נגע איש. את הזמןיכולנו לקבוע לפי האור שהסתנן למרתף מפתח האוורור הכרוי לסימטה. מלמעלה, מהבית, הלמוצעדים כבדים של מגפי חיילים ומיליציונרים וצעדים חפוזים של ערב־רב פורעים. בקעה צעקהחדה ואחריה כמה יריות. עגלה נכנסה לסמטה ונעצרה. כמה אנשים יצאו מהבית, והעגלה זזהממקומה. ישבתי ללא נוע, מאמץ אזני ומלווה כל תנועה שלמעלה. ידעתי פשר היריות בבית,זאת אמא נורתה על מטתה והוצאה לעגלה. כן, נלקחה מאתנו אמא ואף דמעה בעינים. כה טבעילצערנו נראה הדבר עד שאין להתרגש ממנו. לא הייתי מתרגש ונפחד יותר גם לו היו המרצחיםמופיעים ברגע זה במרתף ומכוונים אלינו את הרובים. הכל צפוי, גורלנו נחרץ.היריות הולכות ורבות ורובן מכיוון הגיטו — אין לנו ספק מה שמתחולל. יחד עם צרי־חותיהם של גברים שומעים אנו קול אספסוף, קולות נשים וילדים, בא מהרחוב. ביתנו מלאמהם וגם מעלינו, במזווה מחפשים ומחטטים. הארגזים נזרקים ואולם לרדת למרתף לא ניסהעוד אף אחד. עדיין יש מה לבוז בבית, וירידה למרתף החשוך כרוכה תמיד בהפתעות.החשיך. קצב היריות יורד, אך התנועה אינה פוסקת. מה עלינו לעשות, הנברח מכאן?לא יכולנו להחליט דבר, לאן נברח? ואולי, אולי אין זה עדיין הקץ. ידוע לנו, שגם בעיירות120ספר לודביפולאחרות היו שחיטות, שנמשכו יום, יומים, שלושה וכל הניצול ניתן לו להמשיך לחיות. בתנאיםאיומים ברעב אבל חיים. נשב פה עוד יום יומים ונראה.קרוב לחצות נדמו הקולות מלמעלה ורק מרחוק נשמעות יריות בודדות. אחרי יום שלמתיחות ופחד אנו נרגעים במקצת ומרגישים לראשונה רעב. יש לנו לחם אבל אין לאכול אותובלי מים. במזווה מעל למרתף עמדה בקביעות חבית עם מים. יש לעלות למעלה ולהוריד מים,אחרת לא נחזיק כאן מעמד הרבה זמן. אני פותח את הפשפש וכולנו יוצאים למרתף, מתישריםוחולצים אברים. אנו חוששים שמא נערמו על דלת המרתף חפצים כבדים ולא נוכל לפתחה.ארבעתנו עולים במדרגות ומתאמצים להרימה. הדלת נשמעת לנו ורק ארגז אחד גולש לאטהצדה. שלושתנו הילדים עולים למעלה. החבית עם המים במקומה וגם קלחת לידה. ברם, כשאנוכבר למעלה לא למים פנינו, אנו עוברים לחדרי המגורים. הבית אין להכירו, נראה הוא כמוצגשלא מעלמא־הדין. סילוני אור ירח חיוור כאילו מבליטים את ההפיכה שבפנים, ארגזים, פחיםכפתורים, סירים, כסאות כלי־מטה, בגדים וסתם סמרטוטים פזורים על הרצפה ועליהם מרבדלבן של נוצות מוכתם בדם. בחדר שלנו עמדו רק המטות הריקות וכסת אחת קרועה שקרבינוצותיה בחח, שרועה על הרצפה. ליד מטתה של אמא שלולית דם קרוש וכתמי־דם המוביליםלפתח. לא שגיתי בהשערה. אמא נרצחה על מטתה והוצאה אל העגלה שחיכתה בסמטא. יותרלא חפשנו. חזרנו למזווה ושתינו מים, מלאנו סיר וירדנו למטה. סגרנו אחרינו את דלת המרתףואת פשפש מחבואנו. חפשתי ישיבה נוחה ונסיתי להרדם. קולות העירוני. שוב נמצאים אנשיםבבית. שומעים בעיקר קולות נשים וילדים. ברחוב תנועה ערה, היריות לא פוסקות, נשמעותהן מהגיטו ומהיער (למה מהיער לא יכולנו להסביר לנס וככה זה נמשך כל היום. לפנות ערבנשמעות מקרוב פסיעות כבדות ומוכרות. אלו צעדיהם של שכנינו אברמצ׳יקים אנדרי וקרילו.ואיך לא אכיר צעדים אלה? כמעט ולא עבר יום בחיי שלא אשמעם, שלא אראה אנשים אלה.וגם בזמן האחרון לא פסקתי מלראותם כשבזכות העבודה באוליניצה לא הועברנו לגיטו ונשארנובביתנו. חשבנו את שכנינו אלה כמגינים שלנו. כל מבואות הבית מוכרים להם, והמרתף בכללזה. עוברים הם מעלינו ונכנסים לחדרי המגורים. משהו כבד נגרר וחורק על רצפת העץ עדשצמרמרת עוברת בגוף. הם סוחבים את אחד הארונות הכבדים. לא עוברת שעה קלה ואנדרישוב מעלינו, והפעם אינו עובר ונכנס לחדרי המגורים אלא פותח את דלת המרתף. לבי עומדמלפעום, זה יכול להיות סופנו. הוא יורד. לא טעיתי, גם באור הקלוש בחור שבמרתף אני מכירוהיטב. קומתו הזקופה, פניו העגלגלים ועיניו הערמומיות והרצחניות. הוא מתרגל לחושך ופוסעפנימה. אין הוא מחטט ומחפש כאחד זר אלא לוחש: "יוסי, אברהם היכן אתם?" לבי מתפלץ,מה זה פתאום, מה לעשות? ואולי אין כונתו רעה. אולי הוא רוצה באמת להצילנו. ארבעתנומחליפים מבט וכולנו מנענעים בראש לשלילה. ״הגידו היכן אתם?״ — לא יתכן שכונתו רצויה,הוא ואחיו הם יורשינו בחיים וירצו בנו רק מתים. אין הם שונים מאחרים. ושוב חוזר הוא:"יוסף, אברהם ענו לי". אנו עוצרים נשימה. ידוע לו שנשארנו בבית. הוא עקב אחרי בני־ביתנוואנו חסרנו לו לחשבון. לא ראה אותנו לצאת מהבית, עליו לדאוג לבל ישאר זכר ממשפחתנוהעלול להטרידו אי־פעם. הוא לא מצאנו למעלה ולכן ירד למרתף. אנדרי עמד עוד כמה דהותמקשיב באפלת המרתף ועלה למעלה, הוריד בשקט את דלת המרתף ויצא את הבית. נשמנואך כלום עברה הסכנה? אולם בינתים התרחקה קצת ואולי... מי יודע? היה חושך מוחלט ולאנשמעו יותר קולות בבית. יריות בודדות נשמעו בגיטו ותכופות •ייתר מכיוון הקסרקטין שביער.מהרחוב הגיע צחוקם ושירתם של שיכורים. אכן יום גנוסיא להם, רצחו, שדדו והשתכרו —הילולת חיות.פליטי חרב ותלאותיהם121עברו כמה שעות מאז עזב אותנו אנדרי. יוכה, שיצאה לצרכיה, פתחה את הפשפש ויצאהלמרתף. הספיקה רק לצאת מהפתח והנה דורכים מעלינו. איך זה שלא שמענום להכנס לבית ?יוכה נכנסת בחזרה אלינו והפשפש נסגר. הבאים מלמעלה מרימים את דלת המרתף ואור בוקעפנימה. קבוצה שלמה יורדת. הראשון נר בידו. מבעד הסדקים בין הלוחות ראינום אחד אחד.מיליציונרים אוקראינים בציוד קרב ורק אחד ציבילי והוא לא אחר מאשר אנדרי. אין הואמוותר עלינו, הביא לו שוטרים לעזרה. כונתו ברורה בהחלט.במרתף נמצאו מתמיד ארגזים, חביות ושקים בהם הוחזקו מצרכי מזון. כשאבא סגראחריו את פשפש הסתר, כיסה אותו וחלק מהקיר הכפול באותם ארגזים, ואילו אנו כשיצאנולהביא מים הזזנו אותם שוב פנימה. השוטרים ברדתם למרתף החלו בחיפוש וכחשוד נראהלהם השטח המכוסה ארגזים. פינו אותם וזרקום ישר עלינו, על הקיר שלנו. בדקו בדיקנותכל שטח הרצפה, דקרו בכידונים, דפקו בקתות על הקירות, חפשו בין האבנים אחרי פתח מוסתר.המרתף לא היה גדול והם מלאו אותו בנוכחותם, כה היו קרובים אלינו שיכולתי להרגישבהבל פיהם. אנחנו היינו כמאובנים; סנטימטר אחד בלבד של לוחות עץ בינינו, הפריד ביןהחיים והמות. כמה מכות של קת רובה על קיר העץ ומחבואנו מתגלה. והנה, את אשר לאיאומן קרה — בקיר שלנו לא נגעו. כרבע שעה נערך החיפוש, הנר עמד לדעוך והם עלו למעלהוסגרו את דלת המרתף.קרה המקרה הגורלי הם לא גילו אותנו. ברם, להישאר יותר במקום הזה לא נוכל. הםעלולים לחזור הנה לאור היום ולגלותנו. עלולים גם לגלותנו באקראי בחיפוש אחרי מטמוןואנדרי עצמו עוד לא יוותר עלינו. יוכה מציעה לצאת וללכת למכרים שלה בכפר רחוק, שהםאנשים נאמנים ולא יסגירו אותנו. אבל קשה להחליט. שמא לא כלו עוד כל הקיצין, אולי בעודיום יגמר כל זה. נעבור לאוליניצה ועל עלייתה בתוך החצר נסתתר עוד יום. מאידך, נוכלמשם לברוח ביתר קלות. שכן גובלת היא עם השדות ולא נצטרך לעבור יותר בין בתים.בערך בחצות השתררה דממה. מרחוק נשמעו רק צעידה קצובה של זקיפים ויריותמהקסרקטין שביער. עלינו למעלה. סגרנו מאחרינו את המרתף ועברנו למחסן האחורי הפונהלגן הירק שבין הבית לאוליניצה. פתחנו את הדלת ונשכבנו בתוך תפוחי־האדמה והקשבנו,היה שקט. לראשונה מזה יומיים נשמנו אויר צח. הירח היה במלואו, אורו הכסוף כמעטהשכיח ממני את מצבי. כה נעים היה להתבונן בשמים ולחשוב שהכל שלו ורגיל, כמה רציתיכי רגע זה ימשך לנצח. אחרי כחמש דקות זחלנו ועברנו בין שיחי התפוחים והקוצים אתה־50—60 מטר עד לאוליניצה. בתי היהודים הריקים עמדו מסביב כמצבות אפורות בבית־העלמיןהגדול של העיירה ביניהם עברנו אנו ברוחות מתים.בשעתו עם התחלת המלחמה התקין סבא כניסת־סתר לאוליניצה. מתחת לאולם המרכזיהוא חפר מנהרה קצרה ברוחב הקיר, שכוסתה אבנים ועפר. דרך שם הועברו מהבית הרבהחפצים שהוטמנו באדמה. השתתפתי פעם במבצע כזה ולכן הכרתי את המבוא. גוללתי אתהאבן וזחלנו פנימה. למודים מהנסיון חיפשנו אחר מים, מלאנו סיר ועלינו לעלייה. השארנואת הסולם במקומו, כדי לא לעורר שום חשד.כפי ששיערנו היתה כאן הרבה שחת ורובה מהקציר האחרון שהיה בעיצומו. נשמתימלוה החזה ריח רענן ומשכר. התחפרנו בחציר ומיד נפלה על כולנו תרדמה כבדה. זה כארבעיםושמונה שעות שלא ישנו ולא יכולנו למתוח אבר כראוי. ואילו כאן היה ממש כבמיטה רכה.כשהתעוררתי היתד, כבר שעת בוקר מאוחרת. האור היה רב. זה מזמן שהגג לא שופץוהוא מלא פריצות ורווחים. גם יוכה היתה כבר ערה, היא עמדה ליד שחיף עץ שבור והציצההחוצה. הערתי את משה ואברהם, מוטב להיות ערים. כל אחד מצא סדק והסתכלנו אל הנעשה122ספר לודביפולבחח. מעליית הגג אפשר היה לראות חלק גדול מהעיירה ומהגיטו. העיירה היתה מלאה מילי־ציונרים גרמנים, ובעיקר אכרים כביום שוק, רק יהודים לא נראו בה. לא נראה גם אחד נושאטלאי צהוב. איכרים מובילים, בעגלות רתומות סוסים ושורים, רהיטים וכלים; גויות סוחבותעל גבן שקים תפוחים! הביזה נמשכת; יריות בודדות נשמעות מכל הכיוונים. ועצם העובדהשהאוליניצה שובתת ממלאכתה מעידה על התעסקות האנשים. אין בלבנו יותר ספק, הודאותהחמורה כובשת אותנו — אין לנו כאן יותר חיים. בלילה נעזוב את המקום.משחלה משה אתשטין הקטן, הממושקף הערמוני, החליט שלא ילך אתנו וגם לא ישארכאן עד הערב. למשפחתו, טען הוא, מכרים טובים בסלישט. אצלם הוא יוכל למצוא מקלט,ולבדו גם יקל עליו להסתתר. במצב זה מוטב האחד מן השניים. בלי המשקפים ובלי הכובעידמה הוא לאחד השקצים ולכן גם מוטב שילך ביום ולא יעורר חשד. כל הפצרותינו שישאראתנו, שאין הוא דומה לגוי ושאין לסמוך על מכר לא הועילו. מאידך לא יכולנו גם לעמודיותר מדי על דעתנו, כי גם לנו אין כל דרך בטוחה. הסתכלנו החוצה וכשלא ראינו אדם בקרבתמקום יצא משה והלך דרך השדות. לא עברה שעה ארוכה ומכיוון הליכתו המשוער נשמעוכמה יריות. אינני יודע את אשר קרה, אך משה למטרתו לא הגיע ולא נשמע עליו יותר דבר.רובו של היום נמנמנו על החציר, כשאחד תמיד ער ומסתכל החוצה. לפנות ערב התחילולחזור האיכרים מהשדה. עברו עגלות עמוסות חציר וקש, ועם גבור התנועה מסביבנו הופיעוליד האוליניצה גם גרמנים. והנה נוסעת ובאה עגלת חציר עמוסה לעייפה וקשורה היטב,רתומה לצמד סוסים אדמונים. הכרתי את הסוסים שלנו. העגלה עצרה ליד פתח העליה. יורשנוקרילו חזר מקציר שדותינו ועכשיו יעמיס את השחת על עליית האוליגיצה שלנו עליה אנומסתתרים מפניו ושכמותו.אני ואברהם מספיקים להגיע לקצה השני של העלייה העמום רבדים רבים חציר, ואילויוכה אינה מספיקה אלא להתחפר בערימה שליד הפתח וקרילו כבר למעלה. הוא מפזר בקלשוןאת הערימה ממול הפתח כדי להכין מקום לזה המובא עכשיו. לא עברה יותר מדקה והקלשוןנתקע במעיל, יוכה נתגלתה. — ״מה את עושה פה״ 1 אנו שומעים: ״אנשים1 ז׳ידים כאן",הוא צועק. אין טעם להשאר במחבואנו, נתגלה בנקל. אנו קופצים אל קרילו: "קרילו שקט",אני מתחנן, "אינך מכיר אותנו. להסגירנו אתה רוצה"? הוא הפסיק לצעוק ופונה אלי: "הבאה הזהב שלכם, הראה היכן הוא!״ — אין לי דבר, אני מתחנן, איני יודע דבר על זהב. הואמתחיל לצעוק ומאיים שיהרוג אותי אם לא אתן לו מיד את הזהב. אני מבקש שיפסיק לצעוק,אך הוא מרים את הקלשון ומסתער עלי. חמקתי ממנו והוא אחרי. הגעתי לפתח הפנימי ובקפיצהאחת למטה לאוליניצה. אברהם ויוכה באו אחרי, הגענו לדלת האחורית והחוצה לאחורי האולי־ניצה. לא הסתכלנו אם רצים אחרינו וגם אין זה משנה. צנחנו בין הקיר והקוצים והקשבנורגע. התרוממתי והסתכלתי מסביב. אין אדם בעקבותינו. התרוממנו ובריצה מהירה עברנואת ה־300 מטר עד לביצה הקרובה שם גדל סוף גבוה. כאן נחכה עד שיחשיך. נלך אל מכריההפולנים של יוכה. אחרי מחצית השעה יצאנו לשדה. מקרוב לא נראתה כל דמות. ורק מרחוקנשמעה חורקת ומתרחקת עגלה עמוסה. הלכנו כמה דקות והנה באה לקראתנו עגלה. אניואחי נצמדנו לקרקע ויוכה הלבושה כגויה המשיכה בדרכה. העגלה עברה ואנחנו קמנו והדבקנואת יוכה. כעבור כמה דקות באה לקראתנו עוד עגלה. שנינו נשכבנו מתחת לערמת חצירואילו יוכה המשיכה ללכת. עברה עגלה זו ואחריה באה מיד שניה וכן שלישית. כשקמנו לאראינו את יוכה. רצנו בכוון הליכתה אך לא מצאנוה. קראנו לה וצעקנו, אך אין קול ואין עונה.רצנו סביב סביב אך אין סימן ליוכה. לא ידענו את נפשנו היכן נעלמה ו לאן נלך עכשיו, בלפליטי חרב ותלאותיהם123תכניתנו חוסלה. מאוחר יותר נודע לנו, שיוכה חיפשה אותנו, אלא שחשבה שהקדמנו אותהולכן המשיכה בדרכה. היא הגיעה למכרים שלה שם הסתדרה כמה ימים ומשם עברה לגיטובמזיריץ שם מצאה את מותה עם החיסול שבוצע שבועיים אחרי השחיטה בלודביפול.היה עלינו על־כן לשנות את כיוון ההליכה. החלטנו ללכת לאדמובקה שם אני מכיריםכמה משפחות פולניות. משום־מה לא פנינו ללכת בדרך השדות אלא הלכנו בדרך המלך,החוצה את כל אורך הכפר סלישט. רעבים ככלבים התנפלנו על שדה של שורשי כרוב. קיפלנובשינים את הקליפה העבה ואכלנו את התוך. מיד לאחר מכן הגענו לנחל ונעצרנו לרוותצמאוננו מכל היום. עברנו את הנחל ליד הגשר, עלינו על הכביש והשתדלנו ללכת בהילוךרגיל ולא להסתכל לצדדים. הכפר היה ער ושמח, עוטה אוירת חג. חבורות חבורות עמדו לידהדרך. צחוק ושירה בקעו מהחצרות. צלילי בלליקה ליוו אותנו. עלינו לא שמו לב, לא היהעולה על דעת אחד מהם שיהודי יעיז לעבור ברחוב הראשי בכפר. אך בכל זאת פלא שלאהכירו אותנו. פנינו ולבושנו כה בלטו בזרותם וממש זעקו שיהודים אנחנו. רק בקצה הכפרהרגשנו שמישהו הולך בעקבותינו. עשינו עצמנו כלא משגיחים ורק הגברנו את קצב ההליכה.כשיצאנו מהכפר הוא נגש אלינו ואמר בשקט: "אני מכירכם, בניו של שכנא אתם, הזהרו, אנילא אגלה לאיש" וירד שמאלה לשביל, שהוביל לביתו הבודד העומד על הדרך לאדמובקה.הכרנוהו גם אנו. ליד ביתו הוקם בשעתו המטבח לסוללי הכביש מהגיטו.ירדנו לצדו השני של הכביש והתרחקנו במהירות ממקום המפגש. אחרי שעה קלה כברהיינו בשדות אדמובקה. בחרנו לנו קבוצת שיחים עבותים ונשכבנו. לא הכרנו את הסביבהוכיוון שהיינו מאד עייפים פחדנו להרדם, שמא נמשיך לישון אחרי הזריחה. כשהשמים האפירויצאתי לראות את הנעשה מסביב. במעלה הגבעה החל הכפר להתעורר. נשים יצאו לחלוב,את הפרות, הרועה אסף את העדר והמקדימים הכינו את העגלות לקציר. מדלת אחד הבתיםהקרובים יצאה אשה מוכרת לי עם דלי חליבה והלכה לרפת. כשנגשתי אליה היא התחלחלה.לא ידעה מאין צמחתי פתאם. היא הסתכלה בי ואחר כך סקרה את השטח אם אין מי רואהאותנו. אמרתי לה בן מי אני. "אלי שבשמים! היא לחשה, מה שעשו לכם, הרגו את כולם,לא נשאר יהודי חי". אמרתי לה שאחי אתי ובקשתי אוכל. היא הכניסה אותי לרפת וכעבורכמה דקות חזרה עם חצי ככר לחם, גבינה, כמה עגבניות ובקבוק מים. היא הזהירה אותנושנסתתר עמוק בסבך, כיון שמיליציונרים רבים עוברים בכפר, ורק בערב תוכל לתת לי עודמנת אוכל, אם אוכל להסתנן באין רואים לרפת.היתד. זו שיחתי הראשונה עם אדם חופשי מאז נידונו למות. שמעתי מעד ראיה אתאשר נעשה בעיירה.בערב הזהירה אותי הגויה שוב, ואמרה שמוטב ונתרחק יותר מהעיירה, כי סכנה מרחפתעל ראשה באם יוודע חלילה לשלטונות שהיא החביאה יהודים. בלילה עברנו לכפר הפולניהסמוך, שם מצאנו בשדה שיחים גדולים ובהם קבענו את משכננו. גם כאן היו לנו מכרים.עם הנץ החמה דפקתי על דלת אחת הבתים. הגוי הכיר אותי ושמח שניצלתי. הוא סיפר לישבלילות הקודמים עברו כאן כמה יהודים שהלכו ליערות מעבר לסלוץ. היתד, זו בשבילנובשורה.. עד עתה חשבנו שאנו היחידים שנשארנו בחיים. הגוי ספר, שהיה בעיירה וראה אתביתנו פיח ופתוח. אין הוא יכול להחביא אותנו אצלו אבל נסתתר בינתיים בין השיחים ונזהרלא להתגלות. אמנם רוב אנשי הכפר אנשים הגונים הם. אולם בזמנים כאלה אין לסמוך עלאף אחד ובמיוחד יש להזהר מהצעירים. לקחתי ממנו אוכל וירדנו לחורשה.124ספר לודגיפולשלושה־ארבעה ימים חיינו ליד הכפר. בערב היה אחד מאתנו נגש למכר ומקבל אוכל.סופר על יהודים נוספים שעברו כאן בלילה לכיוון היערות, וכי ביערות נמצאים פרטיזניםרוסיים אשר סביבם מתרכזים כל הניצולים. גם בנו דחקו שנעבור את הסלוץ ליערות. השהיהכאן מסוכנת לנו ומסכנת את מטיבנו. החלטנו אם כן ללכת היערה. היה עלינו לעבור 6 ק״מעד למעבר של הסלוץ ליד הכפר ויליה השוכן בעברו השני בגבול היער. יצאנו לדרך עודבטרם עלות השחר, כוונתנו היתד. שעם זריחת החמה נעבור את הסלוץ. הלכנו מהר, אך בכלזאת לא הספקנו. כשהיינו קרובים לנהר התפזרו בבת אחת ערפילי השחר והבחנו בדמויותרבות הנעות בשדה. לא יכולנו להמשיך ללכת. למזלנו נמצאו בסביבה קבוצות של סבכי שיחיםשלקרוב מהם נכנסנו. היינו בקצה שדה קצור והאנשים עברו במרחק מה מאתנו. לא יכולנולזוז מהמקום, כדי לא להקים רעש, ודחקנו על היום שיעבור. את שני המלפפונים שמצאנוחלקנו לכל היום, כי חשבנו לצאת מכאן רק כשיחשיך.השדה היה מלא קוצרים. לפנות ערב עזב נער כבן 17 את אחת הקבוצות ומכנסיו בידיו,חפש אחרי מקום מתאים. הוא פנה לסבך שלנו, נכנס פנימה ועלה ישר עלינו. הוא קפץממקומו כאילו הכישו נחש ופנה אחורה. ידעתי כי כשיצא יקהיל הנה את כל המבוגרים ואזי...לא היה לנו מה להפסיד, קמתי ותפשתיו בידו. אמרתי לו מי אנחנו ובכיתי לפניו שלא יגלהזאת לאיש. הזהרתיו שאלוהים יתנקם בו אם בגללו נמות. אינני יודע מה השפיע עליו יותר,הפחד או הרחמים, אך הוא לא גילה את סודנו לאיש. בין כה וכה לנו לא היתה כל ברירה אלאלסמוך על יושרו, כי לצאת מהסבך באמצע היום כמוה כהתאבדות. חיכינו, איפוא, עד שהחשיךוכשאחרוני הקוצרים נעלמו מהשטח יצאנו מהמחבוא ואחרי כמה דקות היינו ליד המעבר.לא חלצנו את הנעליים ובבגדים כמו שהלכנו עברנו את הסלוץ ונכנסנו לתוך היער, שנהפךלנו מיד לביתנו ומקלטגו.ונטעתים על אדמתם,ולא ינטשו עוד!פליטי חרב ותלאותיהם125פסח קליינמן מספרהצפיפות בגיטו היתד, גדולה. בביתו של מוטל פינמן באסקעם גרנו 4 משפחות: משפחתפעל, משפחת יצחק גילר ושתי משפחותינו. הרעב והקור שכנו גם הם אתנו, ומפעם לפעם חשבנועל אפשרויות לעבור מן הגיטו. מספר משפחות כבר הצליחו לפני כן לעבור אל מחוץ לאיזורהגיטו וגם אנחנו חפשנו דרך לצאת מחיי המחנק. הרבה תקוות חזקו אותנו בהחלטתנו: לצאתאל מחוץ לשמירה של גדר התיל ושומריו, לעבור לתנאי מגורים נוחים יותר ולשפר מעט אתמצבנו הכלכלי.הצלחנו לצאת ולעבור לגור בביתו של סבא ז״ל, ושם גרנו רק משפחתנו בלבד. אמנםהרעב לא הרפה מאתנו גם שם, אך מדי פעם היו אבי ודודי משה מביאים מצרכים מן הכפריםבהם מצאו עבודה. כמו כן מכרנו חפצים ששרדו מן הביזה שערכו בנו האוקראינים. בכל זאתהלך המצב והחמיר מדי יום ביומו. ערכנו דיון משפחתי והחלטנו כי אני ואחי מרדכי נלד לעבודכרועי צאן.אבי הכיר הרבה אכרים בסביבה והצליח למצוא לי ולאחי שני פטרונים לרעות אתצאנם בכפר יניווקה, אני — אצל אכר פולני בשם סקס מטיאוש ואחי— אצל אכר חצי גרמני בשםגוסטב. לשבחם של הפולנים בני כפר זה ייאמר כי הם, ככל הפולנים באיזור לודביפול, עזרוליהודים עוד בזמן קיום הגיטו וגם אחרי חיסולו. עזרתם הכלכלית והמוסרית. ראויה לשבחולהוקרה עמוקה.אחי ואני עבדנו קרוב אחד לשני וכמובן נפגשנו לעתים קרובות, גם בזמן רעיית העדריםוגם אחרי יום העבודה. נפגשנו גם עם אבא ועם הדוד וכמעט עם כל יהודי העיירה, כי הם עבדובסלילת הכביש ליד הכפר יניווקה. בלכתי לבקר את בני משפחתי הייתי קודם קוטף כל מיני ירקותבשדות הכפר ומביאם להם. אם לא היו מפקחים בשדות הייתי קוטף יותר ומביא גם לחברי שעבדוגם הם בכביש בתנאי רעב. אחרי כל ביקור כזה הייתי מדוכא בזכרי את תנאי חייהם, אך ידיקצרה מהושיע.חיי אצל האכר הפולני היו קלים. קבלתי אוכל, בגדים, יחס טוב ממעבידי ומכל תושביהכפר, אף על פי שכולם ידעו שאני יהודי. שבוע רדף שבוע וחודש רדף חודש עד שבבוקר קיץאחד, לפני צאתי למרעה, נגש אלי מעבידי חיוור ונרגש וספר לי כי היהודים לא הופיעו אותו בוקרלעבודה בכביש ויש שמועות כי עומדים להוציאם להורג. אני נבהלתי מאד אולם האכר לא נתן לישהות לחשוב הרבה ושלח אותי לעלות על הגורן שלו עד שיתבררו הענינים. קבלתי את עצתואבל לפני כן בקשתי רשות לראות את אחי ולספר לו. רצתי בכל כוחותי לבית מעבידו של אחי,אך שם נאמר לי כי מרדכי הלך לפני כמה רגעים העירה. המשכתי לרוץ ואמנם פגשתיו כשהואכבר חוזר אל הכפר. הוא ספר לי כי גם הוא שמע ממעבידו כי היהודים לא באו לעבודה והלך לודאאם נכון הדבר. הוא ראה כי זה נכון ורצה ללכת אלי לספר לי וכך נפגשנו.אחי היה אז כבן 15 ואני כבן 14. ערכנו התיעצות קצרה אודות המצב (מעבידי הסכים כיאשאר אצלו ואילו מעבידו של אחי יעץ לו לברוח) והחלטנו כי אני אחזור למקומי ואחי יפנהליערות שמעבר לנהר סלוטש. נפרדנו בלב קשה אך לא היתד, לנו ברירה אחרת. חזרתי אל הגורן126ספר לודביפולוהאכר היה מביא לי אוכל וגם ידיעות אשר לא הוסיפו לתאבוני כי אם גרמו לנדודי שינה. חשבתיעל הכל: משפחה, חברים וחברות, החיים בעיירה, בית הספר, טיולים, רחיצה בנהר, חגיגות וחגיםועוד זכרונות מזכרונות שונים שהעסיקו את מוחי.יום אחד בא מעבידי והודיע לי שאיננו יכול להחזיקני יותר מפחד הגרמנים. הוא יעץ ליללכת לשדות המרעה על יד הנהר סלוטש וכן עשיתי. הלכתי לשדות המרעה האלה שנקראו בשפתהגויים בשם 'לו" ושם עברו עלי כשבועיים. במשך היום היו הרועים הפולנים באים ומביאים לי אוכלאולם בלילות היה קר, פחד ואי־בטחון. הייתי נכנם לערמת שחת ומנמנם ככל שיכולתי. הרועיםהיו מספרים לי כי מספר יהודים הצליחו לברוח מן השחיטה וכי האחים שמש עברו בקרבת הכפר.כמה קנאתי אז באחים שמש שהם שניהם ביחד ואילו אני נאלצתי להפרד מאחי.פעם בישבי עם הרועים ראיתי מרחוק שוטרים אוקראינים באים לקראתנו והייתי בטוחשהלשינו עלי. גם הרועים נבהלו אך אחד מהם התאושש וצעק בפולנית: פיטרו, לך תראה לאןברחו הבהמות! רצתי מהר והשוטרים לא ראוני בעברם ליד הרועים.באחד מן הלילות נטולי השינה נזכרתי כי שמעתי פעם בבית הכנסת בגיטו כי ישנם כפריםשהגרמנים לא הגיעו לשם וגם אין להניח כי יגיעו לשם בגלל היותם כפרים נדחים. החלטתי לנסותאת מזלי ולהגיע לאחד הכפרים האלה. השכם בבוקר יצאתי לעבר הנהר, חציתי אותו במקוםשהמים היו רדודים ושמתי פעמי למקומות אשר מעולם לא הייתי בהם. הלכתי ביער ובשדות עדשהגעתי לכפר נעמיליע. חכיתי עד רדת היום, נכנסתי לערמה ליד ביתו של אכר, ולא עבר זמןרב והתחלתי להרדם מרב רעב וגם מהרגשת בטחון שאני רחוק מן הרוצחים. אולם רק נרדמתיופתאום שמעתי נביחת כלב וצעדים מתקרבים בשקט לעברי. שאלתי מי זה וענה לי בעל הבית. הואהתקרב אלי ושאל מי אני והתברר לי כי לולא הקדמתי להשמיע קולי היה מוחץ את ראשי בגרזןשבידו כיוון שפחד מגנבים. הוא נתן לי לאכול והשכם בבוקר המשכתי את דרכי בכוון הכפרסמוליתיה. כאן כבר הייתי פחות נפחד וסובבתי בכפרים הפולניים שבסביבה. בכל הכפרים קבלתיאוכל בשפע ואפילו מקום שינה בבית. שמעתי כי פה ושם נראו יהודים אולם עברו שבועות עדשסוף סוף פגשתי גם מכרים: יצחק גורפינקל, נטקה ובתה חיה. מהם שמעתי גם דרישת שלוםמאחי מרדכי שהצטרף לפרטיזנים. התחברתי ליצחק כבן זוג והמשכנו להתקדם ביחד.יום אחד, היה זה אחד הימים המאושרים בחיי, הגעתי לכפר בשם קוזיתיק וישבתי בחברתכמה יהודים — ביער מצאנו עוד כמה יהודים מעיירתנו ומעיירות הסביבה. פתאום באה לי הפתעהמשמחת בפגשי את אפרים שתדלן, אחיה של רבקה שתדלן חברתי הטובה, והוא ספר לי כי אביודודי משה נמצאים אצל אכר פלוני לא הרחק משם. כמובן שלא בטלתי את זמני ומהרתי לשם.אין מלים בפי לתאר את הפגישה. חיי קבלו תוכן חדש. אוכל לא חסר לנו וגם נשק היה לנו.גרנו פעם פה ופעם שם, ולמרות הקור העז שפקד אותנו חיינו בתקווה ליום הישועה הקרוב. אמנםהגרמנים היו עורכים מדי פעם סריקות ביערות ואז שחקנו אתם במשחק חתול ועכבר, אך בדרךכלל חיינו בבטחון יחסי.פעם חליתי בטיפוס ותרופות לא היו לנו. מצבי הלך והחמיר. נמצאנו אז על יד הכפרברזניק. באחד הימים באה ידיעה כי הגרמנים מתקרבים ונמצאים כבר בכפר הסמוך. מה לעשות זהייתי כבר כמעט בעולם הבא וכולם יעצו לאבא לברוח כיוון ששעותי ספורות ואותי כבר לא יוכללהציל. זה היה בערב. נשארתי לבדי בלילה זה בחום גבוה אך בהכרה. למחרת באו רועי צאןלמקום. הם שרפו את אחד הבונקרים ומשהתקרבו לבונקר בו שכבתי אני צעקתי אליהם בשאריתכוחותי מתוך הבונקר. הם נכנסו, ריחמו עלי וגם האכילוני. כעבור כמה שעות חזר אבי עם עודכמה יהודים ובידיהם מעדרים ואתים כדי לקברני, אולם מה גדולה היתד. שמחתם כי עודני חי.הם לקחו אותי והעבירו אותי אתם וכך נצלתי שנית.פליטי חרב ותלאותיהם127אברהם רדנר מספראני אבררים ןונר, בן למשפחת משה ודבורה ורנד, נולדתי בלודביפולבשנת 1893. בשנות נעורי, כמשפט הימים ההנו בעיירתנו, למדתי ב״חדר'עד גיל 15 בערך ולאחר מכן התחלתי לעזור בעסקי אבי. השתתפתי בקרבותשל מלחמת־העולם הראשונה.וכן עברו עלי וטל משפחתי זוועות המלחמהוהרציחות שד תקופת הינולר. בדרך נדודי הקשה מתו טלי אשתי ובתי,ואני ובני משה ניצלנו בנס והגענו לישראל.בגמר מלחמת־העולם הראשונה עבר על הסביבה נחשול מאורעות ופרעות עקב השתוללותןשל כנופיות מרצחים למיניהן, ששרצו בארץ בימי ההטמן, פטלורה ואח/ שצמאו לדם יהודיםולרכושם. לבסוף התיצבה ממשלת פולין באיזור והחיים האזרחיים נכנסו למסלול נורמלי.אך השקט היחסי לא איד זמן רב. פרצה מלחמת העולם השניה, והחיה הנאצית שברהאותנו בגוף וברוח, ובחודש יולי 1941 כלאו אותנו בגיטו. לקחו אותנו לעבודת־פרך בתנאי רעבומצוקה, מלבד התעללות, השפלות ומכוודרצח. כך עינו אותנו עד ליום הטבח האכזרי. וביוםהמר והנמהר הוציאו את כל היהודים אל הקסרקטינים ("קאשארן") והביאו אותם אל עברי פיהבורות, שבמו ידיהם חפרו לעצמם.ביום הטבח עלה בידי עפ״י נס להתחמק יחד עם משפחתי מהשורה ולהסתתר במרתףאפל שבבית אנדריי קאסטיושאק (לעווקטס). אם כי האכר השגיח בנו, לו זו בלבד שלא גילההתנגדות לשהותנו אצלו, אלא גם האכיל אותנו ודאג לכך, שמחבואנו לא יתגלה, וזה מתוךסכנת נפשות לעצמו ולמשפחתו.בלילה השני עזבנו את מרתפו ובחסות האפילה עברנו אל מעבר לסלוטש והלכנו אלהמאזורים אשר ביערות. התחלנו לחיות חיי קבצנים נרדפים ממקום למקום, ובלבד שלמרותהתנאים הקשים היינו יותר בטוחים בחיינו. כך סבלנו והתענינו ברעב ובחוסר כל עד שחזרוהסובייטים ושוב אפשר היה להופיע לאור היום ברחובות העיירה, ובסופו של דבר עברנו במסגרתהריפטריאציר. לפולין.ביער חלתה בתי היחידה חיה בטיפוס ומחוסר טיפול מתאים מתה. בפולין שוב עברנושבעה מדורי גהינום עד שהגענו לאוסטריה ושם מתה אשתי. אני ובני משה הגענו לגרמניהומשם עלינו שבעי נדודים לישראל, בה אנו חיים ועובדים למען ארצנו העצמאית.128ספר לודביסולניצול השואה, מר יהודה (לייבוש) רבר,מגולל את פרשת התלאות של הניצוליםביום האזכרה בהר־ציון129פליטי חרג ותלאותיהםידזודה רבדהחיים ביערות אחרי הליקורידעיהטזל קהילתנו לורביפול(סעליטזט גדול)כתיבת זכרונותי על מה שעבר עלי אחרי הליקווידציה של הקהילה היהודית בלודביפול(סעלישט גדול) לא תצטיין בפרטי תאריכים מדוייקים לשם רישומם המדוייק. עברו כבר 18 שנהמאז, אך אותם מאורעות עדיין חרותים בזכרוני כדי לתארם לפניכם.ביום מותם הטרגי של יקירינו ומיטב קרובינו, אחינו ואחיותינו, ניצלתי בנס בהישאריתלוי על הגדר כשיריות שורקות מסביבי. כנראה שהרוצחים כיוונו את יריותיהם בעיקר עלהשוכבים על הארץ בחצר. אחרת אי אפשר להסביר איך לא נפגעתי גם אני.היריות הלכו וגברו, ובי גבר הרצון לברוח ולהשאר בחיים. אמנם חייב הייתי להחליטאת ההיפך מזה, בידעי כי מאחורי משאיר אני למות בטוח יותר ממחצית בני עיירתנו, ביניהםיקירי נפשי: אבי יצחק, אחיותי לייקע ורייזעלע ואחי ינקטלע וגיסתי מיכלע עם בנה הפעוטגאטל בן שנה וחצי, וכן רבים מקרובי המשפחה ראבער זכרון כלם לברכה. בעצם היריות שמעתיקוראים: לייביש, אתה תלוי על הגדר! בכל כוחותי ניתקתי את עצמי מן הגדר. כשנפלתי,למזלי בצד השני של הגדר, הרגשתי שאני בחת. התמהמהתי עוד כשנייה כדי לקבוע את כיווןהיריות, ולפי זה את כיוון בריחתי.מרוב בהלה לא יכולתי להחליט דבר והחילותי לרוץ בכיוון היער. בדרכי ליער היה עלילעבור שטח פתוח גדול. היה זה שטח שהפולנים הכשירו לתחרויות מרוץ של הצבא הפולני,ושטח זה היה מוקף תעלה גדולה. מעבר לשטח זה החל היער.בשארית כוחותי עברתי את השטח בריצה עד שהגעתי לתעלה, ושם נשארתי לשכב זמןקצר בלבד, כדי להחליף כוח ולהחליט לאיזה כיוון עלי להמשיך. אחרי שהייה קצרה שמתיפעמי אל פאדראלאווקע לביתו של בראנעוויצקי, אותו הכרתי כנוצרי ידידותי. הדרך לביתוהיתה מוכרת לי היטב, אלא שהייתי נרעש ומבולבל, ופניתי לכיוון הפוך, כיוון שבלכתי ביערהייתי מהרהר כל הזמן אם טוב עשיתי בברחי, כשמאחורי נשארים כל יקירי, והם עלולים לה־יירות בעלות השחר. עם זאת, השאיפה להשאר בחיים והידיעה כי דבורקה ז״ל ברחה גם היא.ובלעדי בודאי תלך לאיבוד, דחפוני להמשיך בבריחה.בהמשיכי בדרך ראיתי כי מתקרב אני לוויליע, כפר של רוצחים שלקחו חלק נכבד ברצחהיהודים, מן היום הראשון לכיבוש סעלישט על ידי הגרמנים ועד היום האחרון של הליקווידציה.הלילה היה בהיר והשעה היתד. בערך 3 אחרי חצות. הפכתי פני ללכת לכיוון פאדראלאווקעובהגיעי לחצרו של בראנעוויצקי היה הוא כבר בגורן, דש כוסמת. כאשר ראה אותי שמח מאדכי נשארתי בחיים וציווני לעלות מיד על העליה, שם היו הרבה חבילות כוסמת. הוא הציע לימיד אוכל לאכול, אך אני בכיתי בלי הרף ולא אביתי להנחם. אשתו הביאה לי אוכל אשר את130ספר לודביפולמראהו מזמן לא ראיתי, ושידלה אותי לאכול ולהרגע. הם סיפרו לי כי לא ישנו כל הלילהבידעם מה שמתחולל בעיירה. הם גם הזהירוני שלא ארד מן העליה, כיוון שיש להם קרוכהשעלולה להסגיתי בידי הרוצחים.כשהתעוררתי, היה כבר אחרי הצהריים, הם המשיכו לספר לי כי הרגו את כולם וכי ה-רוצחים מחפשים יהודים שהתחבאו. בידעי כי דבורקו! ז״ל ברחה מידי הרוצחים, רציתי מאדלמצאה וביקשתי את בראזטוויצקי לגשת לחפשה בכמה כפרים בסביבת פאדראלאוזקע. קוויתיכי אם הצליחה להימלט היא תגיע בודאי לנוצרים מכרים מן הכפרים אותם בקרנו בזמן הגטולשם רכישת מזון. אולם בראנעוויצקי פחד אפילו להתענין בדבר, שמא יתגלה כי הוא עוזרליהודים להינצל. מקץ שלושה ימים לשהותי אצלו אמר לי מארחי כי עלי להחליף את מקוםמחבואי לזמן קצר. הוא פחד להשאירני אצלו. כיוון שמחפשים בכל מקום, ובמיוחד פחד מכלתו.בעד בל ראש יהודי - 3 ק״ג מלח!לא היתה לי ברירה ופניתי ללכת לאנטוני קראקום מזאוואלאטשע. קוויתי כי יתן לימחבוא אצלו (ביתו נמצא כמעט ביער) ואולי יעזור לי גם למצוא את דבורקה ז״ל. אולם כש-התקרבתי לביתו ראיתי בחצרו אחדים משכניו שהחלו צועקים: מדוע אתה מסתובב כאן זהאם אינך יודע כי בעד כל ראש יהודי משלמים 3 ק״ג מלח ? ישנם הרבה שיקפצו על המציאה,אותך יסגירו ואותנו יהרגו. אך אנטוני הדריך אותי: היכנס ליער, ואני אביא לד משהו לאכול.נכנסתי ליער, ולא ידעתי מה לעשות. שוב החילותי להרהר אם כדאי היה להישאר בחיים. אחרישהכיתי ביער כחצי שעה הופיע אנטוני והביא לי אוכל. הוא סיפר לי כי הגויים מזויליט מסתרבבים על כל הדרכים ומחפשים יהודים, כדי להסגירם ולקבל תמורתם מלח (בזמן ההוא היההמלח יקר מזהב). לא היתד. לי ברירה אלא להתרחק מן המקום מהר ככל האפשר. הרעיוןלמצוא את דבורקה רדף אותי ופניתי ללכת אל טרובינסקי, אשר גר לא רחוק מנטמיליט.בתקווה למצוא אותה שם.היה זה היום ראשון לפנות בוקר. עד שעלתה השמש הגעתי בדרכים אחוריות אל שדותהמרעה של טרובינסקי וראיתי מרחוק את סוסיו רועים, ושקץ קטן שומר עליהם. התקרבתילילד שהכיתי מיד, ובקשתיו להודיע לאביו כי הגעתי לכאן וברצוני לדבר אתו. הוא מלאאחר בקשתי, וכעבור מחצית השעה הגיע אביו כשהוא שמח שנשארתי בחיים. ביקשתיו לגשתאל צטרוזינסקי מן האלטטר הזטט (מהלך 8 קילומטר) ולהתענין אם דבורקה נמצאת שם. הואהבטיחני כי יעשה זאת, למעני, מיד אחרי ארוחת הבוקר. הוא גם הוציא אלי לביבות בחמאה,ותוך כמה שעות חזר ובשורה בפיו כי אכן דבורקה נמצאת אצל צערווינסקי ואתה עוד 2 נשיםמסעלישט, שאינו מכיר אותן. למשמע הבשורה אחזה בי עווית כזו עד כי כמעט יצאתי מדעתי.כשנרגעתי אמר לי: להווי ידוע לך כי בני־דודתך חיים ולייזר ועוד מאנשי סעלישט חיים גםהם לא רחוק מכאן. לא יכולתי יותר לעצור בעצמי, וביקשתיו לקחתני לראותם.במרחק כמה קילומטרים מן האחו שלו פגשתי את חיים ולייזר ומאלט שונדטל ז״ל וכןגם את רוב משפחת מיכאל שונדעל ז״ל וחיה, בתה של נטטקט. החלטנו מיד כי אני ולייזרהולכים לאלטטר הזמט להביא את דבורקה. היה זה בערד בשעה 4 אחרי הצהריים, והחלטנופליטי חרב ותלאותיהם131ללכת דרך היער ולא בדרך ראשית, כיוון שלאור היום היתה מכנה בדרכים. כיוונו דרכנו לפיהשמש והגענו לפנות ערב לבתים הראשונים של באגינסקי. האכרים היו עדיין בשדות, והיהעלינו לחכות עד שיחשיך. בינתיים נכנם לייזר לביתה של אחת ממשפחות באגינסקי הוא לאמצא שם איש, אך לעומת זאת התנפל עליו כלב פרא שנשכו ברגליו. בקושי חזר לייזר הי משם,כשרגלו שותתת דם. האכרה בעלת הבית שמעה את נביחת הכלב והבינה כי מישהו היה בביתה.בראותה את לייזר ורגלו הפצועה תפסה מיד מה שקרה. היא הסבירה לנו כי מזל גדול היה לוללייזר שהכלב לא קרעו לגזרים. היא נתנה לנו מים לטיפול בפצע, והמשכנו לחכות עד שיחשיך.כשהחשיך, שמנו פעמינו לבית צערווינסקי, שגר בקצה השני של הכפראיחוד משפחות ביעיבדרך היה עלינו לעבור חצרות אחרות, ובאחת מהן התנפלו עלינו שני שקצים פולנייםכשהם צועקים: זשידעס, מה אתם מסתובבים כאן? חבל שנשארתם בחיים. אמם שמעה אתהצעקות, יצאה אלינו ורמזה לנו להסתלק. כשהגענו לצערווינסקי פגשנוהו מטפל בפרותיו.קבלת הפנים בקלוניע לא היתד. חמה ביותר. הוא חשש פן ירגיש בנו מישהו, וסיפר לנו כידבורקה ועוד 2 נשים יהודיות נמצאות ביער והוא ילך להביאן. (שכחתי לספר כי כשהלכתילהביא את דבורקה, ביקשה אותי חיה נעטקע׳ם שהיתה עוד ילדה: לייביש, אולי תמצא שםאת אמא שלי? — וזה נשמע כל כך בלתי אפשרי).אולם כשחזר צערווינסקי כעבור 2/->1 שעה (שנראו לי ארוכות כשנה) עם דבורקה, נעטקעוקיילע, לא יכולנו אפילו להזיל מספיק דמעות. את דבורקה קשה היה להכיר. עוד בגטו היאנראתה חצי אדם, ועתה לא היתד, לה כלל דמות אדם. בראותי את נעטקע חיה התחלתי להאמיןבהרגשה מוקדמת. סיפרתי לה מיד כי בתה חיה נמצאת לא רחוק ממנה. אחרי שאכלנו ארוחתערב, תפוחי אדמה עם מלפפונים חמוצים, עלינו על העליה לישון. לייזר הלך לחופקאוו - לארחוק משם— לאיוואן קוט כדי להביא ממנו מזון.לפנות בוקר חזר לייזר עם מזון, והמשכנו הלאה לטרובינסקי. דבורקה ספרה לי כיצדצערווינסקי התייחס אליה רע. בני הבית שאלו אותה: מה תעשי בלי לייבוש ? בין כה וכה יגיעגם יומך (הם לא ידעו כי נשארתי בחיים). ביום הראשון החזיקו אותם בקלוניע ונתנו להם לאכול.ביום השני העבירו אותה ליער, לשם הביאו להם פעם ביום אוכל. בימים האחרונים היו נאלציםלרעוב במשך 3 ימים מבלי שיביאו להם אוכל. אולם כשנודע לצערווינסקי כי גם אני חי, מידהשתנה היחס ושלחו להם אוכל וספרו להם אודותינו.אולם לא היה זה הזמן להענישם, כיוון שכל טובה וכל חסד שעשו אתנו בזמן ההוא היוצדקה גדולה. ליהודי היה ערך כלזבוב. מספיק היה לשים עליו יד ומיד נמעך. אולם הנוצריםהידידים לא עשו כן, ואם הוסיפו לך פרוסת לחם, כמו לכלב, חייב היית לקבל זאת כמתנהיקרת ערך, אף על פי שכל אחד מהם היה חייב לך כסף, או שהחזיק ברכושך שהפקדת בידולשמירה. לא אחד מהם קיווה שתמות, אך לא מידיו. המשכנו להתקרב לבית טרובינסקי וגעטקעפגשה שם את בתה. למזלנו שתיהן חיות אתנו כיום וגם הן יכולות לספר את קורות הימים ההם.132ספר לודביפולהתיישבנו, וכל אחד סיפר כיצד הצליח לברוח. דבורקה ז״ל ספרה כי אותם הובילהקבוצה של 10 גברים ונשים ואיש מיליציה אחד מסעלישט, אשר כנראה העלים עין, ומספריהודים הצליחו לברוח. זאת סיפר לי גם נווקיל פורשפן, שהביא את אשתו ואת שתי בנותיולמגרש ההריגה. ממנו נודע לי כי דבורקה נשארה בחיים על ידי שהתחמקה לחצרו של נפתליווקמן. הקומיסרים הגרמנים שגרו שם היו אותה שעה בעיר, כשהם עסוקים בהשמדת יהודים.בחצר נשאר רק מפקדם, שגם הוא היה עסוק — במיון חפצי היהודים ששדד בעיר. הוא אפילולא הרגיש בדבורקה שהתגנבה לחצר והתחבאה בגן בו צמחו שיחי תירם גבוהים. דבורקהנשארה לשכב שם עד שהחשיך היום, ובלילה עברה לחצרו של קוט ועלתה על העליה שהיתר,מלאה קש, לפני שהגויים בעלי הבית השגיחו בה. כשעלתה על הקש שמעה צעקת אדם והכירהאת קולה של נעטקע. שתיהן שכבו על העליה מיום שני בלילה עד יום חמישי, מבלי שאף טיפתמים תבוא לפיהן. ביום חמישי בלילה ירדו שתיהן לגן וקטפו ירקות כדי להחיות את נפשותיהן.למחרת עלו ילדי הבית על העליה וגילו אותן. הם סיפרו להוריהם והאב עלה אליהן והרגיעוכי לא יסגירן, למרות שמול ביתו גר הקומיסר הראשי. הוא רק ביקש שבלילה תסתלקנה משם.בלילה הן ירדו מן ד,עליה, חצו את נהר סלוטש במקום בו היו המים רדודים והמשיכו בדרכןעד לצש־ווינסקי.חיים סיפר כי היה תקוע יחד עם משפחת מיכל ש1נדל בבונקר תחת הרצפה, ומדי פעם שמעואת הבנדיטים מחפשים אותם. הם הבינו כי לא יוכלו לשהות שם הרבה. בלילה יצאו וברחולעבר השני של הנהר סלוטש.כך ישבנו זמן קצר ביער אצל טרובינסקי, אולם הבנו כי לא בטוח לשבת במקום, כיווןשכל יום ספרו לנו בני טרובינסקי איך מחפשים וגוברים בכל מקום לגלות יהודים. בעיקרהצטיינו גויי וויליע ברדיפתם ובחיפושיהם אחרי יהודים. החלטנו כי אני, דבורקה, לייזר, חייםומאלע נצא לדרך למצוא את הפרטיזנים עי מגת להצטרף אליהם. היו שמועות כי הם נמצאיםבסביבת ווארנאווקע, אך אף אחד מן הנוצרים לא רצה לגלות את מקומם.אנו מצטרפים לפרטיזניםהיה לי מכר נוצרי בווארנאווקע ושמו שזיגדלה. אמרו כי הוא יודע את מקומם של הפר-טיזנים ונמצא בקשר אתם. שמנו פנינו לווארנאווקע למצוא את שזיגדלה וכשפגשנוהו, פחדגם הוא לגלות לנו, כדי שלא יקבל כדור בראש מן הפרטיזנים בעוון הגילוי. אך כיוון שהואהכירנו היטב, והרגעתיו כי הנלווים אלי הם בני־דודי ונאמנים גם הם כי לא ילשינו עליו, תארלנו את הדרך בה נלך. אף על פי כן תעינו כמעט יום שלם עד שפגענו במקרה בפטרול שלהפרטיזנים. הם אסרו אותנו ושלחו דו״ח למטה הפרטיזנים כי קבוצת יהודים רוצה להצטרףאליהם. רק לפנות ערב באד, הוראה להביאנו למחנה. כשהגענו לשם, הכניסונו מיד לאהל המטהוחקרו אותנו כיצד נודע לנו מקום המחנה ומי גילה לנו סוד זה. טענגו כל הזמן כי אנו תועיםכבר ימים מספר ביערות על מגת למצוא את הפרטיזנים ובמקרה פגענו בפטרול, וכי עוד בגיטושמענו כי ביערות ישנם פרטיזנים רוסיים. הם העלו שוב את הטענות מדוע לא ארגננו בגטוהתקוממות ומדוע לא ברחנו אליהם. לנו היד, קשה מאד להסביר להם כי בנסיבות בהם נמצאנובגטו היד, בלתי אפשרי לארגן משהו. כל יום שינו את ההוראות בנוגע לתפוחי אדמה שקבלנומן האכרים, תמורת חפצי הערך שעוד נשארו לכמה מאתנו, ועל נשק ודאי לא יכולנו אפילופליטי חרב ותלאותיהם133לחלום. אם היו אחדים שקבלו נשק, כמו ישראליק דופי נ ע ועוד ורשאי פליט, הוזהרושני אלה באמצעות היודנראט כי אם לא יסגירו את הנשק, יביאו לכליון משפחותיהם. הם ברחומן הגטו ליער והיו היחידים שהצליחו לברוח ליער עוד לפני החיסול של הגטו, כיוון שכאשראסרו אותם והובילום לקוסטופול, הם התגברו בדרך על הגרמנים וברחו. כאן המקום להדגיששוב כי ישראליק דובינע והפליט לבקוביץ היו באמת גיבורים. הם התחברו ללאומניםאוקראיניים, שהחלו אז להלחם בגרמנים שהבטיחו להם להקים ממשלה לאומית אוקראינית,ולבסוף רימו אותם. זמן רב לפני חיסול הגטו לחמו שני הבחורים הנ״ל יחד עם הלאומניםהאוקראיניים נגד הגרמנים. כפי שספרו לנו אחר כך, הם נספו בידי חבריהם האוקראינים.אחרי שמטה הפרטיזנים החליטו להשאירנו, ערכו חיפוש מדוקדק על גופנו, שמא הבאנודברי זהב. בעיקר הצטיין בחיפוש יהודי אחד ששימש קצין חוקר של המטה. הוא דיבר אלינובאידיש ואמר: אותי לי תרמו כי אני מכיר את כל הקונצים היהודיים בדיוק כמוכם. ליהודיםיש תמיד זהב.קבלת הפנים עשתה עלינו רושם רע מאד. כשהשתחררנו וסופחנו לקבוצה והלכנו למטבחלאכול, פגשנו את ישראליק מנדלוביץ, יונה פיקובסקי, אברהנדצילן בלוטקס׳ם, ועוד מאנשיסעלישט שזכו להגיע למחנה לפנינו, והם עמדו לפני סירים מלאי בשר ובישלום על האש.היה זה ליל יום כיפור ואני עוד זוכר איך דבורקה ז״ל אמרה לי: אתה יודע, היום יום כיפורויהודים דתיים עומדים ומבשלים. הרגעתיה כי בזמן כזה אי אפשר לעשות חשבונות כאלה.למחרת חלקו אותנו לקבוצות של 4 אנשים באהל, והתחלנו להרגיש את חיי הפרטיזנים.אני כנראה נראיתי חלוש מאד, ולכן שלחו אותי רק לסיורים סביב המחנה. כל יום הגיעו יהודיםנוספים שניצלו מסעלישט ובערעונע. באו גם יהודים מטופלים בילדים קטנים ונשים מבוגרותוגברים, והתחלנו להרגיש כמו בעיירה הקודמת ולא כבמחנה פרטיזנים. כל יום הגיעו גםידיעות כי הגרמנים יודעים על מקום המצאו של המחנה ומתכוננים להקיפו ולהתקיפו. אחוזהאנשים הכשירים למלחמה לא היה גדול, וגם הכשירים היו חסרי נשק. האוירון, שהיה צריךלהביא לנו נשק ולפנות את הילדים והזקנים, נשרף בחנותו לא רחוק ממחננו. כל זה הביאאת המטה להחלטה להפריד את היהודים מן המחנה ולארגנם במחנה נפרד שיישלח לאיזורבטוח יותר.פעם אחת, באמצע הלילה. העירו אותנו בבהלה והודיעונו כי על כל היהודים להתאסףעל יד המטה. ברגעים הראשונים היינו מבולבלים ולא ידענו מה לחשוב. כל אחד פירש אתהמצב לפי הבנתו. כשהגענו למקום, כבר פגשתי כמה מן היהודים, וספרו לי כי מארגנים אותנובמחנה נפרד של יהודים בלבד, וגם המטה יהיה יהודי משלנו. הבטיחו לתת לנו 3 אנשים מותיקיהפרטיזנים, לשם לווי הילדים והזקנים שיסעו בעגלות רתומות לסוסים. כמו כן הבטיחו לנומצרכים וכמה בהמות לשחיטה, ונצטרך לצאת לאיזור ביצות פינסק, שם היה כל האיזור בידיהפרטיזנים. כשכולם כבר נאספו במקום. הודיע לנו מפקד המחנה מעדוועדעוו את החלטתהמטה לשלחנו לביצות פינסק, שם נהיה הרבה יותר בטוחים, כיוון ששם מצוי מחנה חזק שלפרטיזנים בפיקודו של גנרל קאלפאקאוו, החולש על כל פולסיה. רבים מאתנו הבינו כי הרעיוןנכון הוא, אולם איך מבצעים את התכנית? אחרים ראו זאת כנצחון של האנטישמים במטה.למעשה לא חסרו במחנה אלמנטים אנטישמיים, ואפילו במטה עצמו, ובעיקר הצטיין סגנו שלמעדוועדעוו, מאיור שונא ישראל גדול, שלא סבל יהודים.מצב הרוח אצל היהודים לא היה גבוה כשנודע על ההתפלגות למחנה נפרד, אולם זאתהיתה פקודה שאנו היהודים לא יכולנו לשנות. עוד באותו לילה בוצעה החלוקה.134ספר לודביפולכדאי להזכיר מומנט המאשר כיצד האנטישמיות היתה מושרשת בלב חברינו הנוצרים.אני הייתי באהל אחד עם 4 נוצרים. כשבאתי לארוז את חפצי ולהפרד מהם, גיליתי כי חסריםלי כמה דברים. כשמצאתי משהו משלי אצל אחד מהם, צחקו עלי וגם צחקו על העובדה כיאנו מיהודים הולכים בעצמנו להלחם. לא יכולתי להאמין כמה מהר הם שינו את יחסם, בעודשקודם לא הרגשתי זאת אצלם.גם ביו הפרטיזנים לא בטוחתכניתנו היתד, כדלקמן: בלילה נלך בדרך וביום ננוח. אחדים מאנשי המטה הוליכונו לפימפת דרך, שלשת הפרטיזנים מן המחנה הישן ליוונו מרחוק כדי לודא שאנו הולכים בדרך הנכונה.ביום הראשון הלך הכל כשורה, אך בלילה השני נעלמו מורי הדרך עם התכנית ולא ידענו אתהמשך הדרך. נשארנו לעמוד ביער לונצינסקה מדנה לחכות להוראות איך להמשיך בדרך.ההרגשה הכללית היתה כבדה. המזון החל לאזול ורק בשר נשאר לנו מספיק. ירינו בבהמות וצלינואת בשרן על האש וזללנוהו חיש. אולם מים לא היו בנמצא. כשלשה קילומטר מאתנו היה נחל,אך נסיעה לשם להביא מים היתה מגלה את מקומנו לשונא, ואנשיו ששרצו בסביבה היו באיםלהשמידנו. כל נשקנו הצטמצם בכמה רובים ישנים. כאשר אברהם שוחט ז״ל לקח אתו כמהאנשים להביא 2 דליים מים, כמעט הוצא להורג ע״י צ׳רנה, מלוונו מן המחנה הישן, כיוון שכאשרהיו על יד הנהר למלא את הדליים, עברו לא רחוק מהם שוטרים אוקראיניים והיתה סכנה גדולהשיגלונו וישימו עלינו מצור.בלילה זזנו שוב, אולם בבוקר שמנו לב כי לא נשאר כמעט איש מן המטה היהודי ונשארנובלי הנהגה. היום עבר שוב בצליית בשר. לא רחוק מאתנו היה אחו עם ביצה, ושם עמדה שלוליתועליה ירוקת בה שיחקו צפרדעים. הזזנו הכל הצידה ושאבנו מים בקופסאות קטנות שלשימורים. שתינו את המים, למרות האיסור להמנע מהליכה להביא מים, כיוון שהמקום פתוחואפשר לגלותנו. חוץ מזה אפשר היה לחלות מן המים המזוהמים. ההרגשה של חוסר ודאותלעתיד החלה מקננת בנו. לא יכולנו להשאר במקום, אך גם להמשיך בדרך לא יכולנו בלי מפה.שלושת הפרטיזנים שנשלחו ללוותנו גם כן התאכזבו מאתנו, ובעיקר רצו למצוא את מפקדיהמטה היהודים שערקו, ולירות בהם. דבורקה ז״ל קבלה אנגינה קשה, ממנה סבלה עוד לפנישנפרדנו מן המחנה הישן. היה בלתי אפשרי להמשיך אתה בדרך. והמצב שנוצר במחנה הביאנולמחשבה כי עלינו למצוא מחבוא אצל מכר נוצרי בנענזיליע, לפחות עבור דבורקה עד שתבריא.התיעצתי עם בני דודי חיים ולייזר והחלטנו כי כלנו ביחד נפרד מן המחנה ואין טעםלדחות זאת, כי אם נשאר—ניפול במוקדם או במאוחר בידי הרוצחים שעקבו אחרינו(כפי שהתברראחרי כן, היחד, זו הרגשת כולם). עוד באותו לילה התחלקנו, והחלטנו כי אני ודבורקה נצא הרא-שונים ונחכה במקום לא רחוק מן המחנה, ואחרינו יבואו חיים, לייזר ומאלע שונדעל ז״ל,שיתגנבו החוצה ויצטרפו אלינו, וכלנו נחפש מקום בו נעבור את החורף שהחל מתקרב. אחרישהגענו למקום המפגש חכינו זמן ארוך לחיים וללייזר שלא יכלו למצאנו, ודרכינו נפרדו.פליטי חרב ותלאותיהם135כוונתנו היתד■ להגיע לנעמיליע, לנוצרי מכר החייב לי כסף וגם חפצי בית שהנחנו אצלולמשמרת, בתקווה כי נשאר בחיים. קווינו שיסכים שדבורקה תשאר אצלו עד שתבריא. יצאנו לדרךביער, בתקווה כי הדרך בה אנו הולכים היא נכונה. אולם הלכנו בדיוק בכיוון הפוך, וכשיצאנואת היער מצאנו את עצמנו באחו עם ביצה גדולה לא רחוק מן הכפר פאטאשנע בחשבנו כיהביצה אינה גדולה (החושך הטעה אותנו) התחלנו לעבור, וכך הלכנו במשך כמה שעות, ולעתיםחשבנו כי נטבע ולא נצא משם לעולם. המים הגיעו עד למחצית הגוף, והחזקנו אחד בשני בידים(אני מפסיק כאן כי נזכרתי בעוד מומנט שהביאנו לביצה).כאשר הלכנו ביער, גלינו מרחוק מדורה והלכנו בכיוון ההוא. כשיצאנו מן היער, ראינוכי זאת חווה מחוות הכפר פאטאשנע, אבל כלם כבר ישנו שם. היה כבר מאוחר, אך בבית אחדהיה אור מן האש שבערה בתנור. התפלאנו כי בשעה כה מאוחרת בוערת אש בתנור, כיוון שה־אכרים מבשלים את ארוחת הערב בדרך כלל לפנות ערב. השארתי את דבורקה לחכות בחצר,קצת רחוק מן הבית, ואני התקרבתי בזהירות לבית והסתכלתי דרך החלון לראות אם אין שםמשטרה. בחצר היה כלב גדול קשור בשרשרת והוא עשה רעש כזה בנביחתו, עד כי האכרה יצאהבמרוצה וחטפה אותי פנימה. היא התפלאה שהכלב לא קרעני לגזרים. בהכנסי לבית היה חם מאדובתנור התבשלו תפוחי אדמה בסיר. היא הכירה מיד כי יהודי אני אך היתה ידידותית ואמרהלי: עוד מעט יהיו תפוחי האדמה מוכנים ותוכל לאכול אתנו. אולם אני אמרתי כי אשתי מחכהבחח וגם אני אחכה אתה שם. בהכנסי לפני כן לבית השגחתי בשקץ קטן שהחליף קריצות עםאחותו הבכירה ונעלם מן הבית. חוש פנימי אמר לי להזהר. לא פעם קרה שפיתו יהודים באוכלואחר כך הסגירום לידי הרוצחים. אלא שקבלת הפנים של האם נראתה לי כנה, וזה ניחם אותי.אחרי שחכיתי זמן קצר, יצאה אלינו האכרה עם צלחת תפוחי אדמה ומלפפונים חמוצים. כשהתחלנולאכול בהנאה את תפוחי האדמה הראשונים צמחו, כמו מן האדמה, שני שקצים בלוויית השקץהקטן. אחד המבוגרים היה לבוש בגדי שוטר אוקראיני מן הימים ההם, אלא שלא נשא נשק. הואשאלני מיד: מי אתם, ומדוע אתם מסתובבים בלילה. הסברתי לו כי אנו רעבים ומיד נסתלק משם.הוא עוד הוסיף דברי נאצה עלינו ונעלם עם חברו בשחוק שטני. האוכל עמד לנו בגרון, כיווןשהבננו את הצפוי לנו. הודינו לאשה ויצאנו לדרך בצעדים מהירים. כשאך עברנו מרחק קצרמן הבית, בדרך האחו, הבחננו כי מאחורי גזע עץ שוכב אדם המתחבא מאתנו, ולא רחוק ממנו,מאחורי גזע שני, שוכב אחר. לאור הירח הכרתי בשוכבים את שני השקצים שבקרו אותנו וצעקועלינו. ברכינו פקו ובקושי המשכנו להתקדם. הבנתי כי ברצונם לשדוד אותנו ואולי גם להרגנו.כשהרחקנו כ*100 מטר נוספים, שנדמו לנו כ־1000 קילומטר, הם חסמו בפנינו את הדרך, ועםשבר של רובה איימו עלינו שיהרגונו אם לא ניתן להם את הזהב, ומיד ציוו עלינו להסיר אתבגדינו. התחלנו להתפשט וכמעט נשארנו בבגדינו התחתונים כשהם התחילו לחפש זהב בבגדינו.ניצלנו את ההזדמנות והתחלנו לרוץ. פעם הם ירו עלינו בשבר הרובה שלהם והכדור חלף לידאזני הימנית ולמזלי לא פגע בי. בפעם השניה לא ירה. שמעתי רק איך בריצתו אחרינו עבדהשקץ קשה עם ניצרת הרובה אך לא הצליח לירות. זה עודד אותנו להחיש את צעדינו. אני רצתימהר יותר ודבורקה נעצרה וכמעט נתפסה, ואז צעקנו: "הצילו!". היינו לא רחוק מבית, וזהעצר אותם ברדיפתם. הגענו לערמה גדולה של קש והתחבאנו עמוק בתוך הקש כדי להחליף כוח.הרבה זמן לא יכולנו לשבת שם, פן יאיר היום ויגלונו. שוב התחלנו ללכת מהר עד שהגענולביצה שעליה התחלתי לספר לעיל.136ספר לודביפולבביצה, ועזוב ביערבוססנו בביצה כמה שעות, וחשבנו כי לעולם לא נגיע לסופה. כל פעם שינינו את כיווננו,בקוותנו למצוא מוצא. כשכבר היינו עייפים מאד שמתי לב כי אנו מתקרבים לדרך. ובאמת יצאנולדרך רחבה והמשכנו ללכת לאור הלבנה. הלכנו שמאלה. בעברנו כד מרחק של חצי שעה הגענוליער צעיר והבחננו מרחוק באיכר ומסביבו כמה אנשים. חשבנו על שתי אפשרויות: או שאלהפרטיזנים נחים, או שאלה מבשלי שכר. היינו כל כך זהירים להימנע מלפגוש אותם עד שבאמתלא הבחינו בנו. החלטנו לשבת לנוח ולמחרת להמשיך בדרך, אולי אז נוכל להתמצא בכיוון שבונמשיך. כשרק התיישבנו נרדמנו כהרוגים וכשהתעוררנו היה כבר יום. נבהלנו כהוגן, פן יגלונו,אך ראינו כי ישננו לא רחוק מבית. עתה נפתחה הדלת וגויה יצאה ממנו כשהיא משפשפת אתעיניה הרדומות. החלטתי להתקרב ולשאול אותה היכן אנו נמצאים, ואולי תראה לנו את הדרךלנעמיליע בה היו לנו הרבה מכרים מבני המאזורים הפולניים. כשרק ראתה אותי הגויה, נבהלהמאד והחלה לרוץ חזרה אל תוך ביתה בנפנפה בידיה כי אסתלק. השקטתי אותה ושאלתי אותההיכן אנו נמצאים, וענתה לי כי אנו לא רחוקים מן הכפר חוטין. היא גם הסבירה לי אח דרך ל־נענזיליע. הדרך משם כבר היתה מוכרת לי פחות או יותר, אך הוכרחנו לעבור מרהק גדול של כמהקילומטר בשדה פתוח. הרועים נהגו תמיד להודיע בכפר אם גילו יהודים, ורועי הכפר חוטיןהצטיינו גם בימי שלום בבנדיטים שלהם. עברנו את הדרך בשלום ושוב התקרבנו ליער, שםכבר הכרתי את הדרך והגענו לבתים של רעזשעביץ, נוצרים פולניים שהכירוני היטב. דבורקהנשארה ביער לחכות, ואני נכנסתי לבית שנמצא ביער. קבלת הפנים היתה קרה. הם רק נתנו ליאוכל לדרך והזהירוני כי לא טוב לשבת ביער כי הדרך מלאה שוטרים אוקראינים העובריםבכפרים, ואם יגלונו — נאבד אנחנו וגם את הכפרים ישרפו. הבנתי כי אין להציע להם להחביאנואצלם, ולמרות שדבורקה הרגישה לא טוב החלטנו להסתלק משם ולגשת לכפר לאדאסקע שוי־נדלה, שנראה לנו כאדם טוב מזמן היכרותנו כל השנים, אולי ירחם על דבורקה וימציא להמחבוא חם לזמן קצר, ואני אשהה ביער במשך הימים האלה.שהינו ביער עד שהחשיך ואחרי כן פנינו לבית אדאסקע. השארתי את דבורקה בשדה,רחוק יותר מן הבית, ואחרי שהצצתי דרך החלון לראות אם אי ןבו איש, נכנסתי פנימה. הכלבהחל לנבוח ואדאסקע יצא אלי, כי כאשר הכלב נובח סימן שבא אורח בלתי קרוא. כשראניאדאסקע הרגיש לא נוח כי ביתו נמצא מול בית המוכתר של הכפר ולמרות זה שהיה מכר שלי,לא היה נאמן באהבתו ליהודים. הוא הזמינני לבית וגם את דבורקה הבאתי אתי, ומיד הכיןלנו אוכל. ישבנו בפחד בלב ומיד נגשנו להציע לו את תכניתנו. בשוחחנו שמענו את הכלבנובח שנית. כלנו נבהלנו מאד והוא יצא במרוצה לראות מי הבא. אחרי רגעים מעטים, שנדמולנו כשנים, חזר וסיפר כי מחכה לנו בחצר אשר איידמזן הרוצה לראותנו, בידע ו כי אנו בבית.שמחנו מאד והכנסנוהו, והוא סיפר כי הוא נמצא עם אשתו, שני בניו ושתי בנותיו ביער לארחוק מן הטרובינסקים. בתו הבכורה נהרגה בגטו והוא עם יתר משפחתו ברחו. הוא אמר כיאם יוודע לאשתו שפגש אותנו ולא הביאנו אליהם לא תסלח לו לעולם. מיד החלטנו להתאחדולהתחבא ביחד. החלטנו לבנות בונקר ביער כדי לעבור בו את החורף, בתקווה כי עד הקיץנזכה למפלה של היטלר. הנוצרים סיפרו כי מצב הגרמנים רע מאד. הרוסים עצרו אותם בחזיתוהגרמנים אינם מתקדמים יותר. אחרי ימי התעייה והכשלונות שעברו עלי ועל דבורקה היהזה צרי לפצעינו. אדאסקע צייד אותנו בתפוחי אדמה ומצרכים אחרים והסביר לנו באיזה שדהגדלים תפוחי האדמה שלו. הוא אמר לנו כי מתי שנצטרך נוכל לקחת די צרכנו.137פליטי חרב ותלאותיהםמעודדים מן הפגישה עם אשר איידלמן ומילות העידוד של אדאסקע יצאנו שוב ליער,שם פגשנו את חוה איידלמן עם שתי ילדות יפות כזהב ושני בנים שהיו גדולים מאחיותיהם.הפגישה עם חוה היתה קורעת לבבות אך שקטה, כי אסור היה להרים קול. היא סיפרה לנו עלבתה שנהרגה, ואנחנו סיפרנו לה כיצד נשארנו אנו בחיים ומה שעבר עלינו עד אז. המקוםבראה לנו בטוח, רחוק מדרך, בחורשה סבוכה שמצאנו אחרי חיפושים רבים. סיפרנו את שעברעלינו ואחרי כמה שעות נרדמנו טוב במקום החדש. אולם אחרי מספר ימים במקום החדשהחלטנו כי המקום אינו בטוח כל כך. הרועים שהיו רועים את הבהמות ביער היו מגיעים עדמקומנו. פעם אחת אפילו יצא אחד מבני בראנעוויצקי נזבראניסלאווקה עם גרזן. למרותשהכרתיו היה לי אליו אימון קטן מאד. אשר הרגיעני כי הוא בא אליהם כמעט כל יום והוא נוצריטוב. לפעמים הוא אף מביא להם אוכל. בראנעוויצקי סיפר לנו כי בכפר יודעים על נוכחותנו כיווןששמעו על כך מפי הרועים. בעיקר פחד מאחיו, שהיה מוכן אפילו להלשין כי החביא יהודים.עצתו היתה כי נסתלק משם. הוא הציע אפילו להחביא את דבורקה ואותי על העלייה לזמןקצר, תמורת תשלום כמובן. אם נסכים — יבוא למחרת בלילה ויקחנו, ואם ימצא חן בעינינונוכל להשאר.לא כל כך קל היה להחליט על התכנית החדשה. ראשית, אי־האימון אליו ושנית עניןהתשלום שלא ידעתי מהיכן אקחנו. אולם בריאותה של דבורקה לא הוטבה. היא התקררה שובבגרונה ובחוץ החל יורד גשם ושכבנו תחת כיפת השמים והקור הלך גבר, בעיקר בלילה.החלטנו לחזור לבראנעוויצקי לעלייה. ביתו עמד לא רחוק מדרך המלך ובמשך היום אי אפשרהיה לרדת. כשהיה מביא לנו אוכל ביום רעדנו מאד פן יגלונו שכנים, כי הכניסה היתד. דרךהרחוב. הוא אפילו הבטיח לנו לבנות לנו בונקר תחת הבית. לשם נוכל לברוח בזמן שמישהויבוא פתאום לחפש בביתו. אולם תמורת זאת תבע תשלום יפה ולא יכולנו לתת לו דבר. אםהיה לנו משהו, היה זה בידי נוצרים אחרים והם לא מיהרו להחזיר דבר, בטענם כי זה קבוראצלם באדמה, כי כל פעם באים אליהם לערוך חיפושים ואינם רוצים לאבד את הדברים(ושנית, לא האמינו כי יעלה בידינו להשאר בחיים). אחרי שני לילות בעלייה יצאנו שובליער. כעבור מספר ימים בקרונו פתאום שתי אחיות, רחל׳ה וציפה, בנות משה חיים הסנדלר.הן תעו כל הזמן ביער לבדן עד שמצאונו. הן שמחו מאד לפגשנו ונשארו. מקום לא חסר ביער,אך הבטחון של חיינו לא השביע רצון. הרועים החלו לבוא לעתים קרובות יותר, ופעם אחתבנו של אשר תפס אקדח ואיים עליהם כי נהרוג אותם אם יחזרו. היה זה מעשה שטות, אךאי אפשר היה לחזור ממנו...ספר לודביפול138הרוצחים הסדגונו גם ביערהחלטנו להסתלק משם מהר ככל האפשר. למחרת הצטיידנו במעדרים ובגרזן ואני, אשרושני בניו, ורחל׳ה בת הסנדלר יצאנו לחפש מקום אחר לחפור בו בונקר טוב בו נוכל לעבוראת החורף. היה זה בערך בשעה 12 בצהריים. חוה, דבורקה, ציפה ושתי הילדות נשארו במקוםלהכין ארוחת צהריים. דבורקה אמנם בקשה להצטרף אלינו, אך כיוון שהיתר. מקוררת בקשתיהלהשאר במקום. ייתכן שאלמלא נשארה והיתה מצטרפת אלינו, היתה נשארת בחיים. כשרקהגענו למקום החדש והתחלנו לחפור את הבונקר ולהכין המרים לבנייתו שמענו יריות. מידאמרתי לאשר כי זה נשמע מן הכיוון בו נמצאות הנשים. רעש היריות היה כל כך חזק עדכי חשבנו שיורים גם עלינו. התחלנו לרוץ לתוך מעמקי היער כדי להתרחק ממקום היריות.אשר אמנם רצה לרוץ למקום היריות, אך בקושי עצרתי בעדו בשכנעי אותו כי במקום להצילאה הנשים עלולים גם אנחנו להיהרג. אכר ממכרינו שעבר בעגלת עצים אישר לנו כי היריותהיו על יד הטרובינסקים. היריות הלכו וגברו עוד יותר, ואנחנו המשכנו הלאה אל תוך היער,עד שאיבדנו אחד את השני. כאשר שככו היריות נפגשנו שוב, אך פחדנו להתקרב למקום בוהשארנו את יקירינו. האשמנו אחד את השני על שעזבנו אותם בלי הגנה, אך מדברי הנוצריםשפגשנו אחרי כן הבננו כי לא היינו יכולים לפעול מאומה. היה זה אחיו של בראנעוויצקי מארחנושבא בלווית אנשי משטרה אוקראיניים והם הקיפו את המקום והמטירו עליו אש מכל הצדדים.חוה איידלמן רצה בכיוון היער והצליחה להמלט. דבורקה רצה לאחו ושם פגעו בה ופצעוה ברגל,ואחרי כן תפסוה וגררו אותה ליער כדי שתגלה היכן הנשק שלנו. ציפה נפלה מן היריות הראשונותשפגעו בכתפה כשקילפה תפוחי אדמה, וכך גם מצאנוה כפופה על סיר הבישול.אחרי חצות לילה חזרנו בזהירות למקום ומצאנו באחו את הילדה הגדולה של אשר שנור-תה כנראה בבריחתה. אחותה הצעירה היתד. מוטלת מתה ליד האש עליה בישלו, וציפה — כמושתארתי לעיל. כלן היו כבר קרות. כאשר נגשתי בריצה לדבורקה מצאתיה למעלה והיא עדיין חמה.ניסיתי להרים את ראשה כדי להושיבה ואולי לעודדה ולהשיב את רוחה, אך נגעתי בראשמרוסק. לבותינו התאבנו ולא יכולנו להוזיל דמעה. לבותינו אמנם התפוצצו מכאב, אך פחדנולפרח בבכי, שמא אורבים לנו. לא ידענו מה עלה בגורלה של חוה. החשכה היתד, גדולה,ואחזנו אחד בידי השני והתרחקנו מן המקום שאיפתנו היחידה עכשיו היתה להביא את יקירינולקבר ישראל. הנוצרים ספרו לנו אחרי כן כי את דבורקה עינו הרבה עד שהשיבה את רוחה.הם רצו שתספר להם היכן השגנו מזון (כיוון שהיינו בדיוק מצוידים בלחם, שעועית ותפוחיאדמה. כמו כן השגתי אז אצל טרובינסקי דבש בשביל דבורקה כדי להקל על הכאבים בגרונה).הרמחים סובבו עם הלחם שלנו בכל הכפר נעמיליע כדי להשוותו עם הלחם חנאפהבכפר, כדי לודא אם גדי נעמיליע ספקו לנו לחם. למזלם של בני נעמיליע היה הלחם מביסטריץ,והובא משם ימים מספר לפני כן. אילו היה הלחם מנעמיליע היו שורפים את אנשיה על בתיהםכדי להפחיד את האכרים שלא לעזור ליהודים. התחלנו לבקש את הנוצרים המכרים שיעזרולכרות קבר להרוגים, אך הם פחדו לעזור לנו. אנחנו עצמנו פחדנו להתקרב בשעות היום למקוםההריגה, ובלילה היה בלתי אפשרי לעשות משהו, כי הקרקע היתה קשה ומלאה שיחים. לבסוףהשגנו גרזן גדול ומעדר, ובחצות הלילה, אחרי עמל רב, הצלחנו לכרות קבר במקום ולהטמיןבו את יקירינו. חטבנו כמד, עצים והצבנום לסימן, כדי שאם נשאר בחיים ונשתחרר נוכללהעביר את קרבנותינו ולקברם כראוי. אך גם את נדרנו הקטן הזה לא יכולנו לקיים. אחריהשחרור ניהלו בנדיטים אוקראיניים קרבות נגד הצבא הסובייטי, והמקום בו נפלו יקירינו היהפליטי חרב ותלאותיהם139במרכז מחנם של הבנדיטים שהתחבאו מן הצבא הסובייטי. כתוצאה מזה לא יכולנו להגיעלמקום אלא במחיר חיינו. זה מעיק על מצפוננו עד היום, אף כי הם לא היחידים שלא הגיעולקבר ישראל. גם קבר האחים הגדול של בני קהילת סעלישט שנרצחו אינו במצב טוב יותר.אחרי השחרור הצליחו שארית הפליטה שנמצאו בנזאטשולאנקו! לגדר את המקום ולהקים בומצבת־אחים. לצערי לא יכולתי לקחת חלק בזה כיוון שנאלצתי לברוח ממאטשולאנקה לבערעזנע כדי שלא ישלחוני לדונבאס לעבוד יחד עם הבנדיטים האוקראינים.החווץ8 ותלאותיומותה של דבורקה נפל עלי כרעם. בדידות גדולה אפפה אותי. זמן רב הייתי מבולבלולא שמעתי מה שמדברים אלי, אלא אם כן צעקו בקול רם. הצלחנו למצוא את חוה, ושובנגשנו לתכנן את המשך דרכנו. החורף התחיל, אך בגדינו אבדו ועל רגלינו רק זוג ערדליים.נוצרו כבר שלוליות גשם וגם שלג ירד. בלילה הלכתי לנוצרים המכרים לבקש בגדים, אך הםאפילו לא ענו לי, מפחד. הלכתי בערדליים ושברתי את הקרח; רגלי התקררו וקבלתי כאביםחזקים. אשר אמר לי כי הם ידאגו לשלומי. זה עודד אותי, אחרת הייתי נופל בשדה תוך כדיהליכה. לאשר נודע כי אלתר טיקטין ומשפחתו ועוד אחדים מבני סעלישט נמצאים אצל גלושקובביער ושם מקום בטוח. הלכנו לשם ופגשנו את אלתר ומשפחתו, יעקב קליינמן ועוד אחדיםמבני סעלישט ומבני קוריץ. הם לא שמחו ביותר לבואנו, כיוון שהיה קשה להתחבא בקבוצהגדולה, אך באין ברירה הסכימו לקבלנו. ביחוד כיוון שאשר היה קרובו של אלתר ואני נחשבתילבן משפחתו של אשר, עקב עברנו הטראגי המשותף. גם יתר בני סעלישט התקרבו אלינו, והת-חלנו לבנות בונקר גדול לחורף. אולם ככל שהבונקר היה גדול, לא יכול היה להכיל את כלנו.היה מקום ל־10 איש והיינו יותר מ־20. עמקו של הבונקר היה 2 מטר, קירותיו מגזעי עצים.ארגננו אפילו כיריים מברזל והתחלנו לנהל חיים חדשים. אשר יצא לביסטריץ והביא מזון. אנילקחתי אריג והחלפתיו במזון. כך דאג כל אחד למזון, ויכולנו להשאר שם לחורף. יצוין כי שומרהיער ידע כי אנו שם. להיפך, הוא אפילו עזר במשור וגרזנים לבניית הבונקר, כמובן תמורתכסף, אך גם תמורת כסף היה קשה למצוא נוצרי שיעזור ליהודים, בגלל הפחד הגדול מן הגרמנים.אך שלוותנו לא ארכה הרבה. פעם אחת בא שומר היער ידידנו ודיווח לנו כי הוא יודעלבטח כי ביום הראשון הקרוב יבואו הגרמנים לציד עזים ביער שלנו, ועלינו להסתלק לזמן מהמן הסביבה. היה זה לפנות ערב וכלנו התחלנו לארוז את חפצינו. שכבתי משותק ברגלי, ולאיכולתי לעמוד עליהם בגלל הכאבים הנוראים מהם סבלתי כבר כמה ימים. נתנו לי את המקוםהטוב ביותר כדי להתחמם על הכיריים, אך זה לא הספיק כדי להבריא את רגלי. כל אחד שאלאותי: לייביש, מה יהיה אתך? אך לא ידעתי מה לענות. להיפך, היה נדמה לי כי הכאבים גברו,ואני גנחתי בשקט. כלם היו עסוקים בהכנות לדרך ואני שכבתי וגנחתי. ינקלה ברזדאק גמרכבר לארוז ונגש אלי ואמר: לייביש, אולי ננסה לשפשף במי מלח? אמר ועשה. שפשף את רגליבמי מלח והחל להרימן ולהורידן בכוח כזה עד כי ממנו וגם ממני נטף דם ולא זיעה. הרגשתיכי הוקל לי ונסיתי להוריד רגל. זה עודדני, והוא שפשף אח רגלי שוב ואמרתי כי אנסה ללכת.140ספר לודביפולעד היום איני יכול לשכוח כמה היטיב עמדי. התחברתי למשפחתו של אשר ופנינו למעונו שלשומר היער כדי להכין לחם לדרך. כשהגענו היה כבר התנור חם וחוה אמרה לי: לייביש, עלהבינתיים על התנור, שם חם מאד. הייתי עייף מחוסר שינה כמה לילות בגלל הכאבים, ומידנרדמתי. כשהעידו אותי לדרך הרגשתי כי אוכל ללכת אתם ויצאנו למאקרט. היה שם רכוז שלפרטיזנים של נאומאוו. נכנסתי שוב לנוצרי מכר, ועליתי על התנור להתחמם, ושם פגשתי אתשניאור וולמן שאמר כי אנטוני קרקוס שמע כי חליתי והוא מוכן לקחתני אליו הביתה. הופעתםשל הפרטיזנים בכפרים השפיעה על הנוצרים כי לא יפחדו. היתד. לו מכונת תפירה חדשה שלי.הבנתי כי הוא רוצה לרשת את המכונה תמורת הטיפול בי. בלילה השני הגענו אשר ואני ל־זאוואלאטשע אל אנטוני קרקום. דפקנו בחלון והוא מיד ענה, לא כבפעם הקודמת. כשרק נודעלו כי אני הוא, הכניסנו מיד לביתו והכין אוכל. הוא שאל לשלומי ומיד הציע לי להשאר בחורףבביתו בתנאי שלא יודע הדבר מחוץ למשפחתו. אשר יצא לביסטריץ ואני נשארתי אצל אנטונישהציע לי מצע על הכיריים עליה צליתי את רגלי החולות.הישיבה אצל אנטוני לא היתד. נוחה ביותר. ביתו היה הומה משכנים שבאו להסתפר ולהת-גלח וגם לקצץ קש. הייתי חייב להתחבא כל היום תחת המטה בחדר השינה ולהזהר שלא להת-עטש. מיותר לציין כי ביום השבת, ערב יום ראשון, היו באים לקוחות רבים מן הרגיל וכל היוםנשארתי ללא אוכל, בגלל פחדם של מארחי פן יוודע לשכנים על קיומי. הדבר היחידי שהותר ליהיה עישון כאוות נפשי. תחת המטה עמדה קפסת טבק ואני, להשקטת צרותי, עישנתי כל כךהרבה עד אשר פי החל זב עטרן, ואז הפסקתי לעשן. הישיבה בדד במשך ימים שלמים היתהרבת עינרים. אחרי כל מה שעבר עלי חסר לי מישהו לשיחה ולהפגת האכזבה בחיים, אך שםהיה בדיוק להיפך, וכל היום הייתי נתון לכל מיני מחשבות רעות.חיים ניצל בנסלא הגיעו שום ידיעות מחיים ולייזר מאז נפרדנו בעזבנו את הפרטיזנים. יום אחד באפיניה שפילקה לפתע לבית אנטוני וסיפר לי כי חיים ומאלט נמצאים בפאדראלאווקה ולייזרנמצא בפאטאשנה. קשה היה לי להבין כיצד שני אחים, ששרדו ממשפחה שלמה, חיים בנפרד.ביהוד לא נתנה לי מנוח המחשבה על מצבו של לייזר ששכב חולב בטיפוס בפאטאשנה, שהיתהמקום בלתי בטוח ביותר. בלילות לא יכולתי לישון. ראשית בגלל שנצרבתי על הכיריים ושנית,הציקה לי המחשבה איך להעביר את לייזר מפאטאשגה. אך רגלי החולות עוד לא היו מסוגלותלהליכה, ונאלצתי לדחות את התכנית לבקר את חיים ולייזר. לילה אחד לא יכולתי להרדםמתב מחשבות על גורלו של לייזר השוכב חולה בטיפוס, בלי עזרה רפואית, ובמקום כל כךלא בטוח. מדי פעם היו לי חלומות בלהות ואנטוני שמע כי אינני ישן. הוא שאל אותי: לייבע,מדוע אינך ישן ז עניתי לו כי מצבו של לייזר אינו נותן לי מנוח ויש לי הרגשה כי משהואינו בסדר אתו ועלי ללכת לראות מה שלומו. כוונתי היתה ללכת לחיים וביחד לבקר אתלייזר. אנטוני ניסה להניעני מתכניתי, אך אני קמתי על רגלי ויצאתי לפאדראלאווקע. למרותשהלילה והחשכה עוד שלטו בחת.פליטי חרב ותלאותיהם141הדרך מזאוואלאטשה לפאדראלאווקה ארכה כמה קילומטר. כשיצאתי מיער זאוואלאטשהעלה כבר השחר. היה עלי לעבור קילומטר בשדה ולהכנס ליער פאדראלאווקה. כשיצאתי לשדההבחנתי בשלשה אנשים היוצאים לשדה מן הצד שכנגד ובאים לעומתי. בימים ההם היתהסכנה לפגוש גם פרטיזנים רוסיים, כיוון שבפגשם יהודי היו צועקים עליו ולפעמים גם מכיםאותו. הייתי כבר בשטח פתוח, לכן לא היתה לי ברירה והמשכתי ללכת לקראת שלשת האנשים.כשהמרחק בינינו קטן הכרתי את פיניה שפילקה ויוסף גיטתזן המובילים ביניהם את חייםשאותו קשה היה להכיר. הוא שתת דם, בכתפו חור גדול. כשנפגשנו אמר חיים: תודה לאלשנשארתי בחיים. את מאלע הרגו מיד במקום, בבית אותו נוצרי ששם התגוררנו. אותי חשבולמת וכך נצלתי. כששבה רוחי זחלתי עד לביתו של נוצרי אחר והוא השיבני לחיים.מאלה שינדל ז״דניצלה מן הגיטו,נרצחה בידי זדיםראיתי כי יש צורך דחוף להקל על מכאוביו של חיים. הלכנו מיד לביתו של מטיאושקרקום ואחרי משא ומתן מיגע הסכים, תמורת תשלום הגון, להעביר את חיים לכפר לעחאטשע,אל סניטר לשעבר מן הצבא הפולני, שמא יוכל לחבוש את הפצע. הוא חבש את הפצע שהיהגדול כגודל ביצה. הכתף נשארה שלמה, וחיים נשאר אצל מטיאוש בבית עד שיירפא פצעו.אני הייתי מחליף לו תחבשות בכל יום אך הפצע לא התרפא, עד שמטיאוש יעץ להניח על הפצעשומן לא מלוח, ובאמת אחרי כן החל הפצע להעלות ארוכה.אולם השמחה לא ארכה. הנוצרים בואוואלטשה קבלו ידיעות כי הגרמנים מתכונניםלערוך חיפושים בכפרים, במטרה למצוא את שרידי היהודים ובכוונה להשמיד את היהודיםומחביאיהם כאחד. פירושו של דבר היה כי עלינו לשוב ליער.142ספר לודביסולמחסידי אומות העולםכל הלילה ירד שלג שנערם בכמה מקומות עד למטר גובה• והדרכים היו מכוסות• במדךהיום נאספו בבית אנטוני עוד יהודים שהתחבאו קודם לכן אצל נוצרים אחרים בזאוואלאטשה.הם חשבו כי בביתו של אנטוני יהיה יותר בטוח כיוון שאיננו במרכז הכפר. חיים הגיע• וכןהגיע יקיר יסנבולקה (שנהרג אחרי השחרור) עם אשתו פניה ואחותה דבורה, שהיא היום אשתי.היתד. אשה מקוריץ בשם בתיה עם ילדתה בת שלוש, שבקושי עמדה על רגליה, והיה אחדבטזשעניק מורשה עם אחותו וגיסו. כשאנטוני ראה כי בביתו מתאספים כל כך הרבה יהודיםהתהלך בפחד, אולם הוא לא הוציאם לרחוב בסערת השלג שהיתה אז. עם רדת הלילה ישבנוכלנו מדוכאים מבלי דעת מה לעשות. מטיאוש קרקום, שהיה גיסו של אנטוני בא לנחמנו. לאפעם ראינו בו מלאך מושיע, וכן גם הפעם. הוא אמר כי כאשר אך תפסיק הסערה יעביר אתכלנו למקום בטוח ביער, שם הוא מבשל שכר, והוא ידליק לנו אש. הוא נחמנו כי המצב אינונורא כל כך, ולא יעברו אלא ימים ספורים ונוכל לחזור לבתים. באותו מומנט היה בעינינוכאחד מצדיקי הדור. הוא נשאר אתנו עד חצות, וכאשר שככה סערת השלג יצאנו לדרך.הדרך היתד. ארוכה מאד אף כי מטרתנו היתד. קרובה, בסך הכל שני קילומטר. אלאשהשלג כיסה את הדרכים ואנחנו בוססנו בשלג עד ברכינו. ביהוד התענתה בתיה מקורץ עםילדתה. וכאן אירע שמעז יצא מתוק. כמה ימים לפני כן תפחה לי בועה גדולה עם מוגלה עלהיד ולא עלה בידי לפתוח אותה. הכאבים היו גדולים ולא יכולתי להניע את היד. בראותי אתהילדה על ידיה של בתיה שעמדה למעוד, לקחתי את הילדה על ידי. כיוון שהוכרחתי להעבירהמדי פעם מיד ליד, אירע מזלי ומשקלה של הילדה פוצץ את הבועה בידי החולה. כל המוגלהיצאה, ובקור החזק שביער הגליד הפצע מהר. שונה היה מצב פצעו של חיים. היה צורך להחליףלו תחבשות והיה קר מאד להתפשט. הפצע היה תהת הכסף והקור רק הגביר את כאבו, אךמאבק הקיום גבר והשקיט במעט את הכאבים.כשהגענו למקום לא היה במה להבעיר אש. מעט העצים שמצאנו שם נאכלו במהרהוהקור והכפור היו גדולים. חלק מאתנו הוכה בדכאון. דבורה, אשתי הנוכחית, שכבה על הארץכמתה, ולא קמה לאכול שלשה ימים. הילדה הקטנה סבלה היא מן הקור. נוכחנו כי אם לאנתעודד בעצמנו יבוא קצנו בקור הנורא. פניה, אחותה של דבורה, ואני עם עוד כמה אנשיםחטבנו כמה עצים, נסרנום והגהנום על האש. אך הם היו רטובים ולא בערו. מצאנו ענפיםיבשים, הדלקנו אש ועליה בערו גם העצים הלחים, וכך עבר יומנו הראשון. אחרי הצהרייםב>; במרוצה שזיגדלה מסטריה וצעק עלינו על כי פרצנו לסוכתו. הוא פחד שיוודע לגרמניםוישמידו אותו ואת משפחתו. כשהכירני וכשראה את מצבנו נרגע קצת וביחוד התמלא רחמיםעל הילדה, והבטיח לנו עבורה חלב ומזון וקצת עצים יבשים. אחד מאתנו הלך אתו בחזרהובאמת הביא את אשר הבטיח.רבים מן הנוצרים בכפר טענו נגד מטיאוש על כי הביאנו ליער הקרוב לכפרם והעמידאת כל הכפר בסכנה של השמדה על ידי הגרמנים. אך למרות הכל נשארנו במקומנו באיןברירה. הגיע פורים. השמש החלה להשפיע מחומה והשלג החל להפשיר וגם הלב החל להתחמם.האביב קרב, אולם אתו גברו גם הדאגות לעתידנו. היינו בטוחים כי סופו של היטלר קרב אךמתי — זאת לא ידענו. מטיאוש יעץ לנו כי אם ברצוננו לשבת במקום בטוח עלינו לעבורלפיפלט, שם ישנם יהודים בבונקרים והגרמנים אינם מגיעים לשם. בעוד שמקומנו הנוכחיעלול להיות מסוכן בבוא הקיץ. הוא הובילנו לפיפלע, אך לא רצה שידעו כי הוא הביאנו לשם.פליטי חרב ותלאותיהם143כשהגענו, פגשנו את פסח קחטשר עם בנו לובה, אלתר טיקטין, זליג ואברהם שתדלן, אבאגוטמן, אברהם פולקובניק ומשפחתו, ועוד אנשים. לראשונה לא שמחו לבואנו וכל הזמן ניסולדובב אותנו מי גילה לנו את מחבואם. זה היה סימן כי המקום אינו בטוח. אולם לאט לאטהתרגלו לנוכחותנו, פינו לנו מקום בבונקרים, ובלילה הראשון ישנו בנחת במקומנו החדש.פצעו של חיים כמעט ונרפא כליל. הצידה שלקחנו אתנו אפסה כבר, אך היתה סכנהלחזור לזאוואלאטשה להביא עוד מזון, כיוון שהגרמנים הסתובבו בכפרים בחפשם צעיריםלעבודה. כמובן יהודי היה כבר פטור מלעבוד... מעט תפוחי האדמה שעוד נשארו לנו חולקולמנות קטנות יותר, כדי שיספיקו ליותר זמן, אך גם לזה הגיע סוף ונאלצנו לחזור לזאוואלאטשהלהביא אוכל. אני, לייזר, זליג שתדלן, אבא גוטמן ואברהם פולקובניק יצאנו בלילה. בהגיענו לפנותבוקר לבית מטיאוש קרקוס. הוא כבר היה בשדה ליד המחרשה. אני ולייזר נגשנו לברכווהאחרים נכנסו אל אשתו לבקש מזון. עוד אנו מדברים אתו שמענו יריד, ואחריה שניה. הוא צווהעלי לרה מהר ליער, שמא הגיעו גרמנים. אני ולייזר רצנו בכוחות על־־אנושיים. כשסובבנו אתפנינו ראינו בחצר השכן, במרחק כחצי קילומטר, פרש גרמני על סוס והוא צעק: עמוד נ למזלנוהבחין בקבוצה גדולה של שקצים ושקצות, שגם הם ברחו מן הגרמנים, והוא פנה אחריהם. אילוידע כי אנו יהודים, היה ודאי מעדיף אותנו על פני השקצים. זליג, אבא ואברהם עברו נסיון דומה,כפי שסיפרו לנו אחרי כן. כשנכנסנו ליער פגשנו שקצים שברחו מן הגרמנים. חכינו כמה שעותעד שנהיה שקט, ואז הצלחנו לאסוף קצת תפוחי אדמה, וחזרנו לפיפלע.אך גם בפיפלע לא היה שקט, כיוון שהגיעו שמועות כי הגרמנים שורפים את הכפריםקאזארניק וסיפקעם. כפי שהתברר היה זה נכון. תושבי הכפרים לא רצו לתת את מכסת העובדיםהבהמות והתבואה שהטילו עליהם, והם ברחו ליער עם משפחותיהם וכל אשר להם. אז באו הגר-מנים ושרפו את מה שהשאירו מאחוריהם. הם הרגו את האנשים שנשארו לשמור על הבתים,וכך הלכו והתקרבו לפיפלע. נאלצנו לפנות את המקום ועברנו ליער שבין מאקרע לבין לעיוואטשעס, שם שלטו הפרטיזנים. התנהגות האוכלוסיה הנוצרית כלפי היהודים השתפרה כאשרראו כי הגרמנים אינם מסתפקים ברדיפת יהודים בלבד וגם הם צריכים לבתה ליערות.בני הכפרים מטריה וזאוואלאטשה ברחו ליער, אך הם יצאו מן הענין בפחד בלבד. הגרמנים לאהעיזו לבוא לכפרים אלה והתושבים ראו בזה סימן טוב בעבור עזרתם ליהודים.מחלות ונגעיםבאותו זמן חליתי בטיפוס, ובמשך כמה שבועות שכבתי בחום גבוה ולא ידעתי מה אתי.בשכבי לבוש בקור כשחומי גבוה קבלתי דלקת בסולית רגלי וכל זמן מחלתי צעקתי: הסירואת הגוי מרגלי, כי הוא לוחץ עלי. חיים ולייזר דאגו מאד לשלומי, כי שבועות מספר לפני כןמתה חיררלה ווערנע מטיפוס, ואני חליתי מיד אחרי שבקרתי אצלה. כן קבלנו דרישות שלוםכי בפאדראלאווקה מתו מטיפוס מיכאל שונדל ואבוהם׳ציק בלומקה׳ס, ועוד שוכבים שם מספרחולים ולא יודעים מה לעשות למענם. המחלה הפילה פחד על האנשים. משה־לה פולקובניק, בנו144ספר לודסיסולשל אברהם ווש־נע, חלה עוד בפיפלע באנגינה קשה וכ*24 שעות נחשב למת, וכבר הלכנו לכרותלו קבר. אך כיוון שירד כבר הלילה, דחינו זאת למחר. באמצע הלילה הוא לפתע התישב והחללנפנף בידיו. אנשי הבונקר באו אלינו במרוצה ובצעקה: המת קם לתחיה. כשהגענו אליו היועיניו פקוחות והוא רמז שנתן לו משהו לפיו. נתנו לו קצת מים והוא הקיא אותם ביחד עם הרבהמוגלה מן הפצע שהתפוצץ בתוכו, וזו היתה תשועתו. הוא חזר לאיתנו והוא חי אתנו כיום, ב-ישראל. כעבור כמה שבועות הבראתי גם אני מן הטיפוס, אך על רגלי עוד לא יכולתי עדייןלעמוד, בגלל הדלקת בסוליות רגלי. בכל זאת יכולתי כבר לצאת מתחת ל״בראדעק" (בו היו הא-ברים מחזיקים תבן לבהמות אותן הם פטמו באחו) להתחמם קצת בשמש. התקרב חג הפסח.מרוב שכיבה בבגדים במשך תקופה ארובה החל גופי שורץ פשפשים שטרפו את בשרי.לא היו לנו בגדים להחלפה. פניה, גיסתי כיום (שאז הכרתיה כאשתו של יקיר יסנבולקה) כבסהאת בגדינו והטליאה אותם, כדי שיהיו ראויים ללבוש, אך להחלפה לא היה לנו דבר. בינתייםהתגלה כי בלילות באים שודדים, גונבים את חפצינו וגם מטילים עלינו אימה. אני, חיים ולייזרהחלטנו לעבור לקרבת זאוואלאטשה ביער, מקום שם הוקמו בונקרים על ידי בני זאוואלאטשהבברחם מפני הגרמנים. היתה רק בעיה כיצד אני אעבור כשלא יכולתי לעמוד על רגלי. החלטתיכי יש לעזוב את המקום בכל מחיר על אף הכאבים. ארבעת הקילומטרים ארכו לנו כמה שעותהליכה כיוון שלעתים קרובות נאלצתי לשבת. כשהגענו למקום היה כבר מאוחר בערב.מצאנו בונקרים, אך הם היו רטובים מגשם שירד אותו יום. חיים ולייזר יצאו לכפר והביאוגפרורים וגם קצת מזון ואני נשארתי לבדי ביער לחכות להם. החשכה היתד, גדולה והחלו רעמיםוברקים. ביער החל יורד גשם מטרות, ומסביבי נקוותה שלולית מים גדולה. את מגפי הסרתי עודמזמן וישבתי יחף במים ונרטבתי כולי. המטרות ירדו כמחצית השעה ובישבי כשרגלי במיםהרגשתי כי כאבי הולכים וקטנים. כל פעם נסיתי לעמוד על רגלי עד שהרגשתי חמימות מתפש-טת בגופי. אפילו שכחתי כי כולי רטוב מגשם והנני יושב בודד ביער חשוך. עד שחזרו לייזרוחיים עברו למעלה משעתיים. הבערנו אש וערכנו ארוחת ערב. הם הביאו חלב, תפוחי אדמהומלפפונים חמוצים ממטיאוש. ספרתי להם על שמחתי כי כאבי קטנו. אכלנו ונרדמנו היטב למרותשהכל היה רטוב.למחרת העמקנו לתוך היער, כיוון שהבונקר הקודם היה קרוב מדי לבתים. בחרנו בבונקרעל מקום גבוה כדי שלא יקוו בו מי גשמים. זה לא היה אפילו בונקר. בלשון היער שלנו קראנולזה קארין, כיוון שהיה בנוי על פני האדמה, מכוסה בענפים ובנוי כמין שוחה. כעבור ימים מספר,כשלייזר היה בכפר, הביא אתו עוד יהודי בשם גולדמן, שגר פעם אצל פיקובסקי בעל מנסרתהעצים. הוא נע ונד בעצמו וביקש להתחבר אלינו. מיד העמדנו עוד קארי! וישנו שנים בקארין.גולדמן היה אדם עצבני עוד יותר מאתנו, אנשי היער. ביהוד בלילה לא יכול לישון. בימים ההםהיה קול יריות דבר בלתי נדיר. קבוצות פרטיזנים שונים הסתובבו ביערות — רוסיים, פולניים,בנדיטים אוקראיניים שלחמו בכל האחרים וגם בגרמנים, ויריות נשמעו לעתים קרובות. אךגולדמן לא נתן לנו לישון. אחרי כל יריד, היה מעיר אותנו ומטיל עלינו מרה שחורה.בינתיים חלה גם לייזר בטיפוס ושבוע אחריו חלה גם חיים. מצב רוחי נהיה פסימי כיווןשהם שכבו בחום גבוה ושתקו כחתלתולים. אני עצמי עוד לא הייתי מספיק חזק כדי שאוכללהסתדר לבדי, וביחוד קשה היה לי עם שני חולים שלא ידעתי מה יקרה להם. הבדידות החלהמציקה לי. אחרי כל הזמן שעבר מאז מצאתי את חיים ולייזר היינו כבני משפחה קרובים מאדופחדתי כי אם אאבדם שוב — אובד גם אני. אולם החלטתי כי אסור להתיאש והתחלתי לדאוגלחלב לחולים. איני זוכר עוד אם גולדמן נשאר אתנו כשהם חלו. בזכרוני אין סימן שיזכירניאותו בזמן ההוא. לייזר החלים מהר וחיים כשבוע אחריו.פליטי חרב ותלאותיהם145זכורני כשחיים עוד שכב חולה, הבאנו תפוחי אדמה מן הכפר ושמנו אותם מיד על האשבתוך כלי שהכיל ארבעה קילוגרם. אחרי שהיו מוכנים, קלפנו אותם וטרפנו אותם שלמים. הסירהתרוקן בזמן קצר. חששנו מאד לבריאותנו אחרי מעשה זה, כיוון שלייזר החלים לא מזמן מטיפוסוכן גם אני, אד הכל עבר בשלום. דומני כי הרפואה המודרנית לא תוכל להסביר איך לא חלינובגלל מעשה פזיז זה.הגלגל מתהפךצרתנו הגדולה ביותר אחרי הטיפוס היתד. אי הנקיון. שכבנו כל הזמן בבגדינו ולא היהלנו מה להחליף. היינו רוחצים את הכתנות ומיבשים אותן שוב, אך הלבוש העליון נשאר מלוכלךכשהיה. במשך הזמן קבלנו אצל נוצרים מכרים בגדי כותנה ומצב הרוח עלה. קבלנו ידיעות כיהרוסים עצרו בעד התקדמות הגרמנים והודפים אותם בחזרה, והפרטיזנים מכים בהם בעורף.אחרי קרב גדול עם הפרטיזנים בסעלישט נשרפה העיירה והאדמיניסטרציה הגרמנית נאלצהלהעתיק את מושבה לביסטריץ. כן ידענו כי הקומיסר המרצח יורה מדי פעם גם בשוטרים האוק-ראיניים שלו, בעד השטות הקטנה ביותר, בחשדו כי הם משתפים פעולה עם הבנדיטים. פעםהביאו לנו בשורה כי בפרוזדור של בנין המועצה הוא ירה בשני בנדיטים אוקראיניים, בנדרצ׳וקהחיגר וחברו קאלאמעיעץ, שהיו ידועים בחלקם בהשמדת הקהילה. מקצת נחמה כבר נהנינו, אךהישועה היתד. רחוקה מאתנו. נחמה גדולה היתד. לנו בזה שהרוצחים מחסלים אחד את השני.כן הביאו לנו בשורה כי הכפרים בין אוסטיה לחלאפ והלאה עד לקלעצק והמושבות הפולניותנשרפו כתוצאה מן הקרבות בין האוקראינים והפולנים ובין פרטיזנים וגרמנים. הרבה גוייםמסעלישט נהרגו כחזירים ובתיהם נשרפו ואלה שנשארו בחיים גרים ביערות.אנו חוזרים להיות בני־ אדםשוב התחלנו לעבוד עבודות שונות אצל המאזורים. עתה כבר אכלנו יחד אתם ולא לחםחסד. אך לישון עוד הלכנו ליער. על גבעתנו הקטנה קמה עיירה קטנה של סוכות. במשך הזמןעברו אלינו משפחות שפילקה, קליינמן, שתדלן. קליגר וגם יוסף גיטתזן עם משפחתו. הוא היההיחידי ששרד עם אשתו וילדו וגיסו יוסף. האחרים היו רק יחידים או שנים מכל משפחה. כןבאו כמה אנשים מקוריץ. גולדמן בא שוב וכן הגיע אבא גוטמן, נהייתה אוירה ביתית. מצבהרוח הוטב עד כי החלו להרקם גם רומנים בין אנשים שהגורל זימנם ביחד למקום. אחרי זמןארוך בו שמענו רק אנחות ומצבי רוח פסימיים, החלו לשיר שירים רוסיים שלמדנו אצל הפר-טיזנים. בראשונה שרנו בשקט ואחר כך הצטרפו כולם. ביחוד הצטיין צוקרמן מורשה ואשתוהנוכחית, שאז עוד לא הכירו אחד את השני, אך בשקט החלו כבר לחשוב, כנראה, אחד עלהשניה. היא היתה שרה והוא מציג הצגות מבדחות, וזה היה מגרש קצת את הבדידות. אך זהלא ארך הרבה. כאשר כל אחד התפרש בפינתו שוב השתררה בדידות. אני הייתי נרדף ביחוד146ספר לודביפולעל ידי חלומות שהיו מעלים מחדש את כל מאורעות האימים של אבדן יקירינו. כמעט כל לילהראיתים בחלומי, במומנטים טובים כמו בימים הנורמליים ובמומנטים הטראגיים לפני הרצחם.כל הזמן שהיינו ביער וגם עד היום אני חולם לפעמים שאני מוקף בנדיטים הרודפים אחרי ולפ-עמים אחרי כל משפחתי. פעם אני רואה אותם בדירה הגדולה בביתנו, ופעם—ביער במקומותבהם לא הייתי מעודי. אך תמיד מסתיימת פגישתנו בזה שאני נפרד מהם ונשאר בחיים.שבנינו הפקיעז את פקדרנותינזהתחלתי להאמין בנסים. עד אותו זמן כבר ראיתי לא פעם את המות פנים אל פנים, בפעםהראשונה בברחי ממקום ההריגה ופעמים אחרות בזמן שהותנו ביער. החלומות וגם המציאותהביאוני להאמין כי אשאר בחיים. לא אומר כי רק זהירותי עזרה לי, אך היתה זו אחת הסיבותשנשארתי בחיים, כי לא אחד נפל ביער בגלל אי זהירותו במקומות סכנה. תמיד העדפתי להיותרעב כמה ימים ולחכות עד עבור הסכנה. כדאי להזכיר כאן כמה מאנשי סעלישט שנפלו בגללשהלכו לרוצחים האוקראיניים לדרוש בחזרה את חפציהם, אחרי שבזמנו הפקידום בידם, למרותשעוד היה להם אוכל לכמה ימים (בימים ההם הכרחי היה לדאוג לכמה ימים). הייתי מתוכחעם לייזר וחיים על כך, והוכחתי להם כי כדאי היה לשמוע בקולי. ההליכה לתבוע את החפציםמן הבנדיטים של סעלישט, ה״ידידים הטובים", היתה לפעמים כרוכה בסיכון החיים. עד היוםקשה להבין איך נשארו בחיים.השתדלתי להפיץ את תורת הזהירות שלי בין אנשינו אך לא כולם קבלו אותה. בהזדמנותזו ברצוני לספר על מקרה שקרה לחיים, לייזר ומיכאל שתדלן ז״ל, שמצא את סופו ביער אחרישבאו הרוסים. היה חורף, כמה חדשים לפני השחרור. חיים, לייזר ומיכאל ז״ל החליטו ללכת לנוצ-רים מכרים בסעלישט, כדי לבקש חפציהם. הם ניסו להשפיע עלי כי אלווה אליהם. לוויתים עדנעמיליע והודעתי להם כי לא אמשיך אתם. נסיתי לשכנע גם אותם להשאר, והזהרתים ממהשצפוי להם בגוב האריות ששמו סעלישט. דברי לא הועילו. נשארתי ללון בנעמיליע, בחכותילשובם. אף כי הייתי עייף מן הדרך לא יכולתי להרדם, וזאת למרות שהנוצרי, שבביתו חכיתי,הציע לי מצע טוב. הדרך לסעלישט ובחזרה צריכה היתה לארוך 5 שעות. כאשר יצאו לדרךהיתה שעה חמש אחרי הצהריים ועתה היה כבר חצות. לבי נבא לי רעות אך נחמתי את עצמי,וכשחזרו כמעט עם עלות השחר שמעתי מהם כי פעמיים היו חייהם בסכנה. בעברם את הסלוטש,שהיה קפוא, הם פגשו שלושה בנדיטים עם רובים. בחשבם אותם לפרטיזנים הם כנראה פחדולהתנגש אתם ודוקא ברכום ב״ערב טוב" והמשיכו בדרכם מבלי שידעו כי אלה שלושה יהודיםאומללים בלי שום נשק להגנה. כשהגיעו לבית האכר הנוצרי, ששמר על חפציהם, צחק מהם,אחרי שחיכו לו בביתו מספר שעות לפני שאשתו הלכה לקרוא לו. אצל נוצרי אחר הצליחו להשיגמעט מזון. בדרך חזרה פגעו בקבוצת בנדיטים שגילו כי הם יהודים (או שנודע להם על כך מפיאנשי הכפר). לראשונה רצו הבנדיטים לירות בלייזר, בטענם כי הוא ישראליק דובנה (כפי שכברסיפרתי לפני כן, דובינה ברח מן הגטו והצטרף לפרטיזנים הלאומנים, וכנראה שעזב אותם ועברלפרטיזנים הסובייטים, ולכן חפשו אחריו להרגו). למזלו של לייזר היה בין הבנדיטים שקץמסעלישט שלמד אתו בבית הספר והוא אישר את זהותו של לייזר. מאז הכירו לייזר ואחריםבצדקת זהירותי.פליטי חרב ותלאותיהם147מצבנו משתפרהקיץ עבר עלינו טוב יותר מאשר החורף הקר עם חיפושי הגרמנים בלווי הטיפוס שקצרבנו כמה קרבנות. הגרמנים כבר לא העיזו לנוע בכפרים בחופש כזה, כיוון שקנו את שנאתםשל כל הלאומים. גם יחס הנוצרים אלינו הוטב כאשר החל להתקרב סופם של הגרמנים. אךלגבינו היתד. גסיסתם איטית מדי והיה צורך לדאוג לקיום וככל האפשר להיזהר מהמות שארבלנו לא רק מידי הגרמנים. הקרבות בין אוקראינים ופולנים התגברו. כל יום שמענו על כפראוקראיני שהתנפל על כפר פולני והרג את תושביו ושרף את בתיו. למחרת התארגן כפר פולנילנקום את נקמת אחיהם. החלה ממש מלחמת גוג ומגוג. אנו היהודים שמחנו בלבנו על סופםשל הרוצחים האוקראיניים, אך לבנו כאב על המשפחות הפולניות שהעמידו אח חייהם בסכנהועזרו ליהודים בימים הראשונים של אסוננו. הפליטים מן הכפרים הפולניים עברו את הסלוטשובאו לבקש עזרה אצל אחיהם שהתרכזו בעיקר בצדו השני של הסלוטש. גם אצלנו, שאריתהפליטה, הם קבלו עידוד ועזרה. כל בית היה מלא פליטים, עירומים ורעבים, כמעט כמו במצבנו.פגשתי הרבה נוצרים שנשארו יחידים ממשפחותיהם. הטרגדיה היתה גדולה. אנו חששנו מאדפן תתפשט מלחמתם ואנו נהיה בתווך. המצב נמשך ככה עד חנוכה. היה צורך לדאוג למזוןלחורף. היינו פושטים על השדות העזובים של הכפרים האוקראיניים ומביאים תפוחי אדמה ומצרכיםאחרים שנעזבו על ידי בעליהם הקודמים. זה היה כרוך בסכנה, כי לא פעם היינו פוגשים בבג*דיטים בדרך, אך כיוון שהפליטים הפולניים היו נוסעים בדרכים היינו מצטרפים אליהם וחוזריםעם שק תפוחי אדמה. לא פעם נאלצנו לנטוש את כל מה שאספנו במשך שעות רבות ולהימלטעל חיינו כשהופיעו לפתע בעלי השדות. לא היה לנו מוסר כליות על כי אנו לוקחים משדות זרים.מה שלקחו הם מאתנו היה בלי שום יחם לשק תפוחי אדמה עלוב שלקחנו מהם. מלבד דבריהערך שלנו, שהיו ירושת דורות ונשדדו על ידם, "זקפנו לחובתם" גם את מותם של יקירינוורדיפת השארית אל תוך היערות. בשוטטנו בשדותיהם ובראותנו את בתיהם העזובים הרגשתיכי רק לשם זה כדאי היה להשאר בחיים. זה נתן לנו עידוד לקוות כי נזכה גם למפלתו שלשונאנו הראשי היטלר ימ״ש.החלטנו לחשוב על הקמת צריף, אפילו קטן אך משלנו. בכלל החל לאט לאט לחזור הרגששל כבוד עצמי, לגור בבית משלנו ולאכול לחם שהשתכרנו מיגיע כפינו. מטיאוש הלווה לנו אתסוסיו ונסענו לפאטאשנע והבאנו קרשים שבנדיט אחד הכין לעצמו לבנייה, אך בינתיים נאלץלהשאיר הכל ולברוח. מטיאוש גם התעקש לעזור לנו בבניה. המבנה נועד לשמש אותי, חיים,לייזר ויקיר יסנובלקה ז״ל עם אשתו פניה. משפחות שתדלן וקליינמן הלכו בדרכנו ובנוצריף גדול יותר. אבא גוטמן ועוד כמה אנשים הקימו עוד צריף, ושמהתנו גדלה מיום ליוםבראותנו את התקדמות הבניה של צריפינו. כך נבנתה כתריאליבקה קטנה. יקיר ז״ל, שהיהחייט במקצועו, חפר כמה דברים עבור מטיאוש, והלה בנה לנו בתמורה תנור כדת וכדין.הצלחנו לקבל בחזרה מן הנוצרים כמה דברים והתחלנו להחליפם אצל האכרים עבור מלח,שהיה יקר כזהב בימים ההם. את המלח החלפנו שוב בחיטה, חמאה ואפילו דברי מנופקטורה,וכך חדלנו לחיות על מתנות והתחלנו לסחור. התנור שימש ביום לבישול ולאפיה, ובלילה —למשכב. המחשבה שאנו אוכלים לחם שלנו, ולא שיריים של אחרים, עודדה אותנו להרחיבאת מסחרנו והתחלנו לבשל שכר, עיסוק נפח בימים ההם. את המקצוע למדנו ממטיאוש.הטחנות היו כלן שרופות, ולכן טחננו את התבואה ב״צ׳ארנעס". היו אלה שתי אבנים עגולותעם חור באמצען. אני הייתי שופך את התבואה מתוך סל שהיה מחובר מעל לאבנים, וכך טחננותוך עמל קשה. עשרים ק״ג היו עבודה ל 4—5 שעות. אך היה סיפוק בעבודה. היינו עובדים148ספר לודביפולעמוק בתוך היער, כדי שלא יוודע לפרטיזנים, העלולים להחרים את הציוד עם השכר. למעשהלא היה לנו ציוד משלנו, אלא שכרנו אותו תמורת תשלום מסוים. התרגלנו גם לשתות אתהשכר, שעד אז לא ש תוהו יהודים. עד היום איני יכול להאמין כי המשקה לא הזיק לגו, אףעל פי שאהבנו לשתות דוקא את ה״פערוואק״ — הנוזל הראשון והמרוכז ביותר שהיה בריכוזשל ״90.המצב בחזיתות גם כן הוטב. החורף התקרב, וכבר שכננו בתוך צריף קטן, חם ונקי,ואפילו מסוייד. גם מלתחת הבגדים שלנו הלכה וגדלה. עבור ליטר יי״ש אפשר היה לקנותאצל הפרטיזנים נעליים ומלבושים. יכולנו כבר להשליד את ה״פאסטעלעס" (נעלי לבד) ולנעולמגפיים שהיו לתועלת רבה בחורף בזמן השלגים הגדולים.הצבא האדום מגיעכל יום הביא לנו בשורות רבות. הגרמנים נסוגו וברחו כמו עכברים, והסוביטים כמעטוהגיעו לנובוגראדווהלינסק. אף כי הרוסים היו עוד רחוקים מאתנו, היינו בטוחים כי הם יגיעויום יום וישחררונו. בכל זאת עברו עוד כחדשיים עד אשר ב־9 בינואר 1944 ראינו את יחידתהסיור הראשונה של הצבא הסוביטי. רבים מאתנו לא חיכו עד שיבואו אלינו, ויצאו לקראתםבריצה כמה קילומטרים וחזרו אלינו עם הבשורה. מיד יצאנו לכפר ולשמחתנו לא היה גבול.צחקנו ובכינו בערבוביה על כי רק מעטים זכו לראות בעיניהם את מפלתו של היטלר ימ״ש.לעומת זאת לא ידענו איך יתיחס השלטון החדש לאודים העשנים ששרדו מן השריפה הגדולה.ביחידת הסיור היו כמה אנשים ששאלונו מיד: "מדוע התחבאתם בחורים ולא יצאתם להלחם ז",אולם מרוב קבלונו בחמימות וזרקו לנו ביסקויטים וסיגריות. ביחוד היהודים שבהם לא ידעומה לעשות בנו ברוב שמחתם.כעבור ימים אחדים הגיעה האדמיניסטרציה האזרחית ובראשה "נאטשאלניק ראיאיס־פאלקאמא" (קצין מחוז) ואתו ארגון שלם של מינהל מחוז על אנשיו. היהודים החלו מיד לרוץאליהם כדי להודע מה יעשו בנו, וכן למסור להם את שמות הרוצחים שנטלו חלק ברציחתיהודי העיירה. הם הבטיחו כי כעבור מספר ימים יחלו לארגן את כל המשרדים הצבוריים לשרותהאוכלוסיה. בינתיים נדרשנו להתיצב במיליציה כדי שיוכלו לדאוג לנו לתעסוקה. אשר לרוצ-חים, הציעו כי נחכה כמה ימים עד שתגיע הנ.ק.וו.ד. המטפלת בענינים מסוג זה. היהודים לאמיהרו להתיצב במיליציה, כיוון שלא ידענו מה תכניותיהם לגבינו. היחידים שהתיצבו נשלחוכעבור ימים אחדים לועדה רפואית, כלומר התכוננו לשלחם לצבא. אנו מצדנו החלטנו לא למהרלהתגייס, מפני שאם נשארנו אחד ממשפחה לא מהרנו לסכן גם את חיינו.החזית נעצרה ליד טרנופול, שם עוד התלקחו קרבות בהם נגרמו אבידות רבות משניהצדדים. לא יכולנו יותר להמשיד להתחמק מהתיצבות. ברחובות הופיעו מודעות לאוכלוסיד,הכללית ובהם אזהרה כי אלה שלא יתיצבו עד מועד מסוים ייענשו קשות. הצעירים שבינינוהתיצבו והועמדו בפני הועדה הרפואית שקבעה את סוג הבריאות לכל אחד. היינו כה נאיביםעד כי האמנו כי המשטר יתחשב במצבנו המיוחד ולא יגייס אותנו לצבא, אך מיד התפכחנו.בינתיים החלו להגיע מרוסיה מכתבים מבני סעלישט שהצליחו לברוח, והם התענינו בגורלפליטי חרב ותלאותיהם149משפחותיהם. בתוך מפקדת המחוז ישבו אוקראינים בני סעלישט כפקידים במינהל ולא אחד מהםהיה פעיל בזמנו בהשמדת יהודי העיירה (לדוגמא: וואלאוואדיק ואחרים). הם לא ידעו מי נשארבחיים מיהודי סעלישט והיו קוראים לי לעתים קרובות כדי לענות על המכתבים, ואני הייתי כותבתשובות לכל אחד במידת האפשר. גם אחרים מאתנו עזרו בזאת. אך לא קל היה לענות על המכ-תבים קורעי הלב. כל אחד רצה לדעת מי נשאר מיקיריו. בעיקר קשה היה לענות לאלה שממש־פחתם לא שרד איש. במשרדי המחוז פגשנו גויים מסעלישט שעל מצפונם היו הרבה רציחותשל יהודים, והם התהלכו חפשים והחלו בחיים נורמאליים חדשים. כשהיו רואים אותנו היומתחילים מיד להשבע כי לא היה להם חלק בשחיטה. להיפך, לפי דבריהם, הם עזרו ליהודיםלהנצל.על השמדת יהודים אין עונשכשהגיעה הנ.ק.וו.ד., מיהרנו למסור להם את שמותיהם של אלה שידענו כי הם חיים וכילקחו חלק פעיל בהשמדת יהודים. אחת מן המרצחות שמה היה כרימטי אברמצ׳קס כשאני עםדבורקה שלי ומתתיהו פינמן התחבאנו אצלם במרתף, יצאה היא עם גיסתה וצעקה עלינו שנצאמשם, ומיהרה להביא 2 שוטרים שהובילונו לגיטו למקום הריכוז, ומתתיהו פינמן נורה בנסותולברוח. המרצח השני, עליו הודעתי, היה אנטון שעבד במועצה המקומית. אבי ז״ל ספר לי,בעת שכבנו בקסרקטינים, כי בהתחבאו בעלית הגג בין ארגזים עלה לשם אנטון עם ילדו וגילהאותו ואחרי כן הסגירו למשטרה. אבא גוטמן, שנשאר בחיים, ספר כי בהתחבאו בעליה אצלאחיו איציק הערש ז״ל ראה כי אותו אנטון הוציא את אחיו עם משפחתו והסגירם למשטרה.מה גדולה היתה אכזבתנו, בהיכנסי למפקד הנ.ק.וו.ד. לדווח על הבנדיטים. הוא שמעני ואחרכך אמר לי בחיוך מעושה: אולי תוכל לומר לי מה הם עשו נגד השלטון הסוביטי ואז יבואועל ענשם, אבל אינני בטוח אם יענישו אותם על השמדת יהודים.החורף הקשה עבר. חיים ולייזר ויוסף גיטרמן ועוד כמה אחרים הלכו לצבא. שוב נהיהמשעמם בבית. שלחו אותם להעביר סוסים לקיוב, או למקום אחר שאת שמו אינני זוכר. עברושבועות ואחרי שהעבירו את הסוסים חזרו בדיוק לפורים הביתה. שמחתי היתה כל כך גדולהעד כי ראיתי בזה נם פורים. כל יום באו לחפש את הגברים על מנת שיתיצבו לצבא. הצעיריםהיו נעלמים מן הבית ונשארו רק הבלתי כשירים. אחדים מן היהודים הסתדרו בעבודה אצלהשלטונות הסוביטים וכך ארך הדבר עד שבת הגדול. לאותה שבת התכוננו במיוחד, כיווןשהגיעה אלינו אחותה של פניה. שהיא כיום אשתי. הרגשתנו באותה שבת היתה נפלאה. היהזה שבת הגדול הראשונה, מאז חיסול העיירה, שהיה לנו מה לאכול. כבר היה לנו הרבה תפוחיאדמה ובשר לפסח, כדי שלא נאלץ לאכול חמץ. בערב שבת שרנו כל הערב והיינו שמחיםונרדמנו שנת ישרים. למחרת שמענו דפיקה בדלת וצהלת סוסים. נבהלנו כיוון שכבר מזמןלא הורגלנו לכך. כשפתחנו את הדלת נכנם מוכתר הכפר וקרא: אברהם, התלבש! שלחונולהביאכם להתיצב לצבא. טענתי בפניו כי אני חולה והוא האמין לי וצווני להשאר במטתי, וכלהאחרים התלבשו והלכו אתו בלווי אנשי מיליציה מזוינים. באותו יום לקחו את חיים ולייזר,מיכאל שתדלן ועוד כמה אחרים. כעבור זמן קצר שמענו יריות. לא יכולנו להבין את פשרהדבר, אך תת ההכרה אמרה לנו כי בודאי ניסה מי מהם לברוח. ובאמת נודע לנו מיד כי מיכאלשתדלן נורה בנסותו לברוח.150ספר לודביסולהיחה זו בשבילנו המכה הכבדה ביותר מאז שחרורנו מן הגרמנים. מיד הופיע נוצריאחד שהודיע לנו כי לא רחוק מאתנו מוטלת גופתו של מיכאל. בהגיענו למקום ובראותנו בחורצעיר כל כך ששרד ממשפחה גדולה, הפך לבנו לאבן ולא יכולנו אפילו לבכות. אחרי כל כךהרבה עינרים הגענו לגאולה חלקית ולבסוף נפל באופן טראגי כל כך. אך כנראה שהמחשבהוהרצון להשאר בחיים כנצר למשפחה. הם שדחפו אותו לברוח אף כי לא הצליח. בבתינו שרראבל בכל פינה. נגדע עוד עץ מהבודדים שנשארו, והוא צעיר כל כך. ומי יודע מתי נראה אתיתר הבחורים ז! ביחוד חיים שכבר פעם אחת כמעט היה בעולם האמת ורק בנם נשאר בחיים.ומדוע לא התחשבו בכתפו בפצועה ז אך לא היה בפני מי לטעון על אי הצדק המשווע. היהעוד מקרה כואב, כשלקחו את יקיר בזמן שאשתו היתה בחדשי הריונה האחרונים.במעט והתאקלמתי; בדיד לדונבאסאני עצמי עוד לא מצאתי עבודה ולא רציתי להמשיך לעסוק בספקולאציה. דבורההתרוצצה לחפש עבורי עבודה (אני עצמי לא יכולתי להתהלך, פן יסגירוני לצבא). בינתייםנודע לנו כי אשר איידלמן התמנה למנהל שרותי הביטוח והוא מוכן לקבלני לעבודה. לפני כןעלי להתיצב לצבא ולקבל סיווג רפואי. הועדה הצבאית מצאה כי אני בריא אך לא כשירלמלחמה בגלל לקוי השמיעה שלי, כי מאז שהרגו את דבורקה ז״ל נחלשה שמיעתי בגלל ההלם.התחלתי לעבוד אצל אשר במשרד (אני מציין את העובדה במיוחד, כיזה מראה עד כמה שהאג*טישמים פקידי השלטה הסוביטי חפשו אמתלות להתפטר מן היהודים). אחרי שבועיים שלעמדה נכנם למשרד איש מיליציה ושאל: מי כאן ראבער ז עניתי כי אני הוא, והצטוויתי ללכתאתו למשרד הצבאי, הייתי מוכרח ללכת. בינתיים נודע לי כי עוד כמה יהודים נקראו בצורהדומה. במפקדה המקומית פגשתי נוצרים רבים בחצר. קראו בשמי וצווני להיכנס לחצר ביןהנוצרים שבהם היו כל הבנדיטים מן הכפרים סביב סעלישט וסעלישט גופה. חברה זו דיכאהאותי עד מאד, בהיותי יהודי אחד בין כל כך הרבה מרצחים. אשר התחיל להתרוצץ להשתדלשישחררוני, אך לא עזר דבר ולא עזרו גם כמה ליטר יי״ש למפקד (עד אז היה זה תשלוםמקובל לשחרור מן הצבא). כעבור כמה שעות הגיע הקומיסר עצמו, אוקראיני שונא־יהודיםגדול, ושאל בקול גדול את כל הנאספים היכן ה״יעוורעיצ׳יק" (יהודון). כנראה חשב כי כברנמלטתי, אך נרגע כשגילה כי עודני שם והסתלק לו, ומיד הופיעו שני אנשי מיליציה שלקחוניאתם. בדרך שאלתי אותם לאן נצטוו לקחת אותי, וענו לי כי פנינו לתחנת הרכבת במאטשולנקה,שמשם יוצא משלוח לעבודה בדונבאס.השם דונבאס היה ידוע לגנאי בגלל תנאי העבודה הקשה בו. ולשם שלחו את כל אלהשפעלו נגד השלטון הסוביסי. בהלכי בדרך, התמרדה כל ישותי נגד אי הצדק. הבינותי כי הקרמיסר הוא שתא יהודים, וכי מכיוון שאיננו יכול לשלחני לצבא בגלל סוג הבריאות שלי שנקבעעל ידי הועדה* לכן שלחני לעבודה קשה יחד עם כל מרצחי היהודים. התחלתי לחשוב על בריחהוהחלטתי לעשות הכל כדי לא להיות מובל עם המרצחים• במאטשולנקה פגשתי במקרה אתמטיאוש קרקוס אשר לפני כן לא פעם שם את נפשו בכפו כדי לעזור ליהודים ולהאכילם) והוא151פליטי חרב ותלאותיהםהציע לי כי בזמן שהרכבת תצא אסתלק הצידה ואנצל את היותו באותה שעה בתורנות שמירהוהוא יעלים עין. הצלחתי להסתלק מעיני השומרים ולהכנס ליער ועל ידי זה נמלטתי מעבודתפרך בחברת המרצחים. בין האוקראינים שפגשתי בתחנה היו רבים מבני סעלישט והכפריםסביבה. הם שמחו כביכול שנשארתי בחיים, כיוון שכולם הכירוני היטב וכולם השתדלו להוכיחלי כי הצילו יהודים. אך אני הכרתי את כולם ואת אופיים הרצחני, ולא האמנתי להם.בדיד ליסזראל אל המנוחה ואל הכחדהחזרתי לביתי בזאוואלאטשה ושוב התחבאתי מעיני המפקדה הצבאית, עד שהצלחתילהגיע לברזנה ושם מצאתי עבודה. אך גם שם לא נתנו לי מנוח עד שסוף סוף נסעתי.במשלוחעקורים לביטאם ומשם, כעבור מספר חדשים, הגענו לאיטליה בדרך לארץ ישראל. באיטליהישבנו כשנתיים ושם נולדו לי שני בנים. היתד, זו הנחמה הראשונה אחרי האסון שעבר עלינו.אחרי שנתיים באיטליה נסענו לארץ ישראל בתאריך היסטורי. היה זה ה־29 בנובמבר 1947,בדיוק ביום בו הכריזו באו״מ על הקמת מדינת ישראל. בימים הראשונים של הקרבות לחייםולמות להבטחת עצמאות מדינתנו החדשה נמצאנו במעלה החמישה אני, אשתי ושני בני יצחקודב, שהיו רק בני 20 חודש וכבר טעמו טעם הפצצה ובונקרים, ממש כמו הוריהם לפניהם בגיאההריגה, ממנו נמלטו והגיעו בשלום למדינת ישראל.152ספר לודביפוליסזראל מנדלוויזליל הזהביום אחד שלח הקומיסאר הגרמני ליודנראט הוראה, שלפיה יש לאסוף את כל הזהבמידי היהודים ולהביאו אליו. מובן שלא נמצאו מערערים על עצם הפקודה, שכן כל הסתייגותקטנה או ליקוי כלשהו במילוי הפקודה עלולים היו לעלות בחיי אדם. ללא שהיות מיותרות ניגשולפעולה, קיימו דיון תחילה ביניהם לביו עצמם והכינו רשימת אנשים שבידיהם עשוי להימצאזהב. ודוקא בשלב זה לא נתקלו בקושי מיוחד, כי בעיירה קטנה ידעו כל אחד מה יש לשני.והיכן החביא את רכושו. עיקר הקושי היה להניע את האנשים להביא את הזהב. כדי למנוע מסעענשין על כלל היהודים.חברי היודנראט קראו ליהודים לפי הרשימה שבידיהם ומסרו להם דבר ההוראה בלשוןשאינה משתמעת לשתי פנים. לא הועילו שום טענות ומענות של זה או אחר, שניסו להתחמקבהוכחות ובראיות שאין להם זהב כלל. ואכן לא עבר זמן מועט ולמשרד היודנראט התחילולזרום מטבעות זהב, תכשיטים, כלי־זהב וכדומה, בתקווה שזה יהיה כופר־נפש לזמן מה. נשיםלא חסו על טבעות־נישואין וכלות על טבעות־אירוסין. מתנות וחפצים יקרי ערך עשוייםמלאכת־מחשבת. שנפלו בירושה מאבות לבנים, ושלא ראו אור שמש מזה עשרות בשנים,נתגלו לפתע והובאו בידים רועדות למקום הריכוז. רבים התחננו: "לפחות רשמו לפניכם שכךוכך זהב הבאנו". אך דרישתם רק העלתה צחוק מר בפי אנשי היודנראט: "וכי מה טעםברישום, אם הכל עובר לרשותו של הקומיסאר המרצח...";נרשם נדי נ. פלדחן)יוצאי לודביפול מכבדים את ר, פסח קעחטשער מניצולי השואה154ספר לודביפולבימי אבותינו יכו הנפטרים שבני משפחתם יוכלו להתיחד אתם ליד המצבה בבית העלמיןאיו אונדזערע עלטערנ׳ס *־יישן יענען די נפטרים זוכה געווען אז יייערע קרובים האבןגעקענט ייך מתיחד זיין מיט ייי נעבן דער מצבה איו בית העלמין.155פליטי חרב ותלאותיהםאך בדורנו, למרבית אסוננו, כיוון שיקירינו הקדושים נרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם ימ״ש,מבלי שנוכל לחלוק להם את הכבוד האחרון ולהביאם לקבר ישראל, יהא נא ספר זכרוןזה למצבה ולזכרון־נצח לקדושינו ויהא גם לאות־קין ולדראון למרצחים עד עולם.אבער אין אונדזער דור, צו אונדזער אומגליק, אז אונדזערע טייערע קדושים זענען געהרגעטגעווארן ביי די נאצישע און אוקראינער רוצחים ימ״ש, און מיר האבן אפילו נישט געקענטזיי אפגעבן דעם כבוד אחרון און זיי ברענגען צו קבר ישראל, זאל דער ספר־זכרון זיין אמצבה און זכרון־נצח פאר אונדזערע קדושים און אויך א אות־קיין פאר זייערע רוצחיםעד עולם.*יי1-1סצי־3ס3!3צ1—" ״״*3 ז-% 24־ ד3 ו_־!%4-*1331בסן ס "3 3י 1 יב 340זי ^ "־י^ 4 ב 4! •צ;^40״< "-צ*וב וב ט ״יןר״ ״-^ ג* 5 מכ 3 ג! ס ".}־־4| 14 14 ?ג ס 3* ס3_ס#י#יסעיס144סס=1 0 33 ^ז־ 1—./ י"*14 י-ס 14־!%14י-*-31^-*%1ס סי" סס ׳׳־'■*- *—*— #•ס §4 זב״^ %-*1414צ־1י•— #-4," 0^ 28־^ -2 • 3ס ס 2 3ס 4! 3-14% 14 4^314זה143%ס ^ס ס£ ס*■- -* *- * -י \ ^-ו^ג<44ו1טי0^*00^0-<(א^^ו01ץ0ו^000^0-<ס13^13גובס4_ ע־צ 3י ז►1\ *>314 י־#- 4-•— 14ס סס גי4-5 ־4■-4סס4*-414סזבצ3^־34'־עס׳זס^צ " צ0ן01".ך עי" צזנ>י״^ז/4— 4 1\ 14ס3י-*141- זב4- *4־. צי־ צ-~ ס•3 ןך2ס 3%דסא"!א-ו-י#י#יד ז="-ס. %41 3י*4" 4צי־ 14*־• 4|ס }=4 ס2 ציי־4־333*י|ץ ך צ14 ס "ץ1423ס 214 343-^3.4 3*א #י4^14 4-4> 4־ 3, צ-024- 3־4ן *4י 2 ״ . •צי•|ץ 1—*3ס צו צי• 3ציי 14 2סי״%^1־4־_ ^ט 14צייס 2צי "־•צ8 ?ד 8 ס צ ״״24דכ״3זבזו443%גר^14 0 0 % 0 14 *"יזבציי4>1443~33.צי־ <״<*״1 ״״114—•י-■*—3_ 33! 14"סס סי- זבך_ 4-0 3■□"~אי #-י- וי14 31414 גא גס1_|צ1ב1-0 3* 3 ׳-'% 344 4| •4־§ % §3 ־צי ס *,_ש 3 צייךסס ג,^־1' ._0י30044־ *ד׳זי 4!^טצז-^ו־ך<_ . •1- *-0^4צי 3- צי־ צי־ 1414 .4י 214 ^זה#-1142 **יי-£ %*-. 3ס 1< זה0 2 £4£43י ,_£4 23*4־3י-וס י-׳־ "3^"4־%3י-ואי ג!*_ § 3יזי־ ס3 2£4- 2ס ס3י ס3־ 3! 3^ ׳■ ג--י"! א 33 %3 % י־*4־3ג ס2 סז- 2ג! 314 %34׳ו !ב* {ב*4• ידס 143 •״*-1131313ז_3!1414 14 14*־י,-י״״*־1(^(אגי<(א(א(א^ל*)^ג0**)1|ן\0000(א^ג)000(א^^)^00300<א^^ג*.׳ (-0 .-£> .*£<\0 00 ט גא3״״!י-*4־צי־י-צי־4)143י114צי-י-3*4%33י״"3 03״״ *4י3 4|3 וי 3!א *ך"י סי!י-14י-5־יי-_ צי־3 3 3 0צי 3 3 צ- 4|*!% 01 2~ד י! 1#  #—יי ■•־י־—י *  3 #—י ״־*ין ־4־ *4־ י- 3 ס *4־צ 4 4 , ^ ־ז• 4 ך ! ״ ב  ^כוב.}<״4כ^{ןלס0^32י13^3ב30*33£4>3>3־£414 "-ז^^344. 3 3 "2 , 2. *2 צ_ ס3 33 3י-1 י—14 ^3 3 %3 3 *4 4יס ס ^ ז1 }?*4- י1 ^ 14 ס^^גאגא0ו10<אג0ג0^ג<'ג0^נ-<^י-ו^^^(£'^ג<1וט04'^5$ו^*1 3יוב3.1313133£4-4*3%14י-3־5־1עי-34״׳1 £4־3־3־4י 2^ 3^ ס11י־2 ס4 3ז־־ 314 143 3£4 ס*4־ 3י_ £4 31ל 3 1414 ן,30 2 2־!%ס־4י14י- ן י4י 14 £4^ •— *—*-2^714 *״**״!ס*4־"!^ צ ס״<_- ,_0 ס_ ^ 3 -ס 14 1ז ס •4-^•3 3 5 2 2^333׳״ציי 5ז5 ^ ס<-(<אג0^ו^1\7)004^0גאג0^1ט\493 . ..יי 4| 33 נב ו\43 י-י ^י- 3־^ ס 3-.3יי 3 ס ך14 13 ס 3*-י -ו <א גי100 ט ס *־י*4*צייי-*3ט3*4־0 3״״4 3 צ1 1־^11 1 ^ג־ן י"״״3*־ 7 3300ס- 5<^* | ^״3^~0 , . ״-, ^־ 0 1 4! 0 ן צנ!""ט^ןן33ז\^יע3ןןי-3^י-־4סס*־־< זא <-08 21״| •־־*4! ג־3ס"2 2" ס.אוזעץסני־יססטס-^^^^וס%4%1-1_4-13#יסי-1י—*4־א 14ג־ • גס י-^ 14 י-•4 ש •4צי 4£ 3*- ס צי-א ^ 3 בב14 ס י״ג ^33צי־3143 3י צ עי14 ^ צ— י־ גי;- ־צ- 3צי * "-;ד2 1*3 2ס 14 3 3£414־4*ס3ס31ן_ 3 סי-" יין י-ז־ 3עייז3 א 3־00״ס 3 י-ן זי ?2י7 3 .!< 1 "-ו 3ע^^1ג 05-*-־ י- ״־ ס , - !־י ט >ת3סי-י-*4*ד-•3ז^י 3סצי־£43"! ד ןז־־-3 33 3 ־זיצי ג, -3 "־י ס2 ס_ ״ — ס0^0 3^ ^ 1£4 ס3ג! 3 כ 11*צזה ס זה *-!£4ס3*■ 3״- בב ״—  ס ^ 1^־ י"!335־13 3 3 ש51 3 צ1 ׳־'2 % 54 זב^ ס ס ס צי330 ^ ג ג3 14 14 ״״*3ס3—330003000*14ציי"!*"!*!*"!*"!"-!"־!14ס "צי־5־1 2 ״_^ _ £42 £4־ £4 ׳2* *־י •_! 3^ !—י 3 ׳3^54 14 13 *!(א^\0000גא.ג4ץ0\ה00גאגא^^גאגסגס^^סס^אן^או -ג£<.אוו0וצי׳־!ת־|^'^)^|''?'?!(212?בסגאאו^סססגא^^סססגא -- \0000(א^\00000גא^\0000גא4־•4* 4- 00 00יס 00 ס גיא£42ס-^314 33 0צן 033י-צ*335־יס£4]3 " ^ייי 3" י- 4_ ^ י-״־*3 3 צי־ 3 ^7 צ"־0 4! 5ן ס י־ד 2 ס£44! 3*— *— ס״■" *! 23 4— 314״!א-ס 3 3י״! צי 33£4י~וי-3צי־3 י-ס^יזגאג33^ י *-י די ס ״ ^ ז! 3~ 2.2 5 *—י 1 5^2צד5?2י״ןצ301 ** צ1 3 ?א £4 *?}= 3-ג! 3 5 4 2 ^ ס 1 גי ■33142ציצ1^3£42י״ג214^014זה£402 ^ג"^ףםם11יא 4! ״- 2 ג סי— י- . 3 גץ20 ס ס י §233^232צוג2*י223־ו7^3^ * י־* 3 י— י *נ - יל•זה ס 3 *- *-!צי־ 4>*•״ ה15*ס ס3 _י־1 צי־צ1זה3ס* ס. צי4* דין 3״י- 2 2 ׳_ 3 ^ ד״300320 י1-צ־״20^32ד31־צ־#^*0332ם^ס״!ן\צי/בס0ציםם0314 צי*3— 3״-* 14זה3ג* ם3צוצ|ס״- 33 ^2 ״" 3ג* 3*־*— סס 3 ס 21_ ׳- י— ס25 2י^י2 2 0 0, . *וי-ו*ו^<-וגאגאגאגאג>ג^וג0(0שן<ןאואוא!1-וג<1^גי,0',-<ג10ז1ג-10,־1(*)^ג-^<-ו^^ג'0'-י^^זה זה^.}|ווותוןסן1)11)^)1ס<0'סמ}גס\ל) 4־ 4* 4* 4 4־ 004־ *-• 1—► ג<) 3 4■ 0\ ס-י ג^ ו4) 4• *־► ג<1 3 4י ^ -־יספססססססטטטע'גס 01 4• £> ^גסוט^לודוויפאל(סעלישט גדול)א יזכור בוךרעדאגירט פוןנ. א י ל ו ןארוישגעגעבן פון ארגון יוצאי לודביפול בישראל ובתפוצותמיט דער מיטהילף פון לאנדסמאנשאפטן אין אמעריקעתל־אביב, י״ג אלול תשפ״ה, 1965רעדאקטאר׳ס הקדמהי ׳׳ ג אלול ת ש " ב איז חרוב געווארן די יידישע קהילה אין לודוויפאל אוןאכזריותדיק אומגעבראכט געווארן די יידישע באפעלקערונג, און אונדזערע טייערעעלטערן, ברידער און שוועסטער, זענען גע׳הרג׳עט געווארן אויף קידוש השם איןדער צווייטער וועלט־מלחמה.י "ג אלול ת ש כ " ה, צום 23־טן יארצייט, געבן מיר ארויס דעם יזכור״בוךצום תיקון פון זייערע נשמות און דער פאראייביקונג פון זייערע נעמען.די ז כ ר ו נ ו ת און רשימות אין דעם ביד זענען נישט געשריבן בניחותא אוןבהרחבת הדעת. יעדער שורה אין ביד איז געשריבן מיט בלוט פונם הארצן, דורךברידער און שוועסטער, אפגעברענטע האלאוועשקעס, וואט זענען דורכגעגאנגעןשבעה מדורי גהינום ביז"הי האבן זוכה, געווען אנקומען אין אונדזער אויסגע*טרוימטן היימלאנד ישראל.צוגלייך מיט דער גרויסער היסטארישער פאראנטווארטלעכקייט אזויגרויס זענען אויך די שוועריקייטן, וואט זענען פארבונדן מיט דער אויסגאבע פונםבון. א חלק פון אונדזערע לאנדטלייט האבן צוגעשיקט מאטעריאל שוין איןאנהויב, אבער אממערסטן איז דער מאטעריאל געזאמלט געווארן נאר לעצטנס,דורן מיטהעלפן צו באשרייבן זכרונות, נאכזוכן מאטעריאל איו״ביבליאטעקן אוןביי אנדערע ארגאניזאציעס. איבערהויפט איז ארויסגעוויזן געווארן גרויס ליבעאון געדולד פאר יעדער שטיקל פאפיר וואט מיר האבן געפונען. "לודוויפאל און געגענט איז געווען א קליינער יידישער צענטער אין מיטןפון דער גרויסער אלגעמיינער באפעלקערונג פון ראיאן און מדינה. אבער ניטגעקוקט אויף דער גרויס איז דאס געווען א וויכטיקער צענטער, וואט האטגעברויזט מיט יידיש לעבן, רעליגיעזע, געזעלשאפטלעכע און ציוניסטישע טעטי־קייט. דאס רוב יידישע משפחות אין דער געגנט וענען געווען קליין און אומבא־דייטנד אין עשירות, אבער גרויס און וויכטיק אין ערלעכן, יידישן ארט לעבן, ווימיר באמיען זין ארויסברענגען אין דעם בוך.געבענטשט זאלן זייו די אלע, וואט האבן מיטגעווירקט מאטעריעלאון גייסטיק און געהאלפן אין אלע מעגלעבע וועגן אין דער אויסגאבע פון דעםבוד• באזונדערס זאלן באצייכנט ווערן די חברים פון ועדת הספר, וואט האבן נישטגעשפארט קיין מי אין דער אויספירונג פון דער הייליקער אונטערנעמונג, איןנאמען פון גאנצן ארגון יוצאי לודוויפאל און געגענט אין ישראל און איו דערגארער וועלט.זאל דער ספר״זכרון זיין א הייליקער אנדענק פאר די קדושים פוןאונדזער קהילה, ווי אויד א עדות פאר די קומענדיקע דורות וועגן ערלעכן לעבןאון העראישן טויט פון זייערע זיידעס און באבעס. ויי זאלן זיי געדענקען אוןדערציילן וועגן זיי צו זייערע קינדער און קינדס קינדער ביז אייביק, ווען די יידישעווונדן וועלן פארהיילט ווערן און מיט זיי אויך דער ווייטיק פון די קהילות וואטזענען אומגעקומען. אבער ווערטער און ביכער זענען נישט גענוג אויף צו דערקלערןדי גאנצע וויכטיקייט און ווירדע פון די קהילות און די גרויזאמקייט פון אומגליקאון ווייטיק פון הארצן נאד די נשמות פון אונדזערע הייליקע און טייערע.ואלן די לאנדטלייט פון לודוויפאל און געגענט מקבל זיין אויף זיךמוסיף צו זיין יעדעס יאר אינם טאג פון י״ג אלול, ווארעמע טרערן צום ענדלאזוטרערן בעכער, און ואגן ־ יייתגדל ויתקדש שמיה רבה!תל־אביב, י״ג אלול תשכ״היום הזכרון לקדושי לודוויפאל והסביבה דער רעדאקטארגעשיכטע אוו זכרונות163געשיכטע און זכרונותמדרבי ארסטדרבסקיזפרונוח פון מיין געבאיטס טזטעטללודוויפאלדדער יונגער דור געדיינקט דאם שוין נישט, אבער אונדזער עלטערער דור געדיינקסדאס זיכער, און דערפאר שרייב איך די עטליכע שורות פארן יונגערן דור כדי זיי זאלן וויסןפון דער פערגאנגענהייט פון זייער געבארטם שטעטל.איך, מרדכי אוסטרובסקי, בין געבוירן און ערצויגן אין לודוויפאל מיט אלע מיינעלאנדסלייט. די ערשטע טריט אין לעבן האב איך געטריטן אין חדר פון גרשון דער מלמד.נאכדעם בין איך געגיין אין חדר פון זאב סמאלע און אין אנדערע חדרים. אין מיינע יוגנטיארן זעגען קיין יידישע שולעס נישט געווען. עם זענען געווען נאר די רוסישע שקאלע, ווומ׳האט גענומען ווינציג יידן. דערצו אי די שקאלע געווען ווייט פון דער שטאט, און מ׳האטגעמוזט גיין אין שקאלע אויך שבת, ווען מען האט געדארפט אויך שרייבן, און דאם איז געוועןא גרויסער פארברעכן.פאר אונדזערע קינדער האבן מיר שוין אויסגעבויט א מאדערנע שול "תרבות" אוןמ׳האט שוין געהאלטן ביי ענדיגן צו בויען א בית ספר מקצועי, און דאם איז אלעס ג׳עוועןאויף אונדזער חשבון, ווייל די פוילישע רעגירונג האט דאם נישט געשטוצט. מ׳האט נאךגעדיינקט גאט אז זיי האבן געגעבן א קאנצעסיע דערויף. אין אויסהאלטן דעם לערער פערסאנאלמיט דעם בית ספר. דאס אלעס איז געווען אויף אונדזער חשבון. מען קען דאם זאגן לשבח אזעם זענען געווען עטליכע יונגעלייט וואס האבן זעך איבערגעגעבן מיט דעם גאנצן אימפעטאין לעבן. דאם זענען געווען לייבל עטשטיין ז״ל, מאטל עטשטיין ז״ל, שכנא שמש ז״ל, אברהםוולמן ז״ל און נאד פיל אנדערע, בתוכם איך מיר האבן אנגענומען אלע אנשטרענגונגען אוןמיטלען בכדי דאם דורכפירן.ביי אונדז האט אויך עקזיסטירט א ועדת קרן היסוד און קרן קיימת ווי אויך בענק אויףצו העלפן נויטבאדארפטיגע. אמת, אין די ערשטע יארן פון פוילן 1925־1920 האט דער ג׳וינטגעשטוצט. עם איז געווען איין קוך פאר יתומים און נויטבאדארפטיגע, און אזוי איז געגאנגעןדאם לעבן. די יונגט ביי אונדז אין שטעטל האט געקריגן זייער א נוטע און ציאניסטישעערציהונג. דער ערשטער מנהל פון אונדזער בית ספר "תרבות" איז ׳געווען אריה מוריק. עדגעפונט זיך היינט אין ישראל אין תל־אביב.אזוי איז אלעס געגיין פיין ביז עם איז אגגעקומען די היטלערישע בעסטיע און האטכמעט אלעמען אויסגעהרגעט. זייער א קליינער פראצענט האט זיך געראטוועט. א טייל זענעןאוועק קיין רוסלאנד. מען קען דאם זאגן לשבח צו רוסלאנד אז זיי האבן אויפגעגומען אלעמען.נאד זייער א קליינער פראצענט איז געפארן און א טייל איז אוועק אין די וועלדער. אין געטאהאבן די דייטשן גענוג פארפייניקט און אויסגעמאטערט די יידן. עם איז נישט געווען איין164 ספר לודביפולזאך אז דער קאמיסאר זאל פארלאגגען את מען זאל אים נישט צושטעלן. איד געדיינק אייןפאל וואס מען האט מיר דערציילט אז ביי משה חיה־שרה׳ם — משה בינדר— איז געוועןאיין אייניקל פון זיין איינציגער טאכטער, חנה חיה׳לה האט מען זי גערופן. זי איז געיועןזייער אשיינזג את דער קאמיסאר ימ״ש האט זי איינגעזען און געקומען אין יונדענראט אתזיי געזאגט אז ער וויל מען זאל אים צושיקן די פריילן. געוויינטליד עם איז גענוג טתיעריקאפילו דאם דערמאנען. זי האט נישט געוואלט גיין; איז געקומען צו איר דער זיידע משהבינדער את געזאגט מה הלשת! מיין קינה דז ווייסט יאה דו האסט דאד געלערנט אז אסתרהמלכה האט נישט געוואלט גיין צו אחשומשץ. נאר אין דער זכות וואם זי איז געגיין צו איםהאט מען דאן אסגעראטעוועט אלע יידן פון ד.מףם הענט. אפשר יון דיין זכות, וואם דו וועסטגיין צום קאמיסאר, וועסטו אפראטעווען אלע יידן פון אונדזער שטעטלואיד שרייב דאם אלעס בכדי זכור את אשר עשה לך עמלק.ווי עס האט אויסגעבראכן די קריג, ביו איד אוועק מיט מיין משפחה קיין רוסלאנד.מיר האבן זיד דארט גענוג געמאטערט. מיין פרוי רחל ז״ל איז מיר דארט געשטארבן און איךמיט די קינדער האבן זיד נאד געמאטערט ביז מיר האבן זיד דערלאנגט צוריק אין אונדזעראלטער היים און דארטן האב איד חתונה געהאט מיט ראזע׳ן און פון דארטן האבן מיר זיךרעפאטריאירט קיין פוילן. פון פוילן האבן מיד געגנבעט גרענעצן מיט דער משפחה און זיךדערלאנגט קיין דייטשלאנד ווו מיר זענען געווען צוויי יאר אין לאגער און נאכדעם האבן מיר זיךדערלאנגט אין אונדזער אויסגעביינקט לאנד און מדינה, כן תאריך ימים, ווו מיר לעבן גליק־ליד את צופרידן.געשיכסע און זכרוגות165זינדל וואסעדמאןשריפות איז שטעטל(זכרונוח)אונלזער שטעטל האט שטעגדיק געליטן פון שריפות. ווען עס האט זיך פארגלוסט אגוי פון דארף אדער פון גענענט מאכן זיך א יום טוב, כדי ער זאל קענען ראבירן אונדזערעבעלי בתים, האט ער אונטערגעצינדן א הויז, און אזוי האט אויסגעבראכן א גרויסע שריפה.אין די ערשטע יארן זענען נאך קיין פייער לעשערס נישט געווען, און ווען עם האטאויסגעבראכן א שריפה האט יעדער בעל בית געכאפט זיינע פעקלאך און זיי געטראגן צוםטייך אדער אויף דער פלעסע און א טייל אויף דעם האבל.צו אונדז אין שטעטל פלעגן קומען רבנים פון גאנץ פוילן. איד געדענק ניט אלע, נארדאד וויל איך דערמאנען געציילטע ווי: דער סטאלינער רבי זצוק״ל: דער טריסקער זצוק״ל;די קארעצער רבנים רב לייזערקע זצוק״ל! רב יענקעלע דער זוויהילער זצוק״ל! די בערעזנעררב איציקל זצוק״ל, רב אהרעלע זצוק״ל און רב געדאלציע זצוק״ל.איינמאל זענען ביי אונדז אין שטעטל געשטאנען פוילישע זעלנער, און זייער סערזשאנטאיז געשטאנען אויף דער קארעצער גאס ביי משה גענדעלמאן ז״ל. ווען עם האבן זיך פארגלוסטדי זעלנער מאכן זיך פרייליך, פלעגן זיי זיך אנשיכרן און ארוים אין גאס, נאר זיי פלעגןשטענדיק האבן א ווידערשטאנד פון אונדזער יוגנט,. וועלכע זענען געבליבן אין אונדזערעהערצער אלם גבורים. אונדזער יוגנט האט זיי געוויזן אז מיר האבן פאר זיי נישט מורא, אוןמיט צובראכענע ביינער פלעגן זיי צוריק אנטלויפן.איך געדענק ניט גענוי דאס יאר ווען עם איז געקומען צו אונדז דער בערעזגער רבירב געדאלציע. ער איז געשטאנען ביי גדליה שתדלן נישט ווייט פון אונדזער רב המקום רבעקיבא זצ״ל. דאם איז געווען א מיטוואך אין אוונד, ווען איך און נאד חברים און חברות,שפאצירנדיק אין גאם האבן מיר דערהערט געשרייען: עם ברענט! דאס האט געברענט דיהויז פון אלי הערש גורפינקל.גדליה שתדלו׳ס שטוב און אויך דער גלעזערנער גאניק איז אויסגעקומען פונקט אנטקעגןדעם פייער. עם איז געווארן א פאניק אין שטעטל. מען האט אנגעהויבן פאקן און ארויסטראגןזאכן, וועד צום טייר און ווער צו דער פלעסע א.א.וו.דער רבי, וועלכער האט זיך געפונען ביי גדליה שתדלן, האט געגעבען א באפעל ניטטראגן פון שטוב, נאר דאך האט די פרוי פון גדליה שתדלן, העניע, נישט געוואלט הערן,ווייל מען איז שוין געווען דערשראקענע פון פריעריקע שריפות, און זי מיט די קינדער האבןארויסגעטראגן די ערשטע פעקלאך אויף דער פלעסע. דאס איז געווען זיידענע קאלדרעם.און ווי נאר די האבן דאס אוועקגעלייגט, האט דער ווינט גלייך פון פייער געבראכט א שט־קלברענענדיק האלץ וועלכעס איז געפאלן אויף דעם פעקל, און עם האט פארברענט די קאלדרעס.זעענדיק דאס, האבן זיי שוין מער נישט ארויסגעטראגן גארנישט.166ספר לודביפולדער הייליגער צדיק רב גדליה איז ארויסגעגיינגען נעבן דעם גאניק. ער האט זידגעשטעלט אנטקעגן דעם פייער און האט געבעטן פאר אונדזערע טייערע יידן. אין דער זעלבערצייט איז דורכגעלאפן דער פוילישער סערזשאנט מיט א שטעקן אין האנט און האט געטריבןמענטשן, און גישט קוקנדיק האט ער אראפגעלאזט דעם שטעקן אויף דעם קערפער סון דעםאלטן צדיק רב גדאלציע. נישט ווייט איז געשטאנען קאפל שתדלן, און דערזעענדיק דאס, איזער גלייך צוגעלאפן צום פוילישן סערזשאנט און אים אראפגעטון אויף זיינע פלייצעס און זידגעלאזט מיט אים צום פייער. ער האט געוואלט אים אריינווארפן אין פייער.דער רבי, ווי אויר זייטיגע יידן, האבן אנגעהויבן בעטן קאפל, ער זאל דאס נישט טון,ווייל עם קען פון דעם קיין גוטס ניט ארוים. קאפל האט געפאלגט דעם רבין און אראפגעלאזטדאם סערזשאנט. אבער קאפל האט נישט געקענט בלייבן רוהיג. ער איז געווען צומישט אוןהאט געוואלט נעמען נקמה פון דעם סערזשאנט. די שריפה האט זיד דעתוייל געענדיקט אוןדעם זעלבן אוונט האט טאקע מער נישט געברענט.עם אי! געקומען דער שיינער און פרייליכער שבת. דער רבי האט געפראוועט דעם טיש.יידן האבן געכאפט שיריים פון רבין און אויר הערן פון זיין מויל וועגן פרשת השבוע.מוצאי שבת האט מען געפראוועט א שיינע מלווה מלכה. מען האט געטאנצט ביז שפעטאין דער נאכט. אויף צומארגנם זונטאג האט דער רבי זיך געקליבן פארן צוריק קיין בערעזנע.עם זענען געקומען בעלי עגלות מיט זייערע פערד און וואגנס, ווייל פיל חסידים פלעגןבאגלייטן דעם רבין. מיר זענען געשטאנען אויף דער גאם ווארטן אויף דעם רביו. אין א פארמינוטן האט זיד באוויזן דער רבי מיט זיינע שמשים און חסידים. איד האב געהאט די זכותצוטראגן דאם ביינקל דעם רבין ער זאל ארויפגיין אויף רעם וואגן. ווען דער רבי און אלעחסידים זענען געזעסן אויף די פלעצער און דער בעל עגלה וויל שויו ציען מיט די לייצעם,ערט זין* א גערודער פון מענטשן. קאפל שתדלן האט זיד אוועקגעלייגט פאר די פערד אוןלאזט ניט פארן. עס האט נישט געהאלפן קיין בעטן ופןרבין און אויך פון די יידן. קאפל ווילאז דע ר רבי זאל שעלטן דע ם סערזשאנט! דע ר רבי האט זיר געוואלט ארויסדרייען פון דעם.ער האט נישט געוואלט ארויסלאזן פון זיין הייליקן מויל קיין קללות. אבער קאפל איז געשטאנעןאויף זיינם. עם האט געדויערט א שיינע פאר מינוטן און דער רבי האט ארויסגעזאגט אז מירוועלן זען דעם סערזשאנט׳ם סוף.די זעלבע וואך האט דער פוילישער סערזשאנט ווי שטענדיק געשיקט זיין זעלנער איםבריינגען מיטאג פון אסתר גוינבש־ג. ער האט געעסן פיש, און א קליין ביינדל פון דעם פישהאט זיר אים געשטעלט אין האלדז. מען האט אים גלייק אפגעפירט קיין בערעזנע שפיטאל.דאקטאר פיאטקאווסקי האט אים אפערירט. די אפעראציע האט געלונגען אבער דער חולה איזגעשטארבן. מיר האבן געקריגן פון בערעזנע א ידיעה אז ווער עם וויל זען דעם פאגזשעבקען קומען. איד, מיין ברודער עקיבא, קאפל שתדלן און פיל אנדערע יוגענטליכע זעגען געפארןצום פאגזשעב. מיד זענען אלי: געשטאנען ביי דעם רבין אויף דעם גאניק וועלכער האטארויסגעקוקט אנטקעגן דעם קאסטיאל און מיר האבן געזען ווי מען האט אים דורכגעפירט.אזעלכע צדיקים זענען געוייגן את אזעלכע סייע רע און העלדישע יוגנט זענען געווען איןאונדז ר קליין שטעטל לודוויפאל. זייר אנדענק וועס בלייבן אין אונדזער הארץ תמיד.ג1שיכטע אח זכרוגות167בתיה האקמאן (לבית יאקל ראבוסאוססדלייהאמאל איז מימזא שטעטעדיע דיודוויפאד'...עם ז ע נ ע ן מזוין פאריבער מער ווי 20 יאר זינט איך בין ארויס פון דער היים מיטן דער־נענטערן זיך פון די דייטשן. מיר זענען אוועק קיין רוסלאנד, איך, מיין שוועסטער מיט אירמאן און קינד, און מיר האבן זיך גארנישט פארגעשטעלט אז מיר וועלן שוין מער נישט זעןאונדזער שטעטעלע, מיינע עלטערן, ברודער און שוועסטער און אלע אונדזערע טייערע.איד בין געווען צווישן די גליקליכסטע קינדער אין מיין דור, און דאס האב איך פאר־שטאנען ערשט ווען מיר זענען געווען אין רוסלאנד, אפגעריסן פון דער גאנצער וועלט, פרעמד,עלענט, ניט וויסענדיק וואס דער מארגן וועט אונדז בריינגען.וואם האט געפעלט אין אונדזער קליין שטעטעלע לודוויפאל? איך האב אלעס געהאט:טאטע, מאמע, א גוטע היים, שוועסטער, ברודער, א גוטן בילדונג אין ביודטפר "תרבות", גוטעחברים, א ליבשאפט צווישן אלע יידן אין שטעטל, אז ווען עמיצער איז געקומען צוריק פוןאויסלאנד פלעגט ער זאגן אז אזא שטעטעלע איז נישטא און וועט נישט זיין.וואט האט דאס שטעטעלע פארמאגט וואם האט צוגעבונדן יעדן יידן? עם האט פאר־מאגט א נאטור וואט האט ארומגערינוגלט די שטאט, דער טייך סלוטש וועלכער האט אפגע*טיילט די שטאט פון די דערפער מיט דער זאמד צו דער שטאט זייט ווו די יידן זענען געקומעןזיד באדן און געניטן פון די זון שטראלן און די אנדערע זייט טקאלען ווו די אפיצירן פון דיפוילישע קאזארמעם מיט זייערע פרויען פון גאטס וועלט גענוסן. דער לודוויק זאמעק איןחופקאוו, אויפן הויכן בארג וועלכער איז געווען אזוי פאפולער מיט דערציילונגען פון דורותוועגן שדים, און האט געדינט פאר דער יוגנט אויף אויטפלויגן מענשיקאוום פעלדער ווי שבתנאד מיטאג זענען פארגעקומען די אסיפות פון קן "החלוץ", בית״ר, און די ווערטער פון דער"התקוה" האבן זיך צוטראגן פאר קילאמעטערם. די פלעטע ווו הערשיק בעני׳ס און גדליה בני־סהאבן פארמאגט פעלדער, ווו אויף שבועות האבן קינדער געריטן לעפעכעס און ווילדע פליגלעךצו באשיינען זייערע היימען און שולן און שולע. און אין ווינטער אויפן זעלבן פלאץ ווו דיוואטער איז פארפרוירן געווארן, האבן זיי זיך געגליטשעט.די יוגנט האט נישט געמוזט זוכן א פארוויילונגם פלאץ, ודיל ווו ער איז פון שטובארדס האט ער די "חברה" געפונען, שפאצירט איבער די גאסן, געשמועטט, און קריטיקירטביז אין דער האלבער נאכט.די "תרבות" שולע איז געשטאנען אין דער זייט פון שטאט ווו אלע אויגן זענען געוועןגעווענדעט צו איר, ווי טאטע מאמע אן ווערטער מיט געבעט את האפנונג אין הארצן געהאפט168ספר לודביפולפויוואטע שולע פון משה סמולאריאר 1930געשיכטע און זכרונות169אז דאם קינד וועט זיין א גוטער נאציאנאלער ייד. שיין זענען געווען די חגיגות וואס די שולעהאט געמאכט, די פארשטעלונגען וואט די שולע האט געגעבן. דער ערשטער דירעקטאר פוןשולע, מר מוריק און פדוי, מיט כוחות פון פיאנערן האבן געגעבן זייערע יונגע יארן אויפןמזבח פון קולטור ליבשאפט צום לאנד ישראל אין יעדן שילער איינגעווארצעלט. ניט גרינגאיז אויפבויען אזא מין שולע און זי אויסהאלטן אין אזא קליין שטעטעלע. דער ועד פוןעלטערן האבן האנט אין האנט געארבעט מיט די לערער כדי צו שאפן פינאנסן צום בויעןדי שולע. די לערערם האבן געמאכט, מיט די כוחות פון שילער, פארשטעלונגען און טענץאווענטן.איך געדענק אונדזער חברה שיינדעלע פעל, מיט אירע ארויסטרעטונגען און פארשידענעפארשטעלונגען און געזאנג מיט שטאלץ; איך געדענק די שילער אין טונקל בלוי יוניפארמעןמארשירנדיק אין די דעמאנסטראציעם פון די פוילישע ימים טובים, ווי דער ערשטער מאי,דער עלעפטער ליסטאפאד, און, להבדיל, אין ל״ג בעומר.אין געדענק דעם אדאמאבקער וואלד, ווו מיר זענען געפארן צו פארבריינגען דעםטאג צווישן די שיינע סאסנעם און ברייטע גרינע פאלאנעם. אין זומער זענען געקומען מענטשןפון ארום אלע שטעטלעך אויף דאטשעס, און •שבת זעבען די יונגט געגאנגען צופים צו פאר־בריינגען מיט די דאטשניקעס און מאכן פריינדשאפט.אין לודוויפאל האבן מיר נישט געפילט אזוי דעם אנטיסעמיטיזם ווי אין די גרעסערעשטעט. דערפאר האבן מיר נאד מער פארדראס, ווייל יענע אוקראינער, וועלכע האבן חלהגעעסן פון אונדזערע טאטעם טישן, זענען געווען די ערשטע זיי אומצוברענגען.די יידן אין לודוויפאל האבן זייער גאנץ לעבן געליטן פון אפגעקומענע און נידער־געשלאגענע ממשלות, פעטליורען, כמעלניצקען, היידאמאקעס, קאזאקן, קרענסקין, רוסישעררעוואלוציע, פאליאקן און ווידער רוסן, ביז די פוילישע מאכט האט איבערגענומען די גרענעצן,און לודוויפאל איז געבליבן פויליש. מיט יעדער נייער מאכט איז יידיש בלוט און יידיש גוטםגעווארן הפקר. יעדער נייע מאכט האט אויפן יידישן שטעטעלע פחד געווארפן. אונדזערעעלטערן האבן גוט אין זכרון די ערשטע וועלט־קריג ווו הונגער און שריפות זענען געוועןדי הויפט מחותנים אין שטעטל, און ווען אין 1920 האט שוין דאס נארמאלע לעבן אנגעהויבןצו פליסן, האבן זיך אביסל די אלטע צרות פארגעסן, און דער לודוויפאלער האט אנגעהויבן בויעןאון שאפן אויף נייע.לודוויפאל האט געהאט אייגענע יידישע אינסטיטוציעם ווי אין יעדער פוילישער שטאט.דער לודוויפאלער איז געווען א געטרייער פוילישער בירגער. ער האט געהאלטן ארדגונג אוןגעצאלט שטייערן. איך געדענק נאך ווי אייזיק שתדלן איז באשענקען געווארן פון דערפוילישער מאכט מיט א מעדאל פאר גוט בירגערשאפט! אבער אין ישראל האט מען אויךנישט פארגעסן. די בלויע־ווייסע פושקע איז געווען אין יעדן שטוב, און די שענסטע בעסטעיוגנט איז געפארן אויף הכשרה אין די קיבוצים פון צענסטאכאב. לידע, קלאסאוו, א.א.וו.מיטן אנקום פון דער רויטער ארמיי אין 17 נאבעמבער 1939 איז שוין דער ייד נישטגעווען דער זעלבער. דער פחד פאר עקזיסטענץ, די מרה־שחורה האט באקעמפט דעם יידן.און ווידער די אלטע מעשה: דער ייד איז שטארקער פון אייזן, און האט זיך צוגעוווינט אוידצום סאוויעטישן רעז׳ים. יעדער האט זיך געשאפן א באשעפטיקונג, און געפירט ווידער דאסלעבן.ם6ר לודביסול170איך געדענק די שייגע שולע ,תרבות", ווו פון די פענסטער האבן זיך געהערט אמאלדי שייגע לידער פון ביאליק, טשערניחאבסקי, א.א.וו. יעצט האבן זיד געהערט די לויב־געזאנגען פאר סטאליגען און דערציילונגען פת טאראס־בולבא און כמעלניצקי. די שילן האבןאנגעהויבן פוסטעווען, — גייע מלאכים, נייע מאכלים. ס׳איז שוין נישט געווען באבן געשמאקפון אונדזערע עלטערן. די רעגירונג פון סאוויעטן האט נישט לאנג געדויערט, און אונדלערשטעטעלע איז גע וחנן קיין אויסנאם ביי היטלערן! מיט דער הילף פון די אוקראינער איז דערשטן פון טויט געהאנגען איבער יעדער שטוב. גרויס זענען געווען די שמערצן פון אונדזערעעלטערנם הערצער, ווי זייערע קינדער האבן זיי פארלאזט און זיר געלאזט אין די וועלדער איןטיפן רוסלאנד. מענטשן וואט זענען געווען אין געטא מיט מייגע עלטערן האבן מיר דערציילטאז מיין מוטער האט געזאגט אז ליעב וואלט איר געיוען דער טויט ווען זי ווייסט כאטש אזאירע קינדער זענען בשלום געקומען קיין רוסלאנד און געבליבן לעבן.היטלער האט אוועקגענומען אלעס וואס איז טייער און ליב געווען: אונדזערע עלטערן,ברידער, שוועסטער, פרויען און קינדער׳ אוו מענער, און אויסגעווארצעלט דעם שורש ייד,און אויף אייביק פארברענט דאס שטעטעלע לודוויפאל.נאכן קריג איז יעדער פת אונדז געלאפן אין דער וועלט... ווייט פון דעם פלאץ ווו דערגרויסער הורבן איז פארגעקומען, הדי נישט קוקן אין פנימער פון די מערדער און ניט עסןדאס ברויט און פרוכט פון דער ערד וואם איז באפרוכטיקט געווארן מיט דעם בלוט פון אונדזערענאענטע. יערער איינער וועט געדיינקען, ווי לאנג ער וועט לעבן, דעם שכן — דער נעכטיקער,גוטער ברודער״ —, דער אוקראינער, דע ר דייטש, דער פאליאק, וועלכער פאר א שטיקלווייסע חלה פלעג אויסלעשן די שבת־ליכט און אונטערצינדן דעם אויוון. מיד האבן געקויפט זיינעתבואות, פרונט און גרינם, בהמות און עופות, און מיט וואם האט ער אונדז אפגעצאלטו...גאט זאל זיי און זייערע קינדער און קינדם קינדער באצאלן פאר אונדזערע אבדות!מיר וועלן געדיינקען אונדזערע טייערע און ליבע קרובים, און זייער אנדענק וועט זייןחייליק פאר אונדז עד עולם!!1 סאל נקמות ד/אל נקמות, הופיע!געשיכטע ארן זכרונותציוניסטישע גרופע געזעגנט זיךפון יצחק און שרה פרימאקספר לודביסול1728 גרופע חברות פון1935,"גוו־דוניה"געשיכסע און זכרוגות173א גרופע פון השוה״צמיט זייער מחנך יצחק פרימאק1925174ספר לודביפולהשוה״צ געזעגנט זיךפון משה רועו נער1930אומקום אוו ניצוליםאומקום און ניצולים177פסח קעחטטזעראין כעטא ארן אין די ורעלדערמיין נאמען איז פסח קעחטשער. איך בין געבוירן אין לודוויפאל איו 1882 יאר. אונדזערשטעטל איז געווען א שטיל הערליד שטעטעלע, ווו עם האבן זיך געפונען 1980 נפשות, צווישןזיי סוחרים, קלייטניקעם און בעלי מלאכות פון אלע פאכן— אלע ארנטליכע מענטשן. אין שטעטלזענען געווען 4 בתי מדרשים: א שול, א בית מדרש, א סטאלינער קלייזל, און א שניידערשול. אין בית המדרש און אין סטאלינער קלויז פלעגן די יידן דאוונען פרי פון 9 אזייגער,און אין אוונט נאך מנחה פלעגט מען לערנען משניות. אין שניידער שול פלעגט מען אין דערפרי דאווענען פון 6 אזייגער איו דער פרי און נאך מנחה לערנען עץ־יעקב. מען האט געלעבטרוהיג און אפגעהיט יידישקייט. עם זענען געווען אין שטעטל 3 שוחטים למדנים. פון מייגעיונגע יארן געדענק איך א רב נזרקל ז״ל, א למדן א גרויסער. ווען מיר זענען אונטערגעוואקסןפלעגן מיר לערנען ביי מלמדים דאוונען, חומש און רשי, און נאכער זענען מיר אריבערגעגיין צו גמרא מלמדים ווו מיר האבן געלערנט אויך שרייבן.די יידן פון לודביפאל האבן געלעבט רוהיג אץ בשלום מיט די שכנים פון די ארומיגעדערפער. אוקראיגער, פאליאקן און דייטשן פלעגן קומען קויפן אין שטעטל און אונדזערעארבייטורער פלעגן גיין אין די דערפער אויף גאנצע וואכן, איבערהויפט שוסטערס און שניידערס.די ערשטע וועלט - מלחמהאזוי האט זיך געלעבט רוהיג און שטיל ביז 1914, ווען עם האט אויסגעבראכן די מלחמהמיט דייטשלאנד און עסטרייך. מען האט צוגענומען אין ארמיי אויך יידן. די וואם האבן זיךאויסבאהאלטן אין פרעמדע הייזער האט מען אין סוף געכאפט און פארשיקט קיץ קאטארגעסיביר.אין יאר 1918 איז אויסגעבראכן די רעוואלוציע און אלערליי באנדעם זענען ארומגעלאפןאון געבאשעוועט. די אוקראינער געטמאנצעם האבן אויך נישט אפגעלאזט אונדזער שטעטל.זיי האבן אביסל ראבירט, נאר קיין הרוגים זענען נישט געווען. נאד דעם האבן אנגעהייבןבאנדעם ערלים באשעווען ארום אונדזערע שטעטלעך. זיי פלעגן קומען אויף מארק־טעג אוןהאבן ראבירט די קלייטן פון ארומיגע שטעטלעך קאריץ און מעזשיריטש. איך געדענק אזאייו מאל ווען עם איז געווען ביי אונדז א מארק־טאג זענען אנגעקומען פון ארומיגע דערפערערלים מיט ערלות מיט פירן צו ראבירן אונדזערע קלייטן. מיר האבן שוין געוווסט וואס זייהאבן געטאן אין מעזשיריטש און קאריץ, האבן זיך ארגאניזירט אונדזערע חברה מיט שטעקנם.העק און לאפאטעס און זענען געווען צוגעגרייט נעבן מארק אין געסלאד ווו די פאגראמטשע־176-":•׳מ6רייל1ד3י6גל<קעס האבן געוואלם אנהייבן באשעווען — ביי שלום וואלף פייגיל לעדער־געשעפט און בייצפורה רבר מאנאפאקטור געשעפט. אונדזערע בחורים זענען ארויס און געווארט דארט.(צווישן זיי איז געווען אויד מיין זון ליאווע, וועלכער לעבט און קען נאך היינט צושלאגן זזוחאליגאנעם). זיי האבן דעוללאננט די •פאגגאמסשעקעס אזעלבע קלעק אז זיי זענען אנטלאפןפון שטעטל און איבערגעלאזט פערד און רדאג־ען מיט ווייבער, און זיי לענען שויו צוריק צואונדזער שטעטל נישט געקומען נאך דער מפלה. אונדזערע ערלים האבן אויד מיטגעהאלפןדי יידן פארטרייבן די פאגראמטשעקעם און מיר האבן געלעבט אין שלום.די ס^ווימטן און די םאלייאקן-אין 924 ן זענען אדיין ד• סאוייעטן און נע ב ליבן א ■־צ וויי יאך -זיי זענען דע ר גא ך פארטריבןגעץארן ביי-די פאליאקן ביז 25 קילומעטער גאך- לודוויפאל ווו מען האט געמאכט א גרעניץ,מלימאבו געלעג?דמ*0די פאלואקו ביז #39 יאר קם אוי געווען רוהיג און מיר 1?.א3ן געהאנ-ד־לטמ© קרעמער •3אען ן־עתאש פרגסוי■ מען האט געעאלט מיסיס, אבער עם איי עעווען פון וואסצו:*אלן און פוג׳וואם אז לעסו• אדום אגנדזעזי שטעןזל יע^ען געגוען גר-ויסע וועלמנר אגןסוחרים פון דער וועלט פלעגן קויפו ביי די פאמעעטן-קעם און עקספלאץזידן ויי■ בוימער. ןדיהאבן געשיקט אלערליי סחורגס קיץ עגגלאנד, דייטשלאנד אנך אנדערע מדינות. אין טארטאקןארים אוגת סלעגט מען שניידן ברעטער. איר אליין בוו בקנוועז * פאכבאן אין דעב האלץבראנזשע.. אוו אניד ממנע קמביבנ די מלסאנם, מאבן געקענט דעס פאה און מיר האג! .גושפארדינט. אלע ערלים וואם האבן געקענט די פאר האבן אויך גוט פארדינט, און מיר אלעהאבן געלעבט רוהיג ביז סוף 1939 ווען די סאוויעטן זענען געקומען. זיי זענען געבליבן ביז24 יוני 1941, ווען עס האט אויסגעבראכן די מלחמה צווישן דייטשלאנד און רוסלאנד. דינאצים האבן גענומען טרייבן די סאוויעטישער אוקראינער ארמיי פון אלע עקן, און אזוי ווידי אוקראינער האבן געמיינט אז מען וועט זיי מאכן א אוקראינער מלוכה; ווי הלטלר האטזיי צוגעזאגט, זענען אלע אוקראינער פאלקן צולאפן פון די פראנטן און איבערגעלאזט אלעספאר די דייטשן,די דליגזשן קד0*5ןצו אונדז אץ שטעטל זענען די דייטש! אריץ דעס 26קן יוני 1941, אזוי ווי זיי זעןע-ןאריץ מאבן זיי באלד בעכאפט "יו און ליי אייגגעשפאנט א?ז א -יואגן און געפארן אויף דיפעלדער צדנאבד נעמען היי פיט שטהוי. די אוקראלגער די באסיאקעט זענען צוגעשטאגען אץאנגעוותן די דייטשן ווו עס זענען שיינע מיידלעך און זיי איבערגעגעבן צו די דייששן, אץזיי אליין מאבן שדין געקענט ראבירן ■׳יידיש גוסט. דאס אה געווען דער ערשטער -ארויפגיץפץ זייער קומען. ביי אונדז איז געווען א לערער מיט דעם.נאמען במרי ג ג עם ווייזט אוים ער179אומקום און ניצוליםאיז געווען א שפיאז פח דייטשלאנד. אז די דייטשן זענען אריין האט טען אים געמאכט פארבורגמייסטער אין גמינע. מען האט אויך געמאכט א יודנראט אח א געטא אין די אונטערשטעגאסן ארומגעצאמט מיט שטעכלענדראט און געשטעלט שמירה פון אוקראינער מיליציאנערן,אלע חאליגאנעס פון ארומיגע דערפער, גנבים, רוצחים און זייער סארט.דער דערטרוגקענעד אויטאווען די סאוויעטן זענען ארויסגעלאפן צוריק האבן זיי אין טייך סלוטש דערטרונקען אגרויסע אויטא משא. דאם איז געווען אין טיפע וואסער ווו מען זעט כמעט נישט, ווייל איןסלוטש איז די וואסער זייער טיף. די נאצים האבן צונאנד גענומען כמעט דאס גאנצע שטעטליידן, אלט און יונג, און מען האט באדארפט ארויסנעמען די אויטא מיט דער פלאטפארמע.עם זענען געווען מענטשן וועלכע האבן זיך מוסר נפש געווען און אריינגעקראכן אין וואסעראון צוגעבינדן שטריק קאנאטן און אלע יידן האבן גענומען שלעפן רי אויטא פון וואסער.די נאצי מערדערם זענען געשטאנען און נישט געזשאלעוועט קלעפ ביז נאכט ווען מען האטדי אויטא ארויסגעשלעפט אויף דעם ברעג. אויף מארגען איז געווען א פרעקאז מען זאל דישווערע אויטא מיט דער פלאטפארמע בריינגען אין שטאט אין מיטן מארק אדיין. עם איזגעווען א וועג פון א קילאמעטער לענב דיאט מען געשפאנט אלע יידן מיט שטריק און געשלעפטדי אויטא אין שטאט אריין דורך שטארק זאמדיגע ערד. אייניגע מענטשן זענען געפאלןאין חלשות ביי שלעפן אזא משא, און די נאצים זענען געשטאנען מיט בייטשן און געשלאגן.די עלטסטע באנדיטן אפיצירן האבן פאטאגראפירט די סצענע. דאם איז געווען דער אנהייבפון צרות.מען האט אויך אנגעהייבן ארבייטן אויף א כביש פון אונדזער שטעטל ביז בערעזנע, אוןאין דער ארבייט האט מען געשיקט אלע מענטשן פון שטעטל, אחוץ זקנים און קינדער ביז14 יאר וואס זענען געבליבן. מען האט זיי געמוטשעט זייער שטארק. דער ערשטער אומגליקהאט ביי אונדז פאסירט איין נאכט, ווען מען האט ארויסגענומען פון די בעטן א גרופע יידןמיט די נעמען נפתלי און שאול וומלמאן, קיווע וואסערמאן, לאזער פיינמאן, מיין ווייב׳ס ברודערדוד גראד און א פרוי שרה (יוסל דעם חלמרם פרוי) און עקיבא זאלצמאן און יעקב ברקמווועלכער איז געווען צפורה רבר׳ס א איידעם. מען האט זיי אוועקגעפירט אונטער ליבאטשאנקעאון זיי דערשאסן און דארט באגראבן. דאם איז געווען דער אנהייב. דאם האבן געטאן דיאוקראינער מיליציאנערן מיט זייער קאמאנדאנט באניטענקא, א ביסטריצער לערער, מעןפלעגט אויך שיקן פון יודנראט ארבייטער קיין חנזיליאווקע אין טארטאק, 30 יידן טעגליך -15 פון 6 אין דער פרי און 15 אויף נאכט ארבייט פון 6 אוונט, צו לאדן קלעצער צום שניידןאין טארטאק. יידן האבן נישט געוווסט ווי אזוי צו גראזעווען, און זיי פלעגן קריגן קלעם פוןדי דייטשן, און זיי האבן אויך צוקלאפט די פוס און הענט. איין מאל בין איך אויך געגייו קייןחמיליאווקע ארבייטן ווייל דער יונדראט האט געשיקט מיין זון סאניע ז״ל. וועלכער איזגעווען א שלאפער און איך האב אים פארביטן. אז מיר זענען געקומען פאר 6 אין דערפרי צודער ארבייט האב איך געזען וועלכע קלעצער מען דארף האבן צום שניידן. עם איז דארט180 ספר לודביסולגעווען א דייטש וואם פלעגט אויסקלייבן פון די יאריסן די קלעצער און האט געהייסן זייארויסשלעפן און בריינגען אין טארטאק. אזוי ווי איד בין געווען א פאכמאן פון אלע יאח.האב איך גענומען די יידן מיט זיד און האב אויסגעקליבן פון די יאריסן די געזונטע און גלייכעקלעצער, און האב געוווסט ווי אזוי זיי ארויסנעמען גיך און זיי לייגן אויף די וואגאנעטקעסביז דעם טארטאק. עם איז געווארן גענוג זאפאם אין טארטאק, און אז דער דירעקטאר דע רדייטש, ריכטער ימ״ש, האט געזען אז איד בין א פאבמאן האט ער אראפגענומען דעם דייטשעשןסארמען וואם פלעג שלאגן די יידן, און איך האב שוין אויסגעקליבן די קלעצער וואם מען האטבאדארפט צום טארטאק. איך האב זיי געוויזן ווי אזוי מען דארף ארויסנעמען די קלעצעראון עם איז אוועק געגיין די ארבייט אז קלעם־ איד האב זיי אביסל אויסגעלערנט ווי אזויארויסנעמען די קלעצער׳ אח ווו אזוי צו גראזעווען אויף די וואגאנעטקעם, און אזוי האט מעןגעארבעט ביז יו״ט און מען האט געטיילט 18 דעקאם ברויט אויף א מענטשן. צווישן יו״ט איזגעווארן דער געטא ארומגעשטראכילט מיט שטעכענעם דראט אין די אונטערשטע געסערוואס האבן געהייסן רעמעסלענע גאסן. נאד פאכמאנען, שוסטערס, שניידערם און האלץ בעאמטע,ווי אויד די יודנראט, וועלכע זענען געווען 12 מאן, האט מען איבערגעלאזט אין עטליכעהייזער אחוץ דעם געטא. צום מייסטן האט געארבעט דער בורגמייסטער הערינג טיט נאדאייניגע גזלנים אוקראינער, ביז איינמאל פרייטיג צונאכט איז אנגעקומען דער ם.ם. העסעסעוועץקאמיסאר מיטן נאמען נארגאל. ביינאכט האט מען ארויסגעשלעפט אלע יידן פון געטא און מעןהאט מכבד געווען עטליכע פון זיי מיט נאגאיקעס. דאם איז ערשט געווארן דער אמתר גלות. ערהאט באלד געגעבן א פריקאז דעם יונדראט אז אלע פיטערס און פעלצן וואם געפונען זיד ביידי יידן זאלן צונאנד געטראגן ווערן אין גמינע.איין מאל אין מיטן ווינטער איז געווען א צונאנד רוף אלע יידן זאלן קומען אין יונדראט,און מ׳האט געהייסן אלע יידן וואס האבן גאלד און שמאק זייגערלעך און פינגערלאך זאלןאלעס צונאנד איבערטראגן אין יונדראט. מען פלעג בריינגען די יידו אדער די ווייבער אוןזיי מכבד זיין מיט א פאר קלעפ זיי זאלן ארויסגראבן דאם גאלד און בריינגען.די יידישע פאליציאנטן האבן געשלעפט פון די הייזער קאנאפקעס געבעטע און אויפגעריסןדאם לייוונט און געזוכט גאלד. פאר מייגע אויגן האט מען געבראכט שמאי קופערבאנדם ווייבאון מען האט איר אויסגעטאן און געזוכט ביי איר גאלד.נאד דעם ווען די יידן און פרויען ארבייטארערם פלעגן קומען פון דער ארבייט אויפןכביש, פלעגן שטיין אוקראינער מיליציע און זיי באטאפן צו זיי טראגן מיט זיך נישט קייןשטיקל ברויט אדער א פלאש מילד וועלכע זיי פלעגן קויפן ביי די גויים אויף די דערפער. דימיליציאנערן האבן דאם צוגענומען און דערצו זיי מכבד געווען מיט עטליכע קלעם, און וועןדער קאמיסאר נארגאל האט געכאפט טראגן אביסל קארטאפל אדער א פלאש מילד פלעגטער באלד ארויסנעמען דעם רעוואלווער און באלד דערשיסן וועמען ער האט געכאפט. ער האטאלוי דערשאסן אייניגע יידן און פרויען. אזוי האבן די יידן אין אונדזער שטעטל געלעבט איןהונגער און שריק אוו אסאד זענען געשטארבן פון הונגער 1אומקום און ניצולים181מיד סארנזירן קדעצערעם איז געקומען א ראוונער אוקראינער וועלכער איז געווארן א נאדלעסנע איבערלודוויפאל ראיאן. ער איז נישט געווען קיין אנטיסעמיט און ער האט זיד געגייטיגט איןפאבמאנען. עם זענען געבליבן אסאד קלעצער אויף די ברעגן ביים טייך סלוטש און מען האטזיי געדארפט םארטירן און ארויסשיקן די גוטע מיט דעם טייך סלושט קיין בערעזנע. איך,אלם א פאכמאן, האב אויםגעקליבן דעם דארף ביסטריץ, ודיל די ערלים דארטן זענען נאךנישט געווען אזוי פארדארבן, און האב גענומען 10 חברה יידן וואם האבן געארבעט מיט מיראין חמעליאווקע און מיר פלעגן אוועקגיין אויף א גאנצע וואך פון זונטאג ביז זונטאג. מירהאבן טאקע ניט געהונגערט ודיל מען פלעג אויסבייטן אביסל זאכן אויף ברויט און קארטאפל.שבת פארנאכט פלעגט מען גיין אהיים, און אריינשמוגלען אביסל עסן פאר די פאמיליעס.איד האב געהאט א דאקומענט פון דעם נאדלעסנע און האב געקענט אויפנעמען ארבייטארערםוועמען איך האב געוואלט. איד האב גענומען יונגעלייט וואם האבן געקענט ארבעטן און אזדע ר קאמיסאר איז געקומען איף דעם ברעג ווו עם איז געליגן די האלץ איז ער אוועק געפארןצופרידן און נישט געשריגן און נישט געקלאפט.אזד האט זיד געצויגן די ארבייט פון אנהייב 1942 ביז מאי. מ׳האט איינגערעט אלע יידןאז ביי אונדז אין לודוויפאל וועט קיין שחיטה נישט זיין ודיל מען ארבעט א כביש און מעןארבעט אדף די ברענן צונאנד נעמען דאם האלץ וואם לעגט אין אייניגע ערטער בייםסייך סלוטש.עם איז געווען איינער א פאליאק בטראטמסקי וואס האט געוואלט פארקויפן אביסל געווערפאר אונדזער יוגגט. איינעם פון אונדזערע, ישראל דאבינע, וואם האט געהאט א רעוואלווער,טראץ דעם וואם די דייטשן האבן געמאכט א אבעסק ביי אים און האבן ניט געפונען, האבןזיי אים אוועקגעשיקט קיין קאסטאפאל צום איבערקאמיסאר און ער האט אים געהייסן ארוים*פירן אין עק שטאט אין וואלד מיט א דייטש און אים דערשיסן. נאר ישראל דאבינע איז געוועןא בוואט. ער האט געטראגן מיט זיך זיינע שיד אין די הינט, האט ער דערליינגט דעם דייטשמיט די שיד אין קאם אריין און אים אנידערגעווארפן און איז אנטלאפן אין וואלד.די אקעיעאין חודש מאי האט מען שדן ליקווידירט אין מעדיריטש און קאריץ און מיר האבן געשיקטערלות, וואט פלעגן גיין קלייבן גריבער אין וואלד, זיי זאלן אונדז לאזן צו וויסן פילייכט גרייטמען אונדזערע גריבער. מען פלעגט שדן נישט ארויסלאזן קיין מענטש דאס הייסט יידן, חחלעיר צו דער ארבייט, צום כביש איז מען געגיין מיט אוקראינער מיליציאנערן. מיר האבן זיךגעריכם אלע שעה אדף דער שחיטה. האב איך געמאכט א סחאן ביים פעטער וולמאן אויףדעם בוידעם אוגטערן דאך, און אים אזד פארמאסקירט אז מען האט גישט געקענט דערקענעןדי וואנם. איין שיינעם פרימארגן 5 אזייגער האט מען ארומגערינגלט דעם געטא. דאם איזגעווען 12 טאג אח אלול 1942׳ אח מען האט אלע יידן, פרויען און קינדער, גענומען אדן*182ספר לח־ביפוליענער זייט סלוטש צו די קאשארעס. איד מיט מיין פאמיליע ווי אויך די וועלמאנס און דיפאמיליע געסינבוים זענען אדיין אין סחאן אויף דעם מידעם און זיד פארשטעקט. מיר זענעןגעווען 18 מענטשן און מיר האבן געהערט די יאמערייען און געוויינען ווען מען ד.אט דורכ־געפירט אלע מענטשן אויף דעם כביש. אז דער קאמיסאר איז געגיין צוריק באך דעם אפפירןפת טראנספארט יידן צו דער שחיטה, האט ער זיד אנגערופן צו יאנע געפטנבוים, דער פרעזעםפון יודנראט: נעמט אלע אייערע פאמיליעם אוו קומט מיט מיר. יאנע האט זיד אנגערופן צוזיין פדוי: ביילקה, נעם די קינדער און קום אראם פון ביידעם. זיי זענען אראם און איך האבפארמאכט דאם טירל און מיר זענען געזעסן שטיל 2 טעג און 2 נעכט, ווייל די שחיטה בייאונדז איז געווען דעם 14טן אלול. די רוצחים האבן פריער ערליידיגט די 2 שטעטלעךקאסטאפאל און בטרטזנע און נאכער זענען זיי געקומען צו אונדז קיין סעלישט דעם 14טןאלול. דאם ערשטע האבן זיי פריער געשאסן די יודנראטשיקעם מיט זייערע פאמיליעם, נאדדעם דאם גאגצע שטעטל מענטשן און קינדער. מיד, זיצענדיק אויף דעם מידעם, האבן איןדי פאר טעג אלעס געהערט וואט עם האט זיך אפגעטאן אויף דער נאם. מען האט געכאפטמענטשן און זיי געשאסן אין מיטן גאס אזוי ווי הינט. די אוקראינער מיליציאנערן האבן זיךשטארק נוקם געווען אין די יידן און מען האט אויר ארויסגעפירט פון אונדזערע הייזער אלעזאכן און מעבל. מיר האבן אלעס געהערט זיצנדיק אויף דעם מידעם. איז 14טן אלול 2 נאדמיטאג האבן זיי ערליידיגט אונדזערע יידן...ווי איך־ בץ ניצול געווארןאייניגע יידן זענען געשפרונגען אין די קאשארעם, איבער דעם פארקאן, און האבןזיר געראטעוועט און זענען טאקע געבליבן לעבן. זיי זענען יעצט אין ארץ צוזאמעןמיט מיד, די וואט זענען געבליבן פארשטעקט אין סחאן זענען געבליבן לעבן נאר איין טאגנאד דער שחיטה. עם איז געווען מיט אונדז צוזאמען א ייד מארקוס מיט זיין פתי פון ווארשה.ער איז געווען אהרן וולנזאנ׳ם א שוואגער. אויפן דריטן טאג פון אונדז זייענדיג אויפן בוידעםהאט ער נישט געקענט מער זיך האלטן און איז געווארן אביטל צומישט און האט אנגעהויבןקלאפן מיטן קאם אויפן דאך. ביינאכט איז דורכגעיגיין א פאטראל אוקראינער מיליצאנערן,זענען זיי ארויף אויף דעם מידעם און האבן אויפגעריטן עטליכע ברעטלעך און אונדז געפוגעןאין סחאן. ווען זיי האבן אונדז גענומען ארויטטרייבן פת טחאן אויף דע ם מידעם האבן זייגעשתגן אויף דייטש אז דע ר דייטש, וואט איז דורכגעגיין, זאל פארשטיין. איד האב געעפנטדאם פארמאסקירטע טייל אח בין ארוים דער ערשטער. דער דייטש איז געשטאנען נישטווייט אויף דעם מידעם סח ארויטגאנג. איד האב אים דערליינגט מיט מיין לינקע האנט איןגאז אדיין אזא קלאם אז ער איז געפאלן אויף דעם לעזשאק, את איד בין אראם פח מידעםאויף דער עת אח ארונטער איו א בתקל וואט איז געווען אויף דעם כביש. מען האט דאםגערוסן דאס טויסע בריקל פון טק שסאט, אבער מיר האט דאם בתקל געראטעוועט. איד ביןאתיז אח א גארטן אח געקראכן א קילאמעטער אויף די הענט און פיט אח א ראוו ביז צוםטייד סלוטש אח אתבער געשחימען אויף יענער זייס צום וואלד׳ אח אחעק דורכן וואלד אןוועגז ייייל איד האב געקענט דעם וואלד אפילו אן וועגן. איד האב זיד דערלאנגט א 15 קילא־אומקום און ניצולים 183מעטער פון שטעטל צו די מאזור! וואט זענען מיר געווען גוט באקאנט ווייל זיי פלעגן ארבייטןביי מיר אין די וועלדער. זיי האבן מיר אויסבאהאלטן ביז נאך ראש השנה, אבער איך האבמער נישט געקענט זיין ודיל די מיליציע און דייטשן פלעגן פארן אין די סלאבאדעם נעמעןביי זיי בהמות, חזירים און אנדערע זאכן. דערפאר בין איד אוועק טיפער איו וואלד א 30קילאמעטער פון שטאט.אין די וועלדעראיך פלעג גראבן קארטאפל אויף זייערע פעלדער און אזוי האט מען זיך געלעבט. אלע וואםזענען געבליבן אין סחאן מיט מיין ווייב ע״ה און 2 זין האט מען געהרגעט און איד בין געבליבןאליין. איינמאל האב איך זיד דערוווסט פון די מאזורן אז עם זענען דא נאד איינעגע יידן.מיד האבן זיד צונאנדגעקומען ערב ידב אין וואלד נעבן פיפלע. דאם איז געווען דער עדשטערתענית און עם איז געווען זייער א גרינגער תענית, ודיל עם זענען געווען ׳גענוג טעג וואםמען האט נישט געעסן, איז מען שדן געווען צוגעודינט צו פאסטן. ווייטער פון אונדז זענעןגעווען רוסישע פארטיזאנער, און די דייטשן האבן זיד געהיט נישט פארן טיף אין די וועלדער,איז פאר אונדז אביטל גרינגער געווארן. מען האט געקענט באקומען אביסל קארטאפל אוןלעגן אין וואלד ציטערן פאר דע ר הויט. נאד סוכות איז געווארן קאלט, נאר אזוי ווי איך האבגעוווסט דעם גאנצן וואלד האב איד געפונען א פלאץ אין טיפן וואלד ארומגעוואקסן מיטאסאך בוימער, און ארום איז געווען וואסער מיט בלאטעם. מען האט נישט געקענט צופארןאהין, און דארטן האבן מיר געמאכט קארינעס זעמליאנקעס און אזד האבן מיר געבידעוועט.איך פלעג נעמען א 6 מענטשן ביינאבט און ארדסגיין אין די סלאבאדעס ווו עם האבן געוודנטבאקאנטע קאטאליקן, און צונאנד נעמען ביי זיי עסווארג, קארטאפל און ברויט. זיי זענעןמיר געווען גוט באקאנט ווייל זיי פלעגן ארבייטן ביי מיר אין די וועלדער און האבן גוט פארדינט.זיי האבן מיר אונטערגעהאלטן און אויד אנדערע יידן. אזד האבן מיר געלעבט אין צרות אוןדחקות ביז 1944 יאר. ימים נוראים פלעגן מיר זיך צוגאנד געמען יידן פון קאריץ און בערעזנעאדו אדך אונדזערע סעלישטער, און מיר האבן צוזאמען געדאוונט. אבער אייניגע האבן גישטאדסגעהאלטן דאם און געשטארבן אין די וועלדער. די לעצטע צייט איז געווארן אביסל גרינגערדאס לעבן, ודיל עם זענען אנגעקומען *יל פארטיזאנער, האט מען געקענט גיין פרייער צו דימאזורן, אדך אייניגע יידן האבן געארבעט ביי זיי, און מען האט זיד שוין אנגעעסן מיטקארטאפל און ברויט.184ספר לודביפולמעבדות לחרותאין 1944 האט מען געיאגט די דייטשן אויף דעם גאנצן פראנט, זעגען מירמיד באסרייט געווארן און עם איז אגגעקומען די רוסישע מאכט, און מיט זיי זענען געקומעןאין אונדזער געגעגט אויך אסאך פארטיזאנער אין די וועלדער ווו מיד זענען געווען. דיפארטיזאנער האבן ארומגערינגלט אונדזער שטעטל און האבן צושאסן א 6 זשאנדארמעריעדייטשן און 20 אוקראינער מיליציאנערן. נאר דעם קאמיסאר האבן די אוקראינער חזיריםאיבערגעטאן אין פרויען אגטאן און ער האט זיר געראטעוועט. ווען די פארטיזאנער האבןפארנומען דעם וואלד האבן זיר די דייטשן, וואם זענען געבליבן אין דעם ראיאן, איבערגע*קליבן אין דארף ביסטריץ. נאר זיי זענען דארט אויר לאנג נישט געבליבן. עם איז אנגעקומעןדער רוסישער פראנט און זיי צושאסן. ווען די דייטשן האבן אפגעטריטן האבן זיי אונדזערשטעטל פארברענט ביז דער לעצטער שטוב. עם איז גארנישט געבליבן, און די רוסישע מאכטהאבן געפירט דעם ראיאן פון דעם דארף מאטשולאנקע. אייניקע איבערגעבליבענע יידן זענעןגעבליבן אין מאטשולאנקע און געארבעט ביי די סאוויטען, און זיי האבן שוין געהאט עסןאון אנטאן. איך און נאד אייניקע יידן זעגען געפארן קיין מעז׳יריטש, נישט ווייט פון אונדז,ווייל דארטן זעגען געבליבן יידישע הייזער. איד האב זיד באזעצט אין מעז׳יריטש און דאםלעבן האט זיד פארבעסערט. נאר אויד אין מעדיריטש האבן מיר איבערגעלאזס א קרבן פוןאונדזער שטאט, חיים יידל שלייפער ע״ה. די באנדעראווצעם פון באלאחאוו האבן אים געשאסן.איד האב אים מקבר געווען. איד בין אוועק געסארן ווייטער און זיך דערליינגט קיין לאדז.נאכדעם בין איך געווען אין עסטרייך אין די לאגערן א פאר יאר, ביז גאט האט מיר געהאלפןאיו איד בץ געקומעו קייו את ישראל• איד האב א זון מיט א שניר מיט דריי אייניקלאךזאלן אלע געזונט זייו• איד בין שויו אלט און צובראכן פון אזוי פיל איבערלעבענעש, נאר איךבין צופרידן מיט דעם לעבן און ווונטש אלע אונדזערע סעלישטער זאלן דערלעבן מיינע יארןאין פרידן און געזונט מיט כל טוב וברכה והצלחה.מסוודיזגחק יאסעיואט־קרן תרד מיסלאזיקקיין מדינת ישראלאיך בין געבוירן אין לודוויפאל אין יאר 1899. ווען איד האב זיד נאר אביסל געשטעלטאויף די פיס, האב איך געמוזט אתים פת חדר אח אנגעהדבן לערנען פאר א שוסטער.פת דער ציי ט ווען עם איז אויסגעבראכן די וועלט־קריג אין יאר 1914 ביז די פאליאקןזענען אריינגעקומען צו אונדז אין יאר 1920 האבן מיר דורכגעלעבט פארשידענע מאכטן וואםזענען דורכגעגיין אמ שטאטאומקום און ניצולים185ווען די לאגע האט זין־ נארמאליזירט, האט מען מיר מאביליזירט אין דער פדלישערארמיי. נאד מיין דינסט האג איך חתונה געהאט קיין זוויהיל און געפירט א געמוטליך לעבןביו עם האט אויסגעבראכן די צודיטע וועלט־קריג אין יאר 1939, און דאן זענען אדיין צו אונדזדי סאוויעטן. איד האב ביי זיי געארבעט אין ארטעל ביז עם האט אויסגעגראכן די רוסישע־דייטשישע קריג אין 1941. דאן בין איד אוועק מיט מיין פדוי און צוויי קינדער קיין רוסלאנד.מיד האבן זיך אזוי געצויגן מיט דער אפטרעטענדיקן סראנט און אין קאוקאז זעגען מיד אדייןאין א קאלחאז ווו מיד האבן געארבעט ביז דער דייטש איז אנגעקומען קיין קאווקאז.ווען די דייטשן זענען אדיין האט מען מיד מיט דער פאמיליע ארעסטירט און מיד זענעןגעזעסן בערך צוויי וואכן, און דאו איז געגיינגען א דעלעגאציע פון די ארטיקע קאלחאזניקעםפון דארף סאפוזעיעווקא וואראשילאווסקי ראיאן צו די דייטשן אז איך בין זייער א גוטערארבייטער, און מען האט מיד באפרייט. איך האב געארבעט 6 מאנאטן ביז די דייטשן האבןאנגעהויבן אפטרעטן. דאס איז געווען אין יאגואר 1943. ביים אנטלויפן איז אנגעקומען א מאשיןמיט דריי דייטשן און וועמען זיי האבן געטראפן פון די יידן האבן זיי געהרגעט. צווישן דיגעהרגעטע זענעו געווען אויד מיין פרד און ביידע קינדער. מיין זון שלמה איז געווען 12 יאראון מיין טאכטער שרהלע איז געווען 14 יאר. איך אליין בין דאן צופעליק נישט געווען אויפןפלאץ, ווייל אין דעם טאג בין איד אוועקגעפארן נאד היי, און קומענדיק צוריק האב איך זיישדן געטראפן געהרגעטע.איד בין דאן אוועק צו א גוי און איך האב זיך אויטבאהאלטן, צוזאמען מיט נאד יידןפון אונדזער געגענט, עטליכע טעג ביז עם זענען צוריק אדיין די סאוויעטן און דאן זענען מידשוין געווארן פריי. איך בין באלד אוועק אין פעלד ווו מען האט געהרגעט די יידן. עם זענעןדארט געליגן 8 פערזאן. איך האב אויםגעגראבן א ברודער־קבר און זיי צוזאמען באגראבן.דאן האבן מיד די גויים געזאגט זל אוועק פון דעם פלאץ ודיל טאמער קומען די דייטשן צוריקאיז מיין לעבן אויד אין געפאר.איך בין אוועק צו דער רוסישער מאכט־ארגאנען און געבעטן א ערלויבעניש אדףארויספארן אין א צווייטן פלאץ, טיפער אין רוסלאנד, און איך בין אוועק אין סטאלינאבאד,מיטל־אזיע. דארטן האב איד געטראפן מייגע א עלטערע שוועסטער וואס האט דארטן געוווינט,און איד בין דארט געווען ביז די סאוויעטן האבן צוריק באפרייט אונדזער געגנט, און מען האטגעקענט צוריק פארן קיין פדלן.אין יאר 1946 בין איך ארדסגעםארן צוריק קיין פדלן מיט מיין צווייטער פדוי און קינד.(זי האט זיר אויך געראטעוועט פון די דייטשישע חיות אין קאריץ, און מיד האבן זיד באגעגנטאין קאווקאז). מיר זענען אוועק צוריק קיין פוילן, אנגעקומען אין וואלדענבורג אח דארטןגעארבעט ביי מיין פאך. אין יאר 1951 זענען מיד ארדםגעפארן קיין ארץ ישראל, ווו מידהאבן סוף־סוף געענדיקט אונדזערע וואנדערן.186ספר לודביסוליעקב קליינבואןמיינע איבערליעבענישזאיך, קליינמאן יעקב, בין געבוירן אין לודוויפאל אין יאר 1997, ווו איךהאב געוווינם די גאנצע ציים. מיין פאטער איז געווען א קצב און •איך האבגעהאנדלט מיט בהמות. איך האב זיך באטייליקט אין ערשטן וועלט־קריג,פון וועלכן איו בין ארויס בשלום.נ א כ ל ע ם ווי עט האט זיד געענדיקט דער ערשטער וועלט־קריג, האבן מיר געהאט פילאדסצושטיין פון די פארשידענע באנדעס און מאכט טוישונגען: דעניקינצעס, באלאכאווצעס,פעטלוראווצעס און אנדערע. ווען עם האט זיך ענדלעך איינגעשטעלט ביי אונדז די פוילישעמאכט, האט מען פריי אפגעאטעמט. דאס לעבן איז געווארן גארמאל, מען האט געמאכט פרנסהמער וייגיקער, אבער דער עיקר, מען איז געווען זיכער מיטן לעבן. אבער עם האט ניט לאנגאנגעהאלטן און עם איז געקומען די היטלערישע מגפה, וועלכע האט אונדז רואינירט, פאר־ניכטעט, ארויסגעריסן די יידישע משפחות פון די היימישע נעסטן און זיי אריינגעווארפן איןגעטא. דארט האט מען זיי געפייניקט מיט הונגער און שווערער ארבעט ביז דער אלגעמיינערשחיטה אין יאר 1941.אין אנהויב חודש יולי, ווען די סאוויעטישע מאכט איז פון אונדז אוועק און איידער דידייסשישע מאכט איז אנגעקומען, איז דאם שסעטל דערווייל געווען הפקר און מען האט מוראגעהאט בלייבן אין שטאט. זענען מיה איד מיט מיינע צוויי יונגלעך מרדכי און פסח, אוועקאין דארף לושקאוו ניט ווייט סח אונדזער שטעטל.דארט האבן געוווינט מייגע באקאנטע קריסטן, וואם איד פלעג מיט זיי האנדלען, אוןצוזאמען מיט די אנדערע לושקאווער יידן זענען מיר געליגן אין די סענאקאסן אייניקע טעג.פון דארט האבן מיר געשיקט אויסשפירער אין שטאט אריץ געוווירע ווערן וואם עם הערטזיך. האבן מיר דערהאלטן ידיעות, אז אין שטאט איז רוהיק און עם איז נאד קיינער ניטא,ווייל רעשטל״ד פון דער רוסישער ארמיי לויפן נאד אויף די וועגן. האבן מיר באשלאסן זיךצוריקקערן אהיים. אויפן וועג, נעבן דארף כובקאוו האב איך געזען ווי אוקראינער פץ דעםדארף האבן צוגעפירט דייסשן, וועלכע האבן אויסגעהרגעט 165 רוסישע זעלנער. מיר האבן זידאויסבאהאלטן אין די תבואות ביז עם איז שטיל געווארן און דאן האבן מיר זיד געלאזט גייןאין שטאט אדיין. אנקומענדיק אין שטאט האבן מיד דוקא באגעגנט דייטשן, אבער זיי האבןאונדז ניט געטשעפעט. אבער ניט לאנג איז שטיל געווען. מיט א פאר שעה שפעטער האט מעןפארנומען ת "פני־העיר". דעם רב, די שוחטים, און אנדערע בכבודיקע יידן, אז זיי זאלן אתים-שלעפן א טאנק פונם טייך מלוטש. די דייטשן האבן געשלאגן מיט שטעקינם און די גויים האבןגעלאכט און געשעפט נהוגצוויי טעג גאכן אנקומען אין שטעטל, האבן די דייטשן געשיקט אויסשפירן די געגענט,דאן איז א גד מיטן נאמען ליפינסקי פונם דארף מישאקאווע אתים מקבל פנים זיין די דייטשןאון די מודיע געווען, אז אלע יידן פונם דארף זענען קאמוניסטן. די דייטשן האבן מער ניטגעדארפס. זיי האבן גלייד גענומען 15 יידן, צווישן וועלכע עם זענען געווען: בערל וועקסלער.אומקום און ניצולים187מיט דער פרוי און 2 זין, אהרן וועקסלער׳ם משפחה פון 5 פערזאן, חיים ספיר׳ס פאמיליע פח3 פערזאן, רייזל וועקסלער׳ס 3 זין, און מען האט זיי אלע געשאסן. די גויים האבן דאם גוטםצוראבעוועט. די אנדערע יידן פונם דארף זענען זיך צולאפן.אין שטאט איז אויך יידיש פארמעגן און לעבן געווארן הפקר. יעדן טאג זענען ארויסנייע גזירות און יעדן טאג זענען געפאלן הרוגים פון די דייטשן און נאכמער פון אוקראינישעהענט. מען האט ארגאניזירט א "יודנראט", וועלכער איז געווען דער אויספיר־ארגאן פון דידייטשן און אלע גזירות זענען דורכגעגאנגען דורבן יודנראט. מען האט אלע מאל געשיקטפארטיעס יידן אויף צו פארשידעגע ארבעטן, ווי: בויען א בריק, ארבעטן אין די וועלדער,מאכן א שאסיי אא״וו. מען האט געטריבן צו דער ארבעט יידן אין עלטער פון 10 ביז 70 יאר,וועמען מען האט ארויסגעטיילט 200 גראם ברויט א טאג. מענטשן זענען געפאלן ווי פליגן אוןיעדן טאג האט דער קאמיסאר געמוזט עמעצן הרגענען מיט די אייגענע הענט. איין טאג, וועןדער קאמיסאר איז געפארן אויף זיין מארגן־שפאציר, האט ער אנגעטראפן אויף 3 יידן, וואםזענען געגאנגען צו דער ארבעט אין דארף אדאמאווקע. פון ווייטן האט ער באמערקט ווי אייןייד איז אדיין אין א גוישער שטוב אויסבעטן א פאר קארטאפל. ער האט אפגעווארט ביז דערייד איז ארוים פון גויס שטוב און האט אים גלייך דערשאסן. די דריי יידן זענען געווען: איךיעקב קליינמאן, חיים־יחיאל שתדלן און בערל קאגזס, וועלכער איז דערשאסן געווארן.מיר האבן געארבעט ביים שאסיי אומגעפער א האלב יאר און נאכדעם האט מען אונדזאיבערגעפירט צו ארבעטן ביים טארף אין יאנובקע. די טעגלעכע ארבעט־נארמע איז געוועןאויסשניידן 1,000 שטיק טארף און ארויסטראגן 500 שטיק. מייגע צוויי יונגלעך האב איךאיבערגעלאזט אלם פאסטוכער ביי באקאנטע גרים און זיי פלעגן אונדז, פון צייט צו צייט.ברענגען עפעם צו עסן.איין טאג האב איד מיטגענומען מיין יונגל נזאטל, ער זאל מיר העלפן דורכשמוגלען אפאר קילא קארטאפל אין שטוב אריין. פונקט דאן איז געווען א רעוויזיע אויפן בריק און מעןהאט געפונען ביי מיר 1 קילא קארטאפל, ביי מאטלען 2 קילא, ביי גאלדע טוביה׳ס פייגלגאלדין האט מען געפונען א הון, ביי יענקל שפירא דעם מאנופאקטוריסט האט מען געפונען אברויט. מען האט אונדז גלייד אפגעפירט אויף דער פאליציי, ווו מען האט אונדז באשטראפטפארן פארברעכן מיט שמיץ: מיר — 33, מאטלען — 20, שפיראן — 20 און גאלדען האט מעןגעשאסן פאר אונדזערע ארגן.כמעט א חודש צייט האבן מיר ניט געקענט גיין צו דער ארבעט צוליב די ווונדן פוןדי שמיץ. מיר זענען געליגן אין א קעלער, אז דער קאמיסאר זאל אונדז ניט זען, ביז מיר האבןווידער געקענט גיין צו דער ארבעט, און אזר האט זיר עם געצויגן ביז דער שחיטה.א פאר מאנאטן פאר דער ליקווידאציע, דאס איז געווען אומגעפער אין חודש שבט 1942.האט מען דורכגעפירט די גאלדענע אקציע. דער קאמיסאר האט צונויפגערופן דעם יודנראטמיט אלע יידן אין שוסטערשן שולכל אין געטא און האט געגעבן א באפעל אז מען זאל צונומדטראגן דאם גאנצע גאלה זילבער און אלע אנדערע ווערטפולע זאכן. נאכדעם האט מען אלעמעןאררסגעטריבן אין דער נאכט און אין דער קעלט, און ווער עם האט ניט געבראכט קיין גאלדהאט מען אים ניט אריינגעלאזט אין שטוב.אין א שטיקל צייט ארום האט דער קאמיסאר באפעלן, אז מען מוז אים שאפן 15 סערוויזןפון האראדניצער פאבריק. האב איך מיט זאב שתדלן זיך געמאלדן, אז מיר וועלן דאס שאפן.ספר לודביסוי188מיר זענען אוועק אין די הארבעס מיט א שריפטליכער דערלויבעניש פונם קאמיסאר, אבערניט קוקנדיק דערויף האבן אוקראינער פאליציאנטן, וועלכע מיר האבן אנגעטראפן אויפןוועג. אונדז געוואלט שיסן. אבער די גויים פוגם דארף, וועלכע זענען געווען גלויביקע, האבןאונדז אפגעראטעוועט פון זייערע הענט. אן אלטער פרעדיקער האט געווארנט די גויים אוןזיי געזאגט: "עם האט זיך אנגערוקט א שווארצע כמארע אויף די יידן, אבער וועד עם וועטדעם אומגליק איבערלעבן, וועט נאד זען פון זיי א גרויס פאלק".איד און זאב שתדלן האבן דארט געקריגן די סערוויזן, וואט דער יודנראט האט געדארפטצושטעלו דעם קאמיטאר. אויך האבן מיר באקומען פאר זיך אביטל שפייז און מיר האבן זיךצוריקגעקערט אהיים. אויספילנדיק אונדזער שליחות, האבן מיר ווידער ממשיך געווען גייןצו דער ארבעט ביים טארף. צו דער צייט האט מען דורכגעפירס א טעלעקציע: די מענערבאזונדער אין א ארבעט־לאגער און די פרויען אין געטא, אונטער דער באוואכונג פון אוקראינערפאליציאנטן מיט דראט ארום.דער לאגער איז באשטאנען פון 4 הייזער: ברון גלובס, מיין פאטערם הויז, די "תרבות"שולע און נטע שינדל דעם טטעלמאכם הויז. מען האט אנגעהויבן שמועטן, אז עט דערנענטערטזיך די אויסמארדונג פון אונדזער שטעטל. מענטשן האבן אנגעהויבן פאלן פון הונגער, יעדערטאג און זיין קרבן. אין א געוויטן פרייטאג־צו־נאכטם האט דער קאמיסאר באפוילן, אז ערדארף האבן ביז שבת 6 פרי 500 פרויען. מען האט זיי ארויסגעטריבן אויפן מארק און זייגעהייסן אויסרייסן די גרעזעלעך ביי די זייטן פון שאסיי. עם איז געווארן א גרויסער טומעלאון א פחד. זיי האבן געארבעט פון 6 פרי ביז 4 גאכסיטאג אן עסן און אן וואטער אונטער אשטרענגער וואך פון אוקראינער פאליציי. פארנאכט, ווען מען האט צוריק דערזען די פרויעןאין געטא, איז געווארן א גרויסע שמחה. זיי האבן איבערגעגעבן, אז עם זענען געקומען איןשטעטל פיל פרעמדע פאליציי, און מיר האבן זיד גערעכט, אז עפים וועט אינגיכן פארקומען...די מענער פוגם לאגער האט מען זונטיק פרי אוועקגעשיקט צו דער ארבעט ביים טארףווי געווינלעך. מייגע קינדער, וועלכע האבן געפאשעט בהמות אין דארף יאניווקע און וועלכעפלעגן קומען פון צייט צו צייט און ברענגען אביטל שפייז, האבן אונדז דערציילט, אז דימאזות רעדן צווישן זיך, אז די טעג זאל פארקומען די ליקווידאציע פון אונדזער געטא. נאכןארבעטס־טאג האט מען אלעמען אפגעפירט אונטער א וואך, צוריק אין געטא. אויף די וועגן האבןסיר געזען א גרעסערע באוועגונג פון דייטשיש מיליטער ייי אדך פרעמדע פאליציי אויפןבריק.סאנטיק פרי פאר דער ארבעט, ווען סיר האבו זיר געשטעלט דאוונען מיט א מניו אין"תרבות" שולע, האבן מיד באמערקט, אז מיר זענען ארומגערינגלט מיט מיליטער און פאליציי.קלמ1 ווטלמאן איז געקומען און אונדז מודיע געווען, אז מיר דארפן בלייבן אין געטא. מירזענען זיד גלייד צולאפן. א טייל האט זיך אויסבאהאלטן. און א טייל זענען אוועק אין געטא.מענטשן זענען געווארן גלייכגילטיק, מען האט שוין ארויטגעקוקט אויפן טויט, כדי פטור צוווערז טון די ליידו־ איד מיט מיין ברודער משה האבו זיד באהאלטן ביי מאטל פרימאק איןקעלער ביז ביינאכט. דערביי האב איד אריינגעכאפט צו זיד אפרים שתדלן, חיים יחיאלס זון,אח ביינאכם זענען מיר אנטלאפן אויף דער פלעסע את פון דארס זענען מיר אוועק אין וואלדארייז אויף יענער זיים סלוטש.ווי מיר זענען אריבער דעם סלוסש אח אפגיינדיק א מרחק פון איין קילאמעטער פחדי "קאשארן", האבן מיר געהערט די געוואלדן מים די שיטערייען פוגם ליקווידירן די יידןאין די קאשאח. פח דארס זענען סיר אוועק צו באקאנטע גדים אין די הארבעס, וועלכע האבןאומקום און ניצולים189אונדז געגעבן עסן און אנטאן און אונדז געהייםן לויפן ווייטער. מיר זענען אנגעקומען אויף אפלאץ, ווו עם איז געשטאנען א קליין הייזל אין וואלד. די גויע, די אייגנטימערין פונם הייזל,האט אונדז געהייסן בלייבן אין די "קארטשעם" און אליין איז זי אוועק אין שטאט צו זעו אויבעמעצער איז נאד געבליבן לעבן. אויפן וועג האט זי באגעגנט תאלף שתדלן און יוז1׳ אח זיהאט זיי דערציילט אז מיר געפונען זיך אין וואלד ניט ווייט פון שטוב. זיי זענען געקומען צוםפלאץ און אונדז גענומען זוכן, אבער מיר האבן ניט געוווסט וועד זיי זענען און מיד זענעןאגטלאפן ווייטער ביז מישאקאווע, ווו עם האט זיך געפונען יענקל וועקסלערס זון אהרן איןיחזקאל לייכטערס פאראווע מיל.מיר זענען אפגעווען אויפן בוידעם פון דער מיל 2 נעכט, און דער מילנער פארטיעווילטשינסקי האט אונדז געגעבן צו ביסלעך עסן. נאד צוויי טעג האט ער אונדז געזאגט, אזעם איז ניט זיכער זיד דא צו געפונען, ווייל עם קומען אהער אלערליי גויים, וואט מען קעןזיי ניט, און ער האט געראטן פארלאזן דעם פלאץ. איך, מיין ברודער משה און אפרים שתדלןהאבן אויף דער דריטער נאכט פארלאזט די מיל און מיד זענען אוועק צו א באקאנטן גוי מיטןנאמען וויטאלקע מיכניעוויטש. ווען מיר האבן אנגעקלאפט אין טיר און געזאגט וועד מירזענען, האט ער אונדז אריינגעלאזט אין שטוב, אונדז געגעבן צו עסן און אונדז ארויפגענומעןאין קלוניע אויפן בוידעם, ווו מיר האבן זיך באהאלטן אין היי און ער האט אונדז געבראכטאהין עסן. שפעטער מיט עטלעכע טעג איז ער אוועק אין שטאט און אונדז געבראכט פון דארטדי טרויעריקע ידיעה אז מען האט אומגעבראכט אלע יידן, מען האט ארויסגענומען די יידןפון די באהאלטענישן און זיי דערמארדעט.ביי דעם גוי האבן מיר זיך אויפגעהאלטן 3 וואכן, און ווען ער האט אונדז מער ניטגעקענט האלטן, האט ער אונדז איבערגעשיקט צו זיין שוועסטער אין דארף פיפלע. מען האטגעשמועסט, אז דארט געפונען זיך פארטיזאנער. די אלע דערמאנטע דערפער זענען געוועןאין די וועלדער, וווהין די דייטשן האבן מורא געהאט צו קומען, און מיר האבן זיך דארטגעטראפן מיט נאד יידן, סעלישטער און פון אומגעגענט, און אזוי האט מען אלע מאל אויסגע־פונען אנדערע מענטשן. מען האט דערציילט, אז עם דרייען זיך ארום קינדער אן עלטערן אוןעלטערן אן קינדער, ניט וויסנדיק איינער פונם אנדערן.שוין צוויי מאנאטן צייט, אז איד האב ניט געוווסט צו מיינע קינדער לעבן און אויךזיי האבן ניט געוווסט צו איך לעב. איינמאל האב איד געטראפן אין וואלד קיילע שינדעל.נטע דעם סטעלמאכם טאכטער, האט זי מיר איבערגעגעבן, אז מיינע קינדער לעבן און אז זיהאט זיי געטראפן ארומבלאנדזשען אין וואלד. איד האב זיי גענומען ארומזוכן. ביז איך האבזיך דערוווסט. אז אין מיטן וואלד שטייט א גויעשע קלוניע מיט היי און אהין קומען על־פי־רובאיבערנעכטיקן די מענטשן, וואס בלאנדזשען ארום אין וואלד 5 גאנצע נעכט בין איך געגאנגעןאהין מיט מיין ברודער משה און מיר האבן זיי ניט געפונען. אויף דער זעקסטער נאכט האבןמיר באמערקט אין א זייטיקן ארט אין היי א גרוב. מיר האבן אנגעהויבן דופן, אבער ס׳האטזיך קיינער ניט אפגערופן. נאר ביינאכט האבן מיר דערהערט פוגם גרוב ווי עמיצער האטגענאסן, זענען מיר גלייך געגאנגען זען ווער דאם איז און מיר האבן דארט געפונען מייןקלענערן זון פייסי מיט יצחק אהרן גורפינקלם זון.ווען מיר האבן זיי פונם גרוב ארויסגענומען, זענען זיי געווען שטארק אויסגעמאטערט,בלויז שקעלעטן. זיי האבן דערציילט אז מיין זון מאטל לעבט אויך, נאר זיי האבן זיד פארלוירןאון ווייסן ניט ווו ער געפונט זיך יעצם. מיר האבן זיי מיטגענומען מיט זיך און אוועק צוריקאין קארען, וועלכער האט געהייסן אונדזער היים. אין משך פון עטלעכע וואכן האבן מיר1902־׳הסי* לודביפול■:•■9חט#ןזזפסז^54גרו?טז זוך מאמל־ ■אן• • רעזולטאט־. ^ ביז איממאל: •מצו, זמם:סאנזטןזמטזזנתטמגגיטראפג;׳איך8ןפלע:ביי< נדקאןי^מסיזקוז אין- קיטוב און זי-״זזאמ א1ם*תמעיילט 18 מור ז&מןאיואזומזאום *מם. יעגנ1 האגן מיד:וזיד'8עדוייט נאבךדדזפארטיזאנעמף&ט זגעמעבם זטאסרקאדי9םזזאבן1יזידזג*םו!נעדז24 קינדער״ימעלמ ממךמאט־באשטימ8 אפשיקג:מייי|גמאסקנוע.-י1די^518טמימנעמ מאבן. אדווםגעלויטז׳ ־.אדף ■׳ די.אויפגאבזד מליינז./יםייערז־.אלט -צידבן פאר -זייעזידאעדאפלאןמרעד דארף-לאןל4;-צופ׳ סח6?חאנז ■ערןגעלאנתנט/דוקא־^יע, אמיפן!:הזכ?זוקן:פלאזןז אוץ פזר ז?אבןזמם !געזזארפט:םארכרענען, 0׳זאל £גיפזבלייבן.טרן:פומה•! דאו־ט האב : איך געפומן מאצולעהזיי האבן גענומען דערציילן ווי אזוי זיי האבן זיך געראט^ומנ^״^ז-׳^אג פוץ דפר ולהיטהאיד מאטל ׳^וו*ן אמזונאט״ןט .בי* •א הייטש ■ ו!ועל5ץר,שהאט• *עהאט־,׳$ פויליקיע פדוי. דערזאיימג^אס א״ס-נעשיקט-אין שטאט או״ין,.-אבער.אץ:ארא*אוגקי.־0א5ד אים גא&עגענט באקאנטעג3יי0סי9עלבמ• הא0ו-,אינד-אמ־?צח*לטז !זוג;-גייג*איו״שטאט:*ןו; איה <מחייםן-זמ*סע^:אגטלוטוואו1ו*ית די ׳.סאפמוימג 1899 איה.גאז^נט־ דא^&י^־איד ^וןו ךאהטיזןאוץ^זייסיחאמןזיד: טא*?.יארט^ גאטראפך קטלער* טפג האב! •!יי;זיר.׳אייפנאהאלמד&יו רי־?ןאםעצ*0־הייאוד דו: פאפטממיי פלעגו ידיי; שהין יבייננען׳ ^.;עסן-־ז׳אוי^־זיער דריטער נאכטאיוגעקומען**ס?8:נילזהגית איו ןיי־ו:מז9ו<1^**מדימ^1אי99-3ר?1;1,# 4י׳ע■*!*!? ווייל -עס קוירייט זיך דאא5ו0־^!ראו11פר;סאליצ׳ץ־ר-גי<גאכט-האס'מרז-^י •ארימרגעמירט דעפ.סלוטש!־און 1יי־*עהיו©ןגייד־אין׳דער: דיפטונג ־פון: דאדף 4־עהיל'<4 !!!■׳מ *עפמען/זיך מאזורעם.;. אזוי, איז•.טאקע געוועןאוו נאבמפ:מי;ץ*י״מאמיזידצארומעדדימ 8;*-־3׳מ9מ.:ד>אבן,;מיר ,זיך?אפגעמבעזייענדיק פון יעצט אן מיט די פארטיזאנער^׳איז׳דעד־-יקאמאנדיר זםון-־ק-י1אח^אעדיא1ג״ייע^יא יידיש מ?ידל פון מאםקווע׳ :מרטן גאמען ■מא3׳־£! וזעלפ9 ;האמ. ןיף'פאויאזנטערעםירט*4 ,■ווופד׳די ל*מ ••פו^־רר וידז-צאד גיוויפוי׳אווגט;האבן,מיר •דערציילטז:אך ניט.;גו״מז פמ׳מספלאץ, ומי־עם סטאצואגיוןמד ד*ת אטריאל, ג*פו1ג11ןיף.א,טאצאס׳ וועלמגר סאט אויטגעגעבן אלעמעסואקאוזעד׳ וודן-ווי ארך אנדערע. זימאט. גןגנומען־אויסארבעטן א! סלאן־וויאזוי צו קומעןזמן. מד געגנט־אוז פטרו״לעם יזאצאפ• א5ג4#*מו?סו או1ךמ חאע זי אונדו ־גערופן: אוז:אןנעזאמו,א?׳• די נאצט איז •ממאיטגי •9ייי9ת *ו־ ;אנומןןוןו־עא^עפמ-זמימוז ק8מ8ו4.־8ל0-קאמנדוד: אויףדורבפירן די אקציע האט זי באשטימט-א?מ1 •9נו?ט^־אוץי צו״אים־־קעגען צנגעט״ילט נעמןארןץ*ו* ??#*?ימי׳'׳ •מק.ס;דק??-׳*וו-.:|אוט?״,?רי9מ אן!זאיןד;<א^ז.ומנגוומז?נר/^ ״,.״ ;׳-״ביים. קאצאם ^ננץך-געווע1-.געםעדלעםנ: הינט,. נועלכג האבן.׳נעקן3נמ:צורייסן-א;טענטשן.זיני! נמר **ארשט־זארייךשום משוס.און.'זךאפנדיק •אים״מיטז׳ילעבן! אש6 ׳;טממעטטען 2*הזאלזאזיגדאלטודיזמינט•:מיד #אמז א53מגעריבגעלנד יי זממע;אוו^באפנילןוזממנפו״׳מיר תאכןאתיסגעננמעז:זועם ־קאצאם מוטטדעתיווייב אנן^זיי ארייטנעפידט-; אץ : די מארטטזנגדז-דזנדקלערדגנדוק זיי אז דאס גקריגן >זיי ערלעך־; פארדינט פארי די־לוודך: וואט זיי האבן איבערגעגעבן דילרטש4:חאבךמיד־זזי דערמואסן. נאכדזנם האבן מירזיך! צוריק ״געקערט איךשטוב'און-.גענןמעןטבה־וודמי האפן <ע8ונען:פיל^מזייש־הא3זאון;׳גוסם. זנמרצחאבןריאיינגזמיפאננדלדימןדד אוץדי: אקטן:און אנגעלאדן אלד:זאכן; ׳ ווי אויר־ פאתוןמן די בהםות. ךערגאף, האבן מיד סארברענטדאס תגיו.סיט;די־שטעלן• אזץ:אזדי.^ אתם מסילוקט דזנם 1משמץ! ■דעד׳עשחתס אר:9וחגט1:-<מ?טאונת אין די פארטיזאנער.*זוי האט זיו יגצצדגן די•. ציים זויז צרות און לייזץ^ הגבגעראון קזנלטג,אבער די איינציקעפאס׳״סמאקציע האבו מיד געחאט. :וואט מען האט אייה ^מנדא מהאס: פאר" אונרב־־ מיד האבןמלעבט־׳מי■ דפר־האפבונג אז •מיד וועלך נאה;״זופזד ז.יי4*ו זזען-דיבעגד^־פו3מעקריב־אוץ ממפלה־פוץ־ די:מיטליריש! באנלעפ׳ און:זמר •פיקד ־*ד-זזוטען׳:אי1׳.אונדזער אדםמבייגיזטן: לא!מא ומקדם:אדו׳ ניעולים191מלכה אייבבת(מענדקללנרויטשז)ווען איך נעם שרייבן ?!ו! מייו פארגייגענהייט אין מר כלוטיגער מלתמה ונאם מורזענען אויסגעשקאנען, גלויג איך זיך אליין גישט אן דאם מאגן גייר טאק׳ג גצקענט דורכלעבן.אין דעם קליינעם שטעטעלע סנןלישט פארולארפן ציוישן מזנלחוו, פעלדער און זואמגר האגןאונדז .אויך דערגוייכט די רוצהישע .נאצים מיט זייערע אוקראיגער מיטהעלפער. אונדזערעאוקראינער שכנים האגן שטענדיק געטרוימט ווי אזלי זיד גאדו אין יידיש בלוט, אלן זייערטרוים איז פארווירקלעכט געווארן, און זיי האבן דערלעבט מיט זייערע שמוציקע .מענם צופארניכטערן גאנצע יידישע קהילה.עם שטייט מיר נאד פאר די אויגן ווי די דייטשן מאבן אריינגעמארשירט אין אונדןערשטעטל דעם 28 יוני 1941׳ 4 אזייגער נאד סיטאג, גלייך תאט זיך אנגעהויבג. דער גהינום. דינאצים מיט די אוקראיגער צוזאטען האבן זיד באלד צולאזט איבערן שטעטל ראבעוועו אין דייידישע הייזער, מט מאט געבדאכן טירן אלן פענצטעד און געשלאגן יידן ביז כלוט אז רחמנות.דאס האט געדויערט א גאנצער מעת לעת, און קיין ייד האט ניט געק1ןנט זיד באווייזן א ויפונאם ויען עם האכז זיר געעגדיקט די 24 שעה איז געלוארן א ביסעלע רואיקער. גאבער האגןאנגעהויכן שטראמען די גויים פוו אלע דערפער איום סעלישט און האבן טיטנעהאלפן ראבעוועןוואס עם האט זיך נאר געלאזט.אין.א פאר וואכן ארום האט מען אונדז פאדטריבן אין א געטז־נ דאה וועל איך אין מייןלעבן נישט סארגעסן. עם שטייט מיי פאר די אויגן. נוי שמקליד די אומגעפאלענע מענטשןהאבן אויסגעזען מיט די קלייגע צושראקענע קיגדערלאך. דאם איו געווען אין א טאג וועןדער הימל איז געווען פארוואלקנט. עם איו געפאלן א גאסעד שניי און דער הימל האט מיטאונדז מיטגעווייגט. אין דעם טאג מאט מען אונדז ארויסגעטריבן מיט די פעק פון שטוב אוןבאגלייט מיט פנל קלעם. עם איו געווארן ערגער נוען •מען האט אונדז צונמפגעטריבן 5י־־4משפחות אין איין דידה. דאו האט ויד עדשט אנגעדויבן דער אמת׳ער גהינום. קיין עסן האטמען נישט געהאט. ווייל מען האט מורא געהאט אוץים פון געטא, -און ווען עמיצער האט שויןגעוואגט ארויס און מען מאט,אים׳ געכאפט, האט מען אים געשלאגן מכוח רצה.אין א פאר וואבן אדום האט מעך אונדז אנגעהויבן טרידבן צו דער ארבעם. מיד מאבןנעקריגן יעדן טאג נאד דער ארבעט 100 גראם בדויט און פיט דע ם האמן פיר נעדארפט לעבן־אגאנצן טאג און ארבעטן שודעדע אדבעט און קריגן קלעם דערצה עם זענען געווען פאלן ויעןמען האט התם ג׳זדורגעט מענטשן; איין מאל איז א ייד אדייךאין א ששזב און האט גענומעןדאדטן אביסל־ קארטאפל אין דעם מאמענט איו אנגעקומען דער קאמיסאר און האט ביי איםגעפונען די פאר קאדטאפל. ער האט אים געהייסן זיך לייגן אויה דעד שרד און -האט אים גליידדערשאסן. דאם את געווען מיין שכן בפרל קאמנו!92ספר לודביפולאזוי האבן מיר זיך געמאטערט טאג טעגליך אין שרעק און פחד. א סך מאל פלעג דערקאמיסאר קומען ארויסנעמען א ייד פון דער א רבע ט און אים שמייסן מיט א גומי. ווען גאטהאט אונדז געהאלפן און דע ר רוצח דער קאמיסאר האט באקומען אורלאפ 4 וואכן האט דאםשסעטל אביסל אפגעאטעמט. די זשאנדארמען וואט האבן אים פארטרעטן האבן ערלויבט דייידן איין מאל אין וואך גיין אין וואלד קלייבן יאגעדעם.איין מאל אין א זונטיק איז אנגעקומען דער קאמיטאר פון אורלאם און מען האט איםאיבערגעגעבן אז יידן גיין קלייבן יאגעדעס יעדן זונטיק. ער איז ארויסגעפארן מיטן פערד אוןהאט אפגעווארט די מענטשן. ווען זיי זענען צוריק געקומען האט ער זיי אריינגעטריבן איןדי קאשארן און האט יעדן באזונדער געהייסן זיך ליען, און יעדער איינער האט באקומען 25שמיץ, און מיין שוועסטער טשערנט, וואט איז געווען צווישן זיי. איז געקומען צוריק אצובלוטיקטע. דעם צווייטן טאג איז דער קאמיטאר געקומען מיט דעם יודנראט באטראכטן זיינענעכטיגע קרבנות צו זיי זענען געגיין צו דער ארבעט... ווען זיי זענען געקומען צו אונדז, ביןאיד געווען אין שטוב, ודיל איד האב געהאט א קראנקע פוט, און איך האב געהאט א ערלויבע־ניש פון א דאקטאר צו בלייבן אין שטוב און נישט גיין צו דער ארבעט. דאך, ווען זיי האבןמיר געטראפן אין שטוב האט דער קאמיטאר אנגעהויבן שרייען אויף מיר און האט מיר כמעטדערשאסן.איינמאל בין איד מיט מיין שוועסטער ארויס צו דער פוילישער קאלאניע זוכן עסןפאר דער פאמיליע, און גייענדיק אין פעלד זענען מיר באמערקט געווארן פון דער פאליצייאון מיר זענען פארהאלטן געווארן. ווען זיי האבן אונדז געפירט אין די קאשארן האבן זייאונדז דעם גאנצן וועג געהאלטן אין איין שלאגן מיט די קאלבעס פון די ביקסן. אריינקומענדיקאין דער קאמענדאטור איז אונדז ארויס אנטקעגן דער קאמאנדאנט פון דער פאליציי טשיקאליוקפון דארף, א היימישער שקץ. ער האט געגעבן א בייזן קוק און געהייטן אונדז פארשפארןאין א צימער. יעדן מאל האט אנאנדערער פאליציאנט געעפנט די טיר און געזאגט וועלכערטויט עם ווארט אונדז. אזוי זענען מיר געזעסן א גאנצן טאג ביז דער יונדראט האט אונדזאויטגעקויפט.א געוויטן טאג איז געקומען דער יודנראט אין געטא נעמען פרויען מיט מענער צו דערארבעט אין די קאשארוס אויף רייניקן דע ם פלאץ, ווייל סע האט זיך דארטן געדארפט באזעצןדי אוקראינער פאליציי, תאם די האבן זיך גערופן סיטשיעוויקעס היידאמאקטס. צווישן דימענטשן וואט זענען געגייו צו דע ר ארבעט בין איך געווען פון די פרויען, מלכה מטנדטליט־יויטש, מאניט שאלאוויטצן, חיה פאדוסעק, ביילט שמדטל, חנה ווטרנער און נאד פיל מיידלאך.א חח אונדז האט מען גענומען סטאלארעם און מיליערעס און צווישן די מיליערעם איז געוועןאויד מיין טאטע יאסל מטנדעליטוויטש און מיין ברודער משה ווי אויר מיכל שינדטל אוןבוזיע ׳•אן. די מענער האבן געארבעט באזונדער און מיר די פרויען באזונאער. מיר פרויעןהאבן זיד גענומען צו דער ארבעט וואשן טיר און פענסטער און פאלן, און מיר האבן נאךנישט באוויזן צו ענדיקן די ארבעט וד טע זענען אנגעקומען עטלעכע הונדערט סיטשיעוויקעםמיט זייערע רוצחישע פנימער און האבן אונדז פרויען באפאלן מיט אלערליי זידלערייען אוןמיס פעטש און מיט קללות און געשרייען אז ווען מיר וועלן ענדיקן די ארבעט און זי וועטדי נישט געפעלן יועלו זיי אונדז באשיטן לעבעדיקערייט, און די הונט וועלן אונדז פרעטן.אזד האבן מיר געארבעט ביז 5 פארנאכט את ווען מיר זענען געווען שוין פריי האבן מירגעדארפט ווארטן ביז די מענער וועלו ענדיקן כדי מיר זאלן נישט מוזן גיין אליין אהיים.אזד ווי מיר שטיין און ווארטן איז ארדטגעקומען א פאליציאנט און געזאגט אז איך זאל גייןאומקום אוו ניצולים193איו צימער ווי דער קאמאנדאנט זיצט און רייניקן דע ם צימער. ווען איך האב נישט געוואלטגיין אליין האט ער געהייסן מיר זאלן אלע גיין רייניקן די באד. מיר זענען אלע געגיין. ווימיר וענען אריבער די שוועל פון באד זענעו מיר גלייך פארשלאסן געווארן אין א קליין צימערל.עם האט אונדז דארט געפעלט לופט מיט וואס צו אטעמען און מיר האבן געזען אז מיר זענעןא• ן א שלעכטער לא.:ע. איך האב דערזען א קליין פענסטערל און האב געגעבן די מיידלאךא באפעל זיי ואלן שפרינגען דורך דעם פענסטער, ווייל מיר האבן שויו נישט וואם צו פארלירן.מיר זענעו ארויסגעשפרונגען און מ׳האט אונדז אנגעהויבן נאכשיסן, אבער זיי האבןגעלאפן צו די מענער וואס זענען געשטאנען און געארבעט אליין און מיר האבן געזוכט בייזיי אביסל שוץ. אבער זיי האבו אונדז נישט געקענט העלפן. פוגקט איז אריינגעקומען אבאנדיט א פאליציאנט און האט גערופן בוזיע דראך צום קאמאנדאנט. דער קאמאנדאנט האטזיך ניט געקענט נוקם זיין אין אונדז האט ער געזוכט א צווייטן קרבן. ער האט צושלאגן דעםיונגל, אבער ליידער קיינער האט אים נישט געקענט העלפן. נאך דעם פייניקו האט מען איםארויסגעשיקט און מיר האבן אים גישט געקענט דערקענען.ווען די מענער האבן אויך געענדיקט די ארבעט האט מען אונדז געשיקט אהיים מיטא שקץ פון דארף ריצקה דורך פראמסקה גאס, אויסגעמאטערטע און הונגעריק. ווי מיר זעגעןאריין אין שטאט איז פונקט דעם זונטיק געווען א גרויסע פארזאמלונג, און אזוי דורכגייענדיקדורך דער גאנצער שמחה זייערע האט מען אונדז מכבד געווען מיט שטיינער און זידלערייעןאון די קליינע שקצימלעך האבן אויך אונדז באווארפן מיט זאמד. אז מיר זענען שוין דורב־געגיין דעם גהינום זענען מיר אריין אין צווייטן גהינום קומענדיק אהיים הונגעריק, אוןמיינענדיק אז דא וועלן מיר שוין רוען. אבער קיין עסן איז אין דער היים נישט געווען, אוןאזוי זענען מיר געזעסן אין שרעק און יעדער טאג האט אונדז דערווארט נאך ערגערם, ביז עםאיז געקומען דער טאג צו ליקווידירן דאס שטעטל.די ליקווידאציע איז געווען אין א דינסטיק פרימארגן אין מיר זענען אויפגעשטאנען26 סעפטעמבער 1942, ווי יעדן טאג 5 אזייגער צו ארבעט און מיין שוועסטער טשעתע האטגעשיקט איר יינגעלע יידעלע צו א באקאנטער גויה בריינגען אביסל קארטאפל. ווי נאר ערהאט געוואלט ארויסגיין פון געטא איז געשטאנען פיל פאליציי און מען האט אים אריינגע־טריבן צוריק אין געטא. ער איז געקומען צולאפן מיט א געוויין אז מען לאזט נישט ארויסגיין.און אזוי ווי מיר שטיין און רעדן מיטן קינד לויפט אדיין יוסל פעלדמאן א דערשראקענער אוןזאגט אונדז אז דער קאמיסאר גייט אתם אין געטא און הייסט אלע יידן ארויסגיין פון דיהייזער. די יידן האבן באלד פארשטאנען פון וואם דא רעדט זיך. יעדער איינער האט שויןגעזוכט א אויסוועג ווו צו אנטלויפן. פיל יידן האבן צוגעגרייט באהאלטענישן. א סך האבןגעהאט זייערע קעלערם אין געמויערטע ווענט. מיר זענען ארוים אין דרויסן און געזען אזדער געטא איז שוין ארומגערינגעלט, האבן מיר שוין פארשטאנען אז דא קומט שוין אונדזער סוף"מיר האבן באלד אתינגעפירט אונדזערע קליינע קינדער אין קעלער. דאם איז געווען א פאר־מאסקירט פלאץ אין וועלכן האבן זיך געפונען 22 מענטשן, 14 דערוואקסענע און 8 קינדער,צווישן זיי מיין ברודער משה מיטן ווייב סאסל מיט צוויי קינדער, מאיר 12 יאר אלט און נחמהזיין מיידעלע 6 יאר אלט! מיין שוועסטער טשעתע מיטן מאן הננרשל מיט צוויי קינדער, יידעלסמיט ררקה׳לה, 9 יאר אלט און 4 יאר אלט. מיר זענען געווען אזוי אומבאהאלפן אז מיר האבוניט געוווסט וואס צו טון. זאלן מיר אליין זיך נעמען דאס לעבן, אדער זאלן מיר ווארטן אויפוסוף ביז מיר וועלן עפעם געפונען איין אויסגיינג.194ספר לודביפול*0 איז געווען אוממעגליך צו זיצן אין קעלער. מיין טאטע איז געזעסן און זיך געשטיקט.מיין ברודער יענקל האט אים געהאלטן ביים הארצן, באר ער האט אים נישט געקענט העלפן.מיר זענען געזעסן און האבן געהערט ווו די דייטשן לויפן ארום אין שטוב און זוכן קרבנוח.זעענדיק אז מיר וועלן שוץ לאנג נישט אויסהאלטן אין קעלער, האבן מיר באשלאסן ארויס־גיין צוביסלאך פון קעלער, אפשר וועט אונדז געלונגען זיך ראטעווען. אבער ליידער, פון אלע22 מענטשן האבן מיר זיר נאר געראטעוועט 5. ראם בין איך מלכה, און מיין ברודער יגננקקןמיט מיין שוועסטער לאה און שלום און ישראליק מסנדליעוויטש, און די איבעריקע האט מעןאנדעקט און ארויסגעטראגן אין געטא, ווו מען האט זיי אלע דערשאסן...ראזיע אסנזדאווסקי(וועדנער)ז ב ר ר כ ר תפרן א לעבן געבליבעבעדויען ע ם איז אנגעקומען די היטלערישע מאכט, האט מען צורואינירט אונדזער באשטאנד,אוועקגערויבט אלעס וואס מיר האבן פארמאגט און אונדז פארטריבן אין געטא. ווער עם האטנאר געקענט האט פארלאזט די היימען און געלאפן אין די דערפער. מיר האבן געהאט אסמאליזיזדניע אין דארף מעדוויעדעווקע אכט קילאמעטער פוגעם שטעטל. דאם הויז איז געוועןאין וואלד, אין וועלכן עם האט געלעבט מיין מאן׳ם אלטע מוטער און אין וועלכן עם זענעןזיך צונויפגעלאפן אלע אירע קינדער, גלויבנדיק אז דארט וועט זיין לייכטער זיר אויסבאהאלטן.אבער אז די דייטשישע מאכט האט געזען, אז א סך יידן זענען זיך צולאפן אין די דערפעראדום שטעטל, האט זי גלייך ארויסגעגעבן א באפעל, אז אין משך פון א טאג זאלן זיך אלעיידן אומקערן אין שטעטל און וועד עם וועט פארשפעטיקן צו קומען וועט דערשאסן ווערן.אין בהלה און אין שרעק איז מען געלאפן מיט זייטיקע ומנגן צוריק אין שטעטל אדיין,און וזעו איך מיט מיין שוועסטערס צוויי קינדער זענען מיט א פארכאפטן אטעם אנגעקומעןצום שטוב, האבן שוין דארט געוווינט דייטשן. מיר זענען אדיין צו מיין ברודעד אין הויז אוןעם האט זיך גלייך אנגעהויבן דער ריכטיקער גהינום. מע האט געכאפט אויף ארבעט פון וועלכערפול זענען נישט צוריקגעקומען, פון הונגער איז שויו אפגערעדט. נאכדעם האט זיר אנגעהויבןדאס גיין אין געטא. מע האט באפוילן ארויסטראגן דאם מעבל און אלעס וואס מע האט באךפארמאגט און מע וועט אונדז געבן פורן אויף דאם איבערפירן אין געטא. צום סוף האט מען דאסבים ארעמקייט צוגענומען און געהייסן גיין ווי מע שטייט און גייט. עם איז געווארן א בהלה אוןא לויפעניש ממש אויף געהערגעט צו ווערן, ודיל מע האט געזאגט, אז די מענטשן, פאר וועלכעעם וועט ניט זיין קיין פלא? אין געטא, וועט מען דערשיסן.אומקום און ניצולים95 נהיינט דאם לעבן אין געטא איז מען נישט אומשטאנד צו באשרייבן. מיט מענטשן האטמען זין* געקענט זען נאד ווען מע איז געגאגגען צו און פון דער ארבעט, עם זענען אויךגעווען מענטשן, וועלכע מע האט שוין איבערהויפט ניט געזען. יעדער איז געווען דערשלאגןפ,ץ צרות. וווסנדיק וואט אונדז ערווארט. איך בין אויסגעוויילט געווארן אין דער סאניטארערקאמיטיע, וועמענם פליכט איז געווען אכטונג געבן אויף דער רייניקייט. די לעצטע טעג פארדער שחיטה האט דער דייטשישער קאמיסאר זייער אפט באזוכט די געטא און אויך געוועןא אפטער גאסט אין די הייזער. ער האט שטרענג געגעבן, אז עם זאל גארנישט זיין דארט,איבערהויפט האט ער ניט געטארט טרעפן קיין פייער, אפילו עט זאל זעו קאכן א ביטל ריינעוואסער.אין טאג פון דער שחיטה זענען מיר אלע ווי געודינטלאך געגאנגען צו דער ארבעט.אבער גלייך איז געקומען א באפעל פון קאמיסאר פארלאזן די ארבעט און גיין צוריק אין געטא.איך האב פארשטאנען אז דאס דארף זיין אונדזער לעצטער טאג און בין שוין געלאפן ניט איןגעטא, נאר אין א אנדער ריכטונג, ווו איך האב זיך געקאנט טרעפן מיט איינעקע פון מייןמשפחה. איך בין אדיין צו מיין שוועטטער און צו מיינע ברידער און זיי געווארנט וועגן דערדראענדער סכנה, אבער אומזיסט, מע האט זיי באלד גענומען אין געטא אריין. איך בין צוגעקומעןצו מיין שטוב, וועלכע איז געווען אויטער דער געטא, איז אויר מיין מאן אליעזר גאלדמאןאנגעקומען פון א שכן א קריסט, ביי וועמען ער האט געארבעט. ער האט באשלאטן לויפן צו זיךאין דארף, פילייכט וועלן מיר זיך קענען אויסבאהאלטן ביי די קריסטן. מיר האבן ניט פאר־שטאנען, אז אלע וועגן זענען געווען באוואכט פון פאליציי, און ווי נאר מיין מאן איז ארויםאין גארטן האט אים גלייך א פאליציטט איבערגענומען און דערשאסן. אויך מיר האט ערגעווארנט, אז ווען איך גיי ניט גלייך צוריק ווער איך דערשאסן.איך בין אדיין אין א שכנוודדיק הויז און צוזאמען מיט נאך מענטשן זענען מיר ארייןאין א געוועלב און דעם איינגאנג פארשפארט מיט א שראנק. מיר זענען אזוי איבערגעליגןביז 3 א זייגער בייטאג, ווען די גדים האבן זיך געלאזט איבער די הייזער צו ראבירן וואט איזנאד פארבליבן פון יידישן פארמעגן. צוקומענדיק צום געוועלב, האבן זיי אפגערוקט דישראנק, אונדז ארויטגענומען פון דער באהעלטעניש און אונדז איבערגעגעבן דער פאליציי.! על אלה אני בוכיה,| עיני עיני יורדה מים!♦ ♦ספר לודביפוליוסח גיטערמאן, דלמיינע איבעדלקבענישזאיך יוסף גיטערמאן, געבוירן אין יאר 1910 אין שטעטל לודוויפאל וואלינער גובערגיע,שרייב די דאזיקע זכרונות פארן יזכור־בוך, כדי אלע זאלן ליינען און וווסן וועגן די גרויזאט*קייטן און שוידערלעכקייטן, וואס מערדערישע פעלקער זיינען באגאנגען איבער יידן.מיר זיינען געווען 9 קינדער אין שטוב: 5 שוועסטער און 4 ברידער. די שוועסטער האבןגעהייסן לאה, וויטיא, חנהצע, אידא און ראניא. די ברידער זיינען געווען אהרן, גור־אריה,יחיאל און איך יוסף, גור־אריה איז אין יאר, ווען ער איז געווארן בר־מצוה, געשטארבן (תמוזתרע״ה — 1915). אונדזער שטוב איז געווען א באלעבאטישע און א אנגעזעענע אין שטעטל.איד בין געווען דער יונגסמער אין אונדזער פאמיליע. מיר האבן געלעבט זייער ארעם, וויילאונדזער פאטער, אברהס־יצחק ב״ר יחיאל גיטערמאן, איז געווען דער איינציקער שפייזערפון שטוב, וועלכער האט שווער פארדינט און זייער ווייניק, בכדי האבן גענוג אויסצוהאלטןדי גרויסע משפחה.די מוטער מרים, וועלכע האט געשטאמט פון שטעטל סטטפאן, אויך וואלינער גובערניע,איז געווען פון א פיינער היים מיט א גוטער דערציונג. זי האט אונדז דערצויגן אין א גוטןוועג פון יושר און ליבשאפט. ס׳געדיינקט זיך ביז היינטיקן טאג די גוטע גליקלעכע צייט, וועןדי מוטער פלעגט צונאנדנעמען אלע קינדערלעך און שטענדיק ריידן צו אוגדו מיט ליבעווארעמע דייה דערקלערינדיק דער וועג פון ריכטיקער האגדלוגג פון א פיינעם מענטשן אוןזיין באציונג צו אלע מענטשן אן אונטערשיד פון גלויבן, מיט וועלכע ער טרעפט זיד איןטאגטעגלעכן לעבן. זייער אינטערעסאנט און כאראקטעריסטיש איז געווען, אז יעדער מאלפלעגט זי האבן נייע משלים צו דערווייזן די גוטע זאכן. וועלכע האבן געמאכט אויף אונדזא גוטן רושם און טאקי געגעבן פרוכט אין דער צוקונפט.די שוואכע פרנסה פוגם פאטערם פארדינסטן פלעגן שטענדיק באלאסטן אונדזער מוטערמיס גרויסע דאגות, וועלכע האבן אין לויף פון דער צייט גענומען ווירקן אויף איר געזוגט,און צום סוף איר קראגק געמאכט, און אין יאר 1929 האט זי אונדז פארלאזן און איז אוועקאין איר רויקער אייביקער וועלט. עס געדענקט זיך דער לעצטער מאמענט פון איר שטארבן.זי איז געליגן אויף איר בעט אין די לעצטע מינוטן, און זיך געראנגלט צווישן לעבן און טויט,קינדער זאלן צוקומען צו איר. מיד האט זי געבעטן איר דערלאנגען א טרונק. זי האט אביסלגעטרונקען און האט א פאל געטון אויף מיין הארצן און איז געשטארבן• איד בין דאן האלטגעווען 19 יאר, אבער דאם האט זייער שטארק געווירקט אויף מיר. און ביז היינט־צדטאגאיז דאס געבליבן אין מיין הארצן אלם אייגע פון מייגע גרויסע איבערלעבענישן אין לעבן.אומקום און ניצולים197איך האב זיך געלערנט זייער גוט, און ווען איך האב געענדיקט די פוילישע פאלקםשולע (פאוושעכנע), האב איך זיך פארשריבן אין דער האנדלם־שולע אין ראוונע. זעלבסט־פארשטענדלעך, אז פון שטוב האב איך געהאט גאר קליינע שטיצע, און האב זעלבסט געמוזטזיך שאפן מיטלען זיר אויסצוהאלטן און לערנען. מיט פיל אנשטרענגונג און ליידן האב איך גע־ענדיקט די האנדלס־שולע, און ווען איך האב געקריגן מיין דיפלאם, האב איך אנגעהויבןארבעטן אלם בוכהאלטער אין דעפאזיטן־באנק, און דאן האט זיך מיין מאטעריעלע לאגע פילאויסגעבעסערט. אין א צייט אדום בין איך געקומען צוריק קיין לודוויפאל און דאן בין איךאוועק ארבעטן אין וואלד ביי עקספלאאטאציע פון בוימער. ניט לאנג האט געדויערט און האבזיו אויסגעלערנט די תורה פון בראקעריי און געווארן א גוטער פאכמאן, און דאם איז טאקיגעווארן מיין הויפט־פרנסה.אין יאר 1928 האב איך חתונה געהאט מיט מיין א קוזינע מיטן נאמען מלכה, אפגע־שטאמט פון דער פאמיליע וואלדמאן. ביי אונדזער שמחה האבן אונדז געפעלט מיין מוטערמרים, וועלכע איז געשטארבן אין 1929 און מיין פרויס פאטער בנימין וואלדמאן, וועלכן באנדיטןהאבן אים צווזאמען מיט א שוואגער חייקל דערהרגעט דעם 20.6.1919. דאן איז מלכה געוועןבלויז 4 חדשים האלט. מיין שוויגער בתיה איז נאך דאן געווען א יונגע פדוי און דער טויטפון מיין ברודער האט זייער געווירקט אויף איר. זי האט דאן פארשטאנען איר הייליקעפליכט כלפי קינדער, האט מיט שטאלץ אפגעווארפן אלע פארשלאגן פון פארשידענע מענטשן,וועלכע האבן זיך געוואלט מיט איר פארבונדן, בכדי איר העלפן אין יאך פון זארגן אויפןטאגטעגלעכן לעבן. מיט איר צווייטן ברודער מרדכי פיינמאן האט זי געעפנט א יאטקע און אזויארום געצויגן איר פרנסה. זי איז געפאלן א קרבן פון די נאצים אין טאג פון דער אלגעמיינערפארניכטונג.איך מיט מיין פרוי מלכה האבן געפירט א גליקליך לעבן, זייענדיג צופרידן מיט אונדזערחלק און האפנדיק צו זען נחת אין אונדזערע משפחות. אבער מיטן אויסברוך פון דער צווייטערוועלט־מלחמה איז אונדזער גליק פארשווינדן און ס׳האט זיך אנגעהויבן א נייער לעבן.אין יאר 1939, מיטן אנקומען פון דער רויטער ארמיי, האבן זיר אנגעהויבן נייע רעגירונגס־ארדנונגען. די רוסישע מאכט האט אויסגעפונען, אז מיין פאטער און מיינע צוויי ברידעראהרן און יחיאל ווי אויך מיין שוועסטער וויטיא זיינען שעדלעך פאר דער סאוויעטישערמאכט און, דעם 10.2.1940 האט מען זיי פארשיקט קיין סיביר. מיר זעלבסט האט מען קייןארבעט ניט געגעבן, און איך מיט מיין פרוי מלכה און אונדזער ניי געבוירענער זון בנימיןהאבן פיל געליטן. אבער אלם א מענטש מיט א שטארקן ווילן און כאראקטער, האב איךבאשטימט צו קעמפן און דערווייזן זייער אומשולדיקייט.איך האב אנגעשריבן די לעבנסגעשיכטע פון מיין פאטער, שוועסטער און ביידע ברידעראון גענומען וואנדערן איבער שטעטלעך און דערפער, וועלכע האבן געקענט אונדזער פאמיליעאלם ערליכע און גוטע מענטשן, און זיי האבן אלע געחתמעט אויף דעם "פריגאוואר".650 חתימות האב איך צונויפגעזאמלט פון מענטשן פון פארשידענע נאציאנליטעטן — רוסן,אוקראינער, פאלאקן, דייטשן און יידן. דעם 27.3.1940 האב איך איבערגעשיקט די דאקומענטןאין די פאלגענדע ערטער:1) צו סטאלינען,2) צו בעריען, הויפט קאמיסאר פון ענ־קא־ווע־דע,3) אין קרעמעל, קאבינעט פון דער רעגירונג אין מאסקווא. ניט באקומענדיק קיין שגעלן196ספר לודביפולאגטווארט, האב איך זיד געווענדעט צום הויפט פראקוראר פון דע ר רעגירונג, אנפרעגנדיקזין• פארוואם איך האב ניט קיין שום ענטפער פון די אלע אנשטאלטן, צו וועלכע איך האב זיךגעווענדעט וועגן באפרייען מיין משפחה.זעלבספארשטענדליד, אז דערלויבענדיק זיו צו קעמפן מיט דער סאוויעטישער מאכט,האב איד זיך צוזאמען מיט מיין משפחה געשטעלט אין גרוים געפאר פון אויטצושטיין פילליידן און עגמודנפש. אבער איך האב ניט אריינגעקלערט אין דעם, די הויפט פראגע איז געוועןצו ראטעווען די משפחה פון אירע ליידן, אדער פאראייניקן צוויי משפחות און צוזאמען ליידן.עם איי געווען ניט קיין לייכטער קאמף אין לעבן, טרעטנדיק איבער שטעכעדיקע דערנער,וועלכע האבן געשטרעבט דערשטעכן צום טויט אומשולדיקע אומגליקלעכע מענטשן.פלוצלינג האב איך באקומען א מעלדונג זיך צושטעלן אין דער עג־קא־ווע־דע. מייןפרוי ווי אויר אלע משפחה מיטגלידער האבן גענומען וויינען און זארגן אז מען גייט אונדזשוין ארויטשיקן קיין סיביר. מיט גרויס הארצקלאפעניש האב איך זיך געזעגנט מיט מיין פרויאון קליין קינד את מיט אלע משפחדדלייט און בין אוועק אין עג־קא־ווע־דע. קומענדיק אהיןהאט מען מיר געהייסן זיצן און מען האט מיר דערלאנגט א פאפיר און געזאגט: שרייב אונטעראון רעד ניט! איד האב א וויילע געקלערט און געפרעגט אויף וואם איך שרייב אונטער. דאןהאבן זיי מיד בייז אנגעקוקט און ארויסגענומען אן אנדער פאפיר און מיר פארגעליינט, אזאויף א זיצונג אין קרעמעל איז באהאנדלט געווארן מיין ביטע און ס׳איז באשלאסן געווארן,אז מיין פאטער מיט זיינע קינדער זיינען אומשולדיק ארויסגעשיקט געווארן קיין סיביר׳ אתלויטן באפייל פון סטאלינען ווערן זיי באפרייט פון לאגער און קענען זיד צוריקקערן אהיים.אויד ווערט מיר דערלויבט זיי שיקן 2000 רובל אויף הוצאות הדרד. איד האב דעם פאפיראונטערגעשריבן את מיט פרייד אוועק אהיים. קומענדיק אין שטוב און אנזאגנדיק די נוטעבשורה, איז מיין פרוי אינגאנצן צוטומלט געווארן אין אריין אין א היסטעתע פון גתיםסרייד. א צופרידענער מיטן אויסגאנג פון מיין קאמף, האב איד ביי נוטע פריינט געשאפן ת2000 רובל און געשיקט צש פאטער מיט די קינדער. דעם 6.10.1940 זיינען זיי אנגעקומעןאהיימ&ון אונדזער אלעמענם פרייד איז געווען ניט צו באשרייבן.די קריג ברעבט אריסדעם 22.6.1941, ווען ס׳האט אויסגעבראכן דער קריג צווישן די דייטשן מיט די סאוויעטןהאט זיד געענדיקט אוגדזער פרייד. די רוצחישע נאצישע ארמיי האבן באזיגט די תיטעארמיי און האבן אין א קורצער צייט באזעצט אונדזער געגנט. די אוקראינער פון די ארומיקעדערפער זיינען באלד געקומען אין שטעטל און צוראבירט דאס גאנצע פארמעגן פון די יידישעוווינונגען. אונדזער שטוב איז געווארן ליידיק און פוסט. די דייטשן האבן געכאפט פיל מענעראון זיי פארנומען אויף צוואנגארבעט און דערביי זיי שטארק געפייניקט. איד געדענק גאנץגוט ווי נעבן בית־הספר "תרבות" זיינען געזעסן פסח קעחטשער, מיין ברודער יחיאל און נאךפיל יידן פון שטעטל און האבן זיי געפוצט די שיך און זיי האבן דערביי געשלאגן יעדן מיטשטעקנס. אלע זיינען געזעסן נעבן דע ר וואנט פונם בערעזניאקערס שטוב (אברהם קליינמאן)אומקום אוו ניצולים199און האבן דעם ביטערן גורל געשלונגען מיט טרערן אין די אומן. א טייל פון די מענער האבןזיי פארנומען צום סלומש, ווו ס׳איז אריינגעפאלן אין וואסער א דייטשע אויטא אין דערצייט ווען די ארמיי האט זיך אריבערגעשיפט אויף דע ר צווייטער זייט סלוטש. זיי האבן אייג*געשפאנט א 50—60 יידן אלם פערד און באפוילן שלעפן דער אויטא, שלאגנדיק דערביי מכותרצח מיט שטעקנס און מיט אייזנם. זיי האבן גוט געוווסט, אז די יידן וועלן דעם אויטא ניטארויסשלעפן, אבער די כוונה זייערע איז געווען צו שפאטן פון די יידן און דערנידעריקן זייערכבוד און דערביי זיי טאקי גום אנברעכן די ביינער.די לאגע אין שטעטל ווי אויך דע ר הונגער איז געווארן שרעקלעך. די אוקראינער,וועלכע זיינער געווען שטענדיקע איינווינער אין שטעטל, האבן גענומן ארויסגעבן פארשידענעפארארדנונגען וועגן יידישע איינוווינער. ראשית, האבן זיי צוגענומען ביי יידן די בהמות אוןדי פעלדער, וועלכע יידן האבן פארמאגט. זיי האבן שטענדיק נאר געקלערט ווי אזוי צובאהאנדלען דאס ביסל יידישע באפעלקערונג. אין יולי 1941 האבן זיי אויסגעקליבן 6 מענעראון 1 פרוי און זיי זיינען געוועך די ערשטע קרבנות פון שטעטל. די פדוי איז געווען שרה׳קטדעם כעלעמערם (שרה אלט). די מענער זיינען געווען אליעזר פיינמאן (לוזיע רידניער),עקיבא זאלצמאן, עקיבא וואסעתזאן, נפתלי, שאול (שיילע) זואלמאן און יעקב דאניע ראבערסמאן. מען האט זיי באנאכט געגומען פון די הייזער און נעבן די פוילישע "מאלקעם", וועלכעהאבן זין• געפונען 5—6 קילאמטער פונם שטעטל, האט מען זיי דערהרגעט.אלע מעגער פון שטעטל האבן געארבעט אין די טארטאקן און אין די וועלדער אתםלודוויפאל. מיין פאטער מיט זיין משפחה האבן געווינט אין א שטוב, וועלכע האט זיר .געפונעןאויפן וועג צווישען דעם דארף מיט דער שטאט. אתם דער שטוב איז געווען א שיינער וויינשל־גארטן און א גרויסער גארטן פון גרינווארג. א ויפן בריק נעבן שטעטל פלעגט שטיין אנאצישער פאטראל, ווייל אין שטעטל האבן זיר געפונען פיל מיליטער און גרויסע מיליטערישעלייט• איד געדענק ווי אין א שיינעם פרימארגן איז געקומען צולויפן מיין שוועסטער און מירמודיע געווען, אז מען האט ארעסטירט מיינע ברידער אוזרלטן מיט יחיאלן, ווייל זיי זיינעןאיבערפאלן דעם נאצישן פאטראל• איר האב פארשטאנען, אז סע ליגט אין דעם א גרויסעמיספארשטענדעניש. דער פארזיצער פון לודוויפאלער שטאט־ראס איז דאן געווען א דייטשמיטן נאמען גערינג. ער איז געווען אין לודוויפאל שוין 10—12 יאר און איז געווען א לערערפון דער דייטשישער שפראד• איד בין א פאר יאר געווען זיין תלמיד און אזוי אתם זיר מיטאים באפריינדעט. איד האב זיר דאן געווענדעט דירעקט צו אים און מיט זיין הילף און נאד אשסרענגער אויספארשונג איז מיר געלונגערן צו באפרייען מיינע צוויי ברידער פון די נאצישעהענט, וועלכע האבן זיי געזאלט אינם זעלבן טאג 5 אזייגער פארנאכט טויטן.דעו־ געטאאין מאנאט סעפטעמבער 1941 האט מען גענומען איינפירן אין לודוויפאל א געטא. אגעוויסער טייל פונם שטעטל, וועלכער האט זיר געצויגן לענג אוים דער פאראמסקער גאם(דריטער מאי גאם) און האט ארומגענומען די קארעצער גאס (קאשציעלנע גאם) און א טיילפון די אונטערשטע גאסן ווי רזעמעסלניטשע גאם און אנדערע. אין דעם טייל שטעטל האבן200ספר לודביפולגעוווינט די בעלי־מלאכות פון פארשידענע פאכן. ווי שניידערס, שוסטערס, זאגאטאוושט־שיקעס, א פריזירער, בעקערם אח פיל אנדערע פאכלייט. זעלבסטפארשטענדלעך, אז די געגנטאיז געווען די ארמסטע אח די הייזער זיינען געווען אלטע און צובראכענע, נאד א טייל פוןזיי זיינען געווען נייע, וועלכע זיינען אויסגעבויט געווארן נאד דע ר שריפה פון יאר 1918,ורענן גאנץ לודוויפאל איז אפגעברענט געווארן. דער יודנראט האט דאן געשיקט די יידישעאיינוווינער צו ארבעטן ביים געטא, דאם הייסט מען האט ארומגעצוימט פאר זיך זעלבסט אגעטא. מען האט געמאכט א הויכן פארקאן פון ברעטער און א 10 מעטער ווייטער האט מעןגעשטעלט הויכע אייזנם מיט פיל געדיכטע צוימען פון שטעכעדיקן דראט, כדי די מענטשן פוןגעטא זאלן ניט קענען אנטלויפן.אין א קאלטן רעגנדיקן טאג פון סוף סעפטעמבער און אנפאנג אקטאבער 1941 יארהאבן די אוקראינישע מערדערישע פאליציי, מיט פיל פרייוויליקע מיטהעלפער, ויי אויד דידייטשישע זשאנדארמעריע, גענומען אלע יידישע איינוווינער פון לודוויפאל און זיי פארשפארטאין געטא.א געוויסער חלק פון די יידישע הייזער זיינען באזעצט געווארן פון די מערדערישעאוקראינער. דאם שטעטל איז געווארן א מדבר, פוסט, ליידיק און שרעקליך. דער הויפטשטורם־פירער דאם הייסט דער קאמיסאר, איז געווען א דייטש מיטן נאמען נורגאל. דער רוצחהאט בלויז געזוכט עפעס וואס א סיבה בכדי צו קענען הרגענען א יידן, און אזוי ארום האטער טאקע פיל יידן געהרגעט.די מענער, ווי אחד די יונגע פעאיקע פרויען, פלעגט מען נעמען אויף צוואנגם ארבעט.מען האט דאן געמאכט א שאסיי פונם דארף גרויס־סעלישט ביז צום שכנותדיקן שטעטלבערעזנא. די עלטערע פרויען און מענער מיט די קליינע קינדער זיינען געבליבן פארשפארטאין געטא, הילפסלאזע, דערשלאגענע און פול מיט פחד. יעדער פערזאן פלעגט קריגן 100נראם ברויט אויף א מעת־לעת און געמחט דערמיט לעבן און שווער ארבעטן. יעדער פערזאן,וועלכער איז געווארן אפגעשוואכט און אנגעהויבן שוואד צו ארבעטן, פלעגט אים דער קאמיסארגורגאל תיכף הרגענען אויפן פלאץ. אזוי למשל האט ער איינמאל דערהדגעט לייבעלע טראצקי(קעק) א יונג פון א יאר 16—18׳ וועלכער איז געווען יאסל דעם הארבאטן שוסטערס זון. מעןהאט אים אויפן פלאץ פון דער ארבעט באגראבן און דער קאמיסאר האט באפוילן, אז אלעגויים מיד די פערד און וועגענער, וועלכע האבן געבראכט די זאמט צום שאסיי, זאלן פארןאיבערן קבר און אזוי ארום אויסגלייכן דער קבר מיט דער ערד, אז מען זאל ניט וווסן ווודער יונגל ליגט. א צווייטן מאל האט ער באמערקט ווי א ייד מיטן נאמען בערל קאגוט, געוועזןא געזונטער ייד. האט באהאלטן אין אנטון עטלעכע קארטאפל מיט א פאר אוגערקעם. ער האטאים נאכגעשפירט און אים אריינגעשאסן 5 קוילן פח א רעוואלווער. אט אזוי האט דער רוצחזיד נוקם געורען אין די יידן, אויסנוצנדיק סארשידענע סאדיסטישע שטיק.אומקום און ניצולים201די גאלד?ננ? נאבטדעם 14.4.1942 האט מען פראקלאמירט אין געטא די גאלדענע נאכט. דאס שטעטל איזגעווען ארומגעגערינגלט מיט פיל אוקראינישע פאליציי, און דאן האט מען געעפנט די טויערןפון געטא און געהייסן אלעמען גיין צו זיר אין שטוב ארויסגראבן די גאלד זאכן מיטן גאנצןביטל האט, וואס מען האט פארמאגט, ברענגען עם אין געטא אץ אפגעבן דער דייטשישער מאכט.אין פאל ווען עמעצער וועט ניט אויספירן דעם באפייל פון קאמיסאר וועט מען אים צוזאמעןמיט זיין גאנצער משפחה דערשיסן. פארשטייט זיך, אז אלע האבן דעם באפייל אויסגעפירט,מיטן אוועקגעבן דאם ביטל גוטם האט זיך אויסגעלאשן ביי אלעמען דער לעצטער פונק פוןהאפנונג, ווייל יעדער איינער האט די גאלט זאכן געהאלטן מיט דער האפנוגג צו ראטעוועןדע ם לעבן. הילפטלאזע און פארפלאגטע איז מען געבליבן צוריק אין געטא. די מאנאטאנעטעג פון דעם פארביטערטן לעבן זיינען ווידער געלאפן מיט שטענדיקן פחד אין די הערצעראון מיטן געראנגל צווישן טויט און נישטיקן טעגלעכן לעבן. ווידער איז מען געגאנגען צודער ארבעט אויפן שאטיי, דעווארטנדיק דעם טאג פון דער ליקווידאציע פון געטא. אויף יעדןפנים איז געווען אויטגעדרוקט די פארביטערונג און הילפטלאזיקייט אן שום לוסט צום לעבן.אלם אויסנאם איז געווען מיין פאטער עליו השלום מיט די אנדערע קינדער, וועלכעזייגען ניט געווען אין געטא. דאם איז געווען א דאנק דעם ווילן פון די גויים פון גרויס־סעלישטער דארף, וועלכע האבן זיי ליב געהאט, און וועלנדיק זיי אפדאנקען פאר דעם גוטספון אלע יארן וואט זיי האבן געטון פאר זיי, האבן זיי פארלאנגט פון די דייטשן זיי לאזן איןזייער שטוב, און אזוי איז עט טאקי געווען. מיין פאטער אבו־הם־יצחק גיטעתזאן איז שוין דאןאלט געווען 74 יאר. פון אלע שלעכטע איבערלעבענישן איז ער קראגק געווארן אויפן הארצןאון דעם 7־טן טאג פטה איז ער געשטארבן. מיט דער הילף פון די גויים האט דער קאמיסארדערלויבט א מנין מענטשן ארוייטגיין פון געטא. א געוויטער גוי האט געגעבן זיינע פערדמיטן וואגן און מיר דריי זין האבן אים געבראכט צו קבר־ישראל אויפן יידישן בית־הקברותפץ לודוויפאל. אלע מענטשן האבן פיל גערעדט וועגן דעם מזל פון מיין פאטער.די ליקווידאזניקדעם 25.8.1942, ווען מיר האבן שטילערהייט אפגעדאוונט און געזאגט קדיש נאכן פאטער,האבן מיר מיט אמאל דערזען, אז מיר זיינען ארומגערינגלט פון דייטשן און אוקראינער. דאםאיז געווען א זומערדיקער פרימארגן, ווען מען האט ליקווידירט די געטא. אלע מענער האבןזיך צולאזן אין פארשידענע ריכטונגען, בכדי צוצוקומען צו פרוי און קינדער. איך האב זיךשנעל א לאז געטון צו מיין שוויגערס הויז, ווו מיד האבן געוווינט. גענומען אויף די הענסמיין קליינעם זון בנימין און אים שנעל אנגעטון. מיין פרד מלכה האט געגעבן דעם קינד אקארטאפל אין הענטל אץ זיך געלאזט פארשווינדן פון שטוב. ווען איד האב געעפנט דערטיר איז געשטאנען דער פארטרעטער פונם שטאט־ראם פארזיצער א. מעמיק אץ געזאגט202ספר לודביפולגו אונדז: .מען גייט שלאפן, טוט פאר זיד עפעם!״... מיין שוויגער בתיה וואלדחאן האט גע־האלטן אין איר האנט דאס עלטערע טעכטערל פץ איר שוועסטער גאדדע פיינמאן אוןמיט טרערן אץ אויגן געזאגט צו אוגדז: "זייט געזונט, מיינע ליבע קינדער, איך וועל מיט אייךניט גיין, גאט זאל אייך העלפןד... מיר זייגען אוועק צווישן די הייזער און עם איז אונדזגעלונגען צוקומען ביזן סוף פון דע ר 3*טער מאי גאם. דארטן האבן מיר זיך אנגעטראפן אויףא אוקראינישן פאליצאנט, וועלכער האט אוגדז ניט געלאזט פארלאזן די שטאט. עם האט ניטגעהאלפן קיין בעטן און מיר האבן זיך געמוזט אומקערן צוריק אין געטא. אבער אויפן וועגהאבן מיר באמערקט, אז דער רוצח איז ניט געבליבן. דאן האבן מיר באהאלטן אונטער אהארבע וועלכע איז געווען אויפן גארטן פון 11 אלף פייננזאן און אברהם קאלאמיעצער שטוב.סיר זיינען אפגעליגן א געוויסע צייט און געזען אלע רוצחים, וועלכע האבן אומגע־רינגלט די געטא. ארומקוקנדיק זיו, אז אונדזער באהעלטעגיש איז זייער נאריש, זיינען מידארויף אויפן בוידעם פון א שטעלכן און זיך אתמגעשטעלט מיט ליידיקע קעסטלעך פון זייף.ניט ווייט פונם שטעלכן זיינען געשטאנען צוויי אוקראינישע פאליציאנטן און געהיט דעם וועג,ודעלכער האט געפירט אויף דער פלעסע צום טייך סל1טש און צו די וועלדער, בכדי יידן זאלןניט קענען אנטלויפן פץ שטעטל. מיר האבן געהערט זייער געשפרעך צווישן זיך: "לאמירשויו גיין, סע איז יעצט האלב איינם און מיר זיינען הונגעריק. וואם קען דא זיין, ס׳וועטאנטלויפן א ייד, טשארט ס׳נים!"... און זיי האבן פארלאזן זייער שמירה. מיר זיינען געליגןאויפן בוידעם, העתדיק ווי מען פירט שוין דעם עולם פון געטא ארויס פון שטאט צו דיגריבער. אלע זייגען געגאנגען מיט א שטילן געוויין און אן שום ווידערשטאנד צו דער הייביקעררו. גלייכצייטיק האבן מיר געהערט די ווילדע בעסטיאלישע געשריין פונם קאמיסאר נורגאל,וועלכער האט אנגעפירט מיט דער גאנצער אקציע.אדום 3 נאכמיטאג איז פלוצלינג ארויף צו אונדז אויפן בוידעם א אוקראינקע מיט אשיקסעלע פון א יאר 10. ווען זי האט אונדז דערזען האט זי זיל זייער דערשראקן, אבער זיאיז געווען מיינע א באקאנטע ווייל איר מאן האט געלערנט מיט מיר צוזאמען אין שולע. איךהאב פארשטאנען, אז מיר זיינען אין א געפאר, האב איך גענומען מיין פרוי און זון און זיףגעגרייט פארלאזן דעם פלאץ. די אוקראינקע האט זיר פלוצלינג אנגערופן צו מיר: "יאסקו!איד שוועד דיר, אז איך וועל אייך ניט אויסגעבן, דו ביסט דאך געוואקסן געווארן און צוזאמעןגעלערנט מיט מיין מאז• אייד דאם מיידעלע ייעל איד האלטן מיט זיד ביז איד וועל איר אפפירןצוריק אין דארף, כדי זי זאל קיינעם ניט דערציילן פון אייך, אץ זאל אייך אייער ליבער גאטהעלפן ".דערווייל האט אונדזער קליינער זון גענומען בעטן עסן, אבער מיר האבן ניט געהאטוואם אים צו געבן. האט ער גענומען וויינען און פון מאטערניש איז ער איינגעשלאפן. מיר זיינעןגעליגן איינגעטוליעט אלע צוזאמען הונגעריק, האפנונגסלאזע און אומבאשיצטע, ווארטנדיקאויף דער שפעטער נאכט, בכדי צו פארלאזן דעם בוידעם און ארוים פון די גרענעצן פונםשטעטל. דאן איז אונטערגעקומען אנדריי לעווקעם פרוי נאענט צום פלאץ ווו מיר האבן זיךגעפונעו• איד בין אראם צו איר אץ איר געבעטן, אז זי זאל געבן עפעם עסו פאח קינד. האטזי געבראכט א ליטער מילך מיט א האלבן שווארצן ברויט און אונדז געגעבן. פץ גרויםהונגער און דארשט האט דאס קינד אויסגעטרונקען דעם ליטער מילך אויף אמאל און מיר האבןפארלאזט די שטוב.אומקום אוו ניצולים203מיר ראטעוועז זיך־מיר זייגען אוועק אונטער יחזקאלס אלייניצע אין די ,,טיטשקאווע פאסאלעסי׳ ווו סירזייגען אפגעזעסן ביז א זייגער 12 ביינאבט. דערווייל האב איד זיך דערשלאגן צו אונדזערשטוב און האב פון דארט ארויטגענומען א ווינטער פעלצעלע פארן קינד און נאך עטלעכעזאכן. ארום 12 ביינאכט האבן מיר זיר געלאזט גיין דורך דער פלעסע צום טייך סלוטש. מיר זענעןשוין געוועו א אנדערטהאלבן קילאמעטער פון ש טע טל ווען מיר האבן פלוצלינג באמערקט וויעמעצער לויפט נאד אונדז. מיר האבן זיו דערשראקן, איינגעקוקט און געזען, אז דאם אתמיין פרוים ברודער יוסף וואלדמאן. מיר האבן צוגעווארט אויף אים און צוזאמען זיינען מיראראם צש סלוטש. ניט ווייט פון דעם פלאץ, נעבן די פוילישע מיליטערישע באראקן, האבןזיך געפונען די לודוויפאלער יידן ניט ווייט פון גריבער, אין וועלכע מען האט זיי צדמארגן פריאומגעבראכט, נעבן ברעג פון סלוטש. אין דעם גערויש פון שטילן לויפנדיק וואסער, האבןמיר צוזאמען געוואנדערט 8 קילאמעטער, ביז מיר האבן זיד דערנענטערט צו א פלאץ ווו דאםוואסער איז געווען נידעריק. מיד זענען אין די קליידער אדיין אין טייך, כדי זיד דערלאנגעןצום צווייטן ברעג טייך. מיר זיינען געווען אין גרויס געפאר, ווייל דאם איז געווען א מאמענט,ווען די פויערים האבן אראפגענימען דאם גראז פון די לאנקעם, אבער מיד האבן געהאט אביסל מזל, וואם די פויערים האבן אונדז באמערקט אין מיטן טייך און אונדז געלאזט צורו.נאסע און ציטערנדיק פון קעלט זיינען מיר צוגעקומען צום דארף וויליע. די גאלדעגעווארעמע זון־שטראלן פון פרימארגן האבן באלויכטן די ערד און גערופן די מענטשן צוםטאג־טעגליכן געראנגל פארן לעבן, אונדז אבער איז אין דעם שיינעם נאטור־בילד געוועןזייער חושכדיק, ניט וווסנדיק וווהין זיך צו קערן און ווענדן. מיט גרוים פחד זיינען מירצוגעקומען צו א גוי אנטאן דער שניידער, וועלכער איז געווען מיינער א גוטער באקאנטער.מורא האבנדיק טאמער וועט מען אוגדז כאפן ביי אים אין שטוב, וואס דאן קומט אים מיסזיין משפחה טויט־שטראף, האט ער אונדז געזאגט, אז ביי אים אין שטוב געפונט זיך פאליצייאון האט אונדז געבעטן זיד דערודיטערן פון זיין שטוב. ס׳זיינען דאו געווען די פרימארגןשעהן, ווען די פאסטוכער האבן געטריבן די בהמות אויף די פעלדער און דער דורכגאנג צוא צווייטן פלאץ איז געווען געפערלעך. קעגן זיין אייגענעם ווילן האט ער אונדז דערלויבטצו ווארטן א שעה צייט ביז ט׳איז געווארן אביטל פרייער דע ר וועג. מיר האבן זיך ארייגגעלאזטאין די גרינע גערטנער און מיר זיינען צוגעקומען צו אן אנדער באקאנטן גוי, אימא! מעלניק,מיט אביטל א איידעלערן כאראקטער. ער מיט זיין מוטער סמגגפאנינע האבן אונדז אויפגענומעןמיט פריינטשאפט. זיי האבן אונדז ארויפגענומען אויפן בוידעם, געבראכט עטן און אונדזגעלאזט דארט בלייבן דעם גאנצן טאג. זעלבטט זיינען זיי אוועק אין פעלד צו דער ארבעט.מיט זיי איז אויך אוועק דער אוקראינישער פירער פון די באנדעס — באנדש־א, וועלכערהאט זיך געפונען ביי זיי אין שטוב. דער באנדיט האט אונדז ניט געטון קיין שלעכטס צוליבדעם בעטן פונם גוי מיט זיין מוטער, וועלכע האבן אים אויטבאהאלטן פאר די דייטשן, וועלכעהאבן אים ארומגעזוכט.דער טאג איז שנעל פאריבער. ווייל פון גרויס מידקייט, פחד און וואנדערונג זיינעןמיר איינגעשלאפן. פארנאכט, ווען זיי זיינען געקוכען פון דער פעלד־ארבעט, האט אונדז איוואןמעלניק געפרעגט וואט מיר דענקען צו טון, ודיל ער האט מורא אפשר וועט באנדערא דאךקומען מיט א באנדע און אונדז הרגענען. איך האב אים געבעטן ער זאל אונדז געבן א ביטל204ספר לודביפולשפייז און אונדז העלפן ארויסגיין פון דארף אין וואלד אריין. מיר האבן אפגעגעסן אוונט*ברויט, האבן באקומען אין א טארבע 3 ברויט, א ליטער מילד, א שטיקל פוטער, אביסל זאלץאון דעסט גלייכן. מיר האבן זיך געזעגנט מיט סטעפאנינען, געדאנקט פאר אלעס און צוזאמעןמיט איוואנען אוועק דויד די פעלדער און צוגעקומען צום וואלד. דארט האבן מיר זיו געזעגנטמיט איוואנען את ער איז פון אונדז פארשווונדן.איד און מיין פדוי מלכה, אונדזער קליינער זון בנימין און איר ברודער יוסף וואלדמאןזיינען זעלבסט געבליבן אין וואלד צווישן די טונקעלע שאטנס פון די הויך געוואקסענעדוימער, וועלכע האבן אין דער שטילקייט פון דער נאכט געוואשן זייערע צווייגעלעך איןדי שטראלן פון דער אויפגעגאנגענע קאלטער לבנה. מיר זיינען אזוי געזעסן א היבשע צייט,צוהערנדיק זיד צו יעדער גרויש אין שרעק ניט וועלנדיק בלייבן נאענט צום אוקראינישןדארף וויליע, זיינען מיר אוועק אין וואלד וואנדערנדיק מיט זייטיקע וועגן צו א דארף פוןפאליאקן־מאזורן, בראניסלאווקא. יוסף וואלדמאן האט געטראגן די פראדוקטן איו איד האבגעטראגן דאם קינד, וואס איז איינגעשלאפן אין מיינע ארעמם. אפגייענדיק א וועג פן 25 קילו־מעטער, זיינען מיר ענדלעך אנגעקומען צו די ערשטע הייזער פון בראניסלאווקא. דארט האטגעוווינט א מאזור מיטן נאמען אנטאני בראנאוויצקי, וולעכער האט מיר, בעת דער רוסישעראקופאציע, געארבעט א לענגערע צייט אין די וועלדער. איך האב אים פיל געהאלפן און איםגעלערנט צו ווערן א בראקער. מיר זיינען שטיל צוגוקומען צום שייער זיינעם, אריין אידווייניק און ארויף אויפן היי זיד איינגראבנדיק אין דעם.אין פרימארגן, ווען זיין מוטער פראניע איז געקומען מעלקן די בהמות, בין איךשטילערהייט צועגקומען צו איר און איר געזאגט גוט־מארגען. זי איז דערשטוינט געווארןפון מיין פלוצליכן דערשיינען, אבער מיט א שמייכל זיך געפרעגט אויף מיין פרוי מיטן זון.ווען איד האב איר געזאגט, אז זיי געפונען זיד אין שייער, האט זי זיי גענומען אין שטובאריץ און זיי באהאלטן אין א קליינעם צימער, בכדי ווען די קינדער פון שטוב וועלן אוים־שטיין זאלן זיי זיי ניט זען. איר מיט יוסף וואלדמאן זיינען מיר אוועק אין וואלד, וועלכער איזגעווען ניט ווייט פון שטוב. שפעטער האט אנטאני אונדז געבראכט אביסל שפייז אין וואלדאריין. אין אוונט האבן מיר ייד צוריקגעקערט אין שייער צו שלאפן, אבער מלכה מיטן קינדזיינען געבליבן שלאפן אין חדר. אזוי האט זיד עם געצויגן א 5—6 טעג. מיט אמאל האבן דיאוקראינישע פאליציי פונם דארף ביסטריץ אנגעהויבן קומען אין דער געגענט פון בראניס־לאווקא און מיר אלע צוזאמען האבן געמוזט זיך פארשטעקן טיף־טיף אין וואלד.עס איז געווארן ערגער, און עס איז שוועד געווארן ברענגען אונדז אביסל שפייז. און דעם19.8.42, דאס איז געווען א שבת־צו־נאכט, האבן מיר פארלאזן דעם פלאץ און אוועק אין אכוטאר ניט ווייט פון בראניסלאווקא. דארט האט געוווינט א מאזור מיטן נאמען אדאם דענזבאווסקי,וועלכער האט שטענדיק געארבעט אין די וועלדער אלם וועכטער בעת איך האב געארבעט אלםפאראנטווארטלעכער איבער דער עקספלאאטאציע. ער איז געווען א ארעמער מאן און געהאט אפרוי מיט צוויי קינדער. איך פלעג אים שטענדיק גוט באהאנדלען און זארגן, אז ער זאל האבןצו שפייזן זיין משפחה. אין דער נאכט פון שבת, ווען מיר זיינען נאד פיל וואנדערונגעןגעקומען צו זיין שטוב און אים אויפגעוועקט, האט ער מיט פרייד א געשריי געטון צו זייןפרדי: יוסף מיט זיין משפחה לעבט, זיי זיינען נעבן אונדזער שטוב. זיי האבן אונדז ארייג־גענומען אין שטוב, געמאכט עסן, אנגעווארמט וואסער און מיר האבן זיד אלע ארומגעוואשןארז זיד געלייגט שלאפן. צו מארגנם פרי זיינען מיר ארויף צו אים אויפן בוידעם, ווו ס׳איזגעווען צוגעגרייט פאר אונדז א פלאץ אין היי. מיר זיינען אפגעווען ביי אים א צוויי וואכןאומקום און ניצולים205צייט. אין עטלעכע טעג א רום איז אנגעקומען צום זעלבן אדאם יצחק שטיין מיט זיין פרדבריינדל, וועלכע זייגען אויך פריינדלעד אויפגענומען געווארן און מיר האבן צוזאמען פאר־בראכט בערך 10—12 טעג. דער אדאם דעמבאווסקי איז ווי שוין דערמאנט געווען א ארמעראון האט ניט געקענט אונדז אלעמען אויסהאלטן. די משפחה שטיין האבן פארלאזן דעם פלאץאון אוועק אין דארף מאקרין צו זייערע באקאנטע גויים. איד ווידער פלעג יעדן פרימארגן,ווען ס׳איז נאד געווען פינסטער, אוועקגיין אין דארף בראניסלאווקא און בעטן ביי די גדיםשפייז. זיי האבן פארשטאנען, אז מיין משפחה לעבט און געפונט זיד ביי דעמבאווסקין, אבערמען האט מיר ניט געפרעגט וועגן זיי• איד זעלבסט פלעג אפעסן ביי זיי און פלעג נאד קריגןברויט, מילד, פוטער, פאסאליעס, קארטאפל און דאם אלעס פלעג איך שלעפן מיט זיד איןוואלד, און ערשט אין אוונט פלעגט איך אלעס ברענגען צו דעמבאווסקין, בכדי זיי זאל זייןלייכטער אונדז אויסצוהאלטן.אזוי האבן מיר געלעבט דעם ערשטן חודש נאד דער ליקווידאציע פון דער געטא. וועןס׳איז געקומען ערב יום־כיפור האבן מיר זיי געבעטן, אז זיי זאלן גרייטן עסן בלויז פארן קיגדאון מיר, די עלטערע וועלן פאסטן. יום־כיפור אויף דער נאכט האבן מיר פלוצלינג געהערט,אז מען שיסט ניט ווייט פונם שטוב. מיט איין מאל איז ארויפגעקומען אדאם צו אונדז אויפןבוידעם און דערציילט אז אויף דעם זעלבן כוטאר האט זיך באהאלטן א געוויסער ד״ר יאכניוקפון קאסטאפאל, וועלכער האט אין באגלייטונג פון א גוי פונם כוטאר זיך געוואלט דערלאנגעןצוריק קיין קאסטאפאל, אבער אין לודוויפאל האט מען זיי ביידע געכאפט. דעם ד״ר יאכניוק,וועלכער איז געווען אונדזער קרוב, האט מען דערמארדעט און דעם געפאנגענעם גוי האטמען געבראכט אויפן כוטאר, אז ער זאל זיי צייגן ווו עס געפונען זיך נאד יידן, אויב ניטוועט מען אים אויד הרגענען. אין דער נאכט איז פונקט געווען א חתונה אדפן כוטאר אוןווען די גויים האבן דערזען די פאליציי האבן זיי זיי פארפירט אויף דער חתונה, ווו זיי האבןזיך אנגעשיכורט און גענומען שיסן. מיר האבן באשלאסן צו פארלאזן דעם גוטן פלאץ אוןאוועק אין וואלד, בכדי מען זאל אונדז ניט באפן. אדאם מיט זיין פרוי האבן אונדז אריינ*געלייגט אין א טארבע 3 ברויט און אנדערע שפייז, איך האב גענומען דעם זון אויף די הענטאון מיר האבן פארלאזן די שטוב. ער מיט זיין פרוי האבן אונדז באגלייט און ווען מיר זיינעןגעקומען נאענט צום וואלד האבן זיי זיד מיט אונדז צוקושט און מיר זענען זיך צוגאנגען.די נאכט איז געווען א אסיענדיקע און א קאלטע. מיר זיינען אפגעגאנגען עטלעכע קילאמעטעראון מיר זיינען געבליבן זיצן אין חושכדיקן וואלד, ניט זעענדיק ווו צו גיין. מיט א מאל האטדאם קינד גענומען וויינען. מיר האבן דערפילט, אז ער ברענט מיט פיבער, ודיל ער איז קראנקגעווארן. צו מארגנם פרי האבן מיר געוואנדערט ווייטער און מיר זיינען אנגעקומען אין דארףסיפקעס.ווען די פויערים האבן אונדז דערזען, האבן זיי אונדז דערציילט, או מיט א טאג פריערהאבן זיד דייטשן געשלאגן מיט רוסישע פארטיזאנער און זיי דערווארטן יעדער רגע, אז דידייטשן זאלן קומען פארברענען דאס דארף. זיי האבן אונדז געעצהט דעריבער, אז מיר זאלןזיך דערווייטערן פוגם דארף. ס׳איז געווען יום־כיפור און מיר זיינען געווען אפגעשוואכטפונם תענית! צו דעם זייגען מיר געווען זייער אומרוהיק פון דער קראנקהייט פון אונדזערזון און בכלל צוטומלט, וואם ט׳איז ניטא קיין פלאץ ווו זיד הינצוטון. מיט פיל פחד אוןציטערניש האבן מיר פארלאזט דעם דארף. אריינקומענדיק אין וואלד, האבן מיר געהערט אגערויש פון מענטשן רייטנדיק אדף פערד. מיר האבן באוויזן זיך אריינווארפן אין דראפעשט*שאן, וועלכער איז געוואקסן אין ביידע זייטן פון וועג. עם האט אונדז זייער געשטאכן, ודיל206ספר לודביפולדי צווייגן פונט דראפעשטשאן האבן שטעכענדיקע נאדלען. ניט לאנג האט געדויערט אוןס׳זיינען אנגעקומען 6 רייטערס, און ווען זיי האבן זיד דערנענטערט צום פלאץ ווו מיר זיינעןגעליגן, האבן די פערד גענומען דרייען מיט די קעם און שנארן מיט די נעז, אבער די רייטערזיינען געווען ארייגגעטון אין א געשפרעך און האבן ניט געלייגט קיין אכט אויף אונדז אוןזיינען פאריבער דעם פלאץ. אונדזערע שרעק מיטן הארץ קלאפעניש אין דעם מאמענט איזניט געווען צו באשרייבן. ווען זיי זענען פארשווינדן, האבן מיר שנעל פארלאזן דעם פלאץאון אריין אין וואלד. מיר האבן זיך אין וואלד אויסבאהאלטן ביז אווגט און גענומען ווידערזין• דערנענטערן צום סוף וואלד, בכדי געפונען א שטוב זיך צו אינפארמירן וועגן וואס ווייטערצו טח. מיר האבן דערזען א פייער פין א שטוב ניט ווייט פונם וואלד. בגניבה און מיט שרעקזייגען מיד צוגעקומען צום שייער פון שטוב.א פארבינדונג מיט פארסיזאנערמיר האבן ארויסגענומען אביסל שפייז און מיר האבן געגעסן, אבער דאם קינד האטגארניט גענומען אין מויל אריין און האט נאר געקרעכצט פון שמערצן. מיט אמאל האט זיךבאוויזן נעבן אונדז די טאכטער פונם פויער, וועלכער האט געוווינט אויף דער פלאץ. זי האטאונדז געבעטן אריינגיין צו זיי אין שטוב, ווו מען האט אונדז גענומען אויספרעגן פח וואנעןמיר שטאמען און אזוי ווייטער. איד האב דעם פויער באקאנט געמאכט פון אלעס. ראן האט ערמיר געזאגט, אז ער הייסט אדאס ס׳עדלעצקי, און אז ער האט א פארבינדונג מיט פארטיזאנער.מארגן וועט ער זיד טרעפן מיט זיי און וועט פועלן, אז מען זאל אונדז צונעמען צו זיי. ערהאט מיר דערציילט, אז ביי די פארטיזאנער געפונן זיך שוין פיל יידן פון לודוויפאל, בערעזנעאון פארשידענע אנדערע געגענטן. דער פויער האט אויסגעפלאכטן פאסטעלעס פאר מיר מיטמיין פרוי און דערלויבט אונדז אלעמען זיד ארומוואשן. מיר האבן אים דערפאר באגוטיקטמיט א ווייסער גוטע ציד פון א קאלדרע, וועלכע מיר האבן געהאט מיט זיך. ווען די פארטי־זאנער זיינען ניט געקומען צו אים, האט ער אונדז געוויזן דעם וועג ווי אזוי צו קומען צוזיי, אנזאגנדיק אונדז, אז מיר זאלן ניט אויסגעבן, אז ער האט אונדז געשיקט. ניט ווייט פוןדעם פלאץ האבן מיר אנגעטראפן אויף דער וואך, וועלכע האט אונדז פארהאלטן. דאם איזגעווען א בערעזנער בחור פון דער משפחה טיוטיון. מיר האבן געווארט אביסל און ער איזאוועק פרעגן דעם קאמאנדיר. מיט פרייד און א שמייכל אויפן פנים האט זיר דער בחור צוריקגעקערט און אונדז פארנומען אין "אטריאד" (אפטיילונג פון פארטיזאנער). ביי די פארטיזאנערהאבן זיך געפונען יידן פון לודוויפאל ווי אבא גוטנזאן, אלט ע ר טיקטין מיט זיין משפחה,יונה פיקאווסקי, חיים און אליעזר כ״ץ, מיכאל שתדלן, לייביש ראבער און אנדערע, ווי אויךבערעזנער אח ראקיטנער יידן.די פארטיזאנער זיינען געווען א גרופע רוסישע פאראשוטיסטן, וועלכע זיינען אראם־געווארפן געווארן אין דער געגענט, בכדי צו ארגאניזירן מענטשן מלחמה צףו האלט קעגןדי נאצים. דער הדפם פירער איז געווען קאלאנעל מיעדוויטדיעוו און מיט אים איז געוועןא דאקטאר אח נאד 4 רוסן מיט 2 רוסישע פרויען. אלע אנדערע זיינען געווען יידן. איןאומקום און ניצולים207עטלעכע טעג ארום האט מען אונדז גערופן צום קאלאנעל מיעדוועדעוו און געמאלדן, אז אלע,וועלכע האבן זיך צוזאמען געקליבן אין דעם אטריאה מוזן פארלאזן, און מען וועט אונדזאיבערפירן קיין ביעלארוסיע און אונדז צוזאמען טרעפן מיט א יידישע גרופע פארטיזאנער.מען האט אונדז געגעבן געציילטע ביקסן און צוויי פון די פאראשוטיסטן, טשמתיאק און נאךאיינער, האבן אונדז גענומען אויף זייער פאראנטווארטלעכקייט אונדז אפפירן אויפן ארט. מירהאבן געוואנדערט צוויי טעג און צום סוף, אנקומענדיק ניט ווייט פון פלאץ, האבן זיי אוגדזפארלאזן און מיר זיינען געבליבן ווי שאף אן א פאסטוך. איינזעענדיק, אז דאס איז סתם אפארפירעניש, האבן מיה איך מיט מיין פרוי און קינה יוסף וואלדמאן, חיים און אליעזר כ״ץ,מיכאל שתדלן און מיין פרויס קוזינע מאלע שינדעל, זיך אפגעטיילט פון זיי און מיר זיינעןאוועק צוריק אין דער געגענט פון די לודוויפאלער וועלדער.מיר האבן געוואנדערט פון איין פלאץ צום צווייטן. אין איינעם אוונט, ווען מיר זיינעןעגליגן אין וואלד אויף א סטייגל היי, האבן מיר דערהערט א גרויש פון מענטשן־טערט. מידזיינען געווען זיכעה אז דאם גייען אוקראינער אונדז באפן. מיר זיינען אלע געווען גרייטצום קאמף. מיד האבן געהאט 2 ביקסן, צו זיי 50 קוילן און 2 האנט־גראנאטן. ווען דער מענטשהאט זיך דערנענטערט צו אונדז, האבן מיר דערזען פאר אונדז א שטעטלדיקן ישראל מענדע־לאוויטש, וועלכן מיר האבן גענומען צו זיך. ער האט אונדז דערציילט, אז אין טאג פון דערפארניכטונג איז ער מיט זיינע 2 קליינע זין געווען דער לעצטער. ווען ער האט זיך געלייגטאויף די טויטע קערפערם מיט די קינדעה האבן די מערדער פריער דערשאסן די קינדער אוןער איז פארגאסן געווארן מיט די קינדערם בלוט. א פארבלוטיקטער איז ער געליגן ביזשפעט אין דער נאכט. די אוקראינישע און נאצישע מערדער זיינען געקומען פון די ארומיקעדערפער פון ארום לודוויפאל, בכדי צו שפעטן אין נקמה נעמען פון דער יידישע באפעלקע־רונג פון לודוויפאל, וועלכע מען האט אויסגעטון ביז צום לייב און זיי, לויט א סעלעקציע —פרויען, מענער און יונגע, געלייגט צו 10 אין א שורה אין די גריבער און זיי דערשאסן. אויףזיי האט מען געלייגט אנדערע לעבעדיקע און זיי ווידער דערשאסן. אבער פון גרויס צופרידג־הייט פון בייזיין און צוזען מיט זייערע אייגענע אומן און לעשן דעם בעסטיאלישן דארשטנאך בלוט, האבן די מערדער פארגעסן פארשיטן די קברים און זיי געלאזט אפענע ביז צומארגנם. אזוי ארום האט ישראל מענדעלאוויטש באוויזן א לעבעדיקער זיד ראטעווען אוןאנטלויפן פון גרוב. שטעלט זיך פאר דאם אנגעווייטיקטע פאטערם הארץ אין אזא מאמענט.ישראל האט זיך אין א צייט ארום געטראפן מיט זיין פרוי נחמה און מיט זייער עלטערערטאכטער פייגל, וולעכע איז נאך געווען א יונג קינה זיי האבן באוויזן צו אנטלויפן פוןגעטא אין מאמענט פון דער לעקווידאציע. זייער באגעגעניש איז געווען א דערפריינדיקע אוןא טראגישע צוזאמען. יעצט האבן זיי שוין צוויי אייניקלעך פון צפורה און האבן נאך צווייקינדעה וועלכע זיינען זיי געבוירן געווארן נאד דער מלחמה און זיינען אין ישראל. דימשפחה מענדעלאוויטש וווינט אין בת־ים און זייער טאכטער צפורה, מיט איר משפחה, וווינעןאין עכו.מיר האבן געוואנדערט ווייטער ביז מיר זיינען אנגעקומען ניט ווייט פונם דארףפאדארעלופקא. ס׳איז געווען הערבס־צייט, דער הימל איז געווען באדעקט מיט שווערע וואלקנם.ס׳האט גענומען ווערן קאלט און מיר זיינען געווען בלויז אין זומערדיקע לייכטע קליידער,אין וועלכע מיר זיינען אנטלאפן פון שטוב. ס׳האט געגאסן דער ערשטער הערבם־רעגן.אונדזערע הערצער זיינען פול געווען מיט רחמנות אויפן קליינעם קינה אבער מיר האבןניט גערעדם איינער צום צווייטן, ניט וועלנדיק מצער זיין איינער דעם צווייטן. מיר זיינען208 ספר לודביפולווי פארשטיינט געיואה נאם ווערנדיק פון רעגן און ציטערנדיק פון קעלט. ווען ס׳איז צוגע־פאלן די נאכט זיינען מיר אוועק אין דער ריכטונג פון דארף פאדארעלופקא. ניט ווייט פוןדארף נעבן וואלד, האבן מיר געפונען א שייער מיט היי. הונגעריקע, קאלטע און פארביטערטע,האבן מיר זיו אריינגעגנבעט אין שייער און זיך אריינגעלייגט טיף אין היי. כדי צו דערווארמעןאביסל די פארגליווערטע אברים. דערנאך בין איך אוועק און דארף, איינשטעלגדיק דאםלעבן, און געבראכט פון דארט עטלעכע לייוונטענע העמדער. ס׳האט געגומען א פאר שעה ביזאיך בין געקומען צוריק און איינגעוויקלט דאם קינד אין א העמד, אין זיך זעלבסט האבןמיר אפילו ניט געדעקנט, ודיל דער צער פונם קינדס ליידן איז געווען שרעקליך. גייענדיקפונם דארף מיטן ביסל וועש, האב איך נאך באוויזן ארויסבאקומען פון א גרוב א פאר קארטאפל.ניט ודיט פונם שייער האב איך געמאכט אין א גריבל א קליין פייערל צו קענען בראטן דיקארטאפל אויף צו דערהאלטן די נשמה. מיר האבן זיך דארט אויסבאהאלטן עטלעכע טעג ביזדי רעגנם האבן זיך איינגעשטילט.פון דארט זיינען מיר אוועק נעבן א כוטאר "כרושנא", ווו עם האבן געוווינט בלויז3 משפחות, צוויי אוקראינישע און איין פויליש־מאזורישע. מיר האבן זיך באזעצט אין וואלדניט ווייט פון די הייזער. מיר האבן אפגעמאכט מיט איינער פון די משפחות, אז מען זאל אונדזארויפלאזן אויפן שטוב־בוידעם. ביידע פרויען, דאס קינד און יוסף וואלדמאן זיינען געבליבןאויפו בוידעם און איך מיט חיים ז״ל זיינען געגאנגען זוכן צו עסן. מיר האבן זיך פארגעשטעלטביי א קריסטן אלם געוועזענע סאניטארן און איר געהיילט די ציין, לייגנדיק איר ווארעמעקאמפרעסן און פארשפרעכנדיק קעגן דער שיין פון דער לבנה. ס׳איז געווען אונדזער מזלוואם ס׳איז איר אביסל בעסער געווארן און די פויערטע האט געמיינט, אז מיר זיינען טאקידי ריכטיקע פאכלייט. זיי האט דערציילט נאך א פאר קריסטן וועגן אונדזער רפואה, און אגעוויסע צייט האבן מיר אזוי ארום געשאפן שפייז צום לעבנם מיטל.חיים כ״ץ מיט מאלי שינדל זיינען געווען א פארלאבט פארל און עם איז געווען דעצי־דירט, אז זיי בלייבן מאן און ווייב, אבער חופה־וקידושין האט מען ניט געקענט דורכפירןאין די באדינגונגען, אין וועלכע מיר האבן זיר דאן געפונען. ווען מיר זיינען געבליבן אןמיטלען צום לעבן, זיינען יוסף וואלדמאן מיט ביידע מאלעס און דאם קינד געבליבן ביי דערקריסטן אויפן בדדעם ווו מיר האבן זיי געלאזן א ביקם מיט 25 קוילן, און איך, חיים אוןלייזער כ״ץ זיינען מיר אוועק אין א פוילישער קאלאניע ניט ווייט פון לודוויפאל, ווו ס׳האטגעוווינט א באקאנטע קריסטן יוזא קאנאפינסקא. די קאנאפינסקא, איז געווען א שטענדיקעוועש וואשערן ביי יידן. און ביי מיין שוויגער בתיה וואלדמאן איז זי געווען א גאנצע ידידיסטע.מיין שוויגער האט איר אפגעגעבן א חלק פון אונדזער קליידונג צו באהאלטן, דערווארטנדיקצו באקומען פון איר אין א שלעכטער צייט צום לעבנסמיטל. מיר האבן יעצט באקומען פוןאיר א טייל פונם קליידונג, און ווען מיר זיינען צוריק געקומען אויפן כוטאר האבן מירגעטדאפן די פאלגנדע סיטואציע: ציייי זין פון דער שכנותדיקער משפחה, אנדריי און סטעפאןמאזורעק זיינען באפאלן די שטוב, ווו אונדזערע האבן זיך געפונען, צוגענומען ביי זיי דיביקם און אלעם וואס זיי האבן געהאט און זיי גוט צושלאגן. פארשנדיק די זאך האבן מירזיך דערוווסט אז די קריסטן, וועלכע האט זיי אוסבאהאלטן, האט אליין גענומען א אנטיילאינם איבעדפאל.מיר האבן דאן אנגעטראפן אויף א קריסט, וועלכן מיר האבן בכלל ניט געקענט, אוןנאד א קורצן שמועם, האט ער אונדז פארגעלייגט אויפצושטעלן א בונקער אין זיין שטיקלוואלד, וואם איז געווען ארום געצוימט מיט א פלויט. ער האט באקומען פון אונדז א געוויסןאומקום און ניצולים209טייל פון די מלבושים און דער ענין איז ערליידיקט געווארן. לייזער כ״ץ, מיכאל שתדלן אוןיוסף וואלדמאן זיינען פון אונדז אוועק, און איד מיט מיין משפחה, חיים כ״ץ און מאלע שינדלזיינען געבליבן אין בונקער. יעדן טאג פלעג איך מיט חיים כ״ץ גיין בעטלען שפייז צווישןדי קריסטן און ברעגגען די פרויען מיטן קינד. אזוי זיינען אריבער טעג און וואכן. פלוצלינג,ווען מיר האבן געקאכט אביסל קארטאפל, האט זיר דער בונקער אנגעצונדן און איז פארברענטגעווארן און מיד זיינען קוים ארוים מיט די נשמות. די קעלט איז געווען א שטארקע אוןפיר זיינען געווען בארוועסע, ווייל אונדזערע "פאסטאלעס" זיינען אויך פארברענט געווארן.מיר האבן זיך געלאזט גיין אין דער קעלט און פאר גרוים פחד גארניט געפילט. מיר זיינעןאזוי אפגעלאפן א 5—6 קילאמעטער, ביז מיר זיינען ענדליך געקומען צו די לעוואציערכוטארעס. מיר זיינען אדיין אין איינעם פון די שייערם און זיך אריינגעלייגט אין היי, כדיזיך אנווארעמען.צו מארגן, ווען דער פאליאק איז אריין אין שייער, האט ער אונדז געטראפן כמעטפארפרוירענע פון קעלט. ער האט ניט לאנג געקלערט, אונדז אלעמען אריינגענומען אין שטוב.מיט טרערן אין די אויגן האט ער געקוקט אויף זיינע קליינע קינדער, דאו האט ער געצייגטמיט דער האנט אויף אונדזער זון און געזאגט: מיין גאט, וואס און וועמען איז עפעס שולדיקאט דאם קליינע יידיש קינדז!... ער האט באפוילן זיין פרוי מאכן ווארעם עסן און געזאגטצו אונדז: גייט דערווייל צום ווארעמען אויבן, וועט איר זיך דערווארעמען. עם האט ניטלאנג געדויערט און מיר האבן באקומען ווארעמע שפייז, און מיר זיינען געווען ביים גוי איןשטוב דעם גאנצן טאג. ער האט אונדז געגעבן צוויי פאר טרעפעס מיט האלצערנע זוילן אוןפארנאכט האבן מיר פארלאזן די שטוב. מיר זיינען אנגעקומען אין דארף לשואציע, ניט ווייטפון וועלכן האבן זיד געפונען אין א געדיכטן וואלד: פסח קעחטשער מיט זיין זון לייביש, אבאגוטמאן, יעקב קליינמאן מיט זיינע צוויי זין, יוסף וואלדמאן און נאד פיל מענטשן. אבער ניטלאנג זיינען מיר געווען צוזאמען מיט זיי, ווייל אונדזער קליין קינד פלעגט שטענדיק וויינען,און זיי האבן מורא געהאט, אז צוליב דעם קינד וועט מען אלע אויסגעפונען. און מיר האבןפארלאזן דעם פלאץ, פארשטייענדיק אז די מענטשן זענען גערעכט.וואנדערן אין די וועלדערמיר האבן אלעס אנגענומען פאר ליב און איך מיט מיין פרוי, און קליין קינד האבןגענומען וואנדערן אין דער טיפעניש פון די וועלדער, וועלכע זענען געווען ווייס געשפרייטמיט קלארן שניי, וועלכער האט זיך געמינעט אין די גאלדענע שטראלן פון דער ווינטערדיקערקאלטער זון. מיר זענען פארשווינדן פונם פלאץ מיט דער האפענונג אויף בעסערע צייטן.נאד א האלבטאגעקן גאנג זענען מיר צוגעקומען צו א קליין דערפל, ווו ס׳האבן געוווינטבלויז פאלאקן־מאזורן, ניט ווייט פונם אוקראינישן דארף פאטאשנע. צופעליק האט אונדזגעטראפן א עלטערער קריסט מיטן נאמען אנטאני לעך, און זעענדיק, אז מיר טראגן מיטזיר א קליין קינד, האט ער גענומען זיך אינטערעסירן מיט אונדז. ער האט אונדז מיט א זייטיקוועגל פארפירט צו זיך אין שטוב. זיין פרוי און טאכטער האבן אונדז פיין אויפגענומען,געגעבן עסן און מיר זענען שוין דארט געבליבן אדף נאכט. אייביקע פריינטשאפט איז פאר־ספר לודביפולבליבן ביי אונדז אין די הערצער צו די אלע קריסטן, וולעכע האבן געהאט מיטלייד אוןפארשטענדעניש אין אונדזער שלעכטער לאגע. מיר האבן נאך געהאט איין מאנטל מייןפרויס, האבן מיד אים אוועקגעשענקט דעם קריסטם טאכטער.אין שטוב ביי לענן זענען מיר געבליבן עטליכע טעג, און דוקא אין די גרויטע פרעסט,ביז זנו* האט ניט ווייט פון זיין שטוב, אין א וועלדל, געמאכט פאר אונדז א בונקער האלבאין דער ערד און האלב ארויסקוקנדיק פון דער ערד, און מיר זענען אריבער וווינען אין דעםבונקער. די געגענט איז געווען פאר אונדז אומבאקאנט. דאם איינציקע האט אונדז געראטעוועט,וואם ד*ר אנטאני לעך פלעגט אונדז ברענגען אביסל שפייז און דערהאלטן אונדזערע נשמותביים לעבן. ס׳איז אוועק עטלעכע וואכן צייט און עס זענען אנגעקומען פיל דייטשן אין דערגעגנט פון די לעוואטשעס, און גענומען מאכן א אבלאווע איבער די וועלדער. אלע יידן,וועלכע האבן זין* געפונען אין יענער געגנט, האבן גענומען לויפן אין פארשידענע ריכטונגעןאיבער די וועלדער. צו אונדז זענען געקומען: מיכאל, פרידט און פנחס שינדל, חיים כ״ץ מיטזיין כלה מאלע, אברהם בלומקעס רייזבטרג מיט זיין זון משה, וועלכער וווינט יעצט איןהיפה, פנחס ?!ליגעו מיט זיינע צוויי שוועסטער פרומט און לאה. מיר האבן אלעמען אויפגענומעןפריינטלעך אין אונדזער בונקער און מיר האבן אלע געוווינט צוזאמען. דערווייל איז איןבונקער אנגעקומען פיל וואסער און איד מיט מיין משפחה, ווי אויד די משפחה קליגער, האבןמיר ניט ווייט פונם בונקער אויפגעשטעלט פון צווייגן א בונקער אויף דער ערד. מיר פלעגןביידע גיין אין די דעויפער בעטלען עסן און אזוי ארום געשפייזט די משפחות. מאלט שינדלוועלכע האט געקעגט נייען, איז אוועק צום קריסטס א געהייראטע טאכטער נייען און אזויאדום האבן מיר זיד אויסגעהאלטן אין נויט און הונגער און אומהיגיענישע באדיגגונגען.טיפוסמיטן פרילינג פון 1943 איז געקומען דער טיפוס. פיל מענטשן זענען דאן קראנק געווארןאון געשטארבן, צווישן וועלכע עס זענען געווען מיכאל שינדל און אברהס׳ציק רייזבטרג. איךאון די אלע איבעריקע מענער האבן זיי געבראכט צו קבר ישראל, אויף א בערגל אין וואלד,ניט ווייט פון די בונקערס. די זאך האט זייער שלעכט געווירקט אויף אלעמען, מיין פרד אוןזון זענען ביידע קראנק געווארן. איך בין אוועק צו א אומבאקאנטן קריסט מיטן נאמען רטנקאץ.וואס האט געווויגט אין דארף בטרטזניקי. אין שטוב ביים קריסט איז געווען ער מיט זיין פרויאה טאכטער און זייער זון בראנקע רענקאץ מיט זיין פרד און צוויי קינדער. זיי האבן געלעבטזייער ארעם און איך האט מיט זיי געמאכט א געשעפט. איד וועל ברענגען מיין פרוי און קינדאין שטוב אריין צו זיי און דערפאר וועלן זיי קרען די גאנצע שפייז, וועלכע איד וועל אויס־בעטלען אין פארשידענע ערטער און אזוי ארום צוזאמען לעבן. ווען איך האב געבראכט מייןפרד און קינד צו זיי אין שטוב, האט זיך ארויסגעוועזן, אז מלכה איז קראנק אויף טיפוס אתדער זון פון אונטערדערנערונג קראנק געווען אויף צרעת. די קריסטן האט גענומען צווייגןפון דראפעשטשאן, וואט האט אין זיך פארמאגט פיל יאד, זיי אויסגעקאכט און אין דער וואסערפון די געקאכטע צווייגן געבאדן דאס קינד. דאס האט אים זייער וויי געטון, ווייל דער יאדאומקום און ניצולים211האט אים געברענט די ווונז־ן. אבער ס׳איז אים געווארן אביטל בעסער, און זייענדיק אין שטובאין דער ווארעם און האבנדיק יעדן טאג אזא באד, איז ער געזונט געווארן. מיט מלכד,ץ איזגעווען אביטל ערגער. מען האט געדארפט האבן רפואות, ווייל ניט האט זי געקענט חלילהשטארבן. אין דארף פאטאשנע, א אוקראינישע באנדיטיש דארף, האט געוווינט א פעלדשער. אבערווען מען האט אין דעם דארף געכאפט א יידן, האט מען פון אים געשניטן אברים לעבעדיקערייט.איך האב געשטעלט מיין לעבן אין א גרוים געפאר און אוועק צום פעלדשער, אים אלעס דער*ציילט און געבעטן פון אים רפואות. ער האט מיר געגעבן די רפואות און אביטל שפייז אוןצו מיר געזאגט: יאטקע, דא אין דארף וועט מען דיר קיין שלעכטם ניט טאן, ווייל דו האטטגעראטעוועט אכט בחורים פון אונדזער דארף פון טויט פון די רוטישע הענט. אלע רעדן וועגןדיין גוטן טאט און יעדער פרעגט זיך צו דו לעבסט. אויך דעם פעלדשער האב איך געהאלפןזיך ראטעווען פון דער פוילישער פאליציי. איך האב געבראכט די רפואות און די שפייז צודער משפחה רענקאץ און מען האט גענומען ראטעווען מלכה׳ן.דערווייל איז אנגעקומען א ידיעה, אז די נאצים קומען מאכן איין אבלאווע אויף דערגעגנט און מיר האבן געמוזט פארלאזן דעם פלאץ. מלכה האט ניט געקענט גיין פון גרויסשוואכקייט האט דער אלטער רענקאץ זי ארויסגעפירט מיט זיינע אקטן און וואגן אין וואלדאדיין און מיר האבן זיך דארט באזעצט אונטערן הוילן הימל. עם איז געווען די צייט פוןערב פסח. מיט אונדז צוזאמען זענען געווען יוסף קאזיאלס פרוי פרומע מיט זייערע צווייזין, זלמן שינדל (נטע דעם טטעלמאכם זון). פון דעם בערעזניקער וואלד זענען מיר אריבערגעגאנגען נאענט צום דארף פיפלט, ווייל די דייטשיש־אוקראינישע אבלאווע אט זיף־־דער־נענטערט צו אונדז.אין איינע פון די וואנדער נעכט, ווען מיר זענען פון גרוים מידעקייט אלע איינגעשלאפן,האט פלוצלינג אונדזער זון בנימין גענומען רופן שטילערייט: טאטע, טאטע, דייטשעלעךגיין!... איך האב מיך אויפגעוועקט און דערהערט שווערע טרעט פון פיל מענטשן דערנעג*טערנדיק זיך צו אונדז, פון וועלכע די טרוקענע צווייגן און בלעטער האבן זיך געבראכן אונטערדי שווערע טרעט. איך האב שטילערייט אויפגעוועקט די חברה און מיר זענען שנעל פאר־שווינדן פונם פלאץ. די ליניע מיט וועלכער די נאציש־אוקראינישע מערדער זענען געגאנגעןהאט זיך געצויגן לענגאוים עטלעכע קילאמעטער, און מיט גרוים נם זענען מיר ארויס פון דערארומרינגלונג, אין וועלכע מיר האבן זיך געפונען. מיר זענען אוועק ניט ווייט פון דארףסטרי און זיך באהאלטן אין א זייער געדיכסע שטיק וואלד גלויבנדיק, אז קייגער זעט אונדזניט. אבער ליידער האבן מיר זיך זעלבטט אפגענארט, ווייל יעדער גוי איז א שלאנג.פלוצלינג זענען צו אונדז צוגעקומען דוד וויינשטיינס צוויי קינדער, שייעלנו און צביהלה,וועמענם עלטערן זענען דערהרגעט געווארן אין דער אלגעמיינער ליקווידאציע, און זיי זענעןעל־פי נם ניצל געווארן. זיי האבן זיך אויטבאהאלטן מיט זייערע מומעם און פעטער. דאם זענעןגעווען זייער מוטערם עלטערע שוועטטער רבקה וועקסלער און זייער פעטער יוסף חעקטלערמיט זיין פרוי רחל. איך האב גענומען פארשן ביי די קינדער ווער ט׳האט זיי געבראכט איןוואלד, אבער די קינדער האבן גענומען וויינען און ניט גערעדט. זעענדיק אז זייערע קינדערשעהערצלעך זענען פארביטערט, האב איך זיי מער גארניט געפרעגט און זיי געזאגט, אז זייבלייבן מיט אונדז. זייער פאטער דוד וויינשטיין איז געווען מיין פרוים א קרוב, און אויסרחמנות האבן מיר זיך גענומען מטפל זיין פונקט ווי מיט אונדזער אייגן קינד. זיי זעלבטטהאבן דערפילט אונדזער ווארעמע האלטונג צו זיי אין האבן זיר געפילט גוט.212ספר לודביפולדער מאמענט איז געווען זייער א ערנסטער, ווייל די אבלאוועם פון די נאצי־אוקראי־נישע מערדערס האט געדויערט א לאנגע צייט. דאם האט זייער באשווערט דאם גיין שאפןשפייז. מיט גרוים פחד און ריזיקע פלעג איך באקומען די שפייז, מיט וועלכער מיר פלעגןזיד טיילן מיט די קינדער. עם זענען אבער אויך געווען צייטן, ווען מיר פלעגן ליידן הונגער׳ווייל מען האט ניט געטארט זיך ווייזן אויף דער ליכטיקער שיין. איינמאל, ווען מען האטשוין דעם הוגגער ניט געקענט מער איבערטראגן, בין איך אוועק זוכן שפייז. דאן זענעןבאנדיטן באפאלן דעם פלאץ, ווו מיר האבן זיך געפונען, און צוגענומען יעדע זאך וואט מירהאבן נאר פארמאגט. יעדער איז זין־ צולאפן און איך האב ניט געקענט געפונען מיין פרוי אוןקינדער, ווען איד בין צוריק געקומען צום פלאץ. ערשט נאד א האלב־טאגיקער וואנדערונגהאב איד זיד מיט זיי צוזאמענגעטראפן. מיר זענען דאן אוועק ניט ווייט פון דארף מארולצין,און ווען די אבלאוועם האבן זיד אביסל געשטילט, האבן מיר געמאכט א בונקער אויף דערערד ניט ווייט פונם דארף. מיט אונת צוזאמען זענען פארבליבן יחזקאל שפילקע, פנחס שפילקעמיט זיין פדוי ביילע, אברהם גאלדסאן, חיים יודל שלייפער און צוויי קינדער פון דוד אוןזלאטקע וויינשטיין. דוד׳ם קינדער זענען אוועק אין דארף בראניסלאווקא און זיי האבןבאקומען 5 רובל גאלד פון א באקאנטן גוי, וועלכער האט געזאגט, אז ער איו שולדיק געבליבןזייער פאטער.סדילינגס ־צייטעם איז געווען פרילינגם צייט און די שנייען האבן גענומען פארשווינדן, אבער ס׳איזנאד געווען קאלט, און די קינדער ווי אויד מיין פתי זענען געווען אינגאנצן בארוועס. איךבין אוועק אין דארף מארולצין און א שוסטער האט געמאכט פאר די קינדער צוויי פאר שידאון פאר מיין פדוי א פאר טרעפעם (שיד מיט האלצערנע זוילן) פאר 5 רובל גאלד. עם איזגעפאלן אויף מיר א גרויסע פאראנטווארטלעכקייט און שווערעקייט צו שפייזן 5 נפשות איןאזא שלעכטער צייט. אבער כ׳האב אלעם אנגענומען און געטון מיט ליבשאפט וויסנדיק, אזאיד מיט מיין פדוי ראטעווען נאד צוויי יתומים. ווען אויף דער גאס איז געווארן אביסל ווארע־מער, און דאן איז צייט ווען ביי די פויערים ווערט ווייניקער שפייז, איז געווארן זייערשווער זיך דערנערן. בלית ברירה האב איד אוועק געגעבען צביה־לען צו א באקאנטער גויעצו היטן א קליין קינה את שייע־לען האב איד אפגעגעבן פאר א פאסטוד• איד פלעג יעדן טאגבאזוכן די קינדער און וווסן גענוי וואם מיט זיי טוט זיך. עם געדענקט זיד א מאמענט, וועןדי קינדער זענען צוזאמען מיט אונדזער זון אוועק צו א גרוב פון וואסער. זיי האבן זידאנגעבויגן אין גרוב אריין אנצונעמען א טעפל וואסער און אונדזער קליינער בנימין איזאריינגעפאלן סיטן קאפ אראפ אין גרוב וואסער. חיים יודל שלייפער ז״ל, וועלכער איז איןדער רגע געקומען נאד וואסער, האט אים פון גרוב ארויסגענומען און א דאנק אים איז ערלעבן געבליבן.נעבן פלאץ, ווו מיר האבן זיך באזעצט, איז געווען דאם דארף מארולצין אץ אין דערצווייטער זייט דאם דארף זאוואלאטשעס. דארט האבן געוווינט אין ת בונקערס לייביש ראבער,יעקב קליינמאן מיט זיינע צוויי זין, צוקעומאן און זיין פרוי העלענע, פנחס קליגער מיט זייגעאומקום און ניצולים213שוועסטער פרומע און לאה. אין א פאר וואכן ארום האב איר צוריקגענומען די קינדער אוןמיר זענען אריבער געגאנגען וווינען מיט יענער גרופע. ס׳איז געווען זומער 1943. ס׳האט פילגערעגנט און די מלבושים האבן פשוט געפוילט אויף אונדז. פון דער נעץ איז אונדזער זחבנימין קראנק געווארן אויף ווערעם קראנקהייט, האב איך איבערגעלאזן מיין פדוי מיט דיצוויי קינדער און בין אוועק מיט בנימינען אין דארף מארולצין, עטלעכע קילאמעטער ווייטפון אונדזער פלאץ. מיט הארץ־ציטערנישט האב איד דורכגעמאכט דעם וועג, ריזיקירנדיקאונדזערע ביידנם לעבנס. איר בין געקומען צו באקאנטע גדים, די שאכענוויצעס, וועלכע׳האבן אונדז געהאלפן. זיי האבן אפגעקאכט ווערעם־קרויט און געגעבן די וואסער דעם קיגדצו טרינקען. מיר זענען פארבליבן ביי די שאכנעוויצעם אייניקע טעג, און דאס קינד האטגעקריגן די רפואה 3 מאל אין טאג ביז ער איז געקומען צו זיינע כוחות. מיד האבן זיד אומגע־קערט צו דער גרופע, וועלכע האבן זיר זייער דערפרייט מיט אונדז, וואם מיר האבן דורה־געמאכס דעם וועג בשלום.אין חודש יוני 1943 זענען פיל מענטשן, וועלכע האבו זיר געפונען אין די וועלדער.אוועק צוזאמען מיט גענעראל קאלפאקם ארמיי, וועלכער האט מארשירט פון פרוזשאנערפושטשע דויד די וואלינער וועלדער צו דער פאדקארפאצקער געגנט. דארט איז פארגעקומעןא גרויסער קאמף מיט די דייטשן, וועלבע האבן זיר באנוצט קעגן קאלפאקם ארמיי מיטאוראניום. פיל פון דער ארמיי זענען געפאלן און צווישן זיי זלמן שינדל, נטע דענז סטעלמאכסזון. קאלפאקס א פאלקאווניק דיאדיא מישא, א געזונטער קאזאק מיט א בערדל, איז געקומעןווירקן אויף מיר אויר אז איד זאל לאזן די פדוי מיט די קינדער נעבן שיטאוום אטר*אד אוןאיר זאל זיר אנשליסן אין זיין ארמיי. אבער איר האב אים קלאר געמאכט, אז נאכדעם וויפון אונדזער גרויסער משפחה זענען פארבליבן בלויז א פאר געציילטע נפשות קען איד דאסניט טון, האט ער מיד געלאזט צורו.קאלפאקס ארמיי קומטווען קאלפאקם ארמיי איז דורכגעגאנגען דאם דארף כאפקאוו 4 קילאמעטער פוןלודוויפאל, אין וועלכן עס האבן געוווינט בלויז אוקראינישע רוצחים, האבן די אוקראינערגעשטעלט א ווידערשטאנד. אבער די ארמיי האט פיל פון זיי דערשאטן און דאם דארףפארברענט. דאן האבן די פארטיזאנער, וואם זענען פארבליבן אין דער געגענט, מאביליזירטפיל פויערים און אפגעשניטן די תבואה אויף די פעלדער. פיל יידן זענעו אויר געגאנגעןאדף ארבעט ביים מילייצען, מאלן און באקן און געקריגן באצאלט מיט תבואה. איד האבווידער אפגעשיקט די ווייב מיט די קינדער צו לעבן און ארבעטן ביי קריסטן און אליין ביןאיד געגאנגען צו דער ארבעט אויף די פעלדער נעבן די פארטיזאנער צו פארדינען תבואהאון שאפן א רעזערוו פון שפייז. אין הערבסט צייט בין איר מיט מיין פרוי און איר ברודעריוסף וואלדמאן געגאנגען צו א קריסט העלפן אויסגראבן די קארטאפל פון די פעלדער אוןדערפאר האט ער אונדז איבערגעפירט א קוזניע קיין דארף מאוולצין, פון וועלכער מיר האבןגעמאכט א קליינע וווינונג. אונדזער קליין שטיבעלע איז געווע א מקום פאר יעדן יידן, וואם214ספר לודביפולפלעג קומען און זיין א צייט מיט אונדז צוזאמען. א לענגערע צייט זענען געווען מיט אונדזא אדוואקאט פון אונדזער שטעטל באריס סאלאמיאניק און זיין שוואגער מאניק געפענבוים,א בחור בנימין וואלדמאן פון נאוואגראד־וואלינסק און אנדערע. מאניק איז געפאלן אלםזעלנער אין דער רוסישער ארמיי אין קאמף נעבן קעניגסבערג. בארים איז יעצט אין ישראלמיט זיין פרוי ביילע און איז א פאטער פון צוויי קינדער.אין פעברואר 1944, ווען די רויטע ארמיי האט באפרייט לודמיר, מארשיתדיק פאראויםאון צוקלאפנדיק די נאצישע ארמייען, האבן זיי דורכגעפירט א אלגעמיינע מאביליזאציע.אויד איך בין מאביליזירט געווארן און פארלאזנדיק ווייב און קינדער, ביו איד אוועק מיטדער רוסישע ארמיי. נאד א גרויסן קאמף נעבן לוצק, האט מען מיד ארויסגעשיקט צוזאמעןמיט חיים־יודל שלייפער, לייזר כ״ץ, מיכאל שתדלן און יקיר יאסנאבולקא ווי אויך פיל קריסטן,אריבער צופירן פערה בהמות און אנדערע פראוויאנטן קיין קיעוו. ווען מיר זענען אנגעקומעןנאד זשיטאמיה האט מען אלעס פת אונדז פארנומען. איך און לייזער כ׳״ץ מיט מיכאל שתדלןזענען מיר צוריק געקומען אין אונדזער געגנט, נאכדעם ווי איד בין געווען 4 חדשים פוןדער היים און מיין פרוי האט געמיינט אז איך לעב שוין ניט מער. איך האב זיד איינגעארדנטביי דער רוסישע מאכט אויף ארבעט און מיר האבן זיך אריבערגעצויגן וווינען אין דארףמאטשולאנקע.אזוי זענען פאריבער שווערע טעג, וואכן און חדשים, לעבנדיק צווישן גויים. מירזענען געווען זייער ווייניק יידישע משפחות פארבליבענע פונם חורבן: אונדזער משפחהגיטערמאן, יוסף וואלדמאן, מאיר וועלמאו ז״ל מיט זיין פרוי פרומע, שניאור וועלמאן, משפחהשטיינדל פון מעזשיריטש, משפחה יונה פיקאווסקי, משפחה פנחס קיילער פון בערעזנט,משפחה שפילקע (פנחס, ביילקע, יחזקאל), משפחה קעחטשער, משפחה יעקב קליימאן אוןזיין ברודער משה, יוסף און בני פישמאן, אבא און ברוך גוטמאן, יוסף און אברהם שמש,יצחק גורפינקל, יהודה און דבורה ראבער, ביילקע חיריק, שמואליק קלימעק, אברהם אוןזטליג שתדלן, יוסף און רחל וועקסלער, 1 ואלף שתדלן. אין די ״ימים נוראים״ 1944 האבן מירגעמאכט א מנין ביי מיר אין שטוב, ווו מיר האבן דאם ערשטע מאל נאד צוויי יאר צייטגעדאוונט און מזכיר נשמות געווען נאד אונדזערע קדושים.רעפאטריאציעאין יאר 1945, ווען ס׳האט זיר אנגעהויבן די פוילישע רעפאטריאציע פון רוסלאנד, איזגעקומען צו אונדז א רוסישע־פוילישע קאמיסיע, אין שפיץ פון וועלכער עם איז געווען אקחין פון באוווסטן גראמיקא. ער איז געשטאנען ביי מיר אויף קווארטיר, און שליסגדיק מיטאים נאענטע קאנטשאפט, האט ער מיד מיט מיין משפחה און יוסף וואלדמאן ארויסגעשיקטפון די ערשטע יידן קיין פוילן. מיר זענען אנגעקומען אין דער פוילישער שטאט כעלם איןדער צייט פון ערב פסח, ווו די פאליאקן האבן געמאכט א עלילת־דם אויף דעם ביטל יידן,וועלכע האבן זיד אומגעקערט אין זייערע היימען. די לאגע איז געווען זייער א ערנסטע אוןווען עם מישן זין* ניט אדיין די געמישטע רוסיש־פוילישע ארמיי וואלט מען אויסגעהרגעסאלע יידן מיט אונדז צחאמען.אומקום און ניצולים215מיר זענען בלויז געווען צוויי טעג אין כעלם און נאך גרויסע שרעק זענען מיר אפגע־פארן קיין לאדז, ווו עם האבן זיך אין משד פון עטלעכע מאנאטן צונויפגעזאמלט א 50 טויזנטיידן און עם האט זיך געשאפן א יידישע קהילה. אין א קורצער צייט ארום האב איך זיך געטראפןמיט די פירער פון די יידיש־ביעלארוסישע פארטיזאנער, ווי ד״ר אברהם אלפערט, ד״ר רובינשטיין,כגן, פעסיע בורנשטיין און אנדערע׳ און זיד פארבונדן מיט זיי. איך האב זיד פארנומען מיטארגאניזירן יידן אויף זיי אריבערשיקן אין די געשאפענע לאגערס פיו ארץ־ישראלדיקע שליחים,וועלכע האבן זיי דארט אפגעווארט. אין א קורצער ציים אדום האב איך איבערגענומען דיפירערשאפט פון דער אומלעגאלער עמיגראציע, וועלכע איז געווען זייער א פאראנטווארטלעכעאון אפט פארבונדן מיט סכגת־נפשות.והביאנו לציוןאין סעפטעמבער 1945 האב איד געמוזט פארלאזן דעם פלאץ, ווייל די רוסיש־פוילישעמאכט האט זיך דערוווסט פון אונדזער ארבעט און אונדז גענומען זוכן. אין איינעם א אוונטבין איך צוזאמען מיט נאך 40 מאן אוועק פון לאדז קיין קראקאוו, ווו עם איז דעם 24־טןסעפטעמבער 1954 פארגעקומען א פאגראם אויף יידן, אין וועלכן עם זענען געהרגעט געווארןאייניקע יידן. אפזייענדיק אין קראקאוו א פאר טעג, זענען מיר אלע צוזאמען אריבערגעגאנגעןדי פויליש־טשעבישע גרעניץ, פון דארט זענען מיר אוועק קיין סלאוואקיי און פון דארט קייןהונגארן. אין בודאפעשט האבן מיד זיך אויפגעהאלטן א 6 וואכן ביז עם איז אונדז געלונגעןזיך שאפן עסטרייכישע פאפירן, און אזוי אדום אפגעפארן צו דער גרעניץ באגלייט פון רוסישעזעלנער. פון דארט זענען מיר אוועק צופום איבער די בלאטיקע וועלדער ביז מיר האבן אנגע־טראפן אויף א פויער, וועלכער איז געפארן אין וואלד אדיין נאך האלץ. מיד האבן איםבאצאלט 40 שילינג און ער האט פארנומען אונדזערע פעקלעך, דאס קינד און עטלעכע שוואכעפרויען און אונדז צוגעפירט צו דער נאענטסטער באן־סטאנציע. דארט האבן מיר זיך געטראפןמיט ענגלישע זעלנער, וועלבע האבן קאנטראלירט אונדזערע פאפירן, און א פאר שעהארום האט אונדז די באן אפגעפירט אין שטעטל לייבניץ נעבן גראץ, וואם איז געווארןאונדזער קאנצענטראציע־פונקט.מה טובו אהליך, יעקב,משכנותיך - ישראל!216ספר לודביפוליהודה(לייבוש) ראבערראם לעבן אין די וועלדערנאד דער ליקווידאציקדי באשרייבונגען פון מייגע איבערלעבונגען, נאד דער ליקווידאציע פון דער יידישערקהילה אין לודוויפאל (גרוים סעלישט), ויעלו זיד נישט אדסצייכנען מיט גענויע דאטעם אדףפונקטליך זיי באשרייבן, ווייל עם זענען שויו פאריבער באלד 24 יאר פון יענער צייט. אבער זייזענען נאד גענוג איינגעקריצט אין מיין זכרון, איך זאל זיי געדענקען צו באשרייבן.אין מיין ערשטן טייל האב איד באשריבן פון מייגע איבערלעבונגען אין דער צייט פוןגעטא ביז דער ליקווידאציע פון אונדזערע טייערסטע און בעסטע, ווי אזוי איד בין לעבן געבליבןהיינגענדיק אויף דעם פלויט אין מיטן שיסעריי ארוס מיר. אבער די מערדער האבן, ווייזט אדם,געשאסן צילענדיק מער אדף די מענטשן וואט זענען געליגן אין הדף אויף דער ערד, ודילאגדע רש קען איך ניט פארשטיין ווי איד בין געבליבן לעבן.די שיסעריי איז געווען אזד שטארק, אז ביי מיר האט זיך געשטארקט דער ודלן צואנטלדפן און בלייבן לעבן. אין אזא פאל האט געדארפט זיין פונקט פארקערט, וויסענדיק אז אידלאז איבער אדף דעם פלאץ, אדף א זיכערן טויט, מער ווי א העלפט פון אונדזער שטעטל, צווישןזיי מיינע טייערסטע און בעסטע פאטער יצחק, שוועסטער לייקע און וייזטלט און מיין ברודעריאנקטלט מיט מיין שודיגערן מיכלע און איר קליינער זון פון 4>1 יאר גאטל און נאד פיל קרוביםפון דער פאמיליע ראבטר זכרונם לברכה. אבער דאם איז געשען אין געציילטע מינוטן, אז איךהאב אפילו נישט באוויזן צו טראכטן דערפון.אין דער שיסעריי האב איד געהערט ווי מען שרייט: לייביש ראבער היינגט אדף דעםפלדט. מיט אלע כוחות האב איך זיך געשטארקט זיך אפרייסן פונם פלויט, און ווען איד ביןאראפגעפאלן, צו מיין מזל, אדף דער צווייטער זייט פון פלדט און געפילט׳ אז איד בין איןדרויסן, האב איד בלדז איין סעקונדע זיך צוגעהערט פון וואנען עם קומט דאם שיסן, בכדי צווויסן אין וועלכער ריכטונג זיד לאזן לויפן. אבער פון איבערראשונג האב איד נישט געקענטאונטערשיידן, און נישט קלערענדיק לאנג האב איד זיד געלאזט לדפן צום וואלד.דע ר פלאץ, דו איד האב געדארפט דורכלדפן ביז דעם וואלד, איז געווען א אפענער.דאס איז געווען א פלאץ וואם די פדלישע האבן געמאכט פאר ווישציגעם פון פוילישן מיליטער,און דאס איז געווען ארומגעצוימט מיט א גרויסן קאגאל. נאך דעם האט זיד ערשט אנגעפאנגעןדע ר וואלד.אן כוחות ביו אין* געלאפן, ביז איד האב דערגרייכט דעם קאנאל און געבליבן ליגן אסעקונדע צו כאפן דעם אטעם און א קלער געבן אין וועלכער ריכטונג זיך לאזן. נישט לאנגקלערענדיק האב איד באשלאסן זיד לאזן קיין פאדראלאווקע צו איינעם בראנטוויצקי, וועלכןאומקום און ניצולים217איך האב געקענט פאר א געטרייען קריסט, און דער וועג איז מיר געווען גוט באקאנט. אבערפון צומישונג האב איך גענומען א פארקערטע ריכטונג, ווייל גייענדיק איו וואלד האב איךדי גאנצע צייט געקלערט צו מיין גאנצער פלאן פון אנטלויפן איז א ריכטיקער, אין דער צייטווען מיינע טייערסטע זענען געבליבן׳ אח פארטאג וועלן זיי ווערן דערשאסן. אבער דער דראנגצום לעבן, און וויסענדיק אז דבורקה ז״ל איז אויר אנטלאפן, און אן מיר וועט זי זיכער אום־קומען, האבן מיר געשטויסן פארזעצן דאם לויפן. גייענדיק אזוי׳ זע איד ווי איד דערנענטער זיךקיין וויליע, דאם איז א דארף פון רמחים, וואט האבן גענומען דעם גרעסטן אנטייל, פון ערשטןטאג ווען די דייטשו האבן אקופירט סעלישט ביז רעם לעצטן טאג פון אומבריינגען די יידן, אוןמיטגעהאלפן צו דער ליקווידאציע. די נאכט איז געווען א ליכטיקע און עם איז שוין געוועןבערך דריי א זייגער באנאכט. איד האב זידצוריק געקערט אין דע ר ריכטונג פון פאדראלאווקע,און ווען איך בין געקומען צו בראנעוויצקי׳ס הויף איז ער שויו געווען אין קלוניע און געדרעשטרעטשקע.ווען ער האט מיר דערזען, האט ער זיך זייער דערפרייט וואט איד בין געבליבן לעבן,און מיר שנעל געהייטן ארויפגייו אויף דעם בוידעם, ווו עם זענען געווען פיל טנאפעם פוןרעטשקע, און מיר באלד געוואלט געבן עסו. אבער איך האב די גאנצע צייט געוויינט און זיךנישט געקענט באהערשן. זיין פרוי האט מיר באלד ארויפגעבראכט עסו, וואט איך האב שויןפון לאנג נישט געזעו׳ און זיי האבן געהאלטן אין איין בעטו צו עטן און זיך בארוהיקן. זיי האבןמיר דערציילט, אז זיי זענען נישט געשלאפן א גאנצע נאכט וויטענדיק וואט עם טוט זיד איןשטאט. זיי האבן מיר אויד געווארנט איך זאל גישט אראפגייו, ווייל זיי האבן א שנור, וואטאיז פון די סאוויעטן, און זי קען מיר איבערגעבן אין די מערדערישע הענט. ווען איד האב זיךאויפגעהאפט איז שוין געווען נאכמיטאג. האבן זיי ווידער דערציילט ווי אזוי מען האט אלעמעןאומגעבראכט און מען זוכט אין יעדער ווינקעלע צו געפונען די פארשטעקטע יידן.3 ק״ג זאא פאר א יידיסזן קאםוויטענדיק אז דבורקה ז״ל איז אנטלאפן פון די מערדערישע הענט האב איך זי געוואלטאפזוכן אח געבעטן בראנשויצקי צו גיין אין עטלעכע דערפער אין דער געגנט פון פאדראלאווקע,זייענדיק זיכער אז אויב איר איז געלונגען זיד ראטעווען וועט זי זיכער זיך לאזן צו באקאנטעקריטטן פון די דערפער, וועלכע מיר האבן צוזאמען באזוכט אין דער צייט פון געטא צו בעטןשפייז. אבער ער האט מורא געהאט זיך פרעגן אפילו וועגן אזא זאך, ווייל אז מען וועט וויטןאז ער העלפט יידן זיך ראטעווען וועט מען אים דערשיטן מיט זיין פאמיליע. נאד דריי טעגזייענדיק ביי אים האט ער מיר געזאגט אז איד מוז איבערבייטן דעם פלאץ אויף א שטיקל צייט.ער האט מורא געהאט מיר האלטן ביי זיך ווייל מען זוכט אומעטום יידן און איבערהויפט האסער מורא געהאט פאר זיין שנור.איד האב קיין אנדער אויסוועג נישט געהאט און זיד געלאזט צו אנסאני קארקום פוןזאוואלאטשע, ווייל איד האב געדענקט אז ער וועט מיר אפשר לאזן זיך אויטבאהאלטן ביי אים(זיין שטוב האט זיך געפונען כמעט אין דעם וואלד), און אפשר וועט ער מיר העלפן אויסזוכן218ספר לודביפולדבורקהץ ז״ל. אבער ווען איד האב זיד דערנענטערט צו זיין שטוב זענען פונקט געררעך ביי איסאין הויף שכנים, וועלבע האבן געשריגן צו מיד: וואט דרייסטו זיד דא אתם ? לו ווייסט נישט אזפאר יעדן יילישן קאם צאלט מען 3 קילא זאלץ, און עם וועלן זיך געפונען אזעלכע. וואט וועלןדיר אויטגעבן און לאס וועט בריינגען צו אונדזער אומקום.אבער אנטאני האט מיר געזאגט: גיי אדיין אין וואלד. איך וועל דיר בריינגען עפעסעסו• איד בין אריין אין וואלד נישט געוווטט וואט צו טון. עט האט מיר ווידער געבראכטצו דענקען צו איז געווען כדאי בלייבן לעבן. נאד ווארטן אין וואלד א האלבע שעה איזאנטאני געקומען און מיר געבראכט עטן און מיר דערציילט ווי וויליער גויים לויפן ארוםאיבער אלע וועגן און זוכן יידן אויף איבערגעבן צו די דייטשן פאר זאלץ (אין יענער צייטאיז זאלץ געווען טייערער פון גאלד).איד האב נישט געזען קיין אנדערע ברירה נאד זיל דעתוייטעוץ פת רעם פלאץוואט שנעלער, און דער געדאנק צו געפונען דבורקהץ האט מיר געטריבן זיד ווענדן צו דימרובינסקיס, נישט ווייט פון נעמיליע, פילייכט געפונט זי זיד דארטן. דאם איז געוועןזונטאג פארטאג. ביז די זון איז אויפגעגאנגען בין איד אנגעקומען דורך אינטערוועגן אויףדי לאנקעם פת די טרובינסקיס און האב געזען פון דערווייטנס ווי די פערד פאשען זיד, אוןא שייגעצל היט זיי. איד האב זיד דערנענטערט צום שייגעצל, וועלכער האט מיר גלייךדערקענט• איד האב אים געבעטן מעלדן רעם פאטער אז איד בין דא און וויל אים עפעסזאגן. ער האט מיר געפאלגט און אין א האלבער שעה איז דער פאטער ארויטגעקומען אוןזיך דערפרייט וואט איד בין געבליבן לעבן. איד האב אים גלייד געבעטן ער זאל צוגייןצו די צערווינסקיס פון דער אלטער הוטע (א וועג פון 8 קילאמעטטר) און זיד דערפרעגןפילייכט איז דבורקה פאראן דארטן. ער האט מיר צוגעזאגט אז ער וועט דאס מיר טון.גלייך נאד פרישטיק האט ער מיר אויד ארויסגעבראכט לאטקעס מיט פוטער. איןפערלויף פון אייניקע שעה איז ער געקומען צוריק פון די צטחוינסקיס מיט א בשורה אזדבורקה לעבט דארטן מיט נאד 2 טעלישטער פרויען וואט איך האב נישט געקענט. איךהאב באקומען אזעלכע ספאזמען אז ער האט געמיינט אז איד בין אראם פון די געדאנקען.ווען איך האב זיד אביטל בארוהיקט האט ער געזאגט: דו ווייסט, דיין מומע׳ס זין חיים אוןלייזער און נאד טעלישטער געפונען זיד נישט ווייט פון דאנעט. איד האב שוין מער נישטגעקענט אויטהאלטן און גלייד אים מיטגעשלעפט מיט זיד, ער זאל מיר ווייזן ווי זייגעפונען זיך.א פאר קילאמעטער פון זיין לאנקע האב איך געפונען חייסץ מיט לייזער׳ן און מאלטשונדעל ז״ל, ווי אויר כמעט די גאנצע פאמיליע פון מיכאל שונדעל ז״ל און נעטקע׳סטאכטער חיה. גלייך האבן מיר באשלאטן אז איד מיט לייזער׳ן גיין אין דער אלטער הוטטבתיגגען דבורקה׳ן. דאם איז געווען בערך 4 אזייגער נאד מיטאג, און מיר האבן באשלאטןגיין מיטן וואלד אן א וועג, ווייל בייטאג איז געווען געפערליד גיין אויף א וועג.לויט דער ריכטונג פון דער זון זענען מיר אנגעקומען פארנאכט ביז די ערשטעהייזער פון די באגינסקים. די פויערן זענען נאך געווען אויף די פעלדער, און מיר האבןגעמוזט ווארטן ביז עט וועט ווערן פינסטער. דערווייל איז לייזער אריינגעגיין אין שטובפון איינעם פון די באגינסקיס, אבער קיינער פון די בעלי בתים זענען נישט געווען איןשטוב, און א בייזער הונט איז אים אנגעפאלן און א תם געגעבן זיין פוט. ער איז ארויסצו מיד קאם א לעבעדיקער, מיט א פערבלוטיקטע פוט. די קריטטן פון שטוב האט דערהערטאז דער הונט בילט, האט זי פארשטאנען אז עמיצער איז געווען אין שטוב, און ווי זי האטאומקום און ניצולים219דערזען לייזער׳ן מיט דער פארבלוטיקטע פוס האט זי גלייך פארשטאנען וואם דא איזגעשען, און אונדז דערקלערט אז מיר האבן גרוים גליק ווייל ער האט אונדז געקענט צורייסןאויף שטיקלעך.זי האט אונדז געגעבן וואסער אויף צו לייגן צום ווונד און מיר האבן געווארט ביזעם איז פינסטער געווארן. דאן האבן מיר זיך געלאזט גיין צו די צש־ווינסקיס, וואם האבןגעוווינט אין צווייטו עק פון דארף.אויף דעם וועג האבן מיר געמוזט דורכגיין אנדערע הויפן און אויף איין הויף האבןאונדז אנגעפאלן 2 פוילישע שקצים, און געשריגען: וואם דרייט איר זיך ארום זשידעסיא שאד וואם איר זענט געבליבן לעבן. זייער מוטער, הערענדיק די געשרייען, איז ארויס צואונדז און געווונקען מיר זאלן זיך אפטראגן פון דארטן. ווען מיר זענען געקומען צוצערווינסקי האבן מיר אים געטראפן ביי די קו. אין קלוניע איז די אויפנאמע נישט געווען זייערווארים. ער האט זייער געציטערט אז קייגער זאל אונדז נישט באמערקן און דערציילט אזדבורקה מיט נאד 2 יידישע פרויען געפונען זיך אין וואלד און ער וועט זיי גיין בריינגען.(איך האב פארגעסן צוגעבן אז ווען מיר האבן זיך געלאזט גיין בריינגען דבורקהץ האטמיר חיה׳לה נעטקע׳ס, וועלכע איז געווען נאך א קינד געבעטן: לייביש, אפשר וועט אירגעפוגען דארט מיין מוטער ו און דאם האט געקלינגען אזוי אוממעגליך).ווען צערווינסקי איז געקומען נאד 2/<1 שעה (וואט האבן מיר אויסגעזען לאגג ווי איאר) מיט דבורקהץ און נעטקע מיט קיילע דעם סטעלמ^כם, האבן מיר זיד אפילו נישט געקענטגוט אויסוויינען.איד גקפי־ז דבורקוז דלדבורקהן איז געווען שווער דערקענען. זי האט שוין אין געטא אויסגעזען א האלבערמענטש, און דא איז זי געווארן אינגאנצן אוים מענטש. דערזעענדיק נעטקע׳ן האב איךאנגעהויבן גלויבן אין פארגעפילן. איד האב איר באלד דערציילט אז איר טאכטער חיה לעבטאון געפונט זיך נישט ווייט פון אונדז. נאכדעם ווי מיר האבן אפגעגעסן וועטשערע, קארטאסלמיט זויערע אוגערקעם, זענען מיר ארדף אויף דעם בוידעם צו שלאפן, און לייזער איז אוועקקיין חופקאוו וואט איז נישט ווייט פון דארטן צו איוואן קאט, נעמען ביי אים שפייז.פארטאג איז לייזער געקומען צוריק מיט עסו און מיר האבן זיך געלאזט צוריק צו דיטרובינסקים. דבורקה האט מיר דערציילט ווי די צש־חינסקיס האבן זי שלעכט אויפגענומען.זיי האבן איר געפרעגט: וואם וועסטו טון אן לייבישץז וועסט סיי ווי אומקומען (זיי האבןנישט געוווסט אז איד ביןגעבליבן לעבן). דעם ערשטן טאג האט מען זי געהאלטן אין קלוניעאון געגעבן עסן, און דעם צווייטן טאג האט מען זי אוועקגעפירט אין וואלד און אהין געבראכטאיין מאל אין טאג עסן. אבער די לעצטע טעג זענען זיי געווען 3 טעג אן עסן. ווי נאר דיצעוווינסקיס האבן זיך דערווסט אז אויך איך לעב. האבן זיי גלייד אוועקגעשיקט עסן און אירדערציילט אז איד לעב.220ספר לודביפולעם איז דאד נישט געווען קיין צייט אויף זיי שטראפן, ווייל יעדן חסד וואם זיי האבןגעטון מיט אונדז אין יענער צייט איז געווען א געשענקטער. א ייד האט געהאט א ווערט וויא פליג. איז געלונגען ארויפלייגן אויף אים די לאפע און ער איז באלד צוקוועטשט געווארן.אבער די באקאנטע קריסטן, די בעטערע, האבן אזוי נישט געטון, און אויב זיי האבן צוגעגעבןא שטיקל ברויט, ווי פאר א הונט, האסטו דאם אנגענומען ווי דע ם גרעסטן געשענק, טראץדעם יעדער פון זיי איז דיר געווען שולדיק געלט, אדער האט געהאלטן דיינע ווערטזאכן וואטהאסט אים געגעבן צו באהאלטן. נישט איינער פון זיי האט געהאפט דו זאלסט אומקומען אבערנישט פון זיינע הענט. מיד האבן זיר ווידער דערנענטערט צו די טרובינסקיס און נעטקע האטזיך געטראפן מיט איר טאכטער. צום גליק לעבן דא ביידע און קענען דאם באשטעטיקן. מירהאבן זיך אוועקגעזעצט, און יעדער איינער האט דערציילט ווי אזוי אים איז געלונגען צואנטלויפן.דבורקה ז״ל האט דערציילט אז פדהאט זיי געפירט א גרופע פון 10 מאן מיט אייןמיליציאנער א סעלישטער וואס איז, ווייסט אוים, נישט געווען אינגאנצן פארדארבן, און פון זייערגרופע זענען אנטלאפן אייניקע. דאס האט מיר אויר דערציילט מארקיל פורשפאן, וועך מעןהאט אים מיט זיין פדוי און 2 טעכטער געבראכט אויף דעם טויטן פלאץ, און פון אים האבאיך זיך דערוווסט אז דבורקה לעבט, ווייל זי האט זיך אפגעדרייט צו נפתלי וולנזן אין הויף.די דייטשישע קאמיסארן וואט זענען געווען אנקווארטירט דארטן זענען געווען אין שטאטאויף אומברענגען די יידן. אין הויף איז געווען בלויז זייער פורמאן. און ער איז געווען שטארקפארנומען מיטן סארטירן פון די יידישע זאכן וואם ער האט אנגעראבירט אין שטאט. ער האטאפילו נישט באמערקט ווי דבורקה האט זיו דורכגעשלייכט איו הויף און זיך באהאלטן איןגארטן, ווו עם זענען געוואקסן הויכע קאטשענעם.זי איז דארט אפגעלעגן ביז עם איז פינסטער געווארן, און באנאכט איז זי אריבערגעקומען אין הדף פון די קאטעם, און ארויף אויפן בוידעם, ווו עם איז געווען פיל שטרוי,איידער די גדים פון שטוב האבן באמערקט. ווען זי האט זיר אווארף געגעבן אדף דער שטרדהאט זי אנגעטראפן אדף א מענטש, וואם האט א געשריי געגעבן: "אוי". זי האט דערקענטמנטקע׳ס קול, און זיי זענען אפגעלעגן אדף דעם בוידעם פון מאנטאג באנאנט ביז דאנערש־טאג, אן א ביסל וואסער אין מדל. דאנרשטאג באנאכט זענען זיי אראם אין גארטן אוןאנגעריסן גרינווארג און זיו אביסל דערהאלטן די נשמות. צומארגנס זענען ארדף די שקציםפון שטוב אדפן בוידעם און זיי געטראפן. האבן זיי דערציילט זייערע עלטערן און דער פאטעראיז ארוים צו זיי אוו זיי בארוהיקט אז ער וועט זיי גישט אדסגעבן טראץ דעם וואם קעגנאיבערוווינט דער הדפטקאמיסאר. אבער ער דיל אז באנאכט זאלן זיי זיו אפטראגן. באנאכט זענעןזיי אראם און איבערגעבראדעט דעם סלוטש ווו עם איז נישט געווען זייער טיף, און אזוי האבןזיי זיו דערלאנגט צו די צננרווינסקיס.חיים ווידער האט דערציילט אז ער איז געווען פארשטעקט צוזאמען מיט מיכאלשונדעל׳ס פאמיליע אונטער די פאדלאגעם פון די צימערן, און זיי האבן געהערט אלע מאלווי די באנדיטן זוכן זיי און האבן פארשטאנען אז לאנג וועלן זיי דארטן נישט אויסהאלטן.באנאכט זענען זיי ארדם און אנטלאפן אדף דער אנדערער זייט מלוטש. אזד זענען מירגעזעסן א שטיקל צייט אין וואלד ביי די טרובינסקים, אבער מיר האבן פארשטאנען אז עםאיז נישט זיכער זיצן אדף דעם פלאץ, ודיל יעדן טאג האבן אוגדז די טרובינסקיס דערציילטוד מען נישטערט אין יעדן לאו אדף צו געפונען יידן, איבערהויפט וויליער גויים נעמעןאומקום און ניצולים221אנטייל אין דער ארבייט, און מיר האבן באשלאטן אז איה דבורקה, לייזער און חיים מיטמאלעץ וועלן מיר זיר לאזן אין וועג אפגעפונען די פארטיזאנער און זיך אנשליסן צו זיי. עטזענען געווען קלאנגן, אז זיי געפונען זיד אין דער געגענט פון וואתאווקע, אבער קיינערפון די קריסטן וויל נישט אויסזאגן ווו זייער פלאץ איז.מיר קומען צו די פארטיזאבעראיך האב געהאט א באקאנטן קריסט פץ וואתאווקע, ז׳יגאדלע איז געווען זיין פאמיליע,און מען האט געזאגט אז ער ווייסט דאס ארט פון די פארטיזאנער, און ער איז אין פארבינדונגמיט זיי. מיר האבן זיך אוועקגעלאזט קיין ווארנאווקע אפזוכן דעם ז׳יגאדלע, און ווען מירהאבן אים אפגעזוכט האט ער אויך מורא געהאט אונדז אויסזאגן, ווייל ווען די פארטיזאנערדערוויסן זיך, באקומט ער א קויל אין קאם. אבער אזוי ווי ער האט מיר גוט געקענט אץ איךהאב אים בארוהיקט אז די וואט זענען מיט מיר זענען מייגע שוועסטער־קינדער און ער מעגזיין זיכער אז קיינער פץ אונדז וועט אים נישט אויסגעבן, האט ער אונדז אויסגעמאלט וויאזוי מיר דארפן גיין. טראץ דעם האבן מיר געוואנדערט א גאנצן טאג ביז מיר האבן זיךאנגעטראפן צופעליק אויף א פאטראל פץ די פארטיזאנער, וועלכער האט אונדז גלייך ארעס־טירט און איינער פץ זיי האט געמאלדן אין שטאב אז א גרופע יידן זוכן די פארטיזאנער אוןווילן זיך אנשליסן צו זיי. ערשט אין אוונט איז געקומען א באפייל אונדז אריינבריינגען איןלאגעה אבער אין לאגער האט מען אונדז גלייך אריינגעפירט אין דער פאלאטקע פץ שטאב,ווו מען האט אונדז געפארשט ווי אזוי האבן מיר געוווסט אז דא געפונען זיך פארטיזאנעראון ווער האט אונדז דערציילט פון זייער פלאץ. מיר האבן געטענ׳ט די גאנצע צייט, אז מירבלאגדזען שוין עטליכע טעג אין די וועלדער צו געפונען די פארטיזאנער און צופעליק האבןמיר אנגעטראפן דעם פאטראל׳ ווייל נאד אין געטא האבן מיר געהערט אז אין די וועלדערזענען פאראן רוסישע פארטיזאנער. זיי האבן ווידער געטענ׳ט אז מיר האבן געדארפט איןגעטא ארגאניזירן א אופשטאנד און פון דארט אנטלויפן צו זיי.אונדז איז געווען זייער שוועד זיי איבערצייגן אז די אומשטענדן אין וועלכע מיר האבןזיו געפונען אין געטא איז געווען אוממעגליך עפעם צו ארגאניזירן, ווייל יעדן טאג האט מעןגעמאכט רעויזיעס וועגן קארטאפל וואט מען האט געקריגן פון פויערים פאר די בעסטע זאכןוואט אייניגע האבן נאך געהאט, נישט נאר געווער, ורענן וועלכן מען האט אפילו נישטגעקענט קלערן. און אויב עם האבן זיך געפוגען אייניקע וועלכע האבן געקריגן געווער, אוןדאס איז געווען ישראליק דובינע מיט נאך א ווארשאווער בעשזענאק לעווקאוויטש, וואטהאבן געקריגן א אבטאמאט, זענען זיי געווארנט געווארן דויד דעם יודענראט, אז מען וועטאומברענגען זייערע פאמיליעם אויב זיי וועלן נישט אפגעבן דאם געווער. די זענען אוועקפון געטא אין וואלד און זיי זענען געווען די איינציגע וועלכע זענען אוועק אין וואלד נאךאיידער מען האט ליקווידירט דעם געטא. ודיל ווען מען האט זיי ארעטטירט און געפירטקיין קאסטאפאל האבן זיי אויף דעם וועג צוקלאפט די דייטשן און אנטלאפן. מען מוז נאדאמאל אונטערשטרייכן אז ישראליק דובניע און דער בעזשענאק לעווקאודמש זענען טאקעגעווען העלדן. זיי האבן זיך אנגעשלאטן צו אוקראינער נאציאנאליטטן, וועלכע האבן דאמאלס222ספר לודביפולאנגעהויבן קעמפן קעגן די דייטשן, רואם האבן זיי צוגעזאגט אויפשטעלן א נאציאנאלע רעגי־דונג און זיי אפגענארט. א לאנגער צייט איידער מען האט ליקווידירט דעם געטא האבןזיי געקעמפט מיט די גאציאנאלע אוקראינער קעגן די דייטשן און ווי מען האט אונדז דערנאךדערציילט זענען זיי דעתאך אומגעבראכט געווארן דורך זייערע אייגעגע אוקראינער חברים.נאכדעם ווי דער שטאב האט באשלאסן אונדז איבערלאזן האבן זיי אוגדז באטאפטאויפן גאנצן קערפער צו מיר האבן נישט געבראכט מיט זיך קיין גאלד־זאכן. איבערהויפטהאט זיך אויסגעצייכנט ביים באזוכן א ייד, וואס איז געווען דער פראקורער פון שטאב. ערהאט גערעדט צו אונדז יידיש און געזאגט: מיר וועט איר נישט אפנארן, ווייל איך ווייסאלע יידישע שטיקלעך ווי איר׳ את יידן האבן שטענדיק גאלה די אויפנאמע האט געמאכטאויף אונדז זייער א שלעכטן איינדרוק. ווען מיר זענען באפרייט געווארן און מען האטאונדז צוגעטיילט צו א גרופע און מיר זענען געגיין אין קוד באקומען עסן, האבן מיר געטראפןישראליק מענדעלאוויטש, יונה פיקאווסקי, אברהס׳ציק בלומקעס און נאך סעלישטער, וועלהעהאבן זוכה געווען פאר אונדז אפזוכן דעם אטראה און זיי זענען געשטאנען ביי פולע טעם מיטפלייש און געקאכט אויפן פייער. דאס איז געווען די נאכט פון יום־כיפור און איך געדענקנאך ווי היינט ווי דבורקה ז״ל האט מיר געזאגט: דו ווייסט אז עס איז היינט יום־כיפור אוןרעליגיעזע יידן שטייען און קאכן. האב איך איר בארוהיקט, אז אין אזא צייט קען מען נישטמאכן אזעלכע רעכענונגען. אויף מארגן האט מען צוגעטיילט יעדן איינעם, און יעדער גרופעפון 4 מאן האט געהאט א פאלאטקע און מיר האבן אנגעהויבן דערפילן פליכטן פון פארטי־זאנער. איך האב, ווייזט אויס, אויסגעזען זייער שוואה האט מען מיר געשיקט בלויז אויףפאטראל אדום דעם לאגער.יעדן טאג זענען צוגעקומען פרישע יידן, וואם האבן זיך געראטעוועט פון סעלישטאון בערעזנע. עם זענען אפילו געווען אזעלכע מיט קליינע קינדער, און עלטערע פרויעןאון מעגער האבן זיך אנגעהויבן פילן ווי אין שטעטל נישט ווי אין א פארטיזאנער אטראד.יעדן טאג זענען אנגעקומען ידיעות אז די דייטשן וויסן אז דער אטראד געפונט זיך אויףדעם פלאץ און גרייטן זיך אונדז ארומרינגלען און באקעמפן. דער פראצענט פון קאמפס־פעהיקע מענטשן איז געווען נישט קיין גרויסער און די וואם זענען יא געווען פעהיק צוקעמפן האבן אויך נישט אלע געהאט קיין געווער. דער אעראפלאן, וואם האט אונדז געדארפטברענגען געווער און אוועקנעמען פון אונדז די קינדער און אלטע לייט, איז פארברענטגעווארן ווען ער האט געלאנדעט נישט ווייט פון אונדזער לאגער. דאס אלעס האט געבראכטדעם שטאב צו א באשלאם אז מען זאל אפטיילן די יידן פון אטראד און זיי ארגאניזירן איןא ספעציעלן אטראד און זיי אריבערשיקן אין א מער זיכערע זאנע.איין מאל, אין מיטן דער נאכט, האט מען אונדז אויפגעוועקט אויף שנעל און געמאלדןאז אלע יידן דארפן זיך צונויפזאמלען אויפן פלאץ ווו עס געפונט זיך דער שטאב. די ערשטעמינוטן זענען מיר געיוארן צומישט און נישט געוווסט וואם צו קלערן, יעדער האט אויפגע־קלערט די זאך אויף זיין אויפן. אויף דעם פלאץ האב איך שוין געטראפן אייניקע פון דייידן און זיי האבן מיר דערציילט אז מען ארגאניזירט אונדז אין א באזונדערן אטראד פוןבלויז יידן, אפילו דער שטאב וועט זיין בלויז פון אונדזערע. מען וועט אונדז געבן 3 מאןפון די אלטע פארטיזאנער צו באגלייטן די קינדער און די אלטע לייט וועלכע וועלן פארן אויףדי וואגאנעם מיט פערה אויר וועט מען אונדז געבן פראדוקטן מיט אביסל בהמות אויףפלייש און מיר דארפן זיך אזוי ארוס דערלאנגען צו די פינסקער בלאטעס, ווו די גאנצעגעגנט איז געווען אין די הענט פון די פארטיזאנער. ווען אלע זענען שויו געווען צונוי־אומקום און ניצולים223פגעזאמלט אויף דעם פלאץ האט אונדז דער קאמאנדיר פון אטראד, נזעדוועדעוו, איבערגעגעבן דעם באשלוס פון שטאב אויף אונדז אריבערשיקן אין די פינסקער בלאטעם, ווייידארט איז פיל זיכערער פאר אונדז ווו עם געפונט זיר א שטארקער אטראד פון די פארטי־זאנער אונטער דער אנפירונג פון גענעראל קאלפאקאוו, וואם הערשט איבער גאנץ פאלעסיע.פיל פון אונדז האבן פארשטאנען אז דער געדאנק איז א ריכטיקער, אבער ווי אזוידערגרייכט מען צו אויספירן דעם פלאן. אנדערע, ווידער, האבן דאם אנגענומען ווי א זיגפון די אנטיסעמיטן, וואס געפונען זיך אין שטאב. ווייל עם האבן טאקי נישט געפעלט איןאטראד קיין אנטיסעמיטישע עלעמענטן, און אפילו אין שטאב זעלבסט, איבערהויפט דערפארטרעטער פון מעדוועדעוון, א מאיאר, וועלכער איז געווען א גרויסער שונא־ישראל אוןהאט נישט געדולדעט קיין יידן. די שטימונג ביי די יידן איז נישט געווען קיין געהויבענעוועגן זיך אפטיילן, אלם באזונדערער אטראד, אבער דאם איז געווען א באפייל, וואס מיריידן האבן אים נישט געקענט ענדערן, און נאד די זעלבע נאכט האט מען אונדז אפגעטיילט.עם איז כדאי צו דערמאנען א מאמענט, וואט באשטעטיקט ווידער ווי אזוי דער אינטיסע*מיטיזם איז געווען פארבארגן אין די הערצער פון אונדזערע חברים קריסטן. איך בין געוועןאין א פאלאטקע צוזאמען מיט נאך 4 קריסטן. ווען איך בין געקומען אויף צונויפפאקן מייגעזאכן און זיך שיידעו פון זיי, זענען אייניקע זאכן שוין פארשווונדן און ווען איר האב אפגע־פונען ביי איינעם עפעס א זאך וואס געהערט צו מיר, האבן זיי אלע חוזק געמאכט ווי מידיידן גייען אליין קעמפן. איך האב ממש נישט געקענט גלויבן ווי אזוי שנעל זיי האבן געענ־דערט זייער באציהונג, וואם פריער האב איך דאם נישט באמערקט ביי זיי.די פארטיזאנער טזיקן אונדז אוועקאונדזער פלאן איז געווען אויסגעשטעלט אזוי: באנאכט פארטזעצן דעם וועג און בייטאג רוהען. אייניקע פון שטאב האבן געהאט דעם פלאן פון וועג את מיר האבן געדארפטנאפגיין נאך זיי. די 3 פארטיזאנער פון אלטן אטראד האבן אונדז נאכגעפאלגט פון ווייטנםצו מיד גייען דעם ריכטיקן וועג. דעם ערשטן טאג איז אלעס געגאנגען אין ארדנונג, אבערדי צווייטע נאכט זענען די וועג־ודיזער מיטן פלאן פארשווונדן און מיר האבן שוין נישטגעוווסט דעם וועג אויף ווייטער. מיר זענען געבליבן שטיין אין וואלד פון לונצינסקע רודנעווארטנדיק אויף אנווייזונגען ווי אזוי וויי טע ר פארטזעצן דעם וועג. די שטימונג איז געוועןא געדרוקטע. די שפייז האט זיר אנגעהויבן אויסלאזן, בלויז פלייש האבן מיר געהאט פיל.מיר האבן געשאסן די בהמות און געבראטן אויפן פייער דאם פלייש און געפרעסן, אבערקיין וואסער איז נישט געווען צו געפונען. 3 קילאמעטער פון אונדז איז געווען א ריטשקע,אבער פארן בריינגען פון דארט וואסער האט געקענט אונדז ענטדעקן פאר דעם שונא, וועלכעראיז געווען פיל אין דער געגנט פון אונדזער לאגער, און האט געקענט בריינגען צו אונדזערפארניכטונג, ווייל אונדזער גאנצער געווער איז באשטאנען פון געציילטע אלטע ביקסן. אוןווען אברהם שוחט ז״ל האט גענומען אייניקע חברה און געבראכט 2 פעסער וואסער, האטאים טשארנע, וועלכער האט אונת נאכגעפאלגט פח אלטן אטראד, געוואלט שיסן אויפןפלאץ, ודיל ווען זיי זענען געווען אין טייך אויף אנפילן די פעסער, זענען נישט ווייט פון224ספר לודביפולזיי דורכגעפארן אוקראינער פאליציאנטן און עם איז געווען א גרוים געפאר מען זאל אונדזארומרינגלען.די נאכט האבן מיר זיך עוואקואירט ווייטער, אבער אינדערפרי האבן מיר באמערקטאז כמעט קיינער פון יידישן שטאב איז נישט געבליבן און מיר זענען געבליבן אן א אנפירונג.דער טאג איז ווידער אריבער מיט בראטן פלייש און נישט ווייט איז געווען א האלע מיט אזומף, ווו עם איז געשטאנען א גרויסע קאליוזשע וואסער און פון אויבו א גרינע הויט אוןווו עם שפילן זיד זשאבעם. מיר האבן דאם אלעס אוועקגעשארט אין א זייט און געשעפטוואסער אין קליינע פושקעס פון קאנסערוון און געטרינקען דאס וואסער, טראץ דעם פארבאטפון אויסמיידן גיין נאד וואסער, ווייל עם איז א אפענער פלאץ און מען קען אונדז באמערקן,און צווייטנם קען מען קראנק ווערן פון דער וואסער, אבער עם האט גארנישט געהאלפן.די שטימונג פון אונדזער אויסוועגלאזער צוקונפט איז געווארן ערגער מיט יעדער מינוט.אויף דעם פלאץ בלייבן קען מען נישט, פארטזעצן דעם וועג האבן מיר נישט קיין פלאן,די 3 פארטיזאנער, וועלכע זענען געווען אנגעשטעלט אויף אונדז באגלייטן האבן זיך אויךאנטוישט אין אונדז און איבערהויפט האבן זיי געוואלט געפונען די אנפירער פון יידישן שטאבוועלכע האבן דעזערטירט און זיי דערשיסן.דבורקה ז״ל האט באקומען א שטארקע אנגינע פון וועלכער זי האט געליטן איידערמיר האבן זיד אפגעטיילט פון דעם אלטו אטראד, פארטזעצן דעם וועג מיט איר צוזאמעןאיז געווען אוממעגליך, און די לאגע וואם האט זיך געשאפן אין אטראד האט אונדז געבראכטצום געדאנק אז מיר מוזן זוכן א באהאלטעניש ביי א באקאנטן קריסט אין נעמיליע, חאטשפאר דבורקהץ, ביז זי וועט געזונט ווערן. איד האב זיו באראטן מיט חייס׳ן און לייזער׳ן.מיינע שוועסטער־קינדער, און מיר האבן באשלאסן אז מיר אלע צוזאמען יועלו זיד אפטיילןפון אטראד, ווייל עם האט קיין צוועק פארטזעצן. אויף אזא אויפן וועלן מיר פריער אדע רשפעטער אריינפאלן אין די הענט פון די מערדעה וואם האבן אונדז פארפאלגט (ווי עםהאט זיד ארויסגעוויזן שפעטער האט די זעלבע שטימונג באהערשט אלעמען), און נאד דיזעלבע נאכט האבן מיר זיד אפגעטיילט, אפשמועסענדיק זיך, אז איך מיט דבורקהץ גייען אוועקדי ערשטע און ווארטן אויף א פלאץ נישט ווייט פון לאגער און נאכדעם וועלן חיים מיטלייזעד און מאלע שונדעל ז״ל זיד אויך ארויסגנבענען און דאן וועלן מיר צוזאמען זוכן אפלאץ איבערקומען דעם ווינטער, וועלכער האט זיך אנגעהויבן דערנענטערן. אבער פון ערשטןשריט איז נישט געגיין גלייך דער וועג. מיר האבן געווארט א שטיק צייט אויף חייס׳ן מיטלייזער׳ו את זיי האבן נישט געקענט אפזוכו ווו מיר ווארטן אויף זיי, און אזוי האבן מייזיד פון זיי צושיידט. דער וועג אין דער געגענט איז פאר אונדז געווען אומבאוווסט און מירהאבן אנגעפאנגען בלאנדזען.אומקום און ניצולים225מיר קרינן עסן און וועדן באפאלןאונדזער געדאנק איז געווען דערגרייכן קיין נעסיליע צו א באקאנטן קריסט וואם עםקומט מיר געלט ביי אים און וואט מיר האבן אים אוועקגעגעבן גוטע זאכן פון שטוב צובאהאלטן, טאמער וועם אונדז געלונגען בלייבן לעבן. אפשר וועט ער מסכים זיין האלטןדבורקה באהאלטן אין שטוב ביז זי וועט געזונט ווערן. און מיר האבן זיך געלאזט אין וועגמיטן וואלד בלויז מיטן געדאנק אז אין דער ריבטונג דארפן מיר זיך לאזן. אבער מיר זענעןאוועק פונקט אין א פארקערטער ריכטונג און ווען דער וואלד האט זיר פאר אונדז געענדיקטהאבן מיר זיך געפונען אויף א גרויסער זומפיגער האלע נישט ווייט פון דארף פאטאשנע.מיינענדיק, אז עם איז נישט קיין גרויסע האלע, ווייל עם איז געווען פינסטער, האבן מיראזוי געבראדעט אין דער זומף אייניקע שעה, צייטענווייז האבן מיר געמיינט אז מיר ווערןדערטרונקען און מיר וועלן קיינמאל נישט ארויסקריכן פון דאנען. אזוי האבן מיר געזונגקעןביז העכער א האלבן גוף, האלטענדיק איינער דעם צווייטן ביי די הענט (איך מאך א איבער־רייס, ווייל איך האב זיך דערמאנט נאד א מאמענט, וואם האט אונדז געבראכט צו דעם זומף).ווען מיר זענען געגיין אין וואלד האבן מיר באמערקט פון ווייטנס א פייערל און מירהאבן זיך געלאזט אין דער ריכטונג. ווען מיר זענען ארויס פון וואלד האבן מיר געזען אז עםאיז א כוטאר פון פאטאשנע, אבער אלע זענען שוין געשלאפן. עם איז שוין געווען נישט פרי,אבער אין א הויז איז געווען ליכטיק פון א פייער וואם האט געברענט אין אויוון. אונדז איזגעווען אפילו א ווונדער וואס אזוי שפעט ברענט אין אויוון א פייער, ווייל פויערן קאכןגעוויינטלעך די קאלאציע פארנאכט. דבורקהץ האב איך געלאזט אין הויף ווארטן, אביסל ווייטערפון שטוב און איך האב זיך געלאזט פארזיכטיק אין שטוב אריין ארומקוקענדיק זיך דורך דעםפענסטער צו געפונען זיך דארט נישט קיין פאליציי. אויף דעם הויף האט זיך געפונען אגרויסער הונט אויף א קייט, און ער האט געמאכט אזא רעש מיט זיין בילן ביז די פויערטע איזארויסגעלאפן און מיר אריינגעכאפט אין שטוב, און זיך געווונדערט וואם דער הונט האט מירנישט צעריסן, ווייל ער איז א געפערליכער. אריינקומענדיק אין שטוב איז געווען זייער ווארעםאון אין אויוון האבן זיך געקאכט טעם מיט קארטאפל. זי האט באלד דערקענט אז איך בין אייד און מיר געזאגט: באלד ווערן פארטיק די קארטאפל וועסטו קענען עסן. איך האב אבערגעזאגט, אז מיין פרוי ווארט אין דרויסן און איך וויל אויך ווארטן דארט. ווען איך ביןאריינגעקומען, האב איך באמערקט ווי א קליין שייגעצל האט זיך איבערגעווונקען מיט זייןעלטערער שוועסטער און איז פארשווונדען פון שטוב. מיין געדאנק האט מיר געזאגט אז דאסאיז נישט קיין גוטער סימן, ודיל נישט איין פאל איז געווען, וואס מען האט פארנארט יידןמיט עסן און דערנאך זיי איבערגעגעבן צו די מערדער צום טויט. אבער די אויפנאמע פוןדער מוטער איז געווען זייער א גוטע, און דאם האט מיר בארוהיקט.נאך א קורצער צייט ווארטענדיק איז ארוים צו אונדז די מוטער מיט א שיסל קאר־טאפל און זויערע אוגערקעם. ווען מיר האבן אנגעפאנגען געשמאק צו עסן די ערשטעקארטאפל, זענען ווי פון דער ערד אויסגעוואקסן 2 שקצים אין דער באגלייטונג פון קליינעםשייגעצל. איינער פון די שקצים איז געווען געקליידט ווי א אוקראינער פאליציאנט פון יענערצייט, אבער קיין געווער האט ער נישט געהאט ביי זיך, און האט אונדז גלייך געפרעגט: ווערזענט איר און וואס שלעפט איר זיך ארום ביינאכט. איך האב אים אויפגעקלערט אז מיר זענעןהונגעריק און מיר וועלן באלד אוועקגיין פון דאנעט. ער האט נאך געזאגט פיל זידעל־ווערטער226ספר לודביפולפאר אונדז און ער מיט דעם צהייטן זענען פארשוווגדן מיט א טייוולישן געלעכטער. דאס ע0ןאיז אונדז באלד געבליבן שטיין איו האלדז, ווייל מיר האבן פארשטאנען האם אונדז דראט.סיר האבן באדאנקט דער פדוי און זיד געלאזט אין וועג מיט שנעלע טריט.ווי נאד מיר זענען אפגעגיין א קורצן וועג פון שטוב מיט א לאנקע, האבן מיר באמערקטווי אונטער א קארטש ליגט א מענטש און באהאלט זיר פאר אונדז, און נישט ווייט פון איםאונטער א צודיטן קארטש ליגט א צווייטער. די לבנה איז אויפגעשיינט איו איד האב דערקענט,אז דאם זענען די צוויי וואט זענען געווען ביי דער שטוב את אויף אונת געשריגן. אונדזערעקני האבן זיד געבראכן און קוים וואם מיר זענען געגיינגען. איד האב פארשטאנען אז זיי ווילןאונת בארויבן און אפשר דעתאד אומברענגען. ווען מיר האבן זיד דערווייטערט נאד א100 מעטער, וואם האבן זיד אונת אויסגעוויזן ווי 1000 קילאמעטער, זענען זיי אונת פארלאפןדעם וועג און מיט א אברעזעק פון א ביקס האבן זיי אונת געדראט צו הרגענען, אויב מירוועלן זיי נישט אוועקגעבן דאם גאלה זיי האבן אונת געהייסן אויסטון ת קליידער. מיר האבןאנגעהדבן אויסטון ת קליידער, מיר זענען שויו כמעט געבליבן אין די אונטערקליידער, אוןזיי האבן אנגעהויבן כאפן זוכן אין די קליידער גאלה מיד האבן אויסגענוצט דעם מאמענט אוןאנגעהויבן לויפן. איינמאל האבן זיי באוויזן אויסשיסן פה דעם אברעזעק און די קויל איזדורכגעלאפן ביי מיין רעכטן אויער אה צום גליק נישט דערגרייכט איר ציל. דעם צווייטןמאל האט שוין דער אברעזעק נישט געוואלט שיסו• איד האב בלות געהערט ווי לויפענדיקנאד אונת האט ער געארבעט מיטן שלאם פה אברעזעק אבער האט נישט געקענט שיסן. דאסהאט אונדז געגעבן מוט צו פארשנעלערן דאס לויפן. איד בין געלאפן שנעלער און דבורקהאיז אפגעשטאנען, אין נאד א מינוט פאפט ער איר. מיר האבן אנגעהויבן שרייען: "ראטעוועטדודיל מיד זענען געווען נישט ווייט פה א ההז אה דאס האט זיי אפגעהאלטן פון יאגן זיר נאדאונת ביז מיר זענען פארלאפן אדף א פלאץ אונטער א גרדסן שטייג מיט שטרד אה זיךארונטערגערוקט טיף אונטער דע ר שטרד און א ביסל אפגעאטעמט. אבער לאנג זיצן האבןמיר נישט געקאנט, ודיל טאמער ווערט ליכטיק וועט מען אונת באמערקן. מיר האבן ווידעראנגעהדבן גיין שנעל ביז מיר האבו זיד געפונען אין דער האלע מיטן זומף, וואם איד האבפריער אנגעפאנגען דערציילן.אץ נעמיליער וואלדאין דער האלע האבן מיר געבראדעט אייניקע שעה. מיר האבן געמיינט אז זי וועט זידקיינמאל נישט ענדיקן. יעדעם מאל האבן מיר געענדערט די ריכטונג פה אונתער בראדעןמיינענדיק צו געפונען א אויסגאגג. ווען מיר זענען שוין געווען גוט פארמאטערט, האב איךבאמערקט ווי מיר דערנענטערן זיר צו א וועג און מיר זענען טאקע ארויסגעקומען אויף אברייטן וועג און זיך געלאזט נאד דער לבנה. עם האט געהייסן אדף לינקס, ודיל ווען מירגיין אדף רעכטס גיין מיר ווידער אין א ריכטונג וואם מיר האבן נישט געדארפט גיין.אפגיינדיק אזד א האלבע שעה, זענען מיר אנגעקומען פאר א יונג וועלדל אה באמערקט פוןודיטנם א פייעה און ארום איר זיצן אייניקע מענטשן און שמועסן. מיר האבן געקענט קלערןצהיי זאכן, אדער דאם זענען פארטיזאנער האם רוהן זיד אם, אדער קריסטן האם טרייבןאומקום איו ניצולים227בראנפן. אבער מיר זענען שוין געווען אויף אזר פיעל פארזיכטיק און זיי אויסגעמיטן, אז זייזאלן אונדז נישט באמערקן. אבער מיר האבן באשלאסן זיך אוועקזעצן און אפרוהן זין א ביסלאון פארטאגם פארזעצן דעם וועג, אפשר וועלן מיר דאו זיד קענען אריענטירן ווו צו גיין.ווי נאר מיר האבן זיך אוועקגעזעצט זענען מיר איינגעשלאפן ווי געהרגעטע און וועןמיר האבן זיך אויפגעוועקט איז שוין געווען גוט ליכטיק. מיר האבן זיך גוט דערשראקו,טאמער באמערקט אונדז ווער, אבער מיר האבן געזען אז מיר זענען געשלאפן נישט ווייטפון א וווינונג און עם האט זיך געעפנט א טיר און א קריסטן איז ארוים פון שטוב רייבענדיקדי אויגן פון שלאף. איד האב באשלאסן זיך דערנענטערן און איר פרעגן ווו מיר געפונעןזיר, און אפשר וועט זי אונדז ווייזן די ריכטונג קיין נעמיליע, וואס דארט האבן מיר פילבאקאנטע מאזורן. ווען זי האט מיר נאר דערזען האט זי זיך שטארק דערשראקו און אנגעהויבןלויפן אין שטוב אדיין און מאכן צו מיר מיט די הענט איך זאל אוועקגיין. איך האב אירבארוהיקט און איר געפרעגט־ ווו מיר געפונען זיד, האט זי געזאגט נישט ווייט פון דארף חוטי!און מיר געגעבן צו פארשטיין די ריכטונג קיין נטמיליע.דער וועג איז מיר שוין געווען באקאנט מער ווייניקער, אבער מיר האבן געמוזטדורכגיין א לאנג וועג פון אייניקע קילאמעטער מיט א אפענער לאנקע. די פאסטוכער האבןשויו געטריבן די בהמות אויף דער פאשע און עם איז געווען א געפאר, אז זיי קענען באלדמעלה איו דארף אז יידן דריין זיך. די פאסטוכער האבן איבעראל געמאלדן אין דארף אויבזיי האבן באמערקט א יידן, איבערהויפט האט זיר דאם דארף חוטין אפילו אין נארמאלע צייטןאדסגעצייכנט מיט גרויסע באנדיטן. מיר האבן דורכגעמאכט דעם וועג בשלום און זיר ווידערדערלאנגט אין וואלד, ווי איד האב שויו געקענט דעם וועג, און מיר האבן זיר דערנענטערטצו די שטיבער פון די רעזשעוויטשעס, פוילישע קריסטן וואס האבן מיר גוט געקענט. דבורקהאיז געבליבן אין וואלד ווארטן און איך בין אריין אין שטוב, וועלכע האט זיך געפונען איןוואלד, אבער די אויפנאמע איז געווען זייער א קאלטע. זיי האבן מיר בלויז געגעבן עםן אויףדעם וועג אץ געווארנט אז עם איז נישט גוט צו זיצן אין וואלד, ווייל דע ר וועג איז פילאוקראינער פאליציאגטן, וואס פארן אויף די דערפער און אויב זיי וועלן אוגדז באמערקן,דאן וועלן מיר אומקומען און אויך זייערע שטיבער וועט מען פארברענען. איך האב פארשטאנעןאז עם איז איבעריק זיי סארלייגן אונדז אויסצוהאלטן ביי זיי, און טראץ דעם וואם דבורקההאט זיך געווענדן אין דארף צו אדאסקע דעגאדלע, וועלכער האט אונדז אויסגעזען צו זיין אגוטער, אויף וויפיל מיר האבן אים געקענט סרן אלע יאה, אפשר וועט ער רחמנות האבן אויףדבורקהץ אץ איר שאפן א ווארעם פלאץ אויף א שטיקל צייט, און איך וועל זיין איבערטאגאליין אין וואלד פארשטעקט.מיר האבן זיך פארשטעקט אין וואלד ביז עם איז געווארן פינסטער און דאן זיך געלאזםצו אדאסקע׳ם שטוב. דבורקה׳ן האב איך געלאזט אויף דע ם פעלד ווייטער אביסל פון שטובאון נאכדעם ווי איך האב אריינקעקוקט דורך די פענסטער צו עם איז נישטא קיינער אין שטוב,זיך געלאזט אריינגיין. דער הונט האט אנגעהויבן שטארק בילו אץ אדאסקע איז ארדס געקומעןצו מיר, ווייל ווען דער הונט בילט איז א סימן אז עם איז געקומען א אומגעבעטענער גאסט.ווען ער האט מיר דערזען האט ער זיך געפילט ניט גום, ודיל זיין שטוב איז געווען קעגן איבערדעם סאלטיס פון דארף, און טראץ דע ם וואם ער איז אויך מיינער א באקאנטער, איז ער נישטבאגלויבט מיט זיין ליבשאפט צו יידו. אדאסקע האט סיר אריינגעביטן אין שטוב און אויר228ספר לודביפולדבורקהץ און אונדז גלייך געשטעלט עסן, אבער פיר זענען געזעטן מיט שחנק אין הארצןאון פיר זענען גלייך צוגעטריטן אים פארלייגן אונדזער פלאן און אזד שמועסנדיק הערן מירווי דער ד.ונט בילט ווידער.־צוזאבוענסרעפוכגפיר האבן זיך אלע שטארק דערשראקן און ער איז ארדטגעלאפן זען ווער דאם איזגעקומען, און באך אייניקע מינוטן, וואט האבן אונדז אויסגעוויזן ווי יארו, קומט ער אחיןאון זאגט אז אין דעם הדף ווארט אשר איידעלמאן און וויל אונדז דורכאוים זען, וווטענדיקאז פיר זענען אין שטוב. פיר האבן זיך זייער דערפריידט און אשר האט אונדז דערציילט אזער געפונט זיך פיט זיין פרד, 2 זין און 2 טעבטערלאך אין ודאלד, נישט ווייט פון די טרו־בינסקיס, בלדז ח גרעסערע טאכטער איז אומגעקומען אין געטא. ווען זיין ווייב וועט זיךדערוווסן אם ער האט אונדז געטראפן און נישט געבראכט צו זיי, וועט זי אים דאם נישטשיינקען. פיר האבן גלייך באשלאסן זיד פאחיניקן און זיך צוזאמען באהאלטן. פיר וועלןאויפבויען א בונקער אין וואלד און אזוי וועלן פיר דורכקומען רעם ווינטער, אפשר ביז זומערוועלן פיר דערלעבן די מפלה פון היטלער׳ן, ודיל קריסטן געבן איבער אז די שטימוגג ביידי דייטשן איז זייער א שלעכטע. די רוסן האבן אפגעהאלטן דעם פראנט און די דייטשן גייןנישט מער פאראוים. נאד די עטליכע טעג וואנדערן און דורכפאלן, וואט איד פיט דבורקה׳ןהאבן דורכגעמאפט, איז דאם געווען פאר אונדז אביטל באלזאם אדף די ווונדן. אדאסקע האטאונדז פיטגעגעבן קארטאפל און אנדערע פראדוקטן את אונדז געזאגט אדף וועלכן פעלד עטוואקטן זיינע קארטאפל. ווען איד וועל דארפן זאל איד זיד נעמען וויפיל פיר ווילן.דערמונטערט פון דעם צוזאמענטרפונג פיט אשר איידעלמאן און די פאר גוטע ווערטערפון אדאטקע׳ן, זענען פיר אוועק ווידער אין וואלד, ווו פיר האבן געטראפן חוה איידעלמאןפיט די 2 פיידעלעך, שיינענקע ווי גאלד, פיט די 2 זין, וועלכע זענען שדן געווען פיל דעחוואקסענע ווי זייערע שוועסטערלעך. די באגעגעניש פיט חוה׳ן איז געווען א הארצרייטנדע,אבער א שטילע, ודיל מען האט נישט געטארט אויפהויבן דאם קול. זי האט אונדז דערציילטפון איר טאבסער וואט איז אומגעקומען און פיר האבן איר דערציילט ווי אזד פיר זענען לעבןגעבליבן און אונחערע איבערלעבונגען ביז יעצט.דאס ארט האט אונדז אדסגעזען צו זיין זיכער, ווייט פון א וועג אין א געדיכטעאלשאנקע, וואט פיר אליין האבן זיד געפלאנטערט לאנג ביז פיר האבן אפגעזוכט דעם פלאץ,און דערציילנדיק זיד די איבערלעבונגען, וואט האט גענומען א פאר שעה, זענען פיר אייב־געשלאפן געשמאק אדף דעם נייעם פלאץ. נאד אייניקע טעג זיצן אדף דעם נייעם פלאץ, האבןפיר איינגעזען אז עם איז נישט אזד זיכער. די פאטטוכער, וואט האבן געפאשעט די קי איןוואלד, האבן דערגחיכט ביז אונדזער פלאץ. איינמאל איז אפילו ארדטגעקומען איינער פוןדי בראנעוויצקעס פון בראניסלאווקע פיט א האק, און טראץ דעם וואט איד האב אים געקענט,האב איד צו אים געהאט קליינעם צוטרד. אשר האט פיר בארוהיקט אז ער קומט צו זייכמעט יעדן מאל און ער איז זייער א פיינער קריסט. ער בריינגט זיי אפילו אמאל שסייז,בראנעוויצקי האט אונדז דערציילט אז אין דארף ווייסט מען אז פיר זענען דא פאראן, ודילאומקום את ניצולים229די סאסטוכער האבן דערציילט, און איבערהויפט האט ער שטארק מורא פאר זיין ברודער,וואט איז געווען גרייט אפילו גיין דערציילן אז ער האט באהאלטן יידן, און זיין עצה איז מירזאלן זיך אריבערטראגן פון דאנעט. ער איז אפילו גרייט נעמען דבורקה׳ן מיט מיר צו זיךאויף דעם בוידעם אויסבאהאלטן א שסיקל צייט, געוווס פאר א גוטן אפצאל! אויב מיר ווילןקען ער קומען מארגן ביינאכט און אונדז מיטנעמען, און אויב עם וועט אונדז געפעלן, וועלןמיר קענען בלייבן.נישט אזוי לייכט איז אונדז אנגעקומען באשלוסן אויף דעס נייעם פלאן. ערשטנם דעראונצוטרוי צו אים און צווייטנם די פראגע פון אפצאל, וואס איד האב נישט געוווסט פון וואגעןדאם נעמען. אבער דבורקה׳ס געזונט צושטאנד איז נישט געווארן בעסער. זי האט זיך ווידערפארקילט דעם האלדז און אין דרויסן האט שוין אנגעהויבן רעגענען און מיר זענען געליגןאונטערן פרייען הימעל את יעדן טאג איז געווארן קעלטער, איבערהויפט די נעכט. און מירהאבן באשלאסן אוועקגיין צו בראנעוויצקי׳ן אויף דעם בוידעם. זיין שטוב איז געשטאנען נישטווייט פון הויפטוועג, און מען האט א גאנצן טאג נישט געקענט אראפגיין, און ווען ער פלעגטאונדז ארויפגעבן עסן בייטאג האבן מיר שטארק געציטערט, אז שכנים זאלן נישט באמערקן,ודיל דער אראפגאנג איז געווען דורכן גאם. ער האט אונדז אפילו צוגעזאגט מאכן א בונקעראונטערן ווויגונג און דארט זאלן מיר קענען אראפלויפן אין דער צייט ווען עמיצער וועטפלוצלונג קומען זוכן ביי אים יידן, אבער דאס האט געפאדערט א שיינעם אפצאל, וואםמיר האבן ביי זיו נישט געהאט. אויב מיר האבן עפעם יא געהאט איז דאם געווען צושטעקטביי אנדערע קריסטן און זיי האבן זיד נישט געהיילט דאם אפגעבן, טענענדיק אז עם איזביי זיי פארגראבן אין דע ר ערד, ודיל יעדעס מאל קומט מען צו זיי אויף "אבלאוועס' אוןזיי ווילן נישט פארלירן די זאכן, און צודיטנם האבן זיי נישט געגלויבט אז אונדז וועטגעלונגען בלייבן לעבן.נאד 2 נעכט שלאפענדיק אדף דעם בוידעם זענען מיר ווידער אוועק אין וואלד. איןא פאר טעג ארוס האבן אונדז צופעליק אפגעזוכט צודי שוועסטער רחל׳ה און ציפע משה חייםדער שוסטער׳ס. זיי האבן געוואנדערט די גאנצע צייט אין וואלד אליין ביז זיי האבן אונדזצופעליק אפגעזוכט. זיי האבן זיך זייער דערפריידט מיט אונדז און געבליבן. קיין פלאץ איןוואלד האט נישט געפעלט, אבער די זיכערקייט פון אתדזער לעבן איז געווען ודיט. דיפאסטוכער זענען אפטער געקומען. איינמאל האבן אשר׳ם זין אפילו געכאפט דעם רעוואלוועראון זיי אנגעשראקן, אז מיר וועלן זיי הרגענען טאמער וועלן זיי נאכאמאל קומען• איד האבפארשטאנען אז דאס איז געווען א גרדם נארישקייט אבער מען האט דאם שדן ניט געקענטכאפו צוריק.מקרדקר אין וואלדמיו־ האבן באשלאסן אז מען מח וואס שנעלער אוועק פון דעם פלאץ און טאקע צומארגנםהאבן מיר זיך באזארגט מיס לאפאטעם און א האק, און איד מיט אשר׳ן מיט זיינע צודי זין אוןרחל׳יה דעם שוסטער׳ם האבן מיר זיך געלאזט זוכן א צווייטן פלאץ, אדף צו מאכן א גוטןבונקער אין דער ערד, מיר זאלן קעגען אין אים ווינטערן. דאס איז געווען בערך 12 אזייגער230ספר לודביפולבייטאג. וווזז מיט דבורהקהץ און ציפע מיט די צוויי מיידלעך זענען געבליבן אויף דעם פלאץצו קאכן מיטאג. דבורקה האט זיד אפילו געבעטן מיטגיין, אבער ווייל זי איז געווען מיט אפערקילטן האלדז האב איך איר געלאזט דארטן. מעגליך ווען זי זאל מיטגיין מיט אונדז, וואלטזי אפשר געווען געבליבן לעבן. ווען מיר זענען נאר געקומען אויף דעם נייעם פלאץ און זיךגעשטעלט גראבן דעם בונקער און צוגרייטן מאטעריאל אויף אים מאכן, האבן מיר איינגעהערטשיסעריי. איך האב באלד געזאגט אשר׳ן אז דאם קומט פון דער ריכטונג ווו אונדזערע פרויעןגעפונען זיך. דאם שיסעריי איז געווען שטארק, און מיר האבן געמיינט אז מען שיסט אויךאויף אונדז. מיר האבן זיך געלאזט לויפן וואס טיפער אין וואלד, וואם ווייטער פון דעם פלאץווו מען שיטט. אשר האט אפילו געוואלט לויפן צום פלאץ ווו מען שיסט, אבער איך האב איםקוים אפגעהאלטן דערפון, ווייל אויפן ארט פון ראטעווען די פרויען וואט זענען דארטן געבליבן,וואלטן מיד אויך געווען אומגעקומען. א גוט באקאנטער פויער, וואט איז דורכגעפארן מיט אוועגעלע האלץ, האט אונדז באשטעטיגט אז דאם שיטט מען לעבן די טרובינסקעם. די שיטערייאיז געווארן נאד שטארקער און מיר זענען געלאפן וואט טיפער אין וואלה ביז מיר האבןפארלוידן איינער דעם צווייטן.ווען עם איז געווארן שטיל פת דער שיטעריי, האבן מיר זיך ווידער אפגעזוכט, אבערמיר האבן מורא געהאט זיו דערנענטערן צום פלאץ, ווו מיר האבן איבערגעלאזט אונדזערעטייערסטע. מיר האבן זיך באשולדיקט איינער דעם צווייטן וואט מיר האבן זיי געלאזט אן שוץ.אבער ווי די קריטטן האבן נאכער דערציילט, וואלטן מיר גארנישט געווען אויפגעטון, וויילדער בראנטחיצקי, וואט מיר האבן ביי אים גענעכטיגט, איז זיין ברודער געקומען מיטאוקראינער פאליציי אץ ארומגערינגלט דעם פלאז את באשאטן פון אלע זייטן. חוה איידלמאןאיז געלאפן אין דער ריכטונג פון וואלד, איז איר געלונגען צו אנטלויפן. דבורקה איז אתים־געלאפן אויף דער לאנקע, האט מען זי באלד ראנירט אין פוט און זי געכאפט און געשלעפטאין וואלד, זי זאל אויסזאגן ווו איז אונדזער געווער. ציפע איז געפאלן פון די ערשטע שאסןאין פלייצע בעת זי האט געשיילט קארטאפל, און אזוי האבן מיר זי געפונען זיצן איינגעבויגן.נאד א האלבער נאכט זענען מיר פארזיכטיק צוגעקומען צום פלאץ און מיר האבן אויףדער לאנקע געטראפן דאם גרעסערע מיידעלע פון אשר׳ן א געשאסענע. ווייזט אוים אז זיהאט פרובירט אנטלויפן. די קלענערע טאכטער איז געליגן נעבן פייער, ווו מען האט געקאכט,א טויטע און ציפע ווי איד האב דערציילט. זיי זענען אלע שוין געווען קאלט. ויען איד ביןצוגעלאפן צו דבורקה׳ן איז זי געליגן מיטן פנים אמיף אץ נאד געווען אביטל ווארם. וועןאיד האב פרובירט זי נעמען ביים קאם זי אויפזעצן און אפשר מינטערן, האב איד אנגעטאפטבלויז שטיקלאד פץ קאפ. אונדזערע הערצער האבן שיער נישט געפלאצט פון ווייטאג. מירהאבן מורא געהאט עפענען א געוויין, טאמער לאקט מען אויף אונדז. מיר האבן בלויז נישטגעוווסט וואט איז דער גורל פון חוה׳ן. די פינטטערניש איז געווען אזוי גרויס אז מיר האבןזיר געהאלטן ביי די הענט און זיד אפגעטראגן וואט שנעלער פון פלאץ. אונדזער איינציקערווילן איז יעצט געווען ווי אזוי ברענגט מען זיי צו קבר ישראל.אומקום און ניצולים231א סימן איז ניסזט קיין מצבהדי קריסטן האבן אונדז נאכער דערציילט אז דבורקהץ האט מען שטארק געמוטשעטביז זי האט אויסגעהויכט איר נשמה. זיי האבן געוואלט זי זאל זיי אויסזאגן ווו מיר האבןגענומען שפייז. ווייל פונקט איז אונח געלונגען די טאג זיר פארזארגן מיט ברדט, פאסאליעםאון קארטאפל. איד האב אפילו באקומען ביי די מרובי נסק עס האניק צו טרינקען פאר דבורקה׳ן,איר לייכטער מאכן די ווייטאגן אין האלדז. אבער איר טויט האב איך נישט געקאנט פארמיידן.די מערדער זענען נאכער געגיין מיט אונדזער ברויט איבערן דארף נעמיליע צו פארגלייכןדעם ברויט, וואם זיי האבן געפונען אין די הייזער, בכדי זיך איבערצייגן צו די נעמיליערגדים האבן אונדז נישט אונטערגעהאלטן מיט ברויט. צו דעם גליק פון די נעמיליער האטדאם ברויט גישטאמט פון ביסטריץ, וואס אשר האט געבראכט מיט אייניקע טעג צוריק אוןדאם האט זיי געראטעוועט. אנדערשט וואלט מען זיי געווען פארברענט מיט די הייזערצוזאמען, בכדי אנשרעקן אנדערע זיי זאלן נישט העלפן קיין יידן.מיר האבן אנגעהויבן בעטן די באקאנטע קריסטן זיי זאלן מאכן א קבר פאר די הרוגים,האבן זיי מורא געהאט דאס טון. מיר האבן ווידער מורא געהאט בייטאג צוקומען צום פלאץאון ביינאכט איז געווען אוממעגליך עפעם טון, ודיל די ערד איז געווען פול מיט אולשאנקעבוימער. ביז איינמאל האבן מיר באקומען א גרויסע האק מיט א לאפאטע, און ביי האלבערנאכט איז אונדז נאד שווערער ארבייט, געלונגען אדסגראבן א קבר אדפן פלאץ און זיי באהאלטן.מיר האבן אנגעהאקט עטלעכע בוימער אדף א סימן אז אויב מיר וועלן בלייבן לעבן און זיךבאפרייען פון די מערדער, זאלן מיר זיי קענען איבערפירן און באהאלטן ווי עם קומט זיי.אבער אדך דעם קליינעם צוזאג האבן מיר נישט געקענט דערפילן. ודיל נאך דער באפרייונגהאבן אוקראינער באנדיטן געפירט קאמפן קעגן דער סאוויעטישער מאכט, און דער פלאץ,ווו אונדזערע טייערסטע זענען אומגעקומען, איז געווען די פעסטונג פון די באנדיטן וואםהאבן זיך אויסבאהאלטן פון דער סאוויעטישער מאכט. אזד האט מען נישט געקענט צוקומעןצום פלאץ, סיידן באצאלן מיטן לעבן. אבער דאס דרוקט אדפן געוויסן נאך היינט, כאטש זייזענען נישט געווען די איינציקע, וואס זענען נישט געקומען צו קבר ישראל. הונדערטערזענען געפאלן אין די וועלדער פון מערדערישע קדלן און מען האט זיי נישט געקענט ברענגעןצו קבר ישראל. אפילו דער גרויסער ברודער־קבר, ווו מען האט אומגעבראכט די גאנצעסעלישטער קהילה, איז אויך נישט אין קיין בעסערער לאגע. נישט לאנג נאד דער באפרייונגהאבן אים די שארית הפליטה, וואם האבן זיר געפונען אין מאמשולאנקע, אביסל געבראכטאין ארדנונג און געשטעלט א ברודער־מצבה. אבער צו מיין אומגליק האב איך נישט געקענטגעמען קיין איינטייל, ודיל איך האב געמוזט אנטלויפן פון מאטשולאנקע קיין בערעזנע, ודילמען האט מיר געוואלט שיקן אדף דעם דאנבאם ארבעטן צוזאמען מיט די אלע אוקראינערבאנדיטן.232ספר לודביפולקלנט אץ פארפרוירןדאם אומקומען פון דבורקהץ איז אויף מיר ווי א דוננער געפאלן. עם האט מירבאהערשט א גרויסע עלנט. א צייט בין איך געווען צומישט און נישט געהערט וואם מעןרעדט צו מיר. מען האט געדארפט הדך שרייען ביז איד האב עפעם איינגעהערט. מיר האבןאפגעזוכט חוה׳ן און ווידער געפלאנעוועט וואט צו טון. דער ווינטער האט זיד אנגעפאנגען.דאם אנטון האבן מיר פאלוירן, אויף די פיט בלויז א פאר קאלאשן. עם זענען שוין געוועןקאלוזשעם פון די רעגענס און אפילו שניי. ביינאכט בין איך געגיין צו די באקאנטע קריסטןזיי זאלן מיר געבן עפעם אנטון. אבער זיי האבן אפילו נישט געוואלט זיד אפרופו פאר מורא.מיט די קאלאשן בין איך געגייו אח געבראכן דאס אייז, זיו פארקילט די פיט און באקומעןשטארקע קראמפן. אשר האט מיר געזאגט אז ווו זיי וועלן זיין דארט וועל איך אויך זיין. דאםהאט מיר געמונדערט, ווייל אנדערשט וואלט איך געווען געפאלן אין פעלד גיינדיק. אשרהאט זיד דערוווסט אז אלטער טיקטין מיט זיין פאמיליע און נאך טעלישטער געפונען זיך בייגלושקאוו אין א וואלד און אז דארט איז א זיכער פלאץ. מיר האבן זיד דערלאנגט צו זייאון מיר האבן דארט געטראפן אלטערן מיט זיין פאמיליע, יעקב קליינמאן און נאד טעלישטער,ווי אויד אייגיקע פון קארעץ. זיי זענען נישט געווען זייער צופרידן, וואט מיר זענען געקומען,ווייל עם איז געווען שווערער זיד אויטבאהאלטן מיט א גרויסער גרופע יידן, אבער באין ברירההאבן זיי אוגדז צוגענומען. איבערהויפט ווייל אשר איז אלטער׳ס א קרוב און איו האב געהייטןווי איינער פון אשר׳ם פאמיליע, וואט מיר האבן צוזאמען געהאט אזא טראגישן אפשניט.אויד די איבעריקע טעלישטער האבן זיך דערנענטערט און מיד האבן אנגעהויבן בויעןא גרויטן בונקער אויף ווינטער. אבער ווי גרוים ער איז נישט געווען, האט ער אונדז אלעמעןנישט געקענט ארייננעמען. עט איז געווען פלאץ פאר 10 און מיר זענען געווען מער ווי 20.ער איז געווען צוויי מעטער אין דער ערד, די ווענט געמאכט פון באלקענם פון בוימער. מירהאבן אפילו איינגעארדנט א אייזערנע פליטע און אנגעהויבן פירן א ניי לעבן. אשר איז אוועקקיין ביטטריץ און געבראכט שפייז. אזוי האט זיד יעדער פארזארגט מיט אביטל שפייז אוןמיר וואלטן דארט געקענט ווינטעוץ. דער לעטניטשע פון דעם קווארטאל האט געוווטט אזמיר זיצן. פארקערט, ער האט אונדז געהאלפן מיט א זעג און העק אויף מאכן דע ם בונקער,געוווס פאר געלט, אבער אויד פאר געלט איז געווען שווער צו קריגן א קריסט ער זאל דירהעלפן, ווייל דער פחד פאר די דייטשן איז געווען זייער גרויס. אבער אונדזער רוהיגקייטהאט לאנג גישט געדויערט. איינמאל איז געקומען א באקאנטער גאיאווע און אונדז געמאלדןאז ער ווייסט אויף זיכער אז זונטאג קומען דייטשן אויף געיעג אויף ווילדע צינן אין אונדזערוואלד און מיר מוזן אוועק אויף א צייט פון דער געגנט. דאם איז געווען פארנאכט און אלעהאבן זיד גלייד גענומען פאקן אין וועג. איד בין געלעגן ווי א פאראליזירטער אויף די פיטאון נישט שטיין אויף זיי פון גרויסע שמערצן, וואט איך האב שוין געליטן אייניגע טעג. מעןהאט מיר אפגעגעבן דעם בעטטן פלאץ אויף זיד ווארעמען איבער דער פליטע וועלכע איזגעווען שטענדיק הייס, אבער דאס איז געווען ווייניק אויף מאכן מיינע פיס געזונט. יעדעראיינער פרעגט מיר: לייביש, וואט וועט זיין מיט דיר, אבער איד האב גארנישט געקענטענטפערן. פארקערט, עם האט זיד מיר אויטגעוויזן אז די ווייטיקן זענען געווארן נאך שטאר־קעי איו איד האב געהויקעט שטילערהייט. אלע זענען געווען פארנומען מיט גרייטן זיך איןוועג און איד ליג און יענקע ווי א געבונדענער. יאנקעלע בערעזניאק האט זיך שוין פארפאקטאון איז צוגעקומען צו מיר אין געזאגט: לייביש, דו ווייסט וואט, אפשר זאלן מיר פרובירןאומקום און ניצולים233אנרייבן מיט זאלץ וואסער, און ער האט גלייך געמאכט זאלץ־וואסער און מיר אנגעהויבןרייבן די פיס מיט אזא כוח, אז פון מיר איז געגאנגען בלוט און נישט שוויים׳ את אויך פתאים. איך האב געפילט אביטל א פארלייכטערונג אח געסרוווט אראפלאזן א פוס. דאס האטמיר דערמונטערט און ער האט נאד אביטל געריבן און איך האב געזאגט אז איך וועל פרוביחמיטגיין. ביז היינט קען איך נישט פארגעסן וואט ער האט מיר דעמאלס פאר א טובה געטון.ביי אנטאני קרקוסאיך האב זיך אנגעשלאטן צו אשר׳ס פאמיליע און זיך געלאזט מיט זיי צום לעטניטשעאין וווינונג אנגרייטן ברויט אויף דעם וועג. ווען מיר זענען אנגעקומען איז שוין געוועןדער אויוון שטארק אנגעהייצט און חוה האט מיר זעזאגט: לייביש, גיי דערווייל ארויף אויפןאויוון וועטטו זיך גוט אויטווארמען ביז מיר וועלן אפבאקן דאס ברויט און פארטאגס וועלןמיר זיך לאזן אין וועג. ווי נאר איך בין ארויף אויפן אויוון און דארט איז געווען שטארקהייס, אז עט האט ממש געבריט, איך בין געווען פארמאטערט פון נישט שלאפן אייניקע נעכטצוליב די ווייטיקן, בין איך גלייך איינגעשלאפן. ווען זיי האבן מיר אויפגעוועקט אויף זיךלאזן אין וועג האב איך געפילט אז איך וועל קענען מיט זיי מיטגיין און מיר זענען אוועק קייןמאקרע. דארט איז דאן געווען פול מיט נאומאווס פארטיזאנער. איך בין אריין ווידער צו אבאקאנטן קריסט און ארויף אויף דעם אויוון זיך ווארימען און געטראפן שניאור וולמאן,וועלכער האט מיר געזאגט אז אנטאני קרקוס האט געהערט אז איך בין קראנק און ער וויל מירנעמען צו זיך אין שטוב. די אנוועזנהייט פון פארטיזאנער אין די דערפער האט געווירקטאויף די קריסטן, אז זיי זאלן אזוי נישט מורא האבן. ער האט געהאט מיין א ניי־מאשין אנייעם, האב איך פארשטאנען אז ער וויל זי ירשענען דערפאר, וואט ער וועט מיר האלטן בייזיר. און די צוריטע נאכט זענען איך און אשר, וואם איז געגיין קיין ביטטריץ, אנגעקומעןקיין זאוואלאטשע צו אנטאני קרקוס. מיר האבן אנגעקלאפט אין פענסטער, האט ער באלדזיך אנגערופן, נישט ווי פריער, אז ער פליג נישט ענטפערן ווען איך האב געקלאפט. ווי נארער האט איינגעהערט אז דאם בין איך, האט ער אונדז באלד אריינגענומען אין שטוב אוןגעמאכט עסן, זיך אויסגעפרעגט וועגן מיין געזונט און מיר גלייך געמאלדן אז איך קען בלייבןביי אים ווינטערן, אבער ער וויל נישט אז עמיצער זאל וויסן אויטער זיין פאמיליע. אשר איזאוועק קיין ביטטריץ און איך בין געבליבן ביי אנטאני׳ן, ווו ער האט מיר געמאכט א געלעגעראויף דער פליטע ווי איך האב געבראטן מיינע קראנקע פיט.דאס זיצען ביי אנטאגיעץ איז אויך נישט געווען אזוי באקוועם. עם פלעגן קומען צואים פיל שפנים זיך ראזירן און שערן, ווי אויך שניידן סיטשקע, און דאן האב איך געמוזטזיצן א גאנצן טאג פארשפארט אונטערן בעט אין שלאף צימער, און אפילו נישט לאזן קייןטשיכע פון דער נאז. שוין אפגערעדט וואט אום שבת, ערב זונטאג, פלעגן קומען א סך קליענטןאון א גאנצן טאג האב איך נישט געקריגן קיין עסן, ווייל זיי האבן מורא געהאט טאמער וועלןדי שכנים זיר דערוווטן. די איינציקע זאך וואם איך האב געקענט טאן איז געווען רויכערןווי פיל איך וויל ווייל אונטער דע ר בעט איז געשטאנען א קאראבקע מיט טאבאק און איךהאב פון צרות אזוי פיל גערויכערט ביז פון מיין מויל איז געגאנגען סמאלע, און דאן האב234ספר לודביפולאיך אויפגעהערט רויכערן. דאם זיצן איינזאם גאנצע טעג פלעג שטארק פייניקן. נאר די אלעאיבערלעבענישן האב איך געדארפט האבן מיט וועמען זיך אויסשמועסן און פארטרייבן דיאנטוישוגג אין לעבן, אבער דא איז געווען פונקט פארקערט. א גאנצן טאג האב איד געקענטזיר איבערגעבן אלע שלעכטע געדאנקען.פון חיימען מיט לייזער׳ן האב איד נישט געהערט ווו זיי זענען, זינט מיד האבן זיךצושיידט פון די פארטיזאנער. ביז איינמאל איז פיניע שפילקע געקומען צופעליק צו אנטאניץאון מיר דערציילט אז חיים מיט מאלע׳ן געפונען זיך אין פאדראלאווקע, און לייזער געפונטזיך אין פאטאשנט. מיד איז געווען שוועד דאם צו פארשטיין ווי אזוי צורי ברודער, וועלכעזענען געבליבן פון א גאנצער פאמיליע, זאלן זיין צושיידט. איבערהאופט האט מיד נישטגעלאזט רועו דער געדיינק פון לייזער׳ם לאגע, וועלכער איז געליגן קראנק אויף טיפוס איןפאמאשנע, ווו עם איז בכלל נישט געווען קיין זיכער ארט. אין די נעכט האב איד נישט געקענטשלאפן, ערשטנס ווייל די פליטע האט מיר געבריט, און צווייטנס — האט געעקבערט דערגעדאנק ווי אזוי פירט מען אריבער לייזערץ פון פאטאשנע. אבער מיינע קראנקע פיס האבןמיר נאד נישט דערלויבט וואנדערן און איך האב געמוזט אפלייגן דעם פלאן פון באזוכן חיימעןמיט לייזערף.איין נאכט האב איד כמעט נישט געקענט איינשלאפן, קלערענדיק וואט וועט זיין מיטלייזער׳ן וואם ער ליגט קראנק אויף טיפוס אן מעדיצינישע הילף, און דערצו אין אזא נישטזיכערן פלאץ ווי פאטאשנע. אלע מאל האב איד געהאט פארשידענע חלומות, און אנטאני האטגעהערט ווי איד שלאן* נישט. פרעגט ער מיר: לייבע, פאר וואם שלאפסטו נישט ז האב איךגעענפערט, אז לייזער׳ם לאגע לאזט מיר נישט איינשלאפן, און איד האב א פארגעפיל, אזעפעם איז דארט נישט אין ארדנונג און איד מוז גיין זען וואס ער מאכט. איך האב געוואלטגען צו חיימען, אז מיר זאלן צוזאמען אים גיין באזוכן. אנטאני האט מיר געפרוווט אפרעדןפון דעם, אבער איד בין אויפגעשטאנען און אוועק אויפן וועג פון פאדראלאווקע, טראץ דעםמאם די נאכט און די פינסטערניש האבן נאד געהערשט אין דרויסן.חיימ׳ס נסדער וועג פון זאוואלאטשע קיין פאדראלאווקע איז געווען אייניקע קילאמעטער, מעןעם האט זיד געענדיקט דער זאוואלאטשער וואלד האט שויו אנגעהויבן טאגן. איך האבגעדארפט איבערגיין א פעלד פון א קילאמעטער און אריין אין פאדראלאווקער וואלד. מעןאיד בין ארוים אויף דעם פעלד האב איד באמערקט ווי דריי פערזאן גיין ארויס אויף דעםפעלד און גייען אויף דעם וועג קיין זאוואלאטשע, דאס הייסט קעגן מיר. דאמאלט איז אויךגעווען א ריזיקע זיד טרעפן אפילו מיט רוסישע פארטיזאנער! טרעפנדיק א יידן האבן זייגעשריגן אויף אים, און נישט איינמאל געגעבן קלעם. אבער איך האב שוין נישט געהאט קייןברירה און געגיין קעגן זיי. מען זיי האבן זיר דערנענטערט, האב איד דערקעגט, אז דאסזענען געווען פיניע שפילקע מיט יוסף גיטערמאן. אין דערמיט טיז געגיין חיים, וועלכן איךהאב אינגאנצן נישט דערקענט. דאס געזיכט איז געווען פארגאסן מיט בלוט! דער אקסל איזגעווען מיט א גרויסער לאד פארווונדעט, און חיים האט געזאגט: דארפסט דאנקען גאט, מאםאומקום און ניצולים235איך בין געבליבן לעבן. מאלען האבן די באנדיטן דערשאסן באלד אויף דעם פלאץ, ווו סירזענען געשלאפן ביי א קריסט אין שטוב. אןיף מיר האבן זיי געקלערט אז איך בין שויו טויט,האבן זיי מיר איבערגעלאזט. וחנן איד בין געקומען צו זיו, בין איד געקראכן אויף אלע פירביז איך בין אנגעקומען צו א צווייטן קריסט, און ער האט מיד געמונטערט.יעצט מוז מען זען עפעם מעדיצינישע הילף צו פארקלענערן די ווייטיקן פון ווונד. מידזענען גלייד אוועק צו מאטעאוש קרקוס, און נאד לאנגע וואקלענישן האט ער .מסבים געוועןפאר גוט באצאל אוועקפירן חיימען אין די לעוואטשעם צו א געוועזענעם סאניטאר פון דערפוילישער ארמיי. אפשר וועט ביי אים זיין מיטלען אויף באנדאושירן דעם ווונד. ער האטפארבאנדאזשירט חיימען די ווונד, וואט איז געווען אזוי גרוים, אז מ׳האט געקענט אריינלייגןא גרויסע איי. די לאפאטקע איז געבליבן גאנץ און חיים איז געבליבן ביי מאטעאושץ איןשטוב היילן דעם ווונד• איד פלעג אים יעדן טאג בייטן דעם באנדאזש, אבער דאס האטזיד אויזגעלאזט און עם איז נישט געווען מיט וואם היילן דעם ווונד. מאטעאוש האט געראטןצולייגן חזיר שמאלץ, אפשר וועט דאם היילן דעם ווונד. מיר האבן געפאלגט און מירהאבן געזען, אז עם האט געהאלפן און דער ווונד האט זיך אנגעהויבן היילן. אבער אויך דישמחה האט לאנג נישט געדויערט, ווייל די קריסטן פון זאוואלאטשע האבן געקריגן ידיעותאז די דייטשען גרייטן זיך מאכן אבלאוועס אין די דערפער, דאם הייסט א געיעג נאד דיאיינצעלנע יידן, וואט זענען געבליבן לעבן, און ביי וועמען מען וועט טרעפן יידן, וועט מעןאים אומברענגען מיט זיין פאמיליע צוזאמען מיט די יידן. דאם האט געהייטן אז מען מוז ווידעראוועק אין די וועלדער.נחמו, נחמודי גאנצע נאכט האט געשנייט און דער שניי איז אין אייניקע ערטער געווען א מעטערהויך: די וועגן זענען געווען פארשאטן! אין פארלויף פון טאג האבן זיך צונויפגעזאמלט צואנטאניץ נאד יידן, וואט האבן זיך געפונען אין פארשידענע הייזער ביי קריטטן אין זאוואלאטשע,קלערינדיק, אז ביי אנטאני׳ן אין שטוב איז זיכערער צו זיצן ווי אין צענטער פון דעם דארף.חיים איז געקומען, יקיר יאסנאבולקא, וועלכער איז אומגעקומען נאך דער באפרייהונג, מיטזיין פרוי פאניע מיט איר שוועטטער דבורה, וועלכע איז היינט מיין פרוי. פון קארעץ איזגעווען א פרוי בתיה מיט א טעכטערל פון 3 יאר, וואט האט זיך קוים געהאלטן אויף די פיס.ווידער איז געווען א בעזשעניק פון ווארשע מיט זיין פרוי און שוואגער. אנטאני, זעענדיקאז ביי אים קלויבן זיך אזוי פיל יידן, איז ארומגעגיין מיט שרעק, אבער ער האט זיי נישטגעקענט ארויסשיקן אין אזא זאווערוכע אויפן גאט. ביז עם איז געווארן נאכש און מיר זענעןאלע געזעטן דערשלאגענע און נישט וויטענדיק וואט צו טאן. מאטעאוש קארקוס, וואט איזגעווען אנטאני׳ס א שוואגער, איז געקומען צו אונדז און אונדז געטרייסט. נישט איינמאל האטער זיך ארויסגעוויזן ווי א מלאך מושיע און דאם מאל אויך. ער האט געזאגט, אז ווי נאר עםוועט אויפהערן די זאווערוכע וועט ער אונדז אלעמעם אוועקפירן אויף א זיכערן פלאץ איןוואלד ווו עם געפונט זיך זיינע א בודקע ווו ער טרייבט בראנפן, און ער וועט אונדז מאכןפייער. ער האט געזאגט, אז די לאגע איז נישט אזוי געפערליך און עם וועט אריבער א פאר236 ספר לודביפולטעג און מיר וועלן ווידער קענען זיין אין די הייזער. אין יענעם מאמענט איז ער געווען בייאונדז אין די אויגן ווי איינער פץ די גרעטטע צדיקים. ער איז געבליבן מיט אונדז ווארטןביז א האלבער נאכט, און ווען די שניי זאווערובע איז שטיל געווארן, זענען מיר ארויםאין וועג.דער וועג איז געווען זייער א לאנגער, כאטש עם איז געווען נישט ווייט פון אונדז —אינגאנצן צוויי קילאמעטער, אבער די וועגן זענען געווען פארשאטן און מיר זענען געגייןביז די קני אין שניי, איבערהויפט האם זיר שטארק געמאטערט בתיה די קארעצער מיטאיר מיידעלע. פונקט עטליכע טעג פאר דעם האט מיר אנגעריסן אויף דער האנד א גרויסע גולע,און וואם מ׳האט געטאן צו איר, האט זי זיך נישט געוואלט עפנען. די ווייטיקן זענען געוועןגרויס און איך האב נישט געקענט ריח מיט דער האנט. זעענדיק ווי בתיה מוטשעט זיך מיטןקינד, אז באלד פאלט זי מיט איר האב איך גענומען דאם קינד אויף מיינע הענס, אבער אידהאב געמוזט בייטן אלע מאל די הענט. ווען איד האב גענומען דאם קינד אויף מיין קראנקערהאנד האט געפלאצט די גולע און עם איז ארויס פון איר דער שמח• את אין דעם קאלטןוואלד האט זי זיד מיר פארהיילט. מיט חייס׳ם ווונד איז געווען נאד ערגער די לאגע. מ׳האטאים געמוזט איבערבינדן אלע מאל און עם איז געווען שטארק קאלט זיך אויסטון. די ווונדאיז געווען אונטער דער לאפאטקע און די קעלט האט נאד פערשטארקט זיינע ווייטיקן, אבערדי געפאר פון אומקום איז געווען נאד גרעסער און דאם האט געגעבן כח פארגעסן די קלענערעווייטיקן.ווען מיר זענען געקומען אויף דעם פלאץ, איז נישט געווען מיט וואם צו צולייגן אפויער. דאם ביסל האלץ, וואס מיר האבן דארט געטראפן, האט שנעל אויסגעברענט און דערפראסט און די קעלט זענען געווען גרוים. אויף אייניקע פון אונדז האט דאם געווירקט נידער־שלאגנד. מיין היינטיקע פרוי דבורה האט זיך אוועקגעלייגט און געשוויגן ווי א טויטע אוןהאט נישט געוואלט אויפשטיין צום עסן 3 טעג דורכאנאנד. דאס קליינע מיידעלע האט אויךשטארק געליטן פון דער קעלט. מיר האבן געזען, אז ווען מיר וועלן זיד נישט דערמונטערןזעלבסט וועלן מיר אומקומען פון קעלט. דבורה׳ם שוועסטער פאניא און איך נאד אייגיקעזענען מיר ארוים און אראפגעלאזט עטליכע בוימער און זיי צוזעגן אויף האלץ און זיי געלייגטצום פייער. אבער זיי זעגען געווען נאם און נישט געוואלט ברענען. מיר האבן געזוכט טרוקענעצווייגן און געמאכט פייער, און נאכער האט אויד דאס נאסע האלץ געברענט, און אזוי זענעןמיר איבערגעקומען דעם ערשטן טאג. גאכמיטאג איז געקומען צולויפן צו אונדז דיגאדלעפון סטריה, און זיד צושריגן אויף אונדז, אז מיר האבן זיד אריינגעריסן אין זיין בודקע. ערהאט מורא געהאט, אז די דייטשן וועלן זיר דערוווסן און מען וועט אים אומברענגען מיטזיין פאמיליע. ווען ער האט מיר דערקענט, און זעענדיק די לאגע איו וועלכער מיר האבן זיךגעפונען, איז ער געווארן געלאסענער. איבערויפט האט ער רחמנות געהאט אויף דעם קינדאון האט אונדז פארשפראכן צו געבן פארן קינד מילד און שפייזן און אביסל טרוקן ד,אלץ,נאד עמיצער זאל מיטגיין מיט אים.אין דארף האבן פיל קריסטן געהאט טענות צו מאטעאושץ פאר וואם ער האט אונדזגעבראכט צו וווינען אין וואלד. וואס איז נאעגט צו זייער דארף, ווייל דאם קען בריינגען אזמען זאל פארברענען דעם גאנצן דארף. אבער מיר האבן נישט געהאט קיין אנדער ברירהאת געבליבן זיצן דארס. דאם איז געווען די צייט פון פורים. די זון האט שוין אנגעהויבןווארעמען׳ אה דער שניי האט אנגעהויבן זינקען און אויף דעם הארצץ איז געווארן אביסללייכטער. דער פרילינג האט זיד דערנענטערט, אבער מיט אים אויך די זארגן וואס וועט זייןאומקום אח ניצוליםז23מיט אונדז, און ווי לאב ג וועלן מיד זיין אין אזא לאגע. מיר זענען געווען זימנר, #ז דער סוףפח היטלערן דארף קומען, אבער וחנן י- דאס האבן מיר קיינער נישט געקענט זאגן. מאטעאושהאט אונדז געראטן, אז אויב מיר ווילן זיצן אויף א זיכערן פלאץ, דארפן מיר אוועקוואנדערןקיין פיפלע. דארט געפונען זיך יידן מיט בונקערם און קיין דייטשן וועלן נישט קומען אהין.אבער ער האט נישט געוואלט מען זאל וויסן, אז ער האט אונדז געבראכט. עם האט געדויערטא שטיקל צייט ביז מיר האבן אפגעזוכט דעם פלאץ. מיר האבן געטראפן פסח קעחטשער מיטזיין זון לאווע; אלתר טיקטין, זעליג און אברהם שתדלן, אבא גוטמן, אברהם דער פולקאווניקמיט זיין פאמיליע און נאד אייניקע. צום ערשטן זענען זיי נישט געווען צופרידן פון אונדזערדערשיינען, און זיי האבן בלויז געוואלט חוסן ווי אזוי מיר האבן זיי אפגעזוכט. דאם איז געוועןא סימן, אז דער פלאץ איז נישט קיין זיכערער. אבער צו ביסלעך האבן זיי זיד איינגעוווינסמיט אונדז. מען האט אונדז געמאכט א פלאץ אין די בונקערס׳ אח די ערשטע נאכט זענעןמיר געשלאפן זייער געשמאק אין דער נייער וווינונג, ווייל ביז שפעט אין דער נאכט האטיעדערער דערציילט וואט ער האט דורכגעמאכט ביז יעצט.ביי חייסען האט זיד די ווונד כמעט ווי פארהיילט. די שפייז וואם מיד האבן געבראכטמיט זיד האט זיד געענדיקט, אבער גיין צוריק קיין ואוואלאטשע נאך שפייז איז געווען אגעפאר, ווייל די דייטשן זענען ארומגעלאפן אויף די דערפער כאפן יונגע מענטשן צו דערארבייט, און ווען זיי האבן געטראפן א יידן האט ער שוין נישט געדארפט ארבייטן. דאם האטאונדז אפגעהאלטן נאך אייניקע טעג. דאס ביסל קארטאפל, וואם מיר האבן געהאט, איזצוטיילט געווארן אויף נאך קלענערע פארציעם בכדי עם זאל אנהאלטן וואט לאנגער, אבעראלץ האט זיך שוין געענדיקט, און מיר האבן געמוזט זיך לאזן נאד שפייז קיין זאוואלאטשע.איך מיט לייזערן, ועליג שתדלן, אבא גוטמן און אברהם פולקאווניק זענען באנאכט אוועק קייןזאוואלאטשע. ביז מיר זענען אנגעקומען פארטאגם צום הויז פון מאטעאוש קרקום איז ערשוין געווען אויפן פעלד און געאקערט. איד מיט לייזרן זענען צוגעגיין אים באגריטן, און דיאיבעריקע זעגען אדיין צו זיין פרוי בעטן שפייז. ווי נאר איך רעד מיט אים אייניקע ווערטערעהרן מיר א שאס און באלד א צווייטער. ער זאגט מיר: לויף גלייך אין וואלד, ווייל דאסקענען זיין דייטשן. איד מיט לייזרן זענען געלאפן ניט מיט אונדזערע כוחות. ורזיו מיר האבןזיך אומגעקוקט, איז אין צווייטן הויף ביי א שכן, א שטרעקע פון א האלבן קילאמעטער, געשטא־נע ן א דייטשער רייטער אויף א פערד און געשריגן האלט. אבער צו אונדזער גליק האט ערדערזען א גרויטע גרופע שקצים מיט שיקסעס, וועלכע זענען אויד אנטלאפן פון די דייטשן,און ער האט זיך געלאזט נאד זיי. ווען ער זאל געווען וויטן, אז מיר זענען יידן וואלט ערגעווים מוותר געווען אויף יענע. דאם זעלבע איז געשען מיט ועליגן, אבא און אברהם פולקאורויק, ווי זיי האבן אונדז דערנאך דערציילט. ווען מיר זענען אריין אין וואלד האבן מירגעטראפן שקצים, וואט זענען אנטלאפן פון די דייטשן. מיר האבן אונטערגעווארט א פאר שעהביז עט איז געווארן שטיל און דאן איז אונדז געלונגען זאמלען אביטל קארטאפל און מירהאבן זיך צוריק געקערט קיין פיפלע.238ספר לודביפולמיד וואנדערן ווייגזעראבער אויד אין פיפלע זענען מיר רוהיק נישט געבליבן זיצן, ודיל עם זענען פארשפרייטגעווארן קלאנגען, אז די דייטשן ברענען די דערפער קאזארניק און סיפקעם. ווי עס האט זידארויסגעוויזן איז דאס געווען ריכטיק. ווען די איינוווינער פון די דערפער האבן נישט געוואלטגעבן קיין מענטשן צו דער ארבעט, ווי אויר נישט די צאל בהמות און תבואות, וואס מען האטארויפגעלייגט אויף זיי, אגטלויפנדיק אין וואלד מיט זייערע פאמיליעם און גאנצן גוטם, זענעןדי דייטשן געקומען און פארברענט אלעס. די מענטשן, וואס זענען געבליבן היטן די וווינונגען,האבן זיי אדסגעהארגעט, און דאם האט זיד דערנענטערט צו פיפלע. מיר האבן געמוזט עוואקראירן און מיר האבן זיר אריבערגעצויגן אין וואלד צווישן מאקרע און די לננוואטשטס, וואסזענען געווען פארנומען דורך פארטיזאנער. די באציונג פון דער קריסטליכער באפעלקערונגצו די יידן האט זיו פארבעסערט, ווייל זיי האבן איינגעזען, אז דער דייטש מיינט נישט נאדדי יידן, און אז זיי מוזן אויר אנטלויפן אין די וועלדער. די דערפער סטריה און זאוואלאטשעזענען אויר אוועק מיט זייערע פאמיליעם אין די וועלדער, אבער זיי זענען אפגעקומען בלויזמיט שרעק. די דייטשן האבן נישט געוואגט צו קומען אין זייערע דערפער. זיי האבן דאסאנגענומען פאר א גוטן סימן פון גאט, ודיל זיי האבן געהאלפן די יידן.אויף דעם פלאץ בין איד קראנק געווארן אויף טיפוס און אייניקע וואכן ביו איד געלעגןמיט גרויסע היץ און נישט געוווסט וואם עם טוט זיר מיט מיר. ליגנדיק אנגעטון אין דערקעלט מיט פיבער האב איד באקומען א אנצינדונג פון די טרעט־פים און די גאנצע צייט פוןדער קרעגק האב איד געשריגן: נעמט מיר אראם דעם גוי פון די פיס, ודיל ער דרוקט מירזייער. חיים מיט לייזערן זענען געווען זייער באזארגט פון מיין צושטאנד, ודיל מיט אייניקעוואכן צוריק איז געשטארבן חיה׳לה ווערנער פון טיפוס אין וואלד׳ און איד בין קראנק געווארןבאלד נאד א באזור ביי וזיה׳לען. אויד האבן מיר באקומען גריסן, אז אין פאדראלאווקע זענעןגעשטארבן פון טיפוס מיכל שינדל און אברהס׳ציק בלומקעס, און עס ליגן דארט נאד קראנקעאון מען ווייסט נישט וואם עם וועט זיין מיט זיי. די קרענק האט אנגעווארפן א פחד אויף דימענטשן. משה׳לה פולקאווניק, אברהם ווערנע׳ס זון איז נאד אין פיפלע קראנק געווארן אדף אשטארקע אנגינע, און 24 שעה איז ער געווען אינגאנצן טדט, אץ מיר זענען שוין געגיין איםמאכן א קבר, נאר ודיל עס איז געווארן פינסטער האבן מיר דאם אפגעלייגט אויף מארגן. אין מיטןדער נאכט האט ער זיד פלוצלונג אויפגעזעצט און אנגעהויבן רופן מיט די הענט. די מענטשןפון דעם בונקער זענען געקומען צולויפן צו אוגדז מיט א געשריי: דער מת איז לעבעדיקגעדארן. ווען מיר זענען אהין געקומען האט ער געהאלטן אפן די אדגן און געווונקען מעןזאל אים געבן עפעם אין מדל. ווען מען האט אים געגעבן אביסל וואסער, האט ער דאםאפגעגעבן צוריק פץ מדל אץ עם איז ארדם מיט פיל מאטעריע פון דארט. דער געשוויר פוןאינוועניק האט געפלאצט אץ דאס איז געווען די הילף, אץ ער איז צוריק געווארן א מענטשאון ער לעבט מיט אונדז היינט אין ישראל. נאד אייניקע וואכן פץ מיין קרענק האט זידאדך מיין טיף געענדיקט, אבער א דף די פיס האב איד נישט געקענט שטיין צוליב דעראנצינדוגג אין די פיאטעם. אבער איך פלעג שדן ארויסגיין פון אונטער דעם בראדעק (דאםאיז א דעדפל ווו די פדערן פלעגן דארס האלטן היי פאר די בהמות, וואם זיי האבן אפגעקאסעטאדף דער לאנקע) זיד ווארימען אביסל אדף דער זץ.די צייט איז געווען פסודצייט בערך. פון ליגן א לאנגע צייט מיט אנטץ האבן זיךאנגעזאמלט ביי מיר פיל לייז, וועלכע האבן געפרעסן דאס לייב. קיין פיל אנטץ אדף בייטן239אומקום און ניצוליםהאבן מיר נישט געהאט. מיין היינטיקע שוועגערן פאניע (וואס דאמאלם האב אין* זי געקענספאר יאקיר יאסנאבולקע׳ס פרד) האט אונדז אדסגעוואשן דאס וועש און אדסגעלאטעט, אחאיד האב שדן געקענט סוישן, אבער קיין אנטון אויף בייטן האב איך נישם געהאט. דזנרודילהאט זיך ארדסגעודזן, אז אדן* דעם פלאץ קומען ביינאכט רויבער און גנבענען אוועק אונדזערעזאכן און שרעקן אונדז נאד גוט אן. מיר האבן באשלאסן — איך, חיים און לייזער — אז מירגייען אריבער נאענט קיין זאוואלאמשע אין וואלד ווו עס געפונען זיד בונקערס, וואס דיזאוואלאטשער האבן געמאכט, ווען זיי זענען אנטלאפן פון די דייטשן. די פראגע איז נארגעווען ווי אזד וועל איד קענען סארגיין, אז איד האב נישט געקענט שטיין אדף די פיס. איךהאב באשלאסן, אז מען מוז אוועק פון דעם פלאץ. דער וועג פון 4 קילאמעטער האט געדויערטביי אונדז אייניקע שעה גאנג, ודיל איד האב געמוזט יעדעם מאל זיד אוועקזעצן. ווען מיר זענעןאנגעקומען אדף דעם פלאץ איז שדן געווען שפעט און אוונט.אין די זאוויאלאנזשער בונקערסמיר האבן געטראפן בונקערס, אבער זיי זענען געווען נאם, ודיל פונקט דעם טאג איזגעגיין דער ערשטער וועסגע רעגן. חיים מיט לייזערץ זענען אוועק אין דארף באקומען שוועבעלאךאון אויד אביסל שפייז׳ את איך בין געבליבן אליין אין וואלד ווארטן אדף זיי. די פינסטערנישאיז געווען גרדם און עם האט אנגעהויבן דונערן און בליצן. אין וואלד האט אנגעהויבן אגרויסער רעגן און איך בין געזעטן אדף א פען זיך אפרוען. דער רעגן האט געגאסן און ארוםמיר איז געווארן א גרויסע קאלוזשע וואסער. די שטיוול האב איד שדן פון לאנג ארופגעווארפןאון איך בין געזעסן בארוועם אין וואסער, איד בין אינגאנצן נאם געווארן. עם האט גערעגנטא האלבע שעה זייער שטארק, און האלטנדיק די פיס אין וואסער האב איך געפילט ווי מיינעודיטיגן ווערן קלענער. יעדעס מאל שטעל איך זיך די פים פרובירן צו איך קען שדן שטייןפריי אדף די פיס. א ווארעמקייט האט זיד מיר צוגאסן איבערן לייב. איך האב אפילו פארגעסן,אז איך בין אינגאנצן דורכגעווייקט פון רעגן, און זיץ אליין אין א פינסטעוץ וואלד. ביזלייזער מיט חיימ׳ן זענען צוריקגעקומען האט געדדערט מער ווי צוויי שעה. ווען זיי זענעןצוריקגעקומען האבן מיר געמאכט פייער און געמאכט קאלאציע. זיי האבן מיטגעבראכט מילדאון קארטאפל, זייערע אוגערקעם פת מאטעאושץ. איך האב זיי דערציילט וועגן מיין פרייד,אז די ווייטיגן פון די פיס זענען מיר געווארן פיל קלענער. מיר האבן אפגעגעסן און איינגע־שלאפן טראץ דעם, וואם אלעס איז געווען נאם, ודיל דער בונקער האט זיר געפונען אדףא נידעריקן פלאץ.צומארגנס האבן מיר זיך איבערגעטראגן אביסל טיפער אין וואלד, ודיל דער בונקעראיז געשטאנען צו גאנט פון די הייזער. אדך האבן מיר אויסגעקליבן א בערגל, כדי די רעגך־ואסער זאל נישט אריץ אין בונקער. עם האט נישט געהייסן אפילו קיין בונקער. אין אונדזערוואלד שפראך האט דאם געהייסן "קאריך, ודיל עם האם זיך געפונען אויף דער ערד פוןאדבן, פארדעקט מיט צווייגען און געבויעט ווי א דאך אויף א קלוניע. אין אייניקע טעג ארוםווען לייזער איז געווען אין דארף, האט ער מיטגעבראכט מיט זיך גאלדמאנען, וואם האט געוווינט240ספר לודביפול*מאל ביי פיקאווסקעס טארטאק. ער האט זיך ארומגעבלאנקעט אליין און געבעטן זיד אנשליסןאין אונדזער געזעלשאפט. מיר האבן באלד אויפגעשטעלט נאך א קארין און מיר פלעגן שלאפןצו צוויי אין א קארין. גאלדמאן איז געווען זייער נערוועז, נאד מער ווי מיר אלע וואלד־מענטשן. איבערהאופט ביינאכט פלעג ער נישט שלאפן רוהיק. אין יענער צייט איז קיין שיסעריינישט געווען קיין זעלטנהייט, פארשידענע פארטיזאנער־גרופן פלעגן זיך ארומדרייען אין דיוועלדער — רוסישע, און נאכדעם איז אנגעקומען א פוילישער אטראד, די אוקראינער באג־דעראווצעם, וואס האבן געקעמפט קעגן די אלע את אויד קעגען די דייטשן. אין אזא מאמענטאיז קיין שאם נישט געווען קיין ווונדער, אבער גאלדמאן פלעג אונדז נישט לאזן שלאפן.נאד יעדן שאם פלעג ער אונדז וועקן און אויר אנווארפן אויף אונדז א מרה־שחורה.דערווייל איז לייזער אייך געפאלן אויף טיפוס, און א וואד נאד אים איז אויד חייםקראנק געווארן. די שטימונג מייגע איז געווארן זייער פעסימיסטיש, ווייל זיי זענען געלעגןמיט גרויסע היץ און געשוויגן ווי קעצעלעך. איד אליין בין נאד נישט געווען אזוי שטארקאיך זאל זיד קענען א עצה געבן מיט מיר אליין׳ און דערצו נאך 2 קראנקע, וואס מען האטנישט געקענט וווסן מיט וואם וועט זיך ענדיקן. די עלנטקייט האט מיר אנגעהויבן דרוקן.נאד א צייט, וואם איד האב אפגעזוכט חיימען מיט לייזערן, זענען מיר געווען איין פאמיליע.און טאמער חלילה פארליר איד זיי ווידער, גיי איך אויר פארלארן. אבער איך האב געזען,אז מען טאר זיד נישט אפלאזן, און גענומען זארגן וועגן מילר פאר די קראנקע. איך געדענקנישט צו גאלדמאן איז געבליבן ווען זיי זענען געווען קראנק, ווייל אין מיין געדאנק איז נישטפאראן גארנישט, וואם זאל מיד דערמאנען זיין אנוועזנהייט אין יענער צייט. לייזער איז שנעלאריבער געקומען די קרענק און חיים אין א וואך ארוס׳ את איד דערמאן זיד א פאל, וועןבאלד נאד דעם סיף האבן מיר געהאט גרוים אפעטיט. חיים איז נאד געלעגן קראגק. מירהאבן געבראהט קארטאפל פון דארף און מיר האבן גלייד צוגעשטעלט אויף דעם פייער א באניאקקארטאפל, וואם איז געווען נישט וייניקער ווי 4 קילא. וועף די קארטאפל זענען פערטיג געווארןהאבן מיר אראפגעצויגן פון זיי די העמדלעך און זיי גאנצערהייט געווארפן אין מויל. אין אקורצער צייט איז דער טאם געווארן ליידיק. זעענדיק דאס האבן מיר זיך שטארק דערשראקן, וויילביי לייזערן איז געווען אייניקע טעג בלויז פון טיפוס און אויך איד בין געווען נישט לאנג פוןטיפוס, אבער אלעס איז אריבער בשלום. איד מיין אז די מאדערנע מעדיצין וועט נישט גלויבן,אז אזא זאד קען אפגיין גלאטיק, אבער דאס איז א לעבעדיקער פאקט.א נקמה אץ די רשעיםדי ערגסטע זאך פון וועלכער מיר האבן געליטן נאד דער קרענק, איז געווען די אופררייניקייט. מיר זענען די גאנצע צייט געליגן מיטן אנטון און קיין אנדער אנטון אויף צובייטןאיז נישט געווען. די עמדער פלעגן מיר אויסוואשן און טריקענען אויף דער זון און באלד אנטוןצוריק. אבער דאס אויבערשטע אנטון איז געבליבן אומריין ווי געווען. נאכער האבן מירבאקומען ביי באקאנטע קריסטן גענוצטע לייוונטענע עמדער, און די שטימונג האט זיךאנגעהויבן ווידער בעסערן. מיר האבן באקומען ידיעות אז די רוסן האבן אפגעהאלטן דעםמארש פון דיד דייטשן און שטויסן זיי צוריק, אויך די פארטיזאגער קלאפן זיי אין אונטעראומקום און ניצולים241לאגער. נאד א גרויסן קאמף מיט פארטיזאנער אין סעלישט, איז פארברענט געווארן די שטאטאון די דייטשע אדמיניסטראציע האט זיד געמוזט אריבערטראגן קיין ביסטריץ. אויך האבןמיד געוווסט, אז דער מערדער דער קאמיסאר שיסט אלעמאל עמיצן פון זיינע אוקראינישעבאאמטע פאר דער מינדעסטער נארישקייט, ווייל ער האט געגלויבט, אז ער ארבייט מיט דיבאנדעראווצעם. איינמאל האט מען אונדז געבראכט א בשורה, אז אין קארידאר פון דערגמינע האט ער געשאסן באנדערצוק דעם קרומען מיט קאלאמעיעצען, צוויי אוקראינערבאנדיטן, וואט האבן א גרויסן אנטייל אין אומקום פון דער קהילה. צוביסלעך נקמה האבןמיר שוין געהאט, אבער די ישועה איז נאד געווען ווייט. איין טרייסט איז דאם געווען פאראונדז, וואט די מערדער הרגענען זיד איינער דעם אנדערן. מען האט אונדז אויך געבראכט אגרום, אז אלע דערפער פון אוסטיע ביז זזלאפ און ווידער ביזקלעצק, און די פוילישע קאלאניעסזענען פארברענט געווארן אלם רעזולטאט פון קאמפן צווישן אוקראינער מיט פאליאקו אוןפארטיזאנער מיט דייטשן. פיל סעלישטער גויים זענען אויסגעמארדעט געווארן ווי חזיריםאון די הייזער פארברענט, און די וואט זענען געבליבן לעבן וווינען אין וואלד זעמליאנקעם.ווידער ווי מענטשןמיר האבן ווידער צוביסלעך אנגעהויבן ארבעטן ביי די מאזורן פארשידענע ארבעטןאון דאן האבן מיר שוין געעסן גלייך מיט זיי, און נישט קיין געשענקטן ברויט. שלאפן זענעןמיר נאד געגיין אין וואלד. אויף אונדזער בערגל איז אויפגעשטאנען א קליין שטעטעלע.עם זענען אריבערגעקומען צו אונדז די שפילקעס, די קליינמאנעס, די שוזדלענעס.די קליגערס, ווי אויך יוסף גיטערנזאן מיט זיין פאמיליע. ער איז געווען דער איינציקער וואטאיז געבליבן מיט זיין פרוי און קינד און זיין שוואגער יוסף. די איבעריקע זענען אלץ געוועןאיינצעלנע אדער צוויי פון א פאמיליע. אויך זענען געקומען אייניקע קארעצער, גאלדמאןאיז ווידער געקומען, אבא גוטמאן, און נאד אנדערע. עם איז געווארן היימלעך, די שטימונגהאט זיך געבעסערט אויף אזוי פיל, אז עט האבן זיך אנגעהויבן וועבן אפילו ראמאנען צווישןמענטשן, וואט דער גורל האט זיי צונויפגעבראכט אויף דעם פלאץ. נאך א לאנגער צייט.וואט מען האט געהערט בלויז קרעכצן און פעסימישטישע שטימונג, האט מען אנגעהויבן זינגעןרוטישע לידער, וואט מיר האבן געזונגען ביי די פארטיזאנער, צום ערשטן שטיל און צוביטלעךהאבן זיך אנגעשלאסן אלע. איבערהויפט האט זיך אויטגעצייכנט דער ווארשאווער צוקעומא!מיט זיין היינטיקער פרוי, וועלכע האבן זיד נאד ווייניק געקענט, אבער אין דער שטיל האבןזיי ווייזט אוים שוין געקלערט איינער פון צווייטן. זי פלעג זינגען און ער פלעג פארשטעלןארטיטטישע שטיק און דאם פלעג אוועקטרייבן אביטל דעם אומעט. אבער דאם פלעג נישטלאנג דויערן, ווען מען פלעג זיך צושפרייטן יעדערער אין זיין ווינקעלע איז ווידער געקומעןדער אומעט און גענאגט ביים הארצן. איבערהאויפט די חלומות ביינאכט, וועלכע פלעגןארויפבריינגען די גאנצע שודערלעכקייט פון אומקום פון אונדזערע טייערטטע און בעטטע.כמעט אלע נאכט האב איד זיד מיט זיי געזען, אמאל אין א גוטן אופן ווי אין די נארמאלעצייטן און אמאל אין זייער א טראגישער לאגע פאר דעם אומקום. די גאנצע צייט זייענדיג איןוואלד און אויך אפילו ביז היינט פלעג זיד מיר חלומען, אז איך בין ארומגערינגעלט מיס242ספר לודביפולבאנדיטן, וואס יאגן זיד נאד מיר און אמאל נאד דער גאנצער פאמיליע. אמאל אין דערגרויסער וווינונג אין דער היים אין אמאל איז דאם געווען אין וואלד אויף די פלעצער, וואםאיד בין קיינמאל נישט געווען. אבער געענדיגט האט זיד דאס אלע מאל דערמיט, וואס איךדריי זיד ארויס פון זיי און בלייב לעבן.פארזיבטיקייט העלפט בלייבן לעבןאיד האב שוין אויך געגלויבט אין נסים, ווייל פאר דער צייט האב איך שוין נישטאיינמאל געזען דעם טויט פאר די אויגן. דאם ערשטע מאל ווען איך בין אנטלאפן פון טויטן־פלאץ און פיל אנדערע פאלן זייענדיק אין וואלד. די אלע חלומות ווי אויך די ווירקלעכע פאלן,האבן מיד געגעבן מוט צו גלויבן, אז איך וועל בל־יבן לעבן. איך וויל נישט זאגן, אז מייןפארזיכטיקייט האט מיר געהאלפן דערצו, אבער עם איז געווען איינע פון די שאנסן אויף בלייבןלעבן, ווייל נישט איינער איז געפאלן אין וואלד צוליב דעכו, וואם ער איז געגיין באקומעןעסן אין אזא פלאץ וואס איז געווען א גרויס געפאר. מיין געדאנק איז געווען בעסער הונגערןא פאר טעג און ווארטן ביז די גרויסע געפאר וועט אריבערגיין. עם איז כדאי צו דערמאנעןגעפאלענע סעלישטער, וולעכע זענען געגיין צו אוקראינער מערדער פאדערן זייערע זאכן,וואס זיי האבן אוועקגעגעבן און פון דארט שוין מער נישט צוריקגעקומען, טראץ דעם וואם זייהאבן נאד געהאט אויף אייניקע טעג צו עסו (אין יענער ציים האט מען געמוזט זיד באזארגןבלויז אויף אייניקע טעג). איך פלעג פירן א קאמם מיט לייזערן און מיט חיימען פאר דערזאד, און ווען זיי האבן מיר געפאלגט האבן זיי געזען, אז איד בין געווען גערעכט. וויילגייענדיק פאדערן זאכן ביי סעלישטער באנדיטן, כלומרשט גוטע באקאנטע, האבן זיי עטליכעמאל געשפילט מיטן לעבן, און עס איז נאד היינט שווער צו פארשטיין ווי אזוי זיי זענעןגעבליבן לעבן.מיין תורד. פון זיין פארזיכטיק האב איד אלעמען פארגעלייגט אבער נישט יעדערערהאט זי אנגענומען. איין פאל מוז איד דערציילן, וואם עם האט פאסירט מיט חיימען אוןלייזערן און מיכאל שתדלן ז״ל וועלכער איז אומגעקומען אין וואלד שוין נאכדעם ווי די רוסןזענען געקומען (ווייטער וועל איך דערציילן ברייטער פון זיין אומקום). דאם איז געוועןווינטער, אייניקע מאנאטן פאר דער באפרייאונג. חיים מיט לייזערן און מיכאל ז״ל האבןבאשלאסן גיין צו באקאנטע קריסטן אין סעלישט פאדערן זייערע זאכן. זיי האבן געווירקטאויף מיר איד זאל מיט זיי מיטגיין. איך בין מיטגעגיין ביז נעמיליע און זיי געמאלדן, אז איךגיי נישט ווייטער. איד האב זיי אויך געפאדערט צו בלייבן און זיי געווארנט וואם עםקען פאסירן אין אזא לייבען־גרוב ווי סעלישטער דארף. מיינע רייד האבן נישט געהאלפן. איךבין געבליבן נעכטיקן אין נטנזיליע, ווארטנדיק ביז זיי וועלן צוריקקומען. כאטש איך ביןגעווען פארמאטערט פון וועג, האב איד נישט געקענט איינשלאפן, טראץ דעם וואם דערקריסט, וואם איד בין געבליבן ביי אים ווארטן, האט מיר געמאכט א גוט געלעגער. זייער גייןקייו סעלישט און צוריק האם געדארפט נעמען 5 שעה. ווען זיי זענען אוועק איז געווען 5אומקום און ניצולים243נאכמיטאג און עם איז שויו 12 באנאכט. מיין הארץ האט מיר געזאגט זייער שלעכטע זאכןאבער איד האב זיד זעלבסט געטרייסט, און ווען זיי זענען געקומען כמעט פארטאגס, האבאיך געהערט פון זיי, אז צוויי מאל איז זייער לעבן געווען אין געפאר. איבערגיינדיק רעםסלוטש, וואם איז געווען פארפרוירן, האבן זיי באגעגנט 3 באנדעראווצעם מיט ביקסן, אבערמיינענדיק אז ראם זענען פארטיזאנער האבן זיי וריזט איום מורא געהאט זיך פארנעמען מיטזיי. פארקערט זיי האבן זיי באגרוסט מיט א "דאברי וועטשער" און געגיין ווייטער נישטוויסענדיק, אז ראם גייען 3 אומגליקלעכע יידן אן שום געווער זיך צו פארטיידיגען. ווען זייזענען געקומען צו רעם קריסט, וואם האט געהאלטן זייערע זאכן, האט ער זיך אויסגעלאכטפון זיי, נאכדעם ווי זיי האבן געווארט אויף אים אייניקע שטונדן ביי אים אין שטוב, און דיפרוי איז אים געגיין זוכן. ביי א צווייטן קריסט איז זיי געלונגען באקומען עפעם עסן און זיי האבןזיד געלאזן גיין צוריק, און באלד האבן זיי געטראפן א גרופע באנדעראווצעס, וואם האבן דערקענטאז ראם זענען יידן (מען האט זיי געגעבן צו וויסן. אז עם זענען פאראן יידן אין דארף).ערשטנס האבן זיי געוואלט שיסן לייזערן, טענענדיק אז ראם איז ישראליק דובינע (ווי איךהאב שוין פריער דערציילט איז ישראליק שוין נאד פון געטא אגטלאפן צו די באנדעראווצעסאון ווייזט אויס, אז ער האט זיי פארלאזט און אוועק צו סאוויעטישע פארטיזאנער האבן זייאים דערפאר געזוכט אויף הרגענען), ווייל לייזער איז געווען ביי זיי אין די אויגן ענלידצו ישראליקן. זיין נם איז געווען, וואס צווישן די באנדיטן איז געווען א סעלישטער שיינעץ,וואם האט געלערנט מיט לייזערן צוזאמען אין שקאלע, און ער האט באשטעטיקט, אז דאםאיז נישט ישראליק, האט מען זיי אפגעלאזט. פון יענער געשיכטע האבן זיי אנערקענט, אזאיד בין גערעכט מיט מיין פארזיכטיקייט.דער זומער איז אריבער פאר אונדז אויף א בעסערן אויפן ווי דער ווינטער, מיט דערקעלט און די "אבלאוועם" פון די דייטשן, און מיטן טיפוס א צוגאב, וואם האט ארויסגעריסןפון אונדז עטלעכע קרבנות. די דייטשן האבן שוין נישט געוואגט פריי צו וואנדערן איבערדי דערפער, ווייל זיי האבן אויפגעשטעלט קעגן זיך די באפעלקערונג פון אלע נאציאנאליטעטן.די באציאונג פון די קריסטן איז געווארן א בעסערע צו אונדז, האפנדיג אז דער סוף פון דידייטשן דערנענטערט זיך. אבער פאר אונדז איז זייער גסיסה געווען צו א לאנגע און מען האטגעמוזט זארגן פאר דער עקזיסטענץ און ווי ווייט מעגליך אויסמיידן דעם טויט וואס האטגעלאקט נישט נאד פון די דייטשן. די קאמפן צווישן אוקראינער און פאליאקן האבן זיךפארשטארקט. יעדן טאג האבן מיד געהערט ווי א אוקראיניש דארף איז אנגעפאלן אויף אפויליש דארף און אויסגעהרגעט די איינוווינער און פארברענט די הייזער. צומארגנס האטזיך ארגאניזירט א פויליש דארף און געגיין נעמען נקמה פאר זייערע ברידער, וואם זענעןאומגעקומען נעכטן. עס איז ׳געקומען די ריכטיקע מלחמה פון גוג ומגוג. מיד יידן האבן זיךאין הארצן געפרייט, וואס די אוקראינישע מערדער ווערן געהרגעט, אבער עס האט אונדזוויי געטאן דאס הארץ אויף די פוילישע פאמיליעם, וואם האבן זיך איינגעשטעלט דאס לעבןאון געהאלפן יידן די ערשטע צייט פון אונדזער אומגליק. די פליטים פון די פוילישע דערפערזענען אריבערגעלאפן דעם סלוטש און געקומען בעטן הילף ביי זייערע ברידער, וואם האבןזיך קאנצענטרירט איבערהויפט אויף דער צווייטער זייט סלוטש. ביי אונדז שארית־הפליטההאבן זיי אויך געפונען א באהאלטעניש. יעדער שטוב איז געווען פול פליטים, נאקעטע אוןהונגעריקע, כמעט ווי אין אונדזער לאגע. איך האב באגעגנט פיל קריסטן, וואס זענען גענליבןאיינצעלנע פון זייער פאמיליע, די טראגעדיע איז געווען גרוים. אונדז האט זייער באזארגטטאמער פארשפרייט זיך דער קאמף און מיר זענען אין מיטן. די לא;ע האט זיר געצויגן כמעט244ספר לודביפולביז חנוכה. מען האט געמוזט באזארגן שפייז אויף ווינטער. מען פלעג זיך ארויסלאזן אויף דיפארלאזטע פעלדער פון די אוקראינישע דערפער און בריינגען קארטאפל מיט אנדערע שפייז׳וואם זייערע געוועזענע בעלי־בתים האבן פארלאזן, כאטש דאס איז אויך געווען פארבינדןמיט געפאר, ווייל נישט איינמאל האט מען זיר אנגעטראפן מיט באנדעראווצעם אויף דעםוועג. נאר אזוי ווי די פוילישע פליטים פלעגן פארן אויף די וועגן, פלעגן מיר זיך אנבעטןמיטפארן מיט זיי און מיטברענגען א זאק קארטאפל. נישט איינמאל פלעג מען דארפן איבער־לאזן דאם אלעס, וואם מען האט געקליבן א פאר שעה, און אנטלויפן מיטן לעבן, ודיל דיבעלי־בתים פון די פעלדער זענען אנגעקומען. קיין געוויסנסביסע, וואם מיר נעמען פון פרעמדערהארעוואניע איז ביי קיינעם נישט געווען, ווייל דאס וואס זיי האבן ביי אונדז אוועקגענומעןאיז נישט געווען אפצושאצן קעגן דעם זאק קארטאפל וואס מיר האבן גענומען ביי זיי. אויסעראונדזער נוטס, וואם איז געזאמלט געווארן דורות לאנג און זיי האבן דאם צוראבירט, האבן זייאומגעבראכט אונדזערע טייערסטע און בעסטע און איינצעלנע פון א משפחה פאריאגט איןדי וועלדער צום אומקום. ארומגייענדיק אויף זייערע פעלדער אין פארלאזטע הייזער האבןמיר געפילט, אז בלויז צוליב דעם איז כדאי געווען בלייבן לעבן און דאס האט אונדז געגעבןמוט צו האפן, אז מיר וועלן דערלעבן די מפלה פון דעם הויפט שונא היטלר ימח שמו.א קליין בתריאלובקהמיר האבן אנגעהויבן דענקען אויפצושטעלן א חאטקע אפילו א קליינע, אבער עם זאלזיין א אייגענע. בכלל האט זיך צוביסלעך אנגעפאנגען צוריקקערן דער נעפיל פון זעלבסט־ווירדע. וווינען אין א אייגענער היים און עסן דעם ברויט, וואס מיר וועלן זיך אליין פארדינען.מאטעאוש האט אונדז אויסגעבארגט זיינע פערד און מיר זענען אוועקגעפארן קיין פאטאשנעאון געבראכט געהילץ, וואס א באנדיט האט זיו אנגעגרייט אויף צו בויען און דערווייל האטער אליין געמוזט אנטלויפן און דאס איבערלאזן. מאטעאוש האט אונדז אויר פארשפראכןהעלפן דאם אויפבויען. די שטוב האט געדארפט באדינען מיה חייסען, לייזערן און יקיריסנאבולקה ז״ל מיט זיין פרוי פאניע, וואס איז היינט מיין שודיגערן. אויף אונדז קוקענדיגהאבן אויר די שתדלענם מיט די קליינמאנס אויפגעבויעט נאך א גרעסערע חאטא. אבא גוטמאןמיט נאד אייניקע האבן זיד אויך אויפגעשטעלט א חאטע, אונדזער פרייד איז געוואקסן פוןטאג צו טאג, זענדיק ווי אונדזער שטיבעלע ווערט פארטיק און אויך ביי אונדזערע שכנים,עם האט זיך געבויעט א קליינע כתריאליבקה. יקיר ז״ל, וועלכער איז געווען א שניידער האטאופגענייט אייניקע זאכן פאר מאטעאושן און ער האט אונדז אויפגעשטעלט א אויוון כדתוכדין. פון אייניקע זאכן, וואם מיר האבן אפגענומען ביי קריסטן, האבן מיר אנגעהויבן טוישןמיט די פויערן און באקומען דערפאר זאלץ, וואם איז געווען טייערער ווי גאלד אין יענערצייט. די זאלץ האבן מיר ווידער געביטן אויף קארן, פוטער און אפילו מאנופאקטור האבן מירגעקריגן דערפאה און אזוי האבן מיר אויפגעהערט בעטלען און אנגעפאנגען האנדלען. דעראדוון האט בייטאג געדינט אויף קאכן און באקן און ביינאכט א פלאץ אויף שלאפן. דערגעדאנק, אז מיר עסן אייגן ברויט און נישט קיין געשענקטע שיריים, האט אונדז געשטופטפארברייטערן דעם האנדל און מיר האבן אנגעהדבן טרייבן בראנפן, וואס איז געווען זייעראומקום און ניצולים245פארשפרייט אין יענער צייט. דאס פאך האט אונדז אויסגעלערנט מאטעאוש. די מילן זענעןגעווען אלע פארברענטע. פלעג מען מאלן דאס קארן אויף "זארנעס". דאם איז געווען 2קיילעכדיקע שטיינער און דערמיט א לאו. דאם קארן פלעג איך שיטן פון א קויש, וואט איזגעווען איינגעארדנט איבער די שטיינער און אזוי האט זיל דאם געמאלן. די ארבייט איז נישטגעווען לייכטע, ודיל 20 ק״ג קארן האט געדויערט 5—4 שעה שווערע ארבייט. אבער דאם איזגעווען גישמאק. טרייבן דעם בראגפן פלעגן מיר טיף אין וואלד. בכדי די פארטיזאנער זאלןנישט וויסן, אנדערשט וואלטן זיי דאם אוועקגענעמען מיט דער גאנצער פאבריק. קיין אייגענעפאבריק האבן מיר נישט געהאט, נאד דאס איז געווען אויסגעבארגט ביי די קריסטן פאר אגעוויסן אפצאל עם האט געלדנט. מיר האבן זיך אדך אויסגעלעתט טרינקען דעם בראנפן׳וואס יידן האבן דאס קיינמאל נישט געקענט. נאד היינט קען איך נישט גלויבן, ווי אזוי דאםטרינקען האט אויף אונדז נישט געווירקט, טראץ דעם וואס מיר האבן דווקא ליב געהאםטרינקען דעם "פערוואק" — די ערשטע וואס האט אנגעהויבן רינען. דאם איז געווען א שטאר־קייט ווי 90־ער ספירט.די לאגע אויף די פראנטן האט זיו אויך געבעסערט. דער ווינטער האט זיך דערנעענ־טערט און מיר זענען שוין געזעסן אין א קליין שטיבעלע, אבער א ווארימס און א ריינס,אפילו אויסגעקאלעכט. אויך אונדזער גארדעראבע פון אנטון האט זיך פארגרעסערט. פאר אליטער בראנפן האט מען ביי די פארטיזאנער געקויפט פארשידענע שיך און קליידער. דיפאסטעלעס מיט וועלכע מיר האבן זיך ביז יעצט גענוצט, האט מען אוועק געווארפן און אויף זייערארט באקומען שטיוול, וואם זענען זייער גוט צונוצגעקומען אין ווינטער מיט די גרויסע שנייען.די ערשטע ראזוויקדק׳ע קומט אןיעדער טאג האט געבראכט מיט זיך פיל נייעס. די דייטשן טרעטן אפ און לויפן ווידי מייז און די סאוויעטן זענען שדן באלד אין נאוואגראדוואלינסק. כאטש דאם איז נאךגעווען גענוג ווייט פון אונדז, אבער אונדז האט זיך געדאכט, אז יעדן טאג קענען מיר באפרייטווערן דורך די רוסן. דאס האט גאך פונדעסטוועגן געדדערט קנאפע 2 מאנאט, און דעם 9־טןיאנואר 1944 האבן מיר דערזען די ערשטע ראזוויעדקע פון דער סאוויעטישער ארמיי. פילפון אונדז האבן נישט געווארט ביז זיי וועלן קומען צו אונדז, נאר זעגען געלאפן אייניקעקילאמעטער קעגן זיי און אונדז געבראכט די בשורה. מיר זענען גלייך ארוים אין דארף אוןצו אונדזער פרייד איז נישט געווען קיין גרעגעץ. מען האט געלאכט און געוויינט צוזאמען,וואם גאר איינצעלנע האבן זוכה געווען צו זען מיט זייערע אומן די מפלה פון היטלערן. מירהאבן אויך געקוקט מיט שרעק אין דער צוקונפט. מיר האבן נישט געוווסט ווי די נייע מאכטוועט באהאנדעלען די געציילטע אפגעסמאליעטע האלאוועשקעס, וואס זענען געבליבן פר!'דעם גרויסן פייער. אין דע ר ערשטער ראזוויעדקע זענען געווען א קליינער טייל, וועלכע האבןאונדז באלד געפרעגט: — "פארוואס זענט איר געזעסן פארשטעקט אין די לעכער און נישטגעגיין קעמפן?" די גרעסטע טייל אבער האט אונדז אויפגענומען ווארעם ארן געווארפן ביסקוויסןמיט סיגארעטן, איבערהאויפט ווען עם האט זיך געפונען צווישן זיי א ייד, האט ער נישטנעווסט וואט צו טון מיט אוגדז.246ספר לודביפולאין אייניקע טעג ארוס איז אנגעקומען די ציווילע אדמיניטטראציע מאכט מיט 8 "נאט־שאלניק" ראיספאלקאמא" און אלע אינטערגעווארפענע אונטער אים און אויך א פארטיקער"פארטקאם". די יידן האבן באלד אנגעהויבן לויפן צו זיי זיך דערוויסן וואט זיי דיינקען טוןטיט אונדז, און אויך זיי איבערגעבן די נעמען פח מערדער, וואט האבן גענומען א אנטיילביים אומברענגען די יידן פון שטעטל. זיי האבן פארשפראכן, אז אין אייניקע טעג אדוםוועלן זיי אנפאנגען ארגאניזירן די אלע ציווילע אמטן צו באדינען די באפעלקערונג. דערוויילדארף זיך יעדער איינמעלדן אין דער מיליץ, וועט מען קענען קלערן וועגן זארגן פאר ארבעט.וואט איז שייך די נעמען פון די מערדער, דארף מען ווארטן טעג, ביז עם וועט אנקומען דינ.ק.וו.ד" וועלכע פאתעמט זיך בלויז מיט די זאכן. די יידן האבן זיד נישט געיאגט מעלדן איןמיליץ, ווייל מיר האבן נישט געקאנט וווסן וואט פאר א פלענער זיי האבן פאר אונדז. דיאיינציקע וואט האבן זיך איינגעמאלדן, האט מען געשיקט אין איעיקע טעג ארום מעלדונגעןזיד שטעלן צו א קאמיטיע אויף פעסשטעלן זייער געזונט צושטאנד. דאס האט געהייטן, אזמען דיינקט אונדז נעמען אין מיליטער, און דאס האבן אלע געקלערט אפשטופן דערווייל, וויילאויב עם איז געבליבן איינער פון א משפחה, האט ער זיד נישט געאיילט גיין קעמפן אוןאומקןמען.דער פראנט האט זיך אפגעהאלטן ביי טאתאפאל ווו עט זענען נאך געגיין גרויטעקעמפן מיט פארלוטטן פון ביידע זייטן. אבער נישט לאנג האט מען זיך געקאנט אויסדרייעןפון איינמעלדן. אין די גאסן זענען געווען מעלדונגען צו דער אלגעמיינער באפעלקערונג, אזווער עם וועט זיד נישט איינמעלדן ביז א באשטימטער צייט וועט שטרענג באשטראפט ווערן.די אלע יונגערע פון אונדז האבן זיד איינגעמאלדן און מען האט זיי געשטעלט צו א געזונד־הייטם קאמיסיע און יעדער איינער האט באקומען א קאטעגאריע אויף וויפיל ער איז פייאיקצום מיליטער. מיר זענען געווען אויף אזוי פיל נאיוו צו גלויבן, אז די מאכט וועט זיך רעכענעןמיט אונדזער טפעציעלער לאגע אח אובדז נישט נעמען אין מיליטער, אבער מיר האבן זיךשנעל אנטוישט. דערווייל איז אנגעפאנגען אנקומען בריף פון רוטלאנד פון אנטלאפענעסעלישטער און זיי פרעגן זיך ווער איז געבליבן פון זייערע פאמיליעם. אין ראיאיספאלקאםזענען געזעטן טעלישטער אוקראינער אלט באאמטע, וואט נישט איינער פון זיי האט גענומעןאנטייל אין אומברענגען די יידן, ווי צום ביישפיל וואלאוואדיק און אנדערע. זיי האבן נישטגעווטט ווער עט איז געבליבן לעבן פון די טעלישטער יידן, דערום פלעגן זיי מיר אפטעררופן געבן ענטפער אויף די בריף, און איך פלעג ווי ווייט מעגלעך געבן יעדען ענטפער. דאסזעלבע האבן געטון אנדערע פון אונדז. נישט לייכט אבער איז געווען צו ענטפערן אויף דיהארצרייסנדע בריף. יעדער האט געוואלט וויטן ווער איז געבליבן פון זיינע טייערטטע, איבער־הויפט איז געווען שווער צו ענטפערן אזעלכע, וואט פון זייער פאמיליע איז קיינער נישטגעבליבן. אין ראיאיספאלקאם האבן מיר געטראפן סעלישטער גויס, וואט האבן געהאט אויףזייער געוויטן פיל יידישע לעבענם, און זיי זענען ארומגעגיין פריי. פאר זיי האט זיר אנגעהויבןווידער א נארמאל לעבן. ווען זיי פלעגן אונדז דערזען האבן זיי באלד זיך אנגעפאנגעןשווערן, אז זיי האבן אינגאנצן נישט גענומען קיין אנטייל אין דער שחיטה. פארקערט, זייהאבן געהאלפן יידן זיד ראטעווען.אומקום אח ניצולים247אובוברענגעז יידן איז נישנז קיץ עבירהווען די נ.ק.וו.ד. איז אנגעקומען זענען מיר גלייך געלאפן מעלדן די נעמען פון די וואטמיר האבן געוווסט אז זיי לעבן און האבן אקטיוו מיטגעארבעט אויף אומברענגען יידן. איינעאזא באנדיטקע איז געווען כריסטיע אבראמציקס. ווען איך מיט מיין דבורקהץ אח מתתיהופיינמאן האבן זיך באהאלטן ביי זיי אין קלוניע אין א קעלער, איז זי ארדטגעקומען מים אירשודיגערין און געשריגן מיר זאלן ארויסגייו׳ אח באלד האט זי געבראכט 2 פאליציאגטן אוןמען האט אונדז אוועקגעפירט אין געטא אויף דעם זאמלפלאץ, און מתתיהו פיינמאן איז דערשאטןגעווארן ווען ער האט אנגעפאנגען צו אנטלויפן. דער צווייטער, וואט איך האב געמאלדן אויףאים, איז געווען אנטאן, וואט האט געארבעט אלם דרוגומיסטש אין גמינע. דער טאטע ז״להאט מיר דערציילט, ווען מיר זענען געליגן אין די קאזארמעם, אז ער איז געליגן באהאלטןאויף דעם בוידעס צווישן פיל קאטטנס, איז ארויפגעקומען אנטאן מיט זיין שייגעצל, איםאפגעזוכט און איבערגעגעבן צו דער פאליציי אין די הענט. אבא גוטמאן, וואט איז געבליבןלעבן, האט דערציילט אז ווען ער איז געליגן פארשטעקט ביי זיין ברודער איציק הערש ז״לאויף דעם בוידעם האט ער געזען ווי דער זעלבער אנטאן האט ארדטגענומען איציק־הערשץמיט דער פאמיליע און זיי איבערגעגעבן אין די הענט פון דער פאליציי. ווי גרויס איז געוועןאונדזער אנטוישונג, ווען איך בין אריינגעקומען צום קאמאנדאנט פון נ.ק.וו.ד. ראפארטירןפון די אלע באנדיטן. ער האט מיר אויטגעהערט און נאכער מיר געזאגט מיט א געמאכטןשמייכל: אפשר קענטטו מיר זאגן וואט זיי האבן געטון קעגן דער טאוויעטישער מאכט, דאןוועלן זיי קריגן זייער שטראף, ווייל פאר אומברענגן יידן ווייס איך ניטש צו מען וועט זייעפעס טון.דער ווינטער האט אנגעפאנגען לייכטער ווערן. חייס׳ן מיט לייזער׳ן און יוסף גיטערמאןאון נאך אנדערע האט מען אוועקגענומען אין מיליטער. אין שטיבל איז געווארן ווידעראומעטיק. מען האט זיי געשיקט אויף טראנספארטירן פערד קיין קיעוו אדער אנדערש ווי.איך געדענק שוין נישט גענוי. דאם האט געדויערט א פאר וואכן. ווען זיי האבן איבערגעגעבןדי פערד זענען זיי געקומען פונקט פורים אויף דערנאכט אהיים. מיין פרייד איז געווען אזויגרויס, אז איך האב געמיינט אז עם איז א נם פון פורים. יעדען טאג איז מען געקומען זוכןדי מענער, זיי זאלן זיך גיין שטעלן צום מיליטער. די יונגע פלעגן נישט בלייבן אין שטוב.בלויז די נישט פעיקע. אייניקע פון די יידן האבן דך איינגעארדנט ביי א ארבעט ביי דערטאוויעטישער מאכט. אזוי האט זיך געצויגן ביז שבת הגדול. אויף דעם שבת הגדול האבןמיר זיך באזונדערם צוגעגרייט, וףיל עם איז צו אונדז צוגעקומען פאניע׳ם שוועטטער, וועלכעאיז היינט מיין פרוי, און מיר האבן זיך דעם שבת געפילט זייער גוט. דאם איז געווען דערערשטער שבת הגדול נאך דער ליקווידאציע פון שטעטל וואט מיר האבן זיו פארזארגט מיטעסן. מיר האבן אפילו שדן געהאט פיל קארטאפל אויף פסח מיט פלייש, מיר זאלן •נישטבאדארפן עסן קיין חמץ. פרייטיק צונאכטם האבן מיר געזונגען א גאנצן אוונט, געווען פריילידאון איינגעשלאפן געשמאק. פארטאגס האבן מיר איינגעהערט ווי מען קלאפט אין טיר און אץדרדסן הירשזעט א פערד. מיר האבן זיר אביטל דערשראקן, ודיל מיר זענען שדן נישטגעווען געוודנט דערצו. ווען מיר האבן אדפגעמאכט די טיר איז אריינגעקומען דער סאלטיספון דארף און געזאגט: אברהם, טוט זיו אן. מען האט אונדז געשיקס אייך בריינגען אדף שיקלאין מיליטער. איך האב אים געמאלדן אז איך בין קראנק. ער האט מיר געגלויבט און געהייטןבלייבן אדף דעם געלעגער און אלע אנדערע האבן זיר אנגעטון אץ געגיין מיט זיי אין248ספר לודביפולבאגלייטונג פון מיליץ מיט געווער. מען האט דאמאלם אוועקגעגומען חייסץ מיט לייזערץ,מיכאל שתדלן און נאד אייניקע. אין א קורצער צייט ארוס האבן מיר איינגעהערט א שיסעריי.מיד האבן נישט געקענט פארשטיין די סיבה, אבער דער אונטערגעדאנק האט אונדז געזאגט,אפשר האבן די חברה פראבירט אנטלויפן. באלד האבן מיר זיד דערוווסט, אז מיכאל שתדלןאיז דערשאסן געווארן אנטלויפנדיק פון זיי.דאם איז געווען פאר אונדז דער גרעסטער קלאם זינט מיר זענען באפרייט געווארןפדן די דייטשן. באלד איז געקומען א קריסט מעלדן, אז נישט ווייט פון דאגעט ליגט מיכאלא דערשאסענער. קומענדיק אויף דעם פלאץ און זעענדיג אזא יונגן בחור, וואט איז געבליבןאיינער פון א גרויסער פאמיליע, איז אונדזער הארץ געווארן פארשטיינט און נישט געקענטוויינען. נאך אזויפיל פייניקונג דערלעבט די טיילווייזע גאולה און צום סוף געפאלן אויף אזאטראגישן אופן. אבער ווייזט אוים, אז דע ר געדאנק צו וועלן בלייבן א זכר פון דער פאמיליעהאט אים געטריבן פראבירן אנטלדפן, אבער דער פרווו איז נישט געווען קיין געלובגענער.דער טרויער ביי אונדז אין די שטיבלעך איז געווען אין יעדער ווינקעלע. נאד א בויםאוועקגעלייגט פון די געציילטע וואם זענען געבליבן לעבן, און דערצו נאך איינער פון דייונגטטע, וואט ווער ווייסט ווען מיר וועלן זיי נאד זען, איבערהויפט חיים, וואם איז שויןאיינמאל געווען אויף יענער וועלט נאר דורד א נם געבלעבן לעבן, און ווי אזוי האט מען זידנישט גערעכנט מיט זיין דורכגעשאטענעם אקטל. אבער עם איז נישט געווען פאר וועמען צוברענגען די טענות אויף דער נייער אומגערעכטיקייט. יקיר׳ן האט מען אוועקגענומען איןדער צייט ווען זיין פרוי גייט געבוירן.איד האב נאד קיין ארבעט נישט געפונען׳ את בלייבן אין דער לאגע פון א טפעקולאנטהאב איד נישט געוואלט. דבורה איז ארומגעלאפן מיר זוכן ארבעט׳ ררייל איד האב נישטגעקענט גיין, טאמער וועט מען מיר אוועקשיקן אין מיליטער. דערווייל האבן מיר זיד דערוווטט,אז אשר איידלמאן איז באשטימט געווארן אלם אנפירער פון זיכערהייטס אפטיילונג, און עראיז גמיט מיר צונעמען צו דער ארבייט. אבער איד מוז זיך פריער איינמעלדן אין מיליטעראון באקומען א געזונטהייטס קאטעגאריע וועגן מיליטער. די מיליטער קאמיסיע האטאיינגעפונען, אז איד בין געזונט, אבער נישט קיין קאמפספייאיקער, ווייל דאם געהער איז■ביי מיר שוואך, ווייל זינט מען האט געהרגעט דבורקהץ איז מיר אפגעשוואכט געווארן דאםגעהער פון דער שרעק. איד האב אנגעפאנגען ארבעטן ביי אשת אין ביורא (איד דערציילדעם פאקט ספעציעל, ווייל דאם שטרייכט אונטער אויף ווי ווייט די אנטיסעמיטישע באאמטעפון דער נייער סאוויעטישער מאכט האבן געזוכט מיטלען ווי אזוי פטור ויעה פון יידן). איןנאד 2 וואכן ארבעטן איז ארייגנעקומען אין ביורא א מיליציאנער און געפרעגט: וועד איזראבער. ירעו איד האב אים געזאגט, אז דאם בין איד, האט ער מיר גערופן גיין מיט אים איןמיליטער אמט. איך האב געמוזט נאכגיין. דערווייל האב איך זיך דערווסט, אז נאך אייניקעיידן האט מען אזוי גערופן. אין וואיענקאם האב איד געטראפן אויפן הויף פיל קריסטן. מעןהאט אויסגערופן מיין נאמען און מיר געהייסן אריין אין הויף צווישן די קריםטן, ווו איד האבגעטראפן אלע באנדיטן פון די דערפער אדום סעלישס און אויד פון סעלישט. דאס אליין האטאויף מיר געווירקט דערדריקענד, איין ייד צווישן אזוי פיל מערדער. אשר האט אנגעהויבןארומלויפן זיד באמיען מען זאל מיר ארויסלאזן אבער עם האט גארנישט געהאלפן אפילועטליכע ליטער בראנפן פאר דעם וואיענקאם, וואם ביז יעצט פלעג דאם באפרייען פוןמיליטער, האט אייך נישט געהאלפן. איו אייניקע שעה ארום איז דער קאמיסאר זעלבסט(א אוקראינער און א גרויסער יידן־פיינט) געקומען צולויפן אויף דעם זאמלפונקט אמאומקום אין ניצולים249צווישן אלע אוקראינער געפרעגט ווו איז דאס יידעלע (יעוורעיציק). ער האט ווייזט אויסגעמיינט, אז איך בין שוין אנטלאפן, און ווען ער האט מיר אפגעזוכט האט ער זיך בארואיקטאון איז אוועק, און באלד זענען געקומען 2 מיליציאנעוץ און זיי האבן מיר גערופן גיין מיטזיי. אויף רעם וועג האב איך זיי געפרעגט: ווו האט איר א באפעל מיר אוועקפירן? האבןזיי געזאגט: צו דער באן סטאציע אין מאצולאנקע, פון דארט פארט אם א טראנספארט אויףדאנבאם, אויף ארבעט.דער נאמען דאנבאס את געווען בארומט מיט שווערע ארבעט. אהין האט מען געשיקטדי אלע, וואט האבן געארבעט קעגן דער סאוויעסישער מאכט. גייענדיק אויפן וועג האט זיךמיין גאנץ וועזן געבונטעוועט אין מיר קעגן דעם אומרעכט. איך האב פארשטאנען. אז דערקאמיסאר איז א גרויסער ייז־רפרעסער. אין מיליטער קען ער מיר נישט שיקן, ודיל דיקאמיסיע האט פעסטגעשטעלט, אז איך בין אומפייאיק, דערום וויל ער מיר שיקן אויף שווערערארבעט צוזאמען מיט אלע יידן־מערדער. איך האב געוועבט געדאנקען ווי אזוי צו אנטלויפןאון באשלאסן צו טון אלעס און גישט צו לאזן זיך פירן מיט די מערדער. אין מאטשולאנקע האבאיך געטראפן אלם מיליציאנער מאטעוש קרקום, דער וואס האט זיר נישט איינמאלאיינגעשטעלט דאם לעבן צו ראטעווען יידן און זיי אפילו געשפייזט און ער האט מיר געראטןזיך אוועקדרייען אין א זייט ביז די באן וועט אוועק גיין. ער האט דישזורירט יענצמאל אלםמיליציאנער, און אריץ אין וואלד און אזוי אויסגעמיטן צו ארבעטן צוזאמען מיט די מערדער.צווישן די אוקראינער, וואס איך האב געטראפן אויף דער סטאציע, זענען כמעט אלע פוןדי דערפער פון ארום סעלישט און פיל פון סעלישטער דארף. זיי האבן כלומרשט זיו געפרייטוואם איך בין געבליבן לעבן, ודיל אלע האבן מיר גוט געקענט און יעדער איינער האט זיךגעסטארעט מיר איבערצייגן, אז ער האט געהאלפן יידן זיך ראטעווען, אבער איך האב זייגעקענט אלעמען מיט זייערער מערדערישע כאראקטערן און זיי נישט געגלויבט.אויפן וועג קיין ישראלאיך בין אוועק צוריק אין אונדזער שטיבל אין זאוואלאטשע, און זיך געמוזט ווידעראויסבאהאלטן פון די אדגן פון דעם וואיענקאם ביז מיד איז געלונגען אוועק קיין בערעזנעאון דארטן געפונען ארבעט אבער אויר דארט האס מען מיר נישט געלאזט רועו ביז איךבין סוף־סוף אוועקגעפאדן אלם רעפאטריאנט קיין ביטאם און פון דארט, אין אייניקע מאגאטןארוס, זענען מיר אוועקגעפארן קיין איטאליע! אויפן וועג קיין ארץ־ישראל. אין איטאליעןזענען מיר געזעסן 2 יאר צייט, און עם זענען מיר געבוירן געווארן 2 זין. דאם איז געווען דיערשטע טרייסט נאך דעם גרויסן אומגליק וואם האט אונדז געטראפן. ערשט נאד 2 יאר זיצןאין איטאליען זענען מיר אנגעקומען קיין ארץ־ישראל אין א היסטארישען דאטום. דאם איזגעווען דער 29 נאוועמבער 1947, פונקט דעם טאג וואס מען האט באשלאסן אין או״מ וועגןדער אדפלעבונג פץ אונדזער מדינה. אין די ערשטע סעג פון קאמפן אדף לעבן און טויטוועגן פארזיכערן די זעלבסטשטענדיקייט פון אונדזער נייגעבוירענע מלוכה. אין יענער צייטהאבן מיר זיך געפונען אין מעלה־החמישה צוזאמען מיט פרד און צוויי קינדער, יצחק און דגוואם זענען אלט געווען נישט מער פץ 20 מאנאטן אץ האבן באלד פארזוכט דעם טעם פוןבאמבארדירונגען און ליגן אין בונקער, וואם זייערע עלטערן האבן געדענקט פון אנדערעצייטן...250ספר לודביפול"יזכור" במרתף השואהבשנת תשכ״גפ" נמצבת ז כ ד ו ןאנדענק־מצבהפ ה עמוד, קורא יקר!ברטט ובחרדת קודש הרכן ראשך,כי המקום אשר אתה עומד עליובדמם הטהור של קדושים קודשוטוהר!...איש לודביפול אבל, שכול ויתום,עמוד והתבונן!...לפניך קברות־האחים הגדולים,אשר בארץ הגזירה המקוללת,שבהם מצאו מנוחת עולמים אבות ובנים,אמהות ובנות, אחים ואחיות,אחרי ששתו את כוס התרעלה מידיו הטמאותשל אויב העם היהודיעד תוכה,החזירו את נשמותיהם הזכות למקור עליון,וגופותיהם המעונים נשארו בבור־קבר, אושנשארו בשדות וביערות ללא קבורה!...אוי לך, כי נבצר ממך להשתטחעל קברי־אבות ולחונן עפרם,בלתי אם בדפים מקודשים אלה,שנחצבו להם בדם לבם הדווישל בניהם ובנותיהם האבלים.קרע עיניך לרווחה וקרא מצבת־זכרון זו!חרות על לוח־לבך את שמותיהםהקדושים והטהורים.העבר במחשבתך למצער חלקמיסורי־התופת שנפלו בחלקם!...ראה הם מתבוננים בך,מבטיהם הנוקבים מזכירים ותובעיםתיקון!ד א בלייב שטיין, ליבער לעזער!מיט א הייליקן ציטער בייג איין דיין קאם,ווייל דער ארט, אויף וועלכן דו שטייסטאיז מיטן בליט פון קדושיםגעהייליקט!...קוק, דו אבל און יתום פון לודוויפאל!...פאר דיר זענען די גרויסע ברידער־קבריםאין דעם פארשאלטענעם לאנד, אין וועלכןעם האבן געפונען זייער אייביקע רועלטערן און קינדער, ברידער און שוועסטעראלע וואס זענען דיר טייער,נאכדעם ווי זיי האבן אויסגעטרונקעןדעם גיפט־בעכער בידן לעצט,האבן זיי צוריקגעקערט זייערע נשמותצום הייליקן הימלישן קוואלאון זייערע געפייניקטע קערפערס זענען געבליבןאין פינסטערע גריבער, אין פעלדער אן קבורה!...וויי צו דיר, אז דו קאנסט ניט גייןאויף קבר־אבות און קושן די הייליקע ערד.נאר דורך די דאזיקע בלעטעי־א מצבה אויסגעקריצט מיט׳ן הארץ־בלוטפון זייערע זיו און טעכטער.ע פ ן אויף דיינע אויגן און ליין די בלעטער!קריץ איין טיף אין הארצן זייערע הייליקעאון פיין געלייטערטע נעמען.לעב איבער אין דיין געדאנק כאטשא קליינעם טייל פון זייערע שווערע ליידן!...זע, זיי קוקן אויף דיר,און זייערע בוירנדיקע בליקן מאנעןתיקון!ת. נ. צ. ב. ה.הצרורים בצרור החיים256ספר לודביפולעו״ד נחום פלדמן מספידבאזכרה בשנת תשכ״גהצרודים בצרור החיים257מליבה קרייטבון(חזן)משפחת הרב(לזכר הורי היקרים)משפחת הרב ר׳ עקיבא חזןרואה אני בעיני רוחי את בית הורי, אחי ואחיותי ואת כל העיירה הקטנה שבד. הם חיואת חייהם, ואשר בה ניספו בצורה כה טראגית על־ידי הרוצחים הנאציים.זוכרת אני את התקופה, בה עברו בחורי־הישיבה, פליטי רוסיה, דרך העיירה שלנו, בחם־שם מקום מקלט בפולין, והתחנה הראשונה שלהם היתד, אצלנו בבית, בו הם צריכים היו לחכותעד שתתאפשר העברתם לפולין. הורי קיבלום והסתירום בעלייה עד יעבור זעם. הסכנה היתד.גדולה אם חלילה יוודע שהם אצלנו. בהגיעם בלילות, רטובים ורעבים, היו ידי אמא מלאות עבו־דה להאכילם ולדאוג לבגד עבורם. כאם היא דאגה להם לכל מחסורם. זה נמשך שבועות וחדשים.רב היה סבלם. בלילות הם היו יורדים לבית להתרחץ ולהתחמם מעט.הורי נתנו ידם למעשי צדקה נוספים. בהתקרב החורף, היה אבא דואג להשיג עצים מבניהאמידים שעבדו ביערות, כדי לחלקם לנצרכים. ובהתקרב ערב־חג כלשהו, היתה הדאגה כפולהלעזור למעוטי יכולת. אבי היה ציוני ותמך בתנועות נוער ציוניות. גם לחינוך נתן דעתו והיהבין מיסדי ביודהספר המקצועי. בשנים האהרונות, רצה להצטרף אלינו בארץ, אך השואה באהעליהם וקיפחה את חייהם.יהי זכרם ברוך!ספר לודביפול258| סובה חזן, ז*ל ןבפעז לפלשפחת חזןזה למעלה משלושים שנה מאז עזבתי את הבית ואין זה מן הקלות להעלות בכתב זברונות.הזמן עושה את שלו ומשכיח ומטשטש תמונות ילדות רחוקות שעברו. בית־הורי ז״ל היה ביתציוני ומסורתי. אבא עצמו כיהן בכהונת רב העיירה, כהונה מכובדת וחשובה. הוא היה ציוני־כלליבעת ההיא, שקל שקלים ונתן חינוד עברי לילדיו. אנו כולנו למדנו עברית בנוסף לשפות הלרעזיות.אבא היה בעל שאר־רוח ולא נהג שמרנות ודקדוקי מסורת לגבי בניו. מתקדם בהשקפותיועד כדי כך, שלא מנע מאתנו להשתייך לתנועת הנוער והבין יפה לרוחנו. זכורתני, בלכתי לאסוףתרומות לקק״ל, היה אומר "לכי בתי, לכי, כל פרוטה לקק״ל עשויה להביא את הגאולה".התגאיתי בך, אבא יקירי, ביחסך אלינו הילדים בהבנתך הרבה לכל מאוויינו ושאיפותינוהצעירות. אף חברי העריצו את אבא ולעולם היו חוזרים ואומרים לי: "אביך אדם יקר ונבוף,זרה לו כל גישה פנטית ויכולה את להיות גאה בו".מאז ומעולם נתון היה בסכנה. זכורתני תקופה אחרת, אף היא סוערת ורבת חרדה.—בלילות חורף מתדפקים פליטי רוסיה על חלונות ביתנו ומבקשים מחסה. אבי ואמי יורדים בלאטממיטותיהם ואוספים אותם אל עליית הגג, פינת־סתר מחמת המציק. למחרת היום נמנע היהאבי לצאת מן הבית פן יבואו בהיעדרו לערוך חיפוש ולא יהיה בידיו למנוע אסון. הוא הגןעליהם עד אשר הלכו מן העיר.והנה תקופת ה״ג׳וינט", ושוב אבא הדואג לבני עירו הנצרכים. חדד אחד הוקצב למצרכיםהנשלחים אליו למען הרעבים, ובערבים היה יושב ועורך רשימות למי וכיצד לחלקם. עומד ושוקלומחשב חשבונות על טהרת הצדק, פן יקופח חו״ח מי שהוא. הנה הוא יושב בלילות ובורר ופוסק,מרגיע בעיני קטיפה רכות וסלחניות את הנצים והמתלוננים. אבא יקר, עד כמה ידעת לעזורלזולת ואילו לעצמך אתה לא עזרת סירבת לעזוב את צאן מרעיתך וכך נפלת חלל ומקוםקבורתך לא נודע... אזכרך תמיד, אבא, תמיד נ.ואמי היקרה, האשד. העדינה וטובודהלב, שידעה תמיד להתחלק במעט אשר עמד לרשותה.אליה היו באים לשפוך מר־לבם והיא מנחמת ונותנת מתן־בסתר מן המעט שבידה, פעם בגדופעם צרכי אוכל, איש לא יצא ריקם מביתנו. לא יכולת. אמי, לראות פנים עצובות, עיניך החול-מות הבינו לרוחם כל־כך, ולנו היית אומרת: "הפעם, ילדים. נסתפק במועט וגם ילדים אחריםלא ירעבו ללחם".ואתם, אחי ואחיותי, אף אתם לא זכיתם בטוב. את, אחותי חנה (ינטה) ואחה, מיכל גיסיוילדיכם הקטנים, נגדעתם בעודכם באיבכם מבלי לטעום טעם חיים. ואתה, מרדכי (מאטעלע),אריה (לייבישקע), שרהל־ה ודובהל׳ה, ילדים קטנים הייתם עת עליתי ארצה. זכור לא אזכרכםכמעט, אחי ואחיותי היקרים, מה רב שברי בהזכרי בכם ומכה אני על חטא על כי לא דאגתילהעלותכם ארצה—ישראל ולא היה ניתק פתיל חיים צעירים ויקרים. שלום לעפרכם, יקירי!הצרודים בצרור החיים259ר׳ עקיבא חזן ואשתו הרבנית ואסלי. רברהסזו״בים בעיירה(לונר ר׳ חוטל פנוזס־שלוזה׳ס, ר׳ ישעיהדבר, ר׳ אתון לייבישעס 1ר־ שלום)אין אני יכול לתאר את הפעילות הצי-בורית של כלי הקודש בעיירתנו לודביפולמתקופה קדומה, כי אני זוכר מעט מאד,אבל את משפחת הרב עקיבא חזן הכרתיטוב, היות ושנים רבות גרנו קרוב לביתהרב. רק אחרי השריפה הגדולה בשנת 1918עברנו לגור בבית אחר, אבל הקשר עם בנימשפחת הרב נשאר, כי בניו ובנותיו למדויחד אתי ועם אחי ואחיותי בבית־הספר.נוסף לזה הרשה הרב לילדיו לפעול בתנועותהנוער ולהמצא בחברה, וזאת היתה לברכהלתנועות הנוער ולחוגי התרבות העבריתשבשורותיה נמצאו בנות הרב ובני ר׳ מרדכיפנחס־שלמודס, האחים שחורי הידועים (מנדל.יהודה וזוסיה). שלא כבעיירות אחרות עודדואצלנו כלי הקודש את בניהם ובנותיהם,ואפשרו להם אף לעלות ארצה. ר׳ מרדכישחורי ואשתו ז״ל אף הצטרפו לילדיהםבישראל. כיום נשאר בחיים הבן יהודה הגרבישראל. מנחם נפטר לפני מספר שניםבעצם ימי עלומיו. וזוסיה מצא את מותובתאונת דרכים בזמן מלוי שליחותו בהגנהביום י״ט תמוז תרצ״ח. לזכרו הוצאה חוברתעל ידי חבריו פעילי ההגנה שהכירו אותימתוך פעילותו בשטח הבטחוני. ימים ולילותהיה מנותק מהחיים הפרטיים וממשפחתו.שהקים לו הרבה זמן לפני מותו. בקראיבחוברת על מסירותו ללא קץ להקמת המו־260ספר לודביפוללדת שלא זכה לראות בעצמאותה נזכר אניבו על ספסל הלימודים, ואחר כך כפעילבסניף "החלוץ" בעיירתנו. לא פעם נזדמןלי להספח לחברי זוסיה שורצמן ז״ל, יקירגורפינקל ואחי אהרן רבר יבדל״א, וכשהיינונתקלים בנוער נוצרי שרצה להתעלל בנוכמו בילדי גולה, היה זוסיה מגיב תיכףבחריפות, וכשאזהרותיו לא הועילו, היהמכה בגיבורים־הפחדנים, שהיו נמלטים לכלהרוחות. במצבים כאלה, כשנמצאתי בחברתו,הייתי בטוח שכבוד ישראל לא יושפל. כפישמסופר בחוברת לזכרו, לא פעם סיכן אתחייו להציל כבוד ישראל ובימיו האחרוניםמסר את גופו ורוחו למולדת, בעודו בחיים,ובמותו ציווה אח החיים לכל אלה שרידיהשואה שהגיעו לחופי ישראל. כי לולא זוסיהועוד בנים מסורים כמוהו, לא היינו מוצאיםמקלט לפליטי חרב הנאצים.השובי״ס בדודביפולהצרורים בציור החיים261י. רברהשו״ב בלרדבי־זאב שחרדיואשתו הצדקנית רבקהמרדכי" זאב בר׳ פנחם־שלמה השוחט ואשתו הצדקנית רבקה בת זוסיה עלו ארצה מספר שניםלפני עלות היטלר לשלטון, בעקבות בניהם הדגולים מנחם, יהודה וזוסיה, ואתם עלו הנכד שלמהוהנכדה חיה שנשארו יתומים מבנם הבכור יוסף, שנפטר ממחלה קשה זמן רב לפני השואה.מנחם נפטר בארץ בעצם ימי עלומיו וזוסיה מצא את מותו הטראגי במילוי תפקידו בהגנה.נשארו בחיים: יהודה שחורי, שחקן התיאטרון "אהל' והנכד שלמה והנכדה חיה הנמצאים בארץוהקימו משפחות להמשכת השושלת.262ספר לודביפולאיסר ושמואלהשר״ב ד׳ ישיעיהו־דב שלייפדישעיהו־דב שלייפר נולד בשנת 1883בסלישט־זוטא, בנו של השו״ב ר׳ אברהם־יעקב שלייפר מלודביפול. ר׳ אברהם־יעקבהיה ידוע כלמדן מופלג. למרות עבודתוכשו״ב, השכים בבקר ללמוד תורה ואף לימדאת בניו ונכדיו ורבים מילדי העיירה. היהאיש עניו ונחבא אל הכלים ובעל צדקהגדול. ביתו המרווח היה תמיד פתוח בפניעוברי אורח ועניי העיירה. אך לא רק יהודילמדן היה השקוע בעולמה של תורה, אלא גםמשפחת השו״ב ר׳ ישעיהוידב שלייפראיש המעשה, שגרס תורה עם דרך־ארץ.העיירה סלישט־זוטא נתייחדה מכל העיירותהיהודיות שבסביבה בזה שאנשיה עסקובחקלאות ואף נטעו גנים ליד בתיהם. אולםנם בעיירה מיוחדת זו, נתייחדה דמותו שלר׳ אברהם־יעקב בעל זקן השיבה והפיאות,שעמל במו ידיו ועבד את גן הירק ועצי הפרישבחצרו בחריצות ובאהבה.ו" ישעיהו־דב היה בנו בכורו האהוב שלר׳ אברהם־יעקב. אצל אביו למד ר׳ ישעיהו־דב תורה והלכות שחיטה. לאחר מכן קבלאת הסמיכות להיות שו״ב מידי רב בעיירהאחרת.בשנות השלושים עברה המשפחה ללוד־ביפול, ושם כיהן כשו״ב על פי החזקה שלסבו ר׳ יהושע שלייפר זצ״ל, והמשפחה המ-שיכה לגור בביתו הישן של הסב.הצרודים בצרור החיים263ר׳ ישעיהו־דב נהג גם להתפלל באותובית־מדרש שבו התפלל סבו והיה עובר לפניהתיבה. מסבו קבל גם את קולו הנעים והערב.בעברו לפני התיבה היו מתפללי בית־המדרשנוהגים להתלחש: "הכינור (דאם פידעלע)עובר לפני התבה". ואכן היה זה קול כינורשהרטיט את לבבות שומעיו. עיקר כוחוברינה ובתפילה ניכר בימים הנוראים. המוניאנשים היו מתאספים בבית־המדרש, ובחרדתקודש היו מאזינים לתפילתו. שמעו כחזןבחסד עליון הגיע גם ליהודים בעיירות הסבי-בה. ולא אחת היו באים נכבדי קהילות מעיי-רות אלה והיו מזמינים אותו לסור אליהםולעבור לפני התבה. בעיקר הזמינוהו חסידישושלת "טריסק* שגם הוא היה נמנה עליהם.את בית־המדרש לא היה עוזב בימים הנור-אים. בתפילת "כל נדרי" צבאו המוני אגשיםעל פתחי בית־המדרש, וגם הכומר הפרברסלבי היה בא ועומד על יד המפתן ושומעלתפילתו. ר׳ ישעיהו־דב נהג להקפיד בתפי-לתו, ומתפללי שאר בתי־הכנסת שסיימו אתתפילתם היו מתעכבים בבית מדרשו לשמועאת תפילתו. היה אדם בריא בגופו וברוחו,וברוב המקרים היה מתחיל ביום הכפוריםב״כל נדרי", ולמחרת בבוקר היה מתפללשחרית, קורא בתורה (כי גם בעל־קורא היה),מתפלל את עיקר התפילה — "מוסף" ("מנחה"התפלל מי שהוא אחר), ומתייצב שוב לפניהתבה, ומסיים ב״נעילה".הרבה נגונים קבל מסבו אבל גם בעצמוהיה מתאים נגונים לתפילות. גם בנסעולעיירות אחרות היה קולט שם ניגונים חד-שים, ביחוד מפי אדמורי״ם, ומשלבם בתפי-לותיו.כאביו וסבו השתייך גם ר ישעיהרדבלגדולי חסידי שושלת טריסק. כשהיה האד־מו״ר מטריסק מבקר בלודביפול, היה מתגוררפעמים רבות בביתו. היו לו שבעה ילדים:חמישה בנים ושתי בנות. כולם קבלו חינוךתורני. אך גם חינוך כללי־מעשי. ר ישעיהרדב היה שומר מצוות קפדן אך היה אדםרחב אופקים, והרשה לבניו ובנותיו ללכתבדרכם הם. כלם השתייכו לתנועות נוערציוניות שונות, כל אחד לפי תפיסתו והשק-פתו. בשעת סעודות השבת, ובימי חג, כשכלבני המשפחה היו מסובים לשלחן, התווכחוויכוח חפשי על אופי תנועותיהם. עתוניהאידיש, "היינט" ו־״מאמענט" הגיעו גם כןלביתם. האב אף הרשה לבניו הצעיריםללמוד (בנוסף לחדר ולישיבה) גם בבית-הספר העברי "תרבות".ר׳ ישעיהו־דב עמל קשה כדי לפרנס אתמשפחתו הענפה. עם זאת, חלק מזמנו אףלצרכי צבור. מבית אביו קבל את המסורתשל "ואהבת לרעך כמוך", והיה ידוע בגמי־לות־חסדים שלו.גם אשתו בתיה, בת עזרא השו״ב, מקריסנוסטב לא פיגרה אחריו. ביתה היה פתוחלכל נצרך והיא חנכה כאם יהודיה מסורהאת כל ילדיה. כל יום חמישי היו באות אליהנשים עניות, ואף אחת מהן לא יצאה ריקםמעל פניה. בשמחת תורה היה ר׳ ישעיהרדבעורך קידוש בביתו עבור כל מתפללי בית־המדרש. אשתו בתיה, שהוכיחה עצמה כאשתחיל, היתה טורחת בעצמה בהכנת הסעודהלמאות אנשים.משפחתו של ר׳ ישעיהו־דב היתה משפחהענפה ורבת שרשים. עיני בניה היו תמידנשואות לציון. הצורר ימ״ש הכרית תקווהזו ורוב בני המשפחה הושמדו.גולדה, הבת הבכירה, שהצטיינה ביופיהובטוב לבה, היתה נשואה ליצחק בן שמואלשפירא, והיו להם שני ילדים. גיסיה, האחותהשניה, גם היא הצטיינה ביופיה והיתה בעלתהשכלה רחבה. תמיד שקדה על לימודיהוספריה. הבן הבכור שמעון, שהיה נשוילמורה מרים שכטר מטרנופול, היה קשורמאוד לאם וגם ממרחקים היה תמיד מגיעהביתה לשבתות ולחגים. שמעון היה ידועבלמדנותו. היה שקט ונחבא אל הכלים.האח השני, חיים־יידל והאח השלישי עזראהושמדו גם הם.בהיותו בגיטו לודביפול, היה ו" ישעיהו־דב מעודד את אנשי העיירה וניחמם בתפי-לותיו ובתחנוניו כשעבר לפני התבה.יהא זכרם של המומתים על קדוש ה׳ברוך!264ספר לודביפולסרה ברעם(גורפינקל)נפש לבלשפחת ר׳ זיידל המלפלדלודביפול, העיירה הנידחת המוקפת משלושת צדדיה מים, נחלים ומעינות למיניהם, וב־צדה הרביעי — שדות מרעה רחבי ידים, ובאופק שרשרת חדים גבוהים.לודביפול, העיירה הסואנת והרועשת בשלל דגנה ובקרה׳ אד הקמצנית לתושביה —שמעולם לא העניקה לנו מפריה, ומתנובתה מעולם לא שתינו לרויה. כאם חורגת נהגה בנו!על כן מן האויר חיינו.יחום־אבות לא עמד לנו לא בחקלאות ולא בדגה. אנו המשכנו במורשת אבותינו האמי*דים והאביונים, והם יהודים למיניהם: יהודים כלי־קודש, יהודים ציונים, מאלו הנזכרים ב־"אהבת ציון" למאסו וגם "מה־יפית־ניקים" למיניהם לא חסרו לנו. אך מיטב הנוער היד. שטוףכולו בהתלהבות ציונית ורצון עז לחיות ולהחיות את עצמו במולדת המחודשת ולבנות עתידמבוסס לעמם ולעצמם.לודביפול, השנים היפות, החדשים הנפלאים והמקום הנהדר. הגשמים שטיהרו אח הר-חובות והאויר, השמש הבוקעת מבעד לעננים בזוהר מרהיב ומסנוור. עצי״השיטה ה״דולקים"בשפעת פרחים צהובים, שהיו מרכינים ענפיהם בשעת הגשם ושבים ונושאים אותם אל מולהשמש, ואנחנו אז מתאספים היינו במרפסות "הפרומסקה", שם רקמנו חלומותינו הראשונים.הצרודים בצרור החיים265לא כל יום מבקש אדם להטות ראשו ולהביט לאחור. בני־אדם המתרםקים על הצבר,לעולם חשודים הם שיומם קמל ונתרוקן מתוכן. אלא שהללו, שאין להם כביכול עבר ואינםיודעים מאין באו, אפשר שאין להם גם לאן ללכת.בדרך שהותרנו מאחורנו היו מראות, שאת חייבת למצמץ בעינים שלא להכוות באורםהזוהר. ואפילו קשוח הלב מלהתרגש, יום הולך ויום בא, הנך עסוקה כולך וטרודה ביום, שבוהגדולות והקטנות משמשים בערבוביה. וכעת, אחרי האזכרה בה השתתפתי ונפגשתי עם מכריםרחוקים מאז, טיפוסים שונים ומשונים, נזכרת אני ביקרים לי שלא הגיעו עד הלום.הנה שוכבת אני על הדשא הירקרק אשר ליד ביתי, ילדי עסוקים בעולמם הרחב והמקיף.עולם של יום הולך ודועך, אך אני תחת הרושם מאתמול, עוצמת את עיני והוזה. דמויות שונותעוברות בדמיוני. לראשונה זו היא אמי, שהכרתי ואבדתי בגיל רך ביותר. הנה האשה הענוגהוהטובה, טובה עד להפליא. הנה היא יושבת ומלמדת ילדות קרוא וכתוב. הנה ממש לעיניהסידור העבה, "קרבן־מנחה" שאחי שלמה שלח לה במתנה ל״ימים־הנוראים". אני עומדתלצדה ושותה בצמא את המלים היקרות.הנה אני חוזרת מביודהספר בצהלה ובשמחה — גמר השנה. תעודת הגמר על הגובה.לכאורה הכל על כנו, אך לא כן בבית. בבית בכי תמרורים, אחותי רייזל מחדירה להכרתי שאיןלי כבר אמא. שעת ההלויה. דממת מות מסביב. הכל סגור ומסוגר. החנויות, הסדנאות, הבתים!בני העיירה כולם הלכו ללוות את אמי בדרכה האחרונה. המונים. המונים נוהרים, מזקן ועדטף, כי הרי כולם הכירוה והוקירוה. מה חבל שאמי גמרה את מעט שנותיה השקטות והשלוותבחוג משפחתה. שומעת אני מפי זרים על אמי הצדקנית והענותנית, מה חבל שלא הספיקהלהעניק לי מנכסיה הנעלים והנשגבים.הנה דמותה של אחותי היקרה רייזל, שאחרי מות אמי היתה לי כאם. היא ירשה כנראהמאמי את כל סגולותיה: עדנה, מרץ, גאוה ושלווה. בה התמזג הכל, הטוב, העדנה והיופי. ישרהבכל הליכותיה ומחשבותיה. לא היה קץ למסירותה. כולנו אהבנו את רייזל היקרה, גם חבריההעריצוה. נוהגת היתה לומר: "אהבו את הבריות והם יחזירוכם מנה אחת אפים". וכך באמתהיה. כולם נהרו אליה לדרוש בעצתה, וכמה טעם היה בדבריה ובמעשיה. מעולם לא חסה עלכוחותיה, היא מלאה תפקידים בבית, ברחוב היהודי, ואף ידידות גדות היו לה.היו באים אליה לחנות, היא פשוט ענינה את האנשים. חנותה היתד, פתוחה לרווחה לכלנצרך. עתונים למיניהם היו לה: "היינט", "מאמענט" וגם עתונים מהארץ אותם היינו מקבלים,באחור מה, מידידים בארץ. איני זוכרת רגע שאחותי רייזל תשב בחיבוק ידים, תסיד היתד,עסוקה במשהו. לכשהיתה פנדה מקונים דדידים, היתה קוראת, רוקמת או פשוט מתקנת גרבייםלי, לאחי ולאבי. היא היתד, עושה זאת במין עדנה ורוך, שבעל־כורחך היית מרגישה כלפיהמן יראת כבוד. היא שימשה עבורנו סמל ודוגמא. בזמן שתיית 'לחיים" היו מתברכים בה•ולואי — כך היו אומרים לאבא — ותהיה לי בת כמו רייזל בתך".כשהתחתנה, הרגשנו מאד בחסרונה, ובצאתה לבנות את קנה העצמאי, התפזרנו לדרכנו.אחי שלמה היה מורה בבי״ס ״תרבות״! אחי לייבל עלה ארצה 1 אחי אשר ואני יצאנו ללמודומשם להכשרה, כדי להכשיר עצמנו לקראת החיים בארץ. אחותי רייזל התחתנה עם בחורמקורץ, יעקב גליס, דלדה לו בן שנקרא נזודק. מפי פליטים, שהגיעו ארצה שמענו, שהיתר,לה גם בת. שנותיה המעטות היו נתיב אחד של מלחמות, יסורים ומכאובים, אך היא לא אמרהנואש. תמיד צעדה בקומה זקופה ושאפה להתראות עמנו בארצנו עד שבאה החיה הנאצית.צפורניה החדות חדרו והשמידו את כל יהודי פולניה ובתוכם את אבי, אחיותי, גיסתי וגיסיעל ילדיהם. תהיינה נשמותיהם הקדושות צרורות בצרור החיים ולזכר לדורות הבאים.266ספר לודביסולהנה דמותה של שיינדל אחותי, אשר החייט לא העניקו לה כלל מאורם ומזהרם. נדמהלי שרק את האפילה שבחיים ידעה. היא נשארה לבדה עם אכא כעקרת הבית וכמפרנסת. היאחיתה תחת לחץ העול הכבד ונטל המסים שהציקו לה ופחדה מהאוקראינים. היא פחדה מהחיסולהכלכלי וממילא גם הפיסי ופחדה לא היה לשוא. גם היא שאפה להתראות אתנו בארץ, אךגורלה נחרץ בגולה. תמיד אזכור את מעט שנותיה המעונות תויות סבל ופחד, פחד מהמחר.שם אבי היה אליהרצבי, אד קראו לו ר׳ זיידל המלמד. כל ילד וכל תינוק הכירו ובעלברחו נכנם תחת כנפיו. ילד כי הגיע לגיל ארבע, היו עוטפים אותו בטלית ומביאים אותו לחדרושל אבי, וזאת כמובן בלווי פמליתו, שכללה: סבא, סבתא, דודים ודודות וברוב הפזיז היומשאירים את הילד לאבי — לפי כל כללי החימר — הילד כמובן לא קבל בקלות את עולהמצוות, אד אבי היה מסתדר עמו איכשהו.אבי היה אדוק מאד ומאמין באל הרחום והחנון. בשבת, בטרם שחר, היה קם והולדלקרוא תהילים, אחר היה שב חביתה לכוס חמין ומבלי לאכול דבר היה חוזר לבית־המדרש.בצהרים היה חוזר בחיוך על שפתיו או בלחישת ניגון. אבי ז״ל היה יהודי השמח בחלקו. בערבישבתות ובשבתות היו בוקעות מביתנו זמיתת וניגונים חסידיים, עת כולנו היינו מסובין סביבהשולחן הארוך, כולנו: אמי, אחי ואחיותי ואנוכי. לא פעם היה אבא מביא אורח לסעודה. כלמי שעבר ליד ביתנו בחגים או בערבי שבתות, היה מוכרח להיעצר. כדי להאזין לזמירותינוולאידיליה של משפחתנו. הדי זמירותינו הגיעו לכל רחובות העיירה, ובאמת היה בבית מנוחה,שמחה ואור.ביתנו היה פתוח להרבה אנשים. בית רחב רווי ציונות ואהבה רבה, בית פתוח לחלוצים.ולשומרים הצעירים, שעברו מעיירה נידחת אחת לשניה על מנת לכבוש מקום הכשרה.משפחתנו היתה זו שהגישה תמיד את הסעד והעזרה הדרושה, כמיטב יכולתה, למבקריה.אבי אהב את החברה העליזה שלנו ולעתים אף השתתף בה באופן פעיל. היה ער לכלמאורע. זוכרת אני פעם, בהליני בביתנו את יוסף קפלן, אחד ממנהיגי לוחמי הגיטאות. יוסףהתעורר בלילה לקול לחישות. היה זה אבי אשר למד בחדרו גמרא או שקרא במגילת "איכה",כי היה זה בתשעה באב, יוסף נבהל מאד. אבי הרגיש בכך תכנס אל "וסף לעודדו ואמר לובערך כד: מי יתן ותפילותי תתקבלנה והודות לכך תנועתנו, תנועת "השומר הצעיר" תעלהבקרוב ארצה ואף אני אשתלב בה. למחרת סיפר לי יוסף את קורות הלילה והלהיב אוחי בקשרלאבי.אבי היה איש צנוע ועניו, השמח בחלקו. הוא התכונן לבוא אלינו ארצה תדמה לי,שדרכתו היה כבר בידו עת הובל לגרדום.קטן עטי מלהביע את שברון לבנו, עת אנו נזכרים ביקרים ובאהובים. יהיה זכרם צרורכאן, במדינת ישראל, מדינה הנבנית ותיבנה על יסודות מוצקים המושתתים על שוויון, חופשואחוות עמית267הצרודים בצרור החייםמשפחת ר׳ זייול המלמד גורפינקלמשפחת שדחה (יבדל״א) גורפינקל בליל הסדרבנותיו שלשלמה גורפינקלשנימפו בגיד רךעם אמס העדינהבגיסו סארנע.1268ספר לודביפולגורפינקל) גלסמאנעסנחום פלדמןפלעזפדות שטרקבלןמשפחת שטרקמן היו קרובים רחוקיםמצד אבי. ראשי המשפחה היו שלושה אחיםואחות אחת.מרדכי שטרקנזן היה הבכור בין שלושתהאחים. שם אשתו היה ינטה. הוא עסקבעבודות בנין, ובמשך הזמן הקים לעצמועסק לחמרי בנין ומוצרי בטון. פרנסתוהיתד. מצויה בשפע. היו להם שני ילדים,הבת הבכורה חיה (תייקה) והבן שלמה(סיומה). חיה היתה פעילה במשך מספרשנים בגורדוניה, ובזמן השלטון הרוסיעבדה במשרד ממשלתי. עם פרח המלחמהברחה חיה לרוסיה, ושם נעלמו עקבותיהולא נודע עליה עד היום הזה. מרדכי, אשתוובנו סיומה ניספו מידי הגרמנים.נח שטרקמן היד. האח השני. הוא היד.בעל עגלה, כלומר היה לו זוג סוסים ועגלה,ועיסוקו היה בכך שהיד. נוסע מסעלישטלרובנה ומביא משם סחורה. היה נשוי לאשר.בשם ויטיה והם היו חשוכי ילדים.שמחה שטרקמן היה האח השלישי והצעירבהם. הוא נחשב לגביר בעיירה. היה בעלחנות למוצרי ברזל, וכן היה בעל בית מפוארבירכתי העיירה. בית זה היה מושכר לדואר.שם אשתו היה מניה והיו להם שני ילדים.היתד, גם אחות שהיתר. בעלת מזנון, ועדכמה שזכור לי נישאה לאיש וילדה בן.יהי זכרם ברוך!הצרורים בצרור החיים269סולמה גורפינקלבלשפחת וסרבלזבן שבע הייתי כשהתחלתי ללמוד אצל ר׳ יצחק משקה׳ס ז״ל. כרוב הבתים בעיירתנולא היה גם ביתו של רבנו מוקף גדר ופרחים. מרפסת — מאן דכר שמיה 1הכניסה הקדמית הובילה ישר לחדר הגדול, שם שכנו כבוד הרבי ותלמידיו. בצד החדרהגדול נמצאה דירת השכנים. באותו זמן גרה שם חנה רבקה עם בנה "מלאך המות' ובתה אסתרהתופרת שהיתה מביאה ממקום עבודתה כל מיני חדשות ושירים עממיים.חדר שני היה בבית. לתוכו היו נכנסים מצד המטבח. כאן שלטה הרבנית גימל ז׳ל. אשהצעירה ומלאת מרץ היתה. עינה פקוחה, ומקפידה היתה שהחדר יהיה מסודר לפי טעמה. עליד הקירות עמדו שתי מטות מסודרות ועליהן הרבה כרים וכריות שהיו מלבינים ומבריקיםבלבנם. באמצע החדר עמד שולחן מכוסה במפה לבנה ועליה ערוכים היו מיני צעצועים זעיריםנפלאים. חדר פנימי ומסודר זה שימש לרבנית גיטל כעין רשות משלה, כעין קודש הקדשים,והיה מחת לתחום בשביל התלמידים. רק בחסד מיוחד היינו זוכים באפשרות לבקר בו ולתהותעל סודותיו.זכורה לי גם סעודה משותפת בחדר, שנערכה בחורף בסוף אותו יום, שבו הפסקנו ללמודבערבים. כל ילד הביא כמה מטבעות. הרבנית גיטל הכינה דגים מלוחים מרוסקים בחומץומתוקנים יפה, שהיו ערבים לחכנו. בשירה ובשמחה היינו מסיימים את סדר הלימודים בערבים".חלוש היה ר׳ יצחק ומת לפני זמנו מתוך דחקות ועוני. עול היתומים, כלכלתם וגידולם,נפל על כתפיה הרכות של האלמנה גיסל והיא נשאה בדומיה את גורלה המר. יהי זכרם ברוך!270ספר לודביפולנ. פלדמןמשפחת פלדמןסבי זקני מצד אבי, מוצאו היה מן העירפינסק שבפולסיה, ולפי קטעי זכרונותששמעתי בבית אבי היה סבי זקני עוסקבייצור קדרות, ונסע לשווק את קדרותיובישובים קרובים ורחוקים. סבי אברהם (אביאבי) היה עוזר בהפצת התוצרת, ובאחדממסעותיו נקלע לעיירה לודביפול וכאןנשתקע. לא אדע עד היום אם סבי אברהםהביא עמו את אשתו, היא סבתי סוסל אואולי הכירה בלודביפול, אך זאת אדע כיבהשתקעו בלודביפול הקים בה בית מלאכה(או אולי בית חרושת) לייצור קדרות, ונדבקלו הכינוי ״אברהם דער הונצ׳ר״ (הונצ׳ר =מייצר קדרות בלשון בני המקום). סבי נעזרבאשתו ובבניו, ואף העסיק מספר פועליםמאיכרי הכפר, שעיקר עבודתם ללוש אתהחימר, עבודה שנעשתה על ידי דריכהברגליים בתוך בור מלא חימר. כפי שהסבירלי פעם אבי, בטיילו אתי במקום אשר היהבזמנו בית היוצר של הקדרות, סמור לביתהצרורים בצרור החיים271העם של העיירה, היו הפועלים מפשיליםאת המכנסיים, נכנסים לתוך הבור, ודורכיםאת החימר עם מים וחול, עד שהתקבל חומרדביק כמו בצק. לאחר מכן, היו מלבישיםחימר זה על האבניים, אותן היו מסובביםעל ציר, ותוך כדי כך מיישרים ומחליקיםאת המוצר, ולאחר מכן היו מיבשים אותוושורפים בתנור בטמפרטורה גבוהה, והנהקדרה מוכנה.סבי וסבתי הולידו 5 ילדים, 4 בניםובת אחת. אבי היה הצעיר בבנים. האחהבכור יצחק עזב את העיירה והגר לארצותהברית בשנות התשעים של המאה הקודמת!האח השני שלמה יצא לארצות הברית ברא-שית המאה העשרים, חרף התנגדותם העזהשל הוריו שדרשו ממנו כי ישאר בעיירהכדי לסייע להם בניהול המפעל. האח השלישי,מנדל (?) נשא אשה בת סעליטש־קטן, נולדלהם בן, ובתום מלחמת העולם הראשונהעמד להגר לארגנטינה, אך בטרם הספיקלצאת חלה במחלת הטיפוס ממנה לא קםעוד. אשתו ובנו נמצאים כיום בארגנטינה.האחות היחידה של אבי, אמרו עליה כיהיתד, יפהפיה, נסעה אף היא לארצות הברית.שם נישאה לאיש אמיד ומצאה את מותהזמן קצר לאחר מכן. פרטים מדוייקים עלנסיבות מותה לא נודעו עד היום אך שמעתישהיא הפליגה עם בעלה בספינת טיולים,והספינה טבעה, וכך מצאה את מותה.על סבי וסבתי מצד אמי שמעתי שהיואנשים יראי שמים, וסבי נחום, שאת שמואני נושא, היה ידוע כלמדן מובהק שהיהעושה ימים כלילות בלימוד תורה, עורךתיקוני חצות, צם תעניות רבות בין מדאוריתאובין שלא מדאוריתא, ומוסר את גופו לסיגופיםולעינויים, כדי להמחיש לעצמו שהעולם הזההוא עבורו מעין פרוזדור המוליד לטרקליןשהוא עולם־האמת שכולו טוב.סבי נחום התפרנס ממלמדות בעיירה.עני ואביון היה כל ימיו ואילולא סבתי, שאףהיא עסקה בהפצת תורה לבנות ישראלבעיירה, מי יודע אם לא היו נזקקים למתתהבריות. אלא שסבתי פייגה היתה ידועהכאשת חיל, אשה נבונה יודעת קרוא וכתוב.בימים ההם (כלומר במחצית השניה שלהמאה ה־19), היה זה הישג לא מבוטל שאשהיהודיה ידעה קרוא וכתוב. את תורתה, שכללהתפילה ומלאכת הכתיבה, לימדה סבתי פייגוזלבנות ישראל בנזז׳יריץ.ברור מתוך כך שכל עיסוקו של סבי לאהיה אלא כדי לצאת ידי חובה, ואכן יכולהיה להקדיש את רוב זמנו לענינים העומדיםברומו של עולם. סבי היה אדם ידוע חוליאך לא היד, מוכן לוותר על הקלה שבמצוותוהיה נזהר בקלה כבחמורה.מלבד שלמדן היה ואיש יודע ספר, אמרועל סבי שהוא בקי ביחסי אנוש. כל אימתשהיה ריב בין שני בני אדם, היו פוניםלרבי נחום ושוטחים טענותיהם בפניו והואמשלים בין הניצים, מפשר ביניהם, ופותראת בעיותיהם על הדרך הטובה ביותר. היואפילו שאמרו שבכוח פקחותו ידע לנחש אתאשר עתיד לקרות כעבור זמן, וניחושו היהתמיד מתקיים. אם החזיק אדם חפץ באגרופוהקמוץ — ידע לנחש מה הוא מחזיק, ואםמטבעות — את כמותם. לא אוכל כמובןלבדוק מהימנותם של הסיפורים הללו, אךידוע לי בבירור שסבי נחום היה איש יודעספר וירא־שמים בלב ונפש.בשנת השלושים לחייו החזיר סבי נחוםאת נשמתו לבוראו. המות בא עליו כחתףעת שהדליק נרות חנוכה. אך כילה להדליקאת הנר וברך עליו, צנח ומת במקום. במשךל׳ שנות חייו, שמתוכן היה נשוי כ־10 שנים,הוליד 10 ילדים (מהן 3 תאומות) שמתוכםנשארו בחיים אמי ואחותה, היא דודתי חיה,והיתר הלכו לעולמם סמוך ללידתם.בימי מלחמת העולם הראשונה חלתהסבתי פייגה בטיפוס ומתה ממחלתה ואמישהיתר, אז צעירה לימים נשארה לבדהוהיתר, גם אפוטרופוסית על אחותה הצעירה,דודתי חיה. אמי המשיכה במסורת סבתיונתנה שעורים לבנות ישראל, ובעתות המל-חמה כשהבנות פסקו ללמוד היתה עוסקתברוכלות, הולכת רגלי לכפר הסמוך סמסטרילובזאת היתה מקיימת את עצמה ואת אחותההצעירה.אבי ז״ל גר בבית הוריו כאשר גוייםבמלחמת העולם הראשונה לצבא הצאר. הואשנא את הצבא, כפי שסיפר לי, וחיפש דרכיםאיך לערוק. כמובן שהוא לא היה העריקהיחידי, ובעיקר בין היהודים היו עריקיםרבים שלא ידעו על מה ולמה ונגד מי עליהםלהלחם. המזל לא האיר פנים לאבי והואנתפס זמן קצר לאחר עריקתו והועמד בפניבית דין צבאי. בית הדין פסק לו עונש מות,שהומר לאחר מכן במאסר עולם, ומתוך זהישב 3 שנים בבית הסוהר ושוחרר.272ספר לודביפולעל תקופת שבתו בבית הסוהר, ועל אשרקרה לו שם, היו לאבי הרבה סיפורים שנראובעיני כסיפורי אלף לילה ולילה, אולם בעיקרהרבה להלל את ברוך קעק (אביו של שלוםקעק, היושב כיום בארצות הברית), והיהאומר שאילולא ברוך, היה מת מרעב בביתהסוהר, וזאת משום שברוך היה מתחלק אתובפת־לחמו, שהיה מרויח מעבודת סנדלרות.אבי היה אומר עליו כי הוא היה מסוג טוביהלב אותם מכירים בעיקר בשעת צרה.בשנת 1918 פרצה שריפה (השריפההגדולה) וכל בתי העיר נשרפו, ורק מעטיםבלבד נשארו עומדים על תילם. על רקע זהשל רעב, ליכלוך והזנחה פרצה מגיפת טיפוסבעיירה והפילה קרבנות רבים.כשאבי חזר מבית הכלא ועבר את מפתןביתו לא מצא יותר את הוריו בחיים. הביתהיה ריק מאדם אך אבי נדבק בעצמו במחלתהטיפוס ושכב במטתו קודח בהום גבוה,מבלי שאיש יגיש לו עזרה. כך שכב חמישהימים, כמעט מחוסר הכרה וללא טיפת מיםלפיו. ביום החמישי התעורר והרגיש בצמדאונו הרב, והחל קורא לעזרה. אך משלאנענה, אזר את שארית כוחותיו, ירד ממטתחוליו בזחילה, זחל עד הבאר בחצר, הורידאת דלי העץ, שהיה צמוד לבאר באמצעותחבל, והעלה דלי מלא מים. הוא גמע אתהמים מתוך הדלי עד תומם, לפתע התחיללהרגיש שכוחותיו שבים אליו. באופן כזההחלים בבת אחת מן הטיפוס. אמנם סיפורוזה של אבי נוגד במקצת את כללי הרפואההמודרניים, אד אין זה גורע מאמיתותהעובדות, ונאמנים עלי דברי אבי ז״ל, שכךאירע הדבר.אבי נשא לאשר. את אמי גולדה, ממדיריץ,הסמוכה ללודביפול אף היא נתיתמה בצעי-רותה. נהגו לקרוא לה בשם החיבה באבל,ושם זה ניתן לה על ידי סבתא כדי לשמורעליה מעין רעה. הם נישאו בשנת 1920,אחרי שהכירו במז׳יריץ. ועברו לגור ללוד־ביפול.אבי ז״ל עמל קשה כדי לכלכל את בניביתו. הוא לא מאם בכל עבודה, אך המזל לאהאיר לו פנים בעיסוקיו. לא שלח ידו במסחרמחשש פן לא יצליח, ולכן היה עוסק בכלהבא ליד, למן רוכלות ועד עבודה פיסיתבכבישים, או בכל מקום אחר. מלבד כל אלההיה, במשך תקופה ניכרת, שמש של בית-הכנסת דחסידי סטולין. עבודה זו כמעט שלאהכניסה לו מאומה, אך הוא מצא עניןבעבודה זו וטעמו ונימוקו עמו. ראשיתהיה ביתנו מרחק צעדים מועטים מבית־הכנסת ז שנית, ממילא אהב לקום מוקדםבימות החורף, אם כן מה זה מפריע לו אםגם יסיק את התנור בביודהכנסת? נוסףלזאת, גן גדול היה צמוד לבית־הכנסת,ואבי היה מעבד אותו במו ידיו, ומגדל בותפוחי אדמה ושאר ירקות. נוהג היה לומרשהטעם של תפוח אדמה שאדם מגדל בעצמוטוב שבעתיים מטעמו של תפוח אדמה שנק-נה מידי הערלים.על אף שאבי לא היה בר-אורין ויודעספר, היה מסב לעתים בערבים ליד חוג שללומדי תורה ומשנה וגומע בצמא את דבריהם.ולא אחת הביע צער על כך שהוא עצמו לאהספיק בצעירותו ללמוד תורה, ואף בתקופהשעוד יכול היה ללמוד משהו היה מסתלקמן החדר ובורח ליער הסמוך או לאחו, כימילדותו אהב מאד את הטבע.אמי ילדה לאבי שלושה ילדים ואניהבכור בהם. אחרי נולדה בת בשם סוסל(על שם אם אבי) שנפטרה כשהייתה בתשנה, לאחר שלקתה במחלת הדיפטריהוהשעלת > לאחר מכן נולדה אחותי פייגהז״ל בשנת 1927, והיא נספתה יחד עם הוריבזמן השואה.אבי, יונה בן אברהם פלדמן, אמי גולדהבת נחום ופייגה לבית זמלנזכר ממז׳יריץואחותי פייגה׳לה בת 16 ניספו מכדורי הקל-גסים הגרמניים ועוזריהם האוקראינים יחד עםשאריח בני עיירתנו, ביום י״ב אלול תש״ב1942 בקסרקטין הצבאי שליד מבואות העיר.מזרחה מהסלוטש. על יקירי שניספו ללא עתדואב לבי ועיני בוכיה. זכרם לא ימוש מלבילנצח!תהא נשמתם צרורה בצרור החיים.הצרורים בצרור ההיים273אשד גרדפינקלרייזעלע (הצדקנית) סורוקהכי אעצום לרגע את עיני ואצלול לעמקי הנשיה של העבר הלא־רחוק, העבר שרקתמול־שלשום היה, ולנגד עיני תופיע העיירה על בתיה השחוחים, רחובותיה המתפתלים עקל-קלות, ספק רחוב ספק לא, על אנשיה־יהודיה, שלל גונים של יהודים טרודים ומרורים, העמליםלמחיתם ולמחית בני־ביתם.וכאז, אראה את הדודה רייזעלע, אפגשנה בין בית וואלף פיינמן לביו בית שכנא שמש...מטפחת־ראש צחורה לראשה, שלובנה מבליט שתי עיניים שחורות וטובות, המשקיפות מבעדלמשקפיים הגדולים, סינר לבן מעומלן ומבהיק למתניה ובידה הפתוחה הנשואה למולך, ביןקיפולי מטפחתה הלבנה, אגורות מספר.יום חמישי היום ויש הנזקקים למתן בסתר ומי יבוא לעזרתם אם לא הדודה רייזעלע.וכה חרש תשרך דרכה, קלה ואורירית כמרחפת. נוגעת ולא נוגעת בקרקע. כי הרי הכל נבראבצלם. וגם שתולעת זו הגוחנת פה לרגליה. אפגשנה ובטרם היתה לי השהות וכבר הקדימתניב״בוקר־טוב". לא אני ולא מישהו אחר מזקן ועד נער. יוכל לספר שהקדים אותה אי־פעםב״בוקר־טוב".— מומע. והלא כל אלה צעירים ממך בשנים ומן הדין שהם יקדימוך בברכה.— מיין קינד, אויף מיין איין גוט־מארגען גיבען זיי מיר אלע אגאנץ "גוט־יאר■'. (ילדי,על ברכת בוקר־טוב אהת הם משיבים לי "שנה־טובה" מי׳אה).וכך תראנה עוברת מפתח בית אחד למשנהו. ביציאתה, מתאמצת להגיע על קצות בהו-נות רגליה לנשק בקצות אצבעות ידיה למזוזה.274ספר לודביפולחשוכי ילדים היו רייזעל ויהודה סעראקע, אך־מאורשים היו על־ידי הוריהם מגיל שלושומאמינים היו בזיווג ובמזווג הזיווגים ושמרו אמונים זה לזו. הם אמצו את גאלדעצ׳קע וואל־דמן היתומה למשפחה. נפש גדולה ועשירה זו לא למדה לקרוא ובכל זאת הגיגה ושיחתה עםהבורא, זכה טהורה ומלאה. "קדוש, קדוש קדוש" היא קופצת מול הכל־יכול עד כלות הנשמהומקבלת הכל באהבה גם את יסוריה. גם לאחר שיצאה בחוסר כל משריפה גדולה, וגם לאחרשנשארה בודדה וגלמודה במות עליה בעלה ורעה בחיים יהודה.— כל זמן שעיני האחת רואה (היא נתעוורה בעין אחת) ורגלי מהלכות ושתי ידים לי לעשותמשהו, כי אז ״אדיינק דיר גאט פון ערגער, מאך מיר נישט ערגער״ (כעין: תודה לך אלוהיםששמרתני מרע ואל תעשה לי יותר גרוע).תמיד עמלה וטרחה ברצותה לחיות מיגיע כפיה, אם כי כל מחסורה על בית־אחיה בוהיא מבלה את שארית שנותיה. ו״מחסורה" פת־קיבר טבולה בחלב חמוץ, בכף עץ מתוך קדרתחרם, כי אין לבוא לידי הנאת־יתר מהבלי העולם הזה ובפרט מאכילה גסה. ורק לכבוד■ שבתמלכתא, תעלה על שולחנה ארוחת בשר, מוכנה ומסודרת רק על־ידה עצמה וכלי כסף וזהבעל מפתה הרקומה מימים ימימה... ת.נ.צ.ב.ה.ילדי טיפוחיה של רייזעדע הצדקנית —אברשה פייננזן ונזשה׳לה זלצננןדבורה רוזנצווייגהצרודים בצרור החיים275יהודה רבדבועזפחת יצחק בן חיים־גוטל רבדבית יצחק בן חיים־גוטל רבר נמנה עם המשפחות הותיקות ומסועפות בלודביפול. אבי יצחקנודע כאיש ישר ונוח לבריות, ואמי ברכה (ברושקע) שמה הטוב הלך לפניה כאם מסורהלמשפחתה ובעלת אוזן קשבת לכל נצרך.שניהם נרצחו ע״י קלגסי הנאצים, ביחד עם אחיותי לאה ורייזל׳ע אחי יעקב וגיסתי מילכה.(אשת אחי גרשון, שלא חזר מהמלחמה) ובנה, ביום י״ג באלול תשי״ג, ת. נ. צ. ב. ה.שרידי המשפחה: אחי אהרן בויניפג־קנדה, אחותי ביילה, אחי אברהם ואני — בישראל.276ספר לודביפוליהודה דבריצחק בן זיידל ושיינדל רבדנולד בלודביפול בשנת 1896. עוד בצעירותו גילה את מרצו הרב בפעילות ציונית, יחד עםחברו לייבל אתשטיין ואחרים, באיסוף כספים למען הקרן הקיימת וקרן היסוד. הוא פעל גםרבות למען הקמת בנין בית־הספר העברי "תרבות" בלודביפול.אחרי עלייתו ארצה של שמואל ברק, שהיה המורשה הראשון של הקרן הקיימת לישראלבלודביפול, ירש יצחק רבר את מקומו בארגון המגבית לקרנות, ועמד בראש כל הפעולות הענפותעד לכניסת הסובייטים שהפסיקו כל פעולה ציונית.עבור פעילותו הציונית ובגלל מוצאו, כבנו של ר׳ זיידל רבר העשיר, הכניסו אותוהסובייטים לרשימת המועמדים להיגלות לסיביר. אולם הוא עוד נשאר בלודביפול, אם כי לאניצל מן הגורל האכזר.ביום חיסול הגיטו נרצח יצחק רבר יחד עם בני משפחתו ויתר קדושי לודביפול בקברהאחים ביער על יד הקסרקטיו הפולני.יהי זכרו ברוך.הצרודים בצרור החיים/ /משפחת יעקב בן זיידל דבריעקב בן זיידל רבר עם אשתו נענע, שניהם נפטרו באופן טרגי לרן רב יפני השואה. ובתםהיחידה טייבעלע־יונה, הנמצאת בארץ בקיבוץ יקום, ובמותם נשארה כרעט תינוקת. גדיד•והתחננה אצל סבא וסבתא זיידל ושיינדל רבר, ששיכלו את בנם הבכור מודל רבר בעודו בעלו-מיו. מנדל רבר השאיר אלמנה צפורה, שתי בנות ובן בגיל רך.278ספר לודביפולןמאיר (אייזעס) ראבער,פרף־ אסתר און טעכטערלאך:יהודית, גינעסע, יענטל אוןבעבעלע.1280 ספר לודביפולמשפחת הערשיק שטאדלעראון יאסל שווארצמאןקאפל שתו־לן, אשתו הראשונה ובנם יוסלההצרודים בצרור החיים281|רוכה שפירא, ןבושפחת אוסטדובסקיהורי, עליהם השלום, אורח חייהם ומנהגיהם משמשים לי עד היום הזה נר לרגלי, וכמהשאשתדל דומיי, לא אוכל להגיע למידותיהם. אבי ז״ל היה גבאי ב״הכנסת־אורחים" ובכל לילשבת היה חוזר מבית־הכנסת כשאחריו שיירה של חיגרים, פיסחים ושאר בעלי־מום, שאותםשמר לעצמו, לאחר שחילק את יתר העניים לבתים מכניסי־אורחים אחרים. זוכרת אני את ביתנו.הפתוח תמיד לכל אורח, שכן וידיד, שהתקבלו בסבר פנים יפות < תשובה חיובית, שניתנה תמידלכל שואל, ועזרה שהוגשה לכל נצרך.אחי הבכור, טוביה ז״ל, ניספה עם בני־ביתו בידי חיית־הפרא הנאצית. כפי שמספר אח•הצעיר מוטל אוסטרובסקי, הנמצא עכשיו אתנו בארץ עם בני משפחתו, הלך הוא, מוטל אל אחינוטוביה, ביום הגורלי בו עזב הצבא האדום את עיירונו בדרך הנסיגה שלו לתוככי רוסיה,וביקשו בכל לשון של בק־שה שיעזוב הכל ויצטרך■ עם משפחתו אלינו ואל הבורחים עםהרוסים. אך טוביה, שלא צפה מראש את אשר עלול היה לבוא. נשאר עם רבים אחרים.הה; האמין, כנראה, שגם את הפוגרום הזה יעבור וימשיכו לחיות בגלות הגרמנים עדלפתרון זמני אחר. אך הגורל היה אכזרי ביותר ולא נותרו אלא ספורים, שיוכלו להעיד עלגודל הזוועות, שאין לתארן. ממשפחת אחי שניספתה לא נותרו אלא שתי תמונות של ארבעתילדיו, בן ושלוש בנות, ואלה שמותיהם: נבלמה, פערל׳ה, מנהליה, ודובהליה.יהי זכרם ברוך!'!דדה, רע־־. דאבע, ודזנהידיי טוביה ודור, אוסשיובסזי282 ספר לודביפולבדיר גוטמןמשפחת גוט־פלזיוסף ופתחה זינה יצחק הרש רחל אשתו של אבאאבא, יצחק־הירש גוטמן, נולד בשנת 1892 בלודביפול בה בילה את כל שנותיו ומוכר היהלכל אחד מקטן ועד גדול. אנשי העירה קראו לו "יציקרשניו" והיה אהוד על כולם. תמיד היובאים אליו, כדי להתיעץ גם בעת צרה וגם בשמחות. הוא עסק במסחר. את ילדיו שלח להתחנךב״תרבות".עם הכיבוש הגרמני, חזה את הנולד בעוד מועד ובנה בונקרים בבית ואף יעץ לשאר אנשיהעירה לעשות כך. מספר שבועות לפני השחיטה יצא עם אחי זינה ליערות, כדי להכין מקומותמחבוא עבור שאר בני המשפחה, אולם תכניתם הופרעה על ידי היודנראט וכך, בלית ברירה,חזר לגיטו ממנו לא יצא עוד.לבונקר נכנס עם בני משפחתו ושהה בו 32 שעות. הגרמנים הוציאוהו לחצר הבית ושם,ביום רביעי י״ד אלול 1942, רצחוהו בדם קר יחד עם בתו זלדה ומניה גוטמן.אמא, בתיה גוטמן (פיינמן), נולדה בשנת 1898. נחטפה על ידי הקומיסר בעת שנכנסהלבית להוציא את נכדה. היא נקברה באחד הבורות ששימשו קבר אחים.אחי, זינה־דב גוטמן, נולד בשנת 1922 בלודביפול. גמר את בית הספר "תרבות" והחללעסוק במסחר עד כניסת הצבא האדום ללודביפול, בשנת 1939. הוא יצא לוולדימיר וולינסקללימודים, !ך חזר עד מהרה ועבד כעוזר למנהל חשבונות. כשהחלה המלחמה בגרמנים בשנת1940, יעצו £ חבריו לןזגר לרוסיה, אך הוא לא הסכים לעזוב את משפחתו וכך נשאר בגיטו בומצא את מותו. לא פעם הילקוהו 20 מלקות על שהבריח אוכל למשפחתו, אך הדבר לא ייאשווהוא המשיך לספק אוכל לכל המשפחה. כשהצליח לצאת את הגיטו, נהרג על ידי השומרים.היה זה ביום חמישי, ט״ז אלול שנת 1942.נפלו עם חיסול חגיטודוד גוטמן יוסף ואשתו פרומה, דב ונוניה והילדים; גוטמן רחל ושני הילדים. בעלה, אבא גוטמןובתו מרים נמצאים באר״הב 1 פייגמן לייזר ואשתו אידה, ברוך וברכה (שני ילדים); פיינמןאיינשל ואשתה ברוך לנזלד) * פייגלשטיין אשר ואשתו בלקה. זאב, טשרנה וברוך (ילדים):זמנדוויים שלמה ואשתו מלכה, ברכה 1 (ילדים) — שלמה ברח ונהרג ביערות! פיינמן גולדהובתה מטל! פרימק שמואל־דוד ואשתו, בתו גיטל עם 2 בנים.הצרורים בצרור החיים83י.צבי ב״ץלזכרה של אמימטבע הדברים הוא שאם יקרה לבנהפרי־בטגה, לא כל שכן כשהבן יתום מאביו,והאם דואגת לצרכי הבית ולחינוכו של הבן.הוא אשר קרה לי. כשהייתי רך לימיםנפטר עלי אבי ז״ל, ואני טרם ידעתי להבחיןבין טוב לרע. אמי עליה השלום לא ראתהימים טובים רבים בחיי אבי עד שנתאלמנה,שכן אבי היה חולה תקופה ממושכת בטרםשנפטר.אחר שהספיקה אמי להתאושש מהאסוןשפקד אותה, לקחה את הענינים בידיהוהחלטה נחושה החליטה בליבה: להמשיךולחיות כדי להביא אושר לבנה יחידה. מתוךכך גם החליטה שלא להנשא למרות שצעירההיתה.אילו אמרתי שלא ידעתי מחסור בחייאמי, לא היה בזה כדי לתת ביטוי למסירותוהקרבה של אמי למעני, שלא ידעה גבול.נכון יותר יהיה לומר שאמי עשתה כל אשרהיה ביכלתה כדי להסב לי אושר. לא רקאם היתה למעני, כי אם גם חברה וגם אב.מיד לאחר שנפטר אבי, עקרה אמי מעירמולדתה, שהיא גם עיר מולדתי — קור יץ,ועברה לגור בלודביפול הסמוכה. מאוחר יותרהבינותי שלא עשתה מעשה זה אלא כדישבמקום החדש לא יכירוני ולא ירבו להשתתףבצערי, שיתום הנני, כפי שהיה מקובל באותםהימים בעיירות הגלות.אמי נשאה בגאוה ובאומץ לב את סבלההקשה, ולא הרכינה ראשה ולא נכנעה, אףאם היה עליה לעמוד במבחן קשה. תמידשנאה אם מישהו בא להשתתף בצערהולהגיד לה מילות תנחומים, כמו "נעביך".נוהגת היתה לומר: "אל נא תרחמו עלי,כל עוד רוחי באפי רידיים לי מאומנותבמלאכת התפירה. אין אני מסכנה כלל וכללואינני זקוקה חלילה לעזרתם של הבריות."שקדנית וחרוצה היתה אמי ז״ל, היתהעושה ימים כלילות בעבודות התפירה, כשחוגלקוחותיה מורכב בעיקר מאיכרות, שרבותמהן ידעו להעריך את עבודות כפיה. לאפעם קרה, כשבאו לשלם עבור שמלה שתפרהלהם, הביאו גם מתנות מפרי העצים, חמאה,עוף וכדומה. היתה מתפרנסת בכבוד מיגיעכפיה, ואף ידעה לחסוך קצת מרווחיה למהשקראה "יום שחור, פן יבוא", ודאגה זו לאהיתה אלא דאגה לבנה יחידה, שחלילה לאיחסר לו מאומה.אמי היתה עקרת־בית למופת. הבית וכליוהיו מבהיקים בלבנם, והיא לא נתנה לילצאת את הבית לבית־הספר, אלא לאחרששוכנעה שאני לבוש כהלכה כשבגדי מגדהצים, נעלי מצוחצחות וממחטה נקיה בכיסי.כשהקלגסים הנאציים דרכו על סף עיירתנו,לא הייתי יותר במקום שכן הצלחתי לעזובאת העיירה בעוד מועד ואמי, שלא היהבכוחותיה להצטרף אלי, לא מנעה בעדימלעשות זאת, שכן הבינה שזו הדרך הנכונהלהציל את חיי.בודדה וגלמודה, שבורה בגופה וברוחהבלתה אמי שארית ימיה בין כתלי הגיטוהאפלים שבעיירה. דכאונה הלך וגבר,כשיצאה שמועה מפה לאוזן שכאילו הוצאתילהורג ע״י הגרמנים בקוריץ. ידיעה זוהשפיעה עליה קשות עד כדי כך, שסרבהאף להציל נפשה, כשהוצע לה לעשות זאת,והעדיפה לתת את גופה סרף למאכדת׳יהמר־צחים הנאציים, יחד עם שאר בני העיר.ביום המר והנמהר של י״ג אלול 1942הוצאה אמי להורג, ומצאה מאייותק בקבראחים גדול אשר בקסרקטין הצט4• שלידהעיירה.לבי דואב על שאמי היקרה לא זכתהלראות נחת בי, ולא זכתה לחבק את נכדיה— משאת נפשה מימים ימימה.אמי! בהנצחת שמך מעל דפי הספרלזכר קדושי לודביפול אני מבטיחך לשפגרבלבי אח זכרך לעולמי עד, כל עוד חי אניעלי אדמות.284ספר לודביפולבלומה ווליפוןבד תמיד למשפחת וולפלןמשפחת וולמן היתה מושרשת ומסועפת בלודביפול. מוצאה ממשפחת כוהנים. לסבי,קלמן וולמן, היו 3 בנים ושתי בנות. מהם היגרו לאמריקה 3 ילדים. בלודביפול נשארו שניהאחים אהרון ומשה וולמן.למשה וטויבה וולמן היו 9 ילדים. מכל המשפחה הזאת נשאר רק בן אחד בארגנטינה.באניק.להורי, אהרון ומינדיל, היו 4 בנים ד2 בנות. אני ושני אחי, שניצלו מהשואה, נמצאיםבארץ. השאר הושמדו ביד אכזרית על ידי הרוצחים.אבי, אהרון וולמן ז״ל, חונן ברוב חכמה, תבונה ופקחות. הוא ניהל בית מסורתי. בשב-תות מתפלל היה בבית־הכנסת כמובן. גם את הילדים חינך ברוח הציונות ולא חסך מכספולהחזיק את המורים הטובים ביותר, כדי ללמד לילדיו תורה. הוא עסק במסחר יערות, עצים,מנסריה ומשלוח רפסודות דרך הסלרף לדנציג. הוא היה יהודי גאה, במשא ומתן עם הפריציםבעלי היערות דיבר בלשונם אם זו היתה רוסית או פולנית והיה נכבד מאד עליהם.אבא היה מחסידיו של הרבי מסטולין. הוא תרם ביד נדיבה לכל מפעל ולכל פניה ולאפעם אף למעלה מיכולתו. בשבת היה תמיד מביא אתו אורח מבית־הכנסת ונהג בכלל מידתהכנסת־אורחים יפה. הוא הגה את הרעיון לעלות ארצה עם כל המשפחה, אך עצת ידידו מהארץ,שלא יוכל לכלכל את המשפחה ולהסתדר, הפרה את משאת נפשו.אמי, מינדיל, מוצאה מקליבן שעל יד רובנה. אשה מתקדמת, היתה קוראת הרבה מאדוהשתדלה לתת חינוך טוב לילדיה. ציונית ומכוונת את ילדיה לתנועות־הנוער. אוהבת אתהזולת ונוהגת לתת מתךבסתר. אם ראו אותה ואת ראסיל הרבנית ביום חמישי לפנות ערב,אהרן ומינדל וזלמן, בנם נחמן ובתם רחלהצרודים בצרור החיים285לבושות בגדי־חג ואוספות "א נייטיגע נדבה", ידעו שישנו איזה יורד נצרך מהמכובדים והןמביאות לו לצרכי שבת והבית.מה אוסיף ואספר על אחי קלמן שהיה עטרת ראשנו. שהיה ב״החלוץ" ועמד להגיעארצה, על אחותי רחל היפה בבנות, שהספיקה לגמור את בית־הספר "תרבות" בעירנו וכלמכתביה חויי געגועים לארץ.יחד עם משפחתי ניספו שלוש גיסותי רחל, גיטיל ובלומה ו־6 ילדים חפים מכל פשע.גדול השבר ואין להתנחם. זכרם חרות עמוק בלב אלו שנשאת בחיים, ואהבו אותם תמיד.יהי זכרם ברוך!־:ד תדחו ;א,".:ו אד־ ־ב־ז־א..ובחודויוס טייבעדע וב!1בעדע286ספר לודביפוליהודה רבריעקב וגיסיה טובבין ואמם חוהעם יעקב בליתי את רוב שנותי מהילדותועד ליומו האחרון. למדנו יחד בחדר וגםבבית־הספר. הטבע התאכזר לו ובילדותונעשה שתום־עין כתוצאה ממחלה. הוא היהגם חיגר כתוצאה משבר ברגל. אבל למרותפגעים אלה לא התיאש מהחיים, והצטייןבלימודיו ולקח חבל פעיל בחיים החברתייםשל בני גילו. ביחוד הצטיין במסירותו לתנועת"החלוץ", מאז עזב את "השומר הצעיר"בשנות העשרים, ואפשר להגיד כי בתקופתנוהיה הוא הנושא בעול העיקרי מבחינהארגונית בסניף "החלוץ" בלודביפול, לאחרשאחיו המבוגרים עלו ארצה בעליות הרא-שונות מלודביפול, ואחריהם עלו רוב הפ-עילים׳ וכמעט הופסקה הפעילות בסניף.הצעירים התרכזו אז לרוב בסניפי "השומרהצעיר" ו״גורדוניה" ויעקב כאב את כאב"החלוץ" בידעו כי פעילות הסניף השתתקה.לא פעם הביע בפני את כאבו זה. בשנותהשלושים עזבתי גם אני את "השומר הצעיר"כי לא השלמתי עם הקמת בית דדלאומיבארץ ישראל, ועברתי גם אני ל״הוזלוץ",ויחד עם יעקב התחלנו לארגן את סניף"החלוץ" מחדש.מסירותו לא ידעה גבול. על אחריותושכר מועדון בבית חנה פינקלמן, ולמרותעבודתו הקשה בנגרות במשך כל היום היהמופיע אצלי תיכף אחרי העבודה, מסודרומסורק, והלכנו לסניף לנהל אסיפות. באותהתקופה חזרה הפעילות לסניף. יצאו מספרחברות להכשרה ואף זכו לעלות ארצהשכר מועדון בבית חנה פינקלמן, ולמרותוהן חיות עמנו כיום. הפעילות התבטאה גםבהסברת תפקידי "החלוץ" בגולה והגשמהבארץ ישראל! השתתפות בפעולות הקרנותהלאומיות ומוסדות ציבוריים אחרים. רק בש-נות המלחמה זכה יעקב להקים בית לעצמוובזמן שהובילו אותי יחד עם עוד יהודילודביפול למקום ההריגה ראיתי את יעקבוגיסיה הולכים שלובים יחד.חוה, אמו של יעקב, היתה מסורה לבבההאמיץ והזריז, ולא הפריעה לו לפעילותוהתנועתית. היא שמחה על זה שמצא בתנועהפורקן ונוחם עבור פגעי הטבע וגם נתןממרצו ומסירותו לזולת.יהי זכרם ברוך לעד!הצרודים בצרור החיים287דבורה ויסמן(גורי!)לזכר בלשפדות גוריזעד כמה שאני זוכרת היה אבא ז״ל הדור השלישי בסעלישט ואולי יותר. אני רקזוכרת את סבי יחזקאל ז״ל ובבית דברו על אבי סבי נחמן ז״ל. ולולא השמדתה של סעלישטע״י הנאצים ימח שמם היינו ממשיכים את החוליות בשרשרת הדורות, וכך היו ממשיכים בכלמשפחה ומשפחה.הבתים שלנו תפשו מקום גדול בעיירה בפינת רחוב ה־3 במאי ופינת רחוב רינקאזנאוקוסציעלנה, מקום שם היה המרכז המסחרי החשוב ביותר.היתה לנו חנות מכולת, שרוב הפריצים מהסביבה קנו בה. ואבי ישעיהו היה מאד מכובדבין הפריצים. אחרי מלחמת העולם הראשונה נתדלדלה פרנסתנו ע״י שוד של כל מיני קלגסים,ואחרי זה הוספנו למכולת גם ממכר של תוצרת טבק וגם קצת אריגים. נוסף לזה היתה אצלנואכסניה ולידה אורוה גדולה והתאכסנו בה אנשים מהחוץ, שבאו בענינים שונים לעיירה.משפחתנו היתה קטנה, אמי פסיה ז״ל היתה ידועה כאשה פקחית, מוצאה מזחיהיל שב־רוסיה ולכן דברה רוסית יפה. אחותי הבכירה מלכה היתה כמעט היפה בבנות לודביפול. היאהיתה שחרחורת בעלת עינים שחורות, למדה בגימנסיה לבנות באוסטראה־ווהלין ובגללמלחמת העולם הראשונה נאלצה להפסיק את לימודיה בכתה 8. שלטה בכמה שפות ומבטאההיה חד ומלוטש בכל אחת מהן. היא ידעה גם עברית ואת כל התפילות שבסידור ידעה בעלפה. אבי ז״ל התמסר יפה לחינוך בנותיו, ורצה לחנך אותן לפי האסכולה הכללית והחינוךהלאומי.אחותי מלכה התחתנה עם דודננו חיים (מוני) ליזאק מאוסטראה. אברך יפה. מנהל חש-בונות במקצועו, הוא היה עסקן ציוני בלודביפול, חבר הסתדרות העובד. היה להם בן יחידיצחק־ צבי (הערשעלה) ז״ל ילד מאד יפה, למד בביודהספר "תרבות׳* בלודביפול, וכלם ניספוע״י ההיטלראים ימ״ש. יהי זכרם ברוך!288ספר לודביפולפנינה (פעסל) גולדמאןר׳ יאסל אין בוואלע גאלדמאןמיין פאטער ר׳ יאסל גאלדמאן ז״ל איזגעווען איינער פון די איבערגעגעבענע עס-קנים, מיט וועלכע אונדזער שטעטל איזגעווען געבענטשט.אין די צייטן ווען די עקאנאמישע לאגעאיז ביי אונדז ׳געווען נישט שלעכט, איז ערגעווען אין גאנצן פארנומען מיט די געזעל־שאפטלעכע ענינים און אקטיוו אויף אלעגעביטן פון דעם שטעטלדיקן יידישן לעבן.און ווען די לאגע האט זיך פארערגערט,און מיר האבן געעקבערט די פרנסה דאגות,אין אט די שווערע טעג פון די שפעטערדיקעצוואנציקער און דרייסיקער יארן, נישטזייענדיק בכוח זיד אקטיוו צו באטייליקן איןדעם געזעלשאפטלעכן לעבן, אין ער געבלי־בן וואך צו אלע דערשיינונגען פון יידישןלעבן און אפט געזאגט זיין ווארט, וועלכעםאיז נישט איינמאל געווען דעצעדירנט בייםאננעמען פארשידענע רעזאלוציעס און באש־לוסן.זייענדיק בטבע אימפולסיוו, איז ערגעווען באשאנקן מיט פערזענלעכן טאקטאון זיך קאנען צוימען אזוי אז אויף עפענט־לעבע ארויסטרעטונגען זאל זיין שטים זיךלאזן העת רויק און געלאסן. זייענדיקבאשאנקן מיט דעם חוש פון גערעכטיקייטאון סאציאלן יושר, פלעג ער זיין א גע־שעצטער בורר.בכלל איז אונדזער שטוב, אין יענעיארן פון איבערקערענישן אין אנהויב פוןדי צוואנציקער, געווען דער צענטראל־פונקט אין שטעטל פאר געזעלשאפטלעכעצוזאמענקונפטן און קולטורעלע טעטיקייט.כמעט יעדן אוונט ביי א גלעזל טיי איזגעווארן ארומגערעדט און קאמעגטירט דיאלע לאנדס און וועלט געשעענישן פוןאלגעמיינעם און יידישן כאראקטער. די אלעלאקאל ענינים פון פאליטישן קולטורעלןאון ווירטשאפטלעכן אינהאלט זענען בא־שלאסן געווארן ביי אונדז אין שטוב. אזויהאט מען אדומגערעדט די פראגע פון דערגרינדונג פון א העברעאישער שולע, יידישעשטאטביבליאטעק, וואלן צו דער קהילה,וואלן צו דער יידישער נאציאנאלער פאר־זאמלונג אין קיעוו אין די צייטן פון דערהצרודים בצרור החיים289אוקראינישער הערשאפט, ווער דארף זייןדער סאלטים פון שטעטל און ווער דארףפון די יידן געוועלט ווערן אין דער אלגע־מיינר קרייז־גמינע. אויך די רעפעטיציעםפון דראמאטישן אמאטארן קרייז מיט דערבאטייליקונג פון: יהודה שחורי (שווארצ־מאן), שרה בלאנקמאן, משה און טייבלביקאווסקי, אשקע און רוכקע רעזניק, שרהשלייען, א.א.וו" זענען פארגעקומען בייאונדז אין שטוב. און ווען מען האט מעןארויסגענומען דאם מעבל און עם האט זיךבאקומען א טעאטער־זאל פאר די פארשטע־לונגען פון קרייז.דער פאטער, צוזאמען מיט א גרופעייגנטלעכע (וואם אלע זענען געווען יונגערפון אים מיט צען און פיפצן יאר) ווי:מנחם שחורי (שווארצמאן) ז״ל, דער שפע־טערדיקער רעדאקטאר פון "עם ־ עובד׳/מוטל שלייען, מוטל עטשטיין, א.א.וו., האבןגעגרינדעט די העברעאישע שולע, וועלכעהאט עקזיסטירט אין די יארן 11925—1918.אין די ערשטע יארן פון איר עקזיסטענץ,ביז עם איז געלונגען צו באקומען, איןיענע שווערע טעג פון פאגראמען און רעווא־לוציעם, די ג׳וינט אונטערשטיצונג, האטער זי כמעט אליין מיט זיינע מיטלען אויס־געהאלטן. דער ערשטער מנהל פון דערשולע, ה. יוסף סעגאל, וועלכער האט אין1925 עולה געווען און געווארן איינער פוןדי אנגעזעענע תושבים פון ראשון־לציון,האט געוווינט ביי אונדז. לויט ווי איך האבלעצטנם געהערט פון אונדזער לאנדסמאןאון באקאנטער "אהל" ־ ארטיסט יהודהשחורי, איז מיין פאטער אויך געווען דערגרינדער פון דער יידישער פרייוויליקערפייערלעשער גרופע און אויך פון דעריידישער זעלבסטשוץ אין שטעטל, וועלכעהאט זיך געיגדינדעט אין דער צייט פון דיפאגראמען אויף יידן.מיין פאטער איז געווען באליבט ביי אלעשיכטן פון שטעטל און ער איז געווען דעראנערקענטער בורר. ווער עם האט געזוכטאן ערליכן בורר, א מענטש א פיקח און מיטגעוויסן, האט אויסגעוועלט ר׳ יאסל גאלד־מאן. געשעצט און געאכטעט איז ער געוועןבעיקר ביי די ארעמע שיכטן, וועלכע האבןאין אים געזען זייער פארטרעטער אוןבאשיצער, און ווען דער פאטער, זייענדיקא נקי־כפים, האט נישם געקאנט זיצן צוליבגעוויסע מיטגלידער אין דעם אמעריקאנערקאמיטעט, וואס האט געהאט די אויפגאבעצו צוטיילן די געקומענע אמעריקאנערשטיצע און דעמיסיאנירט. האט די גאנצעיידישע ארעמקייט זיך פארזאמלט ביי אונדזאון געטענהט. אז אויב יאסל גאלדמאן וועטנישט זיין אין קאמיטעט האבן זיי זיך נישטאויף וועמען צו סארלאזן. אונטער זייערדרוק האט דער פאטער צוריק געצויגן דירעזיגנאציע. און בכלל האט מיין פאטערגעהאט א באזונדערע באציונג צו די שיכטן,וועלכע זענען לויט די דאמלסדיקע באגריפןגעשטאנען סאציאל־נידריקער, און דערפאר,כאטש ער האט געהאט א שטאט אין דערסטאלינער־שול און אלע זיינע חברים האבןדארט געדאוונט. האט ער געדאוונט אין דערשניידער־שול.אויך די קריסטליכע באפעלקערונג האטא־ם געשעצט און אים געהאלטן פאר אןערלעכן, און ווען אין צייטן פון די סאוויעטןווען אונדזער סמאלארניע, אונדזער איינ־ציקער פרנסה־קוואל, איז נאציאנאליזירטגעווארן, האבן די ארבעטער אים — זייערגעוועזענער בעל־הבית — אויסגעוויילט אלםפארוואלטער פון דער סמאלארניע.דער פאטער, וואם איז געווען א שטאל־צער ייד, האט געזען זיין צוקונפט און דיצוקונפט פון זיין פאמיליע נאר אין ארץ־ישראל און האט זיך באמיט מיט אלעמיטלען עולה צו זיין. און ווען עם איז איםנישט געלונגען אין דער צייט ווען עם איזגעווען פארמעגליך, האט ער זיין גאנצעהאפנונג געלייגט אויף די קינדער, אז דורךזיי, און בעיקר ווען דער ברודער לייבלהאם עולה געווען, וועט אים געלונגען מיטדער גאנצער פאמיליע עולה צו זיין, אוןדערפאר איז געווען אזוי גרוים די פריידווען מיר האבן באקומען א בריוו פון ברודערפון ארץ־ישראל. אלע האבן מיר געווארטאויף דעם גרויסן טאג ווען עם וועט אנקומעןדער סערטיפיקאט. צו אונדזער אומגליקהאט דער טאטע נישט זוכה געווען אוןגעפאלן פון די היטלעררישע מערדערישעהעגט, צוזאמען מיט דער קראנקע מוטערכחאלע. וואט אין דער ציים פון דער געסאאיז זי געזונט געווארן און געווען די פר-נסה פארזארגערן. מיט זיי זענען אויךאומגעקומען, דורך דער היטלער־בעסטיע,די שוועסטער חישקע. דאס ווייב פון יעקבפויגל, וועלכע איז אריינגעפאלן אין היט־לעריסטישן פלען, מים איר פיריעריקער290ספר לודביפולטעכטערל ביילצט, און אויד די יונגטטעשוועסטער, דאס מוזינקל, די 16 יעריקעפריידל, צוזאמען מיט אלע לודוויפאלערקדושים את טהורים, וואט זענען געפאלועל קידוש השם והאומה.זאלן די ווערטער זיין א קדיש־יתום.וואס איז נישט געזאגט געוואוץ אויף דעםברודער־קבר פון די לודוויפאלער קדושים.ווו עם געפונען זיך אויר די קברים פוןמיינע טייערע און געליבטע.דאבע חאיטאיז ביילה גררלניק. קאנאדע.צרם אנדיענק פרןפלשפחה ררייכעזטדדךד י מאמע און שוועסטער בלומע ז״לזענען געווען אין געטא אין שטוב פון ברוןקטק. מען האט זיי געטריבן צו שווערעארבעט און געש לאגן ביז בלוט. איינמאלהאבן זיי זיך געוואלט אויסבאהאלטן, אפשרוועט זיי געלונגען צו בלייבן לעבן. זיי האבןזיך באהאלטן נעבן יצחק־הערש געהאלץ,אונטער די קלעצער, אבער מען האט זייגעפונען און זיי פארטריבן אין וואלד אוןדארט זיי דערשאסן.דער ברודער מאיר מיט זיין פרוי דאבטאון זייערע שייגע קינדערלאך שיינדטלטאון בתיה׳לע זענען געווען אין געטא אוןגעליטן נויט און הונגער ביז אונדזער מאיראיז געשטארבן, און זיי זענען געווארןפארטריבן אין די קאשארעם און דארטןאומגעקומען מיט אלע קדושים.אונדזער ברודער דוד און פדוי זלאטקטמיט זייערע קינדער שייט און ציביה זענעןגעווען אין געטא. יעדן טאג האט מען זייגעטריבן צו שווערע ארבעט אן עטן און אןטרוגקען. מען דערציילט אז דוד האט גע־וואלט נעמען נקמה, ווייל ער האט געוווסטאז טיי ווי סיי וועט מען אים אומברענגען,האט ער איינמאל דערלאנגט א פאטש אדייטש. זייערע קינדער שייט און ציביההאבן זיד געראטעוועט דורד אנטלויפן פוןגעטא און זיי געפונען זיד אין קאנאדע.מיר האבן אויך געהאט א שוועטטערבתיה און שוואגער ישראל. זיי האבן גע־וווינט אין דזארלאוו און האבן געהאט צווייקינדערלאך, שייטלט און ביילטניו. מעןדערציילט אז דאס מיידעלע האט זיךאיינמאל באהאלטן אונטער א בריק ווען זיאיז אלט געווען בלויז דריי יאר. זי איזגעווען שטארק — הונגעריק און איז ארויםזוכן עסן. מען האט איר גלייד באמערקטאון געשאסן אויפן פלאץ. דאם אינגעלע האטמען געבינדן און געשטאכן אויף טויט.זאל דער אנדענק זיין א מצבה פאראונדזערע טייערע קדושים וואט זענען אופדגעקומען אויף קדוש השם.הצרודים בצרור החיים291אריה נולרבמשפחת גרלובגיסה גודוב ובתה חוה׳לההיינו משפחה מבוססת בעיירה לודביפול. אבי, ברוך גולוב ואמי גיטקה, אני, אריה גולוב.הנמצא כעת בארה״ב בעיר ניו יורק, אחיותי חוה ואסתר. משפחתי כולה ניספתה בידי הפוש*עים הנאצים והאוקראינים. גורלם היה כגורל שאר אנשי העיירה.משום מה קשה היה למשפחתי לתאר לעצמם את חומרת הסכנה, שהיתר. צפויה להםעם הופעת הגרמנים, וזו היתד. כנראה הסיבה, שבני משפחתי לא ברחו בזמן עם האחריםוניצלו. את הגיטו עשינו יחד, יחד ברחנו ומצאנו מחבוא ביערות לודביפול, בערך כשנה אחריהשחיטה, ושם פגעה היד המרצחת במשפחתנו ורק אני נשארתי בחיים. איך קרה הנם הזהשאני ניצלתי, קשה לי להבין בעצמי, אך עובדה היא שאני בין החיים.משפחתי היתד. בין המשפחות הידועות בלודביפול בכל השטחים. תמיד הושיטה ידעוזרת לכל נצרך בכל האמצעים שעמדו לרשותה. אבי היה תומך נלהב בבית־הספר העברישלנו שעמד על רמה גבוהה ביותר. הוא היה ציוני ותמך בחינוך עברי במלוא מובן המלה. הואראה בכך קרש קפיצה להגשמת הציונות הממשית בארץ־ישראל.עיירתנו היתד, עיירה קטנה באוקראינה והיתה יחידה נפרדת ביהדותה ובציונותה. רובאנשי העיירה ידעו שיום יבוא ויהודי פולין יוכלו לעלות לארץ־ישראל, אך בינתיים שלחואת ילדיהם לבית־הספר העברי. עובדה זו שימשה הוכחה לציונותם של אנשי העיירה, שלאתמיד מצאה ידם לשלם את שכר הלימוד, אך השתדלו כמיטב יכולתם כי בכל נפשם האמינובבוא היום הגדול. ההתלהבות העצומה וההפגנה הכללית של כל אנשי העיר לשוחט שעלהארצה עם בני משפחתו, שימשו הוכחה נוספת לכך.קשה מאד לתאר ולספר במספר שורות חיי תקופה שלמה, חיי עיירה ומשפחתי שאבדולנצח. יהיו שמותיהם של משפחתי ושל אנשי העיירה הקדושים זכורים לנצח.ספר לודביפולבתו של אשר איידלמן שלמה ושרה־דינה איירלמ1(יבדל״א)פופע פייגנהולץ פון ביסטריץגב, שיווע (פייבעטיכעס)פיטשני־ק מיט אייניקלהצרודים בצרור החיים293בית בלנקבוןמשפחתנו לא היתד, עניפה בלודביפול, כי סבנו, ר׳ אברהם בלנקמן, בא מסלבוטהוכינויו היה "אברהם דנ1ר סלאוויטער". לאחר מותו נשארו בלורביפול בניו שמואל בלנקמןמינדל בלנקמן, בנותיה פאניה וסוניה ובנה יצחקומשפחתו אחיו הבכור של אבא ואבינו ז״ל ובני משפחתו. גרנו יחד כל השנים בבית דו־משפחתיבמרכזה של העיירה.אבינו היה ציוני עוד בימי הצאר ותמיד היו אסיפות מתקיימות בביתנו. חרות בזכרונימקרה, כשבא פעם אל אבא ז״ל חבר, לחש לו דבר מה ומיד התחילו לאסוף כל מיני ניירותושרפו אותם ובפחד רב דיברו על חיפושים, כי עבודת הציונות נעשתה במחתרת. אבא היה"לבניק" במגיסטראט אחרי המהפכה. אז היתה עליה בלתי ליגלית מרוסיה לא״י ולמקומותאחרים דרך פולין ואבא ז״ל עור להם לא מעט בסידור התעודות.294ספר לודביפולבשנת 1918, לאחר המהפכה, עבודת הציונות נעשתה חפשית יותר. אחותי נחמה ואניהיינו פעילות מאד בקרן'הקיימת. לא היתד, חתונה, ברית־מילה או כל מאורע אחר שלא היינומופיעות עם הקופסה של הקרן־הקיימת ואוספות הרבה תרומות. זאת היתד, עבודה לא קלה,כי הרוב בעיירה היו דלי אמצעים. לעתים קרובות היינו מסדרים נשפים ומסיבות והכסף שנתרםשימש למטרות חשובות וביחוד לעזרת אלה, שלא היה להם להוצאות הדרך לארץ־ישראל.קיים היה אצלנו גם חוג דרמטי. השחקנים היו: סגל, יהודה שחורי, בצלאל וחנה בינדר,זינדל וסרמן ועוד. גם אני השתתפתי בחוג זה. אמנם לא הייתי מהשחקניות הטובות, אך כדילהביא תועלת. לא התחשבתי. אחותי נחמה היתד, פעילה גם ב״החלוץ" ובעיירה שלנו היאהיתד, הבחורה הראשונה שנסעה לארץ־ישראל. יחד עמה נסעו שני בחורים, יצחק כספי ומ. ל.פיקובסקי. ערכו להם נשף פרידה וכל העיירה באה להפרד מהם.אחת מקרובות משפחתנו, מינדל, בכתה מאד על שנחמד, שהיא כה צעירה עוזבת אתהבית... ״מה היא תעשה בארץ זרה, כשאין לה מושג מה זאת עבודה״. ואבא שלנו ז״ל אמר לה:"פארשטננרט מיר ניט מיין שמחה, איך שיק א מרגל קיין ארץ־ישראל". וכך באמת היה. היאנסעה ראשונה, כעבור 5 שנים אני נסעתי וכעבור עוד זמן קצר הצטרפה אלינו אחותנו בלה.ובהפרש זמן לא גדול, גם ההורים עלו ארצה.אחינו גדעון (גצל) היה הצעיר מכולנו. הוא היה בתנועת ״השומר הצעיר״ ובגיל 16הוא עזב את הבית ונסע להכשרה לטשנסטוחובו ומשם העפיל ארצה לפני פרוץ המלחמה הערלמית השניה. וכך כל משפחתנו התאספה בארץ.לא כן היה עם משפחת יוסף בלנקמן — בן דודנו שמואל. ההורים לא נתנו לבנות פניהוסוניה הנחמדות להשתתף ב״החלוץ" פן הן תרצנה לנסוע לא״י והם נשארו עם הבן האומלליצחק, שהיה אילם. וכך הם ניספו כולם בידי חיילי היטלר. יהי זכרם ברוך.פרומה רויטבורטלדמותם של אבא ואבוא דלא ת דמותו של אבי ז״ל כמעט ואיני זוכרת, כי נפטר בדמי עלומיו. מפיהם של בני המשפחהנודע לי, כי מוצאו ממשפחת שוחטים ורבנים מפורסמים בסביבה, אך אבא העדיף את המסחר.לאחר מותו השאיר את אמא אלמנה מטופלת בחמשה פעוטים, שהפרש הגילים ביניהם היה שנהאו שנתיים. ואמא, עדינת הנפש ואצילת הרוח החניקה בתוכה פנימה את שברה הגדול וגילתהשפע של מרץ ויוזמה בכלכלת פעוטיה, חינוכם והדרכתם. יגונה של אמא על מות בעל־נעוריהלא חדל ולא ידעה עוד כל חדווודחיים בכל תקופת חייה.בשקט נפשי למופת נרתמה לעול הקשה של החיים, והודות לאופיר, המוצק ואצילותנפשה, ידעה להוסיף גם פרק הגיון בחינוך ילדיה. פרשת חייה היא פרשה ארוכה של אשהאמיצת לב הנושאת בדומיה את סבלה ויגונה הרב. ובבוא יום השואה, ניספתה בלא עת בידיהמרצחים הנאציים ימ״ש. תהי נשמתה צרורה בצרור החיים.הצרודים בצרור החיים295לאה רויטבורט, שנספתהובנה יצחק, הנמצא איישם ברוסיהמשפחת בינדו—ברויזמן296ספר לודביפולישראל פיינמןבלשפחת פיינמןסבי זאב נולד בלודביפול ובה חי כלימיו. אבי מתתיהו אף הוא נולד בעיירתנווהתחתן עם אמי גולדה (לבית גנדלר)מברזנה. הם נישאו בשנת 1921 וכעבורשנתיים גויס אבי לצבא בפרוץ מלחמתהעולם הראשונה.אחרי שחזר אבי מן המלחמה פרצהבעיירתנו שריפה ואחריה מגיפת טיפוס בהחלה אבי ונפטר כשאני בן חמש שנים ואחותיהבכירה פעסל בת שש. אמי היתה אז בחודשהשישי להריונה ולאחר שלושה חדשים נולדהאחותי שנקראה מאטל על שם אבי המנוח.אמי נשאה בעול הפרנסה של המשפחהועמלה קשות כדי לפרנס את ילדיה. תחילההיתה חנונית ולאחר מכן היתה שותפתבטחנת קמח בכפר מאטשולאנקה. אחרישאבי נפטר לא נישאה אמי עוד ונשארהאלמנה עד סוף ימיה.בעת פרוץ מלחמת העולם השניה נמצאהמשפחתנו בכפר קאצינעס שמעבר לנהרסלוטש. בעת נסיגת הצבא האדום הצטרפתילנסוגים וברחתי למעמקי רוסיה בעוד מש-פחתי נשארה במקום מחוסר אפשרות לעבוראת קוי הצבא האדום שהתחפרו ולא נתנולפליטים לברוח.אחותי פעסל נישאה בשנת 1940, ערבפרוץ המלחמה לצבי קיפרווייס מברזנה.בזמן המלחמה ילדה בן וגרה עם משפחתהבעיר ברזנה שם נספתה ביערות, שעהשברחה מהגיטו.אמי ואחותי מאטל נשארו בגיטו בלודביפולוהוצאו להורג יחד עם כל בני העיירהבקסרקטין שמעבר לסלוטש.יהי זכרם ברוד.מלבה גיטרמןפלשפחת פיינפלן־ולדפלזאמי בתיה ז״ל נולדה בשנת 1897 להוריד,מנדל ומלכה פיינמן בלודביפול. אמי גמרהבית־ספר עממי רוסי והרחיבה את ידיעותיהעל ידי קריאה רבה. היא היתה בעלת נפשעדינה ועשירה והבית שלנו היה פתוח לכלנזקק. זכורים לי הרבה מעשים טובים ויפיםשאמי היתד, עושה לפני המלחמה ובייחודבזמן המלחמה והגיטו, כשכל אחד נלחםעל קיומו הוא.אמי עברה ילדות קשה כיוון שבגיל צעירנפטרו הוריה ובגיל 13 הצטרכה לפרנסאת שני אחיה מוטל וחייקל ואחותה גולדה.היא עבדה במלאכת התפירה ומזה היתהמתפרנסת. בגיל 17 התחתנה עם אבי בנימיןולדמן. האושר לא נמשך הרבה. אחרי שאנינולדתי בשנת 1919 והייתי בת שלושהחדשים נהרגו אבי ודודי חייקל על ידי פור-עים אוקראיניים. הטרגדיה היתד, גדולה. אניהצרודים בצרור החיים297בתיה ולדמן וילדיהיוסף ומלכה (גיטרמן) יבדל״אזוכרת שאמי סיפרה שכעבור כמה ימים אחרישאבי ודודי לא חזרו הביתה התחילה לדאוגלהם ולילה אחד חלמה שהם שוכבים הרוגיםבתעלה. אחר־כך אחרי הרבה חיפושים התבררשחלומה היה נכון. את הרוצח תפסו ותלואותו, אבל אני ואחי יוסף נשארנו יתומים.אמא נאלצה להיאבק קשות למען הקיוםולמען חינוך אחותה גולדה ואחיה מוטל חוץממני ואחי יוסף.מוטל פינמן אחי אמי נולד בשנת 1906והתחתן בשנת 1925 עם סוסל גילר ונולדולהם שני ילדים. הבת נמצאת בארה״בוהבן יוסף נמצא ברוסיה. דודי מוטל מתממחלת הגריפה הקשה בזמן כיבוש הסוביי־מלבה גיטרמאןגאלדיגד *גאלן* ע גלוזמאן איז געבוירן געווארן איןלרדוויפאל אין יאר 1910 צו אירע עלטערןמענדל און מלכה פיינמאן. ווען די עלטערןזענען געשטארבן האבן איר אדאפטירט דימומע רייזל און יהודה סעראקע, אבער איןא קורצער צייט איז דער פעטער געשטארבןאון די מומע איז געווארן אונפערמעגליךאון זי איז געווען געצווינגען איבערצוגייןצו איר שוועסטער בתיה ואלדמאן. זי איזטים. גולדה פינמן אחות אמי נולדה בשנת1909 והתחתנה בשנת 1934 עם מלך גלוזמןשנולד בשנת 1910 (בנם של בוקר, ושרהגלוזמן). לגולדה ומלך גלוזמן נולדו שתיבנות פייגה ומטל. גולדה ומטל הקטנה הסת-תרו ביום האקציה על יד הבית לא רחוקמהמקום שאחי יוסף הסתתר. אך מכיווןשהילדה מטל היתד. רעבה מאד התחילהלבכות וגילתה את מקומם והשכנים האוק-ראינים הוציאו אותן והרגון. הבעל של דודתיגולדה, מלך גלוזמן, נהרג על יד בור ההריגה.ברגעים אחרונים שלפני האקציה דיברתיאליו ואמרתי לו שיברח ויציל את נפשו,אבל הוא היה מדוכא וחלש מרוב רעב, סבלועבודה קשה וענה לי: "אין לי רצון להמ-שיך בחיים מושפלים וחסרי טעם אלה".אמי ובת דודתי פייגה נהרגו למחרת האקציהבעיר. אני לא יכולתי להשלים עם זה שאמיבתיה האשד. הגיבורה והחכמה לא הצילהאת חייה. כנראה שזה ענין של גורל.הגורל הזה שלח לי קרן אור ואני ובניבנימין ובעלי יוסף הצלחנו לברוח מצפרניהנאצים ולעמוד בפני האיום של השמדהמצדם ובפני התנאים הקשים. נאלצנו לחיותכמעט שנתיים עם ילד קטן בלי קורת גגרעבים ויחפים בפחד תמידי מפני המוות,ובכל זאת התגברנו ואחרי זמן רב של סבלזכינו להציל את נפשנו וזכינו להגיע ארצהלאושר הזה של מדינה עצמאית וגם לזכותעוד בבן יקר ששמו יחיאל, אבל קרן האורנשברה פתאום בהילקח מאתנו ללא עתחברי היקר בחיים, בעלי יוסף ז״ל.יהא זכר כלם ברוך!גלוזפואןגעווארן ערצויגן ביי איר אין שטוב, גע"ענדיקט די פוילישע פאלקס־שולע, געלערגטעברית און אויך באוויזן לערנען אנדערעדי שפראך. זי איז געווען א פעיקע אוןפיינע פרוי, א איבערגעגעבענע חלוצה. זיהאט חתונה געהאט אין 1932 מיט מלךגלוזמאן. זיי האבן געהאט צוויי מיידלאך,פייגע און מאטעלע. אלע זענען געפאלן איןדער שחיטה אויף 14 אלול 1942.298ספר לודביפולאליהו קליינפוןזכדונות על משפחת קליינמךשמו היה אברהם קליינמן (ברזניאק)ומוצאו מעיר ברזנה. שם הכינוי ניתן לו כיהיה הראשון שעבר מעיר ברזנה ללודביפול.משפחת הסבא כללה בת אחת וארבעהאחים.הבית שכן בשכנות עם בית ־ הכפר"תרבות" מצד אחד, ומצד שני עם ביתברוך גולוב. מבנה הבית היה רגיל ככלהבתים העשויים עץ, 3 חדרים, רפת וגן ירקגדול. הגן היה מעובד על ידי סבתא אסתר.מכיוון שבית־הספר היה שכנו של הגן, היוהתלמידים מתגנבים לשם ונוטלים אתםחמניות, גזר וכדומה. אך אוי ואבוי למישנתפס על ידי סבא שהיה רודף אחריהזאטוטים אך לא מצליח לתפסם וחוזר נרגזלביתו.מטבעו היה סבא קמצן בהא הידיעה. אבלזכור לי שלמטרות ציבוריות, כגון למגביתהקרן הקיימת היה נותן בעין יפה. היה לורגש ציוני בכל הקשור לארץ וכמו כן היהתורם עבור בית־הכנסת הגדול שהוא כיהןבו הרבה שנים כגבאי. כמובן שגם לבניוקנה מקומות קבועים במזרח. בימים שסבתאהיתד, אופה חלות לשבת או לחם לימותמשפחת אברהם קליינמן (ברזניאק)הצרודים בצרור החיים299החול היינו אנחנו הנבד־ם בהפסקות ביןשעור לשעור נכנסים ואופים תפוחי אדמהבתנור וכל יתר הילדים מבית־הספר מקנאיםבנו ומבקשים •כנכבד גם אותם. סבתא היתד,ניגוד גמור לסבא ולא התערבה בעניניתרומות. היא אהבה לתת מתן בסתר לנצרכים,וכן חילקה גם שאריות בשר מן האטליז שלסבא או ירקות מן הגן. גם לנכדיה דאגההסבתא. למשל, בימי חנוכה, אחרי שסבאחילק דמי חנוכה היתה היא מוסיפה גם כןכהנה וכהנה.בשנת 1938, באחד הערבים החרפייםנפטר סבא, אחר שבניו הקימו להם משפחותולא זכה לראות את בתו הבכורה מלכהשגרה מעבר לגבול בעיר אולבסק. רק בשורותרעות מקוטעות היו מנת הלקו ממנה.אהרי מות סבא נשאר בבית עם סבתאבן הזקונים דוד־משה עם אשתו רוזה ובתו,הם גרו שם עד בוא הגרמנים שרצחו אתסבתא, אשתו ובתו הינדלה.דודי משה עבר את כל תלאות המלחמהוניצל בנס מידי המרצחים וברח ליערות,הצטרף לפרטיזנים ובמו ידיו נקם את נקמתמשפחתו ועמו. הוא השתתף באחד המבצעיםהחשובים בהתקפה על מעוזי הכובשים שלעיירתנו בלודביפול. אחרי השחרור גויסלצבא הפולני להמשיך להילחם בחזית וניצל.בסוף מלחמת העולם העפיל בעליה ב׳ ארצהיחד עם אחותי מיכל שהצטרפה אליו בדרך.בארץ עבר חבלי קליטה קשים. כל השניםהוא סבל על שלא הצליח להציל את סבתאומשפחתו והעבר נתן בו את אותותיו ובשנת1963 נפטר.רוזה קליינמןמשה קלייומןמשה־לייב קליינמןאבי יהושע היה המבוגר מבין אחיו.הודות ליזמתו וראיית הנולד ניצלה כלמשפחתנו וחלק חלק הגיעו ארצה, מי בהעפלה(מיכל ואני) מי באויר (גניה ומלכה) והיתרבאניות, כל אחד בדרכו הוא.את ד,אוירה הציונית ספגתי עוד בילדותיבבית אבא וסבא, כי משפחתנו כרב המשפ-חות היו חדורי רוח ציונית וכל מטרתנוהיתד, ארץ ישראל.גם בית־הספר "תרבות" נטע בנו אהבתציון. אחותי המבוגרת ט־יבל הכשירה עצמהלפני פרוץ המלחמה לעליה בהבשרת צ:ס־טוחוב. כלנו השתייכנו לתנועות נוער ציוניותוד,אוירה הזאת נספגה בי ונתנה לי אתהדחיפה, עד שבגמר המלחמה הצטרפתיבהוץ לארץ לקיבוץ ובשנת 1946 העפלתיבאניה "ביריד," שעליה נכתב בידי אחדהסופרים והעתונאים א.פ. סטון "בדרך להע-פלה", ובו מתוארת ההעפלה בכל שלביה,המלחמה באנגלים שלא נתנו לנו לעלותואסרונו במחנה עתלית. אחרי חדשים שלהסגר שוחררנו ונשלחתי לקיבוץ נגבה.התאקלמתי מהר בהווי הארץ ואחרי חדשייםהתנדבתי לפלמ״ח גדוד דרום. כבר בחדשיםהראשונים השתתפתי בהורדת מעפילים בחוףניצנים מהאניה "שבתאי לוזינסקי" כשחלקגדול מן העולים הועבר למשקים בסביבה300ספר לודביפולומיעוטם לקפריסין (על שם האניה חוברהשיר שושנה, שושנה). בשורות הפלמ״חהשתתפתי בהגנתם של 11 הישובים הראשוניםבנגב ושמירת צינור המים תקומה, ניר־עם,צאלים וגבולות וכר. במלחמת השחרורהמשכתי בתפקידי בנגב להילחם נגד הצבאהמצרי בנגבה ובמשטרת נגבה, יד מרדכי,כפר דרום וכל יתר הישובים הבודדים הפזו-רים במרחבי הנגב.בסוף מלחמת השחרור הגיעו ארצה הוריוכל יתר המשפחה ביניהם גם דודי יעקבובניו מרדכי ופסח.אבי יהושע הספיק לראות את משפחתוברוכת הילדים מכה שרשים במולדת הנכספתובגיל 67 לחייו נפטר.מחובתי להזכיר עוד בנשימה אחת אתדודתי מלכה ומשפחתה שרובה נספתה ברוסיהודודי חיים עם משפחתו שגרו בעיר סרנהושם ניספו.זכרונותי אלה יהוו ויהיו למזכרת לחייםבדורנו וגם לילדינו בדורות הבאים וגם יהיוכמצבה לאלה שלא זכו להגיע עד הלום.ירבה נזובמןדודי חיים קליינמן ומשפחתודודי חיים קליינמן ז״ל היה בן לאברהםואסתר קליינמן.בימים ההם היה דודי חיים מהבחוריםהיותר טובים, גם בית וגם בחברה. אף עלפי שהיה מבית עשיר התנדב לשורות החלו-צים הראשונים, ועבר הכשרה בקיבוץ קלוסוב.היו לו שאיפות עזות לציונות. הייתי אז ילדהצעירה ואהבתי לשמוע אותו מספר לי עלהחיים בארץ ישראל. היה שר לי שיריםעבריים, ואחד השירים של ביאליק נשארלי בזכרון עד היום הזה:לא ביום ולא בלילה,חרש אצא לי אטיילה,לא בהר ולא בבקעה,שיטה עומדה שם עתיקה.בשנת 1928 התחתן דודי עם בת משפחתנונחמה מעיר סרנה. הם חיו חיים טובים, ואחרישנה נולד להם הבן הבכור בשם מנדלה.היה זה ילד נחמד. אבל חלש היה ולא עברשבוע שלא היה. חולה. היו קוראים לרופא,אבל כפי שידוע לנו הרופאים בזמנים ההםלא יכלו לעזור לכל חולה. אני זוכרת שהדרדה שלי נחמה עם הסבתא אסתר היו רצותלבית־הכנסת לפתוח את ארון־הקודש, והיובוכות ומבקשות רפואה לילד החולה, וכאשרחזרו הביתה היה הילד מרגיש טוב. היו לדודיגם שני בנים, אחד בשם בבלה והשני בשםמשה׳לה. הם היו מלאכים נחמדים. כמהכואב ודואב הלב שאינם בינינו. לפני המל-חמה עברו דודי עם משפחתו לגור לעירסרנה ושם הושמדו על ידי הרוצחים האכ-זריים.זכרונותי אלה יהיו לזכרון, וגם יהוולהם מצבה, על שלא זכו להגיע עד הלום.הצרודים בצרור החיים301מנדלה, בן חיים קליינמן חיים ונחמה קליינמןובן־ציון, בן אברהם שתדלןפרימה גארנשטיין(קליגער)קאכאדע.צום אנדעבק פוןבלעופחה קליכערדי רשימה שרייב איד צום אגדענק פוןמיינע ליעבע און טייערע וועלכע האבן מירגעטריבן זיך ראטעווען און זיי אליין זענעןאומגעקומען מיט אלע לודוויפאלער קדושים.איך געדיינק נאך ווי היינט דעם פריט־ארגן ווען דער געטא איז ׳געווארן ארוכי'גיערינגלט און מיר האבן אלע פארשטאגעןאז דאם איז דער סוף... מייגע עלטעוץ, זאלןהאבן דעם ליכטיקן גן־עדן, האבן אונדזמיט כוח ארויסגעטריבן פון דעם פייערכדי מיר זאלן זיך דאטעווען און בלייבן אזכרון פון דער משפחה. אזוי זענען מיהמיין ברודער פיניה, שוועסטער לאה אוןאיד ארויס פון געטא, און נאך גרויסע צרותהאט אונדז געלונגען צו אנטלויפן און בליי־בן לעבן.מיר האבן געוואנדערט אין פעלדער אוןאין וועלדער אין שווערע איבערלעבונגעןביז דער באפרייהונג.מיין עלצטער ברודער יצחק מיט זייןפרוי בריינדל און איינאיינציקער זון חייםאון אויד מיין שוועסטער חנה מיט איר מאןלייזער און קינדער, און מיין שווייגערן רחלפרימאק מיט איר זון האבן אויך געפרובטצו אנטלויפן אבער עם איז זיי נישט גע־לונגען און מען האט זיי געכאפט און זייגעטריבן מיט אלע לודוויפאלער קדושיםאין די קאשארעס, ווו מען האט זיי אלעאומגעבראכט.זאל דער אנדענק זיין א מצבה פארמייגע טייערע עלטערן, שוועסטער אוןברודער און פאמיליעס.302ספר לודביפוליונה נזובכון ומלבה גינזרמןלזכר מאלה עזינדל ז״לחיננית, שחורת עינים ושערות, מסורהונאמנה, כזאת היתד, מאלה.כבר בילדותה התיתמה מאמה. אביה,מיכל דמר סטאלער, הרוויח בקשי לפת לחם,ואחרי שהתחתן שנית קבלה אם חורגת.החיים בבית השתנו ומאלה התחילהלחשוב על לימוד מקצוע, כדי שתוכל לקייםאת עצמה. היא התחילה ללמוד תפירה אצלדוד׳ל דער שניידער, וכעבור זמן קצר ידעהאת מלאכת התפירה והתחילה להרוויחלמחייתה.היינו בקבוצה אחת בתנועת "השומרהצעיר" וביחד המשכנו להכשרה בקיבוץצ׳נסטוכוב. בערבים אהבנו לשבת בין השיחיםולשיר שירים עצובים. כשנודע בקיבוץ כיאנו אוהבות לשיר, הזמינונו מיד בערבשבת הראשון לשיר בציבור. בקשנו לכבותאת האורות ושרנו ביידיש :ארעם איז דאס לעבן מיינםשטענדיק זיך מאטערןשטענדיק צו לעבן אין נויטדי כוחות די יונגע,די פרישע צו פאטערןזיכעגדיק דאם שטיקעלע ברויט.לאט לאט התרגלנו לחיי הקיבוץ, לעבודהולחברה. מאלה הצטיינה בעבודתה ובשיתוףהפעולה שלה. היא ידעה איך ולמי להתאיםלבוש. אם התלונן מישהו כי חולצתו לא כלכך יפה, היתה מאלה עונה לו בצחוק כי הואיפה גם באותה חולצה, והחולצה היפה דרושהלבחור שחסר לו יופי...אחרי שנתיים בהכשרה קבלנו חופשההביתה. ביחד חזרנו ממבנה בעגלה רתומהלסוס, והגענו ביום שישי העירה. כפי שהא-מהות היו עסוקות בהכנות לקראת שבת לאיצא איש לקראתנו ורק הזאטוטים רצו אחריהעגלה ובישרו על בואנו לאנשי העיירהשפגשונו לאחר מכן בקריאה "די קיבוציניטשקעס זענען שוין געקומעך.מלחמת העולם ירדה עלינו כמהלומה.גרתי ברחוב אחד עם מאלה ומצאנו לנכוןלהתיעץ ביחד. היא התכוננה להמשיך דרכהיחד עם הבחור שלה ונפרדנו לעולמים.כפי שמספרים, לילה אחד יצאו מאלהוחיים ומשפחתה וברחו דרך הפלעסע עדשהגיעו ליער פיפלה. שם המשיכו את חייהנדודים ושם מת אביה של מאלה.מאלה החלה לעבוד אצל הפרטיזניםבכפר פרכיטקה. באותו כפר נמצאו גםבנדרובצים ויום אחד, כשד,פרטיזנים עזבואת המקום, תקפו הבנדרובצים את ביתהאכר בו התגוררו ושרפוהו (לפי עדותו שלמר יהודה רבר) וחייה של מאלה נקטפו בגילצעיר.דמותך, מאלה, לא תמוש מקרבנו לעולמים.כבוד לזכרך!הצרודים בצרור החיים303רוזדז אוסטרובסקיבלשפחת ודברמיין ברודער ראובן ווערנער איז געוועןפארהייראט מיט חנצ׳יה פון וואדניק. ער האטגעהאט א מיידעלע נעכע, 13 יאר אלט, אוןא אינגעלע משה, 11 יאר אלט. די פרוי מיטדי קינדער אומגעקומען אנטלויפנדיק, אוןראובן איז נאד מער טראגישער אומגעקומען.דעם טאג פון דער שחיטה האט ער זיך בא־האלטן אין זיין וווינונג אין קאמער, צווישןהאלץ. ער איז דארט אפגעליגן א 5—6 טעגאים דערשאסן אין זיין גארטן.חיה בת אברהם אוי וגאלדע ווערנער איזגעווען 12 יאר אלט ווען יי איז שלא" געווארןאויף טיפוס אין וואלד ווו זי איז אנטלאפןריש אירע עלטערן און ברודערל משה. קייןהילף איז נישט געווען צו קריגן אין וואלדאון מ׳האט איר ניט געקענט ראטעווען. זיאיז געשטארבן און מען האט איר באגראבןאין פיפלער וואלד.פייגל בת משה ווערנער איז פארהייראטפאר ישראל איילבירט. זיי האבן געהאט אטאכטער מישקה, 11 יאר אלט, און נאך אטאכטער חיה׳לה, 9 יאר אלט. פונקט 2 וואכןפאר דער שחיטה האט מען ערלויבט גיין איןוואלד קלייבן יאגעדעס, און ווען דער קא־מיסאר האט זיד דערוווסט האט ער אונדזגעכאפט קומענדיק צוריק און באפוילן מעןזאל אונדז שמייסן 25 שמיץ. פיעל איז געוועןביז דער שחיטה.ראובן ורנר ובת אחיה חיה304ספר לודביפולאברהם און שיינדל ורנרגב׳ בילה אלייסקר, נפטרה בקנדהיחזקאל סזפילקהפלשפחת שפילקהאמי בילה, זכרונה לברכה, היתד, אשד.צדקת וטובת לב. היתד. מרבה בתפילה בביתהובביודהכגסת. אף בימים גשומים היתד,הולכת לבית־הכנסת בימי הסליחות. נדיבותהומידותיה התרומיות היו ידועים בעיר וכולםכבדוה. בגלל החיים הקשים בגיטו נחלשהונאלצה לשכב במיטתה דוב הזמן, ובמיטתהנרצחה על ידי הרוצחים האכזריים...אשתי לאה בת יעקב בקתזן, זכרונהלברכה, היתד. ילידת הכפר טופטשה שלידמזיריץ. בת למשפחה דתית ואשד, צנועהוחסודה. נספתה יחד עם ילדינו יעקב ורסיהבמחנה ההשמדה שמעבר לסלוטש.אחי חיים ואשתו בריינדל ושלושת ילדיהם,ואחותי לאה ניספו גם הם בשואה הגדולה.יהא זכרם ברוד!הצרורים בצרור החיים305משפחת אולבסקי306סםר לודביסולמשפחתו המסועפת של מנדלוביץ יוסף עם בניו ובתו הנשואים ומשפחותיהם.רובם הושמדו בגיטו. נשארו בחיים הבנות מלכה ולאה והבנים דוד ויעקב.פישל וטייבל קמינרמשפחת פרימק308ספר לודביפולמשפחת ביילצה פייגלגולדה גולדין (לבית פייגל) ובנה, שנהרגו אחרי עינויים קשים עלידי קלגסי הימלר ימ״ש בבית הדנדרמריה בלודביפול. נשארו בחיים,בארה״ב, בנה הבכור ובתה חנה.משה און אסתר שנאפולאה, יצחק וחנוך, ילדי יוסל (רחל לאה׳ם) ז'ללמגינים ולמגשימיםד,צרורים בצרור החיים313זוסיהבן פלרדבי־זאבשחורי(עזודצפלז)ז וסי ה שחורי נולד בשנת 1906 בלודביפול,במשפחת שובי״ם. הוא למד ב״חדר" וזמן מהבבית־ספר עברי. בן שתים־עשרה היה בשנת"השריפה הגדולה" והוא נטרד מעל שולחןהוריו ושהה זמן־מה בבית דודו, באגיפולי.אחר־כך באו ימי המהפכה וסמוך לאחריהימי הפרעות וזוסיה ראה את אימי הפרעותבמו עיניו.נתחנך מילדותו לציונות, למד עבריתוספג לקרבו שאיפות התחדשות וגאולה. בןחמש־עשרה פעל בחוג עברי של נוער בשם"הקורא הצעיר", ואחר־כך הצטרף לתנועת"הנוער החלוצי" והתחיל מכשיר עצמו לעליה:התאמן במלאכת כפים ולמד נגרות. בן שבע'עשרה עלה לארץ בשנת 1923.תחילת עבודתו בארץ — בבית־חרושתלנגרות ביפו. זמן מה עבד בקבוצה חקלאיתבעקרון במטעי טבק. בשנת 1924 חזר לתל'אביב ועבד בעבודות בנין. בימי המשברהגדול טעם טעמו של חוסר עבודה.מראשית שנת 1924 הקדיש מיטב כוחולעניני הגנה ועלה מדרגה לדרגה. בשנת1928 ניהל את עניני השמירה בגוש השרוןואחרי מאורעות תרפ״ט נשלח לצפת.בראשית שנת 1936 עבר לגוש הדרוםובזמן המאורעות נפצע ושכב ב״הדסה" בתל'אביב. עם הקמת חניתה היה בין הראשוניםשחשו לעזרתה. בנסעו בשליחותה, על פניכביש נתניה, בי״ט תמוז תרצ״ח, לגייסעזרה וכוחות, נפצע בתאונה, נלקח לבית*החולים בילינסון ושם מת מפצעיו.יהא זכרו ברוך!ספר לוד־ביפול314מלכה קדייסמןארוכה היתד. דרכה של טובה מן העיירהלודביפול הקטנה, שבה נולדה ועד לקיבהמרחביה, בו חיה והלכה לעולמה.ראשית דרכה היתה ב״החלוץ", וכיווןשידעה כי דרך התנועה לא יהא באפשרותהלעלות ארצה — חלמה להשיג סרטיפיקטולעלות באמצעותו.הורינו היו ציונים, אבל אבינו הרב לאיכול היה להסכים שבתו תסע ל״הכשרה"ולקיבוץ. טובה היתד. חרוצה ועליזה, בתנאמנה ומסורה, ולא רצתה לפגוע בהורים.היא נולדה למשפחת רבנים מצד אבאוקבלה חינוך מסורתי. שוחרת דעת היתד.מילדותה, למדה תנ״ך ואף תלמוד יחד עםקבוצת בנים. כגיל צעיר נתפסה להשכלהולחבת־ציון. תמיד הרבתה לקרוא, ואבי היהאומר שהוא אוהב להתוכח עמה על ישראל,כי ידיעותיה רבות, ורצה שתהיה תמיד לידו.בשנת 1927 עלתה טובה ארצה, ונכנסהללמוד בביודהספר של חנה מייזל. לאחרשסיימה את לימודיה, עברה לקבוצת עיינותומשם לקיבה מרחביה. חייה לא היו קליםועבר עליה סבל רב, אך היא ידעה לשאתהכל בשקט.קשה להשלים עם הגורל המר שכה מהרנלקחה מאתנו.יהא זכרה ברוך!הצרודים בצרור החיים315לייבוש דאבערבנינייז בן אייזיק שתדלן(צום אנדענק פון א יידישן פארטיזאן)איך האב געקענט בנימינען פון דיקליינע קינדער יארן, ווייל ער איז געוועןדער בעסטער חבר פון מיין ברודער, און מירהאבן זיך אלע דריי צוזאמען געלערנט ביידעם ז׳יטאמירער און נאכער ביי גאליצקען.בנימין האט זיך געלערנט גוט און האט זיךגערעכנט' איינער פון די בעסטע שילער׳און האט זיך אויך אויסגעצייכנט מיט ווארפןשטיינער אויף די קעפ פון שקצים, ווען זייפלעגן קעמפן מיט אונדז.בנימין איז געווען איינער פון די ערשטעאנפירערס אין ״השומר הצעיר״ אין 1920.אין יענער צייט פלעגן זיך די חברים לאזן איןדי וועלדער און באווייזן זייער ליבשאפט צונאטור, ווי אויך זין• פארטיידיקן קעגן אג־פאלן. מען פלעג געמען אלם ביישפיל דיגבורים פון תל־חי ווי יוסף טרומפלדור אוןאפרים ציזיק, וועלכע האבן געקעמפט ביזדעם לעצטן טראפן בלוט. בנימין, וועלכערהאט זיך ערצויגן ביי עלטערן וואס האבןגעהאט א געוועלב צו פארקויפן פלייש,האט זיך נישט געלאזט איינציען אין דעםגעשעפט און האט געזוכט א וועג אויףעולה זיין קיין ישראל. צו דעם צוועק האטער זיך געלערנט טישלעריי, אבער דישטארקע באגרעניצונגען פון דער שטובהאבן אים דאס נישט ערמעגליכט, אוןבנימין האט חתונה געהאט מיט סאניענייבערג פון ראקיטנע, מיט וועמען ער האטגעפירט א גליקליך לעבן.אזוי האבן זיי געפירט זייער גליקלידלעבן מיט 2 קליינע טעכטערלאך ביז דיים*שישע מערדער האבן פארטריבן די ראקיט־נער יידן אין געטא. מיר ווייסן קיין אייג־צעלהייטן ווי אזוי זיי האבן געלעבט איןגעטא, אבער עם איז נישט געווען בעסערווי אין לודוויפאלער געטא. ווי עם איזאיבערגעגעבן געווארן דורך א חבר, איזבנימין אנטלאפן אין טאג פון דער אקציעאין די וועלדער און זיין פרוי מיט אירקלענערער טאכטער איז אויך אנטלאפן.316ספר לודביפולווען זי האט געבלאנדזעט אין די וועלדעראיז זי געכאפט געווארן דורך אוקראינישעבאנדיטן וועלכע האבן זיי נאד גרויסעפייניגונגען ערמארדעט. בנימין מיט נאדא גרופע יידן זייענדיק הונגעריק נאד עט־ליכע טעג אין די בערעזאווער וועלדערזענען אדיין צו א קריסט קויפן ברויט אוןדער קריסט האט זיי גענומען באקו דאםברויט און גלייכצייטיק געשיקט דער פדוימעלדן די דייטשן אז ביי אים געפונען זיךיידן. צו בנימינ׳ם גליק זעגען נאד אייניגעיידן געבליבן ווארטן אין שטוב פאר דעםברויט, און ווען די דייטשן זענען אנגעקו־מען איז ער מיט די רעשט געראטעוועט.נאכדעם ווי די דייטשן האבן ערמארדעט דיאיבערגעבליבענע חברים האט בנימין מיט דיפארבליבענע פארברענט די שטוב און גע־הרגעט די משפחה פון קריסט אלם נקמה,און זענען אריין אין פארטיזאן אטראדפיודורוב קעמפן געגן די דייטשישע אוןאוקראינישע מערדער ביז די סאוויעטישעארמיי האט באפרייט די געגנט פון דידייטשן און דאן איז בנימין אוועק קעמפןאין דער ערשטער ליניע, ווי ער איז פאר־ווונדעט געווארן אין ברוסט, און נאד אקורצער צייט האט ער זיר אויסגעהיילט,און זיר געשטעלט צום דינסט קעמפן מיטדי אוקראינער באנדיטן.בנימין איז געפאלן אין א שווערן גע־ראנגל אין קאמם מיט א גרויסער גרופעאוקראינישער פאליציי אין די וועלדער פוןביעלארוסיע. ער איז געפאלן ווי א העלדצוזאמען מיט נאד צוויי יידישע חברים אוןא קריסט. נאד זיין טויט האט ער געקריגןא אויסצעכנונג פון סטאלינען פאר זיינעהעלדישע טאטן, אבער דאם יידיש פאלקהאט פארלוירן א געטרייעם העלדישן זון.יהי זכרו ברוך!משפחת אייזיק ופעסיה שתדלןהצרודים בצרור החיים317איסד ושמואלחיים־יידל ועזרא סזלייפר(לזכרם של לוחמים על כבוד ישראל בנכר)חיים־יידל שלייפר נולד בשנת 1909בעיירה סליטש־זוטא, בן להורים יראי־שמים.התחנך ברוח היהדות והציונות, למד בישיבהואצל סבו, השו״ב ר׳ אברהם־יעקב שלייפרזצ״ל.עוד בהיותו נער היה לוחם נמת למעןהרעיון הציוני, והיה מעמודי התווך שלהתנועה הרביזיוניסטית בעיירה. השתתףתמיד בכל האירועים של התנועה והיה נואםמוכשר. בשנות השלושים — עברה המשפחהללודביפול, שם המשיך את פעולתו בתנועההרביזיוניסטית, ושם נשא לאשה את חנהבת לייבצ׳יק בבצ׳וק ז״ל.בחייו ובמותו קידש את זכר אחיו המומ-תים.יהא זכרו ברוך.עזרא שלייפר נולד ב־1916, קבל חינוךמסורתי, ובגיל צעיר הצטרף לתנועת "בניעקיבא" של "הפועל המזרחי". לאחר מכןהיה במשך שלש שנים בהכשרה בקבוץ של"הפועל המזרחי" בפראגה־ורשא. היה נעים־הליכות ועדין נפש, אהוב על כל חבריוומכריו. לפני פרוץ המלחמה ב־1939, חזרלעיירה וחכה ל״סרטיפיקט" לעלייה ארצה.בפרוץ המלחמה ב־1941 גויים מיד לצבאהאדום. עדי־ראייה מספרים שעזרא נלחםבגבורה באחד היערות, שם כותרה היחידהבה לחם על ידי הגרמנים.הצבא האדום היה אז בנסיגה ואפשרהיה לסגת, אך עזרא העדיף למות במערכהנגד צוררי היהודים.יהא זכרו ברוך!וזייס־יידל ועזרא שלייפר318ספר לודבי־פולמרדכי בן־סזבנאדיוקנו של אדם ולוחם יהודי(לזכרו של חיים־יידל־שלייפר ז״ל)חורף 1944 היה קר מאד. השלג ירד עליערות אוקראינה במטחים עזים וברציפותחסרת־רחמים, וכיסה את האדמה ספוגתהדם במעטה לובן קשוח.גם עכשיו. כשאני מעלה את זכרונותיעלהכתב, תוקפת אותי צמרמורת בהזכרי בקורהעז שאפף אותנו אז. עולים בזכרוני ריחותשל יער חורפי, ריחם של מאות קילומטריםשל עצי ליבנה חומי־גזע׳ אד על כל הריחותוהדמויות משתלטת דמות אחת: יהודי בלונ-די ומוצק, כחול עינים ועז מבט — חיים־י־ידל שלייפר.את חיים־יידל הכרתי ב־1944, כשהגיעלמז׳ריץ והצטרף ליחידה המיוחדת שייכוחות־הבטחון, שמשימתה היתה בעור קניהכנופיות האוקראיניות של בנדרה. כנופיותאלה לחמו שכם אחד עם הגרמנים ועזרולהם בטבח יהודי הסביבה, וגם כששחררוהשלטונות הסובייטים את הסביבה, המשיכולהילחם בהם.חיים־יידל עבר את כל שבעה מדורי הג־הינום בגיטו לודביפול וביערות. במו עיניוראה כיצד השמידו הגרמנים ימ״ש את בנימשפחתו, אשתו, ילדיו ואחיו. החוויות האיו-מות האלו הותירוהו רצוץ בגופו אך חזקברוחו, והחלטתו נחושה: לנקום את דמםהנקי של אחיו המומתים.בסוף 1943 הצטרף לכוחות הבטחון הסו-בייטים, בעיירה מז׳ריץ, שמתפקידם היהלמצוא ולהביא לדין את כל משתפי הפעולהעם הנאצים, ובתוכם את אלה שעזרו לגרמ-נים ובצעו את הרצח ביהודי המקום.הידידות בין חיים־יידל וביני לא התבססהעל רגשי נועם ואחווה שגרתיים של ימישלום. בימי צרה יש לידידות משמעות גדולהיותר, עמוקה יותר. היינו אחים לצרה ואחיםלנקמה. הנקמה היתה חוט השני האדום מדםשקישר את גורלנו קשר בל־יינתק. השתתפתיעם חיים־יידל בהרבה פעולות נקמה, כמהמהן אף "מאחורי גבם" של הרוסים עצמם.שהיו עושים שפטים במרצח רק אם הוכחלהם שהרג גם "גרים" מלבד יהודים... בפערלות הללו, שהיו מסוכנות שבעתיים, היהחיים־יידל היוזם, הממריץ והולך בראשהמחנה. חרותה בזכרוני פעולה אחת שאותהלא אשכח לעולם. נודע לנו שאחד המפקדיםהבכירים של כנופיות הבגדרובצים שדרגתוהיתד, דרגת מפקד פלוגה ("קומבט") וכינויו"טרוכוך, מסתתר בכפר ליפקה, אחד הכפריםהסמוכים. ידענו שאדם זה השתתף באורחפעיל ובאכזריות ברציחת היהודים. התייעצ-תי עם חיים־יידל והחלטנו לנקום בו ולהרגו.המבצע היה כרוך בסכנת נפשות, כי הכנרפיות שלטו בכפרים שלטון ללא־ מצרים.פנינו לשלטונות הסובייטים וביקשנו תגבורת.60 חיילים רכובים על סוסים הוצבו לפקוד-תנו, וחיים־יידל ואני רכבנו בראש המחנה.כשהתקרבנו לכפר, פתחו עלינו אנשי הכנרפיות באש־תופת. רוב חיילי הפלוגה רצולסגת ולחזור עם תגבורת גדולה יותר. אולםחיים־יידל לא נרתע מן הסכנה. הוא הביןשנסיגתנו תאפשר למרצח לברוח בינתיים.בעקשנותו וברוחו המחושלת הצליח חיים-יידל, כמנהיג אמיתי, להשפיע על אנשיולהתקדם אל תוך גוב־האריות, ותוך קרב מרעם המשמר האוקראיני הצלחנו להכנם לתוךהכפר. הרוצח עם אנשי מפקדתו ירדו למקלט־סתר מבעוד מועד. ערכנו חיפוש בכל מוצאיוומבואיו של הכפר ולא הצלחנו למצאם. כולנוהחלטנו בייאוש שהמרצה הצליח לחמוקמידנו הנוקמת. רצינו לשוב העירה, כלעומתשבאנו. אך שוב היה זה חיים־יידל, בעקש-נותו ומסירותו שלא ידעו גבול, שלא רצהלהשלים עם נטישת המקום. הוא ממש לחץעלינו להמשיך ולסרוק כל שעל אדמה שלהכפר. אחרי מאמצים רבים מצאנו את מקוםהסתר של הרוצח ואנשיו. מסרנוהו לשלטונותולאחר חקירה הודה בכל הפשעים הנוראיםשארגן ובצע בעצמו. הוא נשפט ונתלה ברו־בנה, עם עוד 13 מרצחים וראשי כנופיות.בפעולות נקם נוספות רבות השתתף חיים-יידל, ומאחת מהן לא שב. זה היה ב־י׳ בטבת1945, בכפר המרצחים סקיצ׳ין, ליד מז׳ריץ.מארב אוקראיני הגיח לפתע והקיף את חבררתו הנוקמת של חיים־יידל מכל העברים.החבורה, שנסעה בעגלות, לא הספיקה להת-גונן. כדור של מרצח פלח את לבו של חיים־יידל...הצרודים בצרור החיים319ד״ר אברהם אלפרט,אברהם אינגבר,מדרבי הימןעל יוסןש כיטרבלןאחרי שעזר לניצולים רבים לצאת אתעמק הבכא, זכה גם הוא להגיע לישראל.אך רצוץ ושבור ממה שעבר עליו נפטר לפניזמן קצר, בהשאירו משפחה שכולה בעפולהוידידים רבים ברהבי הארץ.החבר גיטרמן היה פעיל בארגון עליהב׳ ותמיד היה מתבלט בהנהגת מחנות אושיירות. אישיותו וקשריו עזרו בהרבה להק-לת תנאי החיים בשיירות ובמחנות ולאאחת היתד, השפעתו מצילה את המצב ברג-עים קריטיים של יחסים עם שלטונות.בסוף 1945, כשהחלה העברת יהודיםלאיטליה, היה זה החבר גיטרמן שנתן אתהדחיפה והעידוד הדרושים לאנשים, ע״ישנתן בערבות את אשתו ובנו הקטן כדילשכנע שהדרך בטוחה ושיגיעו בשלוםלאיטליה.רבים נעזרו בו בעלייתם ארצה ורביםיזכרוהו בין הדמויות הבולטות בין הניצולים.ס ד ו הזכות נשמותיזכור אלהים נשמות אבי ואמי, אחי ואחיותי, דודי ודודותי, קרובי וקרובותי, ידידיוידידותי, שנהרגו ושנשחטו ושנשרפו ושנטבעו ושנחנקו ושנקברו חיים, על קדוש השם ועםישראל, שהלכו לעולמם.תהיינה נפשותיהם צרורות בצרור החיים עם נשמותיהם של אברהם, יצחק, יעקב,שרה, רבקה, רחל ולאה, ועם שאר צדיקים וצדקניות שבגן עדן ונאמר אמן.יזכור עם ישראל את נשמותיהם הטהורותוהזכות של רבבות אלפי בניו ובנותיו אשרעונו בעינויים קשים ואכזריים והושמדו בכלמיני מיתות משונות. מי באש ומי במים, מיבחרב ומי בחיה, מי ברעב ומי בצמא, מיברעש ומי במגיפה, מי בחניקה ומי בסקילה.כולם קדושים וטהורים, רבנים וגאונים,צדיקים וחסידים, סופרים ומשוררים, מנהיגיםועסקנים, תמימי דרך וגומלי חסדים. בזכותעקדתם על קדוש השם ויהדותם תהיינהנפשותיהם צרורות בצרור הגיבורים והקדושיםשל עם ישראל לזכרון עולם.יזכור כל איש לודביפול בישראל ובארצותהפזורה את אלפי הקרבנות הקדושים והיקריםבני קהילת לודביפול המפוארת והמהוללה.אבות ובנים, אמהות ויונקים, זקנים ועוליימים, בניהם של צדיקים וחסידים, ישריםותמימים, לומדי תורה ושומרי מסורת,עסקנים, רחמנים וגומלי חסדים, שנפחו אתנשמתם בקדושה ובטהרה.בזכות כמיהתם לארצנו הקדושה תהיינהנפשותיהם צרורות בצרור בניה ובוניה,מגעיה ומשחרריה.אל מלא רחמים, דייו אלמנות ואבי יתומים! אל נא תחשה ותתאפק לדם ישראל שנשפךכמים. תן מנוחה נכונה על כנפי השכינה, במעלות קדושים וטהורים כזוהר הרקיע מזהיריםומאירים, לנשמותיהם של רבבות אלפי ישראל ובתוכם בני הקהילה הקדושה לודביפול, אנשיםנשים וטף, שנהרגו ושנשחטו ושנשרפו ושנטבעו שנחנקו חיים, שהלכו לעולמם.כולם קדושים וטהורים, בהם גאונים וצדיקים, ארזי הלבנון ואדירי התורה. בגן עדן תהאמנוחתם. לכן בעל הרחמים יסתירם בסתר כנפיו ויצרור בצרור החיים את נשמתם. ה׳ הוא נחלתםויזכור לנו עקדתם, ותעמוד לנו ולכל ישראל זכותם.את, אל תכסי דמם ואל יהי מקום לזעקתם! בזכותם נדחי ישראל ישובו לאחוזתם,והקדושים לזכרון תמיד נגד ה׳ צדקתם, יבואו שלום וינוחו על משכבותם, ונאמר אמן.רשימת קדושי לודביפולארבקה.אוזערסקיהעניה; בנותיה: סוניה, גיטל ?בניה: שייקה, בחיה.אוסטיעררחל (אשתו הראשונה של מוטל יבדל״א).אוסטרובסקיטוביה ואשתו חוה? בנותיהם: חוה, דאבע?בניהם: חיים, סיומה.אוסטרובסקיריבה, רוזה׳ חיה (בנותיו של אשר יבדל״א).איידלמןיחזקאל ואשתו רחל־לאה.אייזנמןמאיר, אשתו ביילה וילדם קופל.אייזנמןיודל ואשתו מלכה? בנם יום־טוב ובתם צפורה.אייזנשטייןמשה ואשתו בתיה ן ילדיהם: פסח, יעקב, חיה, אנוך.אייזנשטייןגדליה ואשתו יוכבד.אייזגשטייןישראל (בעלה של חוה תבדל״א).אייזנשטייןיוסף ואשתו שרה? בניהם מאיר חיים ובתם ריבה.אייזנשטייןחיה.ישראל ואשתו סייגה (לבית ורנד)? בנם משקה ובתםאיילבירטלאה (אשת ירחמיאל יבדל״א) וילדיהם.איילבירטשרה ובניה פיניה ומנשה.אלטחיה,לייבל ואשתו גיטל? בנותיהם: יוכבד, לאה, ראסל,אלעבסקירוזה, מאניה.אברהם ואשתו הידעס (לבית יורש).אסתרמןמוטל (בן אברהם) ואשתי ריבה? בניהם: משה, אברהם. ןאתשטייןלייבל ואשתו זלאטקה? בתם הנה־יגולדה ובנם חיים.אתשטייןיוסף.אתשטיין(חאנקעס)מוטל (בן יוסף חאנקעס) ואשתו חייקה!בתם חנה ובנם זיאמה.אתשטייןבודישבע ובנה שלום.אתשטייןגיטל ובעלה בוזיה? בנם אברהם ובתם.אתשטייןברוך ואשתו הינדה! בנם לייזר ובנותיהם סייגה.רבקה, זיסל.אתשטייןדודיק, אשתו חנצ׳ה ובנם משה.אתשטיין322ספר לודביפולבהערשל ואשתו צביר, * בנם משה; בנותיהם: קריינה, סייגלה.בוכוואדיענטה; בנותיה: גולדה, מלכה, סייגה, שרה!בנד, אייזיק (נהרג בחוסקאוו).בולבהאברהם ואחיו מישה.בורשטוקקוטיה ואשתו בתיה.בורשטוקזלמן ואשתו שיינודרייזל! בניהם: דוד. חניה ישראל־אחרו!בתם רבקה.בילענקיהאחים נחום וחיים.בינדרמשה ואשתו צפורה; בגם בצלאל ואשתו שרה;בנותיהם: פייגה, צפורה.בינדראפרים ומשפחתו.בירברייריעקב ומשפחתו.(מהכפר דערמאנקה)בירברייר(מהכפר דערמאנקה)שיינצה; בנותיה: סייגה, רוזה, ברכה, שרה;בניה: משה, יעקב.בלינדריוסף ואשתו מינדל; בתם סניה.בלגקמןיצחק, אשתו ובתו.בלנקמןלייבצ׳יק, אשתו גיסיה ובנם לייזר.ב ע ב ט ש ו קלאה (אשתו הראשונה של יחזקאל שסילקה יבדל״א).ב,ק*דמןיעקב, אשתו רסיה וילדיהם.בקרמןמלכה ובתה חסיה.ברדראברהכדלייב ואשתו חייקה.ברדרהערשל, אשתו פעסיה־ינטה, בנם ובתם.ברדרגיטל (אשת שמעון יבדל״א) לבית פרימק; בניהם צבי ומשה.ברודרזאב ואשתו רחל; בניהם: צבי, אליהו, ראובן, משה.ברוזמןפערל (אשת מוטל יבדל״א).ברייגדםיעקב, אשתו דוניה (לבית רבד) ובנם טוניק.%ברקמןגמרקיל (אחיה של מינדל ולמן) ואשתו מאשה.גדאנסקייעקב, אשתו גיטל ובנם בוזיה.גוטליבברכה! רחל (אשת אבא יבדל״א), בנם אשר ובתם רוזה.גוטמןהצרודים בצרור החיים324ספר לודביפוליעקב, אשתו רייזל ובנם מאנעס.געלעסיאניע ואשתו ביילה ; בנם מוביק ובתם סריידל.געכפענבויםיוסף ואשתו; בניהם: שבח, גרשון, מנדל.געכפענבויםשסרה ובתה גיטלה.גרודדוד, אשתו חגה ובתם.(טיקטין)גרודהערשל (נפטר בישראל).גרוספיסצאלע ואשתו חגה (לבית שטרקמן).גרינברגדדבורה ובנה ישראל.דוביגהסימה ובתה פראדל.דודלזאקחייקה ובתה לאה.דודלזאקשלמה, אשתו פערל (לבית אוסטרובסקי) ובתם.דודלזאקמוטל ואשתו ריבה (לבית ולמן).דודלזאקלייבה (לייויק) ואשתו ליבה! בנם מאיר!בנותיהם: זלאטה, גיטל, ריבה.דופןמשה, אשתו באבל ובתם זיסלה.דנציקרהנחום, אשתו שרה ואחותו בריינדל.הלריהודודלייב ואשתו חיוידשדה* בנם ישראל ואשתוהנדלמןרייזל, צפורה וזליג.(מכפר ביסטריץ)הנדלמןנח ואשתו שרודלאה.(שייגטוד)הנדלמןיצחק < בניו: יוסף, צבי, יעקב, שלמה.הנדלמןופעסל ולייקה, הבן משה.ואדניקריוטל ואשתו דינה! בנותיהם: יענטה, רבקה, מלכה.ויזברגגולדה ובנה בן־ציון.(דער שלאסער)ויינרזטורודע עידוד זמזייםו י י ניר(הסנדלר)וייינרויי נ ר(אפתייקר)ויינ.ש.טייזויינשטייןויינשטייןויינשטייןויינשטיי,ןוייסברגוייסברגוייסברגולדמןולדמןולדמןולמןולמןולמןולמןולמןולמןולמןולמןול.מןולמןוסרמןוסרמוו סר מןוסרמןוסרמןו ק ם ל רוקסלרוקס ליו*הירש־בער! ־בנותיו: שרה, רחלילאה, מרים, סוסיה, גולדה!בגו שלמה.מזריאל, :אשתו בריינדל ובתם.גרישה •ואשתו חסיה! בנותיהם: מאשר., חנה.מאיר ואשתו דאבע! בנותיהם: בתיה, שיינדל.לאה ובתה חסידרביילה.והושע :אשתו:אימה *נבניהם.דוד וזלאטקה.מלכה ובתה בלומה.שרה ואחיה שלמה.אייזיק ואשתו חייקה! בנותיהם: דאבע, בודשבע..צמח ואשתו פייגזדרחל! בנם ובתם.דוד, :אשתו ביילה (לבית פיטרמן), ובנם אהרן.מרדכי ואשתו לאה! שתי בנותיהם ובנם.בנימין ואשתו בתיה (לבית פייגמן).טוביה ובנו שניאור.דודיק.שיילה, :אשתו חגה ובנם משה.מאיר (נפטר בארץ), אשתו הראשונה וילדיהם.אברהם ובתיה.נפתלי ואשתו מרים! בניהם: ישראל ומוניק.יקלמו, אשתו בלומה (לבית .פייגל) ובנם גדליה.יישדאל ואשתו זלאטה! במם ;קיילה ובנם משה.רחל (אשתו הראשונה של שנזאור ייבדל״א)!בנותיהם: טייביל, בעבלה! בגם מוטלה.אהרן ואשתו מינדל! בנם נחמן ובתם רחל.יוסל ואשתו חיה! שני בניהם; בנותיהם: רוזה, סוגיה.גיטל! בנותיה: טובודלאה, וויכנה.עקיבא ואשתו ביילה (לבית פורשפאן) ובתם.יהושע, אשתו העניה ואחותו רחל.פריידל (אשת זיגדל יבדל״א).הודיה.נפייגה* בנותיה: גולדה, יוכבד.זאב, ,אשתו,.גימל ובניהם: שמעון, משה, שלום.326ספר לודביפולוקסלו* מוניק, אשתו פייגזן (לבית שתדלן) ובנם צבי.וקסלו* דב ואשתו שיינדל (לבית פרבר) ובניהם.(מהכפר מעשאקאווע)ו ק ס ל ר אהרן ואשתו ז בנם יעקב <(מהכפר מעשאקאווע) בנותיהם: הנה, רבקה, בילה, נסיה•ו ר נ ר גולדה (אשתו הראשונה של אברהם יבדל״א) ובתם חיה.ורנר ראובן ואשתו חנה* בנם משה ובתם נעכה.ורבו* אברהם ואשתו שיינדל (נפטרו בקנדה).זשלמה, אשתו מלכה ושני ילדיהם.לייבל, אשתו יאכע ובתם שרה.עקיבא, אשתו חייקה ובנם משה.שרה ובנה משה.חר׳ עקיבא, אשתו ראסל הרבנית! בניהם: מאטל ולייבוש;בנותיהם: שרה, דאבע, היודגיטל (נפטרה במררביה).חיים־ישראל ואשתו.אלצ׳יק ואשתו חסיד"* בנותיהם: שיינדל, ליבה. בניהם.יונטל ואשתו רוסיה.יחזקאל וילדיו.ישראל ואשתו בתיה (לבית ויינשטיץ);בנם ישעיהו ובתם ביילה.ר׳ עקיבא (המורד.) ואשתו עטל.גויואל ואשתו רוזה (רופאת שינים).חוה; בנה יעקב וכלתה גיסיה (לבית גורפינקל).טובבין(אפתייקר)טובביןחזן — רב המקוםחיימענעסחיימענעסחיריק(מהכפר הוסצה)חיריק(מהכפר הוסצד.)חרלאווערחרשןזאמדווייסזוויהילרזלצמןזפרןהצרורים בצרור החייםטובביזטוכמןטיסיצרטיקטיןטיקטיןשביאור. אשתו חזה וילדיהם.אברהם ואשתו פרומה! בנם ראובן וכלתם סוניה.שמואליק ואשתו רבקה! בנם ובתם.אלתר.משה ואשתו רוזה.יאסנובולקהיאסנובולקהיאסנובולקהיאסנובולקה(מהכפר שאסע)יורשיורשיפהיפהירמאלאיירמאלאיירמאלאיירמאלאיירמאלאיירמאלאיראובן ואשתו! בניהם ברוך־לייב ומשה.יצחק׳ אשתו ביילה ובנותיהם לובה ומשה.אלקה! בניה: יקיר, יצחק 1 בתה דאבע.הערשל•יעקב! בנותיו: ביילה, חיה! בגו יוסף.חנן ואשתו.יחזקאל, אשתו חיה ובתם שרה.יהודית (אשת משזדיצחק יבדל״א)! בתם שרה ובנם שלמה.גודל ואשתו צביה.טולה ואשתו ויטה! בנם משה ובתם שרה.שכנא, אשתו סעסל ובתם סלאבה.שורקה ובתו מלכה.מרדכי ואשתו רייזל! בתם זלאטקה ובנם סיומה.קלמן, אשתו מלכה וילדיהם.כץכץכץכץכץשמואל ואשתו גליה (לבית יורש).סאכיע (בת אליהריוסי).חיים (חיימוניע)! בתו לאה, בעלה אברהם וילדיהםפיניה. אשתו רייזל ובנותיהם צביר. ובתיה.מלכדדשרה, בתה לאה׳לה ובנה שמואליק.ליזאקליקערניקהיים, אשתו מלכה ובנק יצהק־צבי (הערשעלע).הערשל ואשתו צ׳רנה! בנם יהודה ובתם רבקה.פע* לודביפול328מחיים אבא ואשתד חגה ! בתם בממד ובנם: ראובן ומשפחתמארענער(מהכפר מארענה)אבה אשתז לאוד׳ ו3תם אביה;מוסמאןזיסל ובנה יחזקאל.מייסטרשמחה, אשתו זלאטה בניהם: יצחק׳ יוסף׳ בן איון* בתםרבקה.מלמדיוסן* ואמתו ולאמוד.מנדלוביץבערל, אשתו הייקה; בנם דוד, בתם לאה.מנדלוביץשרה (אשתו של דוד יבדל״א) * בנם לייבל ובתם העניהמנדלוביץמשה־, אשתר סאסלי; מגם־ מאיר ובתם נחמה.מנדלוביץחיה־עטל ודוד (ילדיו־ של ישראל יבדל״א)מנדלוביץמשה־חיים ואשתו! בנותיהם: סלאבד,־יהודית. רחלה־ולובה, בעלה יוסל ומשפחתם.מעדוועדסמענדל ואשתו איטה.סארווערריבה (אשת בורים יבדליא) לבייג גכפנבוינג ובתה..סולומיאניקרייזל.סורוקה(הצדקנית)מישקה־מאליע: הבת רחל ובעלה׳ שמחה־!;הילדים יען3 ולובה.סמוליארהעניה, חסידדמלכה, לייבל* ומשמחתהסרברניקעשלמה ואשתו בדייבדל׳! בתם: חנזד ובגת. סיומודעיזפמוטל ואשתו ויכנה; בתם חייקה ובנם בערל.פאדיסיקישעיהר ומשפחתהפוגוריליבקר(מהכפר סוגוריליבקה)הצרודים:בצרור החייםפולעסקיפונט(החייט סקוריץ)פורשפאןפגרשפאן(די בעקערן)פורשפאןפנרשפאןפיטרמןפיטרמ־ןפיטרמןפייאלקהפייגלפייגלפייגלשטייןפייגגהולץפייגנהולץ(מהכפר ביסטריץ)פיינמן(דער סאלטים)פיינמןפיינמןפיינמןפיינמןפיינמןפיינמןפיינמןפיינמןפיינמןפיינמן(בעל העגלה)הערשל ואשתו רחל! בתם לאה ־ובנם אהרן.משה, אשתו הודיל ובתם ־שרה.־־יעקב ואשתו ניטל! בנותיהם ד חיה; פריידל ובעלה ומלכה!בנם יום־טוב ואשתו אסתר.קיילה.מרקיל ואשתו ברכה 1 בתם חנה 1 בניהם: דב, איזיה, ראובן!בחיה (בן אשתו מבעלה הראשון — דראל).זאב ואשתו מרים! בניהם: יהושע, ישראליק, בתם ניטל.יהודה ואשתו רבקה! בנותיהם :•׳ צביה, רוזה!בניהם: העריל, יצחק.אפרים ואשתו חיה.ברכה (אחוחדשל אפרים).-שרזדביילה! בנותיה: פעסיה, היידה! בניה: חיים, יאקל.יעקב, אשתו מישקה ובתם ביילגה.שלום וולף ואשתו מינדל.אשר ואשתו ביילה (לבית פיינמן)! בנלהם וואווע, :אבא!בתם צ׳רנה.יוסף ומשפחתו.פופה.יעקב! בנותיו: בתיה, דבושה, רחל.בניו: וואווע,;:בערל.לייזר (בן יעקב), אשתו חנה; (לבית קלוגס ובנם.חייקל ואחיו מוטל.גולדה ובנותיה פסיל ומטיל.מנדל ואשתו מלכהמתתיהו ואשתו בריינדל! בחם רחל ובנם יצחק!מלכה (אם מתתיהו).פעמיה ובנה אברשקה.יוחנן ואשתו רייזל.הערשל ואשתו דבורה.מניה (אשת יעקב יבדל״א) לבית גוטמן-מאטעם ואשתו שיינדל! בגב :ישעיהו ובתם :טילה.330ספר לודביסולוואווע ואשתו.פיינמןבערל.פיינמןלייזר (בן זאב) ואשתו יהודית; בנם בעבע ובתם.פיינמןאנשל. אשתו וילדיהם.פיינמןלאזר, אשתו עלקה, בתם רבקה ובנם משה.פיינמןסייגה.פיינמן(די רידנער)סוניה (אשתו של סוקר. יבדל״א) לבית בלנקמן ובתה.פיינמןשמואל, אשתו דבורה וילדיהם.פינקליוסף ואשתו חידדלאה.פיקובסקיהגה ובנותיה.פיקובסקיחייקה, בעלה דוד ובתם.פיקובסקילייזר ואשתו סעסיה; בנם אייזיק ובתם.פירקעסיונה, אשתו גולדה ובתם סייגלה.פלדמןיוסל רחל-לאה׳ס וילדיו.פלדמןמאיר ואשתו.פלדמן(מהכפר ביסטריץ)משה אייזיק ומשפחתו.פלדמן(מד.פםר ביסטריץ)אברהם ומשפחתו.פלייששלמה, אשתו ביילה וילדיהם.פסטרנקשלמה ואשתו מרים; בניהם: געניה, העריל! בתם שייגדל.פעלשלום, אשתו אסתר ובנם נחום.פרבראברהם ואשתו גיטל; בתם מלכה ואחותו חייקה.פרברשמואל־דוד ואשתו בתיה.פרימק(מקלעצק)מרדכי ואשתו רחל* בנותיהם: נעמי, מרי! בנם ישראל.פרימקמתתיהו אשתו חייקה וילדיהם.פרומין(מהכפר ביסטריצר הוטע)צשמחה ואשתו יאכע; בניהם: משה, ודאווע* בתם כאלה.צוקרהצרודים בנמר החייםקאגוטקאגוטקאגוטקאגוטקאגוטקאגוטקאזאק(הסנדלר)קאזיאלקאפטאןקגזקגזקגןקופרבנדקופרבנדקופרבנדקופרווייסק ו פ ר מ ןקופרמןקופרמןקורנפיינרקורפין(דער שירעי)קליבנסקיקליגרקליגרקליגרקליינמןקליינמןקליינמןבוזיה, אשתו מארציק וילדיהם.מענדל ואשתו העגציה.יצחק, אשתו חיזדלאה וילדיהם.גבריאל ואשתו גיטל.מאטיע, אשתו אסתר וילדיהם.בערל, אשתו טייבל ובנם גבריאל.יעקב ובגו מאיר.גוטל, אחיו נוסל ואחותם פרומה.יצחק ואשתו פעסיה; בנם מאיר! בנותיהם בתיה ומעניה.אליהדצבי.מיכל ואשתו זלדה! בנותיהם: דבורה. גיטל ויכנה.יעקב ואשתו; בנם ובתם.שלמה ואשתו שרה; בנם אהרל ובתם בת־־שבע.שמאי ואשתו פעסל; בנותיהם: רבקה, שיינדל; בנם יעקב.יצחק ובנו אברהם.פעסל (בת גולדה פיינמן), בעלה צבי ובנם.מאיר ואשתו רבקה; בנותיהם גיטל, העניה; בנם זליג.אליעזר ואשתו סוגיה; בתם ואמה של סוניה.אפרים ואשתו שיינדל;בגם משודלייב, אשתו עליזה, משפחתם.יוסף ואשתו פרידה; בנם יצחק?בנותיהם: צביה, טוניה, פערל.חיים ואשתו ציפה; בניהם: אברהם, וואווע;בנותיהם: שיינדל, צירל, האדל.חייקה (לבית קגן) וילדיה.רחקה (אשת זליג יבדל״א), לבית סרימק, וילדיהם.יוסף ואשתו דבורה.יצחק, אשתו בריינדל ובנם.יהושע.ניטל (אשתו הראשונה של יעקב יבדל״א); (אשתו השניה*איטה ובתם פייגה.משה ואשתו רוזה; בתם היגדלה.332ספר ■לודביפדלאברהם ואש תל אסתר.קליינמןחיים ואשתו נחמה! בניהם: מנדלה, בעבלה, משהלה.קליינמןראובן, אשתו חייצ׳ה (לבית שפירא) דלדיהם.קמינקרפישל ואשתו טייבל * בתם מניה * בניהם: שמחה, מיכאל.קמינרבצלאל ואשתו טוביה? בנותיהם: חיה, מלכה? בגם זאב.קמינרמשה ומשפחתו.קמינר(פירעלעס)יוסף, אשתו פייגה ובתם דבורה.קמינרמשה (בן־יוסף) ואשתו •מעניה (;לבית שינדל).קמינרמלכה (אשת פסח יבדל״א) < .בניהם: יונה וישראל.קעתטשערדוד י ואש תו רחל.קעלריךיוסף ואשתו צירל? ,בנותיהם: ליבה, דאבה! בגם לייבל.קעקמיכל ואשתו סייגה ן בתם ברכה ־ובנם יעקב.י+עקברוך ואשתו סייגה? בניהם אברהם, יענקל?בנותיהם: ברכה, ליבה, מלכה (לידרמן) וילדיה.קעקרייזל? בתה ביילה? בניה:.יצחק,^בהיר אשתו וילדיהם.קיימריוסף ואשתו אסתר־רבקה.ל! ר ס(מהכפר גלושקובה)לייבל ואשתו דבורה.קרס(מהכפר גלושיןובה)יעקב, רחל, חיים.קרסר(מהכפר מאטשולאנקה)זיידל ואשתו שיינדל.רברצפורה ? בתה קוציה (מניד")־ ובנה וואווע.^ 2ן ףיעקב ואשתו נענע.רבריצחק (בן זיידל) ואשתו חגה*בנותיהם: הייקלה, ביילה, מרים, רבקה? בנם עקיבא (זיידל).רבררבקה; בנותיה: רייזל, צביה; בניה: לייזר, לייבה.רבריעקב (בן יוסף) ואשתו שפרה ? בנותיהם: חסיל, רייזלה.רברניסל, אשתו פעסל ובתם יהודית.רברמאיר ואשתו אסתר? בנותיהם: יהודית, גניסה, יעגטל.רבריאקל; ואשתו אסתרזלאה.רברהצרודים בצרור החייםרבררבררבררוזנצווייגרוזנצווייגרוטבורד(חאנקעס)רוטבורדרוטבורדרוטבורדרוטבורדרויטררויםרוניס(מהכפר גלושקובה!ר ז נ ו ס צ י קרזניק(השוחט)רייזברגרייזברגרייזברגיצחק (בן גוטל) ואשתו בחשקה! בנותיהם: לאה, רייזלה!בנם יענקלה.דבורקה (אשתו הראשונה של לייביש יבדל״א).גרשון, אשתו מיכלה (לבית שינדל) ובנם נוטלה.שמאי ואשתו שינדל! בנם מענדל ובתם דבורה.מוטל, אשתו ובנם שמואל.יצחק ואשתו לאנה! בניהם: סיומה, מאיר.משה (מונה) ומשפחתו.שפרינצה ומשפחתה.חנה ומשפחתה.לאה.ישראל, אשתו לאה (לבית גיטרמן) ובתם מריס!בת־שבע (בתה של לאה מבעלה הראשון).זינדל ואשתו מלכה (לבית קופרבנד)!בנותיהם: רבקה, רחל.רבקה.פנחס ואשתו זיסל (לבית אתשטיין).ר׳ אהרן ואשתו רבקה.בלומקה.הערשקה, אשתו צביר■ ובתם.אברהם, אשתו מעניה ובתם.ששוחטשוחטשוחטשוכמכרשולבצקישולבצקי(מהכפר מטיאובקה)מלכה.לייבל ואשתו ביילה ן בתם פערל ובנם שלמה.מוטל וילדיו.עקיבא, אשתו וילדיהם.בתיה ובבה חיים.לייבל ואשתו חנזדשרה* בנותיהם: מניה, רחלה.אייזיק, אשתו שיינדל וילדיהם.334ספר לודביפולמיכאל ואשתו יעגטה; בתם מלכה ובנם ישעיהו.שולמןמרדכי שו״ב ואשתו רבקה; בניהם: מנחם־מנרל, זוכיה.•שורצמןישעיהו.שטרקמןהעניה.שטרקמןנח ואשתו ויטה.שטרקמןשמחה ואשתו מניה? בתם זלאטה ובנם סיומה.שטרקמןמרדכי ואשתו יענטה; בתם חייקה ובנם סיומה.שטרקמןמיכל ובתו מאלע.שינדלנטע ואשתו באבל; בניהם: נחמן, זלמן;בנותיהם: שרה, רחל ומשפחתה, מאניה.שינדלאברהבדחיים ואשתו רייזל; בנותיהם: טוטע, ביילה;בנם מענדל.שינדלשמואל, אשתו וילדיהם.שינדלחיים, אשתו, בנם ובתם.ש י במןמרדכי ואשתו הנה; בנם צאליע ושתי בנותיהם.שינרמןאשתו וילדיהם.שלום השוחטחיים; מוטל ואשתו אשקה; בניהם: לייביש, שלמה.שלייןישעיהדדב שו״ב ואשתו בתיה; בנם עזרא ובתםשלייפרשמעון, המורה שכטר, אשתו, וילדיהם.שלייפרחייבדאדיל, אשתו חנה (לבית בעבטשוק) וילדיהם.^12 ל י* י £3 1*העשל ואשתו סימקה; בתם חיה׳לה ועוד ילד.שלייפשטייןיענקל, בנו אביגדור ובתו שייגדל.שמירגולדשכנא ואשתו שרה.שמשמשה ואשתו אסתר-לאה; בתם דאציה ובנם יענקלה.שנאפערדבורה (לבית קדכ), אשתו הראשונה של פיניע יבדל״א.ש פ י ל ק החיים ואשתו ברייגדל; בניהם: קוטיה, אברהם, מרדכי.ש פ י ל ק הלאה (לבית ברקמו), אשת יחזקאל יבדל״א, וילדיהםיעקב ורסיה.שפילקהבילה ובתה לאה.ש פ י ל ק הראובן, אשתו חייצ׳ה וילדיהם.שפיראבערל, אשתו רייזל ובנם רפאל.שפיראפרומה, בעלה וילדיהם.שפיראדבורה וילדיה.שפיראיצחק, אשתו גולדה (לבית שלייפר) וילדם.שפירא(דער מלאן־)הצרודים בצרור החייםשפירא(דער מלאך)שפיראשפיראשפיראשפירא(מהכפר גלושקוב)שתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשתדלןשמואל? אשתו הראשונה מישקה? בנותיהם: בתיה, שושנה?אשתו השניה ובתם.נחמן ואשתו איטקה; בניהם: יחיאל, משה, מוסר,.בוזיה ואשתו חנזדויטה (לבית אוסטרובסקי).יעקב, אשתו שרה וילדיהם.חיים, לאה, טובה, זלמן, הניח, חנה.יעקב.חיינדיחיאל, אשתו ברכה ובתם ריבה.לייבל ואשתו גולדה? בניהם: ראובן, מיכאל, הערשל;בנותיהם: רחל, מרים.אייזיק ואשתו פעסיה.רבקה (אשתו הראשונה של אברהם יבדל״א)?בניהם: בךציון, שמואל והערשל.בנימין ואשתו סוגיה? בנותיהם: ריבה, שושנה.הערשיק ואשתו הודיע? בנותיהם: רבקה, שרקה (שורצמן);בנם אברהם.בתיה, בתה לאה ובנה לייזר.דן, אשתו פייגה ובנם אהרל.גדליה ואשתו העניה? בנותיהם: גיטל, טייבל, חיודלאה?בנם שמואליק.קופל ואשתו גולדה (לבית קרמן)?בן יוסל מאשתו הראשונה גולדה (לבית פייגל).אברהם ואשתו רוזה ? בתם גיטלה ובנם שמואל.פייגה* בנותיה: חייקה, ריבה.דוד, אשתו זלאטקה ובנם אהרן.נפתלי ואשתו דבורקה? בניהם: משה, בךציון.דב, אשתו ביילה ובתם.ת. נ. צ. ב. ה.ימי־זכרוןהשס ושם האבמשפחתיים / משפחה יארצייטןנפטר ב   יום חודש שנהקרבמשפחונרצח ב   יום חודש שנה