זא[ ס 1 7 € :1 .1 .1 ס € ^600 1:11 ¥12X011זאנ1;871 ס¥1^ס¥ ^ ^ 6 1 8?11;1.61:^0 1)10 1X^1. ¥11)1)1811 X זא[ £ ¥ £ 7 813803 . ס זא[:/500 11)1ז10זז16/\[ 8^)^1ז^^(^ז^^ן:1^11ד61>[-11 ן01'1^>11;2-^ן1'56£61?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥05 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£778^¥88צ1א[ ,87^111£א[^ סזא[^. ^מ¥0 ^¥£זאנ ,^^¥0 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0..ת3?0?.ת26¥11111 :1131>[31:1'-3נ1 / 1.113-§־111נ1־¥111;11-156111131 ח0ץ3>ן3-7,1רז ?56£6.61,1991'3?¥13-6נ1 §־111נ1־¥111-6'01:3ץ ^)11§! : .ת1?{311313.ס?¥6 880-02.6111 25 ;.111 : .ק 524.33>[31נ1111ץ — 1.11:111131113 — ¥3\6ץ.16131:10113 £1:111116 — (1.11:111131113) 33>[31נ1111ץ.33>[31(1111ץ — 1.11:111131113 — (1939-1945) 61¥1311ץ 1101063113£.26¥1111111 ,01311?66?1??א61?1\[1??065061?511616016\[^^61'סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 1115?.0^011^611 6¥^6166 0^1^ 06^61^1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>?! ס6?^611?ספר הזיכרוןלקהילת יורבורג, ליטאספר הזיכרחלקהילת <ורבורג־ל<17אבעריכת: זבולון פורזיצא לאור ע״י איגוד יועאי־יורבורג בישראלירושלים, תשנ״א—1991חברי ועד האיגוד של יוצאי־יורבורג בישראלבת־ שבע אילין, קיבוץ גבעת ברנרמרדכי ברקובר, רמת גןדוד לוין ז״לעליזה פורת, קיבוץ אפיקיםזבולון פורן, ירושליםעמנואל קופלוב, רחובותשמעון שמעונוב, תל־ אביב¥שמעון שמעונוב, יושב ראש הוועדזבולון פורן, עורך הספר והמביא לבית הדפוסכל הזכויות שמורותתמונות — סטודיו קו־גרן*, י־ם1991 861ז18 ח1 1)1:6ח!־וקסדר והדפסה — דפוס "דרור" ירושליםספר הזיכרון - מ ב ו אפר הזיכרון לקהילת יורבורג, מוגש באהבה וביקר לשרידי הקהילה, בניהםובני בניהם עד דור אחרון.ספר הזיכרון אינו ספר דוקומנטרי־ היסטורי של היהודים ביורבורג, אלא אסופהשל דברי־עדות אותנטיים של שרידי הקהילה המפוארת שעלתה בעשן השואה.הזכרונות, הרשמים והחוויות, שנשתמרו מימי נעוריהם של הכותבים עלחיי הקהילה והווייתה, מהווים את עיקרו של הספר.הכותבים, בני יורבורג, רובם אינם מושכים בשבט סופרים, אך הם עשוכמיטב יכולתם כדי להעלות, איש איש בלשונו על הכתב, את הרשמים האישייםעל חיי אבותיהם הצנועים בימי זוהרה ותפארתה של הקהילה. רק מעטיםמה־מעטים הצליחו להימלט מציפורני החיה הנאצית, ומהנמלטים למדנו עלמצבם הנואש ורחשי־לב האומללים בעומדם מול החהום הפעורה לנגד עיניהם.עצוב מה־עצוב הסיפור. שלושה חודשים, כמאה ימים, השתוללו חיות הטרף!ביורבורג, התעללו, רצחו בדם קר, השמידו והרסו את קהילתנו עד היסוד.חזיונות האימים הם מסמרי־שער. קהילה יהודית, בת מאות שנים, נמחקהבאכזריות שטנית מתחת שמי ארץ ליטא. והאנושות הנאורה, שלנגד עיניה נעשומעשי הזוועה המחרידים, לא רק שלא קמה, לא זעקה ולא מחתה, אלא הוסיפהעוד חטא על פשע ע״י הושטת יד לרוצחים. חרפת עולם זו תרבץ לעולמים עלשכנינו הנוצרים־ הליטאים ועל האנושוח הצבועה וחסרת המצפון.הזוועה המחרידה של השואה מרעידה את כל נימי הלב והנפש, וכל עודנחייה עלי־אדמוח לא נחדל מלספר את הסיפור, נורא העלילות, איר הובלונשים וילדים מעונים אל בורות המוות... ואיך חבורות־חבורות של גברים מצאואת מותם בקברות אחים בבית העלמין הישן... ואיר קשישים חלושי־גוףותשושים נקברו אי־שם, בדרך לא־דרר, המובילה לראסיין — יאיר ואיר ? !...איר הוכו נשים, עונו אמהות, הן וילדיהן הרכים, בדרכם האחרונה ליערשוונטשאני ושם נורו למוות ונזרקו לבורות בעודן בחיים, כשתינוקותמתייפחים בזרועותיהן...סיפורי השואה הנוראים האלה מדירים שנה מעיניהם של שרידי הקהילהואינם נותנים דמי לנפשותיהם.5אין עדות אישית על ימי השואה בספר הזיכרון, פרט לעדותם של נערהאחת וגבר אחד, שניצלו מציפורני חלאת האדם, ואלה הם המספרים לנואת סיפורם הנורא, הסיפור מן התופת, כפי שהובא בספר; ומתור קורותיהם שלשני הניצולים אנו לומדים על כלל בני הקהילה, שהושמדו באכזריות של פראי־אדם.את סיפוריהם הנוראים של יקירינו נזכור לעד ואת צוואת האומללים נקייםכל עוד רוח בנו. איר זעקה שם האם האומללה של הנערה הניצולה, ברגעי חייההאחרונים — ״נקמה מיין טאכטעד, נקמה!...״ יאיר ניקום?! — היש נקמהכזאת ? וכבר אמר משוררנו חיים־נחמן ביאליק:"נקמה כזאת, נקמת דם ילד קטןעוד לא ברא השטן —"נזכור ולא נשכח את פשעי הרוצחים הגרמנים־הנאצים ועוזריהם הליטאים.דמם של יקירינו זועק מן האדמה ומחייב זכירה עד סוח כל הדורות.בתודה ובהוקרה אנו מציינים בזה את גדלות הנפש של ידידינו היקרים,שתרמו ביד נדיבה להוצאת ספר הזיכרון לאור — ובראש וראשונה לאחינו־חברנו וידידנו היקר שלמה (סול) גולדשטיין, בן יורבורג, ניצול השואה ושרידלמשפחה, המתגורר בארצות הברית, אך ליבו ונפשו בציון.תרומתו הנדיבה הבטיחה את הוצאת הספר לאור.וחובה נעימה היא לנו להביע את תודתנו לד״ר אלכסנדר אולמן ,ציונינאמן ואוהב ישראל, מנהל בית־ חולים ברוצ׳סטר, בעלה של פייה (פייגעלע) בתחנה פיינברג־שרגא היורבורגאית, שתרם תרומה נכבדה להוצאת ספר הזיכרון.כמו־כן יבואו על הברכה יוצאי יורבורג בארצות הברית ובמיוחד דיאנא(דינאלע) לבית בערעזאנער ובעלה מורטון טובין על תרומתם להוצאת הספר.ואחרונים אחרונים חביבים חברי האיגוד של יוצאי יורבורג בארץ —ובמיוחד חברתנו שושנה פולרביץ — שבצוותא סייעו בחומר וברוח להוצאתספר הזיכרון לקהילתנו — קהילת יורבורג, הבלתי נשכחת.שמעון שמעונוב ז ב ו ל ו ו פורזיו״ר האיגוד של יוצאי־יורבורג עורר ספר הזיכרון6ספר הזיכרון לפרקיו^ פר הזיכרון, המוגש בזה לקוראיו, בני קהילת יורבורג, בישראל ובחוץ לארץ,^ מכיל חומר מגוון ורב־ צדדי לתיאור העיר — סביבתה, בתי ההורים, תושביההיהודים, אישיה ודמויותיה, תרבותם החומרית והרוחנית, אורח חייהםוהווייתם בחיי יום־ יום.לכן, כדי להקל על הקורא להתמצא במיגוון החומר הכלול בספר, ולהבנת יתרשל ענייניו המודגשים בו, מצאנו לנכון לחלק את דפי הספר לשבעה פרקים־נושאים, כשכל פרק מבליט חלק מדמותה והווייתה של הקהילה, ואילו כלהפרקים יחד, משלימים זה את זה ונותנים תמונה מקפת וכוללת של העירוקהילתה היהודית.ואלה פרקי הספר:בפרק הראשון — עיר ומלואה על שפת הניימאן — כלולים מאמריםורשימות על העיר יורבורג, תולדותיה, נופה הפסטוראלי וחיי תושביה היהודיםבה. עם הקריאה חש הקורא את אהבתם הגדולה של בניה, שגדלו בעיר, אלסביבתה ויפי־ נופה הייחודי — היערות, הנהרות, הפארקים, הגשרים ובייחודאת נהר הניימאן הגדול, המקור לפרנסה והעורק המקשר את תושביה עם יתרחלקי ליטא. והעיר עצמח — רחוב קובנה — מרכזה המסחרי ההומה אדם.הפרק השני — בתי־אב ביורבורג — מכיל רשימות מרגשות על בתי־הוריהם של הכותבים ובהם התאים האינטימיים של המשפחות, המעניקותהרגשת ביטחון ואושר לפרט. מכאן לומדים אנו גם על הוויית המשפחה, היחסיםבין איש לרעהו והחיים כפשוטם בימי חול, ובייחור בשבת ובחג. ובמסגרתהמשפחה נגזרים לעתים גורלות — ימי שמחה וחדוות חיים בצד ימי צערואבלות. הכל הכל במשפחה...בפרק השלישי — אישים ודמויות — ניתנים כמה תאורי אישים, תושבייורבורג, שפעלו בקהילה וחלקם רב בעיצובה, כל אחד כיד יכולתו הטובה עליו.עם אלה נמנים רבנים, סופרים, אנשי־רוח, פילנטרופים, מורים, אמנים ואחרים.ראויים אלה שנזכור את פועלם. צר לנו מאוד, שדזרשימה אינה שלימה וגםהניתן בספר הושג בקושי רב. כל אלה שיכלו לספר על פועלם של רבים וטובים— אנשי רוח ויפי־נפש — הלכו ואינם.בפרק הרביעי — דת, תרבות והווי בקהילה — באים לידי ביטוי חיי הרוח שלהיהודים, ״כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם. המאבק על הקיום החומרילא דחק את הדאגה לקיום הרוחני. הדאגה לחינור ולהקניית השכלה עמדובראש מעייניה של הקהילה. בתי הכנסת היו פתוחים לתפילה וללימוד תורה. חייהציבור היו ערים ומלווים בהווי תרבותי ססגוני.בפרק החמישי — הנוער ופעילותו ביורבורג — ניתן ביטוי לנוער, שהיהגאוות הקהילה. הספורט והצופיות מלאו תפקיד חשוב בחיי הנוער. האווירההציונית היתה רבת השפעה על עיצוב דמותו של הדור הצעיר, כר שרובו הצטרףלתנועות הנוער החלוציות. השאיפה לצאת להכשרה חלוצית על מנת לזכותבסרטיפיקט לעלייה היתה משאת נפשו של הדור הצעיר. אהבת ארץ־ישראלהיתה גדולה ורעיון הציונות כבש כמעט את כל בני הקהילה.הפרק השישי — יורבורג היהודית בכיליונה — הוא פרק טרגי, מסמר שער,שהתרחש בימיה האחרונים של יורבורג היהודית. עם פרוץ הקלגסים הנאציםליורבורג, שקעה שימשה של הקהילה. במשר שלושה חודשי זוועה נוראים עונווהושמדו כל יהודי יורבורג. רק אחד־שניים בלבד הצליחו להישרד מכל הקהילההנהדרת. ראשונים להכחדה היו יהודי יורבורג, הקרובים לגבול הגרמני. כבודהאדם הושפל עד עפר בכוח המגף הנאצי־הברברי הדורס ועוזריו הליטאים,חסרי צלם אדם. הדם שנשפך, דם עולל וסב בחוצות העיר וביערות שבסביבותיה— זועק אלינו — ״זכרונו אחים ורעים, זכרונו!... "בפרק השביעי והאחרון בספר — יוצאי יורבורג מנציחים את קהילתם —מסופר על פליטי החרב והשרידים, שנשארו לפליטה בישראל ובחוץ־ לארץהעושים לקיום צוואתם של הקדושים ע״י תיעוד מורשתם וסיפור אסונם לדורותהבאים. יוצאי יורבורג, שזכו לגאולה בארצנו זוכרים כי גם אבותיהם התפללווציפו מתוך אמונה ותקווה לגאולה, ולא זכו. ולכן, כדי לקיים את מצוות הזכירההקימו יוצאי יורבורג מפעלי הנצחה בארץ חלומותיהם, והם:במרתף השואה שעל הר ציון בירושלים חרתנו על לוח הזיכרון את מעשיהזוועה שעוללו לקהילתנו הפושעים הנאצים ביורבורג על מנת לזכור ולהזכיר.וכר גם עשינו כשנטענו חורשה לזכר בני־ קהילתנו בחבל מודיעין, חורשה שהיאמצבה חיה, שתנווה לעולמים; ושם בצילם של העצים יספרו אבות לבנים אתסיפור הבלהות על ימי הטבח הנוראים ואובדן קהילת יורבורג.יהא זכרם של יקירינו נצור בליבותינו לעד.עם השלמת הספר חובה נעימה היא לי להודות לפרופ׳ דב לוין, שתרםמנסיונו הרב בנושא השואה והעמיד לרשותי חומר ארכיוני חשוב לספר.כן מודה אני לרעייתי, צפורה, שעמדה לימיני בכל שלבי עריכת הספרוהבאתו לדפוס. העורר8קהילת יורבורג בתור יהדות ליטא -המשותף והמיוחד■■1 אחר כינונה של ליטא העצמאית, במוצאי מלחמת העולם הראשונה, נימנו9 ב״ליטא הקובנואית" ללא חבל וילנה, שנכבש בידי הפולנים, כמאה ושישיםאלף יהודים בתוך למעלה ממאתיים יישובים, כולל העיירה יורבורג, לה מוקדשספד זה. מהשוואת העובדות המובאות בו עם אלה של שאר קהילות ליטאובמיוחד של כעשר מהן בעלות סדר־גודל דומה (כ־סססב נפשות), מתבלט ייחודהשל יורבורג בעיקר בתחום הכלכלי, התרבותי והערכי. הודות לגיוון האטני שלתושביה ובעיקר למיקומה על שפת הניימאן וקירבתה לפרוסיה המזרחית, היתהעיירה זו מרכז מסחרי וקומוניקאטיבי חשוב בין מזרח (רוסיה וליטא) למערב(גרמניה ואנגליה). כמו כן חדרו לעיירה, במידה גוברת והולכת, סממני התרבותהגרמנית וערכים אוניברסאליים, חילוניים. למיכלול גורמים אלה נודעה השפעהיתרה על יהודי המקום ואיכות חייהם; חלק ניכר מהם התפרנס מענף התחבורה,מסחר סיטונאי, עסקי יצוא, עמלות־מכס וכד׳.אם כי קהילת יורבורג היתה מהקדומות ביותר בליטא (כבר במאה הי" זהשתייכה ל״וועד מדינת ליטא" באמצעות גליל קיידאן) ולבית־הכנסת העתיקשבה יצאו מוניטין בכל העולם, הרי לא בתחום הדתי־אורטודוקסי היתהתפארתה. יוצאי יורבורג מתברכים עד היום בעובדה שאברהם מאפו קבעבעיירה זו את מושבו וקיבל בה השראה ליצירתו הספרותית. מכל מקום פרחהכאן תנועת ההשכלה יותר מבמרבית הקהילות בסביבה. אמנם רבים נהגו כאןלפי המסורת, לפחות כלפי חוץ, אף מגמת ההיתחלנות בה היתה, ככל הנראה,חזקה הרבה יותר לעומת העיירות השכנות שבחבל ז׳אמוט (ז׳מייטייה). בין היתרפרחה מגמה זו במישור החינוכי: החל מהקמת כיתות ־לימוד לילדי ישראלמטעם ממשלת רוסיה הצארית וכלה בכינון בית־ ספר תיכון עברי ע "ש הרצל,שכמותו היו רק בתריסר מקומות בכל ליטא י לימים התפרסמה יררבורג גםבהיקף ובעוצמה של הפעילות העיונית. ביטוי מרשים להווי הלאומי־עברי,ששרר כאן, ניתן לראות בשמו של אחד משני הפארקים בעיירה, שנקרא בפי כל"תל־אביב". עם זאת היתה קהילת יורבורג חלק אינטגראלי של כלל יהדות ליטאונתקיימו בה שורה של תופעות ותכונות שאיפיינו את יתר הקהילות. הכוונה ביןהיתר למגמה המתמדת במהלך הדורות האחרונים בפיחות הכמותי של9האוכלוסייה היהודית בגין הגירה אל מדינות שמעבר־לים, מחמת פגעי מלחמת־העולם הראשונה ובגלל עקירה לערים הגדולות, וכן כתוצאה מעלייה לארץ־ישראל ומסיבות אחרות. כמו בכל ארץ ליטא, בתקופת "תור הזהב" ליהודים,הוקמה גם ביורבורג בתחילת שנות ה־20 קהילה יהודית מודרנית, שקיבלה גיבויממלכתי באמצעות ה״מיניסטריון לענייני יהודים" שבקובנה. לאחר שנים אחדותובמיוחד לאחר כינון השלטון הפאשיסטי בליטא ב־1926, חלה נסיגה רבתיבמעמד האוטונומי של המיעוט היהודי וחלק ניכר מהמוסדות הלאומיים —לרבות הקהילות — פוזרו. במקביל הסתמנה בכל ארץ ליטא ובכלל זה ביורבורגמגמה הולכת וגוברת של הצרת רגלי היהודים, החל בדחיקת המסחר היהודי(על רקע זה נאלצה להתחסל חברת המסחר היהודית "אקספורט האנדל") וכלהבהתפרעויות דמים ושריפת רכוש יהודי (תחנת פיינברג ב־1940).בתקופת הכיבוש הנאצי נכללו יהודי יורבורג במסגרת האחריות שלהמשטרה הגרמנית, אףו־על־פי־כן התעללו הליטאים המקומיים בצורה חייתית,במשר שבועות אחדים, בשכניהם היהודים וחלק מהם אח השתתח בפועלברציחתם. פרט למקרים חריגים נהגו האיכרים הליטאים מהסביבה להסגיר אתהיהודירז, 9זהתחבאו אצלם תמורת כסח או שווה־כסח. לכן גם קומץ הניצוליםמעיירה זו מורכב בעיקר מבין היהודים המעטים, שהצליחו להימלט לרוסיה אולמקומות אחרים ומשם הצטרפו לדיביזיה הליטאית בצבא האדום או לפארטיזנים.עד היום מתגוררות ביורבורג הרבה משפחות ליטאיות בבתי שכניהם היהודיםומחזיקים ברכושם בבחינת "הרצחת וגם ירשת". יתר על כן, במידה שעודנותרו שם שרידים מצאצאי הקרבגות, נדרשים גם הללו לתמור בליטא העצמאיתהמתחדשת, אר אינם מודים בעליל על חלקם של הליטאים בוחנח ובשודשכניהם היהודים.כר או אחרת פקד הגורל המר של כלל יהדות ליטא גם את קהילת יורבורגהמסוקרת בספר הזיכרון שלפנינו — אחד מני כמה עשרות ספרים מסוג זה,שהופיעו במדינת ישראל על קהילות ליטא — שחרבו ואינן עוד. בנוסח לערכוהסגולי של הספר כתעודת אזכרה והנצחה, מהווה קובץ זה גם מקור חשובלהכרת היהדות הליטאית ולחקר קורותיה ומהותה. על כר ראויים לברכה רבתיהעורר המנוסה, שהשכיל למזג את היידע המקצועי עם יחסו החם לעיירתו. כןראויים גם החברים המסורים של איגוד יוצאי יורבורג והיו״ר שלה, שעשו רבותבדי להשלים בתרומותיהם הספרותיים והחומריים להוצאת הספר לאור.ירושלים, ערב ראש השגה תשב" אפרופ׳ דב לויו10פרלו אעיר ומלואה על גדות הניימאןהאדם אינו אלא קרקע ארץ קטנה,האדם אינו אלא תבנית נוף מולדתושאול טשרניחובסקייורבורג שלילשבילי יורבורג היא הכל. עולם מלא של זכרונות וחוויות. עיר של חלום•■שאינו נגוז. יורבורג היא תמיד לנגד עיני, והיא גדולה ויפה, העיר היפהבעולם. יורבורג שלי היא בל־כולה אהבת ישראל ואהבה בין איש לרעהו.יורבורג שלי היא תורה וחוכמה ותרבות ומקור לפרנסה. עיירות גדולותועשירות ממנה לא היו להן גימנסיות עבריות ואילו ליורבורג היתה גימנסיהשהיתה פתוחה לכל, לעני כלעשיר. לכל צעיר תאב דעת ניתנה האפשרות ללמודולהשכיל. ואמנם היה ביורבורג נוער משכיל, נוער נפלא, ציוני וחלוצי. והיומורים בגימנסיה — לא כולם — והם בני יורבורג, בעלי השכלה גבוהה.וראויים הם שנזכירם לטובה והם — אליעזר לייפציגר, המנהל, צבי אלטמן,הרופא ד״ר ל. גרשטיין, המהנדס דב חן, אלכסנדרוביץ ועוד. יורבורג שליהיתה עיר ליברלית. איש באמונתו יחיה. ביורבורג היה מקום לכל הזרמיםביהדות — דתיים, לאומיים־ציונים, פ1לקיסטים״אוטונומיסטים וקומוניסטים.לכולם היה חופש פעולה וחופש דיבור. בית ספר עברי ובי״ס יידשאי. ספריהעברית וספריה ביידיש. בית כנסת מפואר ובתי״כנסת אחרים, מטופחים.ויהודים מתפללים ״ותחזנה עינינו בשובן לציון... " זוהי יורבורג שלי כפישהכרתיה בילדותי. יורבורג שהיא בדמי. בכל ליבי ובכל מאודי אוהב אותה.ואני שואף עוד לראות את יורבורג שלי — לשוטט ברחובותיה, בשוקה, בחצרהגימנסיה ע״ש הרצל ובפארק ״תל־אביב״; לשאוף אוויר צח, אווירה שליורבורג שלי. הגשתי פעמיים בקשות״כניסה לליטא ולא השגתי. עכשיו, עםשינוי המשטר, בוודאי אשיג. וכאשר אבוא ליורבורג שלי, אחפש את בניקהילתי היקרים ואם לא אמצאם — כי אינם — אשתטח על קברותיהםואבכה מרה. יורבורג שלי, יורבורג שלי — אייך, אייך יקירתי!...שלמה (סול) גולדשטיין13יורבורג על גדות הניימאומספרים דמוגרפיים^ ורבורג שוכנת על חוף הניימאן, מוקפת יערות. סמוכה ליישובים : שאודינה(4 ק״מ), סודארג (8), סקירסטמון (10) ארז׳ווילקי (21), וילאן (30),סמלנינקן(9 ק״מ) — כיום בחבל ממל, ליטא.בפאקאלנישקי (13) וגאוורי (28) היו לפני מלחמת העולם הראשונהיישובים יהודיים, שנתחסלו בליטא העצמאית.בעיירה היו רחובות רחבים ומדרכות בצדם, ושני גנים עירוניים (האחדנקרא בשם "תל־אביב"). דרך העיירה זורמים יובלי הניימאן, מיטובהואימסטרה. על פני הניימאן הפליגו אוניות, ספינות ורפסודות, לקובנהולגרמניה. קשרי המסחר עם פרוסיה המזרחית היו הדוקים, ורוב ספינותהמשא והאניות בקו ממל—קובנה היו בבעלותם של יהודים. תנועה מסחריתערה זו שימשה מקור פרנסה לאנשי־המקום.ראשיתו של היישוב היהודי במאה ה־14, אך נתונים עליו היו רק משנת1776. אותה שנה ישבו במקום 2833 יהודים (מתוך אוכלוסייה כללית בת7391 נפש). העיירה נזכרת בשו״ת מהר״ם מלובלין (סימן ז׳) בשם יורבריג.בשנת 1831, בימי המרד של הפולנים ברוסים, האשימו המורדים ותלואת ראובן רוזנפלד, תושב יורבורג, באשמת סיוע לאוייב.בשנת 1906 פרצה שריפה בעיירה ר120 מבתיה עלו באש.בימי מלחמת העולם הראשונה עזבוה רוב היהודים. בשנת 1923 מנהיישובה היהודי 1887 נפשות, מתוך אוכלוסייה בת 4409 נפשות. מספר זהעלה בשנת 1930 עד 3000 (כ־700 משפחות) יהודיות, אך לפני השואה ישבובה 2000 נפשות, כ־600 משפחות יהודיות. פרנסתם היתה בעיקר על מסחרבעצים, עופות, דגים, פירות וביצים, וייצואם לגרמניה ; כמו־כן עסקו במלאכה,ספנות ודייג. ימי ב׳ וה׳ בשבוע היו ימי השוק בעיירה. כן היו בה 24 ירידיםבשנה. במרכז החיים הכלכליים עמד הבנק העממי, שמנה בשנת 1929 360חבר. כן היו בנק לאשראי הדדי — הקוימרץ בנק בהנהלת שמריהו ברנשטיין.היהודים היגרו לאפריקה הדרומית, אוסטראליה ואמריקה ומהםשעלו לארץ־ישראל.14בית הכנסת הגדול ביורבורג הוקם בשנת 1790.:ניין מפואר מבחינה ארכיטקטונית. ציוריותו הנפלאה של פנים בית הכנסת משך אליו אתתשומת ליבם של תיירים אמנים, וציירים מליטא ומחוץ־לארץיהודים ביורבורגן>ורבורג, עיר חשובה ורבת אוכלוסין במחוז ראסיין, במרחק של עשרהקילומטרים מן הגבול הגרמני. עקבות תרבות־אשכנז ניכרו ביורבורג. תורהוהשכלה נצמדו בה לאחת. יורבורג ידועה היתה כעיר מסחר ומלאכה. רביםמיהודי המקום היו משיטים רפסודות ועצים בכיוון לממל. גם אוניות הקיטורלמשא ולנוסעים בקו קובנה־ממל היו שייכים ליהודים מיורבורג.מפורסמים לתהילה היו בית הכנסת העתיק, ארון הקודש וכסא אליהו,העשויים מעשה פיתוחי אמנות מפליאה. גאוותה של קהילת יורבורג היתהעל שכיות־חמדה אלו. קודם השואה הגיעה אוכלוסייתה לאלפיים נפש. ראוילציון, שגן עירוני אחד ביורבורג כונה בשם "תל אביב" והגימנסיה העבריתנקראה ע״ש הרצל.בחודש ספטמבר 1941 נרצחו כל יהודי העיר ובית הכנסת העתיק עלאוצרותיו האמנותיים עלה באש.י♦ ד. קמזון15על נהרותאטעה אם אומר שנולדנו "על הנהר". מאז שאני זוכר את עיר מולדתי€ יורבורג, קשורה היא אצלי עם הרבה מים, מים ונהרות.הניימאן שהתחיל אי־שם בסביבות ביצות פינסק הלך והתפתל עדשהגיע לליטא, כשמימיו הולכים ויורדים בהתאם לתנאי השטח — גבוה עליד ווילקי ונמוך ע״י יורבורג. בסביבות סקירסטמון מתרחב הניימאן ומגיעלשיא בחלקה הצפוני של יורבורג, כשבאמצע הנהר אי־קטן מלא שיחיםועשבי־בר ובצמוד אליו — רצועה של חול צח, ששימשה כ״פלאז׳ה" של העיר.אי זה שימש לנו מקום למשחקים והשיחים למחבואים. אל האי היינומגיעים בשחייה או בסירה. על הפלאז׳ה היינו מבלים את רוב ימי חופשתהקיץ, וזכור לי כי גם את ההכנות לבחינות הבגרות עשיתי על הפלאז׳ה,כשחזרות על חומר הלימודים ומנוחה התערבו זה בזה.את החוף של הניימאן קראו "די זארדע", שם ומושג שהיה קשור לחייהיום־יום של העיר, הן לחיוב והן לשלילה. הקללה — "אראפ די זארדע"היתה נפוצה מאוד בקרב "עמך".הניימאן שימש כנתיב התחבורה העיקרי ^מיורבורג ואליה. פעמיים ביוםהיו מגיעות או יוצאות אוניות הקיטור לקובנה ובחזרה. משך הנסיעה ארכהבין 6 ל־8 שעות (מול הזרם) ופחות עם הזרם. אוניות אלו שימשו להעברתסחורות ואנשים, כשלסחורות מחסנים וגם משטח הסיפון ולאנשים רקקאבינות (תאים). בלילה שימשו הקאבינות גם כמקום לינה.זוכר אני את הדהירה של העגלונים, בסמוך לזמני היציאה או ההגעה,כשהילדים מזדנבים אחריהם בקולי קולות. לקבלת פני אורחים היתההמשפחה כולה לובשת חג והולכת בצוותא ברגל למזח, ששימש כנמל־ביתלאוניות הקיטור.כלי תחבורה אלה — אוניות הקיטור — היו בדרך כלל, בבעלותיהודית — משפחות לוינברג, פיינברג, קאראבלניק ועוד.נוסף לכך עברו לעתים קרובות על פני הניימאן אוניות משא הנקראותבפי העם "בוידאקעס", שהיו מובילות סחורות עד לממל כשהחלק הארישל האונייה שקוע בתוך המים, ואילו בשובן, כשהן ריקות, החלק האריצף מעל למים כשאוניית קיטור מושכת את הבוידאק נגד הזרם. סוג נוסף16של כלי־תחבורה ותעבורה היו הרפסודות — אלה היו מעי עצים׳ שנכרתוביערות שלאורך הניימאן, נקשרו זה בזה, והושטו כיחידה אחת במורדהנהר עד לממל, כסחורת ייצוא. כילדים היינו שחים בנהר, ונאחזים ברפסודותאלו, שטים עליהן להנאתנו או בסמוך להן, מספר קילומטרים.באביב, בהגיע עת הפשרת הקרח, היינו יוצאים לשפת הניימאן ומתענגיםלמראה גושי הקרח הצפים עליו. לא פעם היו גושי קרח גדולים עולים אחדעל השני — בעיקר לאחר סיבוב המיטובה — וגורמים לסתימה ענקית, שהיתהגורמת לשטפונות. לא פעם כיסו שטפונות אלו רחובות שלמים עד לאמצעהעיר. לא פעם שטנו בסירה עד ל״דייטשע גאס", הרחוב הגרמני, כדי לקנותלחם במאפיה של שרה "די רורע", שלא הוצפה במים.לילדים היתה ההצפה מקור ל״שעשועים", הן ע״י האפשרות שניתנהלהם לדשדש במים, והן על־ידי שייט בסירה או על קרשים.ברחובות שהוצפו מים, סבלו התושבים סבל רב. המים היוחודרים למחסנים שבבתיהם וגורמים לנזקים חמורים. הממשלה היתהמקצה סכומים לפיצויי נזקים אלו. וזכור לי, שאבי ז״ל, היה תמיד ממונהמטעם השלטונות לעמוד בראש הוועדה להערכת הנזקים ולתשלום כספי־הפיצויים.בבוא החורף היה הניימאן משמש הן כאתר החלקה על הקרח והןכנתיב לתחבורה ציבורית כשגלגלי האוטובוסים, עטופים בשרשראות פלדה,היו נעים על הניימאן הקפוא המשמש כתחליף לכביש.עם כל השמחה והתענוג, תבע נתיב תחבורה זה קרבנות אדם, ולא נוכלשלא לשכוח את טביעתם של שלושה מבני־העיר, מבחירי הקהילה.המיטובה, הנהר השני בגודלו, היה למעשה יובלו של הניימאן, שזרםמצפון וחצה את הפארק הליטאי עד להישפכו לניימאן.בשואה "ניצלו" הגרמנים את שפתו של הניימאן כמקום להתעללותביהודים ועל זה בוודאי עוד יסופר.בקיץ שטנו במיטובה בסירות בעזרת משוטים וגם היינו מתרחצים בנהר.ה״נהר״ השלישי — האימסטרה — שהיה קטן מקודמיו זרם לו בנחתלרגלי הפארק היהודי, "תל־אביב", והתחבר אל המיטובה. מימיו הרדודים,בחודשי־הקיץ, היו למקום משחק לילדים קטנים, ואילו בחורף היה לאתרהחלקה לנערים.כך חיו תושבי יורבורג, הם וילדיהם, על נהרות, שהיו להם למקור*חיות ומקור של עונג...עד בוא הקץ המר ליהודי העיר.שמעון שמעונוב17עיירה וייחודהל המסופר להלן מתבסס על סיפורו של יעקב לרמן, שהיה מורהבגימנסיה העברית ביורבורג, הכיר את העיירה ואת תושביה ורכש להםחיבה גדולה, ככל יורבורגאי אחר שחי בה, אם מעט ואם הרבה,שם העיירה בליטאית הוא יורבארקאס היהודים קראולה יורבורג וגם יורבריק, עיירה על גדות הניימאן, שאוכלוסייתה מנתה6,000 נפשות ומהם כ־2,000 יהודים.העיירה נבנתה לאורך אגפו הימני של נהר הניימאן, הזורם בכיוון ליםהבאלטי. וכשם שכל העיירות הקטנות — וילאן, סרדניק, וילקי ואחרות— ששכנו על־גדות הניימאן והוציאו ממנו את לחמם כך גם יורבורג שאבהאת חיותה, בעיקר, מן הנהר. אולם יורבורג היתה הגדולה מבין כל העיירותבמרחב שבין קובנה ליורבורג, היפה והעשירה מביניהן. אחדים מבעליאוניות הקיטור, אשר הפליגו לאורך הנהר, היו תושבי יורבורג. באוניות אלוהיו מחלקות לנוסעים ומדורים להובלת משאות׳ אשר העבירו מקובנה, עםהזרם היורד, עד לעיר ממל (בליטאית: קלאיפדה), שבמפרץ הקורישי.בדרך היו אוניות־הקיטור מתעכבות בערים ובעיירות שלאורך הניימאן,והיו מורידות ומעלות נוסעים, וכן מפרקות ומעמיסות סחורות. חוףיורבורג שימש מעין נמל־בית לכל האוניות. שפך נהר המיטובה היה נמלטבעי לאוניות.בכל העיירות הללו היו היהודים מועסקים כפועלים בסבלות, במלאכה,בעגלונות ובכל שירות אחר. התחבורה סייעה, כמובן, לפיתוח המסחרהסיטונאי והקמעונאי, שיהודים רבים עסקו בו, ועליו פרנסתם.אין להעלות על הדעת את יורבורג שלא־בהקשר עם הניימאן. הנהר היההחוט המקשר את יורבורג עם העולם הרחב. הגבול הקרוב עם גרמניה, מרחק9—10 ק״מ, היתה העיירה הגרמנית סמלנינקן (כיום בחבל ממל בליטא),ששימשה מקור לעיסוקם ולפרנסתם של יהודים רבים, תושבי־יורבורג.כידוע, בנתונים גיאוגרפיים אלה פורחים עסקי־הברחה, כך שהתושבים1$משני״צידי הגבול יוצאים מהם נשכרים. מכאן האימרה הנפוצה "ביורבורגהיית ובעיסקת הברחה לא זכית ן. "קירבת הגבול אל גרמניה זיכתה את יהודי יורבורג לא רק בתוצרתאריגים משובחת, מוצרי־עורות מצויינים וכל מיני־סידקית — אלא גםבאווירה מערב־אירופית של חדשנות מתמדת. לכן, יותר מאשר עיירותאחרות בליטא הושפעה יורבורג מרמת תרבות גבוהה יותר, מהישגיםטכנולוגיים וגם מהסתננות השקפות רדיקאליות. לא־מעטים מתושבי־יורבורג היו מבקרים בגרמניה. צעירי העיירה יצאו ללמוד בארצות המערב,וחזרו משם כשהם בעלי השכלה רחבה והשקפות חברתיות־מהפכניות,שהפצתן היו אסורות בתכלית האיסור בליטא, תחת השלטון הרוסי המונרכי־האבסולוטי.בתקופת ״הסער והפרץ״, שנות 6—1905, כשרוסיה נסערה ונתטלטלהכולה טלטלה עזה ברוח המהפכה הסוציאלית, שיתף את עצמו הנוערהיורבורגאי במאורעות המהפכה והרים את דגלה. הנוער היהודי בהמוניו יצאלהפגין בחוצות יורבורג, כשהוא נושא דגל אדום ושר שירים רבוליוציוניים.הדור הבוגר — דור האבות — בא במבוכה נוכח התפרצותם של בניוהמתמרדים, שוחרי החופש, ונתמלא חרדה לגורלם ולמעמדם של היהודיםבעתיד. כביתר חלקי רוסיה היו גם האדמות בליטא בבעלות האצילים(פריצים) ובעלי־אחוזות אמידים. האיכרים רובם ככולם היו עניים, מחוסריקרקע, ולמעשה — צמיתים, אשר עיבדו את שדות האצילים, תמורת כלכלהזעומה לבני־משפחותיהם.העיירה יורבורג וסביבתה השתייכו לאיזור בו שלט הנסיך הרוסי(קניאז) ואסילשצ׳יקוב, שהתייחס על בית־המלוכה, והיה קרוב למשפחתרומאנוב, שהשושלת שלה מלכה ברוסיה כ־300 שנה. הנסיך ואסילשצ׳יקובנהג לבוא ליורבורג ולבלות בה את חודשי־הקיץ ; הוא היה מתגורר בארמונוהקייצי הנהדר, המוקף גן (פארק) מטופח. באותם החודשים נאסרה, כמובן,על היהודים, הכניסה לפארק זה. אולם ברוב חודשי־השנה הותר גםליהודים ליהנות מאווירו הצלול ומיופיו של הפארק. אולם יהודי יורבורגלא הזדקקו ביותר לפארק של הנסיך דווקא, שכן בסביבותיה של העיירההיה נוף מקסים, שפע של מים, עצים, שמש ואוויר צח. יתירה מזו: לימים,כאשר זכתה ליטא לעצמאות (1918) והשתחררה מעול הרוסים, רכשו יהודייורבורג בית מרווח מוקף עצים, גן מלא ירק, וכך היה להם פארק משלהם,שקראו לו... "תל־אביב". הבית הנאה שימש את הגימנסיה העברית, שהיתהלמרכז התרבותי של יהודי יורבורג ועליה גאוותם. פרט לגימנסיה העבריתהיו בעיירה שני בתי־ספר יסודיים — בעברית וביידיש; "תלמוד־תורה"מודרני, במסגרת ״תרבות״, שתי ספריות — אחת ע״ש "מנדלי" ביידיש/והשנייה — ע״ש "ברנר", שהכילה ספרים בעברית. היו בעיירה גם מוסדותואירגונים דתיים וחילוניים.גאוותם של יהודי יורבורג היתה על בית־הכנסת הישן, שניבנה לדעתרבים בשנת 1790 ; הבניין וארון הקודש עוצבו בעזרת אמנים יהודים,שחזותם הרשימה את רואיהם. רבים רבים היו באים לראות את הבנייןהמקורי הזה ואת המוצגים האמנותיים, יקרי־הערך, שבתוכו.מאות שנים חיו ביורבורג יהודים, הם קשרו קשרים טובים עם הליטאים,תושבי־הארץ, ומצאו איתם שפה משותפת. גאים היו יהודי יורבורג עלקרבתם לשכניהם הגרמנים שממערב, שכן ראו בהם בני עם תרבותי ונאור, אךהאכזבה לא איחרה לבוא. בפלוש קלגסי הגרמנים, המתורבתים, כביכול,ליורבורג, במלחמת העולם השנייה — נמחקה תוך חודשים אחדים יורבורגהיהודית והיתה לעי־חרבות.תרגם מיידיש ושיכתב: זבולון פיהכתב: א. שריך20עיירת הולדתי יורבורג^ת עשרים וארבע שנות חיי הראשונות ביליתי בעיירת הולדתי יורבורג.%£ הזכרונות מחזירים אותי לשנת 1913, שנה לפני פרוץ מלחמת העולםהראשונה.יורבורג היתה אחת העיירות היפות, ששכנו לחופו של גדול נהרותליטא — הניימאן. העיירה היתה מעין נווה ירוק, מוקפת גני פרי, שדות,פארקים ויערות אורן. אולם בעיקר נודעה יורבורג ביפי נהרותיה: הניימאןמצד אחד, המיטובה מצד שני, ובאמצע זרם בזרם דקיק, חבוי לרגלי הר,נחל האימסטרה.בכל ימות השנה זרמו הנהרות בנחת. אך בחודש אפריל, משנמסהקרח, פרצו זרמי מים אדירים, שעברו על גדותיהם והציפו שטחיםנרחבים. לעיתים הגיעו מימי הניימאן עד רחובות העיירה וגרמו לנזקיםכבדים. עם זאת היתה גם ברכה בשטפונות אלה. זרמי המים היו מביאיםעמהם סחף קרקע שהעשיר את גני הירק של העיירה.פארק גדול השתרע על שטח די גדול של כ־200 דונאם והיה מחולקלשניים — חלקו האחד היה פתוח לאוכלוסייה, ואילו החלק האחר הוכרזכשטח סגור, שכן בו שכן בארמונו הנסיך ואסילשצ׳יקוב לבית רומאנוב,המתייחס לשושלת של בית המלוכה הרוסית.בקצה הפארק ניצבה הכנסייה הרוסית־הפראווסלאווית, שהיתה רכושושל הנסיך. בכנסייה זו נאגרו אוצרות תכשיטי זהב, יהלומים, חפצי״חן ונכסיאמנות יקרים.בכל מוצאי־שבת נערכו בכנסייה תפילות. מקהלה נהדרת שרה בה שירידת ערבים לאוזן, ועוררו את תשומת ליבם של המבקרים בפארק, שהקשיבובהנאה למנגינות ולזמירות. לא רחוק מארמונו של הנסיך, היו האורוות שלמבחר הסוסים וגם גן זואולוגי קטן, שהכיל חיות־בר שונות.האוכלוסייה היהודית של יורבורג מורכבת היתה מסוחרים, בעלי־חנויות,בעלי־מלאכה זעירה, עגלונים, סבלים, רוכלים, פועלים ועוד. חלקם של21היהודים היו דתיים — ״מתנגדים״, וחלקם — מסורתיים בעלי הליכותמודרניות. קרבת יורבורג אל הגבול הגרמני — במרחק של 9 ק״מ מהעיירההגרמנית סמלנינקן — היתה בבחינת אשנב הצצה לאורח־החיים האירופי.אט אט גברה ההשפעה המערב־אירופית שיהודי העיירה החלו מאמצים להם.הם למדו את השפה הגרמנית ותרבותה, לבשו בגדים מיובאים מגרמניהורכשו לעצמם כלים ומוצרים גרמניים.הנוער בעיירה היה ברובו אינטליגנטי ושאף לרכוש השכלה ודעת. עדלמלחמת העולם הראשונה היו בעיירה בית־ספר רוסי־יהודי, תלמוד תורהובי״ס בנוסח מודרני. היתה בעיירה גם ספרייה ובה אולם קריאה לדוברירוסית. בשנת 1918, עם קום ליטא העצמאית, נשתנו פני הדברים. נוסדהגימנסיה יהודית ששפת הלימודים בה היתה, בשנתה הראשונה, יידיש,ולאחר־מכן גימנסיה עברית־ריאלית, מיסודה של רשת בתי־הספר של״תרבות״. שתי ספריות היו בעיירה — ספריית "מנדלי" ובה ספרים ביידיש,וספריית "ברנר", שהכילה ספרים עבריים.העיירה לא קפאה על שמריה. הנוער היה מאורגן באגודות ובחוגיםשונים, כגון: "מכבי", הצופים (השומר־הצעיר), אגודת ספורט יהודית י. א. ק.(קלוב יהודי לאתלטיקה), חובבי־ציון, צעירי־ציון, פועלי־ציון, חוגים שלציונים כלליים, רביזיוניסטים ועוד. נוסף על אלה נתארגנו חוגים תרבותייםולהקה דרמתית של אוהדי אמנות התיאטרון.היהודי הממוצע היה ציוני ועזר למפעלי ההתרמה למען ארץ־ישראל,כמו הקרן הקיימת, קרן היסוד וקפא״י. היו יהודים בעלי־צדקה ובעליתודעה פילנטרופית. על כך יעידו מוסדות ציבור שונים, שכונו בדרך כלל"חברות", כביקור חולים, גמילות־חסד, הכנסת אורחים, צדקה גדולה,מעות חיטין, חברה קדישא ועוד.חשיבות רבה נודעה במיוחד לבנק העממי (הפאלקס־באנק), שהיה סניףשל הבנק המרכזי בקובנה (הצנטרל־בנק) ושמתפקידיו היה לסייעלקואופרציה היהודית. הבנק הושיט עזרה ע״י מתן הלוואות למסחר הזעיר,לסוחרים וליתר היהודים שהזדקקו להלוואה בשעת הדחק.יש לציין, שהיו בעלי־בתים אשר מילאו אחר מצוות "מתן בסתר" ועזרוהרבה לאנשים שירדו מנכסיהם והיו זקוקים לסיוע. האביונים פנו ונענו,ואילו את העניים צריך היה לחפש.הלהקה הדרמתית ערכה כמה פעמים בשנה נשפים והצגות, שהכנסתםהיתה קודש לצורכי צדקה, כמו רכישת בגדים לילדי עניים ואספקת מצות22ויין לפסח. מצוות "מעות חיטין" (קמחא דפסחא), למשל, נשמרה בקפדנותשל קדושה.אחד מגבירי העיירה, יהודה רבינוביץ ז״ל, ייסד בשעתו "תלמוד־תורה"לילדים עניים וחסרי אמצעים. ב״תלמוד־תורה" רכשו הילדים השכלהמסורתית וכללית ואחת לשנה הם קיבלו ביגוד אחיד.עלי לציין את אבי ז״ל, ישראל לוינברג, שהיה ידוע במעשי־חסדובהגשת עזרה לנזקקים ועניים. מלבד היותו בעל צדקה היה גם אוהבישראל. הוא היה מתעניין בגורלם של בני־אדם, ושואל למי יש ולמי חסרדבר־מה ובמה ניתן לעזור לו. כל הנזקק לעזרה, הלוואה או נדבה, היה פונהאליו, שהיה סוחר אמיד, בעל אוניות קיטור ("קיטריות" בשפת הבריות)ביורבורג. ביתנו נשא אופי מסורתי־לאומי ואבי ידוע היה כאוהד הציונות.לפיכך, מובן מאליו, כי היה מכובד מאוד בעיירה.בתי־הכנסת שהיו בעיירה הם: בית מדרש, בית־כנסת ובתי־תפילהקטנים. בית־הכנסת הגדול נבנה בשנת 1790 בסיגנון הארכיטקטורה שלימי־הביניים. ארון הקודש הותקן מעץ והיה מצופה פיתוחים של חיותשונות, ציפורים וצמחים. בית־הכנסת היה מפורסם בעולם היהודי. אורחיםותיירים באו לראות את בית־הכנסת הנהדר ותמונותיו הופצו בכל העולם.תעשייה לא היתה ביורבורג. לעומת זאת שימשה יורבורג מרכז חשובדרכו עברו סחורות־הייצוא מליטא למערב־אירופה, בעיקר לגרמניהולאנגליה. סחורות הייצוא היו: עצים, פשתן, זרעים, תבואה, ביצים,פירות, עורות וכד׳.תפקיד חשוב נועד גם לייבוא של סחורות, כמו: סוכר, דגים מלוחים,מלח, פירות מיובשים, טקסטיל, שמן, מלט וזבלים כימיים.גורם חשוב לפיתוח עסקי הייצוא והייבוא שימש נהר הניימאן, שעלגליו שטו אוניות־קיטור וספינות־משא. בחלקן הפליגו נוסעים ובאחרותהועברו משאות מיורבורג לקובנה, וחזור. דוברות של עצים השיטו בעבר על פניהנהר מגרודנה דרך הווילייה והנהרות האחרים. התחבורה על הניימאןהיוותה מקור חשוב של תעסוקה ופרנסה לתושבי העיירה — היהודיםוהנוצרים כאחת.אחדים מן התושבים היו בעלי אוניות־קיטור, ואלה היוו את הבסיסלכלכלת העיירה.¥ארוך הוא סיפורה של יורבורג, עיר ואם בישראל, בית לקהילה יהודיתבת מאות שנים. קהילה תוססת הצופה אל העתיד. אך לפתע בא קיצה.על בית־ישראל ביורבורג עלה הכורת.היה היתה יורבורג יהודית;עד היום היא עומדת על תילה,אך יהודיה,אבוי, אינם... נכרתו ואינם...דב (ברל) לוינברג, מונטריאול, קנדהתרגם מיידיש — ע. קופלוב.24זכרונות מעיר מולדתי יורבורגלום חלמתי. חזרתי לעיר ילדותי. כולם עוד חיים שם! טרם נחרבה 1בתיה עומדים על תלם ותושביה היהודים לא הושמדו...מתי זה היה ז מתי י...זכרונותי חוזרים לשנת 1922. בשנה זו חזרנו, משפחתי ואני, ליורבורגמרוסיה הרחוקה, מפנזה, בה שהינו כמו רוב פליטי מלחמת העולםהראשונה.אברהם־יצחק ומרים ק1פל1בזמן קצר, אחרי שנולדתי ביורבורג, פרצה מלחמת העולם הראשונה.אמי ז״ל פחדה להשאר בעיר, שמא יבולע לנו, ועמדה על כך, שעד עבור זעםמ\זיב את העיר. וכך נעזבה הדירה בה גרנו. הורי ברחו לרוסיה והרחיקונדוד עד קלוגה ואחר־כך עברו לפנזה. בדירתנו ביורבורג נשארו כל הרהיטיםוהציוד שהיה בה, ספרים רבים בעברית ורוסית, פנסתר ועוד. הורי לקחואותנו וברחו, כאמור, והשאירו את החפצים בדירה שלנו בתקווה, שבשובםימצאו את הכל על מקומו.הישיבה ברוסיה נתמשכה, כפי שגם נתמשכה המלחמה וכמעט טבעיהדבר, שהדירה לא יכלה לחכות לנו. גם החפצים שבתוכה התחילו לאטלאט "לנדוד" מדירתנו לדירות אחרות בעיירה.עם שובנו, נתעורר מצפונם של רבים וטובים ואיכשהו אספנו חלק25מחפצי הבית וביניהם גם את הפסנתר. מצאנו גם חלק נכבד מהספריםהיקרים, שהיו לאבי ז״ל והם הוחזרו לביתנו. הם עדיין שמורים אתי.¥יורבורג היתה כבר בליטא העצמאית עיר ואם בישראל. העיר שכנה•על גדות הגיימאן, מוקפת יערות ופארקים, טובלת בירק וחצוייה בשני גחלים— האימסטרה והמיטובה. האימסטרה — בקצה הקאבנער־גאס נשפכה לתורהמיטובה וזו גבלה עם השטח שמעבר לעיר. ושם מעברה השני החורשות בואכהקאליאגי והלאה משם עד לסמלנינקן, הגבול הפרוסי. מרכז העיירה היה ברובומאוכלס יהודים: סוחרים, מורים, בנאים, בעלי מלאכה ואחרים. מסביב גרוהליטאים. בשנות השלושים התחילה להתבלט הלאומנות בקרב הליטאים. התהיללהתרחב ארגון ה״שאוליסטים״ — שבראשית דרכו התיימר להיות אגודהספורטיבית ואח״ב המיר את הספורט במלתמה לאומנית ביהודים. בזמננונזהרו הליטאים מפגיעות ביהודים, כי על כל פגיעה היו מקבלים מכה אחתאפיים. אבל לאחר זמן השתנו הדברים והם ידועים. כפי שאמרתי, שכנה העירלהוח הניימאן ועובדה זו עיצבה את אופייה של העיר וכלכלתה. יורבורג היתהתחנת ביניים לאוניות-קיטור (קיטריות), שהיו מפליגות על פני הניימאן בין ממללקובנה ומיורבורג לקובנה וחזור. דרכה היה עובר חלק גדול מהייבוא של סחורותשונות שהיו מגיעות מגרמניה. וכמו־כן עבר הייצוא של עצים בדדר לממלוטילזיט. הפעילות על חות הניימאן העסיקה רבים מבני העיירה. זכותם לנו בעליהקיסריות והיהודים, שהיו מוצאים בהן פרנסה בכבוד. הקיטריות היו גם מביאותבאביב ובקיץ מטיילים רבים מקובנה והסביבה לחגיגות הספורט, שהיו מתקיימותבפארקים של יורבורג. עוד היום אפש,־* לפגוש יהודים מליטא ובשיחה איתםתגלה שביקרו ביורבררג באחד הטיולים לחגיגות והתפעלו מנופה היפה שלהעיר ומיופיין של בנות יורבורג הגאות...שני פארקים היו בעיר, אהד של הגימנסיה העבתת והשני — זכר לימיהנסיר (קניאז) וסילשצ׳יקוב — פארק רחב ידיים אשר בו היו שרידים של ארמוןהנסיר ומיבנים רבים ושונים, ששימשו בימינו את הגימנסיה הליטאית. בפארקהגדול הזה, היו מתקיימות חגיגות שונות, ערבי תקודים, כינוסים וכולה.גם הפעילות של תנועות הנוער ו״החלוץ" היו מתנהלות בתחומי הפארקים.שם היו מתקיימות ההתכנסויות, המשחקים וכיוצא באלה.מעברו השני של הפארק היתה חורשה שנתמשכה עד סמלנינקן, ובתורשה׳"הפטריה" המפורסמת, "דער שוועמל". הכתבות על "הפטריה" העידו על הרבהמטיילים ומבקרים בסביבה, כשכל אחד מהם הנציח את שמו בחריטה בעץ"הפטתה".26בעיר התנהלו החיים בעצלתיים, ומתעוררים היו רק בימי השוק. אז המתההעיר; איכרים רבים, שבאו מהסביבה למכור את תוצרתם, וגם חקלאים יהודייםמעיירות הסכיבה, שהיו מכיאים עגלות תפוחים ואגסים. כולם היו מתרכזיםברחבה בין כתי הכנסת בקאבנער גאס. הכל היה מתנהל במישרין, עד שאחדיםמהאיכרים היו משתכרים וכטוב ליבם ביין היו מתחילים להתפרע. זו היתד.שעתו הגדולה של ברלה מאלצ׳יק. ברגע שהתחילה ההתפרעות לא פנו למשטרה.ברלה, שהוזעק לרחוב, היה תופס שניים מהאיכרים בצווארתם ומובילם בכבודאל המשטרה, חוזר ומוביל את שאר המתפרעים. ברלה היה אחד מן הסבליםבעיר — קבוצה שעבדה בעיקר על חוח הניימאן.בשנות השלושים נסלל כביש חדש וניבנה גשר מעל המיטובה, בהמשרראסיינר גאס, וזה הקל על התחבורה מהעיר בכיוון לסמלנינקן, בואכה הגבולהפרוסי. הכביש חצה את החורשות של קאלייאני.כדרר הזאת הגיעו לעיר הגרמנים בפרוץ מלחמת העולם השנייה ובכבישהזה, אשר בימים הטובים שימש את תושבי יורבורג ליציאה לטיולים ולנופשבחורשת קאלייאני והסביבה, נהפך ל־^01,01108מ "דרר היסורים" שליהודי יורבורג, בימי מלחמת העולם. בדרך זו גורשו יהודים לחורשות קאלייאני,ושם, על־יד הבורות שנחפרו — הושמדו רבים וטובים מבני העיר גברים, נשיםוילדים.נזכור אותם לעד.כשאני נזכר בעיירתי, אשר אותה עזבתי ב־1935, בדרכי ארצה, עוברתלנגד עיני גלריה של תמונות הקשורות בנופה הכללי והאנושי.כאמור, היתה יורבורג עיירה שופעת ירק. שני גנים (פארקים) פיארו אתנופה. שלושה נהרות — הניימאן, המיטובה והאימסטרה הזעירה — הוסיפוהוד והדר לנוף. הניימאן גם קבע את חופיה בשמשו נתיב תחבורה בין קובנה,בירת ליטא ומרכז מסחרה ובין ממל (קלאיפדה) על שפת המפרץ הקורימפמסצןמס;?!). הייצוא והייבוא הליטאי התנהל לאורך חופיו שלהניימאן וקבע לא מעט את כלכלת תושבי יורבורג.אולם, הניימאן לא היה רק נתיב מים למסחר — הוא לא היה כל ־כךפרוזאי בלבד. אנו זוכרים את חופיו לא רק כתחנה לנסיעה או הפלגה. עלחופיו בילינו בקיץ את חופשותינו. שם הפלגנו בסירות. התרחצנו במימיובעברו השני ורקמנו את חלומותינו, שבחלקם נתגשמו ובחלקם נגוזו.כמה חברים טובים שלנו מצאו א,ת מותם במצולותיו של הניימאןבהפליגם לפגישות של תא קומוניסטי מחתרתי שהיה קיים בעיירתנו. אחד27• מהם, שמואל אברמסון, היה בחור מוכשר מאוד וסטודנט מבריק. הוא היהחברי הטוב, למרות הבדלי ההשקפות בינינו.עניין רב מצאנו תמיד בתקופת הפשרת השלגים והקרח, כשהניימאןעלה על גדותיו, הוא היה משתפך לעבר בתי־העיירה ומתקרב אליהם למרותהמרחק של שני ק׳׳מ מן החוף. בתקופה זו היו הקיטריות מפליגות לקובנהלא מהחוף המרוחק, אלא מצד אחר של רחוב קובנה, מהמיטובה, שגם היאהיתה עולה על גדותיה ומשמשת מין נמל זעיר, או מן הצד השני שעל־יד בית־המרחץ בקירבת בית־הכנסת הגדול.אל חוף הניימאן היינו יוצאים לטייל כדי לראות מי מגיע ומי מפליג.קרה לא פעם שקיטריה היתה מפליגה בערב חשוך לקובנה וה״קפטן" שלההיה מתבלבל ומסתובב לילה שלם מבלי לצאת מגבולות "המים הטריטורי-אליים" של יורבורג במשך כל הלילה; רק עם הנץ החמה היה מוצא"הקפטן" את קיטריתו כשהיא עודנה בסביבות יורבורג למרות שהפליגהבמשך כל הלילה.והקיטריות — כמה נחמדה ונעימה היתה ההפלגה בהן. וכמה חוויותבלתי נשכחות קשורות בהפלגות אלה — טיולי בית־הספר וסתם הפלגותלקובנה. נפל בגורלי להפליג לעיתים קרובות מאוד בכל הכיוונים בניימאןבשליחויות אבי המנוח. הכרתי יפה את חופיו של הניימאן ואת העיירותשעל גדותיו. אהבתי את ההווי המיוחד הקשור בהפלגה לקובנה הלוך וחזור.קלטתי הרבה רשמים בהפלגות אלה וחלקם קשורים בטיפוסים שוניםשנקרו בדרכי והם זכורים לי או עולים בזכרוני מדי העלותי דברים אלה עלהכתב.הפעילות על חוף הניימאן העסיקה רבים מתושבי יורבורג. רוב בעליהקיסריות היו תושבי יורבורג. משפחות אחדות מצאו את פרנסתן בכבודמהסעת נוסעים בקו יורבורג—קובנה וגרירת האסדות מסמלנינקן לקובנהוחזור. מחוץ לבעלי הקיטריות, שהיו יהודים, עבד ציבור של פקידים כגיזבריםבקיטריות. בין בעלי הקיטריות זכור גם נוצרי נכבד, אפסנוב היה שמו,שראוהו תמיד ביורבורג, אבל הוא היה בעל אחוזה גדולה עם מחלבה בראו־דוינדוואריס, לא רחוק מיורבורג. האיש הזה, דיבר יידיש שוטפת ובשפה זו היהמשוחח עם לקוחותיו.מבעלי הקיטריות האמידים היו ישראל לוינברג וקרבלניק ז״ל. הקיטריותשלהם "ליעטובה" ו״פלאנטה" היו קיטריות יפות ומרווחות והיו מובילותנוסעים בקו יורבורג—קובנה. בין "החברה" היינו מתלוצצים, שבבוא היום28יינתן החרטום של "פלאנטה" בנדוניה לאחת הבנות של משפחת קרבלניק.לא ידענו אז מה צפוי לעיירה ויהודיה בעוד שנים אחדות.מלבד בעלי הקיטריות ופקידיהם, המועטים בעצם, עבדו על החוףסבלים יהודים. זו היתה קבוצת אנשים, גברתנים, שעל שכמם עמסו הרבהטונות של סחורה, שהיתה מגיעה לעיירה.הווי העיירה היה קשור בשלושת הנהרות שליד יורבורג ובתוכה. למעשה,רק שניים היו ראויים להיקרא נהרות: הניימאן, כמובן, והמיטובה, השלישי— הקטן ביניהם — שדוגמתו אנו מוצאים בואדיות כאן בארץ — שברובימות השנה היה כמעט חרב, אבל האפיק שלו היה עמוק ושני גשרים ניבנוכדי לעבור עליו. זו היתה האימסטרה. נחל זה חילק את יורבורג, במידת־מה,לשניים ובמקרה, או לא במקרה, היתה חלוקה דמוגרפית מסויימת משניעברי הנהר הזה ; מצד אחד החלק היהודי ברובו, ומצד שני — החלק הנוצריומיעוטו היהודי. אגב, חלק מעניי העיר חיו בעברה השני של האימסטרה,בקצה רחוב קובנה.המיטובה שימשה לנו מקום לטיולים ולחתירה בסירות. שני עבריה,והחורשה העבותה שימשו לבילויים שלנו. מצד אחד הפארק על דשאיוהנרחבים ושביליו הגלויים והנסתרים, הארמון ההרוס של הנסיך וסילשצ׳י־קוב, שהוסיף הוד והדר למקום ומעברה השני החורשה, שנתמשכה עד לכפרקאלייני מצד אחד ועד כמעט לסמלנינקן מצד שני.הפארק משך אליו את בני הנוער לטיולים, מופעים וכר.מקום זה מזכיר שני טיפוסים, אמן ואומן, שעבדו בשטחו. מימי הנסיךנשאר בשטח בית מלאכה משוכלל למסגרות, מצוייד במיטב המכונות (דימשוכללות לזמנים ההם) ובו עבד מסגר זקן, שהכניס למוחו את הרעיוןלפתור את בעיית ה־£.11פ0*מ !מססז׳פקז!:!? התנועה הנצחית. לעיתים קרובותהיינו אנו הילדים מבקרים בבית המלאכה שלו ושואלים להתקדמותו.זוכר אני מין מכונה שהוא בנה ובאמצעותה הוא קיווה להגיע ל״פרפטוםמובילה". אם הנאצים לא הרגו אותו ולא גזלו ממנו את מכשיריו ומכונותיו,ייתכן שהוא עדיין עומד שם ומנסה להגיע לנצח! זו, כמובן, רק מליצה יהאיש היה זקן מאוד, והוא ודאי שוכן־עפר כבר מזמן.השני — האמן — היה פסל. שכחתי את שם משפחתו. ליטאי. הואשכן באחד הבתים היפים בקצה הפארק. גם בית זה שימש בתקופת הזוהרלמשרדים של משפחת הנסיך. הייתי מזדמן לבית הזה וראיתי שם פסליםגדולים וקטנים, מאוד מעניינים.פעם הוא עבד על פסל גדל־מימדים. השקיע בו עבודה רבה. גמר אותו29וכשעמד להעבירו ליציקת ברונזה התמוטט הפסל והתפורר. קצו! היו דומיםזה לזה שני האנשים שהזכרתי — האמן והאומן. שאיפתם וגורלם !הפלגתי קצת לפריפריה של העיירה. נשוב לפארק של הגימנסיה שלנו.גן "תל־אביב". על הגימנסיה היתה גאוותנו. בה חונכנו וספגנו את אהבתנולארץ־ישראל ובה קיבלנו השראה להגשמה. בגימנסיה קשרנו קשרי חברותעם כל בני יורבורג הטובים והיקרים, הנמצאים איתנו פה ועם אלה שלאזכו לעלות וחיים בנכר ועוד חושבים על עלייה.־¥-עיירה יהודית ליטאית טיפוסית היתה יורבורג. הצטיינה בנוער עבריתוסס, פעיל, תרבותי. נוער עליז. בית־הספר העממי "תרבות" והגימנסיהאף היא מיסודה של "תרבות" קבעו בהרבה את צביונו של הנוער בעיירה.ואכן רב היה מספר חברי תנועות הנוער הציוניות בעיירה : "השומר הצעיר","מכבי", "החלוץ", בית״ר ואחרים.יורבורג היתה מפורסמת בבית הכנסת העתיק שלה, שניבנה במאההקודמת. בניין עץ, שהתנוסס לתפארת בקצה כיכר השוק ולצדו בית־המדרשהגדול, החדש. באותה סביבה נמצא גם בית הכנסת הקטן, שהוקם על־ידימשפחת פיינברג ונקרא "פיינבערג׳ס קלויז". כל בתי־הכנסת היו מלאיםמתפללים בשבתות ובחגים. מה נאה היה מראה הרחוב הראשי בשבתובחגים, כשהכל שבת — הרחוב הראשי היה כמעט כולו מאוכלס יהודים —ויהודי העיירה היו צועדים מוקפים ילדיהם אל ומבית הכנסת לבתיהם.באותה שעה היו יהודים זונחים את כל דאגותיהם, דאגות פרנסה וצערגידול בנים, ופניהם לבית לחוג את השבת או החג.רב היה בעיירה, ר׳ אברהם דימאנט, גדול בתורה, אבל חסר־מזל, נתברךבשתי בנות, שהגיעו לפירקן וחתנים לא נמצאו להן. אחת היתה שרוייה בביתודואגת לאביה ולאמה. כמעט שלא ראוה בעיר.השנייה התאהבה אהבה חד־צדדית ברופא העיירה — אהבה שהצדהשני בכלל לא, ידע עליה. מידי פעם היתה עוברת הלוך ושוב על המדרכהשלפני ביתו של הרופא, בתקווה שלפחות תראה את פניו.סופה — שנתבלבלו עליה עשתונותיה...גם דיין היה בעיירה. הרב חיים־ראובן רובינשטיין. אפשר שלא היהגדול יתר על המידה בתורה, אבל הדרת פנים היתה לו.נפל בגורלו לשמש לרבים מאתנו מסייע במצוות עלייה. ממנו קיבלוכל אלה, שעתידים היו לעלות ארצה בנישואים פיקטיביים את התעודותהדרושות.30רבים וטובים היו תושבי העיירה. אפשר לספר על רבים מהם סיפוריםשונים, הזכורים עדיין,עיירה יפה היתה זו ואשרינו שספגנו את הטוב ממנה.¥יורבורג, זכורה לנו כעיירה ציונית באופייה. אבל ברחוב היהודי ביורבורגבלטה גם קבוצת יידישיסטים, שהגרעין העיקרי בה היו הסבלים שעל חוףהניימאן. אלה היו בעלי הכרה מעמדית וגם הכרה יהודית עמוקה, שבהםהם התבלטו בציבוריות. היו מלבדם עוד כמה סוחרים ופקידים שגם הם היובעלי נטיות "פאלקיסטיות" והם היוו את הגרעין של השכבה היידשיסטית,שדגלה ב־״דאאיקייט". הם שהקימו ביורבורג את הספריה ע״ש "מנדלה"ששכנה בבית רבינוביץ. היתה זו ספריה גדולה, שהכילה ממיטב סיפרותהיידיש. הרבה קוראים היו פוקדים אותה ותמיד יכלו למצוא בה כמעט כלספר חדש, שהיה יוצא לאור.גם הגימנסיה שהוקמה ביורבורג ב־921ג התחילה את פעילותה בשפתהוראה ביידיש. המנהל הראשון שלה, מר אפרת, היה חתנו של המנהיגהציוני והמיניסטר הראשון לענייני היהודים בממשלה הליטאית — ד״רשמשון רוזנבאום. מר אפרת היה יידישיסט מובהק ויחד עם המורה, מרליפשיץ, שגם הוא היה יידישיסט והצטרף לחבר המורים בגימנסיה, ניסולהפיץ את היידישיזם, אבל ללא הצלחה. בשנה השנייה לקיומה של הגימנסיהגברה הדרישה של הוועד הציבורי וההורים לעבור לשפת ההוראה בעברית.וכך, בסיוע מרכז "תרבות" בקובנה, קמה והיתה ביורבורג גימנסיה ריאליתעברית. המורה ליפשיץ עזב את יורבורג.גם מר אפרת עזב את יורבורג ועבר ללמד בווילקומיר. יחד עמו עברהלווילקומיר קבוצת תלמידים, שצריכים היו לעלות לכיתה השמינית, וכזועוד לא היתה ביורבורג. בווילקומיר הם סיימו את לימודיהם. מר אפרת.גמראת הקריירה היידישיסטית שלו. עלה לארץ ושימש מורה בבית ספר "תיכוןחדש" בתל־אביב. היה אהוב על תלמידיו ונערץ על חבריו המורים. הואנפטר בתל אביב בשיבה טובה.כאמור היתה יורבורג ידועה כעיירה ציונית. הגימנסיה ובית־הספר עלמוריהם הטביעו את חותמם על האוכלוסייה, ועליהם נוספו תנועות נוערחלוציות, ובזמן האחרון — גם קיבוץ הכשרה לתפארת. השפה העבריתנשמעה ברחוב. אז עוד דיברו ליטאית רק במגע עם הליטאים. המבוגריםדיברו ביניהם יידיש, והצעירים שוחחו בעברית.מן הראוי להזכיר את הפאלקס־באנק, שהיה המוסד הבנקאי היהודיהיחידי בעיר. הנהלתו היתה מתחלפת מידי שנה בבחירות, שהיו נערכותבאסיפה כללית. הוויכוחים לקראת האסיפה הכללית היו מתחילים זמן קצרלפני קיומה והיו מגיעים לשיאם בשעת האסיפה. התרוצצו בה שתי סיעותהציונים והיידישיסטים. בדרך כלל היו הוויכוחים נגמרים כששני הפלגים היומגיעים לפשרה ומנהלים את העניינים בשקט ובהבנה הדדית.בצד ספריית ״מנדלה״ ביידיש נוסדה ספריית ״ברנר״: ספרייה שבההיו בעיקר ספרים בעברית. הרבה מרץ הושקע בהקמת הספרייה הזו,שיוזמיה העיקריים היו אליעזר לייפציגר ז״ל ואמי המנוחה מרים קופלוב.לשם גיוס הכסף, שהיה דרוש לרכישת הספרים, נערכה הגרלה גדולה. אנשיםרבים התגייסו להפצת הכרטיסים ורכישת פריטים להגרלה.פריט אחד בין הרבים בהגרלה שבלט ביותר, היתה תמונה גדולה מפרימכחולו של מנהל הגימנסיה בשעתו, אינג׳ חן. תמונה זו היתה קשורה ברומןשלו עם בת השרת של הגימנסיה, ג׳ינג׳ית יפה, שהיתה אהובתו, והיא גםשימשה מודל לציור התמונה היפה.כאמור, נאספו באמצעות ההגרלה סכומים ניכרים, ששימשו לייסודהספרייה לשוחרי העברית והספר העברי; הספרייה היתה המוקד לפעילותציונית.פינת חן נוספת ביורבורג היה קיבוץ ההכשרה של "החלוץ". חלק גדולמחברי קיבוץ זה, באותה תקופה, הצליח להגיע ארצה. פוגשים אותםבכפר־מסריק, בבית״זרע, כינרת ומקומות אחרים.בפארקים ביורבורג, ובעיקר בפארק שעל־יד הגימנסיה, היו נערכיםבקיץ כינוסים חגיגיים לריקודים ולאתלטיקה בהשתתפות הסתדרויותהספורט. מקובנה והסביבה, היו מגיעים ליורבורג הרבה מטיילים. המטייליםהיו מגיעים לחוף הניימאן, שם היו מסתדרים בשורות וצועדים בצעדה לכיווןהעיר, מלווים בתזמורת בפיקודו של המעמל מירסקי, שפקודותיו היונשמעות בקצב ובקול צלול. אגב, הוא היה בארץ והתגורר ברחובות.כזאת היתה יורבורג היפה, נזכרנה לעד!עמנואל קיופליוב32רחוב קובנה — מבית המסחר של שכנוביץ ועד בית התפילה הנוצרי.\הפארק הגדול בו אהבנו לטייל.שייט על נהר המיטובה — ספורט ובילוי.זו היתה יורבורג שהכרתי^ עוד כמה ימים ואני בן 63. שנות חיי עברו עלי. בכתבי שורות אלה לא•■ארצה לעשות מעין תשקיף על ימי חיי שעברו, אלא ובעיקר להיזכרבעיירתי הקטנה, שבארץ ליטא. בני־דורי הולכים ונעלמים אחד־אחד, עודמעט ולא יהיה זכר לאלה, שנולדו בעיירות הקטנות ולא יהיה מי שייזכרבהם ובעיירותיהם.והן, העיירות הקטנות, שמורות בזכרוננו והם מיטב הזכרונות שנשאנובליבנו מן הימים שחלפו. כן, העיירות אינן כבר. ה״מבול" של היטלר שטףאותן, הרס אותן, חילל את מקדשיהם ופיזר את עצמותיהם על פני שדותויערות ליטא.האם אוכל בדל עטי להקים זכר לצלמה ודמותה של עיירתנו הקטנהשעל גדות הניימאןז עיירתי נחרבה ונהרסה על ידי פראי־האדם, הגרמניםוהליטאים. היינו להם שכנים במשך מאות בשנים. לא היינו יוצאי־דופן,מעורים היינו, אנו היהודים, בנוף הליטאי, אנו בני שבט דרומי־שמי בצפוןהרחוק.¥שם עיירתי — יורבורג. יהודי עיירתי קראו לה יורבריק. העיירה שכנהעל גדות הניימאן, במרחק של 80 קילומטרים מעיר הבירה הזמנית קובנה.כ־600 משפחות יהודיות גרו ביורבורג וכ־50 משפחות נוצריות. יורבורגשכנה בבקעה קטנה; מצד אחד עטרו אותה שדות האיכרים הליטאים ומןהצד השני היה לה לגבול הניימאן, שמימיו הכחולים מצבע הפלדה זרמו בעוזועברו לא פעם על גדותיו. מעבר לניימאן נראו יערות עבותים ובתי הכפרייםהמכוסים קש של הכפר היהודי הקטן — שאודינה. בצדו של הכפר הזה שכנהאחוזתו של בארון אחד שמיבניו הלבנים נראו למרחוק. הקשר עם עירהבירה היה באמצעות הניימאן, שאוניות קיטור היו מהלכות בו עם שמותמפוארים, כמו "קייסטוטיס" על שם אחד הנסיכים הליטאים ההיסטוריים,״לייטובה״ — ליטא ו״טבינה" מולדת.מימיו של הניימאן זרמו לים הבלטי. אבל עיירתי היתה התחנההאחרונה לאוניות הקיטור, כשבמרחק של 10 קילומטרים היה כבר גבול33גרמניה. על פני הניימאן היו משיטים גם רפסודות של גזעי עצים, שנכרתוביערות ליטא. הסוחרים היהודים היו משיטים ■את הרפסודות לגרמניה. עלהרפסודות שטו יהודים טובים שהתפללו ועיינו בגמרות... כך עומד היהיהודי טוב כזה ליד ההגה הגדול, כשהטלית הקטנה שלו מתנוססת ברוח והואלומד תורה. ובלילה, היו הכוכבים מבהיקים בשמים, והדמויות האפלותנעות ברחש כאילו כלשהו על פני המים. רפסודות מעולם הדמיון! היו אלהיהודים מהעיירות וילקי וסרדניק, שאומנותם בכך. יהודים בני תורה שבחרולהם לפרנסתם עבודה מפרכת ומסוכנת. הניימאן — היה מפרנסם הגדול.דייגים יהודים, סבלים באוניות הקיטור, בעלי־עגלות המביאים את "הפאסא־זשירים" אל העיירה, כרטיסנים על האוניות ומבקרים.והיה, בבואך לעיירתנו מצד הניימאן וראית את כל העיירה לפניך.קודם כל היית רואה את אדמות החול אשר לפניך, גני ירקות דלים הזרועיםתפוחי אדמה ואת נחל המיטובה לצדם, שמימיו נשפכים לתוך הניימאן.במימיו של האגם הקטן ב״ז׳ארדה", שלפני העיירה, פלחו את האוויר קולותשל צפרדעים.והנה העיירה עצמה — גוש אפור של במי־עץ בני קומה אחת, כשמצדאחד מתרוממים בעוז מגדלי הפעמונים האדומים והגג האדום של הכנסייההקתולית הליטאית, ומצדה השני — הבית הגבוה בן שלוש הגגות של ביתהכנסת, להבדיל.כבחלום אני הולך בה בעיירתי, שלא קיימת עוד, שנחרבה ונשרפהושעצמות קדושיה נאספו ביער הסמוך לעיירתי ונקברו בקבר־אחים גדולשבבית העלמין, ביוזמתם ובמאמציהם של כמה משרידי העיירה.הנה רחוב הקצבים "יאטקעווער גאס" שדלתות וחלונות חנויותיהעמדו מעוקמים כבתמונה של שאגאל. הרחוב רצוף אבנים עגולות, ובו גםהמאפיה הגדולה של קראיד. והקצבים — יהודים בני־תורה, שבימיםהנוראים היו נותנים את ה״טון" בבית הכנסת וקולות תפילותיהם היו קורעיםאת רוע הגזירה... רק את רוע הגזירה האחרונה והנוראה, גזירת־היטלרימח שמו, לא יכלו לקרוע והם הובלו כצאן לטבח.ומרחוב הקצבים, דרך סמטאות קצרות, אנו מגיעים לרחוב המרכזי שלעיירתנו — "קאוונער גאס", רחוב שכמעט כולו בתי לבנים, בני שתי קומות.רוב חנויות העיירה היו ברחוב זה.זוכר אני כי היו שם בתי מסחר לאריגה־מנופקטורה, ומכולת וסיטונאיוקמעונאי, והיו גם בתי־המרקחת, 3 מספרות, סוכנות הבירה של לפינסקי,2 חנויות לכלי המטבח וצבע. והנה החנות הגדולה של צרכי חקלאות34ומכונות חקלאיות של גרינברג, שהיה מעשירי העיירה ועסקיו הטובים היועם הכפר הליטאי. ,ובהמשך החנות לממכר עורות, והחנות הגדולה לצרכיכתיבה וספרים של שכנוביץ. והיו גם 2 בתי המלון של מאטל קאמל ושלפינברג. וכך הגענו לשוק העיירה, שבכל יום שני וחמישי היה מתמלא עגלותסוסים ורעש של הכפריים. ליד השוק הזה נמצאים שני בתי הכנסת שלהעיירה — בית המדרש ובית הכנסת הגדול.הלאה מזה נמצאת בין בית המלון של פינברג ומועדון האזרח הליטאי,החצר הגדולה של האחים פאינברג; ארבע אחים למשפחה, שהם בעליהמנסרה, טחנת הקמח וטחנת החשמל המספקת חשמל לעיירה, משעה 6בערב עד שעה 12 בלילה. החשמל מאפשר ל־2 בתי הראינוע הקטנים שלהעיירה להציג סרטים ולקשור את תושבי יורבורג עם העולם הגדול והיפה— להכיר את אמיל יאנינגס, קונרד פייט, פאלא נגרי, צ׳ארלי צ׳אפלין,מזשוכין הגדול ויתר הגדולים. ואם מציגים סרט מוצלח באחד מבתי הראינועעומד באותו ערב, הראינוע השני, ריק מאין מבקרים. הנוער של העיירהאהב מאוד ראינוע. הראינוע מוציא אותם מבדידותם. הראינוע פעל ביוםשישי בערב, במוצאי שבת וביום ראשון. הסרט היה באותו זמן עוד "אילם" ־,את הסרט ליווה בכינור הפאליאק סטשמיצקי וגם בתולה זקנה ניגנה עלהפסנתר, שאמרו עליה שיש לה מבט פילוסופי עמוק על החיים. הראינועהשני פעל בלי ליווי מוסיקאלי. בעל הראינוע חשש להסתכן בהוצאותיתרות. מודעות הראינוע, "האפישעס", המצויירות בכמה צבעים היו מעמידיםעל מסגרת עץ ליד חנות הספרים של שכנוביץ. את המודעות צייר לוין, בחורצנוע ונחמד, שהיה מקבל כמה פרוטות עבור זה וגם כמה כרטיסים לכניסהחפשית.הקולנוע היה מעורר את הגעגועים לעולם הגדול, מדרבן לעזוב אתהעיירה ולהפיג את השממון שלה. בעיירה דיברו תמיד על הגירה והדמיוןריחף על פני כדור הארץ. בשיחות עלו שמות של ארצות רחוקות. והיובחורים ובחורות שיצאו להכשרה, המאורגנת ע״י "החלוץ" והם היו מצפיםכמה שנים כדי לזכות בא,חד ממעט הסרטפיקטים כדי להגיע ל״פלסטינה".דיברו על מקסיקו, ארגנטינה, אורוגוואי, פרו, וצ׳ילי. לא דיברו על אמריקה,קנדה ודרום אפריקה, כי ארצות אלו סגורות היו על 7 מנעולים, ולא היתהכל תקווה להגיע אליהן. השנים הן שנות העשרים והן "הצטיינו" בחוסרהתכליתיות... ואולם, רק לחלק מנוער העיירה התמזל המזל, להיחלץולהגיע לאחת מאותן הארצות הרחוקות. כיום אפשר למצוא יורבורגאים,35בכל קצווי התבל ואפילו באוסטרליה הרחוקה. וככה ניצול חלק מבני הנוערמההשמדה בימי השואה.הבה נמשיך ונטייל הלאה קצת על פני רחובות עיירתנו. הרחוב הבאהוא רחוב קלישו; שנקרא על שם כפר שבסביבה. ומהו המיוחד ברחוב הזה ז שום דבר, פרט לכך שהוא הרחוב שלנו, של משפחתי ושל דודותי, ראכעופריידל. רחוב זה מתחיל בבית של שתי קומות שבו גרה משפחת קיזל,משפחה שכולם נדדו לקנדה הרחוקה. אחד הבנים היה חברי הטוב רפאל,או רפלקע קיזל. לאחרים המבוגרים, היו עסקים עם הכפר הליטאי בעסקיתבואה, עורות, ופשתן. היותר צעירים למדו בגימנסיות של קובנה. משפחתקיזל היתה משפחה ענפה ומבורכת בבנים ובבנות.הלאה מזה, באותו הרחוב, היו כמה חנויות דלות וה״סטאדולה" שלבעל המלון מאטל קאמל. לרוב עומדת ה״סטאדולה" ריקה, אבל פעם, לאבזמני — שימשה היא לאורוות הסוסים של ה״פוסטה" לשם קשרי הדואר.לכאן היו מגיעות ויוצאות כירכרות הדואר. העגלונים היו נחים בבית המלון,והסוסים באורווה. והנה מול אורוות־הסוסים הגדולה היה ביתו הקטן שלחנא "דער זייגער מאכער", השען היחידי בעיירה, יהודי טוב לב, שאימץיתום בביתו. שעונים מכל מיני סוגים תקתקו על קירות חדר עבודתו שלהשען. כשחנא היה מתקן שעון, היה זה ב״גרנטיה״ — השעון "הלך׳ הרבהזמן. גם מארמון של ה״קניאז", הנסיך ווסילשצ׳יקוב, שהיה ממוקם בקצההעיירה, בפארק הגדול, היו קוראים לחנא לתקן את שעוני הקיר הגדולים.הלאה מזה אנחנו עומדים מול ביתו הגדול, בית חומה לתפארת, בןשתי קומות של רב יהודה רבינוביץ. היה זה הבית הכי יפה והכי גדול,גאוות בני עיירתנו. בית זה יכול היה "לעמוד" בצד בתים אחרים גם בפטבורג,הבירה של רוסיה. וזה לא רק בית, אלא גם חצר גדולה עם כל מיני מיבנים.והחצר היתה מרוצפת אבנים, לא כמו יתר חצרות העיירה, שבימי סתיוואביב, בעת הפשרת השלגים, היו מתמלאים רפש וטיט ושלוליורן מים באיןמעבר. הבית היה בית דירות־מגורים מהודר עם דלתות אלון חומותוחזקות, שצבעם חום עם ידיות נחושת. החלונות היו גבוהים ומבריקים.בעודני ילד קטן, יהודה רבינוביץ כבר לא היה בין החיים. ידעתי, שרבינוביץהיה זה שבנה את "התלמוד תורה", מיבנה עץ גדול ורחב ידים עם עליית־גג מעליו. והיתה גם חצר גדולה מסביב, מקום בילוי לילדי העניים שלהעיירה. רבינוביץ היה הסוחר העשיר בעיירה, שסחר בעצים והיו לו קשריםמסחריים עם גרמניה. תמונתו היתה תלוייה באולם הגדול של בית הספר,אולם שכל חתונות העיירה נערכו בו. באחד הבתים, בית של עץ בצבע ירקרק,36הונגורר דוקטור רבינוביץ, הבן של רב יהודה ז״ל. הוא היה הרופא החשובשל העיירה, רווק< שכל מעייניו — הרפואה. עגלות הכפריים היו מגיעותאליו מרופדות בקש טרי ובשטיחים כפריים, כדי להוביל את הדוקטורבנסיעתו לחולה בכפר. באחד מביקוריו של ד״ר רבינוביץ ב״שאודינה", הכפרהיהודי הקטן שמעבר לניימאן, הרגיש לפתע ברע. אז הוא אמר ליהודיאחד: "לך, תגיד לבני ביתי כי אני מרגיש ברע והולך למות". חולה מאודהגיע לביתו ומת.אמא שלי, זכרונה לברכה, שלחה אותי אז עם יתר ילדי העיירה להגידתהילים ליד גופתו העטופה שחורים. דוקט1ר רבינוביץ זה טיפל בי בחייו לאפעם, והוא שתפר לי את כף רגלי, שנפצעה פעם בעת ההשתובבויות שלי.ד״ר רבינוביץ היה רופא לכל המחלות — רופא כללי — היה מיילד, עושהניתוחים והיה גם רופא פנימי, ורופא חיצוני, זה מה שקוראים באמריקה■וס1ססג)'עמ1ת11ס0 ומיותר להגיד כי היה אדם טוב לב, שהושיט את ידולעניי העיירה ולא לקח מהם פרוטה.באותה החצר הגדולה, היה בית קטן, שבו שכן כבוד, הגוי המפורסםשל העיירה, ששרת את הרבינוביטשים. הוא היה גוי בעל קומה גבוהה, "גויוחצי", שיכור גדול, שעיקר עבודתו היתה לשמור על ניקיון החצר וחזית הביתהגדול. ה״גוי" לא נפרד אף פעם מהמטאטא הגדול שהיה בידו. ל״גוי" הזההיה ייחוס אבות. לכל היה ידוע כי הוא "פ1טש1טני פטומסטווני גראז׳דנין"— אזרח תורשתי מכובד. ה״גוי" הזה לא התקדם בחייו, כי היה שיכורגדול ולא היה לו קשר עם אף אחד; הוא חי בודד וערירי. אמרו עלה״גוי" שיש לו מדליות עוד מהצבא הרוסי, אבל אף אחד לא ראה אותן.כל הדברים האלה היו עוד בימי הצאר, לפני מלחמת העולם הראשונה.מאוחר יותר, כאשר משפחתנו שבה מרוסיה, אחרי ארבע שנות מלחמתהעולם הראשונה, לא השתנתה התמונה הכללית ביורבורג. בבית הרבינו־ביטשים גר אחד מבניו, יהודי אריסטוקראט, שאף הוא, כמו אביו, היהסוחר־עצים גדול, שעסקיו היו עם גרמניה. בבית הדוקטור, היה כבר דוקטוראחר לא בן המשפחה. שמו היה ד״ר גרשטיין. אדם יפי־תואר, שהיה רשמיתגם המנהל של הגימנסיה העברית של עיירתנו.ליוסף רבינוביץ, הבן, היתה כירכרה מיוחדת, שיושבים עליה ברכיבה,כמו על סוס, עם הרגליים משני הצדדים. בכירכרה הזאת הוא היה נוסעליערות שלו בסביבות העיירה. הוא היה מחותן לאחת מבנות הסוחר פין(הסיטונאי הכי גדול בעיירה לדברי מכולת), יפהפיה גדולה —מול בית הרבינוביטשים/ בבית לבנים, היה בית קפה, שבשבת היו7גבאים לשם הבטלנים, צעירי העיירה, "להרוג" את הזמן. זה היה כבר בשנותהעשרים המוקדמות. לבית קפה זה היו באים בדרך כלל לשחק בקלפים,לעיין בעיתון הרוסי "אחו", עיתון דל, שהופיע בליטא. הנוער התרחק קצתממסורת אבות. כשנכנס לבית קפה אדם רציני, הם היו חומקים ומסתלקיםבהסתר דרך החצר.במורד הרחוב, הלאה מזה, היה בית אברמסון, הפוטוגרף והטיפוגרף,ששכן כבוד באחד מבתי הרבינוביטשים. הוא היה אחד משני הפוטוגרפיםשל העיירה, אבל כטיפוגרף־מדפיס היה הוא היחידי.כפוטוגרף, צלם, היה הוא הקובע את ה״פוזא", עמידת־הראש, והידייםשל המצטלם. לאחר זה היה קובע מתי צריכים "להתאבן", לא לזוז וחו״חלא להניד עפעף, כי הצילום מלאכת מחשבת היא. הצילום היה לוקח זמןרב, עד ש״הקליינט" זכה להנציח את עצמו על "הנגטיב". למר אברמסון,היתה תערוכה תמידית של התצלומים ליד פתח־ביתו של הצלם. באיןהתעסקות אחרת, היו אנשים ניצבים ליד דלתות ביתו ורואים אתה״פאטאגרפיעס". כמדפיס, היה מדפיס בעיקר את ההזמנות לחתונות שלבני העיירה.מול ביתו של אברמסון, הצלם והמדפיס, היה ביתו של לויטן, מנכבדיהעיר, שהיה בעליו של ה״אפטייקארסקי מאגאזין" של העיירה. במאגאזיןזה אפשר היה להשיג דברי קוסמטיקה, עד כמה שהיו משתמשות בהם נשי-העיירה. לרוב קנו במאגאזין יוד, ספירט, צמר־גפן ו״שלאק טראפנס", ערביום כפור. כדי לא להחטיא לאמת היה עוד "אפטייקארסקי מאגאזין" כזהכ״קאוונער גאס", זה של האדון ריקלר.פה אנחנו חוצים את רחוב ראסיין, "ראסיינער גאס" ורואים בפינה אתהמלון של הפולניה — האלמנה בילמן, המתגוררת בו עם שני בניה ובתה.כמלון זה היו מתאכסנים אורחים נוצרים, שהיו מבכרים אותו על פני שניבתי המלון היהודיים. למטה היתה המסבאה עם המזנון הגדול. פקידי־הרשות המעטים, של מועצת העירייה — ראש־המשטרה ושני השוטרים —היו פוקדיס את המסבאה. גם איכרים עשירים מהסביבה היו באים ביום שלשוק, לשם שטיפת הגרון וציחצוח לשון. בעלת המלון ובניה לא התיחסובאהדה ליהודי העיירה. הם היו פולנים — והאנטישמיות חילחלה בדמם.אף־על־פי־כן, כשהשחקנים היהודים היו סרים לעיירה כדי להציג הצגותתיאטרון ביידיש, הם נאלצו להתאכסן במלון של הפולניה, משום האולםהגדול, שבו היו יכולים לקיים את החזרות, "רעפעטיציעס".ליורבורג היו באים מטובי השחקנים ביידיש, אלה הציגו גם בקובנה38הבירה הזמנית. וכשבאו לעיירה היה בה חג גדול. בני העיירה אהבותיאטרון. אנשים בגיל העמידה, זכרו עוד את הזמן, שבו הם עצמם לקחוחלק בהצגת "עקדת יצחק".השחקנים של להקת "קאדיש וחאש" הציגו את המחזמר "מלכה׳להסאלדאט" ועוד "קאמעדיעס" עם זמר וריקוד.היו גם שחקנים עם רפרטואר רציני של דרמה. כשהשחקנים התכוננולהצגת מחזמר הם צרפו את הכליזמרים של העיירה — את הפולני עםהכינור, זה שניגן בראינוע ובחתונות, את מר פידלר עם החליל מהתזמורתשל החתונות, שהיתה לו גם חנות של דגים והיה חוכר בקיץ גם גני־פרי וזהעם הבאס הגדול ועוד מישהו. כולם יחד, במאמץ משותף, עבדו קשה עלהגשת המנגינות המתוקות של "מלכה׳לה סאלדאט". הצלילים הנפלאיםהשתפכו מחלונות בית המלון של האלמנה בילמן. קהל לא קטן עמד אזדבוק לזגוגיות החלונות והתמוגג מאושר ומנחת.תיאטרון!אלה היו הרגעים המאושרים, שהתיאטרון סיפק לנו. היינו, באותםימים, שחקנים־חובבים בעצמנו, ובעצמנו הצגנו הצגות תיאטרון, למען"בקור חולים", "מכבי האש", "גמילות חסד". לנו לא היה איכפת לטובת מיאנחנו משחקים, העיקר היה לשחק ולשחק. והאמתלא הועילה. שיחקנואז את "חאסיע די יתומה", "יאנקל דער שמיד", "מיראלע אפרת" "מאשקעחזיר", "די שפאנישע אינקוויזיציע" ומה לא. התכוננו שבועות להצגה, סחבנובגדים מעליית הגג, דקןרציות ומה לא... ופידלר הטוב, פידלר הספר, היההמאפר, אבל תנאי היה מתנה — לא להסתכל בראי על מעשי ידיו, כך שלאידענו אף פעם איך אנחנו נראים באמת לאחר האיפור שלו.מעבר לרחוב, מול הבית הפינתי של מלון בילמן, היה הבית של הדודהפריידל והדודה ראכע. הדודה ראכע היתה אשה חולה והיא נתמכה על־ידיהדוד מנדל הטוב והמיטיב. הדוד מנדל היה תעשיין בקובנה. הוא היה שותףלבעל בית חרושת לשוקולדה וממתקים בשם העברי "קדימה". דודי היהאדם אמיד.באותו הבית שבו התגוררה דודתי, היתה "המאפיה של לאה", שהיתהאופה לחם קיבר וחלות, כעכים "בייגאלאך ופלעצלאך". ריח המאפיה שלההיה כריח גן־עדן. עד היום הזה, כשאני עובר מאפיה, הריח הטוב של הלחם,מעורר בי זכרונות נעימים על "המאפיה של לאה", ואז אני נזכר בנוסטלגיהב״מאפיה של לאה" ובעיירתי. ואני זוכר כי בתנורה של לאה היינו מביאיםלבישול את החמין, ה״טשולנט" של שבת. ובשבת, אחרי שהאבות שלנו היו39חוזרים מבית הכנסת, היינו מתאספים במאפיה, ילדים וילדות, ולאה היתהמחכה עד שכולם יבואו כדי לפתוח את התנור רק פעם אחת, "כדי לאלקרר את הטשולנט"... ואנחנו, הילדים, היינו רצים אחר כך, מהר־מהרעם הטשולנט על פני השלג, ביום של חורף, כדי להביאו חם לבית.והנה הבית שלנו. בית הורי. בית של עץ, מרובע ומכוסה בגג של פח.הגג הזה עלה לנו במאמץ כספי רב. קודם דיברו חדשים על הגג, כי כסף לאהיה. אבל איך שהוא, ״גרדנו״ — ״מען האט צוזאמענגעקראצט״ — כספיםעל ידי הלוואות וכיסינו את הגג. החלטנו לעשותו מחומר יציב, פעם אחתולתמיד, כי גג המכוסה בלוחיות עץ, שקוראים להן ביידיש "שינדלען", לאמחזיק מעמד הרבה זמן; הוא היה נרקב מהר ומחדיר את הגשם.בבית היתה גם החנות שלנו לדברי מכולת. קראו לחנות ברוסית"קולוניאלנאיה לאווקה", חנות לסחורות קולוניאליות, אולי בגלל הפלפלהשחור, הקינמון, התה והקפה, שהיו מביאים מהארצות הקולוניאליות.לחנות כזאת קראו בעיירה גם "בקליינאיה לאווקה". הפדיון היה תלויבכפריים, שהיו באים פעמיים בשבוע, יום ב׳ ויום ה׳, לשוק העירוני. וכשהםהיו באים הם היו ממלאים את הבית שלנו בעשן "מכורקה", טבק זוללמקטורות. הכפריות הצעירות היו מציצות בראי שלנו ומתגנדרות...והכפריים היו יושבים שעות על גבי שעות יחד, יונקים מהמקטרות אתהטבק הכפרי החריף, שבעצמם גידלו והיו יורקים על הרצפה. היינו שומעיםאז, בלי הפסק, את המילה ״סאקו־פא־סאקו״, שמשמעו בליטאית — "הוא,אמר", רכילות כפרית. ימי השוק האלה היו לסבל לאמי הטובה והרחומה,אבל מה אפשר היה לעשות, הם היו הלקוחות.מעבר לרחוב היתה החנות הליטאית הקואופרטיבית הגדולה, שלטשהאת עיניה ללקוחות שלנו. החנות הזאת נפתחה בהתאם לפוליטיקההליטאית החדשה, להוציא את המסחר מידי היהודים. אבל אבא שלי היהקשור עם האיכרים עשרות בשנים, ולכן הם ביכרו את חנותנו על פניהקואופרטיב. בימי החורף הקרים מצאו האיכרים בביתנו החם מקוםלמטלטליהם, פינה לסעוד בה ולפגישה עם ידידים. החצר הגדולה שלנו,שמאחרי הבית שימשה מקום לעגלותיהם וסוסיהם של האיכרים. איכר,שהיה מעיז לבגוד בנו וראו אותו קונה בקואופרטיב, א,מרו לו בלשון פשוטה— ״הסתלק!״ אחרי יום שוק כזה היתה אמא שלי, זכרונה לברכה, עובדתעבודת פרך כדי לנקות את הבית ולהיפטר מריח "המכורקה" וכדי להשיבלביתנו צורה של בית יהודי. (אגב — שם האבא שלי היה "אבא", ולכןץראו לו האיכרים "אבקיטיס", ולאמא קראו "אבקיינה"). מעולם לא40הרגשנו שנאה אלינו מצד "הגויים". היו לנו הרבה ידידים בין הכפריים. ואניזוכר כי בפרוץ מלחמת העולם הראשונה כאשר היה גירוש יהודים מליטא, באאיכר עשיר .אל ביתנו, עם עגלה גדולה רתומה לשני סוסים, והעביר את כלרהיטינו וכל המצוי בבית אל אחוזתו. כאשר חזרנו מרוסיה ליורבורג ב־1919החזיר לנו האיכר את הכל, ושום דבר לא היה חסר. יורגיס טמושייטיס היהשם האיכר, זכרונו לטובה. לאחר זמן נהיו בניו לכמרים ולקצינים בצבאהליטאי. פעם בא מרוגז ומלא כעס ואמר אל אבא — יהודי אחד קרא ליבשם ׳גוי׳, — האותי יקראו ׳גוי׳ 7 הוא היה נעלב מאוד ולא הספיק מלטעון— ״אותי, אותי 17״ בניו, הכמרים והקצינים של טמושייטיס, שהיו מזדמניםלעיירתנו, היו סרים תמיד לביתנו כדי להביע את רגשי ידידותם אלמשפחתנו.בפינת רחוב קלישו ורחוב ״דייטשע גאס״ — בבית של עץ היה דוארהעיירה. לפנים בימי שלטון הצאר היה זה ה״מונופול", המקום שמכרו בואת היי״ש הממשלתי. לכן קראו לבקבוק יין שרף בהלצה "מונופולקה".זוכר אני כי ערב מלחמת העולם הראשונה, יצא צו של הצאר, להשמיד אתכל אוצר היי״ש הנמצא ב״מונופול". עמדו שוטרים ושברו מאות בקבוקי י״שושפכוהו אל ביב הרחוב. הנוצרים בעיירה עמדו והסתכלו בצער איך זורםהמשקה היקר הזה ונשפך אל הביב. נאנחים ועצובים עמדו ומיללו: "הנההמלחמה — איזה אסון!״השלטון הצארי חשש שמא הקוזאקים, הנמצאים קרוב לגבול, יתנפלועל ה״מונופולים" וישתכרו במקום "להתנפל" על האוייב. ,וככה זה בעצםקרה. בפרוץ המלחמה, צבאו הקוזאקים, שהיו בקרבתנו על חנויות העיירהוביקשו ללא תשלום, סוכריות, טבק, סיגריות... בבקשתם היה הרבה מןהאיום. אבא שלי, זכרונו לברכה, שקל להם בטוב לב מעושה סוכריות וחילקסיגריות כדי להדגיש שעוד לא הכל הפקר. אלה היו מגיני המולדת של"אמא רוסיה" הגדולה. הקוזאקים המוצקים האלה, נמוכי הקומה עםרעמות השיער, הטשופרינות־האדירות ועם הפסים האדומים על מכנסיהםוכובעיהם — הפילו אימה ופחד על היהודים ובכלל.הדואר, דואר העיירה, היה עכשיו בימי שלטון הליטאים, במקומו שלה״מונופול", בימי הרוסים. בשעות שלפנות עי־ב היו הולכים הרבה מבניהעיירה מאפס מעשה אל הדואר. המיבצע הזה נקרא "לקבל אתהדואר". אפילו אלה שלא היה להם כל סיכוי לקבל דואר גם הם הלכו. כךהיו "הורגים" בזה כמה שעות משעממות של היום. בית הדואר היה מתמלא41אנשים, ולרוב היה זה מיפגש של בני־נוער. החלון הקטן חלון הדואר עודנוסגור ובינתיים מספרים סיפורי חדשות אחרונות על העולם הגדול והעיירה.גם העיירה שלנו היא עולם מלא חדשות... וכאשר נפתח חלון הדוארהקטן קיבל מכתבים רק החלק העשירי. לאחר זה היו כולם הולכים שבעי־רצון הביתה.תם הסיפור ולצערנו לא נשלם...מרדכי זילברהרצליה, ינואר 1970גישרון על פני האימסטרה42יורבורג שלנומתור דברים בכנס איגוד יוצאי יורבורגמה נבדלה עיירתנו יורבורג מעיירות אחרות י — מטבע הדברים אנו■0 זוכרים את הטוב — ואולי זאת נוסטאלגיה י כשאדם מגיע לגיל מסוייםהוא מתחיל להביט אחורה בגעגועים.האם אני מתגעגעת? האם הייתי רוצה להיות שם? — בוודאי שלא,לכן הרי עליתי ארצה.יורבורג מצטיירת בדמיוני כעיירה של אנשים עובדים. העבודה היתהתוכן חייהם. היו אנשים פחות עשירים ואנשים יותר עשירים, כולם היו אנשיעבודה. לא היו ביורבורג אנשים המחזרים על הפתחים, פרט לקבצנים,שהגיעו לעיירה והתאכסנו ב״הקדש" שמאחורי בית הכנסת. והיתה דאגהלזולת — ״כל ישראל ערבין זה בזה״ — עקרון מקודש זה נשמר בקפדנות.יורבורג היתה עיירה בעלת רמה תרבותית. לא היה בית שלא היו בוספרים. אנשים לא גרו בבתים מפוארים רחבי־ידיים, אבל ברובם היתהאיצטבה ובה ספרים, ספרי־קודש וספרי־חול. היהודים אהבו להציץ בספר;הילדים למדו ב״חדר" וגמרו לפחות בית־ספר עממי. עוד בטרם חוקקו חוק־לימוד־חובה בארץ, חוקקו יהודי יורבורג חוק־לימוד־חובה לעצמם.הממשלה הליטאית הקימה בעיר גימנסיה ליטאית. היהודים לא רצולשלוח את ילדיהם ללמוד בה, ובמאמצים רבים הקימו גימנסיה עבריתמשלהם, שבה שפת הלימוד היתה עברית. הודות לחינוך העברי־הלאומי,שקיבלו התלמידים בגימנסיה העברית, הם נקשרו לציונות — ומכאן גםלעלייה, לארץ־ישראל.היו גם ספריות ביורבורג, ביידיש ובעברית. אמו של עמנואל קופלובלחמה למען ייסוד הספריה העברית. היתה בעיירתנו תרבות עממית ופשטותהליכות.אבות אבותינו הקימו ביורבורג בית כנסת מפואר, שהיה מקושטכאורנמנטים נפלאים וכך גם הבימה, וכיסא אליהו; וכל הריהוט הישן הזה— כמה חן היה בו!...43ומאין לקחו אבותינו את האמצעים להקים את כל אלה, אם לאמחסכונותיהם הדלים.בכל בית היתה קופסת קק״ל ליד קופסות צדקה של רבי מאיר בעלהנס ואחרות. תלמידי בתי הספר היו מריקים את הקופסות, הם היו מוכרים"שקלים" לקראת הקונגרס הציוני. המבוגרים השתתפו בבחירות לקונגרסהציוני וראו בזה דבר חיובי וחיוני לעם ישראל.בכלל היתה יורבורג עיירה מאורגנת מאוד, לדוגמה — היו בה אגודותבשם "פרויען פאריין" ואגודת נשים לעזרה לנזקקים ועוד. את האגודותהאלו אירגנו האמהות שלנו; דאגתן היתה נתונה גם להכנסת כלה, ביקור־חולים וכד׳.הזכרונות מימי נעורי ביורבורג מלוות אותי בכל שאפנה. אנו חייםעתה בארץ בתקופה לא קלה. בעיתון היומי אנו קוראים ידיעות על רצח,הרג וגנבות. נדמה לי שביורבורג לא היו יהודים רוצחים או גנבים... לאזכורה לי תופעה שכזו.זו היתה יורבורג שלנו. טוב להיזכר בעיירתנו, שבה גדלנו ואותה אהבנו.גבעת בתרבת־שבע אילין־שש1ק44יורבורג - עירי הבלתי־נשכחתקטעי זכרונותזילבער וואלקה 9ערל וואלקן,נישט געאיילט זין, נישט געלאפן,שטעל זין אפ נאר אף א רגע —אין וויל א טובה ביי דיר בעשן:ווען דו וועסט אריבער שווימעןיענע הויבע גרויע פעלזן,מיש דעם גרינעם גראז באוואקסן,און דאן שרעפן ים דעם בלויעןוועטטו קומען אין מיין שטעטלאין די שיינע, אין די ליבע,ווו מיין וויגל איז געששאנען. —שיר עם מלא חיבה והערצה לעיירה — "דישטעטל״ ביידיש — היפה והענוגה, בה עמדההעריסה שלי.!■)פני הרבה זמן — עשרות שנים ויותר — עזבתי את עיירת־הולדתי€ יורבורג. אבל כשאני נזכרת בה, נדמה לי כי רק אתמול עזבתיה, וכלהזכרונות עליה צפים ועולים בי, והם זכרונות נעימים ומתוקים של שנותנעורי.יורבורג א,ו יורבריק, כפי שקראו לה תושביה היהודים, היתה עיירהנאה, לא גדולה, אבל בהשוואה לעיירות ליטא האחרות היתה יורבורג עיר,ממש כרך...יורבורג היתה קרובה לגבול הגרמני, במרחק של כעשרה קילומטריםבלבד מהעיירה סמלנינקן, שבחבל ממל. ליהודי יורבורג היו קשרי־מסחראמיצים עם גרמניה והם נחשדו ל״מבריחים״ ובשפת יידיש — "קאנטרא־ב^גנד־שטשיקעס". תושבי יורבורג היו עוברים את הגבול ובאים לסמלנינקן45הגרמנית בבגדים קרועים ובלואים, והתרים ממנה כשהם מלובשים בבגדי'חג חדשים...יורבורג שכנה על גדות נהר הניימאן, שמקורותיו היו ביצות פינסק.משם זרמו לאיטם מימיו של הניימאן באפיק, שרוחבו מאתיים או שלוש־מאות מטרים, עד שנשפכו למפרץ הקורישי, ליד העיר. ממל, שבקרבת היםהבאלטי.יורבורג נחצתה לשני חלקים על־ידי הנהרות, שהשתפכו אל הניימאן.האחד היה פלג האימסטרה שחצה את העיירה לשני חלקים — המערביוהמזרחי. החלק המערבי נקרא אוז׳אימסטרה, כלומר מעבר לאימסטרה.למעבר רכב הוקם גשר עץ מעל האימסטרה, בסוף רחוב קובנה. להולכי־רגלשימשו כמה גישרונים קטנים (קלאטקעס). בקיץ היו התושבים מטייליםבשבילים האפלוליים, שכוסו ענפי־עצים ושיחים ירקרקים, וגדלו בשני צידיפלג האימסטרה. בפלג הרדוד הזה צמחו פרחי־מים ועשבי־בר נאים. ברווזיםואווזים השתקשקו במימי האימסטרה להנאתם של הילדים הקטנים,שרדפו אחריהם בשובבות וקול צחוקם הידהד בכל הסביבה.המיטובה היה נהר של ממש, שהפריד בין העיר ובין יערות קלייאניהנהדרים שבמערב. נהר המיטובה השתפך אל הניימאן, ובהישפכו יצרנמל־מים רחב לחניית אניות הקיטור בימי הכפור. בימי הקיץ נעים היהלהתרחץ במיטובה ולשוט בה בסירות. בני הנוער היו שוכרים סירות אצלהאיכרים והיו עורכים טיולים במימיו הצלולים של הנהר, שבו השתקפוענפי־עצים גבוהים ויצרו אווירה מיסתורית. היינו שרים אז שירים רומאנטייםומלווים את שירינו בנגינת מנדולינות. עד היום מצטלצלות באוזני מנגינותהשירים הסנטימנטאליים ששרנו בימים ההם.גאוותה של יורבורג היתה על הרחוב הראשי שלה, רחוב קובנה(£עי1י^.0 0זג1ס^1), שניבנה לאורך צידו הימני של הניימאן, רחוב מלאתנועה. במקביל לרחוב קובנה נמשכים הרחובות — ראסייניו גאטווע והרחובהגרמני. את הרחובות האלה חצו במאונך כמה רחובות נוספים, -צריםיותר, לצפון ולדרום. האיזור הדרומי כמו — יאטקעורער־גאס, באד־גאסואחרים מיושבים היו בצפיפות.לרחוב קובנה היה מראה עירוני נאה. בנייניו היו בנייני־אבן בני שתיקומות, הבנויים בסיגנון גותי. כל הרחובות בעיר -היי מרוצפים באבן. ברחובקובנה היו מדרכות עשויות מלוחות״עץ או מאבני פסיפס זעירים. את חזיתהבניינים ברחובות ראסייניו והרחוב הגרמני קישטו גינות פרחים.בחלונות של החנויות הוצגו כל סוגי תוצרת תעשייתית כמו ביגוד,46נעליים, כלי־בית ומצרכי מזון. במרכז העיר היו בנקים, בתי־מרקחת, בתי־מלון, תחנת חשמל ותחנת קמח, היו בעיירה גם בתי־מלאכה, מאפיות, בית־חרושת לממתקים ועוד. הכלכלה התבססה בעיקר על העסקים הקשוריםבאוניות הקיטור, שהיו משיטות אנשים וסחורות לקובנה וחזרה ליורבורג.היהודים ייצאו גם תוצרת חקלאית לחו״ל, בעיקר לגרמניה השכנה.המרכז המסחרי של יורבורג התמקד בכיכר השוק. בכיכר זו התבלטלתפארה בית הכנסת הישן — בניין עץ שניבנה בשנת 1790, — והוא מיוחדבסיגנונו ובמראהו. בתוך בית הכנסת התבלטו בייחודם ארון הקודש, הבימהוכסא אליהו בעיטורים האמנותיים שלהם, שהיו חטובים מעץ בידיאמנים אלמונים. בית הכנסת משך אליו תיירים, יהודים ושאינם יהודים,מכל ארץ ליטא ומחו״ל, שבאו לראות את הבניין הנאה ואוצרותיוהאמנותיים. לא רחוק מבית הכנסת ניתן היה לראות את בית המדרש,בניין אבן ששימש למתפללים וללומדי־תורה. הרבה שנים היתה בו "ישיבה"ובשנים האחרונות רק ישיבה קטנה, כתוספת ללימודים כלליים.יהודי יורבורג הקפידו לשמור על מסורת אבותיהם. בקצות רחובותהעיר הציבו מתקני "ערוב" למען יוכלו לטלטל חפציהם בשבת. ובשבתשמרו על מנוחת השבת, אך היו גם שיצאו לטייל ברחובות העיר ובפארקיםשלה. הנוער שיחק כדור־רגל.יורבורג היתה עיר שקטה ונקייה. המשטרה דרשה בכל תוקף לשמור עלהניקיון ברחובות. העבריינים, שלא מילאו אחר הוראות המשטרה, נקנסובסכומים ניכרים.טוב היה לגור ביורבורג. תושביה אהבו את עירם והתגאו בה.מעבר לנהר הניימאן מול יורבורג, שכנה העיירה הקטנה שאודינה, בההתגוררו פחות משני מניינים של יהודים. חלקם עסקו במסחר ובחנוונותוחלקם — בעבודת האדמה ובגידול עופות, צאן ובקר. בית־ספר לא היהבשאודינה, לכן נאלצו ההורים לשלוח את ילדיהם לבתי הספר ביורבורג.יום־יום העבירו ההורים את הילדים בסירה א,ו במעבורת ליורבורג. באמצעותהמעבורת היו מעבירים גם סוסים, הרתומים לעגלה וכן סחורות ובעלי־חי.רק בחורף כאשר קפא, הניימאן וכוסה שכבת קרח עבה, היה המעבר לרוחבהנהר נוח לתושבי העיירה, שהיו קשורים בטבורם ליורבורג ונזדקקו יום־יום למוסדותיה הכלכליים והתרבותיים. בחודשי החורף הפכה שאודינהלחלק בלתי־נפרד מיורבורג, שהיתה לה בבחינת עיר״אם שלה,47י¥*קייץ 1914.מיד לאחר חג השבועות נהגו רבים מיתודי יורבורג לצאת לקייטצות(דאטשעס ברוסית), ובייחוד לקלייאני, כפר ליטאי בתוך יער אורנים, רחבידיים. בקייטנות היו נחים יהודים מעמלם ומשתחררים מטירדות עסקיהפרנסה. הקייטנים היו שוכרים דירה או חדר בבתי האיכרים ומבלים בהםאת חודשי הקייץ החמים. לכאן היו מביאים מעט מטלטלים (בעביכעסביידיש) מן הבית, שהיו נחוצים להם ביותר, כמו — כלי־מיטה, כלי־מטבח,בגדים — וזה כמעט הכול.לרשות הקייטנים עמדו ביורבורג שני בעלי־עגלות (באלעגאלעס ביידיש)— האחד הוא "בורע די קליאטשע" ("בורה הסוסה" ביידיש), והשניהריהו יאשע נוך. לכל אחד מהם היתה עגלה גדולה, שאליה היו רתומיםסוסים בעלי גופים מדולדלים. קייטנים, בעלי־אמצעים, היו שוכרים להםמרכבה אצל שלומ׳קה האדעס או אצל בצלאל העגלון (צאלעל דער פורמןביידיש), כדי להגיע בנוחיות לכפר קלייאני. רוב הקייטנים היה ממין נקבה —היינו, נשים וילדיהן. הגברים היו מצטרפים למשפחותיהם רק בסופי השבוע,והיו מבלים יחד ביער שניים־שלושה ימים.ביערות האורן, שאווירם מרענן ומבריא, קיוו הקייטנים לחזק אתריאותיהם. בליטא, ויורבורג בכללה, היו לא־מעט חולי־ריאות, שמחלתםנגרמה להם, כנראה בהשפעת האקלים, הקר והרטוב. ואכן, הוקם ביורבורגסנטוריום ממשלתי לחולי־ריאות.המאכלים בקייטנות היו חלביים בעיקר — חלב טרי, ישר מעטיניהפרה, גבינה לבנה ושמנת. טובה, מוכרת הכעכים(טויבע די בייגלניצע ביידיש)היתה נושמת בכבדות וכורעת תחת עומס משאה, כדי להביא לקייטניםכעכים טריים.— ״מה לעשות, קינדערלאך, מה לעשות ז״ — טוענת טויבע. צריךפרנסה, צריך לחיות... ובאמת, יש מה לעשות — הן ״אדם לעמל יולד״ ...וטויבע נאנחת־נאנחת וממשיכה להביא כל בוקר כעכים ולחמניות להנאתםשל הקייטנים.— איך מבלים בקייטנה ן— פשוט מאוד.קושרים ערסל בחבלים בין שני עצי־אורן, שוכבים בערסל, מתנדדיםונושמים אוויר צח. מעת לעת יורדים מן הערסל ומעיפים מבט על המיחם,4$*ארמון הנסיך ואסילשצ׳יקוב בפארק הגדול,1917.נוער יורבוגאי בטיול בפארק הגדול. נחים בצל ה״שוועמל״, 1927.עומדים: מימין — יהודה גרטנר(אורח), מיכאל תרשיש, אברהם אלטמן.יושבים: מימין — יהושע גל זר, ישעיהו סגל, זבולון פורן.שיטפון באביב ביורבורג.אם אין צורך להוסיף איצטרובלים (שישקעס ביידיש) לחימום התה. התה— אתם אומרים — התה הוא הפריט החשוב ביותר בתפריט של הקייטנים.כל היום שותים תה, בלי או עם ביסקוויטים וריבות. הנה כך מבלות ביעריהודיות, חסרות־דאגה.הילדים הגדולים ובני־הנוער מטיילים להנאתם בעבי היערות, אוספיםפטריות וגרגרי־יער שחורים (שווארצע־יאגדעס ביידיש). יום־יום היו הקייטניםיורדים לניימאן, מתרחצים בו ומשתזפים. אחרי הרחיצה בנהר באה מנוחהושוב מנוחה — וכך חולף היום. בערבים היו מקשיבים לרינת הצפוריםושוקעים בחלומות. היו קייטנים שהביאו פטיפון ליער, המשמיע מנגינות,שהשתפכו בחללו של היער והדם הצטלצל בכל הסביבה.הילדים השתובבו במשחקיהם, רקדו והתעלסו עד השעות המאוחרותשל הערב.מדי שנה בשנה היתה נוהגת לבוא לקייטנה בקלייאני אישה יורבורגאיתעל־מנת לפוש ביער. האישה היתה עגונה -, בעלה עזב אותה וילדים לא היולה. לקייטנה היתה האישה מביאה עימה שק מלא ״סיפורת״... היו אלהמכתבי־אהבה נלהבים משנות נעוריה. את מכתביה קראה האישה לעצמהבקול רם ובהטעמה, כך שהקייטנים התקרבו >?ליה והקשיבו בענייןלקריאתה הנרגשת. לרגעים הפכה קריאת המכתב למעין דקלום פתטי אולמשחק דראמטי. והקייטנים עמדו סביבה והקשיבו ברטט לקריאת מכתבי־האהבה הלוהטים, אהבה שלא־באה, אהבה מלאת אכזבה. והיו בין המקשיבותגם נשים שהורידו דמעה... "עצוב, עצוב", אמרו.אולם על־פי רוב נהנו מאוד הקייטנים... היה זה תיאטרון חינם איןכסף...¥באמצע הקיץ הבשילה הקמה בשדות והאיכרים החלו בקציר הדגנים.קבוצות־קבוצות יצאו האיכרים לקצור את התבואה — חיטה ושיפון.בעקבותיהם יצאו נשות הכפר לאלם אלומות ולאוספן הגורנה. האיכריםעזרו זה לזה. להתחברות הזאת בצוותא קראו הליטאים "טלקה".בערבים, לאחר שעות העבודה המייגעות, היו האיכרים מתכנסיםיחד, אוכלים ושותים וודקה... וכשנכנסת "הטיפה המרה" לראש נעשהשמח... הגברים והנשים מתחילים לשיר ולרקוד לצליליה של ההרמוניקה.וכך נעלמת העייפות וההילולה נמשכת ונמשכת בהתלהבות עד כלות...הקייטנים־היהודים נוטלים חלק בשמחתם של האיכרים והאיכרות;49מתחברים אל המעגלים — שרים ורוקדים עד השעות המאוחרות שלהלילה...שו—איו—נ—לה שו—שו—שושו—או—נ—לה שו—שו—שו...־¥-הקייטנים ניצלו את שהותם בכפרי האיכרים גם לדברים שב״תכלית״ ...הם היו קונים אצל האיכרים דובדבנים, גרגרי־יער וגם פירות של העונה, כמו— תפוחים, אגסים, שזיפים ועוד. את הפירות היו מבשלים על פרימוסלהכנת ריבות וכל מיני דברי תרגימא (איינגעמאכטס ביידיש).כך הכינו להם הקייטנים את הריבות, ששימשו להם במשך כל השנה,כתוספת לתה או לכיבוד אורחים וגם למריחה על לחמים. כשחזרו הקייטניםהביתה, התעשר המזנון שלהם בצנצנות רבות מלאות כל טוב.היה זה, רבותי, רווח נקי של זמן...¥לכל דבר, כידוע, יש סוף. וכך גם לקייטנה. חודשיים בילו הקייטניםביער, נפשו, נרגעו ונהנו. ועתה עליהם לשוב הביתה עם שפע של חוויותנעימות.בתשעה באב יושבים כבר כל הקייטנים בבתיהם ומקיימים את מצוותצום תשעה באב. אווירת תשעה באב — יום חורבן בית המקדש — מורגשתבכל פינה בבית וברחוב היהודי. ביום עצוב זה עולים יהודים לבתי העלמין,אומרים "יזכור" ומתייחדים עם זכר יקיריהם, הורים וקרובים.־¥•... ואני נזכרת היטב, שלאחר הקייץ היפה והנעים של שנת 1914, באובמפתיע ימים שעוררו דאגה וצער.בעיר נפוצו שמועות כי עומדת לפרוץ מלחמה. — ״מלחמה ן״ — "כן,מלחמה״. איש בעיר לא ידע מה הסיבה למלחמה. האם כבר פרצה 7 מיירה את הכדור הראשון ומדוע י הכול דיברו, סיפרו, ניחשו, אבל דברים שלממש לא ידעו. השמועה היתה מהממת ואת הציבור אחזה בהלה ואימה.והנה נמצא אחד לץ, "הפוליטיקאי" של העיירה, שנימק ליהודים אתהסיבות למלחמה כך: "חייל גרמני ירה בכלב של הקיסרית הרוסיתוהמיתו... ״נו, מה דעתכם — האין זו סיבה מספקת למלחמה ?״ ... והנהבא יהודי אחר, וגם הוא ״חכם בלילה״, ואומר בביטחון — "המלחמהתהיה קצרה משום ש״פונקה־גנב" (שם גנאי לחייל הרוסי) לא יילחם זמן50רב למען ניקולאיקע (הצאר הרוסי)... למה לו י לכן המלחמה תגמרמהר "בדיחות לחוד ומציאות לחוד. והמציאות מרה. הבהלה בקרבהאוכלוסייה היהודית גברה משעה לשעה. כבר מגייסים לצבא... ומה עושיםבעת כזאת ז... היהודים כידוע, הרי נתונים תמיד בין הפטיש ובין הסדן...עבר יום, עברו יומיים והחלה בריחה מרצון על מנת להתרחק מןהגבול הגרמני וגם "בריחה" מאונס... גירוש היהודים הרחק מן הגבולהגרמני לפנים רוסיה.וכאו מתחיל פרק חדש בחיי יהודי יורבורג. עבר זמן רב עד שבני עיריהיקרים חזרו והתלכדו שוב יחד להקמת הריסות עירם האהובה ויצירתקהילה יהודית, שהיתה למופת בין שתי מלחמות העולם. וכך עד לפרוץמלחמת העולם השנייה, שבה, כידוע, הוכחדה קהילת יורבורג (1941)ואיננה עוד...... ואני, כל עוד אחיה עלי־אדמות, לא אשכח את יורבורג היקרהשלי לעולם.הינדה לויגברג (בקר)תרגם מיידיש ושיכתב — פזיורבורג מתחת למעטה שלג51שאודינה - שכנתה של יורבורג^אחר מלחמת העולם הראשונה קיבלו הארצות הבאלטיות את עצמאותן/ וביניהן ארץ ליטא. ליטא היתה, עוד בטרם עצמאותה, מחולקת לשניחבלי־ארץ — ז׳מאיטייה ואוקשטאיטייה. השוני בין שני החבלים האלההיה בחוקה השונה. בעת שבאוקשטאיטייה היה בתוקף הקודקס הנפוליאוני,היה בז׳מאיטייה נהוג החוק הרוסי, עוד מזמנו של נפוליאון(1812).עיירתי הקטנה שאודינה שכנה בחבל אוקשטאיטייה, ליד נהר הניימאן,שהוא הגדול בנהרות ליטא. מעברו השני של הניימאן שכנה העיר יורבורג,שבחבל ז׳מאיטייה. רוב תושבי שאודינה היו יהודים קשי־עמל, שהתעסקובמסחר זעיר ובעבודת האדמה. למעשה היו יהודי שאודינה מתווכים ביןאיכרי שאודינה לסוחרי יורבורג.בשאודינה חיו בעבר כארבעים משפחות יהודיות, כ־220 נפשות, בערך.בנוסף להם התגוררו בעיירה עוד כמה משפחות ממוצא גרמני והיתרליטאים. רק מפעל אחד קטן הי,ה בעיירה, והוא מפעל לשיפוץ וסריקת צמרהכבשים, המיועד לטוויית חוטים בשביל האיכרים, כדי שיוכלו, בערבי החורףהארוכים, לסרוג להם כפפות, גרבים, אפודות וצד׳.עם השתפרות מצבם הכלכלי והתרבותי של הליטאים עלתה כפורחתגם הלאומנות בקרב הממשל הליטאי, שמצא את ביטויו בדחיקת רגליהסוחרים־היהודים מעמדותיהם הכלכליות, דבר שהחמיר את מצבם הכלכלישל היהודים.מסיבות אלו או אחרות החלה הגירה מעיירתנו — חלקם פנו לארץישראל ועלו ארצה במסגרת "החלוץ" וחלקם היגרו לארצות הברית. כשעלהאחד מבני המשפחה לארצות הברית, הוא משך אחריו את בני משפחתווקרוביו. כך נוצר מצב שרבים מיהודי שאודינה התרכזו בעיר אחת — אל־פסה, טקסאס, אריזונה.המראה של שאודינה, כמראה רוב העיירות בליטא, היה עלוב למדי.הבתים היו בנויים מקורות עץ ורוב גגותיהם היו מכוסים בקש. מכאן אוליגם שמה הליטאי של עיירתנו (עיירת הקש....). הממשלה לא השקיעה52כספים לפיתוח העיירה שלנו ולא עיירות אחרות. הרחובות לא היו סלולים.בקיץ היתה אדמת החול טובענית וכל עגלה שעברה ברחוב, היתה משאירהאחריה ענני אבק. בסתיו היה הגשם הופך את הרחובות לאדמת בוץ והעגלותהיו טובעות בה עד ציריהן.אחרי הסתיו הגשום בא החורף הקר. השלג כיסה כבשמיכה לבנה אתכל הארץ. האמצעי התקשורתי היחידי היתה עגלת החורף, הרתומה לזוגסוסים. הקשר עם העיירה שאקי, מרחק של כ־20 ק״מ, התבצע בחורף בחצישעה־שעה ובסתיו, בעונת הגשמים, במשך שלוש שעות. לקובנה היו מחליקיםבמזחלות לאורך הניימאן הקפוא, והקשר עם יורבורג היה הכי נוח —חוצים בעגלת חורף או ברגל את הניימאן וכבר עומדים על אדמת יורבורג.חדשים ארוכים מצפים תושבי שאודינה לבוא האביב. תקופת האבי'היא היפה והיותר נעימה בעיירה. כשהיו מופיעות ברקיע קרני שמשראשונות הן היו משמחות את הלב. השלג הפשיר והאדמה משנה אתצורתה. גם הקרח שעל הניימאן נמס. גושי קרח גדולים מתחילים אז לזוזבמורד הנהר. לפעמים היו גושי הקרח נעצרים באיזה מקום, ואז היו הגושיםמצטברים יחד ויוצרים מעין הר קרח ענקי ומאיים... באותו זמן היו מי־הניימאן עולים על גדותיהם, מציפים את החופים וגורמים נזקים חמוריםלאוכלוסייה. כעבור זמן — לפעמים כמה ימים — היה מתמוטט הר הקרחו״הסכר" נפתח לזרימת גושי הקרח וזרמי המים. ואז שוב היו חוזריםהחיים למסלולם ושוב משיטים רפסודות עצים לתעשיית הנייר בגרמניה. גםהקשרים עם יורבורג,מתחדשים. שוב אפשר לעבור במעברה בקלות ליורבורג.התלמידים עוברים עכשיו יום־יום במעברות את הניימאן כדי ללמוד באופןסדיר במוסדות החינוכיים של יורבורג.מן הרא,וי לציין כי ההורים היו שמחים לראות בהתקדמותם של בניהםובנותיהם בלימודים בגימנסיה וגאים בהישגיהם. על אף הדחקות והעונישל ההורים בשאודינה, היו מתאמצים מאוד לשלוח את ילדיהם לגימנסיה, גםכששכר הלימוד גבוה, והוא מעבר ליכולתם לעמוד בו. ויש הורים שאינםמסתפקים במתן לימודים בגימנסיה, והם שולחים את בניהם גם לבתי־ספרגבוהים, כמו ללמוד רפואה באיטליה ובאוניברסיטאות אחרות. משפחתי,משפחת לביוש, שלחה את אחי ללמוד בגימנסיה "הרצליה" בתל־אביב, והוארק בן שלוש עשרה. אחותי למדה בבית־ספר לאחיות בקובנה. אני עצמיואחותי למדנו בגימנסיה ביורבורג.זלמן לביוש, קרוב משפחתנו, למד באוניברסיטה של קובנה ובאותו זמןהשתתף בחוג הדראמטי של "הבימה", שהודרך ע״י שחקנים מארץ־ישראל,53כמו מיכאל גור, רפאל צבי, מרים ברנשטיין־כהן ואחרים. כשעלה זלמן לביושארצה הוא התפרסם כשחקן וכבמאי.בעצם כל הנוער בשאודינה שאף ללמוד בגימנסיה ובאוניברסיטה —וההורים התאמצו ושלחו, גם כשבבית הם התספקו באכילת דג מלוח יחדעם הנוזל המלוח שבחבית(ליוק) כדי לטבול בו לחם ותפוחי־אדמה מבושלים.ואלה היו ארוחותיהם של הורים רבים ברוב ימות השבוע. העיקר שה׳לדיםילמדו ויוסיפו חכמה ודעת. השאודינאים היו גאים מאוד בכך שאחד מבניהם,שמעון וולוביצקי, זכה להיבחר בקיברטי — עיירה גדולה על גבול גרמניה— ולשמש כראש עיר. עלייתם של הבנים והבנות בדרגה השכלתית גבוהה'יותר, היה הגמול לעמלם ולסיבלם של ההורים.מן הראוי לספר גם על הנוף היפה והמרשים סביבנו — כרי דשא, גני־פרי, שדות תבואה ויערות ;מוריקים. היה זה נוף כפרי טיפוסי, שבו האווירהפסטוראלית, השובה את הלב. אבל יהודי שאודינה לא יכלו להנות מן הנוף,שכן כל ימיהם הם עבדו קשה, מבוקר!מוקדם עד ערב מאוחר. ואם כבר יצאולטיול בסביבה, הם ניצלו את זמנם כדי לאסוף גרגירי־יער, פטריות, עשביםלמרקים (שצ׳אוויי) וגם פירות העונה — וכל זה כדי להכין טרף לחורף. כלמי שיצא לטיול ידע כי בבית מחכים לו כמה פיות רעבים וכל מזון הבאמן ה״הפקר" ממלא את הקיבות הריקות. לכן, כל טיול היה תכליתי ולאסתם טיול בעלמא...סיפרנו על יהודים בעיירתנו שאודינה. יהודים שחיו בה מאות בשניםבחלומות ובתקוות. יהודים בלב ונפש. התפללו והאמינו. עמלו קשה וטרחולקיומם, גידלו ילדים והיקנו להם תורה ודעת.אך יהודים תמימי־דרך אלה, עתירי תום וערכי־אנוש, לא זכו לרוותנחת מדור ההמשך הנפלא שטיפחו וגידלו. וביום אחד, שחור ועצוב, הםנעקרו משורשיהם והוכחדו באכזריות נוראה ע״י הנאצים ועוזריהםהליטאים, חסרי צלם אדם.... רק מעטים זכו לעלות ארצה, בטרם שואה, ורק שריד אחד משאודינהנשאר לפליטה לאחר השואה, שעלה ארצה. — יוצאי שאודינה נוצריםכאהבה ובקדושה את זכרם של יהודי עיירתם, שהיו ואינם עוד.מאיר לביוש54יורבורג - מרכז מסחרי־אזורי^ ורבורג היתה מרכז אזורי חשוב בתחומי התחבורה והמסחר. יחסי־מסחרהדוקים קויימו עם גרמניה השכנה לארץ ליטא. סוחרי יורבורג היויצואנים של מוצרים חקלאיים לגרמניה, שהזדקקו להם ביותר, כמו:פשתן, דגנים, ביצים, חמאה, פירות, עופות, עורות וכד׳. עיקר הייצוא היההעץ, ששימש כחומר גלם לתעשיית הנייר והצלולואיד.מהולנד ומגרמניה היו מייבאים דגים מלוחים וממכרות הפחם שלשלזיה — פחם, ברזל, פלדה ומכונות שונות.לקיום קשרי המסחר עם חו״ל היו ביורבורג סוכנים־קומיסיונרים,שעסקו בתיווך בין הסוחרים ביורבורג ובין חברות מסחריות ומפעליםתעשייתיים בחו״ל. בין הסוכנים־המסחריים ביורבורג זכורים לנו יצחק(איציק) קרנובסקי ושלמה חאנעס. הסוכנים ביורבורג הפיקו רווחים הגוניםמעסקי התיווך שלהם. בשנות העשרים פעלה ביורבורג, קבוצה גדולה שליצואנים, שאין דומה לה בעיירות ליטא האחרות, המרוחקות מהגבול עםגרמניה וארצות מערב אירופה. היצואנים קנו את התוצרת החקלאיתמהסוחרים הזעירים, שהיו יוצאים אל הכפרים וקונים ישירות מאתהאיכרים. רשת שלימה של סוחרים קטנים וגדולים שרתו את הייצוא,שהתבצע ע״י יצואנים, בעלי־מעמד ביורבורג. בעבר נודעו ברבים היצואניםלייב (ליאון) ברנשטיין ואפרים הסלוביץ, שאגב היו קרובי־משפחה. לשניהםהיו מחסנים גדולים לעיבוד הפשתן, סריקתו ועידונו כדי לייצא לחו״ל.לייב (ליאון) ברנשטיין היה מומחה גדול בעסקי הפשתן, סוחר בעל מעוףויוזמה, שעורר אמון רב בחו״ל. במחסניו היו מכונות ומסרקות עם שיניברזל, שהיו סורקות ומשפרות את איכות הפשתן. עשרות פועלים ופועלותהכינו את המשלוחים לחו״ל, בעיקר לגרמניה ולאנגליה, מהם הפיקו סיבי־פשתן לאריגת בדים. כעבור זמן הרחיב ברנשטיין את היקף עסקי היצואשל הפשתן והקים מפעל בשבלי בשם ״סעמלינאס״ — 8^א11,1ו[נ81. בזכותפעילותו רבת ההיקף נבחר ל. ברנשטיין ללשכת המסחר הממשלתית —"האנדלס־קאמער", ביידיש. הוא הירבה לנסוע לחו״ל וקשר קשרי־מסחר עםארצות רבות במערב אירופה. הממשלה העניקה ל״סעמלינאס" זכות מיוחדת55לעסוק בייצוא, בזמן שזכות זו נשללה מיצואנים אחרים. אבל הרשאה זוהיתה מוגבלת למחוז שבלי בלבד. וכך עד המהפך, עם כניסת בריתהמועצות לליטא.פרט לפשתן עסקו היצואנים ביורבורג גם בזרעי־פשתן, שמהם הפיקושמן פשתן. את זרעי הפשתן היו מבררים היטב בכברה (נפה גדולה) על מנתלשלוח בשקים לחו״ל. וכך שלחו משלוחים גדולים של תבואה לגרמניה,בעיקר.כדי למנוע תחרות בין הסוחרים־היצואנים נוסדה ביורבורג בשנת1921, לאחר מו״מ ממושך, חברה של ייצואנים — היא חברת "אקספורש־האנדל״ — פרט למניעת התחרות הציבה לעצמההחברה להרחיב את היקף הפעולות המסחריות ולשכלל את אמצעי ודרכיהייצוא.כיו״ר חברת "אקספורט־האנדל" נבחר מיכל לשץ, המבוגר בחברה,הסניור. למען היעילות וההתמחות חולקה מערכת הפעילות ל־3 סקציות.א. שקציה לפשתן וזרעי פשתן — ראש הסקציה, יהודה־לייב (אלתר)פטריקנסקי.חברים בסקציה : מיכל לשץ, יעקב־שלמה ויינברג, הירש ויינברג.התוצרת נשלחה לעיבוד בממל וממנה למנצ׳סטר (אנגליה).ב. הסקציה לתבואה, ביצים, ועורות — ראש הסקציה יהודה (יודל)מינצר.חברים בסקציה: קובלקובסקי, מרדכי לווין, מנחם לווין.התוצרת החקלאית נשלחה בעיקר להמבורג (גרמניה); העורות שלחיות כמו שועלים, ארנבות טחורים ומארדרים נשלחו לבית החרושתלעורות של פרנקל בשבלי וחלקן לחו״ל.ג. הסקציה לעצים — ראש הסקציה — ישראל לווינברג.חברים בסקציה: דוד קרבלניק, אוסיפ רבינוביץ, חיים־ראובן דנילביץ,זאב (וועלוול) לווין.התוצרת נשלחה לממל, טילזיט וקניגסברג (גרמניה).גזבר החברה ומנהל עניינים — דב (בערל) לוינברג.מנהל הפנקסים של החברה — נחום טריברג.החברה הפעילה והרחיבה בשעתו את הפעילות הכלכלית ביורבורג;היא נתנה הזדמנות להרוויח גם להרבה סוחרים זעירים ורוכלים ביורבורגובסביבה.56החברה ראתה ברכה בעמלה. העסק המסחרי נעשה במיליוניםרבים של ליטים (הליט — 8^1x,! המטבע הממשלתי, מעין שקל או דילאר).פעולות חברת ״אקספורט־האנדל״ הגיעו לקיצן, בסוף שנת 1928, עם החלטתהממשלה הליטאית ליטול לידיה את בל עסקי הייצוא והייבוא. הסוחריםבליטא ויורבורג בכללה, לא יכלו לעמוד בגזירה אנטישמית זו ונתדלדלומאוד. רובם הגיעו כמעט עד פת לחם. כל התחליפים לעסקי הייצוא לאהועילו הרבה. הקיפוח, הזועק באכזריותו עד לשמים, נשאר בעינו עד בואהקץ המר ליהדות ליטא״ בשנת 1941.במקביל לפעולות המסחריות של "אקספורט־האנדל" בשעתו, עסקובייצוא גם סוחרים מחוץ לחברה, כמו שמריהו (שמערל) פוליאק, ששלחמשלוחי־אווזים לאנגליה. המשלוחים התבצעו ברפסודות. משלוח אווזיםנקרא ביורבורג "טראנספורט מוזיקאלי", שכן האווזים "שרו" בטוניםהגרוניים שלהם, ממש הרעישו עולמות...סוחרים אחרים שלחו תרנגולי־הודו לאנגליה לקראת חגי הנוצרים, בסוףהשנה האזרחית. פירות היו אורזים בארגזים. את תפוחי החורף היו עוטפיםאחד־אחד בנייר לפני שהיו שמים אותם בארגזים שנשלחו לגרמניה.בעסקי משלוח ביצים הועסקו הרבה פועלים, שכן צריך היה לבדוקכל ביצה בנפרד לאור נר או חשמל אם הביצה טריה, אינה סדוקה ואין בהטיפת־דם... את הביצים הבדוקות, שנמצאו ראויות למשלוח, היו אורזיםבארגזים מיוחדים שנועדו למשלוח לחו״ל.סוחרים עסקו גם בשערות־חזיר, שהיו סורקים ומנקים לפני המשלוחלחו״ל. העבודה היתה קשה ומעלה אבק. במחסן של אחד הסוחרים לאהיו חלונות והדלתות סגורות. הפועלים ביקשו מאת הסוחר שיפתח קצתאת הדלת כדי שיכנס אוויר, אך הסוחר התנגד לכך, וטען כי הרוח עלולהלהעיף את שערות החזיר... שערות החזיר היה מצרך מבוקש בחו״לוהעסקים בו השתלמו היטב לסוחרים.בחודשי החורף, כאשר חלה הפסקה במשלוח תבואה, פירות וכד׳לחו״ל, עסקו הסוחרים בענף העץ והעסיקו הרבה עובדים. את העצים צריךהיה לכרות, לשלוח למנסרות ולהכינם לקראת האביב, כאשר הקרח בניימאןנמס וניתן לשלוח את העצים ברפסודות לחו״ל. בסביבות יורבורג היויערות גדולים, מהם הפיקו את העצה המבוקשת מאוד בחו״ל בשביל בתיהחרושת לייצור נייר וצלולואיד. משפחות רבות נתקיימו ביורבורג מהעיסוקביערות ובעצים.57כך נמשך המצב עד שבא המשבר, כמסופר, שכרת את מטה לחמם שלהסוחרים ביורבורג ובליטא כולה.¥פרנסות היהודים — יידישע פרנ׳סעס — התבססו בעיקר על המסחר,החנוונות, התיווך והמלאכה. רוב עסקי היהודים היו "עסקי־רוח"(ווינט־געשעפטף׳ ביידיש), שמהם הוציאו את לחמם יהודים, מי ברווחהומי בדוחק.נשאלת השאלה — האם עסקו יהודים ביורבורג ובכלל גם בעבודתאדמה י — התשובה היא שלילית. מעטים מאוד עסקו חלקית בעבודת אדמה.ביורבורג היו יהודים, ששכרו בעונת האביב והקיץ גני־פרי וגני־ירק, השקיעובהם מעט עבודה, מכרו את הפירות והירקות — תוצרתם — וגמרו בזה.מן הראוי לציין לשבח מספר יהודים ביורבורג, שעיבדו שטח־אדמהשנשכר על־ידם מאת העיריה ונקרא בשם זארדה (די זארדע ביידיש). היהזה שטח קרקע, שהשתרע מגדות הניימאן ועד למיבנים של העיירה. אדמתהזארדה היתה פוריה ומתאימה לגידול ירקות. משפחות שעסקו בכך נהנומעבודתם, שהשתלמה להם מאוד.בימי הסתיו נספגים מי הגשמים באדמת הזארדה ובחורף מתכסה כלהשטח בשלגים. עם הפשרת השלגים מכסים מי־הניימאן הגואים אתהזארדה, ומעשירים את אדמתה בחומרים־אורגניים, המטייבים את אדמתהגינות לקראת עיבודם ושתילת ירקות באביב. האדמה הטובה הזאת היתהמניבה שפע של ירקות ובעיקר תפוחי־אדמה. ואמנם, בעלי החלקות באועל שכרם בעד עבודתם המיגעת. ואף־על־פי שהעבודה היתה קשה, התקשרומעבדי חלקות־האדמה ומשפחותיהם אל אדמתם וראו בה מעשה שליצירה. אבל אלה היו "חקלאים" יוצאי־דופן ומעטים בלבד, וחבל. היהודים,מעבדי הקרקע, הוכיחו גם הוכיחו כי יכולים הם להיות חקלאים של ממש.בדרך־כלל, לא ניכרה נטייה אצל יהודים להיאחז בענפי־חקלאותכמקור לפרנסתם. פרט לעבודה בזארדה, נעזרו יהודים פה ושם בחקלאות,כבענף־עזר, לפרנסת המשפחה. ידוע לנו, כי יהודים במזרחה של העיירה היומגדלים פרה אחת או שתיים. בבוקר, בעונת הקיץ, היו רועי הבקר (לאיהודים) באים ואוספים את הפרות ומוציאים אותן למרעה. בחורף היונעזרים ברועים כדי לטפל בפרות שברפתות הקטנות של היהודים. בעליהפרות נהנו מחלב טרי לילדים וממעט גבינה ושמנת, אך ענף פרנסה שלממש לא היה בזה.בחצרות של יהודים לא רבים, היו גינות זעירות לגידול ירקות וגם לול58קטן לגידול עופות, כדי להנות מביצה טרייה. כל אלה היו רק רמז לחקלאות,ולא יותר מזה.יהודי יורבורג, כיהודי כל העיירות בליטא, היו תלושים מן הקרקעובהכרח נאלצו לעסוק במסחר ובמלאכה. זה היה מנת גורלו של היהודיבגולה.בכל עיירות־ליטא יש "שמים וארץ", אבל ביורבורג יש "שמים וארץ"וגם... נהר הניימאן. ועל נהר הניימאן הזה מפליגות אוניות־קיטור. בעליהןשל האוניות הם רובם ככולם יהודים־אמידים, תושבי יורבורג. בעלי האוניותהזכורים לנו הם ישראל לווינברג, רבינוביץ, פינברג, דוד קרבלניק ועוד.אוניות הקיטור העסיקו הרבה יהודים. יורבורג בלי־אוניות היא כמעט חסרתקיום מבחינה כלכלית וחברתית. יהודים קמים עם שריקות האוניות היוצאותלדרך וגם הולכים לישון עם השריקות. כל אורח החיים של יהודי יורבורגהושפע מן האוניות האלה. שני סוגי אוניות־קיטור הפליגו על פני הניימאן— אוניות לנוסעים (בעיקר) ואוניות להובלת משאות ול״סחיבת" סירות(ביידאקעס ביידיש). האוניות, שהיו מיועדות להובלת משאות, היו מובילותאת הסחורות מקובנה לממל, טילזיט וקניגסברג. יורבורג היתה תחנתמעבר חשובה. אוניות המשא פעלו יום ולילה. באוניות אלה שלחו סוחרייורבורג את מרכולתם לחו״ל. העסקים של בעלי אוניות המשא היו טובים,וזאת מבלי לעורר תשומת לב מיוחדת בקרב האוכלוסייה. לעומת זאת משכואת תשומת הלב אוניות הקיטור המסיעות בני־אדם (פאסאז׳ירים בלועזית).כל האנשים נזדקקו לאוניות הקיטור. מי לרגל עסקיו המסחריים ומילצרכיו התרבותיים והחברותיים, כמו ביקור קרובים, טיול וכד׳. כל תושבייורבורג נמשכו לקובנה, העיר הגדולה וגם לממל (קלאיפדה). בדרך מסען שלהאוניות, הלוך ושוב מקובנה, הן היו נעצרות ליד כמה וכמה עיירות, שעלגדות הניימאן. בזמן העצירה של האוניות יכלו נוסעים לרדת וגם לאסוףנוסעים חדשים.אוניות הקיטור היו׳ איפוא, אמצעי התחבורה החשוב ביותר של תושבייורבורג. תחנת הרכבת היתה רחוקה מיורבורג מרחק עשרות קילוכוטריםשל דרך עפר משובשת. לכן הפליגו יהודי יורבורג ויהודי העיירות הקטנותשעל גדות הניימאן רק באוניות. וכך נהגו גם הליטאים־הנוצרים, אם־כירבים מהם היו נוסעים בעגלותיהם.בעלי העגלות הגדולות ביורבורג היו מתחרים באוניות המשא בכך, שהיו59מובילים סחורות לקובנה וממנה במחיר מוזל. לנוסעים לממל הציעוהעגלונים נסיעה זולה לסמלנינקן, כדי לנסוע ממנה והלאה ברכבת הצרהלממל.ומכיוון שתושבי יורבורג הפליגו לקובנה באוניות — לא נסלל ע״יהשלטונות כביש לקובנה, שהיתה בין שתי מלחמות העולם עיר בירה.ההפלגה באוניה לקובנה היתה לפעמים מעייפת קצת — מול הזרם —לקובנה — 6—8 שעות של הפלגה וחזרה ליורבורג, עם הזרם, 5־6 שעותבלבד. בדרך כלל נהנו הנוסעים מההפלגה. לרוב ישבו הנוסעים על סיפוןהאוניה כשהם משקיפים על הנוף הפסטוראלי, המרהיב ביופיו. כשאדםהזדקק לנסוע לקובנה, הוא היה יוצא באונייה מאוחר בערב ומגיע לקובנהמוקדם בבוקר לסידור עסקיו; אחר הצהריים היה שוב עולה על האונייהוחוזר עם ערב ליורבורג. בדרך מסעם בלילה היו רוב הנוסעים מנמנמיםבשבתם באולם הנוסעים או על סיפון האונייה. אד נוסעים בעלי אמצעיםהיו שוכרים להם ״קבינה״ — חדרון קטן ובו מיטת שינה. בני הנוער אהבומאוד את ההפלגה באונייה. מיורבורג היו מפליגים בקבוצות מאורגנותמאות חברי תנועות הנוער כדי להיפגש עם חבריהם בקובנה. (אוניות הקיטורהובילו בבת אחת 500—600 נוסעים ויותר). בני הנוער מקובנה גמלו להםביקור והיו באים להנות מזיווה של יורבורג, גנותיה ויערותיה. וישאומרים גם מבנותיה היפות...הסתדרות ה״מכבי״ וגם הקלוב הספורטיבי יי. א. ק. — היו מארגניםחגיגות ביורבורג ומזמינים את חבריהם בקובנה לבילוי. בפגישות היוהאורחים־הצעירים ממלאים את רחובותיה של יורבורג בשמחה ובצהלה.ממרכז העיר פנו בני־הנוער לפארקים לטיולים ולריקודים בליווי מוזיקה,לפי דוגמת ה״געגוז׳ינעס", שהיו עורכים הליטאים. המפגשים של בני־הנועריצרו ביורבורג אווירת נעורים תוססת, שמעניקה חווייה מרגשת וזכרונותנעימים.כל החגיגות נערכו בפארק תל־אביב — בייחוד חגיגות ה״מכבי", תנועתהספורט הלאומית. הפארק סימל לנוער את הקשר עם ארץ ישראל. הואעורר בקרב האורחים גאווה והרגשת שמחה על שיהודי יורבורג השכילווהצליחו להקים פארק נאה וגימנסיה עברית בתוכו, היא הגימנסיה על־שםהרצל.לא פלא הוא כי תושבי יורבורג אהבו את הניימאן וגם את האוניות.הם הכירו כל אונייה מרחוק, ידעו את שמותיהן — לייסוועס, ליעטובה,קייסטוטיס ועוד. הניימאן והאוניות היו לא רק מקור פרנסה אלא גם60מקור לחיים חברותיים ותרבותיים יותר. יהודים היו יוצאים אל רציףהנמל כדי לפגוש מכירים, או סתם יהודים סקרנים וכדי לשמוע חדשותמקובנה ; ומכיוון שהרדיו הליטאי לא סיפר על המתהווה בעולם היהודיובארץ ישראל, לכן מיהרו יהודים לקבל עיתון חדש מקובנה ולהציץבכותרותיו כדי לספק את סקרנותם. קובנה שימשה ליהודי יורבורג גשרוקשר תרבותי עם העולם היהודי. לולא עורק תרבותי זה היתה יורבורגהופכת להיות עיירה פרובינציאלית, חסרת חיות ודלת מעוף. אך גם לקובנהשימשה יורבורג מעין גשר וקשר אל העולם המערבי, שיורבורג שכנה על־ידו,וממנו היא ניזונה כלכלית ותרבותית. יורבורג וקובנה כאחיות היו, קשורות■יו בזו, קשרי מסחר וקשרי תרבות.בדרך כלל שררו יחסים טובים בין בעלי האוניות. אולם מעת לעת היופורצות מריבות ביניהם. ואז נהנו מן המצב הבלתי תקין הנוסעים. כל אונייההיתה מתחרה בחברתה ומכריזה על הוזלת מחיר הכרטיס, ויותר מזה היאהיתה מבטיחה גם טובת הנאה... כוס בירה עם לחמניה וכד׳. בימי"התחרות" רבו הנוסעים באוניות הלוך וחזור, כמעט בחינם. הנוסעיםנסעו ונהנו מן ה״תחרות" הפרועה, אך בעלי האוניות הפסידו בשל איוולתם.רק לאחר שכל בעלי האוניות היו כבר מותשים ונפסדים מן "התחרות",הם היו חוזרים ומתחברים שוב לאגודה, בבושת פנים. לאחר שייצר"התחרות" נחל את כשלונו שב הכול בשלום לתיקנו.בעונת החורף — ימי הגשמים, הרוחות, השלגים והכפור — משנהיורבורג את פניה. הקור עולה לכדי 20 מעלות מתחת לאפס ויותר.האוכלוסייה מסתגרת בבתים. הרחובות מתרוקנים מאדם. יורבורג מתנתקתמן העולם והופכת להיות מעין רפובליקה עצמאית. הניימאן קופא ומתכסהבשכבת קרח עבה. אוניות הקיטור מרוכזות בשיפכו של נהר המיטובה,המשמש בימי החורף כנמל בית. כלי התחבורה היחיד הוא עגלת החורף(המזחלה). הכול נוסעים בעגלות חורף שאליהן רתומים שני סוסים עםפעמונים מצלצלים. האנשים לבושים בפרוות כבשים או בבגדים חמים וגםבכובעים חורפיים, שבקושי ניתן להבחין פרצופו של אדם. תופעה זאתנראית ממבט ראשון רומנטית מאוד, אך רק בטיול קצר. בדרך ארוכהמכבידה הנסיעה על הנוסע. הדרכים לקובנה — כלכל מקום אחר —מכוסות שכבת שלג עבה והן משמשות לעגלונים הזדמנות טובה להסיעאנשים למרחקים ולהרוויח מעט כסף. היו עגלונים שנסעו לקובנה לאורךהניימאן הקפוא, אבל גם דרך זו היתה משובשת למדי.61— מה לעשותו — חורף בא, חורף חולף — האדם מוכרח להסתגללתנאים האקלימיים המשתנים. אין ברירה, וזהו־זה.אבל אין צל בלי אור. הנה דווקא בחורף מרבים האיכרים לבוא לשוקכדי למכור ולקנות. באין עבודה בשדה, מתפנה האיכר, אוסף את מרכולתוובא לשוק. הסחר־מכר גדול דווקא בחורף — והיהודים נהנים. פעמייםבשבוע — ביום ב׳ וביום ה׳ מתקיימים ימי־שוק הומים אדם, ממש ירידבעיירה. ויהודים בחנויותיהם עושים עסקים טובים ואומרים בנחת רוח —״א יריד אין שטעטל (יריד בעיירה) א מחייה..."החיים בחורף נכנסים אט־אט למסלולם. ממשיכים גם בייצוא, וכיצד י— עגלונים יש וגם עגלות חורף יש. מה עושים הסוחרים — עומסים אתהתוצרת המיועדת לייצוא על גבי עגלות החורף ומובילים לסמלנינקן, דרךקצרה של 9—10 קילומטרים בלבד. מכאן אין כבר בעייה. מעבירים אתהסחורות מעגלות החורף ישר לקרונות הרכבת, המסיעה לטילזיט ולממל.פיתרון זה רצוי גם לסוחרים־הייצואנים וגם לעגלונים. כולם יוצאים נשכריםמן העיסקה.אבל יש עוד הרבה יהודים ביורבורג, שפרנסתם נשללת מהם בחודשיהחורף והם נאלצים לחפש להם מקורות פרנסה חליפיים. ובאין ברירה —אם אינם מוצאים את הרצוי הם נאלצים להסתפק במצוי; וכך עובריםבשלום את החורף, כמדי שנה בשנה, עד בוא האביב המצופה.■¥-חודשי החורף הם ארוכים מאוד לפי הרגשתם של האנשים. לכן, מה,למשל, עושים יהודים ביורבורג — הם מוציאים מעז מתוק — ומגביריםאת הפעילות התרבותית והחברתית. הציבור פנוי יותר לקריאת ספר וידיהספרנים בספריות מלאות עבודה. קוראים גם עיתונים וז׳ורנאלים; ישמשחקים "שח" ויש משחקים בקלפים, כל אחד לפי טעמו. ערבי החורףמתחילים בשעה ארבע וכל אחד נאלץ למצוא לו תעסוקה לפי רוחו בערבהממושך.יש הולכים לקולנוע ויש הולכים לחוגים. מפעילים גם את חוגהתיאטרון המקומי, המעלה מחזות ביידיש. לרוב מזמינים קריין, שחקן אוזמר לערב תרבותי כדי לענג את יהודי יורבורג והסביבה. אירוע גדול הוא— כשהיו מזמינים להקה דרמטית מקובנה. לחובבי תיאטרון הרי זה חגמרשים. אגב, כל האירועים האלה מתנהלים בשפת יידיש. בימי החורף,בהיות התושבים מנותקים מקובנה, יש הד בעיירה לכל פעולה תרבותית־אמנותית. הרבה פעולות מוקדשות למטרות סוציאליות. מפיצים כרטיסים62וההכנסות הן קודש למוסדות צדקה מקומיים. לפעמים מקיימים גם הגרלה.גם המפלגות מתעוררות בחורף לפעילות, מקיימות הרצאות ודיונים — ואםזה בשנת קונגרס ציוני — נסערים הוויכוחים. ויש גם פעולות וגיוסים למעןהקרנות הלאומיות. ואם מזדמן שליח מארץ ישראל או מנהיג ציוני, הרי זהאירוע מכובד ורצוי ביורבורג. גם תנועות הנוער מגבירות פעולותיהן בחורףבמועדוניהן. משחקים בכדורי שלג. שמח להם...בימים שהקור אינו גדול במיוחד והשמש שולחת את קרניה הרפותיוצאים מבוגרים, ילדים ובני־נוער לטיולים בסביבה. מטיילים ביערותהמושלגים, עולים בהרים וגולשים אל הבקעות. ויש שמבקרים ידידים גםבכפרים של הליטאים, המקבלים את אורחיהם בלב פתוח. על הנהרותהקפואים מחליקים בני־נוער במחליקיים, נופלים וקמים, קמים ונופליםלקול צחוקם של הנוכחים... טוב להיות צעירים בעונת החורף ובכל עונותהשנה...לכול יש סוף וגם לחורף הארוך. הקור הולך ונחלש. קרני השמשמחממות יותר ויותר. לאט לאט פושטת האדמה את ה״תכריכים" הלבניםומתכסה בתלבושת ירוקה. ולא עובר זמן רב וכבר פורץ האביב, בצבעוניותוובריחו המשכר אל החצרות והבתים. אורח החיים משתנה והולך. פושטיםאת מחלצות החורף ונערכים לצאת איש איש לעסקיו. עולם הטבע מתעוררוגם האדם מתעורר לקראת החיים המתחדשים.נעים באביב, נעים מאוד, אבל יש ביורבורג גם "בעיות אביביות"מיוחדות במינן, ולפעמים קשות למדי. כמסופר יש ליורבורג־ניימאן, שיש בובדרך כלל ברכה, אך בחודשי האביב הוא הופך לעיתים לקללה.מה אם־כן קורה ז — והרי הסיפור — כשמתחיל הקרח שעל הניימאןלהמס ולהתבקע לגושי־קרח גדולים הצפים עם זרם המים, יש שהגושיםהאלה יוצרים ״פקק תנועה״ ; נוצר מעין הר קרח ענקי החוסם בעד זרימתהמים האדירה. ואז קורה שהניימאן עולה על גדותיו. זרמי המים חודריםלרחובות הקרובים לניימאן ומציפים את הבתים. השיטפון אמנם צפוי באביבשל כל שנה, אך התושבים בוטחים ביד המקרה — "השנה זה לא יקרה"אומרים. ובמציאות יש וכן קורה. הנזקים שגורם השיטפון לאוכלוסייהבבתים המוצפים והקרובים לניימאן, הוא עצום. תארו לכם תמונה — אתםמתעוררים בבוקר ומוצאים את עצמכם בחדר מוצף מים; גם בחצרובמחסנים פרצו מים; ההרס גדול והנזקים עצומים. בין־יום מתדלדליםאנשים ומשפחות רבות נשארות בחוסר־כול. אמנם העירייה משתתפת63בהוצאות הכספיות הכבדות של התושבים וגם ועד הקהילה תורם את חלקולקרן העזרה, אך אלה אינם פותרים את כל הבעיות הסבוכות המתעוררותבכל משפחה עם הרס הבית. ויש שגם האוכלוסייה מתגייסת ומקימה קרןעזרה משלה לצרכי השיקום של הניזוקים. מלאכת ההצלה אמנם ראוייהלהערכה, אבל הנפגעים אינם שוכחים את אסונם ימים רבים.טוב לפחות שלא, כל שנה יש שיטפון הרסני, שהוא בבחינת קטסטרופהלאוכלוסייה המקומית.היחידים הנהנים מן השיטפון הם הילדים, השטים על גבי קרשיםולוחות־עץ ברחובות ובין הבתים והם עליזים ושמחים. אולם, את "חשבוןהכיס״ וגם את שיברון הלב עושים ההורים הניזוקים...לאחר כמה ימי סבל חולף השיטפון. וכשם שבא לפתע־פתאום כך הואנעלם פתאום ואיננו. קרני שמש מלטפות ומחיות נפשות. האביב מרפא לאטלאט את הפצעים והחיים חוזרים למסלולם. עושים שיפוצים בבתים ומקוויםלטוב. ימים רבים לאחר השיטפון עוד מרבים יהודים לדבר בו ולספר מעשיותוגוזמאות. השיטפון הופך לנושא חביב של יושבי הקרנות, הפטפטניםוהבדאים, המספרים ניסים ונפלאות על פלאי־השיטפון, ובכלל.הנה יש ביורבורג אחד בשם עליע (אליהו )המלאגוס (הבדאי) המספרסיפור כדלהלן;"היה זה בימי הסילברסטר (חגי הנוצרים). באותם ימים נסע הוא,עליע ברוך, בעגלת חורף כששני סוסים אבירים מושכים אותה עלגבי הקרח של הניימאן. לפתע פתאום התחיל הקרח מתבקעומתפוצץ והעגלה התחילה לשקוע במים...אז התחיל עליע לצעוק בקולי־קולות:געוואלד! הצילו! געוואלד הצילו!את הקולות של עליע שמעו האיכרים שעבדו בקציר שעורים עלגדות הניימאן...האיכרים מיהרו אל הנהר, עלו על הקרח ובחרמשים שבידיהם הםמשכו־משכו והצילו את עליע ואת עגלת החורף עם הסוסים״...64ובנוגע לשיטפונות באביב, שהיו מביאים הרס ומרוששים משפחות רבותביורבורג, מספרים הרבה סיפורים מבדחים, והרי אחד מהם:"אחד, שוב איזה מעלאגוס (בדאי), סיפר כי בעת השיטפון ביורבורגהוא ראה בית מתרומם למעלה וצף על פני המים, ועל ארובת הביתעומד תרנגול וקורא : קו־קו־רי־קו, קו־קו־רי־קו״...סיפורים ובדיחות, אמת ודמיון, רצינות וקלות דעת, צחוק ודמע —מתערבים בסיפורינו ומשקפים את הוויית חיינו בעיירה — היא עיירתנויורבורג.הינדה לוינברג (בקר)תרגם מיידיש ושיכתב — פזעיסוקים של יהודים ביורבורג*)^מסחר עסקו בדרך כלל רוב יהודי יורבורג. היתר היו בעלי מקצועות■■חפשיים, פקידים, בעלי־מלאכה ואחרים. לצערנו אין לנו רשימה מלאהשל עיסוקי היהודים ביורבורג והננו מביאים כאן רשימה מצומצמת המצוייהבידינו.סוחריס־ייצואניסחברת "אקספורט־האנדל" (ראה רשימת חבריה האחרים במאמרה שלהינדה לוינברג־בקר).שמריהו (שמערל) פוליאק ובניו (שלמה ואברהם) — תפוחי־אדמה,פירות;דוד־יצחק ביימן כנ״ל;אפרים הסלוביץ — פשתן, תבואה, ביצים ועורות.פוחרים־ייבואניםמנדל פיינברג — נציג חברה גרמנית לייבוא מלח וצמנט, ספק לעיירותבסביבה;צבי(הירשל) פין — צמנט וברזל ;נטע אהרונובסקי — כנ״ל ;צבי(הירש) יוזפוביץ — נפט, בירה, דגים מלוחים ופירות מיובשים -,ישראל לוינברג — פחמים משלזיה ודגים מלוחים ;מרדכי גרינברג — ברזל ומכונות חקלאיות ־,צדוק י1זליט — מלח וקמח ;שייטל לוינסוןקרצ׳מרעורות לסנלדרים ולחנויות.* מילואים למאמרה של הינדד, לוינברג־בקר.66סוחרים — רוכלים — ספקים ליצואניםשכנא הסלקוביץ; אליעזר מאירוביץ; יעקב מאירוביץ; אברהם(אורצ׳יק) פיין; קלמן פרידלנד.סוחרי בהמות — אספקת בשר לקובנה ולחו״לאבא קפלן ובניו משה ויעקב־בר; נתן קפלן, אחיו של אבא קפלן; הירשהס ; ראובן הס ; יעקב הס ; טוביה הס ; דניאל הס ; ישראל מר.חקלאות — חלקות אדמה קטנותלייב פיינברג; יוסף גרינברג; שכנא הסלקוביץ;גינות קטנות — צמודות לבתי המגורים.בעלי בתי־מסחרדוד פולובין — בית־מסחר סיטונאי וקמעונאי לבדים ;מאיר פולובין — כנ״ל ;מרדכי(מוטל) פרלמן — בדים, כנ״ל ;עקיבא פליער — בדים, כנ״ל ;אלתר שימונוב — בית מסחר לברזל וכלי מתכת ;דוד וברל לפינסקי — סוכנות משקאות של ו1לף, קובנה ;פנחס שכנוביץ — ספרים, נייר ומכשירי כתיבה ;יסוונסקי — חתנו של שכנוביץ — גלנטריה ומשחקי־ילדים.בנקים ומנהליהםהפאלקס באנק — הבנק העממי־היהודי, המסונף לצנטראל־באנקבקובנה.חברי ההנהלה: יצחק (איסק) פיינברג, סימון זונדלביץ, יוזל רבינוביץ.הקאמערץ באנק — בנק ליטאי — מנהלו שמריהו (שמערל) ברנשטיין.רופאיםיצחק רבינוביץ; גולדברג, גרשטיין, סולץ, קרלינסקי; שימונוב (רופאשנים). א. קופלוב (רופא שנים).בתי מרקחתברגובסקי (קוליה וסאשא);משה ריקלר — מגזין אפותקאי.67כ׳ געדעגקב׳ געדענק די שטאט־מיין שיינעביי די פליטנדיקע וואסערן די ריינע,ביי די ווינדערבארע שטיפערישע טייבןפון אונדזער פרעכטיקן־חלום, דעם רייכן.כ׳ געדענק די גערטנער און די פעלדער,ב׳ געדענק די פארקן און די וועלדער,כ׳ זע די בערגלאן און די שאלןווו מיר פלעגן פארוויילן אונדזערע קינדער״יארן.ב׳געדענק די שטאש ׳און אירע גאסן,ליכטיקע, פול מיט שפאצירנדיקע מאסן,כ׳געדענק די שטיבער און די שטיבלען,ווו יידן האבן געלעבט אזוי גליקלען.כ׳זע נאן היינט די שול און דעם ביה״מדרש,די אלטע שול און פאר אריסע דער ״הקדש״ —א היים פאר גאט, ווו עט רוט די שכינה,און א בית־מדרש פאר געבעט און תחינה{כ׳געדענק די אלטע שול פון האלץ,וואט איז געווען דער יורבעריקער שטאלץ,אונדזער וועלט־בארימטע שול, מיש דעם געשניצטן ארון,וואט ליגט טיף אין מיין זיכר1ן.כ׳געדענק די שול״היימען פון תורה,די גימנאזיע, פאלקט״שול און תלמוד״תורה;כ׳געדענק דעם "מכבי" און דעם אטלעטיק״קלוב,וואט פלעגן מאבן די יוגנט שטארק און קלוג.68כ׳געדענק די סקאוטן פון "השומר הצעיר׳/די צי1נישטישע שמועסן און דעם שבת׳דיקן שפאציראון ווער געדעגקט ניט דעם הכשרה־קיגוץ,און די אידיאליסטישע יוגנט פון דעם "החלוץ".ב׳געדענק די ביגליאטעק אויף "מענדעלעס" נאמען,ווו לייענער פלעגן מיט דורשט שטראמען,און די ביבליאטעק אויפן נאמען פון "גרענער׳/פאר שול יוגנט, העברייאיש 7ןענער.פ׳געדענק די טעאטראלע יוגנט״קרייזן,וואט פלעגן טעאטער־קונסט באווייזן,דעם עולם אין שטעטל פרייליך מאבןטאנצה זינגען און פון דער וועלט לאבן.אזוי האבן זיידעט און באבעס געלעבט,אזוי האבן עלטערן געהאפט און געשטרעבט;געווען איו א לעבן פון גליק און פרייד,ביז געקומען זיינען שווערע טעג פון לייד...אומגעווארט!איו געקומען א בלוטיקע צייט —מען שלאגט און מען הארגעט און א קינד שרייט...א שוידער, א גרויל, א געשריי און א שרעק —יידן, ס׳איז א סוף צו דער שטעשל, א סוף און אן עקא יורבורג, א יורבורג, דו שטעטל, דו ליבע,וואט האט דיר געטראפן, וואס איז די סיבה 1 —— ווילדע באנדיטן, רוצחים און מענטשן־חיות,האבן געשלאגן, געהארגעט און באגראבן אן לוויות..וויסט און ליידיק שטייט ׳איצט דאט שטעטל,נישטא קיין יידיש־הויז, נישטא קיין בעטל,נאר קבתם פיל אתם צעשפרייט,און ביינער טרוקענע צעזייט.שטענדיק וועלן מיר דיר יורבורג געדענקען,מיט ביטערע טרערן און טיפו גענקען —פארשאלטן זאל ויין דער מאדערנער המן!פארשאלטן זאל זיין היטלערס נאמען!...זבולון פורן70אונדזער שטאט יורבורג^ונדערט קילאמעטער פון קאוונע, 9 קילאמעטער פון סמאלענינקען,1 ^אויפן ברעג פון ניעמאן מיט זיינע ביי־טייכלאך — די מיטווע און דיאימסטרע — ליגט דאס שטאט יורבורג (ליטוויש: יורבארקאס). לאנגעאון ברייטע גאסן ברוקירט מיט שטיינער און פון די זייטן טראטוארן פוןצעמענט. די אומגעגענט פון יורבורג איז געווען — וועלדער און פעלדער.די ליטווינער האבן געיארשנט א גרויסן און שיינעם פארק, וואט האטאנגעהערט אמאל צו א רוסישן גראף וואסילשצ׳יקאוו. אין מיטן דעםפארק איז געווען א פאלאץ, ארומגערינגלט מיט בוימעלעך און בלומען. פוןביידע זייטן פון דעם פאלאץ זיינען געווען שיין־געבויטע געביידעס. דיגעביידעס האבן געדינט די ליטווישע מלוכה גימנאזיע, אין וועלכער ס׳האבןגעלערנט יורבורגער ליטווישער יוגנטלעכע און אנדערע פון דער ארומיקערסביבה. זונטיק אין די נאכמיטאק שעה׳ן פלעגט דער ארקעסטער פון דיפייערלעשער שפילן טאנץ־מוזיק און דער עולם האט זיך גוט פארוויילט.דאס מערסט פארוויילער זיינען געווען די ליטווינער־שאוליסטן, אבער יידןהאבן אויך אנטייל גענומען אין די פארוויילונגען. די פארוויילונגען האט מעןגערופן אין ליטוויש — געגוז׳ינעס.אין איין שיינעם טאג האבן די ליטווינער באשלאסן ניט צודערלויבןדי יידישע יוגנטלעכע אנטייל צונעמען אין די פארוויילונגען. אויף א שילד,ביים אריינגאנג צו דעם פארק, האבן די לישווינער עקסטרעמיסטן געשריבן— "פאר יידן און פאר הינט איז דער אריינגאנג פארבאטן". דער אנטי־סימיטישער אויפשריפט האט טיף באליידיקט די יידישע באפעלקערונג.ס׳האט זיך באלד געשאפן א קאמיטעט, וואס האט באשלאסן צו קויפן אשיינעם גארטן מיט א גרויסע געביידע. דעם גארטן האט מען פארוואנדלטאין א פארק און די געביידע פאר די העברייאישע גימנאזיע, וואס האטגעדינט די יידישע באפעלקערונג פון יורבורג, טאווריג און שטעטלאךלענגאויס דעם ניעמאן. דעם יידישן פארק האט מען א נאמען געגעבן —"תל־אביב", אויף דעם נאמען פון דער ניי־געבויטער שטאט תל־אביב איןארץ־ישראל. די יידן האבן גערן געהאט דעם יידישן פארק, וואס איז געוועןנאנט צו דער שטאט און צוזאמען מיט דער גימנאזיע האט זיך דארט געשאפןא וויכטיקער קולטור־צענטער. אין דעם פארק האט מען איינגעארדנט יעדןזונטיק טענץ פארוויילונגען, קאנצערטן און ספארט.אין מיטן פון די דרייסיקער יארן האבן אין יורבורג געלעבט בערך3000 יידן, וואט האבן זיך קאנצענטרירט אין צענטער פון דער שטאט. דיליטווישע באפעלקערונג האט געלעבט ארוס דער שטאט, אבער די קאטאלישעטיפלע איז געשטאנען, ביי דעם טוף פון קאוונער גאט, וואט אט געווען דיהויפט גאט. אין די שבתים און ימים־טובים זיינען אלע געשעפטן געוועןפארמאכט. די יידן האבן זיך געפילט אין יורבורג ווי אין א יידישע שטאט,ווו מען האט געהערט ריידן נאר יידיש אדער טיילווייז אויך העברייאיש.מאנטיק און דאנערשטיק זיינען געווען די מארק טעג אין יורבורג. דערפלאץ צווישן די אלטע הילצערנע שול און דעם געמויערטן בית מדרש, האטגעדינט די דארפישע ליטווינער און די יידישע באפעלקערונג. אויפן מארק-פלאץ פלעגן די דארפישע ליטווינער פארקויפן לאנדווירטשאפט פראדוקטןאון די יידן פלעגן זיי פארקויפן גאלאנטעריי, באקאליי און אנדערעאינדוטטריעלע פראדוקטן.די אלטע האלץ שול, געבויט 1790, איז געווען זייער פאפולער אין ליטעאון אין דער וועלט, מיט די קינטטלערישע האלץ־אויטשניצונגען פון ארוןהקודש, די בימה און דעם כיטא אליהו. אין יורבורג זיינען געווען פילגעלערנטע יידן, דאקטוירים, אדוואקאטן, באנקירער א. א. אויך גרויטערבנים זיינען געווען אין יורבורג. דער לעצטער רב איז געווען אברהםדימאנט, א בארימטער רב, א דיין חיים־ראובן רובינשטיין, א חזן אלפרוביץוואט פלעגט שרייבן נאטן צו די זמירות און ימים נוראים. צוויי יידישעפאלקט שולן זיינען געווען אין יורבורג — איינע א יידישע און די צווייטע אהעברייאישע• עט איז אויך געווען א העברייאישע גימנאזיע. אויך צווייביבליאטעקן האבן עקזיטטירט אין יורבורג — "מנדעלע" ביבליאטעק(יידישע ביכער) און "ברנר" (העברייאישע ביכער).אין יורבורג האבן עקזיטטירט אייניקע יוגנט ארגאניזאציעט — ווידער ״החלוץ״, ״מכבי״, יידישע טקאוטן — השומר הצעיר, בית״ר. א דאנקדעם "החלוץ" זיינע פיל עולה־געווען קיין ארץ־ישראל. אין יורבורג זיינעןגעווען אקטיוו יידישע פארטייען. אין שטאט זיינען אויך געווען טעטיק א72יידישע פאלקס־באנק, א קאמערץ־באנק און געזעלשאפטלעכע אינסטיטו־ציעס ווי "ביקור חולים", "הכנסת אורחים" און אנדערע.יידן האבן געצויגן זייער פרנסה פון פארשיידענע מקורות. אין יורבורגזיינען געווען דאמפער־אינהאבערס און פיל באדינער, עקספארט־הענדלער,סוחרים, האטעלן, קרעמער, בעלי־מלאכות און ארבעטער.¥ווען היטלער איז געקומען צו דער מאכט אין דייטשלאנד האט מען עסגלייך געפילט אין יורבורג. די ליטווינער שאוליסטן און סתם אנטיסעמיטןהאבן אויפגעהויבן זייערע קעפ. פיל יידן האבן שווער דאן ארויסגעצויגן זייערפרנסה. דער לעבן איז געווארן פון טאג צו טאג אלץ שווערער און פאר דעריוגנט האט זיך ניט פארויסגעזען א גוטע צוקונפט. א טייל פון דער יוגנטפארט קיין ארץ־ישראל אדער עמיגרירט אין אויסלאנד און א טיילפארלאזט קיין קאוונע.דעם 22־טן יוני 1941, 5 אזייגער אין דער פרי זיינען טיילן פון דעםנאציש־דייטשן מיליטער אריין אין יורבורג. טונקעלע וואלקנס האבןפארפינסטערט די פערעספעקטיוון פון דער יידישער באפעלקערונג. נאראיינצלנע יידן האבן זיך געראטעוועט, אבער די גאנצע קהילה איזאומגעקומען. אין דער ערשטער אקציע האט מען געמארדעט 350 מענער,צווישן זיי א פערציק ליטווינער־קאמוניסטן. די איבעריקע מענער פרויען,עלטערע און קינדער פון דער יידישער באפעלקערונג, האט מען באגראבן איןא וואלד, נאענט צו סמאלענינקען.אין 1945 איז יורבורג באפרייט געווארן פון די מערדער. יידן זיינען אבערליידער אין יורבורג ניט געווען..• נאר דער ווייטאק איז געבליבן איןאונדזערע הערצער אויף אייביק.שמעון שמעונוב73אמאל איז געווען א שטעטל^ יך האב א נאמען געגעבן מיין שרייבן "אמאל איז געווען א, שטעטל",\1 אויפן שניט פון ״אמאל איז געווען א מעשה״ ; גענוי ווי מיין פאטערעליו השלום, פלעגט אנהויבן זיינע מעשיות פאר מיר קליינערהייט.דאס איז א מעשה, וואס קלינגט ווי א לעגענדע, ניט פון דער וועלט.40 יאר ווי איך האב פארלאזן יורבעריק, און זי שטייט מיר לעבעדיקפאר די אויגן, ווי נעכטן וואלט דאס געווען.איך בין אויסגעווען א וועלט, רוסלאנד און פראנקרייך, קאנאדע אוןדי פאראייניקטע שטאטן פון אמעריקע — און איצט ישראל, איך האביורבעריק קיינמאל ניט געקענט פארגעסן, אלעמאל האט מיין שטעטליורבעריק געהאט א ווארעם ארט אין מיין הארצן. און אזוי האט יורבעריק,אונזער קליינע שטעטאלע, א ווארעם ארט אין די הערצער פון אלעיורבעריקער וואט זיינען איצטער צעשפרייט איבער דער וועלט.איך טראכט אפט פון יורבעריק, איך זע איר אין מיין פאנטאזיע, איך"באזוך" איר אפט, איך טרעף זיך מיט אירע מענטשן, איך טרעף מיינעחברים, איך דערמאן זיך געשעענישן, איך קום אויף פלעצער און איך מאך זיךפארגעסן אז יורבעריק ליגט איצט אין אש, אז די נאציס און די ליטווינערהאבן איר פארברענט; אז די מענטשן פון שטעטל האט מען ארויסגעפירטאון אויסגעשאסן. איך וויל דאס פארגעסן... איך קער מיך אום צוםאמאל, ווען זי האט געלעבט, זיך געפילט גליקלאך...אט זע איך זיך, ווי איך עפן די אייזערנע טויערן פין רוסישן קניאזוואסילשצ׳יקאווס פארק.דער פארק איז ארומגערינגלט מיט א שטיינערנער וואנט. דער אריינגאנגאיז דורך אן אייזערנעם טויער צווישן דריי דיקע ציגלנע זיילן. דארטאנטקעגן שטייען די חורבות פון פירשטלעכן פאלאץ• דער פאלאץ שטייטביי דער "מיטווע", און איבערן "מיטווע" אין וואלד ביי דער לאנקע שטייטא גרויסער הילצערנער שוועמל, זיין קאפ איז רויט, דער שטאם ווייס74און איז באדעקט מיט אזוי פיל אויפשריפטן פון פארליבטע. דער קניאזהאט דאס אויפגעשטעלט, ווייזט אויס, זיך צו באהאלטן פון רעגן.דער קניאז פלעגט קומען נאר אין די זומער־חדשים און דאן האטמען ניט געטארט שפאצירן נאענט צום פאלאץ, און מען האט שפאצירטאויסער די גרעניצן פון פאלאץ. אין זייט פון פאלאץ זיינען געבליבן צוויי"פליגלען" פאר דער באדינערשאפט, וואט זענען שפעטער געווארן די■ליטווישע גימנאזיע. דער קניאז האט זיך געהאט באזארגט מיט אלץ, מיטאן אראנזשערעע אונטער גלאז, מיט שטאלן געמויערטע, מיט געווערקשאפטן,"מאסטערסקייעס" מיט א ביר־ברויערייע הינטער יורבעריק.די לעגענדע גייט אז איינער פון דעם קניאז׳ס עלטערן איז געווען דערגעליבטער פון יעקאטערינע די צווייטע, אזיי ווי די ברידער ארלאוו אוןאנדערע, און זי פלעגט זיך נוהג זיין, ווען איר ליבע האט זיך אפגעקילט, צו"פארשיקן" אירע געליבטע, זיי באשענקען מיט מאיאנטקעס ביי די גרעניצןפון דער גרויסער רוסישער אימפעריע.אזוי האט זוכה געווען אונזער קניאז וואסילשצ׳יקאוו, אפצוריכטןגלות אין אונזער שטעטל יורבעריק.איידער מיר פארלאזן דעם פארק לאמיר זען צו די קליינע צערקאווקעשטייט נאך אויף איר פלאץ. קליין איז זי געווען, א מיניאטורנע צערקאווקעפארן קניאז, פאר זיין משפחה און באדינערשאפט; און צו עס ליגט נאךדער גרויסער שטיין פאר איר. געזאגט האט מען, אז דער שטיין איז אמעטעאריט, א הימלס קערפער.אט גייען מיר צוריק. רעכטס ליגט די געכיידע וואס איז געווען איינע פוןדי צוויי יורבורגער קינאמאטאגראפן וואס אויף זייערע לייווענטן האבןמיר געזען דעם שפילן פון עמיל יאנינגס, מארלען דיטריך קאנראד פייט,פאלא נעגרי און אמאל דעם שפילן פון איוואן מאזשוכין.נעבן קינא .איז געווען די הויז פון די אלטמאנס, די הויז פון יורבורגערטאלאוויי, פאניטשקע אלטמאן מיט איר וואונדערבארע שטימע, וואט וועןמען האט איר געהערט זינגען איז מען פארליבט געווארן אין איר.און אט איז די "אימטטרע" א קליין טייכל, וואט ריזלט זיךאריינצופאלן אין "מיטווע" און דאן אין "ניעמאן". זומער האט געקענט אהון אריבערשפרייזן איר און ניט איינעצן אירע הינערשע פיטלאך, אבעראין פרילינג — אהא! פרילינג האט זי צוליבן פארשטאפטן ניעמאן זיךאויפגעשוואלן, אויטגעשפרייט און פארגאטן דעם גאנצן ארום. דאן זיינעןאין דעם חלק שטאט געגאנגען שיפלאך, "לאדקעט" ווי אין ווענעציע, דעם75גלח׳ס גארטן איז געווען פארגאסן, גאנץ "אוזשאימסטרע" א קלייניקייט,די ״אימסטרע״ האט זיך פארנאנדער געגאסן!לאמיר אריינקוקן אין זייטיקן געסל וואט פירט אריך צום פארק.דארט שטייט די הויז פון די לעווינזאנס, צי שטייען ניט אויפן בריקל פוןזייער הויז צוויי אינגלאך וואט ווארטן — דאס איז טאני לעווינזאן און איזילעוויטאן (היינט אין דרום־אפריקע). זיי ווארטן אויף זייער פאטער וואטארבעט אין "טאריבע". לינקט גייט א שמאלע טטעזשקע לענגאויט די"אימסטרע" וואט פירט צו ראטיינער גאט און איבער די טטעזשקע איז דעםגלח׳ט גארטן און דעם גלח׳ט הויז. איבער די "אימטטרע" איז פארווארפןא הילצערנער בריקל ווו עט איז אזוי גוט צו קוקן פון אים, אויף דיקליינע פישלאך וואט שווימען אין די "אימטטרע". אן אידיליע. און אטזיינען מיר אויפן בריק וואט איבערן "אימטטרע". ביים בריק לעבט דערשניידער טשערטאק, וואט ליידט זיך אן גענוג פון די פארפלייצונגען.פון בריק פירט אויף רעכטט דער וועג צו די "מיטווע", ווו ערב־ווינטער אנטלויפן דארט די דאמפערט צו איבערווינטערן.דער וועג אונזערער פירט צו קאוונער גאט, פארביי די טיפלע וואטאיז אויך ארומגעצאמט מיט א שטיינערנער וואנט. די טיפלע האט צווייהויכע טורעמט און זעט אויט ווי א הויכע פעטטונג. זי דינט ווי א געבעט־הויז פארן גאנצן אומגעגנט. דא טרעפט זיך די דארפישע באפעלקערונג.שטארבט ווער פון זיי ברענגט מען אים אין טיפלע, און דער פאטאגראףאבראמטאן מאכט א לעצטע אויפנאמע, אזוי אויך ווען עט קומט פאר א"שליוב", א חתונה, הייטט עט. די יורבורגער "פאראפיע" רעכנט זיך פאר ארייכע.מען דערציילט אז די יורבורגער יידישע באפעלקערונג האט, זיינערצייט, בייגעשטייערט צום אויפבוי פון דער טיפלע, מיטן חשבון אז דאטוועט ברענגען פרנטה פארן שטעטל.פארן טיפלע, אין דער רעכטער זייט, פירט א וועג צום "ניעמאן". האטאיר צייט, קומט לאמיר באגעגנען א דאמפער וואט קומט איצט נאך מיטאגפון קאוונע — צו דאט איז "לייטווע" צו "ליעטווא" צו גאר "קעטטוטיט".נאכהער וועט מען איבערגעבן ווער עט איז געקומען. 20 מענטשן אוןדריי דייטשן. אזוי ווי די דייטשן וואלט מען ניט געקענט אריינרעכענעןצווישן מענטשן.ווי געזאגט פירט אונזער וועג איבער קאוונער נאט; אט אנטקעגן דערטיפלע איז די הויז פון די לייפציגערט, דארט לעבט אליעזר לייפציגער, א7$זייער פעיקער מענטש, אן אדוואקאט פאר א געוויסער צייט׳ און צום סוףדער דירעקטאר פון דער העברייאישער גימנאזיע. ער האט חרנונה־געהאט מיטפאני קרעטשמער. צום סוף איז ער אומגעקומען מיט זיין פרוי דורך דיבלוטיקע חיות. דאס איז אויך די הויז פון פריידאלע לייפציגער, היינט איןקיבוץ אפיקים, ווו זי איז א לערערין.דא אין די הויז פון די "מינצערס", און ווייטער דאס הויז פון א פיינעראידישער משפחה, מיט צוויי שיינע טעכטער און א זון, וואס האט עמיגרירטקיין קובא. ער איז א שניידער. ליידער האב איך פארגעסן זיין נאמען.און דאן קומט דער צווייטער קינאמאטאגראף פון יורבעריק. דאבאגלייטן די בילדער דער פאליאק סקעלץ און אן עלטערע פרוי. סקעלץבאשעפטיקט זיך מיט מערערע פרנסות, און האט שוואך פרנסה פון אלץ,ער שפילט אויף אידישע חתנות, ער כאפט פיש.ווען ער שפילט אויף א אידישער חתונה, וועט ער אומבאדינגט שפילןא "קראקאוויאק". ער איז א הייסער פוילישער פארטריאט, און ווען ערוועט שפילן דעם "קראקאוויאק" וועט ער זיך פאנאנדערקאכן, זיך הויךצעזינגען־צעשרייען, אונטערטראמפלען מיט די פיס, אז מענטשן וועלן איםאנקוקן מיט חידוש. סקעלצן גייט דאס אבער ניט אן און ער זינגט "יעשטשעפאלסקא ניע סגינעלא".נאכן קינאמאטאגראף גייט די גאסטיניצע פון איינעם א פינבערג. אןאלטער בחור וואס שפילט פידל ווען קיינער הערט ניט, מען זאגט אז איןמיטן דעם נאכט. איך האב קיינמאל ניט געזען, עס זאל ווער פארפארן איןזיין "גאסטינעצע".און אט איז די גרינע הויז פון די אייזענשטאטס, די ברידעראייזענשטאט. זיי רעכענען זיך צווישן די פני פון שטעטל. ליאווא איז פריצייטיק געשטארבן פון א טיפוס. ער האט חתונה־געהאט מיט בעטי יאזעליט.א שוועסטער, לינע אייזענשטאט, איז אין קאנאדע. אנטקעגן איבער דיאייזענשטאטס איז דער גרויסער הויף פון די פיינבערגס. זיי זיינען פירברידער און א שוועסטער. זיי רעכענען זיך פאר די רייכע מענטשן פון שטעטל.דא איז א טארטאק, א מיל און די עלעקטרישע סטאנציע פון שטעטל.77עלעקטרע קריגט מען פון 6 אזייגער אין אוונט ביז 12 באנאכט. פארןאויסלעשן טוקט זיך די עלעקטרע דריי מאל, ווארנט דעם עולם : "אט, מירלעשן זיך אויס. "איינער פון די ברידער, מאיר פינבערג, האט א שייכות מיט קונסט, עראיז א גוטער דעקלאמאטאר אין רוסיש און האט ניט איינמאל אונדז מהנהגעווען מיט זיין דעקלאמירן.מאטל זילבער(ליידער האבן מיר דעם סוף פון דער שילדערונג ייט באקומען... מאטל (מרדכי) איזגעשטארבן... אלע זיינע פריינט און נאענטע וועלן אים ניט פארגעסן. (פז)7$די שיינע שטאט יורבורג^ייניקע צענדליק קילאמעטער פאר יורבורג, דערפילט מען באלד דעם ריח\£פון מעריב־אייראפע. די פעלדער — אינטענסיווער באארבעט אוןעקספלואטירט. די באנעמונג פון דער דארפישער באפעלקערונג איז א סךקולטורעלער. דער דייטשער גרעצעץ איז שוין ניט ווייט און עס שמעקט שויןמיט דייטש...יורבורג מאכט א שיינעם איינדרוק. ברייט־געבויטע גאסן. א סך גאנץפיינע מויערן. שיינע געשעפטן מיט געשמאקפולע וויטרינעס גיבן צו דעםרושם פון א גרויסער שטאט. אויך די לאנדשאפט פון יורבורג איז אפרעכטיקע. פון איין זייט ציט זיך דער ניעמאן און פון דער צווייטער זייט דישטיפערישע אימסטרע, וואס צעשפילט זיך בעת דעם אייז־גאנג, פארפלייצטדי גאנצע סביבה און מאכט גרויסע שאדנס.ארום יורבורג ציען זיך גאנצע שורות וועלדער. אט די גינסטיקעגעאגראפישע לאגע גיט דער יורבעריקער באפלעקערונג פרנסה. די וועלדערדינען דא אלס דאטשע־ערטער און אפרו־פלעצער. ניט אומזיסט האט דערגעזונדהייט־דערפארטאמענט דא איינגעארדנט איינע פון זיינע צוויי קאלאניעסאון קראנקן־הייזער פאר לונגען־קראנקע. צו די שיינקייט פון יורבורג טראגטביי דער ווונדערבארער פארק, וועלכע האט אמאל געהערט דעם רוסישןפירשט וואסילשצ׳יקאוו.דער חוט השדרה פון עקאנאמישן לעבן פון יורבורג איז דער ניעמאן.א סך און א סך יידישע פאמיליעס ציען זייער פרנסה פון דעם גחויסן טייך.קומט דער ליבער זומער ווימלט און גריבלט ארום דעם ניעמאן. די פארצענדליק דאמפערס, וואס פיל פון זיי געהערן צו יורבורגער איינווינער,לויפן אן אופהער ארויף און אראפ דעם ניעמאן. עס שווימען פארביי פליטן,וואס פארשאפן זיך דא מיט די נויטיקע פראדוקטן; עס גייען צום ברעגאון פון ברעג פולע און ליידיקע פורן, געשפאנט מיט קרעפטיקע פערד אוןפירן שטיינער, פאפיר־האלץ, שטעמפל־האלץ, לאנג־האלץ און פארשיידענעסחורות וואס קומען מיטן דאמפער.79עס ציען זיך אויף צענדילקער מעטערס די נעצן פון די פישער, וועמענסלעבן איז איינג פארבונדן מיט דעם ניעמאן. דער ניעמאן איז דער לעבנס־קוואל און די שטאלץ פון די יורבורגער יידן.אין יורבורג אט די באפעלקערונג א געמישטע, אויסער ליטווינער אוןיידן, איז דא א גאנץ גרויסע דייטשע קאלאניע און א רוסישע. די אלע האבןזייערע גייסטלעכע, זייערע קלויסטערס און שולן. דער בירגערמייסטער פוןיורבורג איז א לענגערע צייט געווען א דייטש. יורבורג איז ריין אוןפונדאמענטאל־געמיטלעך. אלע שטאטישע מלוכה׳שע און יידישע אינסטיטו־ציעס זיינען באזארגט מיט צוגעפאסטע און מער ווייניקער באקוועמע דירות.די דירות פון דער העברייאישער און יידישער פאלקס־שולן קענען זיךווינטשן אלע יידישע שולן פון גרעסערע שטעט אין ליטע. די העברייאישעגימנאזיע האט אן אייגענע הויז מיט א גרויסן און שיינעם פארק אתטערדעם נאמען "תל־אביב", ווו עס קומען פאר אלע פארוויילונגען.דער עקאנאמישער קריזיס האט זיך אפגערופן אויך אויף יורבורג,אבער ס׳פילט זיך אז יידן פארלירן ניט זייער האפנונג אין בעסערע טעג.יורבורג איז זייער שטאלץ מיט זייער שיינעם בית מדרש, אבערבאזונדערס שטאלצירן זיי מיט זייער באמת אינטערעסאנטער אלטער שול.דער ארון־הקודש פון דער שול איז א זעלטן שיינער שעדעווער פון שניץ־קונסט. שיין איז אויך די בימה. דער בלינדער שמש פון שול קלאגט זיך פארמיר, אז די בימה האט געשניצט אן אנדער קינסטלער, וועלכער האט זיךמתקנא געווען אן דעם שעפער פון ארון־הקודש און דעריבער האט ער מיטדער בימה פארשטעלט דעם ארון־הקודש...פון עלטערן יורבורגער דור שמעקט מיט באזונדערער אייגנווירדע. מעןגייט דא קלאסיש־בעל־הבת׳יש אנגעטאן. מיט הארטע היט און טונקל־גרויע זומער מאנטלען קומען זיי יום־טוב אין שול. יורבורג פארמאגט אגרויסן קאדער פון יידישע סטודענטן און סטודענטקעס, וועלכע לערנעןאין קאוונע און א סך אויך אין אויסלאנד.יורבורג רייסט זיך ניט צו פאליטישער און געזעלשאפטלעכער אקטיווי־טעט, דעריבער האט יורבורג שפעט באקומען א דעמאקראטיש־יידיש קהילה.אין יורבורג זיינען ניטא קיין גרויסע קנאים. די ציוניסטן, ארטאדאקסן אוןיידישיסטן זיינען ניט מרעיש עולמות. כאראקטעריסטיש פאר יורבורג איזדער פאקט וואס דערציילט אז דער גבאי פון דער אלטער היסטארישער שול80איז א צאן־דאקטאר, אלתר שימאנאוו, א מענטש מיט היינטוועלטיקעמאנירן און אנשואונגען, א סימפאטיקער פון ציוניזם, גייט שבת איו ביתמדרש, לייגט אלע טאג תפילין און וועט ניט עסן אוונט ברויט אן א "מעריב".פרייטיק צו נאכט קען מען זען ווי די דאקטארקע, די פרוי פון שימאנאוו,בענטש ליכט. פון דער אנדער זייט קען מען דערציילן, אז א סשוב׳עפערזענליכקייט לעבט אין יורבורג מיט א פרוי אין ציוויל הייראט. דאווארפט זיך שוין אין די אויגן די דייטשע קולטור...אין יורבורג זיינען די באציאונגער צווישן יידן און ליטווינער איןאלגעמיין פריינטלעכע. סיי די יידן און סיי די ליטווינער שטאלצירן מיטדעם וואס יורבורג האט געגעבן ליטע אייניקע בארימטע פערזענליכקייטן. —יידן האבן געגעבן וויסנשאפטס־מענער, שרייבער, קינסטלער און הומאניסטן(נדבנים) און ליטווינער האבן אויך געגעבן פאר דער לעצטער צייט מענטשןווי פראפעסאר טאמאשייטיס, געזאנדטער סידראוסקאס, פראקוראר בילא,אדוואקאט און כלל־טוער טאליושיס.פיל פלענער האט מען געפלאנט אום צו פארבעסערן די עקאנאמישעלאגע פון יורבורג, ווי ציען נייע שאסייען, פארבעסערן די פארקערס־מיטלעןאון אנדערע פלענער וואט האבן צוגעזאגט א בעסערע צוקונפט.אבער דאס זיינען אלץ געווען שיינע חלומות. פאר יידן איז די צוקונפטגעווען א ביטערע. דאס יידישע יורבורג איז אין דריי מאנאטן — אין זומער1941 — אומגעקומען דורך די דייטש־נאצישע זעלנער מיט דער אקטיווערמיטהילף פון די אכזריות׳דיקע ליטווינער, מיט וועלכע יידן האבן געלעבטדורות־לאנג און האבן געבויט זייער היים אויף דער ליטווישער ערד.(באארבעט — פז)בן־דבורה ("פונלןען")יורבררג ארנטערן וואסער^יטוואך, דעם 17 מערץ 1937, 1 אזייגער בייטאג, האט זיך דער■וייורבורגער טייל פון ניעמאן אנגעהויבן רירן פון זיין ווינטערדיקן שלאף.ווי יעדן יאר אזוי א,ויך דאס יאר, האבן זיך אנגעהויבן קלייבן נייגעריקעביי די ברעגעס פון ניעמאן. אט שטייט מען און מען קעוולט פון פרייד, וואסדער ניעמאן איז שוין ארויס, אז אויף פסח, וועט שוין גיין א דאמפער. אזויצופרידן, אויפגעלייגט שפירן זיך די יורבורגער בשעת׳ן אייז גאנג. דערניעמאן גייט מיט אזא טעמפא, אז עס טראסקעט די קריעס ממש. און אזויווי מען שטייט צוטיילט אין קרייזן און מען באהאנדלט די טעמע: אייז,וואסער פארפלייצונג, קוקט מען זיך פלוצלונג אום און מ׳זעט ווי דאסוואסער איז שוין הינטער זיך...און דאס וואסער טוט זיך דאס זייניקע. ער שטראמט מיט פולן טעמפא,פארשפארט זיך ביי סמאלענינקען און... אין יורבורג שטייגט דאס וואסעראלץ מער און מער ביז... האלב 5 א זייגער פארנאכט האט די שטאטישעסירענע אנגעהויבן רופן מיט איר יאמערדיקן קול: ה—י—ל—ף! י !ה—י—ל—ף !ס^האט זיך אנגעהויבן א געלאף. אלע זיינען געלאפן זען ווי אזוי דאסוואסער דרינגט אריין אין שטאט. פאליציי, פייערלעשער און אלע איינווינערהאבן זיך געשטעלט אין דינסט, צו באקעמפן דעם אנגרייפער — דאסוואסער...און דאס וואסער האט זיך לאנגזאם צעגאסן איבערן מארק אווצוביסלעך אנגעהויבן קריכן אזש אין קאוונער גאס. לאנגזאם, פאוואלינקע,איז דאס וואסער אריבער אין אנגריף... און מיט ריזיקע טריט זיך אלץגערוקט פארויס.יאטקעווער גאס האט זיך שוין אנגעהויבן שפירן באוואסערט... עסהאט זיך אנגעהויבן א יאמער, א געשריי: ראטעוועט! ראטעוועט! — מירזיינען פארטרונקען! מאמעס מיט שלאפעדיקע קינדער אין די הענט האבןגעבעטן א לאדקע זיך אריבערצוכאפן אויף דער יבשה. די פאניק איז געוועןגרויס.82אט שטייט א יידענע אין וואסער, צעקודלט די האר און יאמערט, פאראירע שכנות; אוי, דער אייוון, פאראיארן אים רעמאנטירט, געלייגטא נייעם גומען, ארומעגמינקעוועט, אפגעקאכלט און היינט צעשווומען, דיציגל צעפאלן און שיין. ביי א צווייטע שווימט אין שטוב דער טיש מיט דישטולן, אלץ שווימט,..דאס וואסער האט שוין באזעצט קאוונער גאס ביזן העלפט. מענטשן וויזאמד און ערד. דער זייגער איז שוין אין די שפעטע שעה׳ן, די עלעקטרעשיינט, שיפלעך פארן אהין און צוריק. מען שפאצירט אויף די טרוקןגעבליבענע טראטוארן, פאר חברה יונגווארג איז דערווייל א פארוויילונג, מיטאיין ווארט — א לעבן! ווע—נע—ציע !...וועגן גיין שלאפן טראכט גאר קיינער ניט. דער זייגער איז שוין איינס,צוויי, דריי אין דער וואסער טוט זיך זיינס. פאוואלינקע, אן היילעניש גיסטער זיך אלץ מער און מער.די קרעמער פון קאוונער גאס האבן זיך געכאפט ביי א פלאן:ארויפהויבן די סחורות פון די אונטערשטע אין די אויבערשטע פאליצעס.פארקאשערטע הענט האבן געשלעפט פעק סחורות, ווער פאיאנס, ווערפאפיראסן און ווער גאנצע פעק מאנופאקטור. מען האט געשעלפט אוןגעווארפן אין דער הויך די סחורות, געליעט אפילו אף שטולן... נארס׳זאל כאטש זיין מיט א פאר צאל העכער פון דער ערד. מען שטייט אויפןטראטואר וועלכער האלט זיך שוין ביים פארגיסן און מען ווארט — אפשרוועט דער אויבערשטער מרחם זיין...אין יענע זייט קאוונער גאס וואס פירט צו די מיטווע האט זיך אוידגעטאן חושך. דא פארט צו א לאדקע מיט בעטגעוואנט, דא מיט עוואקו־אירטע פון די געפערליכע ערטער, קינדער און אלטע לייט, ווער ס׳לויפטמיט א פעקל זאכן אויף די פלייצעס, און ווער מיט א טיש פארן הארצן.אין די געסלעך האבן פאטרולירט פאליציסטן, געהאלפן די געליטענע אוןגעהיט פון גנבות. דער זייגער איז שוין זיבן און דאס וואסער שטייגט אוןשטייגט. די "פאדריאדן" דארפן באקן מצות. ס׳איז דאך שוין באלד פסח.וואס טוט מען ז די פוערים קומען צום מארק און שטייען דערשראקענע.'׳סטאפ!״ דער מארק־פלאץ איז פארטרונקען.יידן שטייען זארגפולע און ווארטן אויף ניסים. ווארטן און ווארטן...און פלוצלונג... א נס!83און פלוצלונג — א נס ! דאס וואסער האט גענומען אפטרעטן. יורבורגעראיינווינער האבן אפגעזיפצט. אנדערע האבן אויפגעהויבן דעם קאפ אוןגעגעבן א שמייכל... אבער דאס מערסט איינווינער האבן גלייך געפילט דיווייטאקדיקע רעזולטאטן און האבן געוויינט אין דער שטיל. וואס וועטזיין י וואס וועט זיין י ס׳האט זיך באלד ארגאניזירט דער געהילפס קאמיטעט.אבער די שאדנס זיינע גרויסע. וועט דער קאמיטעט קענען לינדערן זייערעשאדנס יס׳איז ניט גוט. אבער אלע יארן פון פארפלייצונגען לעבט מען עסאריבער וועט מען עס אויך דעם יאר אריבער־לעבן און זיך באנייען. אמת, דישאדנס זיינען גרויסע. אפשר וועט דער קאמיטעט קענען העלפן. מען דארףגלויבן... מען טאר נישט פארלירן די האפענונג!(באארבעט — פז)א פארפלייצונג אין שטעטל84דאם שטעטל יורבארקאסהמאמר "דאס שטעטל יורגארקאס" פורסם ביומון היידי״פאלקס״נלאט״ ביום 16.7.1939, בימי המשבר הקשיםליהודי ליטא, הימים שלפני פרוץ מלחמת העולם השנייה.מחבר המאמר, הכותב בעילום שם, הוא כמסתבר מתוכנומחוגי היידישיסטים האנטי־ציונים והוא מדגיש את החטאשל הנוער המתחנך לציונות, ומבוגרים יותר המתעניינים רקבהכשרה ובסרטיפיקאטים לעלייה. צר לו, למחבר, כי איוהיהודים דואגים לביצור ה״קיום" — איזה "קיום"בגולה י... (פז)■*אס שטעטל יורבארקאס געפינט זיך אין ראסיינער קרייז. זי פארמאגט1 לאנגע שיינע ברייטע גאסן, פון ביידע זייטן צעמענטענע טראטוארן פיינעהייזער. צווישן זיי א סך מויערן. זי האלט זיך אין איין מאדערניזירן אוןאויסשפרייטן. זי האט זיך פארבויט א שטח וואס הייסט ניי־שטאט. דיניישטאט שפרייט זיך אריס ביז די נאנטסטע דערפלעך וואס געפינען זיךארום יורבארקאס. אין ניישטאט איז אויך פארפלאנצט געווארן א נייערפארק, אווו עס שטייט א דענקמאל פון וויטאווט דעם גרויסן. נאנט לעבןפארק געפינט זיך דער יורבורגער ספארט־פלאץ. אין אלט־שטאט ווי מירקענען איר איצט אנרופן ווארפט מען איצט ארונטער די אלטע געביידעס.דאס וועט זיך געוויס אפרופן ביי איצטיקן שווערן מאמענט אויף דערארימער באפעלקערונג, וואס צאנקט און גייט א,ויס ווי א ליכט. זי וועטאויך ניט האבן אווו צו וווינען ווייל דירה געלט וועט ווערן טייערער אוןקיין פארדינסטן איז אין יורבארקאס ניטא. דאס זיינען געווען שטיבלעך,וואס זיינען געווען צו גענגלעך פאר די ארימע מאסן. פון דער אנדער זייטהאלט זיך יורבארקאס אין איין מאדערניזירן, אבער ניט דורך פריוואטעאונטערנעמונגען. איצטער האלט אין איין בויען די מלוכה און די יורבורגערשטאט־פארוואלטונג. די שטאט־פארוואלטונג האט אויסגעבויט א שלאכט־הויז מויער און האלט אין איין פראווענען די גאסן. די רעגירונג האטארויפגעבויט א צווייטן עטאזש אויף דער געביידע פון יורבורגער לונגען־סאנאטאריע. דאס איז די איינציקע סאנאטאריע, ייאס די שטעטל פארמאגט.זי האט אויך צוגעצויגן א פאר קילאמעטער שאסיי וואס פאראייניקט דעםשאסיי וועלכער ציט זיך פון קלאיפעדע־יורבארקאס. זי האט אויסגעבויט 285בעטאנענע בריקן איבער 2 פון די 3 וואסערן, וואט דאס שטעטל פארמאגט:״אימסטרא״ און ״מיטווא״. זי האלט אויך אין בויען א האפן. — אן ארטפאר די דאמפערס.יורבארקאס איז געלעגן אזוי ווי א טאל צווישן הויכע בערג. ארוםאון ארום יורבארקאס ציען זיך גרויסע שטחים מיט פרעכטיקע וועלדעראון פעלדער מיט גאנצע באדייטנדע בערג און טאלן. צוויי פארקן פארמאגטדאס שטעטל יורבארקאס — איינער דער יידישער פארק מיטן נאמען "תל־אביב". די בוימער שטייען אויסגעשטעלט מיט זייערע צווייגן און שאקלעןזיך אזוי ווי פארחלומט און רופן מיט זייערע צווייגן די פארבייגייענדיקעמען זאל אויך אריינגיין א שמעק טאן פון זייערע אנגענעמע ריחות. דערצווייטער פארק איז דער ליטווישער, ער ווערט זייער גוט אויפגעפארט אוןהאלט זיך אין איין רעמאנטירן. ער האט אמאל געהערט צו א רוסישןקנ׳אז, היינט געהערט ער צו דער ליטווישער מלוכה־גימנאזיע. דער פארקפארמאגט צענדליקער אלייען, איינע — א קליינע אלייע פירט צו דעם טייךמיטווא, וואט שלענגלט זיך דורך צווישן דעם פארק מיט ווא,לד וואטהאט דעם נאמען שוועמל. דערנאך פירט אוועק איין גרויטע אלייע הינטערןפארק וואט דארטן קען מען זען דעם גאנצן יורבורגער אומגעגענט. דערדריטער טייך איז דער ניעמאן, וואט שלענגלט זיך דורך פאזע שטעטל. איבעראים גייט א דאמפער־פארקער מיט עקאנאמישן און פאליטישן צענטערקאונאט.ווען א ניי־געקומענער מענטש קומט אין יורבארקאט ווערט ערפארכאפט פון דער שיינער נאטור וואט אדום דער שטעטל. דאט שטעטלבאשטייט פון 6000 נפשות פון זיי 2 טויזנט יידישע פון פארשיידענעקליינבירגערלעכע שיכטן: ווי הענדלערט, בעלי־מלאכות, קרעמערט. דאטשטעטל מאכט דורך אן עקאנאמישע ירידה — פון איין זייט דער גרויטערוועלט־קריזים, וואט האט אריינגעכאפט אין זיין נעץ אויך דאט קלייןפישעלע יורבארקאט. דערצו די היטלערט פעטט וועלכע האט זיך שטארקאפגערופן אויף דער באפעלקערונג פון יורבארקאט וואט האט געהאנדלטמיט דייטשלאגד.פון דער צווייטער זייט איז יורבארקאט ניט אפגעשטאנען לגבי דיאנדערע שטעט. די מאדערנע מענטשן פון איצטיקער צייט וואט לערנען זיךהאטן פעלט אויך ניט ביי אונדז. דאט זיינען כלומרשט ליטווישע פאטריאטןוועלכע מיינען נאר די קעשענע, האבן אייגענע קראמען און רופן צובאיקאטירן יידישע. מען הערט גאנץ אפט אנטיטעמיטישע אויטרופן ניט86נאר פון פראסטן המון נאר נאכמער פון דער יוגנט, דער "אינטעליגענץ".דער איינציקער מוסד וואס שטייט היינט אויף דער וואך אויפצוהאלטןדי עקאנאמישע פאזיציעס פון די יידן איז די פאלקס־באנק מיט אירעהלואות. אבער וואס קענען העלפן די הלואות אז ס׳איז ניטא ווו זיי צופארווענדן. ס׳גייט ניט קיין מסחר. אין קולטורעלן הינזיכט איז אונדזערשטעטל אלע מאל געשטאנען הערער פאר די ארומיקע שטעטלעך. זיפארמאגט א ליטווישע מלוכה גימנאזיע, 4 אנפאנג״שולן, 2 ליטווישע, 1העברעאישע פאלקס שול און א העברעאישע גימנאזיע, 1 יידישע, אליטווישע לאנדווירטשאפטלעכע שול, 2 ביבליאטעקן אויפן נאמען פוןמענדעלע און ברענער.יידישע קינדער באזוכן ניט די ליטווישע גימנאזיע און פאלקס־שולן.דער גרעסטער טייל קריגט זיין אנטוויקלונג אין די פארטייען פון "החלוץ"און בית״ר. זיי זארגן נאר וועגן הכשרה און סערטיפיקאטן, אבער ניט וועגןיידישן קיום...מיר האבן אריך געהאט די זכיה, אז ביי אונדז זאל זיך באזעצן דערבארימטער ליטווישער סקולפטאר ה. גריבאס, וועמענס דענקמעלער זיינעןפאראן אין פילע שטעט און שטעטלעך פון ליטע. דער יורבורגער בירגערהאלט זיך שטאלץ און איז צופרידן מיט זיין שטעטל מיט וועלכער ער דארףזיך ניט שעמען פאר לייטן. דאס ערשטע וואס זי קען ווייזן דעם ניי־געקומענעם איז די היסטארישע שול געביידע, וואס איז געבויט שוין אין יאר1790 מיט אירע אלערליי היסטארישע איינריכטונגען וועלכע זיינען אזעלטנהייט אין ליטע. דאס צווייטע איז די אטעליע פון סקולפטאר גריבאסמיט זיינע וואונדערבארע קינסטלערישע ארבעטן. דאס דריטע — די שיינענאטור.ס׳איז אויך ביי אונדז דא א קינא, וואס גיט צייטנווייז גאנץ שיינעפילמען. דאס ליגט נאך אין יידישע הענט. פארבריקאציע פארמאגטיורבארקאס גאנץ ווייניק. דאך איז דא איין מעבל־פאבריקל, וועלכער האטגעקראגן א מעדאל א,ויף אן אויסשטעלונג אין אויסלאנד, א מיל מיט אןעלעקטרישע סטאנציע צוזאמען.דער עקאנאמישער און געזעלשאפטלעכער מצב פון אונדזער שטעטלאיז זייער א טרויעריקער. נאר לאמיר ניט זיין פעסימיסטיש. גראדע א שעהפאר טאג ווערט שטארק פינסטער און ס׳קומט א געראנגל צווישן ליכטיקייטאון פינסטערניש, אין וועלכע די ליכטיקייט גייט ארויס סוף כל סוף אלסזיגערין. א יורגורגער87יורבורג בימי המשטר הסובייטי(מתוך האנציקלופדיה הליטאית)^ת העיר יורבורג ברפובליקה הסובייטית הליטאית, חובקים נהרות\£הניימאן והמיטובה.העיר נמצאת במרחק של 12 ק״מ מגבולות מחוז קאלינינגראד (לשעברקניגסברג).ב־1959 — 4.422 תושבים — ממוקמת על השפה הימנית של הניימאן,במקום נמוך וחולי. השטח מישורי — 413 הקטאר.העיר העתיקה של יורבורג הוקמה קרוב לחוף הניימאן. בנייני מרכזהעיר בנויים לפי הסיגנון הגותי. רחובות־העיר החדשה מתוכנניםהיטב. החלק הארי של העיר בנוי על שפתה השמאלית של המיטובה ; חוצהאותה חלקית הנהרון אימסטרה. החלק הימני של המיטובה החל להתפתחולהיבנות בשנות המשטר הסובייטי.חוף הניימאן מכיל רצועה של חול לח באורך 1 ק״מ.לא רחוק מהעיר — יערות סמאלנינקאי — וושוויליס הגדולים.בדרום העיר בית חרושת גדול לעיבוד גרעיני פשתן (נוסד 1950).מיבדק של אוניות, בסיס משרד התחבורה, ביח״ר לחמאה (נוסד 1931),מנסרה, בתי־מלאכה לנגרות, בתי־חרושת לייצור בלוקים וחרסינות, טחנת־רוח לקמח, מאפיה, ,ובסיס דגה של הניימאן.כבישים קושרים את יורבורג עם קאונאס (קובנה) וקלאיפדה (ממל).דרכים מוליכות לראסיין וסקאודווילה. מיורבורג חוצה את הניימאן מעבורתלצד השני של הנהר ומשם לשאקי. אוניות־קיטור מפליגות לקאונאסולקלאיפדה.רוב הרחובות מכוסים אספלט — בהם מתנהלת התחבורה באוטובוסים.במקום השוק, עטוף כיום מרכז העיר כולו מעטה של ירק.משני צדי המיטובה משתרע הפארק של הקניאז לשעבר, מהמאה ה־19,ובו הוקמה בשנת 1950 יד־זיכרון לכבודו של הסקולפטור י. גריבאס. בקצההפארק ממוקם בית קברות לנופלים בקרבות מלחמת העולם השנייה. בעירבית חולים עם 100 מיטות, ניבנה לפני מלחמת העולם הראשונה, ובית חוליםלחולי שחפת. בבית החולים מחלקה ליולדות ובה 30 מיטות.88תרבות וחיניד — עוד במאה ה־18 הוקם בית ספר תיכון בעיר. בשנות24־1927 התקיימה ביורבורג פרוגימנאסיה — ״שאולה״ (שמש) ומ־1931 —גימנאסיה ממלכתית. קיים גם בית־ספר ערב לחינוך תיכוני (53—1946 —פרוגימנאסיה), גנון לילדים, ב־1947 הוקם בית תרבות, קולנוע ותיאטרוןעם 300 מקומות ישיבה. מוזיאון לזכרו של י. גריבאס הוקם ב־1956. החלמשנת 1963 מוציאים בעיר עיתון אזורי בשם "שווייסה" ("אור"). לפני זהיצא לאור עיתון בשם ה״דגל״ (62־1949).בצד הצפוני של העיר הר ה״בישפיל", שפלג האימסטרה חוצה אותו,ויוצר גיא עמוק. בראש ההר תצפית אל קיר של ארמון עתיק בגובה של5 מטר. בתצפית ניתן לראות שרידי תרבות עתיקה. בחפירות נמצאו ממצאיםארכאולוגיים שונים, כמו כלי־קרמיקה, קשתות וחיצים וממצאים אחריםמהמאה ה־12—14. חלק מהם הועבר למוזיאון ההיסטורי בקאונאס. על שפתהניימאן, במרחק של 3 ק״מ משפך המיטובה — שתי גבעות קטנות הנקראות"בישפיליוקאיס", מהן תצפיות טובות על השטחים מסביב. סבורים שעלגבעות אלו היה מיבצר גיאורגנבורג (יורגנבורג) הנזכר בכרוניקות הגרמניותואשר שימש כאחד המיבצרים העתיקים של חיילי מסעי־הצלב לאורךהניימאן.בשנת 1259 או סמוך לשנה זו הוקם גם ע״י הליטאים הר ה״בישפיל",ב־1260 תקפו הליטאים, בהנהגתו של דורבאס, את הצלבנים אשרנסוגו מגיאורגנבורג.בשנת 1353 חוזרים הצלבנים ומשתלטים שוב על המיבצר. קרבותמתמשכים נטושים במקום זה כמעט עד המאה ה־15. בתחילת 1403 הוצתהמבצר ע״י צבאותיו של ויטאוטאס.אחרי קרב ז׳לגיריס, שבו הוכו הצלבנים, איבד המקום את ערכוהאיסטרטגי. עם נסיגת הצלבנים התחיל המקום, המכונה בשם יורבורג,להתפתח כישוב קבע.בשנת 1422 עם קביעת גבולות ליטא נהפכה יורבורג לנקודת גבול.במחצית הראשונה של המאה ה־15 הקימו בה תחנת מכס וזאת עקב היותהנקודת מסחר חשובה, וכן הודות לנהר הניימאן, המשמש דרך להובלתסחורות מקובנה לטילזיט, ממל (קלאיפדה) וקניגסגברג. העיר החלה לגדולבקצב מהיר ובעיקר עלתה חשיבותה המסחרית מאז המאה ה־16, עת החלובצורה אינטנסיבית לכרות עצים מהיערות בסביבה לשם העברתם לגדאנסקוקניגסברג לבניית אוניות.ב־1557 הוקם בית הספר היסודי הראשון. ב־1611 קיבלה יורבורג את99חוק מגדנבורג והיא כבר אז עיר של 3000 תושבים• על מעמדה כמרכז מסחרישמרה יורבורג עד המאה ה־19. עוד ב־1862 הועברו דרך המכס ביורבורגסחורות בכ״ס! מיליון רובל. באותם ימים הוחל להניח מסילת ברזל לרכבת,שחסרונה פגע בחשיבותה של יורבורג כמרכז מסחרי.ב־1864 היו ביורבורג 320 בתי־אב עם 2659 תושבים; ב־1880 —3000 ; 1־1901 שימשה יורבורג כ״תחנת מעבר" לעיתון המחתרת "איסקרה"בעריכת י. לנין, שנשלח מגרמניה לקובנה. ב־1906 נשרף חלק ניכר מהעיר.ב־1915 החריבו גייסות הצבא הגרמני את העיר, שהגיעה כבר באותו זמןלסטאטוס של עיר מחוז. ב־1923 היו ביורבורג 4409 תושבים.בעיר החלו לקום מפעלים קטנים כמו טחנת־קמח וטחנת־רוח, שסיפקהחשמל, מנסרה, ומחלבה. נפתח סניף הבאנק הליטאי והבאנק החקלאי, וזהנוסף לבאנקים קטנים פרטיים וציבוריים *). נפתחו גם בתי־מסחר, בית חולים,בתי־ספר, ספרייה, בית־יתומים ומושב זקנים. בשנות 33—1928 המשיכולהעביר דרך יורבורג חומר בלתי לגאלי של המפלגה הקומוניסטית מגרמניהלקובנה. בתקופת המשטר השמרני פעלו בליטא מפלגות ימניות וגם מפלגת•8 .1. ..1—.? .^1 .,1 הקומוניסטית. פעל גם סניף של הצלב האדום. מ־1929גר ויצר ביורבורג הסקולפטור, י. גריבאס׳ אשר נרצח בידי הכובשים הגרמניםב־1941 ביחד עם עוד 350 מתושבי יורבורג (יהודים). בזמן מלחמת העולםהשנייה, הצטיינו בקרבות עם הפאשיסטיים הגרמניים, חיילים סובייטיים כמופרולוב, ס. סרגייב, י. טולסטיקוב. הם קיבלו אות הצטיינות — "גיבורברית המועצות". אחר מלחמת העולם השנייה עברה העיר רקונסטרוקציה.רחובותיה הראשיים הורחבו. נבנו הרבה בתים, הוקמו מוסדות ציבורוביניהם בית־ספר תיכון חדש (1960) ובניין קולנוע — תיאטרון חדש (1960).היער של יורבורג משתרע משני צדי הדרך המובילה לקלאיפידה (ממל).תרגם: ש♦ שמעונו!הערת העיין — ■באותו זמן נוסד גם הפאלקס־באנק היהודי ביורבורג, ששרת את האוכלוסייההיהודית. כפי שמספרים פליטי־השואה, שביקרו בשנים האחרונות ביורבורג, מתפתחת העירבקצב מהיר, אך יהודים כמעט ואינם בה. מדובר במשפחה אחת(?) שחזרה והשתקעה בה,שריד אחרון למרכז יהודי תוסס שהיה ואיננו עוד.לצערנו, אין זכר בערך האנציקלופדי לעובדה המרה, כי בשנת 1941 עם פלישת הנאציםליורבורג — בחדשים יוני, יולי, אוגוסט, ספטמבר — נרצחו למעלה מ־2000 יהודים, חסריהגנה, גברים, נשים, טף וזקן בצורה הברוטלית ביותר; וזאת בעזרתם הפעילה של ליטאים־פשיסטים־רצחנים, שהיו שכניהם של היהודים מאות שנים ויחד בנו וטיפחו את העיר, ולבסוף— כגמול למעשיהם — הוכחדו היהודים ללא־רחם...90הארץ בה חיו אבותינו■*ורות רבים חיו אבותינו ואבות אבותינו בארץ ליטא. מהי אותה ארץ1 ומי הם תושביה הליטאים ותולדותיהם — יסופר בדפים הבאים.כמובן מאליו, שיסופר גם על היהודים, שמצאו מקלט בארץ זו וחיו בהתקופה היסטורית, שנתמשכה מאות שנים. ביחד עם הליטאים פיתחוהיהודים את ארץ מגוריהם, הקימו בה ערים ועיירות ובהן קהילות יהודיותלמופת. היחסים הטובים, שנרקמו בין היהודים לעם הליטאי, הופרעו בשנים1941—1945 ונסתיימו באורח טראגי ובאכזבה מרה עם פלישת הנאציםלליטא.ועל כך בהמשך הדברים.¥ליטא היא אחת משלוש הארצות הבלטיות — ליטא, לטביה ואסטוניה— השוכנות לחופו של הים הבלטי. ליטא חיא הגדולה בהן. שטחה הואכיום בערך כ־80 אלף קמ״ר. לפנים השתרעה ארץ זו מן הים הבלטי ועדלים השחור ותפסה שטחי אדמה גדולים של רוסיה, אוקראינה, ביילורוסיהפולניה ופרוסיה. כיום שולטת ליטא רק בשטחים בהם מיושבים ליטאים,ברובם המכריע.ארץ ליטא היא ארץ מישורית ואין בה הרים גבוהים המתנשאים לרום.וכך מתאר אותה המשורר, איש ליטא, יצחק קצנלסון:ליטא שלי/ ליטא שליבולה מישור, כולה מישיר,ארץ אין לה הרים ןדרבי־מלך בה נמשכיםכבישים בה משתרעים.ליטא היא ארץ אפורה ברוב ימות השנה. אופקיה צרים. גשומה. חמתמאוד בכמה מחודשי הקיץ וקרה בחורף (קור של 20 מעלות ויותר).91בליטא מצויים מאות נהרות ואגמים. האגמים מכוסים עשבי־איזובואצות. אגמים כאלה נקראים ביצות (פעלקעס). תחתית הביצה השחורההיא כבול (טארף); שטוב כחומר להסקה ולזיבול.אדמת ליטא היא ברובה אדמת טיט ואיננה מניחה למשקעים לצלולאל תוכה פנימה. לכן, המים נשארים עומדים על פניה ויוצרים נחליםוביצות. אדמת ליטא היא בחלקה "אדמה שחורה", פוריה מאוד הנותנתיבול עשיר. רובה הגדול של אדמת ליטא יפה לעבודת האדמה.הגידולים החקלאיים הם; שיפון, חיטה, אורז, שיבולת שועל, שעורים■וסלק סוכר• כן מגדלים בליטא ירקות וצמחים הטובים לאריגים, כמוהפשתן והקאנאבוס. ליטא מצטיינת בגידול הפשתן הרך ובזרעוני־הפשתוהטובים לייצור השמן. תפוחי־אדמה מגדלים למזון (מזון עממי!) וחלקממנו ליין שרף ולעמילן. מקום חשוב בכלכלת ליטא תופסים גם גני הפריבהם מגדלים תפוחים, אגסים, שזיפים ועוד.בליטא מגדלים גם בהמות, כמו; פרות, סוסים, צאן, חזירים, עופותודבורים.עם כל ההישגים נחשבה חקלאותה של ליטא, בין שתי מלחמות העולם,למפגרת בהשוואה לחקלאות בגרמניה, שאדמתה נחרשת במכונות חקלאיותחדישות וגם בטיב האדמה. בימים שליטא היתה תחת השלטון הסובייטיקמו משקים שיתופיים וחוות חקלאיות. עיבוד האדמה שופר על־ידי שימושבמכונות חקלאיות. עיקר ייצואה של ליטא הם מוצרים חקלאיים, כמו:תבואות, עצים, מוצרי חלב, ביצים, בשר וכד׳.בליטא אין אוצרות טבע פרט לכבול. שמות העיירות קאזלו־רודה,וישאקי־רודה מעידים על עפרות ברזל (רודה!) ; את הברזל הפיקו בצורהפרימיטיבית בעבר.עושרה הטבעי והמבורך של ארץ ליטא הוא היער. היערות בליטאמכסים 16 אחוז משטחה, מפארים את נופה, מספקים עצה ומשפרים אתהאקלים. היער הוא מגוון ובו עצים מחטניים וגם עצי עלים.העצים הנפוצים ביותר בליטא הם; האשוח (יאלקע) — המיועדבעיקרו לייצוא לצרכי תעשיית הנייר. האורן — הטוב להסקה, לבנייןולריהוט. הליבנה (בעריאזע) — טוב לתעשיית רהיטים וכלי״בית. הבוקיצה— עץ רפה ממנו מייצרים בבתי החרושת גפרורים וגם תבות לאריזת סחורות.האלון — שאינו נפוץ ביותר הוא עץ חזק וממנו מייצרים ריהוט, כלי עבודהוכד׳. יש עוד סוגי עצים ושיחים בכמות מזערה ביערות ליטא, המוסיפים92צבעוניות ליער. יערות ליטא עשירים בכל מיני גרגירי־יער (יאגדעס)׳ הטוביםלמאכל, וכן בפיטריות.העצים המחטניים ביערות ליטא טובים לבריאות האדם. בחודשי הקיץנהגו לצאת לכפרים או בתי הבראה הסמוכים ליערות האורן, המשמשיםכמקומות מרגוע ומרפא, בייחוד לחולי ריאות.התעשייה בליטא היתה ברבות השנים דלה. רק לאחר מלחמת העולםהשנייה היא קיבלה תנופה. מייצרים מוצרי טקסטיל, עור, נייר, חמרי בנייןוריהוט, מכונות חקלאיות, מוצרי־חשמל ועוד.בקלאיפדה (ממל) הוקמו מספנות לבניין ולתיקון אוניות. נמלקלאיפדה (ממל) משרת את סחר החוץ של ליטא.דרכי התחבורה בליטא הם מסילות הברזל, כבישים ונתיבי־מים.האוכלוסייה בליטא מונה למעלה מ־3 מיליון תושבים, מהם 80 אחוזליטאים והיתר — רוסים, פולנים ואחרים: ביניהם מיעוט קטן־שבקטניםשל יהודים, שרידי השואה. בעבר מנה היישוב היהודי למעלה מ־7 אחוז.וילנה היא כיום בירת ליטא (כ־400 אלף תושבים), קובנה (כ־300 אלףתושבים), קלאיפדה (כ־150 אלף תושבים) ואחריהן, במספר תושבים קטןיותר, שבלי, פוניבז׳ — בכל אחת מהן פחות ממאה אלף תושבים. הניימאן —— הוא אבי נהרות ליטא. כשמדברים על ליטא אי־אפשר לדלגעל הניימאן, שאיננו רק נתיב־מים כפשוטו, אלא מקור חיים וגאווה לאומית.מקורו של הניימאן הוא בפלך מינסק, בירת ביילורוסיה. אורכו 960 ק״מ.הרוחב של הניימאן לייד גרודנה הוא כמאה מ׳, לייד יורבורג 230 מ׳ וע״יקלאיפדה, מקום הישפכו למפרץ הקורי, הוא 170 מ׳; אל הניימאן משתפכיםיובלים רבים. לייד קובנה מתחברת אליו הווילייה — £1118ץ[ — היפ^^שארכה 725 ק״מ. הניימאן מושך בקסם יפי־חופיו העטורים עצים ושיחיםנאים את לב רואהו, והרבה משוררים, שנתפעלו מהוד מראהו, הקדישו לוממיטב שיריהם. המשוררת אלישבע בשיר ״על חוף הניימאן״, כותבת כך:על חוף הנימןממרחקים, מעבר גבול, המים♦ • • •באים הלום, כבדים תוחלים.^ * * •ייי •1• • • •העצב רב באפר השמים,^ •• •• •• ן *• •• ^ •יגון ?מקט - 3<זטף הגלים,X י •ן •• 1 ־״ - •דרכם - לים, להןמתפך אל עטה-x :•;־•-•ד ד--גליו האיתנים, להאבד.• 9 9 •• 9 • 1 •* 993אולם, מלבד לצד הפיוטי של הניימאן רב ערכו בכך שהוא משמש נתיבעיקרי להסעת סחורות לחו״ל, כמו עצים ותוצרת חקלאית ומחו״ל לליטאתוצרת תעשייתית.מלבד זאת משמש הניימאן נתיב תחבורה פנימי חשוב המחבר אתקובנה עם הים הבלטי. עשרות כלי״שייט ובהם אוניות־קיטור ("קיטריות"בלשון העם ודאמפערס ביידיש) מפליגים מקובנה לקלאיפדה ומקלאיפדהבחזרה לקובנה.התחנה המרכזית במסעות־שייט אלה היא יורבורג, מה־גם שרוב כלי־השייט היו שייכים לבני העיר, יהודים ברובם.הקשר עם הים הבלטי חשוב ביותר לליטא, שכן דרכו אפשר לבוא במגעומשא מסחרי עם הארצות הבלטיות השכנות ועם עמי מערב אירופהואמריקה.הים הבלטי משמש גם מקור חשוב לפרנסתם של דייגים רבים. היםהבלטי עשיר בדגים מכל הסוגים. ועוד מקור חשוב לפרנסתם של רבים,בעיקר יהודים, היה העינבר, הברושטין המהולל, שפולט הים והמשמשכחומר יצירתי לעיבוד תכשיטים יקרי־ערך.חוף הים הבלטי משמש לתושבי ליטא גם כמקום רחצה כמו:זאנדקרוג, שווארץ־ארט ופאלאנגן (עיירה יהודית בעבר), שבה היו יהודיםמרבים לבוא בקיץ כדי להתרחץ במי־הים וגם על מנת לנוח ולמצוא מזורלכאבים.הליטאים מוצאם ותולדותיהםהליטאים, ככל עמי אירופה כיום, הם אריים בני הגזע הקווקאזי,מקבוצת עמי הודו אירופה. אם השפה הליטאית היא הסנסקריטית, שממנהנתפלגו כמעט כל השפות האירופיות.בעבר הרחוק נדחפו השבטים הליטאיים צפונה ע״י שבטים ועמים,ובעיקר הסלאווים; שבטי הליטאים נאלצו אז להיאחז בשני צדי נהרהניימאן, בארץ קרה ובוצית, היא ארץ ליטא. כיום.הליטאים הם תמירים, גובה קצת למעלה מבינוני, עיניהם כחולות,שערותיהם בצבע הפשתן (בלונדי), עור בשרם לבן ופניהם מארכים, דומיםבמקצת לטיפוס הפיני והגרמני.השבטים, שהתיישבו ברמה — נקראו או׳קשטאיצ׳יאי —והשבטים שהתיישבו במערב — נקראו ז׳מאיצ׳יאי — היה גםשבט יאטווינגי, שהתיישב בסביבות גרודנה, אך שבט זה נדחק והתבוללבתושבים שבסביבה.94ניב הליטאים, שהתיישבו ברמה, היה לשפה התרבותית־ספרותית שלהעם הליטאי. הליטאים נזכרים בכרוניקות כבר בתחילת המאה ה־11לספירה. ההתארגנות באותם ימים היתה שבטית ודתם אלילית. האירגוןהיה פרימיטיבי, אך שטח הקרקע הבוצי והיערות עזרו לליטאים לעמוד עלנפשם בימי מלחמה.מינדאוגאס היה מלכם הראשון של הליטאים. נטבל לנצרות ב־1251.כבש שטחי־קרקע ברוסיה הלבנה (ביילורוסיה). לאחר מותו הוריש אתמלכותו לבניו.גדימין, הנסיך הגדול של ליטא (1316—1341) לחם בפולנים וגםבאבירים הגרמנים וניצח אותם: בימים ההם הוקמה בירתם וילנה־11,141118ע'.לאחר מותו עבר השלטון לידי שני בניו — אלגירדאס וקייסטוטיס (1345).אלגירדאס לחם ברוסים והגיע עד לים השחור.קייסשוטיס לחם באבירים הגרמנים ושיחרר את שטחי ליטא, שהיובידיהם כולל קובנה (1362). כאשר מת אלגירדאס הוריש לבנו י(גאילהאת חבלי רוסיה, ביילורוסיה ואוקראינה. י1גאילה קם על קייסטוטיםובעזרת הגרמנים־הטבטונים הרגו (1382). אולם בנו של קייסטוטיםויטאוטאס חידש את המלחמה ביוגאילה ונצחו. יוגאילה קשר קשרים עםפולין, נשא לאישה את ידוויגה, מלכת פולניה, התנצר והומלך למלך עלפולניה בשם וולאדיסלאב ןן. ויטאוטאס נהיה למישנה ליוגאילה (1392)ושלט בליטא. וולאדיסלאב 11 העניק לבוייארים הפולנים ולאצילים הליטאיםזכויות מיוחדות להם ולכמרים הנוצרים.ויטאוטאט — הוכרז ע״י הב1ייארים לנסיך־גדול. ב־1410 יצאו כוחותיהםהמשותפים של פולין וליטא למלחמה במסדר הגרמני הטבטוני, בפיקודושל ויטאוטאס, שהנחיל להם מפלה בקרב גרינוואלד״טאננגרג. ויטאוטאסלחם גם ברוסים, כבש חבלי ארץ וביצר בהם את שלטונו. הוא העניק זכויותלסוחרים ולמלומדים והזמינם להתיישב בליטא• בין המוזמנים להתיישבבליטא היו גם סוחרים יהודים וקראים. מאז גדל היישוב היהודי בליטא.ויטאוטאס מת בשנת 1447. לאחר מותו לא קיימו הפולנים את ההסכםעם ויטאוטאס. אולם הלחץ של רוסיה הכריח את הליטאים לקשור אתגורלם עם פולין. האצולה הליטאית התבוללה ב״שליאכטה" הפולנית ושפתפולין הפכה לשפת האצולה הליטאית.בשנת 1569 נפגשו הסיימים (הפרלמנטים) של פולניה וליטא בלובליןוהחליטו על האיחוד של ליטא ופולניה — האיחוד הלובליגי — דברשהליטאים הסכימו לו בהכרח. הוקמה "הריפובליקה הפולנית" ובה סיים95משותף, שבו מספר הפולנים היה גדול פי־שלושה ממספר הליטאים. בשניםשלאחר מכן עמדה פולין, כולל ליטא, תחת לחץ הרוסים. מעת־לעת נקרעושטחים ונמסרו לשליטת רוסיה.ליטא וגחת שלטון הרוסים. בשנת 1795 סופחה ליטא לרוסיה. הצאריםשל רוסיה כונו גם בתואר נסיכים גדולים של ליטא. השפה הרשמית שלליטא היתה רוסית וכך החלה מדיניות ה״רוסיפיקאציה" של ליטא. נאסרהשימוש בכתב הלטיני. ליטא הפכה להיות החגל הצפון־מערבי של רוסיה.אולם האינטליגנציה הליטאית לא השלימה עם גזרות הרוסים והחלהלחתור לתחייה לאומית. ב־1883 החל להופיע בטילזיט (פרוסיה) עיתוןליטאי, בעריכת הרופא יונאס באסאנאוויצ׳וס. העיתון נשלח במחתרת, דרךיורבורג, להפצה בליטא.בשנת 1905, בימים של המהפכה הראשונה ברוסיה, כינס ד״ר יונאסבאסאנאוויצ׳וס ועידה של ליטאים בווילנה, בה הוחלט לתבוע אוטיוניומיהלאומית לליטא.במלחמת העולם הראשונה (1914—1918) כבשו הגרמנים את ליטא.ב־1917 נערכה בווילנה ועידה לאומית בה נבחרה "מועצה" (^11¥3^'1׳)בראשותו של אנטאנאס סמטונה. המועצה הכריזה על עצמאות ליטא בחסותגרמניה ובחרה עפ״י הצעת הגרמנים בווילהלם אורך, נסיך ויטמברג, למלךליטא. המלך קרא לעצמו מינדאוגאס ה־וו.בשנת 1918 כבש "הצבא האדום" את ליטא והוקמה ממשלה סובייטיתלליטא ולביילורוסיה. אולם, תחת לחץ הליטאים הסכימו הרוסים להעניקלליטא את הרשות להקים מדינה עצמאית. במשא ומתן לטובת ליטאהשתתפו גם יהודים והשפעתם היתה ניכרת. וכך קמה מדינת ליטאהעצמאית — 16 בפברו.ן<ר 1918.לאחר זמן־קצר כבשו הפולנים את וילנה והסכסוך בין ליטא לפוליןנמשך עד למלחמת העולם השנייה.קלאיפדה (ממל) סופחה לליטא, בה הוקם "סיימיק" כביטוי לאוטונומיהחלקית. המשטר בליטא היה דמוקרטי. ליהודים ניתנה, בשנותיה הראשונותלקיומה של ליטא, אוטונומיה־לאומית. היהודים הרגישו את עצמם אזרחיםמלאים בליטא. אולם בסוף 1926 נעשתה הפיכה צבאית — סמטונה נהיהלנשיא ופרופ. וולדמאראס, ראש התנועה הלאומנית, נהיה לראש ממשלה.החוקה בוטלה וה״סיימאס" (פרלמנט) פוזר.ב־1929 הודח ו1לדמאראס וחבורתו הלאומנית־קיצונית פוזרה. אנטנאס96סמטונה היה למעשה השליט היחיד בליטא,. המפלגה שתמכה בנשיא היתהמפלגת ה״טאוטנינקאי" הלאומית.בשנת 1934 התקשרה ליטא עם לטביה ואסטוניה בהסכמה הבלטית.בשנת 1938, במלאת 20 שנה לליטא, חוקקה חוקה חדשה, שהבטיחהחזרה לשלטון פרלמנטארי במדינה. קמה ממשלה חדשה, אך בטרם נכנסהלפעולה פרצה מלחמת העולם השנייה.ב־1939 דרשה פולין ויתור על וילנה וכינון יחסים דיפלומטיים עמה.ליטא נאלצה להסכים לדרישת הפולנים והגבול לפולניה נפתח. במארסאותה שנה נאלצה ליטא להסכים גם לדרישת גרמניה למסור לידיה אתהשלטון על חבל קלאיפדה (ממל).שנת 1939 היתה שנת תהפוכות בליטא. ב־23.8.1939 נקבע בהסכםהגרמני־סובייטי כי ליטא תהיה בתחום ההשפעה הגרמנית, אך בא,ותה שנה,ספטמבר 1939, הוחלט ע״י גרמניה וברית המועצות, כי ליטא תהיה מדינהבתחום ההשפעה הסובייטית.ב־10.10.39 הוחזרה וילנה לליטא ובנוסף לזה שטח של כ״9000 קמ״רבסביבות העיר.ב־15.6.1940 נדרשה ליטא לכונן בה ממשלה אוהדת לברית המועצות.כאשר נתכוננה הממשלה החדשה, בראשותו של י. פלצקיס, השתלט הצבאהאדום על ליטא• הנשיא סמטונה נמלט, מנהיגי ליטא הוגלו לסיביר.המפלגות פוזרו. נבחר "סיימאס עממי", ש־99 אחוז בו היו ק1מוניסטים,הסיימאס החליט פה־אחד על הצטרפות ליטא לברית־המועצות.בפרוץ מלחמת גרמניה־ברית המועצות (22.6.1941) התחולל בליטאמרד, שסייע לכיבושה של הארץ בידי הגרמנים. הגרמנים הכריזו על הקמתליטא העצמאית, אך חיברו אותה עם כל הארצות הבלטיות וגם עםביילורוסיה לחבל ארץ, שנקרא בשם איוסטלאנד, ובו תכננו ליישב גרמנים.אעפי״כ עמדו הליטאים לצדם של הגרמנים ובייחוד בעזרה שהגישו להשמדתיהודי ליטא. וכך עד לסיום המלחמה.ביולי 1944 כבש הצבא האדום את וילנה ובאוגוסט את קובנה.קלאיפדה (ממל) נכבשה רק ביאנואר 1945. ליטא היתה לרפובליקהסובייטית, חברה בברית העמים הסובייטים. וכך עד היום הזה.באחרונה, בהשפעת רעיונות ה״גלאסנוסט" של גורבאטשוב, נשיא בריתהמועצות, דורשים הליטאים מברית־המועצות עצמאות יתר, אם כי עדיין לאניתוק מוחלט. והעתיד — מי ישורנו ז...■¥-97לשוךכתב וספרות ליטאית. במשך מאות בשנים לא היתה לשון־כתבוספרות ליטאית. לאחר איחוד ליטא עם פולניה הושפעה ה״אצולה"הליטאית מה״שליאכטה" הפולנית. באותם ימים לא כתבו הליטאיםבשפתם. עם זאת פרחה בליטא, מאז ומקדם, ספרות בעל־פה — פולקלור,שירי״עם, סיפורים ואגדות. את השירים שרו לילדים בעריסה, בזמןהעבודה, בחתונות, חגים ובילויים. לליטאים הכפריים היו גם ריקודי־עםמיוחדים להם. שיר עממי־לירי כזה נקרא בשם דיינההספר הראשון, המתורגם לליטאית היה של הכומר מארטינאסמאז׳ווידאס (1747), והספר המקורי הראשון שנכתב בשפה הליטאית הוא שלק. ד1נלאיטיס (1714—1780). תוכנו של הספר — שירים על עבודת האיכריםבעונות השנה.באותו זמן היו גם סופרים ואנשי־רוח ליטאים — בוגרי אוניברסיטאות— שכתבו בפולנית ובגרמנית. אחד מהם הוא אדם מיצקביץ׳ (1798—1855)שאמנם כתב בפולנית, אך הנושאים של יצירותיו הם ארץ ליטא. באחדמספריו השיריים הוא מתחיל את שירתו במילים: ״ליטא ארץ מולדתי..."הליטאים טוענים כי גם הפילוסוף עמונאל קאנט (1724—1804), שחיבפרוסיה, הוא ליטאי ואף חיבר גראמאטיקה ליטאית. בקובנה נקרא על שמורחוב — הוא קאנטו גאטווע.לאחר הכיבוש הרוסי (1795) הושפעו הסופרים הליטאים מן הספרותהרוסית־הליברלית והמהפכנית.בשנים 1883—1886 יצא לאור העיתון המחתרתי הראשון בשם "השחר"(^811;!^), שקבע לשון ליטאית־ספרותית אחידה.אחד מן הסופרים־הליטאים הנודעים, ממניחי היסוד לספרות הליטאיתהחדשה, הוא וינצאס קודירקא (1858—1899). אחד משיריו של קודירקה —״ליטא ארץ מולדתנו״ — ״ס8ס1ג פזונזזגפז ^;^גזזידזודז״ — נבחר להימנוןהליטאי.הסופרת יוליה ז׳מאישה (1845—1921) תיארה את חיי האיכרים בכפר.גדול המשוררים של דור התחייה הלאומית — מעין ביאליק אצלנו —הוא מאירוניס — (1862—1932). הערכה גדולה היתה גםליצירותיו של קרעווע מיצקביצ׳וס (1882—1954).בליטא העצמאית פרחה הספרות הליטאית עד שנכבשה על־ידי בריתהמועצות (1940). עד היום מושפעים סופרים ומשוררים ליטאים מהריאליזם־הסוציאליסטי, כמקובל בברית המועצות.98טביר להניח כי השינויים החברתיים־תרבותיים, המתחוללים כיוםבברית המועצות, ישפיעו גם על אופייה ורוחה של הספרות הליטאית.ובסיום נוסיף כי גם יהודים סייעו לפיתוחה של הלשון הליטאית(אברהם קיסין ואחרים) ולספרותה. סופר יהודי־ליטאי, יצחק מראס, יושבכיום בישראל, כותב בליטאית ומתורגם לעברית.יהודים בארץ ליטאמתי באו יהודים לליטא י — מסמכים היסטוריים אינם בנמצא, אולםיש סבירות גבוהה כי כבר במאה העשירית לספירה נמצאו יהודים בליטא,יחידים ובקבוצות, ששימשו כמתווכים וסרסורים בענייני מקח וממכר.המתווכים האלה קשרו קשרים בין סוחרי רוסיה הדרומית ולבין עריהמסחר שעל חוף הים הבלטי.בשתי דרכים באו מהגרים יהודים לליטא. הראשונים היו מהגריםמקווקאז, קרים ודרום רוסיה. שמות היהודים האלה ומנהגיהם היו דומיםבהרבה לשמותיהם ולמנהגיהם של הרוסים. מהכיוון האחר באו יהודים,בימי מסעי־הצלב, במאות 10—13, מאירופה המערבית ובעיקר מגרמניה.בימי מסעי־הצלב תכפו צרות והונחתו מכות ביהודי גרמניה, שנאלצו להגרצפונה וכך באו לארץ ליטא, בה טרם השתרשה הנצרות. יהודים אלה הביאועמהם את שפת יידיש, שמות אחרים ומנהגים בהשפעה גרמנית. עד היוםניתן להבדיל בין שני זרמי ההגירה על־פי צבע עורם; היהודים הגרמנים, —צבע פניהם בהיר, ואילו של היהודים הרוסים כהה. גם בשמות המשפחה ניתןלהבדיל בין יוצאי גרמניה — כמו: וייסבערג, צוקער, שטרנברג, גרוסמן וכד׳.ובין יוצאי רוסיה כמו — אנסקי, קפלנסקי, רבינוב, ריטוב וכד׳, שרובם דברורוסית ומיעוטם טטרית. לאחר כמה מאות שנים התמזגו שני זרמי־ההגירההאלה והיו לחטיבה אחת. עיקבות השוני נעלמו. המיזוג יצר ברבות השניםאת הטיפוס היהודי בעל האופי המיוחד — "הליטוואק".יהודים שלא גילו אהדה מיוחדת לליטבאקים ביקרו אותם ואוהדיהםברכו אותם. וכך מתאר פרופ׳ יוסף קלוזנר ז״ל את שתי הדעות: "הליטאי,כלומר היהודי הליטאי, הוא יבש: השכל גובר בו על הרגש. הוא "מתנגד"ואין בו אף ניצוץ מהתלהבותו ודבקותו של ה״חסיד". הליטאי פיקח, חריףושנון ובפיקחותו הוא עולה הרבה על היהודי הפולני ועל היהודי הפודולי־הווליני, ואין צורך לומר על היהודי הגרמני ועל זה שבמערב־אירופה ; אבלפיקחות זו יש בה מן הערמומיות, ובערמומיותו זו משתמש הליטאי כדילרמות את יהודי פולין ושאר ארצות. הליטאי הוא "מוח של צלם" א "צלם־99קאפ״ — היו אומרים באשכנזית־יהודית. אין ייראת השמים שלו כנהועמוקה, והוא חשוד על מינות מסותרת ועל יחס של קלות ראש אל המצוותוהמנהגים הדתיים".כך המבקרים את הליטאי ולעומת זאת אף יריביו מכירים במעלותיוהגדולות:"הליטאי הוא תלמיד חכם, יודע תורה יותר משאר היהודים ובכלמקום שבא תורתו עמו. בנדודיו הרבים מחמת עניותו הוא מפיץ תורהבישראל. ממנו באים המלמדים, הרבנים, החזנים והשמשים — כל היהודיםהללו, שהם כלולים בשם "כלי־קודש". גם המשכילים והסופרים העבריםמבני־ליטא הם, ולא רק במזרח אירופה רוב ה״לומדים" ומרביצי התורהברבים מבני ליטא הם, אלא כך הדבר גם במערב־אירופה ואפילו באמריקה".היהודים בימי מלכי ליטאבימיו של המלך גדימינאס קיבלו היהודים כתב זכויות המבטיח להםהגנה על גופם ורכושם וכמו־כן חופש המסחר, המלאכה ושמירת הדת. הנסיךהגדול ויטאוטאס, בעת מלחמתו בטטרים של חצי האי־קרים ובדרום רוסיה,הביא לליטא יהודים, סוחרים ובעלי מלאכה. באותה עת הביא לליטא גםקראים, כיתה שנפרדה מהיהדות; לבני עדה זו הירשה ויטאוטאס להקיםקהילה קראית בטרוקי(1399). הקהילה קיימת עד היום הזה.ב־1495 גרש השליט אלכסנדר היגלוני את היהודים מליטא והחרים אתרכושם. אולם ב־1503, לאחר שנתמנה למלך פולניה, התיר למגורשים לחזורולקבל את רכושם. עם איחוד ליטא ופולניה ליישות מדינית אחת, הושוותהה״אצולה" הליטאית בזכויותיה ל״שליאכטה" הפולנית. מצבם של היהודיםלא שופר.במאה ה־16 נוצר "ועד מדינת ליטא", שבו היו מיוצגות הקהילותהראשיות ע״י פרנסים ("ראשי מדינה") ורבנים. "ועד מדינת ליטא" גבהמסים לצרכיהן של קהילות. ב־1633 קיבלו היהודים כתב־זכויות.ליטא התפרסמה כמרכז לתורה. לישיבות ליטא נהרו תלמידים מפולניהומרוסיה. אולם, פרעות חמלניצקי — גזרות ת״ח ות״ט (9־1648) — המיטוהרס וחורבן על יהודי ליטא. ב־1764 נתבטלו "ועדי מדינת ליטא" ועל כליהודי הוטל, החל מגיל שנה, מס של זהוב לשנה.בשנת 1795 כבשו הרוסים את ליטא והחלו ברוסיפיקאציה שלהאוכלוסייה. הרוסים פתחו בפני היהודים את בתי הספר הכלליים ועודדואותם לעבודת אדמה ותעשייה.100הצאר ניקולאי הראשון גזר על גיוס בני־נוער וילדים יהודים ל־25 שנה("הקנטזיניסטים"). הילדים התחנכו בבתי־איכרים בסיביר ברוח הנצרות,כשהם מנותקים לחלוטין מהוריהם ומקהילה יהודית. השרות בצבא היהממושך. הגזרה הנוראה הזאת פילגה את הקהילה היהודית, שכן העשיריםמצאו דרך לשחרר את ילדיהם ואילו היהודים העניים נאלצו למלא אתהחובה. "גיוס" הילדים בוצע ע״י יהודים־הוטפים, שמסרו את החטופיםלשלטונות.בעלותו של הצאר אלכסנדר השני לשלטון ברוסיה ביטל את "גיוס"הילדים ונתן הרשאה לסוחרים גדולים ולבוגרי בתי־ספר גבוהים להתיישבכערים הגדולות, מחוץ לתחום־המושב. גם תחום המושב צומצם. היהודיםנצטוו להתרכז בעיירות. הצאר ביקש להפיץ השכלה בקרב היהודים. ואמנםרבים למדו והשכילו, אך לא התבוללו בעם הארץ. ההשכלה הביאה את הדורהצעיר לא רק ללמוד ולהכיר את התרבות הזרה, אלא גם לפתח את תרבותםהיהודית־העברית. היהודים הוציאו מתוכם מלומדים וסופרים בלשוןהעברית. נפתח בית־דפוס יהודי של "האלמנה והאחים ראם". הוקם בית־מדרש לרבנים ולמורים. ואמנם הנוער ניצל היטב את ההזדמנות שניהייד לוללמוד ולהשכיל. נקבע הנוהג של רב מטעם הממשלה בקהילה לרישום וכד*ורב שהוא בוגר ישיבה, המקובל על הציבור.בימי אלכסנדר ה־ןןן הורע מצב היהודים וההגירה לאירופה המערביתולארצות הברית גברה. באותם ימים קמו יהודים, שלא ראו פיתרון לעם ע״יהגירה מגולה לגולה והם ייסדו את תנועת "חיבת ציון" במטרה לעלותלא״י ולהקים בה מושבות עבריות.¥העלייה הראשונה לא״י החלה בשנת 1882. יהודי ליטא היו ביןהראשונים להקים מוסבות לעבודת האדמה. אולם, צעירים רבים וטובים,לא בחרו בדרך של "חיבת ציון" והם השקיעו את כוחם ואונם בפעילותמחתרתית נגד השלטון הצארי.בשנת 1897, מכנס ד״ר הרצל את נציגי חובבי־ציון מכל הארצותלקונגרס ציוני — הוא הקונגרס הציוני הראשון בבזל. לאחר דיונים מייגעיםמחליט הקונגרס לייסד הסתדרות ציונית עולמית, שמטרתה היא: "הציונותשואפת להקים לעם ישראל בית־מולדת בארץ ישראל מובטח לפי משפטהכלל". ד״ר בנימין זאב הרצל נבחר לנשיא ההסתדרות הציונית העולמית.ראשיתה של ההסתדרות הציונית היתה מזערה, אך מקונגרס לקונגרסהתרחב פועלה, היא צברה כוח ויצרה ■כלים לבניין יישוב יהודי בא״י101ההיסטורית. נציגי ליטא מלאו תפקיד חשוב בקונגרס ובפעילות שלאחריו.העלייה השנייה (1904—1914) היתה עלייה של צעירים־פועלים, בודדים,שלא כמו בעלייה הראשונה, שאז באו משפחות עם אמצעים כספיים משלהם.אהדת יהודי ליטא לפועלה של ההסתדרות הציונית היתה גדולה. בשנת1903, חוזר ד״ר הרצל מביקור ברוסיה ומתעכב בווילנה. כל יהודי־העיריצאו לקראתו וקיבלוהו בהתלהבותב־1905 פרצה מהפכה ברוסיה. נבחרה ה״דומה" (פרלמנט). היהודיםקיוו שישותפו בשלטון וכי מצבם יוטב. אולם, לאחר זמן קצר פוזרהה״דומה" והתקוות נכזבו.במלחמת העולם הראשונה (1914—1918) גורשו יהודים מפלך קובנהלרוסיה, ביניהם גם יהודים מיורבורג ורק עם גמר המלחמה הורשו לחזורי^בתיהם בליטא העצמאית. וילנה נכבשה ע״י הפולנים וקובנה היתהלבירתם הזמנית. בגבולותיה המצומצמים של ליטא מנתה האוכלוסייההיהודית כ־160 אלף נפש, שהם למעלה מ־7 אחוז מכלל התושבים. בשניםהראשונות לעצמאותה של ליטא זכו היהודים לאוטונומיה לאומית תרבותיתולשלטון עצמי בתחומים הנוגעים ליהודים. אולם גם לאחר שבוטלההאוטונומיה, ניתנה ליהודים האפשרות לפעול בתחומים התרבותיים.בתי־הספר העממיים (יסודיים) מומנו ע״י הממשלה. לא כן בתי־הספרהתיכוניים. בתי הספר ברובם חינכו את תלמידיהם ברוח לאומית־ציונית.וכך גם בתי־הספר הדתיים ("יבנה"), פרט למספר בתי־ספר יידישיסטיים.והיו גם ישיבות גדולות בסלבודקה ובטלז, שהיו מן המפורסמות בעולם.בליטא היה גם סמינריון למורים עברי — ״תרבות״ — שהממשלה הכירהבו. והיתה גם קתדרה ללימודים עבריים באוניברסיטה הליטאית בקובנה,בראשותו של ד״ר ח. נ. שפירא. בליטא הופיעו עיתונים יומיים אחדיםביידיש ועבריים פריודיים. נתקיימה גם סטודיה תיאטרלית עברית וגםתיאטרון יהודי. אירגוני סטודנטים עבריים פעלו באוניברסיטה. מפלגותציוניות — ציונים כלליים, צעירי ציון — צ. ס. א״י העובדת, הרביזיוניסטיםומזרחי. כמי־כן פעלו תנועות נוער לספורט — "מכבי" ויי. א. ק., וגם החלוץוהחלוץ הצעיר, הצופים — השומר־הצעיר, בית״ר, נוער "המזרחי" ועוד.בשנים האחרונות הורע מצבם הכלכלי של היהודים. הממשלה הגבילהאת הסוחרים ואסרה עליהם לפעול בתחומי ייצוא ויבוא ; רבים מן הסוחריםהגיעו עד פת לחם.כאשר וילנה סופחה לליטא, ממש לפני מלחמת העולם השנייה, מנההיישוב היהודי כ־250 אלף נפש. השלטון הסובייטי ביטל את קיומו של102החינוך העברי ופיזר את המפלגות הציוניות ואירגוני הנוער הציוניים. ציוניםרבים וכן יהודים עשירים ותלמידי ישיבות גורשו לסיביר.¥השואה בליטא התחילה מייד עם פלישת קלגסי־הנאצים לליטא. מעטיםהצליחו להימלט. קהילות קטנות נהרסו ונחרבו עד היסוד ע״י הנאציםועוזריהם הליטאים, כבר בימים הראשונים לפלישתם ; רכושם נשדד ובתיהםנהרסו. הליטאים הלאומנים התארגנו כ״פרטיזנים־אקטיביסטים" ועזרולנאצים בחיסול הקהילות הקטנות. רק שלוש קהילות נתקיימו למעשהתקופה ממושכת יותר והן — וילנה, קובנה ושבלי, בהן הוקמו גיטאותליהודים ברובעים קטנים. בפוניבז׳ וקיידני היו מחנות עבודה בלבד. יהודיהגיטו נצטוו לענוד טלאי צהוב. הזקנים, הילדים, והחלשים הוצאו להורג.בקובנה — בפורט ה״9 וה״7 ואילו בווילנה בפוגאר. הבריאים בגיטאות נשלחולעבודת כפייה בערים או במחנות העבודה. רבים נשלחו לעבודה גם באסטוניה.תנאי המגורים והכלכלה היו גרועים.בגיטאות מינו הנאצים "מועצות יהודים" (עלטעסטן־ראט). בווילנהעמד בראש המועצה — יעקב גנס, קצין לשעבר בצבא ליטא ומורה לליטאיתבגימנסיה העברית ביורבורג. בקובנה עמד בראש העלטעסטן־ראט — ד״ראלקס ולאחר שנפטר מילא את מקומו העו״ד לייב גרפונקל.בגיטאות התארגנו קבוצות־מחתרת של צעירים יהודים, שצברו נשק,יצאו ליערות ופעלו שם כפרטיזנים, בתיאום עם הצבא האדום. ביערותרודניקי היו כ־1000 פרטיזנים־לוחמים, בני ליטא.אלפי צעירים, שנמלטו לברית־המועצות, הצטרפו לדיוויזיה הליטאית,שלחמה במסגרת הצבא האדום בנאצים לשיחרורה של ליטא.־¥■לאחר שהתלכדו היהודים־השרידים בתום המלחמה התברר כי נותרורק כ-10.000 נפש, והם היוו רק אחוז קטן של כלל יהודי ליטא בעבר. כיוםמתגוררים רובם בווילנה ומיעוטם בקובנה. בערים אלה יש בתי־כנסת, אךבמצב הנתון אין חיי קהילה יהודיים עד היום הזה. בזמן האחרון מורגשתהתעוררות־מה בקרב היהודים. יהודים בודדים באים לביקור בישראל. אעפ״ישנפתחו שערי היציאה מליטא — אין, בינתיים, תנועת עלייה גדולה לא״י.103מורשת יהודי ליטאיהודי ליטא, שחיו מאות שנים על אדמת ליטא, חיו בה חיי קיבוץנבדל משכניו, תושבי הארץ. היהודים קיימו אורח חיים יהודי משלהם,שהיה מבוסס על התורה והמצוות. אהבת התורה של יהודי ליטא היתהגדולה ומושרשת בעם.האיש שסימל באישיותו את שלטון התורה, באמצע המאה ה־18, היהר׳ אליהו בן שלמה־זלמן, המכונה ״הגאון מווילנה״ (1720—1797). "הגאוןמווילנה" ותלמידיו "הפרושים" ראו בלימוד התורה את הערובה לקיוםהאומה, אם־כי הם לא שללו לימודי מדעים ההכרחיים להבנתה של ההלכה."הגאון מווילנה" היה מגדולי הוגי הדעות והמנהיגים הרוחניים של ה הודיםכזמן החדש. הוא היה ראש "המתנגדים־הפרושים", שלחמו בחסידות, משוםשראו בהליכותיהם סטייה מדרכי המורשת התורנית. "הגאון מווילנה" עודדהקמת "ישיבות" ו״כוללים" ללימוד תורה, שהכשירו רבנים לקהילות ישראל,הקטנות והגדולות. המפורסמות שבישיבות ליטא היו — וולוז׳ין, מיר,סלבודקה, טלז׳ ועוד. בוולוז׳ין למדו גם הרב קוק וחיים נחמן ביאליק,שבשירו "המתמיד" נתן ביטוי לאהבת התורה ולימודה בישיבה.מן הראוי לציין, כי לאחר מות "הגאון מווילנה", עלה רבי מנחם מנדלמשקלוב בראש שיירה גדולה של יוצאי־ליטא והשתקעו, תחילה בצפת ואחרכך בעיר העתיקה של ירושלים. כך זכתה עליית "הפרושים" לחדש אתהיישוב היהודי־האשכנזי בירושלים.במאה ה־19 קמה בליטא תנועת המוסר, שמחוללה היה רבי ישראלסלנשר (1810—1883), אשר ביקש עפ״י שיטתו לחזק את היהדות הרבניתעל־ידי לימוד תורת המוסר, כתריס נגד החסידות וההשכלה.בין הרבנים הנודעים באותם ימים בליטא היה רבה של קובנה הגאוןר׳ יצחק״אלחנן ספקטור (1817—1896), מגדולי הרבנים בדורו. הוא נחשבלראש הפוסקים בזמנו. על־שמו נחלת־יצחק ע״י תל־אביב. יהדות התורהתחת הנהגתו של ר׳ יצחק־אלחנן כבשה לה מקום מכובד בקהילות ליטא.ההשכלה. באותם ימים החלה גם "ההשכלה הברלינית" להתפשט בעולםוגם בערי ליטא. הרבנים לחמו בתופעה זו והזהירו את יהודי ליטא מפניהתוצאות המזיקות העלולות להיגרם להם על־ידי ההשכלה הזרה לרוחהיהדות. הרבנים הצביעו על ההתבוללות היהודים בעם הארץ, שפשטה בקרביהודי גרמנית. אולם, ההשכלה החילונית, שהתפשטה בערי ליטא היתה שונה104בתכלית השינוי מזו של גרמניה. ההשכלה לא רק שלא הביאה להתבוללות,אלא. חיזקה את האהבה לעם ולערכיו התרבותיים. בליטא קמו אנשי רוח,משכילים, סופרים ומשוררים — כמו — אדם הכהן לבנזון, מיכ״ל, יל״ג(יהודה לייב גורדון) וגם מספרים כקלמן שולמן, אברהם מאפו, פרץסמולנסקין, מ. ל. ליליינבלום וגם מבקרים כא. קובנר, פפרנא ואחרים.היהודים, שרכשו השכלה באוניברסיטאות הפיצו בקרב העם תרבות כלליתוהרימו את רמתו.חיי היהודים בליטא השתקפו ביצירותיהם של סופרים רבים, שנולדואו חיו בליטא בימי נעוריהם והם ינקו מהווייתה היהודית המיוחדת, והם:אייזיק מאיר דיק, מנדלי מוכר ספרים ("בימים ההם"), פרופ׳ יוסף קלוזנר,בן־אביגדור, י. ח. ברנר, ג. שופמן, זלמן שניאור, יצחק קצנלסון, יעקב כהן.י. ל. ברוך, דוד שמעוני, א. א. קבק, ח. לנסקי, אברהם קריב ועוד. והיוסופרים שכתבו זכרונות על ליטא ובהם א. א. ליסיצקי, מ. וילקנסקי,הירשביין, ד. טשרני, ז. סגלוביץ, ברגלסון, צבי ויסלבסקי, מ. אונגרפלדורבים־רבים אחרים.בין שתי מלחמות העולם היתה עדנה לספרות העברית וגם לספרותיידיש בליטא. מהם זכורים לנו הסופרים, המשוררים והמתרגמים — חייםנחמן שפירא, בן הרב של קובנה, שהיה דוצנט לספרות עברית ולשון עבריתבאוניברסיטה הליטאית, ד״ר יהושע פרידמן, נתן גורן (גרינבלאט), ישראלקפלן, איזידור אליאשוב (בעל־מחשבות), אסתר אליאשוב, נוח־יצחק גוטליב,יעקב גוטליב, צבי אושרוביץ, יהושע לצמן, אלה גרינשטיין־קפלן, אליעזרהיימן, נוח שטרן, דניאל בן־נחום (פרחיהו), יעקב דוד קמזון, מאיר ילין,יודיקא, שרה אייזן, יוסף גאר, אהרן גולדבלאט ועוד. רובם כתבו עבריתוחלקם עברית ויידיש, ויש שכתבו ביידיש בלבד.בשנות השלושים התפרסמה קבוצת סופרים עברים "פתח" מאסכולתכתובים של שלונסקי־שטיינמן. מהם — לאח גולדברג, א. ד. שפירא (שפיר,דר), ארי גלזמן (הומת בין הראשונים בשואה), שמעון גנס ואחרים.ואלה כתבי־העת שהופיעו בזמנים שונים בעברית: הצופה, הד־ליטא,נתיבות, עולמנו, גלים, במשעולי־חינוך בעריכת ד״ר אברהם קיסין. השבוע(דתי), ״זיו״ — השוה״צ בעריכת יעקב גוטליב (עמית) ודניאל בן־נחום.כתבי־עת ספרותיים ביידיש: וויספע, שליאכן, מיר אליין, טויערן,בלעטער, רינגען, בריקן ועוד.העיתונים היומיים — ביידיש: "אידישע שטימע" בעריכת ל. גרפונקל(עורכו הראשון), ראובן רובינשטיין; "דאס ווארט" בעריכת אפרים גרינבערג105וברל כהן; "פאלקס־בלאט" בעריכת ד״ר מענדל סודרסקי, יודל מארק והלנהכאצקלס; ״אידישער לעבן״ — אגודת ישראל (תקופה קצרה). ב־1940הפכו העיתונים — "אידישע שטימע" ריפאלקס־בלאט" לעיתון בשם"עמעס".ציירים ופסלים גליטא. מן הראוי שנזכיר כאן אמנים, ילידי עיירותקטנות, שיצירותיהם התפרסמו בליטא ובעולם — והם: יצחק לוויטן(קיברט), מארק אנטוקולסקי ואילייה גינצבורג, ויקטור ברנר (שבלי), הפסלז׳אק ליפשיץ, הצייר והפסל זרח ויליאם (יורבורג), הצייר והפסל ברוך ש״ץ(וורנה) — מייסד ״בצלאל״; מאכס באנד (ניישטוט), ארביטבלאט ומרכוס,הצייר יחזקאל שטרייכמן (ספיז׳ישוק) עתה צייר מפורסם בישראל, הצייראברמוביץ (בישראל), הציירת בלומה אודס־רונקין (פלוניגאן), זליבקר,יודל פן (אז׳רני), הפסלת גורשיין (בישראל), ליובה קנסקי־שלטופר (בישראל)ורבים אחרים, מהם שאבדו בשואה. וראוי שנזכיר גם את שמה של אסתר■לוריא, הציירת־רושמת בגיטו קובנה.תיאטרון ביידיש וגעברית. בליטא אהבו תיאטרון. כמעט ולא היתהעיירה שלא נתקיים בה חוג דרמטי. לרוב הציגו ביידיש ובבתי־הספרהעבריים בעברית. אולם תיאטרון של ממש, בעל רמה אמנותית ביידיש לאהיה בנמצא בליטא.מייד לאחר מלחמת העולם הראשונה (1919) הקים לעאניד סוקולוב,במאי ושחקן על במות רוסיה, להקה דרמטית בקובנה, שהעלתה על הבמהכמה הצגות מוצלחות ביידיש וגם ברוסית. כאשר סוקולוב עזב את ליטאהתפרקה הלהקה.מאז הסתפקו בהצגות, שנערכו על־ידי אמני־תיאטרון שבאו מחו״ל, כמוזיגמונד טורקוב ויונאס טורקוב, שהיו מציגים בעזרת שחקנים מקומיים.ההצגות הועלו על במת בית העם בקובנה וגם בערים אחרות.מזמן לזמן היו באים גם אמני־קריאה, כמו הרץ גרוסברד ואליהוגולדנברג, שהיו קוראים בפני הקהל קטעי־ספרות. "עמך" מילא את האולםוהסתפק במה שיש• מן הראוי להזכיר כי בליטא היה תיאטרון ממלכתיקבוע בשפה הליטאית, שלא מעט ממבקריו היו יהודים, אך לא משחקניו...הטטודייה העברית. הביקורים של שחקנים בודדים ולהקות תיאטרוןמא״י (הבימה, האוהל) עוררו את הציבור הציוני־העברי להקים סטודיהעברית בקובנה.ואומנם, ב־1927 הוקם ועד ציבורי לייסוד סטודיה דרמטית עברית.בוועד היוזם היו — נתן גורן (גרינבלט), נחום פרחיהו, ד״ר אלכסנדר106רונזפלד, גולדפארב, ד״ר יהושע פרידמן ונתן שפירא. מרכז "תרבות" בהנהלתדב ליפץ, נתן את חסותו ותמיכתו להקמת הסטודיה. ה״סטודיאנטים"שנתקבלו, לאחר בחינות קפדניות לסטודיה היו: נתן שפירא, רחבעםמוגיליוקר, זלמן לביוש, חיה (קלרה) פטריקנסקי־גלזמן, ארי גלזמן, חייםלייקוביץ, חנוך פז, ברוך קלאס, עדינה יודלביץ, אריה וולוביצקי (אנקוריון),צבי אושרוביץ, דוד מילנר, מרדכי גילדה, חביבה גרינשטיין־יזרעאלי, נחמהמייזל, גב׳ סירקין, נ. גוטמן, ס. ריאק ואחרים. רובם תלמידי האוניברסיטההליטאית.הבמאי של הסטודיה היה מיכאל גור, שחקן התא״י בארץ, שלימד אתתורת הבמה והמשחק. בהמשך הצטרפה גם מרים ברנשטיין־כהן כמורהלדיקציה.ב־1928 הציגה הסטודיה את נשף פרץ — ובו 4 סיפורים: פטירתהמנגן, ונוס ושולמית, כך צריך להיות וסיפורי הירח. ההצלחה היתה גדולה.ב־1929 העלתה הסטודיה על הבמה את "תעלולי שקאפן" של מולייר,הסטודיה העברית — זלמן לביוש במשחק. באמצע עומדים חיה סלעית (קלרה פטריקנסקי)ומשמאלה !בתמונה — בעלה השחקן והסופר ארי גלזמן1הצגה גרוטסקית. הקהל והעיתונות היהודית והליטאית קיבלו בהתלהבותובהערכה את ההצגה.ב־1930 העלתה הסטודיה על הבמה את "מגדל־עה" של רמח״ל(לוצאטו). הבמאי היה ויקטור אלקסייביץ׳ גרומ1ב, מגדולי הבמה הרוסית.ההצגה הצליחה למעלה מן המשוער. ההצגה הבאה היתה "שרשרת הזהב"של פרץ בבימוי רפאל צבי מה״אוהל". המשחק שבה את לב הצופים.לאחר שרפאל צבי עזב, עזבו לארץ־ישראל גם כמה מהשחקנים וביניהם :זלמן לביוש, נ. גוטמן, חנוך פז, ברוך קלאס, נתן שפירא, אריה וולוביצקי(אנקוריון"), עדינה יודלביץ׳, נחמה מייזל וחביבה גרינשטיין־יזרעאלי.בשנים שלאחר זה נמשכו עוד פעולות הסטודיה בצעדים איטיים וכך עדכניסת הצבא האדום לליטא, שהביא למהפך במשטר. בחינוך העברי בליטאוכל הקשור בזה הונהגה שפת יידיש וגם זה היה זמני בהחלט. ב־1941, עםפלישת הנאצים לליטא נעקר הכול משורשו. אבדה הסטודיה ואבדו אנשיהיחד עם כלל יהודי ליטא.רוב חברי הסטודיה, שעלו בשעתו לא״י, השתלבו בהצלחה בלהקותהתיאטרונים בארץ. זלמן לביוש היה מעמודי התווך של התיאטרון הקמרי.חנוך פז וברוך קלאס היו לנושאי התרבות הבימתית בתנועה הקיבוצית.פועלה של הסטודיה בליטא לא היה לשווא.המקהלה על־שם יואל אנגל מנתה 40 זמרים. המנצח שלה היה שאולבלכרוביץ. הזמרת, הסולנית הנודעת, היתה יונה ורשבסקי. תוכנית המקהלהכללה אורטוריות, קאנטאטות ושירי־עם בעברית וביידיש. הופעותיה שלהמקהלה בקובנה ובערי השדה היו למאורע אמנותי תרבותי לציבור היהודיבליטא.המקהלה נוסדה על־ידי מרכז "תרבות" ונתמכה גם על״ידי עירייתקובנה ומשרד החינוך הממשלתי. הציבור היהודי וגם הציבור הלא,־יהודיאהבו את המקהלה.החינוד העברי בליטאלאחר מלחמת העולם הראשונה חזרו היהודים מהגירוש לרוסיה והקימובליטא העצמאית קהילות חדשות. ב־1919 הוכרו בליטא זכויות המיעוטיםוהיהודים זכו לאוטונומיה לאומית. הוקם מיניסטריון לענייני היהודיםברא.שותו של ד״ר מנחם סולובייצ׳יק (סוליאלי) ושמשון רוזנבוים.108בימי הזוהר האלה נפרשה בליטא רשת ענפו! של בתי־ספר לילדיהיהודים. כ־60—70 אחוז של בתי הספר השתייכו לזרם "תרבות" שמשמעו— בית־ספר לאומי־ציוני וחילוני בשפה העברית. יתר 30—40 אחוז של בתיהספר השתייכו לשני זרמים נוספים. האחד — לאגודת ישראל — "יבנה"בו לימדו את מקצועות הלימוד בעברית.קרוב ל־15—20 אחוז של בתי־הספר השתייכו לזרם ה״קולטור־ליגע"בהם לימדו את כל מקצועות הלימוד ביידיש. בתי־ספר אלה נתמכו ע״יה״פאלקס־פארטיי" (הפאלקיסטים) האנטי־ציונית וגם החברה "ליבהאבערפון וויסן".היתה זאת תופעה מופלאה שבכ־80 אחוז ומעלה של בתי הספר היתהשפת הלימוד עברית, שפה שאינה שפת האם וגם אינה שפת הסביבה.אעפי״כ עלה הניסיון והצליח חרף הקשיים. בית הספר העברי צמח על קרקערווייה מסורת רוחנית של תורה והשכלה.מי הילדים של היהודים היו מוסדות פרטיים ולא נתמכו ע״י הממשלה.בתי״הספר העממיים (יסודיים) של 4 שנות לימוד ולאחר מכן 6 שנותלימוד — היו ממשלתיים. הממשלה תמכה בתשלום למורים והשלטונותהמקומיים, עיריות וכד׳, תמכו בהוצאות לאחזקת בתי הספר. (בניינים,שרתים וכד׳).הפתגימנסיות (כיתות ה—ח) היו פרטיים. ועדי ההורים היו אחראיםלאחזקתם.הגימנסיות (14 שנות לימוד כולל גן־הילדים) היוו את חוט השדרה שלהחינוך העברי בליטא. ב־9 נקודות־ישוב נתקיימו 11 גימנסיות. ואלו הן:קובנה (5), שבלי, פוניבז׳, מרימפול, וירבאלן, וילקובישקי, וילקומיר, ראסייןויורבורג. היו אלה מוסדות פרטיים ע״ח ועדי ההורים. על תעודות הגמרחתמו נציגי משרד החינוך־הממשלתי.2 גימנסיות היו לזרם היידישאי — 1 בקובנה (קומרציאלית) והשנייהבווילקומיר.4 גימנסיות היו ל״יבנה". גם אלה היו מוסדות פרטיים כיתר המוסדות."החדרים" בוטלו בתוקף חוק חינוך חובה. ה״ישיבות" היו פרטיותונתקיימו בסלבודקה (2 ישיבות גדולות) וקטנות בטלז׳ ובפוניבז׳.בנוסף על בתי־ספר אלה נתקיים בקובנה בית־ספר מקצועי של "אורט"ברמה גבוהה.סמינרים למורים. החל משנת 1921 קיים מרכז "תרבות" סמינרים דר109שנתיים למורים. תחילה היו המורים יוצאי ״ישיבות״ והחל משנת 1927בוגרי בתי־ספר תיכוניים.סמינר עברי לגננות נתקיים בריגה (לטביה) והיה משותף לשלושהארצות הבלטיות. לזרם "יבנה" היה סמינר למורים ולגננות בטלז׳ ולזרםהיידישאי היה סמינר שנתי לגננות בקובנה. המעמסה על ההורים לקייםאת המפעל החינוכי היתה כבדה, אך יהודי ליטא עמדו בנטל — וזה ייזקףלזכותם ולכבודם.ספריות ציגורמת. כמעט ולא היה מקום־ישוב יהודי בליטא שלא היתהבו ספריה ציבורית או שתי ספריות בעברית וביידיש. בליטא היו יותר מ־110ספריות בקובנה ובערי השדה וכ־120 ספריות על־יד בתי הספר. הקוראיםבעברית היו בעיקר בני־הדור הצעיר, תלמידי בתי הספר העבריים. אך לאמעט קוראים היו גם מבני הדור המבוגר.ספריה עברית גדולה ע״ש אברהם מאפו ועל ידה אולם קריאה מרווחעמדו לרשות תושבי קובנה המעוניינים לעיין במקום בספר עברי ובעיתונותעברית.והיתה גם ספריה ביידיש בקובנה של החברה "ליבהאבער פון וויסן".רוב הספרים העבריים, שנדפסו בליטא היו ספרי לימוד ומיעוטם —ספרי־שירה ונובלות. להפצת הספר העברי ייסד מרכז "תרבות" קואופרטיב"עזרה", שמכר ספרים במחירים מוזלים.ביקורי סופרים, אמנים ומנהיגי הציונותביקור של סופר, אמן או מנהיג ציוני היה לאירוע חגיגי בקובנה ובעריהשדה. האולמות היו צרים מלהכיל את קהל המעוניינים.מאמני הבמה נזכיר פה את ביקוריהם של "הבימה", "האוהל"ושחקנים שבאו בנפרד והם רפאל קלצקין, דוד ורדי וחוה יועלית, מיכאלגור, מרים ברנשטיין כהן, אמיתי ואחרים.הסופר הלאומי חיים־נחמן ביאליק, ביקר פעמיים בליטא והתלהב מבתיהספר העבריים ומתלמידיהם המטיבים לדבר עברית כילדי ארץ־ישראל. גםהסופרים שאול טשרניחובסקי, זלמן שניאור, אליעזר שטיינמן ויצחק למדן,שמקור יניקתם התרבותית היא ליטא, התרשמו מאוד מיהודי ליטא ורמתםהתרבותית־העברית.110ממנהיגי הציונים שביקרו בליטא נזכיר את מ. מ. אוסישקין, דוד בן־גוריון, זאב ז׳בוטינסקי, נחום סוקולוב, ברל כצנלסון, נתן ביסטריצקי, לייביפה, יחיאל הלפרין, אלכסנדר גולדשמיט וצבי זוהר.והיו גם שליחים שבאו להדריך את בני תנועות הנוער ולקיים מפעליםכספיים למען בניין הארץ.תנועות הנוערההישגים של בתי הספר העבריים בתחום החינוך היו גדולים. אולם,להישגים מרשימים אלה היה לבית הספר שותף זוטר והוא — תנועותהנוער. פעולותיהן הברוכות של תנועות הנוער, בתחום החינוך הלאומי־ציוני,השלימו את פעלו החינוכי־האידיאי של בית הספר. בשעות הקצובותללימודים בבית הספר אי־אפשר היה לו למוסד החינוך להתפנות להקנייתערכים לאומיים וציוניים, הלכה למעשה. וכאן, באו תנועות הנוער והעניקולתלמידיהם־חניכיהם אידיאל מרומם בחיי יום־יום. הפעילות התנועתיתקויימה בסביבה מחנכת — הוא המועדון. במועדוני הנוער נרקם החזון שלהארץ היעודה ובניינה כמולדת לעם. המטרה חייבה את החניכים לעשותלהגשמתה יום־יום. מכאן הפעילות למען הקרן הקיימת, איסוף פרוטתלפרוטה לרכישת קרקע להפרחת שממות הארץ. לכן, קופסה כחולה בבית,לכן תרומה והתרמה למען הגשמת החזון הציוני.במועדונים של תנועות הנוער נוצרה סביבה ארץ־ישראלית, בה דיברוהחניכים עברית והכשירו את עצמם להכשרה ולעלייה אל הכפר החלוצי,הקיבוץ. סיפור תנועות הנוער הוא סיפור מופלא, מלא הוד ותפארת שלבנים ובנות, שחייהם קופדו, לצערנו, בטרם עת, עקב המאורעות הטראגייםשאירעו בשנות השואה הנוראות.ואלה תנועות הנוער, שפעלו בליטא העצמאית, בין שתי מלחמותהעולם: השומר הצעיר (59 סניפים — 3200 חברים); השוה״צ״הצופיחלוצי (34 סניפים — 1350 חברים); החלוץ־הצעיר (15 סניפים — 1000חברים); בית״ר (38 סניפים — 1500 חברים); גורדוניה (32 סניפים —700 חברים); הנוער הציוני (4 סניפים — 155 חברים); נוער חלוציהמשמר (129 חברים); נוער צ. ש. (א״י העובדת) חסרים פרטים.אירגוני הספורט: ״מכבי״ ן ״הפועל״ ו״הבוח״ ן יי. .א. ק♦ — יידישעראשלעשיק קלוב.111אגודוה סטודצטיג*: ביהריה (90) ; הרצליה (38) ; ירדניה (80) ; עלהמשמר (129 חברים); נוער צ. ס. (א״י העובדת) — חסרים פרטים.(הנתונים הובאו מתוך ״ספר יהדות ליטא״ — עפ״י רישום משנת 1931)תרומת יהודי ליטא לארץ־ישראלחיבת ארץ־ישראל של יהודי ליטא היתה טבועה עמוק בליבם ובנפשם.אהבה זאת מצאה את ביטוייה בלימוד התורה, בתפילות ובערגה לגאולה.מאז עליית תלמידי הגר״א — המתנגדים־הפרושים — לארץ־ישראל, במאהה־18, גבר הקשר המוחשי של יהודי ליטא עם א״י. בין תלמידי הגר״א היואנשי רוח ומעשה, כמו משפחות ריבלין וסלומון, שיזמו הקמת שכונותחדשות סביב ירושלים העתיקה וישובים חקלאיים במרחבי הארץ. וכשרביםמן העולים היו במצוקה הם הקימו מפעל כספי — קופת רבי מאיר בעל הנס— לתמיכה ביהודי ארץ־ישראל.בעיקבות עליית תלמידי הגר״א, החלו לזרום טיפין־טיפין עולים נוספים,שדחקו את הקץ והחליטו להרחיב את יישובה של הארץ. רעיונות אלה הועלוע״י הרבנים הנודעים קלישר, אלקלעי ושמואל מוהילבר, איש ליטא — על שמוהקיבוץ "גן שמואל". ובטרם קמה תנועת שיבת ציון, הקדים לבוא, מליטאאליעזר בן־יהודה (פרלמן) והוא שהפיץ בקנאות את הדיבור העברי. ואנשיםצעירים, ברובם סטודנטים ברוסיה, מייסדים את ביל״ו — בית יעקב לכוונלכה, (ישעיה ב׳, ה׳) והם עולים לא״י על מנת להפריח את שממותיה ; וביןהעולים גם בילויי מקרטינגן שבליטא, הורביו והוא ממייסדי גדרה וראשה.בילויים אחרים התפשטו בכל רחבי הארץ ונתנו מכוחם ומאונם ליישובה.כך מתחילה העלייה הראשונה. כ־10—15 מושבות חקלאיות נוסדו ובהן רביםמיוצאי ליטא כשהם נעזרים בברון אדמונד רוטשילד.וכשנוסדה ההסתדרות הציונית ע״י ד״ר גנימין־זאג הרצל בקונגרסהציוני הראשון בבאזל (1897) השתתפו בו נציגים רבי־השפעה מליטא ואחדמהם — יהודי מהעיירה ארז׳ווילקי שליד יורבורג — פרופ׳ צבי שפיראמעלה בקונגרס הצעה מעשית לייסוד "קרן קיימת לישראל" לגאולת קרקעוליישוב אדמתה. ועוזרו הנאמן של הרצל, דוד וולפסון, הוא האיש שד״ר הרצלמתאר אותו, בספרו ״אלטנוילאנד״ כדמות המרכזית בו, — "הליטוואק".לאחר מות הרצל (1904) "הליטוואק׳/ דוד וולפסון, נבחר לנשיאה השנישל ההסתדרות הציונית העולמית. (על שמו הקיבוץ "ניר דוד").112בעלייה השנייה (1904—1914) — היא עליית הפועלים — רב חלקםשל צעירי ליטא, כובשי העבודה העברית ומניחי היסוד לצורת חיים חדשה,היא הקבוצה, קבוצת "דגניה" (מ. בוסל). והם גם מייסדים את אירגוןהשומר (ישראל שוחט, אלכסנדר זייד ואחרים).ובהמשך, בעלייה השלישית (1918—1924), החלוצית, היו חלוצי ליטאבין המייסדים את "גדוד העבודה", מייבשי הביצות, סוללי הכבישיםוהמתיישבים בעמק יזרעאל.בעליה הרביעית (1924—1929) תורמים יהודי ליטא לבניין תל־אריבולפיתוח התעשייה; ואגב מייסדה של תל־אביב והרוח החיה בה היהעקיבא־אריה וייס, איש ליטא. וכך היה גם אברהם קרניצי ממייסדי רמת גןוראשה שנים רבות. וגם זרח ברנט היה ממייסדי פתח תקוה.ובעלייה החמישית (1929) והאחרונה שלפני מלחמת העולם השנייה,רבו השואפים לעלות מליטא, מבוגרים ובני־נוער, אך שלטון המנדאט העוייןעיכב בעדם. המעטים שעלו הם חניכי תנועות נוער חלוציות, שהלכו לחונןאת עפרות ארצנו; הם הקימו עשרות יישובי "חומה ומגדל" ועמדו עלמשמר ההגנה בימי מאורעות הדמים ובמלחמת העולם מול האוייב הנאצי.תרומת יהודי ליטא ניכרת בכל תחומי החיים והיצירה בארץ; היא טבועהבכל רגב אדמה שנגאל, בכל אבן שנחצבה ובכל יישוב שהוקם.וכשקמה מדינת ישראל רק חלק קטן של יהודי ליטא זכה להגשים בהאת חלומו. יוצאי־ליטא, תושבי־הארץ, השתלבו היטב במסכת תקומתהובניינה של המדינה — במערכות השלטון, במדע, בביטחון, במשפט, בכלכלה,בתרבות ובחינוך.רק חבל, מה־חבל, שהרבים בליטא, שהשתוקקו לראות בתקומת ישראלולחיות בה — לא זכו. ביצירתם של יהודי ליטא בארץ — ינון זכרם לעד.זגולון פ׳ורן113פרק בבתי־אב ביורבורגמביתי ה^גזו לא נותר עוד•••• —^ןיך1 —אלא זכר כמיהה עמומה -•• ד : • זר :״־ ▼לאה גולדברגסיפורה של שריד ופליט למשפחה^ ולדתי בליטא, בעיר יורבורג, שהיתה קרובה מאוד לגבול הגרמני. רק■1 מרחק של כ־10 ק״מ הפריד בין יורבורג ובין העיירה הגרמנית סמלנינקן.עירנו יורבורג היתה בנוייה, על מורדות הר מתון, בחופו הצפוני של הניימאן.שני פלגי־מים — האימסטרה והמיטובה — שחצו את העיר ונשפכו א;הניימאן, הוסיפו לה נוי והאדירו את נופה. השפעת קירבת הגבול הגרמניהיתה מורגשת בעיר והיתה גם רבת ,משמעות בתרבות חיינו היום־יומיים,אהבתי את יורבורג. את שמה של עירנו הייתי הוגה תמיד בגאווה רבהובהערצה גדולה. הכל משך אותי בה — הנהרות, הצמחייה העשירה, הגניםוהשדות, החורשות ויערות האורן על החי והצומח בהם. אפילו את הרמשיםוהזוהלים אהבתי וכן את הפטריות על זניהן ושלל צבעיהן. מראות הנוףהקסימו אותי תמיד. אין מראה מרהיב עייך מנהר המיטובה, הזורם לולאיטו בין שדרות העצים והשיחים משני עבריו, כשהם משתרגים אלו באלו.ואני זוכרת כי בנעורינו היינו שטים בסירות על פני הנהר, כשעל ראשינו עוטהכעין הילה ירוקה, וקרני שמש מרצדות בין מענפים ומלטפות את הפנים...גם שירת הציפורים הרנינה את הלב. ריח ניחוח של פרחי־שדה ואחו מילאאת האוויר.הוי, כמה נעים!בחורף קופאים הנהרות ומתכסים בשכבת קרח עבה. על ,הקרח היינומחליקים במחליקיים ומהגבעות המושלגות היינו גולשים בעגלות־חורףקטנות, כשהכפור צובט את הלחיים. האוויר קר וצח והרגשה נפלאהממלאה את הלב.ארבע תקופות שנה היו עוברות עלינו בליטא, ארץ מגורינו, וכל תקופהוקסמיה שלה. אני זוכרת כי בהיותי כבר תלמידה בגימנסיה העברית, הייתיתמיד, בלכתי ובשובי, מפנה את מבטי לנופיה המרהיבים של יורבורג, הנשקפיםמרחוק. כעבור זמן, כאשר כבר עזבתי את יורבורג ויצאתי ללמוד בבית המדרשלמורים "תרבות" בקובנה, וגם בשמשי כמורה בעיירות ליטא, הייתי מתגעגעתלעירי והייתי שמחה לשוב אליה, לבלות בה את ימי החופשה ולהתרפק על117הנופים והמראות הנהדרים, שהיו זכורים לי כל־כך מימי ילדותי. אמנם,כאשר לימדתי בעיירה זו או אחרת, ראיתי נופים וצמחייה מקסימה סביב־סביב, אבל כל אלה משוכדמה לא משכו את ליבי. אני נמשכתי אל "הנופיםשלי", הרגשתי אליהם קירבה מיוחדת, איינטימית, השונה מן התחושהשחשתי במקומות אחרים.בימי החופשות מלימודים הייתי משכימה קום כדי לטייל לבדי בשביליהשדות והיערות הרטובים מטל הלילה, וכך עד שהייתי מגיעה אל "פטריית־העץ" העצומה, שהיתה מצלה ביום חם על הולכי־הרגל היגעים מן הדרך.חשתי באותה שעת בוקר את יקיצת היקום ולא ידעתי את נפשי מרובהתרגשות...אהבתי אז ללקט פטריות. ידעתי היטב להבחין בין זנים שונים שלפטריות ולכנותן בשמן. פרחים לא נהגתי לקטוף, כי חבל היה לי לראותבהיבלותם, במקום לפאר את הנוף. בשובי לביתי, לאחר טיול מעייף, אך גםמהנה, הייתי מתחלקת עם חברותי ברשמי וברגשותי. זכורות לי תגובותיהןשל החברות שלי — ״את משוררת או את תהיי משוררת...״ צר לי מאודשנבואותיהן, וכן נבואות מורי לספרות, לא נתקיימו. המשכתי לאהוב אתהטבע ולהתרגש מאוד מקיסמו, אך הצנעתי את התרשמויותי בתוך תוכי ולאהעליתים על הנייר.פארק יפה ומטופח להפליא היה בקצה העיר, אותו חצה נהר המיטובה.בקירבת נהר זה התנשא ארמון בכל תפארתו ויפפותו, שניבנה ע״י הקנייאז(הנסיך) הרוסי ואסילשצ׳יקוב, בו התגורר הוא ובני משפחתו בחודשי הקיץ.בשאר עונות השנה חי בפטרבורג, היא העיר לנינגראד כיום. בתקופת שהותםבארמון היו הנסיך והנסיכה עורכים חגיגות פאר, אליהן הוזמנו אורחיםרבים ורק לא יהודים...יום אחד עצרה על־יד ביתנו, בית הורי, כרכרה הדורה, הרתומה לזוגסוסים אבירים. בכרכרה ישבו שליחי בית הנסיך, שבאו להזמין בשם הנסיכהאת אמי, דבורה־לאה לייפציגר, לארמון. אמי, שהיתה תופרת, בחסד עליון,הוזמנה לתפור שמלות לנסיכה ולבנותיה.יום אחד הוזמן גם אבי, יצחק לייפציגר, לבוא ולצייר כל־מיני ציורי־קישוט בארמון. אבי ניחן בנפש של אמן. הוא ידע לצייר ציורי תקרה וציורירצפה בצבעים מרהיבים, ממש מלאכת מחשבת. שמו הלך לפניו. לא פעםהוזמן לגרמניה כדי לצייר ציורים על קימת במוסדות ציבור וגם בבתי־עשירים. הוא היה נוהג לעבוד מן הבוקר עד ערב מאוחר, יחד עם עוזריו.אנו, אחיותי ואחי, ראינו אותו מעט מאוד בבית, ביחוד בשנות עבודתו118הפוריות, כשהיה עדיין במצב בריאות יזקין. כעבור זמן לקה במחלה ממארתומצב בריאותו התערער מיום ליום, אעפי״כ המשיך עוד לעבוד, כשהוא מרותקלחדר עבודתו בבית ומצייר שלטי פרסומת, ציורי פנלים, קישוטי־קיר ותקרות— וכל זה בדייקנות מתימטית ממש. הוא פיתח לעצמו טכניקה מיוחדתבמינה בעזרת האינטואיציה שלו. גם כתלי ביתנו היו מקושטים בתמונות,פרי יצירותיו. ברוך כשרונות היה בתחום האמנות.זכור לי כי בחדר השינה של ההורים היה תלוי על הקיר כינור קטן.הרבה שנים נשכח ממני הדבר. פעם, באחד מערבי הפגישות של יוצאי־יורבורגניגש אלי אחד מבני עירי ושאל אותי — "האם את יודעת שאבא שלך היטיבלנגן בכינור, שהתקין לעצמו במו ידיו י״ — לא ידעתי מה להשיב לו.התפלאתי על עצמי כיצד נעלם ממני פרט חשוב זה המעיד על כושרו שלאבא בתחום המוסיקה. וידידי, היורבורגאי, הוסיף ופיזר שבחים לרוב עלהורי, אחי ואחיותי.^מעולם לא ראיתי את הורי יושבים בחיבוק ידים. תמיד, עד שעותמאוחרות בלילה, ישבה אמי ותפרה כי היתה עמוסת עבודה. להגיע אליהלתפירה היה תור ארוך ;מאוד. לפעמים חיכו ה״קליינטים" חודשים, אעפ״ישהיו לה כמה עוזרות ותלמידות, שלמדו אצלה את מקצוע התפירה. גםאחותי הבכירה, רחל, עבדה יחד עם אמא, ולאחר שאחותי, חנה, גמרהקורסים לגזירה ותפירה בקובנה, גם היא הצטרפה לבית המלאכה של אמיוהשתלבה בהצלחה רבה בעבודה. חלומה של כל נערה היה, כי לכשתגיעלפירקה, היא תתפור את שמלת כלולותיה אצל אמי. ואמנם, אמי, האשההטובה, הלכה לקראת כל־יאחת מהפונות אליה. בכל עבודה שקיבלה עליהאמי לעשותה, השקיעה טוב־טעם ונשמה יתרה ממש. לקוחותיה אהבוהמאוד; הן היו משוחחות איתה והתענגו מכל מוצא פיה, שכן אמי היתהאשה חכמה ומלאה חוש הומור. גם "גויות" היו בין לקוחותיה והיא קיבלהאותן בסבר פנים יפות.ככל שאני מרבה לחשוב על אמי, הולכת וגדלה הערצתי אליה. אחתהמטרות המקודשות בחייה של אמי היתה לתת לילדים שלה חינוך טוב;למדתי ב״חדר" ואח״כ עברתי ללמוד בבית־ספר רוסי. ליטא היתה אז, כידוע,תחת שלטון רוסיה. את מכתבי הראשון בחיי כתבתי בשפה הרוסית. אמידאגה גם שאלמד מוסיקה, ולכן שלחה אותי ללמוד נגינה בפסנתר. שניםאחדות למדתי אצל מורה לנגן בפסנתר, אעפ״י שלא נתגלו בי כשרונותמוסיקליים מיוחדים.באוגוסט 1914 פרצה מלחמת העולם הראשונה. הגרמנים פלשו ליורבורג119וכבשוה. ההורים שלי היו סבורים משום־מה כי תחת שלטון הגרמניםיירע לנו והחליטה להימלט. ״לאן?״ — דבר זה לא היה ברור גם להם.סבי — אבי־אמי, דב ברלוביץ — בא בעגלה רתומה לסוס אחד ואנו כלבני המשפחה התיישבנו בה, עם צרורותינו עמנו, ואנו נוסעים לארז׳ווילקי,שאינה רחוקה מיורבורג. נסענו בשעות הלילה כשאנו מתנהלים בכבדות,ומגיעים עם הנץ החמה לעיירה הקטנה, השקועה בבוץ. בעיירה זו, סופרלנו, נולד צבי־הרמן שפירא, מייסד הקרן הקיימת לישראל ועליו גאוות בני־העיירה. שפירא ז׳׳ל התפרסם כאיש מדע מזהיר בתחום המתמטיקה, ושימשפרופסור באוניברסיטת היידלברג שבגרמניה. בעיירה זו העמידו לרשותנומיבנה, שהיה למעשה שלד של בית בלתי־גמור. אולם, עוד בטרם הספקנולהוציא את מטלטלינו ולנוח מעייפותנו, כבר שמענו שעטת פרסות סוסים.היו אלה פרשים של הצבא הגרמני... ובינתיים, בתוך המהומה נעלמהאמא — ״היכן אמא ?״ — אנו שואלים, והיא איננה. רק כעבור שעתייםחזרה ובשורה משמחת בפיה — היא מצאה רבי, שהסכים ללמד את אחיאליעזר, הגדול ממני בשנתיים, לימודי יהדות... אותי, אמרה אמא, תלמדנהאחיותי. אחותי רחל תלמד אותי רוסית ואילו אחותי חנה תלמד אותיחשבון. אמא פתרה בדרך זו זמנית את הבעייה, שהטרידה אותה ביותר,והיא — הלימודים. כזכור לי נשארנו "תקועים" בארז׳ווילקי, העיירה הקטנהבת כשני תריסרים משפחות, שנה תמימה. מארז׳ווילקי נדדנו לראסיין,שהיתה בהשוואה לארז׳ווילקי ממש עיר. בראסיין היתה לנו אישה קרובת־משפחה, שבמקצועה היתה מורה. ומכיוון שבתי הספר היו סגורים באותםימים, הסכימה המורה ללמד את אחי אליעזר ואותי את כל מקצועותהלימוד, עד יעבור זעם... אמא עבדה בתפירה וניהלה א,ת משק הבית.■¥-כעבור זמן חזרנו לביתנו ביורבורג והכול חזר לתיקנו. שוב היה לנו ביתמסודר. היינו משפחה מאושרת, אך אמי לא שכחה אף פעם גם את הזולת, אתהאיש הדל והנצרך. ומכיוון, שהייתי בת־זקונים במשפחה, היתה אמי נוהגתלשלוח אותי, בכל יום שישי, בשליחויות של ״מתן בסתר״ לנצרכים — לזהחלות לשבת, לזה דגים וכד׳ — והכול באהבה וביד רחבה. בבית לא חסרהיה דבר. בקיץ הקדימה אמי להכין מטעמים לחורף ובחורף — מטעמיםלקיץ. הבית היה נקי ומטופח שהכול בו במקומו מונח בטעם רב.אמי היתה אישה נבונה, השואפת תמיד למלא את החסר להבהשכלתה. היא אהבה מאוד לקרוא. קראה את העיתון היומי ביידיש כדילהיות מעודכנת בנעשה בעולם, אך לא שכחה גם לקרוא את ה״רומן120בני משפחתי — אבא ואמא, אחותי חנה ע״י אבא, אחי אליעזר, אחותי רחל ואניבהמשכים״ שבעיתון... תשוקתה של אמי לקריאת ספר היתה עזה. היאקראה ספרים שונים וגם רומנים, אך יחד עם זה קראה גם את ה״צאינהוראינה" בשבת. אמי היתה אישה מסורתית. היא שמרה על השבתוהכשרות. אבא שמר עוד ביתר קפדנות על מצוות הדת. על־אף ההוויהמסורתי ששרר בבית, היה ביתנו בית פתוח לרוח הזמן. ומה מאושרתהיתה אמי כשקיבלה את הבשורה הנעימה כי אליעזר בנה, העורך־דין,נתמנה למנהל הגימנסיה העברית ביורבורג... אין מילים בפי לתאר אתההתרגשות... תמיד שאפה לאפשר לילדיה לקנות השכלה ודעת, ועכשיובאה על שכרה...בשבתות ובחגים היינו נוהגים לצאת לטייל בפארק הגדול, כדי להנותממנוחת השבת והחג בחיק הטבע. בימי החגים אהבנו לקבל אורחים בביתנוולבלות בצוותא. חיינו תמיד בתוך הציבור ועם הציבור ואף פעם לא פרשנומן הציבור.121בוקר אחד פלשו ליורבורג שלנו, בפתאומיות כזו, קלגסי הנאצים ועלבני־עירנו ובני משפחתנו נגזר למות בכל מיני .מיתות משונות... והדבריםידועים. יהודי יורבורג נרצחו... הם הובלו ליערות בסביבות סמלנינקן,וגם אל בית־העלמין ועוד מקומות בהם מצאו את מותם באכזריות נוראה...בימים הראשונים לפלישת הנאצים ליורבורג, הם השאירו בחיים אתאמי ואת אחותי חנה וציוו עליהן לתפור מדי־צבא בשביל הגרמנים; יוםולילה הן תפרו, יום ולילה, כאשר אימת הזוועה מרחפת על ראשיהן. והןתפרו... תפרו... עד שבא קיצן...סיפור איום זה שמעתי, לאחר זמן, מפי בן־דודי שלמה גולדשטיין,הניצול היחידי ממשפחתי...קצר המצע מלספר על ביתנו בעיר ילדותנו יורבורג.כתמונת אגדה נפלאה מצטיירת בזכרוני בית־משפחתי, שהוכחד ואיננועוד.כיום הכול חרב, כל משפחתי היקרה חרבה וגם כל העיר האהובה עליחרבה... ואני, היחידה, שריד ופליט — נשארתי בחיים.זכיתי לעלות ארצה. בניתי בית בקיבוץ "אפיקים" יחד עם רעי יצחק.שנים רבות שימשתי מורה בישראל לדור הממשיך את שלשלת הדורות,לעולמי־עד...עליזה לייפציגר־פיורתאפיקיםזכרונות מבית אבא־אמא■*שכבר הימים היה לנו גן בעיירת הולדתי יורבורג, גן גדול ובו עצי־*0 פרי למכביר. מעברו של הגן השתרעו חלקות־אדמה ובהן גידולי־ירקות.מימי ילדותי הרכים זוכרת אני את הגן; לנגד עיני ניצבים העצים רחבי־הנוף, שפריחתם ססגונית באביב והם עמוסי־פרי בקיץ< ערומים בשלכתהסתיו ועטופי הינומת־שלג בחורף. דממת הגן בקיץ, רשרוש העלים בשלכתהסתיו, צליליו ולחשושיו עוטי־סוד — כל ההווייה הזאת של מראות הטבע,בחילופי העונות, נחרתה עמוק־עמוק בתודעתי, וכל חוויות ילדותי טבועותבהן.אהבתי את הבית והגן שלנו. הכרתי היטב את שביליו ואת פינותהסתר בהן התבודדתי לפעמים.מכיוון הרחוב הראשי בעיירתנו, הוא רחוב קובנה, נפתח שער גדולהפונה אל דרך עפר, שהובילה אל ביתנו בקצהו של הגן. היה זה בית כפרינאה ומקורי בסגנונו. הבית, והגן העוטף אותו, לא בא לנו בירושה מאבות־אבותינו. מסיפורי הורי למדתי לדעת, כי אציל גרמני ושמו ראוואלד, בנהולעצמו והשקיע בו הון־עתק כדי לשפר ולהדר את מראהו מבפנים ומבחוץ.אולם, משום־מה, קרה מה שקרה והבית עמד למכירה, ואבי — שכנא ז״ל— רכשו על כל הנכסים המקיפים אותו. עבורי היה זה אושר רב לגור בביתזה, אך יותר מכל לבלות בגן הנהדר. חברותי הירבו לבקר בביתנו, ולא אחתטיילנו בגן ובילינו בפינות המשק שלנו. ועוד שכחנו לספר על כלבנו שאריק,שהיה קשור בחבל ושמר בנאמנות על נחלתנו. וכך, חיינו חיי כפר בתוככיעיירה יהודית.בפינות הגן, בהן ייחדנו חלקות אדמה לגן־ירק, עבדה אמי, זלדה ז״ל,כשהיא רכונה אל הערוגות, יחד עם עוזרתה, אישה נוכריה. אמי אהבהאת העבודה בגן־הירק ועשתה בו ימים כלילות, בימי הקיץ הלוהטים כבימיהחורף הגשומים והקרים. אמי היתה בת כפר, וקשה היה לה להסתגללחיי העיירה. ככל הנשים היהודיות בימים ההם, היתה חרוצה ומסורהללא־גבול למשפחה ולמשק הבית. אולם, יותר מכל התמסרה לעבודת גינת123הירק, שהיתה לתוכן־חייה ושימשה גם מקור לפרנסת הבית. לנו, הילדים,היתה חוזרת ואומרת: "בימינו לא היו בתי־ספר וגימנסיות, ולא היה סיפקבידינו למלא ראשינו השכלה ודעת, אך אתן יכולות לעשות זאת. למדנה —״לערנט קינדערלאך!״ (כלומר עליכן ללמוד, בנותי). ואנו אכן, למדנו, הודותלאמא שלנו, בידענו כי היא עמלה קשה למעננו ובמסירות־נפש שמרה עלצעדינו. אבינו, נתון היה לעסקי־המסחר שלו, ורוב ימות השבוע היה מנותקמחיי היום־יום של המשפחה.הודות לאמא, שמילאה את כל מחסורנו, יכולנו להתקדם בלימודיםגם כאשר פקד משבר כלכלי את יהדות ליטא בכלל ואת ביתנו בפרט.ימים קשים היו אלה, ימי מחסור ומצוקה לרבים ביורבורג. הממשלההליטאית החלה להצר את צעדי היהודים במסחר, כך שרבים מהם נשארובחוסר־כל.בימים ההם נאלצנו להשכיר אגף אחד של הבית שלנו למנהל הגימנסיההעברית, מר מרדכי טייכמן ומשפחתו. הדבר ציער את אמי, שרגילה היתהלרחבות ולפרטיות, אבל לנו, לילדים, היה כבוד גדול לגור בקירבת אדםחשוב כמנהל הגימנסיה...מאידך, היתה אמי מאושרת מאוד שדמי־השכירות מימנו את שכרלימודינו בגימנסיה. אחותי, יפה, שיינה ביידיש, שהיתה בכירה ממני בשנה,ואני, למדנו יחד בבית־הספר היסודי ובגימנסיה. אהבנו מאוד זו את זו,והיינו כרוכות אחת אחר רעותה. אמא רוותה נחת, בראותה את בנותיהלומדות ומתקדמות יפה. כל הישג בלימודינו, וכל עלייה מכיתה לכיתה,כלומר עלייה לשלב גבוה יותר בהשכלה, גרמו לאמנו אושר ושמחה.כשהחמיר המצב הכלכלי בליטא והגיעו מים עד נפש — נסתתמו המקורותלכיסוי הוצאות הלימוד בגימנסיה, שהיו גבוהות למדי, ואז החליט אבילמכור את הבית והגן, ולעבור לגור בבית קטן וצנוע יותר. אמי, שדאגהרבות להמשך לימודינו בגימנסיה, הסכימה בלית ברירה למכור את הבית."חשוב יותר ללמוד", אמרה. בצער נפרדה אמי מביתה ומגינתה, אשר במשךשנים רבות טיפחה בחריצות נפלאה, וניחמה את עצמה בכך שבנותיהתלמדנה בגימנסיה, ותרכושנה להן השכלה רחבה, כדרישת הזמן הזה.ימי הלימודים בגימנסיה היו הימים המאושרים בחיי. מצאתי ענייןואושר גם בחיי החברה של הגימנסיה: חוגים, הרצאות וחגיגות, ובנוסף עלאלה — קריאה בספרים. ההתבודדות היתה, כנראה, אחת התכונותהנפשיות שלי. סביבת הבית — הגן, הטבע השופע — סייעו לי בכך.בהקשר למסופר, מן הראוי לייחד גס מילים אחדות על הפעילות124בתנועת הנוער ״הצופים העברים״, כפי שנקראה בתחילה, ואח״כ —"הצופים העברים השומר־הצעיר". יפה, אחותי, ואני, השתייכנו לתנועהכמעט מיום היווסדה. התנועה ליכדה אותנו. היינו חבורת בני־נוער,הקשורים זה לזה בקשרי־רעות. בתנועה התחנכנו למעשים טובים, ובהרכשנו ערכים לאומיים ואנושיים. זמן־מה הייתי מדריכה של קבוצת"חבירים", שאחדים מהם עלו לארץ־ישראל. משאת־נפש זאת, שטיפחה בנוהתנועה, הביאתנו לארץ־ישראל, על מנת לחיות בה ולהשתתף בבניינה.מאז ומעולם יש בחיים עליות וירידות, המלוות שמחות וצער. וכךפקד אותנו יום אחד, במפתיע, אסון גךול. היה זה מאורע טרגי, שלאאשכחהו לעולם.חמישה ילדים נולדו לנו במשפחה — האחות הבכירה, חיה, שני בנים,ושוב שתי־בנות — יפה ואנוכי, הצעירה מכולם. לאחי הבוגר קראו מנחם(מנדל ביידיש) ולשני — משה. שניהם בחורים בריאים וחסונים, חבריםבהסתדרות לספורט "מכבי" שביורבורג. שניהם פעלו בהצלחה בענפי־ספורטשונים. משה הצטיין ביחוד בענף הכדורגל. הוא היה חבר בקבוצה א׳, והיהלשחקן המעולה בה, שזכה לשבחים רבים על מגרש הכדורגל. זריזותו,גמישותו ותושייתו להערים על היריב היו יוצאים מגדר הרגיל, ותכונות אלועשוהו לספורטאי נערץ. הסתדרות ה״מכבי" היתה גאה עליו. הוא היה השחקןהבולט בקבוצה. והנה יום אחד נתקיימה תחרות של משחק כדורגל ביןקבוצת ה״מכבי" ולבין קבוצה נבחרת של כדורגלנים ליטאים. המשחק היהרווי מתח והתחרות קשה, מאחר ובו תפול ההכרעה מי תזכה בתוארהקבוצה המצטיינת בעיירה. משה לא איבד את עשתונותיו; הוא עשה אתשלו בביטחון עצמי ובאומץ, כהרגלו; הוא הגן על השער שלו והדף אתהכדור של הקבוצה הליטאית המתחרה ; השער של הקבוצה היריבה נתוןהיה בסכנה מתמדת במהלך המשחק. שחקני הקבוצה הליטאית הכירו אתמשה וידעו היטב את כושרו ויכולתו, ולכן ארבו לו כל הזמן והתנכלו לו.והנה, בשעה שמשה פרץ את שער היריב — התנפלו עליו השחקנים־הליטאים, ואחד מהם, גברתן ואכזר, הפילו ארצה וחנקו היה זה אסון מחריד למשפחה. אבל כבד ירד על חבריו ב״מכבי",והיהודים ביורבורג ובליטא כולה נצטערו צער גדול. רבות נכתב אז בעיתונותהיהודית בליטא על הרצח המתועב והבלתי־נשכח. וכך נוסף למסכת יחסיהםשל יהודי יורבורג עם שכניהם הליטאים דף שחור• אסון נורא זה שבר אתאמי. בקושי התגברה על האסון. שערותיה הלבינו ודיכאון תקף אותה. היאאמנם המשיכה בעבודתה בגינת הירק, אך לא כתמול שלשום. על קברו של125משה, הוקמה מצבה ע״י הסתדרות ה״מכבי" בליטא, והלוט הוסר מעליהבמעמד של קהל אבלים רב. ואלה הדברים שהיו חרותים על המצבה :מצבת זכרוןלנשמת הקדוש והטהורמשה־צבי הסלקוביץחברנו הגיבור והצנועאשר נפל חללביד אבזריהעל ה״מכבי" ופבודוהיו עלומיוהועם לנצחיום ב' סיוון התרפ״ויהא דמו אשר נשפךחותם ה״מפבי" לאמונה ותוםלעם ולארץנצור אלוה נשמתועם נשמות אחינוהנהרגים עלידמאז ומעולם126עם סיום חוק הלימודים של אחותי יפה ושלי, בגימנסיה העבריתביורבורג, בסוף שנות העשרים, עקרנו את רגלינו ממחוז ילדותנו וגםמביתנו, כשאנו נושאות עימנו זכרונות של שמחה המהולים בתוגה.אני למדתי באוניברסיטה הליטאית בקובנה, ואחותי יפה — במכון הרפואישל "הצלב האדום", בו הכשירה א,ת עצמה לשמש כאחות. שתינו חתרנולהגשמת שאיפתנו — לעלות לארץ־ישראל. כשנישאנו החלטנו לעלותלארץ. אני עליתי ראשונה, וכעבור שנה (1935) עלתה גם אחותי, לאחרתום תקופת ההכשרה, במסגרת תנועת "החלוץ".אחותי יפה בנתה את ביתה בפרדס־חנה, והיא משמשת אחות במרפאת"קופת־חולים" של ההסתדרות; היא גידלה ילדים לתורה ולמעשים טובים,בחיקה של משפחה מאושרת.את ביתי בניתי בתל־אביב, העיר העברית הגדולה — המרכז המסחריוהתרבותי של הארץ כולה. בהיות בתי היחידה בת שלוש יצאתי לביקורמשפחתי בליטא ; נהניתי מנופה הירוק והמרהיב בקיץ, מיערותיה הרענניםונהרותיה השופעים מים. אולם התהלכתי בין האנשים כזרה באותה הארץבה נולדתי וגדלתי. שאלתי את עצמי — ״מה בעצם אני עושה כאן ?״ וחישחזרתי לביתי ולארצי שלי. לבתי יש כיום בן ובת, ולנו — שני נכדים, אחדמהם משמש — בעת כתיבת רשימתי זו (1976) — פרח־טייס בצה״ל.את הקשרים הפיזיים עם ליטא ניתקנו מייד עם עזיבתנו אותה, אךתמיד קשר אותנו אליה החוט המשפחתי; השארנו אחרינו הורים, אחותנשואה, אח, ולא מעט קרובי־משפחה. בפרוץ מלחמת העולם השנייה, עםפלישת צבא היטלר לליטא, היה גורלם המר כגורל כל יהודי העיירה: כולםנרצחו בידי חיות הטרף, ומקום קבורתם לא נודע. לאחותי, הבכירהבמשפחה, היו ארבע בנות, וכולן ניספו בשואה הנוראה.127היחיד שהציל את עצמו היה אחי, מנדל, שבעת פלישת הנאציםליורבורג שירת כקצין בצבא הסובייטי• הוא יצא לרוסיה עם יחידתו ושההבה עד לסיום המלחמה. לאחר תלאות מרובות נפגש עם אשתו ובנו יחידו,בטיפליס שבגרוזיה, והוא נכה מלחמה. אחרי המלחמה חזר מנדל אחילליטא ובה התגורר. הוא לא זכה לעלות לישראל, כפי שקיווה והעלהבתכניותיו. הוא נפטר, והובא, לקבורה בווילנה.¥הקולות העמומים והמראדת מיורבורג, שהיתה בשבילנו עולם מלא שלחוויות, דועכים לאיטם בקרבנו, והננו חיים כיום את חיינו במעורבות רבהעם חייה של.ארצנו. אנו רואים בהתפתחותה של הארץ ובהישגיה נקמה בגויים,שהמיטו שואה על עיירתנו ועל יהודי ליטא כולם. כל עוד נחייה עלי־אדמות— לעולם לא נשכח את שפלותם ואכזריותם של הנאצים ועוזריהם הליטאים׳שהכחידו את קהילתנו היקרה.גלומה הסלקוגיץ־פלדמן128אני ומשפחתי ביורבורגצפוני מציק לי — ואני חשה תחושת אשמה — על שלא העליתי על*■והנייר, כבר לפני עשרות שנים, את זכרונותי מימי שבתי ביורבורג, שבהגדלתי וחונכתי. הזמן עושה את שלו. האירועים האישיים והמשפחתיים,מראות הנוף והסביבה מתטשטשים עם השנים שחולפות, ואפילו החוויותהאישיות, המרשימות ביותר, שחווינו בשעתו, נעלמות וכלא היו. לפיכך,עלי לאמץ כיום טוב־טוב את הזיכרון כדי לדלות .ממנו מעט מן המעט שלהרשמים, שעדיין נשארו חבויים במוחי ובתודעתי.לכן, טוב עשה "איגוד יוצאי־יורבורג" בהחלטתו להוציא לאור ספרזיכרון על יורבורג הנהדרת על מנת להציב ציון לעיירה, לאנשיה ולהווייתה,העיירה היהודית שהיתה ואיננה עוד.משפחתי — משפחת פטריקנסקי — היתה משפחה גדולה וידועהביורבורג. המשפחה מנתה תשע נפשות והם — ההורים ושבעת ילדיהם,מהם ארבעה בנים ושלוש בנות.אמי שמה מלכה ושם אבי יהודה, שכונה בפי כולם בשם אלתר. אחיותי— קלרה ורחל ז״ל. שמי רוזה או ר1זקה, כפי שנקראתי בפי חברותי ומכירי.בארץ עיברתתי את שמי ונקראתי שושנה. שמות אחי — זבולון, ייבדל לחיים,וכן יעקב, משה ויצחק זכרונם לברכה. אמי, מלכה, היתה אישה בעלת קומהבינונית, פניה בהירות ועדינות, דיבורה בנחת כשחיוך מתמיד מרחף על שפתיה.אף פעם לא שמעתי אותה מרימה קול על ילדיה. אבי, לעומת אמי, היהגבר חסון, כהה עור, עם כתפיים רחבות, איש נעים הליכות. דאגתו למשפחתנוהיתה כנאמר — מעל ומעבר. הוא רצה תמיד את הטוב ביותר בשבילנו.נישואי הורי היו ממש אידיאליים. היינו משפחה מלוכדת ומאושרת.כל אחד במשפחה דאג לא רק לעצמו אלא גס לרעהו. גדלנו באווירה חמה,נעימה ושקטה. קלטנו מהורינו ערכים חשובים ומועילים, שהשפיעו עלינו,עיצבו את דמותנו ושימשו נר לרגלינו במהלך חיינו. אמי וכן אבי היו בעלימידות נעלות, מכניסי אורחים ונדיבי־לב, ועל־כן המה תמיד ביתנו בהיותו129מלא אורחים וידידים, שהיו באים אם לשם בקשת עצה ועזרה או סתםלשם שיחה ידידותית ; לרוב באו ילדים וילדות.גרנו במרכז — ברחובה הראשי של העיירה — רחוב קובנה על־שם עירהבירה של ליטא בימים ההם. ביתנו ניצב מול הכיכר הראשית שבמרחק־מהממנה בלטו בית הכנסת הגדול והנודע בכל ליטא וכן בית המדרש. המונייהודים מליטא ומארצות אחרות היו באים לראות את בית־הכנסת הנהדרבארכיטקטוניקה שלו, שניבנה בשנת 1790, בניין עץ דמוי פג1דה הודית.והייחודי שבבניין היו — הבימה, ארון הקודש, וכיסא אליהו — העשוייםפיתוחי־עץ של דמות חיות, פרחים, ציפורים וכד׳.לא תמיד היתה סביבת הבית שלנו שקטה. בכיכר מעבר לרחוב היובאים, פעם או פעמיים בשבוע, איכרים מן הסביבה ומשווקים את סחורותיהםליהודי העיירה. באותם ימים היתה הכיכר הומה אדם וכאשר האיכרים היומטיבים את ליבם במשקאות חריפים, אחזה עליצות ב״גויים" והיהודים לאהפסידו מן המהומה והרעש...אנו שבים לספר על ביתנו — מיבנה בולט המתנשא, מעט מעל פניהסביבה. כמה מדרגות הובילו לכניסה הראשית בחזית הבית; והיתה גםכניסה שנייה, שהובילה לבית דרך חצר לא גדולה, מרוצפת באבנים ומגודרתסביבה. בחצר טיפחנו תמיד ערוגות פרחים מסוגים שונים, שהפיצו ריחניחוח באביב ובקיץ. אמי היתה זו שטיפלה בקפידה בערוגות פרחים א,לו.הבית לא היה גדול במיוחד ועם ביקורם של אורחים — אפשר לציין —שהיה גם צפוף במקצת.הבית הכיל ארבעה חדרי־מגורים ומטבח גדול. אחד החדרים היה גדולבמיוחד והוא שימש לקבלת אורחים. בפרוזדור שמצד החצר הובילו מדרגותלקומה השנייה. היו שם פרוזדור ובו ארונות. גם חדר, בגודל בינוני, שהיהמרוהט ובו אוכסנו הבנות. מחלון החדר נשקפה הכיכר ובנייניה וגם הנוףהרחוק יותר, נהר הניימאן וסביבותיו שמעבר לו. אני אהבתי מאוד אתחדרי, שבו הייתי מארחת את חברותי, ובו גם היינו ■מכינות את השיעורים— וכמובן, שבו היינו משוחחות, צוחקות ומבלות בצוותא שעות רבותוטובות, ימי שנות נעורינו היפות...יורבורג היתה ידועה כעיר מסחר ומלאכה. בהיות יורבורג ממוקמת עלשפת הניימאן, היו רוב סוחריה קשורים בעסקים שמזמן להם הנהר הגדול.לא מעט סוחרים היו בעלי־קיטריות. לאוניית־קיטור קראו ביידיש "דאמפער".במקום מסילת־ברזל■ היתה לסוחרי־יורבורג "מסילת הניימאן". אוניות־130הקיטור היו מובילות נוסעים ומשאות, בעיקר מקובנה, במורד הנהר, עדליורבורג ומיורבורג עד לממל (קלאיפדה) על גדות הים הבלטי, שבמערבה שלליטא. סוחרי יורבורג עסקו בייצוא תוצרת חקלאית לחוץ־לארץ וגם ייבואתוצרת תעשייתית מגרמניה. המסע מיורבורג לממל היה מעניין מאוד. בגדהאחת של הניימאן היה שטח ליטאי ובגדה השנייה — שטח גרמני ובו העירהגדולה טילזיט ולא רחוק ממנה העיר קניגסברג, שלפנים היתה בירת פרוסיה.הורי חברותי, יהודית ושיינקה לוינברג, היו בעלי אוניות־קיטור, אבלגם יהודים אחרים ביורבורג ובן נוצרים היו שותפים בבעלות על אוניות־קיטור. כל הפעילות־העסקית באוניות־הקיטור וסביבן היוו את הבסיסהכלכלי של יהודי יורבורג. וכך היו אומרים — "יהודי יורבורג חיים עלהניימאן ומן הניימאן...״אנחנו, הילדים, אהבנו את הניימאן ובעיקר את ההפלגות המהנותבאוניות־הקיטור. זכור לי יום השייט הראשון שלי יחד עם הורי אל הקרוביםבקובנה. היה זה נהדר. חווייה נעימה. גם היהודים הקובנאים אהבו לבקרביורבורג בהזדמנויות חגיגיות וסתם למנוחה ולמרגוע.אבי היה סוחר, אבל לא היה לו קשר ישיר עם עסקי הקיסריות. אולם,מכיוון שאבי היה סוחר פשתן וזרעי־פשתן (ביידיש — זאמען) וכל אלה היומיועדים לייצוא, לכן, גם אבא נעזר באוניות־הקיטור, שבאמצעותן הובילואת הסחורה לחוץ־לארץ. עסק הפשתן וזרעי הפשתן היה ענף חשוב כסחורתייצוא. מאחורי ביתנו התמשכה חצר גדולה וארוכה, ובחצר זו היה לאבימפעל חרושתי לעיבוד ולשיפור הפשתן. שותפו בעסק היה יעקב־שלמהויינברג. במעבדה עבדו הרבה פועלים ופועלות ליטאים.באותה החצר, במרחק־מה מביתנו, התגורר לפני שנים אחדות, אחיהשל אמי לייבע (לאון) ברנשטיין ואשתו ויטל עם שלושת בנותיהם — קלרה,מיכלינה ודורה. הדוד ברנשטיין היה סוחר פשתן בהיקף מסחרי גדול. הואהיה יצואן של פשתן לארצות שונות במערב אירופה; סוחר ידוע ומפורסםבחוגים הכלכליים של ליטא. היה חבר ב״האנדלס־קאמער״ — לשכת המסחרהממשלתית. לרגל עסקיו נסע פעמים רבות לחוץ־לארץ, רכש לו ידידים ואמוןבו מצד הסוחרים שם. הוא זכה לעושר רב ומדי־פעם הרחיב את עסקיו. כשעזבהדוד את יורבורג יחד עם משפחתו הם התגוררו בקובנה. באותו זמן היהבליטא "מהפך כלכלי". הממשלה, בהתאם למדיניותה החדשה, העבירה אתכל עסקי המסחר לידי ליטאים. היהודים הוכו קשות. מטה לחמם נשבר.אולם, לאון ברנשטיין, זכה בכל־זאת בנתח כלשהו. כל עסקי־הפשתן בחבלהצפוני של ליטא נמסרו לידיו. לכן, עבר לגור בשבלי, בה בנה לו בית מפואר131והקים בית־חרושת לעיבוד פשתן בשם "סמלינאס" (8^ז\נ1^11ג8£). כאשרהעסקים צומצמו, העביר הדוד חלק מעסקיו לחוץ־לארץ. מדיניות הממשלה,פגעה קשה בסוחרים היהודים בליטא וגם בסוחרי יורבורג. מאז נעשו חייהיהודים ביורבורג קשים מאוד. משפחות שלימות נתדלדלו. גם אבא שלינפגע קשות. באין ברירה עזב אבי את יורבורג ונסע לנסות את מזלו בפולניה,ששם המדיניות הממשלתית לא פגעה בעסקי הפשתן של היהודים והם יכלולייצא פשתן לחו״ל. אבל אבא לא הצליח בעסקיו שם וחזר לליטא. הדוד,לאון ברנשטיין, קיבל ברצון את אבא לעבודה בבית החרושת "סמלינאס"בשבלי ומסר לידיו תפקיד נכבד בהנהלתו. מאז עברנו מיורבורג לקובנה.עזבנו את יורבורג בצער רב. אף־על־פי שהשנים האחרונות לישיבתנו ביורבורג,היו שנים קשות מבחינה כלכלית בהיותנו משפחה גדולה. עם כל הקשייםנעים היה לגור ביורבורג, לספוג את אווירת סביבתה המרעננת ואת הווייתההתרבותית והחברתית. לולא המשבר הכלכלי שפגע בכולנו, לעולם לא היהעולה בדעתנו לעזוב את יורבורג.¥אני זוכרת עד היום הזה כל פינה בבית. את ימי החול וימי החג. הורילא היו דתיים, אבל, הייתי אומרת, שהיו מסורתיים. כך רובם של יהודייורבורג וכך גם אנחנו. אמא ניהלה בית מסורתי ושמרה היטב על הכשרות.אווירה נעימה שררה אצלנו ביום השבת. ביום השישי היה אבא מקדיםלשוב מעבודתו על מנת ללבוש בגדי־חג וללכת אל בית תכנסת, אליו היומצטרפים לרוב אחי הצעירים. כששב אבי מבית הכנסת היה מברך ביידיש"א גוט־שאבעס, א גוט־שאבעס", כלומר שבת־טובה. אחר־כך היינו נערכיםלסעודה. כל אחד יושב במקומו הקבוע. הנרות דולקים על השולחן, החלותמכוסות במפית רקומה ואבא היה מברך על החלות בנעימה המסורתית. ואזהיתה אמא מגישה לשולחן את מרק ה׳׳ל1קשן" (איטריות) ואחר־כך אתהבשר עם התוספות ולבסוף את הקומפוט (הליפתן).למחרת חזר הטקס של הסעודה על עצמו, אלא שהתפריט היה עשיריותר. קודם־כול היו מגישים יין ו״קיכלאך" (עוגות) ואחר כך דגים או כבד,כהמשך מרק ובשר עם "צימעס" וגם הטשולנט (החמין המזרח אירופי),ועוד דברים לקינוח הסעודה, שעד שהיו מגיעים לסופה היתה תוקפת אתכולם עייפות וגם תרדמה. ואז היה אבא אומר — "שנה בשבת תענוג".הצעירים לא היו נכנעים ל״שר השנה" ומתחמקים לטיולים ולפעולותבתנועות הנוער.כשאני מהרהרת ומנסה להיזכר, בימים!ההם, אני חשה כי כל האירועים132המשפחתיים שעברו עלי בימי ילדותי, היו כל כך יפים ומרתקים, והרושםשלהם היה כה חזק שאי־אפשר למחוק אותו מהזיכרון. הרבה דברים נשכחו,אבל הרושם שעשו עלי ימי השבת והחגים מלווה אותי עד היום הזה.¥הגימנסיה העברית על־שם הרצל, שבה למדתי אני, אחי ואחיותי, היתהממוקמת בפארק שנקרא בפי יהודי יורבורג — פארק "תל־אביב". הפארקלא היה גדול במיוחד. היו בו עצים עתיקים מלאי־הוד, שיחים ופרחים.שבילים הובילו לאורכו ולרוחבו של הפארק. היו בו פינות־חמד רומנטיותובהם ספסלים למנוחת המטיילים. תושבי יורבורג, אהבו לטייל בפארקהזה, כי היה קרוב למרכז העיר, מקום מושבם של היהודים. עם זאת לאויתרו המטיילים גם על הפארק הגדול של ה״גויים", שבזמן מסויים בזו לו,כאשר הציבו בכניסה לפארק שלט ובו היה כתוב בהבלטה: "ליהודיםולכלבים הכניסה אסורה". יהודי ליטא כולם מחו בתוקף על הנבלה והגזירהבוטלה. מכאן שיהודי יורבורג נמשכו יותר לפארק שלהם, מה גם שבו היהבניין הגימנסיה, ששימש כמרכז תרבותי ליהודים. התלמידים מצאו בחצרהגימנסיה גם מתקני ספורט שונים, שמצאו בהם עניין.בראש הגימנסיה עמד בזמני מרדכי טייכמן. מוצאו היה מווינה. אישבעל נימוסים מערב־אירופיים. בן־אדם חביב עם חוש הומור. מאידך, היהמאוד נוקשה. דרש הרבה מעצמו וכמובן שדרש גם הרבה מתלמידיו. בבואולנהל את הגימנסיה קבע סידרי־משמעת והתנהגות המגבילים את התלמידיםוהתלמידות. הוטלה עלינו חובת תלבושת אחידה ; ואוי לתלמיד שעבר עבירההמנוגדת לתקנות הגימנסיה. היה גם איסור מוחלט לבקר בקולנוע לפנישאחד המורים נוכח בסרט המוצג וחיווה את דעתו לחיוב או לשלילה.וכידוע, לדברים אסורים נמשכים תלמידים עוד ביתר שאת. חברותי ואניהתחפשנו לא־פעם והתגנבנו לקולנוע, לאחר שהאפילו את האור באולם.פחדנו פחד מוות שמא ניתפס ב״פשע". היינו יושבות כפופות בקצה האולםורועדות מפחד... אני נזכרת, כי הוצג פעם הסרט "מיכאל סטרוגוף", שדוברבו בעיירה כעל סרט טוב ומותח. והפה, אסרה עלינו הנהלת הגימנסיהלראותו. אבל בהתגנבות נועזת בכל זאת ראינו את הסרט. היה זה סרטמצויין, עם עלילה דרמתית מרתקת שהשפיעה מאוד עלינו. התרגשנו עד לידידמעות על סופו המר של מיכאל סטרוגוף, שהוכה בסנוורים.צוות המורים בגימנסיה היה די־גדול? אך, לצערי, נמחקו מזכרונישמותיהם של רוב המורים שלימדוני. אני נזכרת רק בשמותיהם של שנימורים — שם האחד היה קוסויצקי, מורה מצויין שלימד בכיתתי ספרות133ושם השני — אליעזר לייפציגר, יליד יורבורג, שלימד היסטוריה. אליעזרלייפציגר היה לאחר־מכן סגן מנהל הגימנסיה, ובשנים האחרונות —מנהלה. הוא היה אדם נחמד, נעים הליכות ואהוב על התלמידים.נהוג היה בגימנסיה שלפני שיוצאים לחופשת חג מקיימים מסיבהחגיגית לתלמידים, ובתום שנת הלימודים היתה חובת הכיתה השמינית,המסיימת את חוק לימודיה, להציג הצגה בפני הורים ותלמידים. מועצתהמורים בחרה, בדרך כלל, מחזה בעל תוכן לאומי ומחנך. במסיבה זו היומשתתפים גם תלמידים ,מכיתות אחרות בדקלומים, שירה וריקודים. לאכעם נתבקשתי גם אני להשתתף במסיבה בדקלום. זכור לי שפעם דקלמתישיר של ח. נ. ביאליק.אחת ההצגות היפות שהציגה הכיתה המסיימת בגימנסיה היתה —המחזה "קפיטן דרייפוס". במחזה זה השתתפה אחותי קלרה במילוי תפקידלוסיה, אישתו של דרייפוס. ההצגה היתה מרשימה. הורי התלמידים היו מלאיהתפעלות מהתוכן המחנך ומהעברית היפה שבפי התלמידים, כאילו היתהזו שפה טבעית. באותה הצגה התבלטה אחותי קלרה, שכבר אז נתגלה בהכישרון למשחק דרמטי. ואכן צדקו. כעבור זמן למדה קלרה בסטודיו של"הבימה" בקובנה, הפליאה במשחקה, ועתידה היתה להצטרף ל״הבימה"בתל־אביב, אך לא זכתה.בגימנסיה היו נערכות מעת־לעת פעילויות תרבותיות, חברתיותוספורטיביות. והיתה גם ספריה עברית, גדולה יחסית. ההנהלה השתדלהלרכוש כמעט כל ספר חדש שהופיע בארץ־ישראל. המקהלה שלנו שרה אתכל השירים החדשים ששרו בארץ. כל הפעילויות האלו הגבירו בנו אתהקשר לארץ ולכל המתהווה בה. ואמנם, האווירה בגימנסיה היתה ציונית־חלוצית וארץ־ישראלית.אהבנו את הגימנסיה ואהבנו לבלות בה בכל עונות השנה. בחדשי החורףהארוכים היתה אדמת ליטא מכוסה שלג וקרח. לכן, דאגה הנהלת הגימנסיהלהכין בחצרה משטח להחלקה על הקרח. אחרי שעות הלימודים היינו באות,למרות הקור העז, להחליק על הקרח. אני זוכרת שאחי יעקב לימדני כיצדמחליקים במחליקיים על הקרח. לא פעם נפלתי ונחבלתי, אך לא ויתרתיעד שלמדתי להחליק על הקרח. היינו אז שופעות כולנו נחת ומלאות שמחת־חיים. לפעמים היינו גם מגלמות גולם משלג, מגלגלות כדורי שלג ו״עושותמלחמה" אחת בשנייה.מדי פעם בפעם היו מתחוללות סופות שלג, שגרמו להפסקת הלימודיםליום־יומיים. אז היינו יושבות בבית ומתבוננות החוצה מבעד לפירצה קטנה134שגרדנו בזכוכית החלון, המכוסה בשכבה עבה של קרח, דמוי פרחים. היתהזו תמונה מרהיבה לראות את העצים עמוסים שלג וגם הגגות מכוסיםבמרבד לבן, הדומה למפה לבנה הפרושה עליהם. רק עם בוא האביב התעוררוהכול לחיים חדשים. העצים לבלבו בשלל צבעים, הציפורים הנעימו ברינתםהעליזה והרמשים הגיחו ממחבואיהם כדי להתחמם בקרני השמש הזורחת.תבל כולה וכל הצמחייה בה סביב־סביב אמרה שירה והרנינה את לב־האדם.באביב הורגש כבר מתח בלימודים. המורים הגבירו דרישותיהם —דרשו לחזור על הנלמד, לעמוד במבחנים וכך עד סוף שנת הלימודים. רקעם תום שנת הלימודים, השתחררנו מהעול שרבץ עלינו במשך השנה ובייחודבחדשים האחרונים. היו גם בחינות קשות בשפה הליטאית וספרותה וגםבתולדות ליטא. בחינות אלו היו בפיקוח ממשלתי — המיניסטריון לחינוךולהשכלה. לכן, ימי החופש היו ימים של התפרקות מהלחץ של השנהשחלפה. יכולנו לעסוק בפעילויות שכל אחד מאתנו בחר לעצמו.מלבד טיולים בפארקים וביער הקרוב, היינו נהנים משייט בסירות עלנהר המיטובה וכן מרחיצה בניימאן. אולם התחביב שלי היה במיוחדהקריאה. אהבתי לקרוא הרבה. החלפתי ספרים בספריית הגימנסיה וגםבספרייה העברית על־שם ברנר. קראתי בזמנו את כל הבא ביד — ספריהרפתקאות, נובלות ורומנים היסטוריים, כגון אהבת ציון ואשמת־שומרוןשל מאפו, פרידברג ואחרים.עלי לציין כי ביורבורג היו חיי ציבור ערים למדי. מלבד הפעילות בתחוםהתרבותי, היתה פעילות ספורטיבית. היו בה שני אירגונים ספורטיביים —האחד ה״מכבי״ — ארגון לאומי־ציוני ו־יי. א. ק. — יידישער אטלעטיקקלוב, כלומר אירגון יהודי־עממי לאטלטיקה, אירגון אנטי־ציוני שהתנגדללימוד ודיבור עברי. פרט לאלה היו גם תנועות כמו ״הצופים העבריים —השומר הצעיר״, — תנועה חלוצית שאליה השתייכו גם אחי והיו שותפיםפעילים בה. תנועה זו היתה פעילה מאוד בעבודה למען הקרן הקיימת.התנועה השנייה — היתה תנועת נוער מחנה־בית״ר, שהשתייכה לזרםהציוני־הרביזיוניסטי.ומן הראוי לציין כי ביורבורג פעלו גם מוסדות התנדבותיים לעזרההדדית ומפעלי צדקה שונים.יורבורג היתה עולם־מלא בשבילנו, עולם בו פיכו חיי חברה ערים,ויהודים רקמו יום־יום יחד מסכת חיים יפה לדורם ולדורות הבאים, אךלפתע נמוג החלום...5נ1הרבה חברים וחברות היו לי בכיתה בתקופת לימודי בגימנסיה. יחדעברנו כברת־דרך ארוכה של שמונה שנות לימוד. היתה זו תקופת חייםארוכה לגבי כל אחד ואחת מאתנו. היינו כיתה מלוכדת בה שררו יחסיחברות טובים.חיבבתי את רוב תלמידי כיתתי וחושבני שגם הם חיבבו אותי. תמיד הייתימוקפת סביבי בחברת תלמידים עליזה. אבל בגימנסיה עצמה לא היו לנו חייםקלים. היו מקצועות שלא אהבנו, כמו הכימיה והפיסיקה. הלימודים היועיוניים בעיקר, כי לא היו לנו מכשירים כדי להמחיש את מקצועות הלימוד.גם בשטחי־לימוד אחרים היה עלינו לעשות מאמצים גדולים. המורים היומטילים עלינו שעורי־בית ללא־רחם. היו להם בלי ספק כוונות טובות; הםהשתדלו להעלות את רמת הלימודים ובכך להאדיר את שמה של הגימנסיה.ואנו עשינו ככל המוטל עלינו לעשות מתוך הכרה, שאנו עושים זאת למעננו.ועם כל המתח בלימודים מצאנו לעצמנו גם זמן לבילויים. היינו מרבותבטיולים בגנים וביערות שבקרבת העיירה. היינו משוחחות על נושאים שוניםומשונים. חלמנו על טיולים בעולם הרחב, על־מנת להכיר ארצות חדשותואנשים מעניינים. וכך היינו מפטפטות בלי הרף ומבלות בציחקוקים עליזיםובמקצת גם בדברי־רכילות על מורים, חברים וידידים. היו אלה שנות חיינוהיפות ביותר. היינו גלויות־לב, שוחחנו וחלמנו על עתיד ורוד, כמו כל בנותהטיפש־עשרה...את שעורי הבית הייתי מכינה עם כמה מחברותי, שבחרתי לעצמי. כולןהיו בנות נחמדות וישרות־לב, אך אחת מכולן, שהערכתי במיוחד, היתהסוניה קרצ׳מר. סוניה זו לא הרשימה בחיצוניותה; היא היתה נערה בעלתקומה נמוכה ולא היה בה יופי נוצץ. אך עם זאת היה לה חן וחוכמת־חיים,עיניים פקוחות והבנה עמוקה לאורחות החיים. אהבתי אותה גם בשלצניעותה וטוב ליבה. תמיד התנדבה לעזרת חברותיה, שנזדקקו לעידודולסעד.באותם ימים העסיקה אותנו השאלה — "מהו המקצוע שנבחר לעצמנו".ההתלבטות היתה קשה. אני היחידה מבין כולן שלא היו לי התלבטויות.אני הייתי נחרצת בהחלטתי — להיות מורה, כי מתמיד אהבתי ילדים.לשמחתי הרבה התגשם חלומי. עליתי לארץ־ישראל כחלוצה, תחילהעבדתי כפועלת בפרדסים, ואחר כמה שנים זכיתי, לאחר השתלמות בחינוךובהוראה, להיות מורה בישראל; מורה ומחנכת — עשרים ושמונה שנים.חברותי היקרות לא זכו, לצערי, להגשים את חלומות נעוריהן;136הקלגסים־הנאצים־המרצחים קטעו את פתיל חייהן הצעירות. קשה־מה־קשהלי לשכוח את כולן — ועליהן ליבי דווי.לאחר החופש מלימודים, אחר שמיצינו את כל האפשרויות על־מנתלהנות ככל האפשר יותר מהחופשה, שניתנה לנו ■— שוב חזרנו כרגיל אלספסל הלימודים. אך עוד בטרם הספקנו להיכנס למסלול הלימודים הרגילוהנה חג הימים הנוראים בפתח. הימים הנוראים — ראש השנה ויום כיפור— הישרו עלי עצבות. את אווירת החג התחלנו להרגיש כבר עם הדפסתכרטיסי הברכות "לשנה טובה", ואחר־כך עם קבלת ברכות מידידים. אבאהיה דואג להדפסת הברכות כבר בהתחלת אלול, ואנו היינו עורכים רשימהוכותבים את הכתובות על המעטפות. רחמתי על הדוור־ה״גוי", נושאהמכתבים, הסוחב חבילות דואר כבדות כשהוא עייף ויגע. אולם, שכרהטירחה השתלמה לו. כל משפחה זיכתה אותו בשי כלשהו.בערב ראש־השנה, כמו בערב פסח, קיימנו את המנהג ללבוש בגד חדש,כדי שאפשר יהיה לברך ברכת "תתחדש". כבר משעות הבוקר, בערב החג,הורגש כבר בביתנו ריחו של החג. הכול היה נקי ומצוחצח. מאכלי החגמוכנים כבר על הכיריים במטבח. השולחן מכוסה במפה. ועליו נרות, ייןמתוק ופירות מתוקים שתהיה "שנה טובה ומתוקה". הורי היו מתפלליםבבית־המדרש. היו להם מקומות קבועים ומכובדים ב״מזרח".בשני ימי ראש־השנה התפנקנו במאכלים טובים — דגים, מרקים, בשרותוספות. גם ה״צימעס״ — מאכל תפוחי־אדמה עם שזיפים וצימוקים —תפס מקום חשוב בתפריט. ולבסוף דברים לקינוח חסעודה, ליפתן וכד׳.לפני יום כיפור קיימנו את "מנהג הכפרות". קראו לזה "שלאגן כפרות".לאבא קנתה אמא תרנגול לבן לכפרות ולעצמה — תרנגולת לבנה. הילדיםהיו מקיימים את מנהג הכפרות בכסף, שנתרם לעניים. ביום הכיפורים צמוההורים והילדים המבוגרים יותר. אני החילותי לצום מגיל שתים־עשרהואת מסורת צום יום כיפור הנני נוהגת לקיים עד היום הזה.לפנות ערב, מיד לאחר תפילת "נעילה", היו הבנות עורכות את השולחןומקבלות את הבאים מבית־המדרש. תחילה תיו שותים ואוכלים מפירותהעונה. לאחר מנוחה קצרה היתה מוגשת הארוחה.חג רודף חג.רק עברו "הימים הנוראים" וכבר חג הסוכות בפתח, החג האהובבמיוחד על הילדים. אבא בונה סוכה והבנים עוזרים על ידו לבנותה, ואילוהבנות תורמות מכוחן ומכושרן לקישוטה. תיינו תולות שרשראות צבעוניות137מנייר, פנסים קטנים ותמונות. אחר־כך היינו מכסים את הסוכה בסכך,שקונים אצל האיכרים. שמחה וששון. אבא בא, מברך על היין ואת כולנוב״מועדים לשמחה". כמה נעים לשבת בסוכה. ולמחרת הולכים לבית־המדרש, ושם מניפים את הלולב ומריחים את האתרוג, מיני דברים המעליםזכרונות מקדם. מי יתן, אומר אבא, שנזכה עוד לראות את פירות ארץ־ישראל בארצנו ולטעום טעמן בפרדסיה...אך לא־פעם איכזב אותנו מזג האוויר; הגשם הסתווי הקדים לבוא,ואז היינו נאלצים לאכול את ארוחת החג בבית. אולם בימים שמזג האווירהיה קייצי היה נעים לשבת בסוכה, לשיר ולבלות בה. וכך כל ימי החג. אבל— מה לעשות — לרוב תלויים היינו בקפריזות של מזג האוויר.עבר חג הסוכות ובאו ימי החול עם מזג האוויר האפרורי. סתיו, גשמיםורוחות. הלימודים התחדשו ואנו צועדים שוב עם תרמילינו יום־יוםלגימנסיה. המורים משתדלים להקנות ככל האפשר מירב ידיעות. וכך לומדיםאנו עד סוף "השליש" המסתיים בחנוכה. הלחץ כרגיל גדול. כדי לקבל ציוןטוב צריך לעמול. אבל הימים חולפים מהר ואנו עומדים כבר על סף חגהחנוכה. די עייפים אנו ומצפים למנוחה. בכיתות מתכוננים לחגיגות חנוכה,הצגות, דקלומים, שירים — כאילו חיים אנו את תקופת המכבים, גבורותיהםונצחונותיהם.ובבית מתכוננים לחוג את שמונת ימי החנוכה. מופיעה החנוכיה, סימלושל החג, שאמא צחצחה היטב. המהדרין מדליקים חנוכיית שמן, אך בדרךכלל מדליקים נרות. אין בית שאין בו חנוכיה. אם עברת בשעות הערבהמוקדמות את רחובותיה של יורבורג, ראית מבעד לחלונות את הנרותהדולקים. שלל של אורות קטנים. ואם נכנסת לאחד הבתים, וגם בביתנו,מצאת את הילדים משחקים בסביבון, שהותקן מעץ ועליו האותיות נ. ג. ה. ש.— היינו: נס גדול היה שם...אמא היתה מכינה לביבות טעימות מתפוחי־אדמה. אכלנו ושבענו.בבית חם והשמחה במעוננו. ומה שהגביר עוד את השמחה בלב, הרי הםמעות החנוכה שקיבלנו מההורים ומהידידים.כן, חנוכה היום — חג בבית, ובעיירה כולה. מי ימנה ויספור את מספרהחגיגות הציבוריות והנשפים בעיירה. הזדמנות לשמוח — ולמה לא י ישמחויהודים כדי להשכיח את דאגת היום־יום, ובאמת, למה לא ו!...¥עבר החג והחגיגות. מזג האוויר משתנה מיום ליום. גשם ורוחות זעף,138סופות שלג וכפור. אורח חיים חדש. מתעטפים במעילים והולכים לגימנסיה.אך החיים נמשכים כסדרם. רק כשהניימאן קופא משתנים סדרי־עולם.יורבורג נשארת מנותקת מן העולם החיצון. כדי להגיע לקובנה צריך לנסועבעגלת־חורף, מסע של יומיים. רכבת איין וגם כביש איין. לפעמים נוצרתהרגשה כי הכול קפא. לא רק הניימאן קפא, אלא כל העולם מסביב קפא.אבל סדרי־החיים בעצם חוזרים על עצמם, מדי שנה בשנה. מתרגלים לרעיוןשכך צריך להיות. עוברים את החורף ואז חוזרים לחיים נורמאליים, ורקכשנמס הקרח והנהר משתפך על גדותיו נוצרות בעיות חדשות והן —השטפונות החוזרים על עצמם. אנחנו הילדים אוהבים את החורף, נעיםלהשתעשע בשלג, להחליק על הקרח ולטייל בנופים המקסימים שיוצרהשלג. אבל גם לחורף הארוך בא הסוף — והוא מסתיים בחגיגה — חגהפורים. אחרי ימי הקור והלימודים המעייפים, פורץ האביב ומביא עמואת בשורת חג הפורים, הכובש אותנו, הילדים, בצבעוניותו.בערב החג הולכים לבית המדרש. קוראים את "מגילת אסתר׳י. בעתקריאת המגילה דופקים המבוגרים בידים והילדים מרעישים ברעשנים. כלבאי בית המדרש צוהלים על מפלת המן... מעין חינגה עליזה. מביתהמדרש חוזרים הביתה ונהנים מסעודת חג, שעיקר תפריטה "אוזני המן",הממולאים בפרג מתקתק, שאפתה אמי. בפורים מותר להתבשם קצתבמשקה ואפילו מצווה היא, ולכן שמח בפורים, שרים ומתהוללים ברעשנות...הימים שלאחר חג הפורים חולפים מהר. מזג האוויר משתפר מיוםליום. הטבע לובש עטרת חג. העולם בלבן מתחלף לעולם בירוק. אבל איןעכשיו פנאי לטיולים. הלימודים נמשכים במרץ. התלמידים מחכים לפסח,ועוד יותר לחופשה מלימודים. אבל עד החג צריך להוכיח הישגים. הזמןקצר והמלאכה מרובה. כך בגימנסיה וכך בבית. הבית שלנו כולו הפוך.מסיידים, מקרצפים, מנקים וחוזרים ומנקים. מורידים את כלי־הפסחמעליית הגג ואמי עמלה קשה לנקותם. על ידה עוזרת "השיקסה", ה״גוייה".ההכנות מרובות ואין לדבר סוף. "א קלייניקייט", אומרת אמי, "האםדבר קל הוא בעיניכם, הרי חג הפסח קרב". והפסח באמת קרב. כבר אסרועלינו, הילדים, להכניס לבית דברי־חמץ. "חס וחלילה", אומרת אמא,"חס וחלילה, שלא יימצא בבית חמץ". סוף־סוף נסתיימו ההכנות לחג,ששיאו "הסדר", כלומר "סדר פסח". אנו לובשים בגדי־חג ומתחדשיםבבגדים חדשים. הבנות, עוזרות לאמא לערוך את השולחן. קודם כל לכסותאת השולחן במפה לבנה. אחר־כך, לפי חשיבותו, מעלים על השולחן בקבוקי139יהודה־לייב (אלתר) ומלכה פטריקנסקי, הורי זבולון פ. ושושנה פטריקנסקייין וגם ה״מעד", משקה מיוחד, מעשה ידי אמא להתפאד, שטעמו טעם גן־עדן... וכן מתמלא השולחן צלחות ומצות וכל מיני־פריטים, כמו המרור,החזרת, ועוד ועוד.כשאבא והילדים באים מבית המדרש מתחילה החגיגה ממש — הוא״סדר פסח״. לכל אחד ״הגדה״ ביד. הצעיר במשפחתנו — יצחק — שואלאת ארבע הקושיות בניגון המסורתי — וכולם עונים אחריו. הקריאה היאבקול; אבא מנצח על המקהלה והשירה משתפכת מן הבית אל החוץ; כךבביתנו וכך בבתים של אחרים, שירה הבוקעת את דממת הערב ומתמזגתלמק־הלה אדירה. כך חוגגים יהודים את חג החרות בגולה הרחוקה, בתקוותובציפיות לימים טובים, לגאולה שלימה — ״לשנה הבאה בירושלים..."¥הקיץ בא, אנו עומדים לסיים את שנת הלימודים, מיד אחרי חגהשבועות. ובשבועות — חג מתן התורה — אנו אוכלים מאכלי חלב, בהתאםלמסורת. ואמי הרי משתדלת תמיד לקיים את המנהגים כהלכתם.140ולא ייאמן — ימי הלימודים תמו. אנו יוצאים לחופשה ממושכת, בתחודשיים. מי שיוצא במצב רוח טוב ומי שיוצא במצב רוח פחות טוב. כולםזכו. השכר הוא בהתאם לגודל המאמץ שהשקיעו בו התלמידים. דבר אחדברור, כי כל תלמיד יצא כשבצקלונו מטען של השכלה ודעת, שקנה לעצמובמשך השנה.בסופו של דבר כולנו מודים לגימנסיה וגאים עליה. לא בכל עיירה ישגימנסיה. רק הודות לקבוצת הורים "משוגעים לדבר", הוקמה הגימנסיהביורבורג. היוזמים, הרבה הורים, עשו מאמצים גדולים כדי לשלוח אתילדיהם ללמוד בה. ועל כך ראויים יהודי יורבורג לשבח. יורבורג, בעצם, לאהיתה עיירה יהודית רבת־אוכלוסין, רק כאלפיים נפש בלבד, אבל אוכלוסייתהשל העיר יורבורג היתה ברובה, אוכלוסייה בעלת רמת תרבות גבוההלמדי. אפשר כי היה זה בהשפעת תרבות המערב, שיהודי יורבורג ינקו ממנהבגין היותם קרובים לגבול הגרמני. כך או אחרת, ביורבורג היו יהודים לא־מעט בעלי השכלה תורנית או כללית. רבים מהם למדו בחוץ־לארץ ורכשולהם השכלה, ורבים רכשו השכלה בכוח עצמם.נעים היה לגור באווירתה התרבותית של יורבורג, הדוחפת להתקדםבלימודים ולרכוש השכלה ודעת. רבים מבוגריה של הגימנסיה יצאו ללמודבאוניברסיטת קובנה, וביניהם גם אחי ואחיותי, שלמדו שם. מהם שהספיקולסיים את לימודיהם האוניברסיטאיים ומהם שלא הספיקו, עקב האסוןהנורא, שפקד את יהודי ליטא ואת יהודי יורבורג בכללם. ויורבורג זאת,היפה שלנו, על כל רבדי האוכלוסייה שבה, שבקה חיים לכל חי.אהבתי את יורבורג, את רחובותיה וסימטאותיה. אזכור אותה ואתאנשיה הטובים. אזכור את חברי וחברותי, שפתיל חייהם קופד בעצםנעוריהם. הם היו ואינם. כל יהודי העיירה, גברים, נשים, טף וזקן, נרצחו.כאלמונים הלכו וקברותיהם לא נודעו...גם משפחתי היקרה נספתה. הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לאנפרדו. כולם הלכו בהולכים. רק אני ואחי זבולון (פורן) שרדנו. אולי ייעד לנוהגורל לעלות ארצה, ונחמתנו היא, שיכולנו לתרום מעט מיכולתנו ומכוחנולבניין הבית־הלאומי ליהודים, בית שהוא מדינה לשרידי העם השביםלמולדתם לשכון בה לבטח.את זכרם הטהור של בני־משפחתי, כמו את זכרם הקדוש של יהודייורבורג כולם, אצרור בליבי כל עוד אחיה עלי אדמות.יהא זכרם ברוך.שושנה פטריקנסקי־קנישינסקי141יורבורג ערש ילדותנו^שרות שנים עברו מאז פגעה בנו השואה הנוראה, בימי מלחמת העולם^השנייה. הכאב עדיין מחלחל בגופנו והלב מאן להירגע. הפצע פתוחומצוקת הנפש אינה חדלה. קשה להעלות על הדעת איך עיר שלימה, הומהאדם, מפכה חיים יהודיים תוססים נדמה לפתע. קולות רוננים, מצהלותילדים והמולת אבות ואמהות פסקו וכלא היו. ויורבורג היהודית הזאת,שהיתה לנו מולדת מדורות, הפכה לתילי חרבות.אך חוויות ילדות מאושרת, חלומות ותקוות נעורים, אינן נמחקות מןהלב ומן הזיכרון. נזכור את יורבורג ואת בני־יורבורג כל עוד הולם ליבנו, וכלעוד נחייה עלי אדמות.כיום אני בנכר רחוקה־רחוקה מיורבורג, אך עדיין אני רואה אותהבחלום כבהקיץ. אני רואה את רחובותיה היפים, הנקיים והשלווים, וגםאת הנהרות השופעים — הניימאן הגדול, המיטובה הפסטוראליתוהאימסטרה הפתלתלה. נדמה לי כי אני משוטטת בעיר, עוברת ורואהאת בית־הספר העממי בו למדתי, ואני נזכרת כי בעבר קראו לבית הספרהזה "תלמוד תורה". כיום הוא בית־ספר מודרני. וכאן גם המנהל הצעיר,מר ישראל בקין, איש מלומד וחביב. הוא מלמדנו עברית, מחבב עלינו אתלשוננו הלאומית ואת ארץ־ישראל, מולדתנו מן הימים הקדומים. ואניאהבתי גם את הדקדוק העברי וגם את התנ״ך. ב״תלמוד תורה" לא לימדוהתעמלות וזמרה וכיום — מלמדים.וכך אני הולכת לי בדרכי, הלאה־הלאה. צועדת לאט־לאט ברחוב שקטורואה לפני את בניין הגימנסיה העברית ע״ש הרצל. בניין גדול ובודדהמתבלט בסביבתו. מצד אחד הנוף פתוח ומצדו השני הוא מתחבר עם גןגדול ויפה, שבו עצים רבים ועתיקים, שדרות מצלות, פינות־מרגוע וספסלים,פינות רומנטיות... לפארק הזה קראו "תל־אביב" על־שם העיר תל־אביבבארץ־ישראל. וכאן גם המגרש לכינוסים, לספורט ולהתעמלות, שקראו לזהגימנסטיקה. עדיין מהדהד בראשי קולו הרוסי העמוק של המורה קפלן,142שלימד גימנסטיקה לפי השיטה השבדית. וזכורים לי עדיין המורים ד״ר אפרתהמנהל והמורה למתמטיקה ואברהם קוסוצקי שאצלו למדנו ספרות עבריתוהיסטוריה ואצל צנטקובסקי תנ״ך. אני אהבתי יותר את המקצועותההומניסטיים ופחות את הריאליים. כמו־כן אהבתי את החוג לריקודיםבגימנסיה. כך אני וכך חברותי. וזכורות לי עדיין חברותי לכיתה — האחיותפרלמן, דרטווין, קלרה פטריקנסקי, מרים שלומוביץ — שישבו בקרבתי.למותר להגיד כי הגימנסיה הטביעה בנו את חותמה העברי־הלאומיוהקניתה לנו השקפת עולם ציונית, אהבת ארצנו ושפתנו העברית. החינוךהלאומי״ציוני הוא עדיין נשמת רוחי בנכר, לאחר כשני שנות־דור.בשנות נעורינו ערכנו הרבה טיולים. הסביבה המקסימה של יורבורגכאילו הזמינה לצאת לטיולים. הפארק הגדול, השייט במיטובה, ההפלגותבאוניות הקיטור (קיטריות) לקובנה ועוד אין־ספור מקומות מעניינים.וכאן, במרחק־מה מהגימנסיה, גם המעון (מועדון) של הקן — קןהצופים העבריים. היום המעון שקט, דממת מוות בו, אך בזכרונותי הואהיה "קן־נמלים" תוסס ומלא חדוות נעורים, עליצות ושמחת חיים. כן, הקןשלנו! בקן הזה ארגנו את חלומותינו, ובו יצרנו פינה ארץ־ישראלית,פינת חמד, לפעמים רועשת מעט, אך בדרך כלל רגועה ורצינית. ב״קיבוצים"— פעולות הקבוצות — היו ממש לומדים ומשננים לא רק צופיות, אלא גםלימודים כלליים בהתאם ל״תוכנית המדרגות". ואני זוכרת את מחנותהצופים ביערות בהם היינו מבלים, לפעמים יום ולפעמים שלושה ימים.נהנינו מהחיים במחנה, היינו ממש מאושרים ולא רצינו לשוב הביתה. ארבעשנים השתייכתי לתנועה ומזה שנתיים הייתי "קבוצאית", כלומר ראשלקבוצת בנות צעירות ממני. אני אהבתי את החניכות שלי וזוכרת אותן —מהן לאה שטוק, פרידה פרלמן, רבקה קרבלניק, חנה בראון ועוד. ענייןרב מצאתי בעבודה החינוכית; הייתי עסוקה מאוד בהכנות לשיחותבקבוצה.כאשר תנועת הצופים אימצה לה את האידיאולוגיה של "השומר־הצעיר״ — היה עלינו לחנך את הנוער לציונות מגשימה, כלומר חלוציות,עלייה וחיי קיבוץ בארץ־ישראל. הייתי צריכה להתכונן היטב להרצאותבקבוצה. נזכרת אני כי פעם הרצאתי בפני החניכות בקבוצתי על תורתו שלהלל צייטלין, איש הרוח. להרצאה הקשיב ראש־הקן חיים סיגר, מורה בביתהספר. חיים שיבח אותי. ובכלל היה לו יחס חברי מיוחד אלי. היוא. העריךאותי ואולי גם אהב אותי... חיים סיגר מילא בקן תפקיד של מורה ומחנך.דמות מיוחדת במינה. הוא העשיר אותנו לא רק בדעת אלא גם בחוויות.143חיים היה שר בפנינו וגם מנגן במנדולינה. איש מוסר היה, קרוב להשקפתעולמם של "המוסרניקים" מבית מדרשו של רבי ישראל סלנטר.בקן היתה גם קבוצה בוגרת אליה השייתכתי גם אני ובה אני זוכרתאת זבולון פורן, דב מינצר, חנה סמולניק, אליעזר שפירא, מנחם פוכרט,רחל קרבלניק, משה ריזמן, פרידה שכנוביץ וגם את בת־שבע שטוק (אילון),שהיתה קרובה לי ואותה מאוד הערכתי. היום בת־שבע היא חברה בקיבוץגבעת־ברנר. היא ביקרה אותי בארצות הברית ואני אוהבת לבקר אותהכאשר אני בישראל.הקן והפעילות האינטנסיבית בו — כאילו תלשו אותנו, במידה רבה,מבית ההורים, אבל הרגשה זאת נכונה רק לגבי הגיל הבוגר.כשהיינו צעירים אהבנו את הבית וכל אשר בו. אהבנו את ההורים ואתכל בני המשפחה. אני זוכרת כי במשפחה שלנו שררה אחדות, שיצרה אווירהנעימה. וכל זה הודות להורים, שהיו מסורים לנו מאוד. היינו משפחה גדולהיחסית. כאשר היינו יושבים מסביב לשולחן האוכל הגדול שלנו היה תענוגלראות את כולם — את אבא בראש השולחן, את אמא לצידו ואת האחיםוהאחיות — יצחק, רפאל, צבי, פסיה וגדליהו (גדליה). נהנינו לאכול אתמטעמיה הטעימים של אמא ולהקשיב למזמוריו של אבא. משפחה טובההיינו. כולנו אהבנו את הבית.אני זוכרת את ביתנו שהיה גדול למדי. גרנו בבית פינתי ברחוב קובנה,ליד הבאר הידועה בעיר. מצד שני פנה הבית ליאטקעווער גאס, בחצר היומחסנים. בחזית הכית היתה לנו חנות של דברי־עור שלרוב אמי, שרה, עבדהבה והילדים עזרו מעט על־ידה. אהבנו את אמא שלנו. היא עבדה קשה ואףפעם לא התאוננה. אמא היתה אישה יפה ולא רדפה אחר תענוגות. תמידראינו אותה טרודה ועסוקה. ועם זאת מצאה זמן גם לעזור לעניים, חסרילחם ומלבוש. אמא נתנה את דעתה עליהם ועזרה להם כמידת יכולתה, לזההכניסה דברי מאכל ולזה מלבוש. המעשים הטובים האלה נתנו לאמאסיפוק רב. הנזקקים העריכו את מאמציה של אמי וטוב ליבה.אבא שלי, חיים־מאיר, היה סוחר. כרבים מסוחרי יורבורג עסק ביצואלגרמניה. המחסן בביתנו היה מיועד לממכר חמרי בניין ובייחוד, לפי זכרוני,לוחות־עץ לנגרות ולבנייה. ואף־על־פי שאבא היה טרוד תמיד בעסקיו הואמצא זמן גם לצרכי הבית ולילדים. איש טוב־לב היה, ולא שכח את הזולת.ככל יכולתו הושיט יד לנצרכים.כפי שאני זוכרת את חיי משפחתי, הם מצטיירים בעיני כיפים ונעימים144משפחת חנה פיינברג, 1931. מימין (בעמידה) — גדליה פיינברג; הניה פיינברג (יושבת);מרים ברזנר (הילדה); במרכז (יושבת) האם שרה פיינברג, משמאל — חנה פיינברג (בעמידה):אטל ברזנר (יושבת) אם דינה (דיאנה) ברזנר־טובין ; פסיה פיינברג (עומדת); רייזאלע ברזנר(הילדה), אחות דינה (דיאנה) ברזנר (טובין)באווירתם האידילית. בייחוד הרגשנו טוב בימי חג ומועד. בימים אלהשוכחים היינו את דאגות הפרנסה, פושטים את בגדי החול, ולובשים בגדי־חג. נדמה כי גם הבית היה משנה את צורתו. את אווירת החג היינו מרגישיםבכל פינה. אני לא יכולה לשכוח את ימי החג בביתנו והתרשמותי העמוקהמהם. אני נזכרת כי כאשר קרבו "הימים הנוראים" היה מתעורר בי איזהפחד נסתר ונעלם. יתכן כי החרדה הזאת התעוררה בליבי בהשפעת האווירהבבית ובסביבה. התכונה ל״ימים הנוראים" היתה גדולה. ראיתי לפני יהודיםמתהלכים והם מעט עצובים ומלאי־דאגה. כלום דבר קל הוא בעיניכם,אומרים יהודים — ״א קלייניקייט״ — הרי יום הדין מתקרב... גם בביתנושררה אווירה מיוחדת ב״ימים הנוראים", ימים של חשבון נפש. וכמו בביתנוכך גם בבתי־שכנינו. יהודים היו חשים בימים אלה מעין הרגשת פיוס הדדיוכאילו אין עשירים ואין עניים — כולם שווים בעיני אלוקים. הולכים לבית145משפחת ברזנר (מימין): מיטה ברזנר (בת), מרדכי ברזנר (האב), דינה׳לה ברזנר (הבת),אטל (האם), רייזל (הבת). מיטה ודינה׳לה בארצות הברית — היתר נרצחו.הכנסת; מתפללים בכוונה ומתחזקים באמונה ובביטחון. כך נהגו בסביבתנווכך נהג גם אבא, שלי. הוא הקפיד ללכת לבית הכנסת ולהתפלל בכוונה לידעמודו בו היה חרות שמו. גם אחי עמדו והתפללו לצדו.עולה בזכרוני גם חג הפורים. חג קצר־ימים, אך כולו שמח. היתוליממש. מכינים ״האמענטאשן״ — אוזני המן — ושולחים "שאלאח־מאנעס"— משלוח מנות. בבית הכנסת קוראים מגילת אסתר והילדים מרעישיםעולם ברעשניהם. ובבית — שמחה וששון — אוכלים "האמענטאשן"ולוגמים כוסית כיד המלך...וזוכרת אני גם את חג הפסח בייחודו בביתנו. אמא עסקה בערב החגבנקיון הבית, שלא יישאר בו חס וחלילה גרגיר חמץ, בקניית מלבושיםחדשים לילדים ובהכנת מאכלי החג, כשר למהדרין. והנה מגיע ערב יום־טוב, ערב "סדר פסח". אבא יושב בראש השולחן על מצע של כרים לבנים.והוא דומה אז למלך ואמא למלכה, זוהרת בלבושה ההדור. השולחן ערוךכדת. אבא, פותח בקריאת ההגדה וכולם מצטרפים אליו. שותים ארבעכוסות ואוכלים ״קניידלאך״... וזה הרי העיקר — אומרים הליצנים.146כך נהגו לחוג את החגים בביתנו וכך גם נהגו היהודים לחוג את חגיהםבעירנו יורבורג.יום אחד חלו תמורות מצערות בביתנו. העולם שראינו אותו תמידורוד כל־כך — נעשה לפתע קודר כולו.וכך קרה. אבי היקר חלה מחלה אנושה ושבק חיים לכל חי. הבית בליאבא חדל להיות אותו הבית. מעתה חסר בו עמוד התווך. נוסף על הצערוהכאב חסר לנו המפרנס העיקרי. על אמא הוטל עול הפרנסה. היא נשברהכולה מעומק הכאב ועומס הדאגה למשפחה. אני נאלצתי לתת מעתה"שעורים פרטיים" לילדים המתקשים בלימודיהם. שכר הלימוד בגימנסיההיה גבוה ועלי הוטל לסייע לאמא במעמסה הכבדה. לא קל היה לי ללמודבכיתות הגבוהות של הגימנסיה וגם ללמד כדי לשלם את שכר הלימוד.כעבור זמן לא רב היגרו שני אחי הבכירים לארצות הברית. חבילתהמשפחה נתפרדה. בעקבות אחי יצאה גם אמי לארצות הברית ואחריה גםאני. החלום לעלות לארץ־ישראל נגוז. ויתרתי עליו בהכרח, אם כי נשארתינאמנה לאידיאלים הציוניים, מאז ועד עתה. יתר בני משפחתי נשארו לגורביורבורג. נישאו ותקעו יתד בעיר הולדתם. וכך עד פרוץ המלחמה האכזריתשעוללה שואה וחורבן במשכנות ישראל. יהודי יורבורג הומתו ללא־רחם ע״יהנאצים ועוזריהם ; ואת אשר עוללו לקהילה כולה פקד גם את בני־משפחתיהיקרים. כולם מתו מות קדושים והותירו אחריהם רק את זיכרם. ואומנםזוכרת אני אותם. דמויותיהם מלוות אותי תמיד. עשרות שנות שהות בנכר,מרוחקת ממקום הזוועה, לא החלישו בי את עצמת הכאב והצער. אני זוכרתאותם ואזכור אותם עדי־עד.־¥■בהגיעי לארצות הברית לא שכחתי את צור מחצבתי. באתי לכאן עםהנכסים הרוחניים, שרכשתי בבית הורי היקרים ביורבורג, בגימנסיה העבריתובתנועת הנוער. נכסים אלה עזרו לי לבנות בנכר בית יהודי. למדתי במדרשהלמורים ולימדתי עברית למבוגרים וצעירים. השתלמתי בתחום אמנות הציור,שבו מצאתי עניין ותועלת.נישאתי לדוד שרגא, שמוצאו מטבריג שבליטא. כיום הוא כבר איננובחיים. נולדו לנו שני בנים ראובן־יונה וחיים־יהודה וגם בת צפורה(פייגעלע). הבת נישאה לאלכסנדר אולמן, רופא נודע ומנהל בית־חולים,אדם חביב אוהב ישראל וא״י. הבנים פעילים בתחום המינהל והמסחר147ואילו הבת מורה לעברית ולמקצועות היהדות בבית־ספר שליד בית הכנסת.חינכתי את ילדי ברוח המסורת היהודית: לאהבת העם היהודי ולחיבתארץ־ישראל.אני ובני משפחתי אוהבים את ישראל, תומכים בה באמצעות הקרנותהלאומיות, מבקרים בה מעת לעת ושמחים להישגיה.אני עצמי מוצאת עניין רב בקיבוץ, מבקרת בגבעת ברנר ושמחה על כלפגישה עם חברתי מאז ומתמיד — בת שבע שטוק (אילון). בעת ביקורה שלבת־שבע בארצות הברית, בשליחות מועצת הפועלות, התגאתי בה, ושמחתילארח אותה בביתי וגם לסייע לה כמידת יכולתי. גם אני קשורה זה עשרותשנים עם תנועת הנשים ״פייגניר וומעף׳ למען מפעלי מועצת הפועלות —נעמ״ת בארץ. ארץ־ישראל היא בדמי ואני מתרגשת כל פעם מחדש בעת ביקוריבישראל ובסיורי בעריה ובכפריה. סוף־סוף הגשמנו את חלומנו הציוני,הקמנו, לאחר אלפים שנות גלות, מדינה יהודית וצר לי שלא זכיתילחיות בה.*הזמן חולף. יחד עם בני דורי אנו צועדים כולנו אל הנעלם הגדול, כשאנועומסים על כתפינו א,ת הזכרונות הנעימים ואת הזכרונות המרים. מעשיהזוועות בתקופת השואה הנוראה — הרס בתינו והרג יקירינו — לא נשכחלעולם. יורבורג, ערש ילדותנו ונעורינו, תישאר חרותה על לוח ליבנו תמיד.חורבן יורבורג היהודית יוסיף להכאיב לנו כל עוד נחייה עלי־אדמות.נזכור את נופה המקסים של יורבורג ואת קהילתנו היהודית — ולאנשכח את יקירינו, שנרצחו בדם קר ולא הובאו לקבר ישראל.יהא זכרם ברוך.חנה פיינברג־שרגא148משפחה אחת מני רבות ביורבורגסיפורה של משפחת סמולניקיום קיץ של חול, הקרני המקרה והביאני, לאחר עשרות שנים של*הנתקות מסביבה זו, לרחובה הראשי של קרית־מוצקין. בשעות שלאחרהצהרים היתה התנועה, ברחוב הדו־סתרי הזה, מצומצמת למדי. ילדיםרכבו על אופניים בצהלת נעורים וקול צלצול הפעמונים קרע את הדומייה.עייפות של קיץ. העצים שבצדי הבתים עטו צל על המדרכות — והשדרההמרכזית, המוצלת קמעה, כמעט והיתה ריקה מאדם. רק פה־ושם ישב לואיש קשיש, נים־לא־נים, על ספסל, בקרבת מזרקות־מים עליזות. ילדה עיינהבספר תוך הליכה, לפני שתחזיר אותו לספרייה. רחוב שקט, פסטורלישל עיר־לא־עיר, שצמחה בצניעות ובענווה בתוך החולות. המזרקה פעלהללא־הרף בהתיזה מים על סביבותיה ושיקשוקה הרעשני מעלה קצף על־פני המים התכולים. רוח מערבית, מביאה עמה מן הים הקרוב, משב־אווירצונן ולח, מחייה נפשות.זכרתי כי לא רחוק מכאן, מהלך רגעים מספר, עובר רחוב מקביל, הוארחוב ברק. לשעבר רחוב קטן ובו תקועים בתוך החולות בתים קטנים,ריבועיים, דמויי־בונבוניירות. פניתי במעבר צר, ספק כביש, ספק גינה, אלרחוב ברק. אני מפנה מבטי אל השלט שעל גב אחד הבתים כדי לוודא שםהרחוב. זכרוני לא היטעה אותי — רחוב ברק... ברק... ומיד הזדמר בקרבישירתה של דבורה. ״קום ברק ושבה שביך בן־אבינועם... " אפשר כי בימיםההם, במרחק לא רב מכאן דהרו מרכבותיו של ברק, בארבו לקלגסי סיסרא— אפשר ואפשר — ומשום כך מחדשים אנו סמלים ושמות ומראימקומות...ברחוב ברק אנחנו, רחוב צר וארוך. גינות ועצים עבותים עוטפים אתהרחוב ואת הבתים שמאחריהם. וראה זה פלא: הבתים הקטנים של אזצמחו לגובה — שתי קומות ויש גם שלוש וארבע קומות. הבתים הקטניםעומדים מבויישים בפני בתי־הענק וחרדים שמא יתקיים גם בהם דברהפסוק ״וישן מפני חדש תוציאו״• אני מתקרב לבית מספר 52, שהוא היעדשלי. בית דו־קומתי, עטוף ירק ; הבניין שינה את מראהו מאז הכרתיו כבית149קטן וצנוע, יצוק בטון, בעל גג שטוח, ככל בתי העובדים והעולים החדשיםבשכונה הזעירה. הכול פה השתנה עד אין להכיר. אני פוסע במדרכההמובילה אל החצר פנימה. בחצר גינה לא גדולה, ערוגות פרחים וירק.וראה — גם שובך דמוי לול ובו יונים מעופפות במהומה מפחד האורח, והןהומיות ולהגן מהדהד בחצר. והנה גם לול קטן, מעין כלוב זוטא, ובו... שניברווזונים קטנטנים, שעדיין מכוסים פלומה צהובה. בראותך כל אלה, אתהחש כאן אהבה לצומח ולחי, הטבועה אצל בעלי־הבית מינקותם. בביתהגדול שורר שקט, כמו נרדם הוא וכל אשר בו בשעות שלפני־ערביים.— "לדפוק בדלת, מהי"— ״לא, לא, כדאי לפוש קמעה. יש פנאי!״על המרפסת כסאות ושולחן, אתה יושב, מסתכל על סביבותיך ורואהחצר שהכול בה, לא חסר דבר — לא, לא — אולם, בהעלותך לנגד עיניךאת החצר ההיא שם, בבית הישן, שהיה אצל בעליה בעבר הרחוק, בעיירתםיורבורג שבארץ ליטא, הרי כל "היש" כאן אינו אלא זכר עלוב למה שהיהלהם שם. שם, שטח פתוח, מגרש רחב־ידיים, גן ירקות מטופח, מורדותהר, הנטועים עצי־פרי, מוליכים אל נחל האימסטרה, הזורם לו בנחתבאפיקו מים צלולים, קרירים, ושקט רוגע — וכך, לאחר רגע שלהתפרקות על העבר ועל חלומות שנגוזו — אתה שב אל עצמך, אוזר עוז,פונה אל דלת הכניסה, מציץ תחילה בשלט הקטן ונוכח לדעת כי לא טעית.הרי כתוב ברור ומפורש: משפחת סמולניק. בדיוק, זהו־זה, באת לפיהכתובת הרשומה בפנקסך ובחוש ההתמצאות הטבוע בך. אך הכול פההשתנה כל־כך. כמה זמן חלף מאז ז איך חולפות במרוצתן השנים. אנינזכר כי בעבר, כאשר עליתי ארצה והצטרפתי לפלוגה בקיבוץ של יוצאי־ליטא, הייתי מבקר תכופות בבית הקטן והחביב הזה, שבו היו אהרן סמולניקודבורה אשתו מקבלים את פני בשמחה, פותחים באהבה את הדלתות לאורחהבא, ידיד־בית משכבר ביורבורג, שנטה פה, בקרבת השכונה, את אוהלו(פשוטו כמשמעו!) יחד עם חבריו בחולות הזהובים שעל שפת־הים.קיבוצניק, פועל בניין או סבל בנמל חיפה, מייבש ביצות בנחל נעמן, המשתפךעל גדותיו ומפיץ יתושי־קדחת — עמל במשך השבוע בצוותא עם בני*חבורתו, אך מדי שבת בשבתו הוא זוכר את ידידיו הוותיקים, בני־משפחתסמולניק, והוא בא להשיח לפניהם על כוס תה מהביל ולנגוס עוגה טרייהב״טעם של יורבורג", שדבורה היתה מכינה לקראת שבת. יש שהיינו טועמיםמשיירי החמין — הצ׳ולנט הליטאי — זכר לימים ההם. וכך היינו משוחחיםשעה ארוכה במסיבה משפחתית שגם שני הבנים, נתן וגרשון, נטלו בה חלק.150נתן, עוד בחור צעיר, והוא משמש כבר סעד למשפחה, וגרשון עודנו נער.הצעירים, כבכל מקום, החליפו את סביבתם הגלותית ללא לבטים נפשייםומצאו להם חברים בסביבה החדשה. דפי העבר נמחקו אצלם מהר, אך לאכן אצל המבוגרים, שקליטתם והסתגלותם קשה יותר. גם הבת, חנה,שבנתה את ביתה בקיבוץ משמר־העמק, מצאה לה סביבה כרצונה בחברתידידים. בימים ההם היתה חנה מבקרת מעת־לעת את ההורים ומושיטהלהם כל עזרה אפשרית מצדה. רק מי שמכיר את חנה מקרוב, יודע כמהדאגה חנה להוריה וכמה חום ואהבה הרעיפה עליהם כדי להקל על חייהםועל הסתגלותם לסביבה החדשה, שקשיי השפה ואורח החיים בשכונה שמוחייץ אפילו בין שכנים המתגוררים זה ליד זה. היתה זו שכונה של קיבוץ־גלויות, עולים מארצות שונות, הדוברים בליל שפות, שהביאו עמם הרגליםמבתיהם הישנים. אבא סמולניק מצא לו ללא קושי עבודה מקצועית בבית־חרושת "אתא", ואף־על־פי שמעולם לא דרכה רגלו ביורבורג בבית־חרושתלבדים, הסתגל מהר לעבודה, ואפילו הצטיין בה. הוא אהב את עבודתווהתחבב על הפועלים, עמם עבד, ועל בעלי המפעל התעשייתי הגדול. לא־כןדבורה, שיושבת בית היתה וחשה בדידות בביתה. הגינה החולית לא סיפקהאת תאוותה לאדמה ולמרחבים גדולים. ביחוד חסרה את בתה הבכירה,אסתר. מאז גלתה אסתר מרצון אל סיביר הרחוקה, ליד גבול סין — כמעטנותקו הקשרים עימה. תלישות זו של אסתר ציערה מאוד את בני־המשפחה.אולם אהרן סמולניק, משמצא לו עבודה כחפצו, הפיח רוח טובהבמשפחה ; ■מספר היה בהתלהבות על עבודתו, אם כי לא צעיר היה כברבעלותו ארצה, אך עודנו במיטב כוחו. רחב־כתפים, גוף מוצק לו וידיםאמונות בכל עבודה. והעיקר — איש תושייה היה. כמעט במו ידיו בנה לוכאן את ביתו הצנוע, ודבורה היא שעיטרה את משכנה החדש בעטרת של פרחיםסביב — שיחים ועצים נאים למראה, מהם עצי־פרי ומהם אילנות־סרק. גםגינת־ירק טיפחה דבורה על־יד ביתה, בחלקה הקטנה שעמדה לרשותה.כשהיתה דבורה מובילה אותי בגינתה, ואנו עוברים מערוגה לערוגה, היופניה מזדהרות, אך בסופו של דבר, היתה מוסיפה באנחה "כן,כמובן, אין זה הגן..." והכוונה לגן רחב הידיים, שהיה נחלתם של משפחתסמולניק ביורבורג. את הגן ביורבורג היתה דבורה מעבדת ומטפחת בכוחותעצמה. מעולם לא ביקשה עזרה. אבל אם "התגייסו" בני המשפחה לעבודתהגי — היתה מאושרת מאוד.למותר לומר כי היה זה הסיפוק הגדול ביותר שניתן לה בחייה. ומה151לא היה בגן שם י — לא נמנה כאן את סוגי העצים עמוסי־הפרי למיניהםואת מיגוון הירקות, שגידלה דבורה בחריצותה... הכל היה בשפע!אהרן, בעלה, נעדר לרוב מן הבית. טרוד היה בעבודתו כסוכן לאספקתמשקאות חריפים של בית־החרושת הממשלתי בקובנה. בית־חרושת זה היהידוע ומפורסם בכל ליטא. גם ביורבורג, כמובן, היו צורכים משקאות אלה,שהליטאים היו לוגמים בהנאה עד להשתכרות. גם על שולחנם שליהודים היו עולים משקאות חריפים, כמשקה בימי חג ומועד, ובעיקרבימי שמחה במשפחה. מאחר שיורבורג היתה מרוחקת מקובנה, נהגולהוביל את המשקאות באוניות־הקיטור, ובעונות שהניימאן קפא השתמשובעגלות רתומות לסוסים, והובילו את המשקאות בדרך עפר, שכן רכבתליורבורג לא היתה. גם כביש ראוי לשמו טרם היה בימים ההם.ה״גויים" ביורבורג התקנאו ב״יהודון" סמולניק, שדווקא הוא זכהלקבל את הקונצסיה לאספקת המשקאות החריפים ביורבורג וסביבתה. הםפנו בקובלנה אל השלטונות בקובנה, אך דבר לא עזר להם. ואז החליטולהתנקם בסמולניק. מה עשו י לילה אחד כשסמולניק הצטרף לעוזרו ה״גוי"והובילו מטען גדול של משקאות חריפים בעגלת החורף — התנפלו עליושלושה "גויים" גברתנים והחלו לתקוף אותו ואת עוזרו ה״גוי" באלותשבידיהם. שעה ארוכה נמשכה ההתכתשות ועל־אף המכות שספג אהרןסמולניק הצליח, כשהוא מוכה ופצוע עד זוב דם, להניס את המתנקשיםולהכותם מכות אנושות. המתנקשים ברחו. סמולניק שב אל ביתו ונזקקלטיפול רפואי. דבר ההתנקשות התפרסם בעיירה ובסביבתה, ושמו שלאהרן סמולניק נישא בפי־כול, כאחד אמיץ וגיבור. לבסוף הובא הענייןלבית־המשפט. סמולניק זכה במשפט, והמתנקשים חוייבו בדין למאסרשל שנים.מחסור כלכלי לא ידעה משפחת סמולניק. כאשתו, דבורה, היה אהרןגם הוא חרוץ ונמרץ במעשיו. אנשים מרוצים ושבעים בחלקם היו בני־משפחת סמולניק, מסבירי־פנים ואוהבי־אדם; ביתם פתוח לרווחה, ומעולםלא היה משעמם בו.הבית הכפרי של סמולניק ביורבורג ממוקם היה בסביבה שקטה,בקרבת הגן היהודי "תל־אביב", ובניין הגימנסיה העברית שבו. היתה זוסביבה נהדרת לטיולים. גן הירק של הסמולניקים גבל בנחל האימסטרההקטן, שהתמיד בזרימתו כמעט כל חודשי־השנה, פרט לימי החורף, בהםקפא ושימש מסלול למחליקים עליו במחליקיים.מאחר שבית סמולניק עמד בדרך המלך של כל המטיילים, הכירו כולם,152מבוגרים כצעירים, את אהרן ודבורה, שנהגו לקדם פני העוברים בברכהולכבד את ידידיהם, אם בפרחי־הגן או בפריו. הצעירים "נדבקו" ממש לביתסמולניק וכולם קיימו עמם יחסי־ידידות. ביהוד נהנו מבית סמולניק ומהגןתלמידי הגימנסיה, שהיו פוקדים מעת לעת את הבית ומוצאים בו מסתורופינת־ייחוד לשיחה. קורה שתלמידים מתחמקים היו משיעור זה או אחר, אומורחקים מן הכיתה (כן, גם זה קרה...) ואז איפה ימצאו להם התלמידים״בית־מחסה״, אם לא בבית משפחת סמולניק י... שם, בבית־סמולניק,נתקבל התלמיד בהבנה ובסליחה על ״פשעיו״, ובו קיבל גם ״פרס״ —כיבוד קל מן התוצרת העצמית של דבורה, בעלת הבית, המכניסה אורחים.לימים הפך הבית גם למרכז של תנועת הנוער. בעיר נתארגנה "הסתדרותהצופים" וחנה סמולניק היתה מן הראשונות להצטרף אליה. חנה היתהצופה נלהבת. היא מילאה בנאמנות ובתום־לב אחר כל כללי הסקאוטינג שלבאדן־פאול; לבשה את מדי־הצופים, ענדה העניבה והסמלים כנהוג וכנדרש,והיתה מקיימת את כל "עשרת הדברות", המטילות חומרות רבות על הפרטלהתנהגות אישית־מוסרית.חנה נמשכה מאוד אחרי הצופיות ובאווירת התנועה מצאה לה פורקןלחיי נעורים סוערים. טיולים, מחנות ביער, שירה וריקודים — כל אלההיו לתוכן חייה של הנערה התמירה והחיננית.כעבור זמן החלו דיונים בתנועה על עתידם של חברי התנועההמתבגרים. רוחות חדשות החלו מנשבות בתנועה... מושגים חדשים..."ציונות", "חלוציות" וכד׳. שליחי הנהגת התנועה, שבאו לביקור בקןיורבורג, החלו לדבר בסגנון חדש. הצופיות לא היתה עוד האידיאל של התנועה,כי אם אמצעי בלבד לחינוכו ולעיצוב דמותו של האדם...וכן הלאה —דברים חדשים, רעיונות נשגבים וכובשי־לב.באותם ימים הצטרף לתנועת הצופים גם חיים סיגר, מורה בבית־הספר היסודי בעיירה. כמורה, היה מבוגר יותר, ועלה ברמת השכלתו עלהצעירים, חברי־התנועה. הצטרפותו של חיים סיגר לתנועה נתנה לה תנופהמחשבתית חזקה. שם התנועה קיבל משמעות חדשה ; התנועה נקראה מעתה״הצופים העברים — השומר־הצעיר". חיים סיגר נתפס לרעיונות מודרניים־חדשניים אלה וטיפח אותם בקרב חניכיו בתנועה.יום אחד הירצה חיים סיגר בבית סמולניק, בפני קבוצת צופים בוגרים,היא קבוצתה של חנה, על דרכה של התנועה ואחר־כך, השתפך כדרכו,-בשירה — שירים עממיים, ציוניים ורומנטיים. חיים אהב לשיר גם סולו,כמו "הכניסיני תחת כנפך" של ביאליק או "יד ענוגה" של שניאור. בשידים153אלה הגיעה השתפכות־הנפש לשיאה, וצלילי קולו התמזגו בצלילי המנדולינהשל חנה בהרמוניה נפלאה, שכבשה את בני־הנעורים. את המנדולינה קיבלהחנה כאות הצטיינות בלימודיה, עם סיום בית הספר היסודי. בני משפחתסמולניק היו עדים לחיזיון הזה של תנועת הנוער וגם הם ספגו את אווירתההמרוממת. בתום "הקיבוץ" (כך קראו לאסיפת קבוצה) הציעו ההורים לחייםסיגר לעבור לגור באחד החדרים שבדירתם. מאז, כמובן מאליו, היה בית־סמולניק למועדון מס׳ 2 של התנועה ביורבורג.חנה סמולניק נתפסה לרעיונות החדשים שהועלו בדיונים, כמוחלוציות, הכשרה, עלייה, קיבוץ וכד׳ — מושגים שהלכו וכבשו את בני־הנוער ב״קן"• אבל תהא זו טעות לומר, כי כל בני־הנוער נתפסו לרעיונותהציוניים. בעיירה רווחו גם דעות אחרות, שמצאו להן אחיזה גם בביתסמולניק.אסתר, אחותה הבכירה של חנה, מצאה את חברתה בקרב צעיריםשהתלהבו מרעיונות מהפכניים, שהופצו בקרב המוני־העם. פלסטינה —אמרו — איננה פיתרון לעם כולו. ארץ שוממה היא ומיושבת ערבים.האנגלים מסכסכים בין יהודים לערבים, דם נשפך שם לשווא... ומההפיתרון י — הגירה. ואכן, רבים מצעירי ליטא היגרו, מי לאמריקה, ארץהזהב, ומי לדרום אפריקה. באותם ימים עברה מפה לאוזן השמועה, כיברית־המועצות מוכנה להקצות ולהעמיד לרשות היהודים שטח אדמה פורהובלתי מאוכלס בסיביר הרחוקה, בגבול עם סין. שם, כלומר בבירוביג׳אן —כך קראו לאיזור המוצע להתיישבות היהודים — יקום תחילה חבלאוטונומי ובעתיד — אולי תקום מדינה יהודית. מנהיגי ברית־המועצותובראשם קאלינין, עודדו בשעתו את היהודים ליישב את החבל. רעיון יישובבירוביג׳אן הרחוקה אמנם לא קסם לרבים, אך היו מעטים, ואולי בודדיםבלבד, שנתפסו לרעיון ואימצוהו לליבם הלכה למעשה. אסתר וידידה חייםפראנק, הוא בעלה לעתיד, החליטו כי דרך חייהם מובילה לבירוביג׳אן...הבית השקט והשלוו של הסמולניקים היה מעתה לזירת ויכוחים עלדרך הנוער היהודי. הוויכוחים היו חריפים למדי, מלווים השמצות הדדיות.הוויכוח חצה איפה את בית סמולניק. שתי הבנות — זו הבכירה וזוהצעירה — עמדו על סף הגשמת שאיפותיהן. אסתר יצאה לדרך הרחוקה־רחוקה, להגשים את שאיפותיה ולבנות מולדת חדשה לעצמה ולעם ישראלבבירוביג׳אן. וחנה הצעירה, הקנאית לאמונתה ולדרכה, החלה בהכנותלקראת הגשמת חלומותיה בארץ־ישראל.אסתר יצאה לדרכה — וחיש נעלמו עקבותיה. מכתבים לא הגיעו,154והשמועות שעוף השמים העביר — לא היו מעודדות כלל... מנת חלקם שלשל המתיישבים החדשים בבירוביג׳אן היתה מלאה אכזבות עד ליאוש מר ...חנה החלה לרקום תוכניות ליציאה להכשרה יחד עם קבוצת חברי"השומר הצעיר". ההורים, על־אף אהדתם לרעיון הציונות וההגשמה,ביקשו לדחות את יציאתה של חנה להכשרה. הם היו מאוד גאים בה, ורצולראותה ממשיכה בלימודים ורוכשת לה מקצוע. התנועה האצילהעליה מרוחה, הרכישה לה דעת, והכניפה לה כנפי־דמיון על חיים חדשים.החלטתה של חנה לצאת להכשרה, הפכה אותה לדמות מופת ב״קן" (כךקראו לסניף המקומי של התנועה), שכן היא היתה "השומרת" הראשונהשיצאה להכשרה. חברותיה אהבוה והעריצוה, אך לא פחות מזה — ואוליעוד יותר מזה — גם הבנים... בפסח האחרון, שלפני יציאתה להכשרה,נערך ב״קן" סדר־פסח עליז ושמח, וחנה נבחרה למלכת ה״סדר".חנה היתה נחושה ונחרצת בהחלטתה, כי אין לדחות את היציאהלהכשרה, על־אף ידיעתה, כי במעשה זה תגרום צער להוריה. לילה אחד,באשמורת השלישית, "נעלמה" חנה מביתה ויצאה להצטרף אל קבוצתה״שומרים" המגשימים. אף כי המעשה של בתם האהובה הכאיב להורים,הם השלימו בסופו של דבר עם הרעיון, לאחר קבלת מכתב נלהב מקבוצתההכשרה שבחבל ממל. שם, בנחלתו של בעל אחוזה גרמני בדומפן, צעדהחנה את הצעד הממשי הראשון לקראת הגשמת שאיפותיה. בקבוצת דומפן,שמנתה כשנים־עשר איש, היו שתי־חברות בלבד, שאחת מהן עבדה במטבחואחת — לחילופין עם חברתה — בשדה.חנה אהבה את העבודה בשדה, בעיקר בגן, שהזכיר לה את הגן שלבית־הוריה. הסתגלותה היתה מהירה. ואם כי הקבוצה היתה מרוחקתממקום ישוב יהודי, ללא חברה רחבה יותר של צעירים, בכל זאת השלימהעם כל ההווייה הזו, כפרוזדור לחיים בעתיד. העבודה בשדה היתה קשה.החברים נהגו לקום עם אור השחר ועבדו, בהפסקה של שעה לצהרים, כמעטעד חושך. שום תמורה לא קיבלו החלוצים על עמלם, פרט לאוכל. העבודהבצוותא עם "גויים", הרגילים מינקותם לחיי עבודה קשה, דרשה מהחלוציםמאמץ גדול, והם השתדלו לעמוד בו, כדי להוכיח, שגם היהודי יודע ויכוללעבוד... בין הפועלים היו גם גרמנים שהושפעו מתעמולתו של היטלר.משסיימה חנה את הכשרתה, היו שערי הארץ נעולים, וסרטיפיקאטיםלעלייה ניתנו טיפין־טיפין. בני־משפחתה של חנה ביורבורג היו דווקאמרוצים, שעלייתה נדחתה לזמן־מה. מאז עזבה את הבית, כאילו התרוקןעולמם הקטן, ורק דאגות נוספו להם בשפע•155אסתר, שיצאה לבירוביג׳אן, לא, מצאה שם את אושרה. כל החלומותעל "איזור יהודי" פרחו מיד בהיתקלם עם המציאות. ההתלהבות פגהואכזבה קשה מילאה את כל חדרי־הלב. אך איך חוזרים ז — ובמה יכוליםההורים לעזור לבתם בצרתה יוב״קן" התנועה שמחה וששון. בעקבותיה של חנה סמולניק החלו מותנוספות להתכונן להכשרה. תמיד היתה להם חנה לדוגמה. היא חזרהמההכשרה עם ניסיון חיים ועם בגרות יתר. "מרד הבת" הצליח.לא ארכו הימים והקבוצה הראשונה של השומרים מליטא פתחה אתהעלייה החמישית. היה זה בחודש ינואר 1929. בקבוצה היו שישה איש —והם: ראובן בלומזון (שמי) ובתיה ז׳וק (שמי) בקיבוץ בית־זרע; אריהחלבין בקיבוץ שריד; שרה ויינר, חנה קובנסקי וחנה סמולניק.קבוצה זו הניחה את היסוד לקיבוץ השומר הצעיר הראשון מליטא. היה זההגרעין החברתי, שעתיד היו^ לקלוט את הבאים אחריהם, שאחרו לבוא.שערי הארץ לא היו פתוחים לו יוחה, ולכן רק במשך שנים התלקטוהשומרים מליטא לגרעין התיישבותי ממש. אחרי גילגולים לא מעטיםבארץ השיג הגרעין את מטרתו, עם הצטרפותו ל״בית־זרע", שבעמק הירדן.וכאן על גדות הירדן הם הקימו יחד עם חלוצים, יוצאי גרמניה, כפר קיבוצילתפארת.חנה, עם היותה קשורה לחבריה בגרעין השומרי — לא הלכה עימולרית־זרע, אלא קשרה את גורלה במשמר־העמק, שהוא מוותיקי הקיבוצים.באן מצאה חנה את ביתה החם. האווירה השומרית־התנועתית הטביעהאת חותמה עליה. במשמר־העמק נפתח המוסד החינוכי הראשון לילדיהקיבוצים השומריים וכאן ניטע גם "יער השומר־הצעיר׳/ בתרומות חניכיהתנועה.אך המזל לא העיר פנים לחנה במקום חביב זה, ולימים נאלצה, מטעמיםמשפחתיים, לעקור ממשמר־העמק, אל תל־אביב, העיר הגדולה והסואנת,שלא, היתה לפי רוחה של בת־כפר כמוה•בימי שבתה במשמר־העמק עלו הוריה של חנה לא״י. בשביל חנה היהזה אושר גדול, שבקרבתה יושבים ההורים. כשהקימו להם ההורים אתביתם בקרית־מוצקין, לא מעט בעזרתה, היתה חנה מבקרת אותם תכופותומקלה על התאקלמותם בסביבה החדשה.מים רבים זרמו בירדן. חנה גרה בתל־אביב, ביתה פתוח לידידיה (ומיאינו ידיד שלהי!) והיא ובעלה, המהנדס יוסף פולן, מקבלים את כולם156בשנות ה־30באה חנה לביקוראל הוריה ביורבורגכדי לעודדםלעלות ארצהבסבר־פנים יפות. אל יוסף היו באים רבים מחוגי האמנים של התיאטרוןהקרובים לו, ואל חנה באו חברי הקיבוצים, שביניהם חייתה משך שניםרבות. בבית זה גדלו הילדים — הבן גדעון והבנות — רותי ואמירה. ביתפולן לא מנע מתן השכלה וחינוך מילדיו. ואכן, רכשו הילדים ממיטבהסגולות של הוריהם. עתה הם כבר נשואים ופעילים בשטחי־תרבות ואמנות.חנה, מקיימת קשרים אמיצים עם ביה ההורים בקרית מוצקין. היאמהווה חולייה מקשרת בין כולם. נתן הקים ביתו בקרית ביאליק שבשכנותלקרית מוצקין. גרשון ומשפחתו השתכנו בבית משפחת סמולניק ועימם גראביהם הישיש, אהרן סמולניק.דבורה, רעייתו של אהרן סמולניק, מתה זה מכבר. מאז הלכה לעולמהנתייתם ונתדלדל הבית. האשה הצנועה והעמלה ללא־לאות קופחה לעתזקנתה במוות ללא עת, מבלי שיהא לאל־ידה לרוות מעט נחת מיוצאי־חלציה.ובקומה השנייה של הבית גרה אסתר. אותה אסתר מבירוביג׳אן,שסוף־סוף, לאחר מאמצים על־אנושיים הצליחה לצאת משם, לאחר מות157בעלה, היא עם שני בניה, אל העולם החפשי. כשלוש שנים בילתה עם בניהבארצות־הברית• עבדה וקיימה את עצמה בכבוד, אך לא מצאה בה אתמבוקשה. וכך, הגיעה לקרית־מוצקין אל בית־הוריה והיא מתגוררת בקרבתהמשפחה. גם בנה, חיים, הקים את ביתו בקרבת מקום וגם לו משפחהובנים, ולאסתר נכדים. בנה השני, דוד, מתגורר בארה״ב. רק יוסף, הבן, לאזכה להגיע לארץ־ישראל. בשנים שלמד והשתלם בקובנה, פרצה המלחמה,בה קיפד את חייו יחד עם משפחתו בשואה הנוראה.בית אהרן סמולניק הסתעף בארץ־ישראל. בניו ובנותיו כאן. בניהםובני־בניהם עתידים לחיות כאן. משפחת סמולניק — זכתה לראות בתקומתהמדינה ולחיות חיי חירות במולדת. ואין זו זכייה של מה־בכך למשפחהיהודית מיורבורג 1¥כשזכרונות של ימי שני־דור חולפים ביעף במוחנו — נפתחת הדלת אלבית אהרן סמולניק, המתגורר בדירתו עם בנו גרשון ובני־משפחתו. ביתמסודר ומטופח, נקי למשעי, ובו חדר מיוחד לאב הקשיש. אהרן סמולניקשוכב במיטתו, נים־לא־נים, זקן ותשוש, והוא בן 98, בסוף הדרך הארוכהשעבר מהעיירה סרדניק, דרך יורבורג, לארץ־ישראל. נתיב של עמל מפרך, שלשמחות ושל צער. צער גידול בנים, טירדות של יום־קטנות וחוויות של מאורעותגדולים, מלחמות ושפך־דם. מלך היה בביתו וכאחד האדם בסביבתו.אהרן סמולניק, שלקה כבר בראייתו, אינו רואה את סוף הדרך שלו,אולם הוא חש אותה בכל רמ״ח אבריו הכואבים ; ויתרה מזו — הואשואף כבר בכל מאודו אל המנוחה והנחלה, שהיא נחלתם של כל בנייתמותה עלי־אדמות.ברגעי התאוששות אומר אהרן סמולניק לאורחו, שבא לבקרומירושלים הרחוקה — "הכל טוב, הילדים שלי דואגים לי, אין לי טענות...לא, אין לי. מה יכול עוד לדרוש אדם בגילי. רק חנה רחוקה ממני ואנימחכה לה. היא צריכה לבוא... כן׳ היא תבוא, תבוא "סמולניק מפסיק קמעה את דיבורו המכביד עליו... וממשיך: "כמהמאושר אני היום, כי ידיד עוד ׳משם׳, מיורבורג שלנו, בא לבקרני; זהדבר שלא יסולא מפז... ביקור זה שווה מיליונים, מיליונים ".אתרן סמולניק הזקן אוזר את שארית כוחו הדל, מגשש סביבו, נוטל158בידו את המקל ומנסה להציב צעד. ממשש הוא ביד את הסובב אותו, כמועוד פעם, עוד הפעם יבקש לחוש את העולם, אליו הוא כבר לא שייך, אהרןסמולניק הישיש שייך כבר לעולם אחר, עולם של אמת ושל נצח, כדבריו —״די אויביקע וועלט, די אויביקע וועלט ".הוא מקבל בחיבה נשיקות ידידו ולוחץ בחוזקה את ידיו של אורחו,כאילו להיפרד הוא אומר, פרידה עולמית ממנו.אהרן סמולניק עודנו חי ונושם, אך ימיו הקצובים נתלשים יום־יוםכמו מלוח־שנה, שיש לו סוף...זבולון פיח159משפחת מוסטמקרה עצוב במשפחהרשמי הילדות, שהשאירו את חותמם עלי, חרות בזכרוני המאורע,(■ו שאני רוצה לספר כאן. זו היתה אחת הטרגדיות המשפחתיות המזעזעותביותר שקרו לנו בהיותי ילדה קטנה.גרנו בעיר יורבורג. אני זוכרת היטב את אבי ואת בית הורי. אבי היהבר־אוריין ותלמיד חכם. הוא היה משכים קום בבוקר, כדי ללמוד דף גמראולהתפלל בטרם צאתו לדרך. אבא שלי היה רותם את סוסיו לעגלה ובחורףלמזחלה, והיה נוסע לכפרים, וקונה מן האיכרים תבואות, ובייחוד דגן,על מנת לייצא לגרמניה. העבודה היתה מעייפת ; הוא היה יוצא מוקדם בבוקרוחוזר אחרי יומיים הביתה. אבא אהב את ביתו והקדיש תשומת־לב רבהלילדים. למרות עייפותו היה משחק אתנו כילד עם ילדים. בחינוך הילדיםטיפלה אמא, חיה־רבקה.אבא היה תמיד בנסיעות ומעט מאוד זמן בבית, וכך עד לאותו יוםמר ונמהר, (ג׳ בשבט, תרע״ז — 1917), אשר נחרת עמוק בליבי עדהיום הזה.זכורני, שאותו יום היה יום קר, שלג ירד בלילה וכיסה את האדמה.כשקמתי אותו יום בבוקר, כבר נסע אבא לדרכו. באשמורת הבוקריצא, וכתמיד לאחר שהתפלל ולמד דף גמרא; הוא נפרד מאמא ומהילדיםהישנים בנשיקות על המצח, ישב במזחלה, עטוף בפרווה, ונסע לעסקיו. היהעליו אותו יום להיפגש עם איכר אחד באחוזתו. האיכר הזמין את אבאאליו כדי לעשות עיסקה לקניית קרון תבואה. באמצע הדרך, בשומקאיץ,היתה אכסניה יהודית, בה התגוררה משפחת פיינשטיין. באכסניה זו היונחים, נותנים מספוא לסוסים, שותים כוס תה מהביל ומתחממים.האיכר כבר חיכה לאבא שלי באכסניה, ובה גמרו את העסק.באכסניה היו נוהגים להחליף את הבגדים הרטובים. האיכר עקב אחריתנועותיו של אבא. לאחר שאבא חלץ את המגפיים, כדי להחליף את גרביו160בגרביים יבשות — באותו זמן הבחין האיכר כי את כספו הטמין אבאבפוזמק, וכנראה כי באותו רגע צצו במוחו של הערל מחשבות רצח — לגזולאת כספו ולרצחו נפש.לאחר מנוחה קצרה עזבו אבי עם האיכר את האכסניה, ונסעו אלמחסניו של בעל האחוזה כדי לקבל את התבואה. אך יצאו מהאכסניה ונכנסואל היער, כשמשני צידי הדרך עצים עבותים, ובאמצע שביל עפר — התנפלועל אבי רוצחים, ובראשם האיכר, כשבידו גרזן חד של חוטבי עצים, ופצחואת גוגלתו. את גופתו של אבי זרקו ביער, לאחר שהפשיטו את בגדיו העליוניםוגם את הערדליים והמגפיים מרגליו ומהפוזמק הוציאו את, כספו. הרוצחיםנמלטו עם הכסף ליער והשאירו את אבא יחף ושותת דם בשלולית על השלגהלבן...לאחר שעות מספר חזרו הסוסים עם המזחלה לחצר האכסניה. בעלהאכסניה ידע מייד כי הסוסים הם של ר׳ ישראל־יצחק מוסט... רקבלי בעל הבית.פיינשטיין הבין מייד שקרה אסון, כיוון שבמזחלה ניכרו סימני דם. בעלהאכסניה ועוזריו יצאו מייד עם הסוסים לחפש את אבא. הם הלכו בעקבותהמזחלה עד שהגיעו ליער, אז נגלה לעיניהם המחזה המחריד: אבי מונח עלהשלג הלבן בשלולית וראשו שותת דם. מייד הבינו שהיה כאן רצח שפל.בעל האכסניה העלה את גופת אבי על המזחלה והביאו לסבא שלי, שהתגוררבאחוזה לא רחוק מיורבורג, ושמה סקריבלינה. כל אותו הלילה היה שםמחזה קורע לב, בכי והתעלפויות...למחרת בבוקר הביאו את גופת אבי לבית־הכנסת ביורבורג. האסוןזיעזע את יהודי המקום, וקרובים בכו והתאבלו על רצח אבי. בבית הכנסתשמעתי בפעם הראשונה את ה״קדיש" שאמר אחי בקול בוכים.הידיעה הנוראה פגעה קשה באמא. כל הזמן ספקה כפיה ומיללהבלחש : ״ילדי היתומים, ילדי היתומים״...המשטרה חקרה את הכפריים, אבל לא גילתה את עקבות הרוצחים. ביוםהשלישי למותו של אבי ערכו לו לווייה. כל החנויות נסגרו, ואבל כבד ירדעל יורבורג. כל תושבי העיירה יצאו ללוות את אבי הקדוש לבית הקברות.רחוב ראסיין היה מלא אנשים. אמי התעלפה כל הזמן ורופא עמד על־ידהוהזריק לה סמי הרגעה. את אבי הספידו הרב, ויהודי מחברה של לומדיהש״״ס והגמרא בבית־הכנסת.כל השנה ערכו מניין בבית שלנו, כשהאסון משרה אבל כבד. אמי נשארה161אלמנה צעירה בת 32 עם 8 ילדים קטנים, כשהגדול בהם הוא בן 14, והבתהקטנה בת חצי שנה. אחרי שנת האבל, גידלה אותנו אמי, חיה־רבקה,בכוחותיה הדלים והקנתה לנו ערכים יהודיים ותרבותיים. היא שלחהאותנו ללמוד בגימנסיה העברית ופירנסה את המשפחה בכבוד.את השנה הראשונה למות אבי אני זוכרת לפי מאורע, שקרה באותהשנה, ונחרת עמוק בזיכרוני. בהיותי בת 5 שמענו תזמורת מרחוק. נוערמכל בתי־הספר היהודיים צעד בסך עם דגלי תכלת־לבן, ושר שירים עבריים.אנו, הילדים, רצינו להצטרף לתהלוכה העליזה הזו, אך אמי אמרה : "אמנם,זח יום גדול לעם ישראל, היום יום הצהרת בלפור, יהיה לנו בית לאומייהודי בארץ־ישראל, אך אנו עוד שרויים באבל על רציחת אבי־המשפחהולכן אסור לנו להשתתף באירוע".עמדנו על־יד הבית, נופפנו בידינו ובכינו מרוב שמחה. קראנו בעברית"עם ישראל חי". אז הבנתי כבר את המשמעות של הדברים האלה.כל השנים היתה אמי ציונית; היא ידעה את התנ״ך כמעט בעל־פה;חלומה היה לעלות לארץ־ישראל. בבית דיברנו עברית, קראנו עיתון עבריוספרים עבריים. למדנו בגימנסיה העברית. עד עלייתי ארצה הייתי מורהבעיירה בקירבת העיר ראסיין; לאחר מכן נסעתי לקובנה, למדתי שם הנהלת־חשבונות אצל המורה טובין.בקובנה הצטרפתי לארגון החלוץ של "הפועל המזרחי". נסעתי להכשרהבגורזד על־יד ממל ועבדתי בהתחלה בחקלאות ואחר־כך כמורה. לימדתיעברית את ילדי גורזד ותולדות הציונות.בשנת 1934 קיבלתי סרטיפיקט חלוצי ועליתי ארצה. נפרדתי מבניהמשפחה, בתקווה כי יום יבוא וכולם יעלו ויצטרפו אלי, אך תקוותי נכזבה.באירופה פרצה אז המלחמה והיטלר החריב את ערינו וכפרינו.כל משפחתי העניפה נספתה בשואה הנוראה.רק אחותי לאה ניצלה מהשואה וגם בת אחי, מרדכי מוסט מיורבורג,ניצלה. הם עברו את הגהינום, המחנות והזוועות, וניצלו.קרובי הקימו משפחות לתפארת, והם מעורבים בחיי הארץ ואוהביםאותה.יונינה מוסט־אפרימיתל־אביב162בית משפחת פראנק^ ולדתי ביורבורג לאבי־מורי יהודה־לייב פראנק ז״ל *) ולאמי מורתי חוה־•ומלכה. אבי נפטר בעודי ילדה קטנה. היו לי אח — מרדכי־עלי ואחותליבע־ביילה, צעירים ממני. לדאבוני הרב, כולם ניספו בשוא,ה הנוראה, ה׳יקום דמם.משפחתנו גרה ברחוב קובנה (קאוונער גאס), הוא הרחוב הראשיביורבורג. ממולנו, מעבר לרחוב, השתרעה הכיכר המרסית של העיר, ששימשהגם לאתר השוק. מעבר לכיכר, בצד הדרך המובילה לנהר הניימאן, עמד עלתילו בית הכנסת הישן (די אלטע שול), מיבנה עץ שצורתו מיוחדת במינה.מכל קצוות הארץ היו באים, יהודים וגויים כאחד, להזין את עיניהם במראהוהמופלא של בית הכנסת, שניבנה ב־1790. שימעו של בית הכנסת יצאלתהילה גם מעבר לגבולות ליטא, ורבים היו התיירים שבאו לראותו.לא רחוק מבית הכנסת ניצב בניין האבן של בית המדרש, ששימש כביתתפילה וגם כבית מתיבתא לתלמידי חכמים. לרוב היה בית המדרש מוארורבו בו המתפללים.השכנים שלנו מצד מזרח, בכיוון של קובנה, היתה משפחת אפריםהסלוביץ. היתה זו משפחה אמידה. המשפחה התגוררה בבית גדל־מידות.אפרים הסלוביץ היה סוחר פשתן ותבואה ורבים היו פועליו במחסניםשבחצרו. עם אחת הבנות של משפחת הסלוביץ, אתי, למדתי יחד בגימנסיההעברית. אתי ניצלה ומתגוררת בקנדה. בצד השני, צד מערב, גרה משפחתיהודה־לייב (אלתר) ומלכה פטריקנסקי, ההורים של זבולון פורן, המתגוררכיום בירושלים. היתה זו משפחה גדולה עם בנים ובנות, שאיתם יחד למדנובגימנסיה. אלתר פטריקנסקי היה סוחר פשתן וגם בחצרו עבדו פועלים,ששיפרו את טיב הפשתן, ארזוהו ושלחוהו לחו״ל. מאחורי ביתם של משפחתפטריקנסקי גרה משפחת לייב ברנשטיין, סוחר עשיר, שהיה קרובם שלמשפחת הסלוביץ וגם של משפחת פטריקנסקי. כעבור זמן עזבה משפחתברנשטיין את יורבורג ובדירתם עברה לגור משפחת פינברג עם הבנות בתיה♦) היה איש פעיל במפלגת "המזרהי" ומועמד מטעמה לוועד הקהילה.163ופיפה, שלמדו בגימנסיה. בהמשך, למשפחת פטריקנסקי גרה משפחת ראובןהירש, אמא עם שלוש בנות. אחת הבנות, צילה, עלתה בזמני לא״י. התגוררהבחיפה. למשפחת הירש היתה מאפיה וקונדיטוריה ואצלם היינו קונים אתהלחם הטרי ואת הלחמניות החמות. לאחר זמן עלתה גם הבת פסיה לא״י.לנו, למשפחתנו היתה חנות מכולת די־גדולה. לאחר מות אבי ז״ל היתהאמי זו שנשאה בעול המשפחה. בימים שהיה לחץ בחנות נעזרה אמיבעובדת מן החוץ וגם בנו, בילדים, בשעות שהיינו פנויים מלימודים.אנחנו, גרנו בבית אבן משלנו, כשבחזיתו היתה חנות המכולת, ובהמשךבית המגורים, החצר והמחסן בתוכה. בכל ימות השבוע היתה, בדרך כלל,העבודה רגועה, ורק בימי השוק, שני וחמישי בשבוע, היתה העבודה רבה.בימי השוק היו באים איכרים בהמוניהם מכל הכפרים שבסביבה ומביאיםלמכירה את מרכולתם. לאחר שמכרו את מרכולתם ליהודים, הם היומתפזרים על פני כל החנויות של היהודים וקונים כל מיני מצרכים הדרושיםלהם. בימי השוק היתה ההמולה רבה. היו איכרים, שאהבו את "הטיפההמרה״ ; הם היו ממלאים את בתי המרזח, שותים לשכרה ומאבדים אתעשתונותיהם. האיכרים שהגזימו בשתיה היו משתוללים ברחובות ומתגולליםבחוצות העיר עד שפגה שיכרותם. אולם, כלל האיכרים הליטאים היו אנשיםמתונים ;הם היו באים עם נשותיהם — מוכרים וקונים בשיקול דעת.גם אלינו, לחנות המכולת שלנו, היו באים האיכרים לקנות ; רבים מהםהיו קבועים ומכירים טובים שלנו. לקונים הקבועים הרשינו להיכנס לפניםהבית לאכול ולשתות מהמאכלים־הכפריים שהביאו אתם. היחסים בינינוובין האיכרים היו טובים. לנו נראה היה כי האיכרים הם אנשים טובים,המגלים רגשי־ידידות ויחס של כבוד ליהודים. לרוב, בימי החורף הקרים,הם היו שותים יין־שרף (וודקה) או בירה, אבל לא עד כדי שיכרות. אסורלשכוח כי בחורף הליטאי קר מאוד, והשתייה היתה מחממת את גופם ורוחם.בימי השוק היתה החנות מלאה איכרים־קונים, כשהייתי פנוייה מלימודים,או חוזרת מלימודים, הייתי מיד מתייצבת ליד אמא ועוזרת לה כמידתיכולתי. עזרתי הקלה על אמא ואני שמחתי להיות לה לעזר. גם אחיואחותי הצעירים היו מצטרפים אלי ומושיטים מעט עזרה לאמי.בילדותי למדתי בבית הספר היסודי ולאחר מכן בגימנסיה העברותעל־שם הרצל. בניין הגימנסיה עמד בפארק נאה, שקראו לו פארק "תל־אביב".היה זמן שעל היהודים נאסרה הכניסה לפארק הגדול. "ליהודים ולכלבים164הכניסה אסורה״ — כך היה כתוב על שלט בשער הכניסה לפארק. המעשההנבזה הזה עורר זעם בקרב היהודים ודחף אותם להקים פארק משלהם. אזנרכש שטח־קרקע בסביבה יפה בירכתי העיר, שהוכשר והיה לפארק נאה שעליוהיתה גאוותם של יהודי יורבורג. במקום היה בניין גדול ונאה, שהוכשרלצרכי הגימנסיה העברית. אהבנו את הפארק, היינו מטיילים בו ומבליםבחברת התלמידים. נעים היה ללמוד בגימנסיה. היו לנו מורים טוביםומסורים, שהקנו לנו דעת ועוררו בנו חיבה לארץ־ישראל ולשפה העברית.אני זוכרת כי בהפסקות, בעת משחקינו, היו המורים מסתובבים בינינוומשגיחים עלינו שנדבר רק עברית. הסיסמה היתה: "עברי, דבר עברית".אהבנו את הגימנסיה ואת הלימודים. חיי החברה העניקו לנו הרבה ערכיםוחוויות נעימות. את שנות לימודינו בגימנסיה לא נשכח. גם את סביבתהגימנסיה נזכור — ולא נשכח. תמיד נראה לנגד עינינו את הנוף הכפריהמקסים, את נחל האימסטרה הזורם לאיטו ואת להקת הציפורים העליזות...היו אלה ימים טובים, שנות נעורינו היפות.עם גמר שנת הלימודים השישית בגימנסיה, החליטה אמי כי עליללמוד מקצוע לקראת העתיד. ולכן שלחה אותי לממל (קלאיפדה) ללמודשם ב״האנדלס־שולע״ — בית־ספר למסחר. כשגמרתי את חוק לימודי בביתהספר למסחר, קיבלתי תעודה, חזרתי ליורבורג ונתקבלתי לעבודה כפקידהבקומרץ־באנק, שבהנהלתו של שמריהו ברנשטיין. אמי שמחה מאוד שאניעובדת, רוכשת ניסיון ומתקדמת בעבודה. אבל לא המשכתי זמן רב בעבודהבבנק.באותם ימים התחוללה מהפכה בקרב הנוער. המציאות נשתנתה לרעה.המצב הכלכלי של היהודים בעיירות הלך והחמיר. הנוער לא הרגיש קרקעאיתנה תחת הרגלים. העתיד היה לוט בערפל. היו צעירים שהגרו לחוץ-לארץ וחיפשו שם את אושרם, והיו רבים שפניהם היו לארץ־ישראל. יורבורגהיתה עיר ציונית וגם משפחתנו כך. ולכן, גם פני משפחתנו היו מופנותלארץ ישראל. שתי אחיות של אמי עלו כבר מזמן לארץ ישראל והןמתגוררות בירושלים. אחת מהן עלתה עוד בשנת 1905. תמיד היינו קשוריםעם ארץ ישראל.בראשית שנות השלושים החלו צעירים וצעירות ביורבורג לנהור אלתנועת "החלוץ" שמטרתה היתה להכשיר נוער לעלייה לארץ ישראל. כרביםאחרים החלטתי גם אני לעשות כן. ובהיות ביתנו בית מסורתי, החלטתילהצטרף ל״החלוץ המזרחי" וכעבור זמן לא רב יצאתי להכשרה. מקוםקבוצת ההכשרה שלי היה קובנה, רח׳ יאנעווער. עבדתי בבית־חרושת165לסריגה ואיזה זמן גם במטבח. בזמן ההכשרה למדנו הרבה על הציונותוארץ ישראל. כשנתיים הייתי בהכשרה, ולאחר גמר תקופת ההכשרה נאלצתילהמתין זמן רב למדי ל״סרטיפיקאט״ — רשיון העלייה מטעם ממשלתהמנדאט הבריטית.ההמתנה והציפיה לסרטיפיקאט גרמו לי צער רב. הייתי חסרת סבלנות,כרבים אחרים. אך סוף־סוף, יום אחד, הגיעה הבשורה הטובה — "עולים".ממרכז "החלוץ המזרחי" הודיעו לי כי אוכל לעלות ארצה, כשאני מצורפת,כאשת־איש, לחלוץ אחד, שגם הוא אושר לעלייה. קראו לזה "פיקציה". לאנעים הדבר, אבל העיקר שעולים, עולים בכל התנאים...בעלותי, בשנת 1936 ארצה, הצטרפה אלי גם סבתי, שקיבלה "דרישה"מבתה המתגוררת בירושלים. וכך בא יום העלייה המקווה — ויחד עםסבתי הגעתי לירושלים. כאן בניתי את ביתי. חלום־חיי נתגשם והיהלמציאות חיה. וכאן גם נישאתי לירוחם שפירא וילדתי שלושה בנים(רופאים) ובת בוגרת האוניברסיטה, — מורה בישראל.מאז ועד היום הזה אני ירושלמית; מאושרת לגור בעיר בירתנו. רקהזכרונות המרים של הבית ההרוס שם, ביורבורג, והרצח המתועב של בניהמשפחה, בתקופת השואה, מעיקים עלי. קשה לשכוח ולמחוק מן הלב אתזכר היקרים לי והבלתי נשכחים.יהא זכרם ברוך.שרה פראנק״שפירא166משפחתי בימי השריפה והשואהץיושאני מעלה בזיכרוני את עיר הולדתי יורבורג, מתערבבים בתוכי רגשות^■מעורבים של שמחה ושל צער. בימי ילדותי ונעורי נפלו בחלקי חיי חדווהואושר. אך לא־כן, כאשר קרנו אסון השריפה. כן, השריפה הגדולה... אינייכולה לשכוח את השריפה, היא תמיד מזעזעת אותי. בכל פעם, כשאני עוצמתאת עיני, אני רואה תמונות זוועה — להבות״אש עולות למרומים... ואנירואה גם את הבית־ביתנו עטוף עשן סמיך וממנו פורצות לשונות־אש...מחזה אימים נורא!ביתנו כלה בעשן ובאש ולא נשאר ממנו שריד. אך לא רק ביתנו, אלא1940. השריפה הגדולה ביורבורג. בין הרחובות ניצבת משפחת הס167כל בתי השכנים שלנו נשרפו, ובהמשך גם בתים רבים בסביבה שלנו, בההתגוררו יהודים...ביתנו היה בין הראשונים לשריפה הנוראה — לא יכולנו להציל דבר.אחר־כך התפשטה האש וכילתה בית אחר בית ואין מושיע ומציל.יהודים סיפרו כי השריפה נגרמה על־ידי הצתה זדונית, שראשיתהבתחנה של הפיינברגים וממנה התפשטה האש על משכנות ישראל בעירנו.מכיוון שגרנו קרוב לפיינברגים שמעתי ועדיין מצטלצלות באוזני הצעקותהנוראות והקריאות לעזרה — ״פיינבערגס מיל ברענט! פיינבערגס מילברענט!״ אך עוד בטרם ניתן היה אז להעלות על הדעת את גודל האסון,כבר אחזה האש בבתים רבים ובתוכם גם בביתנו.הכל ידעו ביורבורג כי המעשה המחפיר נגרם על־ידי הגרמנים בניסמלנינקן יחד עם הליטאים כתגובה על החלטת הרוסים, בשנת 1940, לצרףאת ליטא לברית המועצות. ההצתה היתה איפוא אזהרה ליהודים, שלאישתפו פעולה עם שלטונות ברית המועצות. אנו היהודים, היינו השעירלעזאזל, קרבנות השנאה...התוצאה היתה הרסנית ומצערת מאוד. משפחתנו ומשפחות אחרותנשארו ללא קורת גג. נאלצנו לשכב בחוץ, בשטח הזרדיה שליד הניימאן.לאחר־מכן קיבלה משפחתנו חדר אחד בבית נבייאז׳סקי, ברחוב קובנה.תנאי המגורים היו קשים; הורגש מחסור בדירות ליהודים הנפגעים מןהשריפה. בסופו של דבר — נאלצנו, כעבור ימים מספר, לעזוב את יורבורגולהשתקע בקובנה.קשה היתה הפרידה מיורבורג. תמונות ביתנו השרוף ובתי־השכניםהשרופים, עמדו תמיד לנגד עיני. וזה ציער אותי מאוד. אהבתי את יורבורג,העיירה היפה והנעימה. נדמה לי, כי אין כמו יורבורג על נהרותיה השופעים— הניימאן, המיטובה והאימסטרה, שהעניקו לה רעננות ומראה ייחודי שלנוי. יורבורג היתה עטורה כולה ירק, גנים ויערות סביב־סביב.כזכור לי, היו ביורבורג חיי חברה תוססים. תושביה חיו באווירה שלאחדות וידידות ועזרו איש לרעהו.יורבורג עירנו, חרותה בזכרוני, שכל עוד רוחי בי לא אשכח אותה. תמידאראה לנגד עיני את יורבורג המרהיבה ביופייה, יורבורג שלפני השריפה.¥מאז פלישת הנאצים לליטא ועד היום הזה, קשה לי לשכוח את בנימשפחתי, שהושמדו בשואה הנוראה. מדי היזכרי בהם אני חשה את הכאב.משפחה שלימה אבדה ואיננה.168אני זוכרת את ימי ילדותי ביורבורג כימים טובים ועליזים. חייתיבמשפחה גדולה בה שררה ידידות וכל אחד דאג לרעהו. היה לנו בית־עץבודד עם חצר גדולה מסביב. בחצר היו מיבנים של אורווה ורפת לבקרולסוסים. אבי, ראובן הס, היה סוחר בקר; את הבקר היה אבי שולח על־ידיגויים למכירה בקובנה. הפרנסה היתה מצוייה בביתנו והמשפחה חיתה חייםשקטים ושלווים. אמי פסיה, היתה מנהלת את משק הבית בתושייה והיתהאם טובה ומסורה לילדיה. במשפחה היו לנו חמישה אחים והם — נחמיה,ישראל, שרגא, בייניש ומשה־מנדל. בנות היו לנו שלוש — איתי ארבע —והן: גולדה, גיטל ומרים. הילדים גדלו לנגד עיני הוריהם והעניקו להםחדווה ונחת־רוח.אולם, לא ארכו הימים, פקד אותנו אסון משפחתי גדול — אבי, ראובן,חלה במחלת לב ונפטר. לאחר מותו של אבי פקדה אותנו שרשרת של אסונותוכן השריפה, שעליה סיפרתי ואסון השואה. חבילת המשפחה נתפרדה.אחי נחמיה, שנשא אישה עבר לגור בטבריג, עוד לפני פלישת הגרמנים־הנאצים ליורבורג ושם ניספה. אחותי מרים ואחי שרגא ניספו בימי השואהביורבורג.אני, אמי, ואחי — ישראל בייניש ומשה־מנדל — גרנו בקובנה.ביום פלישת קלגסי הנאצים ליורבורג החלי רבים לברוח מקובנה לכיווןרוסיה. גם אני, אמי ואחי, שהתגוררנו בקובנה, קמנו וברחנו בכיוון לינובה.בדרך הפגיזו טייסי הנאצים את הבורחים האומללים ורבים נהרגו. אניובני משפחתי, נתפסנו על־ידי הנאצים, שדלקו אחרינו. הרוצחים הפרידובין הגברים והנשים. את אחי — ישראל, בייניש ומשה־מנדל — שלחו לפורטהשביעי שליד סלבודקה ושם, כידוע לי, הם מצאו את מותם.אני נשארתי עם אמי. לקחו אותנו לגיטו קובנה. לאחר שהות ממושכתבגיטו שלחו אותנו, אותי ואת אמי, למחנה העבודה בפלימ1ן. במחנה עבדנועבודת פרך בלבנים. תנאי המגורים והכלכלה היו גרועים. לרבים תש כוחםוביחוד לזקנים. יום אחד הכריזו על אקציה של נשים זקנות וגם ילדים. אישס. ס. (נאצי) בא בגסות־רוח וגזל ממני את אמי המסכנה, היחידה שנשארהלי מבני משפחתי. מאז יותר לא ראיתי אותה... ואני נשארתי בודדהוגלמודה.169כל הימים השתדלתי בכל כוחי להתגגר על הקשיים על־מנת להינצלמציפורני החיות־הנאציות. והנה, כבר כמעט בסופה של המלחמה שלחואותי, יחד עם נשים אחרות, למחנה שטו-טהוף בגרמניה. במהלך שהותיבגרמניה עברתי שישה מחנות, בהם עבדתי קשה עד לשחרורי, מארס 1945.ניצלתי. המלחמה תמה — ואני, היחידה ממשפחתנו הגדולה, נשארתיבחיים. הייתי חופשייה, אך לא הרגשתי שמחת־חיים. משא היגון מעיק עליואינו מרפה ממני מאז עד היום הזה.אמנם, בסופו של דבר הגעתי אל המנוחה והנחלה. עליתי לארץ ישראל,הקמתי משפחה ואני מאושרת להימצא בארצי ולשבת בתוך עמי.אולם, כלום יכולה אני לשכוח את עברי — ימי ילדותי ובית־הוריביורבורג שלנו — ולהבדיל, לשכוח את מה שעוללו לנו הנאצים, חסרי צלם־אדם ז! שואה כזאת, אסון מחריד כזה אי־אפשר לשכוח, וגם אסור לנו לתתלהשכיח ולסלוח לרוצחי־עמנו.רחל הס־גרינשטייוטיידיש — פז.בית הורי שאיננושפחתי — משפחת לוין — היתה משפחה ותיקה וידועה ביורבורג.*■1 אבי, מרדכי (מוטל) לוין, היה יליד יורבורג וכך גם אמי גולדה־גיטללבית הס. היינו ארבעה ילדים במשפחה — מאיר, רפאל, יפה (אני) ורבקה.לצערי הרב, חוץ ממני כולם ניספו בשואה הנוראה, שפקדה את יהודייורבורג, ככל קהילות היהודים בליטא. אני זוכרת את כולם. דמויותיהםהחביבות מלוות אותי תמיד.אמי היתה אישה יפה, בעלת מראה מקסים. אלה שהכירוה בצעירותהסיפרו כי בנשפים שנערכו למטרות צדקה ביורבורג נבחרה היא למלכת־יופיוזכתה בפרסים. עם זאת היתה אמי אם מסורה לביתה ולילדיה — אישהצנועה, נשמה טובה ואצילה.אבי היה סוחר ידוע בעיר. הוא עמד בקשרי־מסחר עם סוחרים מגרמניה.לרגל עסקי המסחר שלו היה תמיד בדרכים בין יורבורג לממל (קלאיפדה),קניגסברג, בריקנקאפ, סמלנינקן ועוד. אבי היה אדם ישר בעסקיו המסחריים,אהוב על הבריות, יהודים כגויים ונענה בחפץ־לב לכל מושיט־יד לעזרה.רבים שהכירוהו סיפרו על טוב ליבו ודאגתו לזולת.משפחתנו היתה משפחה טובה והלוואי וירבו כמותה.ביוני 1941 פרצה מלחמת העולם השנייה. אני עצמי לא הייתי ביורבורגבפרוץ המלחמה ופלישת קלגסי הנאצים בעיר. לא חזיתי בזוועה הנוראהולא הייתי ליד בני־משפחתי בעלות עליהם הכורת. ועל כך ידאב ליבי תמיד.כשבוע לפני פרוץ המלחמה נסעתי לביקור אצל סבתי בקובנה. וכשפלשוהנאצים ליורבורג כבר לא היתה אז דרך חזרה. דאגתי למשפחתי, אך באותם171ימים גם מצבי היה קשה. הוכנסתי, ילדה בודדה, לגיטו היהודי בסלבודקהוחייתי בגיהינום הזה יחד עם יהודי קובנה. למזלי עברתי את כל מדוריהגיהינום הזה והועברתי, כבר בסוף המלחמה, למחנות העבודה בגרמניה.זכיתי להשתחרר ב־10 למרץ 1945 בלואנבורג, מקום קרוב לגבול עם פולניה.— ״אני משוחררת!״ יחד עם משוחררי המחנה אנו מתכננים אתתוכניותינו להבא — "אנה אנו באים ל"אני נדדתי, יחד עם פליטים רבים, לגרמניה. משם נדדתי לצרפת. ומכיוון,שעדיין הייתי נערה צעירה, צורפתי לקבוצת עליית הנוער וזכיתי לעלותלארץ־ישראל, תחנתי האחרונה.בארץ הוכנסתי לבית הספר של המוסד החינוכי במגדיאל. לפני מלחמתהשיחרור צורפתי לגדנ״ע תחת פיקודו של אריק שרון, בן מגדיאל, הנודעכיום כמפקד צבא וכשר בישראל. לאחר זמן הצטרפתי לפלמ״ח ולחמתי עםכל הנוער הארץ־ישראלי במלחמת השיחרור.לאחר מלחמת השיחרור התחתנתי. נולדו לי שלושה ילדים. כיום ישלי שבעה נכדים. גדל דור המשך בארץ. אני מאושרת לחיות בארצי, אךהזכרונות מובילים אותי בלי־הרף ליורבורג שלי, לבית הורי, לקרובי ולמכרי— לכל יהודי יורבורג שאהבתי בעיר הנפלאה הזאת.והם, בני יורבורג, כולם אינם, אינם. לעולם לא אשכח אותם.יפה לוין־טייץ172משפחת זאב (וועלוול) לוין^אב (וועלוול) לוין היה אחד מוותיקיה של יורבורג ומסוחריה הנודעים.1 הוא היה סוחר עצים ויצואן. בראשית שנות העשרים קמה חברת יצואניםביורבורג, במטרה למנוע תחרות ולהגברת היקף הפעילות של היצואנים. שםהחברה היה "עקספארט־האנדל", כלומר חברה ליצוא. לכל ענף יצוא היתהועדה מיוחדת. זאב לוין נבחר לוועדה המטפלת ביצוא עצים. זאב מילאבוועדה תפקיד חשוב, בהיותו מומחה בתחומו. רעייתו היתה לו עזר כנגדו.כאשר ממשלתה הלאומנית של ליטא, החלה לקפח את זכויות הסוחריםהיהודים, עזבו אחיו של זאב את ליטא והיגרו לארצות הברית.לזאב ולרעייתו גולדה נולדו חמישה בנים והם — ירחמיאל, יקותיאל,חנן, דוד והלל. הבנים רכשו את השכלתם בבית הספר המקומי ולאחר־מכןבגימנסיה העברית, בה הם קיבלו חינוך לאומי־ציוני.וכך עד הכיבוש הנאצי, קיץ 1941. הרוצחים הנאצים, בעזרת עוזריהםהליטאים האכזרים, שמו קץ לקהילה היהודית בליטא. במשך שלושהחדשים התעללו הרוצחים ביהודים, חסרי ההגנה, עד שכוסו בעפר; רקמעטים בלבד הצליחו, בדרך זו או אחרת, להינצל מציפרני הרוצחים. משפחתלוין הושמדה כמעט כולה. הניצולים היחידים היו שני הבנים חנן ודוד, שלא.היו באותם ימים ביורבורג.חנן לויוחנן, יליד 1914, ברח עם אשתו בלומה לבית בלומנטל לברית המועצות.בדרך נולדה להם בתם הבכורה נינה. חנן גוייס לצבא האדום וצורף לדיביזיהה־16, "הליטאית", שרוב רובם בה היו חיילים יהודים. חנן שימש בצבאכצלם הדיביזיה. כאן נתגלה כשרונו הברוך בשטח הצילום. צילומיו מהקרבותהקשים של הדיביזיה נתפרסמו במוסקבה ובארה״ב. שמו של חנן יצא לתהילהכצלם חד־עין ובעל חוש אמנותי.ב־1944 מגיע חנן עם הדיבזיה לליטא ורואה בעיניו את חורבן קהילותישראל, אבדן יורבורג ומשפחתו בתוכה. רק נחמה אחת היתה לו בפגשו אתאחיו דוד, שניצל בהיותו במחבוא אצל איכר, לא,חר שברח מגישו קובנה.נ17חנן ממשיך עם הצבא המנצח עד לגרמניה ומצלמתו בידיו• צילומיומתקופת המלחמה מרוכזים בספר אילוסטרטיבי "בדרכי הקרבות" בותועדו הקרבות, החיילים והמפקדים עד לניצחון המכריע על האוייב• עםסיום המלחמה מתלכדת משפחתו של חנן; רעייתו ובתו מגיעות לווילנהומקימות בה את ■ביתם.חנן מצטרף למערכת העיתון הליטאי ^ז>תזיד (אמת) כעיתונאי־צלם בכיר.בתפקיד זה מלווה חנן במסעותיהם את ראשי המדינה ואת פועלם. צילומיומתפרסמים בעיתונות ובתערוכות והוא זוכה לשבחים ולאותות הצטיינות.ב־1983 יוצא לאור בווילנה ספר המוקדש לתולדות חייו ופעילותו כצלםוכעיתונאי — 131ת158ז21 10מ1ת6זר25 ,38מ1ז\6ו11 38מ0מ0113 הספר כתוב בשלוששפות — ליטאית, רוסית ואנגלית.חנן חי כיום עם רעייתו בווילנה יחד עם בתו ובנו משה. ילדיו הקימומשפחות וכולם חיים בווילנה. בתו גליה עלתה לארץ־ישראל בשנת 1972והיא משמשת כיום מורה לאנגלית. חנן קשור לישראל, אך משאלת הלבלא באה עדיין לידי הגשמתה...דוד לויןאחיו של חנן, דוד לוין, נולד בשנת 1915 ביורבורג. למד בבית־הספרהמקומי ולאחר מכן למד וסיים את לימודיו בגימנסיה העברית ביורבורג.לימודיו המשלימים היו בהנהלת חשבונות. ככל חבריו התחנך גם הואבתנועת הנוער הציונית וספג לתוכו את אהבת ארץ־ישראל.בימי השואה היה דוד בקובנה והוכנס לגיטו, בה עבר את כל שבעתמדורי הגיהינום ושרד. לפני חיסול הגיטו נמלט ומצא מסתור במשפחתאיכרים.משנסתיימה המלחמה קמה בקובנה ובווילנה תנועת "בריחה" לארץ־ישראל• בראשית 1945 עוזב דוד עם חברתו־רעייתו רחל (ראשל) לביתרוזנצווייג את קובנה ומצטרף לחבורות המעפילים, בדרך־לא־דרך, לארץ־ישראל. לאחר מסע ארוך, נועז ומייגע, מגיעים דוד ורחל לחופי ארץ־ישראל.מטרתו של דוד הושגה, חלום חייו הוגשם, הלכה למעשה.דוד משתקע בתל־אביב ומקים בה את ביתו. הוא מקבל עבודה בחברתביטוח "הסנה" כמנהל חשבונות בכיר. בחברה זו שרת נאמנה את מטרתהשל החברה, היה אהוד ומקובל על הכל.דוד היה איש חברה נעים־הליכות. בשקט הנפשי שלו ובאהבת האדםשבו מצא לו חברים וידידים רבים. דוד מרבה להיפגש עם חבריו משכברהימים ביורבורג מולדתו, שאינו שוכח אותה, והוא יחד עם כמה חברים174חנן לוין דוד לויןמייסדים את "איגוד יוצאי יורבורג". האיגוד שם לו מטרה ללכד את "יוצאייורבורג" על מנת להנציח את זכר קהילתם היהודית, שהושמדה ע״יהרוצחים הגרמנים. דוד היה שותף לכל התוכניות של האיגוד — הכנסים,נטיעת החורשה ע״ש קהילת יורבורג, ההנצחה במרתף השואה. ועוד. —הוא גם היה הגיזבר של האיגוד. ביתו היה פתוח ליוצאי יורבורג, בני־עריםוקיבוצים. היתה לו הזדהות מוחלטת עם האיגוד ומטרותיו להנצחת קהילתיורבורג. אך בטרם ראה בהגשמת תוכניות האיגוד נקטף ללא־עת, בגיל 56.לאיגוד יוצאי יורבורג, שחבריו מתמעטים והולכים בדרך הטבע, בולטתהיעדרותו של דוד, כמסייע לאירגון פעולותיו של האיגוד וכחבר וידיד לרבים.אך ביתו של דוד נשאר פתוח. רחל משתדלת לשמור על מסורת המשפחה, יוזמתופעילה בארכיון יהודי ליטא ובכללם קהילת יורבורג. בתו היחידה של דוד,הסיה, היא מורה למתימטיקה במקצועה, הקימה את ביתה ברמת־אביבובנה נושא את שמו של דוד.הבית, שהוקם ע״י דוד ז״ל בתל־אביב, מהווה עד היום פינה חמהלמשפחת לוין כולה, בין אלה היושבים בארץ ובין קרוביו הבאים מחוץ־לארץ; רחל שומרת על הקשרים ומקווה שהם לא יינתקו, כל עוד אפשריהדבר.נובמבר 989^ רחל ליידרוזנצוייג175משפחת הס (צבי-נחמיה)^כרונותי מעיר מולדתי יורבורג מגיעות עד 1929. באותה שנה סיימתי1 את לימודי בגימנסיה העברית ביורבורג ועזבתי את העיר. פעם אופעמיים בשנה נהגתי לחזור לימים אחדים לבית הורי — טוביה ומנוחה.שם הסבא שלי מצד אמי היה הירשל ומצד אבא נחמיה; כשנולדתיבשנת 1920, נתנו לי על שמם את השם הירש־נחמיה.ילדותי עברה עלי בעיירה קטנה שאודינה שמעבר לניימאן. בהתחלתמלחמת העולם הראשונה, כאשר אבא גוייס לצבא הרוסי, קשה היה לאמאשלי לפרנס את שלושת ילדיה הקטנים, לכן היא שלחה אותנו לשאודינה,מקום מגוריהם של אחי־אמא מאיר ואבא וגם אחותה חוה וסבתא לאה.כשהצבא הגרמני כבש את שאודינה, הם פתחו שם בית־ספר עממי בשפההגרמנית ואני למדתי בבית־ספר זה.כשאבא חזר מהצבא חזרנו גם אנו לביתנו ביורבורג. היינו שבעה ילדיםבמשפחה — ארבע בנות ושלושה בנים. למדתי ב״חדר" אצל "מלמד" ואחר־כך בגימנסיה העברית עד לסיומה. גרנו ברחוב הראשי של יורבורג מולהכנסייה הנוצרית. היינו משפחה מלוכדת ושומרת מסורת, כמו רובהמשפחות בעיר. בבית דיברו יידיש. בגיל צעיר הלכתי עם אבא להתפללבבית המדרש, שעמד בקרבת השוק העירוני. בימי "החגים הגדולים"התפללנו בבית הכנסת הגדול והעתיק, שהיה בניין מפואר בחיתוכי־העץשל ארון הקודש וכסא אליהו היפה. בשני בתי־הכנסת הגדולים היו לאבאמקומות קבועים ("שטעט"), שעברו אליו בירושה. אבא היה סוחר הנוסעבכפרים, קונה בהמות, עופות ומוכר אותם לקצבים שבעיר.חיי המשפחה זרמו במסלולם הרגיל ולא, היו לנו בעיות מיוחדות. אנילמדתי שפות בפקולטה ההומניסטית של האוניברסיטה הממשלתית־הליטאית בקובנה. התפרנסתי ממתן שעורים פרטיים. לאחר־זמן גוייסתילצבא הליטאי. שלחו אותי לבית־הספר לקציני־צבא (13ז1ע01£^1 31-0מ). אחרישרותי בצבא, השתלמתי במכון לתרבות גופנית ושימשתי כמורה להתעמלותבגימנסיה הריאלית־העברית בקובנה. במקביל לזה הייתי מאמן באגודתהספורט של "הפועל".176באותם ימים פרצה מלחמת העולם השנייה. הנאצים פלשו לליטא וביוהנפגעות הראשונות היתה עירנו יורבורג. הקהילה היהודית חרבה והמשפחהנהרסה. ההורים, שני האחים שלי — ישראל ולייבל ושתי האחיות דבורהובילה — נרצחו יחד עם כלל היהודים ואין להם ציון וזכר.בחיים נשארו אחותי גולדה ובעלה שלמה קלינינסקי. הם עלו לישראל.שלמה נפטר בארץ בשנת 1977. אחותי חנה שניצלה עם בעלה יצחק שלייפרזכו לעלות גם הם לישראל ונפטרו — יצחק ב־1973 וחנה ב־1981. שתיהן,גולדה וחנה היו בגיטו קובנה ובמחנה שטוטהוף בגרמניה.אני הצלחתי לברוח לרוסיה עם רעייתי סוניה. לאחר שעברנו את שבעתמדורי הגיהינום הגענו לאוזביקסטן ושם שימשנו כמורים בבית־ספר תיכון.לאחר מלחמת העולם השנייה חזרנו לווילנה. אני לימדתי בפוליטכניקום וגםבאוניברסיטה הליטאית, כמורה בכיר, כמעט שלושים שנה.בשנת 1976, לאחר 20 שנות סרוב, זכיתי סוף־סוף להגשים את משאתנפשי ולקבל יחד עם אשתי סוניה היתר יציאה לישראל. בארץ עבדתי שלוששנים כפקיד בעיריית בת־ים ובשנת 1979, יצאתי לגימלאות. ב־1986 העתקתיאת מקום מגורי מחולון לירושלים, בה אני מתגורר בשכונת רמות ובקרבתבני משפחתי. בני, אליהו, עלה ארצה לאחר סרוב ממושך של 13 שנה. הואבוגר האוניברסיטה בווילנה. מתימתיקאי.פעמים רבות אני שואל את עצמי — מה הם הזכרונות היותר נעימיםשיש לי מיורבורג ז והתשובה היא — רבים ובלתי נשכחים. לעולם לא אשכחאת הגימנסיה העברית ברחוב "הגאון מווילנה", כך קראו יהודים רביםלרחוב זה. לגימנסיה קראו היהודים "תל־אביב" וגם לגן שמסביבה קראו"גן תל־אביב".בזכרוני נחרתו שמות המורים שלימדונו — כמו צנטקובסקי, המורהלתנ״ך, שעד היום הזה אני זוכר בעל־פה פרקים נבחרים מספרי עמוסוישעיהו, שלמדתי אצלו. זכור לי גם המורה המצויין ק1סוצקי, שלימד ספרותוהיסטוריה או מרדכי טייכמן שלימד מתמטיקה ולמעשה היה גם מנהלהגימנסיה. והיו גם מורים כמו מובשוביץ ודמבו והמורה לכימיה, המהנדסחן וכן המורה לגרמנית, מר לרמן, שהיה מומחה ללשון הגרמנית והיומספרים עליו כי ידע את "פאוסט" של גיתה בעל־פה.177ועולים בזכרוני, בעת כתיבת שורות אלו, הדרשות המעמיקות של הרבהגאון אברהם דיאמנט, שקטונתי מלתאר את גדולתו. רושם גדול עשה עליגם החזן הראשי אלפרוביץ, איש גבה־קומה ובעל הדרת פנים, שהיה שר עםהמקהלה בבית הכנסת בחגים ולפעמים גם בשבתות. הוא היה בקיא בתורתהמוסיקה וחיבר לחנים רבים ומנגינות לפיוטים.לנגד עיני אני רואה הרבה יהודים ביורבורג וביניהם את הרופא גרשטיין,הרוקח ברגובסקי ומאות מלומדים אחרים וגם "עמך", אנשים פשוטיםויישרי־לב.אולם, הזכרונות היותר נעימים שלי מיורבורג, הם ימי תקופת הנעורים,עת הייתי חבר בתנועת "הצופים העברים השומר הצעיר". היום זכור לי היטבהמעון של הצופים בקצה העיר ואווירתו התרבותית והתוססת. רושם חזקעשה עלי המדריך הראשי חיים סיגר, שהרצאותיו שפעו אהבת ישראלוארץ־ישראל. הרבה שעות הקדיש "האח הבוגר" חיים סיגר לחינוכם שלהצופים, והצופים החזירו לו אהבה וזוכרים אותו. עד היום הזה מצלצליםבאוזני ערבי השירה הרגשיים ושירי המולדת המרתקים והבלתי־נשכחים.וזוכר אני גם את הטיולים בנוף המרהיב של הסביבה וגם את מחנותהצופים בחיק הטבע. כל אלה אי־אפשר למחוק מן הזיכרון.היה היתה יורבורג, היו חיים יהודיים, היו חלומות ותקוות. כל אלהאבדו ואינם. עד עולם לא אשכח את היקרים לנו בעיר מולדתנו וקהילתנושנחרבה.צבי״נחמיה הט178משפחת פטריקנסקישפחתי הגיעה ליורבורג מרוסיה, בשנת 1922 והשתקעה בביתו של•11 הדוד לייב ברנשטיין ברחוב קובנה, מול כיכר בית הכנסת הגדול.סבי, מצד אבי, זבולון (זאוול) פטריקנסקי נולד בעיירה קאזלו־רודה(ביידיש: קאזלאווע־רודע) בשנת 1865, שהיא מולדת משפחות פטריקנסקי.קאזלו־רודה היא עיירה מיוחדת במינה; כולה מכוסה עצי־יער ובמרכזהתחנת־רכבת גדולה יחסית, באמצע הדרך שבין קובנה לגרמניה. משפחותפטריקנסקי ובתוכן גם סבי זבולון (זאוול) פטריקנסקי, היו סוחרי עצים,בעלי־מנסרות ובתי־הארחה. סבי נשא לאישה את טויבע (טובה) לפידותולהם נולד בנם יהודה־לייב (אלתר), בן יחיד, לאחר ששניים מאחיו הבכיריםמתו ממחלת הדיפטריה. סבי היה סוחר ככל משפחות פטריקנסקי והיהשותף למפעלי המשפחה ; הוא נפטר בגיל צעיר וסבתי נפטרה בשיבה טובהבנובו־פולטבקה, מושבה יהודית של עובדי־אדמה ברוסיה הדרומית.סבי, מצד אמי, הוא יוסף ברנשטיין נולד (1855) בניישטאט־שירווינטממש על גבול גרמניה. הוא נשא לאישה את חיה ולהם נולדו שתי בנות ובןאחד, הוא לייב ברנשטיין (1875). אשתו של יוסף חיה, נפטרה צעירה לימים.אחת הבנות של יוסף היא מלכה שאותה נשא יהודה־לייב(אלתר) פטריקנסקילאישה. הסבא יוסף ברנשטיין נפטר בנובו־פולטבקה ברוסיה הדרומית.אבי נולד (1885) בקאזלו־רודה. כשגדל המשיך בעסקי המסחר שלאביו והשתקע באחוזה ליד העיירה הנחמדה וישאקי־רודה, הקרובה לקאזלו־רודה. היתה זאת אחוזת חותנו יוסף ברנשטיין.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה (1914) הוגלתה המשפחה לעיר חרסוןברוסיה הדרומית. בשנות המהפכה ברוסיה (1917) ומצוקת הרעב עברהמשפחתנו למושבה חקלאית־יהודית נובוי־פולטבקה, בה מצאנו את פת־לחמנו. אבי נתמנה בימי פרעות פטליורה למפקד ההגנה היהודית העצמית.ברוסיה למדנו בבתי־ספר רוסיים־סובייטיים ובאורח פרטי — עברית ויהדות.מכאן יצאנו כעבור שנים מספר למינסק, בירת רוסיה הלבנה, במטרהלהגיע לליטא אל הדוד לייב ברנשטיין בעיר יורבורג. לאחר שהות של179כשנתיים במינסק, היפה והרעבה ללחם, יצאנו סוף־סוף למחוז חפצנו, ליטאהעצמאית בה השתקענו, כאמור, ביורבורג. הדוד לייב ברנשטיין עצמו העתיקאת מושבו לעיר שבלי, בה הקים מפעל גדול לעיבוד פשתן בשם "סעמלינאס"  111138מ861.אבי נכנס לעסקי־מסחר והצטרף לחברה של יצואנים ביורבורג בשם״עקספארט־האנדל״ — הוא היה ראש הסקציה לפשתןוזרעי־פשתן. בשנת 1928 נטלה הממשלה הליטאית־הלאומנית לידיה אתסחר הייבוא והייצוא מידי היהודים. הקיפוח היה משווע. אבי יצא אז לנהלאת בית החרושת "סעמלינאס" בשבלי, שהיה בית חרושת ייחודי בליטא.משפחתנו עברה בראשית שנות השלושים לגור בקובנה. היינו שבע נפשות —אבי בשבלי, אמי ושלושה אחים — יעקב, משה, יצחק ושלוש אחיות — חיה,רחל ושושנה בקובנה. אני כבר לא התגוררתי אז בבית. אחי, שטרם סיימואת הגימנסיה ביורבורג, המשיכו ללמוד בגימנסיה הריאלית בקובנה.אחיותי למדו באוניברסיטה הממשלתית. אחותי שושנה יצאה להכשרה.שנות השהות ביורבורג היו לנו שנות עונג ורווחה. התקשרנו נפשית אלהעיר־העיירה היפה הזאת ואל סביבותיה המקסימות. מראותיה הנהדריםטבועים ממש בדמנו. בילדותנו ובנעורינו ראינו מקומות רבים ויפים ברוסיה,אך לא מקום שובה־לב כל־כך כמו יורבורג. בכל שהלכנו, בעזבנו את יורבורג,ראינו את עצמנו יורבורגאים בלב ובנפש. לעולם לא נשכח קהילה יהודיתנפלאה זו.משפחתנו היתה משפחה מסורתית, מלוכדת להפליא, משפחה ציוניתעם שאיפות לעלייה ולהגשמה. אך מכל בני המשפחה הצליחו רק שנייםלעלות ארצה — אחותי שושנה ואנוכי. השאר, כל בני המשפחה — ההוריםהאחים והאחיות נרצחו בימי השואה הנוראה בגיטו קובנה. הסבל בגיטוהיה נורא. האחות הבכירה חיה, בוגרת האוניברסיטה הליטאית לספרותולפילוסופיה, נישאה לסופר והמשורר ארי גלזמן, מעורכי "אידישע שטימע"והם ובנם גיורא בן החמש, הוכנסו לגיטו וחיו יחד עם משפחתנו. ארי גלזמן *נלקח מיד עם הכניסה לגיטו, באקציה של ה־550 "האינטליגנטים", למקוםשממנו לא חזר... האחות רחל, רופאה־כירורגית, עבדה בבית החוליםהבלתי לגאלי בגיטו, בו הושמדה יחד עם החולים והרופאים. האח יעקבנפטר מסבל ומחולשה גופנית בגיטו והובא לקבורה בבית העלמין היהודי* הוציא לאור ממש לפני השואה, ספר נובלות ראשון ביידיש — "א פענסטער צו דערוועלט׳/ הוא היה גם הארי בחבורת הסופרים והמשוררים הצעירים "פתח", שאליה השתייכהגם לאה גולדברג. המשורר אברהם שלונסקי שלח לו סרטיפיקאט, אך איחר את המועד...180בסלבודקה. אחי משה, שהיה קצין הנדסה בצבא, הכניס לפי המסופר, נשקלגיסו והדריך את היוצאים ליערות. כל האחרים, בני משפחתנו, נרצחיבבונקר תת״קרקעי בסיום מלחמת הדמים. כולם היו קרבנות הפשעהנאצי־גרמני המחריד !...ועם המשפחה מצא את מותו גם גיורא גלזמן הקטן, בנם של חיה ואריגלזמן, שגדל במחבואים וכבר בגיל הצעיר, כפי שמוסרת הניצולת גאיל, כתביומן ושירים, שקטע מהם זכרה בעל־פה —און עס וועש קומעו די ציישאון זי איז שוין ניט ווייט —וועט מען שמייטן דעם דייטטמיט א שטעפיקן בייטש...עוד יבואו ימיםוהם כ21ר לא רחוקים —נייסר את הגרמניבשוט דוקרני.(תרגם פז)והנה גם הוא, גיורא, הילד הרך, הלך בהולכים.¥אחותי שושנה, שהקדימה אותי בעלייתה ארצה, נישאה לאגר׳ אהרןקנישינסקי. שושנה שימשה כמורה באיזור מגוריה רמת־גן עד לצאתהבני משפחתי: לפני עלייתו של זבולוןלא״י (1938). באמצע — ההורים יהודה(אלתר) ומלכה. בין ההורים הבת קלרה(חיה), מימין — הסופר והמשורר ארינלזמן, בעלה של קלרה, לידו הבת רחל(ד״ר לרפואה); בצד האם זבולון והאחיעקב.חסרים: האחות שושנה (בא״י), הבנים —משה (קצין בצבא ליטא) ויצחק (בלימודים).181לגימלאות. למשפחת קנישינסקי שני בנים עמרם ואביהו, בוגרי האוניבר-סיטה, המתגוררים עם משפחותיהם באריזונה שבארצות הברית.אני עליתי ארצה לאחר שהייה ממושכת בליטא. למדתי בקובנה בביתהמדרש למורים ובאוניברסיטה. שימשתי מורה בשליחות התנועה בעיירותקלבריה וז׳זמר ולאחר מכן כמנהל פדגוגי של בית הילדים בקובנה. הייתיפעיל בתנועת הנוער ה״מכבי" ולאחר מכן ב״השומר־הצעיר" כמדריך וכחברההנהגה הראשית וראש הקן בקובנה. מספר שנים הייתי נציג התנועהבמרכז "החלוץ" ובמערכת "דאס ווארט", חבר מרכז "הקרן הקיימת"ומוסדות אחרים. השתתפתי בקונגרס הציוני ה־20 כציר רשימת א״י העובדתובוועידות נוער ציוניות־חלוציות באירופה.בהכשרה חקלאית הייתי בקבוצת דומפן שבחבל ממל ועליתי ארצהבעלייה החלוצית (1938). בארץ עיברתתי את שמי לפורן, מעין לידה חדשה...עם עלייתי ארצה הצטרפתי כחבר לקיבוץ כפר מסריק בראשית דרכוובתוכם ימי "חומה ומגדל". עבדתי בשליחות התנועה כמחנך במוסד החינוכיבמשמר העמק. הייתי חבר ב״הגנה" ולאחר מלחמת הקוממיות והשרותהצבאי בבירה הנצורה השתקעתי בירושלים. עבדתי בלשכה הראשית של"הקרן הקיימת" כמנהל המחלקה לחינוך־ציוני, בהוצאת פרסומים חינוכייםבכתב ובהדרכה למורים בע״פ. כיום גימלאי וחבר הנהלת האיגוד של יוצאייורבורג, עורך את ספר הזיכרון לקהילת יורבורג, בה למדתי ובה עוצב דמותיוהשקפת עולמי הציונית, שזיכתני לעלות לא״י, לסייע בבניינה ולזכות לחיותבמדינת ישראל העצמאית. בירושלים אני מרכז את פעולות איגוד יוצאיליטא, שמטרתו להקל על קליטת עולי ליטא בארץ ובייחוד כדי לזכורולהנציח את קהילות ליטא, שנחרבו בשואה.בארץ נשאתי לאישה א,ת צפורה קנדל, פליטת שואה מדרזדן שבגרמניה,המלווה אותי לאורך דרכי ומעודדת אותי בעבודתי ובפעילותי הציבורית.בירושלים — קרית היובל, הקמנו, אני וצפורה, את ביתנו בו נולדו לנושתי הבנות — ענת מורה בירושלים, הנשואה לצבי רמץ, אמן ובעל סטודיולדברי־דפוס. הנכד הראשון — שחר — משרת בעת כתיבת שורות אלו כצנחןבצה״ל ושתי הבנות — שני ושירן מתקדמות בלימודיהן, אחת בתיכוןוהשנייה ביסודי. הורי צבי רמץ, שלמה ורבקה, פליטי שואה, מתגורריםבירושלים. מוצאם מאיזור וילנה.182אסנת, בתי, מורה ומחנכת, נשואה לנחמיה (נמו) ארי, מהנדס ולהםשלושה בנים — נמרוד, יפתח ואיתמר, תלמידי ביה״ס. המשפחה מתגוררתב״עומר" שליד באר־שבע. הורי נחמיה, גדעון ויוכבד, פליטי שואה, מתגורריםבירושלים. מוצאם — וילנה.קרובי משפחתי בתל־אביב, מצד אמי היא — משפחת סוליה קפולסקי,בת קלרה וזאב דושניצקי ונכדתו של דודי לייב וויטל ברנשטיין. הבת טוליהנשואה לאריה קפולסקי, בעל "מפעלי־קפולסקי". בנם ד״ר רזיאל קפולסקי,רופא ובתם ויטיה ומשפחתה. הדוד לייב ברנשטיין נפטר בימים הראשוניםלעלייתו ארצה והובא לקבורה בבית העלמין העירוני בחיפה. בתו קלרהדושניצקי נפטרה בתל־אביב ושתי אחיותיה — מיכלינה קנטור ודורה האבערמתגוררות בארצות הברית. שלושה בנים למשפחת לוונטל, נכדי סבי יוסףברנשטיין — ד״ר ידידיה לוונטל, התנדב במלחמת הקוממיות לשיקום נכימלחמה ; גם האחים ס1ל ולו הם רופאים, המתגוררים בארצות הבריתוכולם אוהבי ישראל. ממוצא הפטריקנסקים — יוצאי קאזלו־רודה בארץ —חנה פטריקנסקי ז״ל, גיטה פטריקנסקי־לוינזון (נתניה) ויוסף פטריקנסקי,ניצול־שואה בתל־אביב. אחת ממשפחות פטריקנסקי שניצלה, מתגוררתבמונטבידאו שבאורגוואי ועוד משפחה בקנדה.וכאן תם סיפורה של משפחתי, משפחת פטריקנסקי, דור אבות ובנים,שמצאו את מותם, מות קדושים, בידי הרוצחים, הגרמנים־הנאצים והליטאים,חסרי צלם אנוש.שרידי המשפחה ינצרו לעד את זכרם של יקיריהם וינחילו את מורשתםלדורות הבאים.זבולון פ1רו183משפחות גיורבורג■ושנת 1982, שלחה הנהלת האיגוד של יוצאי יורבורג, שאלונים לחבריה,יי■ בהם הם נתבקשו למלא את הפרטים האישיים המבוקשים בשאלון —עליהם ועל משפחותיהם.תשובות נתקבלו משלושים וכמה יוצאי יורבורג. התשובות שנתקבלו אינהכמות מבוטלת כל עיקר. לאחר שיכתוב ועריכת החומר קיבלנו שלושיםסקירות תמציתיות, הנותנות תמונה כוללת על קהילת יורבורג בימי זוהרהותפארתה ובימי הרעה הטראגיים.מהסקירות התמציתיות אנו למדנו על שלושים ,בתים ביורבורג —סבים, הורים ילדים וקרובים. הכרנו את עיסוקיהם ואורח חייהם. רובהמשפחות היו מבוססות מבחינה כלכלית ורמת חייהם היתה גבוהה למדי,לפי הנורמה של יורבורג. כל ההורים היו קשורים לבתי־כנסת, מי פחות ומייותר. אורח החיים בבית היה מסורתי. ההורים קיבלו השכלה תורנית אוכללית. כל המשפחות גילו יחס חיובי לציונות ותרמו לקרנות הלאומיות.בנוסף לאלה תרמו גם לקרנות צדקה. כמעט כל הילדים קיבלו חינוך ציוני־עברי בבתי־הספר ודבר זה משתקף בהשקפתם הלאומית. בני המשפחות דיברוביניהם יידיש. לא היתה התבוללות בעם הארץ. הילדים דיברו עבריתבמוסדות החינוך ובתנועות הנוער. מיעוטם דיברו עברית בבית. 30 הסקירותנותנות לנו תשקיף על חיי הפרט והכלל בקהילה של יורבורג.המאמרים, שניתנו בפרק על "בתי האב ביורבורג", משלימות את הסקרומבליטות את התמונה על אורח חייהם של המשפחות בקהילה היהודית.תמונה קודרת קיבלנו מגורלן של המשפחות בימי האסון הכבד בתקופתהשואה.184שביב אור ראינו בסיפורי השרידים שעלו ארצה, בנו בה את בתיהם,נקלטו בחברה הישראלית, הקימו משפחות וילדו דור המשך לתפארתישראל.¥לצערנו הרב הכתב־יד של כמה תשובות לשאלות היה משובש, דברשהיקשה על הבנת הטקסט. ויש שהטקסט היה לקוי בחסר. לכן, ייתכן שפהושם נפלו שגיאות ואי־דיוקים בסקירות, ועל כך נבקש את סליחתכם.עם זאת נראה לנו כי הסקירות, שחוברו בהתאם לתשובות שבשאלונים,תרמו תרומה חשובה ומשמעותית לספר הזיכרון ומשמשות מזכרת למשפחותשל יקיריהם.עם פרסום הרשימות מלאנו בזה את חובתנו המוסרית להנצחת זכרקדושינו־יקירינו לעולמי־עד.יהא זכרם ברוך.זבולון פורןראויים הם אבותינו, האלמונים הצנועים/שנזכור אותם ואת פועלם ונרשום אותםבאותיות זהב מאירות ומזהירותבשפר החיים הנצחיים של האומה.יהא זכרם ברון!18$משפחת אליישוב (אליעזר)בגי משפחתי:אבא — אליעזר ; אמא — טויבע.אחיות — איטע, בריינע, שרה ורבקה.אח — יקותיאל.קרובים:דוי־ — חיים־אליהו והדודה — הינדה־רחל.הבנים — לייבל, יקותיאל, הירש, משה.הבנות — בילה, מרים וחיה.נישפו בשואה:אמא — טויבע.אח — יקותיאל.אחות — בריינה.אחות — איטה ובעלה יחזקאל.ניצלו:אהרן (אני) והאחיות שרה ורבקה.זכיתי להיות מן הניצולים המעטים מבני משפחתי.לאחר מלחמת הדמים והשואה, יורבורג כבר לא היתה קיימת בשבילי.מבני משפחתי ומקרובי איש לא נשאר בה. החלטתי לעזוב את יורבורג בהנולדתי (1908) ובה גדלתי. בנעורי אהבתי את יורבורג וסביבתה הנהדרת.הורי עבדו בחנות של המשפחה והילדים עזרו על־ידם. המשפחההרוויחה ויכלה לתרום לעניים וגם לקרנות הלאומיות.גרנו ברחוב האיטליזים מש״ 2: ביתנו היה בית מסורתי. הורי התפללובבית הכנסת. שמרנו על החגים והמועדים. בימי שבת וחג נהנינו מאווירהנעימה בבית.ההורים ידעו לדבר ליטאית וגם רוסית, אך בבית דיברנו יידיש כבכלהבתים ביורבורג.בשנת 1972 עליתי ארצה. גרתי בבנימינה ועבדתי במפעל נייר ובמלון דןבקסריה.מקרובי בארץ — אריה (לייבל) אליישוב ומשפחתו.אנחנו חיים בארצנו, רחוקים־רחוקים מליטא, אולם זוכרים אנו אתיורבורג ולא נשכח אותה לעולם.אהרן אליישוב186משפחת אליישוב (חיים־אליהו)משפחתי — משפחת אליישוב — גרה ביורבורג, ברחוב יאטקעווער.אבי, חיים־אליהו ואמי הינדה־רחל ילדו שתי בנות — בילה ומרים ושניבנים — יקותיאל ושלמה־משה. בילה אחותי נישאה ליחזקאל יפה ולהםנולד בן ושמו יצחקלמשפחתי היו דודים ודודות והם — דוד־לייזר אליישוב, דודה טייבעאליישוב ולה שישה ילדים. לדודה ליובה קופלוביץ היו שלושה בנים —יצחק אריה וישעיהו.מבני משפחתי ניצלו: אריה, יוסף, צבי וחיה. כל היתר הושמדו בשואה.להורי היה בית־מלאכה לתפירה. אבי התפלל ב״בתפארת בחורים". היהדתי. נטה לציונות ותמך בקרן הקיימת. המשפחה תרמה לקופות של עזרההדדית, כמו הכנסת כלה וכד׳. שפת הדיבור היתה יידיש. בבית שררה אווירהנעימה. היחסים בין הילדים וההורים היו יחסים לבביים; בבית נהגומינהג כיבוד אב ואם. האווירה המשפחתית הטובה היא בלתי־נשכחת.אני נולדתי בשנת 1906. למדתי בבית הספר המקומי. עזרתי להוריבעבודתם בבית־המלאכה. השתייכתי ל״מכבי" ועסקתי בספורט. כשפרצהמלחמת העולם השנייה, ניצלתי מההרג וחייתי לאחר המלחמה בווילנה.אחי יוסף וצבי גרו עד 1956 באסיה התיכונה. לאחר זה התאחדנו בווילנה.בשנת 1979 עליתי ארצה. כיום אני מתגורר בחולון. פנסיונר. קרובי בארץהם — אהרן אליישוב, רבקה מידה, חנה מלצר, יעקב וינטל לוין.אריה אליישוב28.3.1982187משפחת אפריאסקימשפחתי גרה ברחוב קובנה (קא.ונאס). להלן שמות בני־משפחתי:ראובן — סבא מצד אבא.משה — סבא, מצד אמא ; בילה — סבתא מצד אמא.הורי — אבא חיים ; אמא חיינה.אחים — ירחמיא,ל, מיכאל, יעקב, יחזקאל, ראובן.אחיות — עטל, בת־שבע, רחל, חנה.גורל משפחתי, כגורל כל המשפחות בקהילתנו, היה מר. כמעט כולםהושמדו ע״י הנאצים האכזרים ועוזריהם הליטאים.בני משפחתי, שהושמדו בשואה^ הם:הורי — חיים וחיינה ;אחי ירחמיאל, יחזקאל, ראובן ומשפחותיהם.אחותי בת־שבע ומשפחתה — בעלה אליעזר ובנה משה.המעשים שניצלו הם:אחותי עטל ארונובסקי ובעלה אלתר (ז״ל);אחי יעקב מתגורר בתל־אביב.משפחתי איננה ואני חיה עם זכרונות העבר הנעימים. אני זוכרת אתכולם־כולם. את אבי, ראש המשפחה, שהיה עסוק כל ימיו במסחר ואת אמיעקרת הבית. אורח החיים בבית היה דתי־מסורתי. אבא התפלל בביתהכנסת הגדול. נטה לציונות והיה תורם לקרנות הלאומיות, קרן היסודוהקרן הקיימת. וכמובן מאליו הוא כי הורי תרמו לקרנות לעזרה הדדיתובמיוחד לצרכי עניים. הילדים כיבדו את ההורים ושמרו על המסורת.בבית דיברו יידיש. היה זה בית נעים וחביב.¥אני נולדתי ב־1910. למדתי בגימנסיה העברית ביורבורג. הייתי חברהב״השומר־הצעיר". בהכשרה־חקלאית הייתי באחוזת בירקנהיים ע״י ממל.עליתי א,רצה בשנת 1932. הייתי חברה בקיבוץ ובמשק הפועלות. כעת אניעקרת בית, מתגוררת עם בני משפחתי בגבעתיים.מקרובי — שרידי השואה — אחי יעקב (רוקח); רחל — עקרת בית.עטל בבית־אבות.חנה אפריאסקי׳אבל28.3.82188משפחת ביימןמשפחתנו השתקעה ביורבורג בשנת 1922. ליורבורג הגענו מקובנה. ביתמגורנו היה ברחוב קובנה.בני משפחתנו כיורבורג היו: —סבא משה ביימן וסבתא לאה ; הם היו בעלי מאפייה ;אבא זלמן ביימן ואמא גיטל לבית יונדלר. אבא היה צבעי.הבנות: ביימן שושנה (1916) ; ביימן חנה (1918) הבן — אני —יעקב (1912),מקרובי משפחתי זכורים לי:יעקב ביימן, דוד (אח של אבא); ביימן מוטל, דוד (אח של אבא); מרלביימן, דודה (אחות של אבא).בני משפחתי, שנרצחו בימי השואה ביורבורג, הם:זלמן ביימן (אבא); מוטל ביימן (אח של אבא); יענקל ביימן (אח שלאבא); מרל ביימן(אחות של אבא).כך בא הקץ המר למשפחתי ביורבורג.אני, יעקב ביימן, למדתי ביורבורג בבית הספר העממי ואח״ב חשמלאות.אורח החיים בבית היה דתי־מסורתי. בני הבית היו ציונים.בבית דיברו יידיש. הזכרונות על חיי הילדות והנעורים בבית הםנעימים. אחותי שושנה (סוקולובסקי), שהיתה חברה ב״השומר־הצעיר",עלתה ארצה והצטרפה לקיבוץ "עמיר", בגליל העליון.אני עליתי ארצה 1976. עבדתי בארץ במסגר במפעל. אשתי אלה —מנהלת חשבונות, בתי לאה (שוסטר) היא טכנאית אלקטרוניקה ; בני אייזיקסטודנט ב״בצלאל". משפחתי גרה ב״קרית שרת" בחולון.יעקב ביימן21.03.82189משפחת ברשטנסקימשפחתי גרה ברחוב קובנה (קא.ונאס) מול המשטרה, בבית יודלקושלביץ.מכני משפחתי זכורים לי: —סכא יוסף ושכתא רחל־מושה ברקר.ההורים — בצלאל ואידה ברשטנסקי.אחים שלי — משה, חיים, בנימין.דודים — נתן ולובה ברקר, שלום ורחל ברקר, בערל וחיה ברקר.הסוף המר: — כל בני משפחתי נרצחו, מהם ביורבורג, בטבריג,בווילנה ובפ1ניבז׳. ואני מרים, היחידה לבית ברשטנסקי, ניצלתי.כל עוד אחיה עלי־אדמות אזכור את כולם.¥אני נולדתי בשנת 1921 ועליתי ארצה בשנת 1966 עם הזכרונות שלביתי. הורי היו אנשים טובים. אבא עבד בחנות ואמא, מלבד היותה עקרת־בית, היא עזרה על־ידו. אבי היה אדם דתי וציוני. גם אני קיבלתי חינוךמסורתי בתלמוד־תורה. אני ממשיכה לחיות בארץ לפי מסורת אבותי,מדליקה נרות שבת והולכת לבית הכנסת.מעט הקרובים שהיו לי — שני אחים ברשטנסקי גרשון ויצחק והאחותיוכבד — נפטרו.הילדים המתגוררים בארץ הם — דובה וענת ליפשיץ (ערד); אידהבורנשטיין (קרית חיים); גולדה ורפוליס (קרית־ים ג׳); יוסף ורפוליס(קרית־ים ג׳).29.3.82מרים ברשטנשקי״ורפוליש190משפחת ראובן הםמשפחתי גרה ברחוב יאטקעווער והיא אחת הוותיקות ביורבורג.סבא מצד אבא נחמיה ז״ל, נולד 1837. סוחר במקצועו;סבא מצד אמא — שרגא (פייוול) ז״ל, נולד 1853 ;4 דודים מצד אבא — הבכור יעקב ז״ל נולד בשנת 1862. מקצוע סוחר ;3 דודות מצד אמא. הבכורה אסתר.אבי, ראובן הס, נולד 1877, היה סוחר בהמות ;אמי פסיה לבית רחצה, נולדה 1883 ;הבנות והבנים במשפחתנו: גולדה־גיטל, הבכורה (1903) ; נחמיה(1905) סוחר; מרים (1907) ; ישראל (1909) סוחר; שרגא (1912) סוחר;בייניש (1914) ; אני, רחל־מינה (1922) ; משה־מנדל (1924).בני משפחה שנרצחו בימי השואה:פרט לסבים והדודים, שמתו מוות טבעי, הושמדו כולם, במקומותשונים, בהם הם התגוררו. מכל הנרצחים נשארתי אני, רחל־מינה, לבד עםיפה לווין (טייץ), בת־אחותי גולדה־גיטל. עם חוויית אסון השואה הכבד אניחייה וזוכרת את כולם־כולם.בילדותי המאושרת, בחיק המשפחה הגדולה, אני זוכרת את חצר ביתנוהגדולה עם הסוסים, הבקר, הכבשים והעופות.אני למדתי בביה״ס "תלמוד־תורה" וגם בגימנסיה העברית. אבא שליהיה יהודי־דתי. התפלל בבית הכנסת הישן. אנו, הילדים, כיבדנו אתההורים. בחגים היתה כל המשפחה מתכנסת יחד, ובהם גם הנשואיםוילדיהם־הנכדים והשמחה היתה גדולה. אבא היה ציוני ותרם לקרנותהלאומיות, קרן קיימת וקרן היסוד. תמכו גם בעניים, בפרויען פארבאנדועוד ועוד.191אני הייתי בתנועת הנוער "השומר־הצעיר", אחי בייניש היה ביתרי.עדיין זכורים לי הטיולים בנופי־יורבורג — הניימאן הקפוא, הפארקים,הנהרות והיערות.לאחר מלחמת העולם השנייה, שמחתי להיפרד מכל עברי בליטאועליתי ארצה. לאחר תלאות מרובות הגעתי לקפריסין ומשם לעתלית.מצאתי עבודה בארץ — ב״עסיס", מפעלי קפולסקי, קופת חוליםובחנות בחיפה. כיום אני מתגוררת בקרית מוצקין ושומרת על קשרים עםקרובי — יפה טייץ, בת אחותי, עם בן־דוד ישראל רחצה (פנסיונר) ועם חנהברסקי.15.3.82רחל הס״גרינשטיין192משפחת הסלקוביץמשפחתנו גרה ביורבורג, כמעט בקצה העיר. את הבית הנאה לא ראומן הרחוב, כי גן גדול של עצים ושיחים עטרוהו בירוק.ואלה בני־משפחתי:הסבא והסבתא מצד אמי — ישראל ופסיה לובין;האבא שכנא הסלקוביץ, נולד בשנת 1880 ;האם זלדה הסלקוביץ לבית לובין, נולדה 1875 ;הבנים : מנחם (מנדל) ומשה ;הבנות : חיה, הבת הבכירה ובעלה טוביה פולק ;יפה (שיינה), כיום לופיאנסקי והצעירה במשפחה בלומה, כיום פלדמן.בימי השואה נרצחו ההורים והבת חיה, בעלה טוביה וארבע בנותיהם.הבן מנחם (מנדל) ניצל ; הוא היה חייל בצבא האדום ונפטר 1980.הבן משה — נרצח ע״י צעירים ליטאים, שהתנכלו לו במשחק כדור־רגל ;אנחנו — הבנות — שיינה (יפה) ובלומה עלינו ארצה בשנות השלושים.יפה גרה בפרדס־חנה ועובדת כאחות בקופת־חולים. בלומה גרה בתל־אביב,פקידה בעבר, כיום גימלאית. לשתינו ילדים ונכדים ואנחנו השרידות שלהמשפחה השומרות נאמנה על זכר המשפחה, שהיתה לנו בעיר מולדתנו.קשה לשכוח את הבית שלנו ביורבורג, את ההורים ואת אווירתהמשפחה היהודית. ההורים היו מסורתיים. אבי התפלל בבית־הכנסתובחגים היתה הרגשה נעימה בחוג המשפחה. אבא היה סוחר ואמא היתהעקרת בית נפלאה וזאת בנוסף לעבודה הנמרצת בגן שלנו, שסיפק למשפחהירקות ופירות. הגן הגדול שלנו עזר ליצירת האווירה הכפרית בה חיינו.שתינו למדנו בגימנסיה העברית ושתינו השתייכנו לקן "השומר־הצעיר"שחינך אותנו לציונות, לחלוציות ולעלייה. ואמנם שתינו עלינו בשנותהשלושים לארץ־ישראל ובה בנינו את בתינו.ההורים שגם הם היו ציונים ותמכו בקרנות הלאומיות, שמחו לעלייתנוארצה וקראו בהנאה ובסיפוק את מכתבינו מא״י.בימים הקשים, בימי השואה, חשבנו עליהם וזכרנו אותם.יפה הסלקוביץ־לופיינפקי; בלומה הסלקוביץ־פלדמן193משפחת ויינברגנולדתי ביורבורג (1914). משפחתי גרה ברחוב א,וגניאגסיו מס׳ 1.הורי — יעקב־שלמה ואסתר־רחל ויינברג,אחי — יחיאל ואברהם ואחיותי — בתיה, נחמה ולאה.מקרובי משפחתי אגי זוכרת את סבי וסבתי — אברהם וטובה הסלוביץ,את דודי יהושע ויינברג וכן את הדוד והדודה צבי וברטה ויינברג.ברחוב שבו גרנו היה לנו בית־מגורים משלנו, מחסן תבואות, רפת לצרכיהמשפחה ובוסתן קטן. אבי היה סוחר תבואות ופשתן והיו לו קשריםבעסקי ייצוא עם סוחרים בגרמניה. אבא היה בן־תורה ואיש משכיל. ידועכעסקן ציבורי שפעל במוסדות צדקה שונים. הוא היה ממייסדיה שלהגימנסיה העברית ופעל רבות לפיתוחה. אורח החיים בבית היה דתי־מסורתי. אבא התפלל בקלויז של פיינברג. בימי חג ומועד שררה בביתאווירת־חג נעימה. בבית דיברו יידיש.מלאנו את חובתנו כלפי א,"י ובניינה ע״י תמיכה בקרן היסוד והקרןקיימת. גורלה של משפחתנו היה מר. בימי פרוץ המלחמה היתה משפחתנובשבלי ושם פגעה בהם הרעה. כל המשפחה נרצחה.אני למדתי בגימנסיה העברית ולאחר זה יצאתי להכשרה חלוציתבקובנה. עליתי ארצה בשנת 1938. הצטרפתי לקיבוץ גבעת־ברנר. נישאתיוהקמתי משפחה. הזכרונות מיורבורג, הטובים והרעים, מלווים אותי כלהשנים ־, אי־אפשר לשכוח אותם ואסור לנו לשכוח אותם, כל עוד נחייהעלי־אדמות.12.3.82רגקה וגינברג־רביצקי194משפחת חיימוביץנולדתי בשנת 1920 בחרקוב (רוסיה) והגעתי בשנת 1923 עם משפחתיליורבורג. גרנו ברחוב קובנה (קאונאס). אבי, חיים חיימוביץ, היה בעלתחנת קמח ומנסרה לעצים ליד סודארג.אני למדתי בגימנסיה העברית ביורבורג. בבית דיברנו — יידיש, עבריתורוסית. הייתי חברה בתנועת הנוער "השומר־הצעיר". אורח החיים בביתהיה מסורתי. ההורים תמכו במוסדות של צדקה ובציונים תרמו לקרנותהלאומיות, קרן קיימת וקרן היסוד. אחי, דוד חיימוביץ, היה בהכשרההחלוצית בחבל ממל ועלה ארצה בשנת 1932.זכרונות נעימים שמורים אתי מביתי ומבני משפחתי ולא אשכחם לעולם.ואלה שמות בני משפחתי:סבא ישראל־חיימע (חיימוביץ);סבתא גולדה־פייגע גולדשטיין;אבא חיים ואמא הלנה חיימוביץ ;טנייה, אחותי, חייתה בדרום־אפריקה, רופאה, כיום בישראל ;מישה, אחי, עו״ד — ז״ל;דוד, אחי, רב חובל בארץ, כיום גימלאי.בני משפחה וקרובים שנרצחו בימי השואה:אבא ואמא ; משפחת קרצ׳מר — האב, האם והבת; משפחת גולדברגכולה הושמדה בעיירה סודארג, ליד יורבורג.בני משפחה שניצלו:אחותי טנייה, כיום ד״ר חיימוביץ־איפ; אחי בוריה, היה בשעתובארה״ב ; דוד חיימוביץ ; אברהם קרצ׳מר בישראל — הרצליה.חרף האסון הכבד, ממשיכים הניצולים לחיות עם חוויות השואה.אני, הניצולה, נישאתי לחיים סלוב1 ועליתי ארצה בשנת 1966. עבדנו8 שנים כעצמאיים. כיום בעלי נפטר ואני ממשיכה כגימלאית. בננו הוא קציןבצבא הקבע. בנה של אחותי טנייה—ד״ר אלי איפ— רופא ב״הדסה", ירושלים.אני מקווה כי הדור הצעיר יזכור את צור מחצבתו.ניוניה חיימוביץ־שלוב1195משפחת לוינברגמשפחתי היא אחת המשפחות הוותיקות ביורבורג. גרנו ברחוב ראסייניומס׳ 11.בני משפחתי הם:אבי, ישראל לוינברג, נולד 1880 ;אמי, עטל. נולדה 1882 ;אחי: דוב (בערל) נולד 1903 ;שלמה נולד 1909.אחיותי: גולדה נולדה 1905 ;שיינה נולדה 1913 ;יהודית נולדה 1914.כל בני משפחתי הושמדו בשואה.אחי — דוב (בערל) התגורר עם משפחתו בקנדה ועד סוף ימיובפלורידה. היה עסקן ציוני וביקר מספר פעמים בארץ ישראל.אבי היה סוחר יערות (א וואלד סוחר), בעל אוניות־קיטור וכן בעל בתי־חרושת ללבנים ולצלולוזה.אבי שמר על מסורת הדת. היה אחד הגבאים בבית הכנסת הישן. עזרלנצרכים ותרם לקרנות הלאומיות — קרן היסוד והקרן הקיימת.בבית דיברו ביידיש. האווירה היתה נעימה ועממית.אני יצאתי מליטה לדרום אפריקה עם בעלי. לאחר פטירת בעלי עליתיב־1972 לא״י יחד עם בני ובני־משפחתו. קרובי בארץ — חנה קרבלניק־טריינין. רחל קרבלניק־ניב שהתגוררה בקיבוץ בית־זרע, נפטרה.הינדה לוינברג־בקר4.10.82(קטעים מיומנה של היגדה לוינברג פורסמו בספר זה)196משפחת לייפציגרמשפחתנו גרה ביורבורג, רח׳ קובנה. להורי היו שני בתים — ביתמגורים וגם בית למתפרה גדולה, בה עבדה אמא והדריכה מתלמדות בתפירה.גם שתי אחיותי למדו את מקצוע התפירה. להורי היה גן ירקות וגן עצי־פריגדול. גם לאבי היה חדר־עבודה בבית, שכן היה צבע בתים, שלטים וגםצייר. בבית הזה גרה משפחתי שנים רבות וגם אני גדלתי בו.ואלה בני משפחתי:סבי ברל־פייבל וסבתי שרה ברלוביץ ;אבי יצחק ואמי דבורה־לאה (1871) לייפציגר ;אחותי רחל (1894) ובעלה משה הס ;אחותי חנה (1899), בעלה מנחם גיטלסו< ;אחי צבי לייפציגר, יליד 1896 ; יצא לארצות הברית;אחי אליעזר לייפציגר (1903) עו״ד, אשתו פניה לבית קרצ׳מר.קרובי משפחתי:בני משפחת קרצ׳מר וביניהם סוניה, אחות פניה קרצ׳מר.דודתי מנוחה גולדשטיין, בן־דודי שלמה גולדשטיין, נולד בשנת 1914 ןדודי הירשל לייפציגר.בני משפחתי וקרובי משפחתי שנרצחו בשואה:אמי, אחיותי רחל וחנה, דודתי מנוחה גולדשטיין; דודי הירשללייפציגר;אחי אליעזר לייפציגר, אשתו פניה וילדיהם טוביה ועזר ז״ל (נרצחובפוניבז׳). אליעזר היה שם מנהל הגימנסיה העברית.הורי פניה ואחותה סוניה קרצ׳מר.בני משפחה שניצלו:שלמה גולדשטיין — בן דודתי מנוחה גולדשטיין — כיום ארה״ב־שיקאגו, חרשתן, מנהיג ציוני, נדבן ותורם חשוב למען הקרנות הלאומיותובייחוד לקרן הקיימת לישראל.197בין הניצולים עלי לצרף גם את עצמי, שניצלתי בעלותי ארצה.אני נולדתי ביורבורג (1909). למדתי בביה״ס היסודי ובגימנסיההעברית• השלמתי את לימודי התיכוניים בווילקומיר, שכן באותו זמן עדייןלא היו כיתות גבוהות בגימנסיה העברית ביורבורג. עם תום לימודיהתיכוניים למדתי בבית המדרש למורים ״תרבות״. אידיאולוגית —השתייכתי לצ. ס. (ציונים סוצאליסטים). אורח החיים בבית היה מסורתי.משפחתי היתה ציונית אקטיבית. עם אחי אליעזר הייתי משוחחת בעברית.בני־המשפחה דיברו ביניהם יידיש.אהבתי את ביתי, ששררה בו ידידות ומסירות זה לזה. ואיני שוכחתאת ימי החג בבית ואת אווירתם הנהדרת.וגם יורבורג עירנו אינה נשכחת ממני —־ הטיולים בחיק הטבע, הנוףהנפלא, השייט בנהרות והרחיצה בניימאן. היה זה עולם נפלא, שהיה ואיננו.עליתי בשנת 1936. בארץ הצטרפתי לקיבוץ אפיקים בעמק הירדן.עבדתי בחקלאות, בטיפול בילדים, בהוראה ובחינוך. בעלי ז״ל, יצחק פורת(פוריץ), עבד בחקלאות, ניהול חשבונות, הדרכת קיבוצים צעירים ובייסודבית־הספר המקומי. במשפחתי בת, רזיה, חברת קיבוץ יטבתה, מורהבתיכון• שני בנים תאומים דוד ויונתן. דוד מורה לביאולוגיה ומשתלב בענפיהמשק. יונתן — מורה לחינוך גופני. וזהו חלקי מכל עמלי בארץ הזאת.עליזה לייפציגר־פורת14.3.82198משפחת מגידוביץנולדתי ביורבורג(1920). משפחתי גרה ברחוב יאטקעווער 21.בני משפחתי ביורבורג היו: —סבא הרשל־יודל והסבתא מיכל הסלקוביץ, מצד אמא ;סבא וועלוול וסבתא מגידוביץ מצד אבא.ההורים — אבא שלום ואמא פייגה מגידוביץ.בנים ובנית: האח השל (1912) ; אחות סוזקה, א,ח וועלפקע; אחותזלדקה ואני חנה לבית מגידוביץ (1920).מבני משפחתי שנרצחו בימי השואה:ההורים, האח וועלפקע, זעלדקע עם בעלה, ויודיסקה עם בעלה (זרקין)ושני ילדים ; וגם חיה ז״ל.פרטים ומקום קבורתם אינם ידועים בדיוק.בני המשפחה שניצלו:האח השל (כיום בווילנה) והאחות חיה (כיום חיה אברמסון)המתגוררת בפרדס חנה.משפחתנו היתה משפחה מסורתית. היה קשר הדוק ויחסים טוביםבין בני המשפחה. האווירה בבית היתה חמימה ומכובדת. אבא התפללבבית הכנסת הגדול ובבית שמרנו על אורח החיים המסורתי. להורים היהקשר לציונות ולארץ־ישראל. לא זכור לי לאיזה קרנות הם תרמו. בבית דיברנויידיש. בבית הספר למדנו עברית. אני התחנכתי בתנועת הנוער הציונית"דרור" (צ. ס.) ושאפתי לעלות לאדץ־ישראל.ואמנם, עליתי לא״י בשנת 1949, מקפריסין לעתלית, לאחר שעברו עליכל הנוראות של ימי השואה ביורבורג. נישאתי ויש לי שתי בנות — אחתאחות והשנייה מורה נשואה עם שני ילדים. בעלי כיום גימלאי. ואני עקרתבית. מקיימת קשר עם אחותי האלמנה, המתגוררת בפרדס־חנה עם בתה.הרבה שנים כבר עברו מאז הרצח הנורא ביורבורג, אך אי־אפשר לשכוח אתכל הנוראות ואובדן בני־ביתי.חנה מגידוגיץ״גולדמן21.3.82199משפחת מוסטשמי לאה מוסט. נולדתי ביורבורג בשנת 1916. גרנו ברחוב ראסייניו 26.הסבא־רבה יצחק חימובסקי, אבא של סבתא,, נולד ב־1825. הוא היהסוחר יערות;סבא שלום פליישר נולד ב־1860. היה בעל אחוזה ;הבן שלמה־הירש גר בראסיין, נפטר במקסיקו(הבן הלל (נפטר בניו־יורק); הבן ישראל־משה (נפטר בנידיורק); הבןמאיר נרצח בשואה ; הבן יהודה — כיום בווילנה.הבנות: שרה פליישר, מרים פליישר ומשה פליישר נרצחו בימי השואה.אבי, ישראל מוסט, נרצח בסביבות יורבורג ע״י רוצחים בשנת 1917 ;אמי, חיה־רבקה מוסט־פליישר, נרצחה במחנה העבודה באסטוניה.משפחות וקרובים שנרצחו בתקופת השואה:משפחת ארשטיין, בגיטו קובנה ;משפחת פידלר ביורבורג;מרדכי בן־ישראל יצחק עם אשתו ובנו ביורבורג;שרגא, בן־ישראל יצחק עם אשתו ובנו ביורבורג;משה נהרג בקרבות בתקופת המלחמה ;הלל נורה בפורט ה־7 ;יהודה מת בימי השואה בגיטו קובנה.הניצולים מבני משפחתנו:בת אחי דובה׳לה מוסט־רוזנברג ניצלה בהיותה במחנה הריכוזבשטוטהוף ; יהודה פליישר ניצל בהיותו חייל בצבא האדום׳ בימי המלחמה;אני, לאה מוסט, ניצלתי בהיותי במחנה הריכוז שטוטהוף.וכך, מעטים מרבים נשארנו בחיים מבני משפחתנו, ביגוננו ובזכרונותינוהמרים.200משפחתי היתה משפחה ותיקה ביורבורג. אבי היה .בעל קונצסיהלהובלת משאות באוטובוס־משא בליטא עצמה — קובנה, קלייפדה וגרמניה.ביתנו היה בית דתי־מסורתי. אבא התפלל בבית־המדרש, "תפארתבחורים". משפחתנו היתה ציונית, אקטיבית. השתייכנו ל״הפועל־המזרחי"ולתנועת הנוער שלו. אבי תרם לקרנות הלאומיות — קרן קיימת וקרןהיסוד וגם לקופות הצדקה השונות לעזרת נצרכים.הזכרונות ממשפחתנו הם היקרים לי ביותר. משפחתנו היתה משפחהמלוכדת והיחסים בין איש לרעהו היו מצויינים; כולנו כיבדנו את האם.בבית דברנו יידיש וגם עברית.אני ואחותי יונינה למדנו בגימנסיה העברית. יונינה אחותי עלתהבעלייה חלוצית לא״י. היינו מתכתבות אתה וידענו על הנעשה בא״י. אניעליתי לאחר כל התלאות שעברו עלי בימי השואה רק בשנת 1963 לישראל.בארץ עבדתי בבית הספר "אורט" בכפר סבא. אני גם גרה כיום בכפר סבא.אני קשורה עם אחותי יונינה ועם משפחות אפריימי ורזניק — מוריםבישראל. משפחת רזניק — מרים ושרגא — גרים בהרצליה.בארץ אנו חיים עם הבעיות של ארצנו ועם הזכרונות של יורבורג,שהיתה ואיננה עוד.14.3.82לאה מוסט201משפחת מזורנולדתי ביורבורג (1918). משפחתי גרה ברחוב הגרמני מס׳ 36. אבי,מרדכי מזור, היה בעל בית־מלאכה לתפירה. אמי, פייגה, היתה עקרת בית.היו לי שלוש אחיות — שרה, פרומה, רחל וגם שני אחים — יעקב וגרשון.סבא וסבתא גרו באמריקה. קרובי גרו באמריקה, דרום־אפריקה וצרפת.בימי השואה ביורבורג נרצחו — אחותי פרומה עם בעלה ושניילדיהם, אחי גרשון ואמי היקרה פייגה. אבי נפטר לפני השואה.ניצלו — אחי יעקב, שהתגורר בדרום־אפריקה (נפטר לפני 12 שנה)ואחותי רחל מזור, המתגוררת בגבעתיים.אני נושאת עמי זכרונות נעימים מביתי ביורבורג. בייחוד עולים בזכרוניימי החגים, שחגגנו לפי כל כללי המסורת, עם כל המטעמים והתפילות,אורח החיים שלנו בבית היה מסורתי. אבי התפלל בבית הכנסת הגדול. הואהיה ציוני והשתייך למפלגת "פועלי־ציון". המשפחה תרמה לקרן היסודולקרן הקיימת. בבית דברו יידיש.¥אני למדתי בגימנסיה העברית, ולאחר זה בביה״ס לאחיות של "הצלבהאדום" בקובנה. תקופת־זמן עבדתי בבית החולים "ביקור חולים". הייתיחברה ׳בקן ״הצופים—השומר הצעיר". הגשמתי את שאיפותי ועליתי בשנת1935 עם "המכביה" לא״י.בתל־אביב עבדתי כאחות מוסמכת בבית־החולים "הדסה". כאשרנישאתי לבעלי ד״ר סימון, עברנו לגור בחיפה, שכונת "מוריה".בעת פרסום הרשימה — מינה כבר לא היתה בחיים.1982מינה מזור־סימון202משפחת מלניקנולדתי בריגה, לטביה (1916). בשנת 1928 הגעתי יחד עם בני־משפחתימרוסיה ליורבורג. גרנו ברחוב ראסייניו.הייתי בת למשפחה ענפה.שם אבי דניאל ושם אמי מרים.היו לי שתי אחיות — מניה וברוניה. ברוניה היתה נשואה ולה בתקטנה בשם אביבה.אבי היה סוחר תבואות. אחותי מניה עבדה בבנק הקומרציילי בהנהלתושל שמריהו ברנשטיין. אני סיימתי את הגימנסיה העברית ביורבורג ואתהסמינריון לגננות בריגה.אורח החיים בבית היה מסורתי. אבי ואמי התפללו בבית הכנסתהישן. הלשון המדוברת בבית היתה יידיש ורוסית. הקשר לציונות היהאקטיבי; תרמנו לקרן הקיימת וגם לקרנות צדקה בעיר. אני השתייכתיל״השומר־הצעיר" ואחיותי ל״מכבי". האווירה בבית היתה נעימה. תמידהרגשנו בה אווירה רגועה ונינוחה.הסוף של משפחתי היה מר. כל בני משפחתי נרצחו בשואה.אני עליתי לא״י ב־1936, לאחר הכשרה חלוצית בממל (קלאיפדה).בשנה הראשונה בארץ עבדתי כגננת ביקנעם ומשם עברתי לתל־אביב.נישאתי ליהושע רבינוביץ, שלימים היה ראש עיר תל־אביב. נולדו לנושלושה בנים, מהם שניים בארץ ואחד לומד בחו״ל.20.3.82גאולה (גרוציה) מלניק־רבינוביץהעייד מוסיף מטעמו כי משפחת רבינוביץ היתה משפחה ידועה ואהודה בתל־אביב.ביתם של ראש העיר יהושע ורעייתו גאולה היה בית פתוח לכל דל ונצרך כלאנשי רות ומעמד.יהושע רבינוביץ כראש העיר, שנים לא מעטות, נערך ונערץ ע״י בני העיר כולם בעדהישגיו הרבים לביסוס ולשיפור פני העיר.לאחר פטירתו נקראו מוסדות ומפעלים על שמו: פרס העיריה למפעלי תרבות ואמנות וכןהמפעל הנודע לתהילה מי־יהושע, שהוא אחד ממפעליו הרבים למען העיר — מצבת עד נאתלשמר ולפועלו.פז203משפחת מיגצראני שיינה, בת למשפחת מינצר. נולדתי בשנת 1919. גרנו ברחובקובנה, מס׳ 4.אבא היה סוחר. בבית היתה לנו חנות־קונדיטוריה.להלן רשימת גני משפחתי וגורלם:סבא וסבתא משה ורבקה לובין, נפטרו לפני השואה.אבי אהרן־יהודה מינצר, נפטר בשנת 1933.אמי שרה מינצר־לובין נפטרה בשנת 1979 בווילנה.אחי דוב (בערל) נפטר בשנת 1947 בווילנה.אחי נחמיה נפטר בהיותו בצבא הרוסי־סובייטי בשנת 1943.אחי אליהו(לוקה) נפטר בווילנה בשנת 1982.אני, שיינה מינצר, עליתי ארצה בשנת 1971. לאחר שעברתי את עינוייהשואה התגוורתי בארצות הברית.קרובי משפחתי:הדוד גבריאל ורחל לובין נפטרו בימי השואה.בת דודתי חיה לובין (מאירוביץ) ניצלה וגרה עם משפחתה בווילנה.בני משפחתי שניצלו:יהודית, בת אחי דוב, מינצר (וולקר) גרה עם בני משפחתה באקוודור.בנו של אחי אליהו(לוקה) גר עם בני משפחתו בווילנה.בית הורי ביורבורג היה בית מסורתי. הורי היו ציונים. תרמנו לקרנותהלאומיות — קק״ל וקרן היסוד. כן תרמנו לנצרכים בעיר.בבית דיברנו יידיש ככל המשפחות ביורבורג. בעלי משה פולאבר כתבספרים ביידיש על התיאטרון היהודי. ספרו האחרון "אררט", הוצאת י. ל.פרץ, תל־אביב, 1972.בארץ גרנו בתל־אביב, שלום ציון המלכה 46.31.3.1982שיינה מינצר־פולובר204משפחת נייווידלנולדתי ביורבורג (1904) להורי מאיר וטובה. גרנו ברחוב קובנה. אביהיה סוחר ובעל חנות.מבני משפחתי זכורים לי — סבא מאיר נייווידל וסבתא רחל. אחהלל נייווידל (1905) משפטן. אמי החורגת פניה וילדיהם — ראובן, שלום,חיה ופרומה.קרובי־דודותיהן — רבקה ליטמן, פולה גורביץ.כל בני משפחתי נרצחו בימי השואה ביורבורג. אשתי צ׳רן בשטוטהוף,בתי אלינקה בגיטו קובנה.ניצלו: אחי הלל (נפטר 1969) ; אחיינית רחל נייווידל־גרשוביץ, .־־ופאההמתגוררת בכפר סבא.אורח החיים בבית היה מסורתי. הורי התפללו בבית הכנסת הישן. אביהשתייך ל״פועלי־ציון". תרמנו לקרן הקיימת. בבית דיברו יידיש ורוסית.אחרי מות האם — גדלנו בבית סבתא.אני למדתי משפטים. בהיותי בברית המועצות הייתי יועץ משפטי. כיוםא.נ' גימלאי וכך גם אשתק בנינו דוד, סטודנט.אנו מתגוררים בבאר־שבע.28.3.82מרדכי (מושל) נייווידל208משפחת סמולניקמשפחתי גרה בעיירה סרדניק על גדות הניימאן, באמצע הדרך שגיויורבורג לקובנה. מסרדניק ליובורג עברנו בשנת 1915.ביורבורג גרנו ברחוב של הגימנסיה העברית והפארק "תל־אביב".למשפחתנו היה בית גדול משלנו עם גן עצי פרי וירקות. ידידינו, שהיומטיילים בסביבה היו מתע(Xים על יד ביתנו, נהנים ממראה הגן וזוכיםבפרח או בפרי בעונתו.בני המשפחה שלנו הם: אבא אהרן סמולניק ; אמא דבורה סמולניק;שני בנים — נתן וגרשון;שתי בנות—אסתר ואני חנה. אסתר נישאה לחיים פראנק—נפטר בחו״ל.בימי השואה כבר היתה משפחתנו בארץ ואיש מאתנו לא נפגע. אניהייתי הראשונה שעליתי ארצה ב־1929. אחרי באה משפחתי והשתקעהבקרית־מוצקין. אבא עבד בבית חרושת "אתא" ואמי היתה עקרת בית.הורי ז״ל כבר נפטרו מזמן. אחי ואחותי גרים בקרית מוצקין, ולהם ילדיםונכדים. על קרובינו לא שמענו דבר; כנראה שלא ניצלו.אני וילדי — גדעון, רות, ואמירה — גרים בתל־אביב. בעלי, המהנדספולן, נפטר וילדי נשואים ופעילים בתחומי תרבות ואמנות. אני חיה בארץכבר הרבה שנים, אך עדיין אני זוכרת את עברי ועברה של יורבורג.ביתנו ביורבורג היה בית מסורתי. חגגנו את חגינו באווירה משפחתיתשמחה. היינו משפחה מלוכדת, שדאגה לעצמה וגם לנצרכים.אני למדתי בביה״ס ובגימנסיה והתחנכתי ב״השומר־הצעיר". הביתהיה ציוני וההורים תמכו בקרנות הלאומיות.ב־1927 יצאתי להכשרה חקלאית מטעם "החלוץ" לקבוצת דומפן,באחוזה שליד ממל; כעבור שנתיים עליתי ארצה לגרעין הקיבוצי בבנימינה,ובפתח־תקוה. לאחר זמן הצטרפתי לקיבוץ משמר־העמק. בשנת 1933 עלואחרי בני משפחתי מיורבורג. כמו ביורבורג, כך גם כאן, בקרית מוצקין, היהבית ההורים פתוח לאורחים ולידידים יוצאי ליטא. אין לנו בארץ קרוביםמליטא, אלא ידידים רבים מיוצאי־יורבורג, שאתם אני קשורה מאוד.1982חנה סמולניק־פולן206משפחת פולרביץנולדתי ביורבורג (1914). גרנו ברחוב קובנה מס׳ 50. היה לנו ביתמשלנו, חנויות ובית־מלאכה.אבי היה יהודי דתי. הוא התפלל בבית הכנסת הגדול וייסד את החברה"תפארת בחורים". ההורים עזרו לעניים בגמילות חסד ובכלל. הם גם תמכובחברות״צדקה לנצרכים. נוסף לכך היו הורי ציונים פעילים. הם תרמולקרנות הלאומיות, קרן היסוד וקרן הקיימת. בבית דיברו יידיש וגם עברית.אותי הם שלחו ללמוד בגימנסיה העברית ביורבורג; את לימודי השלמתיבלימוד מקצוע — ניהול חשבונות.אבי נתן ואמי בתיה פולרביץאני הייתי חברה בתנועת הנוער בית״ר. הייתי בהכשרה והתכוננתילעלות ארצה, אך עקב ההגבלות ברשיונות העלייה נשארתי בליטא. וכך עדשפגעה בי ובמשפחתי השואה הנוראה.207ואלה שמות בני משפחתי:סבא אליעזר וסבתא זלטה פולרביץ (סבא היה צורף); אבי נתן וא.מיבתיה פולרביץ;אחיותי חיה וזהבה; אחי ראובן.בימי השואה נקטלו כל בני המשפחה. נשארה בחיים רק אחותי זהבה.אני עליתי ארצה ב־1973 ומתגוררת בערד. קרובי בארץ הם — אחותיהיחידה זהבה, בעלה אליעזר ובנם — משפחת בן־יהודה.אני חיה בארצנו ברגשות מעורבים של זכר השואה ושמחת החייםבארצנו־מדינתנו.שושנה פולרביץ15.3.82משפחת פיינברגמשפחתנו — משפחת פיינברג — היתה משפחה ענפה ביורבורג. גרנובכיכר השוק, בית מס׳ 1.ואלה בני המשפחה שלי:זלקינד פיינברג, סבא (1854), למדן, עיסוקו לימוד תורה ;חיה־טובה פיינברג, סבתא,(1860), בעלת חנות;בנימין פיינברג, אבא (1879), סוחר;הניה פיינברג, אמא (1886), עקרת בית;יחזקאל פיינברג (1881), תעשיין:תמרה פיינברג־בלוך (1885), עקרת בית ;שיינה־רייזע פיינברג־גוט (1888) ןאסתר פיינברג־גולדברג(1890), עקרת בית ;לייבע פיינברג (1892), בעל חווה ;שמריהו פיינברג (1894), תעשיין;רפאל פיינברג(1896), תעשיין;אחי שמעון פיינברג(1918), פקיד במשרד האוצר, בארץ.208יןרובי משפחמי ביורבורג:השל הסלזון (1892), סוכן;ניטל שוהם (1890), בעלת חנות, סיטונאות ;אברהם־יצחק קופלוב (1896), רופא שניים ;מרדכי שמעונוב (1890), רופא שניים ובעל חנות.בני משפחה שנרצחו בשואה:בנימין פיינברג ביורבורג(1941) ; לייבע פיינברג ומשפחתו בקובנה ;תמרה בלוך ומשפחתה בווילנה ; שיינה־רייזע גוט ומשפחתה באסטוניה;אסתר גולדברג ומשפחתה בקובנה.בני משפחה שניצלו:שמעון פיינברג, נפטר בישראל, בת־ים, 1977.טוסיה בלוך־רוזנצווייג, ישראל, בת־ים ;שלמה פרידהיים, ארה״ב, לוס־אנג׳לס.■¥-אני נולדתי ביורבורג ב־1915, למדתי בגימנסיה העברית. לאבא. היועסקי מסחר שונים — חווה חקלאית ובית־חרושת לטקסטיל וגומה. ביתנוהיה בית מסורתי. אבא התפלל בבית הכנסת הגדול. הלשון המדוברת בינינוהיתה יידיש. אבא תרם לכל מיני קופות צדקה וגם להחזקת בתי־הכנסת.תרמנו גם לקרן הקיימת וקרן היסוד. אני ואחי שמעון השתייכנו לתנועתהנוער "השומר־הצעיר" והשתתפנו בפעולותיה החינוכיות. הזכרונות הנעימיםביותר שלי מיורבורג הן תנועות הנוער הציוניות.עקב מלחמת־העולם השנייה התעכבה עלייתי ועליית אחי שמעון לארץ־ישראל. שמעון עלה ב־1948 ואני עליתי ב־1975. אני עובדת כפקידה בהנהלתחשבונות.קרובי בארץ הם — משפחות רוזנצווייג, דב1רצקי, שמעונוב, אוליאמפרלובדר.אני חייה בארצנו החפשית, אך זכרונות העבר אינם עוזבים אותי.מינה פיינברג209משפחת פראנקנולדתי ביורבורג (1914). משפחתנו גרה ברחוב קובנה (קאונאס), ממולבית הכנסת הגדול. ההורים מצד אמי גרו בסודארג, עיירה קטנה מעברלניימאן, קרוב לגבול הגרמני. שם משפחתם היה פיים. הסבא ז״ל נפטרבשנת 1928 והסבתא עלתה אתי יחד לא״י בשנת 1936 ; היא נפטרהבירושלים.המשפחה מצד אבי ז״ל, יהודה־לייב פראנק, לא היתה מוכרת לי כלל,שכן הוריו מתו בעודי ילדה קטנה. אבי נפטר צעיר לימים, כשהייתי עודבגיל רך.בניישטוט־שאקי היה לי דוד, שמעון, ודודה גולדה. שם משפחתם היהגולדברג. להם היו שלושה ילדים: מרדכי, לייבע ועוד בן ששמו לא זכור לי.משפחתי נרצחה כולה — אמי מלכה, אחי מרדכי־עלי ואחותיליבע־ביילע. לא ידוע לי איך נרצחו ומתו. שום דבר לא נודע לי עליהם.אמי האלמנה עבדה בחנות המכולת שלה, שהיה צמוד לבית. אני למדתיכבית־הספר היסודי ובגימנסיה העברית. לאחר זה למדתי ב״האנדלס־שולע"בממל. אורח החיים בבית היה מסורתי. התפללנו בבית הכנסת הגדולושמרנו על אווירה יהודית בבית, ביחוד בשבת ובימי חג. כיבדנו את אמאוככל האפשר עזרנו לה בעבודתה. דיברנו יידיש.היה לנו קשר חזק עם א״י, שכן שתי אחיות של אמא גרו בירושלים.היינו ציונים ותרמנו לקרן הקיימת. אני יצאתי להכשרה בקיבוץ־ההכשרהשל ה״מזרחי" ועליתי ארצה. השתקעתי בירושלים. נישאתי. נולדו לי שלושהבנים — רופאים ובת אחת (אביגדורה) בוגרת האוניברסיטה.קרובי בארץ נפטרו. גם בעלי, ירוחם שפירא, נפטר. רק ברמת השרון ישלי בת־דודה ובן־דוד, גיא1ל1ג, עובד בבאנק.שרה פר^ינק-שפירא1982210משפחת קופלובנולדתי להורי — אברהם־יצחק ומרים־משה קופלוב. אבי היה בתפקידשל עמיל־מכס ואמי — עקרת בית. אורח החיים בביתנו היה מסורתי. הוריהיו אדוקים. אבא היה ממוצאו חסיד. הוא התפלל בפיינברגס־קלויזשבייאטקעווער גאס.הורי השתייכו אידיאולוגית להסתדרות הציונית. אבי ואמי היו ציוניםכללים. אבי היה פעיל מאוד למען הקרנות הלאומיות. הוא היה מורשההקרן הקיימת וקרן היסוד ביורבורג. וכך עסק שנים רבות בעבודה התנדבותיתבמסירות שאין לה גבול. בבית דיברנו ביידיש, עברית וגם ברוסית. האווירהבבית היתה רווייה ציונות. בית ציוני חם.בפלוש הנאצים ליורבורג בא הקץ המר להורי. אחותי דשה היתהכלואה זמן קצר באושוויץ ויצאה משם לפאריס. היא נפטרה שם בסוף חודשדצמבר 1980. ארבע אחיות אחרות שלי היו מאז מלחמת העולם הראשונהברוסיה, לשם הן הגיעו יחד עם הורי, שגורשו לשם ב־1914. מכל האחיותשלי נותרה בחיים רק אחת והיא חיה במוסקבה.אני, עמנואל (1914), גדלתי ביורבורג. למדתי בגימנסיה העברית. הייתיחבר ב״החלוץ" והכשרתי את עצמי לעלייה בקיבוץ ההכשרה בפוניבז׳.בשנת 1935 עליתי ארצה והשתקעתי ברחובות. כאן נתקבלתי לעבודהבבית החרושת לממטרות טונר בע״מ, בו עבדתי עד שנת 1938.בפרוץ משבר חבש נסגר בית החרושת וכמו רבים אחרים הייתי מחוסרעבודה. שנתיים עבדתי בעבודות מזדמנות ובין היתר בתחנה לחקר החקלאותברחובות.ב־1941 נתקבלתי לעבודה ב״קופת־חולים״, בה עבדתי עד 1950 בתפקידשל מנהל חשבונות־עוזר. אח״כ נתמניתי למנהל חשבונות ראשי בקופתחולים, מחוז ראשון־לציון. ב־1951 עברתי לתפקיד מנהל חשבונות בלשכתהמס המחוזית ברחובות. תפקיד זה מלאתי עד פרישתי לגימלאות בשנת1979.עמנואל קופלוב1982211משפחת קרבלניקמשפחתי התגוררה ביורבורג ברחוב אוגניאגסיו (מכבי־האש). לפניהגיעה ליורבורג גרה משפחתי בראסיין, עיר המחוז.בני משפחתי הם:סבי(מצד אבי) — יונה קרבלניק.סבתי — ריקלה לבית רודנסקי־קרבלניק.אבי — דוד קרבלניק.אמי — מינה קרבלניק לבית לוינברג.הורי הם ילידי 1884/5 (בערך); אחותי צ׳רנה (1906) ; רחל (1908),רבקה (1911) ; אני — חנה (1915) ; ואחי אריה־לייב (1918).בני משפחתי, שנרצחו בשואה הם: הורי (דוד ומינה); אחותי צ׳רנהעם ילדתה ; אחותי רבקה עם בעלה חיים סיגר וילדיהם, אחי — אריה־לייב.אבי היה סוחר ועסק בסחר־יערות, כמו־כן היה שותף בחברה לאוניות־קיטור. אבי התפלל בבית הכנסת הישן ואורח החיים בבית היה דתי־מסורתי. הלשון המדוברת היתה יידיש. ביתנו היה בית ציוני. תרמנו לקרנותהלאומיות — קרן היסוד וקרן הקיימת. התחנכנו בתנועות הנוער הציוניות־חלוציות ואחותי רחל עלתה לפני לא״י והיתה חברת קיבוץ בית־זרע בעמקהירדן. כיום — ז״ל.כפי שאני זוכרת את בית הורי, היה זה בית פתוח ומכניס אורחים.אני עליתי לא״י (1934) לאחר שגמרתי את חוק לימודי בגימנסיההעברית. בשנים הראשונות עבדתי כפקידה ולאחר נישואי לד״ר דוד טריינין(ליטא) עברנו לעמק יזרעאל ושוב חזרנו לתל־אביב.22.3.82חנה קרבלניק־שריינין212משפחת רודנסקיהורי עברו לגור ביורבורג מהעיירה וילאן, בערך בשנת 1900. גרנו ברחובראסייניו בבית משפחתי עם חלקת אדמה משלנו. אבי, אבא, היה פקיד אצלסוחר יערות ואמי מינה היתה בעלת מכולת. היו לי שני אחים — דוב, ד״ר— רופא וחיים — פקיד. אחיותי — יפה־רבקה ודבורה היו נשואות ועיסוקןעקרות בית.זכורים לי הסבא והסבתא — יעקב וקיילה רודנסקי.אחי ואחיותי היו נשואים ולכולם היו בנים ובנות. המשפחה הגדולההיתה מתכנסת בימי חג ומועד ואז הרגשנו שמחת חג ממש. אורח החייםבבית היה דתי־מסורתי. אבא התפלל בבית הכנסת הישן. הוא תרם לקופותהצדקה וכן לקרנות הלאומיות־ציוניות — קרן היסוד וקרן הקיימת. בביתדיברנו יידיש.ממשפחתי הענפה לא ניצל איש. כולם ניספו. רוב בני המשפחה מצאואת מותם ביערות פאשוונטה, 6־8 ק״מ מיורבורג. אחי ד״ר דוב רודנסקירופא, ניספה בפורט ה־6; אשתו אניה ובנו עליז ניספו במחנה ריכוזשטוטהוף.¥אני נולדתי ביורבורג (1911). גמרתי את הגימנסיה העברית והמשכתיללמוד באוניברסיטאות קובנה ווילנה. ביורבורג השתייכתי ל״מכבי" ואח״כל״השומר־הצעיר״. הייתי בהכשרה החלוצית בממל בשנים 1931—1933.עליתי ארצה 1971. אני מתגורר עם אשתי (רוקחת) ועם בני עמנואל(מהנדס) בקרית אתא. עבדתי כמהנדס מחשבים ב״אלביט מחשבים" בחיפה.כאשר עליתי ארצה מצאתי את קרובי משה ישקונר, חנה קרבלניק־טריינין ורחל קרבלניק־ניב בקיבוץ בית־זרע.אני ואשתי כבר יצאנו לגימלאות. כשאני משקיף במבט לאחור נראיםלי חיי ביורבורג יפים ונעימים ובהם בעיקר הלימודים בגימנסיה וההוויבתנועות הנוער. הזכרונות הם בלתי נשכחים עד היום הזה.24.3.82דוד־מרדכי רודנסקי213משפחת רבינוביץשמי יעקב רבינוביץ. נולדתי בקובנה בשנת 1905. ליורבורג הגענו בשנת1917. גרנו ברחוב קלישו 1. לסבי יהודה רבינוביץ היו שלושה בתים ברחובזה וכן מגרש גדול עם רפתות ואורוות.להלן בני משפחתי ועיסוקיהם:סבי מצד אבי, יהודה רבינוביץ, היה עשיר בהון ובילדים... הוא היהסוחר יערות.סבי מצד אמי, יעקב נורביצקי, גר בקניגסברג. עיסוקו מנהל חשבונות;סבתא מצד אבי שרה רבינוביץ וסבתא מצד אמי בתיה נורביצקי.לסבי יהודה רבינוביץ היו שמונה בנים ושלוש בנות ואלו הם ;הבנים: אליא — היה רוקח; איסק היה רופא כללי ביורבורג; צזרהיה רופא בטיפליס (קאווקאז) ולאו היה רוקח ; אוסיפ ומאקס היו סוחרייערות; דוד היה בנקאי בקובנה. עוד בן אחד היה רופא שניים בפטרסבורג(כיום לנינגראד), את שמו איני זוכר.הבנות: בת אחת — צילה, נישאה למגיסטר סמרגונסקי. בת שנייה —נישאה לרוקח רכס ובת שלישית — חנה נישאה לרב חסקין, הוא שכתב אתהספר הדתי — "כלכלת שביעית".מצד אמי היה לי אח הערמן, שהיה רופא בקיסינגען.אחי אלכסנדר רבינוביץ היה רוקח, נולד בשנת 1899.בני־משפחה שהושמדו בשואה:אמי הושמדה במחנה שטוטה1ף ; אשתי חיה ובנותי רעיה וגאולה.ניצולים: אני, יעקב רבינוביץ, הנני הניצול היי^ידי ממשפחתי.אני מתגורר בחולון, מקצועי מהנדס. רוב בני משפחתי היו אקדמאיםובעלי מקצועות חפשיים. במשפחה דיברו — יידיש וגרמנית. ביתנו היה ביתמסורתי. אבי וסבי התפללו בבית המדרש הגדול שביורבורג. במשפחתנו היהיחס חם לציונות ולפעולות למען בניין הארץ. הרב חסקין ובנו יצחק עלו לא״י214ועל ידם נוצר קשר מוחשי עם הארץ. תרמנו לקרנות הלאומיות — קרן היסודוקרן הקיימת, ותמכנו בכל מוסדות הצדקה בעיר.¥בארץ הייתי מנהל המחלקה הטכנית־פדגוגית בבתי־הספר המקצועייםשל "אורט" בישראל.בני המשפחה בארץ — הם: אשתי הל, אחות־רחמניה במקצועה ובתדודתי שרה, עקרת בית.בני דודים מצד אמי: חנה לוין, אלברט לוינסון כרמת השרון ואחיולוינסון שגר בקרית ביאליק.זוהי תולדותיה של משפחתי, שרק שרידים ממנה נשארו בחיים.יעקב רכינוביץ215משפחת רחצהנולדתי בשנת 1910 ביורבורג; בני משפחתי גרו ברחוב יאטקעווער. אביהיה סוחר.ואלה בני משפחתי: בייניש ; אברהם ; שיינע־גולדה ; יצחק ; שמואל־בענציע.קרובי היו; פסיה הס ; אברהם רחצה ; הדודה בילה גולדשטיין.בני משפחתי שנרצחו בשואה:אחי יצחק רחצה — דכאו;שרה ברסקי — מחנה ריכוז;מרים ברסקי — מחנה ריכוז;בני משפחה שניצלו:רחל הסחנה ברסקיהניצולים מצאו את דרכם לארץ־ישראל. יורבורג קיימת בשבילנו רקבזיכרון. וכך גם ביתנו שלנו; אנו נזכרים תמיד בצער בבית־אבא־אמאשאיננו. אבא היה אדם דתי והאווירה בבית היתה מסורתית. אבא התפללבפיינברגס־קלויז. ביתנו היה בית ציוני. השתייכנו לצ. ס. ותרמנו לקפא׳יי(קופת פועלי א״י). תרמנו גם לקרנות הלאומיות — קרן קיימת וקרן היסוד— וגם לקרנות של צדקה. אמי, כזכור לי, תרמה לפרויען־פאריין ולנזקקיםלעזרה. בבית דיברו יידיש.לאחר לימודי בגימנסיה הצטרפתי לתנועת "החלוץ" ׳ויצאתי לקבוצתהכשרה חלוצית בקלבריה. בשנת 1935 עליתי ארצה. בארץ עבדתי בחקלאותובתעשייה.משפחתי מתגוררת ברמת גן. הבת מורה והבן הנדסאי.אנו מקיימים בארץ קשרים עם קרובינו יוצאי יורבורג — משפחת רחלהס־גרינשטיין, משפחת חנה ברסקי ומשפחת יפה לוין־טייץ.ישראל רחצה24.3.82216משפחת ריזמןמבני משפחתי זכורים לי:הסבא זלמן חסיד והסבתא רחל. סבי עסק בעיבוד צמר ;הסבא שלום ריזמן והסבתא דינה; הם גרו בכפר גירדזי ע״י יורבורג;אבי שמריהו ריזמן ואמי פסיה.אחי — יעקב, מיכאל, משה, שלום.אחיותי: רבקה, זלדה.בני משפחתי שנרצחו גשואה:ההורים׳ האח יעקב ומשפחתו וכן יהודה, דוד, דניאל ומרדכי. ואחותזלדה.ההורים, האח יעקב ומשפחתו וכן יהודה, דוד, דניאל ומרדכי. ואחותבבאר־שבע. (מיכאל נפטר 1979).האחות רבקה (קופרמן) ושני בניה גרים בראשורלצען.שלום עם אשתו שרה (פרס), בת ובן גרים בבאר־שבע.ברצוני לציין גם את שמות בני־משפחתי, שאינם בארץ ושניספו בימיהשואה ואין מי שיזכירם.ואלה הם: משפחת אליעזר חסיד, אשר ניספה עם בני משפחתי.ממשפחת חסיד נצלה דובה, שהיגרה לאחר המלחמה לארצות הברית וגרהבמילווקי. בשיקאגו מתגורר אחיה יעקב, שעזב את יורבורג, דומני ב־1937.אביהם אליעזר היה אחיה של אמי.אחות אמי ד1בה חסיד (לוריע) ובעלה ניספו עם כולם ביורבורג. הבתרחל ניצלה ונמצאת ברוסיה.והשמות היקרים לי מאוד הם בני הדודים של אמי: חנה לוינסון,נפטרה קרוב לפרוץ המלחמה ולייב־חנן לוינסון, שניספה עם כולם ביורבורג.הורי היו בעלי מכונות לעיבוד צמר וזה היה עיסוקם. ביתנו היה ביתמסורתי. אבי התפלל בבית המדרש החדש. יחסם של הורי לציונות היהחיובי. הם תרמו לקרנות הלאומיות — קרן היסוד, קרן הקיימת וגם לקופות217לנצרכים. בבית דיברו יידיש. הורי השרו אווירה טובה בבית. ימי השבת והחגהיו יפים ונעימים.אני, שרה (1912), למדתי בבית־הספר העממי ובתיכון.בימי נעורי הייתי חברה ב״השומר־הצעיר" וב״מכבי". הייתי בהכשרההחלוצית בקיבוץ העירוני בממל. עליתי ארצה בשנת 1936. הצטרפתי לקיבוץ״פלוגת הים״ בקרית־חיים ומשנת 1939 עברתי עם בעלי לפרדס־חנה,לגבעתיים ואח״כ לכפר מישר שע״י גדרה, בו עבדנו כחקלאים.בני גר ב״עומר" שע״י באר־שבע, מהנדס־כימאי, עובד באורון. בתי גרהבקרית־מטלון, מזכירה.קרובים בארץ — אחי, משה, היה חבר "השומר־הצעיר" ועלה ארצהבסוף שנות ה־20. אחי האחרים ניצלו הודות לכך, ששרתו בימי המלחמהבצבא־האדום.שרה ריזמן־יגולניצר29.4.198221$משפחת ריקלרמשפחתי גרה במרכז העיר, רחוב קובנה מס׳ 69. אבי, משה ריקלר(1880), היה רופא שניים ובעל בית מרקחת. אמי רחל (1890). ולהם,מלבדי, שלוש בנות — פני, חנה, רגינה ובן — יעקב. אני נולדתי בשנת 1912.קרובי משפחתי הם בני משפחת אלטמן, מהם — נתן, שרה, מרים, צבי,אברהם, פני וחיינה.אבי היה איש ציבור ודאג לצרכי הקהילה היהודית. הוא היה ממייסדיהגימנסיה וכל שנות קיומה נשא על שכמו את ענייני התקציב שלה. לא מעטתרם לה הוא עצמו, כשראה שרבים מתקשים לשלם את שכר הלימוד. הואהיה ציוני מסור ופעיל. ענייני א״י היו קרובים לליבו. הוא תמך בקרנותהלאומיות — קרן הקיימת וקרן היסוד וכשנוסדה קרן תל־חי תרם גם לה.נוסף על התמיכה בקרנות הלאומיות תרם אבי גם לקופות של עזרה־הדדית לנצרכים.בבית דברנו יידיש. אבא התפלל בבית המדרש ובבית הרגשנו אווירת חגומועד.בשואה נרצחו — אבא ביורבורג, אמי ואחותי רגינה — בקובנה.הניצולים מבני המשפחה — פני, שהתגוררה בנהריה (כיום ז״ל) ויעקבהמתגורר כיום בקלאיפדה (ממל) שבליטא.אני למדתי בגימנסיה. הייתי בהכשרה בממל ועליתי ארצה רק ב־1973.מתגורר כיום בתל־אביב. בארץ עבדתי כאזרח בצה״ל.זכרונות נעימים מלווים אותי בדרכי — זכרונות הנעורים המאושריםבליטא והלימודים בגימנסיה, אך אסון השואה הוא בלתי־נשכח.אהרן ריקלר15.2.82219משפחת שמולובסקיאבי, אליהו שמולובסקי, נולד בראסיין(1885) ; אמי, מינה לבית יוזליט,נולדה ביוהבורג (1885). להורי נולדו שתי בנות — אלטה־לאה ואיטהושלושה בנים — שמואל, בנימין ואני אברהם.למשפחתי היה בית מלאכה לפחחות. אבי היה אדם דתי והתפלל בביתהכנסת הגדול וגם בפיינברגס־קלויז, בימי החורף. בבית שררה אווירה יהודיתחמימה. דיברנו בינינו יידיש ועם האיכרים ליטאית. עדיין זכורים לי ימי החגומועד העליזים בביתנו. זכרנו את "ציון" הנבנית ותרמנו לקרן הקיימת.בימי השואה הנוראה עלה הכורת על משפחתנו. הורי הושמדו ואתם גםהבת איטה והדוד יעקב־אליעזר שמולובסקי מראסיין. שני האחים שלי,שמואל ובנימין, נמצאים בקנדה ובארצות־הברית.ואני, אברהם (1913), מצאתי את דרכי לארץ־ישראל. אולם, הזכרונותמביתי אינם עוזבים אותי. אני גם זוכר את קהילת יורבורג הנפלאה, את הנוערואת הסביבה בה היינו מבלים בטיולים, בפעולות ספורט של ה״מכבי"ובמחנות הצופים של "השומר־הצעיר". עדיין זכור לי הפארק היהודי"תל־אביב", הנהרות והיערות.כשהתבגרתי הצטרפתי ל״החלוץ" ויצאתי להכשרה חקלאית באחוזהשבסביבות ממל (קלאיפדה). ההורים תמכו בשאיפותי ושמחו לעלייתי ארצה(1933). בארץ הייתי מפקח על הבנייה, מטעם הממשלה.1982 אברהם שמולובסקי220משפחות שטרן־פיושפחתי היא אחת המשפחות הוותיקות והמושרשות ביורבורג. היתהזאת משפחת סוחרים עשירה, שעסקי המסחר שלה היו ענפים והתפשטוגם על פני חוץ־לארץ. מתוך חליפת המכתבים, שניהלו בשפות שונות וגםבעברית, ניתן ללמוד כי בני המשפחה היו אנשים בעלי רמה תורתיתוהשכלתית גבוהה. סבי הגדול — אליעזר״משה שטרן (1844—1893) היהסוחר תבואה, צמר ופשתן. נוסף על אלה היו לו גם עסקי בנקאות. סבי היהעתיר הון, אך ידו היתה תמיד פתוחה לעזרת הזולת.סבי הגדול היה אדם משכיל ושלט בעברית, ביידיש, בגרמנית, וברוסית.הוא היה יהודי דתי מאוד וגם למדן גדול. הוא התחתן, בנישואים שניים,עם סבתי הגדולה שרה פרלמן, צאצא של הרב שלמה זלמן, שהיה בקיאכתלמוד וירא שמים. הוא נפטר ביורבורג(1877).בבית זה גרה ביורבורג, בסוף המאה ה־19, משפחת אברהם־אבא פין ואשתו פרידה לבית שטרן221לסבי הגדול וסבתי הגדולה נולדה בשנת 1870 בת, שקראו לה באשע*פריידע. הבת התחתנה בשנת 1889 עם אברהמ-אבא פין, שמוצאו מניישטאט־שירווינט. הוא היה סוחר עשיר, שעסק במסחר התבואה והפשתן. משפחתפין בנתה את ביתה ברחוב הגרמני ביורבורג.לבאשע־פריידע ולאברהם־אבא פין נולדו ארבעה ילדים:נפתלי־נתן, נולד בשנת 1890 ;שרה, נולדה בשנת 1892 ;הלנה, אמי ז״ל, נולדה ביורבורג בשנת 1894 ונפטרה בארץ בשנת1978 ;לידיה, דודתי, נולדה ביורבורג 1897, מתגוררת בקייפטאון, דרום־אפריקה ; שם משפחתה סלסינג.משפחת פין, ההורים וארבעת ילדיהם, עזבו את יורבורג ועברו בשנת1903 לגור בבודפשט (הונגריה). בין השנים 1920־1927 היגרו כולם מבודפשטלדרום־אפריקה.רק אני, אריקה כ״ץ לבית שטרן, ילידת קייפטאון 1922, עליתי ארצהואחרי עלתה גם אמי הלנה.שם בעלי מיכאל כ״ץ, יליד ראש־פינה.בננו היחיד, יעקב, משרת, בעת כתיבת שורות אלו, בצה״ל — חילהצנחנים.אני עובדת כקלינאית תקשורת במשרד החינוך והתרבות.עלי להדגיש כי אני מאושרת לחיות עם משפחתי בישראל, אך עם זהאינני שוכחת את עיר מוצא אבות־אבותי, יורבורג, שהיתה ואיננה עוד.אריקה פ״ץ222פרק גאישים ודמויותכאיש גבורתו (שופטים ח, כא) —חזונו, חכמתו וחילוהסופר אברהם מאפו ביורבורגמדי יום ביומו ראו יהודי יורבורג איש צעיר, גבה־קומה, עטור זקנקן שחור,משוטט לפי תומו ברחוב ופניו לעבר סימטאות מפולשות, המובילות אל נוףירוק ומרהיב עין.זה היה מנהגו של האיש. מאז הגיעו ליורבורג, היה מהלך לו לאיטו יום־יום בירכתי העיר ונעלם בין הגבעות שמעבר לאופק. ויהודים ביורבורג רואיםאת הליכותיו המוזרות של האיש ואת מנהגיו התמוהים המעוררים פליאהושואלים — "מי הוא ז'׳ימים חולפים והדמות האלמונית הזאת הופכת להיות לחלק מן הנוף האנושי,בהווייתה של העיר.ויש שהיה מהלך על גדות הנהרות בהם משופעת העיר, ועיניו מציצות במימיהםהצלולים הזורמים לאיטם. ולפעמים ישלח את מבטו אל הנהר, רחב־המידות,בו מפליגות אוניות למרחקים ואסדות וספינות־גרר יורדות עם הזרם האיתן ליםהגדול. אז יעמוד האיש נפעם לנוכח החיזיון הנהדר, כשעיניו בוהקות, והואאחוז שרעפים.לאחר שעות תעייה יחזור האיש הצעיר לבית מגוריו, בו יתקבל על־ידימארחיו בחמימות ובכבוד. אט־אט יתאושש וישוב לסדר־יומו עד בוא לילהשל נדודים וחלומות, בהם נארגת בדמיונו הלוהט מסכת יצירה גדולה.— מי הוא האיש הלזה ז — והתשובה בהמשך הסיפור.^ברהם מאפו, מי שהתפרסם לימים כאחד מסופרי ההשכלה המזהירים,\?1נולד (1807) בסלבודקה, פרוור של קובנה, בבית דל ועני, ספק בית ספקצריף־עץ עלוב. אביו ר׳ יקותיאל היה מורה־הוראה ("מלמד"), תלמיד חכםואיש חלומות. כבר בילדותו הצטיין הבן בלימוד הגמרא ובחוכמת היהדות.כמינהג הימים ההם — נשא אישה בגיל שמונה־עשרה.המשיכה הטבעית, שהיתה טבועה בו להרחבת דעת, הביאה את מאפוללימוד שפות זרות ולהכרת העולם שמעבר לתחום היהדות. כך הגיעלרעיונות "ההשכלה", שהיו בבחינת פריצת גדר־המותר בתחומי הגיטוהיהודי. לאביו, יהודי ירא שמים, קשה היה לראות את בנו יוצא ל״תרבותרעה". גם ההתבודדות בנופי שדה ויער נראתה בעיני האב כיוצאת דופן. אךמאפו הצעיר, החולם, המשיך להתבודד בהרי אלקסוטי, רחוק מעירומהמולת חברת בני־אדם, יושב בסוכה, רואה ואינו נראה. נופי הטבע22$הסופר אברהם מאפוכובשים את יישותו והוא חי בעולם של מסתורין. וכך מתקשרים בדמיונונופי־סביבתו עם נופים רחוקים שבארץ התנ״ך. לנגד עיניו ניצבים שועיםונביאים, .פשוטי־עם, כורמים ויוגבים. הדמיון פועל והיד רושמת, רושמתומוחקת, רושמת ומוחקת... כל התחלות לסול מסילות חדשות — קשות.עם זאת מתרבות הרשימות ורק מעטים מבין אנשי־עט ורוח מציצים בהןוהם משבחים ומהללים את הסופר לעתיד.יום אחד עוקר מאפו מסלבודקה לכפר לא רחוק מקובנה. הדחקותוהעוני בבית גדולים. עליו לקיים משפחה — אישה ושני ילדים. בכפר מקבלמאפו משרת מורה־הוראה במשפחה, כנהוג בימים ההם. האווירה הכפריתכובשת אותו, אך הבדידות מכבידה עליו.כעבור זמן קצר הוזמן מאפו לשמש כמורה־הוראה בביתו של איש אמידבעיר יורבורג. השינוי גדול. לפי עדות הביוגרפים מצא מאפו ביורבורג מרגועלנפשו המתלבטת. בביתו של בעל הבית האמיד והנוח לבריות, חי חיי רווחהבאווירה שקטה, נעימה ותרבותית. בהיות העיר יורבורג סמוכה לגבולהגרמני־פרוסי, הורגלו יושביה יותר לסיגנון המערב־אירופי. לא היו בהקנאים כמו בסלבודקה, המתערבים בחיי הפרט. כאן איש באמונתו יחייה.ביורבורג מוצא מאפו ספרי "השכלה" בעברית ובלועזית ואלה פותחיםלפניו אופקים רחבים. מאפו הגיע ליורבורג בשנת 1832 והוא צעיר לימים,רק בן עשרים וארבע. האנשים המעטים שקראו את רשימותיו־נסיונותיו226בכתיבה, חילקו לו שבחים ועודדוהו למעשי־יצירה בתחום הספרות. יורבורגהיתה, בלי ספק, המקום המתאים מכל הבחינות להתקדמותו בכתיבה.יורבורג איננו כרך גדול, אך בו מצא אשנב קטן לעולם הגדול. המגעשהיה ליהודי יורבורג עם גרמניה בכלל ויהודי גרמניה בפרט, השפיע באורחבלתי אמצעי על האווירה התרבותית־חברתית בעיר. רוח רעננה נשבהביורבורג וממנה והלאה. ה״השכלה הברלינית", שהיתה למושג של קידמה,עדיין לא היתה מקובלת בתחום המושב היהודי במזרח אירופה. יורבורגהיתה,איפוא, הגשר לעולם החדש. כאן נשם מאפו אוויר פסגות. קרא ולמד.נופי הסביבה המקסימים של יורבורג שימשו רקע ליצירתו הספרותית. יל״גהעיד עליו כי בקובנה למד בהיחבא שפת עבר ובהיחבא כתב א.ת רשימותיו,אך פה, ביורבורג, היה חופשי לעשות כרצונו. בשבתו כאן, באין המשפחהעימו — אשתו ושני ילדיו ישבו כל הזמן בעיר הולדתו — יכול היה מאפולהתמסר להשתלמות עצמית באין מפריע וגם להעלות הגיגיו בכתב.הביוגרף ח. א. מדאלייה וכן ידידיו הקרובים, אנשי־העט קפלןופרידברג, מעידים כי עוד בקובנה, בשנת 1830, כלומר שנתיים לפניהגיעו ליורבורג, כבר התחיל בחיבור ספר "שולמית", שלימים נקרא בשם"אהבת ציון". והנה, כאן ביורבורג, הודות לתנאים הנוחים, וגם הודותלסביבה הנפלאה, נופי הרים ויערות, שדות ומים שופעים בשלושת נהרותיהשל העיר — הניימאן, המיטובה, האימסטרה — יכול היה מאפו להתמידבכתיבת ספרו. ההתרשמות החזקה ממראות חיי הכפר השאננים, שבסביבותהעיר, העניקו למאפו הרגשת שלווה ועוררו בו את החשק ליצירה. גם נופיהרי־אלקסוטי שליד קובנה היו מרשימים, אך ההתרשמות מנופיה שליורבורג ומהזדהותו עם יושבי־העיר והכפר היו חזקים הרבה יותר.מכאן, שהשיקוי של נופי יורבורג המרהיבים, עוררי אותו להחיות בקסםעטו את הוויית העולם התנכ״י הקדמון, בבהירות שאין דומה לה בספרותנו.עם זאת נראה, כי מתוך עדות עצמית שמגלה מאפו, היו לו הרבה ספקות,בכותבו לידידיו — "בניתי הרסתי, בניתי הרסתי..." כך בקובנה וכךביורבורג. הרצון להוציא מתחת ידיו יצירה מושלמת, דחפה אותו להקפידעם עצמו ולבקר בחריפות את הכתוב על־ידו.שנות שהותו של מאפו ביורבורג היו שנים פוריות. אמנם, אין לנו עדותודאית, אבל מתקבל על הדעת כי כאן, ביורבורג, השלים מאפו את מלאכתהכתיבה והליטוש של ספרו "אהבת ציון", וייתכן כי כאן כבר החל לארוג אתמסכת היצירה הבאה — ״אשמת שומרון״ — שלמעשה היא יצירת המשךבסיגנונה, באדפייה וברוחה.227יורבורג היתה, איפוא, למאפו תחנת ביניים חשובה בחייו וביצירההספרותית. כמה שנים ישב מאפו ביורבורג י — יש אומרים שבע שנים וישאומרים יותר. הביוגרפים חלוקים בדעותיהם. מסמכים אין.דבר הראוי לציון הוא כי טוב היה למאפו בביתו של הגביר ביורבורג.היחסים האישיים בין בעל האכסנייה ובין מאפו היו מצויינים וידידות כנהשררה ביניהם. מאפו המורה היה אהוד ומכובד ע״י כל בני הבית׳ קטןוגדול. גם ביורבורג עצמה ידעו תושביה להעריך את מאפו, איש הרוח,כערכו. כאן רכש לו ידידים, אנשי הגות ומחשבה, שוחרי ספר ודעת. פהיכול היה לגלגל שיחה עם ידידיו על כל נושא, ברוח הזמן. האווירה החופשיתהיתה לרוחו של מאפו. ובעוזבו את יורבורג, עזב אותה ברגשי חיבה ואהבהלמקום. כאן מצא גם סיפוק כמורה בביה״ס הרוסי־יהודי.אולם לא נוכל לסיים את פרשת מאפו ביורבורג, בטרם נספר על חיבור,שלפי דעת ביבליוגרפים כתב את עלילתו על רקע הווייתה של יורבורג.בעבודת ההוראה שלו נוכח מאפו לדעת כי אין בידיו ספר לימוד וקריאה,שיוכל להגיש לתלמידיו, כמקובל בארצות הנאורות. מאפו ביקש להרחיק אתתלמידיו מן ההפשטה והפלפול. לכן החליט לחבר מעין מקראה לתלמידיםבשם "אמון פדגוג", שהוא מעין ספר״עזר לתלמיד ללימוד הלשון העבריתודקדוקה וכן להקניית ידע כללי. והנה בספר זה כלל מאפו גם סיפור מקורימשלו בשם "בית חנן". הסיפור מתבסס, לפי תוכנו, על ניסיון חייו ביורבורג.שני גיבורי הסיפור הם — חנן ונחבי. חנן הוא כל כולו דמות חיובית, סמלהטוב והטוהר, ואילו נחבי הוא, ניגוד גמור לחנן, כולו שלילה, רשע. לפי דעתהמבקרים, חנן הוא בעצם ההתגלמות של האיש שבביתו התאכסן מאפוביורבורג, הכירו היטב, אותו ואת אורח חייו. בסיפור "בית חנף׳ משתקפתבבהירות המגמה החינוכית־הדידקטית על־ידי הצגת הדוגמה הטובה לילדים.נביא להלן את קטע הפתיחה של הסיפור "בית חנף׳ כדי לתת לקוראמושג ברור יותר על המדובר בו.וכך מתאר אברהם מאפו, בסיפורו "בית חנן", את בעליו־מיטיבו בעירזפרון, היא יורבורג.בעיר זפרון יש שני עשירים. שם האחד חנן ושם השני נחבי.חנן הוא איש נדיב, אשר לא ימנע מקרובים שאלתם ומעיינם־בקשתם: לזההוא נותן בגד ישן, לזה כסף ולאלה לחם.ונחבי הוא איש כלי, אשר לא יכול תת, האומר לאביו ולאמו: לא ראיתים,את אחיו איננו מכיר ואת קרוביו לא ידע.  בביתו (של חנן) ירוחם אביון ואל קרוביו יאיר פניו. רעבים באים אל228בית חנן ויוצאים ממנו שבעים. וחנן עושה חיל בכל מעשהו כי ברכו ה׳בכל משלח ידו. — ויושבי זפרון יהללו מאוד הליכות חנן; כי איש יקר הואמאד; איש אשר אין בלבבו קנאה ושנאה. נחבי שונא לו, והוא איננו שונא לנחבי.נחבי מגרש כל אביון מחצרו, וחנן חונן אביונים. עיר זפרון קטנה היא; אך לא חדלו אביונים גם ממנה. אבל האביוניםההם לא ידאגו לחג הפסח; כי בוטחים הם בחסדי חנן; הקונה קמח לפסח;ואנשי־מעשהו אופים מצות לאביונים.אחרי בער החמץ מן הבתים — והנה מנות שלוחות לאביונים: מצותאפויות, בשר, יין, גם משמנים וממתקים לימי החג, והנפשות הנעזרות, אוכלותושותות בשמחה ומברכות נווה־צדיק. ככל שממשיכים אנו לקרוא את תאור ביתו של חנן והליכותיו, מתעוררתבנו הסקרנות לדעת מי הוא ״צדיק״ זה, איש יורבורג; הסוד כנראה כברלא יתגלה לנו, אך די לנו בכך שאנשי־חסד כחנן חיו ופעלו בזפרון־יורבורגוהם היו אבות העיר הקטנה הזאת, שעליה גאוותנו.מאפו עזב את יורבורג ועימו הספר ״אמון פדגוג״ — נכס פדגוגי־דידקטייקר מציאות בימים ההם.אבל מאפו לא ראה ב״אמון פדגוג" יצירה גדולה. מבחינתו היה זהספר־עזר שימושי לצרכי הוראה בלבד. וכך נשכח הספר בעזבונו, עד שבערובימיו גילה ההיסטוריון והמבקר יוסף קלוזנר את הספר ״אמון פדגוג״ ; הואלקח את הסיפור "בית חנן" ופירסם אותו ברבים. הסיפור כבש את ליבםשל בני הנעורים והיה, בסוף המאה ה־19, בבחינת חידוש.כשהספר יצא לאור כבר לא היה מאפו בחיים.לאחר שעזב מאפו את יורבורג שהה עוד איזה זמן בראסיין. גם בעירזו מצא לו מאפו חברת ידידים משכילים, שהעריכו וכיבדו מאוד את הסופר,שקטעי רשימותיו כבר הגיעו גם לידיהם. מראסיין חזר מאפו לקובנה. באותםימים ביקר גם בווילנה, נפגש עם סופרי ״ההשכלה״ — אדם הכוהן,מיכ״ל, ש״י פין, שולמן וגם יל״ג הצעיר. כולם כאחד קראו את יצירתו"אהבת־ציון" בכתובים והמליצו להוציא לאור יצירה מצויינת זו. ואמנםבראשית שנת 1850 מסר מאפו את הספר "אהבת־ציון", תחילה לצנזורההרוסית ואח״כ לדפוס. אך ההדפסה השתהתה והספר ראה אור רק בשנת1853. הספר עשה רושם עצום על הקוראים. סופרים ואנשי־רוח דרשו ממנולהוציא לאור גם את יתר ספריו שבכתובים. מאפו מאושר.הופעת "אהבת־ציון" רוממה את רוחו של מאפו. כל חכמי ישראל שמחולהלל ולשבח את הספר. הסופר פרץ סמולנסקין העמיד את מאפו במעלה219אחת עם נביאי־ישראל. לכבוד כזה עוד לא זכה שום סופר עברי לפניו.הנוער נמשך אחרי קסמי חזונו, אך היו גם קנאים חשוכים, שהתנכלולו והרעילו את מעט האושר שמינה לו הגורל.מי שקרא את ״אהבת ציון״ לאברהם מאפו — ומי לא קרא יצירהמופלאה זוז — התרשם עמוקות משפעת התיאורים המרשימים של נופיםקדומים ויפי־טבע המקסימים בהדרם. מחבר היצירה הזאת, המשרטט ביד־אמן נופים שובי״לב אלה, בארץ יהודה ובהרי ירושלים — לא ראם מעודו,כי אם חזה אותם בעיני רוחו, שהרי מאפו לא הכיר מקרוב את ארץ אבותיוולא היה לו מושג על הודה ותפארתה.אך כנראה אין טוב בלי רע. בינתיים נפטרה אשתו והוא עצמו נחלשמפאת מחלה ממאירה שהחלה לקנן בו. מקורות הפרנסה אזלו והוא נאלץלקבל עליו משרת מורה בווילנה, הפעם בביתו של איש עשיר, אך קשה,שממנו ספג עלבונות. ידידיו אמרו אז בצער ובבדיחות דעת — "נגזר על מאפולספוג עלבונות כדי שידע שמלבד בית חנן ביורבורג, קיים גם בית נחביבווילנה..." לולא עידודו ועזרתו החומרית של אחיו מתתיהו, שישב בפריז,היה מצבו של מאפו גרוע מאד.והנה, אנו תלמידי הגימנסיה העברית ביורבורג, שמענו מאבות אבותינו,רק סיפורי זכרונות על אברהם מאפו ביורבורג, אך בגימנסיה קראנו אתספריו — אהבת ציון ואשמת שומרון — וגם למדנו להבינם מפי מורנוהמצויין, אברהם קוסוצקי. נהנינו מסגנונם התנ״כי־המליצי של הספרים,מתוכנם המאלף ומעלילותיהם המרתקות.אהבנו מאוד את גיבורי הספר ״אמנון ותמר״ — יצירי דמיונו של מאפו.במיוחד התרשמנו מתיאורי הנוף המקסימים, ששבו את ליבנו. אולם,לנו, תלמידי הגימנסיה, לא עוררו התאורים פלא, שכן מאפו ששההביורבורג, שנים לא מעטות (שבע ומעלה !), התבודד בסביבותיה והתקשרעמוק אל נופיה. לנו, התלמידים לא היה כל ספק בדבר שנופי יורבורג שימשולמאפו רקע לתיאורי הנוף בספריו. ועל כך היינו, אנו התלמידים, גאים מאוד.אברהם מאפו לא היה ציוני, לפי נוסחו של הרצל, אבל הוא היה ציונישלא מדעת, איש החלום והחזון של שיבת־ציון, כר׳ יהודה הלוי, משה הס,הרב לוי־יצחק מברדיטשוב והיינריך היינה בשעתם.וכאשר קראנו, אנו בני יורבורג, את ספריו "אהבת ציון" ו״אשמתשומרון", נדבקנו גם אנו בחזון של שיבת־ציון. קמנו ועלינו לארצנו, ארץהתנ״ך, כדי להושיט יד לשיקום הריסותיה, לבניית עריה ולהפרחתאדמותיה, לכו ולבנינו אחרינו.230זבולון פורןזליג שכנוביץ - הסופר ואיש הרוחהסופר זליג שכנוביץ הוא אחיו של פנחס שכנוביץ והדוד שלפרידה שכנוביץ, שנולד ביורבורג והיגר לגרמניה. שם השתלםבמוסדות להשכלה גבוהה, והיה לסופר נודע ופורה ביצירותיוההגותיות והספרותיות.להלן — תולדות חייו של זליג שכנוביץ — הסופר ואיש הרוח.(פז)^ליג שכנוביץ למד ב״חדר" ובישיבות ליטא המפורסמות ואחר־כך השתלם1 במוסדות ההשכלה והמדע בגרמניה. שם גם עבד כמורה ושם הוא עשהאת צעדיו הראשונים בשדה הספרות. גלגוליו, משבריו ומעבריו מספירהרוחנית אחת לשנייה והיאבקויותיו עם מר־גורלו שעבר עליו ועמד בהם, גיבשואת אופיו ואת תפיסת עולמו המושרשת ביהדות ההיסטורית, והם שעוררוופיתחו בו את כוח היצירה ואת כשרונותיו הפיוטיים. בשנת תרס״ח (1908)הוזמן לפרנקפורט כעורך ראשי של "הישראלי", הביטאון המרכזי של היהדותהמסורתית בגרמניה, במקומו של ד״ר להמן המנוח, מייסדו של השבועוןהזה, בשנת 1860 במאינץ. ואמנם שכנוביץ הכניס בו רוח חדשה. בסגולותיוהאישיות, במזיגתו הנאה של מזרח ומערב, ע״י מוצאו ממזרח־אירופהולימודיו במערב, ידע לגשר בין שני העולמות האלה. על־ידי סיפוריו על חייהיהודים במזרח, הצליח לקרב את העולם היהודי שבמזרח לזה של המערב,שהיה בשבילם זר לגמרי. הוא שעורר את ההבנה ליהודי מזרח־אירופה עלסבלותיהם בתקופת הצאר, ולהיפך על־ידי תרגום כתביו בעתונות היהודיתבמזרח, נגלה ליהודים שם היופי וסיגנון החיים התרבותיים, המיוחדיםליהודי מערב אירופה. עזרו לו הרבה בזה סגולותיו האישיות, למדנותוובקיאותו בספרות היהודית ובתולדות ישראל. לא לשוא נחשב בשעתו כאחדהעיתונאים הפורים ביותר.אך שכנוביץ קנה לו ביחוד שם כסופר בעולם היהודי ע״י שורת הרומניםההיסטוריים שלו. השפה שלו היא תרבותית, מובחרת, רבגונית ומרובתגינוני לשון דקים. הוא מעצב את דמויות גיבוריו עיצוב אמנותי ומשתתףבלבטיהם השתתפות פנימית אישית. הפסיכולוגיה היהודית הספציפיתוהרגש היהודי החם והעדין טבועים בדמויות גיבוריו במעשיהם, בשיחותיהם,231וחן יהודי, אינטימי ומלבב נסוך עליהם. אך אין שכנוביץ משתמש באמנותולשמה כמטרה לכשעצמה, אלא כאמצעי למטרה עליונה, נשגבה, והיא חינוךהנוער לאהבת ישראל ולמסורת אבות. ולשם זה בחר לו שכנוביץ בנושאיםהיסטוריים לספריו. בזה ממלא שכנוביץ תפקיד חינוכי־לאומי. מגמה זו אינהבולטת ואינה מורגשת כלל בסיפוריו, ורק בתאורי־אגב של עלילות מרתקותבדורות הקודמים, בתקופות היסטוריות שונות, נחרתים עמוק במוח הקוראהצעיר, העבר העשיר של עמנו. חייהם של גדולי ישראל, מידות ישראל סבא,המוסר הישראלי העתיק, אופן ההגבה, המחשבה וההרגשה היהודית,הצניעות, הענווה והגבורה האמיתית — גבורת הנפש של היהודי הנצחי.מעטים הם הסופרים הדתיים שכתבו גרמנית, ובפרט מחברי רומניםהיסטוריים דתיים, ואחרי ד״ר להמן והרב ד״ר הערמן ("יודיאוס"), שכנוביץהוא מחבר רומנים היסטוריים גדולים, הסופר היחידי, שקם לה, עיהדותהדתית.על עבודתו הספרותית משך חצי יובל שנים ועל היבול הענף והמקיףאפשר לעמוד מתוך רשימה של 16 ספריו.א. רשימות מליטא, ובהן טיפוסים מעיירות בליטא ;ב. הרבי מסובאלק;ג. מרליקה, רומן מחיי היהודים בגאליציה ;ד. אנשי אוויר, רומן מחיי ההווה ;ה. מעבר לגבול, טרגדיה יהודית בארץ הצארים;ו. בצל מלחמת העולם (הראשונה);ז. בממלכת כוזר היהודית, רומן היסטורי, תורגם לעברית ע״י ש. ל.ציטרון ויצא לאור בהוצאת "אמנות" בשנת תרפ״ד. אחד הרומניםההיסטוריים הטובים ביותר בספרותנו;ח. דרכו של מאיקימאיר אל הקרמל;ט. שלמה הפלשה, על חיי היהודים הפלשים בחבש, שנתגלו ע״י ד״רפייטלוביץ;י. כלתו של משיח, רומן היסטורי על רקע תנועת שבתי־צבי במאה ה־17;יא. משואות, רומן היסטורי על רקע השריפה הגדולה בגיטופרנקפורט בשנת 1711 ;יב. אברהם בן אברהם, רומן היסטורי על רקע התגיירותו של הרוזןהפולני פוטוצקי. פרשת גבורה של חיי סבל, נדודים ורדיפות בתקופת הגר״אוסופו הטרגי של הגר;יג. בין חרבות ובניין א״י, (רשמי מסע לא״י), שיר הלל, מלא התלהבות2נ2על א״י הנבנית. הספר עורר, ביהדות הדתית בעיקר, את הגעגועים לא״יואת הרעיון לשיבת ציון;יד. אור ממערב, סיפור היסטורי על החת״ם סופר, פרשת התלבטויותיוופעולותיו מנעוריו עד יום פטירתו. תורגם לעברית — לראשונה ע״י עובדיההכהן, ושנית ע״י משה שנפלד ויצא לאור ע״י הוצאת ״נצח״ תל־אביב(תש״ב);טו. הבריחה למולדת (תעודת הזמן), זהו הרומן האחרון של הסופר,בו הוא מתאר את החוגים השמרניים ואת הטיפוסים הפרנקפורטאיים, אתההווי בקהילת "עדת ישורון" מיסודו של ש. ר. הירש, ז״ל, את החייםהבורגניים והתרבותיים, ובעיקר את החיים התורניים בבתי המדרש. על רקעזה מתאר הוא קורות משפחה "יקית" עשירה בפרנקפורט, העולה לא״יכתיירים לבקר אצל בניהם בארץ־ישראל, אשר חיים בקיבוץ ("חפץ חיים"),את התרשמויותיהם ואת חוויותיהם למראה העולם החדש, המתגלהלעיניהם על כל צעד ושעל עד אשר לבסוף נשארים גם הם בארץ ישראל;טז. רבי משה בן מיימון(מונוגרפיה).חבל שעד כה לא תורגמו אלא שני הספרים "בממלכת כוזר היהודיתו״אור ממערב". היה רצוי לגאול רכוש רוחני־היסטורי זה ולתרגמו לעבריתבשביל הנוער שלנו, החסר דווקא חומר כזה.מלבד הרומנים האלה כתב שכנוביץ נובילות, פיליטונים ורשימות לאיןספור, ואף הם מצטיינים בבדיחות דעת יהודית אמיתית, ברוח שלאופטימיות, של חיוביות יהודית ושל חדוות היצירה. זכורות עוד רשימותיו עלמסעותיו השונים בארצות המזרח או המערב, במקומות מרפא בהרים ועלהימים. הומור קל ועדין מרחף על רשימותיו. למראה פלאי הטבע מתעוררתאצלו ההוויה הדתית, הבאה לידי ביטוי כן ברשימותיו. חותם היהדות טבוע עלכתביו, המצטיינים באהבת ישראל, בפשטות, בטבעיות וברגש עמוק. אםבראשית פעולתו קירב את היהדות במזרח אירופה ללבותיהם של יהודיהמערב והצליח להפיץ ביניהם הרבה ממיטב הרעיונות שבמזרח היה גם בזההכשרת הקרקע והלבבות של היהדות הדתית במערב לרעיון בניין א״י ושיבהאליה בלב ובנפש. ואמנם גם בזה הצליח ועשה הרבה נפשות לרעיון שיבתציון. כדאי להזכיר בהזדמנות זו עוד זכות אחת: הוא היה הראשון שייסדחוגים לדיבור עברי בפרנקפורט והיה בין התומכים הנלהבים של הפצת השפההעברית בפרנקפורט. הוא עשה הרבה לחיזוק החיים הדתיים והתרבותיים,בעיקר בין המוני העם, כל יום היה נותן שעורים באולם "מקור חיים", וכןהיה מרצה כל שבת על פרשת השבוע. זקן ונער נהרו להאזין להרצאותיו,233המוגשות בטוב טעם, בחן ובקסם אישי. הוא שימש גם מורה לתלמודבישיבה הקטנה לנוער עובד ותלמידי בית הספר הריאלי ע״ש הירש.רבים העריכו בו את רוח האופטימיות והאמונה בנצח ישראל שלאישקר, את פשטותו וענוותנותו, את נוחותו לבריות ואת אהבתו לישראלממזרח וממערב. כל הסגולות האלה חיבבוהו על כל מכיריו ושיוו לו חןוקסם מיוחד.עד הרגע האחרון עמד על משמרתו העתונאית והתרבותית בפרנקפורט.עד שקלגסי היטלר התנפלו עליו ב־1938 ברחוב, הפילוהו והיכוהו עד זוב דם.בדרך נס ניצול אז ע״י השגריר השווייצי (שכנוביץ היה אזרח שווייצי),שהובהל טלפונית, ובאותו היום יצא לשווייץ בחסותו של השגריר. בציריךהמשיך שכנוביץ בעבודתו הספרותית עד יומו האחרון.פנחס ו^למן234שלמה (סול) גולדשטייןמנהיג יהודי והומניסט גדול^^למה (סול) גולדשטיין נודע כאחד המנהיגים הבולטים בקרב יהודים^וולא־יהודים בארצות הברית, ושמו הולך לפניו. הוא מוכר כיהודי גאה,מקובל ונערץ ע״י המוסדות הלאומיים והפילנטרופיים. כראש וכראשון בהםהוא משמש דוגמא ומופת לרבים בנאמנותו ובמסירותו לצרכי הכלל היהודי,תורם ומתרים.לאחר מלחמת העולם השנייה מגיע שלמה (סול) גולדשטיין, פליטהשואה, בחוסר־כל לארצות הברית והוא מוכה ושרוט מציפורני החיההנאצית במזרח־אירופה, בה הוא ניהל מאבק קשה לחייו ושרד; הצליחלהתבסס כלכלית ולהבטיח את קיומו בכבוד.שלמה (סול) גולדשטיין, הציוני והחלוץ מנעוריו, שאף בכל נפשו ומאודולעלות לארץ־ישראל, אך נפתולי הגורל הסיטו אותו מדרכו והביאוהולארה״ב. וכאן, כמהנדס־כימאי, בוגר האוניברסיטאות בקובנה וברומאובכוח האינטלקט והחוש המסחרי שנתגלה בו, הצליח בעסקיו ועלה בגרםהמעלות של החברה הרכושנית. כושרו עמד לו לפתח ולבסס את מעמדוכתעשיין מצליח ורב תהילה.אולם פרסומו של שלמה (סול) גולדשטיין בא לו לא רק בגלל עסקיוהמסחריים, אלא ובעיקר הודות להשתלבותו בחיי הציבור. שלמה (סול)גולדשטיין מעולם לא הסתגר בד׳ אמותיו; הוא ראה תמיד את עצמו כחלקמן הכלל. כאיש ציבור, בעל השקפת עולם חברתית מגובשת, הוא ראה לעצמומחוייבות מוסרית לעשות בעיקר למען הכלל היהודי. בחוגי הציבור שהכירוהוידעו להעריך את תרומתו ואת פועלו ההומניטרי. ראשי השלטון בארה״בקרבוהו ופתחו לפניו את דלתותיהם — אם היו אלה אנשי הקונגרס,סנטורים או הנשיא עצמו. שמו היה לשם דבר, הן במערכות השלטון, כנאמרלעיל, והן בקרב העם האמריקני.ברם, עם כל מחוייבותו כלפי ארץ מגוריו ועמה, לא שכח שלמה (סול)גולדשטיין את עובדת היותו יהודי. יהדותו טבועה בדמו; מושרש בלאומיותוהיהודית וציוני בכל רמ״ח אבריו. האיש, המרוחק ת״ק פרסה מארץחלומותיו, נושם את אווירתה ממרחקים. דאגותיה של מדינת ישראל היא238שלמה (ס1ל) גולדשטייןדאגתו, ושמחותיה — שמחתו. ואכן, לשלמה (סול) גולדשטיין יש חלק נכבדבסיוע שהגיש לקידום התפתחותה של ארצנו, אם זה בכפר ואם זה בעיר.בקרן הקיימת, בקרן היסוד ובמגבית המאוחדת (הבונדס) יודעים להעריך אתתרומתו. שמו רשום על דפי "ספר הזהב" של הקרן הקיימת כאחד מגואליהקרקע החשובים, התורמים להפרחת שממותיה של הארץ ושוחרים ליישובה.לא בכדי זכה שלמה (סול) גולדשטיין ב״כתר שם טוב" מטעם הקרן הקיימתלישראל בארצות הברית, שרק יחידי סגולה זוכים בו.כאחד מראשי הפעילים בתנועה הציונית נבחר שלמה (סול) גולדשטייןלשמש נציגה בוועד־הפועל הציוני, בסוכנות היהודית ובמגבית המאוחדת —ה״בונדס". מעת לעת עוזב הוא את עסקיו האישיים בארה״ב ובא לישראלעל מנת להשתתף בדיוניה ובהחלטותיה של ההסתדרות הציונית והסוכנותהיהודית. דבריו בוועד־הפועל הציוני נאמרים בשיקול דעת והם מעשייםוקונסטרוקטיביים. הצעותיו זוכות להערכה ולהוקרה. לנאומיו — באנגליתובעברית הרהוטה — יש הד רחב בקרב שומעיו בכינוסים ובוועידות הציוניות.כאיש רוח ראה לפניו שלמה (סול) גולדשטיין כחובה לחזק, בצדהנדבכים החומריים, גם את הנדבכים הרוחניים, כמו מוסדות ההשכלהומפעלי התרבות של המדינה. אולמות באוניברסיטה העברית ובטכניוןנושאים את שמו וכך גם במוסדות אחרים שידו הפתוחה מושטת לביסוסם.בעת ביקוריו בארץ ניתנת לשלמה (סול) גולדשטיין ההזדמנות לראותאת הארץ בבניינה ובהתקדמותה בכל שטחי חייה. וכשהוא חוזר לביתו הואתמיד מבושם בריחה של הארץ וברוחה. כל ביקור בארץ מגביר בו את אהבתהארץ ואת הגעגועים אליה.מקורביו מספרים כי בחוזרו לביתו הוא חש רגשי־אשמה על כי אינונמנה עם אזרחיה של הארץ, בוניה ומעצבי דמותה...רבים בוודאי ישאלו מיהו האיש שלמה (סול) גולדשטיין, מה הםהכיתה השישית בגימנסיה ביורבורגשלמה (סול) גולדשטיין, יושב בשורה הראשונה למטה, השלישי משמאל237מקורות יניקתו ואיך הגיע הלום מיורבורג אשר בליטא, עיר לא גדולה עלגבול גרמניה. אין כל ספק בדבר כי נוף עיר הולדתו והווייתה של הקהילההיהודית הנהדרת בה, הם־הם שהשפיעו עליו ועיצבו את דמותו של שלמה׳לה,הילד היהודי. יורבורג היא, כידוע, עיר שחוצים אותה שלושה נהרות, אחדמהם גדול — הוא הניימאן והאחרים קטנים יותר. סביבה מרהיבת עיין זו,מוקפת יערות ופארקים ובתוכה קהילה יהודית חמה, קהילה ציונית עםמוסדות תורה והשכלה, ואחד מהם הוא בית הכנסת המפואר, שעוררהתפעלות של אמנים ידועי־שם מכל העולם.ואפשר, כי הפלא היותר גדול היתה הגימנסיה העברית על שמו שלד״ר הרצל, ששכנה בפארק היהודי הנקרא ״תל־אביב״... יורבורג היתהגלות יהודית עם ניצוצות־אור, שיהודי העיר הקטנה הזאת הדליקו בהבמאמציהם הדלים, כדי להאיר מעט את חשכת הגלות.מכאן, שילדי ישראל ביורבורג דיברו עברית מגיל צעיר והתחנכו בסביבהובאווירה יהודית ללא חשש להתבוללות בגויים. בבתי־ספר אלה צמחוהתנועות החלוציות, שחינכו לציונות־הגשמה ולעלייה לארץ־ישראל.שלמה (סול) גולדשטיין היה חניך בתי־ספר אלה. אמו הטובה, מנוחה,היא שדאגה לו וטיפחה אותו ברגשי אהבה לאחר שאביו, חיים־מאיר ז״ל,חייל בצבא הצאר הרוסי נפל במלחמת העולם הראשונה מול חיילים גרמנים.וכך, בעוד שלמה׳לה (סול) היה תינוק בעריסה, בן ארבעה חדשים, איבד אתאביו ולא הכירו מעולם.עם כל הדאגות ומצוקות החיים גדל הילד לשמחת אמו האלמנה, הצטייןכתלמיד בבית הספר ובכל שפנה. הוא היה ילד חריף־שכל, חרוץ, מתמידועושה חייל בלימודיו. בית אמו של שלמה׳לה (סול) לא היה בית עשיר, אךהוא שפע חום של אהבת־אם מכל הלב.כל הימים טרחה אמו האלמנה ועמלה קשה, כדי לפרנס את עצמהואת בנה יחידה, לגדלו ולחנכו למעשים טובים וגם ללמדו תורה אצל רבייםומדע והשכלה בבתי הספר המקומיים.כבכל הבתים ביורבורג היה ביתה של מנוחה בית מלא אהבה לארץ־ישראל, עם הקופסה הכחולה ועם התקווה לעלות ביום מן הימים לציון, ארץקדשנו.מספרים כי פעם בא לביתה של מנוחה האלמנה שליח מארץ־ישראל.לאחר שנשא דברו בבית הכנסת וסיפר על מעשי החלוצים־הבונים בא״י, ביקרבבתים כדי לאסוף תרומות למען קרן היסוד, הקרן לבניין הארץ. למנוחה,האלמנה הענייה, לא היה כסף בביתה, אך היא לא השיבה את פניו של23*השליח ריקם. היא ניגשה אל הארון והוציאה מתוכו כמה כלי־כסף ואמרה— ״הנה, קח את אלה כתרומה למען בניין ארצנו הקדושה..."וקרה, פעם אחרת, שבא שליח מא״י וגם אז כאשר לא היה בידה שלהאלמנה לתרום, כרצונה הטוב, היא אמרה לשליח, בעיניים דומעות — "הנהקח את בני יחידי והוא בן תשע — קח את יקירי ויהיה חלוץ בא״י... "כך חינכה מנוחה, האם היהודיה, את בנה לאהבת ארצנו הנבנית, לאחראלפיים שנות גלות.בהגיע שלמה (סול) לגימנסיה העברית עורר הנער את תשומת לב מוריוומחנכיו. ואגב, בשנות השלושים למאתנו, היה אליעזר לייפציגר, קרובו שלשלמה (סול) גולדשטיין, איש בעל השכלה גבוהה, מנהל הגימנסיה העבריתעל־שם הרצל ביורבורג.בגמר חוק לימודיו בגימנסיה מסתיימת פרשת חיי שלמה (סול)ביורבורג. הוא עוזב את עיר מולדתו ומתקבל לאוניברסיטה הממשלתית־הליטאית בקובנה, לומד את תורת הכימיה ומכין את עצמו לעתיד הקשורבארץ־ישראל. בקובנה הציונית והתוססת פעל הסטודנט הצעיר, שלמה (סול)גולדשטיין, כמדריך בתנועת הנוער "החלוץ הצעיר" ולאחר מכן כמזכיר במרכז"החלוץ", כשהמטרה היא לעלות לארץ־ישראל. באותם ימים הוא גם מסייעלאירגון העלייה הבלתי־לגאלית (עלייה ב׳) לא״י ומכין גם את עצמו לעלייהבהקדם. בפעילות ציונית זו גילה כושר מנהיגות וזכה להישגים ולהערכה.¥רבות מחשבות בלב איש, אך המציאות לרוב מתעתעת.וכך קרה שיום אחד נקטעו כל תוכניותיו של שלמה (סול) גולדשטיין.מלחמת העולם השנייה פרצה לפתע, הגרמנים־הנאצים פלשו לקובנה ויהודיההוכנסו לגיטו תחת משטר קפדני ואכזרי. ככל היהודים נאבק גם שלמה(סול) גולדשטיין על חייו כדי להישרד. הוא מגלה בגיטו, גם בתנאי המשטרהנוקשה, יוזמה ומארגן פעילות מחתרתית להצלת יהודים, ככל ..כעיקר התכוונו בשעתו להוציא נוער מן הגיטו אל מקומות מסתור. והיושארגנו נוער להצטרף אל הפרטיזנים ביערות. הסיסמה היתה להציל יהודיםמהר ככל האפשר, שכן מכונת ההשמדה פעלה בכל עריצותה. קבוצות גדולותשל יהודים מובלות כמעט מדי יום לפורט התשיעי, שממנו כבר איןחוזרים... וכך נמשכו הרציחות עד הימים האחרונים למלחמה ממש (1945).כשנוכח שלמה (סול) גולדשטיין לדעת פי אפסה כל תקווה להצלה, עזבגם הוא את הגיטו. במבצע נועז התחמק הוא עם חברתו תמרה ועוד קבוצת239צעירים ומצאו מסתור בכפר ליטאי. וכך עד כניסת הצבא האדום לליטאובריחת הגרמנים.כשחזר שלמה (סול) גולדשטיין לקובנה מצאה ריקה מיהודים ורק קבריםלרוב סביב... מיישוב שמנה כרבע מיליון יהודים בליטא נותרו בחיים, לאחרהשואה, רק כארבעת אלפים יהודים בלבד, פליטים רצוצים והמומים מאסוןהחורבן שפקד את קובנה היהודית וליטא כולה. אין עוד תקווה ליהודיםהשרידים בליטא — אמר לעצמו שלמה (סול) גולדשטיין —צריך להוציא אתהשרידים המעטים האלה, שהתרכזו בעיקר בווילנה ולהעלות אותם לארץ־ישראל.שלמה (סול) גולדשטיין וחבריו נרתמו לפעולה. מארגנים את "הבריחה"למערב אירופה למרות התנגדות שלטונות ברית המועצות ליציאה. לאחרתלאות הדרך מגיעים שלמה (סול) גולדשטיין ותמרה לאיטליה ומצטרפים שםלמחנות הפליטים המצפים לעלייה ארצה. שערי הארץ נעולים והמצפים —פליטי השואה — משתהים באיטליה. מצפים ומצפים. כבר שלוש שניםמצפים... מעת לעת יוצאות אוניות פליטים לדרך, אך אלה נתפסות ע״יצבאות ממשלת המנדאט הבריטית ונשלחות לארץ גזירה.באיטליה נולדה לשלמה (סול) גולדשטיין ולתמרה בת, הבת הבכירה.בתנאי המצוקה הרעים חלתה התינוקת במחלה ממאירה. הרופאיםהמקומיים הציעו להעבירה לארצות הברית לטיפול רפואי בידי רופאיםמומחים. לאחר התלבטות קשה ולאחר שנואשו מהתקווה לעלות בקרובארצה, הם יוצאים לארצות הברית, בניגוד לתוכניותיהם ומשאלותיהםהכמוסות בלב.¥בהגיע שלמה (סול) גולדשטיין ותמרה לארצות הברית הם משתקעיםתחילה בפילדלפיה ואחר־כך בשיקאגו שבאילינוי וממנה לסקוקי. בתחנתםהאחרונה הם השתלבו היטב בחברה היהודית ובכלל. שלמה (סול) גולדשטייןגילה כאן יוזמה מסחרית; הוא נכנס לעסקים, פיתח מפעל תעשייתי בתחוםהמקצועי שלו כמהנדס־כימאי וראה ברכה בעמלו.בסקוקי הקימו שלמה (סול) ותמרה בית יהודי למופת והשתלבו בחייהקהילה היהודית המקומית. כשרונו של שלמה (סול) ואישיותו הדינמיתעזרו לו להגיע להישגים מרשימים בתחום העסקי־התעשייתי. ועם זאת,שההצלחה האירה לו פנים, היא לא סינוורה אותו. גם בעלותו לפיסגתההצלחה, הוא לא שכח את חובותיו רלאומיים. זכר השואה רדף אחריו כצל ;מצפונו דחף אותו להושיט עזרה לפליטי השואה בסקוקי, בשיקאגו ובכלל.240שלמה (סול) גולדשטיין עם הנשיא רונאלד רייגן ורעייתו נאנסיהוא נבחר לעמוד בראש ארגון השואה בסקוקי והיה להם לאב ולפטרון.לאחר מכן נבחר שלמה (סול) גולדשטיין לעמוד בראש כמה ארגונים יהודייםארציים נוספים.דבר פועלו הציבורי של שלמה (סול) גולדשטיין מגיע גם לחלונותהגבוהים של שלטונות ארצות הברית. אנשי הקונגרס וסנטורים מתוועדיםאתו. גם נשיא ארה״ב משתף אותו באירועים שונים. וכשהחליט בשעתוהנשיא רייגן להקים אנדרטה לזכר השואה, מוזמן שלמה (סול) גולדשטייןלוועדה המייעצת בבית הנשיא.241שלמה (סול) גולדשטיין תורם גם למוסדות הומניטריים של הגויים, כשםשהוא תורם למוסדות יהודיים.וכך חי שלמה (סול) גולדשטיין בשני עולמות — העולם האחד הואארצות הברית, מקום מגוריו ופעילותו העסקית, והעולם האחר הוא —עולמה של ישראל. ותופעה זו מזכירה לנו את שירו של רבי יהודה הלוי —״לבי במזרח ואנכי בסוף מערב "מכאן המשיכה של גולדשטיין לפעילות במסגרת התנועה הלאומית־ציונית.בשעתו פורסם בעיתונות ארצות הברית כי בקבלת הפנים, שנערכהבשיקאגו לכבוד הכתרת "כתר שם טוג" לשלמה (סול) גולדשטיין עלפעילותו הברוכה ותרומתו הגדולה למען הקרן הקיימת לישראל, השתתפו1400 אורחים ואישים מנכבדי ומראשי העיר ומחוצה לה.בסיום האירוע החגיגי הודיע המנהל הארצי של הקרן הקיימת בארצותהברית, מר אברהם סלומון, כי בטקס נתרם סכום כסף לנטיעת יער בן מאהאלף עצים שיינטע בהרי יהודה, שבסביבות ירושלים, ע״ש שלמה (סול)גולדשטיין ורעייתו תמרה, כאות הוקרה על פועלם.בדברי התודה למברכיו וביניהם הרב ד״ר ארתור הרצברג, נשיא הקונגרסהיהודי האמריקני, אמר שלמה (סול) גולדשטיין, כי כבוד בעד מעשיו אינומגיע לו, שכן כל מה שהוא עושה נעשה מחובת הלב והרגש ומתוך הכרה כיגורלו קשור בגורלה של מדינת ישראל ולכן כל אשר לו הוא גם שלה.חינוכו היהודי־המסורתי וידיעת העברית, התמצאותו בהגות הציוניתובספרות העברית, מקנים לו עליונות על רבים מחבריו במוסדותיה שלההסתדרות הציונית. גם בביקוריו בארץ מרגיש את עצמו שלמה (סול)גולדשטיין כבביתו וחש את שייכותו לכלל הישראלי.שלמה (סול) גולדשטיין, ניצול השואה, אינו מרבה לדבר על השואה, אךתת־הכרתית השואה היא חלק מהווייתו הנפשית. קשה להתנתק מחווייתהשואה. בחיי היום־יום מנסים ניצולי־השואה להשכיח את תמונות הזוועהולחיות את חיי ההווה, אך מעת־לעת עולה השואה בזיכרון ושוב חוזרתלתודעה. כל שביב של זכר השואה יכול לחולל סערה בנפשו של ניצול־השואה.וכך קרה גם לשלמה (סול) גולדשטיין בסקוקי. לכאורה עיר שלווהובה אלפי יהודים וביניהם פליטי־שואה החיים את חייהם ברווחה ובנחת.כסקוקי קיימים מפעלים תעשייתיים של יהודים, בתים נאים למגורים, בתי־ספר לילדים, בתי־כנסת, מוסדות צדקה ואפילו חנויות עם שלטים יהודיים.וכאן, בסקוקי זאת, בשל אווירתה היהודית, קבע שלמה (סול) גולדשטיין את242משכנו; הוא גם נתכבד בה, כאמור לעיל, לעמוד בראש אירגון פליטי־השואה.יום אחד נדלקה בסקוקי נורת אזהרה. שמועה פשטה כי אירגון שלניאו־נאצים בשיקאגו ובמקומות אחרים, זוממים לקיים מצעד הפגנה נגדהיהודים בסקוקי. היו יהודים שנחרדו למשמע דברים אלה, אך היו גםשנטו להתעלם מהניאו־נאצים ולשבת בחיבוק ידיים. לא־כן שלמה (סולזגולדשטיין. החלטתו היתה נחרצת ונחושה:— ״כאן לא יצעדו נאצים !... " א.מר בתוקף.לנגד עיניו צפה ועלתה הכתובת על הקיר בגיטו קובנה :— ״יהודים זיכרו — נקמה !״לימים סיפר שלמה (סול) גולדשטיין לעיתונאי ישראלי את פרשת"המצעד בסקוקי" ותוצאותיו.— "כאשר נודע לי דבר המצעד, כינסתי אני קבוצה של רבניםועסקני ציבור ואמרתי להם שאסור לנו לשבת בבית ואסורלשתוק. מטרת הנאצים איננה להיכיח שיש חופש דיבור בארצותהברית, אלא כדי להוכיח ליהודים בסקוקי ולעולם כולו, כימלאכתו של היטלר עדיין לא הושלמה ושיותר מדי יהודים נשארועוד בחיים: לשם כך — מספר גולדשטיין — פניתי לבית הדין. אמנם ידעתישבתי הדין לא יפסקו לטובתנו, משום שחוקי חופש הדיבורנחקקו בארצות הברית עוד לפני השואה והופעת הנאצים.ואז היתה בידי הברירה להכריז כי חמישים אלף מאזרחי סקוק',שיקאגו ורבים־רבים נוספים מארצות הברית ומכל ארצות העולם,יבואו להפגין עימנו נגד הניאו־נאצים, הפגנה לא־אלימה, הפגנהשל שלום.כשראה קלאנס, מנהיג הניאו־נאצים את ההכנות של היהודים,הוא מיהר להודיע כי הוא מסתלק מכוונתו להפגין. יום אחדצלצל הטלפון בביתי ואיש של קלאנס הודיע לי כי הנאצים לאיפגינו במרכז של סקוקי, אלא ליד ביתי... עניתי לו כי אני מברךעל כוונתם לבוא לסקוקי, אך אינני מבטיח שייצאו משם חיים.מאז לא שמענו מהם דבר״. —האפיזודה העצובה הזאת צולמה והופיעה בסרט "סקוקי", בכיכובושל דני קיי. הגיבור של הסרט מאקס פלדמן אינו אלא במציאות שלמה (סול)גולדשטיין. 25 מיליון אנשים צפו בסרט בארצות הברית וגם בארצות אחרות243בעולם ובתוכן גרמניה. הסרט עשה רושם אדיר על הצופים. בסיומו מסמלהסרט ״המשך״, כלומר עם ישראל חי, ממשיך וימשיך לחיות...עמידתו הנחושה של שלמה (סול) גולדשטיין מול מזימות הרשע שלהניאו־נאצים, התפרסמה באמצעות הסרט "סקוקי" והסעירה את הציבורנגדם. יוזם הסרט שלמה (סול) גולדשטיין ועוזריו זכו לברכה ולהערכה.ביתם של שלמה (סול) גולדשטיין ורעייתו תמרה, היה בית מגוריםייחודי, בית שספוג כולו אווירה לאומית־ציונית ; גם בית עברי היה זה.מנגינות השיר היהודי והעברי הצטלצלו בחלל הבית המשפחתי, נקלטוונספגו גם ע״י הבנות.רעו וידידו, איש ליטא, מספר כי יום אחד קיבל הזמנה לנשואי הבתמאת משפחת גולדשטיין. כאשר פתח ידידו את ההזמנה וקרא את הכתובבה נרגש מאד. היתה זו הזמנה שונה מכל ההזמנות לנשואין, שקיבל אי־פעםמידידיו! חצייה של ההזמנה היה כתוב עברית באותיות מאירות עיניים...שלמה האג תמר האםמנוחה־מרים הכלה חיימ״לייב החתןנוסף לתאריך העברי בגוף ההזמנה צויין גם התאריך —33 שנה למדינת ישראלמהזמנה כזאת, כותב הידיד, יעקב רבינוביץ, איש ליטא, סופר ועיתונאי,שופע רגש של יהדות חמה ויחס של כבוד לערכי המסורת.ואמנם משקף שלמה (סול) גולדשטיין דמות של תלמיד־חכם יהודי־ליטאי, המושרש ביהדות ובמסורתה וגם בציונות וערכיה הלאומיים. מכאןהאהבה הגדולה לעם ישראל ולארץ ישראל.תופעה זאת השתקפה גם בחתונה זו, שערכה המשפחה לבתם, כלכולה על טהרת המסורת. ארבעה הכלונסאות כוסו בטלית תכלת. המוסיקהיהודית־עממית משולבת בניגונים חסידיים וישראליים. בקיצור — חתונהיהודית המזכירה את מסורת אבותינו.ואכן, בחתונה מפוארת זו השתתפו כל המי ומי בארצות הברית וגםאורחים רבים מחוץ לארץ. והיה בחתונה קהל מגוון ונכבד מראשי היהדותוראשי המדינה — רבנים, קונסולים וסנטורים, תעשיינים, בנקאים וידידימשפחה הרבים.244בדברי ברכתו ביקש שלמה (סול) גולדשטיין להביע את משאלותיווציפיותיו מבני הזוג הצעיר, שיחנכו את ילדיהם ברוח המסורת להמשך קיוםהאומה ולאהבת ארץ־ישראל, ארץ התקווה של העם היהודי.ואכן, גם הבת וחתנה הבטיחו נאמנה, בדברי התודה וההערכה להורים,כי ילכו בדרכי הוריהם וכי דור לדור יביע אומר...החתונה המקורית והנהדרת הזאת, ברביכנה המאלף, לא תישכח זמןרב מכל ידידי המשפחה והקהל הרב והססגוני, שבא להשתתף בשמחה ולברךאת הזוג הצעיר במזל טוב...תמר (תמרה) לבית טייץ, מלוותו הנאמנה של שלמה (סול) גולדשטיין,נולדה בעיירה שקוד, בקרבת העיר ממל שבליטא וגדלה באווירת משפחהיהודית־מסורתית. בעיירה זו קיבלה תמרה חינוך עברי בבית הספר המקומיובתנועת הנוער הציונית. תמרה היתה ידועה בעיירה כנערה חיננית וכשרונית.כשהתבגרו שלושת ילדי המשפחה וביניהם תמרה, הם הצטרפו ל״החלוץ"במטרה לעלות ארצה.הנאציזם שם קץ לתוכניות ולתקוות. מיד עם כיבוש ליטא ע״י הגרמנים־הנאצים נרצחו באכזריות יהודי שקוד. תמרה, ששהתה באותם ימים בקובנה,הוכנסה אף היא לגיטו סלבודקה. שם הכירה את שלמה (סול) גולדשטיין, בעלהלעתיד. כחברה נאמנה לו נתנה יד לפעילותו המחתרתית בגיטו. כשלמה(סול), כן תמרה, העזו שניהם יחד עם חבריהם, לעשות להצלת נפשותבמסגרת האפשרויות המוגבלות. תמרה השתתפה עם שלמה (סול) בכלהפעולות הנועזות, כמו היציאה מן הגיטו לכפר ליטאי ולאחר מכן ב״בריחה"לאיטליה ועד היציאה לארה״ב. תמרה עמדה תמיד לצדו של שלמה (סול),עודדה אותו וחיזקה את רוחו.וכך עד הגיעם אל המנוחה ואל הנחלה בסקוקי.במקום מושבם בשיקאגו ובסקוקי גילה שלמה (סול) גולדשטיין תושייהבעסקיו ותמרה, כעקרת בית למופת, עסקה בטיפול ובחינוך שתי בנותיה —יהודית ומרים־מילי. ביתה של תמרה, אצילת הרוח, היה בית ציוני ומדינתישראל היתה אהבתה הגדולה. ברוח זו חינכה את בנותיה לאהבת הארץ. כלשעותיה הפנויות היו קודש לעשייה למען ישראל ולמעשי צדקה לנזקקים.בית תמרה, הנאה והמטופח בטוב טעם, היה במשך שנים מוקד לפעילותציונית, מעין "שגרירות" של מדינת ישראל. תמרה, בהופעתה הנאה והלבבית,קיבלה בזרועות פתוחות ובחמימות רבה כל אדם מישראל. וכמעט שלא היה245תמרה גולדשטיין עם נשיא ארצות הברית ג׳ימי קארטרמנהיג ציוני או נציג ממשלת ישראל שלא התארח בבית הזה וספג אתאווירתו הציונית.מספרים, כי בימי מחלתה של תמרה, בין ניתוח לניתוח, כל עוד רוחהבה, הטריד אותה המצב בישראל. — ״מה נשמע בישראל י״ — היתה שואלת.גם בימים אלה, לאחר שתמרה ז״ל הסתלקה מן העולם, אין שלמה(סול) מפסיק, ולו לרגע, את פעילותו הציבורית הענפה. היתה זאת, בלי שוםספק, גם משאלתה של תמרה, אוהבת ישראל,¥בכל שנאמר ברשימתנו על שלמה (סול) גולדשטיין, ביקשנו לספר, ולובמעט, על פעלו של האיש ועל עלילות חייו, עשירי המעש.דרך ארוכה ונפתלת עבר שלמה (סול) גולדשטיין מביתו אשר ביורבורגשבליטא ועד הגיעו לארצות הברית, תחנתו העכשווית.246העקבות שהשאיר שלמה (סול) גולדשטיין בדרכי חייו מעידות על כושרולהתמודד בקשיים פיזיים ובמצבי לחץ נפשיים ולעמוד בהם. מטבעו איןשלמה (סול) גולדשטיין אידיבידואליסט, המסוגר בתוך עצמו; הוא אישאוהב אדם וחברה. יושר ליבו דחף אותו תמיד להרבות, ככל יכולתו, במעשההתנדבות ונדבנות. ובאלה הוא זכה להערכתם ולהערצתם של הבריות. אלההיו בוודאי גם תכונותיהם של כל הפילנטרופים והנדבנים בעולם.וכשאנו מעלים בזכרוננו את שמות הפילנטרופים הגדולים בעמנו כמשהמונטיפיורי ואדמונד רוטשילד, שבהתנדבותם רשמו דפים מזהירים בתולדותנוובתולדות בניינה המחודשת של ארץ־ישראל בדורותינו, עולה לנגד עינינו גםדמותו של שלמה (סול) גולדשטיין, שבתרומותיו הנדיבות לקרנות הלאומיות,קרנות הומניטריות ועוד, ייחד לו מקום כבוד בשורת הפילנטרופים ידועיהשם.ישראל זקוקה, לפי תפיסתו של גולדשטיין, לעזרת היהודים בעולם, אךלא פחות זקוקים גם היהודים בעולם לישראל, שכן מדינת ישראל יכולהלשמש מפלט לכל קהילה יהודית, אם חו״ח תימצא במצוקה.ככל שהיהודים בעולם יעשו יותר למען ישראל, הם יעשו זאת למעןעצמם, בהבטיחם להם, לבניהם ולבני־בניהם מקלט בטוח בעת צרה ומצוקה.בהכרה זו חי ופועל שלמה (סול) גולדשטיין, איש העולם הגדול, שראייתואוניברסלית ומרחיקה ראות.ישראל זקוקה מאוד למנהיגים בעלי שעור־קומה, תבונה מדינית, חזוןומעוף, המסוגלים לתרום לה מנסיונם ומחוכמת חייהם.עם ברכותינו לאריכות ימים ושנים לשלמה (סול) גולדשטיין, עוד מצפיםאנו ממנו לשנים רבות ברוכות־מעש, לעינו הפקוחה ולליבו הלוהט והאוהדאת מדינת ישראל, בבת עינו.זבולון פורן247בורים ברנשטייןהאיש, חזונו ופועלוורבורג, עיר הולדתו של בוריס ברנשטיין, היתה בראשית המאה הזאתעיר קטנה, עם אפשרויות מוגבלות להתקדמות צעירים, בני־העיירה, לרכושהשכלה ודעת וגם ללמוד מקצוע. קשה היה, בתנאי המצוקה של אז, להתרומםמעל פני השטח, ואף־על־פי־כן היו צעירים מעטים, שהתעלו והגיעו למעמדבוריס ברנשטייןתרבותי וחברתי רם. אחד מהם היה ב1ריס ברנשטיין. אמנם, כנאמר — איןנביא. בעירו — ואעפי״כ הצליח להתבלט בעיירה בתבונתו וברוחב אפקיו.בהיות בוריס בן שבע־עשרה הוא נשלח ע״י הוריו, שקשה היה להםלקדמו בעיירה בלימוד מקצוע, לקניגסברג שבגרמניה. בעיר זו התחיל לעבוד248כתלמיד באחד הבנקים. בזמן קצר מאוד התקדם יפה במקצוע הבנקאותושילב בעבודתו בבנק גם לימודים באוניברסיטה.כשפרצה מלחמת העולם הראשונה הוגלה בוריס ברנשטיין, בהיותואזרח רוסי, מהעיר קניגסברג, שהיתה קרובה לגבול רוסיה־ליטא, לעירהגדולה ברלין. בברלין נתקבל בוריס לעבודה באחד הבנקים הגדוליםבמדינה, ובמשך זמן קצר נתמנה למנהל מחלקה.לאחר זמן, כאשר נודע למנהלי הקומרץ־בנק בקובנה, על בחור יהודי,בשם בוריס ברנשטיין, העושה חייל במקצוע הבנקאות בברלין, הם הזמינואותו, בשנת 1922, ומינוהו למנהל הבנק. הק1מרץ־בנק ("ליעטווואסקאמערציאס באנקאס"), היה גדול הבנקים הליטאים, השני לאחר הבנקהממשלתי.יהודי יורבורג היו גאים מאוד על כן־עיירתם, שעלה לעמדה רמהונכבדה בהתמנותו למנהל בנק גדול בקובנה, שהיתה בשעתו העיר המרכזיתבליטא ובירתה בין שתי מלחמות העולם. בימים ההם סופר רבות עלהליכותיו הצנועות ונדיבות ליבו של ב1ריס ברנשטיין ועל היותו משען לרבים,באמצעות הבנק ובתרומתו האישית.מהידוע לי אישית אוכל להעיד כי תנועות הנוער הציוניות־חלוציות,שהיו אותו זמן במצב כספי דחוק, נסתייעו במנהל הבנק האדיב ולא במעטבתרומתו האישית וגם בהלוואות, אעפ״י שהיה ידוע לו כי אין בכוחם לפרועאת חובותיהם. קידום המפעל הציוני עמד אצלו מעל ומעבר לחשבונותמפלגתיים צרים, ועל־כן תמך בכל מפעל ציוני, יהיה אשר יהיה, ברוחב־לב.בוריס ברנשטיין נתגלה לעינינו, מדריכי בני הנוער בימים ההם, כאיש בעלמידות תרומיות וציוני גדול, שצרת היהודים ועניין ארץ ישראל ובניינה נגעאל ליבו, הלב היהודי החם. שנים רבות פעל כחבר במרכז הציוני בליטאותרומתו לקידום מפעל בניין הארץ היתה משמעותית ביותר.בשנות השלושים הכרתי גם פן אחר באופיו של ב1ריס ברנשטיין, אישהציבור, את הפן האנושי־המוסרי שבו — ברנשטיין אוהב הילדים. אם בבנקהגדול, עמל וטרח לניהולו התקין ולקידומו, הרי בבית הילדים — ה״יידישערקינדער־הויז" בקובנה מצא סיפוק לנפשו. כל אהבתו היתה נתונה לאותוה״קינדער־הויז״ שעל ההר הירוק, רחוב געדרייטשו 4, בו מצאו משכנם ילדיםוילדות, עלובי־החיים ומקופחי הגורל.־ הוא, בוריס ברנשטיין, היה להם לאבולפטרון. כל מעייניו היו נתונים ליתומים קשי־יום אלה. ומה מאושר היהכשניתן לו להציל ילד נוסף ממצוקה וניוון.מן הראוי לציין, כי הרומן של בו־ריס ברנשטיין עם ה״קינדער־הויז",249התחיל כבר בשנים הראשונות לייסודו, בראשית שנות ה־20. בשעתו, לאחרמלחמת העולם הראשונה, לוקטו ילדים, פליטים ויתומים רעבים ללחםעל־ידי ועד ציבורי, שקם לטיפול במוכי־גורל אלה. בוריס ברנשטיין הצטרףאז אל ועד מייסדי מוסד הומאניטרי זה לילדים, שנקרא כשם "יידישער קינדער־הויז". המוסד שוכן בשעתו במיבנה ישן בעיר העתיקה של קובנה, בקרבתבית החולים היהודי. למנהל המוסד החינוכי נתמנה ד״ר זיגפריד ליהמן,איש רוח ופדגוג נודע, שמוצאו מגרמניה. המוסד החזיר לילדים את צלםהאדם, סיפק להם פת לחם ומלבוש והיקנה להם השכלה ודעת.כאשר התבגרו הילדים ועלתה שאלת עתידם, נחלקו הדעות בוועדהציבורי של המוסד. חלק טען בזכות "הדאיקייט", שמשמעה קליטת בניהנוער בחברה הקיימת, ומכאן לימוד שפת יידיש המדוברת והכשרתם להיותבעלי־מקצוע בחרושת, בשרותים ובפקידות. לארכן טענו הציונים בוועדהציבורי, שבראשם בוריס ברנשטיין; את בני הנוער — אמרו הציונים — ישלהכשיר לעלייה לארץ ישראל, ללמדם עברית כדי להקל על קליטתם שםבמוסד חינוכי. כאשר נתקבלה עמדת הציונים, התקשר הוועד הציבורי בנדוןעם ההנהלה הציונית בירושלים, וכעבור זמן קצר נתקבלה תשובה חיובית.בזמנו נעזב מוסד חינוכי לילדים שליד העיר לוד; במקום היו כמה מיבניםדלים ושטחי־קרקע פנויים של הקרן הקיימת, שבחלקם ניטע "יער הרצל".הצעת ההנהלה הציונית סיפקה את הוועד הציבורי, וב־1927 עלו רוב חניכיה״קינדער־הויז" לא״י בראש עם ד״ר ז. ליהמן, והקימו במקום שנעזב, מוסדחינוכי חדש — הוא כפר הנוער בךשמן עד היום הזה. עליית בני ה״קינדער־הויז" לא״י והקמת כפר הנוער לחינוך חקלאי, היו לרוחו של בוריסברנשטיין ושמחתו היתה רבה על־כי זכה להיות בין מייסדי כפר הנוערבן־שמן.מאז תקופת בן־שמן ועד לשנות השלושים עבר ה״קינדער־הויז"גילגולים רבים. בשנות השלושים באה שוב עדנה ל״קינדער־הויז". ביוזמתוובמאמציו של בוריס ברנשטיין חלו שינויים מהותיים במוסד. ניבנה הביתהמפואר על ההר הירוק ושופרו תנאי־המגורים והטיפול האישי בילדיםבשני אגפי הבית — האחד לגיל הרך והשני לגן ולגיל בית הספר. כותבהטורים האלה הוזמן, בשעתו, לשמש מנהלו הפדגוגי של המוסד. היה זהלפי רוחו של יו״ר הוועד הציבורי ב1ריס ברנשטיין, שבתחום החינוך יטפלמחנך עברי וציוני. כמעט כל צוות המחנכים בגן ובכיתות בית־הספר הוחלף ;לעבודה החינוכית הצטרפו מחנכים ומחנכות, שקיבלו את השכלתם הפדגוגיתבסמינר "תרבות". הילדים בגיל בית־הספר נשלחו ללימודים בבית־ספר250העברי "תרבות" שעל ההר הירוק. ילדי ה״קינדער־הויז" למדו עבריתושרו שירים עבריים. האווירה במוסד השתנתה. ייעודו של המוסד הפך להיותציוני. וכשבאו שליחים־אורחים מא״י, הם לימדו שירים עבריים וסיפרולילדים על החיים בארץ ישראל ועל הערים, הכפרים והקיבוצים.בכל ערב שבת וימי חג ומועד, היה פוקד בוריס ברנשטיין, יחד עםרעייתו אלה וילדיו, את המוסד ונהנו לראות את הילדים נקיים למשעי,זוהרים ומאושרים. נוהג היה אז ב״קינדער־הויז" לקיים בערב שבת, לפניארוחת הערב, מסיבת קבלת שבת עם שירה עברית עליזה וקריאת קטעי־ספרות. בוריס ברנשטיין רווה אז הרבה נחת בראותו את הילדים צוהליםושמחים בחלקם.ייקצר המצע מלספר, ולו קטעים בלבד מן הפואימה הפדגוגית והוייתה,שנתרקמה בחברת הילדים של ה״קינדער־הויז". בוריס ברנשטיין אמנם לאהיה מעורב במעשה החינוכי היום־יומי, אך יחסו האבהי והלבבי לילדים קרןאור ושפע עידוד למחנכים בעבודתם החינוכית. הדאגה לילד והחרדה הרבהלגורל תינוקות מקופחים — יכולים לשכון רק בליבו הרגיש של אדם בעל נפשגדולה, כמו ב1ריס ברנשטיין.בסוף שנת 1938 עלה המנהל הפדגוגי של ה״קינדער־הויז" לארץ ישראל.מייד עם בואו מיהר להגיע לכפר הנוער בן־שמן, שהה בו מספר ימים ושוחחרבות עם מנהל הכפר הישיש, ד״ר ז. ליהמן, וגם עם בכירי המחנכים, ירמיהושפירא ורחל קטרבורסקי, בדבר העלאת קבוצות ילדי ה״קינדער־הויז" לבןשמן. הרעיון ממש קסם להם. אך לצערנו הרב לא נסתייע הדבר. שמי אירופהקדרו בימים ההם ומצבה הפוליטי של ארץ־ישראל נתערפל. מלחמת העולםכבר נראתה באופק... בוריס ברנשטיין הצטער מאוד.בשואה הנוראה, שפקדה את יהודי אירופה, נכרתו באכזריות שטניתילדי היהודים בקובנה, ובכללם גם ילדי ה״קינדער־הויז" ומחנכיהם. אין יודעמקום קבורתם ואין אות וזכר להם... אך מפעלו הכביר של בוריס ברנשטייןלא יישכח ולא יימחק לעולם מספר החיים של יהודי ליטא.בוריס ברנשטיין עצמו ובני־משפחתו גורשו עוד בטרם שואה לסיביר, עםחילופי השלטון בליטא. בשנת 1940 צורפה ליטא לברית־המועצות. השליטיםהחדשים, בני טיפוחיו של סטאלין, ראו בציונות תנועה ריאקציונית ואגטי־סובייטית. לכן, רוב הפעילים הציונים הבולטים בליטא, ובתוכם גם בוריסברנשטיין, חבר המרכז הציוני, הואשמו בחתירה אנטי־סובייטית. בוריסברנשטיין גורש ונכלא לתקופה של 8 שנים באחד המחנות הנוראים ביותר251בברית־המועצות. מחנה זה תואר בפרוטרוט ע״י הסופר הרוסי הנודעסולז׳ניצין בספרו "ארכיפלג גולאג".25 שנים התענה ב1ריס ברנשטיין בסיביר הרחוקה והקרה, עד שזכההוא ובני־משפחתו לעלות לישראל. בהגיעו ארצה הוכר רשמית ע״י ההנהלההציונית והמוסדות הממשלתיים כ״אסיר ציון".דרך נפתולים ארוכה ורבת סבל, אך גם תהילה, עבר בוריס ברנשטייןהנער, מאז צאתו את עיר הולדתו יורבורג עדי הגיעו לארץ חלומותיו, אליהנשא את נפשו כל הימים.במשכנו בנתניה, מוקף בני־משפחה וידידיו, בילה בוריס ברנשטיין א,תשנותיו האחרונות והוא מותש ורפא־כוח, אך כתמיד מלא חזון ואמונה בעםישראל ובשגשוגה של מדינת ישראל. וכך עד יומו האחרון.ימתקו לו רגבי האדמה שאהב, ותהא נשמתו צרורה בצרור החייםוהתקומה בארצנו.ד״ר זאב ברנשטיין, בנו של בוריס ברנשטיין, גורש עם פרוץ מלחמתהעולם השנייה בשנת 1941, יחד עם הוריו לסיביר.בשנים האחרונות לשהותו בסיביר לימד פילולוגיה גרמנית באוניברסיטהסובייטית.בשנת 1972 עלה ד״ר זאב ברנשטיין לארץ־ישראל והצטרף לצוות המרציםבמחלקה לשפות זרות באוניברסיטת תל־אביב.בזכות מחקריו הרבים וספריו, שהתפרסמו בישראל ובחו״ל, הוענק לד״רזאב ברנשטיין בשנת 1990, תואר פרופסור חבר — הפרופסורה הראשונהבתחום זה באוניברסיטת תל־אביב.אכן, מעשי אבות ירשו בנים...זבולון 9ןרן252פנחס שכנוביץ - הציוני ואיש הספר■11 מרכזה של יורבורג, בבניין אבן, גדל־מידות, היה מקום משכנו של פנחס•שכנוביץ. בקומה העליונה של הבניין התגורר הוא ובני משפחתו ובקומההתחתונה היתה החנות שלו לכלי־כתיבה וספרים. כאן, בחנות זו, היה המשכןלחובבי הספר, העברי והיידי. ובמשכן זה של הספר נוצר גם מעין בית־ועדליקירי יורבורג, שהיו סרים מעת־לעת לשוחח בצוותא על דברים שברומושל עולם, ובייחוד על המתהווה בארץ ישראל — ובסופו של דבר, וכמובןמאליו, גם על הספר החדש...פנחס שכנוביץ, איש משכיל ובעל הדרת פנים, עמד במרכז השיחה;דיבורו לאט ובנחת, כאילו השכינה שורה בו. וב״משכן הספר" ניתן היה גםלהציץ בעיתון ציוני ביידיש וגם בספר או קובץ־ספרותי, פרי״עטם של סופריםעבריים, ילידי ליטא. פנחס שכנוביץ, שהיה בן למשפחה שבה היו מושכיםבעט־סופרים *), התעניין גם הוא בספרות העברית הצעירה, שהיתה שונהבסגנונה החדיש ובתכניה מספרות ההשכלה, שהיתה קרובה לרוחו בנעוריו.באותם ימים, שנות העשרים למאתנו, עת הכרנו את פנחס שכנוביץ, היההוא. כבר ידוע כאיש המושך בשבט סופרים. ואכן, כפי שמצאנו ב״המליץ״ **)למדנו לדעת כי היה שכנוביץ כתב זריז ששלח להדפסה רשימות לרוב על יהודיליטא ויורבורג בכללם. העברית שלו היתה מליצית מעט וכושר הביטוי שלובכתב היה כתוב בסיגנון התקופה. בעת עריכת ספר הזיכרון עיינו בכמה מןהכתבות ששלח פנחס שכנוביץ ל״המליץ", והן היו ברובן רשימות אקטו-אליות. מן הרשימות מתברר כי כבר בצעירותו היה כתב נאמן המעורבבחייהם ובהווייתם של בני קהילת יורבורג וליטא כולה.בשנות לימודינו בגימנסיה הכרנו את פנחס שכנוביץ כאדם עניו וצנועבהליכותיו, אחד מיקירי יורבורג, איש ציבור מובהק הרגיש לכאבם שלהבריות והמוכן תמיד לעוץ עצה ולהושיט יד נדיבה לפתרון בעיותיהם.כיהודי ציוני, לפי השקפתו, היה עיקר מעיינו ארץ ישראל, בניינה, בעיותיה* ראה זליג שכנוביץ עמוד 231 בספר זה.♦* ״המליץ״ (1860—1^190), כתב עברי ראשון של המשכילים ר׳חובבי־ציוף׳ ברוסיה (אודיסה).253פנחס שכנוביץ ובתו פרידהוצרכיה. הוא היה מעורב בכל מפעל ציוני, העשוי לתרום לקידום בניינה שלהארץ.פנחס שכנוביץ עשה כיכולתו גם לקיום הגימנסיה העברית שהיתהזקוקה לעידוד ולסעד, שכן קשה היה לקיים מוסד השכלתי זה בעיר״עיירה2$4קטנה יחסית כיורבורג. ואף־על־פי־כן נטל על עצמו הציבור היהודי־ציוני אתהמעמסה הכבדה, מתוך הכרה בחשיבותו וערכו של מוסד לאומי־תרבותי זהליהודי יורבורג. הגימנסיה היתה מעין אוניברסיטה זוטא, שתרמה לכלהאוכלוסייה היהודית ועל־כך היתה גאוותם של בני־יורבורג.פנחס שכנוביץ גילה גם אהדה ועניין בפעולות הנוער הציוני. בהיותבתו, פרידה, חברה ומדריכה בתנועת הצופים — השומר הצעיר, למד להכירמקרוב את התנועה והזדהה עם מטרותיה החלוציות. פרידה עברה את כלשלבי ההכשרה החלוצית לק'־את העלייה ארצה וזאת בהסכמתו, עידודווברכתו של אביה.ואמנם, יום אחד עולה פרידה לארץ־ישראל ומצטרפת לגרעין התנועתי־החלוצי של השומר־הצעיר בליטא — הוא גרעין הקיבוץ שייסד את משמרזבולון שבעמק זבולון, לימים כפר מסריק. פרידה נקלטת היטב בקיבוץ,מקימה יחד עם חברה דוד תא משפחתי ומאמצים להם שם משפחה סימליחדש — זבולוני. וכאשר נולד בן למשפחת זבולוני קראו לו בשם אילן, אילןזבולוני, נכד לסבא פנחס שכנוביץ ביורבורג. לאושרו של פנחס שכנוביץ,שעקב מרחוק אחר מהלך חייהם של בני משפחת זבולוני בקיבוץ — לאהיה גבול. הסבא שכנוביץ שמח לכל מכתב ורווה נחת מכל ידיעה על אורחחייו והתפתחותו של הקיבוץ.אך השמחה לא ארכה זמן רב. בבוקר לא־עבות כוסו שמי־יורבורג ענניםשחורים משחור. קלגסי היטלר פלשו ליורבורג, ששכנה במרחק 9 ק״ממגרמניה, ובתוך שלושה חדשים, בקיץ 1941, החריבו את הקהילה היהודיתעד היסוד.הקוראים את הרשימה של פנחס שכנוביץ — "בית הכנסת הישן מספר"— המתפרסמת בספר הזיכרון — יילמד לדעת כי עם עלות היטלר לשלטוןהיתה לאיש, עוד בטרם פורענות, התחושה כי הולך וקרב הקץ לקהילתיורבורג... ובתחושה זו גם הוא הלך בהולכים.יהא זכרו ברוך.זבולון פורן255אליעזר לייפציגרמורה, מחנך ומנהלאליעזר לייפציגר ז״ל (זכור לטוב) היה אחד המורים הבולטים בגימנסיה\£העברית שלנו. הוא נולד ביורבורג. למד בגימנסיה הריאלית בקובנה,שהיתה בשנים הראשונות לקיומה מנוהלת ע״י מנהל בעל השקפותאורטודוקסיות ואנטי־ציוניות. לפי עדותו של חברו, ד״ר שלמה קודש, היהאליעזר בין התלמידים החרוצים והשקדנים בגימנסיה. בעל השקפותאליעזר לייפציגר — מורה ומנהל בגימנסיה העבריתציוניות. הוא הפך שם למנהיג ציוני שניהל את מרד התלמידים, באותהתקופה, נגד מזימות אורטודוקסיות ואנטי־ציוניות של הנהלת בית הספר,שאסרה על שירת "התקווה" בין כתלי ביה״ס. בהנהגתו הצליח המרד.הותר לתלמידים לדבר עברית בביה״ס וגם לשיר את "התקווה" בהזדמנויותהנאותות.256אליעזר סיים את לימודיו בגימנסיה. למד משפטים באוניברסיטהבקובנה וזכה בתואר עו״ד. באותה תקופה הוגבלו זכויות עורכי־הדיוהיהודיים בפקודת השלטונות הליטאיים. אליעזר בחר לנטוש את עסקיהערכאות ובא לשמש מורה בגימנסיה של יורבורק ששמעה למורים מוכשרים.הוא שימש שם כמורה ואח״כ כמנהל. יותר מאוחר, נקרא לאחר כבודלשמש מנהל הגימנסיה העברית החשובה בפוניבז׳.אליעזר חשב על עלייה לארץ אבל תקוותו זו לא נתגשמה וגם הוא כרביםאחרים בשואה הלך בהולכים.אליעזר היה ציוני נלהב ועסקן נמרץ מבטן ומלידה. בגימנסיה שלנוביורבורג התבלט מבין המורים האחרים בכושרו החינוכי, בגילוי ידע רבבמקצועות שלימד וגם במנהיגותו. התלמידים כיבדו והעריכו אותו. הואהיה אחד המורים שבו נזכרים עד היום התלמידים כשעולה זכר הגימנסיה.בשעות הלימודים היה אליעזר קשוח במידה הדרושה ושמר בקפדנות עלהמשמעת בביה״ס. אבל אחה״צ, אם פגשנו בו, ידע להיות חבר. הוא היהמזמין אותנו לשוט עמו בסירה על המיטובה לאורך הפארק• זו היתה חוויהבלתי נשכחת. שם היתה לנו ולו הזדמנות יוצאת מן הכלל לשוחח בניחותאעל נושאים שונים כחבר עם חברים.ידו של אליעזר היתה בכל פעולה ציונית בעיר. מפעלו המיוחד, הראוילציון, היה הקמת ספרית "ברנר", שמילאה את המחסור בספרים עברייםבעיר. אליעזר נרתם למפעל זה בכל מרצו ואונו הבלתי נדלה, ויחד עם עסקניםאחרים, ובין היתר אמי המנוחה, שגם היא השקיעה במפעל זה מרץ בלתימשוער, הקימו את הספרייה שהיתה לתפארת.למרות שהיה מבוגר ממני זכיתי להיות תלמידו, חברו ושותף לכלהפעילות הציונית בעיר. ממנו למדתי הרבה ואני זוכר אותו בהערצה רבה.יהא זכרו ברוך!עמנואל קופלוג257אליעזר לייפציגר - חבר וידידם אליעזר/ או כפי שקראנו לו "לייזק׳ה", נפגשתי בימי נעורי בגימנסיההריאלית היהודית בקובנה, בראשית שנות העשרים. שנינו הגענו ל״ביתמדרשו" היהודי אורתודוקסי של הד״ר קרליבך (דודו של עזריאל קרליבך,לימים עורך "מעריב"), שנותר בקהילת קובנה שבליטא מימי הכיבוש הגרמניבמלחמת העולם הראשונה. מוסד חינוכי זה, נועד לכתחילה ע״י שלטונותהכיבוש ל״גרמן" את יהודי ליטא, ולהכשירם לכיבוש גרמני תרבותי של חבלליטא. מספר קצינים יהודים בצבא הגרמני, ובראשם הד״ר קרליבך, גוייסולמטרה תרבותית פטריוטית זו, ונתמנו למורים במוסד חינוכי יהודי בשם:ז£1סא1^ £מ180םען זזט? משסס (בי״ס ריאלי גבוה לילדיםיהודים). היה זה בי״ס גרמני עם מספר שעות להוראת יהדות אורתודוקסיתבנוסח קהילת פרנקפורט על נהר מיין האורתודוקסית והאנטי־ציונית.משגורשו הגרמנים מליטא, וליטא זכתה לעצמאות, נשאר ביה״ס הזהעל מכונו, והיה משום חידוש במזיגה זו של השכלה כללית מורחבת בתוספתחינוך ליהדות חרדה. הד״ר קרליבך ומספר מורים גרמנים יהודים, מהםמעולים, מהם פחות, נשארו על כנם בביה״ס. לבי״ס זה הגענו אליעזר ואנימעיירות מרוחקות זו מזו, יורבורג, בדרומה של ליטא, עיר הולדתו שלאליעזר, ואני מקופיש1ק, שבצפון. שנינו התחלנו במחלקה השישית*, ועדמהרה מצאנו זה את זה. דומים היינו להפליא. קטני קומה, "נגועים"ברעיון הציוני, נוטים לעסקנות. התחרות בין שני נערים בכיתה אחת, לא פגעהבחברותנו. אליעזר היה חרוץ ממני. גילה כישורים אמנותיים, בעיקר בציור,ובעל מוח חריף במתמטיקה. היו אלה ימים סואנים בחיי הקהילה היהודיתבליטא. אחרי הצהרת בלפור, ניתנה אוטונומיה תרבותית כביכול ליהדותליטא, וניצני הגשמת חלום ציון לנוער בדרך ההכשרה החלוצית, לקראתעלייה בעתיד בלתי נודע. באותם ימים התחילו מסתמנים חילוקי דיעותאידיאולוגיים שפילגו את התנועה הציונית לזרמים; מלחמת השפות בחינוךהיהודי, עברית או יידיש, ותסיסה מעמדית שחדרה גם למחנה הציוני, לא* כיתד, שישית־תיכונית.258מעט בהשפעת ארץ ישראל החלוצית, מעמדית. מגוון של אמונות ודעות,תקוות ואשליות, ויכוחים בלתי פוסקים בנוסח חדש שיהדות מזרח אירופהלא ידעה אותו קודם, חדרו לבית הספר שלנו, וכיתתנו, אף כי לא היתההגבוהה, הפכה למרכז התסיסה, ולייזק׳ה לייפציגר בראש המתסיסים.בתמימות ייקית, האמינו המנהל, שרק זה הוריד את כתפיות מעילהקצין הגרמני, וחבריו, שיעלה בידם להמשיך בליטא בקו החינוך לאורתודוק-סיה אנטי־ציונית בלשון הגרמנית. עד מהרה, נוכחו בטעותם. מספר מוריםציונים, שחזרו לליטא מרוסיה אחרי המלחמה, הכניסו רוח חדשה בביתהספר. לכאורה דבר לא נשתנה. לשון הלימודים העיקרית — גרמנית, התכנית— ברוח החינוך התיכוני בגרמניה, משמעת חמורה, כוללת עונשי גוףלתלמידים "סוררים", ואיסור חמור לפעילות ציונית בתוך ביה״ס שביטויוהמוחשי היה חרם על ההימנון הציוני — "התקווה". היתה זאת כיתתנושהפכה לכבשה שחורה, וממנה יצאה הרעה. קבוצתנו התחילה מחפשתהזדמנויות להבקיע את חומת ההתנגדות לכל פעולה ציונית.אליעזר, התבלט כנואם בעל לשון חריפה, ובעל השפעה על חברינובגימנסיה לבנים, והגימנסיה המקבילה לבנות.מתקופה זו, נשארו שתי אפיזודות בזכרונותי, שללא ספק ראויותלהירשם בתולדות יהדות ליטא שאיננה. תקרית רגילה ביותר כגון סטירתלחי שקיבל אחד מחברי הכיתה מהמורה לרומית, הציתה את נס המרד.אליעזר עמד בראש המורדים. הצלחנו להשפיע על חברי הכיתה שלא להכנסלשיעור. התכנסנו בחדר בית תמחוי יהודי ברחוב מאפו(עיריית קובנה קבעהשם רחוב לזכרו של הסופר העברי אברהם מאפו בעל "אהבת ציון" ו״אשמתשומרון", הרומנים העבריים הציוניים הראשונים, והוא יליד קובנה), שםגרתי אצל מנהל בית תמחוי זה, ואחרי נאומי עדוד נלהבים, כתב אליעזרבכתב ידו הנפלא, תזכיר להנהלה ובו תנאים לשובנו ללימודים. אחד התנאיםהיה הרשות לדבר עברית בבית הספר ולשיר שירי ציון ובעיקר שיר "התקווה".לפי עצתו של אליעזר, חתמנו על ע<גול גדול כדי לבלבל את ההנהלה שלאידעו מי עמד בראש המרד...כעשרה ימים לא הגענו לבית הספר, מבלי להודיע דבר להורי התלמידיםהמקומיים. בוקר בוקר, התאספנו בשעה הקבועה במקום שקבענו(על פי רוב"עזרת נשים" עזובה באחד מבתי הכנסת הרבים בקובנה), שם קיבלנושיעורים מחברים מצטיינים במקצועותיהם. אני, שלא היה כוחי רבבמתמטיקה, הפקתי תועלת רבה מתורתו של אליעזר חברי, שהחזיר לי259בימי המרד את הביטחון במקצוע מסובך ומפולפל זה. מקרה או לא מקרה,שבועות מעטים אחרי המרד, עזב הד״ר קרליבך את קובנה ועם צאתו היתהרוח אחרת בגימנסיה. היו אלה ימיו הגדולים של אליעזר כמנהיג מוכר !בעלהשפעה ומרץ, שווה יותר בין השווים. כן אזכיר אותו בתסיסת נעוריםמנהיגותית באותו אירוע מופלא של כנס נציגי תלמידי הגימנסיות העבריותבמריאמפול. היה זה בעיצומה של פריחת החינוך העברי בליטא על 16־17גימנסיות עבריות, מוכרות ע״י הממשלה הליטאית ומאות בתי־ספר עממייםעבריים ממשלתיים. מגימנסיות אלה, יצאה המנהיגות הציונית המפוארתשרק מעטים ממנה זכו לעלות ארצה. ב־1922, החליטו טובי תלמידי בתיהספר האלה לכנס ועידת תלמידים במריאמפול. כנואם ראשי, הזמנו אתד״ר יעקב רבינזון, מנהל הגימנסיה העברית בווירבלן, מחנך גאוני שהתגלהכמוח חריף במשפט הבינלאומי, והפך לאחד מגדולי המשפטנים בארה״ב;הוא היה גם חוקר השואה הבינלאומי. בימים ההם, כאמור, היה עוד מחנךצעיר, שמצא עניין רב ביוזמת הנוער הלומד־הציוני, והשרה מרוחו עלהוועידה. בבית ספרנו, היה זה אליעזר שהלהיב אותנו להשתתף בוועידההזאת והיה בין הפעילים בכל ימי הוועידה, בחנוכה 1922.בשעות אינספור של שיחות חברים קרובים, תכננו לנו את עתידנו —לימודי משפטים, נראו בעינינו כדרך סלולה לשירות העם היהודי, שהשלטונותהליטאיים התחילו לדכא אותו ולקפח את זכויותיו. גם בשנות האוניברסיטההמשכנו בחברותנו. אליעזר היה סטודנט מצליח ביותר ומקובל על החבריםועל הציבור הציוני העברי. כמנהג ליטא בימים ההם, לא שהינו במקוםהתורה — האוניברסיטה בקובנה, ויצאנו להורות בגימנסיות היהודיות,ששיוועו למורים צעירים ונלהבים. כך נפרדו דרכינו. אליעזר נשא לאשה אתפניה קרצ׳מר, תלמידתי לשעבר, נכדתו של הרב כצנלנבויגן, רבה של הקהילההיהודית בפטרוגרד.אליעזר המשיך בהוראה/הנהלה, ואילו אני הפסקתי לכמה שנים אתההוראה ועסקתי זמנית בפרקליטות.בשנים אלה הוזמן אליעזר לנהל את הגימנסיות העבריות, תחילהביורבורג ואחר־כך בפוניבז׳, ועשה בהן גדולות בכישרונותיו, מרצו, התלהבותוודבקותו במשימה שקיבל על עצמו. אלא שזהרו של החינוך העברי בליטאהועם עם התנכלות הממשלה למיעוט היהודי ולזכויותיו האזרחיות.בינתיים, עליתי ארצה. בשנות עלייתי הראשונות נשאלתי ע״י אליעזר260לאפשרות עלייה וסידור בארץ. מיהרתי להשיב לו מכתב אופטימי, כמעטדמיוני, וקיוויתי לראותו עם משפחתו עולה ארצה. איתרע מזלו. רגש החובהכלפי הציבור היהודי אותו שרת באמונה ובהצלחה, עיכב אותו לעוד מספרשנים כדי לשמור על המפעל החינוכי שבניהולו, שלא יבולע לו. בימי השואהקופדו חיי אחד מבחירי המנהיגות הצעירה של היהודים בגלות ליטא.יפה תואר היה אליעזר, יפה נפש, עתיר מעשים טובים ומבטיח גדולות.... ושירת חייו באמצע נפסקה...!ד״ר שלמה קודשאלתר־מרדכי שימונובלדמותו*^ל שטח מוגבה, מול בית הכנסת החדש, ניצב ביתנו בו התגוררהלמשפחתנו המאושרת. המשפחה כללה את הורי אלתר־מרדכי שימונובומלכה־אנה שימונוב וכן ארבעת ילדיהם — שמעון־בעבא, ישראל והתאומיםצבי ושאול. אבי — דמות מוכרת ומכובדת בקהילה — שימש כאחדמנציגיה במועצת העיר ־, מדי פעם בפעם הטילו עליו גם תפקידים ממלכתייםוציבוריים אחרים.אבי היה חבר הוועד הארצי של הפאלקס־באנק בליטא ושימש גם כחברהמועצה בבאנק זה ביורבורג.זכור לי היטב איך אבא ונכבדי עיר אחרים דנו בדבר רכישת שטחהפארק "תל־אביב", שכלל גם את בניין הגימנסיה. זמן רב טיכסו עצותוחיפשו דרכים כיצד לייצג את תושבי העיר, על הצד הטוב ביותר, בפניהשלטונות.נהר הניימאן ביורבורג היה עולה על גדותיו כל כמה שנים, מציף אתהרחובות הגובלים עמו, שבהם גרו דווקא יהודים מחוסרי־אמצעים. ממשלתליטא היתה מקציבה כספים לעזרת תושבים אלה. אבי עמד בראש הוועדהועשה ככל יכולתו כדי שחלוקת הכספים תהיה צודקת.כשבית הכנסת סבל מהפסדים, התבקש אבי ז״ל לשמש לה כגבאי. זוכראני את הימים, שקדמו לראש השנה ויום הכיפורים, עת שאבי היה יושב עםספר ההתחייבויות הגדול ומתפללי בית הכנסת נתבקשו לשלם אתחובותיהם. לא פעם ראיתי איך שאבי עוזר מכיסו לבעלי החובות לשלםאת המגיע לבית הכנסת. וכל זאת עשה אבי בטוב־טעם מבלי להעליב אישומבלי לתת לאיש את ההרגשה שהוא דל ועני ואינו יכול לעמוד בנדריו.פעם ביקרה קבוצת יהודים, בעלי אמצעים, מארצות הברית. היהודיםראו את בית הכנסת הישן והתרשמו מאוד מארון הקודש, מפיתוחי העץשלו ומכיסא אליהו הנאה; היהודים הביעו את רצונם לרכוש את פיתוחי161אלתר־מרדכי ואנה־מלכה שימונוב, הורי שמעון שמעונובהעץ בסכום של 150.000 דולאר. אולם אבי וחברי ההנהלה התנגדו לכךבכל תוקף.כאשר שליחי קרן היסוד היו מגיעים ליורבורג היה אבי בין הראשוניםשהתחייבו לתרומה. פעם הוצע לתורמים לרכוש חלקות אדמה ב״מישורהכרמל״ שעל־יד חיפה ; אבא הצטרף להצעה לרכוש חלקת קרקע בא״יובעיקבותיו הלכו גם יהודים אחרים. ואמנם החלקות נרכשו ותמורתןשילמו הרוכשים במילואן את הסכום הנדרש מהם, אך העברתן לבעליםהחוקיים נשתבש ולא. בוצע.בגימנסיה העברית היה אבא בין חברי ההנהלה הציבורית, שנלחמו263למען אי־סגירתה של הגימנסיה בשל הקשיים הכספיים. אבא היה במקצועורופא שיניים, אך הוא לא סגר את החנות שהשאיר לו אביו בירושה ; וכשלאעלה בידו לנהלה מסר את ניהולה בידי מרדכי לביוש.כשהרוסים נכנסו לליטא, הכינו מיד רשימות של יהודים, אותם החליטוהשלטונות לגרש לרוסיה. אבי היה ברשימה זו. אולם, יהודים טוביםביורבורג הגישו כתב התנגדות לשלטונות וביקשו שלא להגלות את אביבטענה שהם זקוקים לאיש כספים מוכשר, שיוכל לנהל א,ת ענייני הקארטלשבעיר. השלטונות הסכימו ואבא נשאר ביורבורג. אולם קרה שדווקאהיהודים, שהואשמו בעויינות לשלטונות הסובייטיים, הוגלו לצפון רוסיהולאוראל ונשארו בחיים, הם ומשפחותיהם.ביוני 1941, בשעות המוקדמות של הבוקר, פלשו צבאות הנאצים־הגרמנים ליורבורג. מספר שעות לאחר מכן יוצאת אוניית קיטור (קיטריה)ביוזמת יהודים מיורבורג לכיוון קובנה, אך התחבולה לא הצליחה. כאשראוניית הקיטור התרחקה מן החוף, מרחק לא רב, הגיחו אווירונים ורמנייםוהטילו פצצה שפגעה באונייה; האונייה נאלצה לחזור על עיקבותיה.התוצאה היתה — הרוג אחד והוא שאול שימונוב, אחי ז״ל, אחד מאחיהתאומים. את התאום השני — שאול — הסתירו אצל גויים. אולם חורשירעה הלשינו עליו וכאשר מצאוהו ניפצו את גולגלתו ותלוהו על עמוד חשמל.מספר ימים לאחר פלישת הנאצים ליורבורג, הוציאו הם ועוזריהםהליטאים־השאוליסטים את אבי מהבית ואילצו אותו לפרק בידים ריקותאבנים מן הרחוב המרוצף. לאחר זה קשרו אותו לסוס והובילו אותו לשפתהניימאן. משם זרקו אותו המתעללים־הרוצחים לנהר, וכאשר הוציאוהו מןהמים, שמו אותו על לוח טהרה ונשאוהו בעיר כשחוליגאנים זורקים עליוחפצים מכל הבא ביד. היה זה מעשה השפלה ועינוי ברברי. את מותוהטראגי מצא אבי באקציה הראשונה של קבוצת ה־350 אנשי העיר, כשבועלאחר הכיבוש הנאצי.אמי ואחי ז״ל הוכנסו למעין מיני־גיטו, שהוקם בביתו של ריקלר. אחיעבד עם יתר הגברים — והוא בן 17 — במחנה של הגרמנים, שהוקםבהצטלבות הניימאן עם המיטובה.בספטמבר 1941 מצאו את מותם יהודי יורבורג, שנשארו עדיין בחייםובהם גם אחי. הם הוטמנו בקבר האחים בדרך לסמלנינקן.יהא זכרם ברוך.שמעון(בבה) שימונוב (שמעונוב)264מרדכי זילבר - האיש ועטו בידואבי, משה־מרדכי זילבר, נולד ביורבורג, ב־13 ליאנואר 1907,להוריו לאה לבית אליהדאנשיל רו־דונר ואבא פנחס זילבר,אח להינדה וליוסף.מרדכי למד בחדר שבבית המדרש הגדול ובגימנסיה העברית. שרתבצבא הליטאי.נשא לאשה את רחל לבית ערף (קובנה) ועלה ב־1933 לארץ־ישראל.אבי התיישב בפתח תקווה, בה נולדו בתו שרה ובנו אבא־פנחס,שנפטר בשנת 1967.רוב ימיו עסק בחקלאות. שנים רבות היה פעיל ב״הגנה".במלחמת השיחרור השתתף בהגנה על העיר.אבי משך בעט־סופרים וכתב מאמרים ושירים, שהתפרסמובכתבי־עט שונים.בשנותיו האחרונות החל לצייר וזכה להערכה ולביקורות רבות.נפטר, ר באב תשל״ו (2.8.76).(בתו שרה אלקוני־־זילבר)^ יורבורג הכירו קטן וגדול את מרדכי *ילבר. בחור גבה־קומה, רחב■ייכתפים, שער בלונדי, עינים תכולות ומבט חד. על פניו המלאות היהנסוך תמיד חיוך מלבב של ידידות.וכך הכירו אותו חבריו בגימנסיה — נער מגודל שערות מדובללות,יושב בשעורים מקשיב ולא מקשיב. נראה תמיד שקוע בעולם מחשבותמשלו. הנושא, שדובר בו בכיתה, לא תמיד עניין אותו, אך בשעור שלמחרתהיום הוא היה ער לבעיות הנושא וידע למצות את מלוא־תוכנו על הצדהטוב ביותר.מרדכי היה המבוגר מבין חבריו בכיתה, שהיתה מלוקטת מבני יורבורגובני עיירות שבסביבה. כשהגיע מרדכי לגימנסיה היה כבר בבחינת "צנאדמלי ספרי".הוא קרא הרבה כדי לספק את סקרנותו לדעת. כבר אז ידע מרדכילהביע את מחשבותיו בכתב ובעל־פה בצורה בהירה ומעמיקה. מרדכי הקדיש265מרדכי זילברלא־מעט זמן לטיולים בסביבה, להתבודדות ביערות ולהשתלמות עצמית.הוא היה יותר אוטודידקט מתלמיד בית־ספר. בחיבוריו נתגלה מרדכי כנערמוכשר בעל כושר ביטוי ספרותי מעולה. אהבת הכתיבה היתה טבועה בדמוובנפשו.יום אחד החליט להוציא לאור עיתון בנושא יורבורג, להדפיסובשפירוגראף ולהפיצו בעיר. הניסיון לא עלה יפה. ידו של מרדכי, כנראה, לאהיתה בעסקים.מרדכי התייאש מנסיונו הכושל וחיפש דרכי הבעה אחרים — ומצאםבתיאטרון; המשחק הדרמתי שבה את ליבו. במשחק מצא פורקן לרוחוהמתלבטת. את צעדיו הראשונים על הבמה עשה כבר על במת הגימנסיה.וכך הצטרף, יום אחד, לחוג הדרמתי ביורבורג, שהעלה הצגות מעת־לעתביידיש. בחוג התבלט מרדכי בין יתר השחקנים המקומיים. באותם ימיםקרא הרבה ספרי־דרמה ולא נלאה ; אגב קריאה הוא למד גם קטעים בעל־פהושיחק לעצמו...לא תמיד מצא מרדכי עניין בחבורת תלמידי הגימנסיה. בכיתה היהמשכמו ומעלה. גם כלפי המורים היה בקורתי, אך לא ציני. מרדכי לא שתה266בצמא את דבריהם; הוא לא נזקק להם. מקורות יניקתו היו מחוץ לתחוםהגימנסיה — מן הספריה, התיאטרון, העיתון והשיחות עם אנשי־רוחומושכים בעט.הנוף הקסום של יורבורג הקסים את מרדכי. ההיעדרויות מןהגימנסיה נעשו תכופות יותר ויותר עד שיום אחד נעלם מן האופק. תלמידיהכיתה הצטערו על היעדרו של חברם המבריק בלימודים, איש העצה והרע.על תוכניותיו של מרדכי לא, ידע איש, אם כי לרבים היתה הרגשה כיהאופקים בגימנסיה צרים לו. קסם לו העולם הגדול, המרחב. ויום אחדפרץ את "תחום המושב" המעיק עליו והלך לראות בשדות רחוקים, להוסיףדעת וחכמת־חיים.׳וכך עברו וחלפו ימים ושנים. בסופו של דבר חוזר מרדכי אל עצמו ואלד׳ אמותיו של המציאות הבלתי־נמנעת. חינוכו בגימנסיה העברית וערכיוהלאומיים־ציונים, שקלט בה היתוו לו את דרכו. וכך נודע, באחד הימים,לחבריו וידידיו, כי מרדכי יושב בארץ־ישראל ובנה לו את ביתו בפתח־תקווהוהוא בעל בעמיו, חקלאי הממלא את חובותיו המשפחתיים והלא,ומיים.נראה כי מרדכי הצניע לכת בארץ. הסתפק במועט ושמח בחלקו. מאוצרותיוהרוחניים פיזר בעטו המבורך רק פירורים בלבד. מאמר פה מאמר שם.האיכות לא הפכה לכמות. חבריו שהכירו את כושרו הספרותי — ציפוליותר מזה.אולם, מי יודע דרך בשר ודם — כל אדם וטעמו עמו. רק באחרונהשמענו כי החליף את עטו בחרט ובמכחול. וגם באלה מצא ביטוי לילדירוחו וזכה לשבחים.¥בספר הזיכרון לקהילת יורבורג הוגשו למערכת רשימות מפרי־עטושל מרדכי, המוקדשות ליורבורג, ערש ילדותו. הרשימות מרגשות ומלאותאהבה, חן והומור. תרומה נכבדה היא לספר. בראייתו החדה העלה בעטסופרים כבמכחול את תמונת עיירת הולדתו, שהיתה ואיננה עוד. ובכךהציב ציון וזכר לקהילה יהודית, שממנה צמח ומהווייתה שאב את השראתו,עושר לשונו וכושר ביטויו.אך כואב הלב, שמרדכי יקירנו, לא זכה להיות בתוכנו לעת פרסוםהספר להנצחת זכר קהילתו־קהילתנו הבלתי נשכחת.יהא זכרו ברוך.זבולון פורן267קלרה ברנשטייו־דושניצקי(דברים מול מצבתה)^לרה... וולייה... הנאהבים והנעימים בחייהם ובמותם לא נפרדו...ץ בטרם עת הלך וולייה ולא זכה לראות נחת מנכדים ונינים. וגם לאזכה לראות את העיר תל־אביב בהתפתחותה, העיר שהיה בין בוניה. וולייה— זאב דושניצקי — היה אדם בעל תחושה ציבורית עמוקה. איפיינה אותותפיסת עולם יהודית־ליברלית, שנמזגה בציונות חסרת פשרות. אינטליגנטעברי במלוא מובן המילה של המושג. צנוע, נעים הליכות, אציל־הרוח ועדין־הנפש. חבל על דאבדין דלא משתכחין...קלרה, מי שהכיר את קלרה מקרוב ידע להוקיר אותה ולהעריך אתתכונותיה ומעלותיה התרומיות. היא היתה אישה אוהבת ספר, יפת־נפשובעלת טעם טוב. לכל אדם באשר הוא אדם הסבירה פנים. רק מעטים ידעוכמה כאב ליבה לראות עוני ומחסור ואיך התרוצצה בין בתי־מחסה ובתי־כנסת כדי לעזור בתרומה לנזקקים. תמיד היתה מוקפת ידיד1ת שאירחהבביתה.קלרה אהבה את בני משפחתה הקרובים והם שחיזקו את רוחה והרנינואת ליבה. וכמה מאושרת היתה כאשר באו לבקרה — הנכדים ד״ר רזיאלדושניצקי עם ניניה וכן הנכדה ויטייה עם ניניה. עיניה אורו ולא היה גבוללשמחתה.כל פגישה עם קלרה היתה בבחינת חג. רצינו להגיד לה — "קלרה,כמה את נפלאה..." אבל לא העזנו, כי לא רצינו לפרוט זהב טהור במטבעותשחוקות ובנליות.עתה, עם הסתלקותה, לא נהנה עוד ממאור פניה ומרוחה הטובה.בשנים האחרונות חשה קלרה כי ימיה קצובים. היא היתה אומרת:"עוד מעט, עוד מעט, קינדערלאך, תבואו אלי ולא תמצאו אותי. בואו אליעכשיו, כל עוד רוחי בי. נשוחח קצת..." והתכוונה לשיחה על ימי העבר,בית הוריה והעיר יורבורג שעל שפת הניימאן; על אנשיה הנפלאים, עלההווי העממי ועל מוסר האדם, שהיה שבוע בנשמותיהם הטהורות. עתה268אבדו כולם בשואה הנוראה ואינם. היא ביקשה להנציח את זכר עירהולדתה, את יורבורג, להציב ליקיריה ציון בספר־זיכרון. והנה בספר זה אנומקיימים את צוואתה ומנציחים את זכר יהודי יורבורג וגם... את זכרה שלקלרה, יקירתנו, שלא זכתה לראות את הספר בהופעתו.עוד לפני שנתיים ראינו אותה בערב קריר וגשום במיפגש של יוצאי־יורבורג, כשהיא מקשיבה ברטט של קדושה לכל מילה הנאמרת שם. קלרההשתתפה גם בכנסים של יוצאי־ליטא וקובנה, העיר בה למדה ועוצבהדמותה. בקובנה זו, היהודית והציונית, בנתה יחד עם וולייה את קינההמשפחתי וחלמה את חלום־ציון, שהגשימה בעלותה ארצה.לנגד עיניה עמד תמיד זכר הבית החם של הוריה. אמא ויטל, אם טובהועקרת־בית נפלאה. היה זה בית למופת וידה של אמא בכל.ואבא ז״ל, לאון ברנשטיין, הסוחר הנודע, המכונה בפי העם "מלךהפשתן", כי בפשתן ועיבודו החרושתי היה עיסוקו. ממשלת ליטא, שהיתהמעוניינת בעצתו הטובה צרפה אותו — היהודי היחיד — ללשכת המסחרהארצית של המדינה. איש העולם הגדול היה, שולט בכמה שפות ומקובלכסוחר בעל־שם אף מעבר לתחומי ליטא. הוא זכה להימלט מצפורני החיההנאצית וכשהגיע, לאחר תחנות בדרך, לשערי הארץ, לעיר חיפה — יצאהנשמתו ואת מנוחתו עדן מצא בבית העלמין של חיפה.את זכרם היקר של אמא ואבא שמרה קלרה בליבה ברחשי־אהבה.בימים האחרונים של קלרה עמדה על יד מיטתה החולה, טולייהקפולסקי, בתה היחידה וסעדה אותה, ככל יכולתה.כיום אנו מתייחדים עם זכרה של קלרה מול מצבתה בבית העלמיןהישן, בנחלת יצחק, מיסודם של יהודי ליטא, קרוב לאנדרטת הזיכרון שלקדושי־ליטא. ויש משום סמליות בדבר.סוף כל אדם למות. קלרה נפטרה בשיבה טובה. עם זאת חשים אנובאבידה הגדולה למשפחה, לקרוביה ולידידיה.במותה אבד אדם יקר וחביב עם אוצר נדיר של ערכים מוסריים.נוצר נתק של דורות.האור שהיבהב מתוך האפלולית בביתה המיוחד שעל שפת הים בתל־אביב — פסק מלהאיר — ואנו נתדלדלנו,נתייתמנו.ועל כך ידאב ליבנו.יהא זכרה ברוך !זגולון פיח269זלמן לביוש - שחקו תיאטרון ובמאי■•שאודינה, ספק כפר ספק עיירה, התגוררו כשתי עשרות משפחות. בית-■■ ספר לא היה בעיירה, ילדי שאודינה היו חוצים, יום־יום, במעבורת א,תנהר הניימאן, כדי להגיע ללימודים בבתי הספר ובגימנסיה העברית שליורבורג. כמעט כל תלמידי שאודינה קנו דעת ביורבורג וגם השתלבו בחייההחברתיים והתרבותיים של העיר.אחד מאלה היה זלמן בן מרדכי־מאיר לביוש (1908), שהשתייך ל״שבט"הלביושים ולמד ביורבורג. בן של אחד הלביושים, נער בן־15 והוא קרוב־משפחה של זלמן לביוש, נשלח על־ידי הוריו כבר ב־1913 ללמוד בגימנסיה"הרצליה" בתל־אביב. לביוש הנער שימש "גשר נייר" בין תל־אביב ולביןשאודינה. ואומנם, רבים מבני הנוער בעיירה נמשכו לארץ־ישראל והיו ציוניםבלב ונפש.זלמן לביוש, כנציג נאמן של "שבט" הלביושים בשאודינה צמח וגדלביורבורג. היה אהוב ומקובל על בני הנוער ותלמיד רציני ומצטיין. כבר בגילצעיר אהב לקרוא מחזות ונמשך להצגות תיאטרון וראינוע. הוא הירבהלשוחח על תיאטרון עם חבריו חולמי־חלומות כמוהו. לימים, כאשר נוסדההסטודיה התיאטרלית העברית בקובנה וזלמן הצטרף אליה, הוא מצא כיאיננו בודד בה. היו בסטודיה עוד "משוגעים לדבר" מיורבורג. כאן מצא אתחיה (קלרה) פטריקנסקי, חברתו לחלום התיאטרון.לאחר סיום ביה״ס התיכון, למד זלמן באוניברסיטה הליטאית.הערבים היו קודש לביקור בתיאטרון הליטאי ובאופרה. הוא ראה גם הצגות־תיאטרון ביידיש של קבוצות חובבים מקומיים ולהקות תיאטרון, שבאו מןהחוץ (זיגמונד ויונאס טורקוב עם הלהקות שלהם).פעם בכמה שנים היו באות לקובנה גם להקות התיאטרונים הארץ־ישראליים — "הבימה" ו״האוהל". זלמן ביקר בכל ההצגות וחזר וביקר.היו אלה ימי־חג בשבילו. אין ספק בדבר כי התיאטרונות הארץ־ישראליים,הם־הם, שעוררו בקרב חוגי הנוער את הרעיון להקים סטודיה תיאטרליתבקובנה העברית והציונית. ואומנם, בקובנה היה רקע ציבורי רחב להקמת270תיא,טרון עברי. היו בתי־ספר עבריים־עממייכז ותיכוניים, סיפריות עבריות,סמינרים למורים, מחלקה לעברית באוניברסיטה הליטאית, שבראשה עמדהדוצנט ח. נ. שפירא, בנו של רב העיר. והיה גם דור צעיר הדובר עברית,תנועות נוער ומפלגות ציוניות. התבקש, איפוא, שנוסף לכל אלה, יקום גםתיאטרון עברי. הרעיון לבש עור וגידים בשעה שמרכז "תרבות" הבטיחלתמוך בסטודיה תיאטרלית עברית.ואומנם, קמה הסטודיה התיאטרלית העברית (1928), שעוררה ענייןבקרב הדור הצעיר. לא ארך זמן התארגנה קבוצה של סטודנטים עבריים,מורים, אנשי־עט ואחרים, שהביעו את רצונם להקים סטודיה תיאטרליתעברית בקובנה. קבוצת ״המשוגעים לדבר״ — היתה קבוצה של חובבי־תיאטרון רציניים ובעלי חזון. זלמן לביוש היה הרוח החיה של הסטודיההזאת. אבל סטודיה תיאטרלית זקוקה לאיש תיאטרון מובהק ובעל ניסיון.ואומנם מרכז "תרבות" נרתם לפעולה. הוא הזמין את אחד השחקניםהפופוליאריים של התיאטרון הארץ־ישראלי — מיכאל גור — כמורה ומדריךוהוא שלימד אותם את האלף־בית של המשחק התיאטרלי. גם מריםברנשטיין־כהן השחקנית הארץ־ישראלית, הנודעת, היתה למורה בסטודייה.לאחר לימוד מפרך והתעמקות בשיטות תיאטרליות, נעשה ניסיוןלהעלות על הבמה את "סיפורי פרץ". ארבעה סיפורים, שעובדו להצגה ע״יהסופר והשחקן ארי גלזמן. ערב "סיפורי פרץ" עשה רושם אדיר על הקהלהעברי. זלמן לביוש בלט במשחקו. היה זה חג לשחקנים הצעירים וחג ליהודיקובנה. "איזה חידוש", אמרו רבים, בהיותם מופתעים מהצלחת הסטודיו.העיתונות היהודית ראתה בהצגה הישג תיאטרלי מרשים. גם העיתוןהממשלתי — ״ליעטובאס־איידאס״ — כתב בהתלהבות על ההצגה וייעץלתיאטרון הליטאי ללמוד משחקני הסטודיה — בליטא לא אהבו אתהתיאטרון הליטאי ולעומת זאת אהבו את האופרה עם גריגאיטיענעוקיפראס פטראוסקאס, שהיו מפורסמים בארצות אירופה המערבית.ההצגה השנייה, שהסטודיה העלתה על הבמה, היתה "מגדל עוז" שלמ• ח. לוצאט1 (רמח״ל). גם בהצגה זו לקחו חלק שני היורבורגאים ; ששיחקובתפקידים הראשיים — זלמן לביוש וקלרה פטריקנסקי (שינתה את שמהלחיה סלעית). חיה סלעית שיחקה את התפקיד של איה הסוררת, שפירפרהבשלהבת אהבתה הסוערת. המחזה, שנכתב במאה ה־18, כמעט בסיגנוןתנכ״י, כבש את קהל־הצופים ; הבמאים הרחיבו את הדעת של הסטודייאנטיםע״י לימוד דיקציה, תולדות התיאטרון ושיטות משחק מודרניות. הבמאיםגרומוב הרוסי ואחרים הכירו היטב את שיטותיהם של סטניסלבסקי, ווכטנגוב271(הרוסים) וריינהרד הגרמני. לא,חר זה הועלו על הבמה עוד כמה מחזותקלאסיים של מולייר ואחרים, בהצלחה גוברת והולכת.המחזה הבא היה "שלשלת הזהב" של פרץ, בבימוי "שחקן האוהל"רפאל צבי.אולם, כנאמר, לא לעולם חוסן. השחקנים הארצישראליים, שגילובסטודיה כשרונות תיאטרליים עודדום לעלות לא״י. זלמן עולה ארצה ומצטרףלאחד התיאטראות שם. ואכן, כשרונו של זלמן לביוש, כשחקן בעל־אופי, הואנכס יקר לכל תיאטרון. הוא היה איש מוכשר והשתלב היטב בקולקטיווהתיאטרלי בארץ.ראשית דרכו של זלמן לביוש בארץ החלה בהצטרפותו לחבורת"הקומדיה הארצישראלית", שבה התבלט בהומור הטבעי שלו. מכאן עברל״מטאטא" וגם בו עשה חייל. ב־1943 הצטרף זלמן לביוש ל״האוהל" ושמויצא לתהילה.בשנת 1947 יוצא לביוש לארצות הברית ומשמש כמורה לפונטיקהעברית בסמינר התאולוגי היהודי. בו בזמן הוא משתלם בקורס לבמאיםבאוניברסיטת ייל. אולם, זלמן לביוש מתגעגע לקהל העברי שלו וחוזר ארצה(1950). הפעם הוא מצטרף לחברי "התיאטרון הקמרי" ומשחק בתפקידיםראשיים, משחק הראוי להערכה רבה.מתפקידיו העיקריים: טרטיף ב״טרטיף״; אפרים קאבוט ב״תשוקהבצל האילנות״; סזר ב״מאריוס״; ג׳ורג׳ ב״על עכברים ואנשים״ ; גליליאוב״גליליאו״; מאלווליו ב״הלילה השנים עשר״; שמעון בן שטח ב״מלחמתבני אור".לביוש ביים גם כמה הצגות בארץ ובחו״ל וכן הופיע בהזדמנויות שונותבהופעת יחיד — בוועידות ובכינוסים לאומיים וציוניים.בשנים האחרונות לפעילותו התיאטרונית בארץ חלה זלמן לביוש.אשתו נפטרה והוא מחליט לצאת לריפוי בארצות הברית, שם מתגוררתאחותו. בעת הפרידה מחבריו וידידיו גילה שהוא חולה מחלה קשה. אםיתרפא, אמר, אולי יביים כמה מחזות בארצות הברית וישוב ארצה. אולם,חלומו נגוז מהר. מחלתו גברה עליו והוא נפטר בנכר (1987) והובא לקבורהבישראל. יהא זכרו ברוך.זבולון פורן272האמן זרח ויליאם^רח ויליאם נולד ביורבורג (1887). כבר בגיל צעיר, בעודו ילד, נתגלו בו1 כשרונות נדירים בתחום האמנות הפלסטית. זרח למד ביורבורג. אולם, לאחרזמן היגר עם הוריו לארצות הברית והשתקע באוהיו. לפרנסתו עבדכליטוגרף. אחר־כך עבר לקליבלנד ושם השתלם בבית הספר לאמנותובהמשך לזה באקדמיה לציור בניו־יורק.בשנת 1908 הציג בתערוכה בפאריס וזכה להערכה. אולם פרסומו באלו מעבודות הפיסול שלו מעץ, אבן ושיש. בציור הושפע מהקוביזם, אךהישגיו כפסל היתה מקורית ועשירה בחידושים.באמנות הפיסול למד מכל הדורות. בריתמוס, בפשטות ובחן שביצירותיורכש לו שם כאחד הגדולים של פסלי זמננו. יצירותיו האמנותיות של ויליאםהוצגו במוזיאונים שונים. הוא זכה למדליות רבות.בין יצירותיו: אם וילדה, ילדות, נפש המחול, ילד רוכב על פוני, פסלושל בנימין פרנקלין.ויליאם חיבר גם ספרים בתחום האמנות. זרח ויליאם מסביר אתאמנות הפיסול (ניו־יורק 1947) והקדמה לאמנות הפיסול האמריקאית בתזמננו (ניו־יורק 1948).נפטר בבאת׳ — מיין ארצות הברית (1966). שמו ייזכר כאחד מגדוליהפסלים של זמננו.־¥■בתקופת ליטא העצמאית זכרו רק מעטים ביורבורג את השם זרח ויליאם.אולם, חובבי האמנות בעיר קראו בעיתונות ועקבו ברוב עניין אחר הישגיושל כן־עירם בתחום אמנות הפיסול, שהגיע בה לשיאה ולפרסום רב בארצותהברית ובארצות אחרות.(9ז)273אברהם כסיף - מהנר ואיש הספר^ ברהם כסיף (קוסוצקי) מוכר לנו, תלמידיו, כמורה. ראשית פעולתו\£ ביורבורג והמשכה בישראל. כסיף לא היה מסוג אותם המורים הרואיםבמקצועם קרדום לחפור בו, אלא תפקיד, שיש עמו שליחות וייעוד. לדידו,ההוראה הינה יסוד חשוב בעבודת המורה, אולם הוא לא ראה בה אלא כלי— מדיום — לחינוכו של הילד לקראת מילוי יעודיו האישיים והלאומייםבעתיד. ואמנם היה אברהם כסיף מורה וגם מחנך מובהק. איש מושרשבהווייה היהודית ובמקורות ישראל. כחניך הישיבה סיגל לעצמו כושר שלניתוח מעמיק ומחשבה צלולה. היה לו סיגנון עברי משלו וחיתוך דיבור עדיווכובש לב. השפעתו על תלמידיו היתה, איפוא, בלתי־אמצעית.שנים אחדות היה מורה ללשון העברית ולספרותה בגימנסיה העבריתביורבורג.הוא חינך דור צעיר לציונות ולעלייה ; עורר צימאון לא רק לדעתולהכיר את ארצנו, אלא ליותר מזה — לעשות למענה. והעשייה משמעהקרנות לאומיות, חלוציות ועלייה. הוא עצמו היה איש "צעירי־ציון", מחסידיושל א. ד. גורדון.בעצם עלייתו לא״י, שימש דוגמה חייה למורים ולתלמידיו ביורבורג, כיהציונות משמעה הגשמה.גם בתנאים החדשים של א״י השכיל למצוא שבילים אל ליבותתלמידיו, הצברים. הוא הטביע עליהם חותם אישיותו ורבים הם ממכבדיווממעריציו.לירושלים הגיע לפני שנים אחדות, עם צאתו לגמלאות. הוא השתתףבפעולות של איגוד יוצאי ליטא בירושלים, וברך על כל כנס שהיה לולחווייה נעימה.יהא זכר פועלו החינוכי המבורך — נר למורים רבים, ולכולנו, תלמידיוביורבורג.זבולון פורן274חיים סיגר - מורה ומחנד■ץיים סיגר היה יליד העיירה קאמאי, בן רב, חניך הישיבה והקורסים1 והפדגוגיים. היה מורה בבית הספר "תרבות" ביורבורג. חיים התקרב לתנועתהשומר הצעיר בהשפעתו של נחום פינקל, שהיה מנהל בית הספר בקלם.דמות מופלאה, חניך ישיבה ברוח תנועת המוסר, מיסודו של ר׳ ישראלסאלאנטר. מן המוסר־שטיבל מצא את דרכו לסוציאליזם ול״השומר הצעיר".פינקל כבש את בני־הנעורים בפשטות הליכותיו ובקולו האיטי והמשכנע.כשדיבר בפני הצעירים היה במוקד השיג והשיח שלו — "מוסר האדם,החברה החדשה, חברת העתיד".חיים סיגרפינקל היה מבקר ביורבורג אצל קרוביו וגם אל הקן של השומר־הצעירהיה סר לשיחת רעים. הצעירים אהבוהו והעריצוהו. גם מורי בית הספרביורבורג נימנו עם ידידיו. אגב כך הכיר גם את המורה חיים סיגר. בהשפעתושל נחום פינקל מצטרף חיים סיגר לקן הצופים — "השומר הצעיר" ועדמהרה הוא עומד בראשו. בתפקידו כראש הקן היה חיים מופיע כאיש מוסרנזירי כמעט, המקפיד בעשרת הדברות של התנועה כבמצוות עשה מקודשות.275עזב צופה את התנועה — היו יושבים "שבעה", מחפשים נקודות־תורפהבמדריכים ובגישתם החינוכית. חברי הקן היו עומדים על רגליהם כשחייםמתהלך אנה ואנה בחדר המוארך ומספיד, כביכול, את העוזב. וכך היהאומר: ״אל תבכו למת, בכו בכה להולך..." הדברים של חיים נאמרו בקולכבוש וצרוד קמעה והדם נשמע בכל פינות החדר הגדול.חיים היה עקבי בתביעותיו המוסריות מאת הצופים ובמיוחד מאתהצופות המתבגרות. והנה קרה יום אחד, שבעיר נערך ערב־בילוי־חברתיובתוכניתו — בין השאר — בחירת העלמה היפה ביורבורג. הסקרנותהביאה את אחת הצופות מהשכבה המתבגרת בקן, לאירוע זה בלבושצנוע. ללא ציפיות באה הצופה לאירוע, וזכתה בתואר "העלמה היפהביורבורג״. ואמנם ראוייה היתה לכבוד זה... אולם, חיים מצא כי יש פגםאסתטי במעשה, וכי הוא בניגוד למוסר הצופי. חיים הביא את הצופה לבירורוגינה את התנהגותה.בהשראתו של חיים הפכו אסיפות הקן לוויעודי־ייחוד של מוסרניקים.גם המסיבות היו טבועות בחותם זה. לאור נר היה חיים שר בליווי גיטרהמנגינות חסידיות ושירים עצובים עד כלות הנפש, כמו — "יד ענוגה" שלשניאור, "שחקי־שחקי" של טשרניחובסקי ו״הכניסיני תחת כנפך" שלביאליק ועוד. כאשר דיבר, בסגנונו העברי הצח ובקולו הכובש, הקשיבו לוהכול ברטט ובחרדת קודש ממש.השפעתו של חיים על כל אחד מן הצופים היתה רבת עוצמה וקסם.היתה זאת דמות מיוחדת במינה ובלתי נשכחת. כך בקן וכך בביה״ס.■¥-בפרוץ קלגסי הנאצים לליטא, במלחמת העולם השנייה, פגעה הרעהבחיים סיגר ובחברתו רבקה׳לה קרבלניק.רחל, אחותה הבוגרת של רבקה, הקדימה ועלתה לא״י (ראה המאמר— "רחל ניב מיורבורג לבית זרע"). אחותה הצעירה של רבקה חנה (טריינין)עלתה אף היא לארץ־ישראל והקימה בה את ביתה.חיים ורבקה שעיניהם היו כל ימיהם נטויות לציון — נקלעו בימיהשואה בכף הקלע ומצאו את מותם האכזרי מידי הרוצחים הנאציםועוזריהם הליטאים.ידידיו של חיים סיגר, האדם והמחנך המצויין, לא ישכחוהו כל עוד רוחבם וכך גם את רבקה׳לה, עדינת הנפש וטובת הלב. הנאהבים והנעימיםבחייהם ובמותם לא נפרדו. — יהא זכרם ברוך.זגולון פורן276הסופר והמחנד ישראל דימנטמן^שראל דימנטמן היה מחנך עברי וסופר. בנעוריו למד בישיבות ליטאובהמשך — במחלקה ההומאניסטית של האוניברסיטה הליטאית בקובנה.לאחר סיום לימודיו, בראשית שנות העשרים, שימש כמורה ומנהל בבית־הספר היסודי ביורבורג. בימיו עלתה רמתו הלימודית והחינוכית של בית־הספר. דימנטמן הישרה בבית־הספר רוח לאומית־ציונית־עברית הכהלהערכת ההורים.ישראל דימנטמן היה איש פעיל ונודע בחוגי הציבור העבריים בליטא.היה חבר מרכז "תרבות" והסתדרות "המורה" וכן השתתף במערכת העיתוןהפדגוגי "במשעולי החינוך" בקובנה. דימנטמן פירסם הרבה מאמרים עלנושאים פדגוגיים וחינוכיים. הוא גם כתב רומן פציפיסטי ברוסית בשם"נאקאנונע" (בטרם).ישראל דימנטמן היה ציוני מובהק ומסור לרעיון ארץ־ישראל ובניינה.בשנת 1936 ביקר בארץ והתרשם מאוד מהתפתחותה והתקדמותה בכלתחומי החיים. בשובו כתב מאמרים על המפעל הציוני המתגשם בארץובעיקר על העברית כשפת היום־יום של התלמידים והוריהם. את עלייתולארץ דחה למספר שנים...ובינתיים נתרחשו בעולמנו אירועים גדולים, רבי־תהפוכות. בשנת 1939סופח חבל וילנה לליטא. דימנטמן מתמנה למנהל הגימנסיה העברית ע״שאפשטיין בווילנה. לאחר למעלה משנה מצא את עצמו בגיטו וילנה.דימנטמן, כאיש פעיל, עשה הרבה גם בתנאים הנתונים ותרם כיכולתו לחייהתרבות והחינוך בגיטו, תחילה כמורה ואחר־כך גם כמנהל בתי־הספרוהאחראי לעבודה התרבותית בגיטו. באותם ימים נערכה בגיטו תחרותספרותית־עברית ; דימנטמן השתתף בתחרות זאת וזכה בשני פרסים עלסיפורו "עד השער" ועל דרמה מחיי הגיטו ביידיש.עם פירוקו של הגיטו נשלח ישראל דימנטמן למחנה הכפייה בקלואוגה(אסטוניה) וקרוב לסיום המלחמה נשלח למחנה העבודה בשטוטהו^(גרמניה) ושם ניספה.מן הראוי לצ׳ין כי בכל מקום ובכל התנאים התגלה דימנטמן כאישציבור אחראי, איש מלא יזמה ומרץ לעשות למען טובת הכלל, במסירותרבה. וכך עד צאת נשמתו. יהי זכרו ברוך.277בערל לבית לוינברגהאדם ואיש הציבור^^שפחת ישראל ועטל לוינברג היתה משפחה ידועה ביורבורג. הבת■■והבכירה במשפחה היתה גולדה, הבן השני בערל (דב) ואחריו — הינדה,שלמה, שיינה ויהודית. ארבעת הילדים הצעירים למדו בגימנסיה העברית.ישראל לוינברג היה סוחר אמיד, שעסק בסחר עצים, בחרושת לבניםוצלולואיד. פרט לאלה היה חבר בחברת "אקספורט־האנדל" לייצוא תוצרתחקלאית וגם שותף בעסקי אוניות־קיטור לנוסעים ולמשאות, שהיו מפליגותעל פני הניימאן.הבן, בערל לוינברג, שהוא נושא דברינו כאן, רכש לו השכלה וידיעהבהנהלת חשבונות. כאשר קמה, בראשית שנות ה־20, חברת "אקספורט־האנדל", נתמנה בערל למנהל העניינים של החברה.בערל התבלט בעבודתו בחברה המסחרית, ביוזמה ובכושר אירגוני."אקספורט־האנדל" היתה חברה גדולה, שבה היו מאוגדים כ־20 סוחריייצוא, והיקף עסקיה היה במיליונים רבים. במהלך עבודתו, רכש לו בערלניסיון מסחרי־מינהלי והתקדם תוך כדי מילוי תפקידו.אולם, יצויין כאן כי בערל, לפי תכונות נפשו, לא היה רק איש שעסקיהמסחר ממלאים את כל יישותו. את הסיפוק הנפשי מצא בערל בהסתדרותה״מכבי" ביורבורג, מועדון לספורט, שהקיף את רוב בני־הנוער במסגרתו.בערל נבחר ליו״ר הסניף וניהל אותו ברוב תבונה וביד תקיפה. הוא היהאיש מוכשר ובעל כושר ביטוי. שפת היידיש שלו היתה רהוטה ופאתטיתבמידת־מה.בערל עצמו לא היה ספורטאי, אולי משום חולשת גוף — הוא נראהרזה בגופו וחיוור בפניו — ואולי משום שהיה טרוד בעיסוקיו המרובים.בערל דאג לאירגונו של סניף ה״מכבי" ולציודו במכשירי ספורט וכן גםלפעילות תרבותית ברוח לאומית־ציונית. בפעילות התרבותית שיתף אתהמורים ואנשי־הציבור. ואומנם העניינים התנהלו על הצד הטוב ביותר.בערל ראה בתפקידו ההתנדבותי ב״מכבי" חובה לאומית־ציונית.יום אחד כאשר פנתה אליו קבוצת חברים וביקשה לייסד, במסגרתה״מכבי״, חוג ״נוער חלוצי״ — הסכים מיד. הרעיון החלוצי תאם את278השקפת עולמו וקסם לו. בערל העמיד א,ת ביתו לפגישות החוג והוא עצמואף השתתף בהן. אולם כשנוסד החוג ונקרא בשם "גדוד טרומפלדור", לאהצטרף אליו בערל, משום שהחוג חייב את חבריו להגשמה חלוצית, היינויציאה להכשרה ולעלייה.כעבור זמן הצטרפו חברי החוג ל״השומר הצעיר", שהיתה תנועת נוערמגשימה, ובראשם זבולון פ., חבר הוועד. בערל הצטער על הינתקות החוגמה״מכבי", אבל שמח מאוד שחברים שהתחנכו ב״מכבי" יהיו בין החלוציםהמגשימים, שכן עלייה לישראל ובניין הארץ הם תמציתה הערכית שלהציונות.בערל המשיך לפעול ב״מכבי" בכל נפשו ומאודו. הרבה דברים יפיםנעשו לטיפוח החינוך הגופני וגם בתחום הפעילות התרבותית. הכול נראהיפה, ורוד כמעט... בערל האמין שמצב קיומי זה יימשך כתיקונו גם בעתיד.אבל לא כך קרה במציאות. תהפוכות הגורל הביאו לזעזועים פוליטייםוחברתיים רבי־עוצמה בליטא. חברת הייצוא "אקספורט־האנדל", שפעלהביורבורג מראשית שנות ה־20, התפוררה בסופם, עקב גזירת הממשלההלאומנית־האנטישמית, בראשותו של וולדמאראס. הממשלה נטלה מידיהיהודים, בתוקף צו ממלכתי, את כל סחר הייצוא והייבוא. הסוחריםלסוגיהם, ביורבורג ובליטא כולה, נשארו חסרי־כל. גזירה זו זיעזעה אתהאוכלוסייה היהודית בליטא. גם בערל לוינברג מצא את עצמו מנותקממקורות פרנסתו. כמוהו כחבריו, בני־גילו של בערל, חיפשו פתרונותלתעסוקה, וכשאלה לא נמצאו — לא ביורבורג ולא בארץ ליטא — החליטולהגר. בערל שאף לעלות לא״י, אך סרטיפיקאט הוא ייקר המציאות... לכן,יצא בערל לקאנאדה, ששעריה היו פתוחים להגירה.¥בערל היגר לקאנאדה, וכך החליף בעל כרחו גלות בגלות.במונטריאול הסתדר בערל בעבודה, ולא שינה את טעמו. בכל יישותונשאר אותו "ליטוואק" חם ובהשקפתו ציוני נאמן. בערל לא עשה "גדולות"למען עצמו בקאנאדה, ולעומת זאת עשה הרבה — בהתנדבות — למען ארץ־ישראל. בערל נבחר לחבר המרכז הציוני של יהודי קאנאדה וגם לסגן ראשהקרן הקיימת. בקאנאדה, ובדרום־אפריקה, היו הרבה מהגרים יהודיםמליטא, שהצטיינו בתרומותיהם לקרנות הלאומיות. יהדות קאנאדא הצטיינהבמיוחד בתרומותיה למען ארץ־ישראל, וחלקו של בערל בפעילות זאת היתהניכרת. זאת ידוע גם בישראל. וכשבא בערל לביקורים בארץ, קיבלוהו בכבודובהערכה. בערל היה מאושר לראות את הארץ, לספוג את רוחה וריחה,279להנות ממעשה היצירה היהודית, ובייחוד מזו שנעשתה בתרומות של יהדותקאנאדה. כשעלה בערל יום אחד, לראש הר, במערבה של ירושלים, וראהאיזור גדול, כולו מיוער, הנושא את שם קאנאדה — מלאו עיניו דמעותגיל. חלום היערות, שעליהם חלם ביורבורג, התגשם בהרי ישראל !...כשביקר בערל בארץ חיפש את היורבורגאים, בכל מקום, בעיר ובכפר.וכשמצא חלוצים מיורבורג בקיבוץ, שמח מאוד. היה גאה עליהם. סיפרבשיבחם. ורק הצטער שהוא עצמו לא תרם בגופו לבניין הארץ.בשנים האחרונות לחייו תקפה את בערל מחלה. כוחותיו עזבוהו. הואהעתיק את מושבו מקאנאדה הקרה לפלורידה החמה שבארה״ב. גםמפלורידה כתב מכתבי געגועים לידידיו בארץ. התעניין בנעשה. דאגותינוהיו דאגותיו. ועם זאת אף פעם לא שכח את יורבורג, ערש מולדתו, ביתאבא־אמא. יורבורג שאיננה עוד.כאשר שמע כי קהילת יורבורג תונצח בספר זיכרון, היה מאושר. הואעצמו שלח את המאמר — הראשון — בשביל הספר, בו תיאר בנוסטלגיהאת יורבורג וקהילתה היהודית, שנחרבה עד היסוד. ואנו, ידידיו מנוער,מילאנו בזה את משאלתו־משאלתנו ע״י הוצאת ספר זיכרון לקהילתיורבורג, כפי שהכרנוה בפריחתה ובשקיעתה, ספר שינחיל את ערכיהם שלאבותינו ביורבורג לדורות הבאים. וחבל שברל לא זכה לראות את ספרהזיכרון עוד בחייו. יהא זכרו ברוך.ז. פורןרחוב קובנה280הינדה לוינגרג־בלןר והיומן שלה^ינדה לבית לוינברג היתה, כפי שהכרנוה בנעוריה, נערה תמירה ויפת-! ! מראה. כילדה היתה מסוגרת בתוך עצמה ואת חוויותיה חילקה,כנראה, עם היומן האישי שלה. מגיל צעיר, ממש לא, ייאומן, החלה בכתיבתיומן. מן היומן ניתן ללמוד על ראייה חדה והתייחסות רצינית ומבוגרתלתופעות הסביבה והחברה. היומן כתוב ביידיש — יידיש עממית ועסיסית— ובו אוצר של פולקלור אופייני לעיירה היהודית. ביומן מסופר על אירועיםמשפחתיים וטיפוסים שונים, שהתהלכו ברחובותיה של יורבורג ואנו לאראינו אותם, ומאורעות בחיי החברה שאנו לא השגחנו בהם.שאיפתה של הינדה היתה לראות את היומן מודפס בספר מיוחד, אךלא זכתה. היא, בוודאי, היתה שמחה לראות לפחות א,ת שני הקטעיםמיומנה, המתורגמים לעברית בשביל ספר הזיכרון של קהילת יורבורג, אךגם לכך לא זכתה, וחבל. מלאכת התרגום של הקטעים, שהננו מגישים בספרהזיכרון, לא היתה קלה. השיג והשיח של הבריות והדיאלוגים של פשוטי־העם בשפתם העממית, דרש מאת המתרגם להסתגל לשפת המקור ולהיותנאמן — עד כמה שאפשר — לסגנון הייחודי שלה. עם הקריאה ביומן חשתאת אהבתה הגדולה ליידיש — ה״מאמע־לשון״ — ולהווי העיירה היהודית.הינדה זכרה כל אדם בשמו, ולא רק בשמו אלא גם בכינויו.ביומנה מתעניינת הינדה בכל פרטי חייהם של יהודי העיירה —העיסוקים, הפרנסות, המקצועות ואפילו של יהודים בטלנים, פטפטניםיושבי־קרנות. כל ההווייה של העיירה משתקפת ביומנה של הינדהכבאספקלריה מאירה. ויש ביומן גם מעט סיפורי־רומאנים, אבל יותררומאנטיקה ואהבה לעבר. עם הקריאה ביומן ניתן לנו להכיר את המציאותשל איש העם בחיי היום־יום שלו בעיירה. בקיצור: יומנה של הינדה הואיומן מרתק על עיירה יהודית, הרוחשת בריות שונות ומשונות, עולם מלא..,מופלא ז...ייתכן, כי היינו צריכים להגיש את היומן כנתינתו ביידיש, היידיש שלשפת אבותינו — היידיש ה״ליטוואקית״ ז! חשבנו בדבר — ושאלנו אתעצמנו: "למי מיועד ספר הזיכרון ז הלנו, ה״דור ההולך", המכיר את יורבורג,או לבנינו ובני־בנינו, שאינם מכירים את יורבורג ואת שפת יידיש ן 1״והתשובה היתה אחת ויחידה — לתרגם את קטעי היומן לעברית — וכך281גם עשינו. בטוחים אנו כי "מעשה חסד" עשינו עם הדורות הבאים, שירצולקרוא ולהכיר את אבות־אבותיהם ואת מורשתם.הינדה למדה בגימנסיה העברית ביורבורג ואף סיימה אותה. היא היתהתלמידה טובה׳ אך לא יוצאת דופן לטוב ולרע. הינדה לא גילתה, באותוזמן, אהגה מיוחדת ללשון העברית וגם לא לציונות. היא לא הצטרפהלשום חוג של נוער — לא של ספורט, לא של צופיות וגם לא לחוג בעלהינדה לוינברג־בקראופי אידאולוגי. בכל אלה לא מצאה עניין, היא ראתה בהם מעשה־נערות.עהינדה היה עולם משלה. היא אהבה לבלות בשיחת רעים, בטיוליםובריקודים. גם להתלבש בלבוש נאה, אהבה הינדה, כדי להיראות מיוחדתומרשימה. ואומנם זכתה הינדה לתשומת לב. רבים היו המחזרים אחריה.היו שאמרו כי ראשה ב״עננים ובחלומות״, מתנשאת — אך טעו. הינדההיתה מטבעה טיפוס עממי, חביב, ללא שמץ של סנוביות והתנשאות.כשהינדה יצאה ללימודים בקובנה לא הציבה לעצמה תוכניותי׳גראנדיוזיות". בעיר הגדולה התעשר עולמה, אופקיה התרחבו וראייתההתחדדה. כאן ניתן לה לרכוש ערכי־רוח, לפגוש אנשים, לראות תיאטרון181ואופרה. היא היתה פנוייה לעצמה, לא צריכה היתה לטרוח לקיומה, כרביםאחרים. בית ההורים העשיר דאג לכל צרכיה. התורה הנקנית באוניברסיטהלא עלתה לה בדמים. אפשר כי המדע היבש עניין אותה פחות מאשר חוכמתהחיים. גם בקובנה רכשה לה ידידים רבים. תקופת קובנה כבר לא נרשמהביומנה של הינדה ואין אנו יודעים אם התמידה בלימודים או פנתה לאורח־חיים אחר.יום אחד נודע לנו כי הינדה נמצאת בדרום־אפריקה. נישאה לאישוכבר אם. מאז נעלמו מעינינו עיקבותיה זמן רב. ובינתיים זרמו מערכותהחיים בקצב נמרץ, עולמות נהרסו ועולמות חדשים קמו... ושוב אנושומעים כי לאחר שהינדה שבעה את ה״גליקים״ של גלות דרום־אפריקה —החליטה היא, בנה ובני משפחתו לעלות ארצה. כאן נוכחנו לדעת כי הזיקהציוני, שנדלק בגימנסיה העברית ביורבורג, התלקח בניכר והיה ללהבה,שהאירה את דרכה למדינת ישראל.שנים לא־רבות ישבה הינדה בישראל והיא כבר לא קלת תנועה כבעבר.הזיקנה קפצה עליה וכוחה הפיזי נתדלדל והלך. עדיין פעם בה ייצר־החייםוגם התקווה בחידוש ימים כקדם, אך משא השנים וחולשת הגוף היובעוכריה. אף־על־פי־כן, לא פרשה הינדה מן הציבור. היא נסעה ממקוםלמקום לפגוש קרובים וידידים, לקשור קשרים ולהשתלב בחברה הישראלית.גם בירושלים בילתה לא־מעט בחוג ידידיה. בכל מקום חיפשה אתהיורבורגאים. צלילי העבר פעמו בה בחוזקה ולא עזבו אותה. היא הירבתהלדבר על העבר, לדבר ביידיש, לספר על הווייתה של יורבורג. היה לה אוצרבלום של ידיעות על יורבורג, פרטים ופרטי־פרטים, שאיש מאתנו לא זכר. אתדרום־אפריקה כמעט ולא הזכירה בשיחותיה. אולי מותר לנו לציין כי גםבשבתה בישראל חייתה בעולמה של יורבורג... הינדה רצתה מאוד לראותאת יומנה בדפוס, התייעצה עם ידידים והצטערה שחלום חייה כבר לאיתממש.בשנים האחרונות אפסו לחלוטין כוחותיה של הינדה. גופה נחלש והיאהירבתה לחלות. ומה מאושרת היתה כשבאנו לבקרה בבית בנה ומשפחתוהנחמדה, המתגוררת בקרבת תל־אביב. כל שעות הביקור סיפרה, בקול צרודקימעה, לאורחים־הידידים על נכדיה כשעיניה נדלקו שוב כבעבר — נדלקווכבו — נדלקו וכבו...ויום אחד נודע לנו — הינדה איננה. ליבה המלא תשוקות חיים — נדם.ככל האדם הינדה — וסוף אדם למות. אין נצח ו... זבולון פירן283רחל ניבמיורבורג לבית זרע•וחל קרבלניק־ניב נולדה ביורבורג במשפחה אמידה. אביה היה סוחר-י יצואן של עצי־יער ושותף בעיסקי אוניות־הקיטור, שהיו מפליגותבניימאן. הוא היה גם שותף בחברת "עקספארט־האנדל", שאיגדה בתוכהאת כל סוחרי יורבורג העוסקים ביצוא.האב, דוד קרבלניק, היה איש גבה־קומה, נעים הליכות, חביב ומכובדביורבורג. האמא, מינה, היתה אישה עדינת־נפש, אם מסורה למשפחהודואגת לחינוכם של ילדיה. מצבה הכלכלי הטוב של משפחת קרבלניקאיפשר לה להקים בית נאה ומרווח ולהבטיח תנאים נוחים לגידולםולהתפתחותם של הילדים — צ׳רנה, רחל, רבקה, חנה ואריה. רחל עברהאת כל שלבי החינוך ביורבורג — למדה בבית הספר היסודי "תרבות"ובגימנסיה העברית. כך רחל וכך אחיותיה וגם אחיה.בגיל צעיר מצטרפת רחל לתנועת "הצופים העברים השומר הצעיר"והיא בין הראשונות ביורבורג לתנועה זו. רחל דבקה בכל ליבה ונפשהבעקרונותיה של התנועה ושמרה על "עשרת הדברות" באורח חייה. כאשרבגרה, נתמנתה לשמש מדריכה בקבוצות הצעירות שבקן. האהבה ביו רחללחניכיה היתה הדדית. רחל הקפידה על הלבוש התנועתי ועיצבה את אופייםשל החניכים. תרומתה של רחל לקן היה רב, היא דאגה לקשט אותו בטעםולשמור על נקיונו.¥תנועת "השומר הצעיר" היתה, כידוע, תנועה המחנכת את חניכיהלהגשמה. בהגיע החניך או החניכה לגיל 17־18 הם חייבים, לפי עקרונותהתנועה להגשים, כלומר — יציאה להכשרה חלוצית, עלייה וחיי קיבוץבארץ. כשהגיע זמנה של רחל לצאת להכשרה, היא החליטה, ללא היסוס,לקיים את מצוות ההגשמה. רחל הזדהתה עם עקרונות התנועה והיתהשלימה עם דרכה החלוצית.ההורים לא היו מופתעים מהחלטתה; הם הכירו היטב את דבקותה284של רחל באידיאלים התנועתיים שלה, ואף־על־פי־כן הציעו לה לדחות אתיציאתה להכשרה מטעמים בריאותיים. אך, רחל לא היתה מוכנה לשוםויתור. וכך, יום אחד קמה ויצאה להכשרה בממל. ההורים השלימו עם דרכהשל רחל, כי בעצם גם הם היו ציונים בהשקפתם — וביורבורג היתה האווירהציונית, שרוב הצעירים מושפעים ממנה.¥■רחל מגיעה לממל, עיר נמל גדולה, ובה "בית החלוץ", בית נאה בן שתיקומות, שהקימו יהודי העיר כתרומה לתנוע־ה החלוצית. בבית זה יושב נציגמרכז "החלוץ" השולח את החלוצים להכשרה במקומות המיועדים להם.החלוצים עבדו אצל בעלי־אחוזות, המזדקקים בקיץ לעזרת פועלים. כל בעלאחוזה כזה היה מזמין קבוצת חלוצים לעבודה בשדה. העבודה היתה קשהלנוער המנותק מעבודת אדמה. חלק מן הנשלחים לממל, שהיתה בעבר עירתעשייתית גרמנית, עובד בממל עצמה. החלוצים העובדים בבתי־החרושתמתגוררים ב״בית החלוץ".רצה הגורל ואת רחל קבעו לעבודה בשירותים המשקיים של "ביתהחלוץ" עצמו. כאן, ב״בית החלוץ" השתקעה קבוצה גדולה של חלוצים,שלאחזקהו היה דרוש צוות עובדים לסידורים בבית, לאספקת כלכלה וכד׳.רחל נמצאה מתאימה לעבודה ב״בית החלוץ" וצרפוה לצוות. שקדנותה שלרחל ואופייה הנוח עזר לה להיקלט בעבודה וגם בחברה. לאחר שרות שלשנה־שנתים בהכשרה — אושרה רחל לעלייה. אך לעלייה יש תור; צריךלחכות עד ש״ממשלת הוד מלכותו" הואילה בטובה לשלוח סרטיפיקטיםלחלוצים. ועד אז — מחכים־מחכים ומחכים עד שלבסוף בכל זאת עולים.¥רחל מגיעה, בשעה טובה, לארץ ישראל, מחוז חפצה. היא מצטרפתלגרעין השומרי־הליטאי, שהתחיל להתלקט במושבה בנימינה. החבריםעובדים בפרדסים והחברות לרוב במשק הבית של האיכרים. רחל נשלחהלעבוד אצל אחד האיכרים במשק בית, שבו הביטו על הקיבוצניקית מגבוה...כעבור זמן עובר הגרעין לפתח תקווה. לגרעין נוספו שומרים נוספים, שעלובינתיים מליטא. בפתח תקווה, כמו בבניימינה עובדים אצל איכרים. שכרהעבודה נמוך, הכלכלה גרועה, הדיור פרימיטיבי — גרים באוהלים ובצריפים.ובינתיים הזמן חולף בציפייה לשינוי. ומהו השינוי המצופה אם לא הליכהלהתיישבות ובניין משק חקלאי? והנה, נזדמן לגרעין השומרי מליטאזיווג מיוחד. הציעו לו להתאחד עם בית־זרע, ישוב־קיבוצי, שכבר עומד על285תילו, בעמק הירדן על־יד הדגניות. הגרעין השומרי-הליטאי קיגל את הצעתהאיחוד עם בית־זרע; שני החלקים השלימו זה את זה ונוצר קיבוץ גדולובעל תנופה. הוותיקים הביאו עמם את תרבות המערב ואילו החדשים —את תרבותה השרשית של יהדות ליטא.■¥-רחל נקלטה במסגרת החדשה. כאן, התנאים נוחים יותר. אמנם,האקלים בקיץ חם יותר, אך מסתגלים. יש בית. יש גינה ודשא. אווירהפסטוראלית. רחל עובדת בכל העבודות במשק. מטילים עליה תפקידים והיאממלאת אותם באחריות. אמנם, מיבנה גופה אינו מאפשר לה עבודות קשותבשדה, אך יש ענפים חקלאיים שבהם היא מצליחה להיקלט, ובקיבוץמעריכים את תרומתה לעבודה ולחיי החברה.כעבור כמה שנים, על סף הקמת ביתה המשפחתי, מרגישה רחל צורךלשתף את ההורים בחוויותיה. הגעגועים למשפחה גברו והיא יוצאת לביקורביורבורג. הניתוק של שנים מיורבורג, שהיתה אהובה עליה בילדותה, יצרהרגשת ריחוק. אמנם, רחל אהבה את הוריה, אך ביתה שבנתה לה בבית־זרע משך אותה אליו והיא חזרה הביתה. כשנפרדה רחל מהוריה לא ידעהאז — ומי יכול היה לדעתן — כי זו פגישתה האחרונה אתם ועם עירמולדתה יורבורג. לא עבר זמן ויהודי יורבורג נרצחו, באכזריות נוראה,ע״י הנאצים ועוזריהם הליטאים.בקיבוץ נמשכים החיים כרגיל. רחל עובדת. חיי המשפחה שלווים. ביתמטופח בטוב טעם. רק צל השואה הקודר רודף אחריה עד לכאן. היא יודעת— צריך לחיות עם האסון. להמשיך. לגדל ילדים. רחל משתדלת להיותחזקה. השנים חולפות וגם בארצנו גברו הדאגות. מארצות שונות באים שרידיגולה שעברו את שבעת מדורי הגיהינום והם רוצים למצוא מקלט ומחסהבבית הלאומי, אך ממשלת המנדט מכבידה. נמשך המאבק לעלייה ולמעשה— לעצמאות מדינית בארץ. פורצת מלחמת השיחרור. ילדי בית־ןרע יוצאיםללמוד במוסד החינוכי במשמר העמק. רחל מצטרפת לקבוצה המטפלתכילדים ומקלה על התאקלמותם. אולם, מלחמת השיחרור מגיעה גם לכאן.משמר העמק נצורה ומותקפת ע״י צבא ערבי עם טנקים ותותחים. משמרהעמק מתגוננת בגבורה ועומדת על נפשה. הצבא הערבי המוכה נסוג. משמרהעמק חוזרת לחיים. רחל עוברת את כל חוויות המלחמה במשמר העמק.ובעוד היא דואגת לילדיה במשמר־העמק, הגיעה הרעה גם עד שעריה...286הקרב על הדגניות. מלחמה על סף ביתה של רחל. הילדים, הבנים, לוחמיםבגבורה עד שמסתיים המאבק — מדינת ישראל קמה.כל האירועים האלה, שעברו על רחל, השאירו צלקת בליבה וערערואת כוחה הפיזי, אך לא את רוחה. רחל ממשיכה כרגיל ומוצאת סיפוק בחייהמשפחה והקיבוץ. וכך חולפות השנים. רחל מרגישה חולשה, אך אינהנכנע^ עדיין היא מתאמצת לעבוד. רוצה היא למלא את תפקידיה בחריצותובדייקנות, כבעבר. אך מאמציה של רחל לא הועילו לה — ויום אחדנדם ליבה.בני המשפחה וחבריה בקיבוץ, שהלכו עם רחל עשרות שנים והיו שותפיםלה בסבל ובשמחות — לא ישכחוה. ימתקו לה רגבי העפר שאהבה.(פז)יעקב ניב (ויו)מאיר לביוש-האדם והידידאיר־אליהו לביוש נולד ב־6.3.12 בשאו־דינה, עיירה קטנה מעבר לניימאן, מוליורבורג. מספר אוכלוסיה לא עלה על שתיעשרות משפחות.יהודי שאודינה היו קשורים עם מוסדו-תיה הכלכליים והתרבותיים של יורבורג.ילדיהם למדו בבית הספר העממי ובגימ-נסיה. יום-יום נאלצו תלמידי שאודינהלחצות את הניימאן במעבורת כדי להגיעללימודים ביורבורג. רק בימי החורף,כשהניימאן קפה, התחברו שני הישובים והיולאחד. על אף קשיי הדרך ובזבוז זמן היותלמידי שאודינה תלמידים טובים ובכללם מאיר לביוש, שסיים בהצלחהאת חוק לימודיו בגימנסיה העברית.מכאן הובילה הדרך את מאיר לאוניברסיטה בקובנה, בה למד רוקחות.בינתיים פרצה מלחמת העולם השנייה. מאיר נשלח לגיטו שבלי ולאחרמכן למחנה הריכוז בדכאו עד השחרור בשנת 1945.לאחר כל התלאות עלה מאיר עם משפחתו, בשנת 1950, לישראלוהשתקע ברמת-גן, בה עבד במקצועו כרוקח בקופת חולים הכללית. כל אלהשהזדקקו לשרותיו בבית המרקחת ידעו להעריך את רמתו המקצועית שלמאיר לביוש ואת יחסו האנושי לציבור.בארץ היה קשור לאיגוד יוצאי יורבורג ולא החסיר אף אירוע חברתי,כדי להפגש עם מכירים ותיקים. במאמר לספר הזיכרון הציב מאיר ציוך וזכרלשאודינה, לביתו ולאנשיה שאהב.מאיר נפטר ב-18.9.89 לאחר מחלה ממושכת. הניח אחריו אשהושני בנים.איש נעים הליכות היה מאיר, חביב ומקובל על קרוביו וידידיו הרבים.יהא זכרו ברוך.זבולון פ1רומאיר לביוש2$$שמעון פיינברג - חלוץ ואיש ציבור■•יום השישי, ט׳ בחשוון תשל״ח (21.10.77) ליווינו את שמעון בדרכו■■האחרונה. עצובים וכואבים עמדנו — חבריו מיורבורג — בין קהלהאבלים, מול קברו הפתוח. נסתם הגולל ■והוצב הציון: שמעון בן־בנימיןפיינברג ז״ל.תמה ונשלמה פרשת חיי אדם, עשירת־מעש. עשרות שנים הכירנו אתשמעון. ערשנו עמדה על אותה אדמת יורבורג עירנו, בה ספגנו יחד אתאווירתה וקלטנו את הווייתה היהודית, בצביונה הליטאי. שלא כרביםמחבריו ניצל שמעון מן השואה הנוראה. עקבנו אחריו בימי נערותו כבשנותבגרותו.שמעון פיינברגענוו ומצניע לכת היה. נעים הליכות ואיש־רעים להתרועע. שוחר דעתובעל סגולות אנוש תרומיות. אישיות שופעת חום אנושי ורועפת טוב־לבוידידות כנה.קסם אישי היה לו לשמעון: מזגו שקט ימתון, ממעט דברים, אך ליבורוטט ורגיש לסבל הזולת. מתוך הכרה עמוקה חתר בהתמדה לאורחות צדקולסגנון־חיים מוסרי. בתום־לב האמין עד יומו האחרון בערכים, שעליהם2$9חונך בנעוריו ב״השומר הצעיר" וב״החלוץ", כשהוא דבק בעקרונות האידיאלהסוציאליסטי, ששרשיו הומאניים וביטוייו אהבת העם, אמונה באדם הפשוטובאיש העובד, על גדולתו וחולשותיהשמעון אהב את הארץ על יופייה והדרה, אך מאס בשממונה ובחרבונה.לכן, הלך בתלם, פשוטו כמשמעו, ברגל ובטראקטור, כדי לפלח מענית ולנירניר באדמת המולדת, לשמוח לצמיחה ולעלוז לפריחה. בהולם צעד העשייהנתמלא שמחת־חיים וחדוות־יצירה, שהעניקו לו שדות העמל במולדתוהאהובה, שכל ימיו ערג לה, וביחוד בשנות המלחמה והסבל, כחייל בשלגי-רוסיה וכלוחם במערכה הכבדה מול קלגסי־הנאצים.עם עלותו לארץ, לאחר מלחמת השחרור, לא העיבה המציאות האפורהעל אושרו, בהתגשם חלום־חייו. שמעון משתלב מהר במסכת החיים,המתרקמים במולדת הנבנית. הוא עמל קשה והקים בחולון בית לתפארת,נווה־חיים כרוחו. הוא מרחיב דעת ורוחש ידידים, מקדיש מזמנו הפנוילעבודה ציבורית בקרב האוכלוסייה בה התגורר, פועל ומפעיל למאבקעל כינון חברה עובדת, צודקת ומוסרית בארצנו. שמעון אוהב את ציבורידידיו, והידידים גומלים לו אהבה והערכה.אך, מה נפתלים דרכי־אדם, ומה אכזר הגורל העיוור! — מחלהממאירה, שקיננה בו מכבר, שמה קץ לחייו עתירי המעש. בסבלנות ובשקטנושא שמעון את כאבו. הוא אינו מכביד על סביבתו ואינו מטיל מרה־שחורהעל בני־ביתו, עד שניתק פתיל חייו, וכל מערכת החלומות, השאיפותוהציפיות — נשא עימו על קברו.זגולון פורן290פרין דדת, חברה, תרבות והווי בקהילהעל שלושה דברים העולם עומדעל התורה ועל העבודה ועל גמילות חסדיםפרקי אבות (א־־ב)יורבורג - קהילה יהודית המצטיינתבחיי רוח עריםמאת מ* ^ימ1ן/ טילזיט .(1931 ־61נ01;0111 22 ,1311(31111116111? 1501165;£16111'151)!■4 א הרחק מן הגבול של איזור ממל־ליטא, במרחק של כ־30 ק״מ מן€ העיר הגרמנית טילזיט — נמצאת העיירה הרוסית לשעבר יורבורג(גאורגנבורג — במקום ציורי, ליד הממל (הניימאן).הקהילה היהודית, המונה כ־2000 נפשות, מצטיינת בחיי רוח ערים. נוסףלבי״ס יסודי מדורג מקיימת הקהילה גימנסיה מצויידת על הצד הטוב ביותרומנוהלת עפ״י עקרונות הפדגוגיה המודרנית. הפיקוח נתון בידי מיניסטריוןהחינוך הליטאי, המעניק למוסד תמיכה ניכרת.זהו כמעט השריד היחיד מן הזכויות, שהובטחו חגיגית ליהודי ליטאלפני עשר שנים: קיומה של מערכת בתי ספר אוטונומית המסובסדת ע״יהמדינה. כל שאר הזכויות אשר — לו אך היה לחוזים תוקף מחייב — היהבהן כדי לשפר את מצבם הכלכלי והרוחני של יהודי ליטא. את ועדי הקהילותהיהודיות, שעתידים היו לפעול בהתאם לאוטונומיה מינו לפי המתכונתהרוסית הישנה ; לרבנים נמסר מחדש ניהול מירשם התושבים, ושוב אין לאמועצה לאומית־יהודית ולא מיניסטר (שר) יהודי.מה ששרד הוא שהיה כבר לפנים: מזכרות מן הימים הטובים שעברו,מצבות של אמנות עממית ושל חיים עממיים. ביורבורג משמש בית הכנסתהישן, העשוי עץ, מוקד המשיכה העיקרי לתייר היהודי. על "גילו" של ביתהתפילה, האומר כבוד, אין נתונים אמינים. עפ״י סיגנון הבנייה והמיקוםניתן להסיק שנבנה בשלהי המאה הי״ח. לציון מיוחד ראויים הכיפההמיוחדת במינה שמעל הבימה שבאמצע ביהכ״נ, וארון הקודש.בראש הקהילה משמש בקודש הרב הזקן דימאנט (?זגנ^.1\נ1ס), ששמו יצאלתהילה הרחק מעבר לגבולותיה של ליטא.(תרגום חפשי מאת יוסף ולק, בנו של מתתיהו ולק ז״ל, שהיה יליד יורבורג)293יורבורג ב״שאלות ותשובות"של הספרות הרבניתב״שאלות ותשובות" של מהר״מ מלובלין (סימן ז׳) נדונה בעייתה שלאשה עגונה, שבעלה נעלם ואין הוכחות כי מת או הומת. אשה זו אינהמותרת עפ״י דין לנישואין.בגביית העדות שנתקיימה בווילנה בשנת שנ״ג (1593) בספר "שאלותותשובות״ מסופר כי בעלה הומת במכס(?) של יורבר״ג, היא יורבורג,עיר דרומית־מזרחית מממל וצפונית־מערבית מקובנה.להלן סיפור המעשה על "גביית העדות", שנרשמה בשנת יידיש(אשכנזית), שהיתה אז עדיין בראשיתה...מכאן גם מסתבר כי כבר ב־1593 כבר נתקיימה קהילה יהודית בידרבורג....דאס דריטע גבית־עדות, אין די שו״ת מהר״מ מלובלין (סימן ז׳), באציט זידאויר אויף אן עגונה "אשת כמר יהוד׳ןה] בר כתריאל אחיו של כמ״ר נתן המכונהקערפל", און דערמאנט דאס עדות־זאגן וואס איז אויפגענומען געווארן אין ווילנע, איןיאר שנ״ג, ד. ה. אין 1593 (״ ... כמובא׳[ר] באותו עדות שהוגב׳[ה] בק״ק ווילנא יום ג׳כ׳ תמוז גש״ן"). די עגונה האט אזוי גיד קיין היתר ניט באקומען, ווייל מיט פיר יארשפעטער, אין שנ״ז (1597) הערן מיר וועגן דעם ענין אויספרילעכער אינעם גבית־עדותפון איינעם ראובן בן הח״ר שמואל, וועלכער דערציילט, אז וועגן דעם אומגעקומענעםהאט ער געהערט "אויף דען מכס צו יורגר״ג וואס איז ניט קיין אנדערע, ווי די ליטווישעשטאט יורבורג, דרום־מיזרח פון מעמל און צפון־מערב פון קאוונע: "וכן העדותשהוגבה ביום ב׳ ט״ו שבט [שנ׳^ז] שהעיד כמר ראובן בן הח״ר שמואל וז״ל בל״א [וזהלשונו בלשון אשכנז]: עש איז נוא ג׳ שנים אויף דען מכם צו יורבר״ג האב איד אימרדארן גיהערט מן כמה עכו״ם לפי תומם [פון עטלעכע גויים וואס האבן זיד ארויסגערעדט]דז דער פאיוול [פאוועל] האט הורג גיוועזין כמר יודא הי״ד [ה׳ ינקום דמו — דעראויבערשטער זאל נקמה־נעמען פאר זיין פארגאסן בלוט] אחיו של קרפל אנו׳ זיין אייגנראייד׳[ים] האט מיר גיזאגט כמה פעמים דז פאוויל האט דען כמ׳[ר] יודא הורג גיוועזןאוג׳ צו יורבר״ג איז דאש גאנץ מקום פול דז פוויל האט הורג גיוועזין כמר יודא הי״ד".(הביא לדפוס — פז)294בית הכנסת הישן מספרענווה עמד לו בית הכנסת הישן, זה הישיש שהדרת זקנה אופפת0 אותו — ועם זה עודנו זקוף קומה וראשו בשמים.בתוך החלל הריק של בית־הכנסת תישמע לעיתים המיית נכאים וקולתאניה מלחש: — "איפה הם בני י" אין פונה אלי מכל הבנים, שגידלתיורוממתי. רק אבלים ויתומים באים אלי מדי בוקר, מתפללים תפילהחטופה, אומרים "קדיש" ונועלים אחריהם את דלתותי. גן נעול נותרתי. טובהמוות מלחיות חיי שיעמום כאלה.זכורני ימים מקדם, עת הייתי ביד ה׳ עטרת תפארת ותל^תלפיות, שהכולפונים אליו; שערי פתוחים היו לרווחה מעלות השחר ועד שקיעת החמה.טליתות עטפו ונתקפלו, ציציות היו נגררות, רצועות היו נכרכות עלזרועות שעירות וחלקות, חשופות למחצה, ונודדות בחלל, כשכל פה ממללוכל לשון מתפללת, כל גוו מתנועע וכל עין נשואה למרום. חלל האוויר התמלאהדי קולות רב־גוניים, שנתמזגו זה בזה בהרמוניה נפלאה. מקבץ הייתי אזאת רסיסי הקולות האלה ואת שברירי ההדים, את הדברים שבלב ואתהדברים שבפה, והייתי מעלה אותם ישר לעולם העליון, לפמליה של מעלה.והיה כי חלה אדם בעיר במחלה אנושה, מיד נחפזו בני־המשפחה אלי,אל שערי הרחמים שלי• הבכיות הרעישו את קירותי, ואני בכיתי עמהם...נפטר אחד היהודים בעיר, היו תושבי העיירה ממררים בבכי ואף א.ניהייתי מזיל דמעה עמם. בשמחת־תורה שרוי הייתי בגילופין יחד עם כלהקהל ; הם רקדו בתוכי ואני בתוכם; תקרתי הנאה ענתה להם בהד. צערםושמחתם של בני נספגו בקירותי בכל עת ובכל שעה, וכן במשך מאתיים שנה,בקירוב.¥והנה כיום, אחרי עזובה של שנים, שערי שוב פתוחים לרווחה. יהודיםמתכנסים בתחומי בהמוניהם, נערים וזקנים יחדיו. הצעירים אמיצי־לב הם,עוד בלי חתימת זקן, אבל עיניהם בוערות כלפידים. רבים ביניהם מדבריםבשפת התפילות. אירע, שאחד מהם הרהיב עוז ועלה אל הבמה, אשר295מעליה נהגו גדולי הרבנים להטיף מוסר לעם! והוא מרעים בקול בוטח רוויגבורה ואמונה.וכה היו דבריו: "בחירי בנינו בארץ אבותינו, הגואלים את מכורתנוומגשימים את תקוות כולנו, לא יושיטו עוד צווארם לשחיטה. לשונאינוומקטרגינו אנו עונים בעוז, בהעפלה, בהגנה ובבניין הארץ. לא בתפילות בלבדויוושע. איספו כל פרוטה לגאולת הארץ ולהגנתה". כך אמר, והקופסההכחולה סובבת וסובבת בקהל, והיא הולכת וכבדה, הולכת ומתמלאה.עומד הייתי בתוכם תוהה ומהרהר; מי הביא את אלה תחת כנפיומי קיבצם הנה ? — הצעירים האלה נראו בעיני, שונים ממבקרי בעבר.התבוננתי בהם וראיתי אש יוקדת בעיניהם. לא אש זרה, כי אם אש קודש.המה מביאים קרבנות אדם, בונים מולדת ומחכים בזרועות פתוחות לצעיריםשיצטרפו אליהם. הם מחיים שממות, מקבצים גלויות, בונים מולדת. גאהאני בבני אלה.מאז מתגעגע הייתי גם אני לראות במו עיני את אחד החלוצים האלה,כובשי הארץ ומגיניה.והנה, בבוקר לא־עבות אחד, פתח השמש את דלתי והכניס אלי אתאחד החלוצים, שבא בשליחות מ״שם״. הסתכלתי בפניו ונפעמתי; קיבלתיוכקבל סבא את נכדו האהוב, אשר בא מארץ רחוקה־קרובה. רק אז הבינותיאת סיבת השיממון שבתוכי: תחומי צר מלהכיל את השלהבת של אלפיעיניים כאלה.נצחוני בני. לעת זקנה אסתפק בישישים הבאים לתנות את צרותיהםלפני, ואת הצעירים אלווה בברכה ובתפילה מרחוק, למען יבנו להם אתביתם לתלפיות, לפי טעמם ורוחם. אותי בנו "מקדש־מעט", והם הולכיםובונים "מקדש עולם", מקדש לדורי־דורות.בית הכנסת הישן, משנת 1790, מיישר גוו, ומרים את ראשו בגאון,כשפניו אל האור הבוקע מהמזרח.¥ברבות הימים אחז רעד איום וזיעזע את כל הבניין, מן המסד ועדהטפחות, דומה כי בוכה בית־הכנסת ומשמיע קול נהי במסתרים, בוכה עלחורבנו ועל חורבן קהילתו.פנחס שכנוביץיורבורג, תרצ״ח (29.4.38)296בית הכנסת והחיים הדתיים בקהילה■•תי הכנסת היוו בכל הזמנים מוקד חשוב בחיי הקהילות היהודיות•■בתפוצות ישראל. בית הכנסת שימש ליהודים לא רק משכן לתפילהוללימוד תורה בלבד, אלא גם מרכז לחיים הדתיים והחברתיים של הקהילה.הוא היה בית־ועד לחכמים לומדי־תורה וגם אכסניה למוסדות האירגונייםוהסוציאליים של הקהילה, כמו מוסדות צדקה למיניהם, בתי תמחוי וכד׳.מתולדות ישראל למדנו לדעת כי לאחר היווסד קהילה יהודית ולאחרהתבססותה במקום, הוקם מייד גם בית הכנסת. בהתחלה היה זה מיבנהקטן, המספיק לכדי מניין יהודים, ועם גידולה של הקהילה, גדל גם היקפושל בית הכנסת.מתי קמו בתי כנסת בארץ ליטא וגם בעירנו יורבורג — אין בידינותאריכים מדוייקים. אף קהילה לא קמה על־פי תוכנית ובתאריך מסויים.מה שידוע לנו מהאירועים ההיסטוריים הכלליים הוא" כי יהודי גרמניהנדחקו לארץ ליטא במאות השתים־עשרה והשלוש־עשרה, עקב הרדיפות שלהנוצרים הקתולים בימי מסעי־הצלב. תושביה של ליטא, שבאותם ימיםעדיין היו מפוצלים לשבטים, היו עובדי אלילים ולא גילו התנגדותלהיאחזותם של המהגרים־היהודים, שרמתם התרבותית וכושרם במלאכהובמסחר עשויים היו לסייע לריכוזי הליטאים בכפריהם.גם מכיוון מזרח אירופה — מרוסיה — באו גלים של יהודים לליטאמחמת המציק ולפעמים גם בהזמנת השליטים (ויטאוטאס —־ 1399). כךנתלקטו על אדמת ליטא, במשך הדורות, יהודים ממערב וממזרח, כשהםשונים במראיהם, בשפתם ובמנהגיהם. סבורים כי היהודים מרוסיה הקדימולבוא לליטא; הם דיברו בניבים סלאביים ובייחוד ברוסית. יהודי רוסיההביאו עמם מנהגים ומסורת יהודית מיוחדת. גם ליהודי גרמניה הנרדפים,שהגיעו לליטא, היה רקע תרבותי־יהדותי עשיר, מנהגים ומסורת משלהם.יהודי גרמניה דיברו יידיש, ניב גרמני מתובל במילים עבריות.מאות שנים חלפו עד אשר שתי החטיבות — המזרחית (רוסיה)והמערבית (גרמניה), מצאו שפה משותפת ביניהן והתמזגו זו בזו. במאות297השנים האחרונות נמחק לחלוטין זכר המוצא של יהודי ליטא ורק שמותהמשפחה מסגירים עדיין את מוצאם. שמות כמו גרינברג, גולדמן, ויינשטיין,זימן וכד׳ מעידים על המוצא הגרמני, ואילו השמות — אנסקי, קובלסקי,לוצקי, ריטוב, ריז׳וב וכד׳ משמשים עדות לשרשיהם הרוסיים. תהליך המיזוג,שעבר על יהודי ליטא כולם, עבר, כמובן, גם על אבות עירנו יורבורג. לכן גםתהליך עיצוב הקהילות היהודיות בליטא היה ממושך למדי.כאשר קיבלו עליהם הליטאים את הדת הנוצרית־קתולית גברה בליטאהשנאה ליהודים. הנוצרים־הקתולים ראו ביהודים בני־תחרות במסחרובמלאכה. עם זאת לא סבלו יהודי ליטא מרדיפות ומגירושים, פרט לגירושאחד קצר, בשנת 1495. כעבור שמונה שנות גירוש הזרו היהודים למקומותמגוריהם ורכושם הוחזר להם. ליהודים בליטא ניתנו גם פריבילגיות וביניהן— הפריבילגיה להקים בתי־כנסת, בתנאי שאלה יהיו בנויים מעץ, בגובה שלהבתים בסביבה ואינם מתבלטים בשטח. סביר להניח כי במאה ה־15 וה־16כבר הקימו בתי־כנסת בקהילות ישראל בליטא וגם ביורבורג. מספריםמדוייקים על אוכלוסייתה של יורבורג קיימים רק משנת 1766. אותה שנהכללה יורבורג 7391 תושבים ומהם 2833 יהודים. באותו זמן כבר היו בתי־כנסת ביורבורג, אם־כי עדיין אין לנו פרטים על חיי הקהילה היהודית בה.¥בית הכנסת הגדול ביורבורג הוקם בשנת 1790. הוא היה מיבנה גדולומפואר. בשנת 1870 הורחב בית הכנסת ושופץ. באגף העליון שלו הוקמהעזרת הנשים ולמטה חדר תפילה. בעליית הגג ייחדו חדר ששימש להכנסתאורחים נכבדים.החל מן המאה ה*18 התפרסמו כבר בפולין ובליטא המאוחדות, יהודיםבעלי־מלאכה, שעסקו במלאכת הבניין, והם: שמחה־חיים בן הבנאי, שלמהמלוצק, דוד פרידלנדר מלודמיר ובנימין מלאסק. בנאים אלה התמחו בבנייהמעץ והם שבנו כמה בתי־כנסת מפוארים בליטא. מחיר עץ לבנייה בליטאהיה זול, שכן בסביבות של הקהילות היהודיות נמצאו יערות בשפע.ממחקרו של המהנדס דוד קוטליאר, שפורסם בספר הזיכרון של יהדותליטא, לומדים אנו כי הבנאים, שהזכרנו לעיל, הם־הם שבנו את בית־הכנסתהגדול ביורבורג. בית הכנסת ביורבורג היה אחד הבניינים היפים מבחינהארכיטקטונית שהרשים את רואיו. הוא הוקם בקצה של כיכר רחבת־מידותוהתבלט בייחודו. גגו היה מורכב משלושה שיפועים הניצבים זה על גבי זהויוצרים שילוב ארכטיטקטוני מעניין. מן הכניסה לבית הכנסת ניתן היהלראות את הכיפה המסורתית המעטירה שעל הבימה, המעלה בזכרוננו את298הבימה בבית הכנסת הישן ביורבורג299ה״מזרח" ואת ארץ אבותינו. מרשים במיוחד היה ארון הקודש בחיתוכיהעץ הנהדרים שלו, שגולפו בסיגנון קישוטי מעולה ונחשבו ליצירות אמנותעממית. בטעם אסתטי הותקנו גם עמוד התפילה וכיסא אליהו.ציוריותו הנפלאה של בניין בית הכנסת משכה את תשומת ליבם שלהאמנים והציירים מליטא וגם מחוץ־לארץ. מסופר כי בשנת 1850 באמאיטליה הצייר הנודע אנדרי1לי וצייר את בית הכנסת ביורבורג. הואהוקסם ממבנהו הארכיטקטוני המיוחד ומהקומפוזיציה של גילופי העץבפנים בית הכנסת. מרשימים היו גם המוטיבים הציוריים והצבעים שלהצמחים המשולבים עם בעלי־חיים — צבאים ואריות — ועם דמויותוסמלים המקודשים לעמנו מדורי־דורות, כמו לוחות־הברית, המנורה, מגן־דוד וכד׳. כל הנכנס לבית הכנסת עמד נפעם מול ההוד והתפארת שבמראהעיניו. יהודי יורבורג היו גאים מאוד על בית הכנסת שלהם, עטור תהילהומעורר כבוד.זוסיה עפרון, חוקר האמנות היהודית, כותב באלבום "בתי הכנסת מעץבפולין ובליטא״ את הדברים הבאים: "עד לימי מלחמת העולם הראשונההיה מספרם של בתי הכנסת מעץ כ־350 ובתקופה שבין שתי מלחמות העולםעוד עמדו על תילם כ־100 בתי־כנסת מעץ ובהם יצירות מופת אדריכליות.בין בתי־כנסת אלה הצטיינו בהדרם בתי הכנסת ביורבורג, וולפה ונרובלה.בשואה השמידו הנאצים ועוזריהם את אחרוני בתי הכנסת וכיום לא נשארמהם שריד".¥בימי האביב, הקיץ והסתיו היה בית הכנסת מלא מתפללים, שאהבואת הבניין ואת אווירתו המיוחדת. רק בימי החורף הקרים, ימי הכפורוהשלגים, היה בניינו של בית הכנסת מושבת לחלוטין. בימי הקור העזיםהכיסא של אליהו בבית הכנסת הישן ביורבורג301היו המתפללים מצטופפים בבית המדרש החמים וגם בשלושה בתי־כנסתקטנים "קלויזים" של בעלי־מלאבה וסוחרים זעירים. ה״קלויזים" שימשוגם "חדרים" לתינוקות של בית רבן. בחדרים אלה למדו בזמננו כעשריםילדים אצל רב׳יים לפי הנוסח הישן. כמאתיים ילדים למדו בבית הספר"תרבות", שהיה לפי רוחו בית־ספר לאומי־ציוני. בבית־ספר זה לימדו אתמקצועות הלימוד הכלליים עברית בעברית. שם בית הספר היסודי היהבעבר "תלמוד תורה", בו לימדו בעיקר את מקצועות היהדות. היה זה מעין"חדר מתוקן". בין שתי מלחמות העולם הפך ה״תלמוד תורה", בהתאםלחוקי המדינה ולפי רצון ההורים, לבית־ספר יסודי מודרני — "תרבות".מקצועות היהדות לימדו שני רב׳יים, בני־תורה, הזכורים לטוב והם אריה־לייב (לייבצ׳יק) גוט ור׳ חיים־נתן יוזיפר. יתר המנהלים והמורים היובהתאם לחוק, בוגרי סמינרים למורים, שלימדו את כל מקצועות הלימודברוח לאומית־ציונית. זכורים לנו ישראל בקין (המנהל הראשון), הלל זאקס,דוד גורשיין, ישראל דימנטמן, חיים סיגר, ישראל צ׳חנובסקי ואחרים.מלבד בית הספר העברי היה עוד בית־ספר יסודי קטן, בו לימדו את כלמקצועות הלימוד ביידיש. בית הספר היידשאי לא הדגיש בלימודיו אתהמומנט הלאומי־ציוני כעיקרון אידיאולוגי.מן הראוי לציין כי ילדי ישראל ביורבורג לא למדו בבתי הספר של"הגויים" בהם לימדו בליטאית, שהיא שפת המדינה. ליטאית לימדו בביתהספר העברי רק כמקצוע חובה ממשלתי. היהודים דיברו ביניהם בדרך כלליידיש. רבים מבני הדור הבוגר ידעו עברית, התכתבו ואף ניהלו חשבונותבעברית כבר במאה ה־18 וה־19. תלמידי הגימנסיה דיברו עברית במסגרתהגימנסיה. הסיסמה היתה : ״עברי דבר עברית !״. בתנועות הנוער החלוציותניהלו את הפעולות — שיחות לרוב — בעברית.הקהילה היהודית ביורבורג היתה קהילה מגוונת בהרכבה. היו בהדתיים שהקפידו על תרי״ג המצוות ודתיים ליברליים. גם הלא־דתיים התייחסובכבוד לדת ולמסורת. ניתן להגדיר את אופי הקהילה היהודית ביורבורגכקהילה מסורתית באורח חייה, נוהגיה ובאווירתה היהודית. ביורבורג לאהיו נישואי־תערובת ולא היתה התבוללות בעם הארץ.בני הקהילה ביורבורג התייחסו בכבוד להנהגה הדתית של הקהילהובייחוד לרב העיר, מרן הרב אברהם דימאנט, שישב על כס הרבנות בין שתימלחמות העולם וכמעט עד לסופם המר של יהודי יורבורג.הרב דימאנט היה איש בעל הופעה נאה, בר־אוריין, שידע למזג דברי־תורה עם דרך ארץ. הרב לא היה תלוש מן המציאוונ האופפת אותו ומרוח302הזמן. היתה זאת אישיות קורנת, המלכדת סביבה את הבריות בדרכי נועם.ביורבורג העריכו מאוד את הרב דימאנט, ואף־על־פי שלא. נהג לרדת אל העםבאו אליו לשאול בעצתו. כאשר נשא רב העיר את דבריו, רבי התוכןוההשראה, שמעו אותו יהודי יורבורג והעריצוהו. כס הרבנות ביורבורג היהמכובד מאוד בליטא. לא כל רב זכה לשבת על כס הרבנות ביורבורג.מרבניה של.יורבורג ידועים הרבנים החשובים ר׳ יעקב־יוסף חריף,הרב יחזקאל ליפשיץ והאחרון בהם — הרב אברהם דימאנט.כדיין של הקהילה שימש בשנים האחרונות ר׳ חיים־ראובן רובינשטיין,איש בן תורה ודעת. אולם הרב הדיין רובינשטיין לא בלט בקהל כרעהו הרבדימאנט. בדין־תורה היו פונים אל הרב רובינשטיין• בביתו היתה ספריהתורנית גדולה ובה גם ספרי־קודש בשפה הגרמנית. ימים ולילות הקדישהרב רובינשטיין מזמנו למחקר בתחום היהדות ובנושא זה הוציא לאורכמה ספרים על חשבונו הפרטי. את רוב ספריו היה מחלק במתנה על מנתלהפיץ דעת תורה ברבים, אחד מספריו נקרא "דברי ראובן". כשנה שלפניהשואה כיהן כרב הקהילה במקומו של הרב דימאנט.החזן אלפרוביץ היה איש מקובל בציבור הדתי ובכלל. הוא היה למדןושימש גם כשוחט ראשי בקהילה. החזן ייזכר לטובה גם הודות למקהלה,שאותה טיפח ועליה ניצח. הוא חיבר מנגינות לפרקי תפילה. בשניםהאחרונות רפה קולו, אך הו>< התאמץ על־אף צרידותו למלא בנאמנות אתתפקידו. המקהלה של בני יורבורג הקלה על מלאכתו וגם סיפקה את רצונםשל המתפללים.השוחט ר׳ אהרון שלומוביץ היה בן תורה וחביב על הציבור. בתו למדהבגימנסיה העברית וסיימה את חוק לימודיה במחזור הראשון,דמות מעניינת וססגונית בחוגי הדתיים היה הרב בישקו. הוא לא נמנהעל "כלי הקודש" בקהילה, שכן היה תעשיין בקנה״מידה קטן. בביתו הפרטיהיה לו בית־חרושת לכל מיני ממתקים. מעיסוקו זה הוציא את לחמו. אולםהרב בישקו, שהיה תלמיד־חכם, לא הסתפק בעבודתו הפיזית, אלא הקדישהרבה מזמנו להפצת דעת היהדות בקרב הדור הצעיר. הוא היה ממייסדי חברת"תפאדת בחורים" וגם ישיבה קטנה, בה הרביץ תורה לבני הנעורים, בשעותבין הערביים. הר׳ בישקו היה, עם כל מוזריותו, אדם חביב ועממי באופיו,ועם כל רצונו ומסירותו להפיץ תורה ברבים לא היה רחוק מהוויות העולםהזה. את ילדיו שלח לגימנסיה העברית. לפי המסופר ניצל בנו הבכור, אהרןבישקו, מן השואה והוא מתגורר אי־שם באירופה, אהרן ביקר גם בישראל.303הדגם של האמן משה ורבין, איש קיבוץ יקום, משחזר את בית הכנסת ביורבורג.דגם זה, העשוי קש, נעשה על־פי שני רישומים, האחד של אנדריולי משנת 1872,והשני של צ׳קרסקי משנת 1903.הקהילה היהודית ביורבורג היתה קהילה מגוונת בהרכבה החברתי.יהודים בעלי השקפות עולם שונות חיו בצוותא באווירה רגועה וסבלנית.איש באמונתו יחיה. רוב בני הנוער חי לפי הלך־הרוח של הזמן החדשושאף לרכוש השכלה ודעת. בוגרי הגימנסיה העברית בעיר יצאו ללמודבאוניברסיטה הממשלתית בקובנה או בסמינר העברי למורים. חלקם למדוגם מקצועות טכנולוגיים. רבים הכשירו את עצמם לעלייה לארץ־ישראל.בהיות יורבורג קרובה לגבול הגרמני חדרו אליה רעיונות ואידיאותהומניסטיות. עם זאת ישבו יהודים גם בבית המדרש ולמדו תורה, כמנהגהימים ההם. בבית המדרש היתה ספריה תורנית גדולה של ספרי־קודש,שתלמידי חכמים עיינו בה. איש לא זילזל בדעות הזולת. צביונה היהודישל יורבורג נשמר בנאמנות, שכן היתה זו עיר בעלת ערכים לאומיים ומסורתדתית־לאומית.עם כל מועקת הגלות והקשיים הכלכליים, שפקדו את קהילות ישראלבליטא, ויורבורג בכללן, פעמה בלבבות התקווה בעתיד טוב יותר. כתמידהאמינו יהודים בלב שלם כי נצח ישראל לא ישקר... זבולון פ1רן304תלמידי ה״תלמוד תורה״ עם הרביים שלהם, 1913 (תלמידים בלבד).בית הספר היסודי ״תרבות״ 1920. מנהלו ומייסדו בקין יושב בצד ימין ועל ידו המורים.הכיתה העליונה בגימנסיה בשנה הראשונה לקיומה (חסרים תלמידי חוץ), המורים — מימין: קפלן(התעמלות), ליפשיץ(מדעי הטבע), גם אפרת־רוזנבוים (שפות), צנטקובסקי(תס׳ך), ד״ר אפרת(מנהל,מתמטיקה), קוסוצקי(ספרות) ן(X — x)התלמידים — מימין: דרטווין, קובלקובסקי, זבולון פ., חנה פיינברג(x — ?), שלומוביץ; למטה מימין —הינדה לוינברג, קלרה פטריקנסקי.כיתה שמינית של הגימנסיה העברית, התלמידים והמורים.לקורותיה של הקהילה היהודית ביורבורגבימי האוטונומיה הלאומית^אחר מלחמת העולם הראשונה ניתנה למיעוט היהודי בליטא אוטונומיה€ לאומית. נתארגן הנאציונאל־ראט (הוועד הלאומי) ונתכוננו קהילותיהודיות בכל עיר ועיירה לניהול ענייניהן התרבותיים, הדתיים והחברתיים.בכל יישובי היהודים נבחרו ועדי קהילה החל משנת 1919. ביורבורג התארגנההקהילה באיחור של חמש שנים, היינו בשנת 1924. הנימוקים לאיחורהקמת הקהילה אינם ידועים.בעזרת פרום׳ דב לווין, העורך בימים אלה את "פינקס קהילות ליטא"ב״יד ושם", השגנו חומר תעודי חשוב לתעוד תיפקודה של הקהילה ביורבורג.החומר התעודי הובא לישראל מארכיונים היסטוריים של יהודים בארצותהברית.לפנינו העתקי פרטי־כולים של ועד הקהילה ביורבורג בימי פעילותוהראשונים. לאחר עיון בפרטי־כולים מצאנו לנכון להביא את תמציתם שלהדברים על הבחירות של ועד הקהילה ביורבורג ותיפקודה של הקהילה.להלן הדיונים של חברי הוועד (ראטמענער), שיקוליהם והחלטותיהם.הדיונים התנהלו ביידיש. את עיקרי הדברים, אנו מביאים ביידיש ואתההסבר בעברית.לוועד הקהילה הגישו 8 רשימות את הקאנדידאשן צעטלען, כלומר אתרשימות המועמדים לבחירות — ואלו הן:1. אומגארטייאישע: יעקב בייליס ; חיים חאצקעלעוויץ, יוסף רובינאוויץ ;אבא זילבער.2. ארטאדאקסען: הרב אברהם דימאנט ; מרדכי קאמעל ־, אבא קאפלאן;ישראל פולאווין; ראובן הירש ; דוד דימאנט.3. קצבים: דב־בער מער; שמעון־נחמן קאפלאן, אפרים טעלזאק ; לייבשטאק.4. חברה בקור חולים: נתן רעוול; יעקב טומים; דוד ווערבלאווסקי;זלמן נעוויאז׳סקי; שלמה שניידער ; משה קרעצ׳מער.30$5. "מזרחי״: יצחק״דוד אלפעראוויץ; לייב גוט; בנימין פיינבערג; בער*לייב שטאק ; אליעזר־ברוך פראנק.6. צעירי״ציון: חנן לינטופסקי; אידה פרידלאנד; שמריהו בערנשטיין;שכנוביץ.7. חברה־בחורים: יצחק ביימן; טוביה בערקאווער.8. ארבייטער: לייב פארטנאי; מאטל גוט ; דניאל קוכטער; אברהםרחצה; יוסף לעוויטאן; צדוק יאפע; בונים פארטנאי; משהשמולאוויץ ; לייזער חסיד • יודל פראקט ; ירחמיאל שמולאוויץ.מן הפרטי־כול (פרוטוקול) מס. 1 של ועד הקהילה למדנו לדעת כיהישיבה הראשונה נתקיימה ב־16 ביולי 1924 בבניין התלמוד־תורה, בשעה9 בערב. בישיבה השתתפו 8 נבחרים (ראטמענער). נעדרו 3 והם — הרבדימאנט, גרינבערג ולינטופסקי.על סדר היום של הוועד עמדה רק ״נקודה״ אחת והיא — די קאנסטרו־אירונג פון דעם ועד הקהילה, כלומר התארגנות הוועד 1. בחירת הפרעזידיום (נשיאות) הוועד — יו״ר, סגן־יו״ר ומזכיר ראשי(גענעראל סעקרעטאר).2. בחירת היו״ר — ההצעה היא שמעונוב, שאינו חבר ועד הקהילה, אלאנבחר מטעם היהודים לעיריית יורבורג; שמעונוב נודע כאיש פעיל למעןתושבי העיר.ההחלטה: אלתר־מרדכי שמעונוב (שימונוב) נבחר פה־אחד ליו״ר הוועד.בחירת טגן־יו״ר — ההצעה היא אלפעראוויץ או מאטל גוט. ברובקולות חברי הוועד נבחר מ. גוט לסגן־יו״ר הוועד (ארבייטער —הפועלים).בחירת מזכיר ראשי(גענעראל־סעקרעטאר). המועמדים פנחס שאכנאוויץאו יוסף לעוויטאן. לאחר שהתעוררה אי־הבנה בין חברי הוועד — כנראהלאחר שהיה תיקו — לא נתקבלה החלטה. הוועד ישוב לדון בדבר בחירתמזכיר ראשי בישיבה הבאה.בזאת נסתיימה הישיבה. על הפרטי־כול חתום שימונוב, יו״ר הוועד.ישיבת הוועד השלישית — ישיבה סוערת...פרטי־כול מס׳ 3הישיבה נתקיימה ב־9 באוגוסט 1924 בהשתתפות 13 חברים של ועדהקהילה. נעדרו; הרב דימאנט, לינטופסקי.306על סדר היום — בית הספר הייזודי (די פאלקס־שול), יו״ר שמעונוב.1. חברי הוועד דנו בתביעות המורים של בית־הספר היסודי שלא שילמו להםאשתקד את מלוא. שכרם.החלטה: לאחר דיון הוחלט כי עקרונית אין הוועד חייב לקבל עליוחובות של אחרים, אולם, מבחינה מוסרית רואה הוועד חובה לעצמו לפתוראת הבעייה כדי שהמורים לא. יקופחו. ועדת בוררים של הוועד תלמד אתהבעייה ותשתדל לספק את רצונם של המורים, שכן החוב אינו גדול.2. דיווח על פעילותו הלימודית והחינוכית של בית־הספר. מר שלאמאוויץ,חבר ועד ביה״ס נתבקש למסוד סקירה על בעיות בית־הספר. וכך נעשה.3. שפת הלימוד בבית הספר. בעניין חשוב זה התעורר ויכוח חריף וממושך.בסוף נתקבלה ההחלטה הבאה, שמפאת חשיבותה העתקנו אותה ככתבהוכלשונה בפרטי־כול. "די אונטערריכט שפראך דארף זיין יודיש (יידיש).אויסער דעם דארף ווערן געלערנט העברייאיש אין א גרויסער מאס, ווי אויךרעליגיעזע לימודים. די לערער דארפן זיין אין שול אומפארטייאיש".פירוש ההחלטה היא כי הלימודים יילמדו בעיקר בשפת יידיש, אולםתילמד גם עברית במידה רבה וכן לימודי דת. המורים בבית־הספר צריכיםלהיות בלתי מפלגתיים.הוחלט גם לבחור ועדה לענייני בית הספר, אשר תדון ותטפל בבעיותיו.אולם, מכיוון שהזמן קצר הוחלט כי בינתיים תטפל הנשיאות של הוועדבעניין בית־הספר ותאשר קבלת מורים, שיקבלו על עצמם ללמד ברוח החלטתועד הקהילה.בזאת תמה הישיבה. על הפרטי־כול חתום שמעונוב.למעשה לא נתקיימה ההחלטה בדבר שפת הלימוד, אם משום שאיןמורים בלתי מפלגתיים ואם משום רצון רוב ההורים לתת לתלמידים בביתהספר חינוך עברי וציוני, כשלב מכין את התלמידים לגימנסיה העברית ע״שהרצל ביורבורג. ואמנם בית הספר היסודי הצטרף לרשת בתי הספר "תרבות"שבליטא, המלמדים את מקצועות הלימוד בעברית ברוח לאומית וציונית.בתעודה נוספת שקיבלנו היתה הודעה (מעלדונג), שנשלחה לחברי הוועדב־17 לחודש אוגוסט 1924, בה מוזמנים החברים (הראטמענער) לישיבה,שהתקיימה בשעה 8 בערב בבניין התלמוד־תורה.סדר היום של הישיבה:1. בחירת מזכיר רא.שי (גענעראל־סעקרעטאר)2. הבחירות לעיריה (שטאט טאריבע)3075. בחירת ועדה להשכלה (בילדונגס קאמיסיע)4. בחירת ועדה תקציבית5. מטריקציה (רישום לידות, נישואים, גירושים, נפטרים וכד׳)6. בעיות שוטפות (לויפנדע פראגן)כל חברי וועד הקהילה מתבקשים לדייק.להלן רשימת חברי ועד הקהילה שממנה אנו מקבלים מושג על שמותנבחריה.בדרך ארץ — מ. שימונוב, יו״ראברהם רחצה.9הרב דימאנט.1צדוק יפה.10מרדכי קאמל.2זוסמן לוויטאן.11דב־בער מער.3פנחס שכנוביץ.12יצחק־דוד אלפעראוויץ.4י. גרינברג.13חנוך לינטופסקי.5פערלמן.14לייב פורטנאי.6שמעונוב..15מרדכי (מאטל) גוט.7דניאל קוכמן.8הפרטי־כול של ישיבת ועד הקהילה השלישית חסר לנו, כשם שחסריםלנו, לצערנו, הפרטי־כולים של הישיבות הבאות. עם זאת נראה לנו כי גםמן החומר המועט, שהגיע לידינו, קיבלנו מושג על קורותיה של הקהילהביורבורג ובעיותיה בתקופת האוטונומיה הלאומית־היהודית בארץ ליטא.האוטונומיה היהודית בליטא ופעולות הנאציאנאל־ראט (הוועד הלאומי)נתחסלו כבר בסוף שנות העשרים, כאשר עלתה לשלטון בליטא, מפלגתהלאומנים־הקיצוניים, הטאוטענינקאי, ששללו את זכויות המיעוטיםהלאומיים והצרו את צעדיהם בכלכלה, בתרבות ובחברה.תרגם, שיכתב והגיש לדפוס — ז. פיורן0$ניורבורגער קהילהתאור פעולותיו של ועד־הקהילה ביורבורג, הועתק מתוךה״אידישע שטימע״, מס׳ 1559 מיום 11 בנובמבר 1924.^יו אונדזער קהילה וואס איז סוף־סוף מיט גרויס מאטערנישט געשאפןגעווארן, זיינען אריין 5 ארבעטער. 3 סוחרים־ציוניסטן. 2 ארטאדאקסן.2 דעמאקראטן. 1 צעירי־ציון. 1 מזרחי. 1 קצב.פאר דער צייט וואס יורבורגער קהילה עקזיסטירט, זיינען געוועו 5זיצונגען, וואט זיינען אלע אוועק נור אף רייסערייען. דא צוליב א פלאץאין פרעזידיום, דא צוליב א אנדער זאך. נאר אף די לעצטע 2 זיצונגען איזגעקומען דער סוף פון דער "קורץ־טערמיניקער" יורבורגער קהילה.די גאנצע ממשות־דיקע ארבעט פון דער קהילה באשטייט דערין וואסזי האט ארונטערגענומען די יורבורגער פאלקס־שול (תלמוד־תורה) אונטעראיר רשות, כדי איר אויסצוהאלטן א חוץ דער רעגירונגס־שטיצע, ווייל עסלערנען דארט 70 פראצ. קינדער אומזיסט. אבער עד־היום איז נאך קייןביודזשעט ניט געשאפן געווארן. און אפילו קיין ביורא איז ניט פאראן און דימעטריקאציע־ביכער מיטן שטעמפל געפינט זיך ביים פארזיצער. צוליבןביודזשעט איז טאקע אויפגעריסן געווארן די קהילה.דער ביודזשעט האט באטראפן 1900 ליט א חודש. דערביי האט א,וידדי יורבורגער גימנאזיע געבעטן פון דער קהילה א מאנאטליכע שטיצע. אבערווייל די גימנאזיע איז א פריוואטע(י) האט מען איר די שטיצע אויסגעשטראכן.אף דער אנדערער זיצונג האט מען איינגעלאדן זייטיקע פערזאנען צוםפארטיילן דעם שטייער. דא האבן א גרויסע צאל ראטמענער, וואס האבןזיך געפונען באליידיקט פארן אויסשטרייכן די סומע פאר דער גימנאזיעמיט דער הילף פון די זייטיקע פערזאנען אויפגעהויבן א טומל. אז דערגאנצער ביודזשעט, איז א צו־גרויסע לאסט אפן שטאט און מען דארף אלץאויסמעקן. די פאלקס־שול דארף כלומרשט אזא גרויסע סומע ניט באקומעןוןייל זי איז ניט קיין פאלקס־שול, נור א "תלמוד־תורה" און א תלמוד־309תורה קען באקומען געלט פון עליות. ווייטער א שול־דאקטאר דארף מעןאויך ניט האבן. אזוי אויך געלט פאר די ביבליאטעק און "מכבי". ווי וועלןדאס בעל־הבתישע קינדער זיך ניט שעמען צו נעמען געלד פון דער קהילה ז...געלט פאר א קהילה־ביורא 7 וועט מען קריגן א מלמד וואס וועט דיארבעט אפטאן פאר א קלייניקייט. סאציאלע הילף 7 איז דא א ביקור־חולים(ווו מען גיט א שמעק טאבאק אף א רפואה) און מיט אזויע גאונישעהמצאות האבן זיי פרובירט אראפרייסן דעם גאנצן ,ביודזשעט ביז קלייןגעלט. די ארבעטער־פראקציע האט דעריבער געפונען פאר נויטיק ארויסצדטרעטן פון די קהילה.א ששייער־צאלער.מאמר תמציתי זה משלים את המאמר הקודם על "קהילת יורבורג",שחובר עפ״י הפרטי־כולים, שהגיעו לידינו ממש לפני גמר עריכת ספרהזיכרון. המאמרים המשלימים זה את זה מקנים לנו מושג על ימיה הקצריםשל הקהילה ביורבורג. כידוע עלתה לשלטון בליטא בסוף שנות ה־20,מפלגה לאומנית־קיצונית ששמה קץ לאוטונומיה, וכמובן גם לקהילותהיהודיות ברחבי ליטא.(צז)התלמוד־תורה ביורבורגהננו מביאים בזה תעתיק מתיד ״המ7׳יץ״, מיום 30.6.1889,בו מסופר על התלמוד־תורה ביורבורג (פלך קובנה), דרכיהלימוד, ההישגים והקשיים הכלכליים.ודבורג (פ. קאוונא). — בית הת״ת אשר נוסד בעירנו זה שנים אחדותהולך הלוך וטוב, ומאז בא לשכון כבוד בתוכנו רבנו הרב הג׳ ר׳ יחזקאלליעכשימץ נ״י, שם עיניו ולבו על הבית לשכללו ביתר שאת ויתר עוז; הנעריםעושים חיל בלימודם; רבים מהם קנו להם ידיעה גדולה בתנ״ך ובדקדוקשפ״ע גם בשפת רוסיא ובידיעת החשבון, ובכל עת אשר ינסה הרב בעה״באת התלמידים, יפיקו רצון מהם. זה לא כביר מצא הרב לנחוץ לחדש מחלקהמיוחדת ללמוד התלמוד, ובהשתדלותו עלתה בידו להוציא חפצו זה למענתו,ועשרה נערים יקבלו לקח בתלמוד מפי מורה תלמודי. בחוהמ״פ העברעמדו בנסיון ויצאו צרופים וזכאין וישיבו על כל שאלות הרב כהוגן. אחריאשר ראה הרב והמנהלים, כי הכנסות הבית לא תספקנה לכלכל את ביתהת״ת, כי נתדלדלו בעה״ב ורבים מהם משה ידם, ע״כ באו בבקשה לפניבני עירנו היושבים באמריקא, בנוי־יארק, בסנט לואיס וברצ׳עסטער להיותבתומכי ידם לדבר הגדול הזה ; וילידי עירנו היושבים בנוי־יארק החישווישלחו נדבותיהם סך מאח רו״ב. ואם כי לע״ע מעטים המה מתנדבים לפיערך כל בני יורבורג המתגוררים שמה, אך בלי ספק יביאו גם האחרים אשרלא נתנו עוד נדבתם לדבר הגדול הזה וישתתפו גם המה בנדבותיהם. ומלבעמוק הננו נותנים בזה תודה וברכה לכל אלה המנדבים אשר שלחו לנונדבותיהם, ולזכרון עולם יוחק שמם לברכה בשערי ■׳המליץ".ואלה המה האנשים המנדבים בשמותם לנדבותם ע״פ הרשימה אשרהגיעה לידנו מיד הרב ר׳ אברהם יוסף ראמאניסקי היושב בנו־יארק :ר׳ יהודה בן יצחק מענדיל ווילענסקי 7.50 דאללאר ; ה׳ אליהו פיינבערג5 ד.; ה׳ זלמן ב״ר יואל פיינבערג 5 ד.; ר׳ יצחק מענדיל ווילענסקי 5 ד.;האחים ראסינסקי 5 ד.; ר׳ שמואל זלקינד פיינבערג 3 ד.; ר׳ ירחמיאלווילענסקי 2.50 ד.; בנות עזריאל יאזעפער 1.50 ד.; השותפים גאווראנסקי2 ד.; ה׳ גיישענפלעד 2 ד.; ה׳ אליהו ווילענסקי 1 ד.; ר׳ רפאל מארקיר3111 ד.; ר׳ אברהם לעווינזאן 1 ד.; ר׳ אברהם ב׳׳ר שלמה מרדכי לעווין 1 ך.;ר׳ יצחק לייב מאזור 1 ד.; ר׳ חיים בן הירש באקאווסקי 1 ד.; בן אלחנןשיליסקער 50 סענט. ס״ה 45 דאללאר; והאחים הנדיבים ה׳ שמואלוה׳ אליעזר וה׳ אהרן בני ח׳ יעקב קאסטעל שלחו סך 15 רו׳׳כ בכסף רוסיא.יהי נועם ד׳ עליהם ומעשה ידיהם יכונן סלה. ועל טוב יזכר שםהמנהלים והמפקחים גם הם מאז נוסד הבית ועד עתה, ה׳ לעאן וואלק,ה׳ מתתיהו הירש קוסטין וה׳ לעאן באנער, העומדים על משמרתם באמונהועושים מלאכתם מלאכת הקודש באמת ובתמים.מאת המו״לים העברים אשר באמעריקא נבקש כי יואילו להעתיקאת המאמר הזה במר״ע היוצאים ע״י למען הטוב והצדק.הכותב: רשם מנהלי הת״ת נא״ד.בית הספר העממי ביורבורג^־1918 קמה ליטא העצמאית, בה זכו היהודים לאוטונומיה לאומית-■■ תרבותית. ליהודים הותר להקים בתי־ספר משלהם, בשפות עברית אויידיש, לפי בחירתם. תוכנית הלימודים היתה כללית ולימוד שפת ליטא,ספרותה ותולדותיה היו חובה. לימודי דת (תנ״ך) היו כלולים בתוכניתהלימודים. המשכורת למורים שולמה ע״י הממשלה. ביה״ס העממי ביורבורגהיה ברוחו בי״ס לאומי וציוני, ולכן היה מצורף אידיאית לזרם בתי הספרשל "תרבות" בליטא.המנהל הראשון של בית הספר היה ישראל בקין, איש שאר־רוח ומחנךמוכשר. יתר המורים היו בוגרי קורסים פדגוגיים־עבריים, מהם נזכיר אתישראל דימנטמן, גורשיין, הלל זקס, צ׳חנובסקי, חיים סיגר והרבי לייבצ׳יקגוט, שהיה מורה לתנ״ך ולהקניית מושגי היהדות.לביה״ס היה בניין נאה ורחב־ידיים, תרומת הנדבן יהודה רבינוביץ,סוחר גדול, איש יורבורג. הכיתות היו מלאות אור עם אולם יפה, ששימש גםלחתונות.לצערנו — מילאה חצר ביה״ס ובניינה בימי השואה — כמקום ריכוזלמשלוח יהודי יורבורג להשמדה ביערות שבסביבה.פז312הגימנסיה העברית ביורבורג^שהגיעה אלי הזמנת היתמים של ארגון יוצאי יורבורג בארץ, לכנס בני^העיירה ובוגרי הגימנסיה העברית, לציון היובל לייסודו של המוסד —התפעם בי ליבי. זכרונות וחוויות מאותם הימים הרחוקים של ימי ילדותונעורים, שהם ממיטבם של חיי־אדם ומטביעים חותם לאויד כל החיים —צפו וניצבו לנגד עיני.משנתבקשתי בכנס לומר כמה מילים, להעלות לפני הציבור מעטזכרונות הקשורים לתקופת הגימנסיה וליימי ייסודה, ובהעיפי מבט על פניהאנשים, ציבור משתתפים העולה הפעם במספרם בהרבה על באי הכנסיםהאחרים מסוג זה של יוצאי יורבורג, נרתעתי תחילה, שכן אין כוחיב״נאומים״, ובכלל — האם ניתן לנוסטלגיה שלנו לזרום באפיק של זכרונותעבר יפים, של ערגה והתרפקות עליהם, ללא מעצורים. אלא שדחפני איזהצורך פנימי להתחלק בכל־זאת בהעלאת זכרונם של אותם הימים, לתתפורקו ומבע לרגשות — וראה זה פלא — הריני מעיזה והלשון מותרת.חוויית מיפגש זה שלנו יש בו ממד נוסף ושונה מאותן חוויותהמשתלטות על בני אדם במפגשי־רעים דומים, של העלאת זכרונות במשותף,בהתרפקות עליהם — לא שנות פניה לדרכי החיים של כל אחד, בחינת "היההיו זמנים״... הן מעמד זה שלנו טעון מטען של אימי הטרגדיה הנוראהשל השואה, אשר עברה על כל אחד מאתנו. בשעה שנפגשים אנו כאן, שרידיםמבני משפחותינו האהובים עלינו — הורים, אחים ואחיות — שנכחדווהושמדו בידי פראי־הנאצים וחיית האדם הליטאי, ימח שמם, עולה הזעםוכואב הלב. קשה להשלים עם המציאות האכזרית, כי עיירתנו יורבורג, זויורבורג היהודית השוקקת חיים יהודיים, יהדות בעלת יוזמה ותושייה,שהקימה מפעלים חברתיים, תרבותיים וכלכליים, על־אף תנאי הסביבההמתנכרת ודוחקת את רגלי־היהודים ממעמדם. קהילה יהודית זו — כלכולה נמחקה בידי אנשי־זדון, נהרסה עד היסוד ולא נשאר לה זכר, זולתנואנו, הממשיכים לתוות, בארצנו שלנו, את חוט המסורת והגאווה היהודית.31}המשורר שר בשירו:ילדות היא מולדת} ואין כל הבדלהיכן ראינוה, אם באן ואם שם;והיא הגרעין למרחב הגדולוהיא נקודת שבורו של עולםלפן גם אין פלא — נאמר בגלוי —שאנו כולנו — ולמה נכחידונושאים בלבנו בחדר חבויאת עיר ילדותנו תמיד ותמיד.(שמשון מלצר: מיאיר הכלי־זמר נעשה קומיסר)יכולים אנו כולנו לאמר אמן אחרי מלות השיר האלה.וההתרפקות המתלווית יאנו בני דור ההמשך, שיצאנו מבתי הורינו ונעקרנו משרשי מחוז הילדותוהנעורים שלנו — מוצאים סיפוק בכך, שהכנו שרשים בארץ ובנינו חייםחדשים ומשפחה, אך עם זה נושאים אנו אתנו את זכר עיר ילדותנו ברגשובתודעה.בזכרונות הילדות שלי מבית הורי שמורים אצלי ימי הייסוד שלהגימנסיה בעיירה. עולים בזכרוני קטעי תמונות שנשתמרו במעורפל, מימיהשל ילדה המטה אוזן וקולטת שיח ושיג של מבוגרים, המתדיינים ביניהםבדבר הצורך להקים מוסד להשכלה עבור בניהם, הגדלים והולכים. אבי ז״ל,יעקב־שלמה ויינברג, היה בעצה אחת עם מר פרלמן ומר ריקלר ז״ל ואחריםבדבר ייסוד הגימנסיה בעיירתנו. הנסיעות התכופות של אבא שלי לקובנה♦הבירה אל המיניסטריון להשכלה לשם שתדלנות בענייני הגימנסיה העתידהלקום, הדינים והחשבונות וההתייעצויות בביתנו עם שובו. קטנה מדי הייתיכדי לתפוס ולהבין את פרטי העניינים שאבא ז״ל וחבריו עסקו בהם.נשתמר בזכרוני יום הלימודים הראשון בגימנסיה בייחודו. לבשנו בגדיחג, אחי יחיאל ז״ל ואנכי, וכך יצאנו אל הגימנסיה ואבא מובילנו בידיו.לפני עיני ניצבת דמות־הענק של מר אפרוס (אפרת), המנהל המקדם אתפנינו שעה שנשרכים אנו אחרי אבא לחדרו. עדיין זכורה לי בחינת הכניסה,כשהמנהל בוחן אותנו והלב דופק ומפרפר.טעמה של אותה ההתרגשות וההתפעמות שאחזתנו אז לא תישכחלנצח. ומאז נמשכת שלשלת השנים — הילדות, הנעורים, הבגרות — שניםשל צמיחה והשתעבות בחיים. היו •אלה ימים של כיבושי־דעת ושמחתנעורים, אך■ היו גט ימים של אכזבות ושל עצב, כרגיל בעולמנו.314^׳י-}*-בניין הגימנסיה העברית ע״ש הרצל בפארק "תל־אביב"המורים בגימנסיה ע״ש הרצל ביורבורג בסוף שנות העשרים315— מי יגלה עפר מעיני מחנכים ומורים ן כיבוש השפה העברית, לימודהתנ״ך והקשר אליהם. חייבת אני לא מעט תודות למורה צנטקובסקי זה,בבקיאותו בתנ״ך ובלהט אהבתו את השפה והספרות העברית, שגרה וסחףוהדריך גם אם היה לעתים נוטה להפלגה ולהגזמה בהרצאת דברים מליציתומעורר אצלנו התלמידים תגובות של לגלוג, כרגיל אצל בני תשחורת שלהגיל הזה. ושעורי הזמרה אצל המורה מובשוביץ ומקהלת התלמידים שהקיםבמאמציו הרבים להופעות במסיבות בית הספר, מעלות כעת אחרי כל־כךהרבה שנים חיוך על השפתיים. שעורי ההתעמלות אצל המורה גנס, הקציןלשעבר, זה שלימים התפרסם בגיטו וילנה והערכת אישי,ותו נשארה שנויהבמחלוקת עד היום הזה. שעורי ההיסטוריה אצל המורה קוסוצקי —באופיו השקט ובגישתו השקולה ידע להשרות אווירה של קשב ועניין לנושא.גלריה שלמה של מורים ומחנכים שבלי מסירותם שלהם (לא רבההיתה משכורתם ולא תמיד שולמה להם בזמן ושביתות טרם נודע עליהן...)וראיית שליחותם החינוכית לא יכול היה להתקיים המפעל החשוב הזה,שהתמיד במשך שנים כה רבות.ובית הגימנסיה וחצר הגימנסיה; לנגד עיני רוחי ניצב הבית הזה רבהמידות והגן שבתוכו עמד, אשר נקרא שמו "תל־אביב" על שם העיר תל־אביב, שסימלה את בניין הארץ באותה תקופה.כשאני מנסה כעת להעלות כיצד יכלו יהודים אלה — הורינו שלנו —להקים ולקיים את המוסד הזה, אשר דרש משאבים כספיים לא מבוטלים;ומדובר על אחזקת בית־ספר־תיכון ללא תקציבים של רשות ממלכתית אומקומית, וזאת בתחום עיירה שלא היתה משופעת באוכלוסייה יהודית —סה״כ אלפיים וחמש מאות נפש. לא היו בה מפעלי תעשייה גדולים ובעליבתים, גבירים. יש לומר כי לא קטן צריך היה להיות המאמץ הכספי האישישל אוכלוסיית ההורים, אשר לעתים ודאי חסכו וקימצו על חשבון הצרכיםהכלכליים שנפגעו. היתה זאת המסירות היהודית המסורתית להקנייתהשכלה לבניהם. מן הראוי להדגיש כאן בגאווה נקודה נוספת, שיש בה בלי־ספק משום התנשאות ו״לוקאל פטריוטיזם". ניתן לציין כי ליטאהיהודית, שבין שתי מלחמות העולם, קיימה רשת ענפה של מוסדות חינוךעבריים, שלא היה להם אח ודוגמה בשאר תפוצות הגולה. יצויין כאן כיבערי ליטא נתקיימו 14—15 בתי־ספר־תיכוניים וגם פרוגימנסיות. עריםועיירות גדולות פי כמה מיורבורג באוכלוסיהן היהודים לא יכלו לקיים בתי־ספר תיכוניים. ואילו הורים ביורבורג התאמצו מאוד ואיפשרו לילדיהםללמוד בבית־ספר עברי, לאומי וציוני,316הצד הזה של הדאגה והמאבק לקיומה החומרי של הגימנסיה, הדאגההמתמדת לשכר המורים, הוצאות הדירה וכיוצא באלה, נספג אצלי בתחושתזכרונותי. שכן במשך כל תקופת לימודי שימש ביתנו בית־מוקד לדאגהלעניינים האלה, בביתנו נערכו לרוב ישיבות הוועד הציבורי של הגימנסיה.שעות רבות הוקדשו לדיונים ולהתלבטות בנוגע לקיום החומרי ולכיווןהחינוכי של המוסד. וכך מתלווים לזכרונותי כל אותם "צלילי הרואיקה"שנספגו בכל נימי נפשי.המפעל החינוכי הזה של הגימנסיה העברית על מטרותיו המקצועיותואווירתו האידיאית, היו לו השלכות על הוויית העיירה היהודית כולה,ובייחוד על תחושת הדור הצעיר. אתגריה ומשימותיה של הגימנסיה העבריתלא הצטמצמו בשום פנים ואופן בהשגת מטרותיה הלימודיות בלבד, אלאובעיקר בהקניית הערכים הלאומיים, התרבותיים והמוסריים.לולא המשקע האידיאולוגי והערכי שרכשו התלמידים בגימנסיה —והתביעה להגשמה אישית לא היה כל משקל לתנועות החלוציות. התחנכנועל ברכי הספר העברי, על מורשת ההיסטוריה היהודית על אהבת ארץ־ישראלושלילת הגולה. גם אם לא בצורה מודעת ומכוונת — נספגו כל אלה וחדרועמוק בתודעתנו, כנאמר "יחד עם חלב האם". האידיאולוגיה של תנועתהנוער הציונית מצאה לה תנאי צמיחה על קרקע זו, בצד הדחפים של מצוקתהסביבה היהודית. יתרה מזו. ערכים אלה, של תורה ומצוות אשר עיצבונו,הם שליוונו בדרכי ההגשמה, העלייה וההשתרשות בארץ.ואולי מותר להוסיף כראייה עד כמה מושרשים ערכים אלה בתוכנו, היאעצם נוכחותנו ויצירתנו בארץ, בכפר ובעיר. על אף כל מה שעבר עלינו עדהגיענו הלום, עדיין פועמים בנו זכרונות העבר, ויורבורג עירנו. ערש־מולדתנו,אינה משתכחת, וכל עוד רוח חיים בנו, לא נשכח אותה לעולם.גבעת ברנררבקה ויינברג״רביצקי317כרטיס תלמיד של תלמידת הגימנסיה31(גמגסיון ריאלי עברי .חז .רזז., ^ 92ך 014^1 0^מ\/8לוט^ציונות ופעילות ציונית ביורבורג^משך מאות בשנים פעלו יהודים, בקהילות ישראל בגולה, למען קרנות■■ציבוריות. הקרנות הציבוריות בכל ישוב יהודי, היו ביטוי לסולידריותהיהודית, לעזרה הדדית ולהאגת הכלל לפרט ^הנצרן.אולם, בדורות האחרונים, בתקופת ההתעוררות הלאומית, נוספו קרנותחדשות, שהזמן גרמן.בשליש האחרון של המאה הקודמת, התעוררו יהודים, "חובבי־ציון",והחלו לעלות לארץ ישראל, בודדים או בקבוצות קטנות. הם רכשו קרקעותוהקימו מושבות חקלאיות באמצעיהם הדלים ובעזרת נדיבים. היתה זאתעלייה מזרח־אירופית בעיקרה, שיהודי ליטא בלטו בה.גם בירושלים החלה יציאה מבין החומות, וביניהם יהודים שמוצאםמליטא, ואחד מהם אפילו מיורבורג, שהקים בית בשכונת נחלת־שבעה (נוסדהבשנת 1869). רעיון ההתיישבות בארץ ישראל היכה גלים בתפוצות הגולה,אולם להשגת מטרה נעלה זו היה דרוש מאמץ לאומי משותף, שאיו היחידמסוגל לעמוד בו.באותם ימים העלה ד״ר בנימין־זאב הרצל את רעיונו לייסד אתההסתדרות הציונית. ואמנם, בשנת 1897 כינס ד״ר הרצל את הקונגרס שלנציגי היהודים בעולם, בעיקר י׳חובבי־ציון", בעיר באזל (שווייץ), וייסדו אתההסתדרות הציונית. היה זה מאויע היסטורי גדול. בין המוזמנים לקונגרסהיה גם פרופ׳ הרכ(ן שפירא מהיידלברג (גרמניה), שהעלה הצעה לייסד קרןלאומית לאיסוף כספים למען בניין האדץ. בכספי הקרן הלאומית, בהתאםלהצעה, ירכשו קרקעות ויכשירו אותן להתיישבות. כל יהודי יהיה רשאי לקבלבחכירה קרקע להתיישבות חקלאית, למשך 49 שנים (יובל). למתיישב עלהקרקע אסור למכרה, כי הקרקע נשארת תמיד בבעלות של הקרן הלאומיתההצעה נתקבלה בקונגרס הציונ בהתלהבות; ואכן נוסדה הקרן הלאומית,הלכה למעשה בשנת 1901, ונקראה בשם "הקרן הקיימת לישראל"אותנו, בני יורבורג, ייעניין לדעת מי הוא אותו פרופסור חרמן שפירא,319בעל ההצעה לייסוד הקרן הקיימת — ולכך נרשום לפנינו מספר שורותמתוך תולדות חייו.צבי שפירא נולד בעיירה קטנה .ארז׳ווילקי, בסביבות יורבורג, והואילד בעל כישרון נדיר. בגיל שלוש ידע לקרוא, בגיל ארבע למד מיקרא וגמראובגיל שמונה כבר היה בקי בתלמוד. בעודו נער קיבל סמיכה לרבנות. לאחרזמן מתמנה העלם לרב בעיירה קטנה ושמו יצא לתהילה. אולם, הרב הצעירלא מצא סיפוק בחייו — ויום אחד, אולי באחד מביקוריו ביורבורג, שהיהבה בן־בית, נתגלגל לידיו ספר על המתימטיקה ונתגלה לו עולמו המופלאשל המדע. מאז לוא מצא מנוח לנפשו. בנדודיו ברוסיה לא מצא את מבוקשועד שיצא לגרמניה לשאוב ממעיין המדע והחוכמה. שפירא רעב ללחם וישןעל ספסל בגן העיר בברלין ואח״כ בהיידלברג, בה למד והתקדם במהירותמפתיעה והגיע לדרגת פרופסור למתימטיקה. ועם זאת לא שכח את צורמחצבתו; הוא התעניין בתנועת "חיבת־ציוף׳ ופרסם מאמרים על היהדותוהלאומיות היהודית. וכך גילה אותו ד״ר הרצל, התרשם מאישיותו והזמינולקונגרס הציוני הראשון (1897). וכך זכינו, ששפירא הצעיר, שהיה בן־ביתביורבורג, יעלה בקונגרס את ההצעה לייסד את הקרן הקיימת לישראל, הקרןהלאומית לרכישת אדמות א״י(י״ט בטבת תרס״ב—1901).עם ייסודה של הקרן הקיימת, נתחוללה מהפכה בתודעתם של היהודים.הקרן קיימת הפיחה בהם תקווה והעניקה להם הרגשה כי ע״י תרומהלמען הקרן הקיימת הם נעשים שותפים למפעל לאומי גדול־מידות. לאקשה היה ליהודי להבין כי הארץ — ארץ הייעוד — נמצאת בידי זריםובלי ארץ — אדמה כפשוטה — אין התיישבות ואין בניין. לכן, ראש לכול,צריך לגאול את הקרקע, כי ממנה פינה ויתד להקמת הבית הלאומי.ואמנם יהודי ליטא, ויהודי יורבורג בכללם, הושיטו יד נאמנה למפעלהשל הקרן הקיימת. לא ידוע מתי החלו יהודי יורבורג בפעולה למען הקרןהקיימת, אך ניתן לשער כי היה זה מיד עם ייסודה של הקרן, והחל מהצהרתבלפור (1917) כבר הגבירו את פעולתם המאורגנת. הוקם ועד־פעולה שלנציגי כל המפלגות והאירגונים ביורבורג. והיו גם מתנדבים — "משוגעיםלדבר״ — שהצטרפו לפעולה ומצאו בה תוכן ומטרה־חברתית לחייהם.כוח משיכתה של הקרן הקיימת היה בעיקר בעממיותה, ובתביעותיה הקטנותמאת כל שכבות האוכלוסייה, בבחינת "איש כאשר ידבנו ליבו".במיוחד נתחבבה הקרן הקיימת על הילדים, שכן היא לא היתה בשבילםאידיאה מופשטת, אלא רעיון מעשי, .וכידוע ילדים אוהבים מעשים ופעלים.והיה בה, בפעילות הזאת למען הקרן הקיימת, משהו■ מן היסוד התחרותי,320המחזור הראשון של הגימנסיה העברית — התלמידים וצוות המורים.־4י % '"4.•־־׳י־?■;;״.־;...'€!%:■;כיתה שביעית של הגימנסיה העברית ~ התלמידים ומחנכם י. גרינברג, המורה לספרות.תלמידי הגימנסיה העברית — כיתה שישית — עם מחנכה אליעזר לייפציגר.בשורה השניה מימין(באמצע) כותבת המאמר על הגימנסיה. לידה(למעלה) שלמה גולדשטיין.תלמידי הגימנסיה העברית ע״ש הרצל ביורבורג ומוריהם בשנת הלימודים 1925/26 תמונה חלקית.התחרות החיובית של ״קנאת סופרים״ — וכל המרבה בה הריהו משובח.שיטות העבודה של הקרן הקיימת התאימו לכל גיל — למבוגר כלצעיר— ואנו נמנה פה אחדות מן הפעילויות הללו למען הקרן הקיימת.בול הקרן הקיימת הודפס כבר בשנה הראשונה לייסוד הקרן הקיימת.היה זה בול קטן בצבע תכלת עם ,מגן דוד וכתובת "ציון" בתוכו. לבול זעירזה, שהודפס במיליונים עותקים, היתה השפעה הסברתית ותעמולתיתעצומה. הבול נתקבל בהתלהבות. — ״גם לנו יש בול״ — אמרו הילדים.התברר כי הבול הוא גם מקור חשוב להכנסה כספית למען הקרן הקיימת.עוד זכורים לנו אוספי הבולים שלנו בילדותנו, שאספנו באלבומים אובמחברות, ושימשו חומר לימודי חשוב להכרת מראה מקומות ואישיםבארץ. וכך שרנו:בי ידביקו בול אל מולנערה ונעד —יגאלו שדה, יבול,ויצמיחו יער.השיר נכתב בידי ד״ר יהושע פרידמן, מנהל הגימנסיה הריאלית לבנות בקובנההמורים המליצו על איסוף הבולים של הקרן הקיימת, תוך הבלטתערכם הלימודי. היום, בול ציון הקטן, מהדורה ראשונה, הו׳א פריט נדירוחשוב לאספני יודאיקה, וערכו הכספי רב.הקופסה הכחולה. אחד המכשירים החינוכיים והכספיים היעיליםביותר, וגם המעניינים קטן וגדול, היתה קופסת הקרן הקיימת, שכונתה לפיצבעה — הקופסה הכחולה. הקופסה באה לעולם בשנת 1904. האיש שדאגלהתקנתה, ובעצם גם להתקנת הבול ציון, היה נשיאה הראשון של הקרןהקיימת יונה קרמנצקי, עוזרו הנאמן של ד״ר הרצל ; תעשיין, מוצאו מליטא.המעניין הוא כי "הממציא" של הקופסה הוא יהודי בשם חיים קליינמן.כשהגיעה לקליינמן זה הבשורה על ייסוד הקרן הקיימת, התקין קופסהקטנה והעמידה על שולחנו בבנק, שבו עבד כפקיד. התוצאה היתה מפתיעה.כל האנשים, שבאו למשרדו של קליינמן, שילשלו מטבעות לתוך הקופסה,בהכרה שעוזרים הם בתרומותיהם לגאולת אדמת ארץ־ישראל.כאשר דיווח קליינמן לראשי הקרן הקיימת על הקופסה שלו ונסיונוהמוצלח לאסוף באמצעותה תרומות כסף לקרן הקיימת, הם נאחזו ברעיון.321מאז היתה הקופסה הכחולה לנכס ולסמל לאומי בכל קהילות ישראל. וכךשרו התלמידים את שיר הקופסה :על הקיר תלוייה קופסההיא קופסת התכלת —כל פרוטה שנכנסה,אדמה גואלת.יהושע פרידמן, כנ״לליוצאי יורבורג זכורה הקופסה היטב. לא נטעה אם נאמר כי קופסתהקרן הקיימת נמצאה כמעט בכל בית יהודי. היו יהודים שהקפידו לשלשלבקופסה מדי יום ביומו כמה פרוטות, והיו שהוסיפו מעט בעת שהתלמידים־המתנדבים היו באים להריק את הקופסה. את התפקיד של הרקת הקופסותמילאו תלמידי הגימנסיה ביורבורג וגם חברי תנועות הנוער. לפעמים היומתנדבות גם נשים לפעולה זו. עם הרקת הקופסה היו נוהגים לתת קבלהמצויירת. זמני ההרקה היו בדרך כלל פעם בחודש או בחודשיים. למיבצעההרקה נדרשו בכל פעם כמה זוגות.קופסות הקרן הקיימת הוצבו במשרדים, בחנויות וגם בכיתות של בתיהספר. בזמן ההרקה של הקופסות היו מגישים חומר הסברתי בכתב, וכןתמונות להסברת ולהמחשת פועלה של הקרן הקיימת והישגיה בארץ, בתחוםרכישת הקרקע וההתיישבות. מהפרסומים האלה למדו הכול לדעת לשםמה תורמים ומה עושים בתרומות; ומידע זה עורר יחס של אמון לקרןהקיימת ושמחה בלב.פעולות בבית הכנסת. הקרן הקיימת ניצלה הזדמנויות שונות להרמתתרימות למען מפעליה. במפעלי בית הכנסת שותפו כל החוגים שבקהילה— חילוניים כדתיים. נציין כאן שתי פעולות למען הקרן הקיימת, שהיונהוגות בקהילתנו והן חידשו מסורת חדשה.עליות לתורה. בזמן העליות לתורה נהגו לנדב סכום־כסף "למי שברך׳למתפללים, כמו, למשל, לאיש שהשיא את בנו או בתו, או לאיש שהחליםממחלתו וכד׳. המעניין הוא כי במנהג זה פתח ד״ר הרצל בעצמו, בעלותו322לתורה, בשבת שלאחר ייסוד הקרן הקיימת. דורצל ברך את הקרן קיימתוהבטיח לנדב לה סכום כסף. אחריו עלה לתורה דוד וולפסון וגם הוא ברןונדב לקרן הקיימת. אגב, וולפסון נבחר לנשיא השני של ההסתדרות הציוניתלאחר מות הרצל. מוצאו מעיירה קטנה בליטא.ועוד מנהג הנהיגה הקרן הקיימת — והוא: "מפעל הקערות׳/ שהיומעמידים בבית הכנסת לפני "כל נדרי". ליד הקערות, בבתי הכנסת, ישבוחברי הוועד למען הקרן הקיימת או עסקנים מתנדבים. היתה זאת מסורתחדשה — ויהודים תרמו... היהודים הדתיים שמחו כי בתרומותיהםגואלים אדמה גם להקמת בתי־כנסת ומפעלים תורניים בארץ.ספרי הכפור. כבר בשנה השנייה לייסוד הקרן הקיימת הוכן הכרךהראשון של "ספר הזהב", שבו נרשמים אישים פעילים למען הציונותוהקהילות היהודיות. הרושם את ידידו ב״ספר הזהב" תורם לקרן הקיימת.מספרים כי כאשר ידידיו של ד״ר הרצל ביקשו לרשום אותו כראשון ב״ספרהזהב", הוא התנגד לכך בכל תוקף וביקש לרשום כראשון את פרופי צבישפירא, הוגה רעיון הקרן הקיימת. בזמן הרשמתו לא היה כבר פרופ׳ שפיראבחיים. כמה חדשים לאחר הקונגרס הציוני הראשון, התנדב לצאת למסעהסברה באירופה בנושא — מהות הציונות והקרן הקיימת — בדרך הצטנןולקה בדלקת ריאות קשה, שגרמה למותו.המבקר בלשכה הראשית של הקרן הקיימת לישראל בירושלים, יוכללראות את כל הכרכים הרבים של "ספרי הזהב", שבהם הרשמות של אישיםוביניהם הרשמות של בני ליטא וגם יורבורג.שני ספרי־כבוד מיוחדים הוקדשו לילדים — ספר בר־מצווה ובת־מצווה,שבו רשמו ילדים וילדות בהגיעם־הגיען למצוות. להרשמה ניתן לצרף תמונהשל הילד הנרשם או הילדה הנרשמת.ב״ספר הילד״ שהוא מיוחד לגיל הצעיר — מיום הולדתם ועד גיל בר־מצווה — רשמו ילדים וילדות בימי ההולדת שלהם.כל הנרשמים בספרי הכבוד מקבלים תעודה מעוטרת, המשמשת מזכרתנאה. גם תלמידי בתי הספר נהגו לרשום את מוריהם ומנהליהם בספרהכבוד, בסוף שנת הלימודים או באירועים אחרים.תרומות באירועים מיוחדים. מיד לאחר ייסוד הקרן הקיימת כותבמנחם אוסישקין ממנהיגיה של יהדות רוסיה — בשעתו גם ליטא — אתהדברים הבאים: "אני קורא לכם, אחים, לעבודה קשה ומייגעת, אבל כביי־הונאצלה בתכליתה — גאולת ארץ ישראל למען עם ישראל... אין להחמיץכל הזדמנות, כל אסיפה, כל פגישת רעים, כל מסיבה, כל שמחה ונשף לשם323אוסף כספים לרכישת לבבות למען הקרן הקיימת לישראל". ויהודי רוסיהוליטא נענו לקריאתו של אוסישקין ותרמו הרבה־הרבה "קופייקות"(קופייקה = פרוטה, חלק המאה של הרובל). תרומות יהודי רוסיה וליטאהגיעו, בימים שלפני מלחמת העולם הראשונה, לסך של 62 וחצי אחוז מסךכל התרומות, שתרמו יהודים בעולם למען הקרן הקיימת. אוסישקין ביקש"קופייקות" כלומר פרוטות, כדי שכל אדם, בין אם הוא עני או עשיר, יוכללהשתתף במפעל הלאומי לגאולת אדמת ישראל. גם לפרוטה, אמרו חכמינו,יש ערך גדול, כי "פרוטה לפרוטה מצטרפת לחשבון גדול".ד״ר הרצל, שהיה נלהב לרעיון הקרן הקיימת, הראה דוגמה אישיתכיצד לנצל כל הזדמנות לאסוף תרומות. וכך היה. פעם השתתף ד״ר הרצלבמסיבת ידידים. ברגע מסויים, קם ד״ר הרצל, לקח את כובעו ועבר מאישלאיש וביקש לתרום למען הקרן הקיימת — והציבור תרם ביד נדיבה...נוהג זה לתרום בכל הזדמנות חגיגית היה מקובל בכל קהילה יהודיתוגם ביורבורג. בכל אירוע חגיגי — חתונה או בר־מצווה — הופיע חברהוועד למען הקרן הקיימת ואירגן התרמה. לפעמים הביא עמו כמה ברכותשל תושבים, שברכו את בעל השמחה לכביד האירוע. הברכות נכתבו עלגבי טפסים מיוחדים של הקרן הקיימת. לפעמים היו שולחים טפסים כאלהבאמצעות הדואר. ואגב, היו גם טפסים של השתתפות בצער...ועד הקרן הקיימת ביורבורג לא הסתפק רק באיסוף תרומות באירועיםקיימים, אלא יזם ואירגן גם אירועים תרבותיים־חברתיים מיוחדים,שהכנסתם היתה קודש לקרן הקיימת. הוועד גם ביקש לתרום אחוז מסוייםלקרן הקיימת מאירועים שונים, שקיימו אירגונים ביורבורג. לא תמידהסכימו האירגונים, ולא פעם פרצו "מריבות" בנידון. בדרך כלל היתההערכה לפעולות הוועד, שהיה מורכב מעסקנים נכבדים, אך היו גם כאלהשראו בהם "טרדנים"...קרן היסוד — מן הראוי לציין כי ביורבורג פעל גם ועד פעיל למען״קרן היסוד״, הקרן הלאומית של התנועה הציונית, שנוסדה בשנת 1920.״קרן היסוד״ נועדה לממן בעיקר את צרכי ״המדינה בדרך״ כגון — העלייה,הקליטה, הבניין, ההתיישבות, הביטחון, הבריאות, החינוך ועוד. לקרן זו,שהיתה מעין קרן ממלכתית, תרמו בדרך כלל בעלי אמצעים, לפי יכולתם.ועד "קרן היסוד" ביורבורג אסף סכומים ניכרים, שכן יהודי יורבורגלא הכזיבו...יורבורג זכתה לכמה וכמה ציונים נאמנים, שהצטיינו בפעילותם למעןהקרנות הלאומיות. מן הראוי שנעלה פה את זכרו של אחד הפעילים —324הוא אברהם־יצחק קופלוב, אביו של עמנואל קופלוב, תושב רחובות וחברהנהלת איגוד יוצאי יורבורג. במשך שנים פעל א. י. קופלוב למען הקרנותהלאומיות ושימש כמורשה בפועל של הקרן הקיימת וקרן היסוד; גילהקנאות ומסירות־נפש למעשה הציוני, יזם מפעלים ודחף לביצועם; הואייצג את הקרן הקיימת וקרן היסוד בכינוסים ובוועידות ארציות וזכהלהערכה ולהוקרה בעד עבודתו המסורה והבלתי נלאית. פעילותו של קופלובתרמה הרבה למען הקרנות הלאומיות, וגם הרימה את קרנה של יורבורגהציונית, לתפארת העיר.וחשוב שנציין גם את העובדה, כי הציונים ביורבורג הם־הם שהקימואת הגימנסיה העברית ע״ש הרצל, בעיר לא,־גדולה כמו יורבורג. בשנתההראשונה היתה הגימנסיה יידישאית, אך הציונים פעלו ברוחם והפכוהלגימנסיה עברית־לאומית וציונית. זכורים לנו כמה שמות של אישים הראוייםלהערכה — כמו: ויינברג, ריקלר, שכנוביץ, שמעונוב, פרלמן ואחרים, שנטלועל שכמיהם נטל כבד וקיימו את המוסד התרבותי, שהוסיף ליורבורג ערכי־תרבות ודעת וחינך את הנוער היורבורגאי לציונות ולהגשמה ציונית. כבודלזכרם!הנוער למען הקרן הקיימת. — הנוער ביורבורג גילה חובה ונאמנותלקרן הקיימת. מטרותיה ופעולותיה של הקרן הקיימת, דיברו אל לב הנוער,ולכן הם התגייסו ברצון לפעול למענה. תנועות הנוער לחמו ממש על מקומםבמערכת הפעילות, כדי להבליט נוכחותם ומסירותם. ביורבורג פעלו בצוותאלמען הקרן הקיימת — חברי המכבי, החלוץ, השומר הצעיר, הנוער המזרחיוגם בית״ר — עד להתפלגותם מההסתדרות הציונית וייסוד קרן משלהם,היא קרן ״תל־חי״ (1929), שמטרותיה היו שונות מאלו של הקרן הקיימת.ביורבורג, לא השתתפו בפעולות למען הקרן הקיימת, חברי האירגוןהספורטיבי י. א. ק. והחוגים היידישאיים שהתרכזו סביב ספריית "מנדלי",והיו מקוראי ה״פאלקס־בלאט". אלה לא הזדהו עם מטרות הציונות ולאתרמו לקרנות הלאומיות. היידישיסטים־הפולקיסטים לעגו לציונים־התמימיםהמאמינים, שיקימו "א יידישע מלוכה אין פאלעסטינע". הם גם הוציאודיבה כי כספי הקרנות אינם מגיעים למטרתם... זילזלו במנחםאוסישקין, ראש הקרן הקיימת, שתחת מנהיגותו נגאלו העמקים בארץ וגםשטחים אחרים בהריה. אבל העם בהמוניו דחה את סיפורי הכזב שלהפאלקיסטים למיניהם ונרתם ביתר מרץ לפעולות למען הקרן הקיימת.הוויכוח עם האנטי־ציונים רק ליכד את שורות הנוער, חידד את רגישותם,וחיזק את רצונם להגביר את פעלם להגשמת הציונות.325חגים וחגיגות במועדוני הנוער. אגב הפעילות למען הקרן הקיימתנוצרו וחודשו כמה חגים וימי מועד, שבני הנוער קיימו ברצון ובהתלהבותבמועדוניהם. אחד המועדים האלה, הוא "יום י״ט בטבת״ — יום ייסודהשל הקרן הקיימת — שנשתרש במועדונים כיום מועד שמח. לקראתיום זה היו מקשטים את המועדון בתמונות ובסיסמאות, כמו:גאולה תתנו לארץ (ויקרא כה, כד)פי הארץ לא תמבר לצמיתות (ויקרא כה, כג)כי תבואו אל הארץ ונטעתם (ויקרא יט, כג)התורם גואל את האדמה — העובד מחייה אותה.(אוסישקין)בכל העיתונים היומיים נהגו לציין את "יום י״ט בטבת" ואת הישגיהשל הקרן הקיימת. והעיקר שהיתה זאת סיבה טובה לבני הנוער לקייםחגיגה במועדון ולשיר את שירי החלוצים והקרן הקיימת, כמו השירהפופולארי, המציין את פועלה של הקרן הקיימת —דונם פה ודונם שםרגב אחר רגב —כך נגאל אדמת העם,מצפון עד נגב.משירו של ד״ר יהושע פרידמן כנ״לועם השירה היתה גוברת ההתלהבות — ואז היו פורצים ריקודי ההורההסוערים, שהיו נמשכים עד כלות הכוחות...טו בשבט — חג הטבע בארץ — צויין בעיקר ע״י הילדים והנוער.באותו יום היו עונדים על דש הבגד תווית ועליה ציור של עץ פורח — וזאתכנגד תרומה לנטיעת עצים. בחוץ, כרגיל ביורבורג, שורר בחורף כפור עז,הרחובות והבתים מכוסים שלג, והנה באים הצעירים בעליצות עם התוויתכדי להזכיר כי היום פורחת השקדיה בארץ והיום יוצאים המוני בני־נוערוילדים לנטוע עצים בהרים ושירה בפיהם —טו בשבט הגיע — חג לאילנותטו בשבט הגיע — לטעת ולבנות שני הפכים — גולה קרה וקפואה, לעומת ארץ ישראל חמה ופורחת...עקב השוני הזה באקלים, כמעט ונשכח יום טו בשבט בגולה, אלא שמשהובכל זאת נשמר במסורת שלנו — לקיים סעודה ולברך על פירות ארץישראל. ביורבורג לא ניתן היה לקבל פירות א״י טריים, ולכן הסתפקו326בחרובים יבשים, כדי לטעום לפחות את טעמה של הארץ. את החרוביםהיו משיגים בחנויות וכך הפך החרוב לסימלו של יום טו בשבט בגולה.העצים והיער עניינו ביותר את הילדים, שמצאו בהם משהו ממשיומרענן. לא היה ילד שלא הכיר את התמונות של היער בבן־שמן, שניטעעל־שם הרצל (1908), לאחר מותו. הרצל עצמו הספיק עוד בחייו לשמשדוגמה יפה של איש המחשיב את הנטיעה בארץ ישראל. כאשר ביקר הרצלבארץ (1898) הוא נטע אר1 בחצרו של האיכר ברוזה במוצא־עילית. כעבורזמן ניגדע הארז בזדון ובמקומו ניטע עץ אורן. כדאי לראותו בגן "ארזה".חורשות ויערות ניטעו ע״י תנועות נוער, כמו יער "השומר הצעיר"במשמר העמק, "גורדוניה" בגנוסר ועוד.חג היסטורי וחג טבע נוסף היה יום ל״ג בעומר, יום שבו היו תלמידיםמבלים בשדות וביערות. הטיול והשהייה בטבע עוררו בהם געגועים לשובלחיי שדה ויער בארצנו.¥במרכז הקרן הקיימת בקובנה העריכו מאד את פעולותיה של יורבורגלמען הקרן הלאומית. כותב הטורים האלה זכה בשנים האחרונות שלפניעלייתו ארצה (סוף 1938) לייצג את תנועות הנוער במרכז הקרן הקיימת.כחבר מרכז ניתנה לו ההזדמנות להכיר ממרחק את פועלה של יורבורג למעןהקרן הקיימת, בהשוואה לערים ועיירות אחרות. כשהייתי מעיין בדיניםוחשבונות החודשיים, רחב ליבי בראותי את הישגיה של יורבורג, הראוייםלתהילה. וכשהייתי מפנה את תשומת־לב חברי המרכז להישגיה של יורבורג— היו אומרים לי — ״ומה הפלא, הרי ביורבורג יש הרבה ציונים טובים "חברי במרכז צדקו. יורבורג היתה ברובה הגדול ציונית, היא היתהעברית, והצטיינה בעבודתה למען הקרן הקיימת וגם למען קרן היסוד ;יורבורג גידלה חלוצים שפניהם לציון... אך לדאבון ליבנו, עקב תהפוכותהגורל, הספיקו רק מעטים לעלות ארצה — השאר אבדו שם, הם ותקוותיהםעימם...*האיגוד הארצי של יהודי ליטא נטע יער באתר "יער הקדושים" שבהריירושלים — יער זיכרון לזכר בני־ליטא, שהוכחדו בשואה הנוראה.גם האיגוד שלנו — איגוד יוצאי יורבורג — הוסיף ונטע חורשהמיוחדת, בחבל מודיעין, לזכר קדושי יורבורג, והיא בבחינת מצבת זיכרוןחיה לקהילה שהיתה ואיננה עוד...זבולון פורן327יידישיזם ופאלקיזם ביורבורג^וגי היידישאים ביורבורג לא היו מעור אחד — הרוב היה פאלקיסטיםי !ומיעוטם קומוניסטים יהודים. הפאלקיסטים פעלו בליטא באורח לגאלי,כמפלגה לכל דבר. הנהגת המפלגה הוציאה לאור עיתון יומי בקובנה בשםפאלקס־בלאט, כלומר עיתון העם*. עיתון הפאלקס־בלאט הטיף לרעיונותהפאלקיזם, רעיונות של מפלגה עממית יהודית, ליבראלית, יידישיסטיתואנטי־ציונית. את הפאלקס־בלאט הפיצו גם ביורבורג, בקרב חברי יי. א. ק.לחוגי הקומוניסטים היהודים, בליטא לא היה עיתון לגאלי, אלא עלוניםשיצאו לאור והופצו במחתרת.לפי השקפת הפאלקיסטים ארצות הגולה, ובכלל זה גם ליטא, אינןמקום ארעי ליהודים אלא מקום של קבע; בליטא חיו מאות שנים אבות־אבותינו ופה (דא, ביידיש), יחיו יהודים לעולמים. לכן, צריך לחזק אתמערכות חיי היהודים בגולה, לטפח את שפתנו ותרבותנו היידישאית.ומכאן, לא ציונות ולא עברית, שלגבי דידם הם חלומות באספמייה, שלאיתגשמו לעולם. עיקר המאבק צריך להיות מכוון להשגת אוטונומיה לאומיתליהודים בליטא, כפי שנתקיימה בראשית קיומה של ליטא העצמאיתונשללה מהם לאחר כמה שנים. למעשה גם הציונים נאבקו למען השגתאוטונומיה לאומית בליטא, כהכרח לקיומו הפיזי והרוחני התקין שלהמיעוט היהודי. האוטונומיה הלאומית איננה באה כניגוד לציונות,שמשמעה ריכוזו של העם היהודי במולדתו ההיסטורית והחייאת תרבותוושפתו העברית בה.והעובדה היא כי בשנים שניתנה אוטונומיה לאומית ליהודים בליטא,♦ בליטא הופיעו כמה עיתונים יומיים ביידיש, כמו: "אידישע שטימע" (הקול היהודי)עיתון ציוני כללי; ״דאס ווארט״ (דבר) עיתון ציוני, שאהדתו נתונה לא״י העובדת,׳'לעצטע נייס״ (חדשות אחרונות) עיתון כללי, שהופיע בשעות אחר הצהרים, והיה גםעיתון לדתיים, ביידיש.328היא ניתנה בעיקר בלחץ הציונים, והם, הציונים, גם עמדו בראשה. כל עודלא נתגשם חזון הציונות והעם יושב בגולה עליו להיאבק למען חיים יהודייםתקינים ונאותים מבחינה כלכלית, תרבותית וחברתית. אולם, הפאלקיסטיםוגם הקומוניסטים היהודים, ראו כאמור, את חזות הכול ב״דאאיקייט"("כאניות"), כלומר בחיי היום־יום של יהודים בגולה. מנקודת ראות זו לחמוהפאלקיסטים בזעף נגד הציונות, המבזבזת את מרצו ואת כספו של העם.וכך כותב עוזר פינקלשטיין, מראשי הפאלקיסטים ומעורכי פאלקס־בלאטאגודת ספרית "מענדעלע" ביורבורג שולחת ברכת שנה טובה לקוראים והתומכים בספריה329— "כל פרוטה שתורמים יהודים למען הקרנות הלאומיות (קרן היסוד,קק״ל, קפא״י) היא ברכה לבטלה. הפרוטות הנתרמות גם אינן מגיעותלמטרה קונסטרוקטיבית בארץ־ישראל, אלא מתגלגלות לכיסיהם שלהפקידים הציונים...<<* ברוח הדברים של פינקלשטיין כתבו גם יודלמארק, ד״ר מענדל סודארסקי, אסתר אליאשוב, הלנה כאצקעלעס ואחריםבשללם מכל וכל את הציונות ופועלה בארץ ישראל. לא מעט יהודיםבליטא וביורבורג, שקראו את הפאלקס־בלאט, אימצו להם את רעיונותהפאלקיזם.ויכוח מר בין הציונים והפאלקיסטים התנהל באורח מתמיד, אך הואהחריף מאוד בימים שלפני בחירות לעיריית יורבורג ולוועד הקהילה. שניהגושים — הציוני והפאלקיסטי — ביקשו לשבת בוועד העיר, בצד הליטאים,ולהשפיע על מהלך העניינים בעירייה לבל יקופח חלקם של היהודיםבתקציב לפיתוח אזורי המגורים של היהודים וכן שלא יוטל מס עירוני כבדעל האוכלוסיה הדלה וכד׳. ואמנם, היהודים שנבחרו לעירייה עשו ככליכולתם למען המיעוט היהודי ביורבורג. כן, ידוע לנו כי על שימונוב־הציוניהוטל בשעתו מטעם העירייה הטיפול בנפגעי אסון השיטפונות, הפוקד אתיורבורג, כדי להגיש עזרה ולחלץ את התושבים הנפגעים ממצוקתם.גם בוועד הקהילה היהודית ביורבורג סערו תמיד הרוחות בעת הדיוניםעל חלוקת התקציב. לרוב היה הוויכוח עקרוני. למשל, כשחברים בוועדהקהילה דרשו להקציב כספי תמיכה בגימנסיה העברית, התנגדו לכךהפאלקיסטים־היידישיסטים בכל תוקף, בטענה כי הגימנסיה העברית מחנכתלציונות ולעלייה וכן מלמדים בה עברית, דבר שהוא ברכה לבטלה. לאפעם "התפוצצו" הדיונים והישיבות נפסקו. כעבור זמן היו מתפשרים, לאחרשגם בית הספר היידישאי בעיר זכה למענק של ועד הקהילה.כך נמשכו הדיונים והוויכוחים מדי־שנה בשנה עד הסוף המר. אלה וגםאלה לא חשו עדיין כי הקרקע בוערת מתחת לרגליהם וכי מסביבם כברמתהדקת חגורת החנק — וממרחק של תשעה קילומטרים בלבד מיורבורגכבר אורב האוייב הרצחני...ובטרם נסיים את סיפורנו על הוויכוח המתמיד של הציונים עםהיידישיסטים ביורבורג שלנו — עלה בזכרוננו הפרק האחרון בחיי יודלמארק, האידאולוג של היידישיזם והשותף לרעיון הפאלקיזם בשעתו.* פאלקס־בלאט, 169.330רצה הגורל ויודל מארק ניצל ממאורעות הדמים בליטא ויצא לארצות־הברית, שם ניסה להרים את קרן יידיש והיידישיזם. אך לצערו — וגם לצערנו— לא היתה כל דרישה ליידיש בארצות הברית. עיתוני יידיש נסגרו מאיןקוראים ובתי־ספר יהודיים־יידישאיים, שנתקיימו בעבר, נסגרו מאיןתלמידים. כל עמלו לשווא. מארק מקבל את מר דין ההיסטוריה היהודית,וכשקמה מדינת ישראל, נדלק בליבו היהודי החם זיק של חיבה למדינתנוותקווה לעמנו.יום אחד קם יודל מארק ועולה למדינת ישראל, בה הוא מתקבל בסברפנים יפות, כיאות לבלשן החשוב ביותר של שפת יידיש. כאן, בירושליםבירתנו, בנה את ביתו והצטרף לצוות חוקרי יידיש באוניברסיטה העבריתוגם כעורך האנציקלופדיה בלשון יידיש. בשיחה עם יוצאי־ליטא בירושליםהוא מדבר עברית ופניו קורנות מאושר... הוא שמח לראות כי רבים בארץעדיין שומרים על שפת יידיש כשפת דיבור ובכמה וכמה בתי־ספר לומדיםהתלמידים יידיש כדי להכיר את מורשת אבותיהם. וראה זה פלא —בישראל החדשה, הציונית, מופיעים ספרים ביידיש ועיתונות ביידיש ויש גםתיאטרון ביידיש וכדי, תופעה שלא חלם עליה יודל מארק. המעגל נסגרוהוויכוח של אז תם ונשלם. ובפנתאון הלאומי תישמר יידיש כנכס לאומי־תרבותי חשוב שיצר עם ישראל בתפוצות הגולה.כאשר נתבקש יודל מארק להשתתף באזכרה לקדושי ליטא ב״יד ושם"אמר דברי קינה נוגים, ביידיש העסיסית שלו, על חורבן ליטא היהודית.אבל מארק לא זכה להאריך שנים ולסיים את מפעלו היוצר בארץ. הואנפטר בירושלים והובא לקבורה באדמת ישראל. בכנס לזכר יהודי ליטאבירושלים הספיד כותב הטורים האלה את יודל מארק, ההומאניסט הגדולואוהב העם היהודי. לפועלו של יודל מארק שמור מקום כבוד בתולדותיהשל יהדות ליטא.הוויכוח המר בין שתי תפיסות העולם — הציונית והפאלקיסטית —נסתיים באורח טראגי. "מלחמת השפות" פסקה ובאה ההתפייסות עםהמציאות ההיסטורית החדשה, שנוצרה בארץ. וחבל, מה חבל, שכל זה קרהלאחר אובדן מיליוני דוברי יידיש באירופה, כולל ליטא שלנו ויורבורג, עירמולדתנו.זבולון פירן331י ו ר ב ו ר געל משקל שיר עם ליטאי6(]86811 6608 ח11>1קור כעגא שעשופעקור נייאמונאס טיאלואטיען מופו טעווינעגראז׳י ליעטוכאטיען פראליאי ארטאיאיליע^ובישקאי שניאקאטיען סקאמכא פו־ קאיימוםפיתטעם דאינא —שם ביך חופי הששו!פהולאודר הניימאזשם פעם מולדת היתה —היא ליטא היפח.שם דיברו איכרים ליטאית,שם דיברו חלוצים בעברית,שם יורבורג שכנה לחופי הנהרות:הניימאן, המיטובהובאבסנע האימסטרה.שם ניטוו חלומות,שם הרבו בתקוות.רק הלק הצליח תקוותו להגשיםלהגיע לארץ ולחיות בה,אחרים לא הספיקוושם נשארו:חלקם נלחמו ושרדווחלקם הושמדו.רק חלק אלינו סור־םוח הצטרראחרי שסבל את סבלות השואהוכאן את חייו שוב בנה.יהא זכר יורבורגלעד בליבנועל תושביה, עסקניה,נכבדיה ומוסדותיה!גימנסיה "תרבות",ספתיה ע״ש ברנר,"מענדעלע" ביבליאטעק,ה״תלמוד תורה""החלוץ" בעיירהוקיבוץ ההכשרה,קיטריות שהפליגולאורכו של הניימאולעיר הבירה ומשם — חזרה.הבנות היפות שבעיר,שאותן עד היוםכל אחד עוד מזכיר.סבלים יהודיםלחופו של הניימאןובעלי עגלות,טיפוסים משונים ברחובות!בערעלע מאלצ׳יקיודל דראצה332ה"טורקים" ("די טערקז")וסתם משוגעים.דונדולים נושא המכתבים,שהוכיח עצמו בימי מצוקה.הרבה יהודים נכבדיםהיו ואינם!כולם לתפארתאותה עיירהשממנה יצאנוולארץ הגענוואותה — לא נשכח!לפני שישים שנה בעררעזבנו את עירנו ויצאנו לדרר,מי לארץ־ישראל ומי לנכר.נפרדו דרכינוורבים מחברינושהיו — אינם!כיום אנו נפגשים עם השריריםשל אותו קומץ יהודים טובים ונהמדים,שחיו בשלום ובשלווה בעיירהעם כל ראגות הפרנסהוצער גידול בנים,שאיפה להגשמהוחלום של אהרית ימים יותר טוביםאשר לא באו,אלא עוד החמירו.אנו פה בארץ —שפר עלינו חלקנו,אמנם גם אנו וצרותינו אתנו;מלחמת העולם השנייהומלחמותינו הקטנותעם שכנינו.דם רב ניקז גם פהושכול ואבדוןראו עינינו — גבורה וניצחוך.כיום אנו יושבים במדינהשהיא כולה שלנוולא חשוב אם מישהוחושב שהוא יכולעל זכות זו לערער.יש לנו כוחלעמוד כנגד כל אוייבבזכות בנינו אוחזי הנשקשעליהם אנו גאים!בזכות כוחנו זהאנו זכינולקדם את פני אורחינו העוליםהמצטרפים אלינומעבר למסר הברזל שנפתחמפאתי מזרח ומערב.ואנו מסתכליםואיננו מאמינים —האם אמת היאשכל אלה כבר הגיעווהם אתנו כאן ?אנו מאחלים לכל אחד מבני עירנו,שזזגיע מקרוב —שיתאקלם ויתאזרחויהיה לקולטעלייה גם הואכמו רביםשבאו לפנינו.עמנואל קופלוב333יורבעריק האט ליב געהאט טעאטער^ורבעריק איז ניט געווען א פאנאטיש שטעטל, ווו טעאטער איז פארעכנטגעווארן ווי א זינד.אין אוונט פון טעאטער־שפיל איז דער זאל פון טעאטער געווען געפאקטמיט יורבעריקער פון ביידע מינים.יורבעריק האט פשוט ליב געהאט טעאטער.ווייזט אויס אז די ידיעה וועגן יורבעריקער טעאטער ליבהאבער איזדערגאנגען צו די פראפעסיאנעלע ארטיסטן און דערפאר פלעגן זיי אפטקומען אין יורבעריק.געקומען זיינען די טרופעס פון "קדיש און חאש", סאקאלאוו און זייןטרופע, דער ארטיסט ראטבלום, און דער עיקר איז געווען אונדזער היימישעטרופע. זאלן דא דערמאנט ווערן אונדזערע היימישע ארטיסטן — ביינישלעייינזאן, רחל׳ע פארטנאי (זי פלעגט באזעצן אלע מאמע ראלו)> הלל פליערהינדע לעווינבערג, דער שרייבער פון די שורות, ישראל׳קע זיסער (דעגאגענט), אברהם אלטמאן, פאניטשקע אלטמאן, חנה מייאיראוויטש, יהודהארשטיין און אנדערע.יהודה ארשטיין האט געהאט א "קאניאק", א מאנאלאג "דער משוגענעראין שפיטאל״, ווו ער פלעגט ארויפשרינגען אויף א טיש און אויסרופן:״היינט ווער איך קעניג פון שפאניען — אראפ־רייסן די זון, די לבנה" אוןאזוי האט ער זיך געלאזן וו1יל־גיין אין א שעה׳איקן מאנאלאג.מען האט געשפילט די "פוסטע קרעטשמע" פון הירשביין, "די שפאנישעאינקוויזיציע" פון שאמער, מען האט רעפעטירט (אבער ניט געשפילט)"מאשקע חזיר" פון בערקאוויטש. מען האט געשפילט אין זאל פון דיהעברייאישע גימנאזיע "די צוויי טויבע" און אויף די וועראנדע פון גימנאזיעא פאראדיע פון דעם טונקעלן אויפן יידישן טעאטער. אנגעהויבן האט זיךדי פאראדיע אזוי —"געמט פוגויף געפעס.און ג^פללאמיר פן<זרן קיין קאנסטאנטינאפאל"334און דאס איז געווען באגלייט מיט כאראקטעריסטישע געזאנג־נומערן,לויטן ניגון פון "שולמית".אוי״וויי, ביו איד א גאקאיך האב אנגעטאן די זאקאויף דער לינקער זייש.אדער דער פילאזאפישער ליד —דער מענטש איז געגליכן צו א בענכערער בלאזט זין און האלט זין גרויס,צום סוף גיט מען איםא שטאן מיט א נאדלגייט פון אים דער וואז״דון ארויס/וואז״דון ארויס — וואז־דון ארויס.פאר וועמען האט מען געשפילט ן— פאר פייערלעשער און "ביקור חולים".איינער, א הער פינבערג, האט קאנצענטרירט די פינאנסיעלע זייט. מעןאיז געווען צופרידן אז מען האט פאר וועמען צו שפילן. קיין זאך האטאונדז ניט אויסגעפעלט.געווען זיינען רעז׳יסארן וואט האבן זיך גענומען די מי צו רעז׳יסירן.הער חנוך לינטופסקי, א לערער פון די העברייאישע גימנאזיע^ קאפעלאוו אצאן־דאקטער, הער זונדעלאוויטש, דירעקטאר פון פאלקס־באנק און נאך.דעם רעקוויזיט האט מען געקראגן אין שטעטל, ווו די שטעטלשעהאבן גערן געגעבן.אזוי האב איך געקראגן א קרינאלינע און א לארנעט; ווען עס איזגעווען א מאסקן־באל און איך האב מיר פארשטעלט פאר אן אלטע דאמעפון פארגאנגענעם יאר־הונדערט, האב איך זייער אויסגענומען און געקראוןדעם ערשטן פרייז.דער אנקום פון א טרופע ארטיסטן פלעגט זיך פארשפרייטן זייער שנעלאין יורבעריק און מיר, ליבהאבער פון טעאטער, פלעגן זיך זאמלען ביי דיפענסטער פון בילמאנס האטעל צו הערן דעם געזאנג פון די רעפעטיציעס.פון פענסטער פלעגן זיך גיסן די זיסע טענער פון די אפערעטעס.די טרופע "קדיש און חאש" האט געהאט אן ארטיסטין, נחמה חאש,א שווארצע שיינהייט, א פול שלאנקע מיט פייערדיקע אויגן, אן עכטערציגיינער טיפ... זי פלעגט ארויסגיין אין א געפאסטן הוסארן אוניפארם5נ3מיט א שטעקאלע אין האנט און פלעגט זינגען די ראל מלכה׳לע איו"מלכה׳לע סאלדאט"."און אלץ ווען געווען וואלט אין גחוראון אלץ מען געווען וואלט אין א זכראון טאקע מיט אלע זיבן זאכן״. גלויבט מיר, עס איז שווער געווען צו בלייבן גלייכגילטיק צו איר — אוןטאקע קיינער איז ניט געבליבן גלייכגילטיק !...די פראפעסיאנעלע ארטיסטן האבן געשפילט "גאט, מענטש און טייוול"פון י. גארדין און אנדערע גארדינס פיעסן. אויך האט מען געשפילט דעם"גולם" פון לייוויק. איך האב מקנא געווען דעם ארטיסט וואט האט געשפילטדי ראל פון ״גולם״ — אזא דאנקבארע ראל ! איך האב געחאלעמט צו שפילןדי ראל... די פילאזאפיע פון דער פיעסע איז א פיינע; דער גולם (פון ליים)געשאפ!ן פון מהר״ל איז מורד אויף זיין באשעפער און שטייט אויף קעגן אים.צום סוף ווערט ער באזיגט, ווען דער מהר״ל נעמט אוועק דעם "שדי"פון אים און ער ווערט צוריק א שטיק ליים...ליידער איז מיין חלום צו שפילן די ראל פון "גולם" ניט פארווירקליכטגעווארן.מאטל (מרדפי) זילבערחוג דרמטי של הנועי ביורבורג בשנים 39—1938336אישים ומאורעות - אירועים וזכרונותמעשים מפתיעים ביורבורגעגלון בעל כוחעגלון היה ביורבורג. גברתן ובעל כוח בלתי־רגיל. כאשר נכנסה עגלהעמוסת סחורה לבוץ, היה מתנדב, מטעין את העגלה על כתפיו ומוציאהמן הבוץ. סיפרו לי שבחורף, כאשר הניימאן היה קפוא והסוחרים היונוהגים לנסוע לקובנה בענייני מסחר במזחלות, היה אותו עגלון מעבירםבמזחלת שלו. פעם יצאו איתו סוחרים אחרי הצהריים בדרכם לקובנהונשארו ללון בווילאן, עיירה קטנה, ששכנה כמעט באמצע הדרך בין יורבורגלקובנה.השכם בבוקר עמדו הסוחרים לצאת לדרך. הם הזמינו ארוחה דשנה,להם ולעגלון. אך יצאה בעלת האכסניה מן המטבח — מייד קפץ העגלוןפנימה, זרק חופן מלא מלח לתוך הסיר והסתלק. כאשר רצו הסוחרים לאכולאת ארוחת הבוקר שלהם — לא יכלו לאכלה, כי המזון היה מלוח מאוד.אבל העגלון חס על סיר האוכל — קם ואכל את הכל...אב מציל את בנו מטביעהיום אחד יצא נער, והוא עודנו תלמיד הגימנסיה העברית, לטייל עלקרחון ליד החוף. הדבר קרה לפני חג הפסח, כשהניימאן החל להפשיר. לפתעניתק גוש הקרח והחל להתרחק מן החוף. מיהרו אנשים לאביו וסיפרו לו מהשקרה לבנו. — מה עשה האב האמיץ ז עלה על סוס ורכב עליו כשהסוסשוחה בניימאן בין גושי הקרח, השיג את בנו והציל אותו מסכנת טביעה.שם האב אהרן סמולניק.אטקה המשוגעתמי אינו זוכר את אטקה המשוגעת, שאבא שלה היה גר ליד הטיפלה(המגרש שלהם גבל עם התלמוד־תורה). היא היתה עוברת יוכדיום לאורךרחוב ראסייניו ורחוב הגרמנים וסוגרת את השערים.בת הרבבת הרב, עליה השלום, התאהבה ברופא גרשטיין, איש גבה־קומה ויפה337מראה. אבל הרופא לא חשב על בת הרב. היא היתה מסתובבת ללא הרףשעות רבות ליד חלונות ביתו וציפתה לראותו...שלמה׳לה מאירוביץלמשפחתו היתה חנות לחומרי בניין ברחוב קובנה, ליד חנות המכולתשל משפחת אליישוב. שלמה׳לה אהב לנגן בגיטרה וניגן היטב. בני העיירההיו מבקשים ממנו: "שלמה׳לה, נגן לנו ניגון שמח ושלמה׳לה ניגן ניגוןשמח". עם חורף התנדב לנגן ניגון של מלווה מתים: "יושב בסתר עליון,בצל שדי יתלונן" (תהילים צ״א),שלמה האילםשלמה האילם גר בחצר בית־הכנסת של החייטים, די שניידערשע שולכ׳ל.ומה קרה י — הוא התאהב בבת של מוטה קימל, שהיתה גרה בפינה, ממולל&ניין של שכנוביץ׳, יהודי אמיד דאז. אבל היא לא רצתה בו והוא גזר עלעצמו — שתיקה.השמש הרואה גחושהשמש ומשפחתו התגוררו ליד האכסנייה, הוא ה״הקדש" לעניים, שבקצההשוק, לא רחוק מן הניימאן ומבית הכנסת חמפואר "די גרויסע שול". שםהמשפחה שלו היה מרקיר. לשמש — היה בן עיוור בשם מאיר, שהיה לוחוש מיוחד להכיר בני־אדם באמצעות מישוש גופם. כנראה שהיה זוכראנשים לאחר שפגש בהם רק פעם אחת...בבוקר השכם היה מאיר השמש הולך לבית המדרש להדליק ■את התנור.הכול לפי חוש, שכן היה עיוור.מלחמת השחיטהזוכר אני את הרבי שלמה שכנוביץ, שהיה מלמד ילדים. הוא נהגלקרוא בספר תורה שבבית הכנסת. היה גם ש״ץ (שליח־ציבור). חי בדחקותובעוני ורצה להיות שוחט, וכנראה ידע את מלאכת השחיטה. אבל השוחטיםביורבורג לא הסכימו. אז הודיע לציבור על דעת עצמו כי הוא מקבלעופות לשחיטה. הרבנות היורבורגאית אסרה על השחיטה שלו. מיד החלהבעיירה ״מלחמת השחיטה״ ...חרדיים שלנו1. נחמיה יוזפר בקיא בתורה ובתלמוד. לימד ב״תלמוד־תורה", אח״כבבי״ס "תרבות".3382. לייבצ׳יק גוט. אדם חביב וטוב, גם הוא לימד יהדות בבי״ס "תרבות". בנוהיה משכיל. חובב יידיש וספרותה.3. רבי נחמיה. לימד ילדים בבית־כנסת "פיינברג" ביאטקעווער״גאס. נסעלאמריקה. זוכר אני מימרה שלו: "ויתרוצצו הבנים בקרבה". אצל רבקהאמנו — האבען זיך די קינדער טארעבאיצ׳עט אין איר טרעמבע־בויך..."מי זוכר את המהפכה זעברתי בית־ספר — מבית־הספר ביידיש לבית־הספר בעברית. העסקןהראשי למען בי״ס עברי היה הצוקערניק, הרב בישקו, בעל בית־החרושתלסוכריות. היה גר ליד הדיין הרב רובינשטיין, בחצר של משפחת פולאווין.רב בישקו זה עסק בשני דברים — בתורה ובצוקערקעס...פארק תל״אביבשמחה גדולה היתה ביורבורג כאשר קנו גן ונתנו לו שם "פארק תל־אביב" ובו יסדו את הגימנסיה העברית. בפארק היו שבילים יפים והנוערהיהודי בילה שם בהפסקות שבין הלימודים ואהרי הלימודים... בפינותהרומנטיות.מנועות צוערהנוער היהודי היה מורכב מחברי "השומר הצעיר". המדריך הראשישל ״השומר הצעיר״ היה חיים סיגר, מורה בבי״ס תרבות ; הסתדרות ספורט״מכבי״ עם הפעיל המיוחד והמסור יצחק רחצה; ו״מחנה בית״ר". והיהגם אירגון נוער חצי־שמאלני י. א. ק., שלחם נגד הציונות, והוציא עיתון״פאלקס־שטימע״. מכל ״המהומה״, לא יצא מאומה...רבי דימאנש — הרג מ״בית חלל"רבי דימאנט, עליו השלום, היה רב נהדר ופיקח. רוב דרשותיו ניתנו לפניפסח וראש־השנה. אני זוכר את הדרת הפנים שלו. פעם באו לשאול אותו— ״מה דין ביצה אם טיפת דם בה״. והוא ענה: "אם אפשר להפריד אתטיפת הדם מן הביצה — כשרה היא, אך אם בעל הביצה בעל אמצעיםהוא — שיזרוק אותה". הוא היה רב הפוסק בנוסח "בית הלל" ואילו עלהדיין רובינשטיין, היו אומרים כי הוא היה מחמיר יותר ופוסק בנוסח"בית שמאי".זוכר אני פעם דרשה של הרב דימאנט בשוק ביום העצמאות של ליטא,ביידיש. אני מקווה, הכריז חגיגית על הנאצים, כי יום יבוא און די רויטעהענער וועלען נאך ראטעווען די וועלט...הדיין רובינשטיין מדבר אל חיינגלען און מיידלעךפעם דיבר על לב הצעירים שיתרמו כסף לצדקת. הוא אמר ביידיש:339ייגלעך ארך מיידלעך, לייגט זיך צוזאמען, און מאכט א קינדער... אווענכ\.הכוונה — לנשף על־מנת לאסוף כסף לעניים.פוגרום גיורבורגבראשית שנות שלטונו של וולדמאראס האנטישמי נערך גיוס שנתי(פריזיוו). הגיוס התקיים בשבת בבניין ה״תלמרד תורה".המון רב, בני כפרים, באו להתייצבות. פתאום החלו בני הכפרים להתפרעברחובות, שברו שמשות, הרביצו והיכו ביהודים. והמשטרה הסתלקה...כל היהודים ואני ביניהם יצאו לרחוב כדי להתגונן; אספנו ערמות אבנים.מפקד הפעולה ברחוב יאטקעווער־גאס היה אלתר פטריקנסקי, האבאשל זבולון פטריקנסקי, שנתנסה באירגון ההגנה העצמית ברוסיה הדרומית.כשהשקצים ראו את עוז רוחם של היהודים הם התפזרו לכל הרוחות ונסובבהלה...יום השישי השחורזוכר אני כי ביום קיץ חם, בערב שבת, יצאו נערים אחדים להתרחץבניימאן. כשהיו כבר במים ראו אוניית־קיטור (דאמפער) חוזרת מקובנה.השחיינים רצו להתפאר ביכולתם לשחות מול גלי המים הנוצרים ע״י אונייתהקיטור ולא יכלו. הם התחילו לטבוע. 3 בני־נוער טבעו — והם: איציקזרניצקי, פיינברג שכנו ממול, שהיה גר ליד הפלומה (משאבת המים),ואת שם השלישי איני זוכר. את האסון הזה לא אשכח. כל בני העיר בכו, אךהמשיכו להתרחץ בניימאן...מעשי״גבורהזוגות בני־נוער נוהגים היו לטייל בערבי הקיץ בפארק הגדול, בסביבות"הפיטריה" הגדולה ליד הצרקבה, כנסייה פראבוסלבית, שהיתה בגן הגדול.בשעה 22:00 התקרבו לזוגות 3 "שדים" מכוסים בסדינים לבנים, והםאיימו בכוח לחנוק אותם. כך נהגו ערב־ערב. התייעצו בני הנוער מה לעשותוהחליטו לבוא לגן מחופשים כזוגות.המחופשים היו רק גברים שהתהלכו עם מקלות בכמה פינות אפלותברחבי הגן וחיכו... ה״שדים" הופיעו, כמובן, וחטפו מכות נמרצותמהחבחה. מאז שרר שקט.340שייע דער טערקשייע הזקן, היה מחלק את העיתון "אידישע שטימע". הבנים שלו היוחייטים והם היוו משפחה מיוחדת במינה. ומדוע נקרא שייע דער טערקז— באמת מדועז...אחד מבניו של שייע דער טערק היה ארע־שמער דער טערק... טיפוסמיוחד במינו. טערק בן טערק...ראוייה לציוןמסירותה של פרידה שכנוביץ, עליה השלום, לקן "השומר הצעיר" היתהידועה לכולם. המסיבות שהיא היתה מארגנת בכל יום שישי היו לתפארת.היא היתה דמות בלתי רגילה בידע ובעדינות נפש.פית הפגשת הנהדרלא נשכח את בית הכנסת הנהדר, ובו ארון קודש גבוה עם קישוטים שלהרבה חיות מתיבת נוח. בראש השנה וביום כיפור היו הש״ץ, החזן ומקהלתומתפללים ליד ארון הקודש היפה. לעיתים היה השוחט, בעל הקורא הנעים,מתחלף אתו.כל זה היה היה. אברהם שמולובסקיארע״שמער, דער טערק — טיפוס יוצא דופן ברחובותיה של יורבורג341רבני קהילת יורבורג בדורות האחרוניםלקהילת יורבורג היו, במשך הדורות, הרבה רבנים. אין בידנו רשימה•מלאה של כל הרבנים, שישבו על כס הרבנות ביורבורג, אלא של הדורותהאחרונים בלבד.מתולדותיהם של רבנים אלה אנו לומדים, כי אחדים מהם, שעזבו אתיורבורג, נתמנו לרבנים בקהילות גדולות ומכובדות. בין רבני יורבורג היוראשי ישיבות וגם מושכים בעט סופרים, שהניחו אחריהם ספרי־עיון בעליערך בתחום היהדות. הרב הראשי ביורבורג היה תמיד רב בר־אוריין,המעמיק בדעת ההלכה, ושהקהל היה מעריך אותו ומכבדו. צריך להביאבחשבון שביורבורג תיו יהודים לא מעטים, שהם בני תורה וחכמה ולאו כלרב יכול היה להיות ראשון בהם. בצד הרב היה בקהילת יורבורג גם דיין,שמילא גם תפקידים אדמיניסטראטיביים כמו הנהלת פנקס הקהילה וכד׳. גםממנו נדרש הרבה בתחומי היהדות.את רשימת הרבנים ביורבורג ליקטנו ממקורות שונים וגם מתוך ספריהדות ליטא. אנו מקווים כי לקט הרשימות הקצרות שלהלן על דמותם שלהרבנים בדורות האחרונים ביורבורג, נותן מושג־מה על אישיותם, גדלותםופועלם למען קהילתם.(פז)מרבניה של יורבורג: ר׳ אייזיק ב״ר אליעזר; ר׳ אריה־יהודה־לייב(בימי הגר״א); ר׳ משה ב״ר שמואל לוינזון (תרכ״א—תרמ״ה); רב משנה— ר׳ זאב־וולף שטיינפלד (תרל״ט—תר״מ); ר׳ יחזקאל ליפשיץ (תרמ״ט);ר׳ אברהם דימאנט ;ר׳ חיים־ראובן רובינשטיין הי״ד (בעל "דברי ראובן").ר׳ משה ב״ר שמואל לרינזרויורבורג (פ. קאוונא). — ביום ש״ק פ׳ עקב (8 אויגוסט) באה לעירנובשורה רעה ע״י הטלגרף כי הרה״ג דעירנו ר׳ משה בהרה״ג ר׳ שמואללעווינזאהן גוע ויאסף אל עמיו ביום ההוא בעיר קאניגסבערג בפרייסען. עוד342לפני חג הפסח העבר חלה הרה״ג א,ת חליו (מחלת הקאה) ויסע לק״בלדרוש ברופאים, ומשם שלחוהו למעינות הישועה בקראנץ; שני ימיםלפני מותו שב מקראנץ לק״ב ובעש״ק הלך להתפלל בביהכ״נ, ובלילה עלהעל מטתו לישון, אבל לא ירד עוד ממנה, כי בבקר מצאוהו מת. — כבואהשמועה הרעה לעירנו חרדו כל יושביה, וביום ב׳ שבו הובל המנוח לקברותבק״ב, קראו כל יושבי עירנו אל אבל, והרב המ״מ דקאוונא אשר נקראלבוא הנה הספיד את המנוח כהלכה בביהכ״נ. כל החנויות סוגרו על מסגרוהפועלים ובעלי מלאכה שבתו ממלאכתם ביום ההוא. — בן שבעים ואחתשנה היה הרב המנוח במותו וכשלושים שנה ישב על כסא הרבנות בעירנו.תנצב״ה. —בשם עדת ב״י פה הנני מודיע להרבנים הגאונים אשר יחפצו לבוא הנהלשבת על כסא הרבנות, כי לא ימהרו לשים לדרך עירנו פניהם, לבלי תצאמזח מחלוקת בעיר; ובפרט כי עדתנו לא תחפוץ לעשות את הרבנות כדברמקנה וקנין. והרב אשר תבחר בו בעצה ודעת ותמצא אותו ראוי ונכון להיותלה לרב אותו תקח אחר כבוד ותקרא אותו לבוא הנה, ובזה יגדל כבודהרב וכבוד העדה גם יחד.נחום אליעזר דוסקעס.תעתיק מעיתון ״המליץ״ מס׳ 92, מיום 18 באוגוסט 1886הרב ר׳ יעקב־יוסף חריף(תר״ח—תרס״ב ; 1848—1902)יעקב־יוסף חריף נולד בקרוז׳ לאביו, שהיה פועל עני. בגיל צעיר נדדלמקומות תורה. כאשר בא לקובנה היה תלמידו של רבי ישראל סלנטר,מחוללה של תנועת המוסר בליטא במאה הי״ט. ר׳ ישראל סלנטר עיצב אתאופיו והיתווה את דרכו בחיים. כבר בגיל צעיר נתקבל לרב בעיירה קטנהוילאן ופתח שם ישיבה מסודרת, עם שעות מיוחדות ללימוד המוסר. הישיבההצליחה ומשכה אליה תלמידים מכל רחבי ליטא.לאחר חמש שנות שרות בווילאן נתקבל לרב ביורבורג, בה נתחבב עליהודי העיר. השפעתו על הקהילה היתה עצומה.בשנת תרמ״ג (1883) הוזמן לשמש מו״צ (מורה צדק) ראשי ומגיד דמתאבווילנה. גם כאן ריתק את ההמונים בדרשותיו.כעבור שנים אחדות הוזמן להיות רב הכולל בניו־יורק, שבה אירגן אתהקהילה ונאלץ לעסוק גם בפעולות ציבוריות וחינוכיות.343הרב ר׳ יעקב־יוסף חריף נפטר בשנת תרס״ב (1902). בהלוויה השתתפוכ־50.000 איש. על שמו הוקמה בניו־יורק ישיבה — היא "ישיבת ר׳ יעקב־יוסף". לפני מותו הוציא הרב לאור קובץ דרשות וחידושי תורה בשם "לביתיעקב", שתורגם גם לאנגלית.ר׳ יחזקאל ב״ר הלל־אריה ליפשיץ(תרכ״ב—תרצ״ב; 1862—1932)הרב יחזקאל ליפשיץ נולד בראסיין. היה בעל ידיעות רחבות ביהדותוגם בהשכלה כללית.שנים אחדות שימש רב ביורבורג, בה זכה להערכת בני הקהילה.מיורבורג הוזמן לשמש רב בקאליש עד יום פטירתו.פרסומיו: בימי נעוריו פרסם שירים בקובצי "האסיף". תרגם מגרמניתסיפור מחיי היהודים. חתם בכינוי "סופר מהיר". ספרו העיקרי הוא "המדרשוהמעשה״ — דרושים ב־3 חלקים.לימים נבחר להיות ראש הרבנים בפולין. בשנת תרפ״ט (1929) השתתףבוועידת היסוד של הסוכנות היהודית המורחבת בציריך (שווייץ) וכמו־כןנבחר לוועד האדמיניסטראטיבי של הסוכנות היהודית.הרב אברהם דימאנט, האחרון ברבני יורבורגהרב אברהם דימאנט היה אחד מגדולי הרבנים בליטא. זכות גדולהנפלה בחלקם של יהודי יורבורג, שאישיות רמת מעלה כרב דימאנט, היהמורה ורבה. הוא עלה על כס הרבנות ביורבורג בראשית המאה וישב בה עדיומו האחרון. נפטר אור ליום ב׳, כ״ד אדר ב׳ ת״ש (1940).ר׳ אברהם דימאנט היה גדול בתורה ובחכמה. חריף ובקיא. יום ולילההיה שוקד על תלמודו, לומד וחוקר. היה בר אוריין ובעל כושר הסברה.יהודים ביורבורג שתו בצמא את דבריו, כיבדוהו והעריצוהו. הרב נתחבב עלהציבור בנועם הליכותיו, ולא היה איש בקהילה, שלא התייחס אל הרבביראת כבוד. הוא היה לבוש תמיד בקפידה ,ובמראהו עורר הדרת כבוד ויקר.זכורים דבריו בערב יום כיפור, כשהיה נושא את דבריו בבית הכנסתהגדול במעמד עם רב ועושה את חשבון הנפש של הפרט והכלל. רעד היהעובר בקהל בהדגישו את הנאמר "כי הנה כחומר ביד היוצר..." בנימת דבריוהיתה גם מעין נימה פילוסופית. הרב ידע כי בקהלו יש אנשים בעלי השכלה344דמות דיוקנו של הרב הגאון דקהילת יורבורג — ר׳ אברהם !ב״ר אשר דימאנט זצ״לגבוהה וגם "עמך", והוא ידע לכוון את דבריו אל הציבור הרחב. הרב,בתבונתו הרבה, אינו יכול להתעלם מן המהפכה התרבותית והרוחניתהעוברת על בני דורו, ולכן חיפש תמיד את שיטות ההסברה הנאותותוהיותר משכנעות את כלל הציבור. הרב דימאנט לא נזף אף פעם בציבור,לא הטיף לו מוסר ולא הפיל עליו מורא, אלא הצביע על החיוב שבאמונהועל אושרו של האדם החי עפ״י ההלכה ומסורת האבות. תמיד ידע להדגישאת היפה והמועיל לאדם, כי היה אוהב אדם ומאמין באדם כי טוב.אך אמונתו התמימה נכזבה. אנשים חסרי צלם אלוקים עלו לשלטוןבארץ גרמניה השכנה ובאכזריות, שאין בלתה, דרסו ברגל גסה את מוסרהאדם ואת האידיאלים ההומניים של החברה חאנושית הנאורה. בני־בליעלאלה החריבו בחלוף שנה לאחר מותו את קהילת יורבורג. הרב דימאנט לאראה את מחזות הזוועה, אבל חש אותם בעמקי ליבו וצערו קרב את קיצו.ז. פיורן345ר׳ חיים־ראובן רובינשטיין, הרב בימי השואהבצד הרב דיאמנט היה גם דיין ביורבורג, שהיה ממונה בעיקר על הנהלתפנקסי הקהילה, דיני אישות וכד׳.הדיין היה מסייע עפ״י דרכו לרב גם בהכוונת הקהילה. גם הוא היהנושא דברי־תורה בבתי־הכנסת בפני קהל מאזינים מגוון. כאדם היה אישחביב ומשכיל. הוא ידע לפרש את ההלכה ובתחום זה כתב כמה ספרים,שהוציא לאור על חשבונו. ספריו תורגמו לגרמנית למען יהודי גרמניה. הרבהדיין היה איש רעים להתרועע ודיבר בנחת עם קטן וגדול, ללא גילויייהירות.כותב הטורים האלה הכיר בנעוריו את הרב רובינשטיין, שהתגורר בחצרהקרובה לשלו, זכה לעיין בכתביו ולשמוע מפיו דברי הסבר על תוכנםהמעמיק.לאחר מות הרב דימאנט ז״ל מילא הרב רובינשטיין את מקומו כרבהקהילה, שנה אחת בלבד. שמו נרשם איפוא כרב האחרון בתולדות קהילתיורבורג.בפרוץ הנאצים ליורבורג — היה גורלו מר כגורל בני עדתו כולם.הרוצחים התעללו בו ואילצוהו להביא את ספרייתו העשירה לערמה הגדולהשל ספרי־קודש, שהועלו באש, כשקהל יהודים, גברים ונשים, נצטוו לשירולרקוד סביב... בני בליעל השפילו אותו ועינוהו עינויי מוות.נרצח בידי חיות הטרף — הגרמנים־הנאצים — בקייץ 1941, יחד עםבני קהילתו בבית העלמין, כשהוא מוחה בזעם נגד רשעות הנאצים ועוזריהםהליטאים.(פז)בניין בית הכנסת הישן שנחרב ע׳יי הרוצחים346תלמידי־חכמים ששמם קשור ביורבורגרבי שלמה ב״ר אריה־לייב(נולד תקפ״א — 1821)ר׳ שלמה נולד והתחנך ביורבורג. כשגדל הרביץ תורה, תחילה ביורבורגואחר־כך בווילנה. הניח בכתב־יד חיבור בשם באר־שבע בנושא משבתות שבת,עירובין וביצה. באחרית ימיו כתב קונטרס של חידושים על הרמב״ם בשם"אבני שוהם".בר׳ שלמה ראו תלמידיו אישיות מוסרית רבת קסם. עדין נפש ואצילהרוח. בעל השכלה אירופית ויהודית רחבה.ר׳ יצחקן־אליהו בר״ב שמואל לנדאר׳ יצחק אליהו למד תורה מפי ר׳ שלמה בר״ב אריה־לייב ביורבורג,שהיה גדול בתורה ובדעת. לאחר שנשא אשה השתקע בדובנא. שם פנהלמסחר. היה דורש בפני הציבור ודבריו עשו רושם חזק על השומעים•׳ר׳ יצחק אליהו שימש ציר יהודי ווהלין בוועידת הרבנים בפטרבורג(כיום — לנינגראד) בשנת תרכ״ח (1868). לאחר זה הוזמן לשמש כמ״מוכמו״צ בווילנה.כתב ופרסם הרבה ספרים בשאלות דת ויהדות.347שלמה־לוי בו ישראל פיינברגנולד ביורבורג(1821). קיבל חינוך מסורתי והיה בקי בתלמוד ובמפרשיו.ירש מאביו ביורבורג עסקים גדולים והיה לאחר־זמן אחד הבנקאיםהגדולים בליטא .וברוסיה.בשנת 1857 השתקע בקובנה ונשא לאישה את הבארונית רוזה פוןהרטנשטיין מווילנה. התפרסם כנדבן גדול. ידו היתה פתוחה לכל תושביליטא הנצרכים. הוא הצטיין גם במעשי צדקה וחסד גדולים. ביחוד עמדלימין לומדי תורה ושומרי דת. היה בעל עסקים ענפי?) בכל רוסיה. בשנת1887 הוענק לו על־ידי ממשלת הצאר תואר "יועץ מסחרי".כעבור זמן עבר לגור בקניגסברג (פרוסיה) וגם שם התפרסם בנדיבותו.חיה פעיל בחיים הציבוריים והשתתף במועצות ובוועידות שונות בווילנהובברלין. כמו־כן השתתף באסיפת הרבנים בפטרבורג (לנינגראד) בשנת 1881.נפטר שבע־פעלים ומעשים כנדבן בעל־שם, בשנת 1893.שלשלת הפיינברגים ביורבורג נמשכה עד ימיה האחרונים והטראגייםשל יורבורג.יהא זכרו ברוך.רבנים גדולים, ידועי־שם ואישים דגוליםשדתו במסירות ובנאמנותאת הציבור היהודי ביורבודג.בל אהד, בתלןופתו העניר; את המיטב,לפי יכולתו, לחיזוקה הדתי־הרוהניוהמוסרי־חברתי של הקהילה.וכד דורות רבים, דור אחר דור,מנהיגיו הרוחניים ותרומתם הערבית והייחודיתלעיצוב דמות האדם היהודי ולהעמקת דעת היהדות.יהא זברם גרוד.(פז)34$פרק ההנוער ופעילותו ביורבורגלציונות, לחלוציות, לעלייה ולבניין הארץהסתדרות ה״מכבי" ביורבורגהשם '׳מכבי" מתקשר בתודעתנו עם זכר המכבים, שלחמו בעוז ובגבורהביוונים וניצחום. לפי דעת אבותינו מקור השם "מכבי" בא מצרוףהאותיות הראשונות שבפסוק —מ—י כ—מוך ב—אלים י—.עם זאת יש הטוענים, וביניהם ההיסטוריון שמעון דובנוב; כי הכתיבהנכון של השם הוא לא "מכבי", אלא "מקבי" מלשון מקבת, פטיש.במשך הדורות לא מצאנו בתולדותינו שימוש במילה "מכבי", פרטלאיזכור בחנוכה, מדי שנה בשנה.רק בשנת 1894 מוזכר שם אירגון ספורטיבי בשם "מכבי", שנוסדבעיר קושטא (קונסטנטינופול, תורכיה).אולם בקונגרס הציוני הראשון — באזל 1897 — העלה לראשונה ד״רמאכס נורדאו את הצורך בחיזוק הגופני של עמנו — ״אנו זקוקים —אמר — ליהדות של שרירים ולא לאנשי אוויר ורוח..." וד״ר מ. בודנהיימר,מידידיו ויועציו של ד״ר הרצל, תבע גם הוא בקונגרס זה, לייסד איגודי-ספורט יהודיים כדי לאמן את הנוער ב״אימונים גופניים מחסנים".רק לאחר מלחמת העולם הראשונה החלו לייסד, בכל ארצות אירופהובעולם, אירגוני ספורט בשם "מכבי". בארץ ישראל נוסדה האגודההראשונה של ה״מכבי״ ביפו (1906).במועצת ה״מכבי״ בקארלסבאד (1921) קמה התנועה העולמית שלה״מכבי".ב־1932 נערכה האולימפיידה הספורטיבית הראשונה — ה״מכבייה"בתל־אביב. ה״מכבייה״ נערכת מדי 4 שנים.בליטא נוסדו, לאחר מלחמת העולם הראשונה, סניפי ה״מכבי" והגדולבהם — הסניף בקובנה. ב״1932 נוסד ה״מכבי־הצעיר" כתנועת נוערציונית־חלןצית.ה״מכבי" גאוות יהודי יורבורגיורבורג נוסד סניף ה״מכבי" בראשית שנות העשרים והקיף את רוב הנוערהיהודי המקומי. המועדון של ה״מכבי" פעל במרכז העיר, במבנהשל אבן, רחב־מידות. גם החצר, הגדולה והמרוצפת, היתה שייכת בלעדית51נל״מכבי" ושימשה רחבה למיפגשים ולחלק גדול של פעולוה הספורט, בימיהקיץ.מועדון ה״מכבי" היה מרכז הכוח והחיוניות היהודית ביורבורג. ומכיווןשה״מכבי" היה אירגון לאומי, בלתי מפלגתי, מצאו בו בית כל חובביהספורט, בלי פדות להשקפת עולמם האישית.רוב יהודי יורבורג היו אוהדי ה״מכבי", פרט לחלק קטן, אנטי־ציוני,שהקים לו מועדון ספורט משלו — יי. א. ק., שמשמעו יידישער אטלעטיקקלוב.יהודי יורבורג אהבו לראות את שורות המכבים הצעירים, הלבושיםבלובן, צועדים ברחוב על דגלם הלאומי, הכחול לבן. המצעד עורר תמידגאווה בלב הצופים, העומדים בצידי הרחובות ומוחאים כף. ואפשר כיברגעים אלה ירדו דמעות־שמחה מעיני אמהות בראותן את בניהן "צבאישראל״, צועד בעוז ושר בקצב ההליכה את שיר העם הציוני —שאו ציונה נס ודגל,דגל מחנה יהודהמי ברכב, מי ברגל,נעש נא לאגודה!יחד נלבה, נא, נשובה,ארצה אבותינו,אל ארצנו האהובה,ערש ילדותנו! —(י. רוזנבוים / לחן עממי)המצעד הגאה הוסיף כבוד ועידוד ליהודים, היושבים בגולה בין זרים.כל תהלוכה של ה״מכבי״ היתה ממש יום־חג ביורבורג — אבל כמה ימיחג לאומיים כאלה יש ליהודים 7 ! — והיו גם מצעדים של "הצופיםהעברים״ — אלה בלבן ואלה בירוק. היהודים יצרו להם מעין אשליהותקווה כי כך יימשך קצב החיים לעולמי־עד.מכל מקום הספורט יצר הווייה חדשה בעיר. הורים היו באים לאולםה״מכבי" לראות את תרגילי ההתעמלות ואת השימוש במכשירי הספורט,כמו: מקבילים, מתח, מקפצות, מושכות, משקלות ועוד.מדריך הספורט של ה״מכבי״ — ״האינסטרוקט1ר״ (כך קראו לו) —היה גרמני־נוצרי, בעל מקצוע מעולה ומדריך מצויין במכשירי הספורט. הוא352חברי אירגון ה״מכבי״ ביורבורג, 1925.חברי ועד ה״מכבי״ יורבורג. יושבים: מימין — רפאל קיזל, בערל לוינברג, אברהם אלטמן.עומדים: מימין — יצחק רחצה, זבולון פטריקנסקי, אליישוב, מיאסניק, יוסף גוטמן.האנדרטה לזכרו של משה הסלקוביץ, שחקן כדורגל ב״מכבי" (אחיהם של בלומה ושיינה).כבר עבר את גיל החמישים, אבל מי שראה את ההדגמות שלו במכשירים, אתגמישותו ואת זריזותו, נדמה היה לו, כי אחד צעיר מבצע את התרגיליםהמסובכים האלה. האינסטרוקטור למד את תורת הספורט בגרמניה, חישלאת שרירי־גופו באימונים מתמידים והשיג שליטה מלאה בגופו ובמכשירים...גם ספורטאי ה״מכבי" התקדמו לאט לאט. אבל האינסטרוקטור דרשיותר; כשספורטאי ה״מכבי״ התקשו בביצוע תרגיל זה או אחר — הואהיה אומר בציניות: ״אתם, היהודים, אוכלים ׳וייס־בראט׳ (לחם לבן)...אתם צריכים לאכול ׳שווארץ־בראט׳ (לחם שחור), ואם לא תעשו כן לעולםלא תהיו ספורטאים ממש..."אפשר שהאינסטרוקטור לא אהב את היהודים, אבל מסירותווהמאמצים, שהשקיע בעבודתו כדי להקנות לחניכיו כושר ויכולתספורטיבית — ראויים לשבח. הנכון הוא כי איכות המזון אצל חלק מןהספורטאים־היהודים היתה ירודה, ובמצב זה קשה היה להגיע להישגיםברמה ספורטיבית גבוהה. ועוד זאת לדעת — טען האינסטרוקטור — כיבתרגילי ספורט צריך להתחיל בגיל צעיר, ואם לא עשו כן עד־עתה — קשהלהגיע להישגים של ממש בגיל מבוגר יותר.ובכל זאת — לאחר תקופת אימונים ספורטיביים והכנות אינטנסיביות— היו ספורטאי ה״מכבי" מגיעים להישגים. אז היו עורכים מיבצע־ראווהספורטיבי לקהל הרחב בפארק "תל־אביב". וכשהיה המיבצע מצליח והקהלהיה בא על סיפוקו מההישגים הספורטיביים, אז היה גם האינסטרוקטורמשבח ומהלל את חניכיו. האירוע היה מתחיל ומסתיים בברכות ובדברי־תודה לספורטאים ולאינסטרוקטור ע״י יו״ר ה״מכבי" בערל (דוב) לוינברג,שתרם רבות להצלחתם של הספורטאים.הסקציה לכדורגל ב״מכבי"סקציה מיוחדת היתה ב״מכבי״ — "הסקציה של הכדורגל". ב״מכבי"היו כמה קבוצות כדורגל, ששיחקו לרוב בינן לבין עצמן, ולפעמים גם עםקבוצות הכדורגל של הליטאים. לא תמיד האירה ההצלחה פנים לכדורגלניה״מכבי", אבל היו גם ניצחונות. גם נגד קבוצות כדורגל באיזור שיחקושחקני ה״מכבי", אבל רמת המשחק היתה בינונית. קבוצת ה״מכבי"היתה הטובה בסביבתה.מאמן מיוחד לכודרגל לא היה ל״מכבי" ביורבורג. רק בחודשי הקיץ היומצליחים להשיג כדורגלן של ה״מכבי" בקובנה (אפשטיין), שהיה מצליח353לקדם במקצת את כדורגלני ה״מכבי" ביורבורג. משחקי הכדורגל עדייו לאהיו פופולאריים כבימינו, ובכל זאת היו באים רבים לצפות במשחקים, ליטאיםויהודים. מן הראוי לציין כי בקבוצה (א׳) של ה״מכבי" ביורבורג, היו כמהשחקנים מצויינים, טובים לרמה של יורבורג, אך עדיין לא לרמה של קבוצהקובנאית או גרמנית.זכור לנו, כי יום אחד נערך משחק כדורגל בין קבוצת "מכבי" (א) ולביןקבוצה גרמנית של סמלנינקן, עיירת גבול קטנה בחבל ממל, מרחק 9 ק״ממיורבורג. קבוצת ה״מכבי" של יורבורג אמנם בטחה בכוחה, אבל כשהגיעהלמגרש בסמלנינקן וראתה את הצעירים הגרמנים, הגבוהים והחזקים,רפתה רוחם של שחקני ה״מכבי". אמנם, היורבורגאים אימצו את כוחותיהםואת כל יכולתם כדי להצליח במשחק, אך הדבר לא עלה בידם. עד מהרההשתלטו הגרמנים על המגרש והבקיעו כמה שערים ל״מכבי". ה״מכבים"אזרו כוח ואף פרצו את שער היריב, אבל בסופו של דבר נגמר המשחקבכישלון ל״מכבי". וכשחזרו כדורגלני ה״מכבי" עייפים ורצוצים מהמשחקהכושל עם הקבוצה הגרמנית, היה עליהם לעשות חשבון־נפש נוקב. ברור היהל״מכבי" כי דרוש לקבוצה (א׳) מאמן טוב ותנאים טובים לקיים אימוניםכסידרם. עתה הבינו בחורינו את משמעות המושג "יהדות שרירים", שעליודיבר ד״ר נורדאו בקונגרס הציוני. ובעצם הבינו כבר דברים אלה היווניםוהרומאים העתיקים — באומרם — ״נפש בריאה בגוף בריא״ —"0א^/8 פחסקןזסס או 8א1£\ו".מאז הכישלון בסמאלנינקן הגבירו שחקני הכדורגל של ה״מכבי" אתאימוניהם, כדי לעמוד באתגרים הצפויים להם בעתיד, ובייחוד במאבקיהםעם קבוצת הכדורגל (א׳) הליטאית ביורבורג. הליטאים התקנאו מאודבהצלחותיה של קבוצת "מכבי" (א׳) ותמיד שיחקו נגדה בצורה ברוטאלית,בלי לשמור על נורמות התנהגות נאותה ותרבות המשחק.מקרה עצוב במשחק כדורגליום אחד הוכרז ע״י ראש העיר הליטאי על מתן פרס לקבוצת כדורגלהמצטיינת ביורבורג. שתי קבוצות היו מועמדות להתחרות ביניהן — קבוצתה״מכבי" (א׳) והנבחרת הליטאית. המשחק עורר עניין רב בקרב הציבורהליטאי והיהודי ורבים באו לצפות במשחק. המתח היה גדול. הליטאיםפתחו את המשחק בתוקפנות פיזית; הם לא שמרו על הכללים, בעטו ודחפובלי הרף. היהודים — מצדם — השתדלו לשחק משחק קורקטי. שני354השחקנים הבולטים של ה״מכבי" היו משה הסלקוביץ ומאיר׳קה הס. שניהםשחקנים־רצים, בעלי־כושר. משה הסלקוביץ, צעיר מוצק, נמרץ ובעל־תושייה,התגלה כתכסיסן נפלא ; הוא הערים בכל פעם על הליטאים וכבר במחציתהראשונה של המשחק קבע "עובדות" בשער הליטאים. השחקנים הליטאיםנתמלאו חימה והחליטו לפגוע פיזית במשה כדי להרחיקו מן המשחק.ואומנם, כך עשו: שני שחקנים ליטאים התנפלו בגסות על משה ותוך כדיריצה ודחיפות הפילוהו ארצה ואחד מהם — בריון — ניצל את ההזדמנות— נשכב על משה וחנק אותו בברך... כל הטיפולים להחזיר את משהלחיים — לא הועילו, ובו במקום נקבע מותו... המקרה הטראגי זיעזע את יהודי יורבורג, ולא רק אותם אלא את כליהודי ליטא. האירוע התפרסם בהרחבה בעיתונות היהודית ורק במיליםמעטות בעיתונות הליטאית. בקובנה התארגן ועד ציבורי מיוחד, שדרש בכלתוקף למנות ועדת חקירה ממלכתית, אבל הגורמים הממשלתיים אטמו אתאוזניהם משמוע ולא עשו דבר. ראשי הספורט הממשלתיים הסתפקו, בליבושה, בהתנצלות...לאחר זמן הקים הוועד הציבורי מצבת זיפרון על קברו של משההסלקוביץ ז״ל בבית העלמין ביורבורג. חברי הוועד הציבורי השתתפובהלווייה והשתדלו לנחם את המשפחה ואת יהודי יורבורג, שהיו מאז אותואירוע טראגי מוכי־הלם. גדולה היתה המכה, שהוכו בה ה״מכבי" ביורבורג,המשפחה ויהודי העיר. ההלווייה נסתיימה. אבל כבד עטף את הקהילההיהודית. האירוע המצער נחרת עמוק־עמוק בלבבות של יהודי יורבורג.ועדת הספורט של המכבי החליטה, עם כל הכאב שבלב, להמשיך גםלהבא בספורט הכדורגל, לדאוג לאימון טוב יותר של חברי הקבוצה, להגיעלהישגים ולהוכיח בכך ל״גויים" כי יכול נוכל ונקיים את סיסמת ה״מכבי"— ״חזק ואמץ!״פעילות תרבותית־חברתית ב״מכבי"לאחר האסון החליט ועד ה״מכבי" להגביר את פעילותו התרבותית־חברתית ולעורר את הנוער מדכאונו. ועדת התרבות של ה״מכבי" עיבדהתוכנית פעולה תרבותית־חברתית. במסגרת תוכנית זו החליט ה״מכבי"לקיים ״אקסקורסיות״ — היינו שייט באוניות הקיטור מיורבורג לקובנה.חברי ה״מכבי" ביורבורג היו נפגשים עם חבריהם בקובנה ומתארחים זה אצלזה, יום־תמים, לרוב בשבת, באווירה של חברות ורעות. גם ה״מכבי" בקובנהנהג לגמול ליורבורגאים בביקור משלהם. וכאשר קהל האורחים 500—600איש היו ממלאים את רחובותיה של יורבורג, היתה כל העיר לובשת חגועליצות נעורים. המארחים והאורחים היו יוצאים ברגל לטיול בפארקיםשל יורבורג, נהנים מן הנוף המקסים ומן הבילוי החברתי בצוותא. היו אלהימים טובים ליהודי יורבורג, שהשכיחו את דאגותיהם ואת צרותיהם.נוסף על הפעילות הספורטיבית ל״חילוץ עצמות", דאג ועד ה״מכבי"גם להעשרת חיי הרוח והנפש של הספורטאים. בערל (דוב) לוינברג, יו״רועד ה״מכבי", אדם חרוץ ובעל יוזמה, עשה רבות להגברת הפעילותהתרבותית בקרב חברי הסניף. לשם כך גייס את המורים וגם אנשי־ציבור —ציונים פעילים, שתרמו מכוחם ומאונם כדי להעשיר את חברי ה״מכבי"בדעת היהדות, הציונות וארץ־ישראל. א״י עמדה תמיד בראש דאגותיו שלה״מכבי״ ביורבורג. חבריו התנדבו לעשייה ציונית, כמו: הפצת "שקלים"לקונגרס, פעילות למען הקרנות וכד׳. לא פעם נערכו משפטים ספרותייםותרבותיים בנושאים בעלי־אופי תרבותי וערכי. בשנות הקונגרסים הציונייםקיימו כנסי־הסברה בנושאים ציוניים על רקע האירועים הפוליטיים בעולם,וזאת כדי לעדכן את ה״מכבים" בנעשה בא״י, סיכויי העלייה וכד׳.מועדון ה״מכבי" היה בית לכל ביורבורג, מעין מרכז עירוני־תרבותיוחברתי, המאחד א,ת הציונים על כל גווניהם הפוליטיים.ה״מכבי" ביורבורג מנה כ־300 חברים פעילים בענפי ספורט שונים.ההוצאות היו גדולות וההכנסה דלה (מס חברים ותמיכת ועד הסיוע).בערל (דב) לוינברג, יו״ר הוועד, לא היה ספורטאי פעיל, אבל הוא היהחדור הכרה בנחיצותו של הספורט לנוער ביורבורג ועשה את הכל כדילהשיג את האמצעים הדרושים לטיפוח ענפי הספורט ולחיזוק ההכרההלאומית־ציונית בקרב חברי ה״מכבי".ה״מכבי" בימים האחרוניםבשנות השלושים הורע מצבם של היהודים ביורבורג ובארץ ליטא כולה.המדיניות הלאומנית של הממשלה הליטאית הגבילה את היקף פעולתםשל היהודים במסחר. נאסרו לחלוטין עיסקי הייצוא והייבוא. גם חברת"אקספורט־האנדל", בה היה בערל (דוב) לוינברג גזבר ומנהל העניינים,חוסלה וכל הסוחרים, גדולים כקטנים, נשארו בחוסר־כול. היטלר עלהלשלטון (1933) והפיל מוראו על כל היהודים ובפרט על שכניו בליטא.ההתפתחות הכלכלית בעיר נעצרה. מוסדות תרבות נסגרו ובתוכם הגימנסיה356העברית. הנוער חש ״רעידת אדמה״ מתחת לרגליו; שערי א״י סגורים.מעטים מצליחים להיחלץ מן המיצר ע״י סרטיפיקאט. רבים יוצאים לארצותרחוקות. בערל (דוב) לוינברג מהגר לקנדה. נשאר נאמן שם לציונות.ביורבורג ממשיך ה״מכבי" בפועלה בהנהגתו של קיזל ואחרים. הפעילותרפתה בכל תנועות הנוער וגם במפלגות הציוניות — וכך עד היום המרוהנמהר. בקיץ 1941, עלה הכורת על קהילת יורבורג והביא עליה כלייה...מפעלו המפואר של ה״מכבי" יוסיף לחיות בזכרונותיהם ובחוויותיהםשל הניצולים באשר הם שם.ז. פורן557הצופים העברים - השומר־הצעיר^שנת 1908 פירסם סיר ר1ברט באדן־פאול, מפקד בצבא הבריטי, ספר^■בשם 0¥8פ 011? 0זמ71ס800 (צופיות לנערים). הספר זכה לפירסום רב,ושימש מורה־דרך לאירגון גדודי־צופים, בארצות רבות, עפ״י שיטת"הסקאוטינג".גם בארץ ליטא, קמו מייד לאחר השגת עצמאותה, גדודי צופים, בחסותממשלתית. מטרת הצופיות היתה לחנך את בני־הנוער למידות טובות,לחישול הא,ופי, לאהבת הטבע, ולאזרחות טובה. לגדודי הצופים הליטאיםהצטרפו בשעתו גם נערים יהודים, תחילה בגדודים מעורבים ולאחר מכןבגדודים נפרדים.גדוד הצופים בשם "השומר הצעיר", קם בווירבאלן, ביוזמתו של מנהלהגימנסיה העברית בשעתו, ד״ר יעקב רבינזון, מראשי היישוב היהודי בליטא.במקביל לייסוד הקן בווירבאלן קמו, בראשית שנות העשרים, גדודיצופים של יהודים בקובנה ובפוניבז׳, ולאחר־מכן — כמעט ברוב עריהועיירותיה של ליטא. החומר החינוכי־ההדרכתי, ששימש את הגדודיםהעבריים, תורגם לעברית מ״הסקאוטינג" של באדן־פאול.גם ביורבורג קם אירגון צופים עברים בראשית שנות העשרים. באותםימים אפשר היה לראות בחוצות יורבורג שני צעירים לבושים בגדי־צופים —חקי ירוק — על הצוואר תלוי חוט שאליו מושחל חליל וביד "מטה־צופי ארוך. הצעירים האלה, בלבוש בלתי־רגיל זה, עוררו תמיהה רבהבעיני רואיהם. שמותיהם של השניים — מנחם פוכרט ודוב מינצר. מנחםפוכרט, המבוגר ביניהם, היה בחור גבה־קומה, גוף רזה, בעל הבעה רצינית,אוט1דידאקט. השני בהם — דוב מינצר היה נער מלא חן, תלמיד הגימנסיההעברית ביורבורג. ליד השניים התרוצצו ילדים צעירים וגם הם בלבושצופי. בהופעה מוזרה זו היה משום חידוש ואות מבשר שינוי בהוויית הדורהצעיר של יורבורג.358המעון והפעילות החינוכיתבמרוצת הזמן נשכרה דירה — מעון במונח הצופים — באיזור הצפונישל העיר, רחוב שקט ומיושב בדלילות. המעון שכן בבית חד־קומתי, בןשני חדרים. האווירה במעון היתה כפרית ונעימה. תמיד בקעו מן המעוןצלילי־זמר. חדרי המעון היו מקושטים ובמרכזן תמונות באדן־פאול, הרצל,טרומפלדור. במעון שרר, בדרך כלל, שקט, ניקיון וסדר.הצופים בקן התחלקו לשלוש שכבות: שכבת ה״כפירים", הצופיםוהצופים הבוגרים.גשפבוג ה״בפירים״ היו ילדים בני 9—12. השם כפירים ניתן על שוםהאימרה ״גור אריה יהודה״ — שם שיש לו משמעות לאומית. הלא־יהודיםקראו לשכבה זו "זאבונים".בעדת ה״כפירים" לא הפרידו בין ילדים לילדות, הם פעלו בחבורהאחת ויחדיו יצאו לטיולים בחיק הטבע ; למדו להכיר צמחים, ציפורים וחיותיער. כאשר ה״כפירים" בילו במחנות, הם רכשו להם הרבה טכניקות צופיותבהליכה, בטיפוס על עצים ובהדלקת מדורה. הם גם למדו להשתמש במצפן,להסתכל בכוכבים ובירח לשם התמצאות בשטח.מדריכיהם חינכו את ה״כפירים" להופעה מסודרת, ניקיון, אדיבות,נימוס ומשמעת. להרחבת הדעת — סיפרו ל״כפירים" על ארץ־ישראל בימיהתנ״ך, על גיבורים היסטוריים וגיבורים בא״י החדשה, כמו — גבורתהשומרים, החלוצים וכד׳. כעבור זמן קראו לשכבת ה״כפירים" בשם"חבירים", שבטי בני מדבר עבריים הנודדים במדבר וכובשים את א״י.שכבת הצופים בקןהתא היסודי־החינוכי בקן — הקבוצה — מנתה 8—10 צופים. הקבוצההיתה חד־מינית — צופים לחוד וצופות לחוד. הצופים היו מתכנסיםפעמיים בשבוע, במעון או בחיק הטבע, לפגישות ("קיבוץ") עם ראש הקבוצה("הקבוצאי"). מהצופה נדרש להופיע בלבוש צופי, לציית להוראות הקבוצאי,לדייקנות, סדר ומשמעת מוחלטת.ה״קיבוץ״ התחיל בפקודת ״הסתדר! עמוד דום!״ והברכה — "היהמוכן!״ כשהתשובה היא — "מוכן תמיד!". א,ת הפעולה היו מתחיליםבצעדה קצרה, שירה, ישיבה ושיחה — ולסיום — ריקוד "גילו הגלילים,גיבורי החייל", ההורה של הימים ההם. העיקר בקבוצה היה הגיבוש359החברתי, יחסי הרעות וגילוי הלב. בשיחות ה״אפיה״ — היו משוחחים עלאופי חברי הקבוצה בגילוי־לב ומחפשים דרך לתיקון עיוותים. לכל קבוצההיה דגל־משולש מבד ועליו רקום השם והסמל של הקבוצה — ציור חיה,עוף או פרח.בשבת קיימו הצופים מיפגש של הגדוד, המונה 4 קבוצות, הקבוצאים וראשהגדוד. ראשיתו במפקד חגיגי, הדומה למיפגש הקבוצה. אם נתקיים אירועחגיגי כלשהו היו מביאים את דגל הגדוד — עשוי מבד־משי ירוק כהה ועליוהסמל — שלושה עלי־תמר ולמטה כתוב "היה מוכן". בשולי־הדגל, למטה,היה כתוב: ״קן הצופים — גדוד יורבורג". עם הבאת "דגלהגדוד״ עומדים דום. ראש הגדוד מפקד: ״כבוד לדגל — סאלוט!״ —דממה משתררת והכול מצדיעים לדגל. (ההצדעה מתבצעת על־ידי הרמת היד,כשהבוהן לוחץ על הזרת ושלוש האצבעות האמצעיות זקופות). כל מיפגששל גדוד היה חג לצופים; האווירה, ההשראה ומצב הרוח המרומם עשורושם חזק על המשתתפים והעניקו להם חווייה בלתי נשכחת.צופיות בשדה וביערקדימה אח, על שיא ההרביער ביו אלונים;על שפת יאור, על מרחב כרשם סקאוטים עברים חוניםלא בין חומות ולא בעיר —המרחביה, נוום:בעינם צחוק, בפיהם שיריגיל — אן גיל בלבבם.יצחק קצנלסוןבאחד מחוקי הצופים כתוב: "הצופה חובב הטבע". הצופה, בדרך כלל,מקיים את כל חוקי הצופים מתוך הבנה והכרה בחשיבותם, אולם אתהחוק ביחס לטבע הוא מקבל בהתלהבות. ואמנם הצופים ביורבורג —קיימוהו הלכה למעשה. יורבורג מוקפת יערות; לכן הצופים לא הסתגרובד׳ האמות של המעון אלא יצאו לטיול, למחנה או למושבה! ורבים היוהטיולים והמחנות, שערך קן יורבורג בנוף המקסים שבסביבתו. הטיוליםהאלה נחרתו עמוק־עמוק בלב הצופים. הרבה הכנות קדמו לפני היציאהלמחנה.360והרי מספר מיומנויות ספורטיביות, שכל צופה היה חייב לדעת, לפניצאתו למחנה.— מדידת מרחק בעיין — גובה עץ, רוחב נהר, מהירות הזרם ;— קביעת רוחות העולם לפי מצפן, שעון שמש, תנועת הירח והכוכבים ן— איתות — אלפא־ביתא מורס *, סמפור;— הליכה של קילומטר בצעד צופי, ב־7 דקות;— הליכה של 7 ק״מ בצעד צופי, להסתכל ולזכור את הדברים הבולטים בנוף,— להקים אוהל — לדעת 20 שימושים במטה הצופי ו־10 קישורים בחבל;— לדעת להבעיר מדורה ב־2—3 גפרורים ולבשל ארוחה של 3 מנות;— לדעת לפחות, 8 תרגילי־ספורט לחיזוק הגוף ן— לדעת עזרה״ראשונה במקרה של פציעה והיגיינה בחיי יום־יום במחנה.וכשנסתיים המחנה במצב רוח מרומם — היו הצופים אומרים: "טוביום במחנה — מחודש ימים בעיר. "ונחטא לאמת אם לא נזכיר גם את ספורט השייט בנהרות. שלושהנהרות ליורבורג — והרי זה יתרון שלא כל קן זוכה בו. ואכן, קן יורבורג ניצלאת יתרון־השייט ; ומי לא זוכר את שעות השייט במיטובה, את השירה וא.תהצחוק עד לדמעות...חוקי הצופיםהחוקים שימשו מורה־דרך לכל צופה מיום הצטרפותו לקן. עבירה עלחוקי הצופים נחשבה למעשה חמור מאוד. כל צופה חייב לדעת בעל־פה אתהחוקים ולהסביר תוכנם ומהותם. אולם, ידיעת החוקים בלבד, אינהמספקת ; הצופה חייב לחיות לפיהם ולקיים אותם בחיי יום־יום.ואלה החוקים:א. הצופה שומר אמתב. הצופה מסור ונאמן לעמוג. הצופה עוזר לזולתוד. הצופה רע לכל ואח לכל צופהה. הצופה מנומס ונכון לשרותו. הצופה חסכן וחס על רכושו ורכוש של אחריםז. הצופה חרוץ ותקיף בדעתוח. הצופה עליז, רענן ואמיץ־רוחט. הצופה עניוי. הצופה טהור במחשבותיו, דיבוריו ומעשיו(שומר על טוהר מיני, אינו מעשן ואינו שותה אלכוהול).361החוקים שלעיל, בניסוחם הניתן כאן, מתבססים על "ספר הצופיות"של באדן פאול, והם היו בתוקפם בשנותיה הראשונות של התנועה. אך כאשרהתנועה אימצה לעצמה את השקפת העולם הציונית־חלוצית — שונוהחוקים בהתאם. אולם היסוד הצופי נשאר תקף בהם גם להבא, כעקרוןחינוכי־מנחה בתנועה.המדרגותהמדרגות שימשו, בעצם, מערכת עבודה עיונית־לימודית לשכבתהצופים. כל התכנים במדרגות היו מחולקים לשלושה פרקים. הצופה למדאותם בקבוצתו וניבחן בהם. ואלה פרקי המדרגות: א. הצופיות וכל הכרוךבזה. ב. החוקים והעקרונות החינוכיים. ג. מידע על העולם ועל ארצרמולדתו.לאחר השינויים הרעיוניים, שחלו בתנועה — עובדה תוכנית חדשהל״מדרגות" ברוח האידיאולוגיה הציונית־חלוצית.תוכנית ״המדרגות״ כללה:יהדות — פרקים נבחרים מן התנ״ך, קטעים מפרקי־אבות, חגים מסורתייםוחגי־טבע, תקופות בתולדות ישראל, אישים, הגבורה בישראל ועוד.ארץ ישראל —ידיעות כלליות בידיעת הארץ, העלייה לדורותיה, יישוב הארץבדורות האחרונים, חיבת־ציון, המושבות הראשונות, הבילויים, עיר וכפר בארץ,פועלים יהודים בא״י, '׳השומר", המושב והקיבוץ. השומר הצעיר בא^׳י. כחומררקע לימודי שימשו הספרים: א1טואמנסיפציה של ד״ר י. ל. פינסקר, מדינתהיהודים מאת ד״ר ב. ז. הרצל וכן הספרים "חולמים ולוחמים" של יעריפולסקין, ספר "יזכור", ספר הלימוד "במסילה", ספר תולדותיו של יוסףטרומפלדור (כתב — פסח ליפובצקי) — איש העבודה וההגנה ומייסד ^׳החלוץ".(דבריו האחרונים ״טוב למות בעד ארצנו״ — היו לאימרה מקודשת בפיהצופים). בי״א באדר קיימו בקן יום זיכרון לזכרו.כמו־כן נלמדו פרקים נבחרים של הסופרים — אחד העם, ברנר, א. ד. גורדון,ח. נ. ביאליק, ש. טשרניחובסקי, א. שלונסקי, יצחק למדן ("מסדה") ואחריםמבני־דורם. ההימנון הצופי — ״היה תוכן״ — הוחלף בשירו של חיים־נחמןביאליק "ברכת עם" (בית ראשון), המעודד את הפועלים־החלוצים בוני־הארץ.תחזקנה ידי פל״אחיצו המחונניסעפרות ארצנו פאשר חס שם;אל יפול רוחכם — עליזים, מתרונניםב1או שכם אחד לעזרת העם!וכמובן, ששרו בשעתו, גם את שיר "התקווה" של אימברג, שהיה הימנון שלההסתדרות הציונית.גם ברכת הצופים ״היה מוכן 1״ — ״מוכן תמיד!״ הוחלפה ל״חזק !״ —״חזק ואמץ 1״.ב׳ פעמים362בהמשך "תהליך השינוי" הוכנסו ל״מדרגות" גם פרקים בתורת החברהוכן באידיאולוגיה של תנועת העבודה הציונית־חלוצית.ההבטחה הפומביתלפי הנוהג בשכבת הצופים הבוגרים, היה על הצופה־הבוגר למסורהבטחה פומבית, המבטאת את נאמנותו לתנועה, למטרותיה ולערכיה. צופה,שקיבל את חוות דעתם החיובית של חברי קבוצתו על התנהגותו הטובה —ראוי למסור את ההבטחה הפומבית במעמד חגיגי. ראש הגדוד, האח הבוגר,היה נושא את דבריו על אחריותו של הצופה, המוסר את ההבטחה.בסיום דברי ראש־הגדוד היו מביאים את דגל־הגדוד וכולם היו מכבדיםאת הדגל הכחול בעמידת דום ובסאלוט.הצופה, המוסר הבטחתו, עומד זקוף־קומה מול הדגל ורא,ש הגדוד,השואל:ראש הגדוד; "הידוע תדע את ערך כבודו של האדם והן־צדקו ןהצופה: "כן, ידעתי ויש לבטוח בי ובהן־צדקי^׳•ראש הגדוד: "היכול אני לבטוח בך ובהרצדקך, כי תמלא את חובתך לעמך,עזור תעזור לבני־אדם ושמרת את חוקי הצופים" יהצופה: "כן, ידעתי ויש לבטוח בי ובהרצדקי".ראש הגדוד: "מסור הבטחתך". (הצופה מצדיע לדגל ומוסר את ההבטחה).הצופה: ׳׳הריני מביע בזה את הבטחתי הפומבית, המאושרתבהן־צדקי, שמלא אמלא את חובתי לעמי ולארצי, עזור1 אעזור לבני־אדם ושמרתי את חוקי הצופים".ראש הגדוד: "בטוח אני בך ובהן צדקך, כי את מוצא שפתיך תשמור. מעתהאחינו אתה, אח למשפחת הצופים הגדולה".ראש הגדוד: ״בהצלחה!״ — עונד לצופה את הסמל ומוסר לו את העניבההכחולה.הצופים שרים את ההימנוןבזה תם ונשלם הטקס. את התרגשות הצופים אי־אפשר לתאר במילים.חברי הקבוצה מחבקים את הצופה, שמסר את ההבטחה והוא מחבק אותם.הכול שמחים ועליזים עד שפורצים בשירה ובמחול ההורה...זהו, בעצם, הנוסח הבאדן־פאולי של ההבטחה הפומבית, שהיהבתוקפו בכל שנות קיומה של התנועה.363פניה החדשות של התנועהבתנועה הלכה וגברה הנטייה לשנות את אופייה ומטרותיה, אך היו גםשדבקו בצופיות הבאדן־פאולית והתנגדו להוספת תכנים ציוניים־חלוציים.אולם, רוב חברי השכבה הבוגרת הסכים, בלי היסוס, למתן תוכן ציוני־חלוצי לתנועה. הקן המשיך בפעילותו; הצופיות נשארה בתוקפה כמסגרתאירגונית וכשיטת החינוך של התנועה, אך תוכנה נתעשר. מעתה נקרא הקן— "קן הצופים העברים השומר הצעיר". התנועה ראתה את עצמה כממשיכהדרכו של ״השומר״, שמשמעו: קיבוץ — עבודה, יישוב הארץ, שמירה והגנה.הנוער השומרי לקראת היציאה להכשרהבאותם ימים התארגנה קבוצת חברים בסניף ה״מכבי" ביורבורג,וביניהם זבולון, חבר הוועד, שהזדהתה רעיונית עם הציונות החלוצית. חבריהקבוצה ראו ביוסף טרומפלדור את מורם ורבם הרוחני — ונקראו בשם"גדוד טרומפלדור". חברי "הגדוד" הצטרפו ל״שומר־הצעיר" וחיזקו את הקןהשומרי. זבולון מילא בקן יחד עם חיים סיגר תפקידים ראשיים. מאז קיבלהקן תנופה גדולה יותר והורגש כוחו העולה בכל תחומי הפעילות הציוניתבעיר. חיים סיגר ענה לציפיות חברי "גדוד טרומפלדור" באישיותו המוצקהובהשקפת עולמו הציונית המגובשת.364שכבת השומרים - לקראת הגשמהכשהצופה בקן מגיע לגיל שבע־עשרה, הוא מצטרף לשכבת השומרים,המחייבת את חבריה להגשמה. השלב הראשון בהגשמה הוא יציאהלהכשרה. השומר עומד עתה בפני הכרעה גורלית לגבי מסלול חייו האישייםבעתיד הקרוב. יש שומרים שמחליטים ללא היסוס ויש שמתקשים להחליטמסיבות אישיות. בדרך כלל מתייעצים עם ההורים ולא תמיד תשובתםחיובית. ואז עומד השומר בפני הכרעה קשה. בייחוד היו מכבידיםההורים על הבנות. זכור לנו מקרה שאחת השומרות בקן — חנה סמולניק(פולן) החליטה לצאת להכשרה ונתקלה בהתנגדות חריפה מצד ההורים.חנה — לא ויתרה להורים ובאחד הלילות קמה וברחה מביתה להכשרה.במקרה זה הצטרפה לקבוצה חקלאית בדומפן — אחוזה של גרמני בחבלממל (קלאיפדה). חנה היתה הראשונה בקן לצאת להכשרה והראשונהלעלות ארצה (1929). גם משה ריזמן יצא להכשרה בדומפן. לאותה קבוצתקבוצה שומרית בהכשרה באחוזת דומפן, שבחבל ממל (קלאיפדה), קיץ תרפי׳ז 1927).השומרים הראשונים יוצאי יורבורג בהכשרה. מימין: משה ריזמן, חנה סמולניק (פולן)ביניהם יושב זבולון פ.68נדומפן הצטרף גם זבולון, שלושה ימים לאחר סיום לימודיו בתיכון, וגםבמקרה זה בלי הסכמת הוריו.המעבר מרומנטיקה צופית וחיי נעורים תוססים לחיים באחוזה נידחת— איננו קל. העבודה המפרכת מתחילה בבוקר מוקדם ומסתיימת מאוחרבערב. תנאי־המגורים והכלכלה ירודים. אף־על־פי־כן מסתגלים. "פעם צופה— תמיד צופה". האימרה מתאמתת בהתקלות עם הקשיים. הצופה־השומרהטוב עומד במיבחן. גם ההכשרה בעיר לא קלה; אבל התקווה לעלותארצה מחזקת את הרוח.עם סיום תקופת ההכשרה — מתחילות בעיות העלייה. איןסרטיפיקטים. "ממשלת הוד מעלתו" מתאכזרת. מחכים ומחכים וההמתנהגורמת צער ואכזבה. התור לעלייה ארוך. לכן זורמת העלייה טיפין טיפין,כשהדרישות לעלייה רבות והמאבק לסרטיפיקאט קשה.וכשעולה השומר ארצה הוא מצטרף לגרעין שומרים מליטא, בני־גילו,על מנת להקים קיבוץ חדש. ובינתיים — יושבים באוהלים ליד מושבה —זו או אחרת — ועובדים — מי בפרדס ומי בכביש או בבניין. וכשהקרןהקיימת — מודיעה לגרעין הקיבוצי כי הוקצב לו אי־שם שטח קרקעלהתיישבות — אין מאושר ממנו. בדרך כלל נוהגים להתחבר שניים אושלושה גרעינים־קיבוציים להתיישבות משותפת על הקרקע.ואנו, לא לפרשת ההתיישבות באנו לספר, אלא לכך שהשומרים, העוליםמיורבורג, השתלבו בגרעינים ההתיישבותיים והקימו יחד קיבוצים. שישהקיבוצים הקימה תנועת השומר הצעיר מליטא והם: בית־זרע בעמק הירדן,כפר מסריק בעמק זבולון, עמיר בגליל העליון, רמת השופט בהרי מנשה,מענית בשומרון ולהבות הבשן בגליל העליון. בין המתיישבים בקיבוציםאלה תמצא שלוחות מיורבורג, שהגשימו את חלום חייהם בקיבוץ. ויש גםשומרים מיורבורג, שהצטרפו, מטעמים אישיים, לקיבוצים אחרים לאו דווקאקיבוצים שומריים כמו גבעת ברנר, אפיקים ועוד. לא מעט שומרים מיורבורגניתן למצוא גם בכפריה ובעריה של ישראל.לצערנו, הולך ופוחת בדרך הטבע, מספר השומרים היורבורגאיםבקיבוצים ובכלל. אין נצח. אנשים מסתלקים ושארי־בשרם הם המייצגיםכיום את יורבורג. הרבה יורבורגאים, שעזבו את יורבורג, עוד לפני השואה,מפוזרים כיום בכל חלקי התבל.האם תמה בזה פרשת יורבורגז האם ייזכר עוד שם קהילתנו ז שםהקן הצופי־שומרי ביורבורגי...366קשה להעלות על הדעת שצעירים וצעירות אלה, שהכרנו — חניכי קןהצופים העברים השומר הצעיר — הנאהבים והנעימים בחייהם, שמילאואת רחובותיה של יורבורג שחוק ועליצות — אינם בחיים... הם, שהיובשעתו מקור־גאווה להוריהם ולתפארת יהודי יורבורג, נכרתו ביד אכזריתופושעת מארץ החיים...ועתה... המעון השומרי ריק. דממת בית קברות מסביב. השביליםנשמו. אין המולה ואין שמחת נעורים. פסקה שירת חייהם. גם חיים סינר,ראשם ורבם, וגם רבקה קרבלניק חברתו, אינם. אבדו לנצח. ורק זכרםהטהור יהא שמור לעד בלב מכיריהם וקרוביהם. זהו בתמציתו סיפור־עלילה דראמטי של חבורת נערים ונערות, חבריתנועת נוער מפוארת, והשומר־הצעיר שמה. כעשרים שנה פעלו הצופיםוהשומרים בקן הצנוע שלהם, בירכתי העיר יורבורג, קן למופת, פינת חמדלחלום, להרחיב דעת ולהעשיר את הנפש בחוויות נעורים מסעירות.וקן זה — כיתר עשרות הקינים של תנועת השומר־הצעיר בליטא —רשם דף מזהיר בתולדות תנועות הנוער הציוני־חלוצי. וצעירים, אלהשחלמו את חלום ציון, נקטפו באיבם ולא זכו להגשים את חלומם — לעלותלארץ ישראל המתחדשת ולהשתתף בבניינה ובפיתוחה, למענם ולמען עםישראל.זבולון פורןהיה היתה בית״ר ביורבורג^רחבי ליטא צמחה והתפתחה, לפני מלחמת העולם השנייה, תנועח*■חזקה בשם בית״ר, תנועת נוער שפעלה וחינכה ברוחו של המנהיגהציוני הדגול, זאב ז׳בוטינסקי. התנועה לא פסחה גם על יורבורג, עיירתהולדתנו, כשם שתקעה יתדות בכל הקהילות היהודיות הפזורות כמעטבכל אירופה.תנועת בית״ר ביורבורג משכה לשורותיה מטובי הנוער בעיירה. מי שעבראת הסף בקן בית״ר, הרגיש כאילו נכנס לטרקלין, ממנו מובילים שביליםרבים לחופי המולדת, משאת נפשם של חברי התנועה.החינוך הציוני, שקיבלנו בקן בית״ר, הצטיין בתוכנו המיוחד: חינוךלערכים לאומיים, להחייאת השפה העברית ולאהבת העם והמולדת. השאיפהלעלייה דבקה בכולנו, והיא לא היתה מתגשמת, אף חלקית, לולא אותהההכשרה, שקיבלנו בקן כפרטים וכקולקטיוו, בהדרכתו ובמסירותו המיוחדתשל מפקד הקן יהודה מוסט ז״ל.הכשרה זו מצאה את ביטוייה בפעולות רבות ומגוונות בקן בית״ר,ופעולות אלו הן אשר הטביעו את חותמן על מהלך חיינו וחישול אופיינולקראת משימות אחראיות לימים יבואו.בימים ההם, כשכולנו חלמנו על המדינה היהודית שקום תקום, לאידענו על הסערה המתקרבת ועל השואה המתרגשת לבוא, שתמיט אסוןנורא על העם היהודי באירופה. לא ידענו אז שחלומם של רבים לא יתגשם,וכי מרביתם יהיו קרבנות ההשמדה.ניצולי השואה בעיירתנו, חברי התנועה, שזכו להגיע בדרכים־לא־דרכיםובזמנים שונים לארץ־ישראל, אינם יכולים לשכוח את ימי העבר המפואריםשל סניף בית״ר ביורבורג.זהבה פולרביץ־בן־יהודה368צופים בוגרים בקן יורבורג. במרכז — זבולון פ. ולצדו משמאל בת־שבע שטוק(אילון).הנהגת גדוד הצופים ביורבורג, תרפ״ז.במרכז חיים סיגר ולצדו (משמאל) זבולון פ. רחל קרבלניק, לאה שטוק, אחות בת־שבע שטוק (אילון);מימין לסיגר — מאירוביץ, חנה בראון, אליעזר שפירא.תזמורת כלי מיתר של ה״מכבי״ ביורבורג, 1925.והחלוץ עובר לפני המחנה•ץנועת "החלוץ" היתה פופולארית ביורבורג. על אף קשיי ההכשרה1 •והציפייה הממושכת לקבלת סרטיפיקט לעלייה — היו רבים שהצטרפול״החלוץ". בשנים האחרונות שלפני השואה אף נוסד קיבוץ־הכשרה ביורבורג.״החלוץ״ נזקק לעזרת הציבור וכאן אחד ממפעליו הכספיים:אלע נעמען אנטייל אין דער "איינהייטס־קייט פאר דעם "החלוץ"יעדער, ווער ס׳נעמט אנטייל אין דער "איינהייטס־קייט" גיט דעם"החלוץ" די מעגליכקייט צו פארפעסטיקן זיינע ויירטשאפטן.ה׳ חיים סיגאר ענטפערט ה׳ אלימלך פערק (בארץ פרופי וראשהפקולטה לחקלאות ברחובות) מיט 10 ליט און רופט ארויס :פרל. פרידלאנד אידא, יורבורג" פיינבערג הנה, יורבורג־טאווריגפרוי ראבינאוויץ שיינע, מאריאפאלה׳ גארשיין דוד, יורבורג, לערער" צעכאנאווסקי ישראל יורבורג, לערער" טייכמאן מרדכי יורבורג, מנהל הגימנסיה העברית" לינטופסקי חנוך יורבורג, לערער" לייפציגער אליעזר יורבורג, לערער" בליזאויסקי יחיאל, פאסוואל, לערער" ארש אלימלך, בירזש, לערערבספרה המקיף והיסודי של שרה נשמית — היו חלוצים בליטא (הוצ׳ בית לוחמי ד,גיטאות, תשמ״ג)מתפרסמים, בין השאר, מספרים על "החלוץ" בליטא, שלפי גודל האוכלוסייה תפס את המקוםהראשון בעולם. בשנת 1933 היו מאורגנים ב״החלוץ״ בליטא — 5000 חברים ב־110 סניפים :מהם כ־1500 בלמעלה מ־50 קיבוצי־הכשרה וכמספר זד, גם פלוגות הכשרה.התור לעלייה היה גדול ומספר הסרטיפיקטים לא סיפק את הדרישות. למשל, בשנת 1935 קיבלמרכז "החלוץ" בליטא סרטיפיקטים רק ל־33 חברים ו־28 חברות.וזד, היד, רק טיפה בים... מרכז "החלוץ" נאלץ אז למצוא דרכים אלטרנטיביות, בלתי לגאליות.(פז)369יי. א. ק. - יידישער אטלעטיק קלוב^ רט ל״מכבי" נתקיים ביורבורג עוד מועדון יהודי לספורט בשם יי. א. ק.^ הפעילות הספורטיבית של יי. א. ק היתה מצומצמת למדי. עיקר הפעילותהתרכזה במועדון בו פעלו קבוצות להתעמלות, לגברים לחוד ולנשים לחוד.ליי. א. ק. היתה גם קבוצת כדורגל, שרמתה היתה נמוכה למדי. לרובשיחקו בכדור־עף. יי. א. ק. לא ערך מופעי־ספורט לציבור הרחב וגם לא קייםתהלוכות ברחובות העיר. בימי הקייץ יצאו חברי יי. א. ק. לטיולים וקיימומיפגשים ופעולות ספורט בחיק הטבע. ומכיוון שהמועדון היה צר, נהגוחברי יי. א. ק. לקיים את הפעולות הספורטיביות ביער או בגני העיר.ביי. א. ק. התנהל הכול ביידיש. גם הפקודות — ״להסתדר 1 עמודנוח י קדימה צעד!״ — ניתנו ביידיש. אמנם גם ב״מכבי" דיברו יידיש, אךהפקודות וכל האווירה במועדון היתה עברית וציונית.ביי. א. ק. נתקיימה פעילות תרבותית־חברתית ענפה למדי. בפעילות זוהשתתפו לא רק הספורטאים של יי. א. ק., אלא גם תושבים "יידישיסטים"למיניהם — מהם ממפלגת הפאלקיסטים וגם מהקומוניסטים היהודים,שנאלצו לפעול במחתרת, מחמת החוק האוסר על קיומם של אירגוניםשמאלניים.למועדון יי. א. ק. נתנו חסותם כמה יידישיסטים, אנשי־ציבור, שהיומרצים בפני חברי המועדון בנושאים בעלי־אופי תרבותי, כגון; הופעת ספרחדש ביידיש, ספרות יידיש ותרבותה וכד׳. אחד המרצים הנודע בהם,היה מרדכי גוט, בנו של הרבי אריה־לייב (לייבצ׳יק) גוט, שהיה מורם ורבםשל תלמידי בית־הספר היסודי (התלמוד תורה).גוט זה, איש רציני ומשכיל, היה בקי בתלמוד וחובב יידיש. הוא לאהתעניין בספרות העברית, אעפ״י שהשפה העברית היתה שגורה בפיו.בין המרצים ביי. א. ק. היה גם ראש היידישיסטים בליטא יודל מארק,מי שייסד יחד עם הלנה כאצקעלעס את בית־הספר היידשאי ביורבורג. היהזה בית־ספר קטן, אך גאוות היידשאים בעיר. לרשות היידשאים ביורבורגעמדה להשאלה — ספרייה ביידיש, בשם ספריית "מנדלי". גם ציוניםרבים, שלא שלטו בשפה העברית, היו מחליפים ספרים בספריית "מנדלי".ז, פ1רו370פרק ויורבורג היהודית בכיליונההשמש זרחה, השיטה פרחה והשוחט שחט.ח. נ. בס1ליקספר הדמע1תןזך?רים יצאו נון הלבדזנולים נכתבו מת1ף פאב -פל נולה?דם 9בולהדם־אדם* ▼ ▼ךם עזל עם.דמעות?וזפרת לדורות.ן • • •דנו^ה - להורים עזפוליםדמ^ה - לאחות ולאחים יתומיםדמ;ןה - ל^ב יעזיעז ולסבתא קעזישהדמעוה - לקהלה קדישא.ד^עה - לרצח תינוק קטן -קךכן רעועות פני השטן,נפש קטנה, שסועה?פרפילי נסיקה.קות פחוצות -?ילא דנועות.קולות זעקו - "הזנילה!"פיות התפללו - "הועזיקה!"אף אין עזומע וקאזיןואין קורע נזר דדין?אין מניד עפקףואין פורש כנף...והשמים אטומים[ ^ •4 • •— *ואין שומעים זעקת ירידים -4העולם שחור־משחור▼ ▼ ▼ • :ואין לראות שביב־אור.וההרג רב* • •לא שרד בית־אב▼ - ▼פל העיר שואהקהלת יורבורג חרבה.:1 • - ▼ 1 ▼★השמש שקעה,- ־.• ־.• ▼ !1 ▼ יחתולה יללה -אין כלרק עוכול.ובלילה -פחשכת לילה, רק נר זקרון יאיראת קדושי העיר.זבולון פורן373השואה במלחמת העולם השנייהקהילת יורבורג במאבקה ובכליונה■■ומושג שואה, שפירושו חורבן, הרס, כיליון, נתייחד להשמדת יהדות1 1 אירופה במלחמת העולם השנייה (1939—1945). 16 מיליון נפש מנההעם היהודי עם פרוץ המלחמה ולמעלה מ־6 מיליון מהם הושמדו בידיהנאצים ועוזריהם. קהילות היהודים באירופה נחרבו, בעשרים ואחת :ןרצות,שנכבשו ע״י הנאצים.בשנת 1933 עלה אדולף היטלר לשלטון בגרמניה, איש גס־רוח, צמא דםוצורר היה־דים. ב־1939 פתח היטלר במלחמה במטרה לכבוש את ארצותאירופה. כשש שנים נמשכה המלחמה, שהטביעה את העולם בים של דם.כמעט כל ארצות אירופה נכבשו ע״י צבא הכיבוש הנאצי. מיליוני אנשיםנהרגו. ערים רבות הפכו לעיי־חרבות. מיליונים נעקרו מבתיהם. אולם, האסוןהגדול ביותר פגע ביהודים. הנאצים החליטו להשמיד את העם היהודי. כלאדם ממוצא יהודי — נידון להירצח.ב־20 ליאנואר 1942 כינס היטלר לוועידה את ראשי השלטון הנאציברובע הברלינאי — ^[011088£ כדי לדון בנושא — הפיתרוןהסופי של בעיית היהודים. בוועידה "היסטורית" זו הגיש ראש משטרתהביטחון והאס־דה, האובר גרופנפירר היידריך, תוכנית מפורטת לחיסול 11מיליון יהודים באירופה. בדם קר דנו המשתתפים, במשך 90 דקות, בשיטותההריגה המועדפות, ההתארגנות, בעיות ההובלה וכר. התוכנית אושרהלפרטיה על־מנת להוציאה אל הפועל בשלבים. ואמנם בוצעה התוכניתבחלקה הגדול.להלן רשימת הארצות בהן בוצעה השמדת היהודים באירופה (באחוזים):פולין (85.7) ; ברית המועצות (42) ; רומניה (50) ; הונגריה(50.4) ; צרפת (33.3) ; צ׳כוסלובקיה (84.6) ; גרמניה (81) ;אוסטריה (66.6) ; לוקסמבורג (83.4) ; ליטא (90) ; לטביה(89.5) ; הולאנד (73.3) ; בלגיה (50) ; יוגוסלביה (75) ; יוון(80) ; איטליה (26.3) ; בולגריה (14) ; דניה (7.1) ; נורבגיה(50) ; אסטוניה (90).374ועתה נרשום את נתיב היסורים בו עברה יהדות אירופה במהלךהמלחמה:הראשונים לכיליון היו יהודי גרמניה ואחריהם יהודי פולין, היישובהיהודי הגדול באירופה, שמנה לפני מלחמת העולם השנייה 3.5 מיליוןיהודים. כדי להקל על מלאכת ההשמדה ריכזו הנאצים את כל היהודיםשבערים הגדולות, בגיטאות ורשה, לודז׳, ביאליסטוק, ריגה, וילנה וקובנהמם שבלי(גיטו קטן יחסית) ועוד.בגיטאות הועסקו היהודים בעבודות כפייה, כמו: מפעלי תעשייה,סלילת כבישים, בניית גשרים ועוד. תנאי המגורים והתזונה היו גרועים.בנוסף לעינויים בגיטאות, הקימו הנאצים את מחנות המוות באושוויץ,מיידנק, בירקנוואלד, טרבלינקה, חלמנו, בלזן ועוד. במחנות אלה הותקנותאי־גאזים וכבשנים, שזרזו את תהליך ההשמדה של בני־אדם בהמוניהם.מייד לאחר כיבושי הנאצים בארצות הבלטיות — ליטא, לטביהאסטוניה וגם רוסיה הסובייטית, ערכו הנאצים ועוזריהם המקומיים טבחאכזרי. קהילות שלימות חרבו.בליטא הושמדו היהודים, בחלקם הגדול, כבר בימים הראשונים לפלישתהנאצים (1941). הראשונים לכלייה היו יהודי העיירות הקטנות בליטא.גורלם של יהודי יורבורג היה כגורל יתר העיירות בליטא. רק בערים הגדולותהקימו גיטאות, בהם כלאו את היהודים, כמו וילנה (60.000), קובנה(20—30) אלף ושבלי, גיטו קטן יחסית, כ־3000 איש. ההשמדה בגיטאותנערכה בשלבים. את האנשים הבלתי־כשרים הוציאו להורג — מווילנה נשלחולפונר ומקובנה לפורט ה־9 וה־7 ליד קובנה ושם מצאו את מותם. הנשאריםהועסקו בעבודות כפייה עד לחיסולם. כבר כמעט בסיום המלחמה הוציאוהנאצים את היהודים, המוכשרים עדיין לעבודה בגרמניה, שם הועסקובעבודות כפייה. מהם רבים ניצלו עם מפלת הגרמנים במלחמה, ביניהםניצלו גם כמה יורבורגאים, שהיו בגיטו קובנה.ביורבורג הושמדו כל היהודים, כנאמר, בשלושת החדשים הראשוניםלפלישתם של הנאצים. בחדשים אלה (יוני—ספטמבר) היתה יורבורג למעיןגיטו, שממנו אין יוצא, ואין בא. גם כאן פעלו בשלבים. קבוצות קבוצותהוצאו היהודים ליער בדרך לסמלנינקן, בבית־העלמין ובמקומות אחריםבהם הושמדו זקנים, נשים וטף באכזריות נוראה. ביורבורג לא ניתן היהלהקים תנועת התנגדות או קבוצת מחתרת. הסביבה הזרה התנכרה ליהודים.375ו״הידידים" הליטאים, אם היו כאלה, פחדו להושיט עזרה.אולם, אף־על־פי־כן ולמרות הכול הצליחו מעטים־מה־מעטים להתארגןלקבוצת פרטיזנים ויצאו ליערות בסביבות יורבורג. אליהם הצטרפו גםאנשים מגיטו קובנה ויחד מנו כ־70 איש. (ראה מאמר "אנשי יורבורגביערות" בספר הזיכרון). אחדים מקבוצת אנשי יורבורג ביערות הצטיינובהעזה ובאומץ לב; אחד מהם אף התגלה כמנהיג וכלוחם נועז ורב־תושייה. קבוצה זו ביצעה כמה פעולות נועזות בלוחמה פרטיזנית נגדיחידות צבאיות של הגרמנים. כן נודעה קבוצת "אנשי יורבורג" ביערכקבוצה אמיצה, שהפילה חתיתה על הכפרים הליטאיים בסביבה. הכפרייםנאלצו לספק לפרטיזנים של יורבורג את כל צרכיהם ואף לתת מחסה לנשיםוילדים בבתיהם. לצערנו, בסוף המלחמה הוכרעה קבוצת "אנשי יורבורג".אולם, בלוחמה הנועזת שלהם הם הצילו, זמן ממושך, את עצמם וארי. כבודישראל• צעירים אחדים, יוצאי יורבורג בגיטו קובנה, הצטרפו לפרטיזניםשל בני־קובנה ביערות. (ראה מאמר "בריחה נועזת אל הפרטיזנים ביערות").בודדים מבין בני הנוער, שנמצאו בפרוץ המלחמה מחוץ ליורבורג,התגייסו לדיביזיה הליטאית, במסגרת הצבא האדום ברוסיה. רוב אנשיהדיביזיה הליטאית היו למעשה צעירים יהודים. גם במערכה תרמו בני־יורבורג כיכולתם וזכו לחזור עם הדיביזיה לליטא ולשחררה. ביורבורגהיהודית לא זכו יהודים ליום השיחרור. הם לא היו קיימים עוד. מיהודייורבורג נשארו רק תילי עפר ואפר... (ז. פורן)חוק זיכרון השואה והגבורה יד ושם:״מוקמת בזה בירושלים רשות זיכרון, יד ושם — לששת המיליונים מבניהעם היהודי, שהוכרעו בקדושת מעונים לקבח ולאבדוז על ידי הנאציםועוזריהם; לבתי־אב מבית יעקב שהושמדו ונחרבו על־ידי העורר; לקהילות,לבתי־כנסת, לתנועות ולאירגונים, למוסדות צבא, תרבות, חינור, דת, וחסד,שנחרבו ונהרגו מתיר מזימת רשע למחות את שם ישראל ותרבותו מתחתהשמים; לעוז רוחם של יהורים שמסרו את נפשם על עמם בקדושה ובטהרה;לגבורתם של חיילים יהודים בצבאות ושל לוחמי מחתרת ביישובים וביערות,שחרפו נפשם במערכות הקרב נגד חצורר חנאצי ועוזריו; למסכת חגבורח שלניצולי גיטאות ולוחמיהם, שקמו והציתו את המרד להצלת בבוד עמם; למאבקםהנשגב והמתמיד על סןז האבדון של המוני בית ישראל על דמותם האנושיתותרבותם היהודית; למאמצי ההעפלה של הנצורים, שלא נפסקו, ולמסירותםולגבורתם של אחים שנחלצו להצלת השרידים ולשחרודם, ולחסידי אומותהעולם, ששמו נפשם בבפם להצלת יהודים".376בעלות הכורת על יורבורג(סיפורה של ניצולת השואה חנה מגידוביץ׳)^ נו יושבים בביתה של חנה מגידוביץ/ במרכזה של העיר רחובווזג הדירהמרווחת, סדורה בטעם ונקייה למשעי. ליד השולחן מסבים עמנו בעלה,שלמה גולדמן, מנהל סניף הדואר בעיר ושתי בנותיה החינניות — האחתמורה בבית־ספר ממלכתי באשקלון, והשנייה — אחות בבית־החולים "קפלן".המשפחה מקבלת את פני האורחים בלבביות. אווירה מרוממת של חגשרוייה בבית. לא כל יום מזדמנים שני אורחים רצויים כל־כך... האחד באמתל־אביב, והשני ירד מירושלים — ושניהם יורבורגאים ממש — שמעוןשמעונוב וזבולון פורן.השולחן מתמלא כיבוד ושיחה נעימה קולחת לאיטה באווירה משפחתיתחמימה של ידידים ותיקים. אך מחוגי השעון אינם עומדים במקומם, ואנורומזים על מטרת ביקורנו, שאמנם היתה ידועה למארחים. השעה דוחקתוכולם מבינים כי הגיעה עת להעלות את הזכרונות של הימים הנוראיםההם, בהם מסתיימת ההיסטוריה הטרגית של יורבורג היהודית, בעלותעליה הכורת.הבעל והבנות עוזבים את החדר, ואנו, שלושת היורבורגאים, נשאריםלבדנו עם צערנו הגדול על גורלה המר של יורבורג שלנו.עובר רגע של שקט ועוד רגע כבד נשימה... פניה של חנה מחווירותומאדימות חליפות. דמעות מציפות את עיניה וקולה נחנק.... לספר על יורבורג, על האסון... אי־אפשר. אי־אפשר! מי שלא היהשם לא יאמין...חנה נאבקת עם עצמה, אוזרת כוח ופותחת בסיפורה. מילים בעבריתומילים ביידיש קולחות מפיה, מעין בליל של לשונות, הנשמע כניגון "איכה"עצוב. קינתה של חנה, האם היהודיה, בת העיירה יורבורג, המרימה קולהמול השמים במחאה: "למה, אלוקים, למה ז" ויש שהיא מטיחה בשערדברים מול העולם האדיש והאכזר, שהביא כלייה על יורבורג.377ברגעים אלה עולה כהרף־עין בזיכרון דמותה של חנה הצעירה, העליזה,וקשה להאמין שזו אותה חנה, הנושאת דבריה בחרון, תובעת את עלבונםשל ילדים, נשים וטף, צעירים וזקנים יחדיו. קהילה יהודית שלמה עלתהבאש, נמחקה מן המפה ואיננה עוד — ורק היא, חנה, שרדה על מנת לספרכעד יחיד את הסיפור הנורא.... זה החל בבוקר יום קיץ. השחר הבקיע את ערפילי האשמורהרוח קלילה, רוויית טל, הביאה עימה ניחוח שדה וגן. ציפורים נעורו לקראתיום חדש ברנן עליז. כן, יום חדש, ה־22 ביוני 1941. יורבורג נמה בשעה זואת שנתה כמימים ימימה. נעימות ושלווה .מסביב — עד שלפתע בקע קולאיום את הדממה — ״יהודים, מלחמה, מל—ח—מה..."הקול בקע חללו של הבית, החריד את כל בני־המשפחה והקימםממיטותיהם. כשיצאנו החוצה, כבר הקדימונו רבים אחרים; חלונות מקרובומרחוק נפתחו, ויהודים הציצו בבהלה ובתמיהה — "מה מצפה לנו ן" פהושם-הבחינו העומדים בחוץ אווירונים פולמים בזעף את שמי־השמים,חוזרים ומתקרבים ברעש קורע שחקים אל עבר יורבורג, כשהם מטיליםפצצות חורבן והרס בסביבות העיר. לשמחתנו נפלו רוב הפצצות בניימאןולא פגעו בבתים ובבני־אדם.שעות של ציפייה דרוכה עברו עלינו. מתח איום וניחושים — "הוי, מהילד יוםי!" וכך, מבלי דעת את הצפוי להם מתגודדים יהודים אובדי־עצותבחבורות קטנות, מדברים בלחש ופני כולם קודרים.שעה 8 בבוקר. ברחובות הופיעו שיירות ראשונות של אופנועים ואחריהםקלגסי "הווערמאכט" הגרמני, ואחרי "הווערמאכט" שועטות שיירות חיילים,כשפניהם מערבה, בדרך לקובנה. בחיל ורעדה עמדו יהודים והציצו, אחוזי־בהלה, אל עבר הצבא הגרמני החמוש והמשתלט על העיר, בלי שום התנגדותשל כוחות צבא־ליטא, שהיוו חלק של הצבא הסובייטי.לאחר שעבר הצבא "הלוחם", פשט חיל־רגלים של "הווערמאכט" בכלהרחובות, השתלט על מוסדות השלטון ויצא לחפש אחר חיילים רוסיםוקומוניסטים. בעיר פרצה מהומה גדולה. ליטאים ויהודים, שהיו קשוריםבמוסדות השלטון החלו להתחבא, ומי שהיה בידו לברוח — ברח. מעטיםעוד הספיקו להסתלק .עם אוניית־הקיטור הראשונה, שי^אה בבוקרו שליום במעלה הזרם של הניימאן לקובנה. מצב של חוסר ודאות השתרר בעיר.משפחות־משפחות של יהודים החלו להתלקט יחד, כדי להפיג את הפחדשתקף את כולם. ילדים בכו וייללו ואין לתאר את אשר עבר על הציבור378היהודי בבוקרו של יום ראשון ארור זה. רבים באו לידי התפרצות־רגשותותיסכול. וכאשר מישהו מבין השכנים פרץ בקריאה: ״יהודים, נתגונן —"נסתתר בבית המרחץ", קמו מיד כולם ומבלי להרהר בדבר נחפזו המונים אלבית־המרחץ. היה זה מיבנה גדול וחזק, כך שנראה היה לרבים כי קירותיוהמוצקים והעבים עשויים לגונן על היושבים בו. הפחד הוא תמיד יועץ רע;וכך עלה במחשבתם, כי יחד אולי יוכלו לעמוד על נפשם. בית המרחץ נתמלאמפה־לפה ; המון עם נדחס למקלט מפוקפק זה. והרי כמאמר הפתגם העממי— הטובע נאחז גם בקש, בבקשו לעצמו הצלה. לבית המרחץ הובא אוכל לטףומאוחר יותר גם למבוגרים כדי שיחזקו את גופם ונפשם, ויוכלו לעמודבשעה המכרעת מול צר ואוייב. שעות קשות עברו על הציבור ביום ראשוןזה, ואין לתאר את הלך־רוחם הנכאה של הכלואים מרצון בתוך הבנייןהאפור והמדכא.בשעה 4 אחר־הצהרים גילו החיילים הגרמנים את המחבוא. ארבעהחיילים פרצו את הדלת, ואחד מהם נכנס פנימה ופקד בתקיפות: "עליכםלצאת מכאן, ומיד!״ — וכדי לשכנע את הציבור, כי אין להתגודד במקוםזה הוסיף ואמר: "כאן מסוכן יותר, אפשר כי חיל האוויר אם יבחין בנייןגדול ובולט בשטח — יחליט לפוצצו". אולם, איש לא נאות לעזוב אתהמקום; החל מיקוח עם החיילים; גברים ונשים, שטחו תחינות ובקשות,להניח להם, אך אלה לא הועילו לרכך את לב החיילים. בשלב זה עדייןנמנעו חיילי "הווערמאכט" לגלות את פרצופם האמיתי. החיילים החלולהרגיע את הקהל הנואש והבטיחו כי לא יאונה לו כל רע. החיילים גםסיפרו להמון הנרגש כי הרוסים תקפו את ארצם ולא היתה להם ברירהבלתי־אם להתגונן ולהבטיח את שלומה של גרמניה מולדתם. חייל־גרמניאחר אף הוסיף בקצת שחצנות: "אין דבר, בעוד שבועיים נהיה במוסקבה".הוא אמר דברים אלה בביטחון עצמי וביהירות, כאילו אושר גדול צפויבבשורה זו גם ליהודים... אולם, היה ביניהם גם חייל אחד, שעמד מן הצד,ובדרך סוד לחש ליהודי הקרוב אליו — "כן, בעוד שבועיים נהיה אנובמוסקבה, ובעוד שנתיים יהיו הרוסים בברלין..." היה זה כנראה, חיילגרמני יוצא דופן... למעשה קיבלו כולם פקודות וביצעו אותן באכזריות.יש להודות, כי החיילים הגרמנים, שאמנם היו תקיפים למדי, גילובפגישתם הראשונה עם היהודים יחס של אדיבות, ואף ניסו מדי־פעםלהרגיע את הציבור המתוסכל. באין־ברירה החלו יהודים לעזוב את ביתהמרחץ. אבלים וחפויי־ראש הם צעדו בברכיים כושלות לבתיהם העזובים.המסכנים עדיין לא הכירו את מדיניות ההתעייה של הגרמנים.379הלילה הראשון עבר על יהודי יורבורג בחרדה גדולה. איש לא פשטאת בגדיו ולא חלץ את נעליו. העיניים לא נעצמו. תאבונם סר מעליהם,רוחם נפלה ועשתונותיהם נתבלבלו מרוב פחד מפני הצפוי להם.למחרת היום, יום ב׳ בשבוע, איש לא יצא מפתח ביתו. יורבורג היהודיתהיתה משותקת. עסקי המסחר פסקו לחלוטין. עדיין לא היה רעב ללחם.יהודים מכרו לליטאים חלק מרכושם וקנו דברי־אוכל. כל השכנים והקרוביםהתלקטו יחד בבית אחד בו הדוחק היה רב, אך המצב היה עוד נסבל.יהודים אמרו: "ס׳זאל נאר ניט זיין ערגער (הלוואי, ושלא יהיה גרוע מזה).אולם, עם זה הרגשנו כי הליטאים, השאוליסטים לשעבר, (עכשיו הםקראו לעצמם פארטיזאנים או אקטיביסטים), החלו מעמידים את עצמםבהתלהבות לרשות הגרמנים, מגישים להם כל־עזרה, ומקתלטים על הרחוב.יחסם של השאוליסטים האלה כלפי היהודים היה עויין וברוטאלי. השפעתםעל כלל הליטאים גדל מיום ליום. כבר ביום השני גילו הליטאים את נחתזרועם. מטעם השליטים החדשים יצא צו כי כל הנוער היהודי, בלא יוצאמן הכלל, חייב להתאסף ברחוב ראסיין (ראסייניו גאטווע), במגרש שלמרדכי (מוטל) לביוש, מקום שנודע אחר־כך כ״ארבעסט־לאגער״ (היינו:מחנה־עבודה). משם החלו לשלוח את היהודים לעבודות שרות בעיירה,כמו: ניקוי רחובות, עבודה בגינות־ירק ובהגשת כל עזרה שנדרשה על־ידיליטאים. למנהל ה״ארבעטס־לאגער" נתמנה יהודי, וממנו נדרש לבצע אתפקודות השלטונות.יום־יום נתחדשו דברים לרעתנו. הליטאים החלו לגלות את גסותםועריצותם. ביום השלישי למלחמה, פורסם צו כי על היהודים לענוד טלאיצהוב על בגדיהם. אך מהיכן לוקחים בד צהוב ל והנה עלה על דעתנו, כי ניתןלהשתמש בבד הדגל הליטאי, שאחד משלושת צבעיו היה, כידוע, צהוב.קרענו, איפוא, בלי מוסר־כליות, את הדגל הליטאי ותפרנו את הטלאיםלבגדינו. וכך, פקדו עלינו לצעוד "עטורים" בטלאי־הצהוב ברחוב, בצדהמדרכה. כאלה ואחרות היו הגזרות שתכפו עלינו חדשות לבקרים. וככלשגברו מעשי־הזוועה של הליטאים, נשברה רוחנו, אך עם זאת השתדלנו,בכל מאמצי־כוחנו, להחזיק מעמד.יום אחד ניתנה פקודה כי על היהודים להרוס את בית הכנסת, לפרקאת קירותיו וכל אשר בו, ולחלק את כל הנמצא בו בין הליטאים. אי־אפשר לתאר את השפעתו של צו זה על יהודי־העיר. בית הכנסת היה גאוותיהודי יורבורג. הוא היה לא רק בית תפילה, אלא גם נכס תרבותי ואמנותירב־ערך. לפי המסופר הושלם בניינו עוד במאה ה־17 ע״י טובי האמנים380היהודים של הימים ההם. ארון הקודש היה עשוי מעץ, מעשי־ידי־חושב,ובו פיתוחים נפלאים של בעלי־חיים, צמחים, עלים, צבאים, אריות וציפורים.וכך גם כסא אליהו הנהדר, שהיה משמש לבריתות־מילה. אפור היה הבנייןהעתיק, אך כולו מלא הוד ומעורר אשראה. בית הכנסת היה "מקדש־מעט"ליהודי יורבורג, אך לא פחות מזה גם ליהודי ליטא כולם, שהיו באים לראותמקרוב את ההיכל.שמע הבניין יצא לתהילה גם מעבר לגבולות ליטא. והנה בא הצוררומצווה: "קום, הרוס את בית הכנסת, זה ׳קודש־הקדשים, של יהודייורבורג׳!״ אך הצו ניתן, והיהודים נצטוו למלא אחריו, ומי שלא קיימוהוכה ונדרש למלאו. הברכיים כשלו והידיים רפו, אך מי יוכל לעמוד מולחיות טרף אלה י! בעיניים דומעות ובלב נשבר נאלצו היהודים לעשותמלאכה בזוייה זו. ליטאים רבים התאספו לראות במראה הזוועה, אך רקמעטים מהם העיזו לזכות בשלל.במרחק לא רב מבית הכנסת היה "השחיטה־שטיבל", בניין קטן,ששימש בית מטבחיים לעופות. גם בניין זה נצטווינו להרוס. היו בו הרבהנוצות, שהתפזרו בשטח; נוצות אלה נדבקו ביהודים והם נתלכלכו עד לבליהכר. לכן, ציוו עליהם השאוליסטים־הליטאים, שפקדו על מעשי־הפשע,לרדת אל נהר הניימאן ולהתרחץ במימיו. בעת עבודת ההריסה וגם ליד הנהרהתעללו בהם השאוליסטים, היכו, בעטו ודחפו אותם למים... היה זהמראה מעליב ומשפיל שאין כמוהו. החיילים הגרמנים עמדו כל אותה־עתבצד הליטאים וצילמו את "המיבצע" שעוזריהם הליטאים קיימו בנאמנותרבה. הגרמנים, שבמצוותם ובעצה אחת עמהם פעלו הליטאים בחדווה —שאלו את היהודים בציניות: "מדוע הליטאים שונאים כל־כך את היהודים?..."ועוד מעשה, להכעיס ולהשפיל יהודים, קרה למחרת היום. אחד מכליהקודש בעיר היה החזן אלפרוביץ. איש זקן, גבה־קומה ובעל הדרת פנים.בימי חג ומועד היה מופיע עם להקתו בבית־הכנסת או בבית־המדרש הגדולונושא תפילותיו ומנגינותיו, שאת לחניו הוא חיבר בעצמו. תלמיד חכם היה,מקובל ומכובד ע״י המתפללים. והנה גם אליו נטפלו בני־השטן. הםהביאוהו אל מרכזה של העיר, כשהמון ליטאים מתקבץ סביבו; קשרולזקנו הלבן לבנה וכך ציוו עליו לצעוד ברחובות העיר. היהודים נקראולראות במחזה המכאיב; היו יהודים שביקשו רחמים והתנדבו לצעוד במצעדהמשפיל במקומו של הקשיש, אך לא נענו. וכך נצטווה החזן לצאת למסעוהמעליב, לקול קריאות שמחה של האויבים ולקול בכי תמרורים של יהודי־יורבורג, שנאלצו לחזות בטקס הנורא שכמוהו עוד לא ברא השטן...381יום רודף יום והתעלולים אינם פוסקים. וכך קרה שיום אחד אספו אתהיהודים וציוו עליהם לשאת את פסל סטאלין במצעד שיערך ברחובותהעיר, לשיר ולרקוד, כשהליטאים, ולצדם החיילים הגרמנים, צועדיםומתעללים בהם, מכים ובועטים על ימין ועל שמאל. לבסוף הגיעה התהלוכהלזארדה, כיכר רחבת ידיים ליד הניימאן. ערמו שם ערימה גדולה של כתבי־ידוספרים של יהודים ובתוכה שמו את פסלו של סטאלין. כשהדליקו אתהניירות, ועלתה הלהבה, גברה תרועת השמחה של הליטאים ואיתהההתעללות ביהודים. ילדים נשים וגברים נצטוו לשיר ולרקוד. וכך, נאלצוהיהודים לשיר, עד כבות הלהבה; הם שרו פרקי־תהילים וכן את שיר־העםהנודע ״ארו ם דער פייער מיר זינגען לידער " ("מסביב למדורה אנו שריםשירים"), שיר מרד יהודי, מול מדכאיו.המעשים של הגרמנים והליטאים היקהו את חושינו ולאט־לאט נעשינואדישים יותר ויותר לגורלנו. אולם, בשעה שהאסון הגיע לביתנו ופגעבמשפחתנו — מספרת חנה מגידוביץ׳ — התמוטטנו לגמרי. יום אחד פקדוהליטאים, בפקודת הגרמנים אדוניהם, את בתי היהודים ואספו פועליםלעבודה, כך אמרו לנו. גם את אבא וגם את אחי הצעיר הובילו לאי־שם.באקציה זו הוצאו 350 יהודים. כל־אחד נצטווה להביא עמו את לעבודותחפירה. וכך, יצאו הם, יקירינו, לדרך אלומה, שממנה לא חזרו עוד. לילהארוך, ליל בלהות עבר על ביתנו ועל בתים רבים בעיר, מהם לוקחו בחוזק־ידהגברים, ואיש מהם לא חזר... רק למחרת היום נודע לנו דבר האסוןהגדול. ליטאי אחד, איכר, היה עד למראה הזוועה. לאחר שהובלו ליערנצטוו תחילה, לפי דברי העד, לחפור בורות עמוקים, ככל האפשר, ולאחר זהלהרוג אחד את השני באתים שבידיהם.וכך בלעה אותם האדמה לנצח, ללא אות וסימן על קבר האחים הגדול.יום אחד נתקבלו מכתבים קצרים מאת "המגוייסים" שנשלחו, כאילולעבודה. במכתביהם הם כתבו לנו כי הם עובדים בהשטת דוברות עצים(טראפטים) ואין לדאוג להם... לאחר מעשי הזוועות שכבר נתנסינו בהם,לא היתה לנו כל אשלייה, שיקירינו עודם בחיים.כעבור כמה ימים תכפה עלינו צרה חדשה. באחד הערבים נערך מפקדחדש, והפעם בנימוק של דאגה לחולים ולקשישים. הבטיחו לנו כי יקחו אתהתשושים והחולים לבית־חולים בו יותן להם טיפול נאות. כך זרעו אשלייהחדשה, שאיש אמנם לא האמין בה. ידענו, כי להמיתם מובילים אותם ; נשיםבכו והתחננו, אך אין רחמים בדין.3$2וכך הובלו החולים והזקנים בדרך לראסיין, במרחק 18 ק״מ מיורבורג.הליטאים לא הטרידו את החולים ואת הזקנים בחפירת בורות. הקבריםכבר היו מוכנים לקלוט את מתיהם. גם מאקציה זו לא חזר איש ולא נשארשריד בחיים. ושוב, לפי עדות בני־כפר ליטאים, הומתו כולם באכזריותנוראה. רובם נקברו חיים. למחרת, כשנקראנו לעבודה ב״ארבעטס־לאגער"("מחנה העבודה"), מצאנו שרידי בגדים ותכשיטים, שהפשיטו מאתהמומתים, אמש.מאות יהודים־גברים הובלו לבית העלמין ושם הומתו באכזריותנוראה, שאין מילים לתארה. 520 איש וביניהם מראשי הקהילה, כולל הרברובינשטיין, התקוממו, זעקו, הרימו אגרופים ונאבקו עד כלות נפשם בגבורה.לא היתה עוד כל אשלייה. ידענו כי ימינו ספורים. בבתי־היהודים עודנשארו הנשים והילדים. אך הגורל האכזר לא פסח גם עליהן. התכנוןהגרמני והערמה פעלו בהתמדה. יום אחד באו לאסוף את הנשים למיפקד,ואילו את הילדים ביקשו להשאיר בבית. כשנודע לנו הדבר, מספרת חנה,החבאנו את אמא בעליית הגג, ואנו הלכנו להתייצב במקומה. את הנשיםריכזו בחצר ה״תלמוד תורה", הוא בית־הספר היסודי הגדול של העיר. מאותנשים הובאו באכזריות אל המיפקד, כשתינוקות מתייפחים בזרועותיהן.מן הבוקר ועד הערב, מספרת חנה, שהינו ב״תלמוד־תורה", מבלי שיוגש לנואוכל או משקה כלשהו. הגסות של הליטאים עברה כל גבול של מידהאנושית.לפנות ערב באו המוני שאוליסטים־ליטאים עם רובים אוטומאטייםוציוו עלינו להסתדר בשורות, שתיים־שתיים בשורה; וכדי להאיץ בנו, דחקווהרביצו בקטן ובגדול. יללת התינוקות וקול בכי האימהות עלו עד לבהשמים, אולם כל אלה אינם עשויים להמיס את ליבות האבן של הרוצחים.והגרמנים, אדוני הארץ, עומדים במרחק עם המצלמות, כרגיל, ועוקביםבעניין ובסיפוק אחר מעשיהם של עבדיהם־עוזריהם הליטאים.מסע הבהלות החל, כשמכל הצדדים הקיפו את הנשים האומללות המוןשאוליסטים־רוצחים, המכים באכזריות בקתות הרובים. ביחוד התעללובמפגרים בהליכה, היכו ילדים וזרקו אותם לארץ כדי להסות אותם. בשעתלילה מאוחרת הגענו לסוף הדרך. אנו נמצאים ביער שווענטשאני העבות,שצללי העצים זורעים בנו פחד מוות. בחושך הבחנו בבור עמוק, שכרו מבעודיום. פרצה בהלה, ופאניקה איומה אחזה את הנשים. הרוצחים ירו באווירוצעקו בקולי־קולות מחרידים "לזרוק את הילדים אל הבורות", ועל הנשיםציוו להתפשט ולהשאיר את הבגדים מאחריהן. קשה להעלות בזיכרון את383הרגעים הזוועתיים במקום הרצח. אמהות קפצו עם ילדיהן אל הבורות,מהן שנורו ומהן שעדיין פרפרו בחיים. באותם הרגעים המכריעים בחיי אדם— עד כמה שלא יהיה מוזר הדבר לציין — פועל בעצמה רבה, אינסטינקטהחיים. בכל ישותי, אומרת חנה מגידוביץ׳, החל לפעום בי ייצר הקיום וקולממעמקי נפשי זעק — ״לחיות, לחיות!״.בין הליטאים שפגשתי בקרבת מקום היה צעיר מכיר, חנווני מהכפרקאלייאני, והוא לחש לי — ״תברחי, חנה, תברחי״ ! רעיון הבריחה כברקינן בי כל אותה הדרך. אמרתי לעצמי — עלי לשוב ולהציל את אמאואת אחיותי הקטנות, שעדיין נשארו לפליטה שם, בבית. וכך גמלה בי כהרף־עין ההחלטה — ״אברח, ויהי מה!״ — והנה ברגע מסויים, כשגברההמהומה והנשים החלו בכוח להבקיע להן דרך אל היער, והשאוליסטים־הליטאים פתחו במרדף אחריהן וירו לעבריהן קפצתי — הלומה, בבלי דעת,כאילו רוח תזזית אחזתני, אל מאחורי שיח, קפיצה, ושוב קפיצה ועוד קפיצהואני מאחורי עץ אחד ועץ שני — ורגלי נושאות אותי בריצה טרופה, הלאה־הלאה, בתוך האפלה במעבה־היער אל אי־שם לא נודע. יריות 7 — הן כברלא מפחידות אותי: בי פועם בחוזקה חפץ החיים, התקווה, הנקמה! וכךנפלתי לבסוף על האדמה הקרירה, כשכוחותי עזבוני. הליטאים לא הצליחולפגוע בי. הם היו שיכורים ממש וגם שיכורי ניצחון. תאוות הרצח וריח הדם,הריץ אותם למעשים חייתיים אלה.כשהתאוששתי וכוחותי חזרו אלי, התחלתי ללכת אל עבר יורבורג, אךטעיתי בדרכי, וכמעט שעליתי על פאטרול (משמר) גרמני שצעק אלי מרחוק״ווער איסט היר ז״ (מי שם ?). חזרתי על עקבותי ועם אור השחר, בדרך לאדרך — הגעתי לביתי ביורבורג. תחילה לא סיפרתי דבר לבני־ביתי — לאמא,ולאחיותי זלדה ויהודית, שהיו עדיין בחיים. אולם, יחד עם זה הציק ליהרעיון — ״צריך לספר!״ על השרידים לדעת את אשר עוללו לנו הליטאים,עוזריהם של הגרמנים־הנאצים, ואז — סיפרתי להן את כל האמת המרה,מכל שיכולתי לספר — ואמרתי — "עלינו לברוח מכאן ומיד, למצוא מחבואאצל הליטאים, ולא — צפוייה לנו כלייה. בלי אשליות".מאז ניסינו לחפש לנו מיקלט אצל הגויים־הליטאים, אבל חיש־מהרהתברר לנו, כי כל הגויים בגדו בנו. ואלה שהצטערו על מעשי־הרצח — פחדולעורם הם. אפשר כי הם פחדו ממעשי־הלשנה. הנה־כך נשארנו תקועים ביןהפטיש והסדן, כשאנו יכולות רק להתפלל להסדי־שמים.לא עברו אלא שלושה ימים בלבד, כשהחרב המתהפכת שוב פגעה בנו.עם בוקר נצטוו כל השרידים, אין יוצא מן הכלל, להתייצב בחצר הנודעת384לשימצה של מרדכי (מוטל) לביוש, בו היה, כידוע, ה״ארבעטס־לאגער" (מחנההעבודה), במשך כל היום עברו משמרות של שוטרים־ליטאים בליווי הגרמנים,בכל בתי־היהודים כדי לבדוק אם לא נשאר בהם איש. ואמנם לא נשאר בהםשריד. המעטים שעוד נשארו בחיים — גורלם נחרץ. אחת דינם — מוות!אולם, עוד צפוי היה לנו יום של פורענות ועינויים מרים — הפחדות, מכותוהשפלות. עם ערב נצטווינו לצאת מ״מחנה העבודה״ למסע — המסע האחרוןשל שרידי יורבורג. עם צאת האחרון בהם — נשארה יורבורג ריקה מיהודיה,לאחר שישבו בה מאות שנים, בנוה וטיפחוה, ילדו ילדים והקימו דורותנאמנים לצור מחצבתם וגם לארץ ליטא, ששותפים נאמנים היו להשגתעצמאותה. עתה בא — הקץ ! אין יורבורג יהודית! אך לא, עדיין יש שרידיםוהם צועדים עכשיו את מצעדם הטרגי אל המוות, ישר אל יער שווענטשאני,אל הבורות העמוקים, שפערו פיהם לבלוע את קרבנות־הרצח לתוכם. הפעם,ידעו השרידים היטב לאן מובילה הדרך. לא, הם לא קיבלו את הדין: הםהתקוממו, זעקו, התדיינו עם הרוצחים — ״מה עוול מצאו בהם״ — על מהולמה הורגים בני־אדם שנולדו בצלם־אלוקים, אך במקום מענה באה תשובהחצופה ומכות רצח. האמהות דורשות מילדיהן המבוגרים יותר לברוח,לא להיכנע, להכות ברוצחים, להציל את נשמותיהם. אך מה כוחן של נשיםחלושות וילדים רכים לעומת המכונה המתוחכמת מאוד של הנאצים? תוךמאבק איום של כוחות בלתי־שווים — הגיעו אל קץ המסע. הכל מוכןמראש, הרוצחים כבר מאומנים היטב, והקרבנות לשחיטה מה עלובים ודליםהם בכוחם, ומה טהורים וצודקים הם בעצם הווייתם הזכה ובמאבקםהנואש. לא. הפעם הן אינן נכנעות בקלות. נשים תוקפות את הרוצחים,נושכות, מכות, זועקות. אך שרשרת הרוצחים מתהדקת יותר ויותר סביבהקרבנות. יריות פולחות, הרובים האוטומאטיים פועלים בלי הרף מכלעבר, יורים, בכל מי שמנסה לברוח, ואלת אינן מעטות. הרוצחים דולקיםאחריהן... קמה מהומה ואנדרלמוסיה וניטש מאבק לחיים ולמוות מלווהזעקות שבר המחרידות מוסדות תבל...ואני, הנערה, שנתנסיתי כבר במיבחן גורלי זה, עומדת בתוך בנות־משפחתי כשאמי האומללה ממרמרת בבכי ומוזילה דמעות. אחיותי הצעירותחובקות אותי חזק־חזק. אני מרגישה את דדפק החיים שלהן, ותוך כך —פולח כדור, אמא מזדעזעת — היא זורקת לי את הרדיד (פאטשיילע) שלה— וזועקת ״לברוח בתי! — חנה׳לה, תברחי! זכרי — נקמה מיין טאכטער(בתי), נקמת!״ ואני — אינני יודעת איך וכיצד העזתי הפעם לזרוק את עצמי בתוך3$5המהומה אל תוך סבך שיחים. לקפוץ אל מאחורי הגרמנים והליטאים,ולברוח, לברוח, כשהרוצחים דולקים אחרי ויורים בי בלי הרף, אך הקליעיםאינם פוגעים בי. הרוצחים פוגעים בעצים ובשיחים, ואני מצליחה להתחמקולהימלט מידיהם הרחצניות. באפיסת כוחות אני ממשיכה לזחול ולהתרחק,הרחק ככל האפשר, מגיא הצלמוות. לא הפניתי פני לאחור, ידעתי — כימאחרי המוות, האבדון... ואני חייבת לחיות, לחיות. תפקיד חשוב הוטלעלי ע״י אמי הקדושה. לנקום את נקמת בני־משפחתי ונקמתם של יהודייורבורג...הפעם — ידעתי — לא ליורבורג מועדות פני. אין כבר יורבורג בשבילי.עם מותם של בני קבוצת יהודי יורבורג האחרונה ■— מתה גם יורבורג שלי.בשעה זו, לא ידעתי, אם רק אני ניצלתי או שגם נשים אחרות הצליחולפלס להן דרך אל החיים. שמתי פעמי בכיוון לעיירה ארז׳ווילקי, שבה היולי יהודים מכרים. קוויתי למצוא בהם שרידים שנשארו בחיים. הלכתי דרךשדות ויערות, ישנתי מעט תחת כיפת השמים, רעבתי ללחם, והגעתי עם אורבוקר באפיסת כוחות, ביום השני לנדודי, למבואות ארז׳ווילקי. הייתי צמאהמאוד. סרתי אל איכר אחד וביקשתי לשתות מים, אך הוא גרשני מפניו.שתיתי מים משלולית שמצאתי, והמשכתי להתדפק על דלתות איכרים. סוף־סוף הסכימה איכרה אחת לאכסן אותי ברפת, בקרבת דיר החזירים שלה,על־אף ידיעתה שאני יהודיה. ממנה נודע לי כי רק ביום אתמול נערכההאקצייה של יהודי ארז׳ווילקי, וכי כולם הומתו באכזריות, ונקברו בקבראחים, בסמוך לעיירה.מעטים היו הליטאים "הטובים" שפגשתי, אך גם באנושיים שבהם לאעמד בהם רוחם לאכסן יהודי כלשהו, סוף־סוף מצאתי לי לזמן־מה אכסנייהבביתו של איש אינטליגנטי, בעל השקפה מתקדמת. ממנו נודע לי כי שניבחורים יהודים, שניצלו מן האקציות, מסתתרים בעיירה וכי מוצאם מיורבורג.בעזרת בעל־הבית שלי נערכה הפגישה ביני לבינם, ולשמחתי הכרתי אותםהיטב, והם: צבי (הירשקה אברמוביץ) וקליין (את שמו הפרטי שכחתי),פניהם היו קודרים ודלים. הם עישנו הרבה וסיפרו לי, שהצליחו לברוח,לאחר שבני־משפחותיהם הושמדו. עתה הם מתכננים לשוב ליורבורג, אך לאעל מנת לחיות בה, אלא כדי להבעירה באש. כשדיברו על תכניתם יקדועיניהם והבריקו. נפרדתי מהם ולא ראיתים יותר. לאחר מכן סופר לי כייורבורג הוצתה ועלתה באש. אינני יודעת, אם אמנם הצליחו השניים לנקוםאת נקמתם ברוצחים של יהודי יורבורג, אולם עובדה היא כי חלק גדול שלמרכז העיר נשרף ועלה בלהבות. נקמה ך -י־ אולי כן, אך אם גם בוצעה על־386ידם, מזערה היא מאוד לעומת הפשע המחריד, האיום והנורא שנגרם ליהודייורבורג ע״י חלאת אדם. חרפת עולם זו, רצח שפל ומתוכנן זה להשמדתקהילות ישראל — לא תימחה מזכרוננו, הוא ייזעק לעולמים, וכל־עוד נהלךעלי־אדמות — לא נשכח ולא נסלח 1לאחר טילטולי־דרך, כשסכנה מרחפת עלי על כל צעד ושעל, הגעתי לגיטוקובנה, במטרה לספר ליהודים שם את האמת המרה על השמדת יהודייורבורג. באותם ימים עדיין לא ידעו יהודי גיטו קובנה מה צפוי להם. עדייןהשתעשעו יהודים, בתחומי הגיטו, בתקוות שווא, וצר לי, שהיה עלי לאכזבאותם ולפזר את האשליות.כאשר נפרדו שרידי יורבורג מקברות בני־משפחותיהם וקרוביהם —הם עלו בדרך־לא־דרך לארץ־ישראל, משאת נפשם הם וגם משאת נפשם שלקדושי ליטא, שלא זכו להגיע הלום.ובין העולים, שרידי יורבורג, גם חנה מגידוביץ׳.הניצולים המעטים, פליטי השואה, ימשיכו לטוות את חוט ההמשךלעולמים, כאן במדינת ישראל העצמאית, הם בניהם ובני־בניהם אחריהם,כנקמה בגויים־הרוצחים, ולמען הקמת מקלט בטוח לעם ישראל לדור ודור.(רשם זבולון פורן)387מילואים על השמדתם של יהודי יורבורגעם גמר מלחמת העולם השנייה, בהיות חנה מגידוביך בגרמניה,היא נתבקשה למסור עדות אישית על חורבנה של קהילת יהודייורבורג. דברי העדות נרשמו ע״י ל. קוניוכובסקי בבית החוליםהעירוני של העיר מינכן —בגרמניה, ביום ה־30 לאפריל 1947 ואושרו בחתימת חנה מגידוביץ׳ובחתימתו של ד״ר פייסכוביטש, הרופא הראשי (שעף־ארצט) שלבית החולים.(העדויות, שנרשמו בשעתו, שמורות בארכיון "יד ושם" בירושלים).ב־22 ביוני 1941, בשעה 6 בבוקר, כבר צעדו חילות גרמניה ברחובותיהשל יורבורג. מעטים הצליחו לברוח ולהינצל. חנה, אביה שלום ושלושאחיותיה התחבאו במרתף של האיכר גרינברג, שמאחורי בית העלמין היהודי.החיילים הגרמנים פרצו למרתף ובדקו אם אין שם חיילים רוסים. אתהיהודים שלחו לבתיהם ביורבורג. יחידות הצבא הגרמני המשיכו, במשךכמ-ה ימים, להתקדם לעבר העיר קובנה ומשם לרדוף אחר הצבא הרוסיהנסוג. יהודים, שהשתייכו למפלגה הקומוניסטית, וביניהם העשל, אחיה שלחנה, ערקו לרוסיה.מייד עם כניסת חילות גרמניה, התעוררו והתעודדו הליטאים. הםהתארגנו בכנופיות פעילות — שאוליסטים־אקטיביסטים — ענדו סרט ירוקעל הזרוע ונעשו השליטים בעיירה. המפקד (קומנדאנט) של העיירה היה אישצבא גרמני ובראש המשטרה עמד הסטודנט מיקאס ועוזרו — איש משטרהמתקופת הנשיא סמטונה — קיליקעוויטשוס. ראש הכנופיות הליטאיות היהשוקאיטיס. לראש העיר נתמנה גרמני, בן העיירה, שהיה בזמן שלטוןהקומוניסטים, מנהל המטבח הציבורי ותומך בשעתו בקומוניסטים. שםמשפחתו היה גפנר — •061^06. חנה עוד זוכרת כמה ליטאים־פעילים שלהכנופיות, והם: שני אחים, גימנזיסטים, וואקסעליאי, בעל הקיוסק צעלקיסוהלאומני מימי סמט1נה — בלטווינסקיס ואחרים.אחת הפעולות הראשונות והמרושעות של הרוצחים היתה לאסוףיהודים רבים ליד בית־הכנסת — לקחת לוח־טהרה ולשים על הלוח אתהספר (פאריק־מאכער) יצחק קופילוביץ וספרי תורה — ולהוליכם אל38$הניימאן. שם נצטוו היהודים "להטביע" את הספר קופילוביץ׳ וגם להטביעאחד את השני. הספר הציל את עצמו בשחייה. גם אחיה הצעיר של חוה,וועלפקע, בן ה־13, ניצטווה על־ידי הרוצחים להטביע את היהודי הגברתןטעטקע לבינזון. לבינזון הציל את עצמו וגם וועלוועלע חזר הביתה, פרץבבכי וסיפר את סיפורו המדהים לבני הבית.יום אחד ניצטוו היהודים להרוס את בית הכנסת הישן ואת בית המדרש.מבתי התפילה הוציאו א,ת ספרי־התורה, פתחום והפורעים רקדו עליהם.כמו־כן נצטוו היהודים להביא מבתיהם את הטליתות, ספרי־התפילהוהמזוזות — ואת כל אלה ערמו לערמה גדולה. התעלול הגס והמשפיל עוררצער רב בקרב יהודי יורבורג ואפילו האפיקורסים שבהם בכו מר. האספסוףהליטאי הפרוע צרח "בראוו" (הידד) והיה עליז ושמח. למחרת נדרשוהיהודים להרוס את בית הכנסת הישן והעגלונים ניצטוו לאסוף את הלוחותוהקרשים ולהובילם אל חצרות הליטאים. מבית המדרש, שהיה בנוי אבן,נשארו הקירות הערומים בלבד. את כל ספרי הקודש נאלצו היהודים להעבירלזארדה (מגרש ריק ליד הניימאן) ולסדרם בערימה גדולה. הנשים נדרשוביום השבת לנקות את מקום בתי־התפילה ההרוסים. את הגב׳ ברזאנרהושיבו הפורעים במריצה (א טאטשקע) וילד בן 12 ניצטווה להוביל אותהאל הניימאן. בדרך ראתה הגב׳ ברזאנר קצין גרמני. היא קפצה מהמריצה,־צה אל הקצין והתחננה שיירה בה. הקצין ענה לה כי אין ביכולתו לעשותזאת, שכן השלטון עבר לידי הליטאים... הפורעים הוסיפו להתעלל בה,ולהכותה. כל האנשים ניצטוו להיכנס לניימאן ״ולהתרחץ״ בבגדים ; גם חנהמגידוביץ׳ היתה ביניהם. הגברים נדרשו "להתרחץ" בבגדים יום־יום לאחרהעבודה.מדי יום, בשעה 6 בבוקר, ניצטוו הגברים והנשים להתייצב בחצרו שללביוש על מנת לצאת לעבודה. הנשים היו בפיקוח היהודי פרידמן, לשעברבעל בית מלון "ווערסאיל". הוא היה מקורב לליטאים, שכן השתייךל״שאוליסטים״ בשעתו. בסופו של דבר — גם הוא הובל באקציה האחרונהלהשמדה, כמו האחרים. התעללו בו ויש אומרים כי אף תלו אותו על עץ...ביום ה׳, ה־10 ביולי, ניצטוו הגברים, להביא איתם כלי חפירה (אתים,מעדרים וכד׳) ולצאת לעבודה. הדרישה היתה, הפעם, תקיפה במיוחד.הליטאים־המשגיחים חגרו רובים וביניהם היו גם כמה גרמנים. המיבצע היהסודי. בערב, כשהנשים חזרו מהעבודה, הן לא מצאו את בעליהן. גם חנהחזרה מהעבודה ולא מצאה את אביה — שלום — ואת אחיה וועלוועלע.למחרת נפוצה שמועה כי הגברים נורו בבית העלמין. האישה דובה לאם38?יצאה אל בית העלמין לראות סימנים של קברים, אבל לא מצאה דבר, הקברהגדול הוסווה היטב... רוב הנשים לא יכלו להעלות על דעתן, כי בעליהןנורו, אם כי סיפורים על המעשים הסדיסטיים בבית העלמין ידעו לספרהליטאים־השכנים לבית העלמין. סופר, למשל, כי הגברים ניצטוו לחפור להםאת הקברים ולהרוג אחד את השני באתים שבידיהם. אבות ניצטוו להרוגאת בניהם ובנים את אביהם... איום ונורא היה המחזה... 550 יהודיםנורו. בין ההרוגים היו — הרופאים ד״ר קרלינסקי, ד״ר גרשוביץ (מוצאומפוניבז׳), ד״ר רייכמן, הרוקח ברגובסקי, רופא השניים ד״ר שימונוב ורופאהשניים קופלוב, עו״ד סגל, החזן אלפרוביץ, השוחט אהרן (ארטשיק)שלומוביטש, הרב רובינשטיין, הסוחר לביוש, שלום מגידוביץ׳, אביה שלחנה ואחיה וועלוועלע; סוחר הבדים הירש פורווה וגיסו מנדל פורמן ובנומשה, בן ה־16, ראובן נייווידל — סוחר ובעל חנות ברזל; חיים רודנסקיוחותנו לווינברג, בעל אוניות הקיטור וקרבלניק שותף לעסקי אוניות, דוברותוכד׳. ליטאי אחד הביא לגב׳ וילונסקי את תמונתה, שמצא בכיס בגד של ק.לוין. עינויים וצרות תכפו יום־יום, אבל אסון בית העלמין לא נשכח.מייד לאחר האקציה של הגברים הגיעו מקובנה ליורבורג האמא שלחנה מגידוביץ׳, פייגע־מירל, ואחותה של חנה יהודית עם בעלה הירשל־זעליק ושני ילדיהם — גרשון־יודעלע בן {2 וצדיקל בו ^1. באותם ימים נערךהמפעל המשפיל של הנשים והגברים. ביום ראשון בבוקר ניצטוו נשים וילדיםלצאת לרחובות כשהם מאורגנים בשורות אל הזרדה, השטח שליד הניימאן.בלכתם הם ניצטוו לשיר וגם לרקוד. אולם זאת היתה רק "חזרה" בלבד.״ההצגה״ ממש התחילה רק בשעה 12, כשהמתפללים בבית התפילה הקתולייצאו אל הרחוב וראו את התהלוכה המשפילה של היהודים. ארבעה גבריםאלטר שטרן, נאטל מנדלוביטש, וועלוול פורטנוי ועוד אחד(ז) "כובדו"בנשיאה של כמה לוחות מחוברים (א טראגע־נאסילקע) ועליהם תמונותמנהיגי הסובייטים — סטאלין, לנין, מולוטוב ואחרים. באמצע, ביןהתמונות, שמו את פסלו של סטאלין. כל התהלוכה הגיעה אל הזרדה, קרובלניימאן ושם נאלצו הנשים להסתדר במעגלים סביב התמונות, ואחריהן גםהגברים. כולם נאלצו לשיר שירים סובייטיים ויהודיים ולרקוד מסביבלמדורה שבה הועלו באש תמונות גדולי הסובייטים. במהלך "הפרוצסיה"ציוו על הגברים לזרוק אבנים על פסלו של סטאלין ולבסוף — לכרוע ברךולנשק את אדמת ליטא... חנה ואחיותיה זלדה וזיסה "השתתפו" גם הןבהצגה המשפילה.ביום שלישי אחד, לפני ראש השנה, ניצטוו כל הנשים, שאין להן390ילדים, להתייצב בחצר לביוש. השוטר הליטאי מיקאס לוויצקיס נאם בפניהנשים ויעץ להן שלא ימכרו את חפציהן, שכן הבעלים ישובו בקרוב וגםיקבלו משכורת בעד עבודתם. הנאום עורר אמון בקרב הנשים. למחרת ניצטווהנשים שוב להתייצב בשעה 6 לפנות ערב והפעם עלה מספר המתייצבותל־200. שוב הציעו לא למכור שום דבר ולקוות "אז מען וועט נאך דארפןלעבן", כלומר "לכל החפצים יצטרכו בעתיד". ושוב הזמינו ל״מפגש" ביוםהחמישי. הפעם מנה כבר ציבור הנשים 300, וביניהן גם נשים חולות,שהוציאו הרוצחים ממיטותיהן. בחצר לביוש הוצב משמר חזק של ליטאיםמזויינים. על הנותרים בבתים, כולל הגברים, הוטל מעין עוצר בית. לגבריםהודיעו כי ביום שישי מתחילים בעבודה בשעה 8 בבוקר. כאשר הגבריםהתייצבו לעבודה בחצר לביוש, כבר לא מצאו את הנשים ורק שיירי בגדיםהתגלגלו בחצר. אחרים מצאו גם תכשיטים וכסף מוסתר. נערה אחת, יאכקעקושילעוויטש, מצאה בשירותים מטפחת־אף של אמא שלה. כולם הבינוששלוש מאות הנשים הושמדו. ליטאים סיפרי כי את הנשים הביאו בלילהלכפר קאלניענאי, חמישה ק״מ מיורבורג, בכיוון לסמלנינקן ושם נורו כולן.לנשים שבאו לעבודה סיפר השוטר־הרוצח בוטווינסקיס, כי לנשים סיפקובגדים והוציאו אותן לעבודה חקלאית בכפרים... הרוצחים המשיכו להפיץשמועות כי לכל הנשים שלום וכי הן עובדות בחקלאות. סיפרו גם שגב׳פולובין, בת ה־70, כתבה מכתב, שהיא עובדת וטוב לה, אבל את המכתב אישלא ראה.מייד לאחר האקצייה של הנשים עברו השוטרים בכל בתי־העיר ואספואת החולים והקשישים. יהודי אחד הירשל קובלקובסקי נאלץ להביא אתשכנו משה קפלן, בן ה־65, למחנה העבודה ובדרך מת האיש. כשבאו הנשיםלמחרת למחנה העבודה, כבר לא מצאו את החולים והקשישים. ליטאיםסיפרו כי הובילו אותם בעגלות לראסיין ובדרך הומתו. פרטים מדוייקים לאנודעו בימים ההם.ב־6 לחודש ספטמבר 1941 — שוב פשטו השוטרים־הפורעים על בתי־היהודים והוציאו מתוכם את כל הנשים והילדים, שאין להם כבר בעליםוהובילום ל״תלמוד תורה". שם, הודיעו להן, שיקום מעין גיטו יהודי, שבוידאגו לאמהות ולילדים. רק מעט נשים קיבלו את הדין והלכו למקוםהריכוז. הרבה נשים ברחו והסתתרו. ב־8 לחודש — ערכו הפורעים והשוטריםחיפושים בבתים ואספו את כל הנשים חסרי בעלים־מפרנסים. ביום זההוסיפו גם הרבה נשים שיש להן מפרנסים. כך, למשל, אספו את הגב׳פולאק, שלה שלוש בנות עובדות במחנה העבודה. אחת הבנות, מרים, רצה391מהר אל ראש הפורעים שוקאיטיס וביקשה ממנו לשחרר את האמא שלה.שוקאטיס דרש דמי־פדיון, סך 25 אלף רובל. מרים ואחיותיה טענו כי ישלהן רק סכום של 15 אלף רובלים. שוקאיטיס לא הסכים לשחרר את האם,שהיתה כלואה ב״תלמוד תורה". אז פנתה מרים אל הקומנדאנט הגרמנישל העיירה, והוא השיב לה כי המאמצים שלה מיותרים. כולן יוצאותלעבודה. באין ברירה חזרו שלוש הבנות בבכי למחנה העבודה.ביום שני אחד, בשעות שלאחר הצהרים, היתה חנה עם אחותה יהודיתושני ילדיה בביתם. לפתע פרצו לביתם השוטר קיליקעוויצ׳וס עם חברומוצקוס ודרשו את האמא שלהן, בכל תוקף. חנה ענתה כי אמא איננה בביתוהיא מוכנה ללכת במקומה. הם הסכימו וביקשו שתלבש מעיל. חנה התנגדהללבוש את המעיל באומרה — ״תוכלו לירות בי גם בלי מעיל..." הפורעיםנתנו ליהודית מכה באף והיא פרצה בבכי. באותו זמן עדיין עבד בעלההירשל־זליק במחנה העבודה וע״כ לא לקחו אותה ל״תלמוד תורה". הפעםויתרו גם לחנה.למחרת, 8 בספטמבר, שלח פרידמן לקרוא לחנה במחנה העבודה.פרידמן הבטיח לה שלא יאונה לה כל רע. באותו יום בא מנהל מחוזוראסיין) עם שוקאיטיס, הנודע לשימצה, ופקדו כי כל הנשים ללא בעליםייצאו לעבודה... כולן פרצו בבכי. גם חנה נפרדה מאחותה זלדה, טבעלהעדיין עבד במחנה העבודה. משערים כי הפקודה באה כתגובה למסירה שלהבנות פולאק על שוקיאיטיט ודרישותיו הכספיות. מכאן העבירו את הנשיםל״תלמוד תורה" ומשם הוציאו את כולן והובילון בכיוון לסמלנינקן. בדרךהצטרפו אל הפורעים־המלווים איכרים מתנדבים עם כלי עבודה לעזרתהשוטרים. חנה הכירה כמה איכרים מיורבורג ומהעיירה הקטנה סקירס־טעמון, שגם את נשות היהודים משם הביאו לכאן. אחד הפורעים מסקירס־טעמון, שהכיר את חנה יעץ לה לברוח, משום שמובילים את הנשיםלעבודה קשה... חנה החליטה לא להיפרד מן הנשים בשלב זה. לאחרהליכה מיגעת של כ־7 ק״מ בכביש, הפנו את הנשים בדרך לטבריג. לאחרהליכה של עוד כחצי ק״מ הגיעו ליער, שבו ראו בורות גדולים חפורים. מהשקרה ביער קשה לתאר. הרוצחים פקדו מייד לעלות על ערמות העפר.בקבוצת הנשים קמה מהומה. הנשים חיבקו ילדיהן, בכו, ייללו וקללו.והרוצחים מצדם החלו להכות בכליהם בנשים ודרשו מהן לזרוק את הילדיםלבורות. תחת לחץ זרקו כמה נשים את ילדיהן לבורות וקפצו יחד עםהילדים. אישה אחת, גב׳ פרל בעדער־שטרן, ילידת יורבורג, התנגדה לזרוקאת ילדה לבור. טרוף אחזה והיא התחילה לנפץ את ראשו של הילד בעץ392הסמוך. כל הנשים צווחו ונאבקו ברוצחים. אז הפעילו הרוצחים את נשקםוהקרב בין הנשים האומללות והפורעים המזויינים, חסרי־צלם־אדם, נמשךעד הסוף המר...בשעת המהומה הגדולה ניגש ליטאי אחד, מקבוצת הרוצחים, שהכיראת חנה — ואמר לה: "תברחי, תספיקי עוד למות". וחנה, שרעיון הבריחה,ליווה אותה עוד בלכתה לכאן, החליטה מייד להסתלק מבורות המוות. בחוץהיתה כבר אפילה וגם גשם ירד לסירוגין. חנה קפצה ונעלמה בין העצים. ירובה, אך לא קלעו למטרה... חנה התרחקה בריצה ממקום האסון ושמעהעוד זמן רב יריות וקולות בכי של נשים ויללות של ילדים. כשעייפה, ישבהחנה על גזע עץ כרות לנוח. וכשנרגע הכל והמוות בילע לנצח מאות נשיםוילדים — שמעה חנה את הקולות של הפורעים הרבים על חלוקת שללשעונים, טבעות, תכשיטים וכד׳. לבסוף שתו לשכרה והסתלקו. חנה סבורה,שבמיבצע איום זה, השתתפו מצד הגרמנים רק הקומנדאנט של העיר ואחדמעוזריו — א וואכמייסטער. מי נתן את הפקודה לירות אין חנה יודעת.חנה שהתה ביער עד אור הבוקר וכשהתחילה ללכת היא תעתה בדרך.כשראתה בית איכרים נכנסה לבקש מעט מים לשתייה, אבל האיכר גרשאותה ורדף אחריה. כאן גילוה הפורעים והשיגוה. הם החליטו להרגה, אךלמזלה נמצא ביניהם הליטאי המכיר שלה. הוא קיבל על עצמו לבצע אתמעשה הריגתה. האחרים הלכו והוא הליטאי־המכיר דרש ממנה פיצוי בעדהצלתה. הוא הוביל אותה ליורבורג כ״אסירה" והביאה לביתה. בשעותהצהרים בא הליטאי־המכיר לקבל את הפיצוי וחנה מסרה לו את שעוןהזהב של אבא ז״ל.חנה חזרה לביתה כשרגליה פצועות. היא נזדקקה לריפוי ולמרגוע, אבלחנה לא יכלה להירגע. מחזות האימים עמדו לנגד עיניה. היא סיפרה לכולםאת כל האמת על כל מה שקרה לקבוצת הנשים ביער. לא כולם האמינו לה.כלום תיתכן, אמרו, ברבריות כזאת ז הרג ילדים ונשים בדם קר...ביום חמישי ב־11 לספטמבר 1941 שוב דרשו השוטרים הליטאים שכלהיהודים, נשים וגברים יתייצבו במחנה העבודה שבמגרש לביוש.ביום שישי, ה־12 לספטמבר 1941, ערכו השוטרים־הליטאים ועוזריהםהפורעים חיפוש בכל הבתים והוציאו את כל אלה שנשארו עדיין בחיים,ביניהם נמצאו גם ילדים. היהודים כבר היו מתוסכלים והתייחסו ל״גיוס"בשוויון נפש. גם לביתה של חנה באו הפורעים ומצאו את האם פייגע־מיכלואחיותיה. בין הפורעים היה גם השוטר וואלעצ׳קוס, שהכיר את חנה מןהאקציה הקודמת ליד הבורות ביער. הוא ביקש לבודד את חנה מבין השאר.393חנה לא הסכימה ללכת עם השוטר, אך בני המשפחה לחצו עליה שתלד ואםתישאר בחיים תינקם בפורעים. עליך ללכת, אמרה אמא., אם אפילו תאלצילהשתמד... כך נפרדו האם והאחיות בבכי מחנה והלכו בדרך הרבים...השוטר הוביל את חנה לבית לביוש וכלא אותה בחדרון קטן, בקומההעליונה של הבית. בחדרון זה היו בגדי הנשים, שהובלו לבורות המוות.דרך אשנב קטן, שהיה בחדרון, ראתה חנה איך התנהגו הפורעיםבאכזריות כלפי היהודים — גברים, נשים וילדים — שרידי הקהילה היהודיתביורבורג. הפורעים דרשו מהיהודים את כספם וכן דברי־ערך כמו זהב, כסף,תכשיטים וכד׳. הפורעים התעללו באומללים, אחרוני היהודים ביורבורג.בחוץ, קרוב למגרש הכלואים, עמד אספסוף וחיכה לשלל...בשעה ארבע אחה״צ, ביום השישי, ה־12 בספטמבר 1941 —תמה הפרשה. כל קהל האומללים הובל, תחת שמירה חזקה של הפורעים,לדרכם האחרונה, ביער. את הילדים הבוכים העלו לעגלה. העגלה נסעהבראש ואחריה צעדו הגברים והנשים בכיוון לסמלנינקן... את כל מחזההאימים הזה ראתה חנה דרך אשנב חדרונה, בו היתה כלואה. ליבההתפלץ מצער. וכאן החליטה החלטה נחושה — ״לברוח ! לחיות!״. עודבלילה פרצה את הדלת המובילה אל הגגון ומן הגגון ולמטה הובילו הדרךאל החופש. הפורעים היו שיכורי ניצחון ולא השגיחו בה.כמה שבועות שוטטה חנה בכפרים. בודדה, מחופשת בבגדי איכרים, היאהחליטה להגיע לגיטו קובנה. ואמנם, בליל ה־27 לאוקטובר 1941, השיגהחנה את מטרתה. בגיטו פגשה את אחותה חיה אברמסון. בעלה כבר לאהיה איתה.ביום המחרת — ה־28 באוקטובר 1941 — נערכה האקציה הגדולהבגיטו קובנה. חנה ניצלה וגורלה היה כגורל כל יהודי הגיטו. עבדה במחנותהעבודה ובזמן האבקואציה משבלי נשלחה לגרמניה, נתגלגלה למחנה העבודהבשטוטהוף ובמחנות אחרים. בהיותה במחנה ליד דנציג חלתה חנה בטיפוס.הרבה נשים חלו ומתו שם. למזלה של חנה הגיע ב־10 למרץ 1945 הצבאהאדום, שהעביר את החולות לבית חולים. חנה החלימה ונשארה בגרמניהעד עלייתה עם כל העקורים לארץ־ישראל.¥חנה עולה ארצה. הגולה מאחריה. יורבורג איננה. חנה השאירהביורבורג הרבה קברים של בני־המשפחה וזכרונות מרים על אחרית קהילתיורבורג הבלתי נשכחת.עדות וזנו! מגידופיץ תרגם מיידיש — פז394משפחה במיצרבמחנה לנדסברג שבגרמניה, מסרה בלהברנשטיין־מרינג, ילידת יורבורג, עדות בפניל. קוניוכובסקי ביום 16 ביאנואר 1947 —בה סיפרה על גורלה וגורל משפחתה בימיהשואה.(מאוסף תעודות "יד ושם" ירושלים)^לה, בת וולף ברנשטיין, נולדה ביורבורג. אביה היה יהודי אמיד*ומשפחתה היתה ידועה ביורבורג. בלה נישאה ללאו מרינג והתגוררהבממל (קלאיפדה) עד לאחר האבקואציה של יהודי העיר על־ידי הגרמנים־הנאצים. בלה, בעלה ובתם ייטי, עברו לגור בקובנה.בפרוץ המלחמה הם גורשו, ככל יהודי קובנה, לגיטו ב־7 לאוגוסט 1941.באותו יום היו כבר בלה ובתה בגיטו, אך בעלה עדיין השתהה ליום ועסקבהעברת חפציהם לגיטו. הוא נתפס על־ידי הנאצים ויחד עם 550 גבריםאחרים, הובלו לפורט השביעי שליד קובנה. כפי, שסופר לאחר זמן, הומתוכולם ביריות.כעבור זמן לא רב הגיע לגיטו קובנה אחיה של בלה, שמרל ברנשטיין,הוא, אשתו חוה, ילידת קיברטי, בתם יעטא ובנם זאב־וולף. בני המשפחהניצלו, כפי שיסופר להלן, מהזוועות ביורבורג והגיעו לגיטו קובנה. שמרלברנשטיין נולד וחי ביורבורג עד פרוץ מלחמת העולם השנייה. ביורבורג היהשמרל ברנשטיין מנהל הקומערץ־באנק. הוא התגורר בביתו הפרטי, בן שתיהקומות, ברחוב הגרמני (דייטשע גאס). סביב לבית היה גן פרי גדול. מיידעם פלישת הגרמנים, לא הספיקו יהודי יורבורג להימלט. יורבורג היתהמרוחקת מן הגבול הגרמני כ־9 ק״מ בלבד. ביום הראשון, 22 ביוני 1941,הגיעו קלגסי הנאצים גם לרחובותיה של קובנה. העיר נכבשה ללא קרב.בהגיע שמרל ברנשטיין לגיטו קובנה, הוא סיפר לבלה את קורותיווקורות יהודי יורבורג. הגרמנים פלשו ליורבורג — כך סיפר שמרל — כברבשעות המוקדמות של הבוקר ומייד השתלטו על העיר. הגרמנים הגיעו גם395לביתו הנאה של שמרל• הקצינים הגרמנים מצאו כי הבית הדור ויפהלמגורים; הם עיקלו את הבית והפכוהו לביתם. בביתו של שמרל מצאוהקצינים כרטיס־ביקור (וויזיט־קארטע) ובו היה כתוב: שמריהו (שמרל)ברנשטיין — מנהל הקומערץ באנק ביורבורג. אחד הקצינים קרא את הכתובבכרטיס ואמר בציניות — "יעצט ווירסטו ניכט מער באנק דירעקטארזיין, דו ווירסט ביי אונדז איין שטיוול פוצער זיין״. כלומר — שמרל לאישמש יותר כדירקטור, אלא כמצחצח נעליים... וכך היה. הם הפכוהולמצחצח הנעלים של הקצינים, בביתו של שמרל, שבו הם התגוררו.כבר בשבוע הראשון להשתלטותם של הנאצים ביורבורג, הם אסרו,בעזרת הפורעים הליטאים, את הרופאים הנודעים: ד״ר קארלינסקי, ד״רגרשוביץ, רופא השניים שימונוב, רופא השניים קופלוב, וכן את בעל ביתהמרקחת ברגובסקי ועוד אישים חשובים בעיר. הליטאים המנוולים, שפעלובשרות הנאצים, עינו אותם בעינויים נוראים ומשפילים והובילו אותם לביתהקברות היהודי, שם נורו כולם. אשתו של בעל בית המרקחת — ז׳נייהברגובסקי — הגיעה לגיטו קובנה ימים מעטים לאחר שהגיע לגיטו שמרלברנשטיין. ז׳נייה סיפרה כי את בעלה הוציאו מבית המרקחת בכוח, כשהיהלבוש בחלוק לבן, והכין תרופות לחולים. לא הואילו כל תחנוניה והפצרותיהשל ז׳נייה. הרוצחים רק הרגיעו אותה כי בעלה עוד יחזור...שמרל ברנשטיין עסק בצחצוח הנעליים של הקצינים־הגרמנים ואגב כךהתיידד אתם. כאשר הרוצחים־הליטאים אסרו את חשובי העיר, הם ביקשולאסור גם את שמרל. אך הקצינים־הגרמנים הגנו על מצחצח הנעליים היעילשלהם ולא אסרוהו. את כל הדברים האלה ואחרים סיפר שמרל לבלהבהגיעו לגיטו בקובנה. יום אחד הוציאו הרוצחים מבתיהם את הנשים,הילדים והזקנים וריכזום בחצר ה״תלמוד־תורה". שם החזיקו אותםהרוצחים כמה ימים ולילות, רעבים ומותשים. לאחר זה הובילו אותם כמהקילומטרים בדרך לכפר קאלניענאי ושם נורו כולם באכזריות נוראה. הגבריםנורו כעבור חודשיחדשיים. לא נשאר שריד ביורבורג. בלה כבר אינה זוכרתאת כל מה שהתרחש בימי האימים, אך נזכרת בפרט אחד הקשור באחיה.בימים שהנשים, הילדים והזקנים היו כלואים בחצר ה״תלמוד תורה",הצליח שמרל, לאחר מאמצים מרובים, להוציא את רופאת השניים, הגב׳קופלוב, ילידת גולדהיים במריימפול, אותה ואת שתי הבנות שלה. הגב׳קופלוב יצאה מיורבורג עם שתי בנותיה, בדרך המובילה לקובנה, אךעקבותיהן נעלמו ושום דבר לא נודע על גורלן.9$^גיטו קובנה (סלבודקה) — עמק הבכא של יהודי קומה ואחרים,כולל פליטי יורבורג. רישום — אסתר לוריא.¥כאשר בסוף המלחמה גורשו, השרידים של יהודי גיטו קובנה למחנותבגרמניה, מצאו שמרל ברנשטיין, אשתו וילדיו מחבוא ב״מלינה" (מעיןמרתף) שבגיטו. ה״מלינה" פוצצה על־ידי הרוצחים הליטאים וכולם מצאובה את מותם.בדרך זו מצאו את מותם לא מעט משפחות יהודיות ובודדים, שחיפשומפלט במצוקתם, אך הגורל היטעה אותם. הם לא הצליחו להימלט מציפורניהחיה הנאצית ומצאו את מותם־קברם מתחת להריסות ה״מלינות" באדמתסלבודקה.באותם ימים היה כבר הגיטו ריק מיהודים — ורגל יהודית כבר לאדרכה על אדמת קובנה.תנצב״ה.בלה ברנשטיין־מרינגתרגם — ז. פורן397י ו ר ב ו ר ג בימי השואה הראשונים^ורבורג נמצאת במערבה של ליטא, במרחק של 10 ק״מ מהגבול עםגרמניה, בשנת השואה היו בה כ־2,000 יהודים.הגרמנים כבשו את העיר ללא כל התנגדות וב־22 ליוני 1941 בשעה 8בבוקר כבר שעטו קלגסיה בחוצותיה. תושבי יורבורג, יהודים ולא־יהודים,הוכו בתדהמה, ורבים, במיוחד אלה אשר היו קשורים בשלטון הסובייטי,ניסו לברוח. חלק הצליח להסתלק מהעיר בעלותם על אוניית הקיטור,שיצאה בבוקר.ראשונים השתלטו על העיר אנשי הצבא הגרמני הסדיר. הם לאהראו שום יחס מיוחד ליהודים ולא היפלו אותם לרעה. היהודים חשו,שמשהו עלול להתרחש ביחס אליהם והם התגודדו יחד. לא ידוע מניין, אךהושמעה קריאה ללכת ולהסתגר בבית המרחץ. היה זה מיבנה גדול וחזק,קירותיו עבים ומוצקים ונראה היה ליהודים שבתוכו יהיו יותר בטוחיםושם יוכלו יותר טוב לעמוד על נפשם. כל ההמון פנה לבית המרחץ ומילאאותו מפה אל פה. בתחילה, הובא לשם מזון רק לתינוקות, אולם יותרמאוחר הובאה צידה גם למבוגרים.החיילים הגרמנים החלו, מיד עם בואם לעיר, לחפש אחרי קיניהתנגדות אפשריים, וכך עלו גם על ההתקהלות ההמונית בבית המרחץ.ארבעה חיילים פרצו את דלתות בית המרחץ וציוו על היהודים לצאתמשם. הם ניסו לשכנע את הנקהלים, כי המקום הוא מסוכן ביותר. הםהסבירו כי בשל גדלו מושך הבניין הזה תשומת לב וייתכן שמטוס עלוללהפציץ אותו ואז הנמצאים בו עלולים להיפגע הרבה יותר מאשר לו היובחוץ. הם גם אמרו ליהודים, שאין להם מה לחשוש, שכן לא יאונה להםכל רע.אדיבותם של החיילים הגרמנים ותקיפותם פעלו על היהודים והםעזבו את בית המרחץ.כבר בימים הראשונים החלו ה״אקטיביסטים" הליטאים להתארגן. הםהעמידו עצמם לרשות הגרמנים והחלו להשתלב בשלטון. השפעתם הלכהוגברה מיום ליום והגרמנים מסרו בהדרגה לידיהם את הטיפול באנשי39$המקום. מיד נתארגנה משטרה ליטאית, שבראשה עמד מורה הגימנסיהלוויצקאס. כראש עירייה מונה האפפנר*כבר ביום השני למלחמה פורסם צוו המחייב את הצעירים היהודים, ללאיוצא מן הכלל, להתאסף במגרשו של מוטל לביוש, אשר ברחוב ראסיין.מקום זה נקבע למחנה־עבודה. משם היו שולחים כל יום את הצעיריםלעבודות שונות בעיר. הם ניקו רחובות, עבדן בגינות העיר ועשו כל מיניעבודות ציבוריות.כל יום הביא אתו גזירות חדשות: איסור ההליכה על המדרכות, ענידתהטלאי הצהוב ועוד.יום אחד יצא הקצף של השליטים הליטאים במקום על בית הכנסת.היה זה מיבנה מיוחד במינו שהוקם עוד במאה ה־17. ארון הקודש אשר בווכן הבמה וכיסאו הנאה של אליהו היו מקושטים בפתוחי־עץ נפלאים. ביתכנסת זה היה גאוותם של בני יורבורג. והנה פקדו על היהודים להרוס אתבית הכנסת, לפרק את קירותיו ולחלק את כל מה שניתן להוציא בין הליטאיםשבמקום. בעיניים דומעות ובברכיים כושלות מילאו היהודים אחרי הצוו.המוני ליטאים עמדו מסביב והסתכלו, אך מעטים בלבד הסכימו לזכותבשלל.ליד בית הכנסת עמד מיבנה קטן, ששימש מקום לשחיטת עופות —"שחיטה שטיבל". הליטאים ציוו להרוס גם אותו. המיבנה היה מלאנוצות, וכאשר החלו היהודים להרוס את המיבנה נדבקו בהם הנוצות והםנתלכלכו עד לבלי הכר. ה״אקטיביסטים" הליטאים, שפקדו על מעשיההריסה, ציוו על היהודים לרדת לנהר הניימאן ולהתרחץ בו. בעת עבודותההריסה וליד הנהר התעללו ביהודים, היכו אותם, בעטו בהם ודחפו אותםלמים.גרמנים עמדו מסביב וצילמו* היו ששאלו: "מדוע שונאים הליטאיםכל־כך את היהודים?..."למחרת היום, נמשכה ההתעללות. הפעם היה החזן אלפרוביץ הקרבןשל העיר, יהודי זקן, גבה קומה בעל הדרת פנים. הביאו את החזן למרכזהעיר, קשרו לבנה לזקן־השיבה שלו וכך הובילוהו דרך חוצות העיר.ב־28.6, בבוקרו של יום השבת, הוצאה הפקודה שעל כל היהודיםלצאת לעבודת ניכוש העשבים ברחובות. באותו יום נצטוו גם להביא, בשעה 4אחרי הצהרים, את כל ספריהם לחצר בית הכנסת, והרב־הדיין הזקןר׳ חיים־האובן רובינשטיין נאלץ להביא לשם את ספריו ואת כתבי הידשלו בעגלת־יד. בשעה 5 נצטוו היהודים ע״י הליטאים להוציא את ספר?399התורה מבתי הכנשת. הם הונחו על ערמת הספרים ו1אה הכול שרפו. ביוםהמחרת הוצאה פקודה שעל כל היהודים להתאסף ליד בית־מסחר הספריםשבעיירה, באיום שכל מי שיתחמק יירה. היהודים נערכו בטורים שלשלושה. ארבעה יהודים מן החזקים נצטוו להוציא מבית העסק ההוא פסלשל סטאלין. לידי הנשים תקעו תמונות של גדולי הסובייטים. הם נצטווללכת בתהלוכה על פני רחובות העיירה. על התהלוכה פקדו המורהלעוויצק^וס, והשוטרים בוטווינסקיס וקוליקוויטשיוס. התהלוכה הגיעהלמגרש הספורט ליד הניימאן. שם היו כבר מכונסים הליטאים ובראשם"האינטליגנטים". בפנים שמחות מארד קיבלו את פני התהלוכה. פיסלו שבסטאלין הושם על שולחן מוכן לכך, וכל היהודים נצטוו לעמוד מסביב לו.אחד מבעלי הבתים נצטווה לקרוא מן הנייר נאום שהוגש לו, ובו דברי זלזולוחרפות על העם היהודי. אחרי הנאום הושלכו הפסל והתמונות לתוךמדורת אש, והיהודים נאלצו לרקוד במרץ מסביב למדורה ולשיר. הם שרופרקי תהילים, שיצאו מעימקי הלב. המחזה צולם ע״י גרמנים.את מצרכי המזון היו היהודים קונים בחנויות המזון. הם היוהאחרונים בתור. רק לאחר שהלא־יהודים רכשו את כל מה שהיה דרוש להם,יכלו גם היהודים לרכוש משהו.יורבורג — או כפי שהגרמנים קראו לה — גיאורגנבירג(110ס6^0£0110£1)מרוחקת רק 10 ק״מ מהגבול הגרמני והיא נכללה בתוך רצועת 25 הק״מ,שלגביהם ניתן צוו השמדת היהודים לגיסטאפו בטילזיט.ראש הגיסטאפו בטילזיט, באהמה, החל מייד לתכנן את ההשמדה.נקבע יום חמישי בשבוע, ה־3 ביולי 1941. לאחר התייעצות עם ראש העירהאפפנר נקבע בית הקברות היהודי כמקום הרצח.פרטי מהלך ההכנות והאירועים ביום הרצח ההמוני נשמעו בביתהמשפט הגרמני בעיר אולם, שם עמדו למשפט אנשי הגיסטאפו בטילזיט.מהפרוטוקולים אנו למדים:ביום ה־3 ליולי בבוקר הגיעו ליורבורג באהמה ועוזריו יחד עם 30־40גרמנים מסמלנינקן (עיירת הגבול בצד הגרמני). נקבעו צוותות קטניםשל אנשי גיסטאפו, יחד עם שוטרי־עזר ליטאים, אשר נצטוו להוציאמהבתים את הגברים היהודים. כאשר המספר לא הספיק, חזרו הצוותותעוד הפעם לחפש אחרי יהודים והם שבו עם 60 גברים נוספים. לקבוצתהגברים הצטרפו גם שלוש נשים עם ילדיהן, אשר לא רצו להיפרד מבעליהן.בעת המעצר פנה רופא ליטאי לאחד מראשי הגיסטאפו בשם קצרסטןוביקש ממנו שישחרר את הרופא היהודי, שהיה בין העצורים. לדבריו,400הרופא היהודי הוא מנתח והאוכלוסיה זקוקה לו מאוד. כאשר הרופאהליטאי חזר על בקשתו גם בפני באהמה היכה אותו האחרון מכות רצח.מספר היהודים העצורים היה מעל ל־300.העצורים הובלו ברגל דרך העיר לבית־הקברות היהודי. שם היהעליהם למסור את כל דברי־הערך שהיו ברשותם, וכן להוריד את בגדיהםהעליונים. היהודים העצורים נצטוו לחפור בורות נוספים, מאחר והקיימיםלא הספיקו לכל העצורים. בעת חפירת הבורות ציוו הגרמנים על היהודים,שייכו האחד את השני באתים, והבטיחו שמי שינצח את חברו יישאר בחיים.הקרבנות הובלו על־ידי הגרמנים והליטאים תחת מטר איומים,צעקות ומכות; זעקות המעונים עלו עד לשמים. היה על האומללים להתייצבעל־פי הבורות כשפניהם מופנים לעבר קברם. חלק מהם הוכרחו לכרוע עלברכיהם. הרוצחים ניגשו לכל אחד, ירו בעורפו ובדחיפת רגל זרקו אותו לתוךהבור. מאחר ורצף הבאת הקרבנות היה מהיר, היו הבאים חוזים בנעשהבאחרים. במחזה הרצח חזו גם ליטאים, תושבי שתי שכונות קרובות לביתהקברות.בין הקרבנות היה גם עמיל־מכס יהודי, שבעת מלחמת העולםהראשונה שרת בצבא הגרמני, הצטיין בקרבות וזכה באות ההצטיינותהגדול ביותר, "צלב הברזל" דרגה א׳. הוא התנפל על באהמה ותקף אותו.כדור .מרצחים השתיקו מיד.רבים ברחו מהבורות. הרוצחים והשומרים רדפו אחרי הבורחים. בעתהצייד אחרי האנשים נפצעו גרמנים וליטאים אחדים.בפעולה זו נרצחו 322 יהודים, ביניהם חמש נשים וילדים.לאחר שהמרצחים סיימו מלאכתם נערכה לכולם סעודה, בה שתוהרבה וודקה.באותו יום נתפסו עוד 80 גברים שהסתתרו, הם נאסרו. בערב בשעה10, הודיע להם השוטר בוטווינסקיס שהם יירו בשעה 3. כותב הדברים מספרשההודעה לא עשתה רושם מיוחד על העצורים, אף אחד לא בכה, ונמצאגם מי שהיה לו "יום שנה" (יארצייט), עמדו כל העצורים והתפללובדבקות "מעריב" במניין. ההודעה לא בוצעה, האנשים לא נורו. בניהגילים 15—50 שנשארו בחיים הוצאו לעבודה, והזקנים חוייבו להתייצבפעמיים ביום במשטרה.ב־21.7 נעצרו 45 זקנים בשעת התייצבותם והועברו בשלוש עגלות שלעגלונים יהודים, לראסיין כביכול, לשם בדיקה רפואית. בדרך לראסיין, בק״מה־15, רצחום יחד עם העגלונים היהודים ועם יהודים מן העיירות401שבסביבה. לפני שנרצחו נאלצו הזקנים לכתוב לבתיהם שהם עובךים ולאחסר להם מאומה, ורבים היו בעיירה שהאמינו באמיתות הדברים.ב־1 באוגוסט 1941 נצטוו כל הנשים הקשישות לבוא למיפקד. ריכזואת כולן בחצר ה״תלמוד תורה". מאות נשים נסחבו באכזריות אל המיפקהכשילדים קטנים מתייפחים בזרועותיהן. מן הבוקר עד הערב הוחזקוהנשים, מבלי שינתן להן משהו לאכול או לשתות.לפנות ערב באו "אקטיביסטים" ליטאים וציוו על הנשים להסתדרבשורות, שתיים־שתיים בשורה. כדי להאיץ בנשים היכו אותן באכזריות.מסע הבלהות החל כשהנשים מוקפות ליטאים מזויינים מכל הצדדים,המכים בהן בקתות־הרובים. במיוחד התעללו במפגרים ללכת. ילדים הוכו,נזרקו לארץ ונרמסו למוות. כן נמשך המסע עד שהגיעו ליער שוואנטשאניהעבות. לאור פנסי המרצחים אפשר היה להבחין בבור עמוק, שנכרה בעודיום. פרצה בהלה ופאניקה איומה אחזה בנשים. הרוצחים ירו באוויר וצעקובקולי־קולות מחרידים: ״לזרוק את הילדים אל הבורות!״. על הנשיםציוו להתפשט ולהשאיר את הבגדים מאחריהן. אמהות קפצו עם ילדיהןלתוך הבורות, כשהליטאים יורים מסביב. רבים נקברו חיים והיו גם שנמלטובתוך כל האנדרלמוסיה.ב־4 בספטמבר רוכזה שארית הנשים והילדים של קהילת יורבורג בביתהספר העממי היהודי. בשבעה בספטמבר נצטוו כולן לבוא לחצר של מוטללביוש, מקום שהיה "מחנה עבודה". במשך כל היום עברו משמרות גרמניםוליטאים בכל בתי היהודים כדי לבדוק אם לא נשאר בהם איש. ואומנם לאנשאר בהם אחד.כאשר החלו להוביל את שארית העדה, נתחוור לכול לאן מוב^ל'^אותם ומה מחכה להם. האומללות לא שתקו. הן צעקו והתדיינו עםהתליינים על מה ולמה הורגים בני־אדם. תשובת המלווים הליטאים היתההצופה מלווה במכות רצח. האמהות החלו לצעוק אל ילדיהן, המבוגריםיותר שיברחו, ובעצמן התנפלו על המלווים הליטאים ותקפו אותם באגרופיהן.הן נשכו, היכו, זעקו וקיללו. הרוצחים הדקו את השרשרת מסביב, יריותמכלי נשק שונים הדהדו באוויר. היה זה מאבק לחיים ולמוות בין נשיםאומללות ורוצחים אכזריים.באנדרלמוסיה שפרצה הצליחו צעירות אחדות לברוח, והודות לעדותןיודעים אנו את הקורות לקהילת יורבורג, ברגעיה האחרונים.רק 50 גברים ומשפחותיהם, שעבדו עבור הגרמנים נשארו ביורבורגעוד שבוע ימים ואז נרצחו כולם.402במבואות העיר הוצב אז שלט גדול ועליו כתוב: "מקום זה נקימיהודים".ברשימת קברות־האחים, שפורסמה בספר "רצח המוני בליטא", חלקב׳ — קברות־האחים ביורבורג הם כדלהלן־:1. בחלק המזרחי של בית הקברות :היהודי קבורים 322 איש. זמןהרצח — 3.7.41.2. בקרבת הכפר קאלנענאי, במרחק 7 ק״מ מיורבורג בצד שמאלמהכביש לממל, 300 מ׳ מהכביש — 200 איש. הזמן — אוגוסט 1941.3. יער באראנצינאס, 5 ק״מ מיורבורג, 2 ק״מ מהכביש — 500 איש.הזמן — ספטמבר 1941.4. יער שילינאס — ק״מ אחד מערבית מיורבורג — 200 איש. הזמן— ספטמבר 1941.מקורות:זבולון פורן, לפי סיפורה של חנה מגידוביץ־גולדמאן.צבי לעוויט, חורבן יורבורג.דו״ח משפט אולם, רצח המוני בליטא; חלק ב:(מתוך ספר ליטא)/403חורבן יורבורג•ורבורג האט פארן צווייטן וועלט־קריג זיך געפונען ביים דייטשישןגרענעץ, בערך 10 קילאמעטער פון סמאלינינקען, קרייז טילזיט. אין 1940,ווען רוסלאנד האט אקופירט ליטע, האבן די סאוועטן גלייך אנגעפאנגען צובויען א וואראשילאוו־ליניע לענג אויס דעם דייטשישן גרענעץ. ווען די דייטשןזיינען באפאלן סאוועט־רוסלאנד, זיינען זיי דעריבער גלייך אין די ערשטעשעהן געווען שדין אין יורבורג.ס׳איז תיכף געשאפן געווארן א ליטווישע פאליציי בראש מיטן גימנאזיע־לערער לעוויצקאס. די ליטווינער האבן אויפגעהערט יידן צו פארקויפןעסנווארג. פלעגט אין אוונט בלייבן אין א געשעפט ניט פארקויפטס, פלעגטדער ליטווישער קרעמער עס פארקויפן די יידן, וועלכע פלעגן אפשטיין אגאנצן טאג אין א באזונדער ריי.שבת פרי, דעם 27־טן יוני 1941, איז ארויס א באפעל, אז אלע יידן זאלןתיכף ארויס אין גאס רייסן דאס גראז. דעם זעלביקן טאג איז שטרענגאנגעזאגט געווארן, אז ביז פיר אזייגער נאכמיטיק זאלן אלע יידן צונויפטראגןזייערע ספרים אויפן שולהויף. דער ווייס־^רויער הדרת־פנימדיקער הרבהגאון רובינשטיין האט אין דעם הייליקן שבת איינגעבויגענערהייט געפירטאין א וועגעלע זיינע ספרים און די כתב־ידך צום באשטומטן פלאץ. פינףאזייגער האבן די ליטווינער כוליגאנעס געהייסן די יידן ארויסטראגן דיספרי־תורה׳ס פון בית המדרש, זיי צוגעלייגט צו די ספרים און אלץ צוזאמעןפארברענט.זונטיק, דעם 28טן יוני אין דערפרי, איז באפוילן געווארן, אז אלעיורבורגער יידן זאלן זיך צוזאמענקלייבן לעבן דער שטאטישער בוכהאנדלונג.די פארבליבענע אין די הייזער האט געדראט טויטשטראף. די געקומענע יידןזיינען אויסגעשטעלט געווארן צו דריי אין א ריי. פיר שטארקערע יידן האבןגעמוזט ארויסטראגן פון בוכהאנדלונג א גרויסן גיפסענעם ביוסט פוןסטאלינען. די יידישע פרויען האט מען געגעבן גרויסע פאפירענע בילדער פוןדי סאוועטישע מלוכה־מענער. אזוי האט מען געמוזט מארשירן איבער אלע404גאסן און זינגען יידישע לידער. מיט דער פד־אצעסיע האבן אנגעפירט: דערליטווישער לערער לעוויצקאס מיט זיינע געהילפן, די פאליציסטן בוטווינסקיסאון קוליקעוויטשיוס. אזוי איז מען דערגאנגען צום ספארט־פלאץ נעבןניעמאן. דארט איז געווען פארזאמלט א גרויסער ליטווישער עולם, בראשמיט דער ליטווישער אינטעליגענץ. מיט פריילעכע פניומער האבן זיי געווארטאויף דער פארשטעלונג. לויטן באפעל האבן די פיר יידן אוועקגעשטעלט דעםסטאלין־ביוסט אויף א צוגעגרייטן טיש, אלע איבעריקע יידן זיינען געשטאנעןאין א קרייז ארום דעם טיש. פרידמאן האט געמוזט האלטן א רעדע איןדער ליטווישער שפראך פון א פאפיר, וואט די ליטווינער האבן איםדערלאנגט. די רעדע איז געוועזן פול מיט זלזולים אויפן יידישן פאלק. נאךדער רעדע האט ,מען אין פייער אריינגעווארפן די סטאלין־סטאטוע מיט דיאיבעריקע בילדער. די יידן האבן דערביי געמוזט טאנצן אין א קרייז מיט אשנעלן טעמפא און זינגען דאס ליד ״ארום דעם פייער מיר זינגען לידער "דעם "ספעקטאקל" האבן די דייטשע !כוליגאנעס פאטאגראפירט.די בלוטדארשטיקע חיה איז נאך ניט זאט געוואין. דאנערשטיק, דעם2טן יולי, 1941, 11 אזייגער אין דערפרי איז פארגעקומען עפעס שרעקלעכס.אזוי ווי געוויינלעך זיינען יידן געשטאנען אין א ריי לעבן די בעקערייען צוקויפן ברויט. פלוצלונג האבן זיך באוויזן דייטשישע און ליטווישע רוצחיםאון מיט גרויס רוגזה אנגעהויבן ארויסנעמען די יידישע מענער פון די רייעןאון זיי אוועקגעפירט צום מארק־פלאץ.איבער די יידישע הייזער האבן זיך א לאז געטאן דייטשן און ליטווינערצונויפצונעמען די איבעריקע יידישע מאנסלייט. ביז דריי אזייגער זיינעןצונויפגענומען געווארן 320 מענער. צווישן זיי זיינען געווען דער יורבורגערהרב הגאון רובינשטיין, די יידישע לערער ,מיטן מנהל פון שול יפה, דר.גערשאוויץ, דר. קארלינסקי, אפטייקער ברעגאווסקי א. א. וו. זיי זיינען אלעאפגעפירט געווארן מיט לאסט־אויטאס צום יידישן בית־עולם און דארטןדערשאסן געווארן.פון די דערבייאיקע הייזער האבן פויערים ארויסגעקוקט דורך דיפענצטער צום בית־עולם, זיי האבן געזען, ווי יידן שלאגן איינער דעם צווייטןמיט צווייגן פון די בוימער. אזוי איז געווען דער באפעל פון די דייטשן. דירוצחים האבן נאך מעפיסטאפעליש דערקלערט, אז דער ייד, וועלכער וועטבייקומען דעם צווייטן ייד, דעם וועט דאס לעבן געשענקט ווערן. אזוי האטמען געזען ווי עס איז אנגגאנגען א שלעגעריי צווישן יידן, צוליב ראטעוועןדאס לעבן געציילטע מינוטן פאר זייער טויט.405אין דער זעלביקער צייט, וואס אויפן ביה־עולם איז געשען דער מאסףמארד, האבן די ליטווישע מערדער געכאפט 80 פארבאהאלטענע יידישעמענער און זיי פארשפארט אין תפיסה. 10 אזייגער אין אוונט איז אריינגע־קומען דער ליטווישער פאליציסט בוטווינסקיס און ^מיטגעטיילט, אז זייוועלן געשאסן ווערן 3 אזייגער באגינען. ■מערקווירדיק, אז נאך אזא בשורההאט קיינער ניט געוויינט. יעדער איינער יהאט זיך אין די עטלעכע שעה,וועלכע זיינען אים פארבליבן צום לעבן, געמאכט א חשבון הנפש. עס האטזיך איינגעפונען א בעל יארצייט און מען האט זיך געשטעלט דאוונען מעריבבציבור מיט גרויס התלהבות, דעם לעצטן מעריב אין לעבן. דער מעריב איזפארוואנדלט געווארן אין א השתפכות הנפש און א ווידוי פארן טויט.די יידן זיינען אבער אויף מארגן ניט דערשאסן געווארן. ס׳איז אבערארויס א באפעל, אז אלע ארבעט־פליכטיקע מענער פון 15 ביז 50 יאר זאלןיעדן טאג 6 אזייגער פרי קומען אויף א באשטימטן פלאץ, כדי פון דארטןפונאנדערגעשיקט צו ווערן אויף ארבעט. מענער עלטער פון 50 יאר, זאלן 2מאל טעגלעך זיך קומען מעלדן, 9 אין דערפרי און זעקס אזייגער אין אוונט.א פאר וואכן זיינען פארלאפן רואיק — און די.מענטשלעכע חיות האבןזיך ווידער צעיושעט. דעם 21טן יולי האבן ליטווישע שאוליסטן פארהאלטןדי זיך רעגיסטרירנדיקע 45 עלטערע יידן און זיי געפירט כלומרשט קייןראסיין אויף א געזונט־קאנטראל. אויפן 15־טן קילאמעטער וועג זיינען זיי,צוזאמען מיט די זעקס יידישע פורמאנעס און מיט געבראכטע נאך יידן פוןדי ארומיקע שטעטלעך, אומגעבראכט געווארן.די דייטשן האבן אויף אזוי ווייט געוואלט פארווישן די שפורן פון מארד,אז זיי האבן געצוואונגען די אלטע מענער אנצושרייבן פאר זייער טויט בריווצו זייערע פאמיליעס. עס זיינען טאקע אנגעקומען בריוו מיט זייער האנט־שריפט, אז זיי ארבעטן און עס פעלט זיי גארנישט. פיל יידן האבן געגלויבטאין די בריוולעך.דעם 1־טן אויגוסט, 1941, האבן ליטווישע כוליגאנעס ארעסטירט 105יידישע עלטערע פרויען, זיי מערדערלעך צעשלאגן און אריינגעווארפן אין דיצוגעגרייטע וועגענער. עד היום איז ניט באקאנט ס׳ארט וואו זיי זיינעןאומגעבראכט געווארן.סוף אויגוסט, 1941, איז ארויס א קלאנג, אז פאר די פאמיליעס פוןדי אומגעקומענע 320 מענער פון דער ערשטער אקציע וועט געשאפן ווערן אןארבעטלאגער ניט ווייט פון טאווריג און פאר די ארבעטנדיקע 50 מענערמיט זייערע פאמיליעס וועט געשאפן ווערן א געטא אין יורבורג.406אנהויב סעפטעמבער 1941 האבן טאקע די ליטווינער צונויפגענומעו 520פרויען און קינדער פון די אומגעקומענע 320 מענער. דריי טעג זיינען זייגעווען אין דער יידישער פאלקס־שול, וועלכע איז געווען באוואכט פון ליטווישעשאוליסטן. אויפן דריטן טאג, דאס איז געווען זונטיק פארנאכט, איזפארשטארקט געווארן די שמירה ארום דער שול. עס זיינען געקומען דיליטווישע רוצחישע פירער, אנגעשיכורטע, און געהאלטן רעדעס פאר דיפרויען, אז היות זיי ווערן ארויסגעפירט אין אן ארבעטס־לאגער לעבן טאווריג,ווערן זיי אויפגעפאדערט אפצוגעבן אלע זייערע ווערטזאין, כדי צו דעקןזייערע באשפייז־הוצאות. די פרויען האבן תיכף פארשטאנען, אז דא האנדלטזיך ניט וועגן א לאגער און אז זייערע שעהן זיינען געציילטע. פון רחמנותוועגן אויף די קינדערלעך האבן די מוטערס פארשטיקט די געוויינען אין זיך.12 אזייגער ביינאכט האבן שטארק באוואפנטע און שיכורע שאוליסטןאנגעהויבן צו פירן די פרויען מיט די קינדער אין דער ריכטונג פוןסמאלינינקער וועג, זייערע פעקלעך זיינען געבליבן אין שול, צום רויב פארדי ליטווישע כוליגאנעס. עס איז זיי פארבאטן געווארן צו וייינען. פארגלי־ווערטע און צעבראכענע מיט די קינדערלעך אויף די הענט זיינען זיי געגאנגעןדעם לעצטן וועג, ביז זיי זיינען אנגעקומען אין סמאלינינקער וועלדל צו דיצוגעגרייטע גריבער. דארטן האבן זיי געפונען א מחנה פון שיכורע ליטווינערבאוואפנט מיט קוילנווארפער. די פרויען האבן דערזען דעם טויט פאר דיאויגן. די געוויינען און געוואלדן זיינען געווארן הימל־שרייענדיק, אבער דישיסערייען פון די פולעמיאטן האבן זיי שטיל געמאכט אויף אייביק...נאך דער פרויען און קינדער״אקציע זיינען ווי לעבעדיקע מתיםארומגעגאנגען דאס פארבליבענע הייפעלע 50 מענער מיט זייערע פאמיליעס.זיי האבן אויף מארגן נאך דער גרויזאמער אקציע געמוזט גיין צעבראכענעאון פאריאושטע צו דער ארבעט, פונקט ווי עס וואלט גארניט געשען. זייהאבן אבער געוואוסט און געפילט, אז דער ביטערער גורל פון אומקוםווארט אויך אויף זיי. און זיי האבן קיין טעות ליט געהאט.אין א וואך ארום, אין מיטן סעפטעמבער 1941, האבן פלוצלונגארומגערינגלט זייער ארבעטס־פלאץ א מחנה פון דער ליטווישער פאליציי אוןזיי אפגעפירט צו פארניכטונג. עטלעכע פון די יורבורגער יידן זיינען אנטלאפןאין וואלד. מיכאלאווסקי און נאך א ייד האבן דערלעבט די פרייהייט. ס׳האטזיך געראטעוועט אויך די 18 יאריקע מאגידאוויטש.אין פארלויף פון דריי מאנאטן איז אומגעבראכט געווארן על קדושהשם די ליבע, טייערע, אלטע יידישע קהילה אין יורבורג. צבי לעוויט407י ו ר ב ו ר ג אין טעג פון אונטערגאנג^ורבורג איז געווען ראסיינער קרייז. זי האט זיך געפונען צען קילאמעטערפון דער דייטשער גרענעץ פון סמאלינינקען און איז געלעגן איבער דער לענגפון ניעמ׳אן. דער טייך ניעמאן האט זיך אניעפאנגען ביי גראדנע, פארבייקאוונע און יורבורג, ביז ער איז אריינגעפאלן אין מעמלער קוררשן־האףוואט האט זיך פאראייניקט מיטן באלטישן ים. יורבורג האט פארמאגטצוויי טויזנט אידישע נפשות.יורבורג האט געהאט צוויי פארקן איינער מיטן נאמען "תל־אביב" אוןדער צווייטער א ליטווישער.זייער היונה האבן די דארטיקע אידן געצויגן טאקע פון דעם טייךניעמאן. אידן האבן געהאט אייגענע דאמפערס אדער ווי מ׳האט דאס גערופןפאראכאדן, ווי צום ביישפיל לעווינבערגט, אייזנשטאט, וואט פלעגן קורסירןפאר פאטאזשירן פון קאוונע קיין טמאלינינקען. אויך פראכטדאמפערט וואטפלעגן פירן טהורה פון מעמל אין קאוונע, און אויך פליטן וואט פלעגן גייןקיין קאוונע אדער קיין מעמל. דער טייך איז געווען דער הויפט מקיצורפרנטה פאר די תושבים פון שטעטל. אויך זיינען דארט געווען טוחרים אוןקרעמער און האנטווערקער.יורבורג איז בארימט געווען אין דער וועלט צוליב איר אלטער שולוואט איז נאך געבויט געווארן אין יאר 1790. אבער ניט דאטהילצערנע הויז איז געווען אזוי בארימט ווי איר ארון קודש; זיינעשניצערייען זיינען געווען צו באוואונדערן, אז פון האלץ זאל מען קענעןאויטמייטטרעווען אט די וואונדערבארע פויגלען מיט די זייגערט אוןבלומען, וואט האבן זיך געצויגן פון דער ערד ביז גאנץ הויך. יעדערער ווערעט האט נאר געזען דעם דאזיקן ארון קודש איז באצויבערט געווארן פוןדער שיינקייט און פון דער קונטט וואט עט איז געלעגן אין די שניצונגעןאון אין דער אויטארבעטונג• דער ארון קודש איז פאטאגראפירט געווארןאון די הונדערטער בילדער זיינען צישיקט און פארקויפט געווארן אין דערגאנצער וועלט. ווען טוריטטן פלעגן באזוכן ליטע פלעגט מען פארן נאך408יורבורג זעען דעם גרויסן וואונדערבארן אנטיק, דעם ארון קודש פון דעריורבותער שול.די בעלי בתים פון שטעטל זיינען געווען לומדים און משכילים, ווי,הירשל פין, אבא קאפלאן, קלמן פרידלענדער, פנחס שאכנאוויץ, ישראללווינבערג, שמעיהו פיינבערג, געווען וויצע מאיאר פון שטעטל, אלתרשימאנאוו, מאיר זוסע לעוויטאן, ריקלר (אפטייקער), ראובן אלשוואגער,ד״ר קארלינסקי, דער חזן אלפעראוויץ און דער שוחט שמולאוויץ.די רבנים זיינען געווען; הרב ר׳ יעקב יוסף חריף זצ״ל, (דערנאך רבהכולל פון ניו יארק), הרב ר׳ יחזקאל ליפשיץ ז״ל, (דערנאך רב אין קאליש),הרב ר׳ אברהם דימאנט זצ״ל, — א גאון אין לערנען און אויך א גרויסערגעלערנטער אין וועלטליכן זין, און דער דיין הרב ראובן רובינשטיין.די אידישע אינסטיטוציעס זיינען געווען: די העברעאישע גימנאזיע אוןא פאלקס־שול. עס זיינען אויך געווען: א פאלקס־באנק, הכנסת אורחים,ביקור חולים, צוויי ביבליאטעקן און אנדערע אינסטיטוציעס.א טשיקאווער טיפ פון שטעטל איז געווען ר׳ לייבעלע ישראל־ברוךס,א איד וואס פלעגט א גאנצן טאג זיצן אין בית מדרש און לערנען. דיפארדינערן איז געווען זיין פרוי. ער פלעגט קומען דער ערשטער אין ביתמדרש און אוועקגיין דער לעצטער. געווארט ביז אלע ארומיקע ארעמעלייטזיינען באזארגט געווארן מיט עסן ביי א באלעבאס ערגעץ וואו, איבערהויפטפרייטיק־צונאכטס, ווען אין שטעטל זיינען געווען א סך אורחים, זיי זאלןחלילה ניט בלייבן הונגעריק. ער פלעגט באזארגן די אורחים צושיקן זיי צודי בעלי־בתים. און ווען אן אורח געשיקט צו א בעל־הבית פון לייבעלעישראל־ברוךס פלעגט קומען — איז ער אויפגענומען געווארן מיט צופרידנקייט.א קלייניקייט לייבעלע ישראל־ברוךס האט געשיקט.אויך זיין ברודער וועלווקע, האט זיך פארנומען מיט באזארנן ארעמעאויף שבת. אבער פאר די ארעמע פון שטעטל פלעגט וועלווקע (ער איז געוועןאן אלטער בחור) פרייטיק אנקלייבן חלות, פיש, פלייש, און דערנאךפאנאנדערטראגן צו די ארעמע משפחות אויף שבת.פון די פיינע בעלי צדקה פון מתן בסתר, איז געווען ישראל לעווינבערג.— געפאלענע באלעבאטים פלעגן ארויסגעהאלפן ווערן פון לעווינבערגןאבער אלץ איז געטאן געווארן אין דער שטיל.¥דעם 22־טן יוני, 1941, ווען די דייטשן זיינען באפאלן רוסלאנד, האבןדאס יורבורגער אידן גלייך גענומען שפירן, ווייל זי געפינט זיך דאך ביים409גרעגעץ און די ליטווישע מערדער האבן שיין ארויסגעוויזן זייערע רציחותאון רויבערייען. דער ערשטער קרבן איז געווען ראובן אלשוואנגער.דעם 28־טן יוני, 1941, האבן די דייטשן ארויסגעגעבן א באפעל, אזאלע אידן זאלן זיך צונויפקלייבן לעבן דעם שטאטישן בוך־געשעפט, אויבעמיצער מעט בלייבן אין שטוב, מעט ער דערש>?סו מערן. ווען אלע אידן זיינעןזיך צוזאמענגעקומען, האט מען די מענער באפוילן טראגן א ביוסט פוןסטאלינען און די פרויען האבן זיי געגעבן טראגן די בילדער פון אנדערעסאוועטישע מלוכה מענער, און אזוי האבן זיי מארשירט ביזן שטאט־פלאץ.דארט האט מען זיי פאטאגראפירט, דערנאך האט מען פרידמאנען באפוילןצו ליינען א פאפיר מיט זלזולים אויף אידן. די ביוסט פון סטאלינען און דיבילדער האט מען פארברענט און געהייסן די אידן טאנצן ארום פייער.ס׳האט לאנג ניט געדויערט. עטליכע טעג ארום האט מען צוזאמענגעצומעןדי חשובע בעלי בתים פון שטעטל מיט הרב ראובן רובינשטיין, צוזאמען, 320מענטשן און זיי אוועקגעפירט אויפן אידישן בית־עולם און געהייסן זייגראבן גריבער. אלע זיינען דערשלאגן געווען און האבן געוויינט נאר הרברובינשטיין האט זיי געטרייסט: ״אידן לאמיר זיין שטאלץ און האבן מוט ;מיר קומען דאך צו קבר ישראל". ווען די גריבער זיינען געווען פארטיקהאט מען זיי געהייסן זיך אויסטאן נאקעט און מען האט זיי אריינגעטריבןאין די גריבער.שימאנאוון ה^ןבן זיי זייער געפייניקט און אים געצוואוצגען ער זאלרייסן די שטיינער פון ברוק און אים געמוטשעט מיט אנדערע פייניקונגען.ווען ער האט שוין פארלארן זיינע כוחות, האבן זיי אים ארויפגעלייגט אויףדער טהרה־ברעט (וואס אידן האבן באנוצט מטהר צו זיין די מתים) אוןאים אריינגעווארפן אין ניעמאן.ארום סעפטעמבער, 1941, האט מען די פרויען און קינדער אריינגעטריבןאין דער אידישער פאלקשולע, דריי טעג זיי פארהונגערט און פארפייניקט.דערנאך זיי געטריבן צו די גרייטע גריבער אין די סמאלינינקער וועלדער.די פארניכטונג האט געדויערט צוויי טעג. די קריסטן פון דעם דארףפאשווענטע האבן דערציילט, אז דריי טעג האט זיך באוועגט די ערד פון דיגריבער, ווייל די אידן זיינען פארשאטן געווארן לעבעדיקער־הייט.די רוצחים האבן אויך פארברענט די אלטע שול מיט איר ארון קודש.אזוי איז אפגעמעקט געווארן א פילהונדערט־יאריקער אידיש לעבןאון ן(יטן ווארצל אויסגעריסן געווארן א שטיק גייסטיקער אידישער המשך.הרב אפרים אשרינידיורק — מונטריאול (1951)410מקרים של הריגת נשים וילדים ביריה(משפט אולם, טילזיט)־061 .711311 10)ח3וחוח0>21)33ה!£ .11 1)8 .ח1:6ו)10-ו06 ח6^130ט6ס זס/ץ ח6ו601־1(1־ו6/\ — .2 •>1.390—386.קק ,1966 .0ו13/\11/1טן>1ח3-ן£ 61-13983081311^7 16ז3130ק0־וט£ .101□ 1\2 02688-ןק1. גיאורגנבורג(ראה ההחלטה להביא, את הנאשם לדין מ־29.1.1958, עמי 14, סעיף19, ועמי 24, עמודות 4148 ו־4158).(1) מימ1נא*0:באחד הימים של יולי/אוגוסט 1941 — שוב אין אפשרות לקבוע קביעהמדוייקת את היום — בו נורו במחשוף יער, המרוחק מן הכביש סמלנינקו(מ6ז21ח1ס111113110ס8)״גיאורגנבורג כ״80 מ* 30 מן הגבול הגרמני וכ 9 ק^*ממן העיר הליטאית גיאורגנבורג — 100 לפחוית (בהם כמה גברים קשישיםורב אחד, והשאר רק נשים וילדים). ההוצאה להורג בוצעה ע׳׳פ הוראתוהכללית של הנאשם בוהמה (6מ60111), שניתנה לפיקודיו במסגרת הפקודהשל שטאהלקר ('813111601£61).הנאשם קארסטן (ת031-816), מפקד משמר הגבול הממוקם בעיר הגבולסמלנינקן (בהיקף של 1: 4), עצר עוד קודם לכן — ע״ס יפוי־כוח כללימטעם הנאשם בוהמה במסגרת ״פקודת הטיהור״ — את היהודים ע״יהמשטרה (011261ס8״ת11ת1)-01) הליטאית. בעוד שהגברים היהודיים נורו עודב־3.7.1941, הוסיפו להחזיק את הנשים והילדים היהודיים עם זקנים אחדיםבמעצר תחת פיקוחם של שוטרי עזר ליטאיים, ביניהם גם שוטר העזרהליטאי אורבאנס (38מ3נ1:1;1).העצירים הובלו בלילה במצעד של כ־9 ק״מ, תחת פיקודו של הנאשםקארסטן, ע״י פקידי הגסטאפו שלו ושוטרי עזר ליטאיים, אל אתר ההריגה.נמצאו ביניהם גם נשים עם תינוקות. לפני תחילת המצעד נאמר לנשים שהןעתידות לבוא אל בעליהן, ועליהן לקחת אתן את כל חפצי הערך. במקוםההריגה היה בור ששטחו כ־6\5 מ׳. הקרבנות הוכרחו למסור את חפציהערך ולהתפשט, כלומר — הגברים עד לתחתונים והנשים עד לחצאיותוהתחתונים. אח״כ התפלל הרב עם בני עדתו, ולאחר מכן נורו, בשעותהבוקר המוקדמות, ע״י משטרת העזר הליטאית השתוייה, בפיקודו411של הנאשם קארסטן. כיצד נתבצעה ההריגה — לא נודע ביתר פרוטרוט.על ביצוע ההריגה לרבות מספר ההרוגים, דווח ע״י הנאשם קארסטןלגסטאפו טילזיט ומשם למשרד הבטחון הראשי של הרייך ולד״רשטאהלקר. בדיווח של ראש משטרת הבטחון ושל שרות הבטחון (ס8)שנמסר מתחומי ברית־המועצות, לא הוזכר מקרה ההריגה באופן מיוחד.למ׳חרת היום נסע הנאשם קארסטן עם ידידו הקרוב, מפקח המכסאוזליס (0861168) המופיע כעד,מסמלנינקן לגיאורגנבורג. בדרך עצר ליד קרחתהיער הנ״ל, והלך עם העד אוזליס ברגל לקבר האחים. בו במקום תארלפניו את ההריגה של אמש.יותר מאוחר הביא הנאשם קארסטן סיד כלורי, שפוזר על קבר האחים,כיוון שהורגש ריח הריקבון.(2) הערכת העדויות:הנאשם קארסטן הכחיש את השתתפותו בהריגה זו. מכל מקום הואהודה באפשרות שקיבל פקודה להריגת הנשים והילדים היהודיים, אך טעןשלא ביצע פקודה זו. הוא אך קיבל ע״י ליטאים מידע על שני מקרים שלהריגת נשים וילדים יהודיים, ואכן מסר על כך למשרד המשטרה בטילזיט.יתר על־כן, הוא טען, כי אין הוא מכיר את מקום ההריגה, אעפ״י שתר אחריקברות האחים אגב צאתו לציד. נכון הוא שהביא סיד כלורי, אך בשבילהקברים שבבית העלמין היהודי בלבד.בית המשפט של המושבעים לא האמין לטענתו של קארסטן, שלאהשתתף בהריגה זו. במשך כל הישיבות לא עשה הנאשם קארסטן רושםמהימן.אשמתו של הנאשם קארסטן הוכחה בראש ובראשונה ע״י העד אוזליס.הלז העיד עדות מהימנה, שעוד זמן מה לפני הנסיעה הנדונה עם הנאשםקארסטן סיפר לו שוטר העזר הליטאי אורבאנס, שהוטל עליו לשמור יחד עםשוטרי עזר אחרים על הנשים והילדים היהודיים ושהוא מרוויח בזה כסףרב, כיוון שהיהודיות מציעות לו תמיד כסף כדי להאריך את חייהן. זמןמה אחרי כן, ביולי או באוגוסט 1941, נסע באחד הבקרים עם הנאשםקארסטן אל מעבר לגבול. כ־3 ק״מ מן הגבול נעצר הנאשם קארסטן בתוךיער והלך אתו ברגל לתוך מחשוף יער המרוחק כ־80 מטר מן הכביש. שםהראה לו קבר אחים, ואמר שכאן נורו אמש נשים וילדים יהודיים וכמו כןכמה יהודים זקנים ורב אחד ע״י ליטאים. הליטאים היו שיכורים. הנשיםנצטוו להתפשט עד לחזיות והתחתונים והגברים עד לתחתונים. הרב הספיקעוד לדבר אל הציבור או להתפלל. כל זאת תאר העד אוזליס תיאור מהימן412ומוחשי, והוסיף כי נדהם כל כך לנוכח סיפורו של הנאשם קארסטן, עדשלא יכול היה להוציא הגה, ורק הביט בו בדומיה. עפ״י כל התנהגותו שלהנאשם קארסטן וע״ס התיאור המפורט של ההריגה, אותו מסר באופןענייני לגמרי וללא כל סימני התרגשות, הוא משוכנע שהנאשם קארסטןהשתתף בהריגת הנשים והילדים היהודיים ע״י הליטאים. בית הדין שלהמושבעים רואה עובדה זו כמוחכת.העד אוזליס הוסיף, שזמן קצר אחרי נסיעה זו דיווח לו גם השוטראורבאנס על מקרה ההריגה הזו. לפי סיפורו הוכרחו הקרבנות ללכת עדמקום ההריגה כ־9 ק״מ. ביניהם נמצאו גם נשים שרק זמן קצר לפני כןילדו. נגד הנאשם קארסטן העיד גם העד סטאנאט (31ת813), ששימש מ־1934ועד 7.3.1941 ככהן דת אוואגגלי בגיאורגנבורג. הלז העיד עדות מהימנה,שלרגל ביקורו בגיאורגנבורג בין סוף שנת 1941 ותחילת 1942 סיפרו לו ראשהעיר הויפפנר (־11161^110) וכהן הדת האוואנגלי דאז מגיאורגנבורג, שבהריגתהגברים היהודיים וכמו כן הנשים והילדים היהודיים נטל הנאשם קארסטןחלק מכריע. הוא ציווה למסור לידי הליטאים רובים וכדורים. לנשיםהיהודיות יעצו, לפני העברתן לאתר ההריגה, לקחת עמהן את כל חפציהערך שלהן, כיוון שהן אמורות לבוא אל בעליהן.העד אוברמסקי (ט8מ61־זנ01), לשעבר שליש בגדוד המשטרה בטילזיט,העיד עדות מהימנה שנמסר לו ע״י אנשי יחידת המשטרה שלו, כי נשיםוילדים יהודיים מגיאורגנבורג נורו ע״י המשטרה הליטאית בפקודתהגסטאפו. לפי דעתו חזקה על אנשי הגסטאפו, שנכחו בשעת ההריגה ע״יהליטאים, גם מטעם זה שבאותו זמן לא היה למשטרה הליטאית נשקמשלה. ועוד העיד העד אוברמסקי על מקרה שארע לו עצמו. לפי דבריו ראהבשעת נסיעה לגיאורגנבורג עם מפקדו יהודיה מבולבלת עם ילד קטן, יוצאתמתוך היער ובורחת על הכביש. הם עצרו את מכונית המשטרה כדי לשאולאת האשה לפשר התנהגותה, אך היהודיה הוסיפה לברוח, ופרט לכך נראהאיש גסטאפו יוצא מן היער, ועל כן הניחו לעניין. זמן קצר אח״כ בא מתוךהיער שוטר ליטאי שתוי. לשאלתם מה מתרחש כאן השיב, שזה עתה נורוישים וילדים יהודיים. בגיאורגנבורג נודע להם אח״כ, שהמשטרה הליטאיתקיבלה אלכוהול מן הגסטאפו ושירתה אח״כ בנשים ובילדים היהודיים;חלק ניכר של הנשים היהודיות היו הרות.בית הדין של המושבעים משוכנע, על אף הכחשתו של הנאשם קארסטן,שהוא נתן את הפקודה — ע״ס ההוראה הכללית של הנאשם בוהמה —413לירות בנשים ובילדים היהודיים ע״י ליטאים ששיכרו אותם מקודם, ושהריגהזו בוצעה בפיקוחו.ע״ס דבריו של העד אוזליס, לפיהם הומתו גם ילדים פעוטים ואפילותינוקות, וששיטחו של קבר האחים היה 5x6 מ׳, קבע בית הדיו שלהמושבעים, שנורו 100 איש לפחות.הנאשם בוהמה הכחיש את השתתפותו בהריגה זו של הנשים והילדיםהיהודיים. הוא טען שאינו יכול להיזכר במקרה זה. אמנם חזרו ודיווחו לושנשים וילדים יהודיים נורו ע״י ליטאים, אולם חלקו בפרשה זו מצטמצםבקבלת המידע ובהעברת הנתונים על מספרי ההרוגים עליהם דווח לו למשרדהבטחון הראשי של הרייך (^מ118) ולד״ר שטאהלקר.אך בית הדין של המושבעים לא נתן אמון בדברי הנאשם בוהמה,שהריגה זו בוצעה בלי השתתפותו ושלא על דעתו. בית הדין של המושבעיםמשוכנע, שגם הריגה זו בוצעה רק עפ״י הוראתו הכללית לפיקודיו אנשיהגסטאפו. בנקודה זו יש להסתמך על דברים ומימצאים קודמים שהובאובנימוקי גזר הדין.אין אפשרות להוכיח את השתתפותו בהריגה של הנאשם הרשמאן(ממ3מ81־1161), שבהחלטה להביא את הנאשמים לדין הואשם באותו מספרשל פשעים כמו הנאשם בוהמה.יוסן> בן מתתיהו ולק ז״ליליד יורבורגהצוררים - לוויצקאם וקמינסקאם^ד הצדק ארוכה — וגם אם כבר עברו הרבה שנים מאז הכחדת קהילתנו —* לא ויתרנו ולא נוותר לעולם על הענשת הרוצחים באשר הם.בסוף 1974 הוזמנתי לקונסוליה של ארצות הברית במזרח ירושליםלזהות, לפי תמונות, את הפושעים לוויציקאס וקמינסקאס.בתיאום עם משטרת ישראל, מדור חקירת פשעי הנאצים, הופעתיבקונסוליה אולם התמונות של גויים זקנים, שהוצגו בפני היקשו עלי לזהותאת הפושעים.בסוף 1976 קיבלתי בקשה ממשטרת ישראל להמציא שמות וכתובותשל בני יורבורג העשויים לזהות את הפושעים וכן עשיתי. מספר אנשיםהוזמנו לראיונות והדבר שוב נרדם.באוקטובר ש. ז. שוב פניתי למדור לחקירת פשעי הנאצים במשטרתישראל וביקשתי לשמוע מהם דיווח בנדון.נאמר לי שהתיק לא, נסגר, ועד כמה שידוע להם קמינסקאס אותרנשפט והוצא נגדו פסק־דין לגרוש מארה״ב. אולם ביצוע פסק הדין נדחהמדי שנה בשנה בגלל בריאותו הרופפת.בא,שר ללוויצקאס אין עדיין למדור החקירות כל מידע.ש. שמעונוב415בני שאודינה עלו ראשונים לגרדוםלקדושי שאודינה — דמעה נאמנה*•אמר האומר: אלפי ערים ועיירות בגולה נחרבו ע״י הצורר הנאצי, מהי ערך יש לעיירה עוד קטנטונת בת 16־18 בתי־אב יהודיים! התשובה: אף־על־פי־כן. גם מפאת גורלה המר באופן מיוחד, וגם בזכות כמה מיהודיה,ראוייה עיירה זו לאיזכור מיוחד.שאודינה היתה אחת מן העיירות הראשונות בתור לשחיטה, עודלפני הגיטאות, לפני תאי הגאזים, לפני מאידאנק ואושוונצים.יהודי העיירה שאודינה ״נתכבדו״ ב״כבוד׳־ מיוחד: הם עלו ראשוניםלגרדום. יתכן שזה היה גורלן גם של עיירות קטנות אחרות בליטא, הסמוכותלגרמניה (כגון: סודארג ועוד), אבל כותב הטורים האלה קיבל ידיעותמדוייקות רק על שאודינה בלבד. שבוע אחרי הפלישה הנאצית, שהיתה בסוףיוני 1941, אספו הנאצים את כל הגברים היהודים המבוגרים של המקום,כדי לגרש אותם, כביכול, בכיוון לשאקי. בדרך נרצחו כולם. שבועים לאחרזה שתו את כוס התרעלה כל נשות ישראל של העיירה וילדיהן הקטנים*.וכך מוטלים הם שם, עד היום הזה, בשני בורות־קבורה. לא הרחק אלהמאלה. מי ימנה את מבע האימים שבעיני האומללות ברגע שנתחוורלהן מר גורלם של הגברים! כך נרצחו וכך הושלכו אלי בור־קבר יהודישאודינה — בלי דמעת השתתפות, בלי לווייה, בלי הספד, בלי תפילת אשכבה.מות נבלים וקבורת חמורים נקברו...ובין הנשים המומתות ראוי להזכיר אותה אם מסורה, אשר בשעתהנעשתה גיבורת מעשה שהיה, מצלצל כאגדה: בנה יחידה חלה במחלתהאסכרה (דיפטריה). עוד מעט ויחנק, אם לא יקבל זריקה מרופא. ורופא* לפי גירסת האחים איגדלסקי משאקי (פגשתים בגרמניה, מינכן) וגם לפי גירסת רחלבנדלין רצחו את הגברים בקרבת העיר שאקי, י״א בתמוז שנת תש״א (6.6.1941.). אתהנשים רצחו הגרמנים יחד עם עוזריהם הליטאים הנאמנים להם והעולים עליהם י״ש —ביום כ״א באלול תש״א (13.8.1941).416אין בשאודינה, אבל ישנו, מעבר לנהר הניימאן, ביורבורג. והימים ימי חורףלא, קר ביותר. הניימאן זה עתה קפא, אבל מכסה הקרח דק, ואין איש מעיזלהתהלך על קרח דק זה. מה עשתה אותה אם ז היא השכיבה את בנההחולה על גבי עגלת חורף קטנה, ובחבל שבידה משכה את המזחלת על גביהקרח הדק, עד שהגיעה בשלום אל חוף הישועה...והרי בין הגברים המומתים היה אותו אב גדול, אשר נטע את אהבתארץ ישראל בלב בנו. ואב זה מנע טובה מעצמו, חסך ממש מפיתו,כדי לשלוח את בנו ציונה להתחנך שם. זה היה לפני מלחמת העולםהראשונה, עת שארץ ישראל הנבנית היתה ממשות רק ליחידי סגולה. ולאהיתה לו לאב זה שמחה גדולה בחייו משמחת המכתבים, שהיה מקבל מבנושבארץ, אותם היה קורא בששת ימי החול וחוזר וקורא יחד עם פרשתהשבוע, "אחד מקרא ושניים תרגום" בשבת.אוניית קיטור, שיצאה מקובנה ומגמת פניה יורבורג. מחליקה עם זרםהניימאן. נוסע צעיר ונלהב עומד על הסיפון ועייניו הלוהטות נעוצות במרחקים,המצטמצמים והולכים. הנה, הנה מתנשאים מימין לנהר שני המגדלים שלהכנסייה החדשה ביורבורג העיר. הנה מתבלטים והולכים גנותיה ובתיה שליורבורג. ומול בתים אלה, מעבר לנהר שמאלה, משתרעת חגורת יער רחבה.שם נראים, בנייני אבן גדולים עטורי עצים. אלה הם בנייניה של האחוזהק י ד ו ל שכנתה של שאודינה מכאן. וקרוב יותר אל הצופה שעל האונייהמתפשטים בנייני עץ גדולים — האחוזה קימל, שכנתה של שאודינהמכאן. ובין שתי אחוזות אלה, בקוו מקביל לנהר, שמישור — אחו ירוקורחב חוצץ ביניהם — נמשכים הבתים הקטנים, בעלי גגות הקש של שאודינה.כעשרים משפחות יהודיות ישבו אז (לפני מלחמת העולם הראשונה)בשאודינה. והיהודים פה אינם למדנים גדולים, אבל גם לא עמי ארצות. לאעשירים ולא עניים. מתפרנסים קצת ממסחר וקצת מחקלאות. ישנו ביתכנסת (קלויז) אבל העיירה קטנה מדי שתוכל להחזיק את כל "כלי הקודש".מסתפקת היא איפא בשוחט משלה, ואלו הרב משותף לה ולעיירהסודארג. ולא עלינו — יהודי כי ימות, יוליכוהו אל סודארג לקבורה, מרחקשל 8 קילומטרים משאודינה.רק הניימאן, שאינו רחב ביותר במקום זה, מפריד בין שאודינה וביןיורבורג, אבל המרחק הנפשי בין ה״פוילישע״ — כינוי ליהודי שאודינה בפיהיורבורגאים — היה גדול מאוד. היו אלה שני עולמות שונים. יהודי יורבריק417חשבו את עירם (ובה כחצי רבבה אוכלוסים בסך־הכול) לכרך גדול; מה שייך זויהודי שאודינה היו בעיניהם מעין קרתנים, ישובניקים. נוספו לזה הבדליםגיאוגרפיים ואנתנוגרפיים. כאן — פלך סובאלק; פולין בעבר. שם פלך קובנה;רוסיה. כאן הוגים; מאואר; זאואר £11ס^!נ); שם; מויאר; זויאר(801211 מפזסוג). כאן יהודים בלתי מהוקצעים; אנשי כפר מגושמים; שאינםמואסים אפילו בבשר כבש, ובפרט כשהוא מעושן; ושם עירוניים מפונקים,אשר חוק אצלם ולא יעבור להעלות על שולחן הבוקר כעכים חמים דווקא.עם ייסוד ליטא העצמאית והקמת הגימנסיה העברית ביורבורג; שנזקקולהם גם ילדי שאודינה, ניטשטשו הבדלים רבים.ממאה יהודי שאודינה ניצל רק אחד. הבתים לא נשרפו ולא נהרסו,אבל ״נחלתנו היתה לזרים״ — גוים ליטאים תפסום. אינני יודע מה עלהבגורלו של "הקלויז" (בית הכנסת), אבל בין שחולל ונתפס לשימוש אחרובין שלא נתפס, "אוי לי מעלבונו של זה, שנשאר שמם, דומם, מבלי באי מועד".ל״זכותו" של היטלר יש לזקוף את אי״ההפלייה בין יהודים ליהודים.הוא כילה את חמתו, חמת הצפעונים, בכולם. גם מיהודי יורבורג וסודארגשרדו בחיים אך מעטים בלבד.אברהס לביוש41•ימים אחרונים ביורבורג ובסביבותיה(סיפורו של אבא וואלס)^יפור חיי בגיהנום הנאצי משתרע על פני תקופה ארוכה למדי. אך, כידוע,^:\בע הוא באדם, שהרבה דברים משתכחים ונעלמים מזכרונו, וביחיד אצלאיש כמוני שזכה והגיע לגיל שיבה. אולם יש פרקי־חיים שנחרתים כה עמוקבלב שאין אתה יכול בשום־אופן למחוק אותם מלוח לבך. לעולם לא אשכחאת אשר עבר עלי בשנות הרשע של שלטון הנאצים בליטא. אדם שלא היהשם ולא חש במצוקה הפיזית והנפשית — הוא לא יאמין לסיפורנו, רב*התלאות, שכן הוא למעלה מהשגתו. כשאני נזכר בימי האימים ההם, עוברותלנגד עיני מראות זוועה מחרידות, עינויים והרג. ראיתי במות קרובינו ואחינויהודי יורבורג, ראיתי באבדן משפחתי...בשנים האחרונות שלפני השואה חייתי ביורבורג. דורות על דורות חיויהודים ביורבורג — הם אינם עוד. יורבורג היהודית הושמדה ונמחקהמתחת שמי ליטא,אני נולדתי בעיירה שאודינה. בין שאודינה ליורבורג הפריד, כידוע,נהר הניימאן. ואם־כי שאודינה השתייכה למחוז שאקי, ככל האיזור מעברלנהר, הרי אנו, בני שאודינה, ראינו את עצמנו כשייכים ליורבורג. כולנו היינוקשורים בלב ובנפש ביורבורג, שבה למדנו ובה בילינו את שנות נעורינו.לאחר מלחמת העולם הראשונה היתה שאודינה עיירה די״גדולה, אךתושביה היהודים נתמעטו בה והלכו. רבים עזבוה, וביחוד הנוער, שלא ראהבה עתיד לעצמו. ממאות משפחות, בעבר הרחוק יותר, נותרו בה, בפרוץמלחמת העולם השנייה, רק כעשרים משפחות בלבד.רוב התושבים בשאודינה עסקו בחקלאות ומיעוטם במסחר. הסוחריםקנו אצל האיכרים תבואות, בקר, פשתן, עופות, ביצים וכיוצא באלה, והיומוכרים את מרכולתם לסוחרים היהודים ביורבורג, שעסקו בייצואסחורותיהם לגרמניה ומערב אירופה.אני מעלה בזכרוני כמה משפחות בעיירה, וביניהם את אחי מאיר ואלסומשפחתו, ואת הדודים שלי — נתן ולייזר ואלס, אחיהם של אבי, וגם את419הירשל ואיציק גולדין, אני זוכר עוד את א״ורצ׳יק ואת אישתו אילנה, א,תלייבע מייגל, יענקל בנדלין, שהיה סוחר־סיטונאי ואת מאיר פסחזון. עולהבזכרוני מאיר פלדמן, שבתו חנה הצטרפה לתנועת "החלוץ", יצאה להכשרהועלתה לקיבוץ בארץ־ישראל. והיו שם משפחות לביוש — משה לביוש, שבנומאיר נמצא כיום בארץ והוא משמש כרוקח ב״קופת חולים״; כן ידועההיתה משפחת משה לביוש, שבנם זלמן, בחור מוכשר, למד בגימנסיהביורבורג ובאוניברסיטה בקובנה ; הצטרף לסטודיו של "הבימה" עוד בהיותוסטודנט ועלה לארץ־ישראל. את זלמן לביוש הכירו היטב במדינת ישראלכולה, כשחקן תיאטרון מצטיין וכבמאי מפורסם בארץ ובארצות הברית.בשאודינה, העיירה הנידחת, היו הרבה ציונים ואהבת ארץ־ישראל בההיתה גדולה. הנוער למד בבתי־ספר עבריים והשתייך לתנועות נוער חלוציות.רב לא היה בעיירה. תושבי שאודינה נעזרו ברב של סודארג, עיירהבמרחק 8־9 ק״מ על גבול גרמניה. שם גם היה בית־עלמין משותף לשתיהעיירות. היה לנו שוחט, קראו לו ר׳ אלתר מיט די זיבן טעכטער, כלומר— אלתר בעל שבע הבנות... היה בעיירה שלנו גם בית־מדרש, אך כמעטולא היה קיים בי״ס של ממש. רוב הילדים למדו בבתי־הספר שביורבורגובגימנסיה העברית שלה. מבחינה חברתית ותרבותית היינו קשורים מאודביורבורג. ובעצם, מה הפריד בינינו — רק מעבר הניימאן במעבורת. פרטלימי הפשרת השלגים, לא נותק הקשר המסחרי, החברתי והתרבותי ביןשאודינה ליורבורג. רבים מתושבי שאודינה אף השתקעו ביורבורג עצמהוכך עלה גם בגורלי; עם פלישת הנאצים כבר הייתי מזמן תושב יורבורג.אבות־אבותי היו תושבי שאודינה. הם היו איכרים. היו להם שדות,בקר, סוסים. האדמה לא הכזיבה. את האהבה לאדמה ולבעלי־חי ירשתימהורי. היינו קרובים מאוד לטבע, מושרשים בחיי כפר פשוטים, ככל הכפרייםה״גויים" שמסביב לנו. אולם, בדור האחרון, כאמור, נתדלדלה העיירה.הבנים שאפו להשכלה ודעת; הם־ יצאו ללימודים ולא חזרו אליה. גם אניצזבתי את העיירה, לאחר נישואי, וכאמור — השתקעתי ביורבורג, אם כיעדיין המשכתי בעסקי החקלאות. ביורבורג נולדו לי שלושה ילדים — חיים־שלמה, נתן וזלדה. לא היה לי מה להתאונן על מסלול חיי, הרווחתי לקיומיוכלכלתי בכבוד את בני משפחתי. לא היה מקום לדאגות מיוחדות.באותם ימים לא העליתי על דעתי, כי אנו כבר בצל עננים כבדים המכסיםאת שמנו. לא עברו ימים רבים וכל אורח חיינו נשתנה מן הקצה אל הקצה.האסון בא עלינו כרוח סערה.בליל ה־22 ביוני 1941 פלשו קלגסי־היטלר לליטא. בשעות המוקדמות420של הבוקר כבר הופיעו אווירונים בשמי־יורבורג, ומיד אחריהם בא הצבא ושטףאת רחובותיה של העיירה, קמה מהומה ומבוכה גדולה. אנשים ניסו לברוחבכל הכיוונים האפשריים. אני, שהיתה לי עגלה וסוסים, ראיתי באלה עוגןהצלה. ומכיוון שגרתי בקצה העיירה, אמרתי לנפשי — ״אברח, אברח״...רק עלה במוחי הרעיון, האצתי באשתי, הנייה, להעמיס מטלטלין שניתןלקחת בעגלה. עשינרמה־שעשינו בבהילות, הושבנו על העגלה את ילדינוהקטנים, ובעוד בוקר מוקדם, יצאתי עם אשתי וילדי לדרך. הכיוון היהמזרחה, לראסיין. הדרך היתה קשה וגדושה רכב; היה זה מסע עייף ומייגע,כשמאחורינו האוייב הנורא, ולפנינו שביל צר של תקווה. אולם, כעבור זמןקצר, כשהגענו לעיירה שימקאיטש, נכזבה תקוותנו. חיילי הנאצים הקדימואותנו; הם נעמדו מולנו ברובים מכודנים, בדקו אותנו ואת מטלטלינו,צילמו את כולנו והחזירונו ליורבורג. כשחזרנו רצוצים ומדוכאים ליורבורגמצאנו את ביתנו תפוס בידי הגרמנים. לאחר הפצרות והשתדלויות פינו לנומקום בבית אחד וכך עברו עלינו הימים הראשונים, בחסות "שכנינו"הגרמנים. חיינו בפחד ובאימה, ולא ידענו, אף לא האמנו, למצפה לנו בימיםהבאים.כעבור מספר ימים לפלישת הגרמנים ליורבורג עברו קלגסי־הגרמניםבבתי־היהודים, יחד עם עוזריהם הליטאים, ואספו יהודים, לפי רשימה.התברר אחר־כך, כי הכוונה היתה ליהודים בעלי־השכלה והשפעה בקרבהציבור היהודי בעיירה. גם אני צורפתי לקבוצה נכבדה זו, שמנתה 520 איש.בקבוצה היו גם כ־20 שאינם יהודים, מפעילי הקומוניסטים, שהיו בשלטוןלמעלה משנה בליטא. קבוצת אנשים זו הובלה ע״י החיילים הגרמניםומדריכיהם הליטאים אל בית העלמין היהודי. שם ציוו עלינו להסתדרבקבוצות ולחפור בורות עמוקים. העבודה היתה קשה והדכאון רב. בלתי־אפשרי לתאר את מה שהתרחש שם. ידעתי מיד מה ש־מצפה לנו במקום זה.ואינני יודע איך צץ בי הרעיון ותקף אותי רוח של מרי — "להינצל, לחיות".ראיתי לפני כפל־קרקע ומאחריו שקע עמוק ומורד תלול. כהרף עין זרקתיאת עצמי לארץ והתגלגלתי לתוך התהום העמוקה, שממנה מוצא לנהרהניימאן. כעבור שניות מספר ראיתי את עצמי מוכה ופצוע, בודד אך רחוקמן הפורענות. אזרתי את שארית כוחותי ועמדתי על רגלי. "לאן ללכת ז"מולי הניימאן הזורם לאיטו, פרות במרעה ושדות ממרחק. החלטתי למצואמסתור בשדות הקמה. רק יצאתי לדרך, מצאתי פרסה. לקחתי את הפרסהבידי ואימצתיה אל ליבי, אולי, אמרתי לנפשי, סימן הוא כי אצליח להצילאת חיי. אבותינו האמינו באמונה התפלה, כי פרסה היא סימן למזל421ולהצלחה... אולי י — באותה שעה חיזקה בי הפרסה את רוחי הנכאהועוררה בי תקווה, כי אצליח להגיע לביתי ואזכה עוד לראות את אשתיוילדי. וכך המשכתי את דרכי. עליתי בהרים וירדתי בבקעות עד שהתקרבתילאיזור מגורי. בדרך שמעתי מפי רועים ואיכרים את מה שאירע לקבוצתהיהודים בבית־העלמין. סיפורם לא הפתיע אותי. ידעתי כי מר יהיה גורלם.סופר כי ד״ר קרלינסקי נאם בבית העלמין, לפני צאת נשמתו, נאום נגדהנאצים־הרוצחים. והמריד את הנדונים למוות. עד כמה שידוע איש מקבוצהזו לא הציל את עצמו מלבדי.בהתקרבי לגן ביתי, ראיתי מרחוק את אשתי; סבור הייתי שהגעתילמחוז חפצי. אולם, לא כן היה הדבר. לפתע נעמדו מולי שני שאוליסטיםליטאים, אחזוני בכוח וציוו עלי ללכת אחריהם למשטרה. התחננתי בפניהםכי יתנו לי ללון הלילה בביתי, ומחר בבוקר אתייצב במשטרה. כל תחנונילא הועילו. ״בין כך׳ — אמר לי אחד מהם — "בן־מוות אתה, ומה לךלבקש ללון בביתך עוד לילה אחד". אמנם, שאוליסט אחד כמעט ונעתרלבקשתי; ראיתי כי הפצרותי עוררו בו רחמים, אך השני היה קשה כאבן.עיניו, עיני רוצח, בערו בו להשחית, לרצוח. בקיצור, הובלתי למשטרה. אשתיוילדי נשארו בבית, ובוודאי חיכו לי. ליל נדודים עבר עליהם ועלי.וכך, אחרי כל הניסיונות שעמדתי בהם באותו יום, אני הולך־זוחלבשארית כוחותי, כשהשאוליסטים מאיצים בי, מקללים אותי ומכים בלי־הרף. הממונה על המשטרה שלח אותי לבית־סוהר. בבית הסוהר מצאתי 46יהודים. אני הייתי הארבעים־ושבעה. אומרים: ״צרת רבים — חצי נחמה".לא, לא היתה זו נחמה בשבילי למצוא כל־כך הרבה יהודים בבית הסוהר,ובכל־זאת התחזקתי בהרגשתי — אולי ישחק לי המזל גם הפעם. לאחר שעהקלה נתקבלה פקודה להוליך אותנו לחצר לביוש ברחוב ראסיין. לא ידענומהי מטרת הטילטולים האלה ומה מצפה לנו שם. בערב בא קצין גרמניבלוויית שומר ליטאי ופקד עלינו להסתדר בחצר. חילקו אותנו לשתיקבוצות: קשישים לחוד וצעירים־בריאים לחוד. לזקנים ניתנה רשות ללכתללון בבתיהם. נאמר להם, בלשון שאינה משתמעת לשתי־פנים, כי אם לאיחזרו מחר בבוקר — יירו כל הצעירים, שנשארים ללון בחצר לביוש. וכך,נשארתי גם אני ללון בבית לביוש עם האנשים הצעירים. הסתדרנו איך־שהואבבית ובחצר, כששמירה הופקדה עלינו. לאחראי על הקבוצה שלנו, שמנתהכארבעים איש, נתמנה שמרל ברנשטיין, שהיה, כידוע, מנהל באנקבעיירה. לילה של סיוט עבר עלינו. הועלו כל־מיני השערות וניחושים לגביגורלנו. כל אחד מאתנו התפרקד בפינתו, ועשה לו את חשבון עולמו ן במצב422של נים־ולא־נים עבר הלילה עד שהפציע שחר, ועלתה שמש הבוקר. אחד־אחד חזרו הזקנים מבתיהם. מראה־פניהם היו דלים ועלובים, כאילו חשךעליהם עולמם. כעבור זמן־מה באו גרמנים ושאוליסטים ליטאים, מנו וספרואת הזקנים היטב, לבל יחסר, חלילה, אחד מהם. מיד ניתנה פקודה להובילאת קבוצת הזקנים אל מעבר לחצר והלאה. עוד ראינו אותם משרכיםרגליהם, עוד נשמעה אנחת היוצאים לדרך ומצעדם הלאה, מבטםהאחרון אל הנשארים ואל רחובותיה של יורבורג בה גדלו, חיו, הולידוילדים, הזדקנו — ועתה בא עליהם הקץ המר... הם יצאו לדרך, וכפישנודע לנו מפי ליטאים, מכרינו, הובלו ליער שימקאייץ, ושם נורו. לאנשאר זכר לקברם עד היום הזה.קבוצת הצעירים, שנשארה בחצר, חולקה לשתי־חוליות. גם אני נמניתיעם אחת החוליות האלה. הובילו אותנו אל הניימאן, שם פקדו עלינו להעמיסאבנים על אניות־קיטור, כשהשוטרים והנוגשים עומדים עלינו ומזרזיםאותנו בגסות ובאכזריות. שלושה ימים נמשכה ההעמסה. היתה זו עבודתפרך ממש. שם הוגש לנו לחם צר ומים לחץ — אך קיבלנו עלינו את הדין.אמרנו לעצמנו: "הלוואי כך, ולא גרוע מזה". כל הימים שעבדתי בהעמסתהאבנים חשבתי כל הזמן איך להסתלק מכאן, לברוח רחוק־רחוק, מעברלהרי חושך, כדי להיעלם מעיני הרוצחים. אולם, ידעתי כי חלום־שווא הוא.יום־אהד, היה זה כבר בסיום עבודת העמסת האבנים, ניגשתי אל הקציןהגרמני המשגיח עלינו וסיפרתי לו שהנני איכר, עובד אדמה, ואם לא אקצוריחסר לחם לכל, והרי זה חשוב יותר מאשר עבודה שחורה, שאני עושה פה.הקצין ביקש עדות של ליטאי־נוצרי, שאמנם דברי נכונים, וכי באמת ובתמיםיש לי משק חקלאי. לשמחתי, מסר הליטאי עדות רצוייה לי. וכך קיבלתי,לפי הוראות הקצין הגרמני, תעודה במשטרה, המשחררת אותי לחודש ימים.לאושרי, כמובן, לא היה גבול. הלכתי לביתי ובכיסי הפספ1רט הגואל,פספ1רט־חופשה לחודש ימים...למחרת היום, בשעות המוקדמות של הבוקר, יצאתי אל הניימאן כדילעבור במעבורת את הנהר לשאודינה. ליד הניימאן מצאתי יהודי, שפקדועליו להקים סוכה בשביל שומר. נתנו לו קרשים, אך לא היה לו משור וכלי־עבודה. עזרתי לו קצת, במידת יכולתי, ושמתי פעמי לבית־הורי בשאודינה.והנה, שערו לעצמכם את הפתעתי הנעימה — מצאתי בבית את אמי, אחותיוכל יתר בני־המשפחה, כשהם בריאים ושלימים. אין מילים בפי לתאר אתשמחתנו המשותפת; אני יושב בבית, הבית של ימי ילדותי, בחיק המשפחה,ובחוץ משתוללת הרוח הרעה של ההיטלריזם והחרב המשכלת נטוייה. רבים423מיהודי שאודינה הוצאו מבתיהם והובלו בכיוון העיירה שאקי. איש אינו יודעמה עלה בגורלם. הפחד גדול. כל אחד מונה את ימיו ואת שעותיו האחרונות.אולם, די לצרה בשעתה. בינתיים נהנה אני מ״חופשה" ממושכת. ביוםאיני עובד כלל. ״מה לי שדות, מי לי שדות ד׳ — חרב תלוייה יום־יום עלהצוואר. אני יוצא לשדות, מחפש לי מסתור מעיני הגרמנים והשאוליסטים,ובערב אני עובר במעבורת את הניימאן והולך לי אל ביתי ומשפחתי ביורבורג.כל־פעם אני שומע שם ידיעות מחרידות, המרפות את הידים. כעבור חודשקיבלתי ארכה לחודש נוסף ; ״איש חשוב ומועיל אני ז... ". הערמתיעליהם ככל שיכולתי, זה היה הנשק היחידי שלי...באותם ימים הגיעה אלי הבשורה הנוראה, כי הנשים והילדים ביורבורגכבר הוצאו מבתיהם והובלו אל היער... מפי הליטאים נודע לי על סופםהמר ועל גורלם הטראגי של אשתי וילדי. קשה לי להעלות על הדעת אתהעדות הנוראה על המעשים הנפשעים של הליטאים, עוזריהם של הנאצים, איךיכלו, אלה... לרצוח בדם קר נשים, עוללים ויונקים... ואת כולם להשליךלבור... אני שומע את קולותיהם המחרישים את האוזנים... איךן...איך י...נשארתי בודד, השריד ממשפחתי הקטנה. אין לי יותר מה לעשותביורבורג. יורבורג בלי יהודים אינה קיימת יותר בשבילי. עולמי חשך בעדי.אולם, יצר הקיום כפי הנראה, גדול באדם. התאוששתי ממכות הגורלומסבלו של איוב. עתה קינן בי רק יצר הנקמה.יום אחד קיבלתי פקודה להתייצב במשטרה. הבנתי כי בא הקץ. עלילטכס עצה כיצד להינצל מהם הפעם. עד־עתה הצלחתי להערים עליהם, אולםמה יהא להבא. אולי הלשינו עלי ן הייתכן כדבר הזה ? עד־עתה שיחק ליהמזל, האם מעתה פנה אלי עורף 1וכך, ברגעים שהייתי כולי נתון בלבטים קשים, הבזיק בי הרעיון. לאאתייצב במשטרת יורבורג, מה לי יורבורג ומי לי ביורבורגי שם שונאיבנפש, רוצחי משפחתי — אברח, לא אכנע, אחיה. ואולי טוב הדבר שאברחדווקא לאמי ובני־משפחתי, שעוד נשארו בשאודינה. אם יוודע לגרמנים כיאין לי שדות ואין לי גנים, וכי רמיתי אותם מכף רגל ועד ראש, הם יהרגוני.הרי רוצחים הם -, עודני שומע אני את זעקת הזקנים, הנשים והטף שרצחו,ורוצצו גולגלותיהם — ועתה מבקשים הם להעביד אותי או להרגני. לא,אמרתי לעצמי, לא תזכו לכך. לא אהיה לכם לעבד נרצע ולא אהיה קרבןלחיות טרף, צמאי־דם. עלי להתחמק מהם ומיד, אבל היכן ן לאן אלך ו —424בכיוון ליורבורג לא אלך, זה ברור לי. גם לשאודינה לא אלך. נזכרתי כי בסביבהזו, לא הרחק מכאן, יש לי "גוי", מכר, הוא היה מבאי־ביתנו משכבר הימים.הכרתי אותו ורחשתי לו אמון. באתי אליו בדרך־לא־דרך. כן. הוא הכיראותי. לא התנכר אלי, אם כי ראיתי שהוא מלא פחדים. בבית האיכר הזההתחבאתי שבעה ימים. מלחמו אכלתי וממימיו שתיתי. אפשר כי הייתינשאר אצל מכירי הליטאי עוד ועוד ימים. אך, הנה קרה מה שקרה ובקירבתמקום, בשכנות כמעט, נתפס היהודי מ1שקה י1קס, שאף הוא מצא מקלטאצל איכר ליטאי. הגרמנים והליטאים עצרוהו וירו בו במקום, ואחר כךירו גם ב״גוי" מיטיבו. הידיעה התפשטה על פני הכפר כולו, וגם בכפריםאחרים. איש לא ההין מעתה להלין יהודי בביתו, מחמת סכנת נפשות, ומהגם שהידידות ליהודים לא היתה גדולה בקרב האוכלוסייה המקומית. רביםמהם מצאו עתה, בצל השלטון הגרמני, הזדמנות להינקם ביהודים שנואי־נפשם מתמיד.כשנודע דבר הרצח של האיכר הליטאי בעוון הלנת היהודי, א,מר לימיטיבי — ״אני מצטער מאוד, עליך לעזוב את הבית, אם יוודע להם —יהרגוני... ״ בחוץ חורף. ירד שלג והקור גדול. ״לאן אלך — דמעות חנקואת גרוני — ״אנא אני בא ?״ האיכר ראה זאת וחש באסוני, אסון שלבן־בלי־בית המגורש ככלב חוצות מבית לבית. ואז ניצנץ בו רגש אנושי,והוא קם ואמר: ״לך אל חותני — הוא איכר ליטאי ממוצא גרמני, בו לאיחשדו — לך אליו בשמי ותוכל לשהות אצלו מספר ימים". וכך היה. אולם לאארכו הימים וראיתי כי עינו גס בי, וגם השגחתי כי הוא זומם עלי רעה. יוםאחד הוא אמר לי; "למה לך ליפול בידי מבקשי־נפשך, הנה, תצא, מאחוריהגדר של החצר, ושם — תמית את עצמך... אין לך ברירה אחרת". אמרתילו: "אם באמת ובתמים עלי למות, לא אמות במקום זה, כדי שאהיה טרףלחיות יער, אלא אלך לי אל בית־העלמין היהודי, אחפור לי בור ושם אקברבנחלת א,בותי". אך מכיוון שהיה לילה, ביקשתי ללון בעליית הגג עוד לילהנוסף לפני לכתי לדרכי. ה״גוי", גילה סימני עצבנות והרגשתי כי הוא זומםלהרגני. עליתי על עליית הגג, אך עיני לא נעצמו מרוב התרגשות ומבוכה,וגם מחשש מפני כוונותיהם האפלות של בני־הבית. כבר מלומד ניסיון הייתיבימים אלה. ידעתי להבדיל בין אנשים לאנשים.כעבור שעה של נדודי־שנה, פרצתי פתח צר במעטה הקש המכסה אתהגג, דרכו יצאתי החוצה, והתחמקתי מבית האיכר, רחוק־רחוק. כל הלילהבוססתי בשלג, כשרגלי קופאות מקור וראשי סחרחר עלי. הגעתי לפפוש1ק,כפר דל אוכלוסין, בדרך לשאקי, במרחק כעשרה ק״מ משאודינה. ידעתי425שמלאך המוות אורב לי... אינני יודע עד היום איך יכולתי לעבור בשלוםאת הימים הקשים ההם ולהגיע עד הלום. — זאת לא ידעתי, זאת לא, אדעעד יום מותי. אולם, אחת ידעתי כי נחושה החלטתי לגבור על הקשיים,לחיות ולראות במפלתם של אויבי עמנו ורוצחי משפחותינו. תקווה זו חיזקהאת רוחי ואת כוח העמידה שלי מול התלאות והסבל.בוקר. בבית איכר אחד ראיתי אורווה שדלתה פתוחה. נכנסתי. הא,יכר ראהאותי ונבהל. הכרתי אותו ואף הוא הכיר אותי. גם אשתו יצאה לראותני.הוא סיפר לי כי סכנה גדולה נשקפת ליהודים במקום הזה. ואגב כך סיפרלי איך לביוש משאודינה נתפס במקום הזה ומצא פה, בסביבה הזאת, אתמותו. פרצתי בבכי. כוחותי עזבוני ולא היה בי עוד חפץ לזוז ממקום זה.אם נגזרה עלי גזרה יהרגוני באורווה זו, פה תהא קבורתי...כשראה אותי האיכר בעוניי ובצערי, נכמרו רחמיו עלי. הוא ציווה עלאשתו להביא לי פרוסת לחם ומעט חמאה כדי להשיב בי רוחי. כשסעדתיאת ליבי, לא היה בי כוח לקום ממקום מושבי, א,ך האיכר אמר לי: "היכנסהביתה, יקרה אשר יקרה, איני מפחד מבני־ביתי, הם לא יגלו לאיש, כיבביתי מסתתר יהודי". היה זה איכר פשוט, עני ודל, שבעצב הוציא אתלחמו מחלקת האדמה ומבעלי־חיים אשר לו. בימי החורף היה עוסקבסנדלרות, מטליא טלאים, לכל דכפין. היתה זו פרנסתו, ממנה התקייםבדוחק, וביחוד בימים קשים אלה, כשהרעב מציק לכל התושבים. הכובשיםהגרמנים מדלדלים את האוכלוסייה ומשפילים אותה. את תבואתם ׳"ייהליטאים הרי הנאצים מוציאים לחזית. האיכר "שלי" אינו יכול להבין,כיצד ליטאים רבים משתפים פעולה עם הגרמנים ומסייעים להם.בקיצור: האיכר, שבו מצאתי את ביתי, היה מיטיבי באמת ובתמים.הוא התקין לי משכן בעליית הגג, בו ביליתי — לא ייאומן — שלוש שניםוחצי. האיכר התחלק איתי בפיתו. לא פעם רעבו בני המשפחה ללחם, ואניהייתי כאחד מהם. תנאי היתנה אתי. "אם תשמע את נביחת הכלבים שלי,שים לב אם אינם עורכים חיפושים בביתי. ואם־כן — קום וברח, ראה עלתמיט עלי אסון".למזלי, באו גרמנים, שנזדקקו לתיקון נעליים, נעזרו באיכר הסנדלר,אך לא העלו בדעתם, כי בעליית הגג, בתוך כוך של חבילות קש, מסתתריהודי, רחמנא לצלן...חיי בבית האיכר היו חד־גוניים, כל יום דומה למשנהו. הימים והלילות426היו ארוכים־ארוכים ללא קץ. אי־אפשר למסור את המחשבות, שעינו אותיוהחלישו את כוח העמידה שלי מול התלאות והסבל.יום אחד, נפל לידי ראדיו־טראנזיסטור, שהיה מצוייד באוזניות. בקושיהצלחתי לשמוע חדשות ממרחקים. יום־יום הלהיטו הגרמנים את האוכלוסייההליטאית בבשורות על נצחונות כבירים של חילות הגרמנים בכל החזיתות.והנה, באותו יום, שמעתי ידיעה כי הדיביזיות הגרמניות הוכו בקרבותונפלו בשבי הרוסים. היתה זו ידיעה מרעננת ומעודדת, מאז כבר חשתי כיימי היטלר ספורים, וכי סוף הרוצח לתלייה. מאז חשתי הקלה בסבל.ובאחד הימים — לא ייאומן כי יסופר — מצאנו את עצמנו חופשים.האוייב הובס והוכה מכות רצח. מעתה אני יכול ללכת, אני חפשי לעצמי,אני יכול לשאוף אוויר צח, להנות מחומה של שמש זורחת כך, כך— אני הניצול, פליט־השואה הנוראה, יכול לצאת ממחבואי ו... ללכת,ללכת, ללכת.— "לאן הולכים? לאן באים?"ואז, ללא לבטים, החלטתי החלטה נחושה:— ״לא אשוב ליורבורג, לא אשוב לשאודינה! — ישובים אלה, כשהםריקים מיהודים, אינם קיימים יותר בשבילי״ ־¥■קמתי והלכתי לחפש את שארית הפליטה... את אחי היהודיםביקשתי, ומצאתי אותם, מעטים מאוד בקובנה והרבה יותר בווילנה.בווילנה, שהיא עתה בירת ליטא, תחת שלטון סובייטי, החלטתי להשתקע.בעיר זו מצאתי ריכוז של יהודים וחיי חברה יהודיים. גם עבודה נזדמנה ליבה ראיתי ברכה בעמלי. חיי מבחינה פיזית לא היו קשים במיוחד. רק קשההיה לשכוח את מה שעוללו לנו שונאינו ומקטרגינו. צל זוועות השואה רדףאותי ולא מצאתי מנוח לנפשי. כך הרבה זמן. אז ידעתי — אין מקומי כאןעל תילי האפר הלוחשים של יקירינו. שריד למשפחה וקהילה יהודית אני— ומה לי כאן ? בימים ההם החלו חלומותי נושאים אותי אל ארצנו, אל ארץ היהודים,למדינת ישראל, שקמה לתחייה, לאחר אלפיים שנות גלות. פניתי אלהשלטונות הליטאיים־הסובייטיים לאפשר לי לצאת מליטא, על מנת לעלותלארץ־ישראל ונעניתי בסירוב. חזרתי ופניתי מספר פעמים. לא נואשתי. רקבשנת 1967 ניתן לי הרישיון לצאת מליטא. עליתי — ומאז ביתי בישראל.427מאושר אני לחיות בתוך עמי יחד עם משפחתי, שזכיתי להקים לאחר שנותהשואה הנוראה.רק בריאות, בריאות כדי להמשיך ולחיות בארצנו היפה, ארץ חלומותינו,כנקמה ברוצחי עמנו, חסרי צלם־אדם.(רשם: פז)על האנדרטה לזכר הנרצחים חרות: ״פה נרצחו, ביום 12 באוגוסט 1941, על־ידי הפשיסטיםהגרמנים והליטאים הבורגנים־לאומנים — 23 ילדים, 19 אימהות וגבר אחד". המדובר הואבנרצחים יהודי שאודינה. ליד האנדרטה עומדים אבא ואלס ורעייתו מרים, שטיפלו בהצבתהאנדרטה. מקום קבר האחים הוא בקרכובסקינה ע״י קידול.428קבוצת "אנשי־יורבורג" ביערותעדות־חיה מפי יהודה תר׳זז״זז. אחד משרידי הפרטיזנים*•סיום מלחמת העולם השנייה, האסרית במלחמות, נתקיים המצופה■■לגרמניה הנאצית. צבא היטלר הוכה והובס. הפאשיזם נחל כישלוןחרוץ. עמי־אירופה נשמו לרווחה, לאחר מלחמתם הנואשת בוואנדאליזם־הגרמני, שעמד לעשות בהם כלה. החלה תקופת ההתאוששות וההתחדשות— עת להקמת הריסות ולעיצובו של עולם משוחרר מפחד של רודנות וכפייה.כך העולם, כך כל עמי אירופה ידועי־הסבל. אך לא־כן פזורי ישראלבגלות אירופה. מוכים ופצועים יצאו הם מן המערכה הכבדה. שרידים פהושם, מתי־מעט, אחד בעיר ושניים במשפחה. מן הנמנע היה מהם להקיםמחדש את הריסות קהילותיהם על אדמה ספוגה בדם קרוביהם היקרים.לפיכך, מיד עם גמר המלחמה, החלו פליטי השואה לנוע אל עבר ארץ־ישראל, מפלטם של צמאי־גאולה לאומית וכבוד אנושי.אחד מאלה הניצולים על אדמת ליטא, הגיע בסיום המלחמה לחוףמבטחים, לאחר תלאות מרובות וניסיונות קשים, בהם עמד בגיטו קובנהוביערות יורבורג. שמו יהודה (יודל) תרשיש, המתגורר כיום בתל־אביב,והוא שריד מקבוצה שנתלקטה ביערות, והמכונה בפיו קבוצת "אנשייורבורג״. מהם, גרעין של יהודי יורבורג [11 איש ואישה בהנהגת אנטאנאס(משה)], ומהם יהודים שבאו אל היערות ממקומות שונים ובתוכם מגיטוסלבודקה כדי לצרפם ליחידות קטנות לוחמות באויב.פרופ׳ דב לוין, מחוקריה הנודעים של השואה באוניברסיטה העבריתבירושלים, שוחח עם יהודה תרשיש, ואנו מצאנו בדבריו של זה עדות חשובהלגבי גורלם של שרידי היהודים מיורבורג וסביבתה, שמצאו את דרכם אלהיערות למאבק על קיומם הפיזי ולמעשי־נקמה באויב, שהשמיד אתמשפחותיהם ועשה שמות בקהילתם. יתרה מזו: ע״י שליחה מיוחדת הקיםהגרעין של יהודי יורבורג קשר עם גיטו קובנה והוציא משם עשרות־עשרותיהודים כלואים, הנתונים בצר.מצאנו לנחוץ להביא את דבריו של יהודה תרשיש, כעדות חייה למאבקם429הנואש של שרידים אמיצים מבני יורבורג ואחרים ביערות שבסביבתהעיירה. להוותנו הוכרעו, בסופו של דבר, רובם ככולם נפלו בקרבבסביבות יורבורג ומקום קבורתם לא נודע.סיפור נורא עלילות וסוף מר, טראגי....בגיטו קובנה (סלבודקה) — כך מספר יהודה תרשיש — הכירואותי כאחד הנועזים, שהיה יוצא ובא דרך הגדר, שהקיפה את הגיטו, בליטלאי צהוב ובלי מגן־דוד, כלומר — בלי לאטעס. א האז (ארנבת) — קראולאלה. מזויין באקדח הייתי יוצא אל מחוץ לגדרות הגיטו, כדי להבריח מןהחוץ מזון ונשק.במרץ 1944, לאחר האקצייה של הילדים, פנו אלי מכרי מן הגיטו,וביקשו ממני לעזור להם להגיע ל״אינקאראס", בית חרושת למוצרי־גומי,הנמצא, במרחק של 5—6 ק״מ מגיטו סלבודקה. הבקשה היתה להוביל אותםלשם, כדי להגיע משם ליערות יורבורג. הסכמתי מייד.באותם ימים עסקתי גם בהעברת ילדים קטנים מן הגיטו אל ביתהיתומים הליטאי, שקראו לו "לאפשיאליס". בבית יתומים זה עבדה אישהזקנה, שהיתה מקבלת ממני את הילדים. במיוחד היתה מעוניינת בילדות.קרה מקרה, שפעם הזריקו לתינוק, שעמדתי להעביר לבית־היתומים, זריקתהרדמה, לפני שהוצאתי אותו מהגיטו על מנת שירדם, ולא יבכה בעברי אתהגדר. שמתי את הילד בשק, במקום מוסכם ליד דלת אחורית של ביתהיתומים, וכשבאתי למחרת היום, והבאתי אתי שק נוסף עם ילדים רדומים  אמרה לי המטפלת הזקנה כי הילד כבר איננו בחיים. כנראה, הזריקולו מנת סם־מרדים גדולה מדי...האנשים, שפנו אלי בנוגע להעברתם ל״אינקאראס", עמדו בקשר עםאחד ששמו פיינשטיין, שהיה "בריגאדיח׳ בגיטו, כלומר ממונה על היוצאיםלעבודות־כפייה מחוץ לגיטו. לפיינשטיין זה היו שני אחים ביערות, שבסביבותיורבורג. האחים פיינשטיין הכירו היטב את הסביבה, שכן הם היו ילידיהמקום. לפני המלחמה הם היו בעלי־מנסרה (זעגעווערק). שלוש שנים הםהתגודדו ביערות כשהם מזויינים בתת־מיקלעים רוסיים ונשק אחר; הםהטילו את פחדם על הליטאים, תושבי הכפרים, שאירחו אותם בבתיהם.כשהגיעה אליהם הידיעה כי הצבא הרוסי מתקרב לליטא, וכי קץהמלחמה קרוב, הם ביקשו להוציא יהודים מגיטו קובנה ולרכזם ביער עדיעבור זעם. באחד הכפרים התגוררה אישה, שהיתה משומדת, ורצנ1^בתשובה. אישה זו סיכנה את עצמה, בהביאה אל חוף נהר הווילייה, ליד430״אינקאראס״ סירה גדולה. — אבל, איך יוצאים מן הגיטו ? — לי, כאמור,היה מעבר כמעט חפשי אל מחוץ לגיטו, שכן הכרתי את אנשי־המליצייה(המשטרה הליטאית), שעמדת השמירה שלהם היתה בקרבת בית הקברותהנוצרי. במקום זה עמדו על משמרתם כמה שוטרים, שתמורת תשלום היומעלימים עין ממעשי, כך שיכולתי בערב אחד להוציא מן הגיטו כשלושיםאיש. לא פעם קניתי אצל השוטרים האלה נשק, בעיקר רובים. הייתי מפרקאת קתות הרובים ומכניסם לגיטו לצרכי הגנה עצמית ולעומדים להצטרףל״פארטיזאנקה" ביערות.את הדרך ל״אינקאראס" הכרתי היטב, כך שיכולתי להוביל את היוצאיםאל היער ללא תקלה אל מחוז חפצם. יצאנו, בשעה טובה, בשעות הערבהמוקדמות והגענו אל הסירה בשעה שתים־עשרה בלילה. שם חיכתה לנוהאישה המשומדת והיא הסכימה לצרף אותי כמשיט הסירה, אעפ״י שלאהייתי ברשימת היוצאים אל היער. בגיטו נשארו אמי ושתי אחיותי, שלאידעו את סוד יציאתי ליער. אבי נרצח בשנת 1941, מייד עם כניסתם שלהגרמניםם לליטא.לכל היוצאים אל היער היו סכומי־כסף לרכישת מזון, וכן נשק קל,בעיקר. אתנו היו, כזכור לי, האחים בק (הירשקה ושלןמקה), מושקה לוין,פיין שהיה קצב ועוד גברים, שברשותם היה נשק. כל הקבוצה מנתה 15גברים — ו־12 נשים, ביניהן שתי צעירות.אנשי־הקבוצה הצטופפו בתחתית הסירה. היה לילה אפל וערפילי.יצאנו לדרך עם זרם הווילייה, המשתפכת אל הניימאן ליד "השלאס", הואהמיבצר העתיק של קובנה. פנינו היו מועדות אל סביבות יורבורג. ירדנובסירה עם הזרם במהירות של כ־10 ק״מ בשעה. אני חתרתי במשוטים. היהלילה שקט, ולפתע — אפתעה בלתיי נעימה: נתקלנו בספינת קיטור...שמענו שירה בליטאית וגם קולות בגרמנית. כנראה היו אלה אנשי־צבאומשטרה. פניהם היו לכיוון קובנה ופנינו לכיוון יורבורג. כיסינו מיד את כלהנוסעים בברזנט, והשתדלנו להתרחק מן הספינה, ככל האפשר. האישה־המשומדת נתנה לי סימן להמשיך לחתור קדימה במהירות — ואם ישאלומשהו — רק היא תענה, שכן היטיבה לדבר בשפה הליטאית כגוייה ממש.אני הייתי לבוש במעיל כפרי קל, כך שלא הכירו כלל שאני יהודי. היתה זוסירת דייגים, שבה היה מקום לארבעים איש. התקדמנו אט־אט אל מחוזחפצנו. היה ברור לכולנו כי עוד צפויות לנו אפתעות רבות. משום־כך לקחנואתנו נשק כדי להגן על עצמנו. לכל היוצאים אל היער היה ידוע כי נחייהביערות חיי "פארטיזאנקה", בפיקודם של האחים פיינשטיין, המנוסים כבר431בחיי יער. היינו נכונים לכך. התכנית היתה לשכן את הנשים והילדים בבתי־איכרים, ואילו הגברים והנשים הצעירות יתארגנו לקבוצות אבטחה. לפישהוסבר לנו התכוונו האחים פיינשטיין לרכז ביער 200 עד 250 איש בגילצבא, חוגרי־נשק, כדי להוות כוח לוחם. הם תכננו גם "לספוג" אנשיםמאומנים מהאירגונים של חיים ילין (קומוניסטים) והתנועות הציוניות. עד־עתה לא נוצר שום קשר בין האחים פיינשטיין ובין האירגונים הנ״ל, פרטלקשר שקיימה האישה־המשומדת עם הגיטו, פעם בכמה חודשים.לאחר חתירה נמרצת ומעייפת במשוטים במשך הלילה — הגענו עםבוקר לחוף שטאקיי, לא הרחק מיורבורג. היו לנו כמה אפתעות בדרך, מלוותפחד, אך החשוב הוא שהגענו למחוז חפצנו, אם כי גם כאן ציפתה לנו אפתעהנוספת וגם היא בלתי־נעימה. וכך היה. ירדנו אל החוף והתחבאנו ביןשיחים, שגדלו על דיונות החול, לא רחוק מן הניימאן. היה מוסכם כיליטאי אחד יחכה לנו בחוף; אך כנראה טעינו. האישה־המשומדת יצאהלחפש את הליטאי, ורק כעבור שעתיים חזרה עמו יחד. שם הליטאי היהקאזיס. האחים פיינשטיין הבטיחו לו תמורה בעד מאמציו וכן הבטחהנוספת כי בגמר המלחמה יקבל תשלום גבוה, שכן כל הבאים הם מעשיריקובנה, ולהם בתים ורכוש רב...קאזיס הוביל אותנו ליער הקרוב, והוא עצמו פנה להביא לנו אוכל.ההבטחה קויימה. כעבור שעות מספר בא והביא, בעגלתו לחם, חמאה וכלמיני דייסות. נחנו וחיכינו ללילה ולהתארגנות בתנאי־השדה. האחיםפיינשטיין באו ונתנו הוראות — ואנו מלאנו אחריהן. הנשים והילדיםשוכנו בבתי־איכרים ואילו הגברים חולקו לשתי קבוצות שתפעלנה ביער.אני נתמניתי לשמש אחראי לקבוצה אחת. פרט לאחים פיינשטיין הכרנוביער עוד מפקד יהודי, שהכינוי שלו היה אנטאנאס. בני־משפחתו שלאונטאנאס נהרגו בידי הליטאים והגרמנים. הוא עצמו ברח ושוטט ביערות,חמוש בנשק מכף רגלו ועד קדקדו. אגי קיבלתי את הכינוי וולאדאס, כילכל אחד פה היו כינויים. צויידתי באקדח .א.ין (אף־ען), תוצרת בלגיה עםסמל ליטאי. לאקדח צרפו 30 כדורים, 9 מ״מ.כעבור ימים אחדים עשינו הכרה עם קצין, טייס רוסי, באמצעותאנטאנאס. במיפקד מיוחד סופר לנו כי מטוסו של הטייס הופל בשמייורבורג, ואנטאנאס הוא זה שמצא אותו ביער. הוא היה לייטינאנט בכיר,הנושא אות הצטיינות. היינו בטוחים כי נשמע ממנו פרטים על הנעשהבחזית והתאכזבנו מאוד. לא נודע לנו שום דבר חדש. במיפגש זה השתתפוכ־30־40 איש חוגרי־נשק, אך הליט>גים בסביבה, שהשגיחו בנו, דימו לעצמם432כי אנו מהווים כוח צבאי של מאות, אם לא יותר. הם פחדו מאתנו, וגםהשוטרים הליטאים שבכפרים נמנעו מלהיכנס לתחום היערות. בערב זהנתמנו אנשים לתפקידים מיוחדים — כגון אספקת מזון, אבטחת המחנהוכן פעולות חבלה. באותם ימים יצאנו לכבישים ותקפנו רכב גרמני. אחריםיצאו לפעולות רכש, כלומר להשגת מזון בכפרים הליטאים, וביחוד אצל א,לה,שידוע היה לנו כי הם משתפים פעולה עם האויב. פעם נאלצנו גם לירותבליטאי, משתף פעולה עם הגרמנים, שסרב למסור לנו פרות אחדות.רוב הפעולות היו בתכנונו של אנטאנאס (משה), שהיה איש רציני,שקול ונודע כגיבור־מלחמה, שכל הליטאים פחדו מפניו. הוא הכיר את סביבותיורבורג ודיבר ליטאית כאחד הגויים, אם כי חזות פניו הכהה הסגירה אתמוצאו. במלחמת השיחרור של ליטא (1918) היה סאוואנאריס, כלומרמתנדב לצבא הליטאי. גם הפיינשטיינים קיבלו את הוראותיו ללא־עירעור.וכך גם הקצין, הטייס הרוסי.בקייץ 1944 הגיעו אלינו עוד 15 איש מגיטו קובנה. הגיטו עמד לפניחיסול מוחלט. כשנודע שם על ריכוזנו ביער, שבסביבות יורבורג, הצליחומעטים לברוח מן הגיטו ולהגיע אלינו ברגל — הליכה של 70־80 ק״מ— חרף מכשולים וסכנות שבדרך. באותם ימים תכננו להוציא מאות אנשיםמן הגיטו, על־אף יכולתנו המוגבלת לשכנם בתנאי־היער. לצערנו, הגיטו חוסלתוך שבוע ימים. חיילי החזית הרוסית־ליטאית גם הם התקדמו והגיעו עדראסיין. בחזית כבר פעלה הדיוויזיה הליטאית שהשתתפה בכיבוש ז׳מאיטייה,ובה, כידוע, היה הרוב חיילים יהודים ומיעוטם רוסים וליטאים, וביניהם וולףוילנסקי הנודע, גנראל (סגן־אלוף) ונושא תואר — "גיבור ברית המועצות".סיפורי הזוועות של הניצולים מגיטו קובנה המריצו אותנו עוד יותרלצאת למערכת פעולות כדי לשבש את דרכי האויב ולהכות בו. בסדהכולהיינו 75 איש. ל־50% מהם היה נשק כלשהו — רובים, תת־מיקלעים,אקדחים ורימונים. היינו יחידה העומדת ברשות עצמה. רק פעם היה לנו מגעעם גדוד (אטריאד) של פרטיזאנים, שבא מיערות רודניקי, בהתקדמו לעבריורבורג, ביניהם היו גם יהודים. מטרתם היתה לפעול בעורף האויב. הם היומצויידים במיקלעים סובייטיים כבדים. ביקשנו להצטרף אליהם, אבל הםלא הסכימו, לכן נאלצנו להמשיך לפעול בכוחות עצמנו, באיזור שהיינו בו,כדי להטריד את חילות הגרמנים, להכביד על תנועתם ולנקום בהם אתנקמת העם היהודי. למותר לציין כי בכולנו בערה אש־הנקמה, והיינו מוכניםבכל עת תמיד להתנדב לפעולות המסוכנות ביותר.המצב הבטחוני ביער הלך והתערער. לכן, חולקו כל אגשי־יורבורג לשתי433קבוצות — אחת בת 30 איש, והשנייה — בת 40 איש. בראש קבוצה אחתנתמנו למפקדים האחים פיינשטיין ואנוכי, ואילו בראש הקבוצה השנייהעמדו המפקדים אנטאנאס והקצין־הטייס הרוסי. לשתי הקבוצות נחפרו(בונקרים, מיקלטים) ביער, אם־כי ללא תכנית הנדסית מספקת. לכל בונקרהיתה יציאה וכניסה אחת, דבר שהתנקם בנו קשות. ציידנו את הבונקריםבאספקה לכמה שבועות. מאגם קטן שבקרבתנו, היינו מביאים כל לילהמים, שהיינו מסננים באמצעות סדינים.לילה אהד נתקלנו בשני חיילים. כסבורים היינו שהם גרמנים, אבל הםדיברו רוסית וסיפרו לנו שהם לאטבים, שערקו מן הצבא הגרמני. בלאטביה,אמרו הם, כפו עליהם גיוס ועתה הם מוכנים להצטרף לפארטיזאנים נגדהצבא הגרמני. שאלנו את עצמנו האם להאמין להם י — כידוע בין הלאטביםהיו רוצחים רבים שפעלו בשיתוף עם הגרמנים. הדעות בינינו היו חלוקות.לבסוף רחמנו עליהם. יהודים בני־רחמנים הם, כידוע, ולכן לא נתן הלבהיהודי החם להרוג אנשים, למרות הספק שקינן בנו. אחדים, וביניהם הקצין־הטייס הרוסי, סבורים היו, שאולי נוכל להיוודע מהם פרטים על החזיתועל תנועות הגרמנים בשטחים שבקרבתנו. בקיצור: לאחר שהעמדנו אותםבניסיון כלשהו — קיבלנו אותם בתוכנו. שם האחד היה ו1לודיה ושם השנימישקה. אנטאנאס ציווה להעביר אותם לבונקר שלי, וכך עשיתי. לאחרחקירתם נודע לנו, שאכן הם היו בעבר "פארטיזאנים" לאטבים, שהשתתפובחיסול יהודי גיטו ריגה, לפי פקודת הגרמנים. כן סיפרו על מערכת החזיתהגרמנית הקרובה, על תעלות הקשר, מיתקני־התאורה, גדרות־התייל, שדותהמוקשים וכד׳. היו בינינו שהעלו רעיון לפרוץ את החזית הגרמנית ולהצטרףאל הצבא הסובייטי, והיו שדחו רעיון זה. כשראינו שהגרמנים מגבירים אתכוחותיהם ומביאים אל היער תחמושת רבה ותנורים לחורף — החלטנולנסות לפרוץ את החזית יחד עם הלאטבים ולעבור לצד הלוחמיםהסובייטיים. גם הקצין־הטייס הרוסי וגם הפיינשטיינים התנדבו להיות ביןפורצי־החזית. וכך, יצאנו 10 איש לתצפית מול עמדות האויב. ראינו איךמתחלפת השמירה בתעלות הקשר של הגרמנים. את הלאטבים והקציןהרוסי העמדנו בעורף, מטעמים מובנים... שמענו את חילופי־היריות ביןהגרמנים והרוסים. מישהו מתעלות הקשר הדליק פנס. לפתע קפצו שניהלאטבים והחלו לרוץ בקריאות אל עבר תעלות־הקשר, מתוך הנחה שגםאנו כולנו נרוץ אחריהם. הגרמנים החלו לירות ולצעוק ״האלט!״ (עמוד!),״האלט״ (עמוד!) — אולם אנו לא רצנו. אחד הלאטבים (מישקה) נפצעברגל, ואנו פנינו אחורה והסתלקנו בריצה. הגרמנים רדפו אחרינו וירו ללא־434הרף, אך הם לא השיגו אותנו באפילת הלילה. כשישבנו לנוח באפיסתכוחות, ראינו את שני הלאטבים מתקרבים, כשאחד מהם צולע ונשען עלכתף חברו. קשרנו את רגלו של הפצוע, והודענו על השתלשלות הענייניםלאנטאנאס.עבר לילה שקט. בבוקר, בשעה עשר בערך, הופיעה לפתע קבוצתשוטרים־צבאיים ממשטרת השדה של הגרמנים. השוטרים החמושים נעמדובקרבתנו וכיוונו אלינו את נשקם. כשאך ראיתים הרימותי קול מחריד —צעקתי בכל כוחי בי אל פיינשטיין — ״יורגיס פאז׳ורעק \״ — כלומר, "הבטיורגיס וראה — הבט!״ — ראינו מייד כי אנו אבודים. פתחנו באש חזקה,אך הם היו רבים, שכיתרו אותנו מכל עבר. ראינו אותם פנים אל פניםממרחק של 15 מטר. ביניהם בלט רופא או חובש. הם לא נכנסו אתנו לקרב,אלא נתנו לנו אפשרות לברוח, אם כי הם רדפו אחרינו עם כלביהםהמאולפים. ירינו עליהם והם החזירו אש. וכך, תוך ריצה וחילופי־יריותהתרחקנו כ־5 ק״מ מן הבונקר. הצלחנו לעבור מקטע אחד של היער אלמשנהו. כשנדמו היריות ונעלמו עקבות הגרמנים, ישבנו לנוח בין שיחיהעצים — ופתאום שמענו קולות ירי והתפוצצויות. ידענו, כי לכוח שלנו,שבתוך הבונקר, יש רימונים, ובוודאי הפעילו אותם כנגד הגרמנים. לאמיתושל דבר היו אלה ניחושים בלבד. הלב הלם בחזקה, אך כוחנו היה דלמלהושיע. האמת המרה על גורל הבונקר נודעה לנו רק לאחר זמן מצעירהאחת ששמה פרידה. לולא פרידה זו היו יושבי הבונקר נושאים עמהם אתסודם אל קברותיהם. מהבונקר השני ניצלה ז׳ניה אנג׳ל, וגם היא נשארהכעד לפליטה.וזה סיפורה של פרידה. קודם כל, התברר מייד, כי שני הלאטבים פעלובשרות השדה הגרמנית. ומכיוון שהם הצליחו להערים עלינו ולמדו להכירהיטב את הבונקרים שלנו וכל אשר בהם, הם מסרו את ידיעותיהם לגרמנים.הגרמנים התקרבו, בעזרת הלאטבים, אל הפתח — ואחד מהם נתן פקודה;״איר געהט מאל ראוס, ווען ניכט שמייס איך מיינע גראנאטע העריין!״(אם אינכם יוצאים משם, אני זורק את הרימונים שלי פנימה!). היושביםבבונקר לא נכנעו. הם פתחו באש מבפנים. זמן מה נמשכו חילופי היריות.ידם של היושבים בבונקר היתה על התחתונה. הגרמנים התקרבו אט־אט אלפתח הבונקר וזרקו בו רימונים. מספר אנשים נהרגו במקום, ואחרים נפצעופצעי־מוות — נקטעו להם רגלים, ידים ואברי־גוף אחרים. את הזוועות בתוךהבונקר אין לתאר. היתה זו שחיטה נוראה... לבסוף נכנעו כל אלה שעודנשארו בחיים. בחוץ העמידו אותם הגרמנים בשורות וחיפשו אצלם כסף435ודברי־ערך אחרים. גרמנים אחדים אף ירדו לתוך הבונקר כדי למצוא בו׳שלל. בתוך השורה עמדה גם פרידה, היא ביקשה מאת החובש הגרמנישירשה לה, מפאת מחלה, לפנות הצידה כדי לעשות "צרכים אישיים".החובש הסכים. כשפרידה התרחקה מרחק־מה מן השורות והחלה ב״עשייתהצרכים", היפנה החובש, כנראה משום אי־נעימות, את פניו הצידה לרגעקט. כשראתה זאת פרידה, היא אזרה עוז וכהרף־עין החלה במנוסה. החובששלף את אקדחו וירה בה. הקלע פגע בציפורן א,צבעה, היד כוסתה בדם, אךפרידה התגברה על הכאב והמשיכה במלוא־כוחה לרוץ, במעין ריצת אמוק,עד שמצאה מחבוא בתוך היער. כך, ניצלה פרידה, והיא היחידה מכל יושבי־הבונקר. השאר הובלו, תחת משמר כבד, ליורבורג, ושם, לפי עדות הליטאים,חוסלו כולם באכזריות. את הא,מת לאמיתה נשאו ההרוגים אל קברם.בלילה החליטה קבוצת המשמר שלנו לשוב אל הבונקר כדי לראות מהעלה בגורלם של יושביו. התגנבנו בשקט, בחשכת הלילה, והתקרבנו אל הבונקרומייד נתגלו הזוועות, שעוללו לנו הגרמנים, חיות הטרף. ראינו בתוך הבונקרמחזה־אימים, שכמוהו עוד לא ברא השטן — ראשים, רגלים, ידיים וחלקי־בוף שאי־אפשר היה לזהות, התבוססו בדם וברפש. רק את הרגל של הרופאשלנו מרדכי (מוטל) אהרונסון זיהינו לפי צבע המכנסים... היה נורא...נורא ואיום...מוכי־הלם יצאנו מן הבונקר אל אוויר העולם, מדוכדכים ומיואשים. —״מה לעשות עתה י — איך נמשיך ז״ — אחד מאתנו קם ואמר, שאם מתוכולם — אין טעם לחיינו: ״נתאבד!״ — והיו שנטו לרעיון זה. אך, אני,הצעיר במפקדים, אמרתי: ״אם את כולם הרגו — אין לנו מה להפסיד, נקוםונלך לנקום את דמם..." לאחר דומייה ממושכת והרהורים כבדים נתקבלההצעתי. אך אילו היה שולף מישהו ברגע זה אקדח ויורה בו, היו כולםמתאבדים וזכר לא היה נשאר מכולנו... גורל הבונקר השני היה דומהלגורל הבונקר שלנו. גם הנשארים שם בחיים הובלו ליורבורג, ושם כמסופר,מצאו את מותם ביריות.לאחר ששתינו את קובעת התרעלה עד תומה, החלטנו ללכת, לפי עצתםשל הפיינשטיינים, ליורבורג. שם מכירים האחים פיינשטיין ליטאי אחד, מכרמשכבר הימים, והוא מתגורר במבואות יורבורג. קיווינו כי שם נמצא מיקלטואולי גם נצליח להשיב לרוצחים כגמולם. ריכזנו בידינו נשק ומזון — למישהועוד נשתמרו כמה רובלים של זהב — וכך יצאנו לדרך. לילה שלם שרכנודרכנו, ולפנות בוקר הגענו עייפים ורצוצים אל הגוי במבואות העיירה,שאותו הכירו הפיינשטיינים היטב. הגוי נבהל תחילה, אך משראה את436הפיינשטיינים, ידידיו משכבר, החל להתנשק אתם... היה זה מחזה כפוי,אך בלתי־נמנע במסיבות אלה. בקיצור: נתנו לו כמה רובלים של זהב והואהתרכך מאוד...בגורן של הגוי מצאנו מתחת לערמות השחת מסתור לעת־מצוא. לאפעם באו גרמנים אל ביתו של הגוי והציצו גם אל תוך הגורן, אך הפעםשיחק לנו המזל והם לא מצאו אותנו. במשך הזמן היינו עדים לחילופי־יריות בין החיילים הגרמנים והסובייטים ביורבורג ובסביבותיה.יום אחד פקעה סבלנותנו. החלטנו לפרוץ את ההסגר ולצאת אל החזיתהרוסית. וכך עשינו. לאחר סיכונים ותלאות נתקלנו בדרכנו בפלוגת ריגולסובייטית. הרוסים שאלו: ״מי אתם י״ — ואנו השבנו: "פארטיזאנים".מייד פרקו מעלינו את נשקנו, הורידו לנו את השעונים והמגפיים...ונשארנו בחוסר־כול. כשטענו כנגדם — הם ענו בחוצפה: "ווי יעווראיפ1מ1גלי ניימצאם״ — כלומר ״אתם, היהודים עזרתם לגרמנים״ — וכוונתםהיתה להטיח ביהודים אשמה על שעבדו במחנות הכפייה של הגרמנים ובכךחיזקו את כוחו של האויב. לא עזר כל שכנוע כי היהודים, שהיו כלואיםבגיטאות, עבדו עבודת כפייה בהכרח ותחת איומים... אך, החיילים הרוסיםגילו קשיחות ולא אבו לשמוע.האכזבה הבלתי צפוייה לא איחרה לבוא. רק לאחר שנפגשנו עם קציןיהודי והודות לטיפולו הנמרץ הוחזרו לנו המגפיים. את השעונים כבר לאמצאו ואילו לנשק כבר לא הזדקקנו יותר. לבסוף קיבלנו רשיונות (פתקים)שאנו פארטיזאנים ורשאים להגיע לקובנה המשוחררת. האחים פיינשטייןהחליטו להישאר במקום, כדי להחזיר להם את רכושם... ואילו אנוהשלושה — פיין, קוניכובסקי ואנוכי — יצאנו בדרך לקובנה.בקובנה נתגלה לעינינו עולם של תוהו ובוהו. בקושי מצאנו יהודי מכרשהכניסנו לדירתו הדלה. ראינו את ההרס והחידלון בחיי השרידים היהודיםהמעטים שנתלקטו בעיר, ורובם יושבים על המזוודות כדי להסתלקבמהירות האפשרית מגיא־ההריגה. כולם ר<צים לצאת לדרך, לא להישארבעמק הבכא. הפנים נשואות לארץ־ישראל, כמובן, אך איך נמלטים מכאן ן!עם כל הרצון לצאת מליטא" התעורר בי רצון־עז לבוא עוד חשבון עםרוצחי־משפחותינו וקרובינו. בדרכי "לשם" עוד הצטרפתי ללוחמים באויביעמנו בתוך גרמניה, וכשופט־חוקר של נאצים לשעבר — נקמתי, ולא־במעט,את נקמתנו בגרמנים.ומארץ גרמניה הרוצחת — הובילה דרך החתתים והתלאות אל ארצישלי, לבנותה ולהיבנות בה. שיכתב: ז. פ1רן437בריחה נועזת אל הפרטיזניםביערותסיפורו האישי של מרדכי בדטוביה ורחל ברקובר^ ורבורג היא, מאחרי כבר מזמן. אין לי שום ידיעות על הנעשה 1ה. השמועותמיורבורג מסמרות שער. גורלי הביאני לעיר קובנה וממנה לגיטובסלבודקה. בגיטו אינני היורבורגאי היחידי. יש עוד יהודים מיורבורג,שהגיעו לכאן בדרך זו או אחרת. הגורל האכזרי משותף לכולנו. חלים פהבצפיפות ובדחקות, חיי ניוון. אולם, נורא מזה הוא הפחד בפני הדילול,שנעשה מעת לעת. האקציות... או — כן, האקציות! — מדי פעם בפעםחוטפים יהודים, זקנים, נשים וטף ומובילים לפורט התשיעי, שליד סלבודקהוממנו כבר אינם שבים... המוכשרים לעבודה — נשלחים לעבודת כפייה.מי שמועיל עדיין למכונת התופת הגרמנית — נשאר עוד בחיים. לשרוד, זאתמשאלתו של כל יהודי בגיטו, אך הסיכויים קלושים.הגיטו נעשה מיום ליום דליל יותר ויותר. מה עושים י — צעיריםמתארגנים לקבוצות מחתרת, יוצאים ליערות. גם אני נתפסתי לרעיון, שלאעזב אותי עד שיום אחד ביצעתיו הלכה למעשה.וכך היה הדבר.ביום ה־11 ביוני 1944 נתפרסמה פקודה של הגסטאפו, כי על כלהגברים, יושבי גיטו קובנה, להתאסף למחרת בבוקר על המגרש בין הבלוקיםהגדולים, על־מנת לעבור למחנה עבודה. לנו היה ברור מהי משמעות״עזיבת הגיטו״. לאן נלך ואיפה — פירושים לא ניתנו. פקודה היא פקודהואין להפר אותה.כל הלילה לא עצמתי את עיני כמו רבים מחברי. בגיטו שרר שקטמתוח... בכל פינה אפשר היה לראות אגשים עומדים ומסתודדים, מטכסיםעצה כיצד להינצל מפגע רע. אני הייתי נחרץ בהחלטה — לברוח. אבל איך י438לאן? הגיטו חסום בטבעת חזקה של אנשי הגסטאפו והצבא הגרמני. כךשכבתי והרהרתי, אך פיתרון, לצערי, לא מצאתי.עם שחר קמתי. נטלתי את תרמילי, שבו צרור כל רכושי ויצאתילהצטרף ליוצאים אל המגרש. אנשים באו מכל פינות הגיטו, שעוד נשארובחיים אחרי כל הסלקציות והגירושים. למי שהיתה משפחה הסתדרו כולםביחד. לי לא. היה למי להצטרף; הייתי בודד וגלמוד. אחי יוסף ברח בפרוץהמלחמה עם אמי אל מחוץ לגבולות ליטא בתקווה להינצל. אחי אליעזרעם אשתו ואחותי חיה עם בעלה נשארו בעיר יורבורג. אחותי דבורה היתהבזמן האקציה של הילדים במחנה קיידני עם בנה הפעוט. היא לא הסכימהלמסור את בנה להריגה והחליטה להיהרג יחד איתו. וכך הם נהרגו שניהםעם כל התינוקות. גם את יתר 18 הפעוטים הוציאו להורג וזרקו את כולםלמכונות הובלה, כמו שזורקים תרנגולות שחוטות. אחותי צפורה היתהבגיטו וילנה עם בעלה; שתי אחיותי חנה ושיינלה, שהיו במחנה קיידני,נשלחו למחנה פוניבז׳. כל המשפחה נתפזרה בימי השואה כמוץ ברוח. מהעלה בגורלם של יקירי — לא ידוע לי בוודאות וכבר לא אדע לעולם... כךנשארתי לבדי מכל המשפחה. כל הימים לא ידעתי את נפשי — אן אלךומה אעשה. ובפני הבעייה הזו הנני עומד גם היום. ואז נזכרתי בפסוקקמ״ב בתהלים — "הבט ימין וראה, ואין לי מכיר, אבד מנוס ממני, איןדורש לנפשי. זעקתי אליך ה׳, אמרתי א,תה מחסי, חלקי בארץ החיים.הקשיבה אל רנתי, כי דלותי מאד, הצילני מרודפי, כי אמצו ממני".וכך עמדתי בין רבים כשפוט המחכה לגורלו המר. חיכינו לפקודה. לאארך זמן והפקודה באה — יוצאים!. יצאנו לדרך בהרגשה כבדה שאולילעולם לא נראה עוד את העיר ואת בני המשפחה. הלכנו לכיוון הפרתר שלקובנה — אלקסוטאס, שהוא מעבר לניימאן. ראינו שעל פניהם של הגויים,שעמדו משני צדי הרחוב, היתה הבעה של שמחה לאיד. במבטם זה שלהגויים היתה משום השפלה וביטוי של שאט־נפש. ואז עלו בזכרוני המליםהנשגבות שבתפילה — ״רבונו של ענלם אני בן בריתך שאתה יצרתני...הבט משמים וראה כי היינו ללעג וקלס בגויים, נחשבנו כצאן לטבח יובל,להרוג לאבד, למכה ולחרפה". הם עמדו על המדרכות ואנו נאלצנו ללכתבשולי הכביש• צערי ברגעים אלה היה גדול. וכך עברנו את הגשר והתקדמנולעבר מסילת הברזל. מרחוק ראינו שורה של קרנות, ועשרות אנשי ס. ס. עםנשק בידיהם מחכים לנו. לא הספקנו להתקרב אל הקרנות וכבר שמענוצעקות פראיות — ״לעלות אל הקרונות!״ היו אלה קרנות להובלת בהמות.קמה בהלה. כל אנשי הגיטו מיהרו לעלות ולחפש להם מקום. עליתי גם439אני עם תרמילי וישבתי. הצטרפו אלי כמה ממכרי. הקרון היה מלא עדאפס מקום. כולם חיכו למסע אל הנעלם הגדול. אווירה מדכאה שררהבקרון. סגרו אותנו כמו שסוגרים בהמות. על־יד דלת הקרון הוצב חיילגרמני, כבן 60, שהוטל עליו לשמור עלינו לבל נברח, חס וחלילה.לאחר הכנות מרובות זזה הרכבת. החייל־השומר קם והודיע לנו בזוהלשון: ״דעו לכם, מי שינסה לברוח, לא אהסס לירות בו, היזהרו!״ השעההיתה 11:30. הקרון טירטר והרדים את החייל־השומר. לא־כן המובליםכצאן לטיבחה. כל אחד עמד שקוע במחשבות, עייף ומדוכא. אחד מחברירצה לומר לי משהו ולפתע פתאום השתתק. הוא לא יכול היה להוציא. הגהמפיו• אני הייתי עצוב מאוד, אך לאחר שעה קלה התחזקתי ברוחי. השעההיתה כבר 12:00. אחד מידידי הציץ דרך סדק הדלת, הכיר את המקוםולחש לי באוזני "אנו נמצאים בסביבות קאזלו־רודה". הידיעה הקפיצהאותי. המקום היה ידוע לי כמרחב הפעילות של הפרטיזנים היהודים, שברחומהגיטו. מייד צצה מחשבה במוחי — לברוח, לברוח אל היערות...בינתיים ראיתי כי החייל־השומר מנמנם ואולי נרדם. אמרתי לעצמי— זו השעה הכשרה להסתלק מכאן. אבל איך עושים את זאת ז — וכאן,תוך כדי מחשבה נזכרתי במזמור תהלים — "אשא עיני אל ההרים, מאיןיבוא עזרי. עזרי מעם ה׳, עשה שמים וארץ. — ה׳ ישמרך מכל רע ישמור אתנפשך. ה׳ ישמר צאתך ובואך, מעתה ועד עולם". התעודדתי ואמרתי לידידי,שגמרתי אומר לקפוץ דרך החלון ולהסתלק מכאן. מי שרוצה יצטרף אלי.הם היססו. אחד מהם התחיל לרטון, אם תברח יהרגו אותנו... באותהשעה נרדם החייל־השומר וישן שינה עמוקה. כן, אמרתי לעצמי, זהו הרגעהגורלי שלי. ביקשתי מאת אחת הנוסעות, ששמה פייגה ויסליצקי מקובנה,שתסתיר אותי מעיני השומר הרדום. היא נשקה לי וברכה אותי להצלחהבדרכי. עליתי מייד על הארגזים, שעמדו ליד החלון הקטן, פתחתי את החלוןכזהירות, הוצאתי את ראשי וחלק מגופי החוצה, וכאשר נדחפתי על-ידיהחברים שלי הייתי מחוץ לקרון. נפלתי על הרמפה הקטנה, שבחזית הקרוןועמדתי לקפוץ אל התעלה. באותו רגע ראיתי רכבת מתקרבת במסילההשנייה, בכיוון ההפוך. התקפלתי לרגע, נתתי לרכבת לעבור ואז קפצתי אלבין השיחים שבשולי הדרך. נשרטתי מהשיחים וגם נפצעתי פצעים קלים.לא נורא, אתגבר, אמרתי לעצמי — טוב להיות פצוע וחופשי מלהיות טרףלחיה הנאצית.לאחר שהתאוששתי מהמיבצע הנועז, התרחקתי מעט בזחילה מפסי־הרכבת ושכבתי לנוח במקום נסתר. כאשר הרמתי את ראשי ראיתי שלושה440אנשים מתקרבים אלי. הם דיברו ליטאית וזה עודד אותי. הם כנראה, ראואותי קופץ מן הרכבת והציעו לי את עזרתם. ללכת אתם לא רציתי, כי לאידעתי מי הם. אבל הם הציעו לי לפנות אל שומר הרכבת, המתגורר בביתקטן מאחורי האילן הגבוה. — הוא אדם טוב, אמרו לי, והוא יעזור לך ככליכולתו. הם גם הוסיפו ואמרו שאזהר מאוד, שכן בסביבה זאת שורציםחיילים גרמנים. הודיתי לאנשים על הצעתם, קמתי והלכתי ישר אל ביתשומר הרכבת.בצעדים איטיים ובהיסוס התקרבתי לבית השומר. בחצר ראיתי ילדהקטנה, כבת שבע, שהתחילה לקרוא לאמא, שהיתה בגינה. כשבאה אשתושל השומר ברכתי אותה בברכת שלום, בשפה הליטאית• האישה ענתה ליכרוב נימוס והזמינה אותי לביתה. בבית סיפרתי לה, שאני בן לנישואי"תערובת בין יהודיה לבין לא יהודי ושהוכנסתי לגיטו קובנה. בהמשך סיפרתילה כי הוכנסתי לקרון רכבת, יחד עם יהודים רבים, ואני קפצתי מן הרכבת,שכן צפוייה היתה לי השמדה. כך נוהגים כלפי כל היהודים. באתי אליכםלבקש את עזרתכם. נודע לי כי בסביבתכם נמצאים פרטיזנים יהודים ואנירוצה להצטרף אליהם. על כך, ענתה לי, עליך לשאול את בעלי. בינתיים, עדשיבוא בעלי תתרחץ ותאכל משהו. עשיתי כדבריה. התרחצתי והיא הגישהלי צלחת מרק. בינתיים בא בעלה, שומר הרכבת. השומר שמע את הסיפורשלי מפי אישתו. הוא הניע בראשו, ואמר לי כי סכנת־חיים אורבת לי, אםיראוני בביתם. עם זאת הציע לי ללכת לאחוזה, שהיא במרחק 4 קילומטריםמכאן ושם ידריכו אותי כיצד עלי להשיג את מטרתי. הודיתי לשומר ולאישתוועמדתי ללכת. האנשים הטובים הטיבו עמי ונתנו לי צידה לדרך.יצאתי מכאן לדרכי מעודד ושמתי פעמי לאחוזה. עצרתי ביער לתפילתמנחה ובעמדי ללכת נזדמר לי הנאמר בתהלים — "שמרני ה׳ מידי רשע,מאיש חמסים תנצרני, אשר חשבו לדחות פעמי. אמרתי לה׳, אלי אתה,האזינה ה׳ לקול תחנוני״. — המשכתי ללכת בתקווה שה׳ יוליכני בדרךהטובה המובילה ליעד שלי. אחרי הליכה של שעה הגעתי לאחוזה גדולה.בהיכנסי לחצר קידמני כלב בנביחות. מייד קיבלו אותי בברכה בעל האחוזהושני בניו. הוזמנתי להיכנס ולשבת ליד השולחן. סיפרתי להם את סיפורי —מי אמ ומה ברצוני לדעת. בעל האחוזה סיפר לי כי לאחוזה שלו באים,כמעט מדי יום ביומו, חיילים־גרמנים לקנות מצרכי אוכל, אם יראו אותךאצלי זה ייסבך אותו וגם אתה תימצא בחזקת סכנה לחייך. לאחר הדבריםהאלה הציע לי ללון על הקש בגורן ומחר עם שחר עליך לעזוב את האחוזה.וכך היה. ישנתי שינה עמוקה על הקש, שהיה טוב לי מאפיריון של מלך...441כשסרתי לבית בעל האחוזה להיפרד ממנו, מצאתי על השולחן ארוחת בוקרטובה — שתי ביצים עם לחם וחמאה, גבינה טעימה וכד חלב. אמנם לארציתי להכביד עליו אך הוא הפציר בי. אכלתי ושבעתי. כאשר יצאתי מביתוהתלווה אלי בעל הא.חוזה — והצביע על המשך דרכי בשבילי היער אל בעלאחוזה, שהוא לפי דבריו, יכול לעזור לי יותר ממנו. וכך נפרדתי ממטיבי, אבלהוא לא שכח למסור לי חבילת אוכל ולשים בכיסי גם 100 צ׳רוונצס, כסףרוסי. יצאתי מאחוזה זו בהרגשה טובה ובתקווה שה׳ יצליח דרכי גם להבא.בצעדים בטוחים הלכתי אל בעל האחוזה השני. כאשר נכנסתי לביתו,ראיתי מייד נגריה, שבה הוא, בנו ואישתו עסוקים. ברכתים לשלום והםענו לי בחביבות. הם גם שאלו אותי אם אכלתי ארוחת בוקר ואם אני שבע.סיפרתי להם כי אכלתי לשובע אצל בעל האחוזה שטנקביץ ושהוא גם מילאאת תרמילי מזון רב. לאחר הכרות ראשונה זו, חזרתי וסיפרתי את סיפוריוהוספתי, כמובן, את בקשתי לדעת על מקום הימצאם של הפרטיזניםהיהודים. בעל הבית־הנגר הקשיב לדברי בקשב רב לקח נייר ועיפרון והתחיללשרטט בקווים איזו תוכנית. כאשר סיים את מלאכתו הוא הסביר לי אתפרטי התוכנית. דרך זאת, הצביע, מובילה אותך אל פסי רכבת צרים, שאורכםכ־25 קילומטרים בשטח יער. כשתגיע לסוף היער תראה שם קטר הפוך.כשתפנה ימינה, תיכנס למגרש ריק, שם עליך להיזהר מאוד, שכן שם שורציםהרבה חיילים־גרמנים. משם תפנה אל החורשה הקרובה, מצד ימין, ותמשיךבדרך הישרה המובילה אותך עד לכפר המסומן. בנוסף לשרטוט הוסיף פתקלבן־דודו באותו הכפר. הודיתי לו מאוד. הייתי מוכן לנשק אותו. וכך יצאתילדרכי. ידעתי כי הדרך קשה וזרועה מוקשים, אבל אין דרך חזרה. כלהגשרים אחורה — שרופים בשבילי.עם השרטוט והפתק צעדתי בביטחון, אם כי ספקות התעוררו בי מעת־לעת. בדרך ישבתי לנוח. הוצאתי את התפילין, שקיבלתי בזמנו לפניהסלקציה מאת שכני הרב מנס, שאחר־כך הוא ובני משפחתו הוצאו להורגעל־ידי הנאצים. על התפילין אני שומר כאישון עיני. גם הפעם הנחתיתפילין והתפ.ללתי. היתה זאת תפילת הודייה לה׳ שעד כה צלחה דרכי.לאחר התפילה סעדתי את ליבי והלכתי הלאה. השעה 00: 12, ולפתע אורועיני. ראיתי את הקטר בצד הדרך, שהיה מסומן בשירטוט. מכאן הלכתי עםהרבה תקוות בלב. ממרחק מה ראיתי אדם ביער. קיבלתי קצת פיק ברכים,אבל כשהוא ראה אותי ברח. צחקתי. האם המראה שלי מפחיד כל כך...בקיצור, התקדמתי בהליכה. השעה 7 בערב. סוף־סוף ראיתי בית.התקרבתי אל הבית, דפקתי בדלת ונכנסתי. ראיתי לפני איש צעיר יושב442על־יד מכונת תפירה ותופר לאור מנורת נפט. ברכתיו לשלום והוא. ענני.האיש לא היה מפוחד מהזר שבא לביתו. מייד פתח בשאלה — מאיין אניבא ולאן פני מועדות י סיפרתי לו מה שסיפרתי לאחרים. הוא ראה כי אניעייף. עוד מעט, אמר, תשוב אישתי ותביא מזון לארוחת ערב. ראיתי שאיננואיש עשיר. אמרתי לו מייד, כי יש בצקלוני די־אוכל, שיספיק גם לו ולאישתו.לי רק דרוש מקום ללינה ולהדרכה כיצד למצוא את הפרטיזנים היהודיםשביערות. האיש המארח סיפר לי כי בשעות הבוקר הוא ראה שני בחורים,כנראה מאנשי היערות, ששאלו על הדרך לקובנה. שמחתי לשמוע כי ישבסביבה זו עיקבות של פרטיזנים. בינתיים שבה האישה עם סל מלא אוכל.הוזמנתי לארוחת ערב. כשאמרתי לה שיש לי די־אוכל, היא הפצירה בילשתות לפחות כוס חלב טרי. לאחר הפגישה עם המארחים עליתי לגורןונרדמתי מייד. ישנתי שנה ערבה כמו במיטתה של אמא בילדותי.בשעה מוקדמת בבוקר העיר אותי המארח משנתי. בבית היתה מוכנהעל השולחן ארוחת בוקר. אכלתי, שבעתי ולחצתי את ידו. בטרם אלךשאלתי אותו בנוגע לכפר, שהנגר צייר בשירטוט שלו על הפתק, המיועד לבךדודו — ענה לי הכפר אינו רחוק מכאן. הוא הצביע על הכיוון, ובנוגע לאיששאליו שלוח הפתק — הוא אמר לי — האיש פחדן, אי אפשר לסמוך עליו,הוא אמנם יודע הרבה, אבל לא תדע ממנו דבר ממשי. נפרדנו ושוב לחצתיאת ידו.אחרי הליכה של כשעה אחת, ראיתי מרחוק בית, הדומה לזה שאנימבקש. ואומנם, איש שפגשתי בדרך, היפנה אותי אל האיש שלו עלי למסוראת הפתק. כשהתקרבתי לבית ראיתי שהדלת פתוחה ובפנים יושבים כמהאנשים סביב מקלט הרדיו. ברכתי את היושבים ושאלתי על האיש שעלילמסור לו את הד״ש מבן־דודו. האיש קם ורמז לי לצאת עמו החוצה. הוא,כנראה, פחד שמישהו ישמע על הקשר ביני לבינו. ניגשתי ישר לעניין ושאלתיאותו על מקום הימצאם של הפרטיזנים היהודים. ראיתי שחיוורדן מתפשטעל פניו והוא התחיל לגמגם בתשובתו. לא הבנתי אם הוא מפחד או אינורוצה לגלות לי את סודו. מכל מקום מן הדברים שנאמרו הבנתי כי עליללכת בשביל שביער, בערך 8 קילומטרים, ומשם עלי להגיע לכפר בשםשטורה. בכפר זה באים כל יומיים פרטיזנים. הלכתי באמונה, שהאיש אומרלי דברי אמת, אך מגוי, שפגשתי בדרך, נודע לי כי עלי ללכת בכיוון הפוך.נוכחתי לדעת שהחייט צדק בדבריו.מה לעשותו — חזרתי על עקבותי והלכתי דרך ארוכה ומעייפת עדשהגעתי למחוז חפצי. בכפר ראיתי אחוזה גדולה, שאליה כיוונו אותי.443נכנסתי לבית אחד בו ראיתי אישה מדברת עם גבר בשפה הרוסית. עמדתירגע וחיכיתי עד שהאישה תתפנה. כאשר הגבר הלד לו, פניתי אל האישהוסיפרתי לה את סיפורי ואת מטרת בואי לכאן. היא ענתה מייד כי אין להידיעות על האנשים שאני שואל. אומנם עוברים בכפר אנשים שונים אבלאין היא מכירה אותם. והוסיפה לומר לי, כי לא טוב יהיה אם אשתההכאן. אם השלטונות ימצאו אותי — יהיה רע מאוד לי ולה.במפח־נפש עזבתי את ביתה של האישה ובלב כבד שאלתי את עצמי— ״מאיין יבוא עזרי... כי רב שבעתי בוז..." אולם, התחזקתי באמונתי,כי הבוטח ב־ה׳ "חסד יסובבני". כל מיני מחשבות עלו אז במוחי. והנה תוךכדי הרהורים, ראיתי עגלה עם קרשים נכנסת לחצר ועליה יושב בחור צעיר.לא ידעתי אם הוא יהודי או לא. אבל הבחור הצעיר, שראה אותי, קפץ מןהעגלה, ניגש אלי והסתכל בי, כאילו נדברנו להיפגש כאן. הוא שאל אותיאם אני מדבר ליטאית וכשעניתי לו בחיוב, הוא תפס אותי בשתי ידיו חזק־חזק, כאילו הוא טובע, חלילה, בים. שנינו היינו נרגשים ורק הסתכלנו אחדעל השני. לאחר שנרגענו סיפר לי כי הוא ועוד קבוצת יהודים עבדו במחנהעבודה בפיקוח הגרמנים־הנאצים. יום אחד הודיע מפקד המחנה הגרמניליהודים כי עוזבים את המקום. ידענו כי בעזיבה זו צפוייה לנו סכנת חיים.מייד התארגנו, כאילו מתכוננים אנו לעזוב, בהתאם להודעה, אך שיחדנו אתהשומרים האוקראינים — שילמנו להם כסף רב — כדי שיתנו לנו להתפזרביער בזמן ההליכה. וכך היה. התייצבנו בערב בפני מפקד המחנה, ולאחרספירה ובדיקה קדפנית, הובלנו בדרך יער לכיוון פסי הרכבת. השומרים עלינוהיו..• אוקראינים. בלכתנו לאי־שם, בשעה 00 :12 בלילה, שמענו שריקהחדה ויריות, זה היה האות המוסכם עם השומרים — להתפזר ביער. וכןעשינו. התפזרנו ביער. השומרים האוקראינים נעלמו ואנו היינו חופשיםלעצמנו. הקבוצה מנתה כ־30 איש. היו גם משפחות בינינו. עכשיו אנו חייםיחד. הקמנו מחנה ארעי ואנו שואפים להצטרף למחנה קבע של פרטיזנים.כמעט כולנו מווילנה. אין אנו יודעים ליטאית. אתה תהיה לנו לעזר רב במגעעם התושבים הליטאים בסביבה. הבחורים המזויינים, שהיו עם הבחור, בעלהעגלה, דיברו אף־הם ליטאית. את האחד מהם זהיתי כאיש מגיטו קובנה.אז ידעתי כי "שמע ה׳ קול בכיי, שמע תחינתי, ה׳ תפילתי לקח". הבחורמגיטו קובנה הכיר אותי. הוא ברח מהפורט התשיעי. שאלתי אותו על גיסייהודה מייסטר, שמוצאו מיורבורג וקיבלתי תשובה משמחת כי הוא נמצאבמחנה הפרטיזנים. לשמחתי לא היה גבול. אמרתי לעצמי — "ברוך ה׳ יוםיום יעמס לנו האל ישועות סלה". בעזרת השם הגעתי עד הלום. הבחורים444הציעו לי להצטרף ליחידתם. הסכמתי בכל לב. והרי הוא הדבר שרציתי בו*.עזרתי לבחור לקנות מצרכי אוכל בשביל הקבוצה וגם לבוא במגע עםהליטאים, שכן שלטתי היטב בשפה הליטאית. את כל המצרכים העמסנו עלהעגלה. אני ישבתי ליד הבחור, בעל העגלה, ובקצה האחורי ישבו בדוחקשני המלווים החמושים.כשהגענו לפנות ערב אל מקום הריכוז של קבוצת הבורחים בעזרתהאוקראינים, היתה צהלה ושמחה. הם שמחו וגם אני שמחתי. מצאנו זהאת זה. אבל, לי לא היתה ביניהם נפש חיה לחלק איתה את אשר עבר עליבזמן האחרון. אך השלמתי עם מצבי. אכלנו מן האוכל שהבאנו איתנובעגלה. מצב הרוח היה מרומם. בשעה 11:00 בלילה זזנו. הלכנו להצטרףאל מחנה הפרטיזנים. קיבלנו הוראה שלא לדבר בשעת ההליכה. הלכנו כלהלילה בדרכי יער. היינו עייפים ורצוצים. לפנות בוקר ראינו ממרחק עשןמתמר. המדריכים אמרו לנו כי הגענו למחוז חפצנו. עם בוקר הגענו למחנההפרטיזנים. המדריכים קיבלו רשות כניסה מאת הפרטיזנים השומריםבקפדנות על המחנה. נכנסנו אחד אחד. התייצבנו בפני מפקד המחנה.כשנכנסתי אני לאוהל המפקד הלם ליבי מהתרגשות. המפקד שאל אותי כלמיני שאלות עלי ועל משפחתי. לבסוף אמר לי כי קרוב שלי, יהודה מייסטר,מיורבורג נמצא במחנה, הוא עתה בשמירה וכשיתפנה תוכל לשוחח עמו.מרוב התרגשות התחלתי לבכות. בכיתי משמחה שהגעתי ליעד שלי וגם מצערשאיש מאחי ואחיותי לא זכה להינצל.לאחר שהסתדרתי במחנה הפרטיזנים, ישבתי על המזרון וחכיתי לגיסי.לא ארך זמן וגיסי הופיע בפני. נפלנו איש בזרועות רעהו והתחלנו שנינולבכות כתינוקות. השאלה הראשונה ששאל אותי גיסי, יהודה (יודל) מייסטר,היא מה עלה בגורלם של אישתו ובנו הפעוט בן השנתיים. רציתי לדחות אתהנושא הזה לזמן יותר מאוחר, אך הוא לא הירפה ממני ונאלצתי לספר לואת האמת המרה... איך רצחו אותם באכזריות... אינני בטוח שגיסי שמעאת כל מה שסיפרתי עליהם, כי הוא ישב ובכה ומרט את שערות ראשו.כשנפרד מהם גיסי היה בנו תינוק בן שנה אחת. הוא עדיין לא הספיקלהכירו ולהנות ממנו. לאחר שנה נחטף ע״י הגרמנים־הרוצחים, באקציה שלהילדים בגיטו קובנה, והובילוהו אל הפורט התשיעי, מקום שממנו לאשבים... כך ישבנו ודיברנו שעה ארוכה עד שהוזמנו לארוחת הצהרים. גםלאחר הארוחה המשכנו בשיחתנו. העדפתי לא לספר על האסונותהמשפחתיים, כי ידעתי שאגרום לו צער. בהמשך השיחה נודע לי מגיסי, כיבמחנה הפרטיזנים שלנו נמצא גם משה מגיד^ביץ מיורבורג. התרגשתי. יצאנו445לראותו — ושמחתנו היתה גדולה — שלושה יורבוגאים במחנה הפרטיזנים,שלושה פרטיזנים... שלושה מרבים, בני יורבורג, שלא זכו. ואנחנו המעטיםזכינו...לפנות ערב הביאו לי רובה עם אשפת כדורים. תוך שעה עברתי אימוןמזורז בהפעלת הנשק. עכשיו אני מחזיק בידי רובה ואני יכול להתגונן מפניצר ואוייב. קיבלתי גם הסברה על סידרי המחנה והתקנות המחייבות אתהפרטיזנים. כך עבר עלי היום הראשון במחנה הפרטיזנים.לפנות ערב קיבלנו פקודה לצאת לפשיטה על אחד הכפרים כדי לציידאת המחנה במצרכי מזון. האיכרים ידעו שאין להם להתווכח איתנו. מהשהיה דרוש לנו קיבלנו ובנוסף לכך גם עגלה להובלת המזון. מהמיבצעחזרנו עייפים ורצוצים. לאחר זמן יצאנו אל הכפרים לחפש מסתננים גויים,שפעלו בשרות הגרמנים וסיפקו להם מידע על מקום הימצאם של הפרטיזניםהיהודים. והיה אם מצאנו כאלה — חיסלנו אותם. הכול בשיקול דעת ולפיפקודת המפקד.ערב אחד קיבלנו ידיעה, שבשעה 00 ;12 בלילה, יביא מטוס ציודעבורנו. את הציוד יוריד המטוס בשדה התעופה שלנו בא.מצעות מיצנח.המקום של שדה התעופה שלנו היה לא רחוק מהמחנה. אורכו כ־2 קילומטר,ואדמתו בוצית. שם היה עלינו להדליק שש מדורות כאות למטוס. ואומנם,בזמן הנקוב שמענו את רעש המטוס המתקרב. המתח היה רב. פחדנו שמאישגיחו החיילים־הגרמנים במטוס ואז אבדנו. לפני המיבצע קיבלנו הדרכה.עמדנו דמומים והסתכלנו איך המטוס חג מעלינו — ולפתע... נזרקהמהמטוס — חבילה ענקית. אז מיהרנו כולנו להוציא מן הבוץ את החבילההכבדה. את החבילה נשאנו על כתפינו עד לעגלה שחיכתה לנו. העמסנו אתהמטען על העגלה יחד עם המיצנח. דרכנו את נשקנו וליווינו את העגלה עדשהגיעה בשלום למחנה. פרקנו את המטען וקיפלנו את המיצנח. בחבילההגדולה היה נשק ותחמושת רוסית, סיגריות ואפילו שוקולדה. המיבצעהצליח וכולנו יצאנו נהנים. בבוקר שמענו זימזום של מטוס גרמני, שכנראההשגיח בנו בלילה, אך הוא לא העיז להתקרב אלינו. הגרמנים פחדו מאיתנוואנחנו מהם. תמיד היינו במתח. היינו מקשיבים לשידורי הרדיו על המצבבחזית המלחמה. בזמן האחרון היו הידיעות טובות יותר. לפעמים היינו,היורבורגאים, נפגשים יחד ומעלים זכרונות על עירנו היקרה יורבורג ועלקרובינו, שהושמדו בחדשים הראשונים למלחמה. היינו גלמודים וכולנוחיכינו ליום בו נוכל לנקום את דמם השפוך.יום רדף יום וכמעט בכל יום היו פעולות מיבצעיות כלשהן. יום אחד446יצאנו במשימה להביא, מזון, כרגיל. אני הייתי הממונה על המיבצע. איתיהיה גם גיסי, יהודה מייסטר, שני חיילים רוסים, שברחו ממחנה שבוייםואחרים. בדרכנו הגענו לבעל אחוזה עשיר. דפקנו בדלת ונכנסנו פנימה.לפנינו עמדו שתי נשים עם גבר אחד. אמרתי להם בנימוס ערב טוב ונעניתיבברכה. ועוד בטרם פרשנו לפני בעל הבית את בקשתנו, הוא פתח ואמר לנוכי הוא יודע לשם מה באנו. בואו, אמר, וניתן לכם את הדרוש. עוד אנומדברים שואלת אחת הנשים שאלה ביידיש. נשארתי עומד מופתע. נתבררלי משיחתנו עימה, שהיא בחורה יהודיה מקובנה שנמצא,ת במקום זה למעלהמשנתיים, וכאן שומרים עליה מכל צרה ומצוקה... סיפורה ריגש אותנו.לבסוף קמתי וסיפרתי לחברי את הסיפור ואמרתי להם — כאן לא ניקחדבר. ״גוי״ שמסכן את עצמו ומציל נפש יהודיה — הוא ידידנו. בעל האחוזה,אמנם התפלא על החלטתי, אך הודה לי ולכל אנשי הקבוצה. מכאן הלכנולבעל אחוזה הקרוב וממנו לקחנו את כל מצרכי המזון הדרושים לנו. העמסנואת הכל על עגלה וחזרנו אל תחנת הקמח, מקום המפגש של יתר הקבוצותבכפר.והנה קרה מה שלא ציפינו לו. לפתע נפתחה עלינו אש מנשק אוטומטי,מכל העברים. לא היתה ברירה בלתי אם להסתלק מן המקום. לאחרהתפקדות התברר לנו ששניים חסרים לנו. המפקד רגז. במקרים רביםחוזרים כעבור זמן לכפר ומשלמים לו כגמולו... גם הפעם קרה הדבר. מידלאחר ארוחת הערב קיבלנו פקודה לצאת לפעולה חשובה ומסוכנת. לאן —לא ידענו. כשהתכנסנו חילקו בין כל היוצאים קופסות פח עם שרוך. לקחנואיתנו את הקופסאות ואת הנשק האישי. במיפקד סיפרו לנו מהי מטרתהפעולה הלילית. מסלול ההליכה הוביל אותנו לתחנת הקמח בכפס שמשםנפתחה עלינו האש הקטלנית. שם נצטווינו להתפזר ולהניח את הקופסותליד קיר התחנה, לאחר קשירת כל החוטים יחד. מייד קיבלנו פקודהלהתרחק כקילומטר בערך מהתחנה וחיכינו לתוצאות הפעולה. לפתע שמענוהתפוצצות אדירה וראינו ים של אש מתמר ועולה. זה היה גמול למעשיהפשיסטים הגרמנים. חזרנו אל המחנה והנה אפתעה נעימה. שני הבחורים,שנעדרו מהמיבצע שערכנו אמש, חזרו בריאים ושלימים.החיים במחנה היו לפעמים מלאי־תוכן ולפעמים משעממים. ענייןאותנו רק דבר אחד — מה שם, במלחמה הנוראה י ומה בגיטו קובנה —מי שרד ומי איננו ? הידיעות, שהגיעו אלינו, מצערות מאוד. על יורבורג, ערשילדותנו, אנו מדברים בגעגועים ובאהבה, כאילו היתה קיימת עוד, כבעבר...כך חלפו ימים רבים. יום אחד פנה אלי, האחראי על הסיורים — ה״גוי"447היחידי שהיה במחנה — והוא לבוש מדים של קצין גסטאפו, וביקש ממנילהצטרף לסיור. הצטרפתי אליו ויצאנו לכפר לא רחוק מהמחנה שלנו. זההיה ביום ה־30 ליולי 1944. שם נכנסנו לבית אחד, שה״גוי״־הסייר הכיר.בבית מצאנו בחורות תופרות בגדים וגם מקשיבות לחדשות בשידורי הרדיו.והנה מה שומעות אוזנינו — הודעה חשובה ומרנינה — גדודי הצבא הרוסישיחררו את וילנה עיר בירתה של ליטא. לשמחתנו לא היה גבול. היינוכשיכורים... מהרנו לחזור למחנה הפרטיזנים דרך שדה דגן ולבשר להם אתהבשורה המשמחת. כשהתקרבנו למחנה — אמר הסייר־ה״גוי״ — בוא ניתןצרור יריות לכבוד שיחרור עיר הבירה שלנו. ירינו שנינו בהתלהבות כמהיריות. ולפתע שמענו מקצה שדה־הדגן יריות עלינו. הסייר־ה״גוי" ציווה עלילרוץ ולהודיע במחנה, כי קבוצת חיילים־פשיסטים מן הצבא הליטאי,משוטטים בסביבה ויורים. עשיתי כדבריו. תוך כדי ריצה ראיתי לא רחוקממני חייל ליטאי שפעל, במסגרת הצבא הגרמני. יריתי בו והוא נפל ארצה.התקרבתי אליו ולא בדקתי אם הוא חי או מת, לקחתי את הרובה שלוורצתי אל המחנה שלנו, כדי למסור את הידיעה על הימצאות חייליםליטאים המשרתים בצבא הגרמני, והם בסביבתנו. מפקד המחנה שלנו נתןמיד פקודה לקבוצת המחץ לצאת לדרך. יצאנו 25 איש למיבצע, כשאנימשמש להם מורה־דרך. רק יצאנו מהיער וכבר שמענו את קולות היירי שלהתוקפים. היינו ממש בקו האש. המפקד שלנו פקד — ״קדימה 1 להכותבהם!״ הקרב היה נורא. רדפנו אחרי החיילים הליטאים־הפשיסטים והפלנומהם חללים. שניים מאנשינו — הפרטיזנים הרוסים — נפלו חלל. הצערשלנו היה גדול. לא התנחמנו בזה שמצד האוייב נפלו רבים. כל פרטיזן יקרלנו. כששקטה סערת הקרב סרנו בדרכנו חזרה עם הסייר־ה״גוי" הליטאילאחת האחוזות לשתות מעט מים. לפתע התחיל הכלב הקשור לנךוח. הנביחהעצבנה את הסייר־ה״גוי״ ; הוא רגז על הכלב, ניגש אליו והיכה אותובקת הרובה. לאסוננו נפלט כדור ופגע בסייר־ה״גוי" הליטאי והוא נפלמת. עמדנו כולנו סביבו דמומים וכואבים. איבדנו סייר טוב ואדם־טוב־לב.אספנו את שלושת ההרוגים והבאנו אותם בעגלה למחנה. כרינו בורותוקברנו שלושה פרטיזנים טובים ויקרים, שלא זכו להיות עמנו בין החוגגיםאת יום הניצחון על הגרמנים־הנאצים.בשובנו למחנה קיבלנו מייד ידיעה, כי הצבא הגרמני הנסוג יעבורבקרבתנו. בהוראות המטה כתוב כי עלינו להכות בהם עד חורמה. וכךעשינו• אי־שם חיכינו להם ובהתקרבם אלינו פתחנו באש תופת מכל הכלים,שהיו לנו. המכה שלנו היתה כה כבדה, שהם לא ידעו מהיכן היא באה.448קמה מהומה ומבוכה בשורותיהם. ואנו רדפנו אחריהם והכינו בהם. אז הםהחלו בבריחה בלתי־מאורגנת והשאירו אחריהם שלל רב — ציוד יקר־ערך,מזון והעיקר... הרוגים רבים בשטח. א,ולם, רדפנו אחריהם והכנו בהם עדאור הבוקר. שמחנו לראות את האוייב הנאצי המוכה, אבל הרי זה מעטממה שמגיע לרוצחי עמנו. השמחה שלנו היתה מהולה בעצב על שהצליחולהשמיד את קהילות ישראל בליטא.כששקטה סערת הקרב, אספנו את לוחמינו הפרטיזנים וחזרנו למחנה.אצלנו, ברוך השם, לא היו נפגעים ולא נזקים. נפל לידינו שלל רב. בדרךתפסנו שלושה חיילים־גרמנים פצועים ומפקד המחנה הוציא עליהם אתמשפטו, משפט צדק... כשחזרנו למחנה פגשתי את גיסי, יהודה (יודל)מייסטר ואת היורבורגאי השלישי, משה מגידוביץ. לחצנו ידים ושמחנו כיבקרוב־בקרוב נשוב לקובנה. אף־על־פי שידענו שאין לנו את מי לפגוש שם.עם זאת נשמח לחיות בין יהודים חופשיים, על אפם וחמתם של הגויים.בעמקי הלב אני עוד חשבתי — אולי י אולי אמצא אחות או מישהו מבנימשפחתי, ולא אהיה אני השריד האחרון למשפחתי הענפה...עבר יום, אתא לילה ובבוקר קיבלנו פקודה להתארגן לקראת התקפלותלעזיבת המחנה. עוד לפני חודש לא האמנתי כי אזכה ליום זה. ארבע שניםקשות עברו עלינו. סכנות ההשמדה היו תלויות מעל לראשינו יום־יום. והנהבא היום הגדול — יום השלושה לאוגוסט — 1944 יום הניצחון הגדול.אנו עוזבים את מחנה הפרטיזנים, נפרדים מחברים טובים, שהכרנוויוצאים בלב חרד לקובנה, שלא קיווינו לראותה עוד. עשינו את דרכנו ברכבוברגל עד הגיענו לקובנה. כן, אנחנו בקובנה. שרידים מעטים בקובנה, עיר ואםבישראל. קובנה, הקהילה היהודית, העיר שהמתה יהודים וחיים יהודיים,ועתה רק פליטי שואה, שרידים מעטים־מה־מעטים. פרטיזנים, שמצאו איזהקרוב וגואל, הצטרפו יחד. אני ורבים כמותי, שלא היו לנו קרובי־משפחה,הופנינו לענפות המשטרה בעיר. את גיסי יהודה (יודל) מייסטר, שהיה חייטבמקצועו, שלחו לעבוד בבית סוהר, במקצוע החייטות. אותי שלחו לענףהמשטרה ברחוב דאוקשאס< מס. 1. באין אפשרות של בחירה הסכמתי למינויזה. קיבלתי חדר מגורים גדול בשבילי ובשביל גיסי ויחד התחלנו את חיינוהאפורים מההתחלה. על אף שגרתי בעיר גדולה, הרגשתי את עצמי כטלה449מרדכי ברקוברבמחנה העבודה הנאצי בקידנימרדכי ברקובראדם חפשי — מלא זכרונותעגומים וחוויות מימי הכיבושהנאצי והמאבק של הפרטי-זנים ביערות בכובש המרושע— זכרונות מסעירות שאי־אפשר לשכוחבודד ביער. עם זה התחלתי בקובנה לנשום אוויר צח כאנשים חופשייםשווי־ערך לגויים, שתמיד שלטו בנו. אנחנו תחת שלטון ליטאי־קומוניסטי.ואז בא לי להלל, לשבח ולברך שהחיינו וקימנו והגיענו לזמן הזה —ולמען יזמרך כבוד ולא ידם ה׳ אלהי לעולם אודך.בקובנה ידעו רק מעטים לספר על גורלה של יורבורג, עיר מולדתנו.והסיפור עצוב, עצוב מאוד. ביורבורג אין יהודים כלל. כולם, כולם הוכחדוואינם. ביורבורג זאת, יורבורג בלי יהודים, אין לנו מה לעשות — היא אינהקיימת יותר בשבילנו. אולם, קהילת יהודי יורבורג תחייה לעד בזכרוננו.לאחר זמן תמה פרשת הגולה ומצוקותיה והתחילה פרשת חיים חדשהבמדינת ישראל שלנו העצמאית.מרדכי בן טוביה ורחל ברקובר450מכתב מבית הסוהר ביורבורגמכתב זה נכתב במקורו בליטאית ע״י מיקה ליובין בשבתה בביתהסוהר ביורבורג, אל ידידה, ליטאיה, בשם גנייה.מיקה ליובין הצליחה להימלט מידי הרוצחים (8.9.41) ומצאה מקלטבבתי ליטאים, במשד שנה וחצי, עד שנתפסה — כנראה ע״י הלשנה— והוכנסה לבית הסוהר ביורבורג, שם ביקרה אותה חברתה גנייה.לאחר הביקור בבית הסוהר הצליחה מיקה ליובין לשגר מכתב בליטאיתלגבייה ומאז נעלמו עקבותיה של מיקה...בסיום המלחמה מצאה גנייה את חייקה, שרידה יחידה של משפחתליובין, ומסרה לידיה את מכתבה של מיקה, שתורגם פה ע״י ש.שמעונוב וז. פורן, ובו הסיפור על גורלה האישי המר וגורל המשפחה שלמיקה, שאבדה בשואה.14.3.1943גנייה יקרה יאני מודה לך מכל הלב עבור ביקורך בביה־הסוהר. רציתי מאוד לראותך.כל הזמן חשבתי על מה נשוחח בינינו, אולם כשראיתי אותך התבלבלועשתונותי ולא יכולתי להוציא הגה מפי...האם חשבת אי־פעם, גנייה, שבמקום שנולדתי וגדלתי, מקום שבו חלפושנות ילדותי היפות וחייתי חיי־אושר, אשוב אליה אי״פעם כאסיר מסוכן ן!אה, גנייה, כמה קשה לצפות למוות ולספור את השעות האחרונות ביסוריםובדמעות. אילו חומות האבן העבות של בית הסוהר היו יכולות לדבר,הן היו מספרות לך עלי ועל בכיי המר ואיך תולשת אני את שערות ראשיומענה את עצמי עינויי־מוות. כמה פעמים כבר ניסיתי להתאבד; החייםנמאסו עלי, אך אין לי האומץ לשים קץ לחיי. לכן, יקירתי, נגזר עלי להמתיןולהמתין למוות בסבלנות, עד שיבואו רודפי ויקחוני, צעירה לימים, אל בורותהמוות ביער אושאנטי הירוק, ממנו כבר אין חוזרים לעולם.גנייה, יקירתי, אינני מפחדת מפני המוות, כי הרי את יודעת את הנאמר— "כל הצרות נרדמות בקבר השקט". והרי היו לי כל־כך הרבה צרות,החיים כלל לא היו נחמדים ומעניינים. אני, בעולמי שלי, ראיתי רק סבלוצער.451תתארי לעצמך, גנייה, מה עבר עלי כשראיתי לנגד עינל איך יורים והורגיםאת אסתר׳ל אחותי והרבה־הרבה אחרים. כל הלילה שמעתי את האנחותהפורצות מהקברים הטריים, אנקות ילדים שלפני המוות, כי הרי כמעט כולםנזרקו לבורות בעודם בחיים... אה, איזה לילה נורא ואיום היה הלילהההוא! כן, בלילה ההוא, שמעתי גם את בכיים של האילנות שמסביבלבורות... זה היה הלילה של ה־8 באוגוסט 1941.לאחר האסון ולאחר שהצלחתי להשאר בחיים, החל מיום ה־11 בחודשאוגוסט, התחילה פרשת החיים הבלתי לגלית שלי עם כל הצרות המתלוותלחיים עלובים כאלה. אמנם, האנשים, שבבתיהם מצאתי מקלט, דאגו לי,אהבו אותי, אך מבחינה נפשית לא מצאתי לי מנוח. תארי לעצמך, גנייה,בחוץ אביב, פריחה, ואני חייבת להסתגר במסתרים ולעצום את עיני. כל היוםנדמה היה לי כי רודפים אחרי ויורים בי. אינני חושבת כבר על העבר כי אי־אפשר להחזירו, ועל העתיד המעורפל איני יכולה לחלום! אינני רוצהלהשלות את עצמי, שכן יודעת אני היטב את הצפוי לי. הייתי רוצה להיותהקרבן האחרון של הטרגדיה שפקדה את עמנו. תדעי, גנייה, כי טועים אלההסבורים שאת הניצחון ניתן להשיג כשדורכים ברגלים על גוויות ורוחציםאת הידים בדם של בני־אדם חפים מפשע. אנשי־רשע, המסוגלים לבצע מעשיםשפלים כאלה, צריכים להיתלות על עמודי־קלון, כדי להוקיע אותם בפניעם ועדה.גנייה, קשה לי לשאת את המבטים של האנשים מסביבי. כולםחושבים שאני מפחדת למות ולכן אומרים לי שיקחו אותי לקובנה... אנייודעת כי קשה גם לך לומר לי את האמת ולניחומים אינני זקוקה. אני חסרתאונים. אמות במצפון נקי, כי לא עשיתי כל־רע לאדם, לא פגעתי ולא הכאבתילאיש עלי־אדמות. כן, במצפון נקי אמות...מאמינה אני, גנייה, שלא תשכחי אותי מהר. בימים שהשמש שוב תזרח,השדות יוריקו, היער ילחש את סודותיו המסתוריים, והציפורים שוב יצייצווישירו את הימנון החופש — היזכרי בי, גנייה, לעיתים קרובות, זכרי אותיואת הימים שבילינו יחדיו. אני מאחלת לך שדרך חייך תהיה מלאת שמשואור, שלא תדעי סבל, ייסורים והשפלה, כאב ודמעות...רב תודות לך, גנייה, בעבור הבגדים. הם כבר לא נחוצים לי בבית הסוהר.מפרצופי האנשים האיומים, הכמעט־חייתיים הסובבים אותי, אני יודעת כיימי ספורים. תמסרי תודה לאמך עבור האוכל. כל האסירים כאן אוהביםאותי ועוזרים לי עד כמה שאפשר. הם נותנים לי סיגריות כדי להקל עלסבלי. לכן, אני מעשנת הרבה. לא חשבתי שכל כך קשות תהיינה שעות452הציפיה... בסופו של דבר יבוא הקץ לחיי... יכול להיות שזה יקרה מחראו מחרתיים, ואז תבוא ״גאולת הנצח״ שלי והכול ידום לעולמי־עד...גנייה, אם לאחר תום המלחמה הנוראה, תמצאי את אחותי חייקה,שאולי עוד נשארה בחיים, ספרי לה על הטרגדיה של משפחתנו ועלי. אבאואחי קבורים בקבר אחים, אמי ואסתר׳קה ביער, כ־6—7 ק״מ מיורבורג.אפשר שיש שם איזה סימן לקבר י!...אני הולכת למות בלי פחד...תמסרי ברכת שלום לבני משפחתך, תהיו בריאים ומאושרים.מנשקת אותךמיקהלהלן קטע אחרון של המכתב המקורי.^^ג4.חג׳-^ט^(:> ;ו^ר^ס453אויפן זיבעטו קילאמעטער פוו יורבורגקיין סמאלינינקעו^אכן איבערגעלבטן שטורעם פון דער שוידערליכער היטלער־תקופה,•יוועלכע האט איבערגעלאזט הינטער זיך שוידערליכע סימנים אין הונדערטערערטער אויף דער אייראפעישער ערד פון מאסן־פארטיליקונג, האט דערזיבעטער קילאמעטער פון יורבורג קיין סמאלינינקען געהאט זי-ן חלקאומגעבראכטע יורבעריקער יידן.דא, אויפן זיבעטן קילאמעטער פון יורבורג קיין סמאליניקען, האטזיך געפונען, זיבעצן יאר, דער מאסן־קבר פון די אומגעבראכטע יורבעריקערפרויען און קינדער, וועלכע זיינען אומגעבראכט געווארן דורך ליטווישעהיטלעריסטן־נאציאנאליסטן, נאר דערפאה ווייל זיי זיינען יידן געווען.דער מאסן־קבר אין וואלד איז געווען אפגעזונדערט זיבעצן יאר פוןדער ארומיקער וועלט, אן קיין סימן פון דענקמאל אדער אפצייכנונג. נארעדי־ראייה, וועלכע זיינען געווען אויסבאהאלטן אין די דערפעה האבן געוווסטוועגן דעם טרויעריק־בארימטן ארט און דאס פארקריצט טיף אין זייערזיכרון.אזוי איז די צייט פאילאפן פון יאר 1941 ביז דעם יאר 1958.אין יאר 1958 איז נאך גרויסע און שווערע באמיאונגען געלונגען צובאקומען;א הסכמה פון דער רעגירונג, מיט א באפעל!אריבערצופירן די ביינערפון די אומגעבראכטע, אויפן יורבורגער אלגעמיינעם בית־עולם.אין דער הייליקער אזכרה־ארבעט, ביים אויסגראבן און אריבער־פירןדי ביינער פון די אומגעבראכטע, האבן זיך באטייליקט: מיכאלאווסקי אוןפרוי, מייגעל און פרוי, זעלדע פראנק, שלום ריזמאן, יהודה פליישער, יאנקללעווין, לייבל עליאשעוו און אנדערע יורבעריקער.ביים אויסגראבן האט זיך אנטפלעקט פאר אלעמענס אויגן א בילדפון "בחייהם ובמותם לא נפרדו". פון די אויבערשטע רייען זיינען געבליבןהוילע ביינער. אין די ווייטערדיקע רייען זיינען געלעגן געפלאכטענע הענט אין454הענט, באגאסענע מיט קאלך. ביים פרוון זיי ארויסנעמען פון די ערטער,זיינען זיך פונאנדערגעפאלן הענט און פיס באזונדער...דער שוידערליכער בילד שטייט מיר פאר מיינע אויגן, ביים שרייבן דישורות, און וועט קיינמאל נישט אפגעמעקט ווערן פון מיין זיכרון.לייב (אריה) עליאשעוומרים מיכלובסקי ניצבת על־יד עצמות הקדושים שהוצאו מקבר האחים ליד סמלנינקן לפנ<שהובאו לקבורה בבית העלמין ביורבורג.עצמות-הנרצחים בקילומטר השביעי בין יורבורג לסמלנינקן, הוצאו ע״י נצולים מבורות המוותוהובאו לקבר אחים בבית העלמין היהודי ביורבורג1960. ניצולי יורבורג, המתגוררים בליטא באו להתייחד עם זכר הקדושים, שנרצחו ע״י הנאצים.האנדרטה הוקמה ע״י עיריית יורבורג456חלום חלמתי,׳ד - : •נורא מאד:▼אין עמי, עמי••וי•• • •איעו עוד.•• • •בצעקה קמתי -י ׳ : ^ ז י ־־ י : •אהה! אהה!־ד ■דאשר חלמתי••••• ^^• •• • • •בא לי, בא!▼ x"הה, אל ברמה!▼ ▼ ▼ ז־אקרא רתת:•••|9 • • •♦ • • • •על מה ולמה•־. ז־ : 7 ▼עמי מת?על מה ולמהז : ־1 ׳1מת לשיא?- ז־ :לא במלחמה,: ז ■דלא בקרב...״ : י־ינערים, זקנים,: 7 • ... ן.גם נשים וטף -כבר אינם, אינם -; •ץ ▼ספקו כף!כה אב ך ביגוניגם יום, גם ליל:על מה, רבוני?▼ • •ולמה, אל?/ קצנלסוןיצחי! הצנלסון (1886—1943), יליד ליטא (ראה שירו ״ליטא שלי״ בספר הזיכרון עם׳ 91). מליטאיצא בנעוריו לפולין. נודע כמחנך, כסופר וכמשורר. רבים משיריו הפכו לשירי עם. בגיטו ורשההשתתף במרד נגד הנאצים. במחנה הריכוז ויטל בצרפת כתב את שיר הקינה האיום — "השיר שלהשם היהודי שנהרג", שהוא מהיצירות הגדולות ביותר על השואה. ניספה באושביץ.457על קבר האחים בנכר צומחים פרחי המולדת^וצאי ליטא בארצנו זוכרים את ביקורה בישראל של הליטאייה־הנוצרייהפונייה בינקיענע, אשת הסופר בינקוס• הגב׳ בינקיענע היא אישה אצילת־רוח, בעלת לב חם, אחת מחסידי אומות העולם. אישה אצילה זו עמדהלצידם של יהודים בקובנה בימים הקודרים של תקופת השואה.הניצולים מן השואה בליטא הזמינוה לבקר אצלם בישראל, והיא נענתהלהם. היא באה לישראל לראות את ידידיה בישראל ולתת ביטוי להמשךהקשר הנפשי שנוצר בינה לבינם.היה זה ביקור מרגש עבורה ולאלה שהצילה.לפני שובה לליטא בקשתיה לקחת עמה מעט עפר, שאספתי על־יד ביתיבגבעתיים וגם זרעי־פרחים, ולמוסרם ליהודים הבודדים, ניצולי השואהביורבורג.הגב׳ בינקיענע נענתה ברצון לבקשתי ובשובה קיבלו ממנה בני־יורבורגאת שקית העפר וזרעי־הפרחים של המולדת. את העפר הם פיזרו ביוםהזיכרון על קברות האחים, קרבנות ההשמדה. וגם את זרעי הפרחים הם זרעושם למען יצמחו פרחי־המולדת ה וברית על קברותיהם בנכר.מעתה יפרחו פרחי המולדת על קברות הקדושים, שנקטלו ביד־רשעים,וכנרות נשמה יפארו הפרחים את שמות יקירינו, שלא, זכו לעלות לארץהיהודים ולהגשים את חלום חייהם — לחיות בה ולבנותה מחדש.זהגה (זלטה) פולרביץ — בן־יהודה45$הסוף המר של קהילת יורבורגטי יתן ראשי מים ועיני מקור דממהואפפה יומם ולילה את חללי פונ-עמי.(ירמיהו ח, פג)^גורל המר הנחיל אכזבה נוראה לקהילת יהודי יורבורג, כשם שהנחיל1 | אכזבה לכל קהילות ישראל בליטא ובארצות אירופה.כאשר הניפו קלגסי האויב את גרזיני ההשמדה, הם לא הבדילו ביואיש לאישה ובין זקן לטף. כולם, כולם הובלו כצאן לטבח אל בורות המוותביער שווענטשאני, בבית־העלמין, בדרך לראסיין ומקומות אחרים.התלץ! הא צואר ־ קום ^ןזחט!• : ▼י - 1 x : ▼ערפני ככלב, לך ןרע עם־.קךדם,וכל־הארץ לי גרדם -X x ▼ י • - :ואנחנו - אנהנו המעט!• • ♦ # ■דמי מתר - הך קךקד• חנק דם־רצחדם יונק ושב על־כתנתך -•• י ־י־ 1 : : X - xולא ימח לנצח, לנצח.ח. נ. ביאליק (בעיר ההריגה)לאחר מלחמת העולם השנייה, התארגנו, השרידים המעטים, של יוצאי־יורבורג בקובנה, בווילנה ובמקומות אחרים, והיו עולים מדי שנה בשנה אלקברות־האחים של קדושי־יורבורג ביער שוונטשאני.במאמציהם של יוצאי־יורבורג עלה סוף־סוף גם להעביר את עצמותההרוגים מקברות האחים שבשווענטשאני לבית־העלמין הישן שבעיר.דמויותיהם הטהורות של יקירינו,שנרצחו בדם קר עומדות לנגדעינינו ותעמודנה עד טוףכל הדורות, כי גדול הכאבואין נחמה.(פז)459פר?ן זיוצאי יורבורג מנציחים קהילתםנדרתי הנדר: לזכור את הכל,לזכור - ודבר לא לשכוח!אברהם שלונסקיאיגוד יוצאי יורבורג ופועלולהנצחת זכר הקהילהליוזמת ועדה מארגנת, שבה החברים — מרדכי ברקובר (רמת־גן) דוד•■לוין (תל־אביב), זבולון פורן (ירושלים), שמעון שמעונוב (תל־אביב) —התכנסו בבית איגוד יוצאי ליטא בתל־אביב, ביום שלישי, כ״ג בשבט תשכ״ה(26.1.65) כ־60 איש ואישה, יוצאי יורבורג, שמשני צידי נהר הניימאן,יורבורג ושאודינה.קשה לתאר במילים את התרגשותם של האנשים, יוצאי יורבורג, שלאידעו על קיומם של האחרים ו/או שלא ראו אותם שנים רבות. פתאוםהרגישו המתכנסים עד כמה העבר המשותף קושר אותם למשפחה אחת, ועדכמה חשוב להם שלא לנתק את הקשר החבוי בליבותיהם.לאה מוסט ויוסף גרינברג דיווחו באותה פגישה ראשונה על הנעשהבקרב שארית הפליטה בליטא. ליורבורג חזרה רק אישה אחת — והיאזלדה פראנק.בכינוס נבחר ועד בהרכב הנ״ל, שצורפו אליו בת־שבע אילון (גבעתברנר) ועליזה פורת (אפיקים). שמעון שמעונוב נבחר ליו״ר ומרכז הפעולותשל הוועד. הוחלט להתמיד בהתכנסויות וכן לפעול להנצחת קהילת יורבורג.אחת מפעולות ההנצחה הראשונות היתה נטיעת חורשה לזכר קדושייורבורג. הוסכם עם הקרן הקיימת לישראל לנטוע, בתרומות יוצאי יורבורג,חורשת זיכרון בת 1000 עצים. החורשה ניטעה כחבל מודיעין, לא הרחקמקברות המכבים. בחזית החורשה הוצבה אנדרטה לזכר קדושי הקהילה —ועל לוח השיש חרותות המילים :חורשה לזכרקדושי קוזילת יורבורג ליטאניטע על־ידי יוצאי יורבורגבישראל ובתפוצותקרן קיימת לישראל463טקס הנטיעה נתקיים ביום רביעי, כ״ח אייר תשכ״ו (18.5.66),בהשתתפות מעל 60 איש. נתנאל בן־יוסף, איש הקרן הקיימת לישראל, פתחבשיר "העיירה בוערת" של מרדכי גבירטיג. שמעון שמעונוב ציין בדבריהפתיחה שלו את החשיבות שבנטיעת החורשה, שתשמש אתר זיכרון לקדושייורבורג ומצבה חייה לדורות. עליזה פורת הוסיפה דברים מלאי רגש עלחורבנה של יורבורג. דבריה מתפרסמים בקובץ זה (ראה עמי 473).בגילוי הלוט התכבדו רחל קרבלניק־ניב ויוסף גרינברג. דברי "יזכור"אמר זבולון פורן, קדיש — אהרון סמולניק ותפילת ״אל מלא רחמים״ —נ. בן־יוסף. הטקס הסתיים בשירת "אני מאמין" על־ידי הקהל.לפני נטיעת השתילים הראשונים בחורשה — קרא ז. פורן את מגילתהנטיעה (ראה עמ׳ 472). בנטיעה הסימלית של 10 עצים התכבדו: יוסףגרינברג, יעקב שפירא, מ. זרניצקי, גוטשיין, יוסף ברקובר, רחל קרבלניק־ניב, אוליה יאסבונסקי, זהבה פולרביץ, מלכה לוין ובעלה, אורחים מדרוםאפריקה.ביום ראשון, כ״ח 'אדר ב׳ תשכ״ז (9.4.67) נקבע במרתפי השואה, שבהרציון בירושלים, לוח זיכרון לזכר קדושי יורבורג.ואלה הדברים החרותים בלוח הזיכרון:לזכר עולםלקדושי קהילתיורבורג והסביבה הי״ךשהושמדו ע״י הנאצים הגרמנים ועוזריהם ימ״שבשנות השואה תש״א—תש״הזכרם הקדוש לא ימוש מקרבנו לנצחת. נ. צ. ב. ה.ארגון יוצאי יורבורג והסביבהבישראל ובתפוצותלאחר הצבת לוח הזיכרון נערך ביקור של יוצאי יורבורג, שבאובאוטובוס מיוחד להר הזיכרון ב״יד ושם".ב״אוהל יזכור" קויים טקס הדלקת לפיד האש וההתיחדות עם זכרקדושי קהילת יורבורג והסביבה. היה זה מעמד מרגש וכואב, שכל464אירגון הציונים הכלליים ביורבורג, י״ד אייר תרצ״ד(1934).מחנה נוער בית״ר יורבורג(זהבה פולרביץ יושבת באמצע השורה השנייה מלמטה).זבולון פורן קורא את "מגילת הנוטעים" לזכר קדושי יורבורג. נתנאל בן־יוסף אומר תפילת"אל מלא רחמים".אהרן סמולניק אומר ״קדיש״, יוצאי יורבורג — רחל ניב(קרבלניק) ויוסף גרינברג מגלים את הלוט מעלהאנדרטה שהוקמה בחורשה לזכר קהילת יורבורג.המשתתפים בו לא ישכחוהו לעולם. זבולון פורן הניח ^ר פרחים על קברםשל האלמונים.ביום א/ כ״א תשרי תשל״ג (7.10.71) קויים כנס מיוחד לציון 50שנות הגימנסיה העברית על־שם ד״ר בנימין־זאב הרצל ביורבורג. זכרונותמימי הלימודים בגימנסיה העלו — רבקה ויינברג־רביצקי(דבריה מתפרסמיםבספר בעמי 313). עמנואל קופלוב סיפר אפיזודות מעניינות מהווי הגימנסיה,שעוררו צחוק ודמע...מאז ההתארגנות של אירגון יוצאי יורבורג בישראל ועד שנת 1988,קויימו שישה־עשר כנסים בתל־אביב, ירושלים, גבעת ברנר והחורשה בחבלמודיעין. רוב הכנסים נתקיימו בבית איגוד יוצאי ליטא בתל־אביב, רח׳ אבן־גבירול 70. ההשתתפות בכנסים האלה היתה תמיד ערה ומלאת עניין,והבקשות לקיים את הכנסים היו מרובות.ואמנם, עושה ועד האיגוד מאמצים למלא את משאלות החברים,כדי לקיים את הפגישות לבל ינתק פתיל הקשר בין חבריו. וכך, כמעט מדישנה בשנה, נתקיימו מפגשים על מנת להעלות זכרונות משותפים ולומר"יזכור" בצוותא לזכר יקירינו, שניספו בידי הרוצחים, חסרי צלם אדם.בזמן האחרון עושה הוועד כדי לקרב את בני הדור השני של יוצאי־יורבורג אל פועלו של אירגוננו, בתקווה שבבוא הזמן יהיו הם הממשיכיםאת מסורת הכנסים והם יראו לעצמם חובת כבוד לעצמם לנצור את מורשתהוריהם.כיום מצטרף למפעלי הזיכרון שלנו — לוח הזיכרון במרתף השואהבירושלים וחורשת הזיכרון בחבל מודיעין. עוד נכס חשוב הוא ספר הזיכרוןלהנצחת קהילת יורבורג.אגו מקווים כי ספר הזיכרון ישמש תעודה היסטורית נכבדה להנצחתסהילתנו שאיננה עוד. משאלתנו היא כי ספר הזיכרון יימצא בכל בית־משפחה של יוצאי יורבורג והסביבה, למען יעיינו בו בנינו ובני־בנינו, יכירואת מורשת אבותיהם וינחילו אותה לדורות הבאים.שמעון שמעונוב465פגישת יוצאי יורבורג בירושליםעשה נאה עושים מספר ידידים, חדורי אהבה למקורם ולעיירת מולדתם,כשמדי שנה־בשנה אוספים את שארית הפליטה ומארגנים מיפגש חברותישל יוצאי־יורבורג. המיפגש של אותם מתי־מעט המאושרים, אשר הצליחו— מי במוקדם ומי במאוחר — למצוא את מקומם בארצנו. יש כנראה כוחנוסטאלגי לא־ישוער, בזכרונות הילדות -, כוח אשר מסוגל לקבץ אנשים מכלפינות הארץ; כוח אשר עשרות שנות חיים ויצירה בארצנו לא כיבו בהם אתזיק החיבה והקשר אל יוצאי־עיר־הולדתם. החיים, כדרכם, עושים אתשלהם; כל אחד רכש לו חוג של ידידים, אשר אתם יחד עבר כברת דרך די־ארוכה בחייו האישיים ; לרובם מספר שנות חייהם בארץ עולה בהרבה עלמספר שנות חייהם ביורבורג.ולמרות כל אלה, אחרי יום עבודה, נענים, כמעט כולם, לקריאה:״יורבורגאים, היאספו, בואו!״ והנה, גם הפעם נפגשנו, ביום אביב אחד,שוב באותה פינה בתל־אביב. מכל קצווי הארץ באו, ומטרות משותפות לכולם :— הצבת לוח זיכרון ליקרים לנו מכול, לוח זיכרון לערש הילדות שלנו,ב״מרתף השואה״, בהר ציון, בירושלים הנצחית! היוכל לוח־שיש כהקטן, דומם, להכיל את זכר תרבות החיים השקטים והישרים של יורבורגזישמש־נא לוח זה כמקום פגישה וזיכרון. ובצד כל הזכרונות הכאוביםקוסמת לנו תמיד הפגישה הבלתי־אמצעית, הבלתי־רשמית של בני־עליותשונות וגילים שונים. אווירת הפגישות רווייה, כרגיל, התרגשות, קשר נפשי שליחידים, שנשארו מעטים־מבין־רבים וטובים, שהיינו פעם• הכנס בשנה זו,שנערך ביוזמת הוועד הפעיל שלנו, ובאירוח הלבבי האופייני של המארח.חברנו זבולון פורן, איש ירושלים, היה כולו מרשים. טכס גילוי הלוט מעללוח הזיכרון לקרבנות יורבורג בהר־ציון היה ספוג זכרונות מרים, כאב עמוקעל כל היקר אשר אבד לכולנו, ללא טעם וללא תכלה.— איך אפשר לשכוח ולהשתחרר ממועקה זו, ממכאוב צורב זה ז!וכך, בעמדי בין כולם, על יד הלוח המואר בנרות־הזיכרון, צצו פתאוםלנגד עיני — מכל פינה ומכל עבר — דמויות יקרות, כה־אהובות, יפות־נפש, ומלאות־חן, דמויות נעלות של עיירתנו הבלתי־נשכחת... ואז הפלגתיבדמיוני לרחובות הצרים של יורבורג, שכבר אבדו ואינם. כל פינה, כל עץ, כל466נחל, כל שביל, כל בית והזכרונות הקשורים בהם. אכן, היתה זו עיירה כמורבות־רבות אחרות בליטא, ובכל זאת היה בה משהו אחר, משהו קרוב,ספוג אהבת נעורים, חוויות ילדות והדי צעדים ראשונים בדרך החיים.והנה, בא עלינו החורבן שעוללו לנו רוצחי־אדם ומחה את כל היפהוהנעלה ללא שריד וזכר...מרשים ומרגש היה הביקור ב״יד־ושם".אווירת הווייה של דור שהושמד מילאה את החלל. פה, חשתי כיבמקום זה מוצבת המצבה ההולמת ביותר את מעמד ההתייחדות עם זכרהקדושים, בני עיירתנו "יורבורג".בצאתנו מ״יד ושם", ספוגי זכרונות ורגשי צער מצא כל אחד מאתנונחמת־מה ביפי־הנוף הירושלמי, ובכל המסמל פה את הבניין והיצירה במדינה— בכוח הרצון לחיות ולהיות עם — למרות הכול ועל־אף "הפיתרון־הסופי",שזמם השטן הנאצי.המשפחתיות, הקירבה, ההידברות הנפשית בפגישותינו — הן כה יפות,וכה מעשירות את כולנו, שכדאי הוא כל מאמץ של היחיד ושל המארגניםגם יחד, כדי להתמיד בפגישות ולטפח מסורת יקרה זו.כפר מסריק, (9.4.1962) פרידה שבנוביץ־זבולוניי'" 1יי"יי %נ1 נ:!*י<ז;1 ■״־>1 1* ־#14"1^*--לוח הזיכרון במרתף השואה467מה אומר לנו השם "יורבורג"דברים בערב הזיכרון ליוצאי־יורבורגאחת השבתות של חורף תשכ״ה (1965) ביקרתי יחד עם בני משפחתי*בקיבוץ כפר מסריק. היינו אורחיה של חברתנו פרידה שכנוביץ, היושבתעמנו פה. נהנינו מהבילוי הנאה בקיבוץ, שהיינו בין חברידמייסדיו, ובייחודמקבלת הפנים החמה של פרידה. שוחחנו הרבה על יורבורג ועל הפגישותשל יוצאי־יובורג.כשחזרנו מכפר מסריק, שאלו אותי בנותי, ענת בת ה־9 ואסנת בת ה״7,מדוע פרידה דיברה בהתרגשות על פגישת יוצאי־יורבורג ועל יורבורג עצמה ...כמובן, עניתי להן כיכולתי. קשה היה לי להשיב להן תשובה מלאהלשאלותיהן על רגל אחת. ממילא הן לא היו מבינות מהו החוט המקשר אתיוצאי יורבורג זה לזה. בשביל בנותי — יורבורג — הוא שם מוזר, צלילמשונה, שאיננו אומר להן דבר. כך לבנותי וכך לילדיכם שלכם.אנו הננו האחרונים, שהשם יורבורג והצליל שלו מעורר בנו אסוציאציות,זכרונות וחוויות מרגשות. לנו השם יורבורג יקר, כי בו קשור עברנו, זכרונותנעורינו, שהם הזכרונות הנעימים ביותר בחיי האדם. ובשם יורבורג קשוריםאנו בעבותות של אהבה אל יקירינו — אבותינו, אחינו ואחיותינו, קרובינווידידינו — כל בני קהילת יורבורג היהודית.הבה נשאל גם אנו לעצמנו את השאלה: מהי יורבורג בשבילנו ו —כלום נוכל להביע זאת במילים, אנו יוצאי יורבורג י! הרי יורבורג היאבשבילנו עולם ומלואו, עולם מלא תכנים ורגשות — ועל כולם הזכרונות,שאינם עוזבים אותנו.נדמה לי, שכאשר אנו מעלים את זכר יורבורג, מייד עולה בדמיוננו זכרהנוף המשכר, הכובש את העין והלב. כל הנופים בסביבות יורבורג הםיפים, אך נראה לי כי עולה על כולם נוף־הניימאן המזדחל בזרמו המרגיעלמרגלותיה של העיר. ויפים הם גם שני נהרותיה, היותר קטנים של יורבורג,המיטובה והאימסטרה, החוצים את יורבורג לרוחבה, שתי וערב ומנעימים468קטן וגדול. ומי לא יזכור את רחובותיה השוקקים חיים של העיר ומרכזההסואן — הוא רחוב קובנה — סימטאותיה ושביליה, גניה וגינותיההשופעים רעננות. כל ההווייה הססגונית הזאת, כבשה אותנו תמידוהטביעה בנו את חותמה, וכבר נאמר כי האדם אינו אלא השתקפות נוףמולדתו. האדם מתמזג עם הטבע והופך להיות חלק בלתי־נפרד ממנו. איננייודע, אולי אין אנו אובייקטיביים כלל, כשאנו אומרים: "לא ככל העיירותיורבורג!״ אם כי בתודעתנו לא נוכל להתכחש לאמת, כי ליורבורג יש ייחודמשלה וכי היא שונה מן העיירות האחרות. ושונה היא יורבורג גם בנוףהאדם הייחודי שלה, המתבטא ברוך ובעדנה שביחסיהם ההדדיים ובשלוותםהנפשית.וזכורים לנו בני תנועות הנוער, שהתהלכו ברחובות העיר בזקיפות קומהובגאוותם האנושית והלאומית, כששיר ציון בפיהם. תנועות נוער בהןהתחנכנו, כמו: ״המכבי״, ״החלוץ״, החלוץ הצעיר, השומר־הצעיר, ובית״ר —שהקנו לנו ערכים ועיצבו את דמותנו. וגם את בתי הספר נזכור, בהם רכשנוהשכלה ודעת — והרי הם בית הספר העממי (ה״תלמוד תורה"), הגימנסיההריאלית העברית ע״ש הרצל והישיבה הקטנה שבקלויז...ובלתי נשכח הוא בית הכנסת הישן, המפואר, המרשים כל רואיו, שעוררכנו בשפעת תחריטי־העץ הנאים את האהבה לאמנות. האהבה ליפה. ואמנם,יורבורג זאת שלנו הרכישה לנו ערכים נפלאים, ערכי־אנוש, אהבת האדם,אהבת החיים ושמחת חיים.ויורבורג זאת, ערישת ילדותנו החמה, היהודית־העברית, איננה עוד.כולם הלכו ואינם. נרצחו בקר דם ונטבחו על־ידי הרוצחים־הנאצים. נמחקועקבותיהם של יקירינו ונדמו צליליהם. אך השם יורבורג עדיין מהדהדבראשינו — ראשי השרידים — ואינו מרפה, אינו מרפה...זכור נזכור את חובתנו הקדושה — לזכור, להזכיר ולהנציח את זכרם,זכר בני קהילת יורבורג.זבולון פורן469יורבורגאים לעזרת יורבורגאיםפתח־תקווה 26.8.1956לחברי זבולון שלום.שמחתי מאוד לתשובתך, שעזרה לי לפענח את חידת שתיקתך.אכן, התרשמתי מאוד מנכונותך לעזור לחברינו המשותפים, כדי להוציאםמ״גן־העדן" הסובייטי.אחרי כתיבת מכתבי זה, אני כותב מכתב למנחם קרבץ *). — אתו אנירוצה לקבוע פגישה, ביום הרצוי לו, על מנת שאבוא אליו או שהוא שיבואאלי. עקב השביתה השתבש לוח הנסיעות של ״דן״ — זאת אומרת — לעת־עתה הן אינן קיימות לגמרי. אז מוטב שנקבע כיום כי את החלק המוטלעלי, אני אמלא באמונה.קראתי את ה־^;.1£י1ז\ 1גנס,1ס111110ס0 הישראלי שלך. אכן, הרבה מיםזרמו בירדן, ולהבדיל בניימאן, מאז עזבנו את ספסל הלימודים בגימנסיההעברית שביורבורג — אותו בית העץ בפארק של "תל־אביב", הנשקף מעלהגבעה הקטנה על נחל האימסטרה, עצי הערבה הכפופים מעל מימיההשקטים, גשר העץ הקטן והדרך המוליכה אל הפארק של הנסיךוואסילשצ׳יקוב.לולא הטראגדיה הלאומית, המשפחתית והאישית, שקרתה לנו עםהשמדת כל יקירינו שם, היתה נשארת ליטא ויורבורג בכללה, עטופים בהילהשל רומנטיקה, רומנטיקת הנעורים, אבל מסך של דם מפריד כעת בינינו,ואני תלשתי מליבי כל רגש אל הארץ הזאת.*) המדובר בטוביה קרבץ, ניצול השואה בקובנה, שביקש לעלות ארצה, אולם רשיונותלעלייה ניתנים רק לאלה שיש להם קרובים בארץ. לכן חיפשתי אדם בשם קרבץ אזרח ישראלישאפשר יהיה להופכו ל״אח קרוב׳^.החיפוש יאחר "הקרוב" באמצעות ספר הטלפונים, הוביל אותי לבקשת עזרתו של מרדכיזילבר, המתגורר בפתח־תקווה ומכיר את מנחם קרבץ, "האח המדומה" של טוביה קרבץ...470קיבלתי כמה ידיעות מיורבורג, שמהם משתמע שהיא היום עיר שלצללים; היא לא קיימת כמעט, היא נחרבה ונשרפה ומספר תושביה היהודיםמניין זעום. גם "ההוא", כותב המכתב, התחנן לפני לעזור לו, אבל דואב ליביכי קצרה ידי להושיעו.היתה לי הזדמנות לפגוש יורבורגאים בקנדה, שביקרתי בה לפני שלוששנים (הייתי שם שנה וחצי — לא בשליחות...). אני פוגש מעט מאודיורבורגאים בארץ, כי כמעט שאיני יוצא מגבולות פתח־תקווה. — בערךלפני 8 חודשים נפגשתי עם בת־שבע אילון מגבעת־ברנר ועם בעלה יאנקלהוילנסקי — היא עשתה קריירה במועצת הפועלות (היום נעמ״ת). היתהבשליחות באנגליה, אמריקה, קנדה. נפגשתי גם עם צביה .(צביקה) לויטן(בוגרת המחזור הראשון בגימנסיה). יש לה אח, יוסקה, היושב כיוםבקליפורניה (גם הוא בוגר המחזור הראשון). צביקה באה מטורונטו שבקנדהלביקור בארץ.אכן, הזמן חולף הולך לו — נדמה לי כי עומדים אנחנו כבר ב״מנחה",עוד מעט "מעריב", נצטרך להגיד "קריאת שמע" בקרוב...באמת שמחתי למכתבך. מתכתב אני עם אחד יצחק לוינסון מדרום־אפריקה, יורבורגאי. כתבתי לו על מכתבך וגם הוא בוודאי ישמח מאוד.רוצה הוא לעזור לטוביה קרבץ ולבתיה (פינברג), רעייתו.אני מקווה עוד לשמוע עליך וגם לראותך.באחלי לך ולמשפחתך כל טוב ושנה טובה ומבורכת.שלך בידידות רבהמרדכי ?ילבר471נזכורנזכור בכאב ובחרץ את הורינו, אחינו ואחיותנו, קרוכינו וידידינו —קדושי קהילת יורכורג, שחייהם חטהורים קופחו פירי מרצחים אכזריים,נטולי־צלם אנוש.נזכור את ילדינו היקרים, עוללים ויונקים, שנגזלו מחיק הוריהם ע״יהצוררים הנאצים ועחריהם הליטאים, והופלו כצאן למכה כיערשווענטשאני, פית העלמין, כדרד לראפיין, ואתרים אחרים, כהם הםנרצחו פרם קר והושלכו חיים אל כורות המוות, וחייהם נקטפו פאיכם.נזכור את כל כני־קהילתנו יורפורג, אנשים ונשים, טף וזקן, שהושמדוונגדעו, כפודם חולל ודמם נשפר כידי חייתו־אדם — על קידוש השם.נזכור ולא נשכח \מגילת הנטיעה של חורשת הזיכרוןלקהילת יורבורגעל דעת יוצאי־יורבורג בישראל, ותיקים ועולים חדשים, ועל דעתיוצאי־יורבורג בתפוצות — נטענו היום, יום שלישי, ט״ז באיירתשכ״ה (18.5.65), את השתילים הראשונים בחורשה לזכר קדושיקהילת יורבורג.בנטיעת חורשה זו אנו מקימים בחבל מודיעין, ערש המכבים, מצבת־עד ירוקה לבני עיירתנו. האילנות שניטעו על ידינו היום — אילנות־זיכרון המה לזכר כל בני־קהילת יורבורג, שהוכחדו בידי חיות־אדם.נצרור את זכרם של קדושי יורבורג בצרור החיים של אילנות־החורש,שופעי רעננות תמיד על אדמת ישראל אשר יסמלו את הקשר הנצחישל יקירינו עם המולדת, שלא זכו להגיע אליה בעודם בחיים.בצל האילנות המוריקים, בחורשת־מצבת קהילת יורבורג, נתכנס מעת־לעת בצוותא כדי לשאת בגאווה ובכאב את זכר עיירתנו, ערש ילדותנו,להתרפק על עברה המפואר ולבכות את גורלה המר.נזכור ולא נשכח את פשעי הגרמנים־הנאצים ועוזריהם הליטאים,מחריביה ומהרסיה של קהילתנו עד דור אחרון.(פז)472דברים עם נטיעת החורשה^רטט ובחרדת קודש עומדת אני על האדמה הזאת, אשר נועדה לנטיעת^•החורשה לזכר יקירינו.מה אגיד ולא הוגד עדיין ומה אומר וטרם נאמר י! אך הלב דואב,גואה, עולה על גדותיו וחייבים לספר. אולם, קשה למצוא את הביטויהנאמן, הממצה לבטא את אשר כולנו מרגישים. כמוני כמוכם, אחים לצערולכאב הננו. גורל משותף מר לנו. התכנסנו כאן כאנשים אשר עבר משותףלהם, אנשים אשר הרבה חוטים גלויים וסמויים מקשרים אותם; כולנונולדנו וגדלנו באותה העיירה, ששמה יורבורג, בה ספגנו מורשת אבות ובהעוצבה דמותנו הרוחנית. כולנו רקמנו בה את חלומות נעורינו, ואך טבעיהדבר שתקופת הילדות והנעורים בחיי־אדם משאירים בו את הזכרונותהטובים ביותר. הלא־טובים, שוקעים לתוך תהום הנשייה ורק הזכרונותהנעימים הם בלתי־נשכחים. והיו לנו זכרונות יפים ונעימים, והיה לנו עבריפה. יורבורג שלנו — את שמה הגיתי בגאווה גדולה ובהערצה התייחסתילאנשיה המופלאים. החום בקע ועלה מתוך כל בית יהודי, כי בכל ביתיהודי היה לב יהודי חם. לא רק מוסדות־חסד ועזרה רשמיים מאורגניםהיו בה, אלא גם מעשי־חסד של יום־יום ביחידות, מתן בסתר, מעשי צדקהשלא על מנת לקבל פרס. נזכרת אני ביום השישי, הוא יום השליחויותמטעם אמי זכרונה־לברכה, להביא בסתר לנזקקים את חלות השבת ואתהדגים. ועם זאת יודעת אני, שאמי ז״ל, היתה רק אחת מני רבותבעיירתנו, שעזרה לנזקקים ולא רק לבני עמנו בלבד, אלא גם לגויים ; כל היחסהלבבי הזה נבע מתוך אהבה לאדם ומתוך האמונה בו, כי ראוי וזכאי הואלזה. ועל עוד גילויים אנושיים רבים ויפים יכולתי לספר. אולי יבוא יוםויכתב ספר לזכרם, בו יסופר על מעשיהם הטובים וגם על שאיפתם העזהלהשכלה — ואיך ובאלו מאמצים הם עמלו וטרחו כדי להקנות דעת לבניהם ;איך למדו הראשונים את השפה העברית וכלתה נפשם לציון. את חזוןהגאולה הלאומית נשאו רבים בליבם. מה רבה היתה הפעילות הציונית,התרבותית והציבורית, שנעשתה תוך מסירות־נפש, להט והתמדה.יורבורג שלנו העלתה מתוכה את מיטב הנוער, נוער לתפארת, בעל473אידיאלים נשגבים ובעל רצון עז להגשמתם. אך עם בוא הצורר האיום, נהרסהכול. ביתנו — יחד עם ערש הילדות שלנו — עלה בלהבות. איננו עוד. אוכלעד אפר. רבות סופר לנו, אולם דברים רבים נשארו באלם, כי הקולות נדמוואין מי שיספר. אך בטוחים אנו, כי באותה שעה אחרונה שלהם הם חשבועלינו, ונחמתם היחידה היתה בכך, שאין אנו אתם, וכי טוב שנשאר עודמישהו אשר יזכרם, ואולי ינקום גם את נקמתם. ואנו — זכור נזכור!כאות וכסמל לרצונם האחרון הזה התאספנו כאן לטעת את החורשההזאת. זוהי הפעם נטיעה לזכר עקירה, העקירה האיומה 1 והדבר סמליבמיוחד לנו ליהודים, לעם השלום. מול ההרס, החורבן וההשמדה — בנייהושתילה. זוהי גם תשובה סמלית: הצורר ביקש לעקור, ואנו — לנטוע. ונדעעוד משהו: יקירינו לא בכדי מתו. ממשואות העיירה ההרוסה נשארה לנוהאבן המנותצת והמפוייחת, והיא הפכה לאבן הפינה, אבן המסד בחיינו.השיר אשר נחנק שם בלהבות, עלה ופרץ בפי פלוגות הלוחמים שלנו, כאןבישראל. בזכותם קיבלנו את המדינה, בזכותם אהבנוה יותר, ובזכותם נשמורעליה יותר. יש להם, איפוא, חלק רב בבניין המדינה ובהגנה עליה, אף כי הםלא היו כאן, לא זכו להיות כאן. הם בוודאי גם ציוו עלינו, ברגעים הקשיםשלהם, את ההמשך, להמשיך בארץ את מסכת חייהם. ונזכרת אני בשירתסוצקובר מתוך דברי האב במחנה המוות לבנו בתל־אביב:"בעפר חפיור והוצאת חרש, אם לא יהיה שריד בו, מבתה של הרסושא אותה וטמון אותה במו ידיך בגן שבו ישירו ילדיך".חברים, טוב נעשה, אם ברוח הצוואה הזאת נבוא לעתים עם ילדינוכאן בחורשה, ונספר להם מי היו ומה היו הסבים והסבתות שלהם. אבותינונהגו לומר: תהי נפשם צרורה בצרור החיים. כן, נשמות קדושינו תרחפנהבמקום הזה, הקם לתחייה, הם יחיו בצרור חיינו, בצרור חיי העם במולדת.העצים יגדלו, יכו שורש וישלחו ענף אל־על; החורשה הזאת תהיה מצבתםותישא בשורה של צמיחת חיים חדשים במולדת לזכר יקירינו. אנו נתאסףכאן בצילם מדי פעם ונישא בזכרוננו את אלה שאף פעם לא שכחנום ולאנשכחם, לא נשכחם.קיבוץ אפיקיםעליזה לייפציגר״פ1רת474זכר לנכדים ולניניםלמען ידעו דור אחרון, כניםיולדו יקומו ויספרו לכניהם.(תהילים ע״ח, ה־ו)לילות אפלים ביערכלילות אפלים כיער שוונטשאניעמדו ילדים מול כורות פתוחים —מייללים וכוכים...ואנשים אכזרים מכים, הורגיםואת דמם שופכים...אחד אחד אל חכורות זורקים —ילדים יהודים...ילד, ילד וגם ילדהמתים שם כצווחה —א י מ א!... א י מ א!...ורוצחים מטורפים את גופותיהם דורסיםועורמים לערימהטופחת ועולה.והלילה אפל, נושכת רוח קרה,דוה איומה...למה, אמא, למההוי, אמא יקרה,אני שואלת — למהרכקה׳לה הקטנהלנצח נדמה?למה, למה, למהאחי ואחיותי אינ6 —מה חטאם ומה פשעםכי רשעים טרפו אותם ףאמא, אמא, למה —למה אינף עונה ?האם עוד נזכהלזריחת החמה...זכולון פורןביער שוונטשאניהה, יער שוונטשאני,נחלת המומתים,את כולם כלעתלעולמי■ עולמים.ושם, מעל כורות המוות,רוח אשמדאי תהלדעל עצמות יקירינוהשוכנים כאדמתד.ועל צמרות העציםתרחף האימהוצללי־אם עוטפיםאת פצעי־קרכנה.פסל זאב בן־צבי4757^x1:^ י 71>ס בו *נן־ש■^ מוכ ^ש =*־£ד1^ ו<^־־1 ^;ן ^§פס סש ב/שב?ת בן•5 שדו של5 ש£ שש ^ה> רוש :7* ג5ש:ג 1״ ^ז־£ .גן דוי* \5 ^ש ^רו ו5^1ש ש£שש 9:2 ־^? %<2 שש שש^ ש-ש ^ש שש ^—1 י־/ש £שש ששש :?נש \שס?ש שש ^ם ^9.- ש<3 שס.גןש ^ש ^ס שס שס שיע ^!:/ ££ ^״ 21^>^ מש שש צ2:ג ^^ סש ^ש ^^ שש ^1-פ י-סס ^ש<5שר מס -/^ ש!־צ שס .שג5 שסש ^\7 ־־/? ס476בית של יורבורג בירושלים■•מחצית השנייה של המאה ה־19 גדל היישוב היהודי בעיר העתיקה של■■ירושלים. לפי האומדן היו בעיר העתיקה, בשנת 1859, 13.340 תושבים,מהם — 6.000 יהודים, 4.000 מוסלמים ו־3.340 נוצרים. הצפיפות ברובעהיהודי היתה נוראה. בכתובים מצאנו תאור מזעזע על תנאי חייהם שלהיהודים בעיר העתיקה. וכך כתוב שם :"ביותר ישתומם הרואה את מראה מקומות מגוריהם, אשר דמיונם לחוריעפר... אם יעלה ברצון נדיבי־לב להחיש עזרה לאומללים האלה; אז ההכרחהראשי אשר יחסר להם הוא בתי־דירה נקיים ובריאים".תנאי חייהם הכלכליים אף הם היו ירודים. רובם חיו על כספי"החלוקה", שאספו שדרים בקהילות ישראל באירופה. מיעוטם עסקו במסחרזעיר, בחנוונות ובמלאכה. העוני והסבל היו ללא נשוא. רוב האוכלוסייההיהודית היתה של יהודים ספרדים, שחיו כאן מדורי־דורות ומיעוטם יהודיםאשכנזים• כולם חיו בדחקות ובעוני שאין הדעת סובלת אותה. אף־על־פי־כןלא פסקה העלייה ארצה — מכורדיסטן, צפון אפריקה ומאירופה המזרחית.קדושת ירושלים משכה אותם למרות הקשיים הכלכליים ומצוקת הדיור.באותם ימים 3על לטובת יהודי ארץ־ישראל הנדבן והעסקן הציבורי,רב התהילה והחסד, סיר משה מונטיפיורי (1784—1885). שבע פעמיםביקר מונטיפיורי בא״י יחד עם רעייתו יהודית. מונטיפיורי הכיר היטב אתתנאי־חייהם הקשים של היהודים והחליט לשנותם. במוחו של מונטיפיוריעלה רעיון נועז — להוציא יהודים מן הרובע המחניק אל מחוץ לחומותירושלים. גם האמצעים הכספיים להגשמת הרעיון נמצאו. באותו זמן, שנתתרי״ד (1854), נפטר בעיר אורליאנס שבארצות הברית יהודי ממוצא ספרדי,עתיר הון ונדיב לב בשם שורו. בצוואתו השאיר טור1 סכום כסף — כשישיםאלף דולאר — לטובת עניי ירושלים. התרומה הזאת נמסרה על־ידי האפו־טרופסים לידי מונטיפיורי, שהחליט להשתמש בה להגשמת תוכניתו, היינולרכישת חלקת אדמה ולהקמת שיכון ליהודים מחוץ לחומות העיר העתיקה.וכך היה. בתר״ך (1860) הושלם בניין המגורים הראשון ליהודים, מחוץלחומות ירושלים, על גבעה סלעית מול הר ציון. שם השיכון משכנות477שאנמס. המתיישבים היו מחציתם ספרדים ומחציתם אשכנזים.בשנת תרכ״ח (1868) הוקמה שכונה חדשה — שנייה — של יהודיםיוצאי מארוקו, (כיום: מערבית למלון "המלך דוד") ושם ניתן לשכונהמחנה ישראל או בשפת העם שכונת המערביים.מקץ שנה נוספת רכשו יהודים־אשכנזים מערבית למחנה ישראל,שטח אדמה ועליו נוסדה בב׳ אייר תרכ״ט (1869) השכונה השלישית, היאנחלת שבעה על שם שבעת מייסדיה.בהמשך הדברים בכוונתנו לספר על שכונת נחלת שבעה ועל העניין,שאנו יוצאי־יורבורג, מגלים בה.בזכרונותיו מספר אחד מראשי מייסדיה של השכונה ר׳ יואל־משהסלומון ומעורכי העיתון ״תורה מציון״ את הדברים הבאים:בל״ג בעומר תרכ״ו (1866), יצא ר׳ משה־יואל סלומון לשוח לרוח היום,בדרך המובילה ליפו. באותה דרך (מול מגרש הרוסים והמשטרה — כיום)נקלע לשדה זרוע פול ועדשים בו עבדו פלחים. סלומון נכנס אתם לשיחהבדבר רכישת הקרקע להקמת שכונה• הפלחים הסכימו למכור את השטחודרשו חצי גרוש האמה. את הצעתו לרכוש את השטח הביא ר׳ יואל סלומוןבפני רעו וידידו ר׳ יוסף ריבלין, איש החלומות והמעשים למען יישוב הארץ,וממנו קיבל עידוד להגשמת הרעיון.למחרת היום מצא ר׳ משה־יואל סלומון עוד חמישה שותפים לרעיון,הלכה למעשה, והם :יהושוע ילין, אבי משפחת ילין הנודעה בירושלים ןמיכל הכוהן, שותף במערכות של עיתונים ;בנימין (בייניש) סאלאנט, בו הרב שמואל סאלאנט, גדול הרבנלם האשכנזיםבירושלים ,חיים הלוי (קובנר), השד״ר הראשון, שיצא לחר׳ל לאסוף תרומות לבניין ביתהכנסת ״החורבה״ ♦,אריה־לייב הורביץ שעל שם אשתו, הנתינה התורכית, נרשמה אדמת השכונהולה נמסרה תעודת הקניין. לכן אמרו, בשעתו, ליצני הדור על מייסדי ״נחלת שבעה״ —"והחזיקו שבעה אנשים באשה אחת..."ר׳ יוסף ריבלין, המכונה "יאשע דער שטעטל מאכער" הניח, כעבור זמן,יסוד לכמה שכונות בירושלים והיה הראשון לבניית ביתו בנחלת שבעה וגםהראשון להשתקע בה. וכשהושלם בניינם של כל הבתים בשכונה, השתקעובהם כל שבע המשפחות.לא עבר זמן היתה נחלת שבעה לשכונה שוקקת חיים. הושכרו בה47•לוח שייש עתיק בחזית הבית479?11,1דירות למגורים, לחנויות ואפילו לבית־קאפה... אט־אט הפכה השכונהלגרעין העיר החדשה מחוץ לחומות ירושלים. שני רחובות בשכונה נקראיםכיום על שם שני יוזמיה־מייסדיה, והם — רחוב יואל־משה סלומון ורחוביוסף ריבלין, שניהם ותיקים יוצאי ליטא, בני־בניהם של תלמידי הגר״א.וכאן מענייננו, כיוצאי יורבורג, לספר מה עניין לנו בשכונת נחלת שבעה.והרי הסיפור:יום אחד, לאחר למעלה ממאה שנים מאז קמה נחלת שבעה, יצא כותבהטורים האלה לטייל בסימטאותיה של השכונה המזדקנת במרכזה שלירושלים, שאגב כיום היא מתחדשת ומתרעננת. והנה השגיח המטייל, בדרךמקרה, שלט־שייש עתיק מחובר לחזית של בית־אבן דו־קומתי, בפינתרח׳ סלומון מס׳ 18. והנה, כאשר הסתכל המטייל מקרוב באותיות החרותותבשייש, נפל מבטו על המילה ״יורבורג״... כן, יורבורג, לא יאומן כייסופר, יורבורג בנחלת שבעה. וכך עמד המטייל מופתע מול השלט בו חרותבפירוש השם יורבורג. קשה היה לקרוא את כל הנוסח החרות על הלוח, שכןהאותיות נתטשטשו. הנוסח החרות בלוח היה נוסח רבני.— מה עושים ן המטייל, שקל והחליט להתקשר עם כמה מידידיויוצאי ליטא ויורבורג. גם יו״ר האיגוד של יוצאי יורבורג, שמעון שמעונוב,הוכנס בסוד העניין. השלט צולם ולאחר שפיענחנו את תוכנו, מצאנו כיאמנם יש קשר בין הבית הזה ולבין בעליו, יוצא יורבורג. כשגברה בנוהסקרנות לדעת למי שייך הבית כיום ומי מתגורר בו — התקרבנו לדירהבקומה התחתונה של הבית ודפקנו בדלת. אשה מבוגרת פתחה לנו אתהדלת. בדירה ראינו כמה חדרים, לא מעט באי־סדר. שאלנו אותה מה היאיודעת על הבית של יורבורג. האשה הופתעה ונדהמה. ״יורבורג, יורבורג...לחשה. לא שמעתי שם כזה, אמרה. היא מתגוררת בבית הזה כבר הרבהשנים. לא היה איכפת לה מה כתוב בשלט. הבית, היא אומרת, שייך לעירייהוהיא אינה אלא דיירת. משלמת דמי שכירות. עתה מתכוננת, היא ומשפחתה,לעזוב את העיר. אם אנו מעוניינים בדירה היא מוכנה להשכיר לנו אתהדירה ב״דמי מפתח", כנהוג. כאשר שמענו את הדברים האלה מייד נתקשרובמוחותינו מחשבות ותוכניות... אם נזכה בבית הזה נהפוך אותו ל״ביתיורבורג". יוצאי יורבורג מכל הארץ יבואו להתייחד בבית זה עם העבר, לנוחבו וכד׳ וכד׳ רעיונות ומחשבות... שאלנו את בעלת הבית מהו גובה "דמיהמפתח" והיא נקטה בסכום אסטרונומי. חשכו עינינו. סכום כזה אין בידיאיגוד יוצאי יורבורג לשלם.480עליזה פורת(לייפציגער) מבכה את מותם של יהודי יורבורג, שהושמדו באכזריות ע״י הגרמנים־הנאציםועוזריהם. בתמונה: משמאל — ש. שמעונוב; מימין — ז. פורן ת. בן יוסף.קהל יוצאי יורבורג בארץ ונציגים מחר׳ל מקשיבים לדברים הנאמרים במהלך טקס הנטיעה של החורשהלזכר קדושי יורבורג.פגישת יוצאי יורבורג בצל החורשה לזכר קדושי יורבורג באיזור מודיעין, סוכות 1969.מקהלת נוער משתתפת בעצרת לציון יום הצהרת בלפור — 2 בנובמבר 1919.כבר לא עלינו לקומה העליונה של הבית. פנינו לעיריית ירושלים כדללברר את הקשר שלה לבית זה, שהוא ברשותה (בעלותה י). אבל הפקידיםבעירייה יודעים רק לומר כי הבית רשום כנכס העירייה כבר הרבה שנים,אולי עוד מתקופת התורכים ואולי מתקופת השלטון המנדטורי־הבריטי. הםגובים שכר דירה וזה הכול. סיפרנו להם מה השייכות שלנו לבית הזה וכמהיקר הוא לנו כנכס היסטורי. התשובה שבפיהם היתה: "התפשרו עםהדיירים של הבית..."עזבנו את הבית עצובים למדי. נאלצנו לוותר על החלום... אבלתולדותיו של הבית ובעליו הראשונים, ככתוב בשלט, הטריד אותנו.התקשרנו עם ידידינו הגאוגרפים הוותיקים, ,חוקרים מובהקים של ירושליםוהם זאב וילנאי (ז״ל) ודוד בנבנישתי. המצאנו להם צילומים של השלט,המעיד על הקשר של יוצאי יורבורג לבית, בוניו, בעליו ודייריו הראשונים.לדאבוננו, החקירה העלתה חרס בידי החוקרים. הבית נשאר חידה גם כאשרפיענחנו את התוכן של כתב היד החרות על לוח השייש ההיסטורי. וכאן,מבקשים אנו להביא בפניכם, את צילומו של לוח השייש ואת הנוסחהחרות עליו. —ונתתי להם בביתי ובחומותי יד ושם טוב מבניםומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרתלזכרון עולם יהיו לפני ה׳ בהר הקודשבירושלים תובב״א*כי החצר הזה הקדיש הקדש עולם הרבהגביר הנכבד והמפורסם נדיב לבכמהור״ר * יהודא לייב בהר״ב * ר׳ מרדכי ז״למיורבורג יע״א♦ ונדב לעילוי נשמתולקרן קיימת עולם בעד עניי דכולל *ווילנה וזאמוט* וקול היו* ונלב״ע* הנדיבתובב״א — תבנה ותכונן במהרה בימינו אמן.כמוהר״ר — כבוד מורנו הרב רבי.כהר״ב — בן הרב.יע״א — יכונניה עליון אמן.דכולל — הכולל.ז׳אמוט — ז׳מאטייה־ליטא (השטח שמימין לניימאן, כולל יורבורג).הי״ו — השם ישמרהו ויחיהו.ונלב״ע — ונפטר לבית עולמו (מת).481הנ״ל ביום כח לחודש סיון שנתתרנ״ה♦ תנצב״ה* ויהלך לפניו צדקתווכבוד ה׳ יאספהו עדי יעמוד רגליהמבשר ויקיצו ויירננו שוכני עפרבמרום הר ציון לעינינו בב״א*עד היום הזה, כאשר אנו עוברים ליד הבית ברחוב סלומון 18, הולםליבנו. לרחוב סלומון היתה כיום עדנה. הוא, שופץ כולו, הפך להיות טיילתוחובר לטיילת רחוב בן־יהודה. כל השכונה — נחלת שבעה — גם היא זכתהלהיהפך למעין מוזיאון היסטורי, במרכזה של ירושלים. אנו מקווים,שמטפחיה של השכונה, יגלו גם את השלט ההיסטורי ויבליטו אותו כראוי.כיוצאי יורבורג, גאים אנו ביהודי תלמיד חכם זה, שעזב את יורבורגועלה במאה הקודמת לירושלים, כאשר אש האהבה לארץ הקודש עצורהבנשמתו. מתוכן לוח השיש מסתבר לנו, כי כאשר בעליו נפטר עבר הביתלרשות הכלל, למען ליטאים שיבואו לחיות בירושלים. מן הרא.וי כי יוצאייורבורג, בבואם לירושלים, יסורו אל הבית הפינתי ויזינו את עיניהם במראההשלט ובית האבן העתיק.היה היתה יורבורג, מקום יישוב יהודי מפואר בארץ ליטא, ועתה איננועוד. כל מזכרת על יורבורג יקרה ליוצאי העיר הזאת, והבית בנחלת שבעההוא אחת המזכרות היקרות ביותר ליוצאי יורבורג במדינת ישראל.זבולון פירןהנ״ל — הנ״ל.תרד׳ה — 1894.תנצב׳יה — תהי נשמתו צרורה בצרור החיים.בב״א — במהרה בימינו אמן.482יוצאי יורבורג נוטעים חורשה לזכר יקיריהםלהלן רשימת הנוטעים:שם הנוטעחנה אבל (אפריאסקי)צבי אהובי (לובובפקי)עדה אובפייראסתר ׳אטלס (138ו^־פוכרש)אסתר אטלס ופרידה פוכרטהערבערט אידלסוןבת-שבע אילוןאהרון אליישובלזכר/לכבודחיים וחייכה אפריאסקיירחמיאל ואתל אפריאסקייחזקאל ומרל אפריאסקיראובן, בת־שבע אפריאסקיחנה מאירוביץ ובנה אליעזראפריאסקילייזר, משה, רחל־לאה לנדסמןחיים, דב, אתל ורבקה לובובסקישמעון, יהודה, אבא ברקובראיטה, רבקה ברקובררישה וזיסה ,בנות, אבא ברקובראליהו, חנה, בת־שבע, בני יהודהברקוברשרה וזלמן ברקובר־דרטוויןיצחק רחצהיעקב וחיה פוכרטהניה גרוזין ובני משפחתהסוניה לובין ובני משפחתהיונה פוכרט ובני משפחתואסתר בקר ובני משפחתהמלכה סלומון ובני משפחתהצפורה גרינבלטמנחם פוכרטלזכר משפחתולזכר בני המשפחהטובה, יקותיאל, איטה ובריינה4<3שט הנוטעלזכר/לכבודפשית אליישוב (נבייסקי)יונינה אפרימי (מוסט) ולאהיוסלביץ (מוסט) —זהבה בר״יהודה (פולרביץ) —הלן ואיסק בייליס (6306$)יעקב ביימןשושנה בירגר (תרשיש) (•661־811)שושנה בירגר, פורטנוי — ב. ל. ח.,בלוד־לבנוני רבקה (פלדמן) —בן־ארצי רחלבנדלין האווארד (מנ31גמ66)רחל בק (אפריאסקי)רבקה ברוןבוריס ברנשטייןאליישיבצבי, בילה, משה,דיד ייקיתיאל אליישיבישראל־יצחק מיסטהלל ייהידה מיסטחיה־רבקה מיסטמרדכי מיסט ימשפחתישרגא מיסט ימשפחתימשה מיסט ימשפחתינתן, יצחק, ישרה־בתיה פילרביץחיה, ראיבן פילרביץחיינה בייליס ימשפחתהגיטל יאיסק ציקרמן ימשפחתםמשפחת ביימןלזכר בני־המשפחהמרדכי מנדליביץמ. יח. פאק, אייה, ראבאי, י. סיגלע. עפרין, פ. אפשטיין, א. אטלסמשה, יעקב פלדמןלאה, שרה, יפה (שיינה׳לה) פלדמןדיבה פלדמן יהילדיםמשה, שיינה יאייזיק לביישבלימה, משה, דבירה, בנימין ייפהייליביצקילזכר משפחתיחיים, ירחמיאל, יחזקאל, ראיבןאפריאסקיזיני אפריאסקיבת־שבע אפריאסקי (לנדמן)פסיה ברין־שכניביץמנחם־מנדל, שמריהי־יינה, ישראלברנשטיין484שם הנוטעחנה גרסלוי (מלצר)מרדכי ויוסף ברק וברמרים ברשטצסקי (וורפול)גרשון ברשטנסקילזכר/לכבודחנה־דבורה לוינזוןחיה ויינשטוקאידה־רחל צ׳רניאקשרה פרידלנדצבי, גולדה, שרה־רבקה, מרים ברסקיטובה, רחל, חיה, דבורה, צפורהברקובראליעזר, אלחנן־ראובו, אשר ברקוברחנה, שיינה, חנה־מרים ברקוברחיים ברשטנסקיבנימין ברשטנסקימיכאל ויקל גוטשטיןמשה גוטשטייןמרים גולד (6016)חנה גולדמן (מגידוביץ)מרים גורביץמלכה גינצברג (5זנ6נ611101)יוסף גרינברגיוסף גרינברג וגרוניה מלניק(רבינוביץ)אליהו, גולדה, צילה, אהרון, גוטשטייןמשה, בלומה, פסיה, פסח גוטשטייןחיים־דוד, מרים, שרה־פסיה רוזנברגאליהו, גולדה, אהרון, פסח, פסיהגוטשטייןמוטל, איטל, רייזל ברזנרמשפחת מגידוביץמשה, שמואל עסחיה־גיטל, מינה, חיינה, שרה עסגולדה, לייזר חסידבני־משפחתהיצחק, עטל, יוסף, בתי מארקוסהשל, ברל גרינברגליאון, הנריטה מרינגזלמן, השל, אברהם־מרדכי, מאירגרינברגמכל, גרוניה, ז׳ניה, אמא גרינברגפוליה, וילי, גרוניה, עזרא אייזיקוביץגרוניה, דינה, רחל גרישה מרגול׳ס485שם הנוטערחל גרינשטייןמינה דיאמנש־יוליוס סלנפקילזכר/לכבודיוסף, דינה, גרוניה שבשביץמשה, אטל, מנדל קפלואולגה, יהודה, שרל, גרוניה ארסדניאל, מרל, מניה, בריינה, אביבהמלניקשרה גיטל, אבא לובובסקיביילה קאהןיעקב שפיראארטור, יוכבד זימןראובן, חנן־נחמן, פסיה, גולדה־גיטל עסמרים, נחמיה, ישראל, פייבל, בייניש,משה־מנדל עסחיים־נתן, לאה יוזפרדוד דיאמנט ומשפחתויוסף וילנסקילאה וישקו — רוזנברג —פרידה זבולוני (שכנוביץ)ג׳ורג זר (זרציצקי)(ז3:ו־731)איסר, בתיה, איטה, חיים ובתםוילנסקייצחק, שמעון, מירל, רחל, פרלבנות בן־איסר וילנסקינתן שורץ ומלך קפלןחיה־שרה, מאיר״ראובן, סוניה מלצריעקב־דוד, מלכה, בלקה ויטקומלכה־בלקה רוזנברגיעקב, ציפה שכנוביץשלמה שכנוביץ ומשפחתופסיה־רחל ונתן אברמסוןלייב ואלקה זרניצקימ. זרניצקידוד חיימוביץישראל־משה זרניצקי, רעייתוושני ילדיוכלל קהילת יורבורגלנה, חיים, משה חיימוביץ486שם הנוטעלזכר/לכבודדינה טובין (^^1נ^x0״ביזר)יבה שייץשרה טמשה (יוזליט)חנה טריינין (קרגלגיק)שרה יגולניצר (ריזמן) ומשה ענקיאוליה ישבונשקימשה ירוגשקימאיר כהןמאיר כהןא. כשיףמאיר לכיושדוד לויןרחל לויןדב לוינכרג (;ןי61נ1ח^\1£)הינדה לוינברג וברל לוינברגיפה לופיינשקי ובלומה פלדמןאידה לוינשון (מ80מ1זז^1)לפינשקי״רבינוביץראובן מגידוביץמוטל, איטל, רייזל ברזנרהניה, שרה פיינברגמשפחת פייסחזוןמרדכי, גולדה־גיטל, מאיר, רפאל,רבקה לויןמרים, צדוק יוזליטבטי, ליובה, ז׳ניה אייזנשטטלזכר בני המשפחהשמרל, פסה, יעקב, גולדה, יהודהריזמןדוד, דניאל, זלדה, מרדכי ריזמןלייב־חנן לוינסוןאליעזר וגולדה חסידאילושה, פייגה, דוד יסבונסקיפנחס, חיה־פייגה שכנוביץאריה ומשה ירובסקיצבי עס ובני ביתובני משפחתוקהילת יורבורגמשה, שיינה, ישראל־אייזיק לביושזאב, זהבה, יקותיאל, אריה, הלל לויןדוד לויןמשפחת לוינברגישראל, יטה, שלמה, לוינברגיעקב, אברהם, אלה איבנסקייפה לוינברג (גדלסקי) וב״ביהודית לוינברג(רודנסקי) וב״בשכנא וזלדה הסלקוביץ, מנדל,חיה, טוביה, מרים, לאה, שרה משהפייבל לוינסוןדוד, ברוריה, צילה לפינסקייוסף ויהודה רבינוביץלזכר בני משפחתו4$7שם הנוטעלזכר/לכבודצילה מייזל ופשיה הירששיינה׳לה מינצרמאיר מנדלוביץמשפ׳ מרגלית —שושנה מרשין (פולרפיץ)השיה מרקוזה ומאיר דרוריחנה ניב (זכר)שושנה שוקולובשקי (ביימן)רחל הירשדב, לוקה ונחמיה מינצרנתן רחל־לאה, הינדה, גולדהמנדלוביץבן־ציון, שרה, חיה, מרים, נחמהמנדלוביץיהודה־אריה, חיה, שמריהו, אסתרמרגליתמאיר, רוזה, דוד, זליג, מרים, מרדכימרגליתליפשה ותיאודור ליפץלאה, שלום, חיה׳לה אונגרמןנתן, בתיה, חיה, ראובן פולרביץחיה־רבקה, שמואל, דינה, חנה־לאהאכפסנדראליעזר, אברהם־לייב, מרים, אסתר,שרה, אפרים אכפסנדראהרון יהודה מינצראלקה שפירא זכרצבי ויוסף זכרהניה ברמןזליג, שרל, מרל ביימןמינה שימון ורחל זיגלמןניונה שלובו (חיימוביץ)משפחת שמולניקחנה שנדלר (ביימן)ליאו פארטנויצפורה־פייגה, פרומה, גרשון מזורדב ודניאל כץהלנה, חיים ומשה חיימוביץלזכר משפחתנו וקהילת יורבורגגיטל, זליג ביימןשיינה־רחל וחיים־דב, בונים־דוב ןב״בפורטנויאליעזר וב״ב, זאב־וולף וב״ב, גיטה־מלכה וב״ב פורטנוימנחם־מנדל, אפרים־מרדכי,488שם הנוטעלזכר/לכבודאליהו־משה אברמוביץטויבע־זלדה, מרדכי, אלימלך,אליהו וב״ב קפלןאהרון וב״ב, ריינה קפלןשמחה, הנילה, ספברנסקי,שיינה וב״ב ספברנסקיגבי פוכרט (ארה״ג) יעקב וחיה פוכרטהניה גרוזין ובני־משפחתהסוניה לובין ובני משפחתהיונה פוכרט ובני משפחתואסתר בקר ובני משפחתהמלכה סלומון ובני משפחתהצפורה גרינבלט ובני משפחתהדוד, חיינה, מרדכי ולאה פולוביןלינה פולובין־צחנובסקי וב״בחנה פולובין־סולובייצ׳יק וב״במשה פולובין, גולדה וב״בלזכר בני־משפחתה וקהילת יורבורגישראל רודניצקילזכר משפחת עסלזכר משפחת פטריקנסקי וקהילתיורבורגלזכר ארי גלזמן, רעייתו קלרהפטריקנסקי ובנם גיוראעליזה פורת״לייפציגר דבורה־לאה, אליעזר, פניה, מתתיהו־טוביה לייפציגרעזרא, הירשל לייפציגררחל ומשה עסחנה ונחמיה נחומזוןשמעון פיינברג בנימין, הניה, רפאל פיינברג דוד גוטיפה פיינברג שמעון פיינברגמאיר פולוביןחנה פולןמשה פורביןלאה פורמןזבולון פורן489שם הנוטעשושגח פטריקנסקי״קצישגסקיחנה פלדמןצגי פלדמן (ם3מ*61־ע)שולמית פלדמןפרידמנס לילישרה פרישקל (יוזפוגיץ)לייבל פרנקאברהם צ׳רשוקרבקה קדמוןעמנואל קופלוברוזה קנטר (■30161)1)בתיה קרביץ ועקיבא פליעריעקב רבינוביץרבקה ויינברג־רביצקידוד רודנסקיישראל רחצה490לזכר/לכבודיהודה־לייב (אלתר) — (האב), מלכה(האם), קלרה, רחל (האחיות)יעקב, משה, יצחק (האחים) לביתפטריקנסקימאיר, רייזל־טובה, דב, אליעזר, צבי,רבקה פלדמןמשה, לאה, שרה, יעקב, שיינה׳לה(יפה) פלדמןדובה פלדמן והיל1יםלייבל ויעקב שוהםחיים־צבי, חנה, יוסף, שולמיתיוזפוביץיצחק, חנה־לאה, ברל, איצל, הנקפרנקצבי, חנה־מרים, זלמן, שרה, דודצ׳רטוקאייזיק, פנחס, שמעון, דב צ׳רטוקישראל רודניצקיאברהם־יצחק, מאשה קופלובאברהם, דניאל, משה ברמןתנחום ברמן, אשתו וילדיהםפניה, מנדל, נדיה פינברגיהודית פינברג ובנה בנימיןהלל, חסיה פליעראליהו, מרתה, חיה, רעיה, גאולהרבינוביץיעקב־שלמה, אסתר־רחל,יחיאל ויינברגאברהם, בתיה, נחמה, לאה ויינברגמשפחת רודנסקייצחק, ברנרד, אברהם רחצהשרה ורבקה ברסקיישה רזניקאהרון ריקלרפרירה שטראוס (1-3118ו8)שמעון שימונוג (שמעונוב)בלה שכטר (ברנשטיין)אברהם שמולובטקידורה ויעקב שפיראשרה שפירא (פראנק)מרדכי, רחל, צילה, מלכה, ולטהפרלמןמשה, רגינה, חנה ריקלריוסף־דב בקיןמרדכי, מלכה, ישראל, צבי, שאולשימונוביעקב־יוסף שימונובליאון, הנרי מרינגחנה לתין ומשפחתהחיה וינשטיין, אידה שרתוק, שרהפרידלנד, מנדל ברנשטיין, שמרלברנשטיין, ישראל ברנשטייןומשפחותיהםבני משפחתודוד, שרה, חיים וורבלובסקימלכה, מרדכי־אלי, חביבה פראנקתמיד אזכור אותםתמיד אזכור !אוג בני׳משפחתי, קרוגי וידידי בני״קהילת יהודי יורבורג,שהושמדו באכזריות על לא עוול בכפם.תמיד אראה אותם לנגד עיני טהורים־בני־טהורים, יהודים גאיםונאמנים לעמם, ציונים האוהבים את ארץ־ישראל, שואפים וחותריםלבוא אליה על מנת לבנותה ולחיות בה.תקוותיהם נכזבו.רוצחים צמאי־דם, היטלריסטים מטורפים ועוזריהם הליטאים,פושעים ורוצחים, שמו קץ לקהילה היהודית הנהדרת, בת מאות שניםביורבורג.יהא זכרם ברון.הזוכרת את כולם באהבהחנה פיינברג־שרגאמיאמי492נר נשמה לזכר משפחתיבצער רב וביגון קודר אני מבכה את בני משפחתי, שנישבו בשנותהשואה הנוראה ביורבורג על״ידי הרוצחים״הגרמנים־הנאצים ועווריהםהליטאים, פושעים חסרי בושה וצלם אדם.ואלה שמות בני משפחתי הניספים:אבי: מרדכי ברזנראמי: אטל ברזנראחותי: רייזל (רייואלע) הקטנה והנחמדהתמיד נזכור את אשר עוללו הפושעים הנאצים למשפחותינו וקהילתנוולעולם לא נשלח להם על רציחת בני״אדם על לא עוול בכפם.זכרם של יקירינו לא ימוש מליבנו לעולמים.תמיד תמיד נזכור אותם ברטט של קדושה.השם יקום דמם!הזוכרת בלב כואבדיאנה (דינאלע) טובין(ברזנר)493זפר עולםלמשפחתי היקרה —־ הורי, אחי ואחיותי, שנרצחו בדם קר על״ידיהרוצחים־הנאצים ועוזריהם הליטאים, חשרי צלם אנוש♦ואלה בני משפחתי היקרים והבלתי נשפחים:אבי: משה פלדמןאמי: לאה פלדמןאחי: צבי(הירשל) פלדמן, רעייתו דבורה ובניהם דוד ואבא״ : יעקב פלדמןאחיותי: שרה ושיינה (שיינאלע)את שמותיהם של יקירי אנצור לנצח באהבה גדולה.תמיד הם יהיו לנגד עיני.יהא דף הנצחה זה מצבת״עד לזכרם הקדוש.כל ימי לא אשכח את משפחתי ואת בני קהילת יורבורג היקרים.ת. נ. צ. ב. ה.לוס־אנג׳לסשולמית מלר (פלדמן)לזיכרון עדי-עדאני ואחותי אשתר־פוכרט מבכות את מותם של בני קהילתיורבורג היקרים, שנישפו בשואה על־ידי רוצחי עמנו, חגרמנים•הנאצים ועוזריהם הליטאים.מעשיהם הבלתי־אנושיים לא יישכחו לעד.היהודים לא ישלחו לעולם לפושעים על מעשי־הנבלה הנוראים שלהםכלפי עמנו וקהילות ישראל.נזכור לנצח את קרובינו וידידינו בעיר מולדתנו — יורבורג.פרידה אפשטיין־פוכרטלזיכרון נצחמצער רפ ופיגון קודר אני מפכה את מותם של פני משפחתי היקריםשנרצחו ע״י הנאצים ועוזריהם הליטאים.ואלה הם שמות פני״משפחתי היקרה:אפי: מאיראמי: וזניהאחיותי: גולדה ומנדל פורמן ופניהם משה/ יעקב ולייב;שיינה והירשל פורווע ופניהם יונה ובעראלע ןרבקה ואהרון קליאצ׳קו, פנם אברהם, פרומהויונה טויב;אחי: מיכאל, צילה ולאה׳לה,הירשל תרשיש, הקרפן הראשון, שנורה ע״י הרוצחיםלנגד עיני פפית הסוהר פקופנה, פיום ה״27 פיוני 1941.אזכור לעד את זכר הורי, אחי, אחיותי וקרופי שנכרתו פצעירותם ע״יהפנדיטים ההיטלריים, כשנים 1941—1944,פיראת-ככוד, כקדושה ופטהרה, אשמור את זכרם של פני־משפחתיהיקרים והאהופים.ת. נ. צ. פ. ה.שיקאגורוזה״שושנה בירגר״תרשישהבת הצעירה למשפחה הגדולה והניצולה היחידהי י ן1לזיכרון עולםאני מבכה את בני משפחתי, הורי, אחי, אחיותי וקרובי,בלב כואבאשר נרצחו על־ידי בני עוולה — הגרמנים־הנאזגים ועוזריהם הליטאים— באכזריות נוראה.לעולם לא נשכח את מעשי־הזוועה הברבריים ולא נטלה לרוצחים.1ואלה בני משפחתי, עליהם השלום:1אליעזר חסידאבי:גולדה (האם החורגת)אמי:מרים־רבקה, בעלה אליהו מיאסניק עם ילדיהםאחותי:חיה־בילה ובעלה פנחס פילדס♦ //♦בתיה (פאשע)״רחל♦ //♦התאומים — זלמן־יצחק ומשה-זאבאחי:דאבע לוריא, בעלה ירחמיאל ובנם זלמן־שניאורדודתי:תרצה קרופינסקי וילדיה — פנחס ורעייתו יהודית♦ //♦שרה־פסיה, יהודה ובתם הקטנה מריס׳ל♦ //♦דניאל הס ורעייתו מינה. הבת בתיה איכמן וילדם לוסיהדוד:אריה מלר ובנו משה־אהרון הס.צבי הס. בניו דוד־לייב, משה־יצחק, חיים-אברהסהדוד:וילדיהםנחמה איכמן, אהרון סיגל וילדיהם(היחידה) פסיה-ציפה (צפורה׳לה) נספתה בגיל שלוש וחציבתי:יהא זכרה של משפחתי הענפה ברוךאת כולם, כולם, אזכור תמידדורוטי בודנוף־חסיד\496יהודים ביורבורג - רשימת שמותרחוב ?ובנהרבי אריה לייבצ׳יק גוטפריימן אליעזרמינצר אברהםחמבסקי, גוייסונסקיחיים נתן יוזיפרהסנה שפיראהסלקוביץ שכנהפונדק פולקישראל מזורמנוחה גולדשטייןמשפחת גוטשטייןהיישל דער טעפעררבי ארציק יוזיפרהסלוביץ אפריםפתק מלכהפטריקנסקי יהורה־לייב (אלתר)ברנשטיין לייב (לאון)לפינסקיהירש (קונדיטוריה)טילה ויצמןפידלר מרדכי, מספרהגולדיןהדיין רובינשטייןבישקו, ביח״ר לממתקיםפולוביןסולובייצ׳יקאלישביץ מאיר (חנות מכולת)גרינברג מרדכיגרינברג יוסחקאמערץ בנק (ברנשטיין)פרלמן מרדכי (חנות)לפינסקי (חנות יי״ש)פין הרשלבית מרקחוז פיןפראנק יואלויינברגקרליץ משהכית מרדכי קימלמלון אהתסוןשכנוביץ פנחס — חנות ספריםיסבתסקי (חנות)זרניצקיחנה — איצע מייער׳סחנות נקניק שמולוביץיודל קושלבסקי (חנות עור)פער דודרייזל לויןאחים כקרישראל מזור (חנות עור)מאיר קרליץביילה ברנשטייןיחיאל ברנשטייןיענטע ברנשטייןבלומנטאל497זנבי קובלקובסקיברמן, (תעשית גזוז)יקותיאל קובלקובסקילשץ יעקב־ משהפזרינסקי זלמןזלמן נביאדסקיפזריגסקי דוד וברוריעקב פולרביץתנא לוינסוןנתן פולרביץרבינוביץ יוזללייזער פולרביץשמולוביץ ירחמיאלנתן וולדיסלבובסקיפולק טוביהזיידער משהמראםברקובר אליעזרטלזק (חנות נקניק)אברמוביץ זוסעויינשטייןבדר מרדכימנדלוביץ מרדכיפינע דער שטאלערקובלקובסקי גרשוןבערצ׳יק מאלזג׳יקקובלקובסקי זאבפוכרט יעקבפורטנוי יהודה אהתןמרגוליס מרשמינער אהרון יהודהביילע כגןמלון הירשל פיןיקל מאירוביץבית הכנסת הגדולחינה בייליסבית המדרשרסל גמלרמשה אליעזר בקד (השמש)זליק ביימןההקדש (הכנסת אורחים לעניים)הפרוש ר׳ עקיבאיצחק קובלקובסקיחינה טלזאקיהודה ברקוברנתן וורבלובסקיזונדלביץ שמריהומשפחת ביימןמשפחת הסלזוןטמקה הסלזון שלמהבנימין פיינברגמכולת פולרביץחנות ליפסקי (גוט)אייזנשטאט ליבהשימונוב אלתר, רופא שנייםקנטורקופלוב — שוגםגלזר הירשלקופלוב רופא שנייםאליהו נייווידלריקלר, בית מרקחתלאה רוולתרשישבית תפילה נוצריפורווע (חנות בדים)צ׳רטוק (החיט)נייביסקי צביבקר49$ברנשטיין (חגות ברזל)לויתן מאיר־זושה (חנות ברים)רחער. שמעון (חנות)פולרביץ (חנות)סימנה (חנות)קופלוביץ (מספרה)ויטקו יעקב דב (חנות)ראובן אולשוונגערבנק העממיחיים יוסח קובלקובסקיגולדשטיין משה חייםפוטנוישייטלהניה פיינברגלייזער רעם דיינ׳ם (חנות)נייווידל ראובן (חנות)נייווידל רבקה (פוקאלע)פיינברג מאיריוזפוביץ חיים צביברזנר מרדכישרה וורבלובסקיגרייבסקי (חנות עור)מירוביץ שמואללובין דב (מספרה)אלישוב (חנות מכלת)יוזליט צדוקלייבע פופקיימערפליער עקיבאברקובר שמעוןרוזן הללאפלבוים (חנות עור)רבי שלמה גרשון הצדיקברמן הפחחחנות צויקיסארפכסנדר שפטלקרצמר משהמעכל המגהץפולק אברהםפונדר גרי גויפיינברג גבריאלמשפחת פיינברגהסלקוביץ יצחק העסל (קולנוע)לייבע הסלקוביץביימן דוד יצחקטוביה עססלמון (חייט)אפריאסקי חייםמשפחת מינצרלייפציגר יצחקעסבית מירוביץ (הירשלע קליין)לוין מרדכי, מעבר לגשררחוב אוגנגסיומיכלובסקי חייםפייסחזון דבורהקרבלניק דודמיכלסון מרדכיחיים סיגר (המורה)רחמן שמריהוזלמן (דער וואל קראצער)יוזופוביץ (השוטר)מכבי־אשהלל סקירסטמונסקירחוב קלישורבינוביץ אוסיפ׳ד״ר גרשטייןנתן אברמסוןפונדק בילמןהדואר49?ראובו עםקלמן פרידלנדמשה יוסן^ עסמשה לוביןשטוק אריה־לייב, (מאפיה)זאב לויןאבא קפלןמילקרייט (נפח גוי׳)אפלבויםמאירוביץ אליעזרראובן הירש, מאפיהאבא זילברהשוחט אריה שלומוביץפחס משהוילונסקי שמעוןמינביץ חייםשמשוןזוסמן לויטןאברהם קובלקובםקי, מאפיהאבא וורבלובסקידי בולוואלארפונדק שוועדיסבית הכנסת ע״ש פיינברגשרה פרוסקיעקב מינצרמשפחת ירובסקי משהחיים אליהו אלישובלייזער מאירוביץ (דעם דיינ׳ס)רחצה שמעוןלייבע אלחנן (השען)רחצה ישראלקופלוב זלמןקפלן איטהמשפחת זכרדב ברסקי( בית מרחץ)משפחת קיזלאליעזר חסידרחוב אוד אימסטרעקרופינסקיברקובר שלמה משהבית בנסתברקובר יונה יעקבאליהו שמולובסקיהגימנסיה הליטאיתצביה די צוכנעהלל דנילביץמשה עסמיבלסוןצבי קובלקובסקיגרייבסקימשוז קפלןאלטמןעס נחמןברקובר יודלמשפחת הסלזוןרחוב המכסמשפחת ברסקינתן קפלןאברמוביץ דודזילברמן חייםקובלקובסקי יצחקלוינסון שרגאאברהם פולקצפנתפרוכטר דניאלקושניר אבאמגידוביץ זליקרחוב האיטליזים (יאטקעוור גאס)500טובה די הוזניכעשטרן וולןיאברהם בר אברמסוןאלישביץ מאירמגידוביץ חגהפרומה קרייד (מאפיה)יודל פראנקטובה תרצע מיכלסוןצבי מיבלסוןבריר מיבלובסקירחל קפלן (אטליז)שמעון נחה קפלןאהרון אריה קפלןמרדבי קפלןשיגה־לאה (די זארגערקע)יעקב עם (אטליז)דב מער (אטליז)זליק קובלקובטקישיע דער טערקמשפחת מיאסניקמשה שמולוביץיוסר עסדב עסהחזן אלפרוביץמרדבי עםמשה בעער (דער תהילים זאגער)אבא (העגלון)יעקב שטרןאריה (לייבע) שטוקמשפחת פאאראליעזר אאשוביוחנן (המלמד)מזינטריחזקאל וילונסקיפונדק ווסילובחיים ראובן דנילביץד״ר קרולינסקידניאל עספרידלנדר (מאפיה)שלמה לויןצבי (הירש) עםשולמית (שלמה) מוסקוביץהרץ (חגות מכולת)שמרל פולקשלמה פולקרחוב ראסייניוגולדשטיין יוסי חמיהאליהו מיאסניקתלמוד תורה (בית ספר)מגדלביץ נתןמיכל לעשץישראל מרקוביץזוסע דנילביץטובה פולקדרטווין שמואלדרטווין זלמןאיטה זקסיורל קושלבסקיברשטנסקי בצלאלברקובר שמעוןברקובר טוביהאשר זיידרירדומיאל שמולובסקי (חיט)נילר קפלןשרה הענע קושלבסקישמואל פייווע ויצמןמשה קושבטקילייבע פורטנויזילבר אבאיוסו* בורקערמינה גלזרמשה אדדל גברונסקייודקובסקיישראל לוינברגישראל קובלקובסקייעקב־שלמה וינברגמיכלרבסקי אליעזרמשה פלדמןלאה קובלקובסקייחזקאל יפהאלחנן וולאדיסלבובסקיניסקאלעצלם "גוי" זידובבית אוהניק נחמיסוורבלובסקי אהרוןלובין גבריאלבית המטבחיים (זמסקי נצ׳לניק)בית הקברותרוזנברג חיים דודפידלרמוסט מרדבירב העיר, אברהם רימאנטאיטה פייגיןלייבע פרעםחיים קצבנתן ארנובטקילובובסקי דבאליהו יוקוביצרזילבר ישראלמוטט רבקהמלניק יוטחגיטלטוןמשפחת שימנהמשפחת אנצלוורבלובטקייקיר לוביןוינברג הירשלטודאקארמיאן שלמהארנשטיין יעקבזלטה די קעכין (מגיר)איטע פייקיןסודו גאטווע(רחוב הגנים)קפא משהקופלוב עמנואלבית יחיאל ברנשטייןאהרון טמולניקפרנק חנההגימנזיה העברית ע״ש הרצלאלכטנדרוביץהרחוב הגרמניברגובטקי (בית מרקחת)זונדלוביץ שמעוןמזור מרדכי־אריהמייגלקרוגרפרלמן מרדבישטוק צביקופל גוטמןשמריהו ברנשטיין, מנהל הקומרץ־באנקרשם מן הזיכרון: מררכי ברקובר502איגוד יוצאי יורבורג והסביבה בישראלחנה אבל (אפריאסקי) — ברא,שית 11, גבעתייםמשה אברמוביץ — הרכבי 5, תל־אביבעדה אוברפייר (ברקובר) — ירקונה 38, רמת גןצבי אהובי(ליובובסקי) — קיבוץ יגור, דואר יגורבת־שבע אילון(שטוק), גבעת ברנרפנינה אורן(ריקלר) — ז״לטניה איפ, ד״ר (חיימוביץ) — מנדלי 5/8, ירושליםאריה אלישוב — צפת 9/9, קרית שרת, חולוןאהרן אלישוב — שיכון חדש בלוק 10/8, בנימינהיעקב אפריאסקי — הפלמ״ח 16, יד־א,ליהו, תל־אביביונינה אפריימי — קרית שלום מסילת ישורון, מימון 10, תל־אביביעקב ביימן — משה שרת 52/13, קרית שרת, חולוןחנה ביימן(סנדלר), ז״לרבקה לבנוני־בלוך (פלדמן) — יבנה 28/5, חולוןזהבה בן־יהודה (פולרביץ) — הגליל 13 ,נתניהרחל בן־ארצי — ז״לרבקה ברון — קיבוץ יגור, דואר יגורמרדכי ברקובר — צוריאל 6, רמת גןיעקב ברקובר — ז״ליוסף ברקובר — ז״לבוריס ברנשטיין — ז״לפרופי זאב ברנשטיין, — נתניהלייב ברנשטיין — ז״לקלרה בערנשטיין־דושניצקי — ז״להינדה בקר (לוינברג) — ז״למנחם בקרפרופי צבי ברק803ברון לא,הגרשון ברשטנסקי, ז״ליצחק ברשטנסקי, ז״לבצלאל ברשטנסקימשה גוטשטיין — סימטת מצדה 20/6, רמת הנשיא, בת־יםמיכאל גוטשטיין — ז״ליעקב גוטשטיין — ז״לחנה גולדמן(מגידוביץ) — הרצל 161, רחובותיעקב גולדשטיין — ז״לפניה גמזו — כפר דניאל, דואר נע, המרכזמרים גורביץ (הס) — נצרת עילית 90/14יוסף גרינברג — ז״לרחל גרינשטיין(הס) — בר אילן, קרית מוצקין, חיפהמאיר דרורי(אכפרסנדר) — אחד העם 57, תל־אביבפסיה הירש — מיכאל 47, חיפהיפה הירשהיימר — שיץ 11, תל־אביבצבי הס — רמות, ירושלים, רח׳ צונדק 21, דירה 7יוסף ויטקו — תלפיות, שיכון עממי 10, ירושליםאבא וואלעס —גב׳ ולדיסלבובסקי — קרית שרת, השילוח 10, חולוןמרק ורבלובסקי — בלפור 123א ; דירה 10, 9מרים ורפול (ברשטנסקי) — קרית ים ג׳, יוספטל 36/9, חיפהפרידה זבולוני(שכנוביץ) — ז״לפרידה זורינס (מינצר)רחל זיגלמן (מאזור) — ז״לשמואל זכר — אבן גבירול 183, תל־אביבקלמן זכר — כפר פינס, דואר כרכורמרדכי זילבר ז״למ. זרניצקי ז״לדוד חיימוביץ — נחמיה 21, נוה־שאנן, חיפהיפה טיץ (לוין), כצנלסון 8, בת־יםדבורה טיץ (פסחוביץ) — השילוח 14/3שרה טמשה (יוזליט) — הלסינקי 6, תל־אביבחנה טריינין(קרבלניק) — דוד ילין 19, גבעתיים504שרה יגולניצר (ריזמן) ז״ללאה יוסלביץ (מוסט) — רופין 5, כפר סבאמשה ינובסקי ז״לאוליה יסבונסקי ז״לאליהו כגן — הדסה 9, תל־אביבפרידה כגן(רזניק) — דקר 25, נוה־שרת, תל־אביבמאיר כהן(הס) ז״לאריקה כץ — הזמיר 8, רמת גןזלמן לביוש ז״למאיר־אליהו לביוש — ז״לרחל לוין — יחזקאל 13, תל־אביבדוד לוין ז״לרינה לויט (ברקובר) — הדקלים 4, רמת גןמיכאל לזובסקי — הרב קוק 13, תל־אביבמשה לויטה, ד״ר — פנקס 4, תל־אביביפה לופיינסקי(הסלקוביץ), נוה אשר, פרדס־חנהשרה לופיינסקי(רבינוביץ) — צ׳לנוב 17, פתח־תקווהברל לפינסקי ז״לראובן מגידוביץ — פועלי־ציון 151, נוה־עמל, הרצליהמשה מגידוביץ — סירני 32/5, רחובותרבקה מושקוביץ — לוי אשכול 101/12, קראיןחנה מושקוביץרבקה מידה (אליישוב) — אילת 18, חולוןחנה מלצר (הס) — סטרומר 18, נתניהפרידה מינצר ז״לצילה מייזל (הירש) — מיכאל 47, חיפהמרים מיכלובסקי — צה״ל 13/10, קרית־יםמאיר מנדלוביץ — ז״לרונית מרגלית (גוט) — ישעיהו 32, תל־אביבשושנה מרטין(פולרביץ) — בן־יאיר 37/31, עדדחסיה מרקוזה (אכפסנדר) ז״לחנה ניב (זכר) — כפר פינס, דואר כרכוררחל ניב (קרבלניק) ז״לי׳סיה נבייסקי (אליישוב) ז״ל505מרדכי נייווידל — שילה 15/12, באר־שבעכיונה סלובו(חיימוביץ) — שדרות דגניה 15/6, קרית־חייםשושנה סוקולובסקי(ביימן) — קיבוץ עמיר, הגליל העליוןאהרון ודבורה סמולניק — ז״לנתן, גרשון ואסתר סמולניק — ברק 52, קרית מוצקיןמינה סימון(מזור) ז״למשה ענקי (ריזמן) ז״למאיר פולובין ז״לשיינה׳לה פולובר (מינצר) ז״לברוך פורטנוימנחם פוכרט ז״לחנה פולן(סמולניק) — מוצקין 25, תל־אביבעליזה פורת (לייפציגר) — קיבוץ אפיקים, עמק הירדןזבולון פורן(פטריקנסקי) — רח׳ הנטקה 1, ירושליםלאה פורמן ז״לכילה פולרביץ — יוספטל 32/12, קרית חיים ג׳יהושע ומשה פורבין(רודניצקי) בן־נון 54, תל־אביבומעון פיינברג ז״למינה פיינברג ז״לדבורה פייסחזון(אצל ש. שץ) — נקר 12, ארמין הנשיא, ירושליםבלומה פלדמן(הסלקוביץ) — גזר 7, תל־אביבחנה פלדמן — קיבוץ יגור, דואר יגוראידה פר (מוסטוביץ) — משגב דב, ד. נ. עמק שורקשרה פריסקל (יוספוביץ) ז״ללייבל פרנק ז״לרחל צבי (בלומנטל) — לה־גארדיה 65, יד־אליהו, תל־אביבזנון צ׳רתוק ז״לעמנואל קופלוב — רח׳ הרצל 208, רחובותרבקה קופרמן(רוזמן) — טיומקין 7/2, ראשון לציוןגולדה קליסקי(הס) — בסוק 10/1 נוה־שלם, יד־אליהוחיה קורצמן(אליישוב) — בן־יהודה 74/17, הרצליהשושנה קנישינסקי (פטריקנסקי) — שדרות העם הצרפתי 62, רמת־גןאיטה קלינסקי — סימטת השרון 4/28, רמת הנשיאגאולה רבינוביץ (מלניק) — בראלי 10/8, תל־אביב506רבקה רביצקי(ויינברג) — קיבוץ גבעת ברנריעקב רבינוביץ ז״לאלחנן רודניצקי, קיבוץ יגור, דואר יגורדוד (מרדכי) רודנסקי, אליפנט 3/3, תל־אביבייטה רזניק ז״ללאה רוזנברג (ויטקו) —ישראל רחצה ז״למיכאל ריזמן ז״לשלום ריזמן ז״לאהרן ריקלר ז״לפרומה שוחט (וולדיסלבובסקי) —בלה שכטר ז״למרים שליבק (יוספוביץ) — בית יוסף 20, תל־אביבחנה שלייפר (הס) — קרית גיורא 161/1, אור־יהודהאברהם שמולובסקי — פנקס 4, תל־אביבשמעון שמעונוב — הרב הרצוג 20, תל־אביבשרה שפירא (פראנק) — רמב״ן 44, ירושליםדורה שפירא (וורבלובסקי) ז״לנזכוראת חברינו וידידינו יוצאי־יורבורג, שזכו להגיע לישראל,מהם רבים לאחר תלאות הדרן ושבלות השואה׳ אד הם לאזכו ליום הופעת שפר הזיכרון לקדושי עירנו. דרן ארוכההלכו עמנו, השתתפו בפגישותינו ובטיולינו, לקחו חלקבפעולות להנצחת זכרם של יקירינו — תרמו להצבת לוחהזיכרון במרתף השואה, נטעו עצים בחורשת יורבורגשבחבל מודיעין ויזמו את הוצאת שפר הזיכרון, אן לא זכולראותו. ובין ההולכים דוד לוין, חבר ועד האיגוד, איש בעלמעוף, פעיל ומפעיל, מיוזמי הוצאת שפר הזיכרון.דפי שפר הזיכרון כוללים את שמותיהם של הנעדרים —הם לא נשכחו.יהא זכרם ברון!שמעון שמעונוב ♦, זבולון פורן$07בני יורבורג בחוץ לארץ(0;660ג ¥011611110 0£ 1£ק£0?0^1)€1110 — ^££¥11 0£(01^\5^0ז7 — אמ80א££¥1 !4ז70סס/•//!/ .5 — £081 {<!¥££סש;•//!/ .5 — £^/2.!/£ א1׳\££1)^€0110 — א£¥0 ££6££7!£16ו11)001ז8 — .211£^/1א .£6108^11^ .£ — 1£££££א ,51£ו11^001ז8 — א410£1££50\[ ¥££^<ן1ן/0ק 080^} — 8ץ¥1\££0םא1£א0011-011 — 11100\ ¥ץ6£10011-011 — £££18 80££:>1-ו0? 0010 — £££181)101}80111 — £££18 8061ז0)11111%ז08 — £££18 0£ן00808 — 6££0א££1 0££ם1818ז0? 008 — 8££0א£1? 0£0£0£ס10ז^^ .5 — 0£ז£\<£ א011£81-00811110 — 6££\;0 .£€00080 — £188££008^81000100 — כ£££1א£08£ .?€00080 — ¥100\0א61ס£ 1/א££00^811081 — 0£\/8£1£880810 — א10£1\8 .80^€8100 — ££££^</8011 .ס880810 — 18א^611.!/ .£81-0081100 — 18י/1£\/ £810££81-0081100 — א£1ץ8ק£ \<ם££600808 — א^^!8££1 1/א££011800^80^1 — £?0אסז6£ ¥]0£01£ם0<0800 — 8£1££8 .£1 .ץ.0^€8100 — 6£11£-א6£0^€8100 — א£1ץ8א6££ .£0^€8100 — 61£0££ .\/£088800010 — א£1\/סא66 ס1£/¥\^</א.108^ ,8001811018 — ס00£ 1א\/11£1\[880810 — א8¥£1ס00£ .1^1880810 — א81£1ס00£ 8010^0880 — א^^א0££60^08100 — א81£1ס00£ £1111££08ז01ם — 8א1</0 £££18008001^ — ££1\/^ 88££0א0100808 — £ז0££א£¥\ ז£11ז00808 — £;0£1א£¥\ 1/א£1ס$ס€810 — א££¥1 £08£*ס/ס^ז׳!/ .£ — 8£1א¥1£0 £1080-ז€80 — 0£^י;1££/¥\' .]א £^<<2^;£00808 — 11£¥\/2 0£0£00^€8100 — 008810 .ץ1018^8)800 — א7061 ^/א\/1ס1-100(^ .5 — א££80סז ££6££7א€810080 — א£6¥1 £08£.¥ •א — 0£זא^/£ \/א1£1</א10^;.¥ •א — 18££</א 1י/0£ס0¥א10\11א80 .8011 ץל 14מז8118$08דרישת שלום מיוצאי יורבורג בליטאעם סיום עריכת ספר הזיכרון לקהילת יורבורג, בסתוו 1990, הופיע באורח בלתיצפוי אורח מ״שם", מיורבורג שלנו, יורבורג השמורה ונצורה בזכרונותינו לטובולרע. ואורח יקר זה, שריד השואה, זלמן קפלן, לתור את הארץ בא. וכאן הואנוסע ורואה את עריה וכפריה, נושם את אווירה הצח והמרענן של הארץ ושואףלקירבו את ריחותיה הנעימים.כחולם בהקיץ רואה האורח את מדינתנו — מדינה יהודית תוססת ומתפתחת,קולטת עלייה גם בימים שאיננה פטורה מבעיות מדיניות, כלכליות וחברתיות.ואמנם, הרף הקשיים בארץ החיים הם תוססים ויצירתיים. והוא, האורח, חוזרמבאן — לפי דבריו — אל חבריו השרידים, נרגש מעוצם המראה הנהדר והחווייהשחווה בארץ בכלל ומן הפגישה האינטימית והמרגשת עם יוצאי יורבורג בפרט.ואנו יוצאי יורבורג בארץ, שולחים את ברכותינו החמות לחברינו וידידינו השרידיםבאשר הם שם — ואומרים להם: נשמח לראותכם כאורחים ובתושבים — ארצניארצכם!שמעון שמעונוב, זכולון פורן■ו) הלן סיפור קורות חייו של זלמן קפלן וקירות משפחתו בימי השוא,ה€ הנוראים:נולדתי ביורבורג ב־28 במאי 1921. שם אבי — אבא ושם אמי עטל. סבי מצדאבי הוא מרדכי (מאטל) גרינברג. גרנו ברחוב נאוייאס, בשכנות עם עמנואלקופלוב.למדתי בבית הספר היסודי "תלמוד תורה" ובבית הספר התיכוןהליטאי. עם סיום לימודי התיכוניים בשנת 1939 המשכתי ללמוד באוניבר-סיטאות של קובנה ווילנה.עם פרוץ מלחמת העולם השנייה נשלחתי לאיזור טאמבאוו ברוסיה.מאוקטובר 1941 ועד פברואר 1946 שרתתי בצבא האדום. בשנת 1943סיימתי בית־ספר לקצינים והשתתפתי בקרבות כלוחם מול האוייב הנאצי.גורלה של משפחתי היה כגורלן המר של כל המשפחות ביורבורג. אחימנדל, בן ה־15, נרצח ב-3 ליולי 1941 באקציה האכזרית של קבוצת היהודיםכבית העלמין ביורבורג. אבי נרצח בקלנייה, בדרך לראסיין. אמי נרצחהבאקציה הגדולה שבגיטו סלבודקה (קובנה). היא נשלחה לפורט התשיעיוכמסופר מצאה בו את מותה ביום ה־28 באוקטובר 1941.509בני משפחתו של אבי וביניהם האחים יעקב־בער, דוד, מאיר, האחותמערל וכן הדודים והדודות ובני הדודים נרצחו כולם.אבי־אמי מרדכי (מאטל) גרינברג והאח יוסף (יאסל) גרינברגומשפחותיהם גורשו לסיביר. מהם נשארו בחיים — יוסף (יאסל) גרינברגובנו. האחיות של אמי — דינה ופולייה ומשפחותיהם גורשו לריגה ומשםלמשרפות באושביץ...¥מדי שנה בשנה אנו עולים לקברותיהם של יקירינו ביורבורג. עצובביורבורג. רחובות היהודים נשמו. בתי מקדשנו נחרבו. אין סימן וזכרלקהילה התוססת בת מאות השנים. רק קברים, קברים מסביב. בית העלמיןהיהודי של יורבורג עזוב. הקברים מכוסים עשבי־בר, שיחים וקוצים. השרידיםשיפצו, ככל האפשר, את בית העלמין, אך דרוש עוד תיקון יסודי של הקבריםוהגדר. יוצאי יורבורג פנו בנידון אל השלטונות המקומיים, אך עד עתה לאנעשה דבר. איגוד יוצאי יורבורג בארץ השתתף בתרומה לצרכים אלה.-¥■היה היתה יורבורג, עיר ואם בישראל, כיום עיר שקיימת רק בזכרונו־תיהם של יוצאי־יורבורג.זלמן קפלן(תורגם מיידיש — פז)יוצאי יורבורג, פליטי השואה בליטא,שלאחר מלחמת העולם השנייהיורבורג: זלדה פראנקקובנה: חיים־וואלף יפה ; שלום רוזנברגוילנה: חנן לוין; חייקה ליובין; אשר מאירוביץ; בערל מינביץ; חיהקובלקובסקי; זלמן קפלן; חנה שימנא־קוניסקי; אליעזר שפירא.עלו לישראל: ביילינקה וגיטלה אברמסון; שמעון ביימן.ביקרו בארץ: חנה שימנא ; זלמן קפלן.נפטרו ז״ל: הסקה מגידוביץ ; ישראל מושקוביץ.510אחרית דברדברים לרגל הטמנת עפר קדושי־ליטאב״יד ושם"ף■) פני זמן לא רב טמנו את מעט האפר, שהובא מקברות הקדושים שבליטא.€ שריד־דל, סמל בלבד לאותם תילי האפר הרבים הפזורים בכל עירועיירה ; תלי עפר ואפר, שנשארו שם כעדים זועמים לשואה הנוראה, שפקדהאת יקירינו, יהודי ליטא. אפר הקדושים זועק אלינו: זכור ואל תשכח יודור יספר לדור, אב יספר לבנו את הטראגדיה היהודית הנוראה שלשבט אחד, מתוך כלל שבטי היהודים באירופה, שנכרת ונקטל באכזריותעל לא עוול בכפו.הבה נתנה ונקונן את הקינה האיומה על הדם השפוך ועל השבט היהודיהליטאי, שחרב ואיננו.הת!!זדות• •?העלותנו את נר 53מיד, ןאך,ל־לןלר זה, ^!ד א^ךסקדישים. אני ם?נ!3דים עם ז5ןם;^ןל ש׳זת סמ^יתים מעני עמני זזהלךעו בקדשת 9ןנניםלטבח ולאעדן זגל ודי הןאןיים ועוןריהם:9ל כ,ין!ד.לות ועתי־לואג מעית !עיןב ןןן־.׳ןו9די ןןאךבומתון מזמת לשע למחות אח ןןם!קילאל ןסרבותו מ0סת073ל0:הבה נספר לבנינו ולנכדינו איך בדרך־לא־דרך נתלקטו לפני כששמאות שנה, יהודים פליטי־חרב, אחוזי־אימה ורדופי־פרעות על אדמת הביצותתחת שמי־ליטא האפורים. כאורחים לא־קרואים נטו פה היהודים אתאהליהם ; סבל ורדיפות היו מנת חלקם, אך בדלית־ברירה הם נאחזו בארץזו בציפורניהם וראו בה מקלט־קבע. בעמק עכור זה הקריבו יהודי־ליטא511מחלבם ומדמם; הם לא נטלו מאומה מאחרים, אלא עמלו קשה ותרמורבות לארץ הקולטת אותם ולתרבותה החמרית והרוחנית. דורות רבים הםפיתחו תרבות יהודית, יצרו מורשת שרשית, רוחנית.אך לשווא עמלו הבונים.בפלוש הנאצים, צמאי־דם, אל אדמת ליטא, לא מצאו בה היהודיםמחסה, ושכניהם הליטאים לא הושיטו להם יד ולא עמדו להם בעת צרהומגור.ארץ ליטא היתה ליהודיה — קבר אחד גדול.קברניה הנאצים ועוזריהם הליטאים — סתמו את הגולל על התקוות,החלומות ועל הסיכויים למצוא בארץ ליטא, כבכל הארצות בעולם, ביתבטוח ליהודים.95 אחוז של יהודי ליטא הושמדו בשואה הנוראה.שרידי החרב האחרונים שבים לגבולם בארץ מולדתו של העם היהודי.זהו הגורל היהודי המר וזהו הלקח האכזר!ללוחמים היהודים בנאצים — לא הוצבו אנדרטאות.את המצבות והאנדרטאות מקימים אנו פה על אדמת־ישראל הנגאלת,במדינתנו העצמאית.וגורל קהילת יורבורג כגורל כל קהילות ליטא — אבדה ואיננה.יקירינו, בעלותם שם על המוקד, ציוו לנו את החיים, את המשך הקיוםוהיצירה בארץ היהודים, יחד עם כל שבטי ישראל עד עולם.ואנו, קיים נקיים את צוואתם של אבותינו בארץ האבות.זגולון פירןהמצבה האחת, ההולמת את זכרה של יהדות אירופה, שהושמדה על״ידיחיות הטרף הנאציות — היא מדינת ישראל בולה,המדינה שבה נתגלמה תקוות העם היהודי לדורותיווהיא משמשת מקלט חופשי ונאמן לבל יהודי בעולםהרוצה בחיים חופשיים ועצמאיים.דוד בן גוריון512אנדרטה לזכר כלל הנרצחים — יהודים ואנטי־פשיסטים — הוקמה ע״י עיריית יורבורג.על־יד האנדרטה, יהודים ניצולים בני־יובורג, שבאו להתייחד עם זכר הקדושיםזכור נזכורזכור מכור בכאב ובצער את אבותינו, אחינו ואחיותינו, שנפלו בידימרצחים שפלים, נטולי צלם־אדם ןזכור נזכור את אבדן אוצרות התורה, החכמה והדעת, את רבני הקהילהואת אצילי הנפש והרוח, תפארת האדם;זכור נזכור את בית הכנסת הגדול, את בית המדרש והקאזים, אתהספריות ואת בתי האולפנה, התלמוד־תורה והגימנסיה, אתמוסדות הצדקה וגמילות החסדים, את אהבת הבריות, אהבתישראל וארץ־ישראלןזכור נזכור את יקירינו כולם־כולם, שנרצחו בדם קר על״ידי אנשי זדוןוהחריבו את קהילתנו — קהילת יורבורג — חורבן עולם.דמם השפון של הקדושים זועק ואבדנם לא יכופר לעולמי־עד.אמן. ז. פורן$135140£]אז16£11/1\1£1\[11£ 0£ ^^6001111:11101:1011)0:נ7110 18 §*111נ1ז¥11 0£ ^111:3נ111111מ00 1811^\\16 1:116 :£01 6ס311:נכ101111נ61.מ 0£ :>001כן־£01 1)311 ץ11מ6011111111 1116 0£ 8:נ1¥0^\־8111 1116 *£01 661ק68־1 :631־1§ 1)686111:6:נק111611' 80118 311(1 §1:311(180118 10 1116 1381 §61161:311011.7116 6001<: 0£ 116111611111116 0£ ^:10611111611131) 1631־1118101 3 1101 18 31166־1כ1116 0£ 16811111011168 311111611116 0£ 60116611011 3 £111 ,§־111כ1־¥111 111 16ק60ק ¥1811\6ן81116 111081 11118 0£ 8:נ¥1¥0״X66116111 601111111111116^101^^8 1116 £1:0111 31:086 111611^¥ ,ץ0£ 1116 11010631181. 7116 6X^61*1611668 311(1 1111^1*68810118 0£ 1116 11£6 0£ 1116601111111111117 113¥6 £6611 £6|)1 311¥6 111 1£6 111611101*7 0£ 1£6 ^¥11161:8 811166 !£611:70111£, 311(1 601181111116 1£6 1111616118 0£ 1£6 £00£.0£688101131*1ק 6*31 ,§*£111*¥111 0£ 161118)681*1 01166 ,8*3111£01 1£6 0£ 6מ£10¥6^£ £67! 18*6££01 11131)¥1! 1>111 £681 1)311 817166 מ¥\0 י1£611 ^^7 ,8*1161*¥1\1£6 111 8*£31£61 *£611! 0£ 11¥68 1681)1110 1£6 0£ 68810118־1ק1111 801131־61ק 1)6861116*1ק0111*£1 6ק6863 10 1)6§1113113 ¥\£6 7*¥61 01117 .117*61ק08*1ק 0£ 111116 8'6011111111111171£6 0£ 3)116*1631 ¥6\ 8*¥1¥01*8111 £686! £1:0111 3)311 ,3218]^[ 1£6 0£ 6־81131 1£60£ 6168811688ק£0 1£6 £7 011 £1§011*£1 ־311ק168) 1£6 3)311 ,08111011ק 316־61ק368).6768 •1£611 £6£01:6 1)6116(ן0 1011116111 8'£611 38 ,מ811113110 *£611!66*£1! £311! 6*11101 *£01 .1)83 7^6^ ^^7 ,§מ1£1'811 18 §־£111:¥111 0£ 7*8101 7£61£6 1)311111£11316 £63818 118116)83 £686! ,:נ36)*111111 3)16)£100-1)601 0£ 1110111£86*31 168'111611101 ¥181131 7£686 .10018 7*¥61 1£6 10 £36£ 11 §61111111 ,6011111111111170111 1)£10116 ¥38\ ,1)01 8*1^76 0£ 18^6*ז1^111^£ ,601111111111117 ¥18£\16 7£18 .§1£7111*1*£013)1־¥01\ יי1)61¥11126יי 7£6 .£11£1131113 0£ 8£168 1£6 *161)^^ 61116117 1611101116) £701^ £7 17מ0 01מ ,8661111011*61^ 1£16*1*£01 £18! 3)10116)6011 3)311 1)¥316£6\ 63111117£111 ,11 311181§3 §01681111*1ק 1101 1)311 311181§3 0111 §מ71*61 1101 ,311181§3 §1:1811138818131166 §1¥111§ 361113117 £7 3)¥01111\ 1£6 011 8311 §111*0111ג| ,11116*61 1£6 10 1)16)3)310 1£6 111111*(361*61*8. 7£6 £111*(3611 0£ 8£31116 011 1£6 \¥£016 \¥01*1(3 311(1 0X1 1£6•1£611 0£ £6631186 *6¥61*£01 1381 ¥111\ 8מ7111131113־1811311י0£1 §111*££0111§1161.601186161166 0£ 136£ 1)מ3 187*061ק£71־£631 0£ 3)*601 7־6¥61 8£3£68 £1010631181 0£ *01־1*£01 §£1611111§1י£1 7£60£ 7*8101 1£6 §1611111 66386 1101 ¥111\י 11 38)מ813 1£־631 1£6 38 §1011 8^ .80111 1)3111631£) 10 611:>131 6־¥61\ 611־11)6£11 ^311 ¥0111611\ ¥\110 .38)66^ 1£16־1־161 £686!1£6 111 3¥68־1§ 111388 111 3)316) 111611 0£ 8ק011*1§ 0118־111111161 ¥\£0 . . . 8־6£3111£613)16־£111 6־¥61\ 16ק60(1 111־111£11 3)מ3 ¥63£\ ,1)6§3 ¥\£0 . . . 7'661116161 ¥18£\6ן 3)01§:111ק:נ¥11—1515^1101ץו¥1\ .388611.^ 1)מ8 §ז11כ1־¥111 ח06^\;61כ1 6ז¥110\801116 ץ11101181ץן ? ? . . .\¥1111111066111 •1:11611 1)311 ץ116;1 ,3)1111111111316 8*1011161מ ,מ6316כ1 6י¥61ץ מסבמס^י ץ:61111(11*611 0X1 111611* 1381 ]0^1*1163^ 10 1116 8611\\10 81101 6*61^\\ ,681*£01 1מ61118113ז(163111 \\11110 1)6קמ1111) 6י¥61\ 111611 1)311 ,1118*31 •111611 111 1ק¥6\ 311168(1 •111611 11116ז111611* 1381 1*681111§ 1)6*11311 §מ1*1כ1 168*8101 1101063081 16(11*1*161 11686"! . . . 13668ק10 1116 63^68 0£ 1116 8111*¥1\^01*8 0£ 1116 60110 6366ק 6^^!§ 1101 10) 1)311 ץ11מ111111ו111611• 801118.111 1116 6001: 0£ 116111611118^33) 1116 0£ ^168111110113 31מ80*61ק ^0013 1116 166נ3*1כ0£ 1116 ?1010631181 18 11131 0£ 3 0111*£1 3)6ק6863 ¥110\ ,111311 3 1)30 1ז01113^(\ §01111ץ1116 §1*111 111686 0£ קX1111311 86X1111, 311(3 11163^ 1611 118 111611* 3\\^£111 8101*3^. ^ 8101:^0£ 11611, 18 1^1*11160 111 1116 60016. 61*0111 166 618101*3^ 0£ 16686 1\¥0 8111¥6\ 8*1¥01^״1631*0 0£ 166 600101 166 0£ 16ק60קX1011^, \¥60 \¥61*6 61*116116686 ^6 1)8661116*61ק ץ83¥3§6 16ק60ק.^0 \¥111 !•601601661: 166 161*1*1616 8101*168 0£ 0X11* 6610¥6(3 0068 £01:6¥61• 30(1.11¥6 33018)368660) *16611 38 §100 38 11103168*110£01 16686 0£ ^3*0160101 166 6*6¥61־110 6(1 §11*1 61*16(1 0X11ק6863 166 0£ •!010166 1110316*110£01 166 ז31613*61ק168) ¥\0]66¥60§6, 01610 7066161*, 1*6¥60§6 !...'' 6x11.מי' 11£6 *661 0£ 010016018 1381 166: 1)831 613116 613660130 33101? 061ק *0881616 ? 0x11ק 6§6¥60*1 186100€1 166 ־£01 6§6¥611•! ,1631 1166 6§611^/\6^["^1)6611 111116 3 0£. . ^6316־61 61^3 01מ 638 831300611030 321]א[ 166 0£ ¥1611018 166 •601601661*1 ¥111\ ,61§'£01 01ס ¥111\ ¥6ג01111*(161*61*8 30(1 1660 6116x130130 6610068 1)6610¥6 *0111 0£ 1)6100 766 .8*61ק61*168 0X11 £1*001 166 631*16 30(1 (160130(18 1*60130(38 1*60161061*3066 £01*6¥61*.16 ¥6^ 66131100*1ק(31 1)30 163068 ¥116גx18 36600\¥16(1§6 166 6610 0£ קX11:(3631* £1*160(18 \¥60 610(11^ 013^6 ^0881616 166 |)116118610^ 0£ 166 6006 0£1160160161*3066   30^ 01081 0£ 311 1631 0£ 0X11* 61*01661* 30(1 6610¥6(1 £1*160(18??60]\30 (806) 0067 0£ 1601)681*1 ,87£161סx11*6x11*^, 3 8X1^¥1¥01• 0£ 166?101063X181 30(3 0X11}/ 8111*¥1¥01* 0£ 618 £30111^, !¥60 11¥68 10 166 11. 8. ^., 6x11\¥6086 6631*1 30(3 80X11 31*6 10 2100.1118 §10881616ק 11611631100ק 1618 16)013 16111100־60011 631־.11 18 0X11* 1638קX11:6 10 6X^1*688 0X11: 163068 10 01* >^16X30(161• 11111030, 3 11:1162100181 30(1 £1*160(3 0£ 181*361, 166 (1666101* 0£ 166 1106668161* 1!08166 ,1131ק6x18630(3 0£ £613 (£61§616), 166 (33X1§6161* 0£ ??30036 £610661*§£1:001 3§3*861־¥X11*6X1116*60011 ¥60\ ,§־x116(1 630(3800161^ 10\¥31*(1 166 6006 166 0£ 11611631100ק0£ ^.60160161*3066.516.8 .ס 1116 111 §*111כ1״¥111 0£ 10111:8)681־1 ז16ו1*£01 ^1מ113;1 10 ¥6\ 180^1)81188311 *861 1)311 ,£3111% *861:6231131 1116 0111*£1 (031116113) ^11^1ס ץ11^661ק68.8008 186 0£ 118116311011^ 186 1)*¥31\10 181111011־601111 :18611 :£01 7118111 1011*101\1  361*181 111 §*8111*¥111 0£ ^806161 786 0£ 18)1611*£1 *631^ :0111 £1113% 1)11^118^^ 1)6ק861 *61861^10 80^^   168^ץ111161:6? 8808831138 1)1611*£1 :0111 ץ661311ק681)811886טק 86 10 11 §611381111 18118 ,31166*6111611181.^ 0£ 6008 186 0£ 131*1113161 186.011611§י£01 1101 ,§־¥111:8111 0£ ^60111111111111 186  ^{60111111111111 *0111 ־£01מ3*01? 6¥1111111;2 (0110¥'8681111) 86811110110¥ מ88111108008 186 0£ *11101)6 ^־8111־¥111 0£ ^{806161 186 0£ 111311־08311706 00;0£א^1611ע[1£\[11£ 06 ^600 7£££ 06 7£118?^ג786 6008 0£ £.6111611181186 ^8 ,8־161)63־1 118 10 1)6861116־1(! 18 ,31166י60111111111111}^ 0£ ¥1116§311*1 16)¥1\ 3 8מ6011131 1)311 ,1)03*381 1)311 361*181 111 ,^־8111־0£ 16811111011168 (16861*1818011168 ץ£311111 118 ,8§1111)11ג01:נ*8111 118 1)311 ץ011 186 2מ,118 16^^188 611126118, 118 11111)311 131־1113161 :18611 ,68§11113 1)311 16ק60ק 13111־01ק86 ץ13)ץ*6¥61 *18611 1)311 11£6 0£ ץ¥3\ ־18611 ,6*61111111 111131*11קX1)61*1611668.7861*6£01*6, 111 01186 0£ 6*161111ק ־61631 3 61§ *161)63־1 186 ק861 10 *161)־8008, 311(1 3 861161* 1111(16111 81§18011 6^\\ ,11 111 6¥61118 1113111 186 0£ §ת1ג)81311י1*1§81 10 (11¥1(161(6831 6368 ; 6618[8118 :01 8*161ק683 611^\86 11110 8008 186 6ג:61118*161ק683 186 11^ .601111111111117 186 0£ 11£6 1)311 6§11113 186 0£ 1־31ק 8381268ק10§61861* 601116117 186 0£ 6*161111ק 1616^60111 3 1¥6§ 1)311 *31101861 0116 111116111ק311(1 118 16\¥188 601111111111117.7£1£ £!£.87 011^?7££.   186 6% 311(1 118 611¥11*068*8801 186 011 1מ1116מ0£ 186 8161111311 1*1¥61*   18 1113(16 11186 0£ 18)*6601*1 111611*¥1\ 1)מ3 116168*31 0£ ק6117 0^ ¥111¥188\6ן 118 0£ 11£6 186 1)311 31־8101^£ 118 י7*818101 118 ,§*8111־1*681(161118 1861*6. ^^118111 186 16X1, 186 118086 0£ 10¥6 631*1§ 186 £6618 •161)63־6 186 *£01 ,16)781־60111111 186 *01^ ,6117 186 מ1 1)3186*1 6*61^\\ ¥80גX66110113117ק8631111£111 ¥16\¥8   186 £01*6818, 186 1*1¥611)311 68§1)1*81 186 ,88*31ק 186 ,8־!)31*11611131186 1)311 11£6 0£ 66־80111 186 ¥38\ ¥8168\ ,161111311< :1¥61־1 631*1§ 186 17־683£1181131113 0£ 681*1 186 118^י 6117 186 0£ 161118)681*1 186 1)6:>11111 8168^\\ 1161מ.7\180 186 6117 11861£  ^0¥113 811*661, 311(1 186 81187 11:3(16 661111:6.7£1£ 5£00> 7£11?^]0£ נ1ן  §־8111*¥111 111 £311111168  6011131118 6X611111§ 8111311 31*116168 0£ 186 3111801*8' £311111168. ^¥6 1008 11110 186 11111111367.11131)11¥1)מ1 186 0£ 111688קק83 1)311 117*866111 186 861186 1)311 ,11£6 £3111117 0£0116 1)*31^\10 (!881מ613110י1 *18611 0£ ,£3111117 186 0£ 11*1631 6ז\\ 1818 0111*£1517^11011161•, 0£ !!!©!110^3ק 1)311 §1:111ג1ג) 08^\11 ץז3מ11)*01 זX1131*1^ 0£ 111683131)31:11 311(1 11011(1378. \¥1111111 1116 £16־¥61ג 1681111168) ,£3111117 1116 0£ 31116־8011161111168 (1601(16(1   <1378 0£ 1131116 ¥1111\ 6§*11161 11£6 0£ 07[ 1)311 688מ1קק<1378 0£ 811££61*111§ 311(1 1110111*11111§. ^11 \£3111117 1116 1111111^׳ . . .78־0££61 — 80113111168־161! 1)311 168־1131מ§11) — 7£11?1/]ת0 £מ801116 111161:681111§ <16801,§־111כ1*¥111 0£ 161118)681*1 ,16ק60ק 13111־01ק1111 0£ 110118ק1״1116111 0£ ־11111111361 631*1§ .117מ0011111111 1116 111 111£1116111131 ¥38< ^1*01^\\ 11086ש681313118116(1 1116 001111111111117, 6¥61£01 §מ1^1־¥01< 11117(31 1118 10 §מ11>*30001 70116־*118 §00(1. 1110111(16(1 \¥61*6 18*16301161 ,1818ק0*11113111111ק ,8*100101) ,8*1161־¥1< ,3131318־,31:11818 311(1 011161*8. 11167 (16866*31 ¥6\ .)1*¥01< *111611 ״61(611161111*1 ¥6\ 11131 ¥6ז¥61001(1 1116 111 1)6861116*1ק 0116 7116 .1610ק00111 1101 18 1181 18^11 1^ז11 7ז*501 7־(>¥38 01117 £01111(3 >¥1111 §1*631 <31££101113¥6 1)¥0111< ¥110< 8־011161 111086 11^< .117ג136611 31316 10 1611 3130111 1116 >¥01*1( 0£ 1116 110131)16 168*¥1810031 1116 1)מ3 16ק60ק0£ 1116 00011111111117, 113¥6 !)3886(1 3>¥37.71-1£ £01]£713 011116 0£ 111311011־£01 1116 1)311 6ז0111111 — 7£11?.\<1־0001111110117   6X001 3068> 0130 ״£01** ,¥8<6ץ 1116 0£ 11£6 111131*11ק8 1116 68868*1ק11¥6 137 31006 . . . ** 7116 8116 1^^11751ק 1116 0£ 16§§ט־X1816006 (1068 0011)£ .11£6 111131*11ק8 1116 *£01 0־000061 1116 36>60111*1קx1031100 30(1 1116 00 §38810ק0£ 6X^61000101 1116 0£ 0־000061 1016*1ק 3 ¥38< 16006־X10117. 8703§0§1168 >¥61*601)30 3011¥6 ¥38< 11£6 113110ן? .311*701 1116 §010־1631 *£01 ^30 ־3761*1ק *£01 60ק00100 1116 10 3>118116ק300001 6־¥61< 01307 3>30 ,£111־11וX111X11*31 31:18.11^ 7£3£ £1£7£[ 0£3^?7£11 — 1116 70x1111 30(1 111611§־13111*¥111 10 3011¥117 ־ 70 1116 10 36)1*1ק X1111 0£ 1116 000101X10117 18 6X§80011110 1)30 18־01ק5 .3>6886*1ק2100181 7116 .11¥68 8*16ק60ק §70110 1116 10 016*1 1301*01ק101 30 3>1376ק3101080ג701 1116 0£ 6§1013 1116 §6813131181110 10 10£1116006 631*1§ 3 1)113 6״1161ק§§6061*31100, 80 01X1011 80 11131 1116 013]01*117 0£ 111601 ]0106(1 1116 ?100661* ¥0X1111010¥6016018. 7116 38^11*31100 0£ §010§ 00 10 1116 1016מ3*1§0זק §11:31010 :100661ק10 0106־£01 §1¥10*11) 1116 ¥38< 361*181 10 117311^ 0£ 11£10316״061 1116 6061¥6*1 10 *361>־0£ 1116 72100181 1116 1)30 631*1§ ¥38< 361*181 612ז£ *£01 £0¥6 .31100־6061§ §מטט1(1631 00011000101 1116 0£ *61(016011 7*6¥61 3101081 0£ 1)0110 1116 1)16קX10117.71^£ 81X77[ 01^>\?7££ — (16811*1101100 0£ 1116 16>¥1811 ¥11118 — §־111כן־30 11311*1*31810§ 01131381 1116 10 1306ק )1001 ¥111011< 17)6§3*11 631*1§ 1116 0£ *161ק(1378 0£ 1116 10 11§011־1111 6)01*1(1 108)00010130 321^1 1116 8^ .§*111(1ז¥11 ¥1811<6ן¥111*1)111*§, 1116 8X10 >¥601 (10>¥0 00 1116 000101X10117. 10£ 01001118 66־1111 §10־111כ§1*631 1101*1*01¥1010 6ץ¥6< §־1ג1(1־1גז¥ 0£ ¥8<6ן 311 ־X1817 ^61860־X116(1 30(1 01081 0£111601 1(1116(1. 0x11 0£ 1116 >¥11016 >¥00(161*£111 000101x10117, 0017 ¥0<1 *01 06ט51$11133111111111816 6(1 10 :£11:81 1116 0^¥0< §־111כ1ז¥11 0£ 7116 .1¥6^\-8111 1:0 ג>6§3מ^136631186 111611¥68 8'111611 0£ ^:101§ 7116 .ז^^ז0(\ 111311־061 1116 *11631 1)11¥6 ץ\¥61'6 11*0(1(1611 11110 1116 (11181 1111(161: 1116 130018 0£ 1116 111111321א 0118״161)־1331*1331*13118 31)311 ץ1666116) 1111111311 1)6^1^13 ¥110\ ,8*61ק1161 מ01111131113 ־111611 1)מ601186161166. 7116 13100(1 \¥111611 \¥38 8111 1)311 ^611 1116 0£ 6618*811 1116 111 1)1116ק1116 8111*1*01111(1116ק60(ן 1)¥101316 1)311 1)6־1111־101 111686 0£ 1)100(1 1116 ,6818*£01 §מ,61:168 0111 10 118   "611161111361*1 ,18)1611*£1 1)311 8*011161*131 *0111^3 *61(8.611161111״:1116111 ! . . . ״8£¥£?<0£ 8״¥1¥01*8111 — :>13001 1116 0£ 81^£ 0^1^ 111ז ^60111111111111 ־111611 6111316ק*61ק §־13111*1ט¥ 1116 0£ 16£1 ¥38\ 11131 311 0£ 16118 1)03*3131 1)311 361*181 10 6ק6863 1116 0£ ,11611 11118 1)¥1¥6י5111 ¥110\ 111086 ,16ק60ק,311(1 0£ 111086 \¥110 31*6 110\¥ £111£111111§011*1111 ,801118 ץ1101 111086 0£ ¥111\ 1116 §מ1116 (106111116111311011 0£ 111611* 1161*113§6 311(1 1116 8101*^ 0£ 11161110 1)101 *11838161) ־£111111*6 §61161*3110118. ¥116 8111111 31166'1611¥61) 1)מ£011 ¥110\ ,§־3111ןי¥111 0£ 8*¥1¥01־0111* 60111111*^, 11)¥3116\3 1)311 1)6ז{3־1(ן £311161:8 *111611 11131 3180 *611161111361־1*6(1611161^־01 111 ,6£01:6*¥1161 .11 866 1101 1)11) 13111 ,6ק110 1)311 £31111 0£ £1111 ,מ110ק*10 1318־111611101 1)118116(68131 8־¥1¥01־8111 §־111כן־¥111 1116 ,^־111611101 ״111611 316ט61ק־61ק111 1116 1311(1 0£ 11161131:6 ץ1116 1)311 ,631118־11) ־ :111 1116 11010631181 ]\1118611111 \¥111611 18 011 ]\1011111 21011 111 £61:118316111 ^¥6!)11)11) 8*61:)311361 321^^ 1116 ¥111611^ 0611168־311 1116 1)*3031ן ץ־101מ6מ1 1116 מס 1)11116־10 01110£ 8*11361מ6מ1 1116 *£01 681*£01 131*101מ16מ 3 ג)16מ13ק 3180 ¥6ג .ץ11מ11מ1מ601 ־01111מ16תטמ1110 §מ11¥1 3 18 ¥111611! 681*£01 3 ,מ1'11)10\[ 0£ 63*31 1116 מ1 ץ11מ11מ1מ601 ־£01*6¥61: ; 31116 8מ80 ״111611 1611 ¥111! 8*£311161 668־11 1116 0£ 16)8113 1116 מ1 6־11161 1)מ8101מ116110*6811ג) 1116 1)מ3 ״11161^81311 0£ 8ז<13) 1116 0£ ,6*1111־101 0£ ,ץ111מ6313 0£ ץ־0£ 1116 601.§״13111*¥111 0£ ץ11מ11111מ18־11631 ־0111 מ1 מ131מ6־1 68מ0 1)10¥6 *0111 0£ ץ־01מ161מ 6610118*1ק 1116 ץ3]ע[£01־6¥61־.1116 60־0£68801־1? )1מ1113 10 6״1638111(1 ץ111 18 11 ,00£(1 11118 0£ מ6111810מ6 1118 010־£1 1)1116(11*60011 ¥110! ,6מ£6¥1 0¥םx11010631181 1116 0£ 6§1)¥16\0מ:)1 1•61ק30(1 .131*013161 6111¥31*31 1301*01קמ11 ¥1111! 016 1)16)0¥1*1קץ£31111£1111 1138 ¥110\ 311*01קק21 ¥1£6! ־1631) ץ1מ 10 068§ מ6613110־1קק3 ץ1׳\[3581816(1 016 (!!!!*!001כ1 11118 0£ 68§813 1)30 1318*11 1116 311 ^מ<:.26¥1111130־01? מ¥116 £(11101*¥1*3081316(1 10:>1־8111 ץכ$19תוכן הענייגיםספר הזיכרון — מבוא    .....$הספר לפרקיו  7קהילת יורבורג בתוך יהדות ליטא — המשותף והמיוחד / פרופ' דב לוין 9עיר ומלואה על גדות הניימאןיורבורג שלי / שלמה (סול) גולדשטיין   ......... 13יורבורג על גדות הניימאן   14יהודים ביורבורג / י. ד. קמזון     15על נהרות / שמעון שמעונוב     16עיירה וייחודה / א. שריד    18עיירת הולדתי יורבורג / דב (ברל) לוינברג   ...... 21זכרונותי מעיר מולדתי יורבורג / עמנואל קופלוב   .... 25זו היתה יורבורג שהכרתי / מרדכי זילבר     ... 33יורבורג שלנו / בת־שבע אילון (שטוק) 43יורבורג — עירי הבלתי־נשכחת / הינדה לוינברג (בקר)   45שאודינה — שכנתה של יורבורג / מאיר לביוש   ...... 52יורבורג — מרכז מסחרי־אזורי / הינדה לוינברג (בקר) 55עיסוקים של יהודים ביורבורג / מילואים למאמרה של ה. לוינברג־בקר 66כ׳געדענק / זבולון פורן      . . 68אונדזער שטאט יורבורג / שמעון שמעונ1ב   71אמאל איז געווען א שטעטל / מאטל (מרדכי) זילבער 74די שיינע שטאט יורבורג / בן״דבורה   79יורבורג אונטערן וואסער / באארבעט פז 82דאס שטעטל יורבארקאס / א יורבורגער   85יורבורג בימי המשטר הסובייטי / תרגם שמעון שמעונוב 88הארץ בה חיו אבותינו / זבולון פורן     ..... 91בתי־אב ביורבורגסיפורה של שריד ופליט למשפחה / עליזה לייפציגר / פורת 117זכרונות מבית אבא־אמא / בלומה הסלוביץ־פלדמן 123אני ומשפחתי ביורבורג / שושנה פטריקנסקי-קנישינסקי 129יורבורג ערש ילדותנו / חנה פיינברג־שרגא   142משפחה אחת מני רבות ביורבורג / ז. פ1רן   149משפחת מוס^ט מקרה עצוב במשפחה / יונינה מוסט־אפרימי 160520בית משפחת פראנק / שרה פרא<ק־שפירא  משפחתי בימי השריפה והשואה / רחל הס־גרינשטיין .   בית הורי שאיננו / יפה לוירטייץ   משפחת זאב (וועלוול) לוין / רחל לוידר1זנצווייג משפחת הס / צבי־נחמיה הס   משפחת פטריקנסקי / זבולון פורן .   משפחות ביורבורג(הקדמה) / זבולון פורן .     . • .משפחת אליישוב (אליעזר) / אהרן אליישוב   משפחת אליישוב (חיים אליהו) / אריה אליישוב משפחת אפריאסקי / חנה אפריאסקי־אבל   משפחת ביימן / יעקב ביימן   משפחת ברשטנסקי / מרים ברשטנסקי־ורפוליס משפחת ראובן הס / רחל הס־גרינשטיין     משפחת הסלקוביץ / יפה הסלקוביץ־לופיינסקי; בלומה הסלקוביץ״פלדמן . . . .משפחת ויינברג / רבקה ויינברג־רביצקי   . . . .משפחת חיימוביץ / ניוניה חיימוביץ־סלובו   משפחת לוינברג / הינדה לוינברג־בקר   משפחת לייפציגר / עליזה לייפציגר״פורת .   משפחת מגידוביץ / חנה מגידוביץ־גולדמן   משפחת מוסט / לאה מוסט   . . .משפחת מזור / מינה מזור־סימון ..................משפחת מלניק / גאולה (גרוניה) מלניק״רבינוביץ משפחת מינצר / שיינה מינצר־פולובר משפחת נייווידל / מרדכי (מוטל) נייווידל   משפחת סמולניק / חנה סמולניק־פולן   משפחת פולרביץ — שושנה פולרביץ משפחת פיינברג / — מינה פיינברג   . .משפחת פראנק / שרה פראנק־שפירא   משפחת קופל1ב / עמנואל קופלוב   משפחת קרבלניק / חנה קרבלניק־טרייניו   משפחת רודנסקי / דוד־מרדכי רודנסקי משפחת רבינוביץ / יעקב רבינוביץ   משפחת רחצה / ישראל רחצה     . . .משפחת ריזמן / שרה ריזמן־יגולניצר   . . .משפחת ריקלר / אהרן ריקלר    משפחת שמולובסקי / אברהם שמולובסקי משפחות שטרן־פין / אריקה כ׳׳ץ   163 .167 .171 .173 .176 .179 .184 .186 .187 .188 .189 .190 .191 .193 .194 .195 .196 .197 .199 .200 .202 .203 .204 .205 .206 .207 .208 .210 .211 .212 .213 .214 .216 .217 .219 .220 .221 .אישים ודמויותהס1פר,אברהם מאפו / זבולון פורן .   225$21זליג שכנוביץ — הסופר ואיש הרוח / פנחס ו1למו     231שלמה (סול) גולדשטיין — מנהיג יהודי והומניסט גדול / זבולון פורן  235בוריס ברנשטיין — האיש, חזונו ופועלו / זבולון פורן  248פנחס שכנוביץ — הציוני ואיש הספר / זבולון פורן    253אליעזר לייפ^גר — מורה, מחנך ומנהל / עמנואל קו־פלוב  256אליעזר לייפציגר — חבר וידיד / ד׳׳ר שלמה קודש    258אלתר״מרדכי שימ1נ1ב / שמעון שמעונוב (שימונוב)  262מרדכי זילבר — האיש ועטו בידו / שרה אלקוני, זבולון פורן 26$קלרה ברנשטיין־דושניצקי / זבולון פורן   26$זלמן לביוש — שחקן תיאטרון ובמאי / זבולון פורן   .... 270האמן זרח ויליאם / פז   . 273אברהם כסיף — מחנך ואיש הספר / זבולון פורן   274חיים סיגר — מורה ומחנך / זבולון פורן .       27$הסופר והמחנך ישראל דימנטמן / פז  277בערל לבית לוינברג — האדם ואיש הציבור / ז. פ1רן    278הינדה לוינברג־בקר והיומן שלה / זבולון פורן . .............. 281רחל ניב — מיורבורג לבית זרע / יעקב ניב   .... 284מאיר לביוש — האדם והידיד / זבולון פורן    288שמעון פיינברג — חלוץ ואיש ציבור / זבולון פורן .     .... 289דת, חברה, תרבות והווי גקהילהיורבורג — קהילה יהודית המצטיינת בחיי רוח ערים / מאת מ. סימ1ן, טילזיט —תרגם יוסף ולק בנו של מתתיהו ולק, יליד יורבורג   ... 293יורבורג ב״שאלות ותשובות״ של הספרות הרבנית / הביא לדפוס פז  294בית הכנסת הישן מספר / פנחס שכנוביץ 29$בית הכנסת והחיים הדתיים בקהילה / זבולון פורן    297לקורותיה של הקהילה היהודית ביורבורג / תרגם, שיכתב והגיש לדפוס ז. פורן . . . 305יורבורגער קהילה / א שטייער־צאלער    309התלמוך־תורה ביורבורג (מתוך ״המליץ״) / נא״ד   . 311בית הספר העממי ביורבורג / פז     312הגימנסיה העברית ביורבורג / רבקה ויינברג־רביצקי   . 313כרטיס תלמיד של תלמידת הגימנסנה טובה. מוסט .   318ציונות ופעילות ציונית ביורבורג / זבולון פורן   319יידישיזם ופאלקיזם ביורבורג / זבולון פורן   . 328יורבורג — שיר על משקל שיר״עם ליטאי / עמנואל קופלוב  332יורבעריק האט ליב געהאט טעאטער / מאטל (מרדכי זילבער)    334אישים ומאורעות — אירועים וזכרונות / אברהם שמולובסקי ...    337רבני קהילת יורבורג בדורות האחרוניםרבי משה ב״,ר שמואל לומזון / נחום־אליעזר דוסקעס  342522הרב ר׳ יעקב־יוסף חריף 343ד יחזקאל ב״ר הלל אריה ליפשיץ  344הרב אברהם דימאנט, האחרון ברבני יורבררג / ז. פורן  344ר׳ חיים־ראובן רובינשטיין, הרב בימי השואה / פז 346תלמידי חכמים ששמם קשור ביורבורג —ד שלמה ב״ר אריה״לייב  347ד׳ יצחק־אליהו ב״ר שמואל לנדא   347שלמה^לוי בן ישראל פיינברג / נדבן בעל שם 8^הנוער ופעילומי גיורגורגהסתדרות ה״מכבי״ ביורבורג / ז. פ1רו   351הצופים העברים — השומר הצעיר / זבולון פ1רן  358היה היתה בית״ר ביורבורג / זהבה פולרביץ־בריהודה  368והחלוץ עובר לפני המחנה / פז   ...... 369יי. א. ק. — יידישער אטלעטיק קלוב / ז. פורן   ... 370יורבורג היהודית !כיליונהספר הדמעות / זבולון פורן .      373השואה במלחמת העולם השנייה / ז. פ1רו  374בעלות הכורת על יורבורג (סיפורה של חנה מגידוביץ) / רשם זבולון פורן  377מילואים על השמדתם של יהודי יורבורג — עדות חנה מגידוביץ / תרגם מיידיש פז . . 388משפחה במיצר / עדות בלה ברנשטיין־מרינג   .. 395יורבורג בימי השואה הראשונים / (מתוך ספר ליטא)  398חורבן יורבורג / צבי לוויט   404יורבורג אין טעג פון אונטערגאנג / הרב אפרים אשרי .    403מקרים של הריגת נשים וילדים ביריה / משפט אולם, טילזיט /יוסף בן מתתיהו ולק ז״ל   ..... 411הצוררים לוויצקאס וקמינסקאס / ש. שמעונוב   415בני שאודינה עלו ראשונים לגרדום / אברהם לביוש 416ימים אחרונים ביורבורג ובסביבותיה / סיפורו של אבא וואלס — רשם פז 419קבוצת ״אנשי יורבורג׳״ ביערות מפי הפרטיזן יהודה תרשיש — שיכתב: ז. פורן . . . 429בריחה נ1עזת אל הפרטיזנים ביערות / מרדכי ברקובר .    438מכתב מבית הסוהר ביורבורג / מיקה ליוביו     . .. 451אויפן זיבעטן קילאמעטער פון יורבורג קיין סמאלענינקען /לייב (אריה) עליאשעוו  454חלום חלמתי (שיר) / י. קצנלסון      457על קבר האחים בנכר צומחים פרחי המולדת /זהבה (זלטה) פולרביץ—בן־יהודה    358הסוף המר של קהילת יורבורג / פז    459523יוצאי יורבורג מנציחים קהילתםאיגוד יוצאי יורבורג ופועלו להנצחת זכר הקהילה / שמעון שמעונוב   . 463פגישת יוצאי יורבורג בירושלים / פרידה שכנוביץ־זבולוני  466מך אומר לנו השם יורבורג / זבולון פורן  468יורבורגאים לעזרת יורבורגאים / מרדכי זילבר .      470נזכור / מגילת הנטיעה של חורשת יורבורג  472דברים עם נטיעת החורשה / עליזה לייפציגר־פורת    473י זכר לנכדים ולנינים / שירים לילדים / זבולון    475בקעת הקהילות החרבות / יד ושם — אתר הנצחה ........... 476בית של יורבורג בירושלים / זבולון פורן    477יוצאי יורבורג נוטעים חורשה לזכר יקיריהם / רשימה / הגיש ש. שמעמוב . .... 483תמיד אזכור אותם / חנה יפימברג־שרגא   . 492נר נשמה לזכר משפחתי / דיאנה טובין־בדזנר    493זכר עולם / שולמית מלר־פלדמן    494לזיכרון עולם / פרידה אפשטיירפוכרט   494לזיכרון נצח / רוזה־שושנה בירגר־תרשיש     . 49$לזיכרון עולם — דורותי בודנוף־חסיד     496יהודים ביורבורג — רשימת שמות / מרדכי ברקובר     497איגוד יוצאי יורבורג והסביבה (רשימה) / ש. שמעונוב   305בגי-יורבורג בחוץ לארץ (רשימה) / ש. שמעונוב . ............ 508דרישת שלום מיוצאי יורבורג בליטא / זלמן קפלן   509יוצאי יורבורג, פליטי השואה בליטא     510אחרית דבר: דברים לרגל הטמנת עפר קדושי ליטא ביד ושם / זבולון פורן .... 511זכור נזכור! / ז. פורן    513המצבה האחת (קטע מדברי בן־גוריון)   $14המבוא לספר הזיכרוו, תרגום לאנגלית — ^ן0 >]600 £!־11 . . 51$תובן העניינים    520תוספת אלוסטראשיבית מיוחדת — 16 עמודים, 32 תמונות— בנושא יורבורגס״ה עמודים 540524