זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 813836 . ס זאז^1סס3 11)1זס1זז6^[\1כ[:11\\\ 111• • •?0£01£ ^6001 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?/\^¥ - 0^X100 ^ץ\£]א[ 111£01£01?? ^6001 ?0^¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0-1922 ,£66ז{ס5 1161106^(31:16.ס6כ661כ1) : 16(116161 .ת1 61666.תס£ 16616ץ963?-61:1111£3>1161^111) 11>[:1.ס1:) 16(61§6§3ץס:1^ : 160:)1ץ1616ס1/\1 61616?1\[1.6,1948ת11ת6§6^ תס.כתס 20 ; .1:1:3סק ,.111 : .ק 269 06506166.1>1תץ:10 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ 51151606.1>1תץ6>1 — 1)ת^1ס? ~ (1939-1945) ?¥13\6ן ק3ס^סס1ס11.3תס1:6131:1 ס1ת?:1? — (1)ת13ס?) 1>נן6{:1>?66615 5006 ]\16665 ^.!<1.5.1. 56^6(10^605 5065^556 556]\1^6(156(105 ^6(10 6156^6¥ 516(1016(10.5616(1650 16(1 6665 11.5.^.%% 1< יפון אודוגוױי און ארנענטינעמאנטעװידעא8 4 19פאר^!אג. ררוקערײ ב. רעזניק^װיטשמאילד^ןנאד*<ן 8113ו(\ל(\8א\ 3גג6 8:א,. טויםער — דרײ מאנאטן נאך דער ב^פרײאו•!אין די ?אגער־<!אײדערייצ&ג^״גן*!!! 61 611 630*1^1111ז£13ג1§11י1ס 111 11111:601?פארװארםדי קרינקער הילפס און לאנדסלײט. פארײנען פוןאורוגװײ און ארגענטינע װידמענען דעם דאזיקן בוך, צוםאנדענקונג נאך אונדזערע טײערע און שטאלצע קרינ.קער ײדן, אומגעבראבטע דורך די נאצי-בארבארן.שטײנדעלעך פון קרינקער גאםן װעלכע דערמאנעןאונדז דעם פוסטראט פון אונדזערע טאטעם און מאמעס,פח אונדזערע נאנטסטע, פון ײדישן ארבעטס-מענטשן,װעלכער האט יארנלאנג געשפרײזט מיט שטאלץ אוןזיכערקײט, לידער און געזאנגען, און געטרוימט װעגן אבעםערן, שענערן מארגן.אונדזער ײדישע קריניק, — האט ארויםגעשיקט דיערשטע איר העלדישע ױגנט אין קאמה, אלם די ערשטעפארטיזאנעך פון פוילן: איבער װעלדער, איבער פעלדער,איבערן גאנצן לאנד האט אפגעקלונגען די העלדישקײטפון אונדזערע מאדטירער.זאל דער דאזיקער בוך דינען װי דער אײביקערדענקמאל נאך די טויזנטער אומבאקאנטע מארטירער.קןןןמיטעטקאמיטעטפויקדינקעד הײ־יפס-פאדײן .אין אודוגװײקדינקעד הילפס און ראנדסלײט פאדײןאין אדגענטינע^זט זע איך װ־דע־ ט־■; ׳טטעטעהע קריניק. אין א טי^ןיל צװישן :!};׳זיפלאנע בעדג, אין די קדעםן ■פון ־פוילן, נאעגט־ פ,־ן נ־אליסט^וזק, ייגט ט־־וגענורט-־ײפ. קרונ צ־ען טויזנט לענגם האט עס גע־־לט אין א־ר ע־ויש,פון װעצכע אנצ־־ק פראצ־ענט־ זײנען געװען ײדן.דער רונדער מארק א־ן דער מיט, איז דער צענט־ער פון ׳ט־טעטל. צװײרײען קראמען — דער קװאל פון ײדי׳גזן קלי־נהענ־יצערם פרנם־, זײנעןצעטײלט דורנן אזוי גערופענעם ״נראם״, װעלנער פארנינדט נײדע ז־יטןמארק. דא האנן מענטשן געקויפט .און פאירקויפט נאטאדאון גע׳עפאצירטפון פאדנאנט־ נ־זן יט־פעט־ן אװנט ארײן. צו מאנן ״הקפות״ איז קײן׳ט־יעור ניט געװען, ניז פארלעך פךעגן מיד װערן און. אדאפמאך׳צ־ירן איןדער שישלעװעצעד גאם. פארניי די ״באלניצעם״ װײטער מ־טן ׳שאםײ,פלעגט מען אפט־ ניז ״שיעמאניצע״ דערגײן. אנדערע פלעגן ז־ך פארדר־י-ען אין דער קאש־ט־אגען־אלײע, פארכײ לונלינםקעם הויױ, צו ־ענטעם װאלדצו. א קלײן װעלדל בלויז און פארבינדט יעדן תושנ מיט־ אזויפיל פעד־םפון זײנע פארגאנגענע ט־עג, װעלנע זײנען אװעק אין דער אומענדלעכקײטאון לאזן אינער אין דעד נש־מד א פוםטן עבא.אין די לעצטע יארן דאט מען דאם װעלדל צוניםלעבװײז .או־םגע-האקט, האבן ײדן זיך פאדקליבן א ביסל װײטעד צום .שאלקעד װאלד,נאטש דער װעג איז באיט־װערט־, אבער ײדן דארפן האבן אין זײער ש־בת-דיקן רו-טאג דעם גדינעם םאםנע־װאלד, א לויטערן הימל א־בערן קאפ,א צװיטש־ערן פון פײגל אין דער לופט. או־פן דוינן, זאמדיקן בארג,פלעגט חברד ױנגװארג די גלידער אויםבאדן אין זון-שטדאלן און פרײדדאט געדערשט און דאפענונג דאט זיך געװענט.אין די זומעדדיקע שנת-פארנאבטן קערט זיך .דאם יונגװארג או־קינדערלעך מיט עלטערן צור־ק .א־ן די הײמען. מען נעמט ז־ך צום ש־לוש־-םעודות, װער צו ש־טש־א־ו-נאריט־טש־ און װער צו ד־ קאלטע לאדישקעשמ־ט־ כמעטענע נארעקט... א־־נפאכע עםנם און ראך אז־־ נאטעמ׳טע ד־־-ייקע פארנאכטז, װע^כע מיר ה^־בן דאז אזוי װײניק אײך דערשאצט!..אין פאײנאכטן נאך רער ארבעט, הי^ןבז זיך קרינקער גרופי־ט ארוםדי גאניקצעך אויפן מארק.אמאצ איז מאיר חײקצם שטארלויאיז כעם נעװארז, הלמאי דעד עולםזיצט .אויפן גאניקל און ניט אינעװײניק אין שענק,-: האט ער גענומען שװאר.צע םמי^זלע און באטמירט דעם באליבטן זי׳זי-פלאװ. האט עס חברה מיטזײערע אנצונן אפנעװיטט און װײטער ׳פארבליבן זיצן.װײטער קומט יאסעלע מאסטאװלאנםקים נאניקל בײם ראג ביא-ייםטאקער גאס. דאס איז דאם נאניקל פון נרויםע פארזאמלונגעז אוןספעציעל 1-טע מאי-פײערונגען. פון דאנען האבן גערירט די 1־טע מאי-צוגן פון אלע פארטײען. דאם גאניקל איז פארנומען געװארן װי א טרי-בונע פאר די רעדנער, װעצכע פלעגן רעדן צום פ?ו.לק. טפעטער האט׳טטעטל געקאכט און דיסקוטירנ!, קאמענטירט די רעדעם און לאננ, לאננאיז עם פארבליבן די טעמע פון טאג.אנדעריט האט אויםגעזען ךער װינטערדיקער ׳ט־בת ,אין טטעטל. גאנץפרי, פלעגן טרײענדיקע גויעם קומען אײנהײצן די אײװעלעך. זײ פלעגןאויפקאכן צו בונקעס װאםער, פון װעלכע מע פלעגט זײ מכ״ד זײז מיטדעם עריטטן ;לאז טײ און דערצו נאך געבן פארבײםז א טטיקל שבת-דיקע, נעפלאכטענע חלה. אין ׳צזטוב װערט װארעם. די טאטעס זײנעןאװעק דאװענען. מע ברעננט באלד דעם ט׳נזאלנט פון בעקער. ׳ט־בתדיקעמאכלים האבן טויזגט טעמים. פאמיליע קומט זיך צונויך. מ׳טריגקטטײ און מע רעדט ארום די װ^ןי-כעדיקע טאנ-טענלעכע זארגן. און קײזדאנות האבן קײנמאל ניט געפעלט. די פאמיליעם זײנען צװי׳טן זיך׳טטארק געבונדן. מע באמיט זיך צו העלפן אײנם ס׳אנדערע כאטט מיטאן עצה און קײן עצות האבן ,אויך ניט נעפעלט.װינמערדיקע ע^־בת־צונאבטן! פארװאס זענט־ איר ע.־ויז אװעק פון מיראוין! אײביק? איר פרעכטיקע, שימערירנדיקע אװנטן, װען ע.־ליטלעך, בא-זעצט מיט ױנגװארג, פלעגן זיך טראגן ׳ט־נעל איבערן נלאנציקן טנײ.דאם קל־ננען פון נלעקלעך פלעגט זיך אויםמ־יטן מיטן געלעבטעד פון דימײדלעך און פעדר זײנען נעלאפן ׳טנעל... יאטן װארפז גאמלקעם טנײאין ׳שליטנם ארײן, אבער ס׳טאדט ניט. םע װערט נאך פרײלעכער אוןדאם געלעכטעד הילבט :אך ׳נ־טארקער א־ן דער ארומיקער, פראםטיקערלופט.10דז;!ס.א'ז אלץ װם טוב. .אין רער װאבן איז ד^גס יעבן נעפלאםן נ>}נ־ג2אמעקער,-־נעפל'<)כטן מיס־ זארגן און דאנות. די באפעצקערוננ אין אל־נעמ"ן א'ז געװען ארעם. יעדער האט זיך ׳סװעד געמאטעדט פאד דערהױנה. א גרויסער קלאסן-אוגטערע״ייד האט געהער׳טט צװי׳ען די יידן.נדױםע פאבריקאנטן ה־^זבן געלעבט אין רחבות און נעגאסן פון כל טובאון די איבעריקע ה'<;בן זיך ׳צזװער געמאטערט אויםן טאג-טעגלעכן לעבן.כפעצ^על ׳טװעד האט געלעבט די פרוי אין ׳עטעטל. װאםער איז ■מערסטג־טייל געװען װייט פון ׳נ'טוב. די ברינעמעד פלענן װינטער זיין פארפרוירןא"ױ א מעטער די הויך. און טאקע בריות ז"נען געװען אונדזערע היסליקע ^פאלקס-מאמעס, װעלכע פלעגן אין די צענדליקער עמעים װאסעראזוי אויסיט^עפן צו א געװע׳ג״', ארעד ׳נ^פעטער צו די פאד-פסחדיקע רא-ימעבצן. מע האט זיך געמאטערט, אבער צום רבונו ׳על עולם רעריבער קייןטענות נ'׳סט געהאט. יעדער האט געאדבעט אויה זיין געביט און געהאפטאויך א בעםערן מארגן.פון מארק ביז פאהולאנקע האט ז-ך נעצו^כן ר' גארבא־כיקע גאם,.ר' גיו^סע ׳ט'יל מ'טן ׳ג׳ול-הויױ, װו מײ פלעגן ז'ר ׳ג'פילן נאכ: לערנעןאין ״נ'עמט׳ג'יק, ט׳טיז׳ט^ק״ און די מיירלעך פלעגן אונטערטאגצן אויוייאײן פוג■.פיל.מאל פלעגן חברה פרװון װארפן א ׳גגיט־ינדל און טדעפן איןדי אומצאליקע פענצ־טערלעך פון דער ׳טול.פיל פלענן ז־ך אליין רער׳טדעין, װען מיר פלענן ז־ך ׳ג־פעטער דער־ציילן מע׳ג'ױת, אז .א'ן דעד ׳ג'והל ג'יען באנאבט ארום רי מתים אוןיאנן תהילים אין אז זיי בא׳צטראפן יערער ׳ג־לעבט קינד.הונדערטער לעגענדעס זיינען ארומגעגאנגען װענ• רער ׳ג"הל אוןהבדה פלעגן זיך טאקע יגידעקן אריינצוגיין אין פאלייגי א קאמאנדעװע צוטאן, װייל די טהרה-בי־עט איז דארט נע׳ג־טאנען און נע׳גיראקן יעדן פוןאונדז. דער נרויסער בית-המדרש און (יעגטעם) חיי-אדם בית המדדשדאבן ארומגדרינגלט דעם ׳גױל-הויך. אז מע האט זיך אמאל נעשטעלט אויפןדאך פון דער ׳גיוהל — (פאר׳ג׳טייט זיך װען מען האט זי נעםטראיעט) —פיענני מען אנזען װי נאנגי פאהולאנקע רויכערט! פונקט װי אין לאדזשןנדויסע, הויבע 30־מעט;ירד'קע קוימענם רויכעדן א נאנצן טאנ און טריי•בז מיגי זייער קדאפט די צענדליקער באראבאנעס .אין די נארבערייען.די הויפגי-פ־נסה אין יגיטעטל איז נעװען ד• -גארבע־יי-א־נדוסטריע.ר־יי טו־זנט ארבעג״ער אין יגיטאט האבן בא׳גיפ־יזט די קיעמער, בעקדרם,11די ביטה און ארון-סורעז פון קרינסער שוהצ. — 'אינטיטןשטײען ר׳ העשצ אבון שםש און ארקע שיםער (דער גבאי)יצוסטערס׳ און יכ׳נײרערס. יערער ױגנטלעכער ■האט געטרוימט צו װערזא נ??רבער — א מענט־ש, א פאררינער.אײננעקריצט אין זכרון אויף אײביק פצענט בלײבן בײ יערן ערשטןבעסמן באזוכער פון קריניק, װי אזוי אזא שםעטעיצע האט אויםנעיצײנטטדאטוארן, אײנגעאדדנט א ^ק״־טאטישע עצעקטראװניע — מיט א ייד־שי.אינז׳טעניער, גאצינסקי — און א יידי־טן טעכניקער און אינקאסענט — פ׳דוד זאק.דאס ׳טעכט-הויז בײם טײך האט שטענדיק געהאט ארבעט פון דיײדישע קצביכ. מען פיצעגט ־עמועסן, אז דער ״קײסער פון די קצבים״,קײזער קוגצ, פצעגט זאגן א סוד זײן שותף, פלעגן עם הערן די ײדן םוןךער אנדערער זײט מארק.ײדי׳עע ײנגצעך און מײרלעך פ^עגן -'אויך פארברענגען אביםל אין־סװיענטאר (בײ דער צערקװע). װען עם פילעגט פאדקומען א• גוײ׳שעהתונה פלעגן ימיר אפטמא? אדײנגײן אין צערקװע א קוק טאן אויך דיהתן-כצה. הארבםט-צײט פיצעגן ײדישע פרוכט־הענדלער ארויםפירן דיגע׳טמאקע עפצ און בארן פון באטױ׳טקעס סאד און ׳טטעטל־ב־ע מארק-ז־צערקעס פילעגן עס פארקויפן — יעדע פרוכט זײנע קציענטן.׳ב־טעטל^־ע יצנים, מיט ׳ג־מואי! טענאד ספעציעל, האבן גע׳טאפןפארקס-װיצן, װעלכע פצעגן זיך פאנאנדערטראנן איבער די שכנותדיקע־עטעטלעך.אויטאם פון קד־נקער ײדן: די ״ספוילקע עקםפרעם״ האט 5 מאיטעגצעך געפירט א קאמוניקאציע דודך דער נאם און פארבינדן קרינקימיט ביאליסטאק און גראדנע. דאס ״גאנצע שטעטל״ פ/עגט יעדע עטצעכעש־עה גײן צום .אויטא עפעס הערן, א בציק טאן װעד ם׳איז געקומען, אפ-נעמען צײטונגען.שפעטער איז דאם אלק• פארמ?וכה׳עט געװארן און די ײדישע אוי־טאם האבן שוין מער ניט געקאנט פארן מיט קײן פאםאזשירן, האבןזיך ײדן נעװארפן צו לאםט-אויטאם און ם׳האט זיך װידער גערודערטאין שטעטצ מיטן יידיש־ן מםחר.דורך דער קאשטשיאצ-גאס, פאדכײ מאגעיצניק צו װיריאנם ־ויף —איז געװען דער שפאציר פון זומערדיקע פארנאכטן, פארבײ םימעם מיצ-און דער היצצערנער בריק איבער דער אזיערע.די ״פאזשאדניקעם״ (פײערלעשער) זײנען געװען די אפש־פיגלונגפון דער ש־טעטא׳עער אדמיניםטראצ־ע. צװײ צענדליק ״פאזש־ארניקעם״14.— אצע ״דן, נאד דעי עקטםכעױ איז געװען װעאדקא אכ־סימאװיטש אוןװיצע.ק־<זמע:דאנט — חמיה מײעדאװיט׳ג•. דאם זעלנע איז נעװען די־שטאט-פאדװאצטוננ (דעד מאגיםטראט). יי נדעסטע טײצ ײדיעיע דאט-מענער מיט א קריםטצעכן בידנער־מײסטער, פאװעצ צאדעװ־טיט־ (נעפינט־זיך ,איצט אין ארץ ײטראצ!) מיט א ־ײידישן װיצע-בירנער-מײםטער, דודגאטציב.יטטאט-ראט און מאגיםטראט פון קרינקי•דער ״נוײייטער״ ב*רנערטײםטער, פאװל ״צאד״, װי מען פצעגט איםרופן, איז געװען זײער א פרײנטצעכער מענטש. ער האט גערעדט זײערא גוטן ײדיש און זיך גוט־ צוננויפגעצעבט מיט ײדן, ד. ה. מיט רי ײדי-׳טע צעדעוי-פאבריקאנטן.־¥׳די שומדײ׳םבתניקעם האבן געהאט זײעד ארבעט :אר פרײטיק פאר-נלאבט ערב ציבט-בענטשן א טרעװאגע, א צויפערײ אין שטעטצ: ײדן ם׳איז־שבת, שוין שפעט, פארמאכט די קראמען! ״און ם׳האט זיך דערהערט א•קצאפערײ פון אצע קראמען, טיר און צאדן צוגעמאכט — ם׳איז שבת!■און בן-צױן דאנדע האט גערופן איבערן גאנצן מארק: ״ײדן, אין שוצארײן! ,און ײנגצעך פצעגן נאכש־רײען; ״אין שוצ ארײן!״.א גרויםע באװענוגג פצעגט זיך אנה־יבן אין באד-געםצ. ײדן צויפןאין באד ארײן און פון דער באד. יעדער מיט זײן פעקצ אונטעדן ארעם.פרײטיק צו נאכט, פצעגן חברה בעצי ־ עברהניקעס זיך אװעקגײז15־^.:•־1 או; ר' -־ו״^־-־צבתנ־סעס ה^^זב; ט־ט זײ ;עפידט העפטיקעטלחמה. ׳עבת גאנע פרי האט שוי; ד-אם ׳טט־עטל אויםנעזע; ױם-טובדיק.ײדן פלעגן גײ; מיט די טליתים, יעדער אין זײ; בית-המדר׳ט, ׳ט־ול אדעד־פידים-׳טטיביל.די אינטעי־עםאנטפטע פערזאנען פון קרינקער געזעל׳ט־אפטלעכן לעבןזײגען געװען: דער אמאליקער ײדי׳טער בירנערמײפטער, ה׳ װעלװל װײ-נער (װעלװל דער-״-פטאליער), װעלכער האט א נרויםן טײל פו; זײן לעבןאװעקגעגעבן דער נעזעל׳ט־אפטלעכער טעכיקיײט א־ן מאניםטו־אט, חדרהכללי און-יתומים־קאמיטעט.ה׳ מלך זאלקינד, א גרויפעד געזעלשאפטלעכער עפקן אין תיבות-׳נ־ולע, אין דער קהלה, אין דער פאלקם-באנק'.אוך יאין ד'ער פועלי-צױן-פארט־י. ער א־ז פארברענט געװארן דורך די נאצים אןן טרעבלינקע, נאךדעד ער׳ניטער אויםזידלונג פון קיינקער געטא.ה׳ יאנקל לעװ־, ״יאנקל דער קלארער״, א מענט׳ג: פול מיט ענערגיעב־■ נעזעלשאפטלעבער טעט־יקײט, אין באנק, אין דער ־ידי׳טער װע־לטלעכער׳נ־ול־ארנאניזאציע^ א־ן ״בונד״, ראטמאן אין ׳עטאט-ראט און לאװניקאין מאניפטראט. ער איז.אומגעקומען אין אויינ־װיץ, אין ד־ נאצי׳עע גאז-דאמעין, דעם 21-טן יאנואר, 1943.ה׳ אברהם-׳נ-מואל זױן (דער ״בלינדער״), ז־׳עע דער נד־תמיד, װידי ל־טעראטור באצײבנט■ אים. א מענט׳ע װעלכע^ איז בלינד נעװארן איןדי צארי׳עע תפיםות, האט־ נאך אננעהאלטן דעם ׳נ־ענםט־ן אוצר — א׳נ־טענדיק ׳צפאגל-נ־יע ב־בליאטעק מיט די נײפטע ײדי׳טע אויםגאבעם.־־-־טענדיק טעט־ק ב־י װעלטלעבע ארבעטן א־ן דער שול-ארגאניזאציע,א־ן ״בונד״ און ׳ט־טענדיק מיט ױננט. זײן צימעד איז ׳ט־ג־ענדיק געװען.א־בערגעפולט מיט מענט־ט־ן. ער איז אומגעקומען דורך זײ נאצים צוזא־■מען מיט־ זײן ־טװעפטער איטקען און מולינקען.ה׳ נהום בלאכער — םעקרעטאר פון פראפעפ־אנעלן גארבער-פאדײן.נ־׳גוט־ געװען קײן ׳ט־ט־רײק װעלבער זאל אן אים קענען ערלײדיקט װערן.או־ר אלע 1-ט־ע-מא־־מ־ט־ינגע[ פלעגט־ ער ארויםט־רעטן מיט א זײער גע.זעצט־ן װארט, טראץ ז־ין ׳ט־פראך-׳שװעריקײט־. אין דער צײט־ פון געטא'איז בײ נחום בלאכעדן אין הויז געװען טעט־יק אן אומלעגאלע ראדיא,װו מען פלעגט־ או־פהערן די אויסלענדי׳ט־ע נײעפן, װעלכע פלעגן ז־ך16שפעטער פארשפרײטן איבערן גאנצן געס?ן1. זײן נשטה ה;!ט ער אויםנע-הויכט אין טרעבלינקע.ה׳ ,א. אוב^ינםקי, ברוך מרדכי זדיטקאװםקי, ברוך םטא^ארםקי(חכמ׳ם), אלטעד אי^זן, מאטקע אדינאק און נ#זך פיצ אנרערע, װעמענםנעמען איך געדענק נישט, זײנען געװען זײער אנזעעװדיקע פיגורן איזקדינקער ײדישן ^עבן אויפן קהיצה-געביט, באנק-וועזן און םתם װויל-טעטיקע אקציעס.און ?אמיר דא פארצײכענען די פארשידענע אינםטיטוציעם אוןזײערע אויפטוען. דער הויפט-נערװ פון דער ײדישער עקאנאמיע איז גע-װען די קרינקער פאאקם־באנק״ װעמענם נעלטער פ^עגן ארײנפאגין צוםקקײנעם קרעמער^!, ילוינקעטניק און האנטװערקער — װעמענם זארגן פארחױנה זײנען געװען אומגעהויער גרויםע. די הויפט-פיגורן .אין באנק זײ-נען נעװען די ה״ה יעקב-חײם גרישצינםקי, יאנקעילע שאפיר און קא-נאנאװיטש (דער ״פארברענטער״).דער ״פאפויצערםטער״ פון באנק איז געװען חײקל, װע^כער פילעגטטראגן די ״פאװיעםטקעם״. דער זאל פון ״בענקיצ״ האט געדינט פאר איצעארגאניזאציעם און אינםטיטוציעס, אײנצוארדענען דאדטן רעפעראטן,פארצעזונגען מימ דיםקוסיעם, טעאטער-אונטערנעמונגען און יצעצטנסאויך קינא.דאים שטעטל איז אויך נעװען באשאנקען מיט א זײער שײנער אינ־םטיטוציע, ״לינת הצדק״, װעלכע האט געדינט דער גאנצער ײדישערבאפעיצקערונג מיט א ראקטאר און מיט אן אפטײק. — ארעמעיצײט פלעגן.־אדט קריגן טעדיצינישע הילר גענצצעך אומזיסט, אדאנק א קװיט?, װעק-כ-עם פקעגט װערן געשטעמפצט דורכן םעקרעטאר, ה׳ מדדכי שמעון גראד-זקי. װעקכער האט זײער פיצ מיטגעהאקפן .אין דער אינםטיטוציע זינטפיק יארן. קעצטנם איז אויך אויםגעבויט נעװארן א פרעכטיקע ״קאדאװ-ניע״ (אײזקעלער), װעקכער איז נעװען אן אמתער פאקקם־אוצר. קריגןזומער א שטיקל אײז איז דאך באמת א גרויםע זאך פאר א קראנקן. דער״לינת צדק״ איז שסארק געשיטיצט געװארן פון די טשיקאגער קרינקער,און פון דעם נױ-יארקער רעליף־קאמיטעט. יעדן פורים פלעגט מען דורכ-פירן די פורים-אקציע פאר אײז. שפעטער האט זיך אנגעהויבן די מעות-חיטים-אקציע —י מצה פאר די ארעמעלײט — אלץ איז געװען אין זײןצײט מיט זײנע צונעפאסטע מענטשן.217א גאנץ שײנע טעטיקײט האט ;ענםװיקלט ד^ןם ײדישע יתומיפ-־־־ז,װעלכער ה־^זט געהאט א האלב־אינטעדנאט מיט עטלעבע צענדליק קינ-דערלעך. פריער מיט עטלעכע יאר, פארן קריג, א־ז אויך געװען טעטיק א׳שנײדער-׳טול בײם יתומים-הויז אונטער דער אנפירונג פון פרוי כלומקעזאקהײם, װעלכע האט ארויםגעלאזן פיל צענרל-קער יתומ־ם ט־טן יג־.־־-דער-פאך אין האנט.שטיל און באשײדן ה^זט געפ־רט א־ר טעטיקײט או־ױ באמת גובעװעגן די ״גמילת-הסדים״־קאםע. א ײר ה?זט געקר<.גן א הלו.>.ח אויך אװעקםל אן מלובה-אפצאל (די גמילת-חםדים-װעקםיען זײנען געװען פ־'•פון ׳צזטעמפל-אפצאל), אינגאנצן אן פראצענמ. דער טעכנישער םעקרעטאראיז געװען ה׳ משה עק׳םטײן (משה פינטל), א ליבעד, הארציקער ײר.אויך או־פן קולטורעלן און שול־געביט איז געפ־רט געװאיין א לעב־האפטע טעטיקײט. פון צענדליקער יאדן צוריק האבן זיך ׳בװין געהאט גע.שאפן די פאדשירענע חברות לערנערם. ספע־ג־יעל איז דאס געװען א ׳ג־טאטפון למדנים.גרויםע מבינים זײנען די למדנים געװען אויױ א רב. אבי א װעלבע־רב האט ניש־ט געקאנט פארנעמען דעם בםא הרבנות און דער לעצטערקרינקער רב, הדב י. מישיקאװםקי, איז טאקע געװען אײנער פון ד־ ט־ענ-םטע פיגורן .א.ין ײדיש-פוילישן, רבנישן װעלטל.פון די פריםטע חדר-יארן געדענק א־ך װי א־ן שולבל, בײ דעד דעב-טיער זײט פון פאליש־, פלעגן מיד קריגן ״װיסן״ פון ״ישראל דעם מלמר״(״דאם ציגענע בערדל״), אדער װי אנדעדע דערצ־ײל:, פלעגן זײ נאךקריגן צוגעט־ילט פון טשערנע א ב־םל ״נאםע האנטובער■׳׳ און אלםשטראף — א טאנ שטײן אין ״קאזע״. שפעטער איז געװארן דער ״חדרהכללי״ — א העככט מאדערנער חדר. ײדיש־ע ק־נרער פון די ארומיקעשטעטלעך װי אמדור, ברעסטאװעט־ז, יאלאװקע און האראדאק, פלענן קו־מען זיך לערנען אין חדר און ש־פעטער ,אויך ױמ טיוב פאדן אהײם או־ם-געפוצט מיטן מונדיר און מיטן היטעלע מיטן גלאנציקן דאש־עק. פרײלעך,לוםטיק זײנען געװאר־ די גאםן און דעד' מארק, װען פון חרר און פון דערײדישער שװל פלעגן ארויסגײן די קינדער צו מיט׳יק-צײט. הונדע־רטער ק־נ-דערלעך מיט רענצלעך אויף די פלײצעם גײען אהײם. אט אזוי האט ז־ךגעלעבט דאם הדר-ײנגל.יעדער ריכטונו. האט געהאט אירע אנשיטאלטן. ד־ צ־וניםטן האבישטארק געארבעט ארום דעד הדבות-שול, װעלבע א־ז גי-־־וען א געמ־ש־־18'עא* ^'ינק•טע — פון מײרךעך מיט ײנגרעך. ד• אונטעריכט-ש^ראך איז געוזהעברעי׳ג׳. אויך דער ״בונד״ האט געהאט זײן װינקצ — און דאס זײנעןגעװען די ײדי׳ב--װע'לטבעכע שוצן. א טראדיציע איז געװען בײ יעדןקרינקער ײרן צו גײן פורים, ביידע אװנטן,' צו די פרעכטיקע קינדער-פ^זר׳טטעי^ונגען, װו עס פיצעגן ,אויפטרעטן קינדערצעך אין י^זילן םון דיפיעםעם: ״מכ־רת ױםך״, ״׳נזצומפערצ״, ״דער שדים-טאנץ״ און 'אנד.אויפן געזעק׳כאפטלעך־קולטורעצן געביט זײנען געװען ׳עטארק טע-טי^ק די רעכטע ״פועיי צױן״ אוך״בונד״ און זײערע ױגנט-ארגאניזאציעס,דער ״הח^וץ״, ״פרײהײט״, ״צוקונפט״ און ״סקיפ״.זומער פצעין זיך צונויפטרעפן אין ׳עאצקער װאצד ױגנטצעבע אוןקינדער פון די פאר׳צזירענע ארנאניזאציעס און זיך װאדעם באגריסן מיטאצעמענס באצ־כטן ל-ד:9זטיר ז״נען ױנגדי װעאט איז אםןא, דו שײנע ױגנט-װע^טװע?ט פון יציכט און װע?ט פון פרײהײטמיר זײנען ױנגאון ראם איז שײן...ױגנטצעכע אין בלויע בצוזעם .און רויטע קראװאטן פון אילע ריכ■•טונגען פלעגן דאם זינגען און מוטיק מארשירן מיט אויפגעשײנטע אויגןאון מיט שטאצצע ט־יט. יעדער אדגאניזאציע אין איד וױנקל. יעדעדםביבה מיט איר ױגנט.״צי׳צא״ - ׳טו־צ אין קרינקיבאזונדערס איז װערט צו דערמאנען, אז די ײדי׳םע קאמוניםטי׳נזעױננט האט געפירט איר טעטיקײט אין עננע ראמען, זיך היטנדיק פארפ־אװאקאציעם. מעדםטנטײ/ גע׳עטיצט רי בונריעזע אקציעס.ידי׳צע רעפעראטן פל. עען:יול דיז1 י- ״ י )יי1 1 1 1 < 1יעדן אין ״כענקל״ .און יע.'-0ךער רעםעראט איז ;עװען א געיטעעניע! אין קרינקער ■לעבן. נאבן רעםע-ראט פצעגן מיר זען װי צענדליקער צוהערעד ױיען ארום און דיםקוטירן•װעגן דעם רעדנערס אויםםירן. עם פיצעגט ניט אײן מאל אויםקומען, אזבײ אײן טי׳ם פיצעגן שבת, צום ט׳עאצנט, םאדקומען די גרעםטע דיםקוםיעם•װעגן פא^יטי׳טע פראב^עמען. רי קאמוניםטן פלעגן אפט װארםן פלוג־ביצעט^עך. יעדער אײנער האט זיך געהא^טן בײ זײנע אמתן און ברידערפלעגן בײם טי׳ט זיך גאנץ גוט צעװערטלען, אלץ צוליב פארטײ-פאלי-טיק.אויך ,אין די בתי-מדרעןים איז פארגעקומען דאם זעלבע, םפעציעלאין די ׳טבתים. ײדן פון א גאנץ יאר רײםן זיך ארום איבער װעלטי-פראבלעמען.הײםע דיםקוםיעם פלעגן פארקומען אין חםירים-שטיבל װו דערקאנטראםט איז געװען זײער א גרויםער. די מזרח־װאנט — םארנומעןפון די פאבריקאנטן און בײם אוױון ^ די ארעמעלײט, אבער איז חםי-דארניע זײנען אלע גלײך און מ׳טה-װעלװצ פרוזאנםקי, דער גרויםעדלעדער-פאבריקאנט, קריגט אן אנזאג פון א גארבער-ארבעטער, אז דעדקאפיטאליזם װעט ׳טוין מער װי צען יאר נישט איבערלעבן. און יענערזאגט, אז דער חםידי׳םער רבי האלט נאר מיט רי ארעמעלײט, אבער אדריטער,װײזט אים אויך, אז דער רבי האלט זיך בײ די ״בורזשוען״.און אזוי פלעגן ײדן־חםירים םון םלאנימער שטיבל זיך אמפערןװעגן רבין, פונקט װי זײ פלעגן זיך אמפערן שפעטער בײם רבינם טישפאר א לאקש.א חזן —< ראם איז געװען פאר רי מתנגרים. אין רער אלטער שול,מיט די נעש׳ניצטע הירשן בײ בײדע זײטן ארון-קורש, מיט רער חויכערביטה אינמיטן און דער קנאפ מיט די פיל לעמפלעך איבערן קאפ —דאם איז געװען דאם ארט, װו חזנים פלעגן דאװענען אין די ימים נוראים.חזנים-קינםטלער פלעגן אמאל געבן א מעריב — אויך בילעטן.★א באזונרער פלאץ מוזן מיר װידמען אונרזער ליבער געגנט ״קאװ-קאז״. רער ״קאװקאזער״ בית-מררש האט נעזאמלט זײנע ראװנערם פוןדעם װינקל שטאט.זײער אן ארעמער טײל פון רער באפעלקערוננ האט געװוינט אין״קאװקאז״ — אמערםטן הארעפאשניקעם..מײן זײרע, ר׳ חײם אשר׳ם, רע־ אלטער שמש פון ״קאװקאזער״בית-־מדרש, פ^עיגט נאך זיצןבדיצן.ױם וי־י1 ;און קערגען א ביאט ■גמרא, אןצו אים פלעגט נאך אפט צוקומען לערגען נמרא — שמואל דעךריבצנס. בכ^יצ איז ד^זרט געװען שטארק טעטיק די הברה־קדישא, װעלכעהאט זיך געזאמצט אין ״קאװקאזער״ בית-מדרש. שטארק טעטיק אין.■דער חברה-קדישא .איז געװען ר׳ אברהמצ בגימין-איציקם, ישראצ דעדיקירזשגער, אברהמקע דער ״פארברעגטער״, אברהמקע ״ברעװדע״ און■לײבע-איםער בדעװדע. שבח צו גאכט צו דער הבדלה פלעג איך קײגסאיצ■גישט פאדפעלן אין בית־מדרש, װײל מײן זײדע פלעגט מיר שטעגדיקגעבן מער װײן װי אלעמען און פלעגט איבערקערן דעם בעכער אין מײןמויל ארײן און אייך פלעג שפירן אלע טעמים. װא^ט הײםט^' — טעםגן-עדן!אין ״חײ .אדם״ בית.מדרש זײגען געדעסן א פיגף צעגדליק ױגגע-•לײט און געלערגט מיט דער גרעסטער התמדה די אײביק שײגע גמרא-בלעטער און זײער זמרל, פון טיפן הארצן ארוים פלעגט גישט אײן מאלאגװארםן א שרעק אויך די דורכגײעגדיקע קריםטן װעלכע פלענן דארםןאויפן פאםט-אמט, אין גערצקעם מויער.ײדישע בחורים, מיט פיאות ארומנעװיקלטע איבער די אויערן,פלעגן עסן ״טעג״ בײ פילע צעגדליקער קריגקער משפחות. אויףי שריט,און טריט האט■ זיך געמעדקט, אז א גרויסע און גוטע ישיבה איז טעטיקאין שטעטל. דער הויפט-גבאי, ר׳ גפתלי, איז געװען אוייםערגעװײגלערפארגומען מיטן רעקרוטירן ישיבה-בחורים פון דער גאגצער געגגט. אבערמען האט אויך געקעגט הערן דיאלעקטן פון פיל גאליציאגער און ״פוי.לישע״ ױגנעלײט, װעליע פלעגן קומען אין דער קרינקער ישיבה, ■װאםהאט זיך גערעכגט פאר אײנער פון די בעסטע און װעלכע האט ארוים-געלאזט עטלעכע רבנים.אויך האבן פיל ישיבה־בחורים, םפעציעל געקומענע פון קלײגעארומיקע ישובים זיך אפנעזאגט פון דער ישיבה און געװארן ״פרײע״.די פראפאגאגדע צװישן די ישיבהבחורים האבן געפירט אלע ױגגט-אר-גאגיזאצעס און פיל מאל פלעגט טרעפן, װען אין רי נםרות פלעגן ליגןאגטי-קלעריקאלע בלעטלעך.ױננט־זכרוגות םון אמאליקע ליבע צײטן.צײטן װען עס האט געלעבט קר־נקי — א שטאט פון ארבעט, זאו .נן און קאמך!22קאפיטל אײנסא ט!;!נ װי איע װ^זכיהע טענ. נאר די לופט איז אגנעפילט מיט א׳כטילקײט, װעלכע דארר יעדע מינוט פלאצן. מענט׳טן שפאצירן איבערדי גאםן מער װי אין אנדערע װאכעדיקע טעג. אײנער א דודכגײערװאדפט שטום א בליק אויפן צװײטן און גײט אין, דער דיכטונג צום מארק,װו עם שטײען קלײנע גרופקעס מענטשן און רעדן צוװ׳טן זיך. אײנערלויפט םון אײן גרופקע צו דער צװײטער און הערט אנגעשטרענגט װאםאון װעגן װאס מען רעדט.עס איז דאנערשטיק, 10 אזײגער .אינדערפרי. די פאליצײ איז צע-טראגן. יעדע מינוט קומט צו א מענט׳ט און דערצײלט פרי׳טע נײעס. אירבין פאראינטערעםירט צו װיסן װאם ימען דערצײלט אין די גרופקעם.איך גײ צו צו א גרופקע מענטשן. אײנער ;רעדט און באװעגט צוםטאקט מיט די הענט, ארויך און אראפ. עם רעדט א קלײנער ײד מיט א׳צװארץ, שפיציק בערדל. ער דערצײלט די לעצטע נײעם פון װארשע. דעררעדנער איז א ײד א לעדער-םוחר, װעלכער איז נעכטן געװען אין װארשעאון דארט האט ער געפילט, אז די צופט איז אנגעפילט מיט אן אומעטי-קײט ■'און איצט דערצײלט ער פאר א גרופע נײגערי׳לוע מענטשן, צװישןױעלכע איך געפין זיך אויך איצט.א פאליציאנט איז פארבײגעגאנגען און זיך געהײםן פאנאנדערגײן.יעדער איז אװעק אין א צװײטער ריכטוננ.איך בין געגאנגען אין דער ריכטונג פון אוטדזער שטיוב.איך בין שטײן נעבליבן בײ אדינאקם גרויםן מויער, װעמעגם פענצ־טער זײנען געװען אפן. אינעװײניק איז געװען פול מיט מענטשן. יעדערהאט אויר עפעס געװארט. בײ יעדן האבן זיך געהויבן די אויגן צוםנרויםן װאנט-זײגער, װעלכער איז געהאנגען איבערן אפענעם פענצטער.איך בין ארײנגעגאנגען אינעװײניק און בין שטײן געבליבן לעבןדער ט־ר, װײל װײטער גײן האב איך נישט געקאנט: דאם גאנצע צימעראיז נעװען פול געפאקט מיט מענטשן, קאפ אויר קאפ.52די קופט איז אנגעפיקט ימיט א גו־ויעם, שטיקנדיקן רויך• יאיז 8װינקק איז געשטאנען א קלײן טישל. אויפן טיש^ — א דאדיא. אדוםדעם טישק זײנען נעזעםן עטיצעכע מענטשן און געהאיצטן די קעפ טיויגעװענדעט צום ראדיא. עס הערט זיך א-שטיצע, טרויעריקע מוזיק.דער װאנט-זײגער קצאפט צום טאקט. -ער װײזט 10 מינוט פאןיפינף.ודי מוזיק װערט איבערגעריםן מיט א צאנגן פײך.עם רערנענטערן זיך רי װײזערם פון זײגער — אײנער צום צוועצך,דער צװײטער —־ צו פינףי.באצד װעט מען הערן א קאמוניקאט פון װארשע.בײ יעדן זײנען אנגעשטרענגט די אויערן און האלב-אפן דאם מויצ.פצוצצונג רײםט זיך ארײן אין דער שטיצקײט א װארט; ״דאם רעדטװארשע, דא רעדט װארשע!".די געזיכטער פון די מענטשן —■ איבערגעשראקן און בלאם.יעדער װיצ שוין װיםן, װאם ניכער װיםן, װאם עם קומט פאר דארטװײט, .איבער פעלדער און ימען. װאם װיל ער, דעד —י מיטן לעקצ או־פןשטערן, דער אדאל־ףי. װאם װיצ ער פון שמיגצין? דער ראדיא רעדט:״מיר װעלן נישט געבן! מיר װעלן פארטײדיקן יעדן שפאן ערד, װײלאן דעם זײנען מיר םאראורטײלט צו אונטערגאנג. דער קאדעדאר דאםאיז אונדזער עקזיסטענץ. אזוי װי א פיש קען ניט לעבן אן װאסער, אזויקענען מיד נישט לעבן אן דעם קארעדאר. מיר װעלן נישט אפגעבן אפילוקײן אײן קנעפל פון אונדזער מיליטער-מאנטל. מיט אונדז איז דער זינ.מיט אונדז איז די גערעכטיקײט. מיט אונדז איז גאט״.יעדער אײנער װארפט. א בליק צום צװײטן. ,אײגער װיל עפעס .זאגןצום צװײטן. דער ראדיא רעדט װײטער; ״הײנט -5 אזײגער אינדערפריהאבן דײטשישע םאלדאטן געשאםן 5 פוילישע גרענעץ-םאלדאטן, פינרזין פון אונרזער פאלק. מיר װעלן אויך נישט שװײגן. בלוט פאר בלוט״.דער ראדיא איז װידער שטיל געװארן. נאך א פאר מינרט שטיל־שװײגן — קומט ארוים א לאנגער, טיפער קרעכץ פון הארצן.דער עולפ גײט זיך לאנגזאם פאנאנדער. א טרויער הענגט אין רע־לופטן. איך גײ צוריק ארוים אויך דער גאם. װידער נײ-געשאפענע גרופ-קעם מענטשן. אײנער קומט צו צום צװײטן און נאך א דדיטער צו ריצװײ. אזוי שאפט זיך א גרופקעלע. אײנער רעדט און די איבעריקע הערןטיט אנגעשטרענגטע אויערן.24מענטשן צויפן פון אײן נרופע צו דער צװײסעי און העין װאם זאגטדער און װאם זאנט יענער.איך גײ צוריק אראפ אויר דער גאם אין דער ריכטוננ פון אונרזעײשטוב. די גאםן זײנען איצט אננעפי^ט מיט מענטשן. יעדער האט עפעסא סוד, נאר הא?ט אים בארואלטן..אויףי דער גאם טרעח איך מײנעם א חבר, לײזער טעמקין. ער דע־-צײילט מיר, אז אין די פאבריקן ארבעט מען נישט מער און די פאברי׳קאנטן װיצן נישיט אויםצאקן די פארדינטע געלטער רי ארבעטער, זײ?ײגן אפ אר שפעטער.פיצוצצונג דערהערן מיר א טומל, א דעש. מענטשן קויפן אין דערריכטונג צום מארק-פקאץ, צו יאםצ מאםטאװקיאנסקיס טויער. איך לויראויך מיט און דערזע דעם פלאקאטן־קקעפער פון מאגיסטיאט, װי עיגײט מיט א פארשטירטן בענקל אין אײן האנט און• אין דער צװײטער —אן עמער מיט קקײ, פון װעקכן עם זעט זיך ארוים דער שטעקן פון פעגדזר.אין דער זעקבער האנט האלט ער א פעקל מיט ראזע פאפירן — צונויפ-געװיקלט װי א טרובע. ער גײט אין רער ריבטונג פון טאםטאװליאנסקיםפארשמירטן טויער און דארט בלײבט ער שטײן, װאדםנדיק אן אומעטיקןבליק, פול מיט רחמנות, אויך דער שװארצער מחנה, װעיכע שטויסט זירדא, אײנם אויפן צװײטן. יעדער אײנער װיל זײן דער ערשטער בײםטויער. פון מינוט צו מינוט זאמלען זיך אן אלץ ^מעד מענטשן אדום אים.דער פלאקאטן-קקעפער נעמט לאנגזאם, מיט ציטערנדיקע הענט דאםפענדזל און שטעלט זיך ארויףי אויפן בענקל מיט די דדײ פיםלעך און־װארפט װידער א בליק אויר דער מחנה.דאס פענדזל פארשמירט א שטיק װאנט און פאלט װידער ארײן איןפולן עמער מיט א טעטפן קלאפ .און א שיפריקי. די לאנגע פינגער נעמעןאן אײן שטיק פאפיר פון דעד פאפיר-טרובע און ציען זיך צו ךער פאר-שכזירטער װאנט.יעדער װענדט די אויגן צו דעד װאנט און עס באװײזן זיך די ערשײענרויםע, שװארצע אותױת: ״ מ א ב י ל י ז א צ י ע ״ און װײטערקומען שוין קלענערע אותױת. איך לײען: ״יעדער בירגער פון לאנד איןעלטער פון 18 ביז 45 יאר איז פארפליכטעט זיך צו שיטעלן צו דער פאר-טײדיקונג פון אונדזער פאטערלאנד. יעדעד אין דעד עלטער דארר זיךמעלדן אין מאגיםטראט .און פאליצײ. פארן זיך נישט אונטערװארםן צו25\ \ ~ , י ץ . * < י-1 ס 1 !^/-1^1ד <1 .!אדיאןן 1 >-■״פאײי:<״ם ׳.< ;1 פו בן^״א? 12}קריגם־גער־בט. אונטער׳בריבט: געגערוע■" בורצאװםקי״.יעדער פון דער טהנה איז געבק־בן ׳ג־טײן זוי פארגלױוערט. בײ קײ-נעם באװעגן זיך ני׳גוט די גיפן צו רײדן א װארט. אײנער װארפט א בליקאויפן צװײטן. בײ יעדן אײנעם פאריויפן ירי או־גן מיט טרערן. אצעקערן זיך אום און גײען אװעק, הארטנד־ק רי קעפ אדאפגעלאזט. איך■לויף ׳גזנעצ אהײם אנצוזאגן די ב׳גװרה. א־ך קום ארײן און טרעך דעםטאטן זיצן בײ א צײטונג. די איבער־קע ק־נדעד זיצן .און ׳טפיקן זיך.דעו־ טאטע פדעגט בײ מיר: װאם הערט כ־ען אין גאפ״ צי איז דא עפעסנײעס ?■איך בקײב ׳נ׳טײן װי פאר׳ט־טײנערט און װײם ניט װאם צו טאן?זאצ איך דערצײין דאם נײעם װעגן דער מאבייןיזאציע צי ניעט?איך באשלים צו דערצײלן; אין גאם איז טרויעריק. מען האט גע-מאלדן א מאביליזאציע פון 18 ביז 45 יאר.— װאם? װאם? א מאביליזאציע? פרעגט דער טאטע — שוין אמאביליזאציע? אזוי ׳ט־נעל? האסטו דאס אלײן נעזען?— יא ענטפער איך. א־ך האב אלײן געלײענט. מיט גרויסע ׳ט־װארצעװערטער איז עם אנגע׳טױיבן. די מאמע איז צוגעלאפן מיט פארבראנענעהענט ,און טרערן האבן זיך באװיזן אין די װינקלען פון די אויגן אוןהאבן זיך געגליט׳טט איבעד די בלאםע באקן.■אין דער ׳נ־טילקײט האט ז־ך ארײנגעריםן א ׳נ־טארקער ״אוי, אוי,מײנע קינדער! װאם װעט איצט זײן? ביז איצט האבן מ־ר געלעבט אוןגעארבעט און געהאלטן די קינדער אויפן ׳גזוים. איצט זײנען געקומעןשװארצע ׳גזאטנם און װילן אװעקרײםן קינדער פון מאמעם, מענער פוןפרויען, טאטעפ פון קינדער״.יעדער פון אונדז איז געזעסן, האלטנדיק די .אויגן געױענדעט צודער מאמען. יעדער פון אונדז האט געקוקט מיט ימ־טלײד און רהמנותצו דער מאמען. צו אלע מאמעס, װאם דארפז א־צט ׳נ־יקן זײערע קינדעראויף צו פארגיםן זײער בלוט.■מײן עלטערער ברודער, א׳גזר, א־ז צוגעגאגגען צו דער מאמען אוןמיט א ציטערנדיקער ׳ניטים געזאגט: װײן ני׳ג״־ט מאמע, מיר װעלן נישטקעמפן פאד די, װאס האבן מיט עטלעבע װאבן צוריק געזובט פאר אונדזײדן נײע פלעצעד אונדז צום ארויסינ־יקן פון לאנד װו מיר זײנען גע־בוירן. אבער איצט מוז מען גײןז־ך מעקדן צו דער פ^גקיצײ. ס׳איז ראךעדב קריג...דער הימיצ איז פארװאלקנט. עם פיצט זיך .אומעט און טרויער איןיעדער שטוב. די גאסן זײנען פוצ מיט מענט׳ען. פרויען און קינדער װײ-^נען. עם הערן זיך קינדעריעגע געבעטן: טאטע, טאטע, בקײב מיט אונדז,גײ ני׳טט אװעק. אײן בילד איז ׳טרעקאעכער װי דאם צװײטע.איך גײ ארוים אויף רעד גאם. פאר מײנע אויגן זע איך יבייקע דרײ-זיקן. ער גײט האלטנדיק א קלײן קינד אויך דער האנט. אײן קינד לויפטאים נאך פון הינטן. פרויען און קינדער װײנען. די פרוי מײעראװיטשגײט אין דער זײט, האלטנדיק א קעםטל ,אין אײן האנט און אין דערצװײטער האנט — א נאםע טוך. זי רעדט צו זיך אלײן: מײגע קינדער,װער װעט איצט זײן צו אײך א טאטע?.. דער פאטער װײנט אן טרערןװארפנדיק א בליק פון אײן קינד אויפן צװײטן. דאם קינד װאם ער האלטאויך דער האנט, גלעט דעם טאטן איבערן ניט־ראזירטן פנים.אלע צויפן אין אײן ריכטונג. אויך דער גאם שטײען װידער קלײנעגרופקעם־מענטשן. אבער דאס שטײען שוין עלטערע ײדן מיט בערד אוןרעדן צװישן זיך. אײנער דערמאנט אין דער מלחמה פון 1918-1914.;אײנעד זאגט מיט א זיכערן טאן, אז עם װעט דערפון גארנישט ארוים.קומען ״די במארעם זײנען גרוים און א רעגן װעט פאלן א קלײנער״,ענגלאנד און פראנקרײך װעלן העלפן אזן דער בערלינער המן װעט שנעלצעשמעטערט װערן.. א צװײטער רופט זיך אפ, אז ער האט נעכטן גע.הערט דורך ראדיא, װי דער ״פירער״ האט געשריען מיט א חוצפהדיקזקול און מיט גבורה, אז ״אלעם, אלעם געהערט צו אונדז, אונרזער פאלק״.און װײטיער, מיט מער גאוה: ״אונדז געהערט די גאנצע װעלט, אונדזערפאלק איבער אלע פעלקער פון דער װעלט. דויטשלאנד, דויטשלאנדאיבער אלעס״.״יא, ײדן, —פירט אוים דער ײד— מיר װעלן נאך דארפן פיל שװע-רע טעג איבערלעבן. דער מארגן קען נאך ברעננען שדעקלעכע .זאבן״.איך גײ מיט אלע מענטשן אין דער ריכטונג פון דער פאליצײ. דיגאם איז שװארץ פון מענטשן. די פאליציאנטן גײען ארום צװישן עולםאון װארפן שטעכיקע בליקן אויך יעדן. בײם פאליצײ-אמט זיצט דערבידגערמײםטער מיט א פאפיר און פארנאטירט יעדערנם נאמען און פא־מיליע. עם הערט זיך א גערויש פון אויטאם. מענטשן שטויםן זיך, מאכןפלאץי פאר די אויטאס. אין עטלעכע מינוטן װעדן די אויטאם אנגעפאקט27מיט מענטשן, װאס װארפן רי לעצטע בליקן צו זײערע פאמיליעם אוןבאװעגז מיט די הענט. שוידערלעבע םצענעט. פרויען פ^עלז חלשות. קינ-דער שרײען. פאליצײ שטויםט אפ די מענטשן װאם זײנען װי צוגעשמידטצו די אויט^זס. די אויטזןזס רירן מיט א לאנגזאמען גערויש. אזוי 'אװנםנאכן צװײטן. דער בירגעדמײםטער װיל באדואיקן די װײנענדיקע פרויעןמיט גוטע רײד. ער שטעלט זיך ארויף אויף א שטול און רעדט צו דיפארצװײפלטע פרויען און קינרער: איר רארפט נישט װײנען, װאם אײע-רע מענער גײען פון אײך אװעק, זײ גײען פארטײדיקן דאם פאטערל^נד!— דאס פאטערלאנד האט גערופן צו פארטײריקן יעדן שפאן ערד. ואירמענט זײן שטאלץ װאם איר שיקט אװעק אײערע זין צו פארטײדיקן אונד-זער און אײער פאטערלאנד!...איך בין שטײן געבליבן, נישט פארשטײענדיק װאם פאר א װערטערהאט איצט ארויםנעזאגט דער, װעלכער האט מיט אײן חודש פריער גע-פרײדיקט דעם אנטיסעמיטיזם און אפן פראקלאמירט: ״פוילז —; נארפאר פאליאקן״ — די אנדערע קענען פארלאזן אונדזער לאנד״.איצט האט ער געזאנט, אז מיר זאלן זײן שטאלװ װאם מיר גײעןםארטײדיקן אונדזער פאטערלאנד. איצט, װען מען דארף אונדזער בלוט,שרײט מען: איר זענט גלײכע ב״רגער״. מיט א קורצער צײט צוד־קהאט טען אפן, פון די הויכע פענצטער, געהײםן שלאגן די ײדן, צוװעלכע מען װענדעט זיך הײנט, אז זײ זאלן גײן פארטײדיקן פוילן. אבעריערער װאם גײט איצט ארויף אויפן אויטא, גייט נישט בכדי צו קעמפןםאר די, װאם ליגן איצט פארשטעקט אין די קעלערן, אדער לעבן א גוטןטאג, נאר יעדער פון די זין און טאטעם, װאס נעמט איצט די ביקם איןהאנט, גײט ראטעװען, פארטײדיקן זיך אלײן, זײן פאמיליע, קעגן שדעק-■לעכן מערדער, װאם װיל דאם ערשטע טרינקען אונדזער בלוט.עם קומט צו דער לעצטער אויטא. איך גײ צו נענטער זיך געזענע־נען מיט פרײנט. טײן מוטער און דער מוטערם שװעםטער שטײען לעבןאויטא. מײנע קוזינעם האלטן קלײנע קינדער אויף די הענט. די מענערשטײען, האלטנדיק אײן האנט אויפן אויטא און די צװײטע אויפן קינד.דאם קינד שרײט: ״פאפא, פאפא״ און פילט מיט מיט די קלײנינקע איי-געלעך דעם קלײנעם ארום. עם פאלן גרויםע, שיוערע טרערן אויםן שטײ-נערנעם ברוק. דער אויטא רירט לאננזאם םון ארט. עם הילכען אין דערלופטן די געשרײען פון די אפפארנדיקע און די געשרײען פון די שטײ;.געבליבענע. א כװאליע םון הענט באװענט זיך אלץ העבער און העכע־.28.1^דער גדויער עטויב פאדדעקט זײ און עם זזזען זיך ׳ט^ןזטנס אויף די זײטןפון בדוק. פדויען זײנען געפא^ן חילשות. מענעד ׳טדײען; ״דאטעװעט!״.פ^זריצײ טרײבט פאנאנדער דעם עולם. עס הילכט נאך אפ דער געדוישפון רי אויטאם. מענטשן טרײםטן די װײנענדיקע פרויען. אין אײניקעמינוט ארום בלײבט שטי^. די פ^זיליצײ ?אזט זיך מער נישט צונויפזאס-לען אויפן מארק-פצאץ. רזזם שטעטצ הילט זיך אײן אי ן א פײני^עכןאװנט. א חושך באדעקט דאם שטעט?. מענטשן גײען ארום װי שאטנםאויך די גאםן. פון צײט צו צײט לויפט פארבײ אן .אויטא, יװארפט אװײטן פאס ליכט און פארשװינדט אין רער נאכט־פינצטערניש. בײ דיהײזער װו עם זײנען פאראן ראדיאם, שטײען גרופקעס מענטשן אוןװארטן אויפן לעצטן באריכט פון װארשע און כערלין. יעדער נעמט אןאנט־־ל אין רעדן.איך גײ װידער צו צו א פענצטער און װארך א בליק אין צימעד,װו געדיכט-געפאקט זיצן מענטשן און זײערע אויגן זײנען געװענדעט צוםדאדיא און צום זײגער.די טרויעריקע ראדיא״אוידיציע װערט איבערגעריםן דורך א לאנגןפײך. מיר דערהערן; ״ראדיא בערלין״. יעדערן באהערשט א שטילקײט.עס פילט זיך דאס קלאפן פון הערצער. מיר הערן; ״די פוילי׳טע דעגירונג-האט הײנט אפגעװאדפן די גערעכטע פאדערונגען פון אונרזער פירעראון פאלק. די פאליאקן װילן קריג. די ײדן פון װארשע, פאריז און לאנ-ראן, טרײבן די פאליאקן צום קריג. די פוילישע סאלדאטן פראװאצידןאונדזער גרענעץ-װאך״.א ציטער איז איבערגעלאפן איבער -יעדערנם קערפער. אײנער װארפטא טרויעריקן בליק או־פן צװײטן. מיר העדן װײטער;״די פויליש־ע םאלראטן זײנען הײנט 2 אזײגער נ. מ. איבערגעפאלןאונדזערע גרענעװ-װעכטער. צװײ — טויט און זעקם — פאר-װונדעטאון װײטער מיט קא-מפם־לוםס. מיר װעלן דאם מער נישט דולרן. זײװעלן פאר אלעמען באצאלן. -אונדזערע ברידער און שװעםט־ער פון דערפרײש־טאט דאנציג שטרעקן צו אונדז די הענט נאך הילר. אונדזער פאלקאון פירער װעלן קומען צו הילר אונדזערע לײדנדיקע ברידער.״װײטער הערט זיך דאם שטאלענע געזאנג; ״דויטשלאנד, דויטש.אנר איבעד אלעס, איבעד אלעם אין דער װעלט, הויטע געהערט אונדזידויטשלאנז־, מארגן — די נאנצע װעלט״.א טיפער זיפין האט זיך א-רויםגעריםן אין דער לופטן. יעדער װיש־ט29דעם קאיןטן עװײם פון פגים. געבן מיר שטײט א ײד און רעדט צו ד־ארויסגײענדיקע מענט׳טן: יא, ײדן, ער װיצ, אז די נאנצע װע^ט זאל איםגעהערן. אך, װ־ אומגייקגעך מיר װאקטן געװען, װען דאם זאל װעדן אװירקגעכקײט. געבעדיקערהײט װאלטן-זײ אונרז אגעמען אויפגעגעםן,די מערדער׳'.— ײדן, איר האט געהערט, רעדט װײטער דער זעלבער ײד, מיט,מער עקפטאז, ״די ײדן פון װארשע, פאריז און לאנדאן װייצן קריג״. מי־װיקן דאך ני׳ג־ט קײן קריג. פארװאס און פאר װעמען — קריג?איך לאז ׳ט־טײן די■ רערנדיקע ײדן און גײ װײטער צו אונדזעד הוױ.איך קום ארײן אין ׳טטוב. אלע ז־צן ׳עװײגנדיק. מע װארפט א בגיקאויך מיר. מע פרעגט מיך װאם עם הערג־ זיך אין גאם. די מוטער ז־צטלעבן ניײטא-׳ג־ין. לעבן איר — צװײ רארפי׳ג־ע פויערטעס. דער עלטע-רער ברורער, איג־ר זיצט ,און האלט א צײטונג, דעם קאפ טיף אדאפגע.לאזט, און װארפט אוי-ך מיר א ׳ג־טומען בליק.איך ענטפער אויף דער געשטעלטעד פראגע: די גאם איז טומלדיק.די לופט א־ז אנגעפ־לט מיט ׳ג־רעק פארן מארגן.עם א־ז ׳ג־וין ׳ג־פעט א־ן אװנט. די גאםן זײנען ׳ג־וין אײנגעהילטאין א טויט-׳ג־טילן ׳ג־לײעד. איך לײג זיך ׳םלאפן און מײנע געדאנקעןפליען װײט אװעק צו דער גרעגע־ו, װו עם ליגן די טויטע סאלדאטן. .אוןדא קומען מיד װ־דער פאד די אויגן אםך םאלדאטן װאם מאר׳ג־־רן, שװערבאװאפנטע, צום פדאנט. צװישן זײ זע איך א םך באקאנטע פון שטעטל,װעלכע זײנען הײנט אינדערפרי אפגעפארן מיטן אויטא, איבערלאזנדיקא בעטנדיקן בליק צו דער פאמיליע. די אויגן װערן מיר מיד און מאבןזיך לאנגזאם צו.װען איך בין אויפגע׳נ״־טאינען, זיבן אזײגעד אינדערפרי, איז די נאפגעװען ׳נװוארץ פון מענטיג־ן. אויה יעדנם פנים איז.אויסגעגאםן שרעק.איך גײ ארוים. אויף דער גאום ש־טײען מענטשן גרופקעםװײז. אידשטעק ארײן דעם קאפ צװישן א גרופקע. איך דערהער די רײד פון דע־םװאם רעדט־, ה׳ ישעיה גלעזער:—י מענטשז, הײנט 4 אזײנער האין די דײט־שן אנגעגריפן די פוי-לישע גרענעצן און פוילן שטעלט א הא.־־ט.ן װידעדש־טאנד. ם׳איז קריג.קדיג צװיש־ן פוילן און דײטשלאנד.איך לויך שנעל צודיק דרויך אין ש־טיב און דערצײל דאם. װאםאיך האב נעהערנ׳•50113::־יז£_<ײ- גש'%ו_%׳סבן5יגשי13:י3£5ו^יסזב£5ח״'־3]1_-ו_גש'ז_:שי:^י:^1.7>1_13ס^.1%-3:׳:=־<ז_י%י•^110~^ _ו1%ז_ו_ז_ס/_%י:שיפו.י :שי/:יס•_*%׳1-•_/0%ף סז_ •_*%,1 5•_*:שי/^י%13::־יח_•סז־ ^״י •-51עדשטער שעפטעמבער; 9צ19.א נ״ער טאג.אין חודש און דער טאג האט געבראכט מיט זיך טרוי*עד און װייטיק ב״ יעדן אין הארצן. די פרויען און מאמעס װאס האבןנעכטן באגינייט זײערע מענער און קינדער צו די אויטאס עוטייען מיטפארבראכענע הענט און נרויסע, שװערע טרערן גליטעון זיך איבער דיבלאסע, ציטערנדיקע באקן.איך גײ אין דער ריכטונג צום טארק. די גאנצע באפע^קערונג איזאויך דער גאם און אויפן מארק. יעדער גײט צו דער פלאקאטן-װאנט,בון װעצכער עם שרײען אראפ נײע פלאקאטן מיט גרויםע, שװארצעבוכשטאבן: ״יערער בירגער פון יטטאט רארף זײן גרײט צו א פליער-א^ארם. די פענצטער מוזן װערן גוט פאר׳טטעילט. עם טאר זיך ניט ארויס-זען קײן שײן, קײן שום ^יכט. יצעבן יעדער הויז ימוז זיך געפינען אן פעם^װאםער און זאמד. װער עס װעט זיך נישט צופאםן צו רער פארארדענוננ,װעט גע׳עטעלט װערן צום מיליטער-געריכט״.פאיןיציאנטן גײען ארום איבער די גאםן מיט אנגעשטרענגטע בליקן,אין פוקער באװאפענונג. יעדער לויפט װידער צו דער פלאקאטן־װאנט,װו עם ׳גזטײט דער מאגיםטראט-קלעפער און ׳נזמירט. מיטן פענדזל אויהאלמע, ׳טוין געיןײענטע פצאקאטן. מיר יןײענען װידער א מעלדונג פוןדעי פאיןיצײ:יעדן בירגער .איז דעדלויבט צו זײן אויך דעד גאם ביז 9 אזײגעדאין אװנט. עם איז קריגם-צושטאנד אין צאנד. יעדער מוז זיך אונטער-װארפן דער פארארדענונג. אונטערגעשריבן — פאליצײ-קאמענדאנט פון׳עטעטין.איך װארך א בציק אויפן זײגער. עם איז ׳טוין 7 אװנט. יעדער וךיטאהײם, אויםצוםילן די פארארדענונגען פון דער טאבט. יעדערן איז שויןקלאר, אז הײנט איז דער ער׳םטעד טאג פון קריג. די גאםן װערן פוםטפון מענטשן. פאליציאנטן גײען ארום ■מיט ׳טװערע, לאנגזאמע טריט.יעדער טראט קציננט אפ מיט אן עכא. דער הימיל איז אויםגעשטערנט. די■לופט .איז אנגעפילט מיט א טרויער-יענזרמונג. די לבנה איז פאדבאהאלטןאונטעד א שװארצן מאנטל און םון צײט צו צײט רוקט זי ארוים דעםקאפ און װארפט א לאכעדיקן בליק אויפן פוםטן ׳עטעטל.עם פאלט צו די נאבט און יעדער זיצט הינטער די פארהאנגענעפענצטער.52דע־ ערשג־ער ט^!ג קד־גאיז פארב״. יעדעד יג־טערט זיך :ע פר^אגע:װאם װעט זײן מארגן? װ?זם װעט אונדז דער כי^זרגן ברענגען?צוױיטער סעפטעמבער 1939.פון צײט צו צײט פ^זרט פארבײ אן אויטא, אויף װע^כן עם זיצזאיבערגעשראקענע םאלדאטן. די אויטאם צויפן אײנער אין דער ריכטונגפון גראדנע, דער צװײטער צו םאקאלקע. בײ דער ׳כיטאטיעזער מאכט איזא טומלדיקע שטימונג. עטיצעכע אפיצירן זײנען געבליבן שטײן ^עבן ימא-גיםטראט און אײניקע מינוט אדום האט דער פלאקאטן-קילעפער װידערגעשמירט ,אויףי דער װאנט נײע פארארדענונגען: ״יעדער מוז צושטעיצןזי*נע פערד און װאגן אין װיריאנם הויך. די פארארדענונג גײט נ^ײךאדײן אין קראפט״.אין א פאר מינומ ארום באװײזן זיך שוין פארטרויערטע מענטשן,ײדן און קריםטן, הא^טן פאדןיצוים א פערד, גײענדיק אין דער ריכטונגצום הויף, װו עם שטײען עט^עכע אפיצירן און נעמען צו יעדן פערדאון װאגן און גיבן דערויך ארוים א שטיקל פאפיר אויה װעלכן עם איזאנגעשיריבן די םומע װאם דער אײגנטיטער דארך באקומען פארן פערד.ײדישע בעקי-עגלות ג״ען האקטנדיק די רויטע שטיקלעך פאפיר ,איןדי ציטערנדיקע הענט און בײ דער זײט גײט די פרוי מיט פארװײנטעאוינן. יעדע מינוט קומען אלץ אן מער און מעד פויערים פון די 'א׳רומיקעדערפער און דאם פ?אץ װערט אצץ װאם אמאיל מער פול מיט פערד. איךגײ ארוים אין מארק און דערזע װידער דעם פלאקאטן־קלעפער. ער גײטמיט אאנגזאמע טריט צו דער פארשמירטער װא׳נט און אין א פאר מינוטארום ?ײען איך שױין א פרישע פארארדענונג יעדער מאן פון 18 ביז4.5 יאר, דארך זיך תיכר מעצרן אין װיריאנם הויך, צום אפפירן די מא-ביריזרטע פערד צו א געװיסן פונקט.איך גײ גילײך אין שטוב ארײן ,און ברענג אהײם דאם נײעם. בײדער מוטער באװײזן זיך טדערן אוױי די בלאםע, מאגערע באקן. בײאונדז אין שטוב דאדפן גײן צװײ: איך און דער עלטערער ברודער, אשר.יעדער איז פארטרויערט. פון יעדער הויז גײט אײנער אדער צװײ אװעק.מאמעס און טאטיעס זײנען פארזארגט, ניט.װיםנדיק װוהין עם נײעז דיקינדער.מיר גײען, האיטנדיק אונטערן ארעם א זעקעצע מיט ברויט און װא-פער דערצו. די מוטער ,און שױועםמערו׳עך באנאײט־ן אונדז און װארפן■53אויף אונרז פארװײנטע אויגן, פוק מיט שרעק. מיר קומען אן אין הויף*.מען פארשרײבט אונרזערע נעסען און פאמליעם און יערער שטעיצט זיךאװעק אין א קאננער רײ צום באקומען א פערד און װאגן. פלוצלוננ הערטזיך א גערויש, די פערד װערן צערודערט. די םאלדאטן הײבן אן שרײען.די אפיצירן — אויך. יעדער ונענדעט די אויגן צום הימיל. דער גערוישװערט מיט יעדער מינוט אילץ שטארקער און שטארקער. דאם ׳ם^יט שויןא װײםער שט^ז^ענער פויגל איבער אונדזערע קעפ. אײניקע שרײען, בא-װעגנדיק מיט די הענט: אונדזערער, אונדזערער! פלוצי^ווננ — א געךשרײ פון א פא^קאװניק: שנע^ער, באהאצטן זיך! יעדער פא^ט מיטןפנים צום גרינעם גראז. עם יװערט א געצויף. די פערד הירזשען אוןעטצעכע צעלויפן זיך פאיר שרעק איבערן צעאקערטן פעצד, מיטשלעפנזיקא צעפאילענעם װאגן. דער אװיאן קומט צו מיט יעדער סעקונע אלץ ני־■דעריקער צו די הויכע סאםנע-ביימער, אונטער װעילבע עם יליגן אײנע אויףדי אנדערע מענטשן. זײערע געזיכטער זײנען װײם װי קאלך. די םאל-דאטן ליגן האלטנדיק די ביקםן פארבאהאצטן אונטערן אײגענעם קערפער.לעבן מיר יליגט אן אםיציר, װעילכער איז פאר שרעק ארײן מיט דערהאנט אין א בערגל פערדיש מיםט, נאר זײנע אויגן זײנען נעװענדעט צוםפיליענדיקן אנויאז, װעלכער דרײט זיך אין א ראד ארום די הויכע םאםנע-בײמער. װען ער האט געװארפן א ביליק אויף זײנע הענט, האט ער מיטא האילב-לאכעדיקן טאן נעזאגט: עם שטינקט נישקשהדיק, אבער ראספלאע איז א גוט-יפארמאםקירטם.נאך עטילעכע מאל ארוטפיליען איבער די קעפ פון די קיגנדיקע הערטזיך א צאנגער שאם פון מאשין־געװער. אײניקע קויילן םאלן איבער דיטאנצנדיקע םערד און אײניקע איבער די מענטשן, װעלכע האלטן איןדעם טאמענט די קעפ טיף פארוקט, אײנער אונטערן צװײטן, װי טשערע-פאכעם אין דער נארע. נאך עטילעכע מאיל ארויםילאזן. א םעריע קויילן,פארנעמט זיך רער אװיאן אין דער ריכטונג פון דער שטאט, פון װעלכערעם הערט זיך שוין דאם אפגעהאקטע פײפן םון א םירענע, װאם װארפטאן אויף יעדן א שרעק.גילײך וױ איבער אונדזערע קעפ איז געװארן רואיק, הערט זיך אבאיפע^ערישע שטים םון ׳פאילקאװניק: שנעיל אילע צו די פערד! מיר פארןאפ און די םאצדאטן, װעצכע הײבן זיך אויף בצאםע פון דער ערר, לויםןשנעצ צוזאמען מיט אונדז.54די צוק1#אפטירטע ה#!מ מען באפויאן צונויפצוה^ויבן אויף די פעל-רע־ די צעדיכיע רעדער, האלןןןב^יעם, צעריסענע כן^מ^ןנטן — די פאר־׳טפר־צטע טיט ב^וט.די פערד זײנען ׳טטײן נעבקיבן װײטער .און א געדיכטע, װייםעפארע ה^זט ארויסגע׳ט^אגן פון זײ, װי טען װא^ט זײ טיט געקאכטן װא-סער אפגענאסן. אײניקע פערד שטײען אויןז דרײ פים. פון דעם פערטןרינט בלוט און רי אויגן פון פערד בעטן רעטוננ מיט א שטומען בליק.פון די מײלער ניםט זיך א געדיכטע, װײםע שוים.יעדערער פון' אונדז האט געכאפט זײן פערד און געלאפן ׳םנעל צודי צעבראכענע װעגענער. רי אפיצירן זײנען בײז און שרײען, שילטן,בײ יעדער װארט; שנעלער, שנעלער, װער עם האט ניט קײן װאנן, פארטבלויז מיטן פערד!אין עטלעכע מינוט ארום שטײען שוין אויםגעשטעלט אויפן שאםײ,אײנס הינטערן אנדערן, הונדערטער פערד, לעבן װעלכע עם שטײען בלא-םע, ,איבערגעשראקענע ײרן און קריסטן.מאטעם און שװעסטער באגלײטן ביזן שאסײ און האילטן אין דיהענט נאםע טיבלעך.עם הערט זיך א קאמאנדע: אפפארן! עם צעטראנן זיך די רעדעראון קאפיטעם איבערן .הארטן שאסײ און מיר דערװײטערן זיך פון אונד־זערע באגלײטער אין דער ריכטוננ םון םאקאלקע. סיר םארן לאנגזאם. אקיל הארבםט-װינטל לויפט פארבײ און הײבט אונטער די האר פו דיפערדישע גרױועם.עם פאלט צו' די נאכט און א שװארצער שלײער בלײבט הענגעןצװישן אײן װאנן און צװײטן ,און מיט יעדער מינוט זעט זיך אליוי װײ.ניקער אן אנדער װאגן װאס פאר דיר.אװי שלעפן מיר זיך ביז עם באװײזן זיך אויפן הימל גרויע, פאר-נעפלטע װאלקנם. א קאלט פרימארגנדיק װינטל נעמט דורך די בײנער.פיל פון אונדז האבן נישט קײן װארעמען מאנטל און טוליען זיך צו דיװארעמע פעלן פון די פארשװיצטע פערד. מיר םארן ארײן קײן סאקאל-קע און בלײבן שטײן לעבן די קאזארטעם, בײ װעלכע עם דרײען זיך ארוםסאלדאטן, ניט קײן אויםגעשלאםענע, טיט אויפגעשטעלטע קאלנערם.נאך אײניקע מינוט שטײן קומט װידער א באפעל פון טראנםפארט-םירער: װײטער, פארויס! קײנער פון אונדז װײםט ניט ביז װאנען מירװעלן זיך אזוי שלעפן. בײ אײניקע פון אונדז פציט דורך א ציטער אי־35בערן גאנצן קערפער: אפ׳ער ביזן פר^גנט און אפ׳ער נ?:!ך װ״טער?... מירפארן װירער אין דער ריכטוננ צו ב־אליםטאק. רי ם?זלראטן װעלכע בא-גלײטן אונדז בײ די זײטן, רײטנריק אויך פערר, װײםן ראם זעלבע װאםמױ־.אפפארנדיק א 10 קילאמעטער פון םאקאלקע. פירט מען אונדז אראפפון ׳טאםײ אויך א פעלד-װעג, װעלבער פידט צו א געדיכטן שװארצןװאלד. בײם ברעג פון װאלד זעען זיך קלײנע הײזעלעך מיט שטרויעגע• דעכער ארום װעלכע עם דרײען זיך אדום גענדז, הינער, חזרים. טיםעראין װאלד, בײ רי אלטע, מאכיקע בײמער, ^יטײען און זיצן םאלדאטן.א פײער פון טרוקענע צװײגלעך, פון װעלכן עם שלענגלט זיך א בלוירויכעלע. דער פאלקאװניק פארט צו דעד ערשטער צו די הײזלעך אוןגײט יטװער אראפ פון בריטשקע, א פארשלאפענער, און אין עטלעכעמינוט ארום קומט א באפעל: דא ניט מען איבער די פערד און מע פארטני׳עט װײטער!א פרײד אויך אלעמענם פנימער. ברידעד לויפן צו ברידער ,אוןטײלן זיך מיט דער פדײד. טאטעס — צו קינדער. יעדער איז צופרידןװאם־ער פארט ני׳עט װײטער און װעט באלד צוריקקומען אהײם, אונ-טעד דער װארעמער פערענע, אונטער די ציטערנדיקע אויגן פון דער'מוטער.פון א זײט פון ׳בװוארצן װאלד באװײזט זיך א רויט ׳טטיק הימל,פון װעלכן עם פארמירט זיך א ׳טטראלנדיקע הארבםט-זון. די ׳פטראלןפאלן אויףי די פארפדוירענע גלידער און פאר׳טיטארקן אונדזער פרײד.יעדערער גײט צו צום הײזל בײ װעלכן עס זיצן ׳גזוין עטלעכע םאל-דאטן בײ א קלײן, דארפיש טי׳טל און יעדער גיט איבער דאס פערד, װערמיט א װאגן און װער אן א װאגן. דאן באקומט יעדער צו צװײ פאפירע־נע זלאטעם און װערט פרײ פון מיליטער״אויפזיכט. עם זאמלען זיך גרופ-קעם מענטי׳טן און לאזן זיך אויפן װעג צו זיך אהײם, צופום. אײן גרופ-קע װיל איבעריאגן די צװײטע. חברה איז פרײלעך. מע רײםט ׳טטיקערברויט פון זעקל. װער עם שמירט מיט פוטער און װער עם בײםט פוןא לאנגער קישקע חזיר-װורשט. אנדעדע האלטן מיט אלע פינך פינגערא שטיק װײםע םלאנינע און עםן מיטן א גוטן אפעטיט. יעדער עםט לוי-פנדיק פארוים און װארפנדיק א בליק אויױ צוריק, וװ ער האט איבעד■*געלאזט גאנצע גרופקעם, צעזײטע איבערן ׳־-יטײנערנעם ׳טליאך,■36אזוי לויפן שגעיל פאריבעד םעלדעד, קוםטעס און װײםע פויערישעהײז׳צעך, װעצבע מ־ד האבן פ^זדגד־ק אהער גאד ג־ט געזען. אזוי ל^זזןמ.יר .איבעד סאק^ןקקע און אט באװײזט זיך דער שפיץ פון קאמעגקערקאשטשי^זק. עס קויפן ארוים בײזע, ד^ןרפישע היגט און באגלײטן אוגדזא שטיקל װעג, ביז עס װערט־. זײ דערעםן דאם אומזיםטע ביקן און זײ.לויפן צור־ק ^.־ו די פויעריש־ע כאטעס.די זון שטייט שוין אויך דער מיט פון הימל און מיט יעדעד מ־גוטרוקט זי זיך אי■*)־ מער צו א ברעג. זזזט פארל^זזן מיר שוין די פארש־טאג־פון אוגדזער שטעטצ און עם זעט זיך שוין אן די בערג-קײט פון דערצװײטער זײט שטעטל. אזוי קומען מיד צו צו די ערשטע הײזרעך. יעדעראויפט װאם שגעלער. יעדערער װיל דער ערשטער זײן בײ זיך אין שטוב.מוטערם און שװעסטעד לויפן ארוים םון די הײזער מיט פרײדיקעבליקן באגעגענעז זײ זײערע קיגדער און ברידער, װי זײ װאלטן איצטנעקומען צוריק פון פראגט אלם זיגער.דאם א־ז שוין דער דריטער טאג פון קרינ. ר־ פאליצײאישע דים-ציפלין װערט מיט יעדער ש־עה אל־ז שװאבער. אן אומעט טראגט זיך ב־•ייעדן אין הארצן. די נײעםן פון פראגט זײגען שלעבטע. די ד־יטשן פאר־נעמען יעדע ש־עה גײע ש־טעט.איך גײ צו אן אפעגעם פעגצט.ער או־ה װעלכן עם ש־ט־־ט א ראר־א..בײם פענצטעד זײגען אויפגעש־טעלט גײגעריקע מעגטשן און װאדטן מ־טגרוים אומגעדולר ,אויך דעם פראגט-באריבט.מיר רערהעדן: רא רערט ■װארש־;־. עגגלאגר און פראנקדײך קומעןאונרז צו הילך. הײגט האט עגגלאגר רערקלעדט קריג אונרזער שוגא,דײטשלאנר.א פרײד האט זיך ארויםנעריסן בײ יעדן. מעגטשן רדיקן זיך אײגםס׳אגדערע די הענט. אנדערע קושן ז־ך פאד פר־יד.—־ ״איצט װעלן מיר געװיגען״, הערט זיך א פרײלעכע ש־ט־ם פון׳א■ ױנגן פוילישן סטודענט, מיד װעלן זײ איצט װײזן װאם מיר קענען.רי ידיעה א־ז שגעל װי א בלי־ז פארש־פרײט נעװארן איבערן גאגצן-שטעטל. אלמ און ױגנ — איטלעבער איז צופר־דן. מוטערם װאם האבןאװעקנעשיקט זײערע קיגרער .אויפן שלאבט-פעלד װײנען פאד פדײר װאםבאלר װעלן זײ האבן זײערע קיגדע־ לעבן זיך.א פרײלעבער אװגט אין ש־טעטל.■שוין אזא גליק; בייר זײגען גיט >.'לז 1ימער טאנ פץ ♦' י> •איז.י ז1 ״87דער פערטער ט^ויג פון קרינ ה^וט זיך ^ונגעהויכן מיט א גערויש פוןאװי^זגען איבער די ה״זער פון ׳טטעטצ די םירעגע האט געצװונגעז צו^ויפן א^ט און ױנג. די אװיאגען זײגען איבערגעפי^ויגן איבעין שטעט?און א ׳טטיאקײט איז געב^יבן העגגען אין דער קופטן. אזוי זײנען ארי-בער ׳צזטי? דער פערטער און פינפטער טאנ.די באריכטן װערן ערגער פון טאג צו טזןזנ. ד^ו קומט א קלאיגנ אוןװערט בציץ-׳טגעיל פאר׳טפרײט איבער א^ע הײזער, אז די דײטשן זײנען׳פוין בײ די טויערן פון גראדנע.דער זעקסטער און זיבעטער טאג זײנען געװען פו? מיט פרישעגײעס.דער אכטער .און גײנטער טאג האבן זיר אגגעהויבן מיט א ^ויפערײפון דער פאציצײ און יװי א שטורעם איז ׳פנע^ אדורך איבערן ׳טטעטצדער קלאנג; גראדגע איז געפאלן, די דײט׳טן זײנען ׳עוין ארום אוגדזער׳טטעטל!א גרוי^ איז אדורך איבערן ׳טטעטע. סענט׳טן גײען ארום מדה-שחו־■רהדיק. פרומע ײדן גײען אין בית-מדרש זאגן תהלים. אײניקע בא׳טליםןצו פאםטן. װײבער גײען אויפן בית-עולם בעטן בײ די טויטע, מע זאלזיך דערבארעמען און העלפן אין אזא גרויםער צרה.דער קלאננ לאזט זיך מיט יעדער מינוט אלץ דײטלעכער גלויבן.די פאליצײ האלט שוין ניט אויך קײן דיםציפלין. פאליציאנטן זאמלעןזיך לעבן פאםטערונעק און גרײטן זיך, זעט אוים, צו פארלאזן דאם׳טטעסל. אט זעט מען פורן װאס שטײען שוין גרײט צום אפפארן. מעןלײגט ארויף אויך זײ דעם גאנצן פאליצייאי׳טן אדכיװ און ׳מענט׳נ׳ז זאמ-לען זיך װאס מער ארום ד־ װעגענער. די פאליצײ טרײבט מער ניט פאי-נאנדער. אין נעצײלטע מינוטן ארום דארפן זײ פארלאזן דאם ׳פטעטל.מע זעט ׳טוין פארװײנטע פנימער פון פרויען, װעלכע ברעכן די הענטאון ׳ערײען; בא װעמען לאזן זײ אונדז איבער? װער װעט אונדז פאר־טײדיקן? װער װעט אונדז ראטעװען פון מערדערם גרויזאמע הענט?..קײנער גיט אויר דעם ניט קײן ענטפער. אין אזא פאניק-׳טטימונגלעבט איצט די באפעלקערונג.דער פאליצײ-קאמענדאנט באװײזט זיך אויף די טרעפ און װענדעטזיך מיט א ציטערדילןער ׳טטים צום אננעזאמלטז עולם;נײט זיך פאנאנדער! מיר פארן נאך נישט אפ. מיר האבן בלויז בא-קומען א באפעל זיך צוצונרײטן צום אפטרעטז אין פאל װען דאם זאלנײטיק זײן, נאר דערװײ^ זײט רויק און האצט ארדענונג. יעדער פילטאין זײנע רײד, װי ער בעט זיך מיט תחנונים-שטים, ■װי א טרענקענדיקער,אז מע זאק אים ראטעװען.אזא שטימונג נעדויערט דרײ טעג. אויפן צענטן טאג פון קריג-אויס־ברוך פאריצאזט די פא^יצײ און אצע באא׳מטע קדיניק. די גןזנצע באפעל-קערונג איז אדודכגענומען מיט פחד און שרעק. אט דערטראגט זיך אידיעה, אז די דײטשן זײנען שוין 10 קי^אמעטער פון אונדז. עס הערןזיך שוין דײטאעך די שאסן פון שװערע הארמאטן און טאנקען. אין דיהימ^ען רוישן עסקװאדרעס אװיאנען. די םירענע ניט שוין מער ניט קײןצײכן, אז מע זאא זיך באהאילטן. אילץ .איז אפגעשט^זרבן. מיט יעדער מי-נוט װערט די שרעק אקץ שטארקער. די גאסן װערן פוסט. א טויט-שטיל-קײט הערשט ארום. פון צײט צו צײט הערן זיך נאר די שװערע טריטפון יעקב קאזאקטשיק (יאנקל חזיר), .וועלכער גײט אײנער אילײן טיט אשטעקן אין האנט איבעד די טויטע נאםן און יעדער טראט זײנער קלינגטאפ מיט אן עכא. מיר זיצן אלע אין שטוב. די פענצטער פארהאנגען. אשטילקײט הערשט ארום. די קלײנינקע שװעםטערקע מײנע פילט מיט דיאימה. דער טאטע רעדט צו אונדז, אז מיר זאלן זיך אויםלײגן אוױי דערערד, װען ם׳יװעט זיך הערן א שיםעדײ. פון צײט צו צײט הילכן אפ שװע־רע הארמאטן-שאםן, װעלכע בלײבן הענגען אין דער ארומיקער שטיל־קײט. איך גײ לאננזאם ארוים פון שטוב און קריך ארויך ואויפ.ן בוידעםאון קוק אדוים פון דעם פירעקעדיקן לאך, דורך װעלכן עם זעט זיך אןדער שאםײ .־ואם םירט צו םאקאלקע—ביאליםטאק. מײן בליק דערגרײכטצום װײטן האריזאנט, װו עם פארײניקן זיך הימל און ערד. אט זע איךיעקב קאזאלטשיק װי ער גײט אײנער אלײן איבער דער גאם, האלטנדיקאין האנט א לעבל ברויט מיט זאלץ און אין דער צװײטער האנט — ךןןבןשטעקן.א שרעק לויפט מיר אריבער איבערן נאנצן קערפער. דער ארום װאסמײנע אויגן נעמען ארום .איז טויט. קײן םימן נישט אז דא זײנען פאראןלעבעדיקע מענטשן. די לאדנס זײנען פעםט פאריגלט. יעקב גײט מיט לאנ-גע טריט פארוים צום שאםײ. עם רײםט זיך ארײן א שאם און הילכט אפאין דער ארומיקער שטילקײט. איך טראכט: װוהין גײט ער? פארװאםשטעלט ער אײן דאם לעבן? איך װיל שרײען דורך דאם בוידעם-לאך:יעקב, יעקב, גײ נישט, מען װעט דיך שיםן! נאר ער איז שוין װײט פוןמיר. ער איז שטײן געבליבן לעבן ברונעם. איך װענר מײן בליק צוריק39צום ׳טאםײ. ק^ײנע, טוגקעלע געשט>זלטן רוקן זיך פון בײדע זײטן ש^■םײ. מיט יעדער מיגוט װערן זײ גרעםער און דײטלעכער. אט זע איך שויןצװײ ר״ען שטאלענע העצמען. אט דערגרײכן זײ שוין צו די ערשטע הײ־זער. יעדער האלט אויםגעשטרעקט א ביקם .און ׳ גײט מיט לאנגזאמעטריט פארוים. איך װענדע מײן בליק צו יעקבן. ער שטײט װי פארגלי-װערט אין מיטן גאם. אט זײנען זײ שוין לעבן אים. עם •פאלט א שאםאו■ מיר דובט זיך אוים אז ער ליגט שוין אײנגעטוטוען א־ן בלוט. אציטער גײט ימיר דורך. אט זע ;איך שוין גאנץ דײטלעכע בליקן אוז יעדע־טראט פון ד■־ באטשװעקעװעטע שטױול הילכט אפ אין דער ט״ט-שט־ל־קײט. עם דעררהערט זיך א שטארקער געשרײ, װאס בלײבט הענגען א־ןדער לופםן מיט אן אפקלאנג: ״הענדע האך״!און יעקב קײגט אװעק דאם ברויט און זאלץ .און זײנע הענט הײבןזיך איבערן קאפ.—■ קיין געװעד— נײן, הילבנ; אפ דעד געזונטער ענטפע־ פון יעקבן.—■ קיינע -פאליאקן אין ש־טאט?— נײן, קײנע טאלדאטן, ענטפערט יעקב.— װען עם קומט אײן שאם אויף אונרז פון א פענצטיעד אדעד הו־ו־ז,דאן װערםטו דנ־רשאםן. פארשטאנען?א ציטערנדיקער ענט־פער: ״יאװאהל״! און זײ גײען אין דעד ־יב-טונג צום מארק-פלאץ. ■יעקב גײט אין דער מ־ט גאם. ד■ ב־קםן פון רי;דייטשן זײנען נעװען געװענדעט צו איב.יעדער טדאס ה־לבט װי זײ װאלטן געגאנגען איב־נר א בלעך. זײ-ערע מערדעריש־ע .אויגן לויפן איבער יעדער װינקעלע. זײ פארש־װ־נרןםון מײן בליק. איך קוק אראפ צום ש־אםײ. עם זעען זיך קלײנע געש־טא־-טן, נאר זײ ש־טײנ־ן יאו-יף אן ארט.אין עטלעבע מינוט ארום העדן זיך װ־דער די ש־װערע טר־ט פוןדי דײטש־ן, װעלכע גײען צוריק צום שאםײ פון װאנען זײ ז־ינען נעקו-)מען. דאס זײנען געװען די אויםש־פידערם — ארום 20 פערזאן.אײן שעה העדשט נאך די זעלבע שטילקײט װאס פריער.•םון מינומ צו נ״נוט װערט־ יעדער דרײסטעד בײ זיך און פדוב־דטארויםשט־עקן דעם קאפ פון פענצטער. איך באש־לים אראפצוגײן פין ביי־דעם. אין דעד זעלבעד צײט הער איך, װי מענט־ש־; באװעגן זיך שויןאויף דער גאבן י 1 1יםטערע,40איך נײ אד^ןפ אויף דעד ;!עם טדאע רעם נעבעט פון כי"; :יאפען,אז איך זאצ נ-ט גײ;, װײל-זײ קענע; נ^־ך צור-קקוטע;. ,איך נײ ארא6און לאז זיך א-; דער ריבטונג צום מאדק, װו עם יגיטײען ינ״-וי; עטלעכעמענטשן אין א רעדל. אי; א זײט שטײט א קעםטצ מיט ליידיקע פלעיטערביר. איך גײ צו און הער װי יעקב דערצײצט, װאם די דײטיט; ־^זב: צ'אים גערעדט. — א-ך האב זײ געזאגט, אז די שט^זט ־אט מיך געש־קטזײ מקבל םניפ זײן.אלע ארומיקע ע״־יםן אוים מיט א געלעכטער געמישט כי־ט א טדער.און װײטער דערצײלט יעקב, אז זײ האבן געפ־עגט װיפל ײדן עם װוינע ■אין יטטעטל און דערנאך האבן זײ .אים געזאגט; ״זאלן די ײד; קיין אנגםטהאבן. היער קומען ה- רוםן״.די װערטער זײנען הענגען געבליבן אין דער לופטן און יעדער פ־ענטנאכאמאל איבעד: װאם^' װאם?ער יב-װערט בײ זײן פרוי און קינרער, אז זײ זאלן אזוי געזונט ז-ין.אײנער קוקט רעם צװײטן אין די אויגן און פרעגט• שטום: —־יאםאיז דא? איז יעקב משוגע? די רוםן? װי אזוי די רוםן? פלוצלונג^' זייפירן דאך ניש-ט קײן קריג מיט דײטשלאנד! —< נײן יעקב, דו האםט :־ש־טגוט געהערט, זאגט אײנער א ײד װאם ש׳טײט דעדביי.אבער בלי׳ן-יט־נעי ,איז פארפרײט געװארן די ידיעה אין ש־טעטל, אזדי רוםן קומען. די מערהײט האט דאם נייגזט געגלויבט. יעדער האט גפל־־אנדערש אויםגעלײגט. דער עיקר, אז דאם איז א פראװאקאציע פון רידײטשן און טע דארוי דערפון מער נישט רעדן.א,ון אזוי װי מ־ר שטײען און רעד;, רערהעדט' זיך א געיט־רײ פון דעדצװייטער גאם:— יעקב, יעקב !מע רופט יעקב;. מיד דערהערן א גערוישי פון א מאטאציקל. שינעלצעלויפן זיך אלע אין די הײזייער. אויפן מאדק רוי׳ט־ן מאטאצ־קלעט־ז.קריניק איז װידער אין ׳גזרעק. דײט־׳טי; זײנען װידער אריין פון דעד צװ־•-טער זייט. מיר זיצן םאר׳טיפארט הינטער די פארהאנגענע פענצט־ע־ או;אונדזער אלעמענם פאניק װאקםט מיט יעדער מינוט־. און א־ן א יט־עהארום זעט מען װידער דורכגײענדיקע נײנער־קע מענטשן. א־ך ;־י ■וי.רער אראפ אויףז דעד גאם צום מארק צו. יעקב ׳ט־טײט און ־עדט פא־ אנרופע ײדן און קריםטן און דערצײלט זײ װאם די דײט־׳ט־ן האבן אים יע-זאגט. װידע־ הזרט ער איבער די פ־יערד־קע װע־ט־ע־: עם קומען דירוםן. די דײט׳טן האבן ארויםגעגעבן א באפעיל צו ארגאניזירן א בירגער.-פאליצײ און זי װעט זײן פאראנסװארטילעך פאר דער רו אין שטעט<■.אויך האבן די דײטשן באשיטערט אויף ■מארגן בײ די בעקערס ברויט אוןבײ די קצבים פיײש. מאדגן קוטען זײ דאם אפנעמען. אין אײניקע שעהארום זײנען שוין די חשובע בעלי־בתים פון שטעטל אדומגעגאנגען אי-בער די גאםן טראגנדיק אויפן לינקן ארעם .א רויט-שװארץ-געלן באנדטיט א שטעקל אין דער האנט און האבן געיאגט איעדן אין די הײזער.דאס איז געװען רי בירגער-פאליצײ. זי איז באשטאנען פון יאנקל חזיר,ברוך טארלאװםקי, יאםל םאםטאװליאנםקי, דוד ליפקעם, אלתר איאן,פישקע ליםטאקין, מאטקע שטײנםאפיר, מלך זאלקינד, מאיר אליאן, חײ-קל .און אנדערע.פון צײט צו צײט לויפט שנעל םארבײ א קלײנער אויטא אין װעל::עם זיצן עטלעכע אפיצירן און זײערע אויגן שטעכן דורך יעדן אײנעםאויףז װעמען זײ שטעלן זיך אפ. אזוי זײנען מיר איבערגעקומען דעםערשטן טאג אונטעד דײטשישער הערשאפט, נאר קײן דײטשן אין שטעטלהאבן מיר נישט געזען. אלעמאל פלעגן ארײנקוטען אין שטעטל צװייאויך מאטאציקלעטן, ארומפארן איבער אלע גאםן יאון שנעל צוריק אװעק-לויפן. דער ערשטער טאג איז אדורך רואיק.דער צװײטער טאג האט זק־ אנגעהויבן מיט א שטארקער באװעגונגפון אויטאס דורך דעם שטעטל. 10 אזײגער זײנען װידער ארײנגעקומעןא צװײ צענדליק דײטשן אויך ביציקלעטן און אײן אפיציר. גלײך האבןזײ ארויסגעגעבן א באפעל:די גאנצע באפעלקערונג מוז באלד קומען אויפן מארק-פלאץ. מעןדארך האלטן א רעדע װעגן די נײע פארהעלטענישן פון דער באפעלקערונג.אין אײניקע מינוט איז שוין געװארן א באװעגונג פון מענטשן.פרויען, מענער, אלטע לײט, קלײנע קינדער, קיינער האט נישט געטארטבלײבן אין דער הײם. פון אונדזער שטוב גײען מיר אלע אויפז מארק.בײ מרימם שטוב זיצן די דײטשן. אײנער זיצט אויך א מאטאציקלאון זײנע אויגן שטעכן דורך א יעדן אויך װעמען זײ טוען א קוק. דיאיבעריקע לאכן פון אן אלטן ײדן מיט א בארד, װעלכער איז געשטאנעןאנטקעגן זײ און געציטערט מיטן גאנצן קערפער.רי בירגער־פאליציאנטן שטײען דרײ טריט פון דער װײטן און זײ-ערע אויגן זײנען געװענדעט אויפן קלענםטן ריר פון דייטש.42אט הערט ־זיך א קאלטער, מערדערישער געשריי פון אפיציר, װעיזי-בער איז ארוים פון אויטא, האלטגדיק צװישן די ליפן א לאנגן, גראבןציגאר:אלעס עזוין דא? איר פארפלוכטע, צום דאנערװעטער נאך אײן מאל!און מיט אט דעם ניגון גײט ער ארוױי אויפן צעבראכענעם באל-קאן פון מרימם שטוב. זײנע אויגן זײנען פארגאםן און װיצד קוקט זזראראפ צום טויט-בקאםן עולם, בײ װעלכן עם האקט א צאן אין א צאן.עם גײען ארויף די איבעריקע. נאך יעדן טראט טרײםלט זיך דער אלטעדבאלקאן. די פאליצײ אין װעלכער עס זײנען פארטראטן די פאבריקאנטןפון שטעטל, שטײען אין צװײ רײען, װי םאלדאטן צום שװערן פאר אפאן פון דער ארמײ.עס דערהערט זיך א װילדער מערדערישער געשרײ װאס װארפט אשרעק אויױ אלעמען. בײ יעדן װערט אפגעשטעלט דער אטעם און אטויט.שטילקײט בלײבט הענגען אין דער לופטן, איבער די קעפ פון דימענטשן. מיר הערן:יעדער אײנװוינער פון שטעטל דארה זיך פארהאלטן רואיק אוןאויםפילן די פאדארדענונגען פון דער דײטשישער ארמײ. יעדער אײנװוי■•נער דארך אלץ פאלגן װאם די פאליצײ (ער װײזט מיט א פינגער אוײ*דער בירגער־פאליצײ) װעט פארארדענען, װײל זײ זײנען אויםגעקליבן פוןדער דײטשישער ארמײ. װער עם װעט נישט אויםפאלגן זײער פאראר-דענונג װעט פון אונרז הינגעריכטעט װערן. אין שטעטל דארוי הערשןפולשטענדיקע ארדענונג, אז די רוםן זאלן אלץ טרעפן װי ם׳דארה צו זײן.יעדער װארפט א בליק אײנער אויפן צװײטן און מיס די אויגןרעדט מען זיך דורך: װאם? װאם רעדט ער דא?...עם איז דערלויבט צו זײן אויה דער גאס ביז 6 אזײגער אין אװנט.נאך זעקם אזײגער איז קריגם-צושטאנד. אלע גײען איצט אין די הײזער.און עם װערט שנעל א שטופעניש, א געלויך. די איבעריקע דײטשןװאם זײנען געשטאנען לעבן אפיציר האבן ארויםגעצויגן פון אונטערןפאם האנט-גראנאטן און א הויב געטאן אין דעה לופטן צום װארפן אויפןעולם. דאם האט נאך צוגעגעבן מער שרעק און פארגרעםערט דאם שטו.פעניש. פרויען און אלטע לײט זײנען געפאלן אויפן ברוק. מענטשן זײנעןגעפאלן איבער זײ. די דײטשן לויפן אראפ פון באלקאן און מיט רויטעלאכעדיקע פנימער לויפן זײ נאך די אנטלויפנדיקע, איבערגעשראקענעמענטשן. זײ שטויםן זײ מיט די פיס און שרײען װילד: ױדע, ױדע! אין43:אײניקע מינוט אדוכר װעדט דער מאדק-פ?>!ץ פוסט, גלײך זוי עםנאד װאס דא קײנעד ניט געװע,. די בידגעד־פאליצ־י גײט איצט אדום.װי זיגעד. יעדעד פון זײ האלט הויך דעם קאפ און שדײט װען מען דאדף.און װען מען דאדף ני׳עט: אדע אין די הײזעד! מיד זײנען פאד אלעמעןפאראנטװאדטרןעך !דאס איז דעד פופצנטער טאג פון קריג. קײנער װײסט גארניעזטװאם עם קומט פאר אויך די פראנטן. די מעדהײט האט פארבאהאלטן דיראדיאם און דאם שטעטד איז געװארן אפגעשניטן פון ארום. אין שטעטיזײנען װידער נישטא קײן דײטשן. מענטשן גײען ארויס פון די הײזע־,װײד עם איז נאך נישט קײן זעקם אזײגער.פקוצים דערהערט זיך איבער די קעפ א גערויעז פון אן אװיאן. יע-דערער הײבט אויף דעם קאפ צום היטד. דער גערויש װערט דײטדעבעדאון שטארקער מיט יעדער מינוט. אט זעען מיר שוין דײטלעך װי עםפציט א װייםער אװיאן איבערן יטטעטצ. ארום עטצעכע מאיל דרײט ער זיךארום און עפעם אן אומבאקאנטער גערויע־ הערט זיך. און אט דערזעעןמיר דײטלעך א שטעדן, א רויטן שטערן אויפן פציגל פון אװיאן אוןער קומט אקץ נידעריקעד און נידעריקער צו די דעבער. אט איז ער שו־ן.איבער אונדז. אט זעען מיר ׳טוין אן צװײ קצײנע פנימער און צװייהענט צאזן אראפ א פאק פאפירן, װעלבע צעפריען זיך אין רער רופטוװי װײםע ־.:ויבן, געטריבן פון װינט. אט פארן יעוין צעטרעך, איבעדאונדזערע קעפ, נאד דעד װינט יג־פירטי זיך מיט אונדז, עד טרײבט אפדאם ברעטל און צענדריקעד הענט ׳טטרעקן זיך אויס נאך דעם, עס צובאפן. אט פארט עזוין אײנס איבער אונדזערע קעפ. מענטשן שפרינגעןהעכער װי זײ קענען און ארעמענם הענט כאפן א שפיץ און בײ יעדערןברײבט א קרײן שטיקר װײם, פארש־ריבן פאפיר. איך האב אויך געכאפטא שפיץ און איך װארף א בריק: פארשריבן פון בײדע .זײטן, אבער מעןקען נישט רײענען. אדום איז פול מיט מענטשן. מיט יעדער מינוט װאקםטאצץ מער און מער דעד עולם. און דא פריט א ברעטר און ר־אזט זיךאראפ איבער צענדריקער הענט. איך שיפרינג א־בער אריעמענס קעפ אוןעם גערינגט מיר עס צו כאפן.שנער רויף איך אהײם. די גאםן זײנען פור מיט מענטש־ן. קײנע־הערט שוין ניט די געשרײען און נװארדן פון רער נאד װאם געשאפנ־-נער פאריצײ. איך קום צורויפן אין ש־טוב אדײן, רער טאטע נעמט ראםברעטר מ-ט׳ציטער־ד־קע הענט און מיר אצע שט־יען ארום, הארטנדיר.44די מײ^ער. יעדער װיצ װ^ןם ׳ג־נערער אדײדעי־גגען א װארט. דעדיטאטע ?־יענט. מיר העדן:״צו די בידגער און בירגערינם פון מערב-װ־יםרוסיאנד און מערב.'אוקראינע:״די פוילישע רעגירונג האט אײך געלאזט אײנזאם, ערנט, װי ׳טעפםןאן א פאסטעך. רידז-׳עמיגלי און בעק זײנען אנטלאפן קײן אויםלאנד.איר זענט די בירגער פון אונדזערע פעלקער און מיר גײען אײך צו הילך.אונדזער רעגירונג און חבר םטאלין האבן געגעבן א באפעל דער רויטעדארמײ, זי זאל אריבער די גרענעצן פון װײםרוםלאנד און אוקדאינע צו'פאדזיכערן אײער לעבן און פארמעגן.״דער אויםערן־קאמיסאר פון ראטנפארבאנד— װ. מ. מאלאטאװ״.א פרײר איז אדורך איבער אוגדזער ׳ט־טעטל. מענט׳טן לויפן אויהדי גאםן און פאלן אײנער דעם צװײטן אויפן האלדז און טרערן גליטשןזיך איבער די באקן. טרערן פון פרײד און גליק. מײן ברודער טאנצטפאר פרײד. די מאמע װײנט. די קלײנע שװעםטערלעך ׳גזטײען ארום, ניט-פאר׳עטיײענדיק װאם עם געשעט דא.די גאםן װערן שװאדץ פון מחנות מענטשן. אנדערע זאגן, אז דאםאיז א פראװאקאציע פון די דײטשן און מיר װעלן פאר אונדזער פרײדטײער באצאלן•. מענטשן ש־טײען נאך אין גרופקעם און לײענען עטלעכע'•-יאל דאם זעלבע, די לעצטע װערטעד פון בלעטל. אײניקע לײענעז רוסישאון אנדערע — פויליש. בײדע — דער זעלבער טעקםט. די יעצטע װער-טער װעגן ״פארזיכערן אײער לעבן און פארמעגן״ דופן בײ יעדן ארויםטרערן פון גליק.כןאפ^טל צװײעס קומען די רוםןדי גאםן זײנען עזװארץ פון טענט׳טן. בײ יערן יליגט וע פרײד אויפןפנים. רי דײטשן זײנען נישט^ז. די בירגער-פא^יצײ קען נישט באהערשן.די ארדענונג.די ארבעטער זאמילען זיך צונויף אין פראפעםי^זנע^ן פארײן אוןבאשליםן צו ארגאניזירן א דעמאנםטראציע. פאר יערן איז ׳פוין זיכער,אז בא?;ד קומען די באפרײער.פלוציצונג הערט זיך א געשריײ מענט׳פן גײט אין די הײזער! דײטשןקומען! און עם הערט זיך א גערויש פון אויטאם. אלע לויפן. װידערשרעק ארום. עם באװײזן זיך א צװײ דרײ •אויטאם, אויף װעלכע עםזיצן דײטשן. זײערע אויגן גלאנצן װי בײ טיגערס. יעדערער לויפט ארײןאין א הויף. די גאםן װערן שנעל פוםט. ב/ויז די בירגער-פאיליציאנטןדרײען זיך ארום בלאםע, דערשראקענע.אײן אויטא בלײבט שטײן אויפן מארק. עם שטײגט אוים פון איםא הויבער, גראבער דײטש. זײן שטעכעריקער בציק פאצט אויף דער ארו•מיקער פוסטקײט. ער רוםט צו צו זיך מיט א געשרײ צװיי פא^יציאנטן,װעי^כע ב^ײבן שטײן דרײ מעטער פון אים, זײ שטײען מיט רי הענטאראפגעילאזט, װי סא^דאטן פאר א גענערא^.עם הערט זיך דאם ברומען פון דײטש און דער אפגעהאקטער ענט־פער פון די פאליציאנטן:— יאװאהצ, יאװאה?.דער דײטש גײט צו צום אויטא און צאזט זיך שנעצ אװעק, איבער-^אזנדיק הינטער זיך א װײםן שטויב, װאם הײבט זיך איבער די קעפפון רי פאיציציאנטן.אין עטצעכע מינוט ארום װײםט שוין איט^עבער װאס דער דײטשי-שער אפיציר האט גערעדט מיט די פאליציאנטן: קײנער דארף זיך גישט46■'וײזן אין גאם. דאם ׳טטעטצ מוז זײן פאדזיכערט מיט רו און ארדענוגנ.װער עם װעט ארויםגײן אויח דער גאם, װעט דערשאםן װערן פון דידײטשן, װעצכע װעצן באלד קומען קאנטרא^ירן.די צופט איז אנגעפילט מיט טויטקײט. די פרײד װאם האט גע.הערשט מיט עטצעכע שעה צוריק איז פארשװונדן. װידער װײנען פרוי-ען און עם קרעכצן אילטע ןלײט.אזוי זײנען אריבער צװײ טעג און יעדער האט גאר געהא^טן איןאײן פרעגן בײ זיך: װו זײנען אונדזערע באפרײער? װו זײנען די, װ#זסװעלן פארהיטן אונדזער ?עבן און פארמעגן? נאר קײנער גיט דערויךנישט קײן ענטפער.אין נײנצגטן טאג פון קריג האבן די װאם הערן ראדיא דערצײלט,אז מען קעמפט בײ װארשע און די רויטע ארמײ האט שוין. פארנומען,באראנאװיטש און םלאנים און גײט אין דער ריכטונג צו אונדז. דײטש-ילאנד און רוםךאנד פירן ניט קײן קריג. דײטשילאנד האט געשלאסן מיטרוםילאנד א פאקט אויף צען יאר.יעדערער װאם הערט אוים דעם באריכט פון ראריא־הערער װערט אן■אויפגעציטערטער און פרעגט בײ זיך אלײן: װי אזוי א־ז דאם מעגלעך,אז היטיצער און םטאילין, צװײ פארביםענע קעגנער זאלן אין מיטן מיט-װאך װערן ״גוטע פרײנט״? װאם קומט דא פאר? װאם איז געשען אויףדער זועצט? — שטעילט יעדער די פראגע און קײיער װײםט נישט װאםצו ענטפערן.דער פרימארגן איז געװען א קאלטער, פאדנעפלטער, װען איך האבארויםגעקוקט פון פענצטער זײנען נאך שװארצע קראען געשטאנען א'נ-מיטן גאם און גענישטערט אין פערדישן מיםט. עם הילבט אפ רער ״קרא-סרא״ פון די הונגעריקע, שװארצע קראען, װעלכע פליען אײנער איבערדער צװײטער, פון בוים צו דער ערד און צוריק.עם הערן זיך לײכטע טריט פון א פארשלאפענעם ײדישן פאליציאנט,װעלכער גײט, האלטנדיק די הענט טיף פארוקט אין די קעשענעם אוןגענעצט פון צײט צו צײט. איך גײ ארויס אויף דער גאס. מענטש־ן סריכןארוים פון די הײזער און זאמלען זיך אין גרופקעס אויף די דאגן פון■די גאםן.דער זײגער איז זיבן. די דײטשן זײנען נישיטא. פון צײט צו צײטהערט זיך א גערויש פון א פארבײפליענדיקן אװיאן, װעצכן מיר זעעןנישט. מיט יעדער ■מינוט זאמלען ז'ך אן אלץ מער מענטש־ן. יעדער47פרעגט ארץ וױ^םבאפרײער ?1 1ערט טען און װאכ װעײזי';?און .ױו זײנען די'פצוציןונג באװײזט ז־ך א מענטיצ, װעי!כעד פאדט אויף א ביציקלעט,אויך װעיבן עם הענט א דו־ט פענדל. ער פ^וזרט' צו גלײך צו דער גמינעאון נײגעריקע מענט׳טן רויפן אים נאך. זײן פנים איז אנגעג^זםן מיט־פרײד. די אויגן פינקלען אים. ער איז ע־טײן געבל־בן לעבן דעם סלופ,אויך װעלבן מען פלעגט אין ױם-טוב טעג ארויפציען א פאן. ער נעמטארוים פון בוזעם א גרויסע רויטע פאן און װיקלט ז־ פאנאנדער. מענטיעןזײנען צוגעלאפן צו אים און געפרעגט; דאװיד, װאם טוםטו?ער ענטיפערט מיט א שמײכלענדיק פנים: װאם האט איר מורא?עס קומען דאך בארד די רוסן. זי־ זײנען ׳ט־וין אין אמדור. דרײםיק קי-יאמעטער פון דאנען.דער דאװיד, דאם איז א פויער פון ־ ך, װעלבער האט זיך גע-נומען די דרײםטקײט דאם צו טאן, װען ױײנער האט נאך נישט געװוםטװען און צי עם װעלן צו אונדז קומען די רוםן, נאר מיט יעדער מינוטאיז אלץ געװאקסן די צאי״' פון אזעלכע דרײםטיע, װעלכע האבן שויןאנגעטאן רויטע בענדעד אויך די רעכטע ארעמם און זײ זײנען געװארןדי פאליצײ. די פדיערדיקע בירגער-פאליציאנטן האבן ׳טטיל אראפגענו.מען די בענדער און זײנען אװעק הינטערן אוױון. די װאם טראגן איצטדי רויטע בענדער זײנען מערםטינם ארבעטער און פויערים. דער פויעדדאװיד, װאם האט דער עדיטטער אויפגעהאנגען די רויטע פאן, איז גע-װארן קאמענדאנט פון דער אדבעטעד-מיליץ. איצט זײנען די גאםן אי־בערפולט מיט מענטשן. אלט און ױננ. קראנקע מיט װאקלענדיקע קער־יפערם — אלע פארפלײצן די גאסן פון ׳גזטעטל. יעדער װײםט ישוין, אזבאלד דארפן קומען די באפרײער. איך בין אויך אײנער פון די, ■װאםטראגן א רויטן באנד אויפן ארעם און העלך אײנשטעלן ארדענונג. עםבאװײזן זיך שוין דדײםטערע פויערים פון די ארומיקע דעדפער. זײקומען אצע אין ױם-טובדיקע קיײדער מיט רויטע בלומען אין די לאצן.אט זעען מיר װי עם פארט אי ארטער פויער מיט א לאנגער װײםערבארד, װעלכע איז איצט ברײט פאנאנדערגעקאמט. ער זיצט אויר א רויטפע״דל. דער האידז פון פערדל איז באהאנגען מ־ט רויטע בי׳ומיע;. יעדעריויפט צו נענטעד צום אלטן פויער און אין עטלעכע טינוט פארמירט זירא גרויםע מהנה הינטער אים. די אויגן שטראלן פאר פר־יד. דאס אלטע,אי־נגעש־רומפענע פנים װעדט יעדער מינוט אי״ץ ײנגער. יעדער פרעגט48װער איז דאם פאר א פויער װאם איז אזוי נציקלער? אין אייניקע מ־-נוט ארום װײסן מיר שוין, אז דאם איז דער א^טער פרעטיצקי פוןדארר ארקאװוטש. זײן זון האט אין װײצנע געשאסן אויף א פראװאקא.טאר און איז פאראורטײ^ט געװארן צום טויט. נאר אדאנק דער אינטער-װענץ פון דער סאװעטישער רענירונג איז די טויט-שטראר פארביטן גע־װארן אוױ^ ^עבנסצענגלעכער תפיםה. און דאס איז דער פאטער פון דעםהעצדישן זון, װעצנער זיצט איצט אין װילגער טורמע און װארט אויףדער םינוט םון באפרײאונג.דער נאנצער מארק-פקאץ איז פול מיט מענטשן. מײדצעך שטײעןםיט בוקעטן רויטע בילומען און קוישן רויטע עפר. די פנימער שטראלןבײ זײ פון פרײד. עטלעכע ױנגע בחורים זײנען ארויםגעפארן אויפןנראדנער ׳פאםײ צו באגעגענען רי רויטע ארמײ. די דעמאנסטראנטן גײ-ען מיט רויטע פענער אראפ גראדנער גאס צו. אין דעם טוטלריקן ארוםרערהערט זיך א װײטער, שטארקער גערויש. רי ערד טרײםלט זיך אונ-טער א^עמענם פים. מיט יערער מינוט װערט אצץ שטארקער און שטאר-קער דער גערויש פון די טאנקעם. מענטשן דרענגען אײנער אויפן אנ־דערן. קינדער װײנען מען זאיל זײ נעמען אויך רי הענט. אט זעט מעןװי עם גליטשן זיך בארג-אראפ גרויםע שטאיןענע פעםטונגען און הויבןאויף געדיכטע זײצן שטויב,■ װאם פארדעקן רי צײטיקע קארטאפל פוןבײדע זײטן שאםײ.אט זײנען זײ שוין צעבן אונדז. שוין דערגרײכט די ערשטע הײזער.עס פאצן רויטע בצומען אויך די קעפ פון די םאצדאטן, װעלכע שרײעןבאװעגנדיק מיט די הענט, אז מען זאל מאכן פלאץ. זײערע אויגן שטראצןפאד פרײר. עס הערט זיך אין גרויםן טומיצ א געשדײ: — הברים, מירזײנען אײערע ברידער און זײנען געקומען אײך באפרײען!א לאנגער ״הורא״ רײםט זיך ארוים בײ יעדן פון הארצן. אײנערװיל איבערשרײען דעם צװ״טן. דער ברוק איז אויםגעלײגט מיט רויטעבלומען און עפל. די טאנקען פארן גלײך אײנער נאך א צװײטן און מוזןפארקלענערן זײער שנעלקײט צוליכ דער גרויםער מחנה ■װאם שטויםטזיך אלץ נענטער און נענטער.אײנער א לײטענאנט איז ארוים פון טאנק. עד גײט אנגעטאן איןלעדערנע, שװארצע הויזן, א לעדערנע קורטקע און א שװארץ לעדערןהיטל מיט האלבע רערלעך װי קישקעם װורשט איבעױ דעם היט?. ערבעט זיך ביי די שטײענדיקע מענטש־ן:449—■■מן^נמ׳טן^גי־יט א״ך פ^נאנדער, מאבט פלאץ;■ מיך ■מוזן; -נאך פי5עןטעט און ך,ערפער■■ באפרייןןן; פיצ מענטש■; :װארטן גאך אויך- אונדז.זיינע .■װערטעך, װירקן.׳א-ון יעךערעך עזטויסט■ ■זיך■ :צוריק: אךן ■ עט,װערט ■װידער ,א ■געךויש און שטיינער שפרינגען אךוימ פון ■ אונטער ,ךישווערע אייזעךגע לוייטן. מיט יעדער ■מינוט קומען און פ^וזךן אװעק -א?*ןמעך א,ון,מער טאנקען, באג^ייט םון אייניקע אויטאם ■אוןי מאטאציקצים^ן■,מ׳ענטשן זיינען שוין הייזעריק געװארן פון שרייען ״הוךא״. עס פעלן אויטבאומען. די קוי-שן זױנען שוין פוםט< מען װאריפט װיךער .ךי בקומען װאםװא^געךן ־זיך אויפןשטויביקן ברוק., די רויטאךמייער.װארפך״צוריק .,פגןדי ■ טאנקען,. טאבאק< ציגארעטן און. רוםישע צייטונגען, מענטשן פאי׳ןאיינפ אוייר, ראפ■.אנרערע און רייםן יעדער.,■שט,י..ק?, .פאפיר באזונדער.שוין א שעה, איז אריבער זינט ,די קופט איז אנגעפילט מיטן . נע-•רויש פון ךי מעבט־יקע טאנקען און מיט יעדער ■מינוט קוסען אן אלץ מעראון, מער. אי״ע איייין אין גרוים טעמפא פארויס. די שטיינער זיינעןארויםגעשפרונגען פון. זייערע פלעצער און װאקגערן , זיך, צװישן דימענטשנם פיס.מיין ברוךער העננט זיך אן אין א טאנק און.צװיי הענט םון■ א סא'-דאט כאפן אים אונטער און אט איז ער שוין אויבן אויפן טאנק און ער■פאלט ארוגטער אינעװייניק מיטן פנים אראפ און צװיי הענט באװעגןזיך צו אונדז און עך פארט אװעק צוזאמען מיט דער יאגנדיקער רויטערארמײ ביז םאקאצקע.פיר שעה אן אפהאיט האבן זיף געקײקצט שטא^ענע קײטן איבעךדי נאםן פון שטעטי!. דער ארום איז אײנגעטונקען אין רויטע פענעךבײ אלעמען שטראלן די אויגן פון-פרײד. די גאםן און דער מארק װערןנישט לײדיק פון מעגטשן, נאר פארקערט —ו עם קומען יעדע מינוט אזאלץ מער פויעדים פון ארום. יעדער איז ױם טובדיק אנגעטאן. אויךציװײ םצופעס פו,ן דער עלעקטרישער באצײכטונג, צעבן מאיר-חײק^ס מוי־ער, הענגט א גרויםעד טראנספארענט מיט רוםישע אויפשריפטן.די טאנקען זײגען אדורכגעםארן און איצט קומען אױטאם מיטםאאדאטן, זײ מאכן מיט די הענט און שרײען און שפרינגען אײנער אוי-פן ■אנדערן.פאר פרײד. װידער בצומען און עפךפא^ן ,איבער זײערע קעפ,װי א גרויםער רעגן. פון 10 אינדערפרי ביז 5 אין אװנט איז דאם שטעטלגעװען באהערשט פון לוייפנדיקע טאנקען, ׳אויטאם און מאטאציקצעטן.׳די מענטשן זײנען אלע הײזעריק און מיד. די מייציץ לויפט ארום50איבער■ די נאם! מיט רויטע בענדער אױף -די; ארעמס. •אײניקע טר^ג-ן׳םוין געװער. דעד קאמענדאנם פון ׳םטעטל איז מושהל — מײ׳םצ םטאמד-לער און פון דער מיציװ — דאװיד, דעד פויער,-װאס הזןוט דער ער׳םטעראויפגעהא-נגען די דויטע פאן. גיןײו אין דעם ערעזטן טאג קומען־ פארארעםטן פון פוי^ישע מאגיםטראט-באאמטע;און אנדערע, זיי זיצן איצטאין דער נײער טורמע, װאם זײ האבן אצײן געבויט... פאר זיך.איך קריג אויך א ביקם און האלט װאך בײ דער טורמע. יעדער׳טעה װעדט די װאך געביטן. די דוסן זײנען אין שטאט נישטא. עם׳ ױ• ־ ׳ 1** ^צויפט פון צײט צו צײט פארבײ אן אויםא״^י ארץ אין דער זעלבעד דיכ־טונג. די;מאכט געהערט }וו די ■״אךגעטעױ.אזוי נײען פארבײ צװײ טעכ. די קראמען זײנען נאך נעשלאםן. דיפאבריקן ארבעטן נאך ני^ט. דאים יןעבן איז אינגאנצן אפגעשטעלט.אויפן צװײטן טאג ברענגען פויערים פון די ארומיקע דערפער דעם׳ב׳טײנהויפעד פריץ, װאס איז לעצטנס באשטימט געװאךן מצד דער רע•גירונג אלם בירגעמײסטער פון ׳עטעטל. זײ ברענגען אים געבונדן מיטשטעכיק דראט< אונטער,די אויגן שװאךצע פלעקן, אךשיך און אין אײזהעמד. אין אזא פאזע טרײבן, אי.ם א צענדליק ױננע פויערים מיט גראבעשטעקנם אין די הענט.דער געװעזענער בירגערמײםטער, וועלכער פלעגט יעדן טאג ארוים-לײגן נײע צרות אויפן שטעטל לויפט איצט איבער די גאםן און אלע־מענם בליקן פאלן אויף אים. מען ברענגט אים אין מיליץ און דארט באקומט ער זײן פארציע.- א װאקלענדיקן פירט מען אים-אפ אין טורמע.די גאנצע באפעלקעדונג, סײ ײדן, סיי-קריםטן, האט געםראגן א שטארקעשנאה אויפן געװעזענעם בירגערמײםטעד, װעלכער האט געהערשט בלויזא״ן יאר, אבער יעדער האט אים איצט געהאט צו באצאלן פאר באגאנ-גענע חטאים.אזוי זײנען אריבער פינף טעג און די אדבעטער האבן נעהאלטן דימאכט. אויפן זעקםטן טאג איז נעקומען א רוסישע קאמענדאטור אוןאנגעהויבן ארײנברענגען ארדענוננ ארום.גלײך זײנען אויפגעעפנט געװארז די קראמען. די פאבריקן היאבןאנגעהויבן ארבעטן, אלץ װי פריער. אלע מיליציאנטן זײנען אפגעזאגטגעװארן. עס זײנען געבליבן בלויז עטלעכע. נײע פאראדדענונגען ■ץײנעןנישט געקומען. די מאכט האט פאדארדנט מען זאל לעבן אויפן זעלבן51שטײגער װי פריער. די פאבריקאנטן זאילן װידער ארויםגעבן פראדוקציע.די פאבריקן געהערן צו זײ.יעדער האט געשטוינט, װאס רי ארבעטער־מאבט צאזט װײטער ד•זעלבע ארדענונג װי פריער. דער ענטפער פון דעד מאכט איז נעװען: אל׳!קומט■ אין זײן צײט... און ׳נזפעטער איז דער צוזאג דערפײלט געװארן.★קאפיטל דרי'דאס לעבן אונטער דער רוסישער מאכטדי דויטע ארמײ האט באזעצט גאנץ װײםרוםילאנד און אוקראינע.רי גרענעצן זײנען אײנגעעןטעילט געװארן צװישן דײטשילאנר-רום-לאנד. רער קריג צװישן פוילן און דײטשלאנד איז םארענריקט. פוילןאיז באזינט. ענגלאנד און פראנקרײך זעצן װײטער פאר דעם קריג.די םיבה פארװאם די רויטע ארמײ איז אזוי שנעל נעלאפן איןדער ריכטונג פון ביאליםטאק איז טיר אין עטלעכע טעג ארום קלאר גע.װארן. רי דײטשישע מאכט װאם האט באזעצט ביאליםטאק האט ארויפ.געגעבן א באפעל צו אירע זעלנער, אז מען זאל אויםרײניקן די שטאטפון אל׳ו װאס לאזט זיך ארויםפירן. װעגן דעם האט זיך דערװוסט דעררוסישער גענעראל-שטאב און ער האט ארויםגעגעבן א באפעל שנעלארומצורינגלען די שטאט און צו קאנטראלירן יעדן דײטשישן אויטאװאם פארט ארוים. די דײטשן האבן שוין געהאט אנגעלאדן א גאנצערײ מיט אויטאס, אויה װעלכע עס זײנען שוין געשטאנען פארשידענעטעקםטיל— און נײ.טאשינען, װאל, קופער און זײער פיל שטאפן.צװײ יטעג זײנען זײ געװען ארומגערינגלט פון די רוסישע טאנקעןאון נישט נעקענט פארלאזן די שטאט, ביז ריבענטראפ, דער דײטשישעראויםערן-מיניסטער איז םפעציעל געםלויגן קײן טאםקװע און דארט גע-פירט אונטערהאנדלונגען װעגן דעם ענין. אין עטלעכע טעג ארום האבןדי דײטשן, מיט דער הילף פון רוםן און ארטיקע ײדן און קריםטן, אי׳ױצוריק אראפגענומען פון די אויטאס און טיט אראפגעלאזטע קעפ אדויספון שטאט אונטער דער באגלײטונג פון שטײנער, װאס זײנען אויה זײגעפלוינן םון יעדער באלקאן און פענצטער. זײ האבן געקריצט מיט דיצײן, געבײלט די פויםטן, אבעי גארנישט געקאנט טאן: אין לויך פון52דרײ שעה האבן זײ געמוזט זײן אויה דער צװ״טער זײט פון שטאט.דאם צעבן אין ׳עטעט^ איז געפילוןזםן װי פריער. די פאבריקן אר-בעטן. די געשעפטן זײנען אפן. דאם ,גע^ט װאם צירקוצירט איז נאךפויאישעם. מען זעט נאך ניט קײן שום אונטערשיד.אזוי איז געפקאםן דאם לעבן אין משך פון צװײ מאנאטן. אוןפ^וצ^ונג, אין א קאלטן, רעגנדיקן פרימארגן, דערזעט מען פצאקאטןאויף די װענט, װאם זאגן אן װענן גרויםע ענדערונגען אין שטאטיישיןלעבן; אלע פאבריקן װערן פון הײנט אן נאציאנאליזירט און דאם זעצבע— אצע געשעפטן.ג^ײך האבן זיך באװיזן אין שטעט? פרישע פנימער מיט טעקעםאונטערן ארעם און זײנען ארומגעגאנגען אין די פאבריקן לויטן םדר.די פאבריקאנטן האבן גאײך געדארפט פארלאזן די פאבריקן און װוי-נונגען. דאים זעלבע איז געװען מיט די גרויםע קרעמער. דרײ טעג האטגעדויערט די ארבעט פון נאציאנאליזירן אצץ. גלײך זײנען געשאפן גע-װאדן ארבעטער־קאמיטעטן, װעלכע האבן פארװא^טעט מיט די פאברי-קן. פון אילע באזונדערע קלײנע פאבריקילעך איז געשאפן .געװארן אײןנרויסע פאבריק, װעילכע האט פארנומען די גאנצע גארבארםקע גאם. אלעפארקאנעם זײנען צענומען געװארן און די ארבעטער האבן פריי מאר-שירט איבערן גרויםן הוױי. אויך דעם װיריאנם הויה האט מען נאציא-נאיליזירט, איבערגעגעבן די פאראבקעם די ערד און זײ זײנען געװארן ריבע^י-בתים. מיטן שאצקער װאלד איז פארגעקומען דאם זעלבע. אלעארבעטער האבן געמוזט צוריקנײן אין די פאבריקן ארבעטן, נאר איצטנישט מער בײ די פריערדיקע בעילי-בתים. דער דירעקטאר פון דער גרוי-םער פאבריק איז געװארן א רוםישער ײד — קרוימאן. אויך :א,יז גע-קומען א טעכנישער דירעקטאר מיטן נאמען ציעװיט. מײםטערם זײנעןגעװארן די פריערדיקע ארבעטער. איך בין אויך צוריק אװעק ארבעטןאין לעדער-פאבריק און אין עטילעכע װאכן ארום האט מען מיך בא-שטימט אילם מײםטער פון כראם. דאם ארומיקע דארפישע ילעבן האט זיךאויך גילײך געענדערט. עם זײנען געשאפן געװארן קאלכאזן, צי די פ.ױ-ערים האבן יא אדער נישט געװאאט. די דיםצ^יפילין איז מיט יעדן טאנגעװארן שטארקער. דער ארבעטם-טאג איז געװען םו,ן 8 אינדערפרי ביז5 פארנאבט און די פאבריק האט נעארבעט אין דרײ שיכטן, דאם הײםט,די גאנצע 24 שעה פון מעת צעת. די פאבריק האט געהײםן ״קאזש-זאװארנומער 6״ — דאם איז נעװען אײנע פון די נרעםטע פאבריקן פון װײם״55רוםצאנד,■ מיט■ א גרױםעד־איון גוטער פר?<דוקציע. דער טאג-לױן פוןגעװ״נ^עיכן ארגעטער איז געװעו 7^8'דובצ.:.די- מערסטע ־פוז״די אר-בעטער און בכ^ל ■עו׳טאטי׳טע א״נװױנער האבז ז־ך פארנומען מיט טװאד-צן האנד?, טראע דעש :װאם-ידאם:: איז גע-יוען:׳ טטרע:: ' פארבאטיד ב״•.אונדז איןי-פאמיריעי—יהאבן מ,יריאלע געארבעט אין פאבריק. אייו, רע■עיצטםטער ברודער,- מ״ן פאטער-״איח דער ײנגםטעריברורער. נאך עטלעכעהדשים ארבעטן, :■פאריוידט מײן יפאטער צװ״ פינגער :פוןי::דעד רעבטעדהאנט און ברײבטיארבעטסראז.:ער באקומט 300 רובל א חודש, ניטי אר.■בעטנדיק. טראץ דעם מוז נאך די מוטער אויך צוארבעטן■• ביים ■ נײ־מ-אשין. דאס יןעבן :װערט טײערער יפיון טאגיצו־מאג.־ עס-הײבן ־אן שטײןגרויםע רײען אויר צו קיריגן פארשידענע םחורות:..און אין די-ײיען שיטײ-ען מענטשן װאס זײער קעבן און פאדדינסטך האבן:זײ געצויגן נאר פוןדעם, װאסיזײ פרעגן ידי אײנגעקויפטע םחורהי פארקױפן י צען —.אוןפופציק-פאכיק טײערער, װי זײ פאעגן ידאם■ קדיגן,' אויר ׳.רעגירונגם-פרײז..אזא ארבעט האט געדראט פון 5—6 יאר טורמע, .יאביער ימענטשן האב•דאס וױיטער געטאן, און װאם א טאג אלץ מער; װײל דעד פאבריק-אד.געטער האט נישט געקענט: געבן דער׳ פאמיליע גענוג געלטיאויךיייצו. פ־דן,א לעבן. פון צײט צו .צײט האט דעד ־ארבעטער ■באקומען:אין"־.פאבר-ק.אדער געשעפט פארשידענע םחורות אויך רעגירונגם־פרײזן אוןי מ־ט דעםפלעגט -ער שוין זײן צופרידן.- בכלצ דיעעןי כמעט אלע געװען צופדירן, ■טדאץ דעם װאם״ דאם מאטעריעלע ■לעבן יאױ ״ געװע-ן. שװערלעך.■ יעדע,־:אײנער האט זיך געפרעגט: נו, װאם■ וואיגי י געװען, ■ װנ־ן די דײטשישעמערדעד בלײבן בײ אונדז?-און.ייעדז. טאג :זײנען ■ געקומען. טרויעריקעידיעות פון דער צװײטער זײט, פון ידער דײטשישער, װעגן די שרעקלעכעלײדן יפח דער ײדישער באפעלקערונג. יעדן טאג זײנען. אנגעקומען ײדן״בעזשענצעס״ אוןי האבך אלץ דערצײלט־. װא־ם יעס איז געשעךמיט זײעדק:פאסיליעם און: הײמעןױנאך עטלעכע :חדשים ־האט מעך אײנצלנעי פאברי-■קאנטן און פוילישע אנהיסעמיטן אפגעשיקט ■קײן רוםלאנד.-:אויך: די ■.אלענײע: אנגעקומענע ־- ״בעזשענצעס״ חאט ־מען: אװעקגעשיקט אונטער געװע־קײן טװיברוםלאנד.יעדער -אױ :■געװען גליקצעךדיאון ־צופרידך ־װאיס■ מיר ■צעבן ■•ניט ,־.'איןקײן 'טזיט-שירעק.: ־פארן מארגן. דעד־■ מארגן איז בו.י־ זעח געװעך-פארז:י־בעדט,: וװיל מעןרהאט: געזיען ׳און־־ ^געדעדט פזן-דער שטארקײט:■ פחי. דעד ■רו.יטער יאדסײ,'■ װעלכע- האט געהיט רי נרענעצן.־ יעדן ־זונטיק האטי־ מעז51נישט געארבעט. רער ער׳שטער װינטער איז אריבער. דער קריג צװיש;ענג^אנד־פראנקרײך און דײטשילאנד װערט מיט יעדן טאג ׳טטארקער אוןדא קומט די ידיעה אז פראנקרײך איז געפאצן. ?אנדאן װערט בא׳טאםןמיט הארמאטן פון ל־אמאנ׳ש-קאנא^. נאר די פרײנט׳שאפט צװי׳שן דום.^אנד-דײט׳ש^אנד איז א גוטע און יעדער איז צופדידן װאפ ט<ר זעצןפאר אונדזער רואיק קעבן.זומער 1941.די ױגנט װערט געגרײט צום מיקיטער. יעדן טאג קומען פאר אבונגען נאך דער ארבעט. איך װער אויך געלערנט װי צו הא^טן א ביקםאין האנט. דעם 2־טן מאי נעמט מען פיר יארגענג אין מיליטעי■ אויר 2יאר. דעם 6-טן מאי באקומט מײן ברודער א צעטיל און גײט אװעק א ןמיציטער. צוזאמען מיט אים גײט אװעק מײן קוזין מעניע יעקענאװיט׳שזוע^כער קומט אין 4 װאכן ארום צוריק צוזאמען מיט נאך עטלעבע ײרי.שע ױגנטיצעבע. די םיבה א־ז א^עמען אומבאקאגגי. זײ ברעננען מיט זיךא פארמאבטן בריװ און װערן צוריקגעשיקט אין שטוב ארײן. מײן ברו׳*דער דינט אין אן ארמײ-אפטײל בײ כארקאװ.אין עטקעכע װאכן ארום נאך מ״ן ברודערם אפפארן שיקט מען מיראויר קוריםן ק״ן ?ענינגראד. איך פאר ■מ ט דער באן דורך ביא^יםטאק,מינםק, םמא^ענםק, אריאל — ביז לענינגראד.א נײע װערט עפנט זיף אויר פאר מיר װען איך שטע? נאר רעםעדשטן טריט אין דער רוםישער ׳שטאט ^ענינגראד. איך מעיוד זיך אויפןאנגעגעבענעם אדרעם און הײב זיך אן צי לערנען 7 שעה אין טאג. צײטצו באזוכן רי שטאט האב איך זײער װײניק. איך װער צעמישט פון גרוי־ןטומ^ און רעש. דאם ארבעטער־ילעבן איז דאך זײער א שװערם. א ך פלעגזיך לערנען 4 שעה פראקטיק און 3 שעה טעאריע. די זעקם װאבן זײ-גען שנע^ אריבער און עם איז געקומען די צײט צוריקצופארן אין קלײ-נעם שטעטעאע, קרינקי, אנצוהײבן ארבעטן װי פריעריאיר קום צוריק און טרעף גרויםע ענרערונגען אין שטעטל. דער גע-װעזענער מיקײז-קאמענדאנט, ראװיד, איז ארעםט־רט. די ס־בה װײםטקײנער נישט. יעדער זאגט װאס ער װי^. אלע געװעזענע פאבדיקאנט׳מיט זײערע פאמיליעם זײנען אפגעשיקט געװארן קײן סיב־ר. דעד רירעי,-טאר פון פאבריק איז א נ״ער רוםיש־עד ײד — פדידמאן•. איך קום צו־־יפון ?עני-ננראד דעם 15־טן ױיןי. איך טרעף זיך מיט ריויטארמײעד, ־'י-טענאנטן. יעדער איז פארטאן ביי די מאנעװרעם און אביםל פארזארגמװעגן ׳םכן. זײ טענהנען אלע, אז זײ זײנען גוטע פרײנט מייט די דײטשן(נאר זײ װײםן, אז דער יעקע איז זײ א בילוטיקער שונא און ער װעט נאךפירן קריג מיט אונדז.דעם זונטיק קלויבן זיך אלע צונויף אין שא^קער װא^ד, װו ע6דארף האצטן א פאציטי׳טע רעדע דער פאילקאװניק פון ׳עטאטישן טאנקן.-אפטײצ, װע^כער שטײט אײן אין װיריאנם הויף.דאס איז געװען דעם 20-טן אויגוסט. דאם װאיצד איז ׳.׳זויארץ פוןמענט׳טן. דער טאג איז זײער א שײנער. די זון לײכט און אירע ׳צטרארן צע.-גיםן זיך צװי׳צן די געדיכטע בײמער. דער הימיל איז טיןז-בילוי. פײגעלעך׳ג״־פדינגען איבער די נאדלען פון בוים צו בוים און יצאזן ארוים א זיסנעזאנג. די לופט איז ׳סמעקעדיק. אלץ ארום לאבט.אט קומט דער סאלקאװגיק. אן אלטער, גרויער מאן, אביםעלע אןאײנגעבויגענער. ער קומט באנלײט פון עטלעכע הויכע אפיצירן און קא־מ־סארן. זײערע פנימער ׳^־טראלן װען זײ װארפן א בליק אויפן אנגעזא■־מלטן עולב. צװי׳צן צװײ ױנגע בײמער הענגט מען אויף א מאפע און,דער פאלקאװניק, מיט א שטעקעלע אין האנט, גײט צו און נעמט דאסױארט.ע־ רעדט שט־ל, נעלאםן, אפגעהאקט. פון צײט צו צײט לאז-ט עךארוים א הילכיקן הוםט,. װעלכער קלינגט אפ מיט אן עכא און בלײבטהענגען איבער אלעמענם קעפ. זײן האנט מ־טן שטעקעלע באװעגט זיךאויך דער גרוי׳םער לײװנטענעד מאפע. דא איז ער .אין ענגלאנד און דאאין פראנקרײך. אט װ־יזט ער דאם אינדזל מאלטא. אט זעט מען ד■גרענעץ פון דײטשלאנד—דוםלאנד. װ־יטער ג־ט ער א פיר מיט דער האנטאון װײזט דעם שטח ערד װאם ש־טײט אין פלאמען און זאגט: איר זעט,׳ארום אונדז ברענען צװײ שיטדויענע דעכער און מ.יר שטײען אינמיטן,אט פאלט א פונק אויר אונדזער דאך און םיר זײנען ארומגעכאפט פון■פלאמען. און ער רעדט װײטעד מיט א העכערן טאן און אין זײנע אויג,צינדט זיך א פייערל: —י דערפאר מוזן מי־ אלע זיין נרײט און האלטןאפן די אויגן.און די לעצטע װערטער ז־ינע זײנען געװען:— איד, ארבעטער, קענט• דואיק ארבעטן אוןרונגם-פלאן. מי־, ד־ רויטע ארמײ, װעלן אי־ך שו־ןדערפילן ד<3ם רעגי-פארהיטן פון יעדעד56נעפאר. מיד ׳שט״ען גד״ט צו פארט״דיקן יעדן ־טפאז ערד, װען ער װעטג^ןר ^ינגענריפן װערז.דאס ז״נען נעװען די יןעצטע װערטער פון פאלקאװניק.ל) א £ י ט ל פ י רדער לןריג דײטשלאנדי-רוםלאנד׳טבת, דעם 20-טן ױני. דער טאג איז א״נגעטיונקען אין װאדעמעשטראלן פון, דער זון. די ?ופט איז שטיקנדיק. די גאםן ז״נען כמעט פוסט.פון צײט צו צײט לויפט אײנער פארבײ, פאכנדיק מיט א טא׳טן־טיכזאיבעדן פנים. די ארבעטער ארבעטן װי שטענדיק. נאר די שערערײען זײ-נען פול מיט אפיצירן און קאמיסארן. אלע װארטן אין דער דײ, זיר צוזעצן אויור א ראזיר-שטול אונטער דער נו׳^-מאשינקע. יעדער פרעגט,װאם עם האט דא פאםירט, װאם אינמיטן שבת עפעם אזוי פײל אפיצירןאין שערערײ? און יעדער װערט אפגעשוירן אויר ,גלאט. דער פאלקאװ-ניק געפינט זיך אויך צװישן די װארטנדיקע .און ער שערט אפ די גרויע.קורצע האר, אויףי גילאט.—■ װאם איז דאם? האבן אלע פארבײג״ער געפרעגט אײנם בײם׳אנדערע און קײנער האט נישט געװוםט װאם צו ענטפערן.נאר נאך מיטיק איז דעם שטעטצ שוין געװען קלאר, פארװאם דימייציטער-^ײט שערן זיך אלע אפ. דער גענערא^־שטאב פון דער רויטערארמײ האט שבת אינדערפרי ארויםגעגעבן א באפעל, אז יעדער מיליטער-מאן, אן אונטערשיד פון ראנג, מוז זײן גאאט אפגעשוירן און דערפארז״נען דאם אלע אפיצירן אזוי געזעםן און געשטאנען און געװארטאין דער רײ.איך קום פון דער ארבעט און אין שטוב איז םרײ^עך. יעדער פוןדער פאמיליע איז צופרידן: א ברױו פון ברודער,איך שטײ און װאש זיך, קומט ארײן א מייליציאנער, מאטיעילע דויט-בארד, און גיט מיר א צעטל, איך זאל זיך תיכך מעלדן איז װאיענקאם(שטאב).איך לויך גל״ך ארוים אויך דער גאס און טרעך פיל באקאוטעחברים, װעלכע לויפן אויך מיט די זעלבע צעטלעך אין װאיענקאם ארײן.און ק״גער ׳װייםט נישט נאר װאם מען! רופט. נאר גלײך, װי מיר זײ-57נען ^)נגעקומען — האבן מיר זיך שוין רערוװםט. ;עלע רעזערװיםטן ז״-נען גערופן אויך איבונגען, װעלכע רארפן פארקומען אין שאלקער װאלר.גלײך באװײזן זיך עטלעכע לייטענאנטן, װעלכע ברענגען מיט זיךא צענרליק ביקםן און גראנאטן, קוילנװארפערם און מאשין־געװער.ימיר מארשירן גלײך אפ אין װאלר און ראם ערשטע װערט געהאלט;א רעדע יםון אויבער-לײמענא;ט װעגן דער פאליטישער לאגע: מיר רארפ;זײן גרײט צום האלטן א ביקם אין האגט. די לעצטע װערטער זײנע צואינדז זײנען .געװען;— חברים, אויב איצט װעט פון אונדז רינען מער שװײם, װעט אי]צײט פוז סריג רינען פון אונדז װײניקער בלוט.די איבונגען האבן זיך פארצויגן ביז 12 אזײגער אין דער נאכטיעדער איז געװען טויט-מיד. די פים האבן זיך געװאקלט. מיר זײנען אלעזיך צעגאנגען אהײם און גלײך ארײנגעפאלן אין די בעטן.6 אזײגער אינדערפרי קלאפט מען אין טיר. איך עפן. עם באװײזטזיך װידער א מיליציאנער און גיט מיר א נײ צעטל: 7 אדיגער אינדערפר■דאדח איך זײן אויפן פעלד.א באפעל איז א באםעל און מען מוז אים אויםפילן, טרא*)־ דעםװאם די פים װילן ניט װידער מיטמאכן אזעיןכע שװערע איבונגען, װ•מיר האבן געהאט נעכטן פון 6 ביז 12.אויך די גאםן — א באװעגונג. אלע לויפן פארש־לאפענע אין דערריכטונג צום פעלד. װען מיר זײנען — א גרופע ײדן און קדיםטן —אגגעקומען אויפן פעלד האבן שוין אויך אונדז געװארט דר־י קאמאנ-דירן, װעלכע האבן גלײך פארצײכנט װער עם איז געקומען. זיבן אזײ-גער זײנען ישוין אויף דעם גרינעם פעלד, װאס איז נאך געװען איבערגע-צויגן מיט טוי, געשםאנען עטלעכע הונדערט ױגנטלעכע און געװארטאויך א באפעל. דע־ר פרימארגן איז געװען זײער א שײנער. די זון האטשוין גוט געװארעמט. דער הימל — טיר־בלוי, מיט קלײנע, װײםע פלע-קן באדעקט. די קופט ארום איז פריש שמעקעדיק.עס קומט א באפעל פון קאמאנדיר, אז יעדער זאל ז־ך אװעקזעצזאויפן גראז. דאן קומט װידער אן ארײנפיר װעגן דער לאגע און אז מע־ןדארח זיך ,גרײטן און אז מיר דארפן קענען באהערשן א ביקס און אגראגאט.עם װערן גלײך פארטײלט פיר גרופעם. יעדער גרופע האט איר קא-מאנדיר. שנעל מארשירן שוין אלע אין מארש. אביםל לויפן און פא^ין68אויפשטי־ין-און װודער פא^ן... ;און אזױ עוט^עכע מאל ביז שװערע טר;)ו*פנםשװײם האבן זיך באװיזן אויף די באקן, נאז און שטערן..דאן קומט װארפןגראנאטן. בײ יעדן איז-שוין ךאמ העמך צוגעקי^עפט צום יצײב. אזױ זײ־נען מיר..גענאנגען,..גע^אפ,ן, געפא^ן, ,געווארפן גראנאטן ביז נײן אזײגער.פ^וצ^ונג װערן אץנדזעךע איבונגע[ איבערגעריםן דורר אן אומבא-קאנטן'רױש' װאם טראגט זיך ,פון, ,אונטער די װאצקנם. 'יעדער פארײםטדעם קאפ, האצטנדיק די'האנט אויפן ׳שטעס״או[ מיר זעען א װײםן אווי-אז ■װאסי״נ־לים־יאיבער אונדזערע קעפ; טיןז איז הימל.אײנער פרעגט בײם צװײטן, װאם איז ■דאם־פאר אן אװיאן, נאראונדזער ־קאמאנדיר באשטעטיקט ג^ײך,'אז דאם איז אונדזערער, א רו-םישער ־און ■הייםט'ווײםער פארזעצן די'איבונגען.נאר פלוצלונג הערט ■־זיך■ א־ לאנגער '׳םאם פוך מאשין־געװער אוןגרויע קנוילן רױך בלײבן הענגען אין דער׳ לופטן.— װאם איזידאם פאר א שייםערײ? פרענן מיר בײם קאטאנדיר.'ער ענטפערט בײז, אז דאם מאכן אונד׳זערע איבונגען ■און הײבט אןצו שרײען, א׳ז מיר זאלן שנע׳ל'װײטער מאד׳טירן..־ ינאר פלוצלונג■ זעט־ מען■ װ־י ■עם■ לױפן צװיי רויטאדמײער אין דערריכטונג צו אונדז.•■־זײ זײנען-אנגעטאן אין פולער קריגם-גרײטקײט. אײ-.נעד לױפט. צו• צו ■אונדזער קאמאנדיר און בלײבט־שטײן עטלעכע מינוט:זײן פנים־־איזיװײ־ם.'די ׳־צונג. באװעגט־־זיך ארויר-און אראפ. די ־ברוםטהײבט זיך בײ אים מיט א שנעלן טעמפא. ער רעדט מיט אפגעהאקטעיװערטער, שנעל:,— חבר, עם־, איז קרי-ו,:■דעד:קאמאנדיך,. גי,ט..זיך.א.דים פון אךט און הײבט אן ;■ויפן צוזא-מען •■מייט״ךי. :װיבעריקע.■, עד■ װארפט ■ צו■;אונרז, עטרעכע װערטער:.;חבדים זײט■ גרגיטן^-עם-איז.; געקומען■ דער■.מאמענט■ פון פארטײדיק!,אונדזעךע; גרענעצן!■■;,אוןגער -איז ;שנעי;,,אװעקגעק,אפ,ן.; מיך אגע ■זיינען שטײן■ .■געבליב•!.אוווז.-.די ערטעה-־ווי פארגליװעדט,. ■שנעצ הי^יב-ן.זיך־ אן צג באװעגן אײנ־.,קע.. וזבךים;.אין ךער״ריכטונג פון-^שיטעטל.; איך •לױך אויך .מיט.; מיט אלע,.■מען. א -שטאהקעד ^געךױזט פון-טאנקען,;דערטדאנט זיך-צו אונדז איון אז,מיר ־ז־ײנען^אךױפנעקומען אויפן-מ,אר,ק־5לאק',.האר1 שוין ךי-טאנקען גע-־.יאגט אײגער נאכן אנדערן אין דער ריכטונג צו ביאליםטאק. דער,־פא.?.■קאװניק-איז ג-עשטאנעךמיט א רויט פ.ענך:ך,.אין.האגט א.ון מען •דואט :.געזע;59װי די צײן זײנען בײ אים פעסט פארשטישעמעט. יעדער גיליד האט זיךבײ אים באזונדער באװעגט.ער יטרײט: ׳טנעלער, שנע^ער, פארויס! פארויס!און עס יאגן די טאנקען אײנער נאכן צװײטן איבערלאזנדיק געדיכ-טע קנוילן גרויען ׳פטויב, װאס פאלט אוי^ך די ארומיקע בלאסע מענט׳טן,װאס הײבן ני׳פט אן צו װיםן װאיס דא קומט פאר.אין א האלבער שעה ארום האט שוין א יעדער געװוסט, אז דײט׳ט-יאנד איז באפאלן דעם ראטנפארבנד.אויר א םלופ פון דעד עלעקטרישער באלײכטונג, אין מיטן מארק,■איז געהאנגען א הויך-רײדער, ארום װעלכן עם האבן זיך איצט געזאמלטשװארצע מענגעס מענטשן, האלטנדיק אנגעשטרענגט די אויערן. דערװײלהערט זיך א שטילע, אפגעהאקטע מוזיק און באלד װערט די מוזיק אי-בערגעריםן און דער ספיקער מעלדעט, אז מאלאטאװ װעט באלד האלטןא רעדע. אין עטלעכע מינוט ארום הערט זיך װידער די שטים פון םפיקערװעלכער מעלדעט און גיט דאם װארט מאלאטאװן.מיד דערהערן א ציטערנדיקע, שטילע שטימע, װעלכע איז אנגעפילטמיט טרויער. דער מארק איז שװארץ פון מענטשן. אלט ;און ױנג, פרויעןאון קינדער — אלץ שטײט ארום, האלטנדיק די בליקן געװענדעט צו דערשװארצער טרובע. •עדער װיל זײן העכער פון צװײטן און שנעל אויפ־כאפן די װערטער.סיר הערן:בירגער און בירגערינם פון ראטנפארבאנד! מענער און פרויען!'הײנט 3 אזייגער באנאכט האבן די דײטשישע פאשיםטישע באנריטן אנ-נענריפן אונדזערע פרידלעכע גרענעצן אן קײן שום קריגם-דערקלערונג.פאשיםטישע אװיאנען האבן גלײך געװארפן באמבעם אויר אונרזערע יפריד-לעכע שטעט, װי ביאליםטאק, גראדנע, מינםק, קיעװ, כארקאװ, אדעם אוןפיל אנדערע. אונרזער רענירונג האט אנגעשטרענגט אלע קרעפטן אויךאויםצומײדן א בלוט-פארגיםונג. אונדזער פאלק איז גרײט און אנט-שלאםן צו פארטײדיקן יעדן שפאן ערד ביזן זינ איבער דער באנדיטישעד,פאשיםטישער ארמײ. אויך אלע פיראנטן זײנען אונדזערע ארמײען ארי־בער אין א קעגן-אנגריך און אין אײניקע ערטער אדורכגעבראכן ד'גרענעצן.בירנער אוןבירגעדינס!אלע צום נעװעיעדער פארטיידיקט זײן60׳טטאט און דא׳דף! מיט אונדז אױ דעד אינטעדג>!ציאנ}5לעדק^אס! מיט אונדז איז דער זיג!אדבעטער-עם הערט זיך דעד ״אינטערנאציאנאל״ און דער הילכעד בלײבטעזטיל. יעדערער בלײבט שטיין װי פארגלױוערט. רי פים זײנען צוגע־װאלןםן געװארן צו די שטײנער. א טיפער זיפץ רײםט זיך ארוים בײ יערןאון בלײבט הענגען אין ןיער הייםער, ארומיקער לופט, ,ױעלבע איז איצטאנגעפילט מיטן ריח פון בענזין און מיט שטויב. עם הערט זיך װידער ארװשן םון אן אװיאן. די מיליץ שרײט: שנעל יעדער אין זײן װוינונג!און מיטאמאל הערט זיך דאם פײפן פון דער םירענע, װעלכע שטײט אויםןדאך פון העכםטן מויער. עם טראגן זיך אפגעהאקטע קלאנגען, װאם װארפןאן א פחד אויך דער באפעלקערונג. דער אװיאן פליט צװײ מאק ארוםאיבערן יגוזטעטל און פאר׳טװינדט אין דער בלויער װײםקײט אין דער דיכ-טונג צו גראדנע.די גא׳םן זײנען װידער שװארץ פון מענטשן.. אויטאס לויפן הין אוןצוריק. די רויטארמײער זײנען צעטראגן און בײז.פון שטאב קומט א באפעל: מאביליזאציע!יעדער באקומט א צעטל און מוז שוין שטײן לעבן שטאב. אויךטײן יארגאנג װערט גערופן. די גע׳װײנערײען זײנען גרויםע. פרויען לויפןארום מיט פארבראכענע הענט און שרײען: ״מײן מאן״, ״מײן קינר״.װידער די זעלבע סצענעם װי מיט אנדערהאלבן יאר צוריק.פינך אזײגער זײנען עזוין אלע גערופענע מענטשן געשטאנען גרײטצום אפמארשירן. עם פילט זיך א גרויםע צעטומליונג אין שטאב און סי-ליץ. יעדער איז בײז און צעטראגן. די יארגענג 1921, 1922 און 1923.װערן מאביליזירט אויר צו פארטײדיקן דאס יטטעטל. יעדער פון אונרזבאקומט־ א ביקם. מיר שטײען ׳טוין בײ דער מיליץ און יערער פון אונרזהאלט ׳טוין עפעם אין האנט. מיר װערן פארטײלט אין קלײנע גרופעשאון יעדער גרופע באקומט א םאלדאט פון דער רויטער ארמײ. דער םאל־דאט איז דער קאמאנדיר פון דער גרופע. מיר באקומען א באפעל צו גײןצום פוילישן קא׳שיט׳עיאל צו פארהיטן, אז מען זאל נישט דאבירן װאםדארט געפינט זיך. אונדזער גרופע צײלט 12 פערזאן׳ ײדן און קריםטן.מיר גײען צום קא׳טטשיאל. די ׳פליסלען זײנען בײם ק־אמאנדיד. יעד ■אײנעם איז שטרענג פארבאטן ארויפצוגײן אויפן שטח ארום קאשטשיאל,אפילו דעם קשיאנדז איז דאם אויך פארבאטן. יעדע צװײ שיעה בײט זיך61ד־■ װאך און אין דעד פרײעד צײט קען יעדערעד׳ כייין איו ׳^£טאטבײם װאיעניואם.און העדפ1די עטיזעכע יארגענג װאם 'מען האט מאביייז'ידט;״האט.י מען■ ׳א&גע-פידט, אין גע׳ע^אםענע רײען, או״פן װעג יצו גרויס בעירםםאװייע,■ 14 יײדאמעטער פון אונדזער שטעטד. די נאכט איזי צו-געפאילן-. איך וזאב פאד.עינדייט מײן־ װאך און אי-ך' יער זיך אום אהײם.-ידי 'גאםן זײנען שויןפוסטי'און אן אומעט פײלט זיך -ארום. פון צײט צו צײט דויפן פא-רבייועטילעכע אויטאם. דא-ם-יליכט איז׳טאסייירט. אילװ לויפט אין' דער זעלבערריכטונג צו דער'ילעדער-פאבריי. איך -װײל -זען און ״הערן צי מיר-יװעצןמארגן ארבעטן אדער נישט. די פאבריי ארבעט. די מאשי-נעןי ריוישן. ריפענצטער זײנען שוין פארשטעלט מיטי שװארצעי דייטן.איך יום ארײן אין פאבדיי. דער דירעיטאר, פרידמאן, יאון דעיטעכנערוי, ליעװיט, ייומען מיר אנטיעגן און גיבן מיר א פארארדענונגאפצופארבן אלע עלעיטרישע לא-מפן אויר גרין. איך בלײב שוין איזפאבריי און שטעל זיך ארבעטן. דיי פניימער בײם דירעיטאר און יטעכ-.נערוי זײנען צעטראגן. די יאויגן רויט. איך ארבעט בייז'אינדערפרי אוןאלע עלעיטרישע לאמפן זײנען שו-ין אפגעפארבט. װען איך האב, צוװיאזײגער באנאכט, געדארםט גײן אויר מײן װאך־פאםטן, בין איך פאר-האל-טן געװארן פון פאטרולן, װעלכע האבן בײ ׳מי-ר געפאדערט א דער-ילויבעניש צו גײן איצט אין גאס.די באװעגונג פון טאניען, אויטאם און מאטאציילעטן איז געװעןפיל שטארקער װי בײטאג. אל־-ו האט געיאגט אין אײן און דער זעלבעדריכטונג. דער הימל איז אויסגעשטערנט, די לופט איז ייל. א ילײן װינטלגײט דורך איבער די װארעמע שטײנעד פון ברוי און הײבט אין דערלופטן געדיכטע װאלינם גרויעם שטויב. די הײזער זײנען אײנגעהילטאין א שװארציײט. יײן שפור פון ליכט זעט זיך נישט. אלץ איז אײנ-געטוניען אין חושך.די אויגן ילעפן זיך בײ מיר פון מידיײט. איך גײ צודיי אין פאב-ריי און באשליס צו ווארטן ביז עם װעט ליכטיי װערן, איך זאל ייע-נען ױין איבערנעמען די װאך.דערװײל כאפ איך א דדימל אויפן הארטן ארבעטם־טיש, אונטער-לײגנדיי א פעיל פארטייע לעדער צויאפנם.באגינען איז צו מיר צוגעיומען דער טעכנערוי, ליעװיט, און האט62מיר ;עמאהח, אז ער מח פא־ראזןי די פאבייק און אפפארךצופ פר?ג־טצוזאמען מיטן דירעקטאר.איך פרעג יאים: — חיר. טעבנערוק,־ װיאם איז' :ע׳ב־ען? פארװאםפאיט איר אװעק? װער װעטי װײטער ארבעטז?'— די שעה איז ערנםט, ענטפערטי ער מיר. מיד מוזןי אײנחא/טז דעםפדאנט. אין אײניקע ערטער איז •אונרזער פדאנט געבראבן געװארן. דע־׳טונא איז אין יטטארקן אנגריך. רי פאבריק ילאזן מיר אייבערי און אירװעט װ״טער'ארבעט־ן. מייר װיעלן-י׳טטײן מיט יאײך ' איך טעירעפאנישעדפארבינדונגי.אויםהערנדיק די רײד פון טעכנערוק, בא־טךים איך ארויםצויגײ־ןאויך דער גאם, הערן װאם עם קומט יםאך ארום.דער זײגער איז 8 אינדערפרי. 'די-אדבעטער זײנען ׳טוין ייי דעראדבעט,- װי אלע טאג. -יעדער איז אבים^ פאדכמורעט־ אויפן פגים. איךגדײט צו פארב און גיי ארוים אויםן מארק. דער גאנצער מארק אי-ז פאד-שטעלט מיט מענטשן. לעבן שטאב ׳טטייען עטלעכע׳ אויטאם, אויף וועל-כע עם װע-רן געלאדן גרויםע, דיקע ביכער פון שטאב-ארכױו. דער אל-טער פאלקאװניק איז צעטראגן. ער לויפט שנעל ארײן און ארוים.קײנער װײםט נישט װאם דא קומט פאר. די מיליץ און נ. ק. װ. ד,זײנען אצע אויפן מאדק, יעדערער ואיז צעטראגן. דא קומט אן אויטאפון װעלכן עם שטײגן אויים עטלעכע לײטענאנטן און פרעגן אויפן שפי-טאל. אויױ א צװײטן אויטא ילייגן אײנם לעבן ם׳אנדערע, אײנגעװײולטאין דעקעם, עט׳לעכע פארװונדעטע. זײערע פנימער זײנען װײים װי קאלך.זײ קומען איצט פון פדאנט. איצט איז שוין קלאר, אז דער פראנט איינאענט. די אויטאם װאס זײנען געשטאנען לעבן שטאב, זײנען אפנע-.פארן אין דער ריכטונג צו גראדנע.דער פאלקאװניק איז ארוים פון ש־טאב און איז אװעקגעגאנגען איןדעד ריכטונג פון מארק, װאם איז איצט געװען פול מיט מענטשן. יעדעיהאט געװענדעט זײן בליק צום פאלקאװניק. ער יאיז שטײן געבליבן לעבןאן אויטא, װאם איז איצט געקומען צו פארן. אויפן אויטא זײנען נע-לעגן פארויװנדעטע םאלדאטן. ער רעדט שינעל און צעטראגן מיטן לײ-טענאנט און גײט מיט שנעלע טדיט צוריק צום שטאב.אין עטלעכע מינוט ארום איז שוין דער פאלקאװניק געזעםן אויפןאויטא, ארום װעלכן עס האבן זיך געזאמלט א םך מענטשן.א־ינעד פרעגט בײם פאלקאװניק: —׳ חרר פאלקאװניק, װאם הערט63מען אויפן פראנט? וױ אזוי זעט אוים רי צאגע? װאם דארפן מיר איצנ1טאן?ער װארפט א צעטראגענעם נאיק אויפן אנגעזאמצטן עוצם אוןענטפערט: איר דארפט פארטײדיקן אײערי שטעטל, יעדער מיט א ביקשאין האנט און אפילו מיט א מעסער. פרויען און קינדער —■ אלע דארפןקעמפן פאר יעדן הױז. מיר האבן א באפער צו פאדלאזן דאם עזטעטל אוןצו פארן צום פראנט.דער אויטא רירט פון ארט. דעם פאלקאװניקם בציקן פאלן אויףיעדן װאם ׳שטײט ארום: — צום װידערזען זיך הברים! זײט העקדן!פארטײדיקט יעדן ׳טפאן! — דאם זײנען געװען די לעצטע װערטעד פוןפאלקאװניק, װעלכער איז אפגעפארן צום פראנט.דעד קאמאנדיר פון אונדןער גרופע איז אויך אין דעם זעלבן טאגאפגעפארן און אונדזער גרופע איז ביז מאנטיק 8 אין אװנט טעטיק גע.װען. עם איז שוין נישט געװען קײן דיםציפל־ן. דעד דירעקטאר און טעכ-נערוק זײנען שוין אפגעפארן. די ארבעטער ארבעטן נישט מער. די םא-בריק איז באװאכט פון ארבעטער.מאנט^ל,, דער צװײטער טאג פון קױג.דאס שטעטל איז שוין אין שרעק און פהד פארן מאדגן. יערעדפרעגט אײנעד בײם צװײטן: װאם איז געשען מיט דער שטארקער רויטערארטײ? װו זײנען אלע אװיאנען?פון צײט צו צײט פליט פארבײ אן אװיאן, אבער א דײטשישער,די לופט איז שוין באהערשט פון דײטשישע אװיאנען, װעלכע פליעןנידעריק און באשיםן יערן טאנק און יעדן אויטא.ומאנטיק, 10 אזײגער באנאכט, װערט א שטארקע באװעגוונג פוןטאנקען, אויטאס און פוםגײער. אלע לויפן פארשװיצט און צעטראגן,בײז. אײנער שרײט אויפן צװײטן. די שטײנער פון ברוק זײנען ארוים־געשפרונגען און װאלגערן זיך ארום אונטער די שװערע, שטאלענע קײטןפון די טאנקען. די סאלדאטן פרעגן אויפן װעג קײן מינםק. קײנער בלײבטנישט שטײן. יעדער לויפט שנעל. אט זעט מען װי א טאנק איז געבליבןשטײן. רויטע פײערצונגען זעצן פון זײנע רערן און אין עטלעכע מינוטארום כאפן די פלאמען ארום דעם טאנק. דאס פײער װערט גרעסער אוןגרעסער. דרײ רויטארמײעד לויפן שנעל ארוים פון די פלאמען און שרײען64צו־די מענטשן װ;>!ס זײנען זיך אננעליאפן: ?:ונטלויפט, אנטלויפט, במילדװע?ן אויפר״םן סנאריאדן!און גלײך נאך די װערטזוד, האבן זיך דערהערט עטלעכע יסט.אר?עאו&רײםן. אין א הא^בער ׳םעה ארום איז דאם פײער אײנגע׳סטילט גע-װארן פון די שטאטי׳םע פײערילעיטער. נאר די באװעגונג װעדט סיט יע-דער מינוט אלץ ׳םטארקער און ׳םטארקער.ידי נאכט איז שוין קײנער בײ אונדז אין שטוב נישט גע־עלאפן. יע-דער איז געשטאנען בײ א פענצטער און געקוקט אין דער נאכט ארײז,זוי עם לויפן די טאנקען,און װארפן פון זיך לאנגע פײער-צונגען אין דערפינצטערניש. אזוי זײנען מיר אלע אפגעשטאנען בײ די פענצטער ביזעם האבן זיך באװיזן גרויע פאםן אויפן,היסל און די גרויקײט איז גע.װארן העלער און העלער ביז עם איז געװארן ליכטיק ארום.איך גײ ארוים אין גאם. עם באװײזן זיך מענט׳טן מיט פארשלאפענעאויגן; מען פרעגט אײנם בײם אנדערן, װאם װעט זײן װײטער.עם איז שוין דער דריטער טאג פון קריג. די מיליץ און נ. ק. װ. ד.ז־ינען געפאקט צו פארלאזן די שטאט.קײנער װײםט ני׳םט װו ס׳איז דער פראנט. מענטשן, דורכגײעד,װאם קומען פון ביאליםטאקער שאםײ, זאגן, אז די דײט׳םן זײנען נא־ענט, אבער קײנער װײםט נישט װו. אט קומט אן ^אן אויטא, אוױי װעל-כן עם זיצן און ׳גוטײען געפאקט פרויען און קלײנע קינדער. דאם זײנעןדי פרויען ,פון די רויטארמײער. עם באװײזן זיך מיט יעדער מינוט מעראון מער אויטאם, װעלכע פארן שנעל אין דער זעלבער ריכטונג, אויהמינםק.מען זעט לויפנדיקע םאלדאטן, װעלכע האלטן די שטױול אויך דיאקםלען און לויפן בארװעם. אט: לויפן פליער, װעלבע האבן נעלאזט דיא־ויאנען אין פלאמען אויפן ביאליםטאקער אעראדראם. די ױגנט פוןשטעטל זאמלט זיך אויפן מארק און פארמידט גרופעס פון צו 6— פער-זאן, װעלכע לאזן זיך אין װעג ארײן צוזאמען מיט דער.לויפנדיקער אר-מײ. איך בא׳םלים צו אנטלויפן צוזאימען מיט נאך עטלעכע חברים. מידרעדן זיך אפ זיך צו טרעפן אויפן מארק-פלאץ. יעדער גײט צו זיךאהײם, מיטצונעמען עסן אויפן װענ.איך קום צו צו דער יטטוב. מײז מאמע זיצט ,אױפץזײנעז איר פארװײנט. זי ז^זנט מיר: מײן קינד, וגאניק אוזױ^ס װעלז מיר365איצט טאן? ,.זע װי די רויטע ארמײ טרעט אפ מיט יעדער מינוט א^־ומער און מער!— מאמע, זאג איך מיט א ציטערנדיקער שטיב, איך װע^ אװעקוײןצוזאמען מיט דעד רויטער ארמײ אין דער ריכטונג צו מינםק.— נײין מײן קינד, דו זא^סט נישט גײן, בלײב מיט אונרז, ענטפערטמיר די מוטער מיט א װײנענדיקער שטים און טרערן ג^יטשן זיך איראיבער אידע ב?אםע באקן. דאם קילײנע שװעםטערצ מאניעלע, װײנטאויך. איר הערצעצע באװעגט זיך שטארק. אירע אײגעלעך קוקן אויך מיראון בעטן זיך: צאז אונדז נישט איבער, ב^ײב מיט אונדז!איך גײ ארײן אין צװײטן צימער און טראכט: װאס זאצ איך איצטטאן? זאצ איך װארטן ביז די דײטשישע מערדעד װעצן װידער קומען?דאן איז דאך אונדזער גורצ געחתמעט! צי זאצ איך אװעקגײן טיט נאךױנגע-חברים און קעמפן קעגן די מערדער? עס •װיצט זיך מיר ניט אי-בערקאזן מײנע קראנקע עצטערן מיט די קצײנע קינדער אצײן און בצײבןמיט זײ ביז די מערדער װעצן קומען און אונדז אצעמען אומברענגען —יװיצט זיך אויך נישט. װאם זאצ איך טאן? _איך באשלים אװעקצוגײן צוזאמען מיט דער דויטער אדמײ אוןמיט די חברים װעצכע װארטן אוױי מיר אויפן ^מאדק.די מאמע זיצט אויפן גאניק מיט ■מאניעצן אוױי די הענט און װײנט.דער טאטע איז אין.גאס. דער ױנגערער ברודער ארבעט אויפן הויר. עדגראבט א גרוב אויר צו באהאצטן זיך קעגן א פציער-אנגריר.איך צויר שנעל ארײן אין קיך און נעם עפעם מיט צו עםן אין אװײםער טארבע און מיט ציטערנדיקע טריט גײ איך ארוים דורך דערהינטער-טיר און װארר נאך דעם צעצטן געזעגענונגם־בציק אויר דער מו.טער און אויפן שװעסטערצ. איך שפרינג אריבער א פצויט און פוןשכנותדיקן הויףז שטעצ איך שנעצע טריט צום מארק צו.שכנים באגצײט־ן מיך מיט די אויגן. פרויען װישן די טרערן מיטציטערנדיקע הענט. אט פארליר איך שוין אונדזער שטוב פון מײן בל־קאון קום אן אויפן מארק-פלאץ, װו עס שטײען שוין גרופעס, גרײטעאין װעג ארײן.קאפיטל פינהא י ן •װ ע גאויפן טארק שט״ען ימענטשן, אויםגעמי׳עט צױוייע מיט טיציטער.ךי מערםטע מיט רוקזעק אויןז די פלײצעם. די באװעגונג פון אויטאס אוןטאנקען װערט שטארקער פון מינוט צו מינוט. איך שטעצ שנעלע טריטאון קום צו ?עבן דער נ.ק.װ.ר., װו עם שטײען שוין דרײ חברים אוןװארטן אויך מיר. דער נעװער-מאגאזין איז אפן פאר אילעמען. יעדערע־װאם גײט ארוים אין װעג ארײן, נעימט מיט װאם ער װיל: א ביקם, א ׳־ע-װא^װער, גראנאטן. דער סאלדאט װאם ארבעט אין געװער-מאגאזין רופטיעדן פון גאם און גיט ארוים געװער, װעצכע אײנער װיל נאר. מיר פירגײען ארײן און יעדעי אײנער נעמט א רעװא^װער און צו צװײ גראנאטן.דער ׳מאגאזיניער דרי׳קט אונדז די הענט און װינטשט אונדז מירזאצן די קוילן גוט פארניצןד מ־ט יעדער קויל טרעפן אין קאפ פון שונא.בײ אונדז איז רי פרײד גרוים װאם מיר האבן באקומען געװער און מידװעקן האבן מיט װאס צו קעמפן. דער קאמפם־מוט איז בײ אונדז גע-װאקסן קוקנדיק אויפן רעװאצװער און אויך די נראנאטן.ארום אונדז איז שװארץ פון מענטש־ן. מאמעם באגי!ײטן די קינדעימיט טרערן אין די אויגן. טאטעם לאזן ארוים ש־װערע זיפצן פון טיפןהארצן. אט דערזע איך מײן טאטן לעבן מיר. אויר זײן ועזיכט איזארויםפגעצוינן א טרויער. די ליפן ציטערן בײ אים, װען ער רעדט ארויסצו מיר די ערשטע װערטער: דו גײםט אויך מיט אאעטען!— יא טאטע, איך גײ צוזאטען מיט מײנע חברים, ענטפער איך,הא^טנדיק מײן ביליק אויפן טאטנם פנים.— נעם מיט פרצן. זאק ער אויך גײן מיט דיר, זיך דאטעװען, זאגטצו מיי דער טאטע.— נוט, איך װעי! אים נעמען. גאר ם׳א־ז שוין שפעט. מיר מוזז נא־חײנט־ אפגײן 50 קיצאמעטער..67— איך ג״ אים ברעגגען, װארט ד^)! עגטפערט מיד דער טאטע.—■ זאג עם ני׳עט דער מאמען. זי װעט דאם ני׳גוט אויםהאקיטןי —׳ו״׳רײ איך נוןזך דעם טאטן, װערבער איז ׳ענע^ אװעק אין דער ריכטוננ■צו אונדזער הויז.אין 5 מינוט ארום איז שוין לעבן •מיר גע׳עטאנען מײן ײנגערערברודער, פרץ, מ-יט א טארבע אונטערן ארעם. איך לויף שנעל ארײן איןנעװער-מאגאזין און נעם ארוים א רעװאלװער פאר אים.מיר װארפן נאך א בליק אויף דער מאםע װאם שטײט ארום אונדז.■איך זע מײן פאטער ׳טטײן לעבן אונדז. זײנע צעצטע ■יווערטער צו אונרזז״נען: גײט, גײט, ראטעװעט אײער לעבן!..מיר ׳טטעלן די ער׳פטע טריט אין װעג ארײן, אין דער ריכטוננקאװיםק-םלאגים-באראנאװיט׳פ-מינםק.פארוים קומט אונדז אויפן װענ א װײםער יטאםײ. בײ די זײטן גרוי•סע פעלדער מיט האלב־צייםיקע זאנגען.הינטער אונדז װערט פארשװונדן דאם שטעטל. מיר װאײפן א בליקאויףי די לעצטע הײזער און קומען ארײן אין װאלד ארײן.מיד הערן אן עבא פון א פליער-אלארם און איבער אונדזערע קעפפליען גאנץ נידעריק דרײ דײטשי׳טע אװיאנען אין דער ריכטונג צום•טטעטל. עם דערטראגט זיך צו אונדז א לאנגער ׳טאם פון מאשין-געװער.דאם שיםן ד־ אװיאנען אויך די לויפנדיקע אויטאם און טאנקען. אין װײםןהאריזאנט שלענגלט זיך א ׳טװארצער רויך פון װעלכן עם זעעז זיךארוים גרויסע פײער-צונגען װאם רײסן זיך צום הימל.מיר לײגן זיך אוים אויך דע־ ערד און װארטן ביז די אװיאנעןװעלן דורכפליען.עטלעכע מינוט האט זיך געהערט דאם פײפן פון די קוילן און דערשטארקער גערויש•. מיר ליגן אין ד• ראװעם פון שאםײ. װײטער אביםלפון אונדז ליגן רויטארמײער, װעלכע האבן איבערגעלאזט די אויטאםאון טאנקען אויפן שאםײ. װײטער פון אונדז אויױ די בײדע זײטן פוןװעג, ציט זיך א געדיבטער װאלד אין װעלכן עם ליגן איצט פיל .םאלדאטןאון זײערע בליקן זײנען געװענדעט צום הימל פון װאנען עם טראגט זיךדע־ר גערויש. אזוי זײנען מיר אפגעלעגן א האלבע שעה און עם אװ ש׳טילנעװארן.ארום האט זיך געשלענגלט א װײסער רויך פוז י־י בר׳ננענריקע ־ײ-זעד, פון װעלכע מיר האבן זיך דערװײטערט. אט פארלירן מיר שו׳ן פון63^זויג די לעצ־טע קצײנע הײזקעס און פאר אונדז ?יגט א גרינעד, •ױישעדפעצד, װעצכער ציט זיך אין דער ריבנזונג צום געדיכטן סאםנע-װאלד.מיר באשציםן צו גײן ׳טנעצ, זיך ניט אפצוהאצטן אויף אײן טינוט,דוײצ יעדער רגע איז טײער. מיר טוען אוים די שיך און פארװאױפן זיייאויפן אקםל. מען םארקאש־ערט די הויזן און אזוי צאזן מיר ז־ך ט-סןשאסי־, אין געדיכטן װאצד.דער װענ איז פוצ מיט צויפנדיקע אויטאס און טאנקען. ב־י ד• ז־יטן.— איבעדגעשראקענע מעננזשן, צױוילע און םאצדאטן װעלכע האבן פאר-צוירן זײערע פאצקן און גײען זײ איצט זוכן. די זון קארגס אונדז נ־טצו שיקן אירע הייםע שטראצן. עם ברענט דאס זאמד און די שטײנעראונטער די פיפ.מ־ר גײען שנעצ. דערווײצ יאגן מיר אן רי אצע װאם מארשירן פאיאונרז. אײנער קוקט נישט אויפך צװײטן. יעדער לויפט האצטנדיק דעם.קאפ אביסעלע ׳אויף פארוים אײנגעבויגן די אויגן צו די פים, אויפןאקםל, ׳מיב• א שט־ריקל צוזאמענגעבונרן — צװײ שיך אדער ש־טױול; אזוײםע טארבע אויך א םענקעװאטע װאלד-׳שטעקן.מיט יעדער מינוט װערט אונדז אלץ ■שװערער און שװערער דאס׳װאם מיר טראגן אויך זיך.־ אײנער װארפט שוין אװעק א שװערן װינ•טעו־-מאנטל, װאס די מוטער האט אים מיטגעגעבן, אז ״דאס קינר״ זאלזיך חלילה נישט פארקילן אױפן װעג.דערװײל זײנען מיר נאך אלץ פון די בעםטע גײערס. יעדערער קוקט:אוץז אונדז און זאגט אונדז: גײט לאנגזאמער, װעט איר װײטער גײן.םיר הערן קײנעמם עצות נישט. מיר טוען װאם מיר װילן און װי מירםארשטײען. אײנער יאגט• דעם צװײטן און שדײט: פארו־ם, פארוים! מיךמוזן הײנט מאכן הונדערט קילאמעטעד!מיר זײנען פיר, װעלכע גײען אין דער ברײט פון שאםײ: איך, מי•;כרודער און צװײ חברים. מיר צײכענען אן א װענ פון װאנען מיר װערן■שנעלער קענען דערנרײכן אונדזער ציל. דער ציל איז געװען — מינםק.אין מינסק ■— האט מען געזאגט — װעלן די רוםן שטעלן א שטאר■ען װידערשטאנר און מיר װעלן זײן אויף דער רוםישער זײט.מיר מאלן זיך אוים פלענעד, װי מיר װעלן צוריקקומען אין שטעט־לאון באפרײען די עלט־ערן און דעד קאמפם-מוט װאקםט כײ אונרז מיטיעדעי מ־נוט.מיר זײנען יעוין אפגעגאנגען 20 קילאמעטער און קײנער פי/צני׳טט קײן מידקײט. יעדער שרײט: שנעצער, ׳שנעלער!״.פאוצ^ונג הערן מיר א ׳עטים פון װאלד: חברים, װאם קויפט איראזוי שנעצ? קומט, זעצט ז,יך. רוט אײך אפ אביס?!...מיר זעען פאר זיך דרײ, אין דער לינקער זײט, אונטער א געדיכטן,גרינעם קוםט — דרײ רוםן, װעקכע בעטן בײ אונדז א ׳טטיק^ בדויטאדער א פאפיראם. מיר בילײבן ׳טטײ־ן און גיבן זײ ברויט און אכיסיל טא-באק.זײ פרעגן אונדז װער מיר זײנען און װוהין מיר גײען. מיר זעצןזיך אוים אויפן גראז יצעבן זײ און אין א פאר מינוט ארום זײנען מידשוין חברים. דאס זײנען די רוםישע פקיערם, װעצכע האבן פאר^וירןזײער אװיאן אויפן ביאליםטאקער אעראדראם און איצט גײען זײ צוזא-מען ימיט אלע ילויפנדיקע..זײ פרעגן אונדז צי מיר װיילן גײן מיט זײ צוזאמען. זװ װע^ז אונדזפירן דורך א ילופט־יליניע. יעדער פון זײ האט א מאפע און א קאמפאםאון געפאקטע רוק-זעק, װעלכע יליגן איצט צוקאפנם אויפן גראז.מיר באשליםן צו גײן צוזאמען מיט זײ. ערשטנס װעט אונדז זײןהײמלעכער און צװײטנם יװײםן זײ גוט דעם װעג, נישט, דורך קײן שא-פײען, װו ס׳איז איצט זײער שװער צו גײן איבער די אפטע אנגריפן פוןדער אװיאציע און איבערן גרויםן פארקער פון אויטאם, טאנקען אוןמאטאציקלעטן.—נו, חברים, מיר װעלן זיך שטעלן און אין װעג ארײן! באםעלטאײנער פון די רוםן, א לײטענאנט.מיד װײםן שוין די נעמען פון אלעמען. איציט זײנען מיר שוין זיבןפערזאן. דער לײטענאנט הײםט קוזין. ער האצט פאר אונדז א קורצערעדע, מיר זאלן זײן דיםציפלינירט און נײן װאם שנעלער. אײנער מוזהיטן דעם צװײטן, אײער מוז העלפן דעם צװײטן. מיר דארפן אויםמײ-דן דערפער און פויערים װײל די דײטשן האבן דא אראפגעלאזט פארא-שוטיםט־, װעלכע זײנען געקלײדט אלם פויערים און םאלדאטן.— נו חברים, אין װעג ארײן! מיר מוזן שנעל דערגרײכן מינםק אוןדאן די בערדזינע, װײל דארט•■, אויפן טײך בערעזינע, װעט זיך שטעלן דערפראנט. אזוי זאגט אונדז דער לײטענאנט־.מײ מארשירן גלײך ארוים אויר די פעלדער, װעלכע זײנען פאי-זי־ט מיט־ קארן און קארטאפל. מיר קריכן צװישן די גאלדענע זאנגען.70דער װעג איז פייצ שװערער װי אויפן ׳טאםײ, נאר ס׳איז פיל נענטער אוייעדער מינוט איז א שאד.אט קומען ■מיר צו צו א קלײנעם טײכיצ, װאם םריסט רואיק צװיש;די פעצדער. מיר טרינקען זיך אן. װער פון 8 טעפ^ און װער גלײך פוןטײך, האילטנדיק די נאז אין װאסער.ךי זון טונקט זיך שוין און א קיק װינטצ גלעט אונדז איבער די,אפגעבךענטע פנימעך.—פארוים! פארויס! — שדײט פון צײט צו צײט דער ילײטענאנטאון די איבעריקע הע^פן אונםעד. אײניקע פון אונדז װעדן מיד אוןש^עפן שוין די פים װי שװערע קלעצעד. מע טוט אן די שיך צו^יב ד•שפיציקע שטײנער װאם שטעכן אין די נאקעטע פיס װי נאדךען.מײן ברודער װעדט מיד און בעט זיך בײ מיר, מיר זא^ן זיך אביסלאפרוען, אבער אויך דוען מוז געבן א באפעק דער לײטענאנט. מיד קענעןא^ײן נישט רוען. זײ װעלן נישט װאדטן אויך אונדז און בלײבן אלײ;װי פריעד װילן מיר אויך נישט, װײל מיד זײנען איצט צװישן פעלד,װאלד און הימל. מיד װײםן נישט װו א דארך און װו א שטאט. אבערדי רוםן װערן אויך מיד און דער לײטענאנט שלאגמ פאר זיך צו זעצן אפ-רוען אויך צען מינוט. דאם װעדט פון אלעמען שנעל אנגענומען. פוןאונדז ײדן — נאך שנעלער, װײל מיר זײנען.שוין אלע געװען מיד. עסהאבן זיך אפגערופן די ערשטע 20 קילאמעטער װעלכע מיר האבן דורב-געמאכט ״פליענדיק״ און באװיזן אונדזער קראפט, װאם מיר האבן שויןאיצט פארלוירן...ימיר ליגן איצט צװישן הויכע זאנגען מיט רײפע קערנער. דער לײ-טענאנט נעמט ארוים די מאפע און דעם קאמפאם. מיר ייײםן גלײךװו מיר געפינען זיך אין דער װעלט. מיר זײנען שוין ארום םלאנים. אטזעען מיר די שטאט אויפן פאפיר און מיר צײכענען אן א ליניע, װי װײ-טער צו גײן אזוי אז מיר זאלן נישט ארײנקומען אין שטאט ארײן.די נאכט-פינצטערניש האט אונדז ארומגעגומען. ם׳האט זיר אויב-געגאםן א שװארצע פליסיקײט, װאם פארשטעלט .אונרז דעם װײטערדיקןװעג. נאר דער לײכטנדיקער װײזער פון קאמפאם פירט אונדז אין דערפינצטערקײט. מיר גײען איצט מיט לאנגזאמע טריט. מע שרײט שוין מערניט: ״פארוים, שנעלער!״מיר זײנען ארוים פון קארן און ארויפגעקומען אויך א גרויםן שטחװו עם װאקםן קארטאפל. פון קארטאפצ־פעלד אין א פעלד פון האבער.71אט זײנען מיר אין קיײנעם, ױ;כן װעלדי און פון צײט צו צ״ט שיאגטזיך אן אגדערער אן מיטן גאגצן קערפער אין א בײמי און ״צעקושט זיך■'׳רערמיט...אזוי זײגען מיד נעגאגגען ביז ם׳האט זיך באװיזן אויפן װײטן,טונקעין האריזאנט א העלער, גרויער פאם, װאם איז יאנגזאם געװאו־ןגרעםער און גרעםער און װאם אמאל אלץ מער ארויסגעשטויםן דישװארצקײט פון ארום. מיר זײנען ארויסגעקומען אויך א נײעם גרינעםפעלד, װו די ערד, א װײבע, האט געשטערט אונדזער אײליקן גאנג.איצט איז שוין ליבטיק. א קיל לופטל לויפט פארבײ און פליט ער-געץ אין דער װיםטקײט אװעק. מיר גײען איצט אין א גענרזן-דײ, אײנעיהינטערן צװײס־ן. דער ערשטער גייט דער לײטעגאגט. דער לעצסיער גי־ .איך. פאר מיר גײט א רום, װעלכער װענדעט צו מיר די אויגן, נאך ;יע-דע פאר טריט.—► חברים, װארנט אוגדז דער לײטענאנט, דא איז א זומפיקעגעגנט און יעדער דארף זײן גוט פארזיכטיק, זיך ניס־ אראפצולאזן אי;דער געדיכטער, טיפער בלאטע.דער הימל װערט מיט יעדער ■מיגוט אלץ לויטערער און עם באװײזטזיך א רויטער פאם, װעלכער פארציט זיך פון אונטן אדויך.מיר גײען. יערער האלט אראפגעלאזט דעים מידן קאפ צו דער עררמיר גײען בארװעםע. די שװארצע בלאטע ש־פריצט פון צװיש־ן די פ־ניגער אדויס און פארש־פריצט• די הויזן. אײנער פאױשפריצט דעם צװײטי.דער לײט־ענאנט גיט א פארארדענונג מיד זאלן אויסטאן די הויזן א.־:גײן האלב נאקעטע. אזוי װעט, אונדז זײן לײכטגיר צו גײן איבער דעבזומיפקן װעג װאם ציט זיך נאך זײער װײט.אלעמאל ראכט זיך אונדז אז מיד קומען שוין אדוים אויך דע־״טריקעניש״. אט אט רערגרײכן מ־ר ש־וין דעם חימל, װעלכער ליג-־דארט פאר אונדז צוזאמענגעגאסן מיט דער ערר. אבער דער הימל ש־פיל־.׳זיך ;מיט אונדז. װאם ;ענטער מיד קומען צו צו אים, אלץ װײטעד אנט.לויפט ער פון אונדז.אט שטעלט־ אײנעי א פום אין א ש־װארצן בלאטיקן גרוב און שלעפג־אים צוריק ארוים מיט די לעצטע, פארבארגענע כוחות.מיר דערהערן א שטארקן גערויש פון אװיאנען װעיכע פליען אי־בער אונדזער קאפ אין דער ריכטונג צו מינםק צו.דער לײטענאנט :יט א באפעל: אװעקלױגן זיך 172מיד װארפן זיך אדיין אין דער בל^טע איך פאיצ אד״ן אין דעד,בלאטע ביזן קאפ.עם פליען צו דרײ אװיאנען אין א רײ. זײ פליען זײער הויך. מי־ליגן אלע — מיט די קעפ פארבאהאלטן אײנער הינטערן אנדערן.— םארשטעלט די װײםע טארבעם, זײ װעלן אוגדז באמערקן! רופט•אוים דער לײטענאנט. יעדער כאפט זײן טארבע און פארבאהאלט זי אונ-טער זיך, אדער אין דער בלאטע.די אװיאנען זײנען אװעק אין דער װײטקײט און איננאנצן פא־-שװונדן פון אונדזער בליק. אן י^זפקלאנג פון זײעד נערויש קלענט נאךאין דער שטילקײט פון ארום.מיר שטײען װידער אויף און נעמען די טארבעם און די שײך אויפןאקםל. פון יעדן רינען פאסן בלאטע. די פנימער — פארשױויצט.■מען מוז אבער װאס גיבער ארוים פון די זומפן און אנקומען קײןטינםק, צו זײן אויסער געפאר. איצט װײםן מיר גארנישט װאם עם טוטזיך ארוב אונדז. מיר געפינען זיך צװישן הימל און ערד. מיר זעען נישטקײן ימענטשן בײ װעמען צו קענען פרעגן. יעדער אײנער פון אונדז ויײסטנאר, אז װאם פריער מיר װעלן קומען קײן מינסק — אלץ זיכעדער אוןבעםער װעט דאם זײן פאר אונדז.יעדער מארשירט מיט לאנגזאמע טריט, שװײגנדיק. אלע טראבטןאיצט דאים אײגענע: װען װעט זיך דאס ענדיקן? װען װעט שװין זײןיאוים זומפ, מיר זאלן שוין ארויסקומען אויף טרוקענעם נאיז און קע־נען שטיעלן פעםט און זיכער אונדזערע טריט•?אבער דער װעג איז נאך א װייטער און שװערער. ביל װע^ין נאךאויף דעם דאזיקן װעגן פארלירן דאס לעבן. אנדערע װעלן ד־עם ט־וקע-נעם װענ, דעם װעג פון פרײד און גליק — דערגדײכן.— פארוים, פארוים חברים! מיר מוזן נאך הײנט באנאבט זיין איןמינםק! מארגן אינדערפרי מוזן מיר שוין זײן בײ רער בערעזינע! מונ-טערט אונדז אלץ אונטער דער לײטענאנט, שװין אלײן מיט א שװאב•קול. ער .איז שוין אויך מיד און שלעפט שוין קוים די פים, צו ויע^!.־ע עםזײנען צוגעטשעפעטי שװערע שטיקער בלאטע װאם װילן ניט י ר־^י-פפאלז.אײנער טרייםט• דעם אנדערן, אז אט באלד װעלן מיר דערגרײבן טריקענעערד דאן אבייסל רוען איון װײטער גײן צום אנגעצײכנטן צ־־.איך גײ דער לעצטער און ש־טעל יעדן טראט, דארג.־ ־װ עם האט7.5שוין, ־ײסט עש, אוי,^ישוין :עשטעיצט א פוס עמיצער פאר מיר. איך גײאן ״אויסגעס־ראטעגעם װעג״.און אט ׳שטעיצ איך א פוס און איך דערפיל, אז ער זינקטי, טיפער אוןסיפער אין דער ׳שװארצע ב^אטע. איך שטרענג אן אילע ■מײנע כוחות אוןװי^ אים ארויםציען, אבער רער צװײטער פוס האט אויך אונטער זיךניט קײן פעסטן גרונט און איך לאז זיך אראפ אלץ טיפער און טיפע־אין דער געריבטער, ׳גזװארצער םמעטענע.מײנע חברים זײנען אװעק פארוים און האבן נישט באמערקט װיאיך בין געבליבן זינקען אײנער אלײן אין דער בלאטע. אט בין איך׳טוין איבער רי קני אין זומפ. אט בין איך ׳שוין טיפער. מיט יעדער מי־נוט גרײכט מיר דער זומפ אלץ העכער און העכער. אלע מײנע אנ׳שטרענ־גונגען זײנען אומזיםט. איך שטעק שוין ביזן האלדז. ער׳שט איצט רײםטזיך ארוים בײ מיר א פארצװײפלטער גע׳שדײ: חברים ראםעװעט! —יאבערקײנער רופט זיך נישט אפ אוױי מײן רוך. אלע זײנען ׳שוין ■װײט פון מיי־און איך זע זײ שוין נישט. איך פרװו װידער מיטי אלע קרעפטן אלײן זיךצו באפרײען, אבער אומזיםט. איך שטעק שוין ביז דער גאמבע און אטקריכט מיר שוין די פליםיקע, שװארצע ערד אין מויל ארײן.איך פרװו נאיכאמאל שרײען: חברים, ראטעװעט, ראטעװעט!.איך הער װי אין דער שטילקײט פון ארום הילכט דאס קול פון טײ־נע הברים.— העי, העי, אליאשא, װו ביםטו? דערהער איך דאם קול פון לי•-טענאנט און נאך צװײ הברים, װעלכע קומען צולויפן צו מיר. זײ האבןדערזען מײן לאגע און ,שנעל גערופן די איבעריקע חברים, װעלכע זײנעןגעבליבן שטײן און װארטן אויפן לײטענאנט.אם שטײען שוין אלע לעבן מיר און יעדער פרװוט ארויסצושלעפן.אומזיםט. זײ זינקען אויך אין דער זומפיקער טיפקײט.— גיט מיר די גומענע לאדקע! — רופט אויס דער לייטענאנט.די לאדקע װאם איז געלעגן צונויפגעלײגט אין אײנעמם א רוק-זאקװערט אויםגעשפרײט לעבן ימיר. צװײ חברים האבן גענומען און צונויפ-נעבונדן די ארבל םון פיר מארינארקעם. דאם זאל דינען אנשטאט אשטריק. איך האב זיך פעסט אנגעכאפט אין שטריק און די חברים האבןאנגעהויבן צו שלעפן.נאך דרײ פעםטע צי, באגצײ,ט פון: רא־אז, דװא.א.א, טרי! !! ־־־■בין איך שוין געלעגן אויפן גומענעם שיפל, אינגאנצן אן אײנגעטונקענעי74אין ב^אטע. מע האט מיר אויםגעט^אן די קל״דער, מיט העמד ארומ-געװי׳עט די כלאטע.מיד צײגן צונויף דאס שיפיל און צאזן זיר װײטער אין וחעג ארײן.איצט בין איך ׳טוין געגאנגען דער צװייטער הינטערן אײטענאנט און א?עחברים האבן געלאכט און שפאס געמאכט, װאם ־איך בין אזא עזלימזל.די ערד ,הײבט אן צו װערן שטײפער אוניטער אונדזערע פים. מיךדערגרײכן גאנץ טרוקענעם באדן. איצט מארשירן מיר שוין מיט שטײ-פע טריט. װעמען גײט עם אן װאים יעדער איז פון די פים ביזן קאפ בא-שפריצט מיט בלאטע!..איך גײ אין די אונטערהויזן. מײנע הויזן האב איך אראפגעװ^זרפ:,דאדט װו איך בין ארײן אין זומפ, זײנען זײ שוין דארט געבליבן.מיר קומען ארײן אין א װעלדל און פאלן אלע אװעק אויפן גראז,טויט-מידע. אזוי זײנען מיר געבליבן ליגן גאנצע צװײ שעה. בײ יעדןאײנעם זײנען די פיס שװער װי קלעצער און קײנער װיל נישט דער ער־שטעד דערמאנען,-אז מע דארףי מארשירן װײטער. די זון באקט אוןבראט. מיר זײנען אלע הונגעריק און דורשטיק. יעדער נעמט זיך צו די■״װײםע״ טארבעם, װאם זײנען שוין איצט שװארץ פון בלאטע.מיר עםן אלע קאלעקטױו. טרינקען האבן מיר נישט װאס. קײנע־װיל נישט גײן זוכן קײן ־װאםער.דער לײטענאנט איז אויפגעשטאנען און זיך געפרעגט, צי מיר װי'!ן'מארשירן װײטער. אײניקע פון אונדז זײנען שוין אנטשלאפן געװארן,אבער דער לײטענאנט' װעקט אלעמען אויףי. יעדער גענעצט*, האלטנדיק דיפארשלאפענע אויגן האלב פארמאכט.— נו, חברים, מיר װעלן גײן װײטעד. איצט װעט שוין דער װעגזײן לײכטער, מונטעדט אונדז דער לײטענאנט.יעדערער בעט זיך מע זאל לאזן ליגן נאך א מינוט, אבער מע מוזדאך גײן.מיר שטײען אויך. די פים זײנען שװער און געשװאלן, נאר גײן מוז'מען. מען דארך דערגרײכן דעם ציל. ם׳איז א שאד די צײט.מ־ר װײםן נישט װאם עם לויערט ארום אונדז.מיר מארשירן ארוי־ם מיט לאנגזאמע טרימ. דער הימל איז טיך-בלוי. די לופט אין װאלד איז אנגעפילנז מיט שמעקעדיקע בלומעז אװנאדל-בײמער. די זון טונקט זיך. דער פארנאכט רוקט זיך נענטער אוןנענטער, מיט יעדן טראט װאם מיר שטעלן פארוים.75די נאכט איז צוגעפאילן. כייר זײנען ארוים פון װאילר און װידער ?}ו־ײן;אין א פעיד פון הויכע הא^ב-פארטיקע זאנגען, װו מיר האבן נעטוזטאנטאן די שיך אויר די פארשװאלענע פים איבעד די שטײנער.דער ^ײטענאנט כאפטי א בליק אוי!? דער מאפע און אויפן קאמפאסאון זעט אז מיר זײנען ש־וין ניט װײט פון מינםק. אינגאנצן א פערציסקילאמעטיער. מיר זײנען שוין אריבער די אלטע פויציש-רוםישיע גרענעע׳.איצט מארשידן מיר אויף רוםישער ערד.אין דער װײטקײט פון פעלד זעען מיר א דארף מיט שיטער-צע־װארפענע הײזלעך אויף א בערגל. מיר באשליםן, אז אײנער זאל אדײנגיין״אין דארף, זיך דערװיםן װאס עם הערט זיך און ברענגען װאסער פאראיטלעבן.דער לײטענאנט גײטי. אװעק אין דארף ארײן. מיר אלע בלײבן אויפןםעלד צװײצן די קארטיאפל. אין צען מינוט ארום איז ער צוריק געקומעןמיטברענגענדיק א פולן הילצעדנעם־עמער מיט װאםער. פונדערװײטינסנאך, האט ער געמאכט מיט דער האנט, מיד זאלן קומען צו אים.מיר לויפן צו.— װאם איז געשען? פרעגן מיר אלע א.יז אײן אטעם.חבדים, שרײטי ער מיטי: א ציטערנדיקער שטים, טרינקט שנעל דאס.וואםער. מיד מוזן שנעל אװעק פון דאנען. די דײטײשן זײנען דא זײע־נאענט.— װאם? דײטשן? פדעגן אלע דערשטוינט.— דײטשן, דײטשין, פאראשוטיםטן! ענטפעדט דער לײט־ענאנט םיטא ציטעדנד־קער שטים. — שנעלער, חברים, שנעלער, זײ זײנען דא איןדעם ראיאן.יעדער פון אונדז נעמט ארוים דעם רעװאלװער און לײגט ארײז.אין קעשענע.'מײן דעװאלװער איז געלעגן ;אין טארבע. מיר װישן גוט ארום דירעװאלװערן פון דער בלאטע און לאדן זײ אן מיט נײע קוילן. אזוי לא-זן מ.יר זיך אין װעג ארײן.ארום איז פינצטעד חושך. בײ יעדן שארך װאס מיר דערהערן בלײ-בן מיר שטײן און האלטן גרײט די רעװאלװערן.מיר זײנען װידער ארויפגעקומען אויף א לאנגער, פרײער לאנקע.וװעלכע איז כאװאקסן מיט הויכן, גרינעם גראז. דאם גראז איז נאם אוןקאלט. מ־ר מוען װידער אן די שיך. די פון אונדז בײ װעמען די פ־סזייגען געשװ^זין — װיקלע; זײ נאר אײ; אין ־שמאטעס אח אזוי מאר-׳טירן מיר פארוים, נאר זײער לאננזאם, װײל מיר מוזן זײן פארזיכטיק.מיד װײםן נישט װאם עם שטעקט הינטער אונדזערע פלײצעפ.דער לײטענאנט דערצײלט, אז א פויעד האט אים נעזאגט, אז הײנטאינדערפרי זײנען רא, אויפן פעלד, ארום דעם דארף, אראפגעפאלן 6א.רא׳טוטיסטן, װעלכע ׳עיםן יעדן ■װעמען זײ טרעפן, םײ סאלדאטן, םײצױוילע. אויר דער צװײטער זײט פון דארף ליגן ׳שוין פיל צױוילע אוןכאלדאטן טויט. הײנט אינדערפרי האט מען פלוצים אויף זײ געשאסןסיט מאשיז־געװער פון קארן.דער לײטענאנט זוכט אוים א זומפיקן װעג אויף װעלבן מיר זאלןזיר קענען דורכ׳עלאגן צו מינםק אדער ערגעץ הינטער מינםק.מיר פארנעמען זיך אויף רעכטם און גײען װי דער לײטענאנט פירטאונדז. איך גײ לעבן לײטענאנט און באקען זיך מיט דער מאפע און מיטןקאמפאם.די דריטע נאכט איז א קאלטע. א נאסער װינט פײפט ארום. מירמאר׳טירן װידער איבער א פעלד, װו דער פוס טרעפט נישט קײן מינ-דעםטע שג׳יקל ערד אויף אװעקצו׳טטעלן א פעםטן טראט. איצט זײנעןמיר פ^י^רזיכטיק און גײען לאנגזאם װירער אײנער הינטערן צװײטן.די ערד װיגנז זיך װי גרויםע אײז-קריעם אויף א װאםער אין פרילינג.דער לײטענאנט װארפט א בליק אויפן קאמפאם און װײזט אן מיטדער האנט אין װעלכער ריכטונג מיר זאלן גײן. איצט שרייט ער װ־דער;פארויס, חברים! מיר מוזן אונדזער ציל דערגרײכן! קוקט נישט אויףדער מידקײט פון אײערע פיס! גיכער גײט פארוים, װעלן מיר צוקומעןצו אונרזער ציל, װאם מיר האבן זיך געשטעלט!דער לײטענאנט פרעגט װעמען ס׳איז שװער צו טראגן די הויזן,.אדער די מאנטלען, זאל מען אלץ אװעקװארפן, װעט דאן זײן פיל לייכ-טער צו נײן. די מערהײט פון אונדז האט אים גלײך געפאלגט .און מירהאבן אלץ אװעקגעװארפן, װאם עם איז נאר געװען צו שװער.— פארוים, פארוים! הערט זיך די שטימע אין דער פינצטערקײטפןן ארום. יעדן אײנעם איז קאלט און שװער צו ׳טטעלן א פום. אבערדער אימפעט יאגט. פון הינטן יאגנז אונדז נאך דער טויט, אומדערמיד-לער װי א שאטז. יעד׳ער װײםט װאם אים דערװארט, אויב עי פאלט אריײאין די הענט פון די מערדער. קײנער פילט דעריבער נישט װי זײנע פייםזײנען אים גע׳םװאלן און אזוי ־טװער צום אופהײבן. קיינער גײט שויז77איצט ני׳טט מינז ז״נע קרעפיטן, נאד דעד אימפעט און די שדעק פ?{.־!״שאטן״ װאם ^ויערט פון אלע זײט־ן — טרײבט יעדן פאדייס, פאדוים,צום ראטעװעז ז״1 ^עבן.דער װעג װערט מיט יעדן טראט שװערער און געפערלעבער. אבע־מיר ׳טטע^ן זיך נישט אפ פאר קײן זאך..די פים שלעפן אראפצו. ם׳דוילטזיך צײגן אין בצאטע און כאטש א מינוט זיך אפרוען.— פארויס! ׳םרײט דער לייטענאנט און זיינע אויגן גצאנצן װי בייא װיצדער קאץ, װאם צויפט כאפן א מויז, אדער װאם אנטצויפט םון אבײזן הונט. אײנער האצט זיך אין צװײטן. מיר װיצן זיך נישט פארצ־רןאין דער נאכט.פינצטערניש. אט דאכט זיך אונדז, אז מיר זעען אין דעדװײטקײט פון דער נאכט א װאצד מייט הויך נראז, װו מיר װעלן זיך קע־נען אראפזעצן, אבער מיר װערן אנטוישט װען מיר קומען צו צום א־ט,װאם מיר האבן אנגעצײכנט אז דאם איז דאם װאצד. ם׳איז גאר א פרײםעלד.צװײ חברים פון די הינטער׳םטע װערן שװאך און קענען װײטער נייטטגײן און אויך װאס זיך צו זעצן אפרוען איז אויך נישטא קײן טרו־ן׳נ,־טיקצ ערד. די געפאר איז ניוים, װײצ מיר זײנען ניט זיכער, װער עםװעט פצוצצוננ ארויםקומען פון דער פינצטערקייט.צװײ שטארקע חברים נעמען די שװאכערע אויך די אקםצען אוןג״ען מיט זײ ביז זײ װערן אצײן ׳םטארק מיד און מוזן איבערגעבן ריאנדערע. צאזן א חבר אין דער פינצטערער נאכט ,אלײן אין א זומפיקןפעצד — דאם װעצן מיר נישט טאן. מיר האבן נע׳םצאםן א חברישע אי-בערגעבנקײט און װעצן דאם האצטן ביז מיר װעצן זיך דער׳טצאנן צום ציצ.דער הימצ איז שװאר׳ן. עם פינקצען די שטערן און װײזן אונדז דעםװעג. די יםײן פון דער האצבער לבנה דערגרײבט צו אונדז, ניג׳ אונדזציכט אין פינצטערן ארום.א נרויםער פאם װײזט זיך אין װינקל אויפן ראנד הימצ און װאקפטעגנעל אויך, אין דער צענג און ברײט פון ׳גזװארצן ארום. די פינקצענדי-קע שטערן צעשן זיך צאנגזאם אוים און צאזן אויך זײער פצאץ שטיק-צעך טונקצ-נרויע םצעקן. א קיל װינטצ פציט פארבײ און נעמט אדורךדי נאםע, פארשװיצטע בײנער. יעדער גײט איצט שטום. קײנע־ רעדטנישט אײנער צום צװײטן, װי דא װאצטן נעגאנגען אינגאנצן ױייר-פרעמ־דע מענטשן. יעדער איז טיך פארטאן אין זײנע געראנקען, אין זײנע78פעםטע ערדפאנטא-זיעס, װאם אים די ׳טענםטע רערגרײבונגאונטער די פים.מיר הערן װידער א שטיצן גערויש פון אװיאנען, װעלבע דערטראגטזיך צו אונדז איצע נענטער און נענטער און אט זעען מיר שוין !אין 1'טיפע, םארנעפלטע װאלקנם גאנצע טשאטעם פליענדיקע פײגי! פון שטאצ,װאפ פירן מיט זיך פאר געזונטע, פרידלעבע מענטשן — טויט אנשטאטברויט.— שנעלער, פארוים, פארוים! מיר מוזן זיך פארבאהאלטן, זײ יװעלןאונדז באמערקן און דאן װעלן זײ אונדז באשיםן מיט מאשין-געװער,שרײט דער לײטענאנט און באװעגט מיט די הענט, אונטערשטופנדיק איעדן, אז ער זאל גײן שנעלער. די אפנעשטאנענע חברים האבן שוין אנ-געהויבן צו גײן אלײן און מיד האבן אלע זיך גענומען שטעלן לאננע,גיבע טריט. אבער אויםמײדן די אװיאנען איז אונדז אומעגלעך, און דע־לײטעניאנט גי;ט אונדז א באפעל, אז מיר זאלן זיך אויםלײגן אויפן נאםן,בלאטיקן גראז, .װײל די אװיאנען זײנען שוין לעבן אונדז. זײ פליען איןדער גרויקײט :אײנער לעבן צװײטן, דרײםט און שטאלץ, װי עם װאלטשוין געװעז. זייער ערד. זײ פליען זײער שװער באלאדן. באלד װעלן זײאויםשפײען שטיקער אײזן, אנגעפולט מיט דינאמיט און הונדערטעדמענטשן װעלן זײן טויט.— אך, װו ;איז מײן אװיאן? — שרײט אוים דער ײ־גהטער פליע־'װעלבער ליגט איצט לעבן ^מיר מיט פארקריצטע צײן, די פויםטן געב־ילט,די אויגן טיך געװענדעט צו די פליענדיקע אװיאנען.דער צװײטער רופט זיך אפ: מיר װעלן נאך באקומען אװיאנע־.דאן װעלן טיר אזוי ארויםפליען אין די הימלען אויפן װעג צו בערלין.— דער גערויש װערט שטילער. מיר שטעלן זיך אויר און א שטרענ-נער.באפעל קומט פון לײטענאנט: — חברים, שנעל פארוים! איצט איזשוין ליכטיק. מיר מוזן װאם גיכער ארוים פון דער זומפיקער געגנט. לו־טדער טאפע געפינען מיר זיך גאנץ נאענט פון מינםק. דא באלד דארףז זײןדאם װאלד. דאם גרויסע אלטע װאלד, .װאם ציט זיך פון מינסק ביי בי-אליסטאק.— מיר האבז װאלד! ,װאלד, חברים! שנעלערע טרים־, אט זע איךװאלד! — שרײט דעד לײטענאנט, װעלכער גײט פארויס און מאבט מיטדער האנט צו די הינטערשטע חברים. זײנע אויגן זײנען אנגעפילט מיט79פדײד. עם ׳טםדײט זיך פאד אוגדז אויס א גןײער ״!;!ם׳נע־װאלד אוןזײנען מ-ד •׳צוי; ב׳ים עד׳םטן בוים.מיר פאלן גלײך אויך דער ערר, װעלכע איז פארשאטן סיט טױקענעגאדלען און בלעטער פון שװארצע יאגדע-קוםטעס. אך, װי גוט ם׳איז אביםעלע צו ליגן מיט די פיס אגגעשפארט אין א בוים, דא־ם ב/וט זאקזיך צעגײן איבערן גאנצן קערפער! די פ־ם זײגען ה־ים, און די שפיץפיגיגעד ש׳טעכט װי מיט נאדלען. יעדער פאלט גיײך ארײן אין א שלאףו,;־ט צורירנדיק זיך אפילו פדיער צו די טארבעם.מיר האבן זיך אויפגעכאפט איבער א ;רויםן טומל און רעש, װאםהאט זיך געש־אפן ארום אונדז.דער ברעג װאלד איז באזעצט און באלײגט מיט רויטארמײעו■, ל־י.טענאנטן און העכערע אפיצירן. אלע זײנען רענערװירט, צענ׳ראגן. מעןזעט זײער פיל װאם טראגן ניש־ט קײן געװער און אזעלכע ־װאם טראנןצו צװײ ביקםן אדער אויטאמאטן, באלאדן מיט האנט־גראנאטן. מיר׳ם־טײען אויר. די פיס זײנען געשװאלן און שװער װי דעמבענע קלעצער.דער לײטענאנטי בעט זיך בײ אונדז מיר זאלן אנשטרענגען אלע אונדזערעפארבארגענע כוחות און זיך לאזן אין װעג ארײן צו דער שטאט מינכלו.מיר געפינען זיך שוין נישט מער װי נײן קילאמעטער פון דער שטאט.דער לײטענאנט בעט זיך און העלפט יעדערן פון אונדז זיך אײפ-שטעלן מיט די װערטער; — חברים, מיר זײנען שוין דאס ערגםטע אי-בערגעקומען, נאר מיט מוט און גלויבן אין .אונדזער זיג װעלן ד.:־.־־ אלץדערנרײכן.מיר האבן אנגעהויבן צו שטעלן די ערשטע טריט אין װענ ארײן.װאס װײטער און טיפער מיר גײען:אין װאלד, אלץ מער און מער םאלדאטןארום. װער עס ליגט־ אויפן גראז און שלאפט א מידעד א־• הװ.גע1'יקעי־,װעד עם ליגט מיט פארטר־קנטע ליפן א פארװוגדעטער און קײנער ניטאים נישט קײן םאניטארע הילוי. די דיםציפלין איז אינגאנצן פארשװונדן.םאלדאטן פאלגן נישט זײערע קאמאנדירן״ קאמאנדירן — ז־יערע ייײטע־נאנטן און אזו־ ביזן פאלקאװניק.פאד מיר קומט־ א ױננער םאלדאט, װעלכער גײט 'אנגעשפארט או־רדע־ ב־קם. זײנע הויזן זײנעז פארםלעקט מיט בלוט און צעריםן. דאם גע-זיכט איז בלאם װי בײ א טויטן. די אויגן טי:?.אין קאפ ארײנגעקראכן.א־ך פדעג בײ אים: — הבר, װאם איז דיר? ביםט פאדוװנדעט?איך ב־ן דרײ מאי אדורכגעשאםן אין אײן פום און מײנע הב־ים80זײנען אי5ע געפאלן אין שצאכט. דײטשן זײנען צעשפרײט איבער דערגאנצער צענג און ברײט פון דער גאנצער װײםרוםישער ערד, זאגט ערמיר מיט טרערן אין די אויגן. — האםטו נישט עפעס צום רויכערן, חבר?פרעגט ער טיך.איך גיב אים אביםק טאבאק װאם פארבאהאקט זיך נ?<ך איז קע־שענע, אויםגעמישט מיט ברעקילעך ברויט.— איך װי5 נאך רויכערן א פאפיראם און דאן — שטארבן, זאגטמיר דער פארוװנדעטער םאצדאט, װען איך שיט אים ארײן אין האנטדעם טאבאק פון קעשענע.— װו איז דער פראנט, חבר? — פרעג איך בײ אים.— דער פראנט איז צעשפרײט אומעטום. אונדזערע םאקדאטן זײ-נען אין א ש^עכטער יצאגע, זאגט ער מיר װייטער, — מיר מוזן זען װאםשנעצער אריבערצוגײן מינםק, װיל די דײטשן קענען יעדע מינוט קומעזפון דער ילופטן ,מיט פאראשוטיםטן.מיר גײען איצט צעװארפן איבערן װאלד. בײ יעדן בוים —1 ליגןםאלדאטן מיט אראפגעלאזטע קעפ. אט זעען מיר אן אויטא בײ װעלכןעם שטײען פאלקאװגיקעם און שטודירן א מאפע. די זון באקט שטארק.דאם זאמד ברענט אונטעי די פיס. מיר גײען איצט צו א רארך, װאםשטײט אױפן ראנד פון װאלד. דאם דארך איז באלאנערט מיט מיליטעדםון אלע אפטײלוגגען. מען זעט פיעכאטע, קאװאלעריע, טאנקיםטן, פלי-ער און זײער פיל קאזאקן מיט די גרויםע, האריקע פעלערינעם װי זײזיצן אויך קלײנע, מאגערע פערדלעך, אדער ליגן אויפן גראז און דאםפערדל שטײט דאנעבן און האלט דעם קאפ טיח ארונטערגעבויגן צו דיפים. דאם פערד פילט מיט די געפאר װאם דערנענטערט זיך מיט יעדערמינוט.אין דארך איז פאראן א הילצערנער ברונעם — א באװאקםענערמיט גרינעם מאך. איבערן ברונעם הענגט א לאנגער, דעמבאװער קלאיז.בײ אײן עק פון קלאץ זײנען אננעבונדן צװײ שװערע שטײנער. בײשצװײטן עק ^ א לאנגער, דינער שטעקן אויך װעלכן עס הענגט א שװע-רער, הילצערנער עמער. ארום ברונעם שטײען אויםגעמישט סאלראטןאון צױוילע, פרויען מיט קלײנע קינדער אוי1ל די הענט'שטײען אין דערזײט מיט פארװײנטע אויגן און בעטן אביםעלע װאםער אין א בלעכענערפושקע.6ו8אבער קײנער שענקט ניט קיין אויפמערקזאמקײט די פרויען סיט די'קינדער אויך די הענט. יעדערער איז מיט זיך פארנומען. בײ יעדערןברענטי די צוננ װי הײסע קוילן און יעדערער װיל װאם ׳טנע^ער דאם^עשן. םא^דאטן פארמירן א רײ און איצט ׳טטײען אילע, אײנער הינטערןצװײטן, מיט די אויגן געװענדעט צו דעם װאם רוקט ארײן דעם קאפ איןעמער און טרינקט און טרינקט, און ׳װי? דעם קאפ נישט אפרײםן פוןעמער.מיר, פון אונדזער נרופע, שטײען אויר א^ע אין דער רײ, אײנעדהינטערן אנדערן. מיר דארפן נאך זײער ^אנג װארטן ביז עס װעט קױמען צו אונדז דער עמער, װײל װער עס גײט צו צו דעם עמער .אן אפושקע צי א קענד^ — רוקט ארײן דעם קאפ צוזאמען מיט די הענטאין עמער און א העצפט װאסער גיםט זיך אוים אויך די פים. דאן קומעןדי שטארקע קריגערײען און עט^עכע מאא איז שוין געקומען צו נע-ש^עגן און אפיצו צו א שיסערײ פון רעװאאװערן אײנער אויפן צװײטן.אצע םאצדאטן און אפיצירן זײנען דא בײז אײנער אויפן אנדערן.מען הערט א םאך מיאוםע און שמוציקע װערטער. עם פאצט אויך דאסװארט ״פראדאטעא״ (פארקויפטער) און פאר אזא װארט קומט צו אהײםן געשצעג און װער עס זאצ צעשײדן איז נישטא. קײנעם ארט נישטאײנעם פארן צװײטן.פיר חברים פון אונדזער נרופע װערן מיד און גײען ארוים פון דעררײ. דרײ בילײבן שטײן. איך בין פון די דרײ. פארויס פון מיר שטײטא לײטענאנטי און זײן מוייל װערט נישט געשלאםן אויך קײן מ׳אמענט,עו־ האל׳ט אליז אין שרײען און שעלטן.דער לײטענאנט — א הויכער, שטארקער ױננ מיט א רויטן, אפנע-ברענטן פנים פון דער זון, די בלוזע צעשפילעט, װי ער װאלט א׳יצגי געקו-מען פון א גרויסער שװערדן-שלאכט.— חברים — זאגט ער צו די װאם שטײען ארום אים ^ מיר האבןװײטער נישט װאס צו קעמפן. מיר האבן דעם קריג פארשפילט. אוןמינםק זײנען שוין די דײטשן. מיר װעלן אלע, געשלאםענע, גײן איזפצען, װײל ס׳האט נישט קײן זין אונדזער װײטערדיקער קאמך. יעדערערקערט אום דעם קאפ צום לײטענאנט, װעלכער רעדט איצט צו די םאל-דאסן.מיט יעדער מינוט זאמלען זיך ארום אים אל*ז מער און מ׳ער. עםהערן זיך באשטעטיקונגעז פון די זײ׳טן, אז ״ם׳איז ריכטיק, װאם דער82הבר קײטענאנט זאגט. מיד האבן טאקע ני׳שט װןן־ם צו קעמפן; אומ־זיםט פארגיםן ביצוט״...דער צײטענאנט, הערנדיק אז ער באקומט אגהענגער פאר זײן פלאן— ווערט מיט יעדער מינוט אלץ דרײסטער און רעדט איצט װײטער;— חברים, מיר װעקן אילע אינײנעם גײן אין פלען. איך װעצ אײךאגעמען פירן און דארט װע^ן מיר האבן גענוג צום עםן און צום טרינקען.צװישן א^ע פארזאמלטע סאצדאטן ׳שטײט אין א זײט אײנער אױנגערער — די אויגן — טיך אײנגעגראבן אין געזיכט פון צײטענאנט.אט זע איך װי דער קצײנער םאצדאט איז ׳ענעצ ארוים פון דערגרופע און איז מיט ׳ענעצע טריט צוגעצאפן צום נאענטםטן ׳טײער, בײװעצכן עם זײנען גע׳פטאנען עטצעכע פאצקאװניקעם און פאציטי׳פע קא-מיםארן. אין דעם זעצבן אויגנבציק זע איך װי דער זעצבער םאצדאטצויפט צוריק. הינטער אים צויפן נאך צװײ םאצדאטן פון נ. ק. װ. ד.און א מאיאר. זײ בצײבן שטײן צעבן ׳דער אנגעזאמצטער גרופע םאצדאטן,װאם הערן אוים מיט אפענע מײצער די װערטער פון זײער ״רעטער״,,װאם װיצ זײ פירן אין געפאנגענשאפט, ״װו ם׳איז פאראן א םאך עםןאון טרינקען״...דער מאיאר בצײבט שטײן צעבן צײטענאנט.פאםפארט? — טוט ער א פרעג דעם צײטענאנט מיט א הוי-כער שטימע. דער צײטענאנט פארצירט זיך נישט. ער גיט נאך א פארבא-האצטענעם שמײכצ און נעמט ארוים זײן פאם.— פון װעצכן פאצק? — פרעגט װײטער דער מאיאר און גיט גצײכ-צײטיק א װונק מיט אן אויג צו די צװײ םאצדאטן, װעלכע שטײען איןדער רעכטער און צינקער זײט פון צײטענאנט.—׳ װער איז געװען דער פאצקאװניק פון אײער פאצק? — פרעכטװײטער דער מאיאר. דער לײטענאנט, װעצכער איז פריער נעװעז אזוירויט אויפן פנים, איז פלוצלונג געװארן װײם װי א שטיק רויט פאפיי,װאם מען שמירט אפ מיט װײםער פארב.— איך, איך האב פארנעםן דעם נאמען פון פאלקאװניק... איךגעדענק נישט אזוי גוט... װײל... איך קום איצט פון א גרויסער שלאכטאון איך האב אלץ פארגעםן, חבר מאיאר.דער מאיאר גיט א װונק צו די צװײ םאלדאטן און אין זעלבן אויגנ-בליק זײנען שוין די הענט פון דרײםטן לײטענאנט פעםט פארדרײט אויךארונטער און מען נעמט גלײך פון אים אראפ דעם פאם מיטן רעװאלװע.־■,83װערכער איז נישט געװען אר״נכעטאן אין דעם לעדעדנעם שײדל, :א־פארשטופט אונטערן פאם, װי די מערה״ט האט דאן געטראגן.א שטארק געשרײ האט זיך געהערט פון דעם ל״טענאנט, װעלכןמען האט איצט געפירט, די הענט פארדרײט אויףי הינטן.יעדערער איז נאכגעגאנגען װי נאך א לװיה. מען האט אים ארונ־טערגעפירט אראפ דעם בערגל, זװ עם איז געשטאנען דער שײער, כי•װעלכן עם שטײען פיל אפיצירן מיט צעעפנטע מאפעם. זײ װארפן גאר.נישט קײן בליקן אויףי דעם װאס קומט דא פאר.מען האט דעם נאר װאם אזוי שטאלצן לייטענאנט מיטן רויטן גע-זיבט• — באפרײט די הענט און דער קאמיסאר, װאם איז געשטאנען צװ•-שן דער גרופע װאם האט שטודירט די מאפעם און איז איצט צוגעקומעזאהער, האט ארויםגעכאפט דעם רעװאלװער און עם האט זיך דערהערטא קנאק, װאם האט אפגעקלונגען מיט אן עכא. די קויל האט. געטראפזאין .קאפ, לעבן נאקן, און דער הויכער, שטארקער מענטש איז א־צטאנידעדגעפאלן װי אן אונטערגעזעגטער דעמב. א שטדאם רויט בלוט האטגלײך פארפלעקט דאם גרינע גראז. א כארכל האט זיך געהערט פון ליגנ-דיקן לײט־ענאנט און איז גלײך איבערגעריםן געװארן מיט א לעצטן טויט-קרעכע.דער קאמיםאר װאם האט פארדינט די מצוה, האט גלײך באפוילזצװײ סאלדאטן, אז זײ זאלן אויםטאן די קלײדער פון טויטן און אלױנוט דורכטאפן.א גאנצע מהנה הענט זײנען ארויך אויפן לײטענאנטס גוך. א־ינע־שלעפט א שטױול, דער צװײטער —י אן ארבל פון דעד בלוזע. איז עט־לעכע םעקונדעם איז דער געשאסענער שוין געלעגן אין זײן פארבלוטיק-טן װעש און יעדער װאם איז דארט געשטאנען האט אים דערלאנגט אשטוים מיטן פום, װי מען װארפט א פילקע, װעלכע ליגט אין א גרויםע־בלאטע.דער קאמיסאר מיטן מאיאר שטײען און לײענען די פאפירן, װעלכעפאלן ארוים פון די קעשענעם אויך דער ערד. לעבן מיר ש־טײען צװײםאלדאטן און טאפן יעדע נאט פון די הויזן, פלוצלונג דערהערט זיך אגעשרײ פון א סאלדאט, װעלכער האט אנגעטאפט א־ן ראנד פון די הוײ•א שטיקל הארט פאפיר. גלײך איז צוגעלאפן דער קאמיסאר מיטן מא-יאר און האבן אויפגעטרענט. א שטיקל צענויפגעלײגט, דיז פאפיר, א-זארויםגעפאלן. יערערער שטרענגט אן זײן בליק און װיל איבעדלײענע!84װאם דארט שטײט געשריבן. אבער דער מאיאר גיט א געשר״ און גל״כ-צײטיק א ק^אפ איבער דער פ^ײצע פון דעם ױנגן םא^דאט, װע^כער איזפריער גע׳פטאנען אזוי רואיק און אויםגעהערט די,עזײנע דר־טה פון לײ-טענאנט.— הברים, ער איז נעװען א דײטשער שפי^זן! א פאראשוטיםט :וואסהאט זיך פארשטעלט פאר א לײטענאנט אין א רוםישער אוניפארמע!בראװא, חבר! שרײט דער קאמיםאר, האלטנדיק דאם פאפיר אין האנט.יעדערער איז שטײן געבליבן און האט זיך אלײן נישט געקענט גלוי-בן, אז דער לײטענאנט, װעלכער האט אזוי גוט גערעדט רוםיש, װי אןעכטער מאםקװער רום, זאל גאר זײן א דײטש.מיר זאמלען זיך װידער אויך צוזאמען לעבן א בוים, בײ װעלב!עם ליגן נאך עטלעכע םאלדאטן מיט געשװאלענע פים און אונדזער לײ־טענאנט זאגט:— חבדים, מיר דארפן גײן װײטער. מיר זײנען שוין אביםל אוים.נערוט און איצט װידער אין װעג ארײן!לעבן אונדז זײנען געזעםן םאלדאטן און האבן אויםגעהערט די װער-טער פון אונדזער לײטענאנט.— חברים, װוהין װילט איר גײן — פרעגט אונדז א םאלדאט-װעלכער ליגט מיט די פים אנגעשפארט אין דעם בוים.— מיר װילן גײן צו מינםק און צילן צו דער בערעזינע, ענטפערכאים אונדזער לײטענאנט.— װי אזוי װעט איר אדורכגײן די שטאט? עם זײנען דאך אפגע.שלאםן אלע װעגן. די דײטשן זײנען דאך שוין אין מינסק מיט א שטאר־זדעםאנט.מיר זײנען אלע געבליבן זיצן װי פארגלױוערט, אויםהערנדיק דעשבאריכט פון םאלדאט.—► מיר מוזן װארטן דא אין װאלד ביז די נאכט װעט קומען װעי״־מיר דאן ארויםגײן אין אנגרױי און אדורכרײםן די שטאט. איצט קענעזמיר נישט גײן, װײל די לופט איז באהערשט פון דײטשישע אװיאנעזװאם פליען איבער די קעפ, װען מען גײט נאר ארויט אויפן פרײען פע^ד.— איז דאם ריכטיק, חבר? פרענט אים איבעד אונדזער לײטענװ:'.־און מיר אלע זײנען אנגעשטרעננט צו הערן יעדער װארט װאס ק־ד־.־ארוים פון םאלדאטם מויל.35— יא, חברים, ם׳איז ריכטיק. מיר האבן עוין •געפװװט ג-ין, אבע־דאם פעלד װ^וזם פירט צו מינםק איז באל״גט מ־ט טויטע ם^י-יראנזן.^ חבדים, אויפשטײן! מיר װעלן אלײן גײן, װעלן מיר זיר איבעד-צײגן, זאגט צו אונדז דער לײטענאנט און אלע שטײען שוין גרײט איןװעג ארײן. די זון האלט זיך שוין בײם טונקען. פון צװישן די נעדיכטענאדל-צװײגן שײנען ארײן אין טונקעלן װאלד די פארנאבטיקע שיטראלן.דער הימל זעט זיך ארוים שטיקלעבװײז פון די צװײגן..מיר מארשירן אלע אין אײן רײ אין דער טיפעניש םון װאלד. דערגאנצער װעג איז אויכוגעלײגט מיט םאלדאטן. װער עם שלאפט •און װערעס זיצט און זובט צװישן די נעט פון זײן העמד.— װוהין גײט איר חברים? הערט זיך א שטים פון א ליגנדיקן מא■יאר, װעלכער מאכט צו אונדז מיט דער האנט, מיר זאלן צוגײן צו אים,מיר גײען אלע אין דער ריכטונג צו אים און בלײבן אלע שט•■'!ארום אים.— מרי גייען צו דער בערעזיגע דורך מינםק, זאנט אים דער לײטע.נאנט.— איר װײפט, אז דער װעג איז אפגעשניטן און קײנער קען נישטגײן װײטער? זאגט מיט א קאלטן טאן דער מאיאר.מיר שװײגן. אײגער װארפט א בליק א׳ויפן צװײטן און די אוינ:פרעגן: װאם װעט איצט זײן? װוהין זאלן מיר איצטי גײן?^ בלײבט דא לינן, חבדים, ביז מען װעט אײך רופן, ויען ס׳װעטװערן פינצטער. מיר װעלן אלץ טאן אויףי צו מ׳אכן א װעג, מיר ־אלן קע-נען קומען צום פראנט־, אויך דער צװײטער זייט בערעזינע.מיר זײנען ש־טײן געבליבן, ניט װיםנדיק װאס צו טאן. גײן װײטע־איז איצט־ געװען אומעגלעך. מיר באשליםן צו װארטן ביז עם װעט פינצ-טער װערן ■און די פײנטלעכע אװיאנען װעלן פארשװינדן פון הימל, ראןװעלן מיר ארויס אין קאמך קענן די פאר צענדליק פאראשוטיםטן.מיר זעצן זיך לעבן א פרײען בוים. יעדערעד נעמט זיך צו די טאר-בעם, װעלכע זײנען שוין באלד לײדיק.אין װאלד קומען צו מיט יעדער מינוט אלץ מער און מער םאלדאט־ןאון צױוילע. יעדער בלײבט זיצן אויפן גראז און מען װארט אויפן מא־מענט־, װען מיר װעלן ארויסגײן אין קאמףי.פלוצלונג הערט זיך א שט־ארקער נערויש פון אן אװיאן, װעלכע־פליט זייער נידעריק א־בער די ביימ.ער.86— אויסלע׳פן דאם פײער! הערט זיך פון אלע זײטן א באפעל פוןדי ?::פיצירן צו די װעלכע זיצן בײם פײער.איע ליגן די קעפ פארבאהאלטן הינטערן צװײטן. װער עם לויפטפון בוים צום בוים א צעטומצטעד, נישט װיםנדיק װו זיך צו לײנן, ניע״יטװיםנדיק װו ס׳איז א זיכער פלאץ.אײנער א סאלדאט, װעלכער לינט ניע״יט װײט פון אונדז, האט אוים-נעשאםן פון זײן ביקס צום אװיאן, װעלכער איז איצט געפלויקן איבעראונדז. אין דעם זעלבן אויננבקיק האט דער אװיאן ארויםגעלאזט א װײפןװאלקן רויך, וועלכער איז געבליבן העננען איבערן װאלר. איבער אונר-זערע קעפ.— ׳פנעלער, חברים, אנטלויפט! מען װעט באלד באשיםן דאם װאלד!— שרײט דער לײטענאנט, װעלכער איז גוט באהאװנט אין די צײכנםװאם דארםן געגעבן װערן צו די אװיאנען.מיר ׳פטײען אויף. האלב אײנגעבויגן לויפן מיר אײנער הינטערךאנדערן צום דארך, װעלכעס שטײט נישט װײט אויפן בערנל.טראך, טאראראך! שטיקער ערד און פײער פליען אין דער לופטן,אויח דעם פלאץ פון װעלכן מיר זײנען איצט אנטלאפן. װידער טראך,טאראראך און עם פליען שטיקער רויט פײער פון צװישן די בײמער אוןרי ליגנדיקע מענטשן. מיר לויםן שנעל פארוים צום דארף. שטיקער צװײ-נן פאלן אויף אונרז. שטיקער ערד צעמישט מיט נראז פאלן אויך היקעפ און פארשיטן די אויגן. מענט־ש־ן שרײען. װידער א סנאריאד אוןדי מענטשן װעלכע לויפן פאר שרעק אויף רי בײמער — פאלן אײנעראויפן צװײטן.אט זעען מיר שטיקער װארצלען, ערד און צעריםענע מענטשן. אטפליט אין רעד לופטן א האנט, א קאפ, א פום, װעלכע צאפלען זיך נאךאין דער לופטן.מיר זײנען שוין אין דארף. די שיםערײ װערט פון מינוט צו מינוטשטארקער און שטארקער. דאם שיםן איז־אלץ פון דער זעלבער ריכטונג.דאס שיםן שױוערע הארמאט־ן, װאם די דײטשין האבן פארבאפט בײ דירוסן.:מיר ליגן אין א טיפן שטײנערנעם קעלער, אויסגעלײגט אײנער אויפןאנדערן. אײנער שרײט ״ראטעװעט, איך בין פארװונדעט!", אבער קײ-נער קוקט זיך נישט אום יאויף אים. יעדער ליגט מיטן גאגצן קערפעראײנגעדרײט אין דדײען. יעדער גליד ציטערט־ באזונדער.87פון אונדזער נרופע זײנען מיר אצע ד*<!. קײנער איז נישט געב^יבןאין װאלד. די ׳נגיסערײ האלט נאך אן. אט פארט א סנאדיאד אין דארוי.עם הערט זיך א נע׳טרײ: ״ראטעװעט, ראטעװעט!דאם דארך ברענט. די פרויען װאם נעפינען זיך צװי׳שן אונדז װײ-נען און פארברעכן די הענט.— קײנער זאל ני׳שט ארויםנײן פון קעלער, ׳שרײט א פ^זלקאװניקװעלכער ליגט בײם פענצטער. זײן •נעזיכט איז בלאס. די הענט ציטערןבײ אים. די ׳שיםערײ װערט ׳טטילער. קײנער װיל ני׳שט ארויםגײן פון קעלער.דאס דארף שטײט נאך אין פלאמען. דאס פײער פארשפרײט זיך אליזמער פון מינוט צו מינוט. דער הימל איז באדעקט מיט גרויםע װאלקנם.שטיקער שטרוי פליען צום הימל און פאלן גלײך ארויף אויף א צװײטןשטרויענעם דאך, פון װעלכן עם רײםן זיך שוין גרויםע פײער־צונגען צוםהימל•די שיםערײ האט אויפגעהערט. אײנציקװײז גײען מיר ארוים פון קע-לער. דאם גאנצע דארף איז אײן שטיק •פײער. עם הערט זיך ד^ם געשרײפון ברענענדיקע קי און שעפסן .אויםגעמישט מיט די ■נעשרײען,' װעלכעטראגן זיך פון װאלד, פון די פארװונדעטע םאלדאטן און. צױוילע.מיר לויפן צוריק צום װאלד. קײנער לעשט נישט דאם פײער. דיפויערים פון דארף, װעלבע זײנען זיך צעלאפן פון די בדענענדיקע הײ-זעד, לויפן איצט ארום װי צעטומלטע און װייםן נישט װאם פריער צו טאן.װאםער איז נישטא. דער אײנציקער ברונעם שטײט איצט ארומגע-נומען מיט גדויםע פלאמען און קײנער קען צו אים נישט צוקומען. דאםװאלד איז אויםגעלײגט מיט ארויםגעריםענע בײמער װי א צעאקערטפעלד. מענטשן ליגן אײנעהילט אין װארצלען און צװײגן. אײניקע לינןגאנץ רואיק װי שטיקער האלץ. עס טראגט זיך בלויז א װײנענדיק געשרײאויםנעמישט מיט טרערן און װײטיק:— ראטעװעט, ראטעװעט, חברים! נאר קײנער גיט נישט קײןהילף. מען װײםט נישט צו װעמען פריער צו גײן. פון אונטער יעדן בויםהערט זיך דאם זעלבע געשרײ. יעדער רופט צו זיך.די נאכט איז צוגעפאלן. מיר נעמען זיך צום ארויםשצעפן די פאר-װונדעטע פון צװישן די צװײגז. אנדערע ליגן פארשאטן מיט ערד און גיבןנאך ארוים א שטילן קרעכץ. דער פאלקאװניק װאס איז צוזאמען מיטאונדז געלעגן איןקעלעד נײט ארום צװישן די ארו־יפגעריםענע בײםער'ט־טן רעװאלװער אין האגט און ׳טיםט די םא^דאטן, בײ װעלכע עס זײ־■נען אפגעריםן הענט, פים, אדער ם׳איז גאר אויפגעדיםן דער בויך. זײנעאוינן גצאנצן און די האנט אין װע^כער ער האלט דעם דעװאלװער צדטעדט נאך יעדן ׳טאם, װאם פ?יט אין ׳טלײר פון פארװונדעטן. די ^ײכט-פארװונדעטע שלעפט מען ארוים און מען לײגט זײ אין א זײטי. עטלעכעקראנקן-שװעםטער ׳טטײען דארט און װייםן ני׳טט װעמען פריער צוגעבן הילר.םאלדאטן און ציװילע קומען מיט יעדער מינוט אלץ מער און מערצו. די רעטונגם-הי&ך פארשטארקט זיך. אונדזער גרופע איז איצט צע-זײט איבערן װאלד און יעדער ארבעט איבער די כוחוה. מען פילט ני׳טטדי װײטיק אין די פים, װעלכע זײנען נאך גע׳טװאלן פון װײטן װעג.צװישן די טענט׳טן פארט ארום א פאלקאװניק אויר א שװארץ פער-דל און קאמאנדעװעט מיט אלעמען װאם צו טאן. די פארװונדעטע מערןזיך. די טויטע און די, װעלכע דער פאלקאװניק האט אלײן נעשאםן,בלײבן ליגן אויך די פלעצער. יעדער איז פארטאן מיטן ארויםטר^זגן דיפארװונדעטע, װאם מען קען נאך געבן הילך.ארום װערט פינצטער און פינצטערעי. מיר טראנן די פארװונדעטעאון גײען ארויך אויר די ליגנדיקע בײמער, אדער אויה די טויטע װאםליגן אונטער יעדן טראט.עם זײנען אנגעקומען עטלעכע אויטאס אויך װעצכע מיר לאדעװעןארויף רי פארװונרעטע. נאך צװײ שעה שװערער ארבעט האבן מיר אלעפאיװונדעטע ארויםגעשלעפט׳ פון די צװײגן און אויפגעלאדן אוױי אוי־טאם, װעלכע זײנען אװעקגעפארן און קײנער װײסט נישט װוהין.דער פאלקאװניק אויפן פערד פארט ארום און שרײט צו אלעמען',מען זאל זיך צונויפזאמלען אין אײן גרופע.דאם װאלד איז װידער שװארץ פון סאלראטן און צױוילע. עם שיטרא-מען פרישע און פרישע, נאר אלע זײנען אפאטיש און צעטראגן. בײ אלע-מען הערשט די זעלבע שטימונג: פאילוירן, פארשפילט!..עם באװײזן זיך עטלעכע טאנקעם, װעלכע בלײבן שטײן צװישן דיארויםגעריםענע בײמער. רי פינצטערקײט װערט שטארקער. אײנער זעטנישט דעם צװײטן. פײער טאר מען נישט אנצינדן. עם הערן זיך נאר גע-שרײען אין רער פינצטער. אלע זאמלען זיך צונוױי אין אײ׳ן גי־ופע אויךא פלאץ. װער עם שטעלט א װידערשטאנד, אדער װיל נישג־ פאלגן דעםבאפעל — װערט אויפן ארט דערשאסן. און ראם מאבנז אויףי קײנעם קײןאײנררוק ט׳טט, װאם אויף דער ערד, אונטער די ■פים, װאמיערן זיךמענטיטן װי ׳טט קקעך בײ אײניקע טויטע שיטײען נאך עטלעכעסאקדאטן, װעלנע ציען אראפ די שטױוק און זוכן אין אלע ^ןשענעםאביםצ טאבאק, ?.רעד עפעט אנדערש.דער פאלקאװניק, װעקכער איז ארומגעפאדן אויפן פערד, איז שטײןנעבקיבן אינמיטן דער מאסע מענטשן.— חברים, מיר דארפן זיך צוגרײטן צום אננריך —■ זאגט דער פאל-קאװניק — װעקכער שטײט איצט מיט די פיס אויפן פערד און רעדטצו די םאקדאטן.אין א האקבער שעה ארום זײנען שוין געשטאנען טויזנטער םאל־דאטן גרײט צום אנגריך. צװײ־דרײ טאנקעם זײנען געשטאנען פארנט״.,קײטענאנטן און אנדערע אפיצירן שטעצן אוים די מענטשן אײנער קעבןדעם צװײטן, יעדער מיט א ביקם אדער גראנאט אין האנט. פארויס איזארויםגעפארן דער פאלקאװניק מיטן פערד, האקטנריק א בקישטשענרי-קע שװערד אין האנט, װעלכע האט געװארפן א קיכט אין דער ארוטיקערפינצטערניש.איך, צוזאמען מיט די פון מײן גרופע שטײען מיר.אײנער קעביזאנדערן, ניט װײט פון די טאנקען, װעקכע רוישן שוין און זײנען גדײטאין װעג ארײן. דער הימק איז אויםגעשטערנט און א האקבע לבנה שמײ-כלט אראפ. דאם װאלד איז שמעקנדיק. א קיל װינטק גלעט איבערן גע.זיכט. ארום איז שטיל, עם הערט זיך נאר דאם רוישן פון די טאנםען.— חברים, זײט גרײט! פארן פאטערלאנד, פארוים, פארוים! —<שרײט אוים דער פאלקאװניק, װעלכער,איז שוין ארויםגעפארן דעדערשטער.די גאנצע מענטשז-מאםע האט גערירט פון ארט. יעדערער האלטגרײט די גראנאטן און ביקםן.אט זײנען מיר שוין לעבן די ערשטע הײזלעך פון מינםק. ארוםאיז שטיל. מיר שטעלן לאנגע טריט פארוים צו דער שטאט.פלוצלונג — פון בײדע זײטן שאםײ און פעלד — א שיםער״ פוןטאשין־נעװער און א האגצ פון גראנאטן אויה דער מארשירנריקער מחנה.מיר װארפן צוריק אונדזערע גראנאטן. א שיםערײ פון אלע זײטן אוןסאלדאטן פאלן אונטער די פים װי פליגן.מיר לויפן פארוים. אט זײנען מיר שוין אין שטאט. פון יעדערהויז שיםט מען אויף אונדז.90די שלאכט װערט יטטארקער, רויטע פײערן לויפן אין דער '^דומי-<ןער פינצטערניש. ^ייט פאלט א קויק און טרעפט אונדזער לײטענאנט איןברוםט. ער פא^ט אויף הינטן. מענטענ; יויפן איבער אים און װײטער.דאס פײער װערט יטטארקער פון איע זײטן. מענטשן ליגן אײנעי אויפןצװײטן. מען שרײט: הורא, הורא, ■פאר.ײט !א נראנאט פאלט נישט װײט פון מיר און טרעפט מיר מיט א שפלי-טער אין ?ינקן פופ. איך פאי צו דער ערד און פיא װי עס װערט נירךװארעם. כ׳ריר אן די װונד מיט דער האנט און כ׳שפיר א שװאכקײט אוןװײטיק אין קערפעד. איך װיל ז־ך אויפ׳םטעלן, אבער אומזיסט. די אי-בעריקע סאלדאטן לויפן צוריק צ,ים װאלד. דאס פײער װערם שטארקער.איך הער נאך נעשרײען פון פארװנדעטע, װעלכע ליגן לעבן מיר.איך נעם מיט דער האנט און דריק ארויס דאס שטיקל אײזן װא־סליגט נישט טיר אין בײן. א שטארקער װײטיק דערגײט מיר אונטערןהארצן. איך פאל אויך דער ערד מיטן נאנצן קערפער און װײס װײטערכישט װאס עס נעשעט מיט מיר.ק א פ י ט ל ז ע ק סאין געפאנגנשאפטװען איך האב אויפגעמאכט רי אויגן איז שוין געװען ליכט־ק.ארום מיר זײגען געלעגן םאלראטן און צױוילע, יערער פארװונרעט, װער^ײכטער און װער שװערער. רער גאנצער קערפער ציטערט טיד פארקעצט. איך פיל רי שטארקע װײטיק אין פום. איך רײס אפ א שטיקצרײװנט פון מײן העמר און בינר ארום רי װונר. איך רריק ארוים אשטיקל שפיליטער און װיש אפ ראס בקוט מיטן העמד און װיקר ארוםדעפ פום.איך װיל זיך אויפשטעלן. שטרענג אן אצע קרעפטן און קען נישט.די פים זײנען מיר געשװאלן און נאך יערן דיר גײט מיר רי װײטיק א־-בער אונטערן הארצן און פאר די אוינן װערט מיר שװאדץ.איך הער א רוישן פון אויטאם, װעלבע פארן ארײן גלײך אין דיכוענטשן װאם ליגן אוױי דער עדד.רוסישע סאניטארן שטײען אירום די אויטאם. און פלוצלונג זע א־ךדײטשן. דײטשן שט־ײען מיט די ב־קםן געצײלט צו די םאגיטארן און זי־-91ערע מערדעריעזע אוינן גלאנצן אין אלע זײטן. איך הער װי זײ שרײען:— ׳טנעקער, פארפרוכטע ׳טװײנען! און די םאניטארן ׳טרעפן ארויףדי פארװונדעטע אויף רי אויטאם און פארן אװעק.די דײט׳םן בקײבן ׳םטײן ארום אונדז, ■הא^טנדיק די ב׳קםן קעגןאונד:.איך ׳ט׳טרענג אן מײנע לעצטע קרעפטן און װיל אויפ׳טטײן, נארס׳איז אומזיםט יעדע אנ׳טטרענגונג. איך זוך מײן רעװאלװער און ריגראנאטן, נאר קײן זאך איז נישטא. ארום מיר ליגן נאך םאלדאטן אוןיעדערער לאזט ארוים אלע מאל א טיפן קרעכץ און װער עם ליגט אינ־נאנצן ׳טפיל װי א קלאץ.די אויטאם קומען װידער און איצט זײנען זײ ׳טוין לעבן מױי. צװײםאניטארן לויפן צו און לײגן מיך ארויך אויפן טראג-בעטל און טיאגןם־ך ארויך אויפן אויטא. אײנער בלײבט לעבן מיר און װיקילט מיר אי-בער די וװנד, װא׳טט מיר אפ דאם בלוט און לײגט עפעם צו.מע האט אונדז געבראכט אויך א פרײען פעלד צװי׳טן צוױי װעלדער.דאם גראז איז גאם. ארום ׳טטײען דײט׳טן מיט מא׳טין-גער־ע־. עדעצװ״ מעטער — א דײטש. דאם גאנצע פעלד איז באלײגט מיט םאי־־אטןאון צױוילע. ני׳פ׳ט אלע זײנען פארװונדעטע. זײער פיל ליגן '־ע־־-־^אוע-נע, מוטלאזע, אויפן גר?;זז.דײט׳סן דרײען זיך צװישן די געפאנגענע און זײערע אויגן ׳טטעיןא יעדן דורך און דורך.איך ליג אויפן גראז. ארום מיר ליגן םאלדאטן. די אויגן טיך פא־-זונקען אין קאפ. דאם געזיכט — געל. יעדער זעט־ אוים װי געיצטארבי.איך װײם נישט װו עם זײנען מײנע חברים, װו עס איז מײן גרו־דער, װו זײנען אלע? איך זוך צװישן די מחנות םאלדאטן און קען קײ-נעם נישט געפינען. יעדער םאלדאט איז מוטלאז, דערשלאגן. קײנער רעדטנישט אײנער צום צװײטן. יעדער ליגט אויפן גראז מיטן פנים צ־ו דערערד, פארטיפט אין די געדאנקען.דער גאנצער שטח װאם מײן אויג פארכאפט איז פול מיט םאלדאטן.אײניקע זיצן ארום א פײער, װו עס ברענט זיך פאפיר און שמאטעם. אידװיקל אויך די באנדאזש און זע מ״ן װונד פון װעלכער עם רינט נאךבלוט. מײן שכן זאגט מיר איך זאל צולײגן גרינע בלעטער (פאדראזש־י-קעם) װעט די װונד שנעל פארהײלט װערן, װײל זי איז נישט קײן ט־פע.ער ברענגט מיר עטלעכע בלעטער און פארבינדט מיר די װונד. איך פיל92װי םע װערט מיר קיל;;ר ארום דער װונד, װאם האט־ פדיעד נענרענט 'ויפ״ער.אט קומט אן אויטאמאביצ אוי^ װעצכן עם יציגן עטילעכע געשאםענעדוםישע פערד, פון װעלכע עם פיילט זיך פון דער װײטנם אי ריח. רי פערדילינן אויפן גראז און די דײטשן הײסן דאס עםן. א פאר צענדיק רום•פאל^ן גיצײך צו צו די פערד מיט מעםערס און שנײדן שטיקער.באלד בראטן זיך שטיקער פצײש אויפן פײער און מען עםט האלכרוי.דער ערשטער טאג איז פארבײ.רי נאכט איז א קאלטע, א קלײן רעגענדל קאפעט און מיר ליגן אונ-טערן פרײען הימל.אויפן צװײטן טאג, גאנץ פרי, קומען צופארן עטלעכע אויטאם מיטדײטשן און לעבן זײ שטײט א שװארץ-געקלײדעטער ױנגער מענטש, װעל-כער טראגט א טעקע אין האנט.אײן דײטש רעדט עפעם צו אים און באלד הערט זיך א פײפן אוןשרײען, אלע זאלן זיך צונויפזאמלען אויך אײן פלאץ.איך פיל זיך שוין באדײטנדיק בעסעד װי נעכטן. די בלעטער האבןמיר זײער פיל געהאלפן די װײטיק איז שוין אריבער. איך שטרענג אןאלע מײנע כוחות-און פרװו זיך אויפשטעלן. עם גײט. איך קען שויןשטײן און שטעלן א טראט פארוים, נאר נישט אזא פעםטן, אזוי װי מיטדעם געזונטן פום.איך גײ צו נענטער צו די אויטאם, בײ װעלכע עם שטײט שוין איצטכמעט דער גאנצער לאנער. דער פונקט װו מיר האבן זיך נעפונען איזגעװען א זאמל־לאגער און פון דארט האט מען אפגעפירט אין אנדערעלאגערן.דער צױוילער מענטש שטײט איצט אויפן אויטא און רעדט צו דיגעפאנגענע. די ערשטע װערטער זײנע זײנען געװען:— אלע ײדן זאלן זיך אויםשטעלן באזונדער, רוםן באזונדער, טא-טערן — באזונדער, אוזבעקן — באזונדער א. א. װ.עס איז גלײך געװארן א ש־טופעניש, א פאלעניש. אײגער לויפטאויפן צװײטן. מען שרײט ״רוםן — דא״, טאטערן — דא און דא. אוןדא שטײען עטלעכע צענדליק ײח און שרײען: ײרן — דא!—י װאם זאל איך איצט טאן? ארויסגײן צו דער גרופע פון די ײדןצי נײן? נײן, באשלים איך, איך װעל נישט גײן צו די ײדן. איך װײם93גוט װאם דער מערדעד װיל דא מאכן. זײן צװישן די ״דז — דראטגעפאד. איך באשלים זיך צו שטע^ז צװי׳שז די טאטארז, װעי^כע זײנעזעג^עך צו ײד| און אויך געמלעט.איך שטײ שויז אין דער הינטער׳טטער רײ צװישן די טאטארן. קײ-נער װארפט אויף מיר ניט ק״ן אויפמערקזאמקײט. יעדערער איז בא-׳עעפכייקט מיט זיך אלײן. איך זע װי צװײ הויכע דײטשז גייען און זײערעפאר׳טיכורטע אויגן גילאנצן אויףי די נרופן, װעצכע שטייעז אפגעזונדערטאײנע פון דער צװײטער.אט פא5ט זײער מערדער״טער ביליק אויך מיר.זיי גייען װײטער פון גרופע צו גרופע און באטראכטז א יעדן פוזקאפ ביז די םים.אט זײנעז זײ בײ דער ײדישער גרופע. עם גיט מיר א ציטער איזהארצז. עם דערהערט זיך א מערדערישע שגיימע, װעלכע םאלט װי שטי-קער אויםגעברענט בלײ:—< אלע ױדן אויך די אויטאם!עם ילויפן אײנער הינטערן אנדערן ײדישע םאצדאטן, אפיצירן, קיא-מיםארן און פי^ ציװי5ע ע^טערע מענטשן. זײ װערן געטריבן פון דײטשזװעלכע האלטז די ביקםן פארקערט איון שלאגן איבער די קעפ און רוקנםפון די אנטצויפנדיקע.דער צעצטער ב^יק איז געפאילן אויך די איבעריקע חברים פון דיײדן, װאם מען האט איצט אפגעפירט ערגעװ און קײנער װײםט ניט װוהיז.גצײך קומען װידער די זעלבע אויטאם און איצט שרײען די מערדעראוים דײטש און דער מענטש מיטן שװארצן אנצוג אוױז רוםיש:— אלע אפיצירן, פון אבערלײטענאנט ביז פאלקאװניק, זאילן ארוים־גײן פון די נרופעם. אלע פאליטישע קאמיםארן זאלן אויך ארויםגײזבאזונדער.עטלעכע צענדליק זײנען ארויםגעקומען. צװישן זײ דער פאלקאװ-ניק, װאם איז געפארן אויפן פעדד, דער ערשטער אין שצאכט.נלײך קומט װידער א באפעל ״אלע אויך די אויטאס״ און זײ פארןאװעק אין אן אומבאקאנטער ריכטוננ. זײ לאזן הינטער זיך װאלקנםשטויב, װאם פליען פון אונטער די רעדער ארוים. די אויטאס פארשװינדזפון אונדזער בליק אין דער ריכטונג צום געדיכטן םאםנע-װאלד.נאך א טאג איז אװעק.94איך פיע א ׳צוטארקן הונגער און דור׳טט. ׳טוין דרײ טעג גארני׳עטגעגעםן. די ^יפן זײנען מיר פארטריקנט און צעע״־פ^ילטן. רוםן נראבן מיטדי לעפל אין דער ערד און צאפן ארויס א בי&ע^ע ׳טטוציק װזזסער. נארצו א אאך קען מען זיך ני׳טט דערש^אגן.איך פי^ זיך שוין פיצ בעםער װי פריער. די װײטיק איז ?זװעק. אירבײט יעדע ׳טעה די בעעטער צו דער װונד. דאם איז ד?ז אויפן פעאדגענוג.איך זע װי א קירגיז זיצט און באקט ׳טטיקצעך פלײש, װעילכע זײנעןארויפגעצויגן אויף א פארזשאװערטן דראט. ער ׳טלעפטארוים פון קע׳םע-נע א ׳שטיק װײס פ^ײ׳ע און ילײגט דאס ארײן אין פײער.בײ מיר װאקםט דער הונגער נאך ׳םטארקער, װען איך זע װי דערקיצײנער קירגיז מיט די פארגאםענע, קאײנע אײגעלעך, נעמט ארוים ׳טטיק-לעך אפגעבראטן פלײש און צײגט דאם אין א טארבע.— חבר, גיב מיד א שטיקק פ^ײש. איך האב ׳פוין דרײ טעג ■!;אר-;י׳עט געגעםן, זאג איך צו דעם קירגיזק.ער װארפט אויף מיר א ביציק פון די קלײנע אײגעילעך און רעדטאונטער דער נאז: ״גײ ברענג מיר פאפיר אדער הא^ץ, װע^ איך דיר געבןא שטיק5 פ?ײש". איך בין אויפגעשפרונגען, האלטנדיק אײן פום אביםאאויפגעהויבן און האב געזוכט ארום און צװישן די מענטשן שטיקלעךפאפיר, שמאטקעם, איצטע צעריסענע שיך.,װען איך האב אים דאס א^ץ ,געבראכט, האט ער מיר אפגעריסן א׳ג׳טיק שװארץ פ5ײש, װעלכע איז געװען נאר פון אויבן אביםל צוגעברענטאון אין מיטן — רויט און הארט װי בײן. נאר איך נעם עם אן, מיט דיהונגעריקע צײן רייס איך שטיקלעך רוי פלײש.— אנו, אבער עם איך געשמאק•? — פרעגט מיך דער קירגיז.— ־א, אװדא־. איצט איז אלץ גוט, ענטפער איך.— נא זש־ע דיר נאך א שטיקל, אויב ם׳איז גוט, זאגט ער מיר,אי ך נעם און באהאלט עם אויף שפעטעד.— חבר, װאם איז דאם פאר א פצײש? פון א פעדד, אדער פון א קו?פרע־ג איך אים.—■ דאם איז מענטשן־םלײש, ענטפערט ער מיר מיט א שמײכל.— װאם? װאם? מענטשן-פלײש׳? פדעג איך א־ם איבער און ׳טפײגלײך ארוים דעם ביםן פון מוייל, װע^בער איז ׳גװין געװען דער ?עצטערפון ערש־טן ׳צזטיק.95—■ יא, יא חבר, ד־^זם איז מענטשן-פינײש. איך האב דאם אפגע׳טניטזפון די טױטע, װאם ליגן ד^גדם.איך בצײב ׳טטײן װי פארגליװערט: איך ה^זי געגעםן מענטשן-פלײע}!איך װיל עס אצע צוריק ארויםשפײען, ארויםרײםן מיט די ק״טסעם צו-זאמען, צוריק ארוים פון מײן בויך. — ם׳איז ריבטיק, חבר? דאם איזטאקע מענט׳טן-פצײ׳ע? פרעג איך נאכאמאצ איבער און מײן נאך, אזאפ׳ער האט ער מיך דאם אפגענארם.— יא, דאם איז טענטשן-פצײ׳ט, חזרט ער נאבאמאצ איבער אוןצאכט נאך פון מיר, װאם איך האב זיך אזוי דער׳טראקן און געװארן אזויבלאם װי קאצך.— קום, װעצ איך דיר װײזן װו איך האב דאם אפגע׳טניטן.מיר זײנען צוגעקומען צו די טויטע, װעצכע זײנען געצעגן אײנעראויפן אנדערן אין מיטן פעלד 'און אט זע איך װי דער קירגיז שרײטאוים צו מיר און װײזט מיר מיט דער האנט אויך א פוס: םון דער פאצ-קע איז אפגעשונדן א שטיק װײך םצײש.עם ווערט מיר שװאריז פאר די אויגן צוקוקנדיק זיך. דער קירגיזאיז ארויך א׳ויך די טויטע און האט װידער געשניטן פון א צװייטן טויטןםאלדאט שטיקער פלײש.איך בין געפאלן אויפן גראז מיטן פנים צו דער ערר און פון מײנעאויגן האבן זיך געגאסן גרויםע טרערן, װעלכע זײנען געפאלן א1*יםן גדי־נעם גראז.— הײנט שנײדט מען ש־טיקער פלײש פון א חבר און מארגן — םוןמיר! נײן, איך װעל דא מער נישט זײן. איך קען ■מער נישט זען די מענ-טשן-םרעםער און די מערדערישע פנימער פון די שכורע דײטשן. א׳ך מוזזען אן אויםװעג, אלץ טאן און אנטלויפן. פאלן פון א קויל אדער װערןפרײ!ק א פ י ט ל ז י ב ןדאס אנטלויפןאיך בין עןוין זעקם טעג אין זעלבן פעלד-לאגער. איצט באקומט'עדער צו הונדערט גראם ברויט א טאג און אײן לייטער װאםער פאר■מי׳טט מיט ׳עװארץ מעק.איך ׳טטיי שוין גוט אויף די פים. די װונד װערט מיט יעדן טאגבעסער. דער מענט׳ט װעלכער איז נע׳טטאנען צוזאמען מיט די דײט׳טןאון האט גערעדט צו די געפאנגענע אויף רוםיש איז א גאנצן טאג איןלאגער. דאם פנים זײנם איז עפעם װי א ײדי׳טעם. איך באשיןים צו װערןמיט אים באקאגט און טאקע אין דעם זעלבן טאג האב איך אים אפגע-׳טטעלט און געבעטן א ׳טטיקל ברוים. ער האט מיר געגעבן א ׳טטיקלברויט און אװעק װייטער צו זײן ארבעט. ׳גיפעטעד, ׳טוין פארנאכטצוהאט ער מיך געטראפן לעבן דער קיך. ער האט מיך אפגעשטעלט אוןגעפרעגט צי איך װיל א שטיקל ברויט. איך האב גענומען בײ אים אש־טיקל ברויט און מיר האבן בײדע גערעדט.— חבר, זאלםט זײן גוט פארזיכטיק. איך װײם װער דו ביםט,זאגט ער מיר. — איך בין אויך א ײד. פון מינסק בין איך. איך האבמײן פאמיליע אין שטאט און דא ארבעט איך אלם דאלמעטשער.איך בין בלאם געװארן אויםהערנדיק זײנע רײד, אז ער װײםט אוןדערקענט אויף מיר אז איך בין א ײד.— זאלםט פאר מיר נישט האבן קײן מורא. איך װעל דיך נישטפארראטן. איך װעל דיר העלפן ■טיט װאם איך װ^יעל נאר קענען.איך רײד גארנישט. מיר װארפט א צאן אין א צאן. װאם װעט זײן,אז מען װעט מיך מאםערן? איך פרעג אים מיט טרערן אין די אויגן:װוהין האט מען אװעקנעפירט די אויטאם מיט די אלע ײדן?ער קוקט זיך ארום און ענטפערט ימיר: זײ לעבן שוין נישט מער.מען האט זײ אלע אויםנעשאסן אין װאלד.איך האב פארוים געװוסט װאם עם דערװארט דעם װעלבער גײט אלם797ײד אין רי דײטשע מערדערישע הענט.— חבר, אויכ דו װייצםט, האב איך פאר דיר א גוטע ארבעט װודו װעםט פון מיר באקומען יעדן טאנ ברויט צו דער זאט.י—י װאם איז עס פאר אן ארבעט? פרעג איך און װארך א בליק צומען הערט נישט װעגן װאס מיר רעדן.— איך װע^ דיר געבן יעדן טאג א זעק^ מעיצ און דו װעסט מיטמיר גײן צו אונדז אין ׳טטוב, מײנע עיצטערן, שװעםטער און ברידער הונ־גערן און איך קען איצײן גארנישט ארויםטראגן.— גו און די װאך? פרעג איך אים און גילויב, אז ער טאכט שפאספון מיר.—< די װאך — ראם איז שוין מײן זאך. איך האב שוין אפגערעדטמיט א פאםטן, װעלכער װעט פון מיר עפעס באקומען און .איך װעל יעדןטאג געמען עפעם פון דער קיך, ג^זר איך אצײן קען דאס גישט יטראגן,צו דעם דארך איך האבן א מענטשן פון ^אגער װײ^ איך װע^ זײן פאד-אנטװארטיצעך פארן מענטש. אויב דו װי^סט, קענםטו זײן דער מענטש,נאר זאצםט געדענקען און װיםן, אז איך בין פאר דיר פאראנטװארטלעך.—< יא, און אז מען װעט מיך כאפן, װאס זאיצ איך זאגן?— קײגער װעט דיך נישיט כאפן. איך האב שוין אפגערעדט מיטןאפיציר אויך. נאר איך זאיצ א^ײן נישט טראגן.— איך װע^ דערפאר באקומען ברויט?— יא, דו װעםט האבן ברויט .און איך װע^ דיר נאך געבן טאבאסאויך.— גוט, כ׳װעא גײן, ענטפער איך.מיר רעדן זיך אפ, אז אין א הא^בער שעה ארום װעט ער מירארויםטראגן א זעקעיצע מיט מעיל און צוקער. פון דער שטאט זײנען מירדרײ קיאאמעטער.יא, איך װעצ גײן און זען, אז איך זאיל מער נישט צוריקקומען.די האאבע שעה איז איבערגעלאםן און רער דאצמעטשער טראגט מיראנטקעגן א פאפירן זעקיל פון צעמענט — א פו^ם מיט מעל.— נו, חבר, דו װעסט נעמען דאס זעקא און גײן הינטער מיר. אלץװעט זײן גוט.איך גײ מיטן זעק^ אויפן אקםא און די פים ברעכן זיך מיר אונטער.אט אט פאצ איך אין װעג. דער דאיצמעטשער גײט דרײםיק מעטער פארויםפאר מיר. אט איז ער שוין געבליבן לעבן דעם דײטש, װעלכער שטײט98אויף דער װאך בײם מאשין-געװער. איך שטעל קצענערע טריט. איך זעמען טוט א מאך צו מיד מיט דער האנט, אז איך זאל גײן פ^זרויס.אט בין איך לעבן די שטעכיקע אויגן, װעלכע נעמען מ־ך ארום פוןקאפ ביז די פים. איך גלײך װי קײנער װאלט דא נישט גע׳עטאנען. כ׳בין׳טוין אריבער די לאגער־ליניע. איך גײ אויפן פרײען פעלד. א לאנגער,שמאלער װעג ליגט פ^זרוים. רער דאלמעטשער דרײט יערע מינוט אויסדעם קאפ צו מיר און מאכט מיט דער האנט, אז איך זאל אים נאבגײןשנעלער. אבער שנעלעד װי איך. גײ —< קען איך נישט. די פים זײנעןאפגע׳שװאכט און די װונד איז נאך א נרויטע, פון װעלכער עם רינטנאך בלוט.אט זײנען מיר ׳טוין צװישן די ערשטע הײזלעך יפון מינסק. די גאםןזײנען פוםט, װי קײנער װאלט דא נישט געלעבט. אלץ איז״טויט-עזטיל.ארום. עם הערט זיך גאר דער אפקלאננ פון עזנעל פארבײפארנדיקעאויטאם.מיר גײען אין א ׳טמאל געסעלע. אט לויפט פארבײ א הוננעריקערהונט און גלאצט זײנע אויגן אוי^ םיר. דער דאלמעטשער איז דרײםיקמעטער פארוים פאר מיר.איך באשלים אראפצושטעלן דאס זעקעלע און ארײנצוכאפן זיך איןערשטן הויף. אט האט ער נענעבן א בליק אויף מיר און א מאך מיטדער האגט, אז איך זאל גײן -װײטער.איך שטעל שנעל אראפ דאם זעקל אויף דער ערד און מיט שנעלעטדיט, מיט די לעצטע קרעפטן, לויף איך ארײן אין אנטקעגנדיקן הויף.איך שפריננ אריבער איבערן פלויט און נעפין זיך אין אגרויםן נארטן.ארום איז שטיל. איך װײם נישט צי דער דאלמעטשער האט שוין נעזען,אז איך בין אנטלאפן צי נישט.איך ליג א װײלע אויפן גראז פון גארטן. דאם הארץ צאפלט זיך —1אט פליט עם ארוים. א שװײם .איז מיר ארוים איבערן גאנצן קערפער.איך לויף שנעל אויף אײן פום, װײל איך האב דערפילט א שגיארקע װײ-מיק אין קראנקן פום.איך לויף ארײן אין א שטײנערנעם קעלער דורך אן אפענעם פענצ־טערל. אט ליג איך שוין אויף דעם שטײנערנעם באדן פון קעלער. ארוםאיז םינצטער. דאם הארץ צאפלט זיך און בײ יעדער שארך דאכט זיךטיר, אז מען קומט מיך צוריקנעמען אין לאנער אדער צום טויט, װײלדער אאגער איז אויך א זיכערער טויט, אבער א לענגעדער — פון הונגער.99לן א פ י ט ל א כ טאין װאלדאיך בין יציגן געב^יבן אין קעלער די גןזנצע נ?זכט. גרויסע מײז זײ-נען מיר ארויפגעשפרונגען אויף די ■פיס. איר בין די גאנצע נאכט נ״טטגעיט5אפן. װען איך האב זיך אביםיצ בארואיקיט האב איך נעטראכט, ציבין איך באמת אויף* דער פרײ. פארשידענע ביילדער האבן זיך מיר פאר-גע׳טטע^ט פאר די אויגן. אט זע איך מײנע חברים, מײן ברודעך, װי זײזײנען אלע אויף דער צװײטער זײט פון טײך בערעזינע און זײ גרײטזזיך צו גײן אין יטצאכט און באפרײען אונדזערע פאמיליעם, װאס טמאכ.טן שוין אונטערן מערדערישן שטױול. א קע^ט איז מיר איבערנע5אםןאיבערן גאנצן קערפער, װען איך האב געזען פאר מיר דאם קלײנע קיר-גיז?, װי ער שנײדט מענטשן-פצײש מיט א טעמפן פארזשאװערטן מעםעראון די קעשענעם זײנען בײ אים פו? מיט ש-טיקלעך געבראטן פקײש םוןמענטשן. מענטשן, װע^כע זײנען נאך נעכטן געװען צװישן די קעבעדיקע.מענטשן װעלכע זײנען געגאננען אין קאמך פאר פרײהײט און געפאצן װיהעלדן אין שצאכט. איך האב אויך געגעםן פון דעם פ^ײש. בײ מיר איןמאגן צינן נאך איצט שטיקלעך ניט פארדײטע מענטשן־פקײש. א שוי-דער גײט טיד דורך דורכן לײב. איך שפײ אוים. מיט די צײן רײניק איךםיר די צונג —■ טאמער איז נאך פארבליבן א שטיקצ מענטשן-פלײש.איך ליג אויפן נאםן צעמענט און מײנע .אויגן זײנען געװענדעט צוםקצײנעם, אפענעם פענצטערצ פון װעצכן עם רײםט זיך ארײן א דינערפאם נרוי צייט און פאצט צעבן מיר. מײנע הויזן זײנען נאפ און פאר.פצעקט מיט בצוט. די מארינארקע איז צעריםן. דאם ערשטע מוז איך זעןמיר אײנשאפן קצײדער, אז איך זאצ קענען ארויםגײן פון דאנען. מיײזפצאן, װעצכן איך האב אויסגעארבעט ציגנדיק אויפן צעמענט, איז:איך זאצ אנטצויפן אין װאצד און דארט װעצ איך זײן א פרײער100םויגל. א־ן װאלד איז פאראן כעװער און טיט נעװער װעי איך בוקומען און זיך פילן דר״םטער און מוטיקער.דער ;רויער ״אם װערט הע׳לער און העלער. עם איז ׳נזוין טאנ. דיגאם איז אײנגעהיהט אין א טויטער ׳טטײצקײט. די לעצטע שטערן צעשןזיך אויס. א האן האט זיך צעקרײט און באלר — א צװ־יטער. איך שטײאויך און פרוװ צונײן צום פענצטערל. מײן בציק פאקט אויםן נארטן,^ועצבער איז איבערגעצויגן מיט־ א טוי.איך קוק זיך ארום ארום מיר און דערזע אין א װינקק, אויך רערװאנט פון קעקער, הענגען שװארצע קקײדער, אויף װעילכע עם פאלט איצטךער פאם ציכט פון פענצטערצ.יא, קל־ידער! קלײרער פון א באן-ארבעטער מיט מעשענע קנעפקעך,איצץ איז פאראן; הויזן, א מארינארקע, און א מאנטל. א היטל װאלנערטזיך אויך ךער ערד. דער מאנטל איז אביםל אויםנעשמירט מיטן װײםןקאצעך פון רער װאנט. איך רײניק עם אוים און טו זיך אן װי א באן-ארבעטער.איצט באשקים איך, אז װען עם װעט װערן שפעטער, ארום אכטאז״נעד אינדערפרי, װעל איך ארויםגײן פון דאנען און גײן אין דערריכטונג צום װאקזאל, פון װעלכן עם איז זײער נאענט דאם װאלד. איךשטײ שוין גרײט ארויםצוגײן, אבער מײנע שיך זײנען צעריםן און זײערשמוציק. ם׳איז נישטא מיט װאם זיי אפצופוצן. איך רײב אפ די בלאטעמיט די הויזן װאם איך האב אװעקגעװארםן. איצט גײ איך צו צוםפענצטערל. איך װארך א בליק אויפן נארטן. ארום איז שטיל. עם הערטזיך נאר פון דעד גאם א :באװענונג פון אויטאם. לויט דער זון זע איך,אז ם׳איז שוין ארום אכט אזײגער אינדערפרי. איצט איז די ריכטיקעצײט ארויסצוגײן. איך װעל נײן צו דער באן װעט דאס נישט זײן אויפ•פאלנדיק.איך שטײ שוין אין גארטן, אויך דער צװײטער זײט פון פענצטערל•א שפרונג אריבער איבערן פלויט און אט בין איך שוין אויף דער גאם.ארום איז שטיל. עטלעכע אלטע פרויען גײען ארום צוגעדעקט• די קעפ מיטפאטשײלעם און מורמלען צװישן זיך. איך גײ גלײך. מײן בליק איז גע.װענדעט אויך פארויס. אט בין איך ארויך אויך דער ברײטער גאס, װאםםירנ! צו דער באן.עטלעבע באן-ארבעטער לויפ־ מיט שנעלע טריט אין דער זעלבעדריכט־ונג װאם איך. קײנעד ל־יגט־ אויר מיר ניט ק־ין אבט. אי־ ש־טעל101קאנגע טריט. דעם קראנקן פום פיל איך גארנייעט. אט זע איך שוין די'באן-םטאנציע. לינקס דאם װאלד. מ״ן בליק פאלט אויפן װאצד. איךװיל שוין װאם גיכער ארײן אין זײנע ארעטם און דאן בין איך געראטע-װעט. איך פארנעם זיך אוױי לינקס און לאז די םטאנציע אין דער זײט.עטלעכע ׳טנעלע טריט און איך האב דערגרײכט ראס װאלד. איך גײ צװישןדי הויכע סאםנע-בײמער. דער װעג איז פארזײט םיט ביקמן. אויטאםליגן מיט די רעדער יארויך. ארום װאלגערן זיך לײדיקע און פולע פעםערבענזין. לײדיקע און פולע קעםטלעך מיט אמוניציע. רא שטײט א טאנקארום װעלכן עם איז ארומגעצויגן א דין קו&ערן רראט. קײנער קומט מירנישט אנטקעגן. דאם װאלד .איז פוםט פון מענטשן נאר עס הערט זיךדאם זיםע געזאנג פון א פויגל און דאם מורמלען פון די בײמער.װוהין זאל איך גײן? אין װעלכער ריכטונג? דאם װײם איך נישט.■איך גײ װוהין די אויגן פירן מ־ך, אבי װײטער פון דער ׳טטאט און טי־פער אין װאלד. איך װײם, אז דאפ װאלד איז זײער גרוים. עם ציט זיךארום דרײ הונדערט קילאמעטער פון מינםק ביז ביאליםטאק. אזוי בין איךאפגעגאנגען א צװײ ׳שעה ביז איך האב דערפילט א שטארקע װײטיק איןםום און דער װאקםנדיקן הונגער. יעוין װידער דעם צװײטן ט?זג נישטנעגעםן. איצט פיל איך זיך אפגעטװאכט און באשליס אויפצוזוכן א גע-דיכט פלאץ, װו איך זאל זיך קענען פארמאםקירן און בלײבן ביז מארגן..דאן װעל איך װײטער זען װאם צו טאן. װען איך האב אויפגעמאכט ריאוינן, יאיז שוין ארום מיד נעװען פינצטער. דאם װאלד האט אױר מיראנגעװארפן א שרעק. בײ יעדן שארך פון די צװײנן האט זיך מיר אויס-נעדאכט, אז מען נײט צו מיר.די גאנצע נאכיט בין איך געזעםן אוװי אן ארט. די קעלמ האט טירדורכנענומען די בײנער און איך האב נישױ: נעקענט אנטשלאפן װערן.פארשידענע בילדער זײנען מיר נעקומען פאר די אוינן זיצנדיק אננע־■שפארט אין א בוים, די אוינן געװענדעט צו דער ארומיקער םינצטערקײט.די נאבט איז מיר אויםנעקומען אזוי לאננ. מיר האט זיך נעדאכט,אז אײביק װעט זי זײן און אײביק װעל איך אזוי זיצן אננעשפארט אזבוים. איך װײם נישינז די צײט װײל איך האב נישט קײז זײגער און דיזון איז איצט נישטא. באטאנ שאץ איך כאטש אפ די צײט לויט דערזון. א פאם גרויקײט איז אויפנעצויגן נעװארן איבערן װאלד און טיטיעדער מינוט נעװארן העלעיר יאון העלער ביז איך האב שוין נוט נעזעזארונ!.פ״גערעך ז״נען אויפגעשטאנען פון ׳טעאף און האבן פרײ^עך גע-טאנצט און געזונגען, פיויענדיק פון צװײג צו צװ״ג. אט זע א-ך א װע-װערקע שפדינגט פון בוים צו בוים און פיםטשעט צו א צװײטער, װאס׳עטײט קעגנאיבערדיקן בוים.דער הונגער האט מיך איצט, .אין דער פרימארגנדיקער װאלד־לופט,גוט א נעם געטאן אונטערן הארצן און שװארצע פאםן זײנען מיר גע-קומען פאר די אויגן.ברויט. א שטיקעלע ברויט — דאם איז מײן אײנציקער פארלאנג.איך װיל אויפשטײן. די פים זײנען מיר אפגעשװאכט. דער קאיפ דרײטזיך. פאר די אויגן שװינדלט. פון מינוט צו מינוט װערט מיר אלץ ערגעראון ערגער. אט חלש איך, אט גײ איך אוים. נײן, נאר נישט זײן פאר-צװײפלט. אויפשטײן! אויפשטײן!.איך דעד ^ו זיך אלײן און גיב זיך צו מוט. מיט די לעצטע קדעפטןשטײ איך אויף און שטעל זיך אויף די פים, װעלכע װאקלען זיך יאוןקענען נישט אויםהאלטן דעם קערפער. עם ציט מיך צו דער ערד. אט גיבאיך א פאל און שטעל נאך א טראט. װײטער אביםל ליגן פאנאנדערגע-װארפן קעםטלעך. איך זעץ זיך אויף א קעםטל און א קאלטער שװײםנעמט ארום מײן נאנצן קערפער.א פויגל איז אראפגעפלויגן פון בוים און זיך געשטעלט קעגן מיר.— פוינל, פויגל, ברענג מיר א שטיקל ברויט! — מורמל איך צודעם פוינל, װעלכער האט מיך באמערקט און צוריק פארשװונדן צװישןדי נעדיכטע בלעטער.נישט װײט פון מיר שטײט א נרויםער צעבראכענער קאםטן, בײװעלכן עס װאלגערן זיך קלײנע, בלעכענע פושקעלעך. איך לײג זיך אויפןגראז און שאר זיך מיטן גאנצן קערפער פארוים צום קאםטן! אך, אפשר,אפשר איז דארט פאראן עפעם צום עםן, צום שטילן דעם הוננער, צוםראטעװען דאם לעבן!אט בין איך לעבן דעם קאםטן. איך נעם אין האנט א פושקעלע,.אויף װעלכן עם שטײט נעשריבן אויף רוםיש ״מיאםא״ (פלײש). אטליגט אן אפן פושקעלע. איך רײם מיט די נענל שטיקער םלײש און שטופמיט בײדע הענט אין מויל ארײן.נאכן ׳אויפעםן די ערשטע פושקע בין איך געבליבן ליגן אויפן גראז,די אויגן געװענדעט צו דעם שטיקל בלויקייט וואם זעט זיך אן צװישןדי צװײגן. עם איז מיר געווארן בעםער. דער הונגער —ו געשטילט. איך105קען ׳שוין אוײפשטײן. איצט ר^ךף איך זען יש^ןפן געװער. א ביקם אדעדא רעװאקװער אויך צו פארטײריקן זיך, אין פאל װען מען װעט טיך כאפן.ביקפן, ;ראגאבן װאלגערן זיך ארום יעדן בוים, אבער אלע זײנעןאן שיצעטעד. ד־ שלעםער זייגען ארויםגענומען געװארן באצײטגם פון דירוםן. איך נעם אן אויטאמאט אין האנט און טראבטז ראם װעט זײן מײןחבר, אבער װו נעמט מען א שילאם. קוילן קיגן צעזײט איבערן װאלד,זײער א םך, נאר דער עוקר —■ א שיןאס!^ וי ♦ % י״יאיך באשילים צו גײן אין דער ריכטונג צו באראנאװיטש■. גײןאיך נאר באנאכט. באטאג װעל איך ליגן גוט פארבאהאלטן און שלאפן.אויפן דריטן טאג האב איך געפונען לעבן א בענזין-ציםטערנע אטויטן רוםישן םאלדאט, װעלבער איז געזעםן האלטנדיק ראפ רעדל איןהאנט, מיט א טיפן לאך אין ברוםט. לעבן אים איז געלעגן אן אויטאמאט׳און זײעד א םך קוילן. דאס ערשטע האב איך גענוטען דעם אויטאמאטאון בין שנעל אװעק צװישן די געדיכטע בײמער.איצט איז מיד שוין פרײלעכער און איך פיל זיך דרײםטער, האלטנ־דיק אין האנט• דאם געװעד מ־ט װעלכן איך װעל זיך פארטײדיקן אוןקעמפן פאר טײן לעבן. איך האב גוט אויםגעפוצט דעם שלאם און ארײנ־געלײגט א פולן מאגאזין קוילן. די קעשענעם האב איך אויך פול אנגע-פאקט מיט קוילן. עטלעכע פושקעם פלײש האב ׳איך גענומען אין א מילי-טערישער טארבע. איצט ב־ן איך זאט און האב אין האנט א חבר, װעל-כער גיט מיר קראפט צו לעבן און קעמפן. איך גײ אויםזוכן א גוט מאס-קירט פלאץ אויה צו לײגן זיך שלאפן.אויפגעכאפט האב איך זיך שוין פארנאכט. בײ יעדן טראט װאםאיך האב געש־טעלט, בין איך יעדעם מאל געפאלן מיטן גאנצן קערפע־אויףז א בוים יאון צעקלאפט די נאז. דער הימל איז אויםגעשטערנט. אקיל װיננזעלע באװדגט די צװײגן און בלעטער פאלן אוױז דער ערד.איך גײ און פיל זיך איצט דרײםטער און מוטיקער. מײן אײנציקערציל איז צו געפינען א גרופע פארטיזאנען און צוזאמען מיט זײ צו קעמפן.ס׳איז די דריטע נאכט װאם איך געפין זיך אין װאלד. יאיצט שרעקט מיךשוין ניט די פינצטערקײט. איך פיל זיך מוטיקער און דרײםטער. בײיעדן שארך װאם איך דערהער, האלט איך שוין גרײט דעם אויטאמאטאון דעם פינגער אויפן צינגל.דעם זעלבן פרימאדגן האב איך דערזען פאדבײלויפן אן איבערגע.שראקענעם האז. איך האב גלײך געכאפט דעם אויטאמאט און געצילט104אין א-ם און געטראפן. דעד הזןזז איז ;עיעגן מיט א צעריםעגעם בויך.דאס איז געװען דער ערשטעד ׳צ^זם אין םיין העבן, װאם איך חאבגעגעבן אויך א לעבעדיק באשעפעגי׳ט.אזוי בין איך לאנגזאם געגאגגען מיטן װאךד פאדוים און װען איךהאב באמערקט אן אויסגעטראטענעם װעג, אדער א װעגגעפארן פערד מיט װעגענער, האב ■איך זיך שנעל פון איםמײן ״װעג״ איז געװען נאר צװישן געדיכטע בײטעי, װוװו עם זײנע•דערװײטערט.ם׳איז נייט׳טאניט קײן װעג און ניט קײן םטעז׳ט׳קע.במשך די טעג פלעג איך קיגן פארבאהאךטן און אין די נעכט —מאר׳טידן פארוים. אויפן זעקםטן טאג האב איך געפונען א טויטן רוםי־שן םאאדאט, װעצכער איז שוין געװען שװארץ װי א גלאװניע און ס׳האטזיך ׳טטארק געפיצט פון אים. איך ב־ן צוגעגאנגען נאנט, האלטנדיק דיהאנט יאויך דעך נאז. לעבן םאלדאט איז געלעגן א ׳טטיק פארשימלטכרויט, אויף װעלכן עם זײנען ארומגעקראכן געלע פליגן.דאם ער׳טטע האב איך גענומען דאם בדויט און דאן זיך גענומעןזוכן אין די קעשענעם פון טויטן םאלדאט. איך האב געזוכט פײער אוןטאבאק. געפונען האכ איך א זאפאלניט׳טקע (צינד-מא׳טינקע), אכער דע־בענזין איז ׳טוין געװען אויםגעטריקנט. די שטױול האב איך אראפגע-צויגן. זײ זײנען זי׳ער שװער אראפ פון זײנע פים. נאר נאך שטארקעאנשטרענגונגען איז מיר געלונגען זײ אראפצוש־לעפן. מײנע צעריםענעשיך האב איך געלאזט לעבן דעם טויטן םאלראט. זײנע שטױול האבןמיר גוט געפאםט.איצ׳ט יאיז מיר געװארן װארעמער אין די פים. א קאלדרע האב איךגעםונען אין װאלד און דאם איז געװען מײן אינװענט׳אר. איצט איז מײןציל נעװארן צו שאפן בענזין אויך צו קענען לײגן א פײער װען מעװעט קענען.לײגן א פײער קען מען נאר, ווען ס׳איז א גדויםע־ נעפל אדומ.דאן זעט מען נישט דעם רויך. נעפלדיקע פרימארגנם זײנען געװען זײע־א םך און האלװ מיט פאפיר האט׳ אויך נישט געפעלט׳, נאר די הויפט-זאך — פײער! יאיצט האב איך ש׳וין א מאשינקע, אבער בענזין מוז מעןערשט קריגן.אויףי מארגן אינדעדפרי האב איך געטראפן א פעםל בענזין, פוןװעלכן איך האב אויםגעקאפעט פאר זיך א ביםל אין א מ׳ליטע־׳ש׳ערםלאש, װעלבע איך האב אויך געפונען אין דעם זעלבן פדימארגן.ךער גאנצער װעג איז געװען פארל״גט מיט פארשידענע מי^יטע־רי׳פע זאכן, װעלכע זיינען מיר זייער גוט צוניצגעקומען. איך האב גע־פונען טאבאק און פאפיר און אין דער צייט װען .איך פלעג נישט ׳פ?;אפן— פצעג איך רויכערן און פוצן מיין ״חבר״, װע^כן איך האב זייער .גוטגעהיט, װי אן אויג אין קאפ.אפט פ^עג איך שיםן פייגעלעך און זיי בראטן אויפן פייער. דאןפלעג איך זיך ׳צייגן שלאפן מיט א פולן בויך. װאםער פצעג איך געפינעןאין פלעשער, אדער יאיך פצעג טרינקען רעגן־װאםער. צייטנװייז איז דערדורשט געװען אזוי גרוים, אז ביי א ק׳ליינעם רעגן פיצעג איך שטיין אוןהאלטן אפן דאם מויצ און טראפנם װאםער האבן מיר נאך מער גערייצטדעם דורשט. איך האב אויך געפאקט א העלם, װעילכער האט מיר גע-רינט אלם א טאפ צום קאכן. איך פצעג געפינען אין א טייכצ שלימאקעםצי זשאבעם. דאם פצעג איך בראטן, אדער עםן רוי. בדויט האב איך גע-האט זייער װייניק. מיין איינציקע שפייז יאיז געװען פל״ש. קיין קאר-טאפ? פקעג איך נישט זען פאר די אויגן.אזוי האב איך זיך צוגעװוינט צו דער א״נזאמקייט און געגילויבט,אז מיין גאנין לעבן בין איך שוין אין װאלד צװישן פ״גל, אפגעריםןפון מענטשן, פון שטעט און דערפער.איין מאל — נאך דריי װאכן לעבן אין װאלד — בין איך 'אין אגאנ^׳ פרי געגאנגען זוכן װאםער. די צונג איז מיר געװען װי א ברעט אוןשוין עטלעכע טעג, אז דאם װאםער איז מיר אויםגעגאנגען און ק״ן רעגןאיז נישט געפאלן.פלוצלונג האב איך באמערקט א פריי פעלד, װעלכעם איז געװעןפארזייט מיט קארן. א ציטער איז מיר אריבער איבערן גאנצן קערפער:■איך געפין זיך, אויב אזוי, נאנט צו א דארױ! מען ימוז שנעל אװעק פיןדעם פלאין!נאר ם׳האט מיך א צי געטאן איך זאל דורכגיין צװישן דעם הויבןקארן, אפשר װעל איך אויך דער צװ״טיער זייט נעפינען װאםער.דאם פעלד איז געװען צװישן װא5ד.עם דערטראגט זיך צו מיין נאז א שטארקער ריח םון א פארפו־^*טפערד. איך בין אריין אין קארן און באמערקט א גרויםן, װ״םן פאל-שירעם, ביי װעלכן עם ליגט א דייסש מיטן פנים צו דער זון. ער א-זשװארץ װי קויל און זיין געזיכט איז באןעצט מיט געלע פלינן. לעבואים ליגט אן אויטאמאט און צװיי נראנאטן הענגען יאויפן פאס. אייך אז>10רעװאדװעד העננט אין דעד זײט. איך הןןדט זיך צו מי־ט דער האנט די;^)ז. ךער דיח איז אזוי ־עטארק, אז ם׳איז מיר פון דער ער׳עטער מינוטנישט גוט געװ^זרן.ער איז געשװזןזקן. ער זעט אויט װי דא װ^זלט געלעגן א הויפן׳עטײן־קוילן. אויף א האנט װעדכע .איז געלעגן אודסגעצויגן כמעט אונ-טעדן קערפער האב יאיך באמערקט א זײגערל. דאם רימענדל איז טיףאײנגעװאקםן אין פלײ׳ט. איך פרװו עם אראפנע־מען און עם ׳גײט ניעט.דאם פלײ׳ט ארום פאםיקל לעדער איז צעפוילט. איך האב אראפגענומעןדעם רעװאלװער פון דײן פאפ און און ארונטערגעשטופט ראם רעדיאונטערן זײגערל. דאן איז עם אראפגעפאלן אן דעם לעדערל. אוױי דערצװײטער האנט האט ער געהאט א גרויםן קאמפאם, צו װעלכן איך האב•׳טטארק גע׳גזמײכלט. ׳ענעל האב איך אראפגענומען דעם קאמפאם יאוןמיט פרײד אנטלאפן צוריק אין װאלד ארײן.דאם איז געװען דער ער׳טטער דײט׳ט, װאם איך האב געזע; ליגןמיט א דורכגע׳טאםענעם קאפ. פון דעם בין איך .געװען זײער צופרירזאון גליקלעך. ערשטנם װאם איך האב געזען א רײטש ליגנריק א םאר.פוילטן און גרויםעיפליגן האבן אים געשמאק געגעםן און צװײטנםװאם איך האב געקראגן א גוטן רעװאלװער און א קאמפאם מיט א זייגער.דער זײגער און קאמפאם האבן גוט פונקציאנירט. די צײט האב יאיך אפ-געשטעלט לויט דער זון. א מאפע האב .איך געהאט און איצט האב איךגענוי געװוםט װו איך געפין זיך און װוהין איך האב װײטער צו גײן. דיפרײד פון דעם געװינם איז בײ מיר געװען אזוי גרוים, אז איך האב אז׳ג׳םארגעםן אין .דורשט..איצט האב איך ׳אויםגעפונען א ו)וט פלא׳ז צװישן ױנגע, געדיכטעבײמעלעך. איך האב זיך נוט פארמאםקירט מיט צװײגן און זיך געליינט׳ב׳טודירן די מאפע מיט דער הילך פון קאטפאם. לויט מײן אויםרעכע-נוננ האב איך זיך געפונען ארום םלאנים-באראנאװיטש. מײן װײטעי-די.קער פלאן איז געװען צו גײן אין דער ריכטונג צו ביאליםטאק, װײל רארטדארפן זײן פארטיזאנער. םײן אײנציקער ציל איז — זײ צו טרעפן. צופװאלד, צו דער פינצטערקײט און צו דער אײנזאמקײט האב איך זיר ׳טוייןצוגעװוינט, װי ב׳װאלט שוין יארן דא געװען יאון אזוי געלעבט.טײלמאל, ליגנדיק מיט די אויגן געװענדעט צוט בלויען הימל, זײ־■נען מיר געקומען פאר׳גײדענע .געדאנקען און בילדער. אט זע איך מײן■מאמען. 0^■; טאטן און אלעמען פון דער פאמיליע■, װי זײ זיצן פאר-\(7טרויערט און באװײנען מיך, אז איך געפין זיך שוין צװישן די טי־טע.אט זע איך װי מײן ברודער ליגט־ א געים^ןםענער בײ מינםק און פל־נןעסן אים װי יענעם רײטש. אט זע איך נאך ׳טרעקרעכע בירדער; ב־יאונדז א־ן ׳ט־טעטל זײנען די ײרן פאר׳נזפארט אין קאקערן און װארטןאויפן טאג װען מען װעט זײ באפרײען. אט איז אונדזער שטעטל מיטדער פרײקעכער, ׳ט־טאלןצער ױגנט, װאם ׳טפאצירט אװעק ׳ט־בת נארןטשאקנט א־ן ׳נ־אצקער װאקד ארײן. ראם אקץ זעט מיר איצט אוים װיא חקום, װי קײן זאך װאקט אויך דער װעקט נישט געװען, גק־יך ־וי א־ךװאקט פון א ׳גזטײן געבוירן געװארן, אן א מאמע, אן א הײם.צײטנװײז װען דעד רעגן פקעגט מיך שוין דורכנעצן ביזן קײב אוןדער װינט פקעגט אדורבנעמען די כײנער, פקעגט מיך אנכאפן א געדאנקצו מאכן א םוף צו מײן קעבן — צו׳טםעקן דעם דעװאקנוער צו דער׳פקײף, א דריק דאם צינגק און אוים!צו װאם אזא אײנזאם קעבן, אן א מארגן ני׳טט װיםנדיק װאםארום קומט פאר?!נײן, איך װעק נאך װארטן א טאג, אפ׳ער װעק איך געפינען א חבראון דאן זיך טײקן מיט דער אומעטיקײט — פקעג איך רערן צו זיךאצײן און זיך אקײן װעקן איבערצײגן צו װארטן נאך א טאג.אין א טיאג װען עם גײט װידעד או־ף די זון, טריקנט יאוים די נאסעקקײדער און די כײנער גקײכן זיך יאויס, פקעג איך זיך טראכטן; אזא׳מײנע װעקט מיט א קיכטיקעד זון, מיט א פרײען װאקד און דו וו־קבב•אקײן מאכן א סוף און פארק־אזן די װעקט אויף אײביק, ני׳טט ברענגענ-דיק קײן נוצן דער מענט׳עהײט?'איך װעק דאס נישט טאן! צוערשט קעמפן פאדן קעבן און עםאויםקעמפן! אבער אין עטקעכע טעג ארום, װען דער דורשט אדער .קונ-געד פקעגט־ מיך פײניקן —■ פקעגט װידער קומען דער זעקבער נעדאנק;א םוף און ארים!׳א טאג נאך א טאג פקעגט איבערגײן און יאיך פקעג זיך קאנייאםרוקין פאדוים און פקעג נישט װייםן װו איז דער ציק, װו דארף איךשטײן בקײבן. אזוי האב איך זיך אפגעשקעפט פינף מיט א האי׳בער װאך.דער פום איז מיר שוין געװארן באדײטנדיק בעסעד. איך פקעג איצט־יעדן טאג צוקײגן בקעטער און דאם פקענט הײקן. מײן אינװענטאד פידעגאיך שטענדיק האקטן קעבן זיך, װען איך פקעג שקאפן. אפט פקעג 'א־־האקטן דעם אויטאמאט און די קויקן צוקאפנם און טײקמאק, אז א־ד108פ/ע; דך אויפנאפן בון א ביי ^ *ז 1 1הלום, אז טען1-*'מירמען ציט ארוים דעם אויט^ומאט פון אונטערן קאפ, פרעג׳נ/אפעגע אויגן יע־נעל א באפ טאן רעפ או־טאמאט אוןאיך מ־ט פאר-זיך ארומקולןארוט.ליגנדיק אזוי אונטער א בוים, אויף װעלכן עפ זײנען געיג״־טאנעזא סך פײגל, האט מיך אנגענאפט א חיפק צו יפייפן א פאי און װאדטןאויף א נעפל, װען איך װעל זײ קענען אפבראטן.איך נעם א גוטן ציל און ׳טים אין דער מחנה פײגל. דער '׳טאם האטאפגעהילכט מיט א ׳פטארקן ענא און צװײ פייגל זײנען אראפגעפאלןאויף דער ערד. כײדע זײנען געגיראפן געװארן פון דער זעלנער קויל אוןבײדע מיט אפענע בײכער. דאם יאיז געװען פארנאבט. איך האב די פײגלאפגעפליקט און באהאלטן אויף מארגן אינדערפרי — אפ׳פיר װעט זײןא נעפל און כ׳װעל קענען מאכן א פײער.טאקע װי גאט אלײן װאלט געװען מיט מיד, איז אויף מארגן פאד־טאג אראפגעפאלן א געדיכג־ער נעפל און איך האב געמאכגי א פײער,געבראטן די פײגל, אפנעקאכט א ביםל רעגנװאםער, װאם האט די גאכטאנגעקאפעט און איך האב זיך געזעצט עםן מיט א גוטן אפעטיגי, פאר-טרונקען מיט װאםער. א פויגל האט מיר צוגעזונגען או־ף א בויס אוןאיך האב זיך געפרײט װאם עם גײט גוט. דער עיקר — װאם יאיך האבצו עםן און צו טרינקען. דאם פלײש איז אפילו געװען אן זאלץ און האלברוי, אבער דאם איז שוין בײ מיר נעװען פארעבנט פאר גוט. זײער א םךמאל פלעג איך עםן אינגאנצן רוי. איצט האב איך זיך געפילט זײעראויפגעלײגג־. נאכן עםן האב איך פארדרײט א פאפיראם און יאים גײףפארצויגן, װי כ׳װאלט איצגי אפגעגעםן א הײמישין מיגײק.זיצנדיק אזוי אנגעשפארט אן א בוים, קומט מיר פאר דימײן פאמיליע, װי זײ זיצן אלע הוננעריק און קוקן אויס א ש־טיקי"אויגןבדויט.װי די מאמע זיצט און באװײנט מיך און מײן עלטערן ברודעד, װעלכעראיז אין רוםלאנד א םאלדאט. װען די פײגל װאם זײנען דא אזײפיי" ארוםמיר, װאלטן מיר אװעקגעפירט א בריװעלע צו דער מאמען, אז איך לעבאון סעמף פארן לעבן און בין געזונט אוז פיל זיך פרײ, פרײ, טאקע װידער פײגל דא ארופ מיר. אט באשלים איך, אז איך װעל זיך דעי־נענטערןצו אונדזעד ש־טעטל און קומען באנאבט אין ש־טוכ, ארוים־עמע■ די,־ם טא-ג׳ן און נאך עטלעבע הכרים. צוזאמעז װעלן מ־• דאן זײן אין װאלד אוןצוזאמען קעמפן.09גלויט װי איך רעכן אוים אויך דער מאפע, דארך איך זיך איצט גע-נ־יגען ארום װאלגןאװיםק-זעלװע. דאם איז ׳טוין ניט װײט פון מײן גע.בורט־עזטעטעלע, קריניק, ארום פערציק קילאמעטער. אין פינףי-זעקם טעגװעל איך דארט זײן און דאן װעל איך אויםארבעטן א פלאן, װי אזויארײנצוגײן אדער זיך אזוי פאדבינדן מיט דער פאמיליע און די חברים.איך געפין זיך שוין זעקם װאכן אין װאלד. שוין אלץ פאר רער צײטארורכגעמאכט. שוין געװען אין רי מערדערישע הענט פון די היטלעריםטן.שוין געזען א טויטן דײטש און בין שוין זעקם װאכן צװישן װאלר, לוםטאון הימל. איצט ליג איך און מײנע געראנקען ארבעטן אוים פארשידענע^לענער, אלץ װי אזוי איך זאל ארײנקומען באנאכט אין שטוב ארײןאון שנעל צוריק אנטלויפן מיטנעמענדיק די ױגנט פון שטעטל. דאן קעמ-פן פארן לעבן און קעגן רי מעררערישע באנריטן װעלכע האבן אונרזײדן פאראורטײלט צום טויט.די נאכט איז א רעגנדיקע און א שטארקער װינט טרײםלט די בײ-מער. איך זיץ אײנגעדעקט מיט דער קאלדרע, װעלכע איז שוין נאס. פלוצ-לונג דערהער איך טריט. איך שטײ שנעל אויך, האלטנריק רעם אויטא-מאט גרײט צום שיםן. רי פינצטערקייט אדום איז געדיכט. מע זעט נישטדי אײגענע הענט, האלטנריק זײ פאר רי אויגן. איך שטײ אנגעשפארט אןא בוים און הער טריט. עם ברעכן זיך צװײגלעך אונטער יעדן טדאט. איךשטעל זיך 'אויך רי קני, אננעשפארט אן בוים און קוס אין דער ריכטוגגפון װאנען עם רערטראגן זיך רי טריט. איך הער װי מען גײט נענטערצו מיר.איך פרעג אויך רוםיש: װער איז ראם?— פאראל, ענטפערט מ.ען מיר אויך רוסיש.— װער ביםטו? װאס טוםטו דא? —י הער איך װירעד א שטים.— איך בין אן אײגענער.-■ פון װעצכער שטאט?— איך בין א קרינקער.— האםטו געקענט לעװיטן?—לעװיט! לעװיט! — שרײ איך אוים אויך א קול מיט א פרײדי־קער שטים — אװדאי האב איך אים געקענט!— גו, דאם בין איך — לעװיט! — ענטפערט מיר דאם קול אוןדער מענטש דערנענטערט זיך.װען ער איז צוגעקומען געבן טיר און האט אנגעצונדן א פ^ינאר,איז ער א פא? געט^זן אויך מיר און םיר ה^1בן זיך ברירערילעך צעקושט.ראם איז געװען יצעװיט — רער טעבנארוק פון דער פאבר־ק, װו טירהאבן צוזאמען געארבעט.מיר זעצן זיך ילעבן א בוים יאון איך דערצײ^ אים אוים װעגן מײןװעג, װי איך בין געקומען אהער און װי איך בין אנט^אפן פון טויטן-לאגער. אלץ דערצײל איך אים פאדראבנע, װי אזוי מען האט אװעקגע־פירט רי אויטאם ײרן אין װאלר ארײן צום עזיסן און אזװ װײטער. לע-װיט רערצײלט מיר זײנע איבערלעבוננען און אז איצט איז ער אין װאלרמיט א נרופע חברים. זײ זײנען צװײ און דרײםיק פערזאן. א פך זײנעןםון די װאם האבן געארבעט אין קרינקער מאכט-ארגאנען, װי דער סעק-רעטאר פון ראיקאם, דער נאשט׳טאלניק פון נ. ק. װ. ד. און דער דירעק־טאר פון אונדזער לעדער-פאבריק, פרידמאן.די ערשטע װערטער מײנע צו אים זײנען געװען: חבר לעװיט, אירװעט מיך נעמען מיט אײער נרופע!— דאם קען איך אלײן נישט באשטימען. בײ יאונדז איז פאראן אקאמענדאנט און ער װעט באשטימען. איך און פרידמאן װעלן זען, אזמען זאל דיך אנעמען אין אונדזער גרופע מיר געפינען זיך אט אין דעםקאנט. דו װעסט װארטן ביז מארגן אין דער זעלבער צײט און איך װעלדיר זאגן ענטיפער. איצט מוז איך גײן, װײל ם׳איז שוין ^־פעט און איךדארך פיר אזײגער זײן אין בונקער.מיר האבן זיך געזעגנט ביז מארגן. דער גאנצער טאג איז בײ מירגעװען װי א יאר. יעדע װײלע האב איך געקוקט אויפן זײגער און זיךקײן ארט נישט געפונען. ענדלעך איז צוגעפאלן די נאכט און צו דעראפגערעדטער שעה האט זיך לעװים ארויםגערוקט פון צװי׳סן דער םינצ-טערניש, זאגנדיק א פאראל, װעלכן מיר האבן נעכטן באשטימט.— חבר אליאשא, דו װעםט זײן מיט אונדז! — דאם זײנעז גע-װען די ערשטע װערטער זײנע, װען מיר האבן זיך געטראפן. מײן פרײדאיז געװען אזוי גרוים, אז איך האב נעטאנצט װי א קינד.לעװיט האט מיך נעקלאפט יאיבער דער פלײצע און אין א האלבערשעה ארום זײנען מיר שוין געשטאנען בײם ארײנגאנג אין בונקער.ודער ארײנגאנג איז דורך אן אויםגעהוילטן בוים. װען מיר זײנעזארײז אינעװײניק, זײנעז א צען פאר אויגן געװען געװענדעט אויףי מיר.איך האב זיך גלײך באקענט מיט יעדן. מײן גאנצן אינװענטאר האב א־ך111אראםגעד״גט אויף דער ערד און דך געזעצט אוױ* א קעםכק, װ^זם א.יזגעװען פװ מיט מינעם, גראנאטן און רעװ^ןלװערן.דער קאמענדאנט, — אן אקטער ניויער מאן פון א י^זר זעכציקמיט א ׳טיארפן בקיק. דאם פנ־ם — געקנײט׳עט, אבער ערנפט און ׳עטרענגמיט א קורץ גע׳עוירן, רויט בערדל. די םינור — א הויכע, אביםעקעאײנגעבויגן. די איבעריקע זײנען ױנגע. דער ײנגםטער — איז אכצן־אר אקט. אקע זיצן אויף דער עי־ד, װו ם׳איז אננע׳טיט מאך און אוים-געיעפרײט עטקעכע קאקדרעם. דא געםיגען זיך צען פערזאן. די איבערי-קע האבן נאך צװײ בונקערם צו עקך פערזאן. די הויך פון בונקער יאיזצװײ מעטער. איבערן קאפ הענגען צוגעקקאפט עטקעכע קײקעכער, װעק־כע פארהיטן אז די ערד זאק זיך ניט ־עיטן אויפן פנים. די געקענערםזײנען אײנס קעבן צװײטן אין א רײ. עם קיגן אנגעװאײפן פאר׳טידענעלקײדער, צױויקע און מיקיטערי׳גזע. אין דער זײט, בײם ארײנגאנג, ׳טטײטא פעםק פון בענזין — א פוקם ■מיט װאסער. אין צװײטן עק ׳ט־טײט אצװײט פעסק, װעקכעם דינט פאר אן אוױון. דער רויך נײט ארוים ער-נעץ װײט פון בונקער, אונטער דער ערד. די קופט איז ׳טט־׳־נדיק. דיערשטע פאי מינוט, װען איך בין ארײן — האב איך זיך נעפיקט זײער׳טקעכט־. עס האט מיר אויםגעפעקט קופט. ׳פפעטער האב 'איך זיך צו-אקע. די בא׳כ־עפטיקונג פון די חברים איז געװען ׳נ־פ־קן אין1 1 1 )קארטן, פוצן די ביקםן און מײםטערעװען ארום מינעם און גראנאטן,װעקכע זײנען פארז׳טאװערט צוקיבן װאקגערן זיך אין װאקד אונטערןרענן.טיף אין דער ערד איז געװען אײנגענראבן א פאס, װעקכעס איז גע-װען פוק מיט פקײ׳ט, בא׳טאטן מיט זאקץ און ציבעקעם. דאם קיכט אייזגעקומען פון א בענזיןמאע־ינקע, װעקכע ■איז געשטאנען אויפן אוױון* • ^1 ^ע < 1 ■ע 1און א בײסיקער רויך האט גע׳נ־טאכן די אויגן. אויף קײנעם האט דאםניט געמאבט קײן װירקונג, בקויז אויף מיר. די אויגן האבן מירט און װען איך ׳טעם זיך ניט, װאקט א־ך געבעטן מען זאר מיךא־ויסב־רן אין דרויםן, אויף פרייטע:־ קופט־.נאר אויפן צװײטן און דריטן טאג איז ׳צװין געװען באדײטנדיקבעסער. דאם עםן איז געװען זײער גוט. אויך בײויט איז געװען. פון װא־מען האט דאם א^׳ץ באקומען װײם איך ניט, װײק איך פיק זיך נאךר %^ עא ״גרינער״. דער קאמענדאנט האט מיך באקאנט נעמאכט מימן רעגקא-מענט פון דער :רופע. די דיסצ־פ^ין איז געװען זייעד א ״־טארקע, פיק׳סטא־קער װי אין מיליטעד. איך ה^יב ני׳סט נעט^זרט ארויסנ"; א מינוספון בונקער. אויך איז אינעװייניק גע׳טטאנעז א פאס, א ״פארא׳סקא״,איז װעלכז איטלעכעד האט ז-ך ״דעריליידיקט״ און אז עס פלעגט פול װע-רן, פלעגט מען דאס מיט אן עמער אװעקטראגן צום טייכל — א דדיי קי-לאמעטעד װייט פון כונקער.די ער־סטע װאך פלענ איך זיצן אינעװייניק ביים פייער און אלץדערציילן װעגן די דייט׳טן, װי זיי מאדדעװען די נעפאננענע אין לאגער.,דאס עייטטע װאס איך האב געטאן איז אין אן אויפדערנאכט, צוזאמעןמיט נאך א חבר, אװעקטראנן די פאדא־טקע צום טייכל. !1אד רער ער׳טטערװאך פלענן די איבעריקע חברים עטלעכע מאל אװעקניין אז־יגער צװעלףאון פאיטאג צוריקקומען, מיטברענגענדיק מימ זיך פאר׳טידענע עסנ-װארנ, קליידעד, טאבאק. דער בונקער איז נעװען די נאנצע נאכט בא־װאכט און באנאבט פלעגן אלע יטלאפן, אדער מען פלעגט זיך דעדציילןמע׳סױה און װיצן. דער קאסענדאנט פלעגט אפט האלטן פאליטי׳טע רע.דעפ. ער פלעגט■ אפט זיצן און מײסטרעװען נראנאטן און מינעם. מײןדעװאלװעד א־ז זײ זײער געפעלן געװארן און דעד קאמענדאנט האט איםגענומען פאר זיך און זיך געצאצקעט מיט אים. רעװאלװערן זײנען גע-לעגן א םך, אבער אלע פארזשאװערטע, אדער טיט שלעכטע שלעםער. גרא-נאמן ז־־נען געװען א סך. ב־קסן —י צו צװיי פאד א פערזאן. מינע-װאר־פערס אויך עטלעכע. יעדער נעװער איז געלענן באזונדער און מען פלעגטדאכ זײער היטן, פוצן און ׳טמירן.נאך צען טעג האט מען מיך ׳טוין באשטימט צו האלטן װאך ארימדעמ בונקער און יאיך בין ׳צוין נעװען מעי הײמי־ט׳ער. איך האב זיך ׳טוין״אויםגענרינט״. מען האט מיך ׳טוין מיטגענומען אויך א־בעט א־ן ד־דערפעוי. דאס איז מיד זייער נעפעלן נעװארן. מיד פלעגן א נאנצן דארךהאלטן אונטער יק־רעק, אז קײנער פלענט ני׳טט װאנן ארויםצוגײן אטראכ. אויף אדבעט פלענן מ־ר נײן אלע דרייסיק פערזאן. רריי פלעגןבלײבן היטן די בונקערפ.-אונדזער גרופע איז נאך מיט קײנעם ני׳טט גע׳טטאנען אין פארבינ-דונג. מ־ד האבן אליז נעטאן אויףי אײגענער האנט. דעד ציל איז געװע־;צוערשמ אננרײטן א םך עםן ■אויפן װינטער און דאן אגה־יבן כאפאלןדע□ יטונא. אויפרײםן באנען און בריקן און אזוי װײטער.צו די דערפער װעלכע זײנען נעװען א 12-10 קילאמעטעד פוז אונדזפלענן כ׳'ד ארויםגײן אלע גוט באװאפנט פון קאיפ ביז די פים. ארויםמאר-3.ל! ו׳טירן פקעגן מיר אזײגער צען באנאבט און צוריקקומען —י פ1יל געלאדן—• אזײגער דרײ פארטאג. אין די רערפער פלענן מיר זײן די בעלי בתים.מערסטנם פעעגן מיד נעמען בײ די רײבע, שלעבטע פויעדים, אדער מ־רפ^ענן צונעמען דאס װאם דער םאילטים פון דארןז פלעגט אנזאמ^ען פאדדי דײט׳םן.מיט די פויערים פ^ענן מיר זיך גוט באנײן. אויף קײן װידער׳טטאנדפ^עגן מיר נישט אנטרעפן. בלויז אויך געװײנערײען. נאר מיר פלעגן זיךדעדפאר ני׳טט שרעקן. מיר פצעגן האנדלען קאנקרעט, דרײםט און שנעל.די פויערים פ^עגן נישט מע^דן רי רײטשן, װײל מיר פלעגן שטרענג אנ-זאגן: אויב איר װעט מעלדן, װעלן מיר דאס גאנצע דארףי אװעקי!אזן מיטרויך.•אײניקע מאל פ5ענן מיר טרעפן זײער גוטע שפײז צום נעמען אוןעם פצעגט זײן זײער שװעד ביז מיר פי״עגן דאם דערשלעפן צום בונקער.מיט דער אויםגעגראבענער ערד פילעגן מיר זײן זײער פארזיבטיק.װען מיר פי^עגן אויםגראבן אין בונקעד א גרוב אויך צו באהאיןטן ד־׳םפײז, פאעגן מיר יעדער ביםל ערד אװעקטראגן אין זאק צום טײבל אוןדאס אויםמישן מיט װאםער. די ארבעט פלענן מאבן ׳םטענדיק די, װעלבעזײנען געשטאנען אויך דער װאך.יערער ׳צזטיק׳צ נעװער, װאם מיר פ^ענן געפינען אין װאלר, איז נע־װען םאר אונדז אן אוצד. דער קאמענדאנט פצעגט דאם פוצן און ברענ-גען ■א,ין ארדענונג אויך צו קענען עם ׳םפעטער םארװענדן.מיט יעדן טאג פלעגט אונדזער אינװענטאר װערן גרעסער און רײ-כער. קאכן האבן מיר געקאכט בלויז אײן מאצ אין טאג, װײצ דער רויךאין בונקער פ^ענט זײן זײער א ׳טטארקער און מיר האבן ניט געקענטשקאפן. די אויגן פילענן ברענען און טרערן.אזוי האבן מיר געצעבט צוזאמען צװײ הד׳טים און מיר האט זיךאויםגעדאכט, אז מיר זײנען שוין אזוי צװײ יאר.לעװיט איז נעװען מײן פערזענצעכער חבר. מיר פ5עגן זיך דערמא-נען אמאיל, װי מיר פלעגן צוזאמען ארבעטן, װי ער פצעגט מיר געבןילעקציעם. קעװיט האט נאר געבעטן בײ קאמענדאנט א דערקיויבעניש צוגײן קײן קדיניק און אויפרײםן די קעדער-פאבריק. דער קאמענדאנט האטדאם אפגעצײנט פון טאג צו טאג. מיר האבן זיך געפונען ארום 30—40קילאמעטער פון מײן געבודט-שטעטל.114א־ך פרע; תכ׳־ד ד־ידן מיס־ יעװ־טן, ;אז מע דאדר צ,י;־י1 ק־ין קרי־נ־ק און אדויסנעמען די ױגנט, אבער דעד ק^זמענדאכט ה^׳זט ד־^זם ;־שטדערלויבט. ער האט ניט ;עװאלט, אז אונדזער ;רופע זזן׳זל ז־ך פאדנדעסעדן,װײי קײן קאטך-ארבעט האבן מ־ר נ^זך נ־ט געפידט. מיד ה^יזבן ז־ך נאר.צ־ו דעם ;עגדײט. דעד קאמענדאנט האט צוערשט געװאיןט קוטען אין פאד-.בינדונג מיטן ש־טאב- פון די פאדטיזאנען און דאן אנהײבן אקצ־עם רויטא פראן. אזוי װארט עם געבראכט מעד דערפאל;.אײן מא-ר ארום צען אזײגעו•, -זײנען מיר ארו־ם איע דרײם־ק א־ן אװײטן דארף ארײן אין װערכן מיד זײנען נאך ק־ינמאל ניג־ ;עװען. נארדי פויערים פון די דערפער װו מ־ר זײנען נעװען, פיעגן אונדז אל׳ן• אנ-יזן אויך דעם דארך, אז עם איז זײער א רײכס און אז דארט זײנעןװינישטא קײן דײטשן.מעד װי צװײ שעה האט געדויעדט דער װעג אהין. דאם עדש־טע פלע-נן מיר דאם דארף ארומרינגרען, אז קײנער זאי פון דאדט נישט ארויםאון דאן פיןעגן מיר אדײנגײן צום ערש־טן פויער מעדםטנג־ײצ,מען און אלץ אויםפדעגן: װו דער םאלטים װוינט און צי ערצו אן ארע-האט אנגע־*אמ?ט שפײז פאר די דײטשן און װי איז זײן באציאונג צו רי פויעריםאון אזוי װײטער.דאם מאר בין איך ;עשטאנען אויך װאך ארום דארך. י־י איבעריקע־ברים זײנען אװעק און אין א האיצבער ש־עה אדום האט זיך יערהערט א-ש־אם פון א רעװארװער. װידער איז שטיל געװארן. די נאבט א־ז ;עװעןזײער א ליכטיקע. די לבנה האט אפילו געלויכטן און אײנער האט דעםצװײטן גוט געזען.אין א שעה ארום זײנען די חברים צוריקגעקומען מיטפידנדיק א-װאגן צו װע^כן ם׳-איז געװען צוגעשפאנט א פערד. אין װאגן זײנען נע-'לעגן פארשידענע זאכן און דער קאמענדאנט האט צוריקגעצוינן די װאך.מיר האבן זיך געלאזט מיט שנעלע טריט צום בונקער צו.אויפן װעג װו מיר האבן זיך געדארפט -פארנעמען צום װאי״ד, איזדאם פערד מיטן װאגן ש־טײן געבליבן. מיר האבן אלװ אפנעלאדן און•יעדער האט עפעם גענומען. אבעד אלע זאכן האבן מיד נישט געקענט■פאדנעמען. האבן מיר דאם איבער־קע געלאזט ליגן, אביםל פארמאםקירטמיט צװײגן. דאם פערד מיטן װאגן אויםגעקערעװעג־ צום דארך און אפ-<עצאזט, אז דאם ־פע\ד זאל צוריקגײן אה־ן פון װאנען עס איז געקומען.'רער װעג איז געװען זײער א ישװעדער. ד־ ב־ימער גער־כט אײנער לעבן115צװ״טן, אבץי מ׳ד ־אבן זיך צונע׳עיאנן צומ כונקץד, איץ :•*?אזט ^"נ;און דעד לואפענדאנט האט באפויין פיד זאלן ־צנעי נײן נעביען די אי-בעריקע זאכן. םיד זײנען אװעק -״- א?ע דדײסיק און װען םיד זײנען אנ-נעקומען אויף דעם פיאץ איז יצוין נעװען גוט ?יבטיק. אדום כ- אזײ-געי פאדטא:.פלוצי״ונג הע־ן טיד װי עם דעדט-דאגט זיך צו אונדז א קיאפן פון׳פערד־״אדקאװעם. םיד ׳טטרענגען אן די אויעדן און דער קלאננ דערנענ־טעדט זיך. דעד קאמענדאנט האט בײ ז־ך געהאט א לאדנעטע און נאךזײן עייטטן בליק הערט זיך א באפע?; איע אויף די ב-־םע־' צו דדײ-פײמאן אויף א יוים !יטנעי זײנען םיד איע נעװען צװייב׳ן די צװײנן. איע אין אײן פונקטי.ךעד קאמענדאנט איז נעזעםן קעננאיבעד םײן בו־ם.- איע נדייכ־-האלטן די גדאנאטן! — העדט זיך א באפעי.םיד זיצן איע האיטנדיק גדײטי די נדאנאטן און דעװאיװערן איןדי הענטי.- דײט׳צן דײטן אויף פעדד — העדט ז־ך דעם קאםענדאנטם •עטיפ---.װארטן אויף מיין באפעי!װען אין װעי. זאנן ״פײעד״, דאן זאיט אי־ אנג־ײפן — ־עדט• ציאונדז ךעד קאםענדאנט און זײנע או-נן קוקן אננעיט־טדעננט א-ן דעיקארנעטע אדײן.א הונדעדט םעטעד פון אונדז זײנען יטטײן נעבייבן די דײט־טן אוןזײערע פערד אננעבונדן צו די בײמער. םיד זעען װי זײ יצאדן ז-ך פוןבוים צו בוימ און עפענען א ׳ב׳יםערײ אויף ביינד אין װאיד אדײן.• דעדדײט׳טײיצעי י״טענאנט פארט איײן אויפן פערד און יצדײט עב-עס צו די,װעיכע יויפן פון בוים צו בוים.פיוציונג האט אײנער באמערקט א זעקי םיט םעי און ויײך זײנעןזײ זיך צוזאםענגעיאפן כםעט איע ארום דעפ זעקי און דעד יײטענאנט/^שרײג־ אויס אויפן קוי:- מוזץ דין די באנד^טץ. נוט באיניסן יעדץ נױם!םיד זיצן אנגעיגטרעננט, צונעטואיעט צו די נעדיבטת צװײנן. יעדען^האיט נרײט די נראנאטן. עס דעדחערט זיך א געשרײ: ״אנאן״ (פײער)!עס אאזן זיך אין דער יןופטן גראנאטן אויף די דײנדבן. א שװאד.צער דויך רייסט זיך צום היטױ די פערד הירדעעז און א יציסערײ פוןמאיטין-נעװעד פאייט אויף אונדז. ^יד *עמדינגעז יטנע^־ אראפ פון די בײ:■1טע־ או; רער ק'<*טענ־?};ט יו־פט דער ער׳עטע־ צוס ש־וארג־ן ,־,'•ך. םיראיע - ■ נאך א־ם. יעדערעד װארפג־ א גראנאט און ־ג־יסט־ פו; די ־עװאר־װעדן און או־טאמאטן. מ־ר זײנען אפנעלאפן א פופציק כיעט־ער און ׳ג־ט־ײן:עבי־בן. די די־טיט־ן ז־ינען זיך צעיאפן און נעיאזט די פע־ד צויעבונרןצו די בײמער.*גרײך גיג־ דער קאמענדאנט א באפעי: יט־םן ר־ פעדד און א־ע פאר-־װנדעטע דײט־יען! ־ענעי נעמען מ־ר מ־ט אונדזערע דדי־ פא־װונדעטעחבד־ם און לאזן א־בעד פינך טויט־ע. די ׳ג־לאכט־ האט אונדז געקאסט אכטחבד־ם א,ון ד• דײט׳כ־־־ג־ע מעדדער האבן נעלאזט אכצן טיויטע און פאד.װונדעט־ע. ד־ פאדװונדעטע ז־־ערע האבן מיר גל־יך געמאבט טויט. צוגע.נומען דאס ד־־טיש־י־ט־ע געװער, װאם זײ האבן פארלאזט און מיט ׳שנעלעטר־ט־ זי־נען מ•!־ אװעק צום בונקער. אן דער ־ט־פײז, אבעד מ־ט־נעמענדיקא סך ד־־ט־יט־־יטע ביקםן, מאיט־ין.נעװער און קלי־דעד.יעדערער איז געװען נאם פון יט־װײס. װען מיר ז־ינען אנגעקומען צודי בונקערס איז ־טױין געװען נײן אז־ינער. נלײך האבן מיי אפנעװישטיעדן ־גיפור און זיך אדאפגעלאזט אין די בונקערם. יעדערער איז אװעק-נעפאלן א מידער אויפן נעלענער. די פאדוװנרעטעי האבן נעיט־יען אוןז־ך געבעטן מען זאל זײ דערש־יסן. צװײ זײנען נעװען ין־יכט־ פאדװונדעטאון א־ינער ־ט־װעד, װעלכן מען האט־ טאקע אין זעלבן טאנ נעיט־אסז. ערא־ז געלעגן מיט־ איונדז א־ן בונקער, צוזאמען מיט אונדז. ז־1.ר.ס חבדיש־אבן מיר ־צוין פארלו־רן. די ׳טט־מוננ איז געװען א טרויעדיקע. די גע־־שרײען פון די פארװונדעט־ע זײנען געװאדן ש־ט־ארקעד און מיט־ װאס זײצו ה־ילן ד־ װונדן האבן מיר ני־ט־ט־ געהאט־. ם־ט־ אונדז א־ז נעװען א-מיל־טעדייט־ער דאקטע־ד, אבער מיט חוילע הענט האט־ ע־ נא־ניט נעהענטיהעלפן.פיר טענ זײנען מירי נ־ש־ט• ארו־ס פו,ן בונקעד. דע־ דארטע־ האיטפאדלאניט פארש־דענע מעדיקאמענט־ן אי-ון האט פארנע^!'ינט מען זאל ׳ג־יקןצװי■ פערזאן, צ־װיל אננעט־אן. א־ן ש־ט־אט און זען באקומען ב־י א דאק-טער פארשידענע מעדיצינ־׳נ־ע און פארמאצעװט־יט־ע אדט־־קלען. דער קא־מענדאנט־ האט• באיג־ט־־מט־ מיך מ־ט־ לעװיט־ן צו נ־־ן. מיד האנן אננענומעןר־ בא־ט־טימוננ און באיג־לאסן צו גײן קײן לןדיניק. דאדט האב איך בא-קאנטע דארטו־ר־ם און א־ך װעל א־־־ באקומען. עס האט־ מיך אויך נע-■צוינן צו זען און זיך דעקװיסן עפעס ־ועגן מ־־ן פאמיל־ע.זװמיר ה^)בן'.גע:ומע,ז-צו צװײ רעװאלװערן און ז־ך :על^ןזט א־ן ו־ועג.צװײ טעג האט געדויערט ביז מיר זײנען אנגעקומען אין שאלקער װאלד,דא האט לעװיט געדארפט װארטן אויף מיר א גאנצן טאנ אין פארנאכט■װעל איך צוריקקומען. דעם רעװאלװער האב איך אפגעגעבן 'ןעװיטן. מירהאבן זיך געזעגנט.איך בין אװעק צו א באקאנטן פויעד, אים■ אלץ אויםגעפרעגט, װעגן.די ײדן, װו זײ געפינען זיך און װו זײ ארבעטן. פון פויער בין איך גע־װויר געװארן זײער פיל זאכן. אלע ײדן װוינען שוין אין א געטא, זײערי'אין א שלעכטער לאגע. זײער פיל ײדן האבן די רײטשישע מערדער גע-■שאםן.דער פויער דערצײלט מיר װעגן א ײדן, בערל טעװעל, װעי״כן מעןהאט געפידט צום שיםן צוזאמען מיט נאך צוואנציק פערזאן. בערל טע-•װעי; איז געװען דער אײנציקער װעלכער איז ניט דעדשאםן געװארן. דיקויל איז פארבײ לעבן די לונגען א.ון ארוים אונטערן ארעם. ןיר א;יז:אויפגעשטאנען און מיט װאקלענדיקע טריט' אװעק אין שטעטל צום■ערשטן הייזל און איצט איז ער א־ן געטא. ״ער לעבט״'— זאגט־- מיר דעדפויער.איך תאב דערצײלט דעם פויער, אז איך קום פון גרארנע און װײם גאר־נ־ט װאם מיט מײן ■פאמיליע איז. אין געטא בין איך ארײן צוזאמען מיטדי פאבריק-ארבעטער, װעלכע ז־ינען געגאננען נעשלאםן צו דער ארבעטאון צוריק.װען' איך האב אויפגעמאכט די טיר פון אונדזער שטוב, איז מײן'מאמע געפאלן אויף דער עדד. די שװעסטערלעך האבן געװײנט ארום־מיר.איך האב מ״ן מאמען און טאטן נישטי דערקענט. װי שורעקלעד זײ האבן'זיך געענדערט!דער טאטע.האט מיך דערזען, האט ער זיך שטיל צעװײנט פאר פרײד.א־ך האב :אדניט דערצײלט װו איך ביין געװען און װו איך בין איצט.דאס אלז -א..םוד-און אפילו טאטע-מאמע טארן דאם ניט װיםן.איך האב זיך ■דערװוםט זײער א םך נײעם װעגן פרײנט און .יחברים,װעמען די מערדער האבן געשאםן. אויך האט מען מיד דערצײלט, אז פופ-ציק ײדן ארבעטן אויפן שאםײ. אלע מײנע פרײנט זײנען: ■געקומען צו מיר.זײ האבן מיך'שוין געהאט פאררעכנט צױישן, די■ טויטע. מײן קוזינע, לי-בע יעי׳ינאװיטש-ו-לעװי, דערצײלט מיר, װי מען האט ז,י געפײנ־קט ,בײםארײנק־ו־בן זיך:עטא. די מעדדעד האבן זי פאטאגראפירט מיט א'ד',! 1'בעזים אין ־א:ט, די ה^!־ צעװ;>!רפן און ־אבן איה ;עה״סן זיו קייקלעןאוױ דער ערד און דאם אליז פאט^^גראפירט. נאך ב-אריגיידענע סײניקונ-גען האט מען אנגעטאן ײדן, װעלכע האבן געטדאגן בערד.דעם זעלבן טאג האב איך נישט געקענט אװעקגײן פון געטא. דיאיע זאכן װאם אונדזער דאקטער האט מיר אויפגעעודיבן, האב איך בא־קומען בײ א ײדישן דאקטער, ליכטענ׳סטײן. אויך צומארסנס האב איךבא׳סטימט צו פארלאזן דעם געטא און קײנעם גיט ואגן. נאר דעם טאטןװעל איך זאגן, װײל דער טאטע האט צו מיד געןאגט װע: איך בין גע-קומען: פארװאם בין איך ניט מיט די פארטיזאנער? פאדװאם בין איךװידער ^אין די יאפעם פון די מערדער?.,אויף .די איע פראגן האב איך איצט ניט געענטפערט, אבער איךהאב באשיאםן צו פ.ארטרויען דעם טאטן מײן אמתע לאגע און װעגןדעם, אז איך גײ צוריק אין װאלד ארײן. די מעדיקאמענטן האב איך גוטבאהאלטן און איך האב שוין אויםגעארבעט א פלאן, װי איך זאל ארוים-גײן פון געטא, נישט דורכן טויער.מײן ײנגערן ברודער, פרץ האב ■איך געטראפן אין שטוב. ער איזמיט נאך צװײ חברים צוריקגעקומען פון מינסק. עם איז אים נישט גע-לונגען.אדורכצוגיין די שטאט און א גרופע האט ז־ך געמוזט צוריקציען.מײן ברודער האט מיר רערצײלט, װי אזוי ער האט מיך פארלו־רן און עראיז שוין געװען זיכער, אז כ׳בין געפאלן אין קאמף. דעם טאג װאם איךבין ;עזעםן אין.געטא האט זיך מיר אויםגעװיזן, װי כ׳װאלט געװען פאר-שפארט אין א שטײג, װי א געפאנגענער פויגל.א גאנצן טאג האט זיך ניט פארמאכט רי טיר פון נ־יגעריקע מענטשן,װעלכע זײנען געקומען מיך זען און בײ מיר געװאלט רערגײן װו אייך ביןדי גאנצע צײט געװען. יעדער האט מיך געפרעגט אויף זײנע ק־נדער אדערמענער,. װעלכע זײנען צוזאמען מיט מיר אװעקגעלאפן מיט דעד ארמײ.איך האב נאר געטעהנעט, אז.איך װײם פון קײנעם ניט, אז איך כין גע-לעגן אין גראדנע אין א שפיטאל.די שעה האט זיך דערנענטערט און איך האב באשלאיםן ז־ך צו לאזןאןן װעג ארײן, צו רי חברים, װעלכע װארטן. מיט גרוים אומגערולד אויףמײן קומען. אט הער איך נאך די געשרײען פון רי פארװונרעטע חברים,װעלכע בעטן זיך מע זאל זײ רערשיקן און אט הער איך די קלאדע, בא־פעלערישע שטים פון קאמענדאנט, מיר זאלן זיך ניט זאמען, נאר זען װאס119שנעלער צו קוםען, װײר פ-ר נײען אין זי־ער א װיכטיקער ש?יחות —ראטעװען דרײ חברים!דע□ טאטן האב איך געזאגט, אז איך גײ אװעק ■אין װאלד און אזאין עטלעבע װאכן ארום װעי איך קומען און ארויםנעמען םון געטא עט-אעכע מענטשן, קײנעד חאט נייגיט געװוםט װען איך בין ארויסגעגאנגען.אין געט־א איז געװען •טיטיי. ד• גאםן און הײך זײנען געװען אײנגעהילטאין א טרויער-מאנטי.איך נעם מײן רוק-זאק, װעיכן איך האב גע־אט פארבאהאלנזן יאונ-טער די בדעפ און יאז זיך צום פארקאן פון געטא, קעגנא־בער דער צער-קװע. ב׳װארך א בייק אויף דער צװײטער זײט. ם׳איז שיטיל. דאס ש־מאלעגעטל איז פופט. שינע־ ׳ט־פ־ינג איך אדיבער דעם פארקאן ,און גײ גלײךמיטן פעלד צום שאלקער װאלר, װו לעװיט װאדט אויף מיר מיט־ אומגע־דולד. אט ־אב איך שױין געלאזט די עלעקגדאװניע אין דעד זײטי און נעםזיך מיט שנעיע טריט, ד־יך די אליטײנקעם, צוס װאלד.פלוצלונג דערהעד איך א יערוישי פון א פאטאציקל. איך פאל צידער ערד און אין דער זע־כעד מינוט־ פליט א קויל איבער מײן קאפ. דעםרוק.זאק ־אב איך אױערגעיואיפן אין א זײט. איך דיערהעד א נעשריי פו,יא דײטי״:— ־אלט!דעי מאטאציקל איז שיטײן געבליבן און שױועדע טריט דעדנענטער[זיך צו מיד. איך ליג אויכגעצויגן מיטן פנים צו דעד ערר.■— ־ענט חויך! — העד ■'י״־ך א קאלטע ׳ג־טימע און א קלאפ מוטןיגזטױול אין דער זײט.איך ■־.־ט״ אויך א ב־אכער און האלט־ שיוין די הענט אויפגע־ויבן.װאס ניאבםטו, דו פארפלוכטער ײד? ^ — װידע־ א קלאפ מי־טןשטױול א־ן בויך. איך כי■ די ;־ר־ט־טע מינוט צעטומלט־ גע־װאדן א.'ן װײסנייעט וואם צו ענטפער;. •פלוצלונכ נעמטי דע־ רײטיטיער זיצאנדאר ארו־פ א קײטיעלע און מײנעהענט זײנען שוין נעבונרן. א ־טיטוים אין ױקן און א געשדײ: פאדוים!באלד באפערקט ער אין דעד זײט דעם דוק-זאק אול מיט־ בײדעיהענטי אימ א באפ געטאן.— א, אײצט איז מי־ ט־ו־ן קלאר פארװאם דו האפ״־ ''ד פא־טיט־עק."'דו םארםלובטע־ ױדע!דעי סאגאציג]■'" א־ז געװען א צװי־איכןעױ, כו־ס א צוגעס^^:ע^2עטעי״װאנע׳/. "א'ך בין '.י:*־ך ארי^נגע־ואו־פז געװאדז אין ״װאנע״ אי״יץ אוןער האט נייר נעבראבט אין דסאנדאיניער־ע א־־יך נ:־־ך דאס ניען ם*ךא.־־ײננעװארפז א'ז א קע^זע;־־, װו ס׳א־ז געזיעז רעטארק פינצטער אייז נאס.א־ך בין ;עפא^לז אײפן נאסן צעכיענט איץ ח־^ןב ײיסט באנומען װאס ראגעשעט. איך טאב אן די רעע-־ענע און זוך מײן רעװאבװער. װו איז ני־יןיעװאיװער? אעװיט װארט אויך םיר און א־ך י^יג דא איץ די מערדערי־יסע הענט פון די רײטיסן. אין רער ערשטער ס־נוט חאב א-יך ג^גינײטטגעװוסכ, װאס סיט מיר טוט זיך. װאס זאר איך זײ זאגן? פאר װעמעןזײנעץ די טעד־קאניענטז? אדעך זאי״ א*ך גא״ זאגץ, אז רע^ דור^זאראיז :ײטט מ־ינער? נײן, איך װער זאגן, אז איך טראג דאס פא^ די ײדןװעאכע או־בעטין אויפז י׳סיאסײ און אז איך ארבעט אייך רארטז. דאסװעט זײן רער בעסטער תירוץ.איך רער א קלאפז פון ׳ס?יסלע.ז אין דעד אײזעי־נע־ טײ. זי עפנט1*ך אױף און צװײ הויכע מערדער באיוײזז ז־ך בײם א־יײגאנ;, נייטב־קםן אין די דע:ט. בײדע זײנען *טבור און פא?ז יײיעיר פין ר־י פיס.—• אויפיטטײז, פארפ^!ובטער ױדע, דאנעדװעטע־•!^ } ] ׳ > 1 ^ ׳^י■ 1 ^י׳ ׳0^ 1'-ײטע נעזיבטער ט־ט די פאדגאפענע אויגךפארויה, א'ז קאנצעךאדיע, ״סנעל! און א יסטודך ■ד־כן פדיקךאדע. 1 < • ;1 . ׳—. ^: : יגין קאנצעיא״ײעז עי•'.ו 1 ►•*״עקינו׳גן אי-יייי♦׳־ייי 1א 1בא־1 - <1 1' *. 1 י> ( עןצי-־ אין דער :ייסט־יר איז איך -־-•־.־סיין ;עבליבן לעבן דערטע־'• ר־י• י^ ..^י .* 1* י1^יז נעזעסן א הדיכער ךײטענאנטא זײט, בײם פענצטער, ^כוער. איזביזן( > 1 '.■ א 1בייק חאט כײךגעװענדעט צו טיר. זיךז1 .< < ^ךיהארצ;. ד• .נרויסע בר־לז פארוקס או־פן -'-•בעיז. או־פן •שד"ב-צ."־ש א'זעלענן א:;עװארפן פאפירן. איך באיג־ליש ;י־גיס צו זא;; פ״ז ריבמיקן:י^זכיע־ן. ב׳װעל אנגעבן דעם ;)!'.פען פון מיין ברודע־, װע־־בע־ א־ז איזרוסיאנד.1 1י־ איז רײן נ^טען ?איס״ סוסד.-״ פאר װעמען האםטו נעטראכן די- פא־ רי *•רן װאכ אדבעטז או־־פןטעד^סאמעיטז?^ .)21דא זע איך, װי פון אונטערן טיש ׳םלעפט ער ?זרוים דעם רוק-זאק■און שיט אלװ ארוים אויפן טיש.װער האט דיר דאם אך־ן געגעב,ן ?איך ב5ײב שטײן פארטיראכט און װ״ם גישט װאם צו עגטפערן..פלוצ^ונג א װי5דער געשרײ און א קילאפ אין טיש, אז אא איןאויפגעשפרונגען.אין דער ?ופטן:.װער האט דיר דאם געגעבן, פארפלוכטער, שמוציקער ױדע? ציםדאנערװעטער נאכאמאך!דער ױדנראט, הא? דער ױדנראט! נו װעלן מיר באלד זעןיער האט גענומען דאם טעלעפאן-טרײבל און אין צען מינוט אריסאיז ארײן דער ױדנעלצטער, יאםל גאל.ץ. ער איז שטײן געבליבן א בלא-םער, װארפנדיק איבערגעשראקענע בליקן םײ אויך מיר און ס־י אויפוזשאנדאר, וועלכער האט איצט פארויכערט א ;ראבן ציגאר.—■ קאנען זי דעם מאן?— יאװאהל! — ענטפערט דער ױדנעלצטער.— האבן זי אים געגעבן מעדיקאמענטן פאר די ײדן װעיבע אי־,בעטן אויך דער שטראסע-בוי?דער ױדנעלצטער איז ישטײן געבליבן מיט אויםגעגלאצטע אויגן אוןנישט געװוםט װאם צו ענ־טפערן. מײן ,הארץ האט אנגעהויבז שטא־יילעי־צו קלאפן, ם׳האט זיך מיר געװאלט אװםשרײען: ״זאג, אז יא, זאנ -װעםטו מײן לעבן ראטעװען!״נאר א הויב מיט די אקםלען און א שאקל מיטן קאפ —• א שטי-לער ״נײן״ האט זיך געהערט יאין דער אנגעפילטער לופט מיט טויט אי ■לעבן•—,א, איצט איז מיר שוין קלאר פאך װעמען דו האסט געטראגן— און שװערע טריט האבן.זיך דערנענטערט צו מיר - איצט װײם איך■שוין אלץ, װער דו ביםט! זאג שנעל, װער זײנען דײנע קאימעראדן, דיבאנדיטן, די פארטיזאנער?און א שװערע, האריקע לאפע איז,געפאלן אויך מײן געזיבט.שװארצע קוילן האבן זיך פארמירט פאר די אויגן און די פים האבן זיך■אונטערגעבראבן. א צװײטער, שטארקער כמאל אונטערן הארצן האט מיך■אינגאנצן צעמישט 'א.ון א קאלטער שװײם איז מיר ארוים אויפן גאנצןקערפער.װ־יג־ער װי־ס איך :ייעט װאס םיט בייר איז גע׳עען. ־וען איך ה^גב■או־פנעעפנט די אוינן בין איך נעייענן א :אסער. ראס פנים א־ז מיר נע-װען נע־ב־װאלן, או־ף דער בלוזע — פארטרוקנטע שטיקעד בלוט. דערנאנצער קערפער איז מיר נעװען װי דורבנעלעכערט. יעדן נלי־ האב איךנעפילט באזונדער. די אוינן האבן זיך מיר נעקלעפט. ארום האב אירנעפ־יט נע׳עװאלענע, בלויע ׳נזטיקלעך פלײש, װעלבע זײנען נעװען הײםװ־ ק־יער.ב׳ב־ן אויפנעיב־טאנען װי פון א חלום. װו בין איך דא אין דעיװעלט? װו זײנען מײנע חבר־ם? .װו א־ז דער רעװאלװער? איז דאם:־•^.ט מער .װי א חלום נעװען?אזוי בין איך אפנעלעגן א נאנצן טאנ און א גאנצע נאבט. א קלייןפירעק־ק פענצטערל מיט אײזערנע נראטעם אין א װאנט פון צימערל,װאס איז א שפאן די גרוים. אין א װינקל איז געלענן מײן מארינארקע,א נאםע און באשפריצט מיט בלוט. יטװער איז מיר נעװען צו רירן מיטאיםוס אדער א האנט־. די פים זײנען'מיר נעװארן װי יעװערע, דעמבענעקלעצער.אזוי בין איך אפגעלעגן צװײ מעת לעת. אויפן דריטן טאג זײנעןגעקומען די צװײ מערדעד א,ון האבן טיר געהײםן אויפשטײן. כ׳האבנישט געקענט. זײ האבן מיך געשטורבעט מיט די יטטױול אין בײרעזײטן, זײער פרעך נעלאכט אײנער צום אנדערן, קוקנדיק װי זײער קרבןװאלגערט זיך אויפן נאםן צג־מענט אין דרײען און קען נײטט אויפשטײן.א שטיל געבעט איז פון ■מיר ארוים: שיםט, יט־יםט, ־ב־יםט, ׳טיםטי:זין־!א קאלט געלעכטער, פול מיט שפאם איז געװען דעד ענטפער:שיםן דיך —■ איז װײניק, דו שמוציקער ױדע! מיר װעלן ד־ר שטיקעלפלײש ש־נײדן ביז דו װעםט־ זאגן, .װו זײנען די באנדיטן, פאר װעמען דוהאםכ געטראגן די מעדיקאמענטן!א שיטורך מיטן שטױול אין דער זײט, װעלכע איך האב שוין מעדנ־ט נעפילט. יעדער שטיקל פלײש אויפן קערפער איז שוין געזוען װיא ״װונר צעװײטיקט־.— װעםט זאגן וװ עם נעפינען זיך די באנדיטן-פארטיזאנערװעלן מיר דיך פרײלאזן.איך ענטפער נישט און האלט פארמאבט רי אוינן כדי נייט־ט צו זעןװע&טו :ײצט זאנ;־אן רערשיסןרי םערדער־יצע, רויטע פייכוער. -סיר דיך וױ א הונט!איך ענטפער נ״ג־ט או; װאיט־ או־ף דע־ הויר ם־ט־ װעיבע־ ז־• הא־בן מיך איצט געסטראשעט.: אך, הצואי שים, ז־י מיך שוין! דאס װאאטדאך געװען א גוט־ע זאך, זיך אויפהערן צו דר־יען װי א שיראנג אויפן:אסן צעמענט.א קאאפ מ־טן פוס אין א ש־פי־. או־ר מ־ר און א געש־רי־: שװוײןױדע! און מ־ט דעם ז־יגען ז־־ ארויס. עס האט זיך נעהעיט־ א רראפ םוןדער מיו׳.די צונג ברענט־ מ־ר. ד־ ריפן פאדטריקנג־. קײן כיםל ש־פ־יעב׳ן איזאין מויר :יש־טא. איך רעק אפ דעם :אםן צעמענט מיט־ דער :.־ונג, װאםאיז געװארן װ־ א ברעט־.א־ן זערבן טאג האט מ־ר דער װעכט־עד אריינגעטראגן אין א ברע־בענעם קענדל אב־כל װאבער םיט א ש־טיקר פארש־ימלט ברויט. דאסברויט־ האב איך ניש־ט נעקאנט אר־ינלײנן א־ין מויל. יעדעד מוםקל פוןנומען האט געשטאכן װ־ מ־ט :אדלען. דאם װאסעד האב איך אויסגע־טרונקען מיט אײן צ־.כ׳האב :יש־ט געװוםט װעלבער טאג פון װאך ם׳איז און בבל^: ציס׳א־; ט־אי אדער נאכטאויד מארגן נאכן באקופען דאס ביסל װאסער, האב איך שוין גע.קענט רירן מיט־ א פוס און מיט א האנט. כ׳האב ־ש־וין געװענדעט• דיאויגן צום פענצ־טעדל און א ש־טיקל בלויער הימל האט ארײגגעקוקט צימיר. אין דעם זעלבן טאג האכ איך זיך שוין צונעשארט צו דער װאנטאויד די קני און גענומען די מארינארקע. אין קעשעגע איז געלעגן אכ־אשן-טוצ, האב איך זיך איםל אפגעװישיט דעם ׳טװײס און דאם פאר־טרוקנטע בלוט פון פנ־ם.איך האב געפ־װוט קלאפן אין װאנט־, אפשד װעט מיד עמיצ־ער פוןדער צװי־ט־ער זײט ענטםעדן. א טויטע ש־ט־ילקײט האט־ בלויז געהערשטארוס מיר.דעם אורטײל חאכ איך קלא־ געװוםט און כ׳האב שוין געװארטמען זאל אים אויםפירן װאס גיכער. מײן איי־ציקעד פאדלאנג איז גע־װען, אז איך זאל נאר אנזאגן אין געטיא מײן טאטן און אים ש־יקן אוױי•שני'יז אד^ב צו לעײויטז, אדעי כויײן בױדעד זאד אח^זפאינאכם, חאט כי״ז כויר װידע^ א״ײנגע-אין דעם זע^בז פא:,בראכם אביסי װאםער או; א ׳פםיקי בדויט. איך ה^ב נעפדעגט בײמװעבטעו;, א פוןזי^יאק, װ?זם פאר א טןזג ם׳יאיז ה״גמ. ער האט מיר גע-ענספערט, אז —׳ פרײטיק. ב׳האב אים נעבעטז עד זאצ אנזאגין אין געטאװענן מיר, אבער דערפו; האט ער זיך ^גלײך אפגעזאגמ.אויףי םארגז, ׳םבת, איז צוגעקומעז צום פענצטעריצ' םוז טיר יאקובקאזא^טשיק, װעקכער א-ז געװעז קאמענדאנט• פו; דער ײדײ״ער פא^י-צײ או; האט צו סיר אדײנגע׳נןריעז;— זאלםט ני׳נןט האבז הײז מורא, איך װעל דיך ראטעו^׳עז!איצט ביז איך שייז געװעז זיכער, אז בין אונדז איז שטוב װװסטמעז שייז פיז מײז פארצװײפיוטער צאגע. אך, פארװאס האב איך זיךני׳מט געזעגנט מייט דער מאםעז יאוז םיט די איבעריקע פיז מײז מ׳םפזזה!איצט האט מיך גאט נע׳םטראפט דערפאר. כ׳פיצ די פײנצעכע װײטיקאיז די בײנער פייל ׳םטארקער װי נעכטז או; אײערנעכטז.— װו נעםט םען א רעװאלװער? — דאם איז מײז איינציקער גע-דאנק. ב׳װיצ ׳םטארבן אין קאמף צוזאמעז מיט א מערדער, א דײט׳ם,איך װײס גוט װאם מ־ך דערװארט, נאר אײנם ביז איך ׳עטארק םיטזיך א?ײן, װאם איך האב געהאט אזויפייל קראפט אוז מוט אויםצוהאיז־טזדי ׳טרעקילעכע קילעפ און ני׳נזט צו רײדז קײן װארט. זאלן זײ מיט מיר טאן.ו־ואם זײ װיצן, דער קאמר פאר פדײהײט װעט װײטער פארגעזעצט װערז!נאך מיט מער עק׳טנות און מיט מער טרײ׳םאפט! פאר י-עדן קרבן װע^זאט די קאלטע נזרני׳טע מערדער טײער באצאצן! און מיט דעם איז מיראייכטער צו ׳עטארבז.כ׳יליג ׳טוין .דא איז פינצטערן קאדצער פיד טעג• װעז ני׳םט דאםק^ײנע פענצטעריל, װאילט איך ני׳טט געקענט אונטער׳טידז דעם טאג פוןי־ער נאכט.יליגנדיק אזוי אויפן נאםז, קאאטן צעמענט, קומען מיר פאר׳עידענעביצדער פאר די אויגן. אט זע יאיך אונדזער גרופע, װי זײ זיצן — דופים אונטער זיך — און שפילז אין קארטז. דער אאטער גרויער קאםעךדאנט זיצט לעגן אויװז א׳ון פוצט א ■פארזשאװערטז נראנאט. אט זע'איודי דײטשישע מערדער יזיגן מיט די אפענע מײ^ער און אויפגעױיםענעבײכער און זײערע פארוװנדעטע קוקז אויױ אונדז מיט אויםנעג^אצטעדחמנות-בעטנדיקע אויגן.אט הער איך די נעשרײעז פון אונדזערע פארװונדעטע חבריםג װייזײ בעטן זיך מיט טרערן אין די אוינן; שיסט, שיםט אונדז!איז ראכ1 אקץ נישט מער װי אחיצום? װי עס װאלט קײ; זאך 'איויףדער ׳װעיט ניט גע׳טען? ם׳דאכט זיך מיר איצט, ליגנדיק דא און װארטנ־דיק א צעבלוטיקטער, א צעבראכענער, אז איך לעב ׳גזוין אזו־ יאנג, צאנגאין פינצטערן נאסן חו׳עך. יעדער ׳עארך װאם עס הערט זיך פון ־ענע'־זײט אײזערנער טיר גיט מיר א טדײםצ אויף יעדער גציד. אט הער איךדי שװערע ׳עטיװל-טריט פון די מערדער. אט זע איך שוין װידעד זײ-עיע רויטע, מיט בצוט פארגאםענע פנימער, זײער קאצטן, ׳טטאלענעםגעצעכטער, װעצכער ׳טטעכט אדורך ■מײן הארץ און דעם גאנצן קעדפע;־.הײנט איז שבת. איך דערמאן זיך ׳טבתים פון אמאצ, װען מירפלעגן זיצן און זיך שפיצן יאין זאמר םרײצעכע. לוםטיקע — זיך ׳ב־פיצןאין באהעצטענישן. און שפעטער, שבת נאכן ט׳שאצנט, װי מיר גייעןארוים, פארקאמטע, מיט אפגעפוצטע שיך, אין מארק און ררײען זיךארום די קיאמען, נאכגײענדיק מײדלעך, װעצכע ש׳פאצירן פארויס אוןפארהיצכן די גאם מיט א פרײצעך געצעכטער. זומער, שבת כײנאכט —מיר גײען אויפן שאסײ הינטערן שטעטצ —,, מײדצעך און ײנגצעך. אונר-זערע טענער צעגיםן זיך איבער די גרינע פעצדער, .וועצכע זיינען איבער־געצויגן מיט א נאסן שלײער.אט קומט מיר א ביצד נאך א ביצד פון יענע שבתים און יטיםטוביפ, װען אונדזער שטאצצע, העצדישע ױגנט האט אזוי דרײםט א.וןמוטיק מארשירט מיט בצויע בצוזן און רויטע קראװאטן איבער פעצדעראון װעצדער און אצע זײנען פארײניקט אונטער דער רויטער פאן, װעל-כע האט געפלאטערט אין װײטן, בצויעם הויך. כ׳בין נאך אזוי ױנג אוןאין מיטן בליען רײםט מען מיך אפ פון די זאפטיקע לעבנס-װארצלע;.הײנט — איך און מארגן — אנרערע. די צוקונפט איז פאר אלעמעןא געפםקנטע. אײנער יא׳יז דער אויםװעג; קעמפן און פאלן װי העלדןאין שלאכט. אזוי האט מען יאונדז געלעדנט.כ׳װיל צוגײן צו די אײזערנע גראטעס, דאס אלץ ארויפשרײען צובהימל, אפשר װעט א פײגעלע דערטראגן מײן געשרײ צו די װעלכע װעלןמארגן זײן אין דער זעלבער לאגע װי איך הײנט. דער הימל היאם שײנטארײן דורכן פענצטערל װערט טונקעלער און טונקעלער. כ׳ליג מיט דיאויגן געװענדעט צו דער ארומיקער פינצטערקײט. פלוצלונג דערנענטע-רן זיך װידער ש׳װערע טריט צו דער טיר און א קלאפן פון אײזערנעשליםלען. די טיר האט זיך געעפנט און צװײ דײטשישע מעדדער זײנעןארײן.)26— אויפשטײן, פעו־פייוכטער שװײן-ױדע! — א זעץ מיטן שטױולאין רוק;.איך פרװו אנשטרענגען מײנע קעצטע בים? כוחות און שטײ אוי1?מיט ציטערנריקע קני, די הענט אראפגעלאזט.—■ אין קאנצעלאריע, צום מײםטער! און .װירער א שטורך און אשטויט,איך שטעל ציטערנדיקע טריט. מײן קערפער שאקלט זיך אויףיעכטם און לינקב. אט פאל איך לעבן דער טיר.נײן, נישט פאלן, זיך שטארקן!מיט עטלעכע שטוים האט מען מיך אדײנגעפירט אין קאנצעלא-ריע, װו איך האב זיך גלײך ארונטערגעלאזט פון די פים.א שיטרענגען, שטעביקער בליק איז 'א,ויף מיר געפאלן פון שרײב־טיש, בײ װעלכן עם איז געזעםן דער לײטענאנט און געהארטן א גרויםןבויגן פאפיר.— אויפשטײן! צום אורטײל ^ אויםהערן! —■ גיט דעי רײטענאנטא װילדן געשרײ.כ׳שטרענג װידער אן אלע מײנע לעצטע קרעפנזן און שטײ אויך,אנגעשפארט אין װאנט. ■איך הער װי עד צײענט דעם אורטײל פון פאפיר:״אין נאמען דעם געזעצעם, דיזער אונדז דיזער נומער, װערטדער ױדע םופר אשיר פאראורטײלט פון דויטשישן מיליטערישן גע.ריכט צו רער שטראף פון טויט דורך שיםן. דער אוורטײר װעט װערןאויםגעפירט דיזער און דיזער ראטום״.— האסטו פארשטאנען^'איך ענטפער קײן װארט און גרויםע, שװארצע קנוירן דערנענטערן־זיך צו מײנע אויגן. איך פאל צו דער ערד. ■װען איך האב אויפגעמאכטדי אויגן בין איך װירער געלעגן אויפן נאםן צעמענט אין מײן פינצ־טערער צעלע.צו מארגנם, זונטיק, בין איך א גאנצן טאג געלעגן, די אזיגן גע.װענדעט צו דעם שטיקל בלויען היטל און מײנע געראנקען זײנען גע.פלויגן װײט, װײט.מײן אײנציקער געדאנק איז געװען איך זאל ניט שטארבן װי אלעמעלע, נאר שטעלן א װידערשטאנד, זאל אפילו זײן מיט די הוילעתענט. פארנאכנז האבן זיך דערהעיט שװערע טריט און א קלאפן פון127•<> < ^ '. < ׳1 . ( ^ 1 1 1 ס ^ ) 1 ^ ^ ^ ס <• ••< ^ > 1 < ז 1 1 •1׳ ^ ^ נ ^ 1 ^ _ 1^־■•^•,ײוז ?ײר••• סו י״• י י ד*?רץ וי*<♦? •^ ז < < 1 ^ 1 ^ ^ < ק( ^■ < 1 .! .- אױ^יטטײז!(1<ו ס ז 1 ס .1'??. - ^.(( *.,י<■ ^.,י . .1(1 ס ^ ע^,^■^♦ײץיי^יזייי ז\ל דוייײל ד♦.♦..•... מי״ייזרגד•* >ן\■ול זיי״ ?.יו • ד ^••• •• •0■ <--. <? 1 ט -< ~ע\^ע ־1( <־.גטן א, 1 --■<• 1; א( ,ו ט ט ג -,.!'*< פ'כ.— איויס פון קארצער, פארפדונטער יטוױין־הונט! -- א *צטויס איזײ ^ י ד• ^ ^יר רי ^ה ו י ױא־ױה א•;יקע פים בין איךמײן ױקן. כייט ציטערנדג ^ *ו! ס■ . 1 ^ 1 1^אונטערן פדײען הימר.פנים.ז? 1 א - < ( 1מיי א װײ געטזפארנאבטיק װינטי האטא קײ/פוןיןופט אוןפון דע־ פרײגיערגעבריבן װי פארע.ײבורטב׳ביז יגטײזדער פי־וצײונגױקער הערקײט.• ציו ז^א^.ואון ווא-ן טר <ו ■.<ט ^■*•1 א 1 י . או 1 (.<.( □! עסאױיפ^ןײנן אויפן אקסר. דער טויעי האט זיך אויפנעביאבט און רי ביײ-טע, פוסטע קאיטטשי^יירנע גאס האט זיך אויסנעײײגט פא־ טיד. איך־בטע״ ציטערנדיקע, קרײנע טדיט אין דע:־ ^יבטו:: צום מאגימיק, װודי זיבאנדארן האבן טיך געפירט. טײן ביןיק פארט אויױ די פא־יטטע־טעפענצטעד, װעײבע זײנעז װי אײנגעהיײט .אין א טויטן-יטײײע־.- • ב׳גיי פארויס און אט דאבט זיך מיר, אז א'־ יפא'". ד• פיכבי״עבז זיך נאך יעדן טדאט. אט זע איך װי ערגעץ פין א קרוטרעבןפענצטעײ האט זיך א פןןידהאנג אפגעדוקט און א יטפיץ קאפ פון א מענ-ײ^טן האט א־ויסגעקוקט אויױ דער גאס. יעדער טיאט פון די .;עטיגײועקײ-טעטע יביטיװר האט יאפגעהיײבט אין דעם *ביטוטען אײום.טיד גײען אין דעײ דיבטונג צום פויײײבין בית עורם, איאפ טיײ-גאכ.פון אײן זײט איז ד;יר געטא־פארקאן און פון דער צװײטעײ זײט —־חורבוה פון הײזער.אט זײנען םיר איבעײגעגאנגען די בייק אין איך פיײ, אז באײדבאיד װעי: איך פא^ןן אויפן בױק.ו'*יזזזד \.יי- \<יץ♦טריט היגװע־־ע, יןויפנדיקעז-י<ריי■♦ה 1 11 א 1 _1 ר < ג♦ ♦♦ י ץ•♦* -*^ ע^סע .טדיט נענטער א־ון,•,^•♦•.,ג-.ץ••^•,.• •—♦•—♦ •1 ׳— ןי < י• . י < ג _< < , '. י 1 ,* <ײײז אטך ■א פאדיגװיצטן..***♦♦•• -*••••• •לו -1 - 1< ז-א,.-•• ,- • * * •*<ו (. —1פון געטא, יאקוב.*ץ•♦* •^יוי ♦י• <נ\ י• ר• ^ •1 1 א . ב 1אוקיז ײדייגי אוןױױעי־ע ראמעײס אוז* י * * ץ*1 ( _!. די יג־־ײפן האקןאיך העײ :ײטט קײן װאײט װעזן װאס זײ רײדן. ב׳יטמע^ נאך ײאנגאזא-ח12סעדע ט״יט. איצט י^ןין טיך יצו״ן :•*ע־ט י' ךטאנרא־־ן פי-עד אוןכדינע אוינז זײנען כעװעידעט צו די ארויסנעדיסעיע •צטיינע״ פוץ דער:אה. אט יויפס סיד פארכײ אן■ אינערנעיטר'<ןקענע הון און װאדפט אוירכײ.ר א דחםנותפורן בייק. זי פירט סיט כיײן װייטיה. איך װאיף א נליקאויף הינסעד זיך און זע װי יאקונ האלס עפעס אין האנס און די אוינןפון די ךטאנדארן זײנען איײננענדאנן אין.דעב.װאה דארט קוכוט פא־ — װײס איך נישט. אפיײר וועגן טיין טויטןרערפער — אז איך זאר :ײטט י:ינן אויפן פוירײטן נית עױס, אדערװעין עפעכ: אנדעדש?^ ו י י** *י ו׳- 1ר װעגןאיך נ^!דערי' *יי^' דז.ם,נית* .רן ײ די י י<ר'1אויפי״! ^ ע — י -זיניק ד'מאנײפוןװאנט•יסטאר.נײסװאסיאס,\\^ \קטן ײנטערס,יערנעמע־־ ר• י\ ד-זירהאבןפײ־עכ־יה יי *־׳ ןכמארעײציעשװאבן אנן אזוי יכיטי'״ ׳און איןײן. װעךכײר האכן זיך נאך פע*־ דערנענטערט,האט זיך אינערן פאנײיניק אויפנעהוינן א שװאיצע כניארע פון פיריע!:־דיקע קראען, װי זײ װא^:ט.ן כײך נאנרײט כייט א ^װיה־טאנץ.אט הער איך א נעיכירײ: רינקס זיך פארנעסע!!ר׳בין ארויף אויפן נרינעס כ^אז י״עבן דעד *צטײנע.*נע~ װאכט.אײן ךטאנדאר איז יטטײן נענריבן אויפן װענ און א צװײטער צוזאמעןמיט יאקונן זײנען צונעראפן צו מיײ איון ארויסנעכאפט דעם רידר. רעבןמיר איז נעװארן א קיײנע נדונ אין װעיכן יאקונ מיטן ךטאנדאר האבןארײננעװא^־־־פן עטיעכע כ^ויסע שטײנער פון דער װאנט און א דעטײיײהאט זיך נעהערט צו מיר פון יאקובן: דו כיסט נעראטעװעט!א ^טאס האט אויפנעפדארײ צו א בערנר פרײט-אויפנענראנעדע ערר.װערכע איז נעלענן צװי^כין די נרינע נראזן. דעד הימל איז נעװארן נא-דעקט מיט שװארצע קראען. די יופט איז אננעפירט מיט פורװער.ניװײס :ײסט װאס דא איז פארנעקומען. איך שטײ אננעיטפארט איןװאנט און װײס נישט צי איך יענ, צי איך נעפין זיך אונטערן כרי*ס.אויפ־נעגראבענעם נערני ערר.די צװײ ךסאנדא-ן זײנען יסטײן נענרינן אויפן װענ און יאקונ דאטמיד נעהײסן זיך פארנאהאיטן צװײסן די צרמים ניז 12 אזײגע,־־ נאנאנט.דאן װעט קומען א מענטיכי מיס א פעײד און װאנן און מע װעט מיךאיועקפר^ן קײן נדאדנע. איך טאד זיך נײכיט װײזן אין קדיניק א '״עבע.-דיקער.יאקונ צוזאמען כײמ די צװײ זיכיאנדאדן זײנען אװעק צו דער יײסא-ט-'צי און איך בין נענריבן יינן װי אין א הייעדפײעט. אין קאפ האס מדך9.;עהאקט װי מיט האמערס. דער גאנצער קערפער ה?:!ט געציטערט פועריפרײו*.אזוי בין איך אפגעלעגן ביז ארום איז געװארן פינצטער. איך ביןגעלעגן אײנגענױרעט מיטן קאפ אין גראז און האב געװארט אויףי דעם•מענט׳טן װאם זאל קומען מיך נעמען.זיך אויפהײבן און אװעקגײן אלײן אין װאלד — איז פאר מיר געװעןאומעגלעך. רי װײטיק אין גאנצן קערפער איז מיר נאך איצט ועװארן םיליט־טארקער װי פריער.ב׳האב נישט געקענט :אוינ׳עלאפן. יעדער ׳טארך פון א פויגל אדערפון א צװײג האט מיר אויםגעװיזן, אז די מערדערישע דײטשן גײען װי-דער צו מיר.פלוצלונג הער איך אין רער נאכטיקער שטילקײט א קלאפן פון רע־■דער און פון פערדישע טריט. לעבן מאגילניק איז דאם פערד שטײן גע-בליבן און עס האט זיך דערהערט א געשרײ אין דעד פינצטערניש:אברהמל!איך בין געלעגן אין גראז און האב צו ערשט מורא געהאט :אויפצו-הײבן דעם קאפ, נאר שפעטער בין איך געקומען צו זיך און געענטפערט.-דער בעל עגלה איז געװען אן אלטער ײד, יצחק ברעװדע. איך ביןארױך אויפן װאגן און מיר זײנען אװעקגעפארן. רי נאכט האט געגלעטמײן צעוױיטיקטן נוף. אונדזער װענ איז נעװען צוױשן פעלדער, װעלכע־;האבן צוביפלעך בארואיקט מײן געמיט.ל1 א פ י ט ל נ ײ ןצוריק אין געטאמיד ז״נען ^*נגעקומען .א,ין גראדנער קלײנעם געט־^!. ד^־רטן האב איךגעװױנט בײ מײנער א קרובה, אן עלטערע פרוי, װעצכע ה?זט פארלוירןא זון אין די ערשטע טעג פון דער מ^חמה. איך בין געלעגן צו בעט. דאסלעבן פון רער איטער, קראנקער פרוי איז געװען זײער א שװערס. דירעצטע קישן און קלײד האט זי שוין געהאט פארקויפט אויה א שטיקךברויט און איצט בין איך נאך צוגעקומען. פאר מיר האט דע־ גראדנערױדנראט ניט געגעבן קײן ברויט.שפעטער-צו האט זי מיט טרערן אויםגעבעטקט פאר מיר הונרערטגראם ברויט א טאג. קײן קארטאפיל איז נישט געװען. קײן האלץ אויךנישט. 'מען האט שוין פארברענט אלע צעבראכענע שטיקער מעבל, װעל-בע זײנען געשטאנען פארשימלט אויפן בוירעם.מיט יעדן טאג איז געװארן ערגער. די ערשטע טעג בין איך געלעגןאון זיך נישט געקענט איבערדרײען אויףי דער צװײטער זײט. איצט האטאין מיר געװײטיקט יעדער קלאפ באזונדער. אײן מאל האט מיך באזוכטדער דאקטער און געהײסן יײגן קאלטע קאמפרעסן.נאך צװײ װאכן ליגן א-ין בעט בין איך געװארן געזינטער און האבשוין געקענט ארומגײן מיט ציטערנדיקע טריט איבערן שטיבל.יעדן טאג איז זיך אין געטא פארלאפן אן אנדער געשעעני־ט. דידײטשן און דער געטא-קאמיסאר האבן געפאדערט אלץ מער און מער.די באפעלקערונג האט יעדן טאג איבערגעלעבט מינוטן און שעה׳ן פוןטויט-שרעק. אט נעמט מען מײדלעך אויך ארבעט און קײנער װײםט נישטװוהין מע שיקט זײ אװעק. און מארגן פאדערט מען פון ױדנראט גאלד,פוטערװארג און נאך פארשידענע זאכן. קײן ״גענוג״ איז פאר די באנ־דיטן קײנמאל נישט נעװען.131.פון קרינקער קיערער-פאבריק פלעגט ״אפט קומען אן אויטא נ^ך מא-םעריאקן צו ךער ארבעט ׳און ספעציערע חפצים פארן ק^ןימרסאר,מײן פאמיליע האט נעװוסט װו איך נעפין זיך ׳און יעדעס מאל, װעןדער אויטא פילענט קומען, פיצענ איך באקומען א ברױו פון דער מאמעןאון טאטךדי יןאנע אין נראדנער נעטא האט זיך נעענדערט מיט יעדן טאנ צוערגער. פלוצ^ונג העמט מען ארויס צעט^ען, אז אלע זאלן זיך טעלדן איןױרנראט. װאם ד^זם באדײט — האב איך זײער גוט פארשטאנען .און דער-פאר האב איך געשריבן אהײם א ברױול, װי זיך מישב-זײענדיק, װאם.זאצ איך װײטער טאן. גײן צוריק אין װא^ד איז שוין פאר מיר געװעןזײער שװער. ם׳איז שוין געװען קא׳לט און אין אזא געזונט-צושטאנדװאלט איך ?אמ נ שט געצוינן.£1^ דעד דהי-יפ דערהאלט איך אן ענטפער, אז איך זאי צוריקקומעןמיטך פאבריק-אויטא אין קרינקער געטא ארײן. דארטן װעל איך פיגודירןאויו־ א צװײטן נאמען, װײל אין זשאנדארמעריע האב איך אנגעגעבן דעם■נאמען פון מײן ברזדער.איך האב זיך גוס באהאלטן אויפן אויטא צװ־שן די זעק פון עקם-טראקט און בין געקומען א,י.ן פאבר־ק. פו,ן דארטן ב־ן איך געגאנגען צו-זאמען מיט די ארבעטער אין■ געטא.די ערשטע באגעגעניש־ מיט מײן מוטער װעט מ.־ר שטענד־ק בליײבןאין זברון. מוטעראעכע פארצװײפלונג, געמישט מיט טראגיש־ער פרײד,.האבן..געשפריצט פון אירע גוטע, אויםגעװײנס־ע או־גן. פאר דער צײטהאט זיך מײן אויםזען ש־ט־ארק געענדערט. א־ך בין געװארן אנעמיש. דיאויגן זײנען מיר געװארן ט־יך אײנגעגראבן אין קאפ. די קילײדעירד—צעריסן.מײן ײנגערן ברודער האט־ מען צוגענומען אויך ארבעט צוזאמען טיטנאך עטצעבע ײנגלעך און מײדלעך, בײם גראבן טארױ. די .לאגע אין געטאאיז געװארן זײער א ש־לעבטע. װי אין גראדנע, זײנען אויך אין קרינקערגעטא אדוים יעדן'טאג פריש־ע גז־רות און צרות. די ײדן זײנען ארומנע-נאננען װי שאט־נפ. יעדער איז געװארן מיט יעדן טאג שװאכער אוןקראנקעד.דער ױדנראט א־ז באשטאנען פון פ^גנדע פערזאנען;ישראל קאלינאװיטש, יאם5 גאילװ, טאצע 'גאלדשמיד, יאנקין לעװי(דער קלארעד׳), יאנקל גראםמאן, מאיר קאפלאן, נאטקע מאםט־אװליאנםקיי,יאסל מאםט־אװליאנםק־ (קאמענדאנט-פארטרעטער) און יאנקל קאזאלטשיק.דער ;עטא האט זיך ;עצויגן א■; אײן האלבע־ זײט יעט־עסל, אנהי־יבנדיק פון א״; זײט מ־ל.;אס, צװײטע מ־ל-נאס, ד־ ב?!ך-;אפ ב־זן ט״ך.ב״ם טײך איז געשטאנען דער בלי־ךער געטא-פארקן, אויבן פאיצו־נן מיטישטעביק רדאט. װ־יטער איז אר״ן אין ;עטא ר־ ;ארבארםקע ;אם, איבערװעלכע עם האט זיך ;עצויגן א בד־ק צום פאר־יניקן ב־ידע הארבע ז־יטןפון נעטא. ד־ בריק איז ;עיצ־טאנע; רעב; ־איצקע ;אדבערם מויער און אי:-טער קונעלעפ מויער.װײטער האט זיך ;עצו־גן דער ׳צור־הויף, װעלבן ד־ נאצ־פ האבןפארנומען צום פאריכטן טאנקעס; נעמינע גאם ביז גראסמאנם פאבר־קאיז ארײן א׳.עטאגאנצע יעננ-אוים ביז דעד עלעקטראװניע האטזיך געצויגן דער געטא-פארקן, ד־ צערקװע איז נעיט־ט־אנן אויסערן געטא.הארט לעבן שטיינערנעם פארקן איז געיטיטאנען דער געטא.פארקן. צער-קאװנע גאס איז אריין אין געטא און א האלבע זייט אמדורער צעםל. דעדשטה האט פארנומען דעד קר־נקער ■ ;עטא. װײטער איז ד־ אנדערע זײטפון י^גמעטל פארניבטעט געװארן.דעו' געטא-קאמיסאר און אמטם־קאמיסאד פלעגן עטלעבע טאל א־ןטאג מאכן א יצפאצ־ר איבערן געטא און דאן זײנען ר־ פאר ׳גזמאלע־געםלעך נעװארן טויט, װי דא װאלין קײן ףערעךיקער מענט־ט ניט געװען.ד־ הײזער י״נען געװען איבערפולט מ־ט מענטי;!;. עס א־ז געװע;בא׳םטימט א מעטער-קװאדראט פאד יעדעד פערזאן. אין יעדער יטטובהאבן געלעבט רר״— פיר פאמיליעם. דרײ-פיר פדויען פלעגן ־צטײן אוןבלאזן אין קוימען און טיערן פלעגן ר־נען פו; ר־ אויגן א־ פון ביטערןרויך אי פון ביטער;, יצװערן יעבן.און טדאץ דער ענניט־אפט האט מען נאך ;עב־־אבט פון ריהר־י יי ײ^1. ^ עאדומיקע ׳עטעטאעך ארע ײדישע פאמיליעס.די יטויז און בתי מדדיטים זײנען געװען איבעדפורט מיײ מעגטיטן־אוזדי סאניטארע באדינגוינגען אין געטי^ז לןעז מען זיך יטוין פןןןדיטטעהן װי חו-^טכדיק זײ זײנען געװען. אין געפ*<ז איז אויך געװען א יטפיטא'", װעלכע.־■אייז אויך געװען איבעדפולט מיט מענטשן.די בא^ספײזונג איז באשטאנעץ אין 100 גראם ברויט פא״ א הערז^זןאון אזויפיל קארטאפ^ן. קײן פעטס האט קײנער נישט אנגעזעד סײדן דיװעלכע פלעגן ארבעטן אויסעירן געטא. די דאזיקע פלעגן מיײ גדויסע יסװע-ריקייטן ארײמסמוגלען א *סטיקל פוטעד אין א בעזים אײנגעװידז״ט אדערפרויען פ^ןעגן עס ארײנדרײען אין די האר. אז אך און װײ איז געװען צודעם, װעלבן םע פלעגט כואפן בײ אזא •צטיקל >זרבעט. בײם טויער זײנעןגעשט>}גען די פארקויפטע פויצי׳ציע פזןזקיציאנטן צוזןזטען מינז א ז׳צאנ־דאר. בײ דער זײט איז גע׳גזטאנען א יידי׳ציער פי^זליציאנט מיח א ׳טטעקןאין האנט און פיצעגט פאר^אנגען א הלק פון דעם, װאם מען פילעגטאדײנ׳טמוגיןען. רער ױדנראט איז געװארן א גאנצע ײדי׳ט־ע רעגירונג. ערהאט געהאט א פרעזידענט, פאליצײ און אפילו אן אייגענע טורמע, װומען פלעגנז ארײנזעצן דעם װעלכער פלעגט ברעבן רי ׳טיטרענגע דיסציפ-לין פון געטא, אדער דעם װאם פלעגט ני׳טט װעלן גײן אויף ארבעט.די קינדער און פרײנט פון די באאמטע פון ױדנראט פלעגן. צו קײןארבעט ני׳טט גײן. קעגן דעם האט דער קאמענדאנט, װעלכער האט געהאטדיקטאטאדישע מאכט איבערן ױדנראט, געפירט א ׳צ־טארקן קאמף. אפטפלעגט קומען צו גע׳טלעגן. א באזונרערע גע׳טיכטע ׳טטעלט מיט זיך פארא םטאװ (כאסײן) װעקכן דער קאטיםאר האט געבויט פאר זיך מיט זײןקליקע. צו דעם דאזיקן םטאװ פלעגן יעדן טאג געטריבן װערן טויזנטערמענטישן, — פרויען, מענער און ק־נדער. דארט איז געװען א מיל פוןבײנער. מענט׳טן פקעגן פאלן מיט פולע, ׳צױוערע טראגעם ערד און ׳צטע־קנס מיט נאגײקעס פלעגן פאלן פון אלע זײטן. אמבעסטן האט זיך דארטאויםגעצײכנט מיט ׳טקאגן די פארקויפטע, באנדיטישע, פויקי׳ניע פאקיציי.צו דעד ארבעט פקעגט מען אויך טרײבן די פאבריקם־ארבעטער נאךזײער שװערן טאג ארבעט. בײם טויער פון נעטא פלעגן ׳צזוין ׳צזטײן ריבאנדיטן צוזאמען מיטן קאימיםאר פון געטא און אנשטאט די ארבעטע־זאקן ארי״םט־אװ״.ינגײן אין געטא, פקעגט מען אונטער ביקסן זײ אפפירן צוםדארט פלעגט מען ער׳צזט אנהײבן פילן װאס עם הײםט ארבעטאונטער שטעקנם. צוריק פלעגן שוין די אויםגע׳צזעפטע ארבעטערקויםשקעפן די פיכ ביזן ־נ׳טוב װו זײ פלעגןטיש. די קלײנע קינדערקעך פלעגן מיטקומען צום קײריקן טאפ און פוםטןטרערן אין די אויגן בעטן: ״פאפא,ברו־ט!״, ברויט, מאמא!" און הונגעריקע אײנש־קאפן.אין געטא האט מען אויך געװוםט די טעגלעכעדאכ פלעגן װיםן נאר אײנצקנע פערזאנען.יעם פון דינהום בקאכעדס א זון, שמהה, האט אײנגעארדנט בײ זיר אין קע־קעד, אין א קײדיק פאם, א ראדיא און יעדן טאג פקעגט דארטן זײן באמעפ־ידמאי און פקעגט הערן די באריכטין פון קאנדאן, מאםקװע ■און בערקין.דאםאיז דאסהאט געדראט מיטן טויט פוןיעהאלטן געװארן זײער שטרעהונדערטעד מענטשן און דערפארנג קאנספיראטױו. די ױגנט האט;מען מערםטן טײר צע׳עיקט אוי1? ארבעט. א פאר צענרריק — בײם גראבןט^ן^רו־ אין פאדבאניקע, אנדערע ״■״ בײם זעגן האר׳ז אין װארד. אײן מ^ןקאיז גע׳עען א פאל, אז די פארטיזאנער האבן צוגענומען בײ די חברה איןװאקד די העקיאון זעגן און זײ צודיקגע׳טיקט אין געטא, נישט װערנדיקזײ מיטנעמען מיט זיך.װען די פארטיזאנער פון ארום פקעגן טרעפן א־ן װאלד א ײוי, פלעגןזײ בײ אים אר־ז צונעמען און זאגן, אז ער זאין צוריקגײן פון װאנען ער,איז געקומען. די םיבה פון דעם איז געװען אזא; די דײט׳טין פקעגן ׳טייקןזײערע שפיאנען אין רי װערדער מיט געלע ראטעם אויפן רוקן, אלם ײדן.די דאזיקע פילעגן ׳ט־פעטער ארויםגעבן װו די בונקערם געפינען זיך. דיװעלכע האבן געארבעט• בײם טארהגראבן האבן געהאט א פאין, אז פאר-.טיזאנער דינען צו זײ געקומען און עטלעכע ױגנטקעכע, צװי־טין װעלבעמײן ברורער אייז אויף געװען, האבן געװאצט מיט זײ אװעקגײן אין װאלד,האבן זײ דאם ׳עטרענג פארװערט-און געםטראשעט מיט צעשיםן.די דײט׳טן האבן. אנגעװארפן א ׳עטארקן פחד צװישן דער קריםט-לעכער באפעקקערונג. ם׳איז געװען פארבאטן יעדע קקענםטע אונטער׳טיטי-■צונג פאר ײדן, די ײדן װעלכע זײנען ארויםגעגאנגען פון געטא אויףארבעט בלעגן זײן ׳טטרענג באװאכט פון פאליצײ און ז׳צזאנדארן.עם װעט בלײבן אײנגעקריצט בײ די װאם זײנען געבליבן קעבן, ראםיװארט ״פעקדפעבק״. ער פקעגט אויף יערן אנװארפן א ׳נזרעק. ער איזגעװען א הויכער, גראבער דײטש מיט גרויםע, שטעכיקע אויגן. זײן אר־בעט איז באשטאנען אין האקטן רײן דעם שאםײ ביז ביאקיםטאק. צו■דעם צװעק איז ער געװארן זײער אן אפטער אײנגײער אין געטא און דיײדן האבן גוט געפיקט זײן נאגײקע איבער זײער רוקן. די ערגםטע צײטאיייז געװען װינטער, װען דער שאםײ פלעגט פארשאטן װערן מיט הויכעבערג שנײ און די ײדן פלעגן דאם מיטן שנעלםטן טעמפא מוזן אפרײניקן.דער פעקדפעבק פקעגט ארײנפארן מיט זײן אויט׳א אין געטא אוןפקעגט ארויםטרײבן עטקעכע הונדערט מענטשן. די ײדן פלעגן קויפן פא-רוים און הינטן פקעגט ער נאכפארן און־ אנטרײבן מיטן גראבן שטעקן.ער פקעגט נישט מאכן קײן אונטערשיד און נעמען צו דער ארבעטאקעמען —■ פרויען, מענער און אקטע קײט אפיקו. אײן מאק א־ז ער ארײנ-געפארן א שיכורער (ער פקעגט שטענדיק זײן שכור) נאר ראס מאק איזער געװען װי א חיה ממש. ער האט געשאםן אין די פענצטער. דאן איז■ער ארײן אין רי הײזער, ארויםגענומען עטקעכע צענדקיק ױנגע מײרקעך,װעלכע זײגעז נאך געלעג; אין די בעטן (ז־אס איז געװען 4 פארט'<<ג) או;.אין די נאבמ-העטךעד חאט עד זײ געטדיבן■ איבעדן געטא צו ראטען דעםשא-סײ. פארנאכט חאט עד די מײד־צעך צודיקגעבדאכט. יעדע חאט געחאטאפנעפדוידענע פי^ס און הענט. עטיעבע מײדיעך חאט דער סאד־סט פאר-נװאקטיקט און געבדאכט חאלכ-טויטע מיטן אויטא צוריק אין געגא.װען ער פיעגט אדויסטדײכן עטיעכע חונדעדט מענטשן, פיעגט איםרי באנדיטײטע ■פאליצײ חעלפ) אויספידז זײנע סאדיסטיעוע און חיהשע3יענער.די פדאדוקציע פון ^עךעד און יסיך פרעגט גײן אויסשיליסיצעך פאדדי דידאס איז נעװען ערב פסח 1942. דעד טאג איז געװען א כמודנער.א װינטצ חאט נעבדאזן איבערן .נעטא. אינדעדפדי, װי אלע טאג, שטײעןבײם טויעד די אדבעטס־קאימאנדעס און װאדטן ביז דער בעל- חבית פוןגעטא זועט דערלויבן אדויסצומאדיסידן.* דאס מאי זײנען געיטטאנען בײםטויער, דער נעטא און אמטס-קאמיסאר און חאבן נײעט געלאזט ארויפ-גײן קײן עלטעדע ײדן. קײנעד האט נישט פארשטאנען 'וואס דאס קעןבאדייטן. יעדערעד :<אט עפעס אנדערש װענן דעם זיך ארויםגעזאגט. דיײדייסע פאליצײ חאט נעהײסן דעם נאנצן ױנגװארג ארויסצוגײן צו דעדאדבעט. אזא פאדאדדענוננ האט געגעבן דער געטא-קאמ־סאד.איך בין דאן דעם עריכטן טאנ אדוים צוזאמען מיט די לעדער-ארבעטעד. צען אזייגער האט •זיך אויפגעמאבט דעד טויעד און א גרופעפון חונדערט פופציק דייטיסײכע מ.עדדער, באװאפנט פון קאפ ביז די פיס/האבן זיך ארײנגעילאזגי אין נעטא מיטן ״חארסט װעסעל־״-ליד: ,,װעןײדיש בילוט פון מעסער *ספדיצט״. גיײך חאבן זײ זיך צעװארפן איבערדי הײזער פוןיגעטא און ס׳חאט דך געחערט א ^סיסעדיר ױויסגעמײטטמיט געװײנעדײען און כעװאלדן. יעקב איז ארומגעילאפץ איבער די גאסי/םאנאנדעױנעשפילעט דאס חעמד. זײנע אויגן זײנען געװען אנגעגאםן כײטטרעדן. עד האט געהאי״גן אין שדײען: ײדן פארבאהאיט דך, מען װעטאײך *סיסן! ער חאט געיסיעפט די דײטיסן פאר די ארבל. אז זײ זאיל:ניט יסיסז, אבער ד' ײזיסעריי האט ניט אויפגעהערט. אין רער זעלבע^צײט האט מען אין ױדנדאג אונמעדחאנד^יט מ״טן מעדדער^שץ אפיצירפון דער טויטךנרופע.דעד אפיציר חאט אדויסגעיכטעלט די פאדערונג, אל עך דערש־סז)30 ײדן. נאך א *טעח אונטעיחאנד^:ייי, פארן פרײז• פין א םך גאי־ד, לע-־דעד אוז :אך פאייצירעגע װע״ט-זאכ;, איז ;עיור;;נ; ךײם 'ירנ־־אט ארןן}£-צודיננעז אויר ׳סיסן בײויז רי, ,ױעילבע האבז נעט^אנן בערד, דאס רזײסט-- עטיעבע צענדריד טענטיטן.ציוײ יטעה ךאט נעדויערט די יצדויטר., ביז 12 אזײנע־־. ביז בארנאבטהאט טען נאך :י*טט נעקענט פעסטיצטעי״ן די צאײ דעריצאסענע, װיײן ריעענט^טך װעי:בע טע האט דעריצאסז, זײנען כעי׳ענן בא־באהאילסן איןפאדיטײדענע ערטעי'־.באינאבט האט טען בעסטנעיצטע״ט 33 רעריטאסענע, צװײצן װערכעעב האבן זיך געפונען די אונטן אויסגערעבנטע פערזאנען:יײבקע סענאיז, מוניע ײיעװיך מיטיה לאפאטע, טונט׳ציק װאלױ (דע"־שמיד) זײן אײניקי״ ■ < ׳יאנקעיע װאיױ, כיאט^: ר״אױיעצקי (באיצקע ספאך־װיליערס זון) מיביה ״יעװ דער׳בעקער, װעיבעי־ האט זיך הע^״דײטי קעגננע-^טטעיט די מערדער זיך נישט לאזנדיק דע,״יטיסן, מאטקע יזיעװי ארבוי-•*טשיק דער *צנײדער), הענאך נאנידמאן (ײביראין-הערצקעס זון) רער כעיןערמורה הוײאה פון הסידיםמטיטיבי*, בלאק, מאנעס פיטיג*־;בוצקי, אי״טע:־־דעײ האן, װײראך, נאטאװיטש, ראכקין, סענדער יבאפיר, אברהם ברעװדע,פװיע גענדיזעו (פיניע מןט פײכל יהיײועט);פרויען: יטיאשקע י!אע.יעד, ײטראי! הערצקעס פרוי — גאכדימאן, אקוןדורבנעשטאבז כעװארן אויפן בעט מיט א שװעײז/ אי־ין ■ דעם אי״טןמענדײב פרוי.רי טויטע האג מען מעײ :יט רעײײויבט ארויסצופירן אײפן בית-עוים, נאײ מען האגי אײעמען נעמוזט באגראבן אין געטא, רעב, דעם ״לינתהצדק׳/ אין אײן ברודער-קבד. דעם הסידישן מורה הוראה, רעם ■נעיזךהאט מען פארבדענט יזעבעדיקערהײט די בארר און אים צוכעיצי^אכן מיטטשװעקעפ צו דער װאנט פון חסידים-יצטיביז.ט <א טויי•— ן י•* ־1 ע .אײנגעהירט איז< 1 1 ו0 ; [יזכאנצע נעטא אדאסונ 1האטי פארבאטןכעטא־קאמיסאײיום. ךעדאי־האט געהעריצטשטילקײטא 1 י <י^ 1 1 קס,האט מען זײ מק־־יירעױ1ד־ טוינ.-!. א־זבאװיינען^אנװעזנהײײ פון רעם יעטא-קאמיסאר און אמט-קאמיהאײ. רער,ערשיטע,־־םדו׳ 42׳9ן אױ פאײװאנרי־ט כעױא״ן אין א סרײ פון חורבן, גרןיער אוןמדיי1 ־דאס געטא אי; נעװען צעשפאי־טן אויף צװײ טײי־ן. א יײויסע בריקהאט פאדײניקיטי בײדע טײײן נעטא. אונטער דעי בייק איז נעכאנגען רינאיבאײסקע :אס. בײ די זײטין איז כעיגיטאנען דער נעטא-פארקן. ביז 9אק ^!װנט פלעגט מען קענען ?}ריבערגײן פון א־ין טײל געטא צום ?}:דער;.ראס מאטעריעלע לעבן האט זיך מיט יעדן ט^!ג פארערגעדט. 5ןלעזאפאםן זײנען א׳ויסגעגאננען. די מענטשן זײנען געװ^ןדן בלײכער אוןיטװאיער. די שטערברעקײט האט זיך זײער פיל פארגרעםערט. דאם פרײע■שטיק םעלד בײם ״רינת הצדק״ איז שוין געװארן פארלײגט מיט קברים.*דער הונגער האט זיך מיט יעדן טאג אלץ מער פארשפרײט. ראם ארײנ-שמוגלען אין געטא האט זיך באגרענעצט. די מערהײטי האט געי,עבט מיטרער האפענונג, אז עס װעט שוין לאנג ניט־ נעדויערן און מע װעט בא-פרײט װערן. װען ם׳פלעגן קומען אזעלבע װי ױדל קאפלאן, ייט־עיה גיע־זער און מײן טאטע, און פלעגן זאנן, אז מיר מוזן זובן דעם װענ זיךאלײן צו באפרײען, אװעקצוגײן אין די װעלדער און מיט געװער אין האנטקעמפן קעגן שונא, פלענן קומען אנדערע,־װי זײדל פיליפםקי למש־ר, אוןפרײדיקן, אז מען דארף זיצן און װארט־ן אין געטא ביז דער עמרק װעטהאבן דעם סוף פון המנען.טאג נאך טאג האט זיך נערוקט. ■א.יך האב געארבעט אין פאבדיק,װײר אין נעטא האט קײנער פון ארבעטם-פעיקע נישט נעטארט בלײבן אןארבעט־. אװעקנײן צוריק אין װאלד ארײן איז נאך פאר מיר געװען צופרי, װײר איך האב זיך נאך נעפילט שװאך פון די ■איבעדרעבונגען או^•איך האב נישט ,געװוםט דאם פלאץ, װו מײנע חברים געפינען זיך. דאכװארד איז גרויס און קײן נעװער האב איך נישט געהאט. איך האב בא-שראםן צו װארטן אין געטא און שפעטער-צו אװעקג־ין א־ן װאלד אר־יןצוזאמען מיט מײן בדודער.דער װינטער האט זיך דערנענט־ערט און אין געטא איז בײ דער מעד-הײט קײן הארץ נישט געװען.אין געטא א־ז ארויס קראנג, אז מע װעט די קרינקער ײדן איבער-שיקן אין א צװײטן געטא. מענטשן האבן זיך שוין געגרײט די זעק אוןזיך געפאקט אין װענ ארײן.אין נאװעמבער 1942 איז געקומען דער שװארצער טאג פארן געטא,קריפטן האבן דערצײרט, אז מען האט זײ באשטערט צו קומע־ן מיט ד־פערד און װעגענער אויפן מארק-פראץ. דאם געטא איז גרײך געװארן שטארקבאװאכט און ם׳איז שוין כמעט װי אומעגלעך געװען אים צו פאדראזן.די ארבעטם-קאמאנדאם, װערכע האבן געארבעט אין די אדומיקעדעדפעד אויףי די שאםײען, האט מען געבראכט אין געטא. יעדעדער האטש־וין געװוםט, אז מען װעט דאס געטא איבערפ־רן אין אן אנדער ש־טאט,װוהין האט קײנער :־שט געוװסט. טען האט זיך בלויז איײןגעקענט מש־ער זײ;. דעם אמת האט דער יודנראט אויך ניט געװוםט.אזוי האין זיך פאר־ג־ויגן שװעדע, שװארצע װאיקנם איבער אונדזערעציעװײטיקטע קעפ.ק א פ י ט ל צ ע ןדי לירןװידאציע פון געטאדער הארבםט האט זיך דעדנענטערט. די לאגע אין געטא װערט איץערגער און פארצװײפלטער. צװאנציק קצבים האט ימען ארעסטירט פאדןארײנשמוגלען א קו אין געטא. רי ארעסטירטע האט מען אפגעפירט איןביאליסטאקער טורמע. קײנער האט נישט געװוםט, װאם מיט זײ איזגע׳םען. פארשידענע קלאנגען זײנען ארומגעגאננען װעגן זײער גורל. צװי-ש• די קצבים האט זיך געפונען א מיטגליד פון ױנדראט. אין א פארװאכן אדום האט מען שוין באשטעטיקט, אז מען האט זײ אלע אויםגע-שאםן. דער געטא-קאמיםאר האט צוגעזאגט, אז דעם װינטיער װעט עדבאזארגן די באפעלקערונג מיט גענוג קארםאפל און האלץ. א־ך האב זיךאויך דעדװוםט ויעגן טװיעריקן טאג, װען די דײטשן האבן באמבארדירטד־ ש־טאט. אלע מענטשן זײנען דאן געװען אויפן פעלד. רי דייטש־יעזעאװיאנען האבן דאן געװארפן פלוג.בלעטלעך צו דער באפעלקערונג, מעןזאל אנטאן װײםע טיכלעך אויך די קעפ. אזוי האט מען געטאן. אלעײדן זײנען געזעםן אויך אײן פלאץ אויפן פעלד און דאם גאנצע שטעטלאיז געװען אין פלאמען. נאכן באמבארדירן זײנען אײנצלנע ײדן געלאפןא קוק טאן צו זײערע הײזער. פארנאכט איז פלוצלונג אדודכגעפלויגן אןאװיאן איבעד די קעפ פון די ימענטשן און ארויםגעלאזט א װײםן פאסרויך. אין זעלבן מאמענט האט זיך געהערט א ש׳יסערײ פון הארמאטן אוןדי םנאריאדן זײנען געפאלן אויך די צונויפגעזאמלטע ײדן. 76 טויטעאון פיל פארוװונדעטע זײנען געפאלן נאך צװײ שאםן. עם זײנען אומגעקו־מען גאנצע פאמיליעם, װײל זײ זײנען געזעםן אויך אײן פלאץ. מענטש־ןזײנען משוגע געװארן און ארומגעלאפן איבערן פעלד. דער ערש׳טער קרבזאיז געװען ה׳ לײבל זאק מיט ד;יר פרוי, באראװםקי הערשל. די פאמיליעפון ישראל קירזנער איז אומגעקומען, אויםער דעם פאטער אלײז. שלימה,הנה, נעכע א. א, װ. דער אפטײקער זשוכאװיצקי איז אומגעקומען צוזאמעןמ־ט צװײ קינדער, ראזע און טאניע און די פדוי איז משוגע געװארן.ד■ טענ חאנן ז־ך נעדו;,ט. א•; װ־,-אים הוי,'־ א-ז רע־ כסא-ו ־צו■;דערהורבות.ארבעסן בײ ריי <,•-־•< ••••ריייייי1 א -. < ׳.,<>״■<<־- < 1זײנעי *1*סנײרערװאריסטאט פוןאויפיעעפנט אראמיייײ• *ט 1 ׳ין די רײפא-ן געברויך פים־ט־י־סיעך א־נעט;װע:נע פיענן ־עדן טאנ פאדן ק־ין ד־'טי־.-יאנד און ט-טגעטען זײעדע אנ-אזו־ ־אנן איע נערענט און נעװאיט או־פן טאנ פון באפד־־אוננ.כ׳א־ז נעקוטען דעד 2-טע־ נאװעטנע־, 1942. דאס געטא א־ז געװאיןאר,טנע־־נניט טיט מא־ט־ין-נעװע־. כ׳יא־ז ׳צו־ן נעװען אוטעגיעך עכ ־ג־ופאר־אז;. דע־ נעטא-קאטיסאד און איע א־נעד־קע ד־־ט׳טן, װעיכע ־אנןגעהאט ארנעט נײ די ײדן, האנ; זײ אפנענוטען גי׳טט קײ; פאדענדיקטע.א נאנצן טאג ז־־נען ־טוין די טענט׳צן ניט ארויס ארבעטן. פאדנאבט ־אטז־ך פאד־ט־פד־־ט א קראננ, אז טען װעט איע פון געטא ^־^^־־־.־:,1 א־ן אצװײטעד ־טיטאט. די נאנצע נאכט האט ־ג־וין איטיעכער גענ־יט .יוק־זעק אוןז־ך נענ־ײט א־ן װענ ארײ; ...צוטארננס, 6 אינדעדפי־, ־אט דע־ נעטא-קאמ־סאר נעטא־ר;, אז א־;־וננ און איטז- י ר• י ר-, ז< יי־ ••••* •ז 1 11 -אאויפן מארק ה*י<׳ ע ^ *ן ריע פאר־אז1י; >ז^י רי*י-י—1 <אװאפען ארײנגעקומען> 1 1- 1ך• ר■האײעך.׳ט־ע פו* ידנ, <-♦*/יל י י זי 1יזא,י —♦יי־י ר<יריי•-מ. 1< — ( < 1י .י ר •<\ ײי *>. < -י ט א.ג ילפוןירןאיפיצמיט—ענטיסןט-*גװין הונרערטעיר• י♦♦•♦•(}. -ו ( -•■י• •׳—י' ^10ײ י •• 1י יי־■ • י ר די 1ײען האסועןרי פי״ײצעס. וכעק אויר׳ט ין מ־ןטאנעי♦•*•*>. < ^אוןשישעיטראז א מחנה דיי געטאן אז־ר^^ײי-י<ו ^ 1פ ו ן ט ואוןקעפ-יסטעקנס איבען^ ( 1ײ1ײי • י<•(.!• ייר יי־< * י-ר י •(1 או 1אבן^ ו• ^ •-<י 11קצעבצוטיקטע..ג 1 1אויא־ין% ♦ײ %ײ ^(.ע.1יזײנען1ד % ♦<ײ ^׳׳׳!רט פערערן פון^י• י ײ 1-'?*■'^1 ׳-־ 'בא'ארן1 1 > .> 1״וק איפעק אוןאויסגע^ײגס מיט ;ן דינעןזײעיע עיןטערן אויויפהעי:װעלכע האבן אן 5־ויס !און פא-־אפײטיע אפאהאטן ::<יצי:אגן און געיכריען: יכנערער! יט:על^;ר! פאדױכורי אפיצירן זײנען געשטאנען נײט פאמאגדאפיײאגיאפיו-ט רי יײוירערלעכע סצענע און רעו־בײ געדאכמ פין ד' יןױפנריקעייבנוה.,**••• ך*<\רײו ייייר- ^י^— י־<\יי ־■•יי- ייררי^\ י ־י • ' י*'ר< ^ ײ• •־ *'׳־ ץ • י1 -ו<י—־״' !ולי- — -1 —ס• < <—׳ '•יליו .. ^ -ךד<י*׳ ,יי^י־יץ•• י<,-ײר,.יי> י•••*• •רי■••• ♦י•••** ד<יי'ז*וי ?ייייי*ץי'ייר■,* ׳•*•יי .••— ♦<״-י —<־ו-ו< .<_<ו. י -< ׳ין 1 -<! ג.<־י<1 <•<;.,< ^סז-ון כיט ן. 1140מאמע א^ז גענאנגען ^רומגערינגיט כײט רי קךײניגקע קינדערהעך. ר*באנע איז געגאנכען און א\רע פים ראנן זיך אונטע^נעב-אכז :אך יעחטראט,איך בין געגאנגען א־ן רע־ דיט, רי אוינן געװענרעט צו רי מערדע.־ײטיע פנימער פון ד" אפיצירץ. רי גאנצע גאס איז געװען יטװארץ מיטמענטיטן. ס׳האט זיך געהערט א קיאפן פון רעדעי אוװי די ראי־טע שטיײנען׳. מיר זײנען שוין געװען פון די יעצטע, װעי־בע האבן פאי^אזט דאסגעטא.פלוצלונג האט זיך דערהע־ט א יעיבי״ײ פון מעררערײגין דירעקטאיפון דעד לעדער־פאבריק:א *.י ו.1< קריו״ק<ו יו ן פון ^.<טא, וו<4 ו *.^טו —ו ר<! או■ _ענאלע ארבעטער פון זײן פאבריק זא׳״ן אײנטי״־עטן אויפן יטוה-רויף. ד♦מאמע האט זיך בײ מיר געבעטין, איך זאל זיך גײן יטטעי״ן צװאמען מי־טרי גארבערס. ב׳האב זיך דערפון אפגעזאגט/ נײגיט װעלנדיק זיך װירעי^'צעוסײדן מיט די עיטערך טראץ דעם װאס איך האב געװוסט, אז דאס א*ו1 1^'' > —^ 1 11 ־ - 1מײן טאטע האט/..אודעצטער װעג...^טװין דער•־זדי-־י1 ׳<■-!.^1ו ו־יין אײזאל גײן. כ׳בי*ץ ו י-^ 1מיטי טרערן אין די אויגן אז;<.יד־פאמי״יע. װען1איןעמען פוןאויףדעם י!עצטן ביןיקגעװארפן:יעדעיטיװעפטע־יד סא■מײןאיז ציגע^אפן!.< -טא^ען א 1 י ער♦ 1* * ♦***,.*- 1 י 141נאון ר'^ט מיר געבראכט א װארעמע קורטקע. פוץ די יגיװאדצ־־גקע אײגע״^:עך זיינען טרערן געפא^ן. איר הערצעלע הי^ט דך יטנעי! באװעגט. א מער-ךעךישער פי<זייציאנט האט ני^זך פאד מײנע אויגן איר געגעבן א שטויסאון ד^זס שװעסטער? איז געפאלן אויפן טר^זטואר. רי איבע־יקע זײנעןשװין אװעק אויפן מארק צו די װעגעלעך. דעם לעצטן בי!יק הי^ב איך גע-ו־^׳רפן אויף אלעמען. דאס קלאפן פון די דעדער הי<זט פארהילןבט דעפא״ום. דעד מערדערישער דירעקטי^זד צוזאמען מיט א ײדי^סן פארטרעטע:'',יאנקל שיינדער, הי^זבן ני^זך סי^זרטירט דװ װעי!כע זײנען שטײן געבייבן. דיװעמען מען האט ארויסגענומען פון דער רײ, זײנען געלאפן צום מארק,זובן זײער פאמיליע. די גארבערס זײנען בלויז געבליבן יסטײן. אלע פאכ־מעגער — 170 פערזי^זן. דער אמט-קאמיסאר האט נאך אפגעשטעלט דעםױרנראט און די בעסטע שוסטערס, שנײדערס, שינײדערקעס. צויאמען זײ-.נען געבליבן שטײן 350 פערזאן. דאס קראפן פון די רעדער איז מיט יע־דער מינוט געװארץ אלץ שטילער. א װינטל האט געשימיסן רי פערערן איןךער ^!ופטן. מענער װעלכע האבן אװעקגעשיקט זײערע פרויען און קינ-רער, זײנען געשטאנען מיט טרערן איך די אויגן. עטלעכע מ:ל.י האט מעןגעציילט און געשיריבן. דער דירעקטיאד איז ארומגעראפן גאוהדיק װי אגענעראל. זײנע מערדערישע אויגן האבן .•געגלאנצט װי בײ א װילדך צע-רײצטן טיגער. געשלאסן צו פינר אין א רײ, האט מען 'אונדז אפגעפירטאין פאבריק. עטלעבע אלטע, צעבלוטיקטע מענטשין האבן זיך נאך גע־װאלגערטי אויפן ברוק. א טויטע שטילקײט האט זיך געטראגן פון געטאא^ויס. די שװערע טריט פון די מערדער האבן אפגעהילכט אין דער לופטן..ד;'ר טויער ברײט צעעפנט.מיר מארשירן מיט אראפגעלאזטע קעפ. בײ די זײטן גײען די פאלי-ציאנטן, האלטינדיק די ביקסן גרײט צום שיסן. מיר מארשיירן צו טאר-י״אױסקיס פאבריק. מען האט אונדז אלעמען ארײנגעפירט אין א פוסטןמויער. די װענט זײנען געװען נאס. יעדער איז געפאלן אויך דער פאד.יןאגע און א שטארק געװײן האטי זיך בײ יעדן ארויסגעריסן פון הארצןארויס.2^142דער פאבריק. לאגערדי נעביינענע נארבערס זײנען געשטאנען אויפץ נאסן צעמענט —■די קעפ ארײננענומען אין די הענט און נעװײנט. עס ה^בן זיך 'נעהערטיעשרײען אויסנעמישט מיט טרערן: פארװ^ס בין א׳יך נישט אװעה צוזא-מען?! .פארװ^זס ה^ןב איך נעצ^זזט די פאמיליע אלײן?! די שטימוננ איזנעװען װי מיר װ^זלטן זיך אומנעקערט פון א לװיה ...די שנײדעדם און שוםטערס הי^זט מען אפנעפירט אין א צװײטע.״פאבריק, בײ נראסמאנעך װעלכע איז נעשטאנען אין נעט^ז. אין י״עדעריפאבריק זײנען מיר •נעבליבן 70 פערזאן, עטלעכע מיידלעך און פרויעןצום קי^כן און די איבעריקע — פאכמענער אין װעלכע די פאבריק ה^זטזיך שטארק נעגײטיקט.קײן קינדער זײנען נישט נעבלןיבן, בלויז זײדל פיליפסקיס טעכטערל.ער האט זיך נישט נעװאלט שײדן מיט דער פרוי א-ון קינד און דער די-דעקטאר איז נעװען נעצװוננען דאס צו טאן, װײל פיליפסקי איז נעװעןאײנער פון די בעםטע שלאסער און ׳ספעציא^יםט אין װאםער־לײטוננ.נאך א סיבה האט דעם מערדערישן דירעקטאר נעצװוננען: ער האט נע-דארפט האבן זײדעלען צום פארענדיקן זײן װוינוננ. דאס איז נעװען דאסאײנציקע צװײ-יאריקע קינד װאם איז נעבליבןיאין פאבריק-ייאנער. דערצװײטער לאנער, װו עס זײנען נעװען שוםטער, שנײדערס, שטעפערס אוןנאך עטלעכע נײטיקע פאכמענער, האט נעהײסן ״נראםמאנס פא -בךיק־לאיער׳/ דער פארקער פון אײן ^אנער צום צװײטן איז נעװען זײערשטרעננ פארבאטך עם זײנען אויך נעכליבן עטלעכע ״ױרנראטנ־קעס״ מיטדי פאמיליעס. דער פרעזעס פון ױדנראט, י^זסצ נאלץ, יאייז נעבליבן מיטידער פרוי און זײנע דרײ קינדער ה^ט מען צונענומען מיט א/עמען.ס׳איז נעשען אזוי װי מען ה^ט נעמאאדן, אז אצע ײדן זי^צן פאר-1-13ראזן דעם געטא. דאן האט נאך ק־ינעד נ־שט נעװוםט, או ס׳װערן ברײבןד־ אויבנדערמאנטע ניענט״ין. דערפאר האט י:>!סר ג?:!י־'ץ שוין צ געגרײט אגוטע באהערכעני׳נ■ א־ן א טאפייטער װאנט. ער איז דארט געבר־בן ט טזײן גאנצעד פאמיריע ביז 2 באנאכט. דאן האט ער געװארט ארויסגײןארײן זען װאס עם הערט ז־ך ארום. גרײך װי ער האט זיך באװיזן או־ךדער גאס, האט מען אים געבאפג־ און אפגעפירט אין ז׳נ־אנדארנ ער ע. ד־פי־וי און קינדער האבן נעװארט אומרואיקע, װאס רער' פאטעד קומטנישט. פינף אזײגער פארטאג, האט די פרוי באינ־ראסן ארוינצוגײ; זעןי־אם ם׳איז געשען מיט איר מאן. גרײך װי זי איז ארוים אויף דער גאש,האט זי געהערט■ שװערע טריט פון דײט׳גזישע װאבן. זי איז אדײנגעראפןאין א קערער און זיך דארט פארבאהאירטן. רי קינדעד האבן געװארט א׳ט־עה און געזען אז דער פאטער און מוטער זײנען ני׳ג־ט־א, האבן זײ בא-־ם־ראםן ארויםצוגײן אויף דער גאם און זען װו עם זײנען ד־ ערטערן.גרײך װי זײ זײנען אראפ האט־ מען זײ געבאפט און גרײך אפ־עפיךט מיטאן אויטא אהין, װוהין רי פודרעך מיט די מענטשן זײנען געפארן. דעםפאטער האט מען אינדערפרי געבראבט אין פאבריק-ראגעד און די פרויאיז גערעגן ביז ש־פעט אין דער נאבט אין קערעד און דאן, ו־ען זי איז־ןידער אדויס אויף דער גאם, האט מען זי גרײך געבאפט־. צוניארגנפ —ז־ געבראכט־ אין פאבריק-ראגעד. בײדע זײנען פון זינען אראפ װען זײהאבן זיך אין צװײ טעג ארום דערװוםט רעם גורר פון זײערע רר־י פאד-רוידענע קינדער.די פאבריק, װו מיר האבן זיך געפונען,-איז געװארן ארומגעצוימטאון שטרענג באװאכט. דער דירעקט־אר איז געװארן אן אפטער אדײנגײעראין ראגער. ער האט אײננעפירט זײער א שטרענגע דיסצ־פר־ן. רער קא-מענדאנט פון ראגעד איז געװען יעקב קאזארט־שיק, װערכער א־ז געבריביארײן. זײן פרוי מיט די צװײ קינדער האט מען ארויםנעפי״ט צויזאמעןמיט די- איבעריקע יידן פון געטא. אין עט־רעבע ט־עג ארום האבן מיר שויןגעװוםט, אז אונדזערע פאמיריעם האט־ מען געבראבט אין א געייועזענעםראגעד פון קריגם-געפאנגנ־נע בײ גראדנע, קערבאםין. רארט־ן האבן נע-רעבט פופצן טויזנט רוםן און אין א קורצער צײט זײנען זײ ארע אומ-געבדאכט־ געװארן. אויף זײער ארט האט מען איצט געבדאכט ד־ קרינקעריידן און אויך פון די ארומיקע שטעט־רעך. די מענטשן האב׳ דארט גע.רעבט אין זײעד שרעבטע באדינגונגען און געװוינט אין זעמר־אנקעס. עסאיז געװען אומעגרעך צו קומען אין קאנטאקט־ מיט װעמען ס׳ניט איז פון׳טרעקלעכן טויטךקאגער קאלבאםין. די שטערבלעיקײטװאקסן מיט יעדער ׳עעה און די טויטע ה^וט מען נייטטאיז :־ארט גע-געטא־ט אױיס-פירן פון לאגער.םיר האבן גע׳טיקט עטלעכע פויערים אװעקצופירן ברו־י און צוברענגען א גרום. אקיז יאיז געװען אומזיםט. דער לאנער איז ׳.עװען א5-גע׳עלאםן פון דער ארומיקער װעלט.דער װינטער האט זיך דערנענטערט. רי פרעםט האבן רערנרײכט ביז3.5 גראד. יעדער פרוװ צו אנטלויפן אין װאלד ארײן איז געװען אומעג-רעך. עטרעכע ױגנטלעכע זײנען אװעק, מיטנעמענדיק העק און רידלען.אין צװײ טעג ארום זײנען זײ אלע צודיקגעקומען מיט אפגעפרוירענעהענט און פים. מיד האבן געװוםט, אז ימיר װעלן לאנג ני׳גזט זיצן )איןפאבריק-לאגער, האבן מיר אנגעהויבן אויםצוארבעטן פלענעי אויףי צואנטלויפן, אדער זיך צו באהאלטן אין א בונקער. נאך יעטרעבע בארא-טונגען האט מען אויסגעפונען אן אדט אויפן ײדישן בית עולם, אין אצעמענטענעם גרוב, װו עם זײנען געלעגן שמות. װעגן דעם האבן בלויזגעװויסט עטלעכע מענטשן. אונדזער ארבעט האט געדארפט י־ ן שטרענגקאנספיראטױו. די איגיציאטערם פון דעם זײנען געװען ׳טעפםל קושנידאון ױדל קאפלאן.יעדע נאכט, ארום 2 אזײגער, פלעגט •מען אונטערקויפן 'דעם פאלי־ציאנט. מען פלעגט אים זאגן אז מען גײט אװעקטראגן ברויט אין לאגער,אדער אנדערע ישפײז. דאן פלעגט מען גײן אויפן בית עולם און דארט אלץצוגרײטן. יעדעם מאל פלעגן גײן צוױי פערזאן און מיטנעמען װאם עסהאט זיך נאד נעלאזט; םוכארעם. פלייש, װאםער און נאך .־ארשידענעעסנם. אין בונקער האט געדארפט זײן פלאץ.פאר צװאנציק פערזאן. װעגןדעם האט אויך געװוםט יעקב, דער קאמענדאנט, און ער האט אונדז פילמיטגעהאלפן. גײן פלעגט מען דארפן זײער פארזיבטיק. מען פלעגטי גײןבלויז דאן, װען עם פלעגט פאלן א שטארקער שנײ, אז די םליאדן זאלןגלײך פארשיט װערן. איך בין אויך עטלעכע מאל געגאנגע־ מיט ױדלקאפלאן 'און װען מיר פלעגן זיך אראפלאזן אין גרוב און אנצינדן אליכט, פלעגן מיר זען די זעק םיט םוכארעם און פארשידענע בל-־ם צוקאכן. אלץ האט געקלאפט זײער גוט. דער גרוב ?■.ייזי געװען א גרויםערמיט א םך לופט. דער ארײנגאנג איז געװען דורך א מצבה. דאם אלץפלענט מען מאכן באנאבט, װען דער װינט פלעגט פײפן א,״ דער שנײאיז נעװען ביז אין די קני.10(־.14ם׳איז שוין אלץ געװען באלד פארטיק. צװישן אונדז האש אויך :ע-זאלט זײן א פרוי, װעלכע זאל צוגרײטן צום עםן. אײן מאי װען צװײחברים זײגען געקומען צום ארט, האבן זײ געטראפן א לײדיקן גרוב.אלץ איז געװען ארויםגיענומען. װי מיר האבן זיך שפעטער דערװוםנז,האבן דאם געטאן קלײנע שקאצימלעך װעלכע האבן באמערקט :אנץ פריאויפן שנײ שפורן פון מענטשלעכע טריט.אזוי איז אונדזער שװערע ארבעט דורכגעפאלן. מיר האבן אנגע.הויבן זוכן נײע פלענער, אין פאל װען אונדזער לאגער װעט בלײבן איןקריניק, װעט א גרופע פון אונדז אנטלויפן אין װאלד.,נאך זעקם װאכן איז צו אונדז דערגאנגען די טרויעריקע ידיעה װעגןגורל פון אונדזערע פאמיליעם, װעלכע מען האט אװעקגעפירט אין גהינוםפון טרעבלינקע. איצט האבן מיר שוין גענוי :עװוםט װאם אונדז דער-װארט. אויך אין צװײטן לאגער פון שוםטערם און שנײדערש האם זיך אגרופע געגרײט צו אנטלויפן ■אין װאלד ארײן. זײער ענערגיש דאט דארטגעארבעט א יונגער רוםישער בחור, מאיד. אויך דארט דאט מען געפלא־געװעט און שטודירט װו זיך צו באהאלטן, אין דער צײט פוז ארויםשיקןדי רעשטלעך. א פאר מענטשן האבן אין באד, אין א קעםל, אײנגעארדנטא פלאץ פאר זעקם פערזאן, װו עם האבן זיך טאקע שפעטער באהאלטןזעקם מענטשן: חײם-מאיר און יאםל גאלץ מ-יט זײן פרוי, שרד׳קע, מאיראון חײמקע גענדלער.פון אונדז האבן אײנצלנע געפרװוט גײן אין א רארך אוןי בײ א בא-קאנטן פויער באשטעלן א פלאץ. די פויערים האבן קײנעם נישט געקענטאון נישט געװאלט באהאלטן, װײל די מאכט האט זײער ענערגיש גע-יקעמפט קעגן ארויםהעלפן ײדן דראענדיק צו שיםן דעדפאר. אײן מאל איזא פארנאכט, װען מיר זײנען שוין געשטאנען בײם ארײנגאנג פון פאבריקאון נעװארט אויפן פײך, האט זיך פלוצלונג געעפנט די טי־ און דערדירעקטאר איז ארײנגעלאפן. איך האב גראד גערויכערט א ציגארעט. דאםאיז געװען זײער שטרענג פארבאטן. רויכערן האט באדײט — סאבא-טאזשי. כ׳האב גלײך נענומען לויפן און דורך דער הינטער-ײ־ר בין יאיךפארשװונדן אויפן הויףי. אין פאבריק איז שוין געװען פינצטער און דערדירעקטאר האט מײן געזיכט ניש־ט באמערקט. גלײך האט ז־ײ דערהערטדער פײף און אלע זײנען גענאנגען אין לאגער. אין דער זעלבעד ■צײטקומט• צולויפן דער דירעקטאר א פארסאפעטער, מען זאל אים געבן דעם146^גטל^בענעם מענט^ען, װערבער ה^ןט גערויכערט, אויב נישט -- װעט ער^רויסרופן די נעסטאפי<ן און פאראררענען צו שיסן 20 סערזאן.ער איז אװעק און געגעבן 10 מינוט צײט. דאן ה^ןב איך געמ^ןילדןדעם קאמענדאנט, יעקבן, אז איך בין ד^ן^ס געװען. מיד זײנען גלײך צױ׳,־זאמען אװעק צום דירעקטאר און יעקב ה*<ןט געמאבט אזא יע^ירײ אוןטומל, אז דער דירעקט^ר ■ה^ןט זיך פארלוירן. ער ה^^ט געש״־יען: ״איךהאב אים שוין באצאלט״ און אין דעם זעלבן מאמענט מי,״' גע,ו:עב:ן א־רײכטן פאטיט. דאן איז דער דירעקטאר אויפגעשטאנען פון שטור און איז־ןצו צו מיר. פו־ן ער^םטן זעץ װאס ער האט מיר .געגעבך איז גילײך געװארן־א טײך בילוט אויף דער פאךילאגע. דאס איז ^טוין געװען גענו:. דאן האט■ער ארויסגעטראגן דעם אורטײל איבער מיר, אז איך טאר מער נישט אר.•בעטן אין■ פאבריק און כ׳װעד א ״שיטראר-העפטלינג״ (אן ארעסטאנט).-די שװערסטע ארבעט אין ילאגער דארף איך אילײן אויספירן.דאן איז פאד מיר די ילאגע געװארן פאפילט בעסער. ערשטנס פלען;•:איך נישט דארפן אויפשיטײן אזוי פדי ,וױ אילע. צװײטנס, האב איך גע.האטי גענוג צײט צו אויספירן ארבעטן פאר די פלענער, בײ װעלכע מױר■האבן זיך געהאלטן. אויפן אויג פון דירעקטאר פלעג איך אבער שטענדיק■-זײן. װען ער פלעגט נאר ארײנשטעלן א פוס אין צאגער, איז געװען זײן-געשרײ: װו ־איז דער האלץ-זעגער? (האלץ-זעגער האט ער מיך גערופןדערפאר, װײל דאס האט זיך גערעכנט פאר דער שװערסטער אי״בעט). דערדירעקט^זר אייז •געורעז אן אלטער דײטש, איארסט. מיר האבן אים גערו־פן;״מאלאך פיאטש״, דאס איז דער נאמען פון דעם שלעכטן מלאך.עס האטי זיך דעדנענטערט ניײיאר און מיר זײנען שוין ארײן אין1943. די פרעסט האבן נישט אפגעלאזט. די שטימונג בײ די עלטערע'ארבעטער איז ־גערועז זײער א דערדריקטע. די מערהײט פון זײ פלעגןליגן גאנצע נעכט און װײנען. זײדל פיליפסקי פלעגט אײנארדענען יעדןטרײטיק באנאפט דעפעראטז אויף רעליגיעזע טעמעס און פלעגט נעמעןאויפװײזז--מיט צײפעדן ־און ״פאקטן״, אז מיר זײנען שוין נאענט צו דערדאולה ־-א-ון משיח דועט שוין באלד קומען ■אויף א װײס פערד אונדז צל-באפרײען. בײ די רעפעדאטן פלעגן זיך אנהײבן רײ&ערײען צװישן די-י־וגנטלעכע^-װעלכע האבן ענעדגיש געקעמפט קעגן אזא שעדלעכער פרא-פאגאנדע. דער רעדנער פלעגט בדענגען בײשפילן פון ױנה הנביא, װעל-טעד איז געװען אײנגעשלוגגען פון א פישי און אײן בויך פון פיש האטעד •נעדאװנט ■און דאן האט דער פיש ארויסגעשיפיגן א ו.אנצן. אויב147מיר װערן אזוי טאן, װעךן מיר אויך ארויםקןוםע! גאנץ. אויד דעם פסך'פצענן זיצן עטצעכע ארבעגיער און ז^!גן תהלים א גאנצע נאכט.די נארונג א^־ן צאגער, םײ בײ אונדז, םײ בײ די ׳טוםטיערם-שנײ־■דערם, איז געװען א גוטע. דאם גאנצע עםן װאם איז געבליבן פון געטא■האט מען אנגעבראכט אין לאגער. עטלעכע פרויען האבן נעארבעט בייךי אפגע׳עטעצטע רוצײדער װעלכע מען האט אנגעזאמצט אין בית המדרש,■די בעםערע זאכן פצעגט דער געטא-קאמיםאר, װעלכער איז געװען דערגאנצער בעל הבית, אפשיקן קײן דײט׳טצאנד. דאם איבער־קע פצעגט ער'אוי-יםפארקויפן פאר די פויערים, װעצכע פלעגן יעדן טאג קומען צו פארןפון די ארומיקע דערפער. זײ פצעגן שטײן אין א רײ צום באקומען ײדישהאב און גוטם, װאם איז געװען בא׳טפדיצט מיט אונדזער בצוט. די מײד־'לעך װעלכע פצעגן ארבעטן בײם םארטירן, פלעגן דארפן צו״וקן ױי מעןפארקויפט די קלײדער און קי׳טנם פון זײערע פאמיציעם און נאענטע. א'גרופע ײדן האבן געארבעט בײם פאנאנדערװארפן רעם געטיא-פארקן און■אין אײנייקע הײזער האבן זיך שוין געהאט ארײנגעקליבן קריכטן פון דיידערפער.אין די ער׳טטע טעג נאכן ארויםפירן רעם געטא״ האבן זיך פארקליבןעטלעכע קריסטינפ אין די לײדיק-געבציבענע הײזער פון געכ׳א און אצ?'גענומען פאר זיך. האט עם דערזען א ז׳טיאנדאר מיטן נאמען גאװער, אוןיגע׳טאםן עטלעכע קריסטיינס.פאר רער גאנצער צײט פון צאגער-צעבן בין איך צװײ מאל געװעןאין שוםטער-צאגער. דארטן האב איך אויך געהאט מײנעם א פעטער אוןא מומע מיט צװײ קינדערצעך. װען כ׳פלעג קומען, פצעגט רי מומע זײער'װײנען, דערמאנענדיק זיך אין די איבעריקע שיװעםטער און פאמיציעם,דער אײנציקער געבעט צו מיר איז געװען, איך זאל זײן ט•׳:! זײ צװא-מען, װאם ם׳װעט זײן מיט זײ — דאם װעט זײן מיט מיר.דער פעטער ישראצקע איז אבער געװען מיט אן אנדער מײנוננ, אזמיר דארפן זען זיך ארגאניזירן, פצעגט ער ׳טענה׳ן, און שאפן געװער,פאר יעדן פרײז מוזן מיר אננזצויפן אין די װעצדער ארײן. טראץ דעםוװאם ישראצקע האט געהאט צװײ קצײנע קינדער האט ער געהאט דעפמוט צו אנטצויפן אין װאצד ארײן. די פרעםט האבן געקעמפגי מיט רערגרעםטער אכזריױת קעגן יעדן פרװו צום אװעקגײן אין װאצד ארײן.מיר האבן נאר נעהאפט, אז מיר װעצן אפשר דערציען כיז פםח אוודאן װעצן מיר שויז קענען קעמפן אין רואלד.148די מאכט־זןזרנאנען זײנען אבער •נישט גע׳טא^ז-םן און צוגעגר״ט םאראתדז דעם טאג אויף ארויסצושייון. דעם 17.טן יאנואר א־ז 8רויס 8באפעא: קדיניק טוז װערן ״ױדנרײן״!גאײד צו מארגנפ, דעם 18-טן יאנואר, זײנען שוין אוני־זערע צװײ^אנערן געװען ארוםגערינגלט מיט פא^יצײ און זשאנדארמעריע. איןיאנק? קאזאצט׳עיק (אינמיטן)יזאמענדאנט פון קדינקער געטארער נאכט פון 17-כן אויפן 18-טן יאנואר זײנען אנטלאפן עטלעבע פער־ז^זן, םײ פון אונדזער צאנער, םײ פון צװײטן.פון אונדז ןײנען אנטלאפן 18 מענער און פרויען. דער געװעזענערפרעזעם פון יודנראט, יאםל גאלץ, איז אנטלאפן צוזאמען מיט זיין ברו-דער חײ.ם-מאיר. זײ דאבן ז־ד פארבאהאלטן איז קעסא פון כאר. די 18אנט?אפענע זײנען געװען: יאםל גא^ץ. פרץ און יאעזע פרוז׳טאגסקי, װעא־149װק זואלוי, יצדוק זזץ, סשהק קאגא;, אברהני•׳ װאכט, קו׳עניעד, מאי!־'גענדילער, חײם װײנער, מאטקע ׳טטײנםאפיר, ׳ג׳רה׳קע ג^לץ, שרה׳קעינענדצער, צאה׳ט׳מע װאצױ, פערצ צעװי, פרידקע זאילקינר, מא׳טקע קאפילאןאון .איט׳טע װאצ^. טען-׳האט זײ ׳טפעטער געכאפט און דערשאסן. עטצע-כע זײנען- אנטצאפן צו באקאנט׳ע פויערים און די ׳א׳יבעריקע אין וואצד,פון די װעצכע זײנען געבציבן לעבן האב איך זיף דערװוםט רעמ׳טרעקצעכן גורצ פון יענע, װעצכע זײנען דערפרוידן געװארן אין װאצד..מײנער א קוזין, יפרץ און יאםצ־פרוזשאנסק• זײנען געכאפט און ■פארפײ-•נ-קט געװאדן צום טויט.א רוםישעד אינזשעניער, דימיטראװ, האט. אויסבאהאלטן בײ זיראין שטיבצ צװײ מיידצעך, פערצ צעװי און צײט׳טע װאלד, װעליכע זײנעךבײ דעםיאינז׳כ׳עניער געװען בי־זן טאג פון באפרײאונג,אונדז, די װעצכע זײנען געבציבן, האט מען ארויםגעפ רט אויפן'מארק-פצאץ. רא האבן ׳כװין געװאנבג ׳טציטלעך צום פירן אונדז צו דער'באן (26 קיקאמעטער פון ׳טטעםק^ ביז פאקארקע.יעדערע האט בצויז געטיעיגט מיכנעמען ־איין רוק־זאק. ר־ אי-בעריקע.זאכן האט מען געצאזן אין צאגער. אויפןי ה1.׳?*?־וז פאבריק _זײנען ־געקו-■מען עטאעכע דײטשין, און ־נעמאצדן אז יעדער זאצ אכיעבן דאם צירונג.בײ װעמען מען װעט דעריפון עפעם געפינען, װעט ער דער<טאםן װערן.באצד זײנען אויפן מארק געקומען אגדערע מערדער און-אויםגע-י׳טטעצט מא׳ט־ין-געװער ארום אונדז. װידעד האבן זיך נעפונען מענט׳טן,װעצכע האבן דורכגענ־׳טטערג־ די קצײדער און ארויסגעינוטען אלץ, װאםזײ האבן דארט געהאט. װען מיר זײנען ׳כוין ארויסגעפארן פון ׳טטעטצאיז געקומען א צװײטע גרופע און געסג׳רא׳עעט מיט ׳טיםן אויב מען װעמעפעם געפינען בײ די אומגציקלעכע קרבנות. אויפן װעג האבן אונדז בא-גאײט עג-צעכע צענדציק ז׳טאנדארן מיט פויצי׳ג׳ער פאציצײ. רער פראסט;א־יז געװען זײער א שטארקער און מענט׳גזץ׳טציטנם, אפנעפרוירן די פים. אצע זיינען ג״■האבן גרײך, זיצנד׳ק אויך דיגאנגען צופום. בײם פארצאזן'דאס ׳ג*טעטר זײנען ארויסגעקומען פויערטעם און אונדז באנצײט מיט־טירערן איך די אויגן. אײנע א םײדצ, פאניע רויטבארד, האג־ געהאט גע-צאזט בײ א קריפט א פיר־יאריק קיינד װאם האט ני׳עט געקענט רעדן ק״ן'ײדי׳ט. דאם קינד איז געהאט געקומען מיט דער מוטער פון י־וםצאנד. די■מוטער האבן די דײמ׳גין שוין געהאט דערשאסן. ײען סיר זײננ*; ׳טויז גע.110׳צטאנען אויםנע׳עטעלט צום ^!פמאדשידן האט דעד קדיםט א£נענדאבטדאם ײננעלע און נעהײםן גײן צוזאמען מים אונדז.מען האט אונדז גענדאכט קײן סאקא^קע, אונדז אדײנגעעז^ןײדעדטאין ׳טימוציקע פעדד-װאגאנעם מיטי פאדמאכטע פענצטערלעך. אין יעדןוןאגאן זײנען ארײנגעלאזט געװאדן 50 מעגט׳טן. די נאן האט נענומעןדידן. נײ יעדן װאגאן האט מען גע׳ט־טעדט א םאצדאט װאם האט פאד-זוערט ארויםצוקוקן דורכן קרײנעם פענצטערל. אין יעדן װאגאן האט טעןארײנגעװארפן כדויט און פאדדיגרט די טיד. אזוי אייז אונדזעד ׳גזטעטרגעװארן ״ױדגרײן״.לן א פ י ט ל צ װ ע ל ןהדער לעצטער װעגאיך בין אדײנגעפארן אין אײן װאגאן צוזאמען טיט מײן מומע אוןפעטער. אויך יאקוב, דער עקם-קאמענדאנט פון ראגעד איז נעװען איןזערבן װאגאן. איך, בעדר, ברומקע און דחרע זאקהײם, הענעך מוגראםמיט דער טאכטער מערטשיע, ישדאר קארינאװיטש, פרוי און צװײ קינדער,אברהמר עפראימזאן (שישקעס) מיט דער ^פרוי, יזון און טאבטער. דאדעקירפיטש, מוטער און ברורער זונדר (זיך געװארפן פון צוג). שיעפםר קוש-ניער (קאריפײ) און זון משהרע (זיך געװארפן פון צוג) יאנקר קאזאר.טשיק (יאנקר חזר) טשה סקאװראנםקי, פרוי און צװײ קינדער. מײן פע-טעד ישדאר םקזואדאניק (״אפדיקאנערס׳") מיט דער פרוי פעשע און צװײײננרעך, ראזערקע י און הערשערע ניאמקע םקאװראניק און פרוי —דבורה מאניכעם, הערשר אבראמאװיטש (זיך געװארפן פון צוג), מאטרקירזנער און ױדר קאפראן, ארך האב פארנומען א װינקר און געזעםן פאר-שידענע נעדאנקען און כירדער זײנען מיד געקומען פאר די אויגן. אײנ־צרנע עטרעכע ײדן האבן געזאגט תהירים און די פרויען האכן געװײנט.צו אונדזערע װאגאנעם האט מען נאך צוגעטשעפעט די רעשט־רעך ײדןפון םאקארקע און צוזאמען האבן זיך אנגעזאמרט 1.200 מענטשן. עטרע-כע שעה זײנען מיר געשטאנען אויפן װאקזאר און פארנאכט האט זיך דערצוג גערירט אין װעג ארײן.יעדערער איז געװען זיכער, אז מען פירט אונדז קײן טרעברינקע,151נײ םאלקין, יאקוב ־^*ט אויפגעידאכן דאם פענצטערל און א גױפע ױנג-װאדג האט זיך נעגרײט צום עיפרינגען. דעד צוג איז געפיוױן אין פויןגאנג. איך האב אויך באשיאסן צו שפד-נכען. נייד האבן אײנגעשטעיט ארײ. דער ערשטער איז געש־פרונגען שעפםי קוייזניערם ײנגל, טיפה׳לע, אוןדאן דער — דער טאטע.אזוי האבן זיך געװארפן אײנע :אך די צװײטע אין פיין יויך פוןצוג. א טוכער האט צוגערעדט אירע צװײ קינרער צום שפרינו.ען און נאךאיײן געהארפן דענ ײנכעיע בײם פענצטער. דער הויפט-איניצ־אטאר א-־זכעװען יאקוב, װעדכער איז געשטאנען בײם פענצטער און האט איעדןגעהאיפן זיך װארפן פו,ן צוג.װען איך בין צוגעגאנגען צום פענצטער און זיך געװארט אויפהײבןצום ארויסש־פרינגען, איז צוכעיאפן מײן מומע און מיך ' געצויגן בײםארבי. מ־ט טרערן אין די אויגן האט זי מיך געבעטן איך זאי נישטש־פרינגען, א־ך זאי פארן צוזאמען מיט זײ און װאס עם זועט זײן טיטזײ, װעט אויך זײן מיט מיר. מײנע צװײ קוזינם האבן זיך אנגעהאנגעןאויף מי־ד און נעבעטן, אז איך זאי ניש־ט ש־פרינגען. 'דערװ״: איז רערצוג פאדבײכעפארן ביאד־םטאק און איך בין א צעמיש־ט־עד געיװטאנען כײדעי װאנט־ פון װאגאן נישט װיסנדיק װאס איך זא/ מאכן. יאקוב איײןהאט ז־ך או־סכעט־אן ב־ז צום העמד און די קייײרער ארויסגעש־מיםן דורבןפענצטער. ער האט כעװאי־ט איײן איצט ש־פרינגען. זײן ריקײט האט איםכעשטערט. דאס פענצטערי א-יז געװען צו קיײן פאר זײן איבערנארמאיןנזערפעו־.װען ע־ האט־ גכ־זען, אז ארע זײנע אנש־טרענגונגען זײ־ען אומז־סטי,האט עד ארויסכענומען א פיעש־עיע סם און דאס ־אויסנעטדױקעז. דאספם האט או־ך איב נ־ש־ט געװירקט גענוג. זײן האר־ן א־ז געװען ש־טארקעדװ־ דאם סב. ער א־ז כעיעגן אויף דער ;־רד און גערעױעט װי א געקוי־.עטעהיה. א װײםער שװ־ם האט־ זיך אי־ם באװיזן אויף די ל־םן. קײן װאםערא־ז בײ ק־װעס ניש־ט געװען. מען האט באויז געקענט ׳קריגן דעם פראםטפון די בדעטער און מיט דעם האט־ מען אים טאקע אפגעראטעװעט. איצט־־■־■ט מען ז־ךידערנענטערט צו מאיקין. די עטלעכע ײדן האבן אנכעהו־בן־;װן הה־י-פ מ־ט טירעדן אין די אויגן. זײדי פיליפסקי האט אנכעטאןט?יח און תפילין. בײ יעדן ה^בן זיך געטרײסלט ־הענט און פים. אטזײנען מיר שוין בא?ד אין מאאקין און דא ׳װעאן סיר אונדזערע ייעבנםילײגן אויף דער װאג-יטאל. אט פיליט דער צוג װי פײר פון בוינן פארבײדער םטאצייע מאצקין און בלײבט נייטט ׳טטײן. א פרײד איז ;עװארן בײיעדן אויםן הארין. די פרומע יידן האבן געזאגט, אז דאס תדילים ־ זאגןהאט געהאצפן. איצט פירט מען ,אונדז ערגעץ אוי^ ארבעט; װי דער די-רעקטאר פון פאבריק האט צוגעזאגט װעיצן מיר ארבעטן אין לעבן װי איןפאלאצן... מײן מומע איז צו מיר צוגעגאנגען און האט מ־ר געזאגט:״נו, איך האב דיר נעזאנט זאיסט נישט ׳טיפרינגען, װעכטו זײן צוזאמעןמיט אונדז״.איך האי אויף דעם גארני׳טג׳ געענטפערט. ׳טװײגנדיק בין איך גע-זעסן און אנגעקוקט יעדערן באזונרער די ׳ג־ײנ־נקע ק־נדערלעך מיט ד־׳עװארצינקע, לעבעדיקע אײגעקעך, װי זײ האבן זיך געטוליעט־ צו דערמוטער. אט הער איך װי דאם ײנגעלע װאלאדקע, װעלבן דער לריםט האטצוריקגעבראבט, פרעגט אויך רוםי׳ט; װעלן מיר קעבן^' ױעט מען או:ד1:י׳עט ׳טיםן? און זײנע ליפעלעך האבן זיך דערבײ געטרײםלט.מײנע צװי־ קוז־:דלעך, יאזערקע און הערשעלע, זײ:ען ;ע׳ג־טא^עןלעבן מיר און געהאלטן זײערע הענטלעך אויף מײן אקםל; — אברהמ׳ל,װו פירט מען אונדזיו' פרעגן זײ מיך מיט א זיס ׳ג׳ט־כעיע ■׳- דו װעסט:ישט ׳ג־פרינגען, אברהמל, דו װעםט זײן מיט אונדזי א טיפע־ זיפץ איוגעװען מײן ענטפער. כ׳האב געצערטיט מײנע צװײ קוזינדלעך מיט ריאויגן בלויז, װײל װערטער זײנען פון האלדז ני׳ג־ט ארו־ם. נ׳־־ פארן איןדער ריכג־ונג צו װארשע. ם׳איז שו־ן גוט פינצטער. קײנער שיאפט :י־ג־ט.עס הערט זיך אין דער טיפער פינצטערניש א שװער ז־פצןי און קלאפע-־ײען פון פים. דער פראםג־ איז זײער א שטארקער. די װענט אין ױאגאןזײנען .װײכ. דער װײםער פיאםט דינט אלס װאםער. מען ,ה־אצט איבמיט לעפל פון די װענג־ און מיט דעם ^עשט מען דעם ברענענדיקן דירשט.די ערשטע נאכט א־ז פארבײ. א-נדערפר־ זײנען מיר אנגעקומען קײןװארשע. דארטן זײנען מיר שטײן געבליבן א גאנצן טאנ. פ.ין אונדזעדװאגאן זײנען ארויםגעש־פרונגען נײן פערזאן. איך װעל דא ביענגען זײ-ערע־ נעמען. דער ערשטער איז גע.ש־פרונגען משה׳לע קושניער, יאן שעפםלקושי.יער, יאםל און ה־ים בראװערמאן, לײבל נאליבעד, הערשל אבדא־מאװיג־ש, סאניע פונק, אברהמל קלײנבארד, זײדל יאקאבינםקי, דאראקירפיטש און איד ברודערל, זונדל קירפיטש־. מער האט מען שוין ניש־ג־געקענט־ יטפרינגען, װײ^ דער װאג?!ן איז געװארן ׳שטרענג באװאכט. אין■װארשע האט זיך נאך דער דורשט בײ יעדן פארגרעםערט און קײן פראםטאויך די װענט איז שוין ניט געװען.דאן האט מען גענוםען בעגין די פאסטנפ, זײ זא?ן ברענגען אביסלװאםער. פאר א קלײן טעפעלע װאסער האט מען אפנעגעבן א זײגערצאדער א פינגער^.פאדנאכט האט דעד צוג זיך װידער גיערירט פון ארט. װען מען האטנעפרעגט בײ די פאםטנם װוהין מען פירט־ אונדז, האבן זײ געענטפערט,אז זײ װײםן אלײן אויך ני׳ט־ט. די עיטערע ײדן מ־ט זיידל פיילי״סקי בראיםהאבן דעם תהי־לים פון האנט נײט־ט ארויםגעלאזט. אזוי זיינען מיר אפגע־פארן די צװײטע נאכט און קײנער האט ניעגט געװוםט װו מען פארט.אויפן דריטן טאג זײנען ■מיר פאדבײגעפארן א באן-םטאנציע װו עםהאבן געארבעט בײם רײניקן דעם שנײ עטלעכע ײדן און קריפט־ן. הארטלעבן זײ האבן געװיזן מיט דער האנט־ אונטערן האלדז און גע־טדיען: מעפירט אײך צו דער שחיטה, אנמלויפט!גלײך האט זיך אויפגעהוייבן א געװײן פון די פרויען און א שטאר.קער תהילים זאגן. אויך האבן מיר געהערט אן אויםגע׳טרײ, אז מען פירטאונדז קײן אוי׳שװיק־. װו דאס איז האבן מיר נישט געװוםט־. בײ אונדזיהאט קײנער נ״עט געהאט־ נעהערט פון דעם נאמע־. עס האבן בלויז פיגו־דירט צװײ געהענעמם: מײדאניק און טרעבלינקע.ם׳איז צוגעפאלן די נאבט. יאקוב האט באפוילן מען זאל פארבדע-•נען אלץ װאם מען האט. אײזיק ברוםטין האט דער ער׳ט־טער ארויםגענו-מען א פעקל געלט און עם אונטערגעצונדן. נאך אי.ם האבן כמעט אלע,װאכ האבן געהאט געלט, אים נאכגעטאן. א פײערל האט געברענט איןמיטן װאגאן. טרערן זײנען גערונען בײ אצעמען פון די אויג). פינצטעראויך די נשמות. חושך — ארום. אוייך מארנן פרי, דינםטיק, דעם 21־טזיאנואד, 1943, זײנען מיר אנגעקומען אויך דער באן-םטאנציע אוישװיץ;.154טױט — לעבןט-ר ז״נען גע׳צטאנען א ׳טעה און קײנער איז צו אונדז :י׳טט געקו^מען. ב?ויז די פאסטנס האבן ארומג־עמאד׳נ״־ירט צוקלאפנד־ק מיט רי פים.נאר פצוצ^וננ זײנען אנגעקומען אויטיאם און טאקםים, פון װעלכע עם זײ^נען ארויסגעקומען הויכע, מערדערי׳טע גע־טטארטן מיט טויט־-קעפ אויףדי היטרען. מיט ■ עדן מאמענט קומען אלץ מער און מער אזעלכע פאר-שוינען. ^זט שטײט א גרופע ם״ם־לײט — סאילדאטן כאװאפנט פון קאפכיז די פים. זײ פארטײלן זיך ארום צוג. יעדע פינף טעטער ׳טטײט אײנער.אט דערזעען מיר מענט׳םן אין גע׳נזטרײפטע קרײדער ג״ט :ומערן אויףדער ברוסט און אויף די הו־יזן. זײ לויפן אהין און צודיר:. אײנער א הוי-בער מיט א הײזעריקער ׳טטים לויפט נאך און ׳טירײט; ׳טנעא פארוים! ערהאלט א נראבן דע־מבענעם ׳םטעקן אין האנט. די מענטשן מיט די גע-יטטרײפטע יקצײרעד זעען גוט אוים׳. יערערער טראגיטי געפוצטע ׳ט־יך. װערזײנען זײ? װאם פאר א מענטשן זײנען דאם? — פרעגט אײנער בײםצװײטן.די אויטאם זאמלען זי-ך אײנע לעבן די צװײטע. אין דער זײטען גרויםע הילצערנע טרעפ. די מערדערישע פנימער מערן זיך מיט יע-רער מינוט אלץ מער. יערער פון װאגאן שטופט זיך צום פענצטערל אוןװיל■ זען װאם קומכ פאר. די פרויען פאקן זייך און װײנען פארצװײפלט.די עטלעכע עלטערע ײדן האלטן פאדנלאצט די אויגן און ש־רײען: יענךה׳ בױם צרה ! ...זײדל פיליפםקי שטײט אנגעטאן מיט טלית און תפילין. זײן צװײ-יאריק קינד ש־טײט לעבן אים און האלט מיט א ציטערדיק הענטעלע אציצה. אײן קוזינדל מײנם שג־ײט לעבן מיר, דער צװײטער —< לעבן זײןמאמען. פלוצלונג הערט זיך א קלאפן אין דער טיר, א האםטיקער פראלאויף און א װילדער געש־ריי פאלט אין דעם װאגאן ארײן: ״אלעם אויס*שטײגן״! פאקעט־ן ליגן לאםען! פרויען —1 עקסטרא, מעינער — עקםטרא!בײ דער טיר זײנען גע׳טט^נען עטקעכע •וגגע בי^גדיטן מיט גראבעיטטעקנם אין די הענט און גע׳שילאגן .איבער ר• קעפ, װען ז־יךר פ־ליפםקיהאט זיך באװיזן אין טיר, זײנען אצע שטעקנס געפאקן אויף !•ין ק!ז!£און ער איז גיןײך געפאלן אין א קאצוזשע בלוט. •אקוב איז געי׳זטאנעןאין אײן העמד אין דער ער׳גזטיער רײ פון די מענער. איך בין גע׳גזט־אנעןאין דער צװײטער. — ״צו פינף אין א רײ!" — האבן גע׳גזריען ד• ם״ם.מענער, ׳טצאגנריק איב;יר די קעפ. די פרויען זײנען געשטאנען אין דערזײט פון אונדז.א הויכער ערטערער אפיציר האט זיך באװיזן פאר אונדז מיט אפאפיראם אין מויצ. אײן האנט פארוקט הינטערן מאנט־י!. זײנע מערדע.רייטע אויגן האבן געגלאנצט װ• בײ א װילדן טיגער. זײן ב?יק איז גיײךגעפאלן אויף יאקובן. אין אײניקע מינוט ארום זײנען יט־וין ארע נעיט־טא-נען אײנ;יר הינטערן אנדערן צו פינף אין א רײ. קעגנאיבער זײנען גע-־עטאנען פינף אויטאם און געװארג־ אויף מענט׳גזן. דער אלטער אפ־צ־ראיז צוגעקומען און גענוטען די ער׳גזטע צװײ פינפטלעך און צוגעפירט צורי ׳גזװערע הילצערנע טרעפ. מיר האבן אװעקנעיגזטעלט די טרעפ לעב;דעב אפענעם אויטא און אלײן ארויף אויבן.—ארונטער, איר פארפלוכטע ׳גזװײנע, ה־נט־ע! — האט זיך דע־-קערט א גע׳גזרײ פון דעם אפיציר, װעלכער האט זיך אביסל :ע־ואק״טאויף די פים.מיר זײנען שנעל אראפגעלאפן און זיך ױירער :ע׳גזטעלט אין ר;-ירײ. צו ערשט האט מען אויםגעקליבן עטלעכע צענדליק מײדלעך ביז 20יאר און זײ אויםנעשטעלט אין א זײט־. דאן יאיז דער מערדעד צוגעגאנגע;צו אונדז און מיטן װײז־פינגער געװיזן או־ױ רעכטם און אויױ לינקס,פרעגנדיק דגזרבײ יעדנם פאך. איך שטײ אויױ דער רעכטער זײט־ צוזא-מען מיט־ יאקובן .און נאך עטלעכע ױנגע מענט׳טין. גלײך האט־ מען אונדזאפנעצײלט עטלעכע מאל און קאנטראלידט. אין װען טען האט געמאלדןאז עס זײנען שוין דא 150 פערזאן, האט מען ־טוין אויפגעהערט צו סאד-טיד■. די ע^ימערע זײנען געיטיטאנעז אויף דער לינקעד זײט. פון איסך קעפהאנ־ גערונען בי׳יט. קעגנאיבער דעם װאגאן איז געשטאנען א גרופע•ונגע מיידלעך, גאנץ הינטן — פרויען מיט קינדער. צװישן אונדז איזגע.שטאנעז פינ־ע קלאם און זײן פאטער א־ז געװען אין דע־ צווײטער:רופע. דער זון האט געמאכט מ־נ־ דער האנכ־ צום ט־אטן ער זאל ארו־ם-לויפן פון זײן רײ און זי־ך א־ועקשטעלן אי־ דע־ רײ מיט אונדז.װעץ דער מערדערײעער '^גפיציר האט זיך אומגעקערט מיטן רוקן צואונדז איז דער פאטער איבערגעלאפן און זיך ארײנגעשטעלט אין דעררי■* צוזאמעץ מיט אונדז. נאך אים האט א צװײטער געװאלט איבעריויפן.נאר דאן האט אײנער אן ס״ם-מאץ באמערקט און צוגעלאפן מיטץ שטעקזאון אים אראפגעלאזט איבערץ קץ<פ. דער מענטש איז געפאלן איץ א קא-לוזשע בלוט. װעץ זײ האבץ געהײסץ אפמארשירן זײנעץ שוין געשטאנעץ דיאויטאכ געפאקט מיט פרויעך מענער אוץ קינדער. דעם לעצטן ביליק האבאיך געװאדפן אויך די קיצײנינקע קינדערלעך יןעלרע האבץ געמאכט ציאונדז מיט די הענטעלעך און די פרויעץ פוץ די מענער, װעלכע זײנען גע־גאנגען צװישן אונדז האבץ נאבגעשריען מיט טרערץ איץ די אויגן אוץגעמאבט מ־ט רי חענט.מיר האבן אפמארשירט באװאכט פוץ בײדע זײטץ מיט ס״ס-לײט,װעלכע האבץ געטודכעט מיט די ביקיסץ מעץ זאיל גײץ נאנט אײנער צוםצװײטן. רעם לעצטן בליק געװארפן אויף די אויטאס פוץ װעלכע עס הא־בן זיך געריסץ ראנגלענדילע הענט צו אונדז. מיר מארשיירן. איץ קאפשװינדלט. קײנער װײסט נישט װוהין מיר גײעז. אט זעעץ מיר פאר אונדזאיץ דער װײטקײט הויכע שטעכיקע דראטן אוץ עטלעכע ק־״ײנע שטײ-נערנע הײזלעך, װו עס שטײעץ פיל מענטשץ. שאטנס אנגעטאץ איץ גרויעגעשטרײפטע קלײדער. װאס נענטער מיר קומעץ צו צום דדאט אלץ דײט-לעכער זעעץ נײר די אויסגעמאגערטע, אומבאהאלפענע פנימער. אט זײנעןמיר שיטײן געבליבן לעבץ א הילצערנעם באראק מיט געפארבטע פענצטערבײ װעצכץ עס שטײען עטלעכע ס״ס. אײנער האצט א פאפיר אין האיטאון צײלט אונדז עטלעכע מאל איבער. די ס״ס װעלכע האבץ אונדז בא-גלײט בלײין שטײן. מיר מארשירץ ארײץ איץ לאגער.לן א פ י ט ל פ ע ר צ ןבירלענאוסען האט אונדז ארײנגעפירג־ אין בלאק 22. אין דער מ־טן איז גע.רענן א ראגנער, ציגלנער אוװון, װעלכער האט זיך געצויגן פון טיר ב־זג־־ר. דא איז געע־טאנען א קלײנער דיקער מענטש מיט א נעלער רענטעאו־פן ארב?, װו ם׳איז נעע״־טאנען דער אויפע״־ריפט; ״בלאק-עלט־םטער״.יעבן אים ז־ינען נעשטאנען עטלעכע ױנגע יאטן, שײן נעקלי־דט מיטױיטע אנגעגאסענע פנימער. צװײ ס״ס ז־ינען געבליבן אין באראק. אונדו57 נןזאט מען אויםגעשטעיןס בײ ב'ידע זײטן אױװן און דעד ביל^יק־עלטםטערהאט געהאיןטן א דעדע: איר זענט איצט אין א קאנצענטדאציע-לאגעדאון איר דארםט װיסן אז דא ?עבט מען ני׳טט יצאננ. דעדיבעד אויב אי־װילט לעננער ?עבן, גיט אק^י אפ װאם א־ר האט באהאי!טן. איר װעטאי!צאײנם קײן זאך נישט געניםן דערפון. אײערע קיוײרער װעט מען בײאײך צונעמען. װען מען װעט בײ אײנעם געפינען די קצענסטע װערט.זאך װעט ער נלײך דערשאםן װערן.קײנער האט זיך ני׳טט געכאפט צום אויםטרײםלען די קצײדער, װײל,מען האט דאך דאם ׳טוין געהאט געטאן אין קריניק. נאר יעדער האטאויםגעלײדיקט די קע׳טענעם װאם ער האט נאר געהאט. אלץ האט מעןגעדארפט אװעקלײגן אויפן אוױון אין א קעםטל. װײטער האט אונדזדער בלאק-עלטםטער באקאנט געמאכט מיט די געזעצן פון לאגער. אויךהאבן מיר זיך דערװוםט, װוהין מען האט אפגעפירט אלע אויטאם. װעןאײנער א מענטש פון אונדז האט זיך צעװײנט, האט ער גלײך באקומעןעטלעכע ׳טטעקנם פון די שײן.געקלײדעטע, אויםגעפרעםענע ױנגװארג אוןפון בלאק־עלטםטן. אײנער א ױנגער ם״ם־מאן האט אײנגעלאדן יאקובןזיך צו באקסירן מיט אים און יאקוב האט זיך ני׳טט געטארט אפזאגן.אין א צװײ ׳םעה ארום זײנען געקומען צװײ ם״ם און צוגענומען יאקאבןאין א צװײטן לאגער ארײן, קײן אוי׳טװיץ װעלכער איז געװען דרײ קי-ראמעטער פון בירקענאו. נאכן קאנטיראל האט זיך אננעהויבן די רעני-םטראציע. עטלעכע ׳טרײבערס זײנען געזעםן אויפן אויװן כײ לאנגע,■׳במאלע טי׳טן, אויף װעלכע עם זײנען געלעגן אנגעװארפן פאפירן. יע-דערער האט געדארפט אנגעבן דעם נאמען און פאמיליע, דאם יאר פוןגעבורט .און אויך װאס פאר א קרענק מען לײדט אדער מען האט געליטן.יעדערער דארף זיך אונטער׳םרײבן און דאן גײט מען אין דער רײ אײנערנאכן צװײטן צו א טיש װו עם ׳םטײען צװײ מענט׳םן מיט נאדלען איןדי הענגי און ׳טטעבן אוים אויך דער לינקער האנט לויך.נומערן. מייןנומער איז אויםגעפאלן 93886. װען מען האט גע׳טטאכן מיט דער נאדיהאבן זיך גע׳טטעלט טרעטן אין די אויגן און שװארצע קוילן זײנען _פאר־בײגעלאפן.איצט זיינען מיר שוין אלע געשטעמפלט און רי שרײבערס זײנעןשוין פארטיק מיט אונדז. עם קומט א באפעל: זיך אויםיטטעלן צו 5 איןא רײ. איצט פירט מען אונדז אין באד. דארט װעט מען אונדז אפשערןריי האר און צונעמען די צױוילע קלײדער. ביז מיר זײנען נעקומען אין158•באד ארײז איז ׳טוי; נעװ;ן{־ן גוט פינצטעד. אין לאכער האט מעז נישמגעזעז הײז צעבעדיקן כיענטשז. דער פראםט האט געםקריפעט אונטע,'פים. א שנײזאװערובע ש־ט אין דרויםז. מיר מאר׳טידן צו דער באד. װעזמיר זײנען ארײנגעקומעז אין באד ארײן האט מען אונדז גרײך או-יפגע-נומען מיט א רעגן פון קלעפ און געשרײען. אײנער א פאליאק איז גע־׳טטאנען בײם ארײנגאנג און מיט א םפראנזשקע פון א מיליטערי׳ג^ין פאפגעפאכעט איבער די קעפ.אין עטלעבע מינוט ארום איז ׳טוין יערער גע׳טטאנען א נאקעטעראויפן קאלטן, נאםן צעמענט. די קלײדער האט מען געװארפן אײנע אויךדי צװײטע. ביויז די שיך מיטן פאם האטימען געמעגט מיטנעמען. דאןאיז מען דורך א קאנטראא פון די שיך. װער עם האט געהאט נײע שיךארער שטױול האט מען זײ צוגענומען און געגעבן הילצערנע טרעפעם.װײטער האט מען אונדז ארײנגעפירט .אין א נרויםן צימעד װו עםזײנען נעשטאנען ראזירער מיט מאשינקעם אין די הענט און געשוירן יע-דערן פון קאפ ביז די פים. נאבן שערן האט מען יעדן אויסגעש־מירט מיטא גרינעם ברענענדיקן װאםער. דאס איז געװען אזא אנטלויזונג. דאזהאט מען אונדז מיט דער הילף ■פון שטעקנם אדײנגעטריבז אונטער קאלטעטושן און װער עם איז נישט געשט־אנעז אונטערן קאלטן װאסער האט גע-קראגן עטלעכע שטעקנם. די פענצטער זײנען געװען אויםגעבראבן אוןרער שנײ און װינט פון גאם האט ארײנגעיאגט אויך די נאקעבע, ציטערנ-דיקע מענט־שן. יעדערער האט מאדנע אויםגעזען. בײ א יערן האט גע־קלאפט א צאן אין א צאן און אײנער דעם צװײטן האט נישט דערקענט.— ״דא איז דער ריכטיקער גהינום״ — האבן מענטשן געזאגט. אצען מינוט זײנען מיר געשטאנען אונט־ערן קאלטן װאםער. דאן האט מעןאונדז ארײנגעטריבן אין א קאלטן גרויםן צימער װו די ראמען פון דיפענצטער האבן געפעלט און דער װינט מיטן שנײ האבן געיאגט אויך■אונדז..יעדער טראט־ װאם מיר פלעגן שטעלן איז געװעז װי אויױ אײז.דערצו נאך באגלײט םון שטעקענער און לעדערנע פאםן. מיר טוליעז זיראײנער צום צװײטן און הויכן אײנס אויפן אנדערן מיטן מויל עם זארװערן אביםל װארעמער.דא אין דעם גרויםן צימער איז אין א װינקל געלעגן א הויפן קליי-דער בײ װעלכע עם זײנען געשטאנען עטלעכע מענטשן און םארטירטי.אין עטלעכע מינוט אדום האט מען אנגעהויבן צו טײלן העמדער. ■יעדע־ראט געקראגן א צעריםן נאם העמד און דאן זיך געשטעלט אין דער רײ:י<ןך גאטקעס, אויך די גאצקעס דינעז גע״ועז נאס. מ׳הן^ןןט דון^ןס עלויסטרעאײנגעטונקט אין אזא :דינעם ױאסער צום אנטלויזן. די גאטקעס זײנעןגעװען קורצע און די מעדהײט צעריסענע. דאן הןןןט מען װידער אין אצװייטן װינקל ארויסגעגעבן מארינארקעס און הויזן. די הויכע דיקע מענ-טיטן ה^ןבן באקומען א קורצע מארינארקעיע. דערפאר ה^ןזבן אבער דיקלײנע באקומען גרויסע, לאנגע הויזן מיט יאנגע מארינארקעס. מען ה^ןטזיך צווישן זיך געביטן. יעדערער ה^ןןט שנעל ארויפגעבאפט אויף זיך די:אסע, קאלטע בגדים און גלײך זײנען געפלויגן שטעקנס איבער די קעמאון יוקנכ מען זאי; זלך אויסשטעלן אין א רײ אויף דער גאס. היטיען אוןזאקן האבן זײ נישט געגעבן, װײל פאר רעקרוטן איז דאס נישט דערלאז-באר. איצט --־י האט מען אונדז געזאגט — װעט מען אונדז פירן איןקװאראנטין-בל^זק. דארטן װעלן מיר זיך צוגעװוינען צו יאגער און דאןױעלן מיר ערשט קענען צוגערעכנט װערן פאר גלײבע ראגער-בירגער.יספעטער װעט מען אונדז געבן ה־טלען און זאקן.בײ דער ארבעט^ אויף דער גאס, האבן מיר עדשט דערפילט די קעלט.ד' :אסע גאטרי-עס .און העמדדר זײנען פארפרוירן געװארן און עס האטאויסגעזען װי מיר וואלטן געגאנגען אנגעטאן אין בלעכענע קלײדער. עסחאט נישט געהאלפן דאס שפרינגען און דאס טוליען זיך אײנער צוםצװײטן. דער שטאדקעד פדאסט און װינט האבן זײערס געטאן. איך ביזגדאד געװען פון די ערשטע װעלכע זײנען ארויסגעלאפן אויף דער גאסאון די קעלט האט מיר שוין אדורכגענומען יעדן גליד.װען מ־ר זײנען געשטאנען אויף דער גאס, לעבן דער באד, און גע-װארט מע זאל אונדז אפפררן אין א בלאק, ה^זבן מיר באמערקט אין דערװײטקײט צום קלײנעם װעלדל א הויכן פײעי, פון װעלכן דער הימל ארוםאיז געװען רויט און די לופט — אנגעפילט מיט א ריח װי פון געבראטןפלײש. די ערשטע מינוטן האט קײנער נישט פארשטאנען װאס פאר אפײער דאם איז. מען האט געקלערט אז א דארף ברענט. נאר װען אונד-זערע באגלײטער, די שלעגערם, װעלכע זײנען אויך געװען ארעםטירטע(אמערסטן פאליאקן. ײדן זײנען אויך געװען צװישן זײ) האבן באמערקטװי מיר האלטן די אויגן געװענדעט צו דעם פײער, האט אײנער געזאגט:איר װײסט נישט װאס דאס איז? דארט ברענט מען אײערע פאמיליעס,װעלכע זײנען הײנט אפגעפירט געװארן מיט די אויטאס. טרעלן האבן זידבאװיזן בײ יעדן אין די אויגן. די פולע װינטער-לבנה האט געלויבטן אי-בער אונדזערע פאריאושטע פנימער. יעדער האט געויײינט אין רער שטיל160;פאר זיך, װ־יי עם איז געװען פארב'<*טן צוכעװ־ינט פארװאס זײ זײנען ני־עכ צוזאמעןוױינען אין יאנער, פ־י ראבןאװעק מיט זײערע פרויען,װאלטין זײ שוין איצט געװען צװי^ין די, װעילבע װעאן מע־ שוין נישטי^;ײדן קײן צרות און פײן. מיר זײנען אזוי געשטאנען די אויגן געװענדעט-צום דויטן האדיזאנט און נישט געפילט די קעצט ביז עטי^עבע פ״ם-מענער-מיט שטעקנם זײנען צוגעלאפן און אונדז אויפגעװעקט פון דע־ פארגלי־װערטקײט.מיר ׳טטייען װידער צו פינך אין א דײ. ווידער װערן מיר עטילעכעמאל געצײצט. יעדער ם״ס און געהילף צײלט באזונדער. פארטיק געװארן-מיטן צײלן און א געשרײ האט זיך געהערט אין דער ארומיקער שטילקײט:אין גלײבער שריט, מארש !מיר זײנען שטײן געבליבן פארן בלאק נומעד 19. גלײך זײנען אדוים--געקומען עטלעכע פארשלאפענע פנימעד מיט גראבע שטעקנס און געװארפןא קאלטן בייק אויד אונדז. צי זײ זײנען געװען אין כעם אויד אונדזװאים מיר האבן זײ געשטערט פון זיםן שלאף צי עפעם אנדערש, נאר-זײערע בליקן זײנען בײזע און שטעכיקע.דער בלאק־עלטםטער, א קלײן פעםט געבויט מענטשל מיט א גלאטן.-־אזירטן נאקן, רער קאפ אויך ראזירט, די אײגעלעך --- קליינע, רעדטפויליש-דײטש, פאכעט מיטן גראבן שטעקן, װעלכער .רופט זיך בײ אים״דאלמעטשער״. בײ דער זײט שטײט א הויכער פארשלאפענער שרײבעד,װעלכער האלט א פעקל פאפירן אין האנט. ער רעדט עפעם מיטן ם״ס-מאן,יװעלכער האט אונדז אהער געבראכט. װידער קומט א באפעל זיך צו שטעלן-צו צען אין א רײ. די קלײנע פארנטי, די גרויםע — הינטן. גלײך מיטן■באפעל קומט דער ״דאלמעטשער״. עם הילכן אפ די קלעפ אין דער ארו--מיקער שטילקײט. הינטערן בלאק איז דער הויכער רראטענער פארקן, װעל־כער איז באלויכטן מיט גרויםע לאמפן. ■יעדע פינף ■מעטער שטײט• א טו-■רעמל, אויף װעלכע עם שטײען ארויםגעשטעלט לופעם פון מאשין-געװער.א שטיל קרעכצן דערטראגט זיך פון די צעבראכענע פענצט־ער. עם הערטזיך א געשרײ פון א נאכט-װעכטער און צוזאמען דערמיט א קלאפ פון אש־טעקן. דאס צײלן און איבערצײלן גײט צו זײער לאנגזאם. צוערשט לע־-־נט מען אונדז װי מען דארף שטײן אין דער ריי. די ײרישע און פוילישע״נאטשאלםװטװע״ װײזן איצטי מיט פיל האםמארע פאר די צװײ האלב.-שיכורע ס״ס. װי זײ זײנען נעטרײ דעם לאגער, װי זײ לערנען גוט מיט אונדזדי ער׳עטע פרשה בראשית. בײם באראק ליגן א״עװארפן אילטע פארב^ו.■טיקטע ק5ײדער, צעריםענע טרעפעם, עטצעכע ב־לעכענע פושקעם.ענדלעך האט מען אונדז אויםגעשטעלט און איבערגעצײלט און איצ(טװערט יעדער גערופן לויטן נומער פון האנט. דא האלטן אלע פארעזארט-די ארבל און קוקן עטלעכע מאל .אויפן נומעד מען זאל אים גוט.געדענקען און אויםשרײען צו דער צײט ״היער״ בײם אויםרופן. פארן,ניט אזוי שנעל ענטפערן דעם ״היער״ קריגט מען גלײך באצאלט איבערןקאפ. יעדער האט אין דער שעה, װען מיר זײנען געשטאנען פארן באראק,נעקראגן מיטן שטעקן איבערן קאפ. א צװײטיער איבערן רוקן. זײער פילהאבן געקראגן צו פינך און זעקם מאל. ענדלעך האט מען אויםיערופן מײןנומעד און איך האב שנעל געענטפערט דעם ״היער״, נאר טראץ דעם האבאיך געקראגן א פעםטן שטורך אין זײט פון די שטובאװעם, װעלכע זײנעןגעשטאנען אין צװײ רײען בײ דער טיר.מיר האבן אנגעקוקט די מענטשן און נישט פארשטאנען צו זײנעןדאם טענטשן אדער צװײ-פיםיקע חיות. װען איך בין ארײן אינעװײניקהאט מיר א חאק געטאן אין נאז דער ריח פון דער פאראשקע װאם איזנעשטאנען אין דער מיטן. בײ די װענט זײנען געװען צוגעמויערט אזעל-כע בעטן פון ציגל װי שטײגן פאד חזירים, אײנם איבערן אנדערן. עטלע-כע איבערגעשיראקענע אויגן האבן ארויםגעקוקט פון די שטײגן ארוים אוןבאלד װידער פארבאהאלטן די קעפ אונטער א שװאדצער קאלדרע. איןדאך זײנען :עװען פענצטער װעלכע זײנען די גאנצע צײט געװען אפןאון א שנײ האט געשאטן אויך די געלעגערם. די װענט — נאם און אין-אײניקע ערטער האט אדורכעשלאגן רער װײםעד פראםט. אין דע־ר זײטביי דער טיר, איז צוגעבויט א קלײן צימערל, װו עם װוינט רער בלאק-עלטיםטעד. דא שטײט א קלײן אײװעלע און עם הײצט זיך טאג און נאבט..אין בלאק איז איבערהויפט קײן אוױון נישטא. די מענטשן ליגן געפרעםטצו 15-12 פערזאן אויך א געלעגער צוגעדעקט מיט אײן קאלדרע, װעל־כע מען ציט הין און צוריק ביז זי װערט צעריםן. דאן מוזן אלע רערפארבאצאלן מיט באקומען צו 25 שמיץ אדער 10 מינוט קני-בויגן, האלטינדיק־א שװער בענקל אין האנט.אונדז האט מען אויםגעשטעלט צו 12 בײ א געלעגער אין געהײםןװארטן אויך א באפעל ארײנצוקריכן אין שטײג. בײ יעדער דדײ-שטאקיקןנעלעגער האט מען אװעקגעשטעלט 36 פעדזאן און אנגעװיזן װו יעדע 12װעלן שלאפן. אונדזער צװעלםטל האט מען אנגעװיזן אויפן נאםן צעמענט.162די קעפ האבן געמוזט זײן אדויסגעשטעקט אויױ פ^זרנט פען ז:;*' קענעןצײייןן. ?יגן איבערגעדעקט איבערן קוןוזפ איז געװען פארבאטן.א נעיערײ פון ב^אק-עלטסטן האט זיך געהערט: אקעם אין די בעטן!די ׳טיך האט מען אויסגעטאן און אויםגעשטעלט אעבן צוקאפנם, אײנעקעבן די צװײטע. דאן האט זיך װידער געהערט א געשרײ: ביאק, ־והע!פארן רעדן א װארט האט געדראט א שטיעקן אין געזיכט, אזוי אז די צײןזא5ן ארויםפאצן אויפן צעמענט.יעדער איז געליגן אויך א זײט און נעציטערט בײם אפציען דעםאטעם. דער בלאק-עלטםטער מיט נאכט־װעכטער זײנען ארומגעגאנגעןפארבײ יעדער בעט און נעגלאצט מיט די אויגן.— איצט שלאפט, װײל באלד װעט איר דארפן צוריק אויפישטײן! —האט זיך געהערט רי ׳עטים פון בקאק-עלטםטן.נאר קײנער האט נישט געקענט צומאכן מיט קײן אויג. איצט, ליגנ־דיק אויפן קאלטן, נאםן צעמענט^ האט מען דערפילט די קעלט נאך ׳עטאר-קער. פון אויבן, וװ עם זײנען געלעגן די אנדערע 12, האט זיך נע׳נ־אב־ןזאמז־ אין די אויגן.יעדערער האט פאר זיך געקלערט: װאם איז דאם פאר א נהינום? װוזײנען מיר דאם ארײנגעפאלן? שוין גלײכער דעד טויט• אײדער אזא פײ-ניקן זיך. רער נאכט־װעכטער איז ארומנעגאנגען אהין און צו־יק מיט איראבן ׳עטעקן אין האנט. פון װעלכן געלעגער עס האט זיך געהערט אמורמל, האט דער גראבער רעמבענער שטעקן זיך גלײך אראפגעלאזט אי-בער ארע 12 יפערזאן. אזוי זײנען אויך אײן זײט אפגעלעגן רי ערשטעפינצטערע גהינום-נאכט אין ׳ערעקלעכן טויטן - לאגער בירקענאו בײאוישװיע.ררײ פארטאג האט זיך דעהערט א פײך פון בראק-עלטסנזן און גלײךהאבן אנגעהויבן צו פליען ׳עטעקנם איבער רי קעפ. אין א־יניקע מינוטארום זײנען שוין אלע געשטאנען אויפן אפעל־פלאץ אין דעי ארומיקערפינצטערער, קאלגיער נאכט. יעדער איז נעלאפן צו רער װאנט. אײנערהאט פאר׳נ־טעלט רעם צװייטן. װער ם׳איז ארויסנעלאפן אן ׳נײך, װער אןא מארינארקע, װער אן א חעמר. ^אין אײניקע מינוט ארום האט זיך בא-װיזן דער בלאק-עלטםטער מיט די שטובנדינםטן. יעדער מיט א נראבןדעמבענעם ׳עטעקן אין האנט־. און דא האט זיך אנגעהויבן א הלאפן אי-בער די קעפ פון דער שװארצע מחנה לויפנדיקע מענט׳טן.163-- צו צען אין א רײ! — האבן זיך געהערט װילדע געיבירײעןגילײט מיט פעסטע קלעפ איבער די רוקנס ^גרעי קעפ. מיר זײנען געיןאפןפון אײן בדעג װאנט צו דער צװײטער נישט װיסנדיק װו זיך צו שטערן.יעדער ה^ן^ט זיך געעשטויסן צו דער מיט צו. אזוי הוןןזט געדויערט מער װיא שעה ביז אלע זיײנען שוין צעשלאגענע און מידע געשטאנעץ אײנערהינטערן צװײטן צו 10 אין א רײ. די קצענערע פ^זרנט, די גרעסערע —היגטן. אײן רײ אפגעטראטן פון דער צװײטער אויף אן ^זפשטאנד פוןאן אויסגעצויגענער האנט דער בלאק־עלטסטער איז פארבײגעיאנגען צװי־שן די רײען, שטויסנדיק מיטן עלנבוינן אין די ברוסטן און רוקנס פוןדי ציטעדנדיקע מענטשן.אזוי זײנען מיר אפגעשטאנען אין קאלטן, װינטערדיקן דרויסן ביזה^רב זעקס. דאן איז געקומען א פארשלאפענער ס״ס-מאן און האט־ עט-לעבע מאי! געצײילט. ב^ים אנקומען פון ס"ס-מאן<׳ האט דער בל^זק־עלטסטערגעגעבן א באפעק: שטי^שטאנד! מיטצען־אפ!דער באפעל ,,מיטצען אפ!" איז געקומען צו אונדז כאטש קײן ״מיט-צען״ האבן מיד נאך נישט געהאט. בלויז—יפוסטע באװעגונג מיט דערהאנט, עס זןןלר זיך הערן אן אפקלאנג. נאכן איבערצײלן האט זיך אנגע-הויבן איבונגען ,,מיטצען אפ״ און ,,מיטצען — אויף״ און דער װעלכערהאט צו פרי אדער צו שפעט ארןןןזפגעלאזט די האנט, האט באהימען מיטןדעמבענעם שטעקן איבערן אקסל אדער קאפ.די איבונגען האבן געדויערט 2 שעה. דאן האט מען אונדז געהײסןזיך פאנאנדערגײך נאר איבערן פלאץ פוך בלאק, װעלכער איז געװעןארומגעצוימט מיט שטעכיק דראטדי שכנותדיקע בלאקן האבן זיך גרופירט אין קאמאנדעס און אפ־מארשירט צו דער ארבעט. מיר װעלן נאך נישט גײן צו דער אײבעט. איצטזײנען מיר אויף ״שאנונגם-בלאק״.צװעלר אזײנער האט מען א יעדן געגעבן א קארטאפל מיט אביסלגדין גראז פאר 4 מאן אין אײן טעלער. דאם איז געװען דער פרישטיקמיטן מיטיק צוזאמען. עסן האט מען געדארפט מיט די הענט. װאסער איזקײן טראפן ניש׳ט געװען. דער שנײ איז געװען שמוציק און טראץ דעםהאט א יעדער גענומען א הויפן שמוציק שנײ און מיט דעפ האט מעןגעשטילט דעם דארשיט, װעלכער ^איז געװאקסן מיט יעדער מ נוט.די מערהײט האט גלײך באקומען דורכפאל און גײן אין קלאזעט איזגעװען שטרענג פארבאטן. בלויז אײן מאל אין ;טאג, גרופנװײז האט מען164זיך געדארפט דערל״דיקן. מענטשן האב; גלײך #ןנגעמאכט אי; די ־ויזזאון געפאין אויפן בלאטיקן פיאץ. צװיי אז״גער נ. מ. האט מען איעמעןאר״נגעיאזט אין בלאק. ביים אריינג״ן האט יעדער נעדארפט אויםטאן די׳שיך און גי״ך ארויפגיין אויפן ״בוקס״ (געיעגער). אזוי זיינען מיר אפ-געצעגן נישט אויםרעדנדיק צװישן זיך קיין װארט. דאס איז געװען ישטרענגפארבאטין און יעדער האט זיך געהיט םון א שטעקן. פארן ק^ענםטן פיפסאויפן ״בוקם״ האבן אלע געקראגן מיט ׳עטעקנס איבערן גאנצן קערפער.זעקם פארנאכט װידער א פייך און װידער אלע אויפן אפעל־פלאץ.דאם האט געמוזט אויסגעפירט װערן אין אייניקע מינוטן.6.30 איז געקומען דער זעלבער ס"ים.-מאן מיט א בילעך אנגעהאנגעןאויף דער ברוםט, װו ם׳איז געװען דער אויפשריפט ״לאגער - פאליציי.װידער עטצעכע מא^ ציילן. דער אפעין האט געדויערט צװ״ טעה. דאןהאט מען פאנאנדערגעילאזט אויפן פלאץ. די מערהייט איז ־צוין געװעןמיט בצוי-אונטערגעהאקטע אויגן און װער מיט צעשפא^טענע קעפ. איךהאב באקומען צװיי טטעקנם איבערן אקםצ און ניט געקענט באװעגן מיטא האנט. אלע האבן זיך ג^ייך דעם ערשטן טאג געביטן אויפן געזיכט.יעדער האט געקראגן בצויע פארטדיקנטע יליפן. דער ״דורכפאי״ האט זיךפאר׳עטארקט, די יופט איז געװארן אנגעםייט מיט א טויטן ייח.די בערג טויטע אין די שכנותדיקע בלאקן האבן זיך געמערט זיי זיי-נען נעיעגן איינכ אויר ם׳אנדערע ביי דער װאנט. װער ם׳האב• נאך בא-װעגט מיט א.האנט, װער מיט א פום. קיינע־ איז ני׳עט צויעגאנגען ציוזיי. ביי אונדז אין בלאק זיינען נאך קיין טויטע נישט געװען. אלע ז״נעןניי־צוגעקומענע. נאר יעדער האט געװוםט, אז מארגן װעט ער אויך זייןצװי׳טן די בערג האלב־טויטע און טויטע יעדער האט זיך געפילט פאר-יאו׳טט און א םך האבן שוין גערעדט פון זעלבםטמארד. דאס איז געװעןזייער א לייכטער טויט. מ.ען איז געגאנגען צום עלעקטרי׳טן דראט אוןאין א״ן םעקונדע איז דער װעלכער האט זיך דערנענטיערג־ או־ר א מע-טער צום רראט, צוגעצויגן און פארברענט געװאדן.7.50 האט מען אנגעהויבן װידער אריינלאזן אין בלאק א־יין. װידערדאם זעלבע. יעדער מוז אויםטאן די שיך און דערװייל שטיין ייייבן אויפז׳טניי בארװעם. ביי דער טיר זיינען גע׳טטאנען צװיי ׳טטובאװע ־״ א קאםטןאון געטיילט שטיקלעך ברויט. א צװייטער איז גע׳טטאנען אביסל װייטע.־און געשמירט יעדערן מיט א ביםל מארמעלאד אנשטאט דאש ברויט —איבערן געזיכט. אביםל װייטער איז געשטאנען דער בלאק-עלטםטער מיטןפאדטרעטעד םיט ׳סטעקנם און געשצאגן איבער רי הענט אז דאס ברויעזאי אראפפאילן אויך דער ערד. װען אײנער האט זיך אנגעבויגן אויפצו-הײבן דאם ברויט האט ער גיצײך באקומען א צװײטן זעץ א־בערן קאפאון איז געבריבן אויף דער ערד. מענטשן מיט שטיקרעך ברויט האבןזיך געװאלגערט אויך דער ערד ווי שטײנער ארער שמאטעם.אין א װינקר לעבן מײן ״בוקס״ איז געשיטאנען די פאראשקע, בײװעיכעד עם זײנען געשטאנען פור מענטשן, האלטנדיק די הויזן אין דיהענט און עם האט גערונען פון די קאצאשעם... דערפאר האט יעדערבאקומען א שטעקן איבערן רוקן און איז צוריקגעלאפן צו רער ״בוקס״,נישט װיסנדיק אויך װעלכער ער איז פריער געילעגן.ם׳הט זיך דערהערט א געשרײ פון בלאק־עלטסטן: בלאק —ו רוהע1און א טויטע שטילקײט איז געבליבן הענגען אין דער לופט. אויף מײן״בוקם״ זײנען אלע געלעגן צעשיאגענע און שטיל געקרעכצט.יעדער האט זיך מיטן ערש־טן טאג געענדערט, םײ אויםערלעך אוןםײ אינערלעך. פריערדיקע מענטשן זײנען רא אין אײן טאג ■פארװאנדלט־געװארן אין פאדװונדעטע, אומבאהאלפענע חױת. נאכן אפליגן צװײ נעבטאויף די בוקםן האט יעדעדער דערפילט װי קלײנע חיהלעך לויפן אדוכאיבערן גאנצ־ן קערפער און מען קען זײ נישט פארטרײבן. זײ מערן ז־ךאין אויננבליק און קריכן ארום א־בערן געזיכט־. די קאלדרעס זײנען בא-לאגערט מיט לײז. יערער קראצט זײן קערפער ביז בלוט.אזוי זײנען מיר אפגעװען 6 טעג אין אזוי גערופענעם ״קאראנטין-בלאק״, װו מיר האבן געדארפט װערן צוגעװוינט צום לאגער-לעבן. ר•גאנצע זעקס טעג זײנען מיר מער געשטאנען אײנגעשטעלט־ א־ן רײעןאויפן אפעל־פלאץ װי מ־ר זײנען געװען אין בלאק. אויפן זעקםטן טאגהאנז מען א יעדן ארויםנעגעבן א היטל און װער עס האט נ־שט נעהאטק^ין שיך, האט מען ארויםגעגעבן שװערע הילצערנע טרעפעם און צער•-םענע צױויל־מאנטלען מ־ט א רויטן ש־טרײף אויפן רוקן. פארנט־, אויף ר•צױויל-הויזן האט מען א יעדן אנגעשמירט םיט רויטער פארב. אויף דע-רעכטער קאלאשע האט מען אננענײט דע־ם נומער פון האנט. אויך או־פןמאנטל, אויף דער לינקער זײט, האט מען אנגענײט דעם זעלבן נומעד. איןדעד זײט — א געלן מגן דוד, דעם צײכן, אז מיר זײנען ײדן. דאם האטאונדז געמאכט לײדן א־ן צװײען: אלם ײד און אלם פאליטײץער ארעם-טאנט, צו די שיװערםטע, ניט אויםהאלטבארע ארבעטן האט מען גענומעןאויפן זיבעטן טי^ןנ, זונטיק איז ד^זם געיייוען, סען אונדז אויס•:געשטעלט אין אדבעטס-קןןןמאנדעס און גצײך ה^ןבן זיך באװיזן טענטישןמיט שטעקגס אין די הענט מיט א געלעד ^לאטע אויפן אדעם מיט דע,*־אויפ^טדיפט ״קאפא׳/ צװײ מאל האט מען אונדז געלעדנט װי אזוי מדי׳..דארפן פארבײגײן פארביי דעד בלאקפידעד־שטובע װו עס ^טטײען די מעד־דערישע פנימער פון די ס״ס. מיר האבן געדאדפט מארשידן אלע מיטץלינקז פוס און װער ס׳האט נישט געקענט טוישן דעם פוס האט באקומען,א פעסטן זעה מיטן דעמבענעם שטעקן.אין דעם זעלבן טאג, בײם מארגן-אפעל, איז אײנער פון אונדזערבלא;/ יאשע זעליקאװיטש פון מײן שטעטל, געכאפט געװארן בײם טוישן-ברויט אויף װאסער בײ א רוסישן קריגס-געפאנגענעם. בײם אפעל האטמען אויסגערופן זײן נומעד און דער בלאק־עלטסטער מיטן ם״ס-מאן הא־בן אים געגעבן 25 שטעקנס. זײן פאטער איז געשטאנען אין דער זעלבער.דײ בײם אפעל און צוגעזען און געהערט די טויט.געשדײען פון זײן זוןװעלכן מע האט פארן שדײען דערהרגעט און צוגעװארפן צו י־ער װאנט.װו עס זײנען געלעגן עטלעכע װעלכע זײנען אומגעקומען בײם דראט. דאסאיז געװען דעי ערשטער קרבן פון אונדזעד טראנספארט.אבט אינדערפדי האבן מיר ארויסמארשירט צו דער ארבעט. איןדער ערשיטער פ^נפטל איז געגאנגען דער קאפא און געשריען: לינקפ,^ינקס, לינקס! אט זײנען מיר בײם הויכן אײזערנעם לאגער.טו־ער. י״ינקסשנײיט א קלײנער הילצערנעד באראק, בײ װעלכע עס שטײען א צענדליק-מעדדערישע דייטשן און קוקן װילד אויר די מארשירנדיקע, בלאסע,מענטשן-שאטנס. מיד האלטן די היטלען אין די הענט, די קעפ — הויך.די הערצער קלאפן — עס זאל זיך כאטש ניט איבערטוישן א פוס. עםשטײט אן אלטער, גרויער, באנדיטישעד יעקע און שמײכלט ציניש, מור־מלענדיק עפעס צו זײנעם א ״קאמאדאד״. דער קאפא מעלדעט װיפל מענ--טשן עס זײנען געקומען, דעם נאמען פון דער קאמאנדע. מיר העדן דאסװארט ״קרעמאטארױם״ מיט 300 העפטלינגע בײם ארויסמארשירן. צװײױנגע ס״ם שטײען פון בײדע זײטן און צײלן אונדז װי מיר װאי״טץ געװעןדי טײעדסטע זאכן אויר דעד װעלט.מיר פארנעמען זיך אויף לינקם און מארשירן מיטן בלאטיקן װע:^צומ װעלדל צו. .מיר בלײבן שטײן אויף א פדײען פלאץ װו עם זײנען אנגעשטערטבאגעם, ,ציגל, בערג זאמד, שסײנע,'־', פעסער, סמאלע, קאסטנס מיט דידױי)167שװערע לאטערם א. א. װ. א טראלוטאר שטײט אין א זײט אנכעלאח םיסשװערע ניויםע שטײנער. בײם טראקטאר שטײען עטיצעכע צױוילע םענ-טשן. א?ע האילטן שטעקעלעך אין די הענט, די אוינן געװענדעט צו אונדזאון שמײכלען ציניש. דער קאפא מ-ט עטצעכע פוייצישע פארארבעטערצײלן װידער און שטעקן צו .2 מאן אין אײן גרופע. צו יעדע 20 װערג־צוגעשטעצגי א ״פארארבײטער״, װעלכער טראגט א שמאקן, נעלן- באנדטיט א שװארצער אויפשריפט: ״פארארבײטער״.דער פארארבעכער פון אונדזער גרופע פירט אונדז געשלאםן צו אקאיםכן. יעדער נעמט א רידל אדעד קלא׳ז און גײמ אין דער ריכטונג צודי ציװיקע מענטשן. איײנער פון די צױוילע גײט צו צו אונדז און שטעלטיאינדז אוים בײם גראבן א שמאלן, צװײ-מעטערדיקן גרוב.נאכן אפארבעטן עטלעכע שעה האב איך געפרעגט בײם טייםטעריװאם מיר גראבן, װאם װעט מען דא בויען?— דא װעט זײן א קרעמאטיאירױם צו פארברענען אלע ײדן — האטמ־ר דער מײםכער געענט_פערט מיט א שטײכק.די ערשטע צײט האבן מיר איבערהויפט נישט פארשטאנען דיװערטער, נאר ש־פעכיער האבן מיר שוין אלץ געזען מיט די אײגענע אויגן,װי גיך עס איז אויםגעיװאקםן א הויכער דרײםיק-מעט,עירדיקיער קוימעזפון װעקכן עם האבן זיך געצויגן רויטע פײער-צונגען צום הימק.דעם עישטן טאנ האבן מיר נעארבעט ביז 6 אזײגער פארנאכט. רא:■,זײנען ״יר װידעד, געשלאםן אװעק צום הויכן לאגערי-טויער. איצט האטנעשפילט אן ארקעםטער און ם׳איז געיװען קײכטער צו מאירשירן צוכטאקט,קינקס, צװײ, דרײ פיר האכ דער ״קאפא״ געשריען פארן דער-נענטערן זיך צום קאגער. און װען מיר זײנען שוין געװען הארט קעבן'בקאקפירער־־כ־טובע האט זיך געהערט ״מ־צן-אפ״ און א געשרײ פון קא-יפא: 300 העפטק־נגע —• קרעמאטארױם 1 — צוריק אין קאגעריװידער האט מען אונדז געצײקט און געש־ריבן און אויםגעמעקט.דער ארקעםסער שפיקט צום כאקכ. מיד מארשירן אויף דע־ יןאגעו׳-*נוכראסע צוב בקאק.די קאגער-ש־טראםע איז יט־װאר־,־ פון מארשי־נדיקע גרופן. פון אײ-ו.־ק'<־ גרופן טראגט מען טויטע און האקב-טויטע.עס דערהעיט זיך א גאנג און אקע לויפן שנעל צו ז־יע־יע בקאקן.זי■ ׳1אויױ דעד ?אנעד-׳עמדאסע ליגן עטלעכע מענט׳גי־ן, װעלכע '^־איז ז־דאלע פיר אין דער בדאטע.בײם אײנ׳טטעילן צום אםעי באקומט יעדעד באצאלט פאדן ט?;!גאדבעט מיטן דעמבענעם שטעקן איבעדן קאפ.כדד ׳עט־-ען יעוין אויםגעשטעלט צו צען אין א דײ. .דעד בצאק•עצטצטעד מאכט א־בונגען: ״מיצען אפ״, ״םיצען אויף״ און װעד עםצאזט צו ׳שפעט אדעד צו פרי אדאפ די האנט — באקומט א פעםטן זע׳ו,•אז עם פאדדדײט זיך דעד קאפ און שוואדצע פאםן לויפי פאד די אויגן.נאכן אפעל פידט מען גדופנזוײז אין לאטדינע, אויך נעשלאםן, צופינך אין א דײ.אויסערלעכער אויםזען פון קרעמאטארױם אין דאבאו, דערנעבן ליגן בערגטויטע און נ. אמעריקאנער םאלדאטן באטראכטן עם מיט,פארװונדערונגאין 1-טן טאג פון דער באפרײאונג.16'.^ם׳איז שוין אכט אין אזונט און דערװײ־ל האמ מען נאך קײן פרײג־-ג־יק און קײן מ־טיק ניענט־ געזען פאר די אויגן.בײ יערערן האט ׳עוין צען מאצ איבערגעחר׳כ־ג אין הארצן. ני׳כ־טאזוי דער הונגער האט א יעדן אזוי ׳ג־טארק געפײניקט װי דער דורשט. אפײער האט געברענט אין קערפער. די ^יפן פארצויגן מיט א צע׳ג־פארטע•נער, ק^ײאיקער הויט־. קײן שנײ איז שוין אויך נישט געװען. אלץ איזפארװאנדי^ט געװאדן אין קילעפיקער ׳שווארצעד בלאטע. דער גאנצער לא-גער איז געװארן אײן גדויסער זומפ און מענטשן האבן בײ דער גרעסטעיאנשטרענגונג נישט געקענט ארויםציען די פים. װער ם׳איז אײנגעזונקעןאין זומפ איבערלאזנדיק דארט די טרעפעם און װער ם׳איז געפאצן האטשוין נישט געהאט קײן כוח זיך צוריק אויפצושט־ע^ן און ■איז אזוי א־-בערגעביליבן ביז ער איז אויםגענאנגען.קאדוק — .אין ילאגער בײם עלעקטריז־דטןדראט, יגיםט אויפן צװײטן זײט אן אנט-לויפנדיקן פון ציגײנער-לאגערקאאאוםען — באטראכטנדיק די ײהארײנמארשירנדיק אין לאגערסזנא״נעד האט אויפן צװײטן נישט נעקוקט. יערער האט געװוסט, אזדער זעקבעד נורון זוארט דאך אויף אים אויך.װאסער את געװארן ד־^זס הויפט-פראבלעם פאר אונדז, נײ־^זננעקו.גזענע. דאס עםן איז באשטאנען פון א האקבן ליטער גראז-זופ און אצעפוײטע עוארטאפל. דאס האט ניען גערארפט עסן שטײענדיק םינף םאןאיבער אײן שיסיצ. מ-ײ די ערגסטע ׳שמוציקםטע ־װערטער האט מען אונדזנערופן. די הויפטי-עזרעק איז נעװען פארן בצאק-עאצטן און פארן צאגער.פאיליציאנט, װעלכער איז געװען אן ם. סרמאן. .װען ער פילעגט ׳טוין זײ)מיד פון שיןאגן אוגדז, פלעגט ער זיך אויפשרײבן דעם נומער פון האנטאון בײם אפעצ פצעגנז יענער באקומען זײן שטראף, זועצכע איז באשטא-נען אין 25 שמיץ אדער 10 מינוט אזוי גערופענעם ״ספארט״ פון װעלכןמען פיצעגט בצײבן ליגן האצב טויטע אין דער בצאטע.נאך צװײ װאכן, האבן שוין פון אונדזער טדאנםפארט, װאס האטאנטהאצטן בײם אדײנקומען אין צאגער 150 מענער, געפעצט א 20. דיהעלפט זײנען א^ײן אװעק צום דראט נרופעםװײז צו דרײ און צו פיר,האצטנדיק זיך געארעמט. צומאדגנם נאכן טויט פון יאשע זעציקאװיטש,גאנץ פרי, װען ס׳איז נאך געװען שטאק פינצטער, איז דער ערשטעדאװעק צום דראט זײן פאטער, מיצקע זע^יקאװיטש מיטנעמענדיק א ױנגןכענט׳שן, כתריאיצ עננענראדט. זײ זײנען געפאצן טויט פון א שאס איןברוםט, פינף מעטער פון עצעקטרישן דראט.■װען דער אפעל האט זיך אנגעהויבן האבן געפעלט צװיי פערזאן אוןכען האט זײ גלײך געיפונען לעבן דראט.יעדער ארעםטירטעד האט געטראגן דעם נומער פון בלאק װו ער איזיאון װען אײנער האט געפעלט צום אפעל, האט מען גלײך אים געפונעז.בײב דראט און פעסטגעשטעלט פון װעלכן בלאק ער איז.כמעט אלע פון אונדזער טראנםפארט האבן געליטן )',.■־ף ; ער ... ..ע-טײנער קרענק. דורכפאל, װעלכע האט געהערשט אין לאגער. עם פלעגןדערפון שטארבן יעדן טאג צענדליקער ארעםטיירטע.אין צװײ װאכן ארום האט מען אונדז איבערגעפירט אין א צװײטןבלאק, נומ.ער 13, װו עם האבן זיך געפײניקט בײ טויזנט ארעםמירטע.די באדינגונגען זײנען אין אט דעם בלאק געװען פיל ערגערע װי ■איןפריערדיקן קאראנטין. דער בלאק-עלצטער און דער בלאק־שרײבער האבןמיט זיך פארגעשטעלט באנדיטן אין אלע הינזיכטן. דער בלאק-עלצטעד,ראזען, א םלאװאקי׳טעד ײד און דער שרײבער אדעק —; א פוילישער ײד.171ךער בילאק עצצטער איז געװען א״נער פון די עלטסטע ײדי׳טע ארעםטידטע,,מיטן נומער 27.000. דער יאײנציקער נאמען װאם מיר האבן בײ אים גע-האט איז געװען: ״איר, יעמוציקע דרעקזעק״, ״איר זוי-הינטע״ און דער-בײ מכבד געװען מיטן שטעקן איבערן קאפ. דער שרײבעד אדעק איז אנידעריקער, פעםט־געבוייטער ״מענטש״, מיט א גר^זבער הײזעריקערישטים. שטענדיק אן א היטיל מיט א גלאט-ראזירטן קאפ, מיט א נראבן,דעמבענעם שטעקן אין האנט. װער עם פ5עגט ארײנפאלן צו אים איןהאנט אדײן האט שוין ■כמןר נישט געיצעבט.זײן אופן פון דערהרגענען איז באשטאנען א־ן דערלאנגען א פעםטןקקאפ איבערן קאפ און װען דער קרבן פלעגט פאלן אין בלאטע, פלעגטער ארויפיןײגן דעם שטעקן אויפן האלדז און מיט בײדע פים ארויפטרע-אין א גרוב ילעבן קרעמאטארױם, יציגן בערג מיט מענטשילעכע םקעילעטן —װעלבע האבן שוין נישט געקאנט פארברענט װערן צוליבן גרויםןמאנגל אין קוילן172טן :אויד בײדע עקן פון שפעקן ביז די צוננ פון קרבז פלענט דך ארוי&־י^יטעקץ און א װײסער שוים פלעגט ארויס אויף די ליפן. ערשט דאופלעגן די *סטובדינסטן כאפן דעם קרבן פאר די פ^ס און צװוארפן צודער װאנט װו עס פלענן לינן אננעװארפן טויטע און האדב טויטע.פאר אונדז האט דער אדעק נעהאלטן א רעדע נ־ײך בײם אנקוםעןאין זײן בלאק. זײנע װערטער זײנען געװען:״איר הינט, איר װעט בײ מיר צעבן נישט םעו װי אײן װאך. איריאלט װיסן אז איר זענט איצט אין בלאק נוםער 13 בײ אדעקן און אירזאלט װיסן װאס אײך דערװארט׳'.אין בלאק 13 זײנען אײנגעשטאנען די ערנסטע ארבעטס-קאמאנדעס,,װי קרעמאטא,״ױם נומער 1 און נומער 2 און װײסי;נראבן. דאס זײנעןנעװען דרײ קיאמאנדעס װו א ײד האט נעקענט אויסהאי״טן נישט םערװי צװײ װאנן. בײ די קרעמאטארױם& האט םען נעארבעט נאנצע 24־צעה מיט א שטורנדשן טעמפ^ן.פון דעו׳ קאמאנדע פלענט מען יעדן טאנ ארײנטראנן 30.20 טויטעאון די העלפט האהב־טויטע, װעלכע פלענן צומארננס אװעקנײן אין ב^!אקנומער 7. דאס איז נעװען דער בלאק פון טויט.איך האב געארבעט אין קרעמאטארױם נוםלר'־ 1 - קאמאנרע בײםטראגן צינר. די ארבעט איז נעװאקסן פאר די אוינן. צענדײיקער ציװיי:.דײטשן זײנען דארט נעװען באשעפטיקט און יעדן טאג פיוענט קוםען פוןבערקין א הויכעי אפיציה באטראכטן די ארבעט און צוא'ילן.אדערנרינעם״קאפא״ איז :עװען א דײטש. א קרימינאל-פארברעכער מיטװינקל. אין לאגער זײנען נעװען פארשידענע אפצײבענוננען;פאליטישע אריער האבן נעטראגן א דרײעק םיטןשפיץ אראפצו.י יזהאבן נעטראנן א רויטן װינקל מיטן שפיץ ארויפצו אוןםיט א שיפיץ אראפ, װאס האט מיט ױך פארנעשטעלט אא נעין דוינקרמגן דוד. יעדערײד האט נעמוזט טראגן זײן ערשטן אות פון לאנד: א פוילישער א ״פ׳/א פראנצויז — א ,,פ׳/ א רומענישער — א ״ר״ און אזוי װײטער. ננביםהאבן געטראגן גרינע װינקלען מיט די שיפיצן אראפ און סאבאטאזשני-קעס — שװארצע װינקלען מיטן שפיץ אראפ. די ,,קאפאס״ זײנען איןדער מערהײט געװען קרימינעלע פארברעבער, װעלכע האבן באקומען נע־צאלט מיטי סיגארעטן פאר יעדן דערמארדעטן ארעסטאנט.װען מיר פלעגן קומען צו דער ארבעט, פלעגט דער ״קאפא״ געבןא פארארדענונג יעדער זאל אויפמאכן דאס מויל און װער ס׳האט געהאט175א :אידעגעם צאן איז :ע־טטעייט :עװאדן אין א ז״ט. די פיעגט מען צויטײין די שװעדםטע ארבעט נײם טראגן 25 ציני אויף די ר''טטאװאנ'עסביז צום קוימען. װער עס פלעגט ני׳ט^ט אדבעטן אין יויױ-׳נ^ריט —^ פיעגט'וערן אראפגעװארפן פון דעד העכםטער ריעןטאװאניע אויף דעד עדד.גאנץ אויבן זײנען םפעציעל גע׳טטאנען ענזיעכע ױנגע ם. ם. אוןפיעגן מיט פיײס אויםפיין די דאזיקע אומענטשיעבע ארבעט. אײן טאגהאב איך געארבעט בײם טראגן ציגל און װען צומאדגנם געלינגט מידני׳ביט צו קריגן א צװייטע ארבעט, וואיט איך אויך :עיעגן א צעמממית-טעד אונטן, אין א קאיוז׳טע ביוט. איך האב עטיעכע טעג געארבעטבײם מאכן יײם און בײם אפיאדן ציגל פון די אויטאם.רי טויטע פיעגט מען ארויםרײםן די גילדענע צײן ■און דערפארפיעגן די ױנגע ם. ס. טרינקען ׳צנאפם. רערצו פיעגן זיי נאך באקומעןפון יאגער-קאמענראנט, ׳סװאר^י, א מתנה; פאר יעדן טויטן א פעקצציגארעטן.דער ארקעםטער האט גע׳גיפילט צום טאקט און די טויטע פלעגטמען צו פיד מיט אמאל, אויף די אקסלען אדיינטראגן אין לאגער-קאמענ-דאטוד, װעלכע פלעגט ׳טטײן בײם טויער און ׳ב'עפן נחת פון אונדזערעאומדערטרעגלעכע צרות.אין דעד ער׳טטער װאך האט מען פון אונדזערע 140 דעדהרגעט 40,די איבעדיקע זײנען געװען אלע אין זײעד א ׳טלעכט׳ן צו׳טטאנד אוןפלעגן יעדן טאג גרופעםװײז, גײן אין בלאק נומער 7,.אויםן ״רעװער״-דער בלאק נומער 7 האט מיט זיך פארגע׳טטעלט א דורכגאנג־צענטער צוםטויט, דורך װעלכן עם פלענן יעדן צװײטן צי רריטן טאג ארויםגענומעןװערן פון 1500 ביז 2000 מענט׳טן פון אלע נאציאנאליטעטן, אבער דימערהײט — ײדן. רוסן, פאליאקן — פלעגט מען ׳עוין נעמען װען זײזײנען געװען 50 פדאצ. טויט.אין לאכער זײגען געװען מענט׳טן פון אלע פעלקעד: ײדן, רוםן, פא-יייאקן, טשעכן, ױגאםלאװן, גריכן, ׳טפאניאלן, דײט׳טין און אז. װײטער.ם׳איז אויך געװען א ׳גזטראף-קאמאנרע —■ ם. ק. — דארטן פלעגט דער׳צטארקםטער ײד קענען לעבן 5—6 טעג. די ׳ט׳טראף-קאמאנדע איז גע-װען אפגעזונרעדט׳ פון אלגעמײנעם לאגער מיט א הו׳כער, געמויערטערװאנט, אויבן באצויגן מיט ׳צטעכיקן דראט. די פאדזינדיקונג פארװאםמען פלעגט דארט ארײנפאלן איז בא׳צטאנען אין רעדן מיט א צױויל-ארבעטעד אדער רעדן מיט פרויען. דאם לעצט׳ע איז געװען םפעציעל174עטדענ; םאדבאטן. דעדפאד םצעגט סען באקומען זעקם חדיטים ם. ק. אוןייעבן בקויז זעקם בענ. ד־ אדבעט פון ם. ק. איז בא׳טטאנען ■אין :ױאבןאין דעד װייםק, ׳ט־טײענדיק ביז האקב אין װאסעד. יעדע פינף אדעםטיד־טע האבן קעבן זיך געהאט אן ם. ם. מאן אלם אויפזעעד, װעיכער פקעגטיב־קאגן מיט א יטטעקן פון פדי ביזן אװנט. אין בלאק האט די ם. ק. געהאטא ספעציעקע ׳ב־טדענגע דיםציפלין. מען האט געדאדפט ׳טט־ין באדװעםעטקעבע ׳טעה בײם אפעל און א ׳ט־טרענגע ׳טטיקקײט האט געמוזט העדיטןד־ גאנצע צ־יט ביז נאך דעד אדבעט.יעדע פארבינדונג מיטן קאגער איז געװען אפגע׳טקאסן װען עטקע-בע אדעסט־דטע פקעגן גײן אין קיך נאך עסן אדער אין ברויט-מאגאז־ן,פק־עגן זײ װעדן געפירט פון טערדעריעזן קאמאנדע-פירער אונטעד ;עװעד,דאדטן האבן ז־ך אויך געפונען די, אויף װעקכע מען האט געהאט דעםמינדעםטן פארדאכט, אז זײ װ־קן אנטקויפן. דעי־ אײנציקער װעג צוראטעװען דאם קעבן ■איז געװען — אנטקויפן, טרא׳ן־ דעם װאם עם איזדאן געװען אומעגקעך עם אויםצופירן. פון צאגעד אדויםנײן איז געװעןאומעגקעך צוקיב דעם עקעקטרישן דראט פון צװײ מיט א האקבן מעטער.פון דער אדבעטם-קאמאנדע איז געװען שװער זיך ארויםצודדײען װײקיעדע צען פערזאן זײנען געװען באװאכט פון אן ם. ם.-מאן. װען עםפקעגט ׳גװין אפיקו אײנעם געקינגען זיך אװעקצודרייען אין א זײט, פלעגטער געזוכט װערן פח טויזנטער ם. ם. מיט ׳ט־פיר־הינט־. אין דעם זעקבןטאג פקעגט־ מען דעם אנט־קאפענעם ברענגען א קעבעד־קן אדער טויטןאין קאגער ארײן. א קעבעדיקער קרבן פקעגט צו מארגנם אויפגעהאנגעןװערן אינמיטן קאגער און אקע פקעגן מוזן בײזײן די צערעמאניע. דערט־ויטער קערפעד פקעגט־ הענגען עטקעכע טעג און עס פקעגט איבער איםזײן אן אויפ׳עריפט אויף דייט׳ע און פויקיש: ״יעדערן דערװאדט ראם.,אויב עד אנטקויפט״.נאך אבט טעג אפארבעטן אויף דעד קאמאנדע-קרעמאטאדױם :ומעד1 האב איך באשקאםן צו גײן ארבעט־ן אויף א צװײטער קאמאנדע בײבאראקן-בוי, װעקכע האט זיך גערעכנט אײנע פון די בעםעדע קאמאנדעם.איך האב זיך צומארגנם פרי פארמירט אין דער נײער קאמאנדע״באראקן-בוי״, װעקכע האט געצײקט הונדע־רט ארבעטער מיט צװײ ״קא-פאם״. אן אויבער-קאפא און א געװײנקעכער קאפא. דער אויבער־קאפא —■■א דײט׳ט פון א יאר זעכציק. ׳ט־טענדיק מיט א קאבעדיקן געזיכט אוןיט־טענהיק אן א ־&טעקן. אקע האקט־ן אים פאד א פאטעי םון דער קא-בזאנדע. עד איז א פאיליטישער ארעםטירטער או; די >זרבעגעד פון זײ;קאמאנדע האבן זײער א גוטע מײנונג .ױענן אים. איך שטעל זיך ארײן^װישן דער קאמאנדע. צו מײן גליק האט אין דעם טאג געפעצט אן אר-בעטער, װעיכער איז קראנק נעװארן, אזוי אז צוזאמען מיט טיר איז גע-װען פונקט הונדערג־. נאר אזוי צײכט איז דא או־ך נישג צוגעגאנגען.אין לאגער און אין יעדן בלאק איז געװען א פאראררענוננ, אז מען מוזארבעטן כםדר אויף אײן קאמאנדע.דא זעען מיר, ארײנװארפנדיק א פארגאזטן ײדן אין קרעמאטארױם-אוױו;אויםגעפירט דורך דער ״זאנדער-קאמאנדע״, װעלכע זײנען שפעגער אויך׳אומגעבראכט געװארןװען דעד מערדערישער קאפא האט דעם פרימארגן געזען, א1 איךפעיל, איז ער ארוים איבערן לאגער מיך זוכן. ער האט מיך געפונען איןבאראקן-בוי קאמאנדע. דאם ערשג־ע האב איך באקומען א פעםטן זעץמיטן שטעקן איבערן רוקן. אבער דער א^טער אבער-קאפא האט זיךגעשיטעילט פאר מיר ■און מיך ניט געװאלט ארויםלאזן פון דער רײ.'אײן176קא5א האט• מיך געצ־ויגן צו זיך און דער צװײטעד •<'ו זײ; קאמאנדע. ב־יבײדע איז ׳ב־וין ארײן אין אמביציע װער עס װעט־ געװינען דעם קרבן. אוןגעװונען האט דער אצטער אבער-קאפא. איך בין אװעק ארבעב•; אין א:ײער קאמאנדע. דא האב איך דערפ״לט דעס אונטערשיד פון קאפא אוןפון ארבעג׳. דא איז אויך נעװען ם. ס. און אויך מ־ט ׳גיטעקנס אין דיהענט, נאר מיר פלעגן ׳טוין אזוי אדבעט;, אז מען פלעגט אונדז ניטבאפן ׳טמײענדיק לײדיק.דער קאפא האט אויסנעבויט א בודקע אויפן פע^ד װו ער צוזא-מען מיט די ס. ס. פלעגן אפזיצן שעה׳ן און מיר פקענן שטײען צװי׳טןדי ברעטער אדער אויפן דאך פון די באראקן. װען דער אלטער קאפאאיז געװען נוט אויפגעצײגט פצענט ער צוזאמען מיט עטצעכע אהעס-טירטע אװעקנײן אין פרויען־צאגער און ברענגען א קעסצ זום. אויףדער קאמאנדע האבן געארבעט זײער װײניק ײדן. די מערהײט — פא-ליאקן. אצטע נומעדן — פון 41-טן יאד נעקומענע. זײ האבן שוין גע-האט געפאקט און נעמאזלט און פון די פאציאקן פצעג איך באקומעןי.עקציעם װי צו פירן דעם י.ואנ-טעגצעכן שװערן קאכןך פארן צעבן.מײן ארבעט איז באשטאנען אין ארויפשלעפן בדעטער צום דעקןדעם דאך.אין דעם טאג װען איך בין צוריקגעקומען אין לאגער פון בצאקנומ. 1, װו ס׳איז אויך געװען דער מערדערישער קאפא פון קאמאנדע-קרעמאטארױם נומער 1, האט ער מיך אפגעמאםטן פון קאפ ביז די פיסאון געמאכט מיט דעד האנט, פארקריצנדיק די געצע ארויםשטארצנדיקעצײן.דער אצטער קאפא האט מיר אנגעזאגט, אז װען איך װעצ באקו־מען א קצאפ פון צװײטן קאפא, זאצ איך אים קומען דערצײלן. נארדער מערדערישער קאפא האט מיך מער נישט געשצאגן. און פון יענעםטאג אן האב איך אנגעהויבן ארבעטן אין קאמאנדע ״באראקן בוי״.יעדן טאג זײנען אין אונדזער טראבםפארט געװארן שיטערער דירײען. װען איך פלעג קומען פון דער ארבעט פצעג איך , מײנע חבריםנ־שט דערקענען. יעדער האט זיך געענדערט אין אויםזען טיט יעדן טאנ.די בערג טויטע בײ דער װאנט זײנען געװאקםן. צוףיש־ון זײ זײנען נע-לעגן באקאנטע פון מײן שטעטל. פון מײן ״בוקם״ האבן שוין ״עפעלטפינר פערזאן. איצט שלאױ איך אין א מיטעלער בוקס, װו מען קען זיךניש׳ט אויפזעצן, װו ם׳איז בײטאג און בײנאכט פינצטער, װי איז א קבר.12177עם ׳כ־קאפן צוזאמע; כי-ט כי־ר יודל קא״לא;, ־ישע־ה גלעזער, כיאכי ?•■־4נער, פיגיע קקאם, ׳ג״ײע ׳עאפירא און צװ־י גראדנער. אלע פון כי־־ן בודםהאבן זיןי נאך ״געהאלטן״. יעדער האט געקעמפט פארן טאג - ס־עגלעב־לעבן. אײן מאל קומענדיק ׳םון דעד ארבעט האב איך מײן חבר ױר־קאפלאן ני׳םט דערקענט. זײן גאנץ געזיבט־ איז געװארן קעיכ־װאלן אוןפארלאפן מיט אלע קאלירן; בלוי, געל, גרין און רויט. בײם אפעל איזער געשטאנען לעבן מיר און ער האמ מיר דערצײלמ ם׳ארא טאג ער האטהײנט דודבגעלעבט. נאבן אפעל האט ער נישט געגעםן. בײם׳באקומעןדי פארציע ברויט, האט ער באקומען א שטעקן איבעד דער האנט אוןאיז נעפאלן אין בלאטע. איך האב אים ארײנגעטראגן א־ן בלאק אוןגעלײגט אין ״בוקס״. אין צװײ שעה ארום איז ער אויפגע׳נזטאנען מ־טגרויסע אויסגעגלאצטע אויגן און געבעטן בײ מיר אביםל װאםער. איךבין אראפ פון ״בוקם״ זובן בײ עמיצן א טראפן װאםער. װען יאיך ב־ןצוריק געקומען צום בעט האב איך געטראפן מײן חבר ױדל קאפלאן אטויטן. די גאגצע נאבט בין איך צוזאמען מיט אים געלעגן אויפן ובוקים.אין דרײ טעג ארום איז דאם זעלבע געשען מיט שיע גלעזער.זונט־יק האט אונדזער קאמאנדע ניש־ט נעארבעט. נאך דעם פ־עגןמיר זיך אלע אומקערן צו אונדזערע בלאקם און זיך זעצן בײדער װאנט.אנטקעגן אונדז האבן שוין ארומנעשטיפט די ערשטע פרילינג-שמ־אלן.די איבעריקע קאמאנדעס פלעגן ארבעטן ביז 12 באטאג. דא.ן פלעגןאלע, אויםער דער קרעמאטארױם-קאמאנדע, ארײנמארש־רן אין לאגע־און זיך ראז־רן־שערן. דאם ראז־רן זיך פלעגט פארקומען אויפן אפע־-פלאץ. צו ערש־ט פלענט מען א צענדליק מענטשן אנזײפן און דאן ראז־־ןאלעמען מיט אײן מעםער. די ראזירער פלעגן דעדפאר באקומען א צו.גאב-זופ. דאם שערן פלענט אויך פארקומען אויפן זעלבן אופן. שפעטערפלעגט פארקומען א קאנט־ראל פון בלאק-עלצטן און װער ם׳איז נ־שטגעװען אפגעשוירן — פלעגט באקומען זײן פארציע שטעקגם.זונטיק פלעגט מען אויך שמ־רן נײע שטרײפן אויך די קלײרער, אנ.נײען קנעפלעך מיט דראט. װער ם׳איז נאך געװען אביםל בײ די בוהותפלעגט אויך אפרײניקן די בלאטע פון דער גאנצער װאך. א־ן בלאקפלעגט מען נישט־ ארײנלאזן און דאם אפש־טײ־ן א האלבן טאג אין דע־בלאטע איז געװען ערגעד װי אויך דער קאמאנדע. דאם האט ארויסגעצו־נןדעם מארך פון די ביינער.דער זונטיק נאך טיטיק איז אויך פארװאנדלט געװארן ׳אין סעלעק-78וציעס. ד'<.ס ה^ט מ-ט זיך נעידאכט דעם טויט פאד הונדערטעד מענמשן.,־װען עס פיעגט זיך דערהעדן א קצונג און געשדײען: ,בל^ןק-שפערע!״דאן האט מען שוין געװוסט, אז באיד קוסט רער תיװ; ניענגעציעד אוןװעט דוריפירן א סעיעקציע.יעדעד האט זיך ■געדאדפט אויסטאן אין בלאק און אדוי.סגײן גאנץגאקעט אויפן אפע/־פלאץ, װו מען פלעגט שטײן אין א רײ צוזען ^ון,װארטן ביז דעד טאליען װעט קומעךװען מענגעליעד פלעגט זיך באװײזן מיט די איבעדיקע אפיצידן,פיעגט א• ציטעד אדודכגײן איבערן גאנצן לײב. יעדער האט גענוי געװוסט,״אז דא גײט דעד טויט פון װעלכן מען קען זיך נישט אויסקויפן.מענגעציער, אן עלטערער, הויכ.עד, שלאנקער מענטשי מיט א לאנגן.געזיבט, גרויסע גלאנציקע אויגן װי בײ א טיגעה פלעגט שטעילן נע^אסןלאנגע טריט, האלטנדיק אײן האנט פארוקט אין מאנטל; א ציגארעט איןמויל, מיט •דער זעלבער פאזע פלעגט ער שיטײן אויך דער באן-סטאצ,יע,װו עס פלעגן אנקומען טראנספארטן מענטשן און אלע פלעגן דורכגייןדורך זײן מערדערישן בליק. מיט אײן באװעגונג פון לינקן װײז-פינגער..אויף רעכטס אדער לינקס פלעגט ער אפשייקן צענדליקער טויזנטער מענ-טשן אין גאז־קאמעו/ און מיט דער זעלבער געלאסנקײט דורכגעפירטסעלעקציעם בײ די מענער און בײ די פרויעךזײן נאמען פלעגט אנװאדפן א שדעק אויפן גאנצן לאגעד. איצט:איז געװען א צװײטער תלױן, א סאדיסט, דער ראפארט-פירער, װעלכערפלעגט אפנעמען דעם ראפארט צי אלץ שטימט און ער פלעגט דאס יעחטאג ^זפשיקן קײן בערלין אי׳ן ױדנפארניכטונגס-אמט, צו הימלערן און׳■קאלטענברונערךשילינגער, א נידעריקער, פעסט־געבויטער, שטענדיק האלטנדיקדעם קאפ אביסל אויר דער זײט, מיט יטונקל-ברוינע, שיטעכיקע אוייגך ערפלעגט זײן פול אין אלע באראקך װען עמיצער פלעגט ארײנפאלן צו איםאין די הענט, איז ער שוין קײן לעבעדיקער נישטי ארויס. זויין מעטאדעצום שלאגן איז באישטאנען ;אין אנכאפן רעם קרבן פארן לאץ, אים אפעםטן טרײסל טאן, פארקריצן די צײן אזש די קינבאקן האבן זיך בא״װעגט ארויך און אראפ; דאן געבן א פעסטן זעץ מיט.ן עלנבויגן איןשילײך און דער שטארקסטער פלעגט גלײך אנידערפאלן אין א באװויסט-לאזן צושיטאנד. דערמיט פלעגט ער זיך ניט באגנוגענען ער פלעגט נע-מען א שטעקן און ארויפלײגן אויפן אומגליקלעכנס האלדז, צודריקן,179ביז דער טויט פ^עגט באפרײען דעם קרבן פון װילדז םווזדיםט. ער פלעגנ^דאם טאן זײער לאנגזאם און נעלאםן. זײנע פײניקונגען פילעגן גע-דויעדן א צען מינוט. א םפעציעיל גרויםן ■ האם האט ער געטדאגן צורוםישע געפאנגענע און צו דײטשישע פאיליטי׳פע ארעםטירטע.לאננ האט די בעםטיע נישט געלעבט. םוף 1943 איז ער דערשאםןנעװארן אין, קרעמאטארױם פון א ײדישער ארטיםטקע. זי איז געקומעןפון אן אינטערנירונגם-לאגער פון בערלין, װו עם זײנען געװען 1600אמעריקאנער בידגער (ײדן).אין דער קאמאנדע ״באראקן-בוי״ האב איך געארבעט צװײ װאכן-אין א זונטיק־פרימארגן איז אונדזער בלאק געזעםן ״אויף קני'-בויגען״פאר א ׳פטראף לעבן װאנט. דארט איז געלעגן א בארג מיט מתים, װעל.-כע זײנען הײנט ארויםנעשלעפט געװאךן פאר די פים פון די ״בוקםן״.די מערםטע פון אונדז האבן שוין ניט געקענט ׳טטײן אויף די פיםאון בײם ״קני-בויגען״ זײנען א םך געלעגן אויםגעצויגן ואין דער בלא-טע און שוין ני׳עם גע׳עפירט איבער זיך די שטעקנם פון ׳טרײבער אדעק.#לוצלונג האט זיך באװיזן דער ארבעטם-דינםט פירער מיט עטלעכע'׳טדײבער פון די ארעםטירטע.דער ארבעטם-דינםטפירער איז צו צום בלאק-עלצטן און מיט איםגערעדט. זײן בליק איז געפאלן אויף די זיצנדיקע מענט׳טן, װעלכע הא-בן איצט אויםגעזען װי ז׳טאבעם אין דער בלאטע, מיט די קעפלעך —פאריםן.דער ארבעטם-פירער האט אננעװיזן ואויף די זיצנדיקע און דעדבלאק-עלטםטער האט יענעם גערופן אויפשטײן. דער פערטער צו אנגע-װיזן װערן בין איך געװען. און איך האב זיך געשטעלט אין דער רײ.אזוי האט ער אויםגעזוכט פופציק ארעםטירטע. די מערהײט פון זײ האט'נאך גוט אויםגעזען. די גוטםקײט אױ באשטאנען ;אין דעם װאם יעדעדהאט געטראגן מער־װײניקער רײנע קלײדער.מען האט אונדז אװעקגעפירט אין באד און דארט האבן מיר אדאפ-נעװארפן די פארלייזיקטע בגדים און זיך גע׳טטעלט :אונטער א קאלטן'טו׳ט. קײנער האט ני׳טט געװוסט צו װאם פאר א צװעק מען האט אונדז'נענומען. יעדער האט עפעם אנדערש געטראכט. די מערהײט האט גע-זאגט, אז מען װעט אונדז ׳כיקן אין א צװײטן לאגער, ד. ה. אויףטראנםפארט.נאכן אפװאשן זיך האט מען א •עדן געגעבן רײנע העמדער און נײ-180-׳גע׳טטרײםטע ק^״דער; הויזן, א מאדי:א,־קע או; א מאנטא. א'צט חאטמען או:דז געמאלד;, אז מיד װעלן ארבעטן אין אויפראמו:גם-קאטא:-דע, װעלבע הײסט ״קאנאדא״. דער :אמען ״קאנאדא״ איז געגעבן :ע־װארן דערפאר װײל .אויף דער קאמאנדע האט יעדער געהאט גענוג צוםעםן און האט געלעבט װי אין קאנאדע.פאר דער צײט װאם איך בין געװען אין לאגער האב איך געהערטיפון דער קאטאנדע און געזען די װעלכע האבן רארט געארבעט. די מער־הײט איז כא׳טטאנען פון אלטע ארעםטירטע, װעלכע זײנען געקומען אנ-,הײב 1942 און זײנען געװען אין לאגער אוײטװי־ז. איצט האט מען זײאיבערגעפירט אין נעבן-לאגער בירקענאו, װעלבער .איז מיט יעדן טאגגעװארן אויםגעבדײטערט מיט נײע באראקן און נײע פלענער פאר נײעגרויסע לאגערן. דער שטח ארום איז געװען א זומפיקער. די ערד איזבםדר געװען בלאטיק, נאר טויזנטער ארעםטירטע האבן שװער געארבעטבײם גראבן קאנאלן, װו מען פלעגט ארײנװארפן ש־טײנעד און טריקע-נען די ערד. אלע ארומיקע דעדפער זײנען צעשטערט געװארן, די הײזער— אראפגענומען; רער לײדיק-געװארענער שטח, װו מען האט געארבעט,איז געװען פארשיפרײט מיט קלענערע לאגערן װי באנא, יאנאזשנע אוןנאך קלענערע לאגערן מיט צו צװײ דרײ טויזנט ארעםטירטע. דעײ לא-גער האט פארנומען פערציק קילאמעטער קװאדראט, באװאכט פון פינהפאםטן־קײטן. פון אײן זײט — די װײםל, פון דער צװײטעד זײטי דיבעםקידן-בערג, װעלכע מען האט גוט געזען פון לאגער.מען האט אונדז פון באד געפירט .אין א הילצערנעם באראק, נומעד17, װו ם׳איז אויך געװען די קאמאנדע באראקן-בוי און אין באראק נו-מער 16 איז געװען די ״קאנאדא״. דער בלאק-עלצטער, א דײטש מיטא גרינעם װינקל, װעלכער האט ליב דיםציפלין און רײנקײט אויף װיפלם׳איז מעגלעך צו האלטן.אין באראק איז א גאנץ אנרער לעבן װי אין די ש־טײנערנע בלאקן.דא זיינען די בעטן דרייאיקע, װו עם שלאפן נישט מער ווי 6 פערזאן,דאם הייסט צו צװיי .אין א בעטל, מיט א שטדוי־זאק אונטער דער זײט.דא •םוז מען יעדן טאג גוט פארבעטן דאם בעט װי אין א קאזארמע. אנט־קעגן פריערדיקן גהינום איז דא א גן־עדן. ם׳איז ליבט־יקער און לופטי-קער. די פאראשקע שטײט לעבן דער טיר און װערט גוט אפגעהיט, אזזי זאל ניש־ט איבערדינען. דאם אדויםטראגן די פאראשקע קומנ־ לויטא דײ. ם׳איז נישיטא קײן אונטערשיד צװישןאן אלטןאון א נײעםארעסטירטן. אלע זײנען ד^ז אונטער דעם זעקבן געזעץ. דער אנטיםע-■טיטיזם איז דא באדײטנדיק שװאבער װײצ די פא^יאקן פון רעם נאראקקומען אן צו די ײדן װע^בע ארבעטן אין ״קאנאדא״. דעד ׳נורײבעד איזא סלאװאקישעי ײד, אויך .מיט א הײזעריקער ׳טטים. אילײן — אן אומ-רואיק מענטשל, זשאלעװעט ער נישט קײן ׳צטעקנס. ער שילאגיט בילויזײדן. פאר די פאליאקן האט ער אביסיל מיורא װיייל זיי זײנען אלע אצטעארעםטאנטן און זײנען שוין געװען אונטערן פערד און אויפן פערד. די׳סטעקנם פלעגן מיר ׳טוין באקומען אויך פאר זײ און... די װפ — זײ'פאר אונדז...פון אונדזעד טראנפפארט זײנען ארײן צװי׳גזן די פופציק*•'ייו'■פערזאן: איך אוץ אײזיק ציגעל*איך בײן צוזאמען מיט איײזקן :עעיצאפן אין אײן בעמ^. די איבע'■דיקע זײנען :עװען '<?פ:עשל'<יסן פון ■אונדז. צו אונדז אין באראק ה'<ג׳ט'קײנער פון לאנער נישט :עטארט ארײנ:ײן. צו מ<ר:נס ה<ט מען אונדזנעפירט צו דער ארבעט — דרײ קי^אמעטער פון בירקענאו — װו עס■■זײנען :עיסיטאנען פינף באראקן, לעבן װעלכע ■עס זײנען :ע^ענ־ בער:•מיט װאליזקעס און פעק בעטגעװאנט, איבערנעדעקט מיט קאצדרעס.די קאמאנדע ״קאנאדע״ האט :עצײלט 300 פערזאן מיט צװ" קא־'פאס, אײנער א דײטש און דער צװײטער — א דײטיטײטיער ײד.װען מיר זײנען :עקומען אויפן ארבעטס.פלאהי האט דער קאפא פאראונדז :עהאלטן א רעדע אין װערכער ער האט געזאנט, אז דא דארפלאלע ארבעטן װי מיאשינען און ס׳איז פארבאטן צו עסן אין דער צײט״פון דער ארבעט. אין לאגער איז פארבאטן מיטצונעמען עסנװארג.ד'< זײנען געװען עטלעכע ס״ס. אײנער אי■; '^בערשארפירער, ה'<ט':עהײסן ״דער זײדע׳/ דער צװײטער ״אבערשארפירער״ האט געהײסך״דער טאטע״. בײדע הויכע, דיקע, מיט רויטע, מערדערישע געזיכטעד.•שטענדיק מיט גראבע שטעקנס '<דער לעדערנע נאגײקעס אין די הענט.בײם עופיץ פון די נאגײקעס — א שטיקל בלײ פון 200 גראם.אונדז ה'<ט מען פאדטײרט צו פארשידענע ארבעט. מיך — צוםצאדעװען שװערע זעק .מיט שמא-טעס אויױ װאג<נעס. ד'<ס אלץ א'ן לויך.ש'ריט, געטריבן דורך עטלעבע ױנגע ס״ס און װען אײנעד בלײבט '<ןאטעם — װערט עד געש^ל^ג' מיטן יצוטעקן אדער מוז מאכן דעם אזוי-גע'..ױפענעם ספארט: הינ^!ײגן!" אויף! הינלײגן! אויר״! און אזוי אן א־שײעור מאל...י 18געארבעט האט מען :ון 12 ביז 14 ישעה טעגלעך מיט אי'ן שע~מיטיק-פויזע. די טדאנםפארט־גרופן זײנען א?ע געװען צעש^אגן ייזבקוט. דער קאפא םערעצע האט זיך אויסגעצײיכנט מיפ שיןאגן .און בײדי ם״ם איז ער געװען מער װי א גאט.דארט האבן אויך געארבעט עטילעבע הונדערט ײדי־טע פרויען מיטאן אויפזעערין —: א ם״ם-פרוי װעלכע האט לעבן זיך געהאט א װאלף־הונטי, װעלכער פלעגט איד מיטהעלפן פײניקן די אויםגעמאטעדטע פרויען.א באזונדער קאפיטל שטעלט מי־ט זיך פאר דער אײנציקער קלא-זעט, וװ ם׳איז געװען פארבאטן מער װי אײן פערזאן זאל דארט ארײנ-גײן. כמעט אלע האבן געליטן פון דורכפאל או׳ן האבן זיך נישט געקענטבאהער׳טן.װען דרײ־פיר פרויען פלעגן זיך פארזאמלען לעבן קלאזעט, האטגלײך די ם״ם-פדוי דאם באמערקט און האט געשיקט רעם געכרײעז הבר:אירן, דעם הונט, צו זײ. און ער פלעגט שו״ן זײער גוטי פארשיטײן ציװאם מען דארף אים האבן... דער הונט פלעו.ט ארויםשלעפן א פרו• כאיןקלײד און זי שלעפן איבערן הויף. װען דאם קלײד פלעגט שוין זײן צע-ריםן און ס׳איז שו״ן ניט געװען בײ װאם צו שלעפן, פלעגט ער שויןאנכאפן דאם לײב און בלוט פלעגט רינען איבערן הויף. די ם״ס. פלעגןדאן שעפן נחת, קײקלענדיק זיך אויפן בויך פאר געלעכטער און שרײעןצופ הונט: פעםטער, פעםטער! גרײף צו, גרײף צו!אזעלכע םצענעם פלעגן פארקומען טאג־טעגלעך םײ בײ די פרויעןםײ בײ די מענער. יעדן טאג פלעגט מען פירן אין לאגער אויף א װע-נעלע צװײ-דרײ אזעלכע קרבנות. אויך דערשיםונגען פלעגן אפט פאר־קומען. ם׳איז געװען שטרענג פארבאטן איבערצוגעבן א שטיקל ברויטװאם האט זיך אפילו געװאלגערטי אין דער בלאטע.אין שכנות פון אונדזער ארבעט-פלאקי האט געארבעט א קאמאנדעפון םטאליערם, װעלכע פלעגט בעג־ן א שטיקל ברויט דורכן דראט. דים״ס. פלעגן גוט אכט־ונג געבן אויף דעם דראט דורך א שפאלט פון בא-ראק און װען אײנעד א דרייםטער פלעגט אריבערװארפן א ברויט פלעגטגלײך אין זעלבן אויגנבליק פאלן א רעװאלװער-שאם אין קאפ און דערארעםטירטער פלעגט פאלן אין א קאלוזש־ע בלוט.אזעלכע פאלן פלעגן טרעפן זײער אפט. טראץ דער געפאר צו פאלןטויט, פלעגט מען אריבעדװארפן ברויט און קאנםערװן פאר די הונגע-ריקע חברים.183מארי-ט־רנדיק צו און פון דעד ארבעט, איז מען געװע! געצװונגעןצו זינגען דײטש״טע קידער און װעד עס ה^וט נ״טט מיטגעזונגען ראטדערפאד באקומען א שטעקן פון קאפא '<ודער פון פ^וםטן־פירער.די ארבעט אין ״קאנארא״ איז באשטאנען אין איבערנעמען די זא-כן פון א געקומענעם טדאנםפארט. װען עם איז געקומען א טראנספארטאויף דעד באן.םטאציע, האבן איע געלאזט די פעקלעך אין די װאגא-געם. דאך פקעגן קומען א פופציק ״קאנאדער״ און פלעגן די אלע פעק-?עך אנלאדן אויףי.אויטאס און דאם ברעגגען אין אזוי גערופענעם ,.עפעק-טן־יאגער״, װו עס האבן געארבעט 300 מענער און 400 פדויען. אי־ץפלעגט װערן םארטירט און גוט דורבגעזוכט. װען מען פלעגט עפעם גע-פיגע; פארנײט, פלעגט מען צערײםן דאס קלײד און דאם פלעגט שויוגײן אויף שמאטעס. די ;אר גוטע און ג״ע קליידער פלעגן געזאמלט װערןאין א טאגאזין און יעדע װאך אפגעשיקט װערן ק״ן רײטשלאנד.דאדטן זײגען געלעגן אנגעװארפן די בערג מיט פעק און װאליזקעם.װעלכע מען האט יעדן טאג און נאבט געבראכט פון די טדאנספארט;.די שיך פלעגט מען אויך אפטראנםפארג־ירן קײן דײטשלאנד. רי פרו־עןהאבן געארבעט בײם םארטירן דאם װעש און דאם שטעמפלען. עם פאק־אין צענדליקער פעקלעך, צוזיאמעגבינדן מ־ט ש־טדיק יאון דאס פלעגטמען אפשיקן קײן דײט־שלאנד.דאם זעלבע פלעגט מען מאכן מיט בעטגעװאנט. דאס אלטע פלעגטמען צערײסן און װארפן אין די שמאטעם, דאם נײע — אפש־קן קײןדײטשלאנד. ־עדן טאג פלעגן געלאדן װערן 10—15 װאגאנעם און ד־װערט-זאבן: גאלד, געלג־, זײגערם, זילבער, גאלדעגע בדילן — דאם א^וץװאם האט זיך פארעבגט פאר װעדט-זאכן, האג־ מען געזאמלט אין גרו־-םע פארש־לאםענע קאםטנם, װו ם׳איז געװען א רונדער לאך צום ארײנ-װארפן ד־ הפצים. יעדן טאג פלעגט אזא קאםטן אפגעשיקט װערן ק־יןבערלין.אויך די קלײדער פון די פארגאזטע מענטשן פלעגט טען ברענגעץצום םארטירן אויף אזא ש־טײגער. אלע פאפירן — פעםער, פאטאנרא-פיעם — פלעגג־ מען פארברענען, אז קײן צײכן זאל ניש־ט בלײבידערפוז.נ־יך דער ארבעט פלעגט פארקומען א ש־טארקע דעװיזיע. יעדערפלעגט זיך דאדפן אויםג־אז נאקעט און די קלײדער זײנען געװארן נרינט־לעך דורכגעזובט. װײ פיעגט זײן צו דעם בײ װעלבן מען האט עפעם גע-184םונע;. די שםר^יה איז נעװען א םוער׳עידענע, לױט דעם װאם מען ה?וטבײם ארעםטאנט געט־ראפן. פאר א שאבטל קאנםעדװן הי^זט טען באקו-סען 25 שמיץ פון װעלבע מען פלעגט פאל; אומבאװוםטלאז. דער ״זײדע״פלעגט שלאגן מיט זײן לעדערנעם רימען ביז בלוט. בײם של^זגן הז^זטדער אומגליקלעבער געמוזט אלײן צײלן און װען ער האט פארצײלט אוןאנשטאט 5, למשל, געזאגט 6, האט מען געמוזט צײלן םון אנתויב. צוםשלאגן איז נעװען א ספעציעל בענקל, װו עם פלענן אײנגעקלאמערט װע-רן די פיס און הענט.טײל מאל װען עס זײנען געװען עטלעבע צום שלאגן און דער ״זײ-דע״ האט זיך שוין געהאט פארמאבערט, האט מען גערופן צו הילה דעם״טאטן״ און דאן פלעגן בײרע שלאגן און שטארק הנאה האבן דערפון.איך האב גלײך דעם ערשטן טאג באקומען פינף שמיץ פארן אופ-הײבן א ציגעלע צוקער פון דער עדד און דאם אדײנלײגן אין מויל ארײן.דאס האט באמערקט דער ״טאטע■'■ און האט מיד גלײך באצאלט מײןשכר. דאם זײנען געװען מײנע ערשטע געצײלטע שמיץ פון מײן לאגעד־לעבן. איצט בין איך שוין געװען רעגיםטרידט אלם לאגער-אײנװוינעדאון גלײבצײטיק אלם ״קאנאדער״ אדבעטער. אין ״קאנאדע״ האט זײעראפט געטראפן אז אלע האבן באקומען קלעפ פאר אײנעם. װען אײנעדהאט זיך פארזינדיקט מיט דער קלענםטער זאך ארבעטנדיק מיט א גרופע.פון 20 מענטשן, האבן אלע 20 באקומען די שטראףי. די שטראפן זײנעןאין דער מערהײט נעװען קאלעקטױוע. װיפל מעלות די קאמאנדע האטגעהאט אזויפיל זײנען אין איר אויך געװען חםרונות.ם׳איז נישט אדורך דער טאג, אז מען זאל נישט פ־־ן אויפן װע-געלע עטלעבע צעשלאגענע. די װעלכע האבן באקומען 25 שמיץ האבןשוין צומארגנם ני׳טט געקענט גײן ארבעטן. די מערהײט פלעגט שויןאװעקגײן אין בלאק 7׳, װו זײ האבן דארט געפונען דעם טויט.דער מענטש איז .אין דער קאמאנדע פארװאנדלט געװאדן אין אלויפנדיקער מאשין. אלץ האט נעדארפט געמאבט װערן אין לװױ-שדיט,באגלײט פון שטעקנם און הענט. די ם״ם. זײנען שטענדיק געװען שיכוראון זײערע חיהשע אינםטינקטן פלעגן זײ באפרידיקן מיטן פײניקןאונדז.א רײ פאדשידענע אנדערע שטראפן זײנען דארטן אנגעװענדעטגעװארן.זײער שטרעננ איז נעװען אויםצורײדן א װארט מיט א פרוי, װעל-5בע דאט געאדבעט אויױ דעם זעיבן הויד. מען פלע;מ דערפאד נ^ןקומען25 שמיק־ אדעד א מעילדוגג. א מעלדונג האט געהײםן — 3 חד׳עים ס. ק..עס האבן דא געארבעט פאר׳ג״־ידעגע פרויען. די מערהײט 'ידי׳טע. אלעד־ װ-אם האבן דא געארבעט זײגען ׳בװין געװען פרויען ■װעלכע זײגען גע־בל־בן י״עבן א־יגע פון טויזגג־. די מערהײט פון םילאװאקיע. די זערבע דים־צ־יפר־ן װי פאר אוגדז איז געװען אגגעװעגדעט אויך פאד ד־ פ־ויען. דיזע^בע יט־טעקגס פ־״עגן או־ך ז־י באקומען. יטיטארק באװוסט .איז געװעז דיאויפזעערקע מיטן דזוגט, װעלכע א־ז געװען א םאדיםטקע א־ן אצע היג-ז־כטן, םא־ אויםערלעך און סײ איגערלעך. אפילו װען עס האט זיך אויךא־ר פגים בא־ויזן א יג־מײכי איז דאם געװען אגגעגאםן מיט אכזדױת אוןג־־גיזם. די ם״ס. פלעגן זיך פיײםן פאד איר און זי פאר זײ. דער מעגמ׳צ״'איז דארט פארװאגדיט געװארן אין א יב־פילצײג. די מעגער האבן אויךגעדארפט אראפגעמען דאם היטק פאר דער ם״ם.-פרוי, װעלכע פיעגט פוןדעפ האבן נחת.■איגםפעקציעם פון הויכע אפיצירן און גענעדעלער פלעגן זײער אפטפאדקומען. די הויבע יײט פלעגן אלעמאר קומען באטראכטן די אגגע-רויבטע םחורה.װען אזא קאמיםיע פיעגט קומען, פלעגטי מען פאריטטארקן דאס יעלא-נן און פײניקן. יעדער ם"ם.-מאן האט געװאלט אין דער היגז־כט איבער־־ט־טײגן די אגדערע און דעדפאר כאקומען אן אויםצײכענונג. אפט פלעיגטקומען דער לאגער-קאמענדאנט יעװארץ און העם. דעם טאג האט םען*גױין אין לאגער געפירט נײט־ט צוױי.דרײ צום טויט פארפײגיקטע, גאר'צען און פופצן.אלע עםנם װאם מען פלעגט געפיגען אין די פעקלעך, האט מען אפ-געגעבן אין דער לאגער-קיך. די קאגםעדװן פלעגן די ם״ם. נעמען פאר זיך.אין עטלעכע טענ ארום איז אויך פאר אוגדז דערלויבט געװארן ארײנצו־■טראגן ברויט אין לאגע־. נאך דער ארבעט פלעגט יעדער באקומען אברויט, װאם פלעגט־ װערן גוט קאנטראלירט. איך פלעג אויך אויםיטיטן■אביםל טאבאק אין קעיג׳ענע, צעמײטן מיט ברעקלעך ברויט און דאם ברעג-גען אין לאיגער. דעם טאבאק און דאם ברויט האב איך פארטײלט פארדי גאך לעבנדיקע קריגקער, װעלכע פלענן מיך אפװארטן מיט אומגע-דולד, װײל צו אוגדז אין באראק איז געװען זײער יטטרענג ארײנצוגײן. דייטטאדקע רויכערער װי יאיטקע מרגלױת און אנדערע האבן זיך געפילט'ולעך װען איך פלענ זײ געבן אביםעלע טאבאק. אויך פלעג איך יעדן■13^מאג אפגענז א צװײט( חבד מײנע העמרער או, םװעדע:''. איך פלעגטן;י.ן צעריסענע און ניי דעד אדבעט מיט גױיסע יםװעדיהײט ^ןנגעט^ןנײע זאכך זײער י׳סטרענג איז אונדז געװען פאדױ^טן צו האלטן טאשג־מעסערצעך. ד^זס פקעגט מען קענען בדענגען נאר דאן װען מען פלעגטאינמיטן דער נאכט ארויסגײן אויף דער באן־סטאנציע^ װען עס פלעגטקומען א טראנספארט.װי איך האב ^סוין פריעד געהאט דערמאנט, האב איך זיך געהאלטןצוזאמען מיט אײזיק ציגעױ צוזאמען זײנען מיד געשלאפן אויף אײן בעטאון צוזאמען געאדבעט. נאך פינף טעג אפארבעטן, האט ער באקומען 25יטמײז פארן װעלן ארײנטראגן אין ^אגער פינך ׳סטיקלעך צוקעױ מען האטאים געבראבט צופירן מיטן װעגעלע אין לאגער. צומאדגנס האט מען איםאיבערגע^סיקט אין א צװײטן בלאק, פון װעלכן מען פצעגט אלעמען אװעק־־■יבײקן אויף טראנספארטי, אין אומבאקאנטעד ריבטונג.איצט בין איך נעבליבן אײנער. מען האט מי,־־ געגעבן א בײשלעפעױא גראדגער ײד. מיר זײנען נעװען גוטע חבדים. לאגג האט דאס אבערנײצט געהאלטן. איך האב אײן מאל באש^אםן צו ברעגגען אין לאגער איבאבטל סארדינען פאר א בלאקאװ.;, אז ער זאל דערפאו ארויסנעמען צװײמענטיטין, יאשקע מרגלױת און יהושוע שאפירא פון דעי קאמאנדע-קרע-'מאטאדױם נומעד 1 און זײ געבן א צװײטע קאמאנדע. איך בין דאן גע^■װען אויף דער באן-סטאציע און בײם ארײנגײן צוריק אין לאגער, האבאיך מיטגענומען א יביאבטל סארדיגען. קומענדיק פארן טויער בײ דערבלאקפירעד-^ביטובע האט מ.ען אונדז באזובט .און בײ מיר האט מען געפו־נען די יטיאבטל םארדינען. מען האט אפגע^ביריבן מײן נומער און מיך גע-■לאזײ פרײ. צומאדגנס בין איך געגאנגען צו דעד ארבעט װי אלע טאג.ױען ס׳איז געקומען מיטיק-צײט, האט דער ״זײדע״ אויסגערופן מײן נװ■■מער און איך בין ארויס צו אים, װיסנדיק װאס מיך דעדװארט.״ביג זיך קערל!" — האט ער א װילדן געיטרײ געטאן און געװיזןמיטן פינגער אויפן בענקל. פארװאס עס איז ניט איז געװען —< דער בא-פעל האט גלײך געמוזט אויסגעפידט װערן.איך בין אדײן אין בענקל. די הענט און פיס האט דער קאפא מירצוגעשמידט און א געיטרײ האט זיך דערהערגי פון ״זײדן״! צי־ילן! אײנס!א יײמיץ מ־טן געפי^אבטענעם רימען. דאס שטיק בלײ האט געגעבןא זעץ אין בויך. פון ער^גיטן קלאפ האב איך דערפילט א שטארקן װײ-'טיק אונטערן הארצן און א שװינדלענײגי פאר די אויגן. א גע^ערײ צוזא^■87ומען מיט טרערן האט זיך ארויסנעריסן און נ^ײר איז געםאלן א צװ״טעראון א דריטער קיאפ. יעדער קלאפ האט ארויסגעריםן א שטיק םצײש םוןקערפער. ביז םיגר האב איר געצײילט און דאן האט שוין דע־ קאפא אנ-געהויבן צו צײצן. איך האב שוין מער נ״טט געקאנט ׳שרײען. װען מעןהאט מיר אפגעבונדן די הענט ,און םים בין איך געםאלן צו דער ערד איןא פארחצ׳טטן צו׳טטאנד.אזוי בין איך אפגעצעגן אונטערן ׳טאפ ב-ז םארנאבט. דאן האט מעןמיך ארויפגעצײגט אויפן װענעלע און געפירט אין צאגער. קומענדיק אהיןהאב איך ערשט דערפילט די װײטיקן. מײן בײשצעפער האט מיך געלײנטא נאםן האנטעך. די גאנצע נאבט ב-ן איך געצעגן אויםן בויך און נע-קיעבצט. צומארגנם בין איך קוים ארוים צום צײצ-אפעל. צװײ חבר־םהאבן מיך געהאצטן אונטער די ארעמם. צו דער ארבעט האב איך שייןנישט געקענט גײן. אזוי האבן זיך פארענדיקט מײנע דךײ װאבן ״קאנא-דע״־ארבעט.¥אין דעם זעצבן טאנ, פארנאבטצו, האט דער בילאק-שרייבער אוים-גערופן מײן נומער און מען האט מ-ך אפגעפירט אויםן בצאק ינוטער 3,דא האכן זיך געפונען די, װעלבע זײנען צוריקגעקומען פון רעװיר אוןאקע געשקאגענע, װעלכע האבן נישט געקענט גײן צו דער ארבעט. דערבגאק ״דרײ״ איז אײנער פון די ערגסטע, שמוציקסטע בלאקן. א שטײ-נערנער בצאק מיט 700 ארעסטירטע פון װעלכע א 600 שוין בלויז שאטנספון מענטש־ן, װעלכע זײנען שוין נישט געװען ארבעטם-פעיק. זײ האבןקאנדיד־רט צום בלאק נומער 7. דער בקאק-עלצ־טער איז א ײר פון פראנק־רײך. זײער א שטדענגער מאן, נאר ער קען ניש־ט באקעמפן דעם שטוץװאם הערשט בײ אים א־ן בלאק. דער בלאק נומער ררײ איז דער װענ צוםטויט. יעדן טאג פצעגט מען ארויםטראגן 40-30 קרבנות צו דער װאנט.דעם נאנצן טאג האט מען געמוזט זײן אויך דער גאם. דער קאגער-עלצטערפלעגט אונדז טר־יבן פון אײן פצא־ז צום צװײטן און דערבײ פלעגן םאלןעטלעכע טויטע פון די שטעקנס. אויך פ/ענג־ מען אויםקלו־בן די געזינ.טערע צו לאגער-ארבעט. מען פלעגט דארפ־ טראגן שטײנער צום ברוקירןד־ אײנציקע לאגעד-גאם. אין אײן טאג בין א־ך געלעגן אויך דער גאפ א־ןצו מארגנם האט מען מיך נענומען צום טראגן שװערע שטײנער. צוזאמען188מינז מיר איז אויך נעעןילאפן א נעװעזענעד קאפא — ?ןן עסטי"כער, װעל-נער האט באקומען פון ראפ*<!רט-פידעד, ׳טילינגער, 25 ׳עמ-ץ.זײענדיק אין לאגער פלעגן מיר זען די ׳אויטי^זס נעפאקט מיט מענ-ט׳צן, װעלכע מען האט׳נעפירט צום װעלדל. דארט איז נעשטאנען א קל״-נע נעמויעדטע כאטע מ־ט צװײ הילצערגע באראקן. אין א האלבער ׳צעה.ארום פלעגט ׳צוין פלאקעדן א פײער פון די גריבעד ארוים און א ׳צװאר-צער רויך פלעגט זיך קײקלען און פארטונקלען דעם בלויען הימיל. צװ״יל׳דעמאטארױמס זײנען שוין געװען פארטיק. די קוימענם זײנען שויןנעיטטאנען ארומנענומען מיט אײזן, זײ זאלן נישט פלאצן פון גרויסןפייער. די הויך פון קוימען איז דרײםיק מעטער. אײנעד פון צװײטן װערטאפנעטײיט מיט א ברײטער גאם און יעדער קרעמאטארױם איז ארומגע־צוימט מיט אן עלעקטרי׳טן דראט, אדום װעלכן עם ־צ״טײען ׳טוין הויכעהירצערנע טורעמם פ;אר דער װאך.קעננאיבער אונדזער לאגער .איז געװען רער פרויען-ראגער. מירפלעגן פון װײטנם צוקוקן װי עם דרײען זיך ארום ׳צאטנ• פון פרויען,אן האר, אן ׳ציך, אין אײן בלוזע, צעריםענע העמדער. עם איז אונדז גע-װען זײער ׳צטרענג פארבאטן צו שטײן נאנט בײם דראט און רעדן מיטד• פרויען. אויך דעם פלעגט גוט אכטונג געבן דער לאגער-קאפא. פארןמינדעםטן כ׳צאד, אז אײנער האט אויפגעהויבן די האנט און געמאכט אבאװעגונג אין דער ריכטונג צום לאנער פון די פרויען, האט ׳גזוין-יענערבאקומען צען שמיץ גלײך אויןז דער ׳עטעל, ארעד א מעלדונג, װעלכעהאט געהײםן דרײ חדשים ם. ק.; .אויך בײ די פרויען איז געװען אנגע.װענדעט די זעלבע ׳טטראוז. די פרויען זײנען געװען אינגאנצן איזאלירטפון די מענער און קײנער האט ני׳צט געוװםט װער עם לעבט נאך אוןװער עם איז ארײן אין לאגער פון טראנםפארט.פון אונדזער טראנםפארט זײנען ארײן אין לאגער א גרופע מײדלעךפון 17 ביז 20 יאר, נאר קײנער פון אונדז האט נישט געװוםט אויב אײנעפון זײ לעבט נאך. בײ אונדז אין לאגער האבן געאדבעט עטלעכע הונדערטפדויען, װעלכע זײנען געװען זײער שטרענג באװאכט. װען די פרויעןפלעגן מאדשירן צו דער ארבעט און פון דער ארכעט, פלעגט מען אונדז פאר־טרײבן מיט שטעקנם צו די זײטין פון װעג. װען אײנעם פלעגט אמאצניעליננען צו שטײן נענטער, פלעגט ער אויך נישט קענען דערקאנען קײןבאקאנט פנים, װײל די פרויען, װי די מענעד, האבן זיך זײער שטארקפארענדערט אין אויםעדלעכן אויםזען. כ׳פלעג אפט שטיין אין דער זײט,189אנעזטרענגען מײן בליק אוױי די פרויען װעצכע פילעגן זיך שלעפ; װי;טאטנם זוכנדיק, אפשר װעל איך דערזען א באקאנטע, א נ^זענסע...פון אונדזער טראנםפארט זײנען בקויז געבליבן עטלעכע צענרליקמענט׳ען. יעדן טאג איז זײער צאל ׳פארמ-נערט געװארן. עבלעכע האט.מען אװעקגעשיקט אויך א טראנםפארט א־ן א דערנעבנדיק; לאגער, באנא.א טראנםפארט האט מען ארײנגענומען ארבעטן איןזאנדעד-קאמא;ךע. איםהאבן מיר איבערהויפט נ שמ געזען. די זאנדער-קאמאנדע איז נעװען אפ-,געשלאםן פון ארומיקן לאגער און אונרז אױ געװען שכדענג פארבאט;צו רעדן מ־ט איים ^א װארט. מיר האבן בלויז געװוכט בײ װאפ פאר אן:ארבעט זײ ארבעטן.די מערהײט פון רער זאנדער-קאמאנרע האבן גוט אויםגעזעי. װען-זי• פלעגן ארײנקומען יאין לאגער פלעגן זײ טראגן :טארבעם עםנװארג. זײפלעגן אפט װארפן ברויט די באקאנטע. דער אײנציקער צװישן זײ פון-אונדזער שטעטל פלעגט אויך צװוארפן א שטיקל ברויט צו אײנעם פון,אונדז און מיט דעם ברויט פלעגן מיר זיך :טײלן.אײן מאל איז מיר געלונגען צו רערן מיט אים דורך א לאך פון■װאנט, װעקכע זײ האבן אויםגעהאקט. דאן האב איך זיך אויך דערװוםט,אז נאך אײנער פון אונדזער שטעטל, שלמה אװנעט (דער געלער) ארבעטאויך אין קרעמאטארױם. ער איז געקומען מיט דרײ חדשים פאד אונדזפון א צװײט שטעטל און גלײך האט מען אים צוגעטײלט־ צו אזא ארבעט.אביםל װאסער פלעג איך אפט באקומען דוךכן לאך און אויך אש־רזיקל ברויט. די צײט װאס איך האב געארבעט אין לאגער פלעגן בײדעזײן אין בלאק. װײל זײ האבן געארבעט נאכגי-שיכט און איך פלעג שויןאפװארטן א מאמענט װען קײנער פלעגט נישט באמערקן און מיר פלעגןזיך צונויפרעדן. דורך זײ האב איך זיך שוין גענוי דערװוםט, װי עםגײט צו בײם פארגאזן ־און פארברענען די מע־נישן און װעגן גורל פוןאונדזערע אײגענע. צװײ װאכן האב איך געארבעט אין לאגער בײם בויעןרי גאם. שפעטער האט מען אויפגעשט־עצט א נײע קאמאנדע פון בלאקדרײ. דער קאפא װעצכער איז צוזאמען מיט מיר געשצאפן איז■ געװארןקאפא פון דער נײער קאמאנדע, װאם האט געטראגן דעם נאמען ״אבארטי-באראקן״. דא האבן געארבעט 40 מענטשן, אצע פון בצאק 3. אונדזערארבעט איז באשטאנען אין גראבן פונדאמענטן צום בויען אוױונם אוןװאםער־צײט־ונג פאר די נײע צאגערן. עם האבן זיך געבויט זיבן צאגערןצו 32 באראקן אין יעדן צאגעד. די ארבעט איז געגאנגען מימ א שנעצן190טעטפא. צוזאמען מיט אונדז האבן נעאדבעס עגצעבע צ־װידע £^)צ'!עקומיט װעיצכע עם איז אונדז נעװען פארבאטן אויםצודעח א װארט. אונדזאיז נאר נעװען דערלויבט צו ארבעטן און אויםצופילן אלע פאדאדדע־נונגעןדעד קאפא האט זיך נוט באצויגן צו אונדז. ער פלעגט נישט יטלאגןאון נישט טרײבן די ארבעט. מיט מיר צוזאמען האט אויױ דער קאמאנדעאויך געארבעט אײנער פון מײן שטע־ל, פיניע קצאם. ער האט שנעצ גע-שצאםן קאנטשאפט מיט די צױויל-פאליאקן און האט מי,ט זײ ״אויךשטיל״ אנגעהויבן צו האנחען. דער האנדצ איז באשטאנען אין פארקויפןא העמר, א פאר צױוי^-הויזן אן די צאגער שטרײפן, א פאר שיך .און אזויװײבער. רי קלײדער פלעגט מען אין לאגער באקומען בײ רי װעלכע האבןגעארבעט אין ״קאנאדע״ און אין זאנדער-קאמאנדע. פיניע האט איןזאנדער־קאמאנדע געהאט א קוזין, אתניאל לײבאװיטש. ער פלעגט אים״אונטערשטיצן״ מיט די זאכן. איך האב געשלאםן מיט פיניען א שותפותאון װאם די צױוילע פלעגן יברענגע!, פלעגן מיר צװיש־ן זיך אנטײלן. •אויךדער קאפא פלעגט• זיך מאכן נישט זעענדיק. מיר פצעגן אויך באקומען פוןדי צױוילע עטלעכע אײער. דאם פלעגן מיר ארײנטראגן אין לאגער און עסבײטן אין קאנטין, װעלכע איז געװען בלויז פאד פאליאקן און דײטשן. מירפלעגן בײטן אומלעגאל אויך ציגארעטן. די ציגאדעטן פלעגן מיר פאר-בײטן .אויף ברויט. אזוי האג־■ זיך געפירט דער אומלעגאלער האנדל. אײןמאל אין א פארנאכט װען מיר האבן ז־ך געקליבן צו נײן אין לאגער איזצו מיר צוגעקומען א ם"ם.-מאן, װעלכער איז געשטאנען אין א דערבײ-איקן באראק און מיך גוט אבםערװירט. ער האט מיך געהײםן אויפהויבןדי הענט און געמאכט אן אונט־ערזוכונג. איך האב דאן געהאב־ םינך •אײעראין קעשענע. דער ם״ם.-מאן האט די 5 אײער געפונען און פארש־ריבןמײן נומער. איך האב שוין געװוסט װאם עס דערװארט מיך.אין דרײ טעג ארום, נאכן צװײטן צײל-אפעל, האט מען אויםגערופןטײן נומער. דער בלאק־עלצטער האט מיך אװעקגעפירט־ צום ראפארט-פי-רער, שילינגער. יעדן טאג פלעגן קומען אזעלכע פארזינדיקטע צום רא-פארט און איצט, װען.איך בין דא געשטאנעי, האבן זיך אויך פארזאמלטא צען פעדזאן מיט א פאר קאפאס, װעלכע האבן צו װײניק געשלאגן.אײנצאװײז האט מען אויםגעלײענט די באגאנגענע ״פארברעכנם״. אײןענטפער איז אונדז געװען דערלויבט צו געבן: ״יאװאהל!״אזוי ת־<זט מיעז פאדנערײענט יעדז באזונדער אוז דאז איז :עקומעןדער אורצײ׳:.— נומער 93886 א־ז בא׳עטראפט נעװאדז מ־ט פינף נעבט שטײ.%בונקעד!— יאװאהי;, איז נעײעז דער ענטפער..אין דעם זעלבן פארנאכט האט מען מיך אדײנגעפירט אין א שמאלןקוימען פון 80 צענטימעטעד קװאדראט, וװ עם איז נעװעז ־נ־טוןזק-פינצ־טער, מיט זײעד װײניק לופט. 20 צענטימעטער װאםעד אין װעלבן מעןהאט ארײנגעשיט א ביםל פלאדיק.פון אונדזער טראנםפארט זײנען נאך געבליבן .אין בירקענאו בלויזצען פערזאן. אונדזער קאמאנדע האט זיך פארנרעםערט מיט 40 אויףי50 פערזאן. א 20 האט דער מײםטער געשיקט ארבעטן אין פרויען־לאגערבײם נראבן פונדמאמענטן צו אוױונם און אויםניםן ליים צו די נײעבאראקן.צװישן די 20 װאס דער מײםטער האט באעזטימט צום ארבעטן איןפרויען-לאגער בין איך מיט פיניען אויך געװען. מען האט אונדז אננע-זאנט, .אז עם איז אונדז פארבאטן צו רעדן א װארט• מיט די פרויעז, אפילוװען א־ינער זאל דא דערקענען זײן עזװעםטער — טאר ער אויך צו אירניט רעדן. בײם ארײנגאנג אין פרויען-לאגער האט מען אויפגעשדיבן װיפלמענט׳ט־ עם גײען ארײן און בײם ארויםגײן האט מען אונדז געצײלט. עםפלעגט אויך פארקומען א שג־רענגע רעװיזיע בײם ארײן און ארויםנײן.מען פלעגט זוכן ברױולעך. דער פרויען-לאגער האט :עהאט די זעלבע צאלבאראקן און יעטײנערנע בלאקן װי אונדזער לאגער. דארט איז געװעז דערטויטן-בלאק, נומער 25, פון װעלכן מען פלעגט יעדן טאג ארויספירן עט־לעכע .אויטאם נאקעטע , פארפײניקטע םקעלעטן. װען מיד האבן צזםעריםטן מאל ארײנמארשירט צו דער ארבעט אין פרויען-לאנער, האבןפרויען-םקעלעטן געװארפן אויך אונדז אויםגעלא׳גזענע אויגן זובנדיק בא-קאנטע פנימער. די פרויען האבן שרעקלעך אויםגעזען. אין לאנגע גרױעקלײדער. אן האר. מיט צעבלוטיקטע פיס. עם איז דארט געװען א פדײ׳גיטיק פלאץ, װאס מען האט גערופן ״די פליאזשע״. עם פלענן דא ליגןהונדערטער האלב-פארהל׳טטע פרויען אונטער דער הײסער זון און ני׳טטיטארן אראפגײן פון דעם אנגעװיזענעם ארט. דער פרויען-לאגער איז גע-װען איבערפולט־ מיט ארעםטירט־ע .און יעדן טאג פלעגן הונדערטער פון■זײ בלײבן אויףי דער ״פליאז׳ג־ע״ און די זון פלעגט זײ פארבאקן אויך1!)2'אײביר. די װעלכע פיענן :ישט ארויסגײן צו דערא~בעט האבןבאקומעןװײנילןער■יטטילןרעךעסן. דאס איז באשטאנעןרויע ייבן..אויך די פרויעןאין א האלבן ציטער װאסער מיטהאבן געליטן אויף דער זעלבער.לא-גער-קראנלןײט — דורכפאל. אויך בײ זײ פרעגן עטלעכע מאל אין דערװאך פארקומען סעלעקציעס, דורכגעפירט דורך דעם זעלבן קאלטן מער־• *דער, מענגעיציעד.א פרויען-לאגער פידעדן איז די^גרט געװען מיטן :?זמען דרעקסלערקע.איר באװײזן זיך אין אאגער, כ<עגט אנװארפן א■ שרעק אויף די פרויען. זיפלעגיט קומען צוזאמען מיט איר הונט און אויפן זעצבן שטײגעד װי בײ■אונדז פלעגן אויך דא פארקומען די אפעלן מיט די םעיצעקציעם. דארטפצעגן אויך שטענדיק זײן ם"ם.-מענער, װעצבע האבן ■נעהאנז פאר אן־אויפגאבע אבטונג צו נעבן צי די מענעל רעדן נישיט מיט די פרויען. פארן-קלענםטן פארדאבט האט געדראט מיט 26 שטיץ.אויפן דריטן טאג װאס איך האב געארבעט אין פרויען־ראגער בײםזיפן זאמד איז צו מיד צוגעקומען א ם"ם.-מאן, װעלכער האט געפירט אברויםן הונט בײ דער זײט און מיך געפרענט װאם .איך האב גערעדט מיטדער פרוי — אנװײזנדיק דערבײ מיטן פינגער אויך א מײדל, װעלכע איז־געשטאנען פון דערװײטנם. איך האב אראפגענומען דאם היטל און געענט-פערט, אז איך װײם פון גארנישט — איך האב מיט רער פרוי נישטגערעדט.— דו האםט יא געשפראכן, פערפלוכטער הונט! און ער האט מירגעגעבן א שטוים מיט דער האנט אין ברוםט.איך האלט זיך אז ״נײן״ און דער ם״פ., אז ״'א״. ■— דו האםט געשפראבן, האלט ער זיך בײ זײנם — קום צוס־לאיגער-פירער!מיר זײנען אװעק צום לאגער-פירער. בײ דער לאגער-פירע.—יגזטובעזײנען מיר שטײן געבליבן. דער ם״ם. .איז ארײן אינעװײניק און געמאלרןו־ועגן מיר. צוריק איז ער ארויםגעקומען מיטן באװוםטן מערדער, אפשאי-פירער מאל, א נידעריקער, א פעםט געבויטער מיט א רונדן, דיקן געזיכטי.■שײרענגע גרויע אויגן מיט א םאדיםטישין ש־מייכל אויף די ליפן. עד האטמיך אפגעמאםײן פון קאפ ביז די פים און איז צוריק ארײן אין בױרא.דער ם״ם.-מאן איז שטײן געבליבן לעבן מיר און האט געשמײבלט:אונטעד די שױוארצע װאנצעלעך.15195— דו װעםט בןןילד דערצ״יצן, דו האםט געשפראכן...איך ענטפער גישט קײן װארט. ב׳װארט ביז מען װעט מיר געבן מײן.שטראף: אדעי 25 קומיץ, אדער אויפשרײבן דעם נומער און אין ם. ק.באלד איז אדויםגעקומען דער מערדער מאצ מיט א גראבן עזטעקןאין האנט.— דו װעםט זאנן ״ װאם דו האםט געעפראכן, דו הוגט, ■׳טמוצי-קער?״— איך האב נישט געיטפראבן, הער אפעארפירער, האב איך געענט־פערט און נאך אצץ געשטאנען מיט די הענט אראפגע^אזט װי פארגלױוערט..— דו װעםט ׳פוין באלד ׳טפרעכן — און ער װײזט מיר דעם ׳פטעקןמיט א קאצט־ן מערדערישן גע^עבטער. איך ענטפער ני׳פטי קײן װארג־ אוןװארט אויך װײטערדיקע באפעלן.— ביג דיך דו זאו-מענש !דער ם״ם..מאן, װעקכער איז געשטאנען בײ דער זײט, האט מיךאנגעהאצט־ן בײם קאפ און איך האב דערפייצט א פעםטן קילאפ. נאכןזעקםטן קלאפ װאם איך האב באקומען אויפן רוקן, בין איך נעפאלן אין אבאװוםטלאזן צושטאנד.װען איך האב װידער אויפגעמאבט די אויגן, בין איך נעװען נאםפון קאפ ביז די פים. א לײדיקער עמער איז געשטאנען בײ דער זײט־. איןא רעדל ארום מיר זײנען געשטאנען; דער באנדיט מאצ, דער ם״ם..מאןאון עטילעכע ם״ם..פרויען. א^ע האבן נעלאכט און מיך נע׳ט־ט־ורכעט מיט־די שטױוק אין די זײטן.— אויפשטײן, דו הונט! האט זיך דערהערט דעם םאדיםט מאלם אגעש־רײ און װידער א קלאפ איבער מײן קערפער.איך בין אויפגעשטאנען און דער ם״ם. האט־ מיך װידער אנגעכאפטבײם קאפ. עם האט זיך נאכאמאל אנגעהויבן. איצט האב איך שוין נישטנעפילט די װײטיקן װי פריער. איצט האב איך בלויז געהערט דאם־צײקןאון דאם געצעכטער פון די ארום-שט־ײענדיקע םאדיםטן, װעצכע האבן זיראװי עם פארװײצט מיט דעם חיה׳שן ״םפארט״.צװאגציק שמיץ האב איך אפגעצײלט שוין צום צװײטן מאא און דאהאט זיך דער מערדער מאיל אפגעשטעלט, זיך אומגעדרײט־ צו מיר אוןגעלאכט. פון זײן נעזיכט האט גערונען א שװײם.— נו יעצט װעםטו שוין מער נישט שפרעכן, מארש צום ילאנער, צרדער ארבעט!194צום ם״םדמאן האט ער געזאגט, אז עד זאי? ;וט אבטונג נעבן אויחכ־וי, אז איך ז־<זל פעםט אדבעטן.דאם איז געװען מ״ן עדשטע ׳עטראך, װעצכע א־ך האב באקומעןפ׳טוט איבעד א שקר-בילבול פון דעם ם"ם.-מאן, װעלבער האט געװאלטבאװײזן פארן לאגער-פירעד אז ער .איז ■געטרײ און אז ער ג־ט נוט אכ-טונג. ביז פארנאכט איז דער ם״ם.־מאן גע׳עטאנען דעבן מ־ד און טיךגעטדיבן בײ דעד ארבעט. קומענדיק צודיק אין לאנער, נאכן אפעל, האבאיך ערשט־ דערפילט די װײטיקן. װידער האב איך נעלײגט ק׳איטע קאמ-פדעםן און צומארגנס בין איך ניט געגאנגען אדבעטן.אויפן דדיטן טאנ בין איך אװעק ארבעטן, װײל דעם טאנ איז פאד-נעקומען א כאפונג אין לאגער און ,איך האב זיך דז*כו דערװוסט פון אשטוב-דינםט. די כאפונג פלעגט פארקומען, אט אויך װאם פאר אן אופן:אלע בלאק-פירער צוזאמען מיטן עלצטן און מיט די בדאק־עלצטעפיעגן זיך ארויםלאזן א׳ין לאגער און אויפזוכן אלע די, װאס פלעגן זיךבאהאלטן און נישט װעלן גײן ארבעטן. די- מערםטע פון זײ האבן שויןנ־שט געקענט ארבעטן.און אין בלאק 7 האבן זײ ני׳גזג־ געװאקט גײן. אזמען פלעגט שוין אלעמען צונויפטדײבן אויך .אײן פלא׳ן־, איז נעקומען אןאויג־א און מען האט אלעמען מיט שטעקנם ארויםנעטריבן און געפירט־א־ן קרעמאטאדױם.אין דעם טאג האט מען אויך צוגענומען אײנעם פון אונדזער שטעטל,־הושוע שאפירא, װעלכער איז שוין געלענן לעבן דער װאגט, נישט קע-נענדיק ארויםניין צו דער ארבעט־. אלע מײנע■ אנשטרענגוננען אים צו נע-מען אויר דער קאמאנדע צו דער ארבעט זײנען נעװען ;אומזיםט.. ער האטש־וין נישט נעקענט שטײן אויך די פים.אונדזעד קלײנע גרופע איז מיט יעדן טאג נעװארן אלץ קלענעד. איןדער צײט־ װאם איך מיט פיניען האבן נעארבעט אין פרויען-צאגער, האבןמיר געזוכט א באקאנט פנים פון א פרוי און נישט געפונען. אויך יעדערנאבפראגע בײ די פרויען װעלכע האבן געארבעט אין דעם זעלבן באראקב־ים ארויםטראנן די ארויםגעגראבענע ערד האבן מיד באקומען אײן ענט-פער: קײנער פון אונדזער טראנםפארט־ ;איז דא מער נישג־א, אלע זײנעןשוין אין קרעמאטארױם.יעדן טאג פלעגט צו אוגדז קומען ש׳יל־ננער, או־ף א דאװער, אוןקאנט־ראלירן די ארבעט. דערבײ פלענט ער שטעגדיק ג־עבז עטלעכע פעט־שדעם קאפא, למאי ער טרײבט נישט די ארבעט.195דאן האט דער קאפא יזןשראםן אבגװנג צו געבן אז װען ׳טילי-נגערקומט זאלן אלע ארבעטן פעםטער. פיצ מאל פלעגט ער טאקע ארײנבאפןפעטש װײצ אײניקע פון אונדז זײנען געזעםן מיט פארל-ײגטע הענט.דער קאפא האט מיך באשטימט, אז איך זאא די נאנצע צײט שטײןאין דער טיר פון באראק און אכטונג געבן װען.שילינגער אדער א צװײטערם״ם.־מאן װעט זיך באװײזן, זאיצ איך געבן א צײכן מען זא? ארבעטן.יעדע מינוט װאם מיר פיצעגן קענען ארײנגנבענען און ני׳עט ארבעטן איזפאר אונדז געװען א שעה לענגער ילעבן.אזו,י בין איך נע׳גזטאנען בײ דער טיר און גוט אכטונג געגעבן. רערקאפא פ?עגט ארומגײן אין צאגער און א?ע פצעגן איגן אין גרוב, הא^טנ-ריק די ארבעט ׳מכשירים אין די הענט און יעדע מינוט זיין גרייט צו דערארבעט.איך האב ני׳פט אראפגעלאזט רי אויגן פון קײן אײן פרוי, װעאכעפיעגט פארבײגײן; אפ׳ניר װעל ;איך פארט עמיצן טרעפן פון אונרזערשטעטל. עם האט זיך מיר נישט געװאצט גלויבן, אז קיינער איז יטויןנישטא. איך פ^עג צוזאמען מיט פיניען אװעקגײן■ מיט א ״טראגע״ ציגי*ארום דער ״פליאזשן״ און זוכן, אבער קײנעם נישט נעפונען.איך טרער דאס אײנציקע קרינקער מײדל ■אט אזוי זײנען װידער פארלאפן צװײ װאכן פון שװערער ארבעט.צװײ װאכן פון פײניקן דעם גוך און די נשמה; אן א האפענונג, אז דערמארגן װעט פאר מיר ברענגען עפעם בעםערם. די צײט דערפילט אבעראיר מיםיע, עפעם נײעס מיר צו ברענגען. און אט איז געשען דאסאומדערװארטעטע, דאם נײע װאם האט באלויכטן מײן װײטערדיק שװערלעבן אין קאצעט ;און דערװעקטימוט צום אויםדויער.איך שטײ .אויך מײן פאסטן װי אלע טעג. פאר מײנע אויגן באװעגןזיך בלאםע פארשװארצטע פרויען, פירנדיק ערד — װער װײםט צו װאםאון פאר װעמען ?...פלוצלוגג דערזע איך עפעם אומגצויבלעכעם, עפעם װאם קען זײןבלויז א קראנקע פארשטעלונג. א מײדעלע אין א צעריטן העמד, פון װעלכןם׳קוקן ארוים טײלן פון קערפער אויף דער פארדארבענער װעלמ. פיפ— פארבונדענע מיט פאפיר און בלוט רינט פון אונטער דעם ארוים. דערקאפ איז אפגעשוירן. דאם פגימל — קלײן יאון בלאס. זי שלעפט א גרויסן196עכיעד צום ארויס׳עיטן. די אויגן — אזוינעזיך אצײן צו טראכצן, אז ם׳זאל :יט זײזכאקאגטע. כ׳האי טוראמיינע א ■צוי!-חכדטע,פארךחי^הזאקהײט.ב׳טײה זיך מ־ט מײגע העןערות מיט חכר פיגיען. מיר כאיטליםן זיאגיצורופן בײם גאמען, װען זי װעט. זיך צוריקקערן פון איר ארכעט. עםפארלויפן אײגיקע מיגוטן. מיר שטײען כײדע ׳טטארק אומגעדוידיק. אטבאװײזט זיך דאס קילײגע, װי א צען-יאריק געבעכדיק קיגד. ז־ טראגט׳כװין א 5ײדיקן עמער. אירע טריטי ז״גען קאגגזאמע. מען זעט אז דיכוחות האבן זי ׳עוין ׳טיטארק פאריןאזט. דאם פגים איז אכער דאך עג?עךצו דעם פון דער אמאציקער רחצען. איך בין געבייבן ׳טטײן אין דעד אפע-גער טיר אויך מיין פאםטן. פיגיע איז אפנעגאגגען אין א זײט און ווען ערהאט געזען, אז זי דערגעגטערט זיך צום באראק, האט ער ׳גזטיי אויםגע-רופן: רחצע!אברהמצ! האט זיך דעדהערט איר עגטפער ;און זי איז ג?ײך געפאאןאויױ דער ערד.פארבײ אוגדז האבן זיך ארומגעדרײט ם״ם.-יײט. ב׳האב זיך גישטגעטארט רירן פון ארט. כ׳האב נוט געװוםט, אז מיט מײן צוגײן צו איר,פאראירן מיר בײדע אונדזערע לעבנם.כ׳בין געבליבן שטיין אויױ מײן פלאץ, קוקנריק װי רחילע איגט א:עחילשטע אויױ דער ערד, אזוי נאנס פון מיר.—ו הארץ, צי קענםםו טאקע אזוי פיל פארטראגן? — טראכט איךצו מיר היינט װעגן יענעם ׳פוידערילעכן מאמענגי. כ״עטײ בײ דער טידאון זע דאם אײגציקע מײדעלע פון קריגיק, מײן הברטע פון מײגע זיםע׳גױיל־יארן. ׳טיפעטער .האבן מיר צוזאמען אקטואירט אין א קיגדער- אוןױגנט . ארגאניזאציע, סקיױ. צוזאמען גענומען לעקציעם פון קאמױ פארא ׳טענערן, יו׳ערדיקן ילעבן. צוזאמען פארבראכט זומער אין ילאגעין, צו־זאמען געגאנגען אויף אויספילונן און אונדזערע געזאגגען פלעגן אפהילכןאין װײטן ארום. איצט־ ליגגי א ׳גיאטן פון דער ׳טיטענדיקעד לאנגריקעררחלען.א ׳טװאכע, אן אומבאהאילפענע און איך האכ :י׳ט׳ט דאס מעגט׳גןילע-בע רעכט איר צו העילפן אויפשטײן פון דער מיט בלוט אנגעזאפט־ער ערד.א פאר מײדלעך הײכן זי אויױ און פירן זי ארײן אין באראק. פאר מידאנגיפילעסט זיך א נרויםער, הײיליקער צייל. ב׳מוז העילפן רעם אײגציקןלעבנגעביליבעגעם מיידעלע פון מײן געבורטס-׳טיטעטעילע קריניק. פ־ג־ע כא-197ישליםט דאש זעלבע. ב׳קויף אונטער מײן קאפא. ער ברענגט מיר דעם נו־מער פון איר האנט און אינפארמירט ■מיך, אז זי געפינט זיך אין בצאק נו.מעד 9.'דאש באדײט, אז עש זענען :איר געבליבן ׳געצײרטע טעג צום לעבן.דער קאפא איז געװארן דער פאדבינדער צװישן מיד און רחלען. ער האטאיר .אװעקגעפירט מײנע ערשטע פאר װערטער: ״האלט זיך, מיר װעלן דירהעלפן כל זמן מיד װעלן לעבן״.צוריק האט־ ער מיר געבראכט א עיטיקעלע פאפיד מיט איר אוים.׳טיריפט. ״כ׳בין געבליבן אלײן פון גאנצן טראנםפארט״.,איצט האט מען איר געדארפט געבן ממשותדיקע הילףי. קודם כל זי אנ-טון, זי זאל קריגן א בעשער אויםזען, װײל אין דעם צו׳טיטאנד װי זי געפינטזיך איצט — לאיז זי פון די ער׳ע^טע קאנדידא,טיקעס אין קרעמאטארױם ארײן.מיר האבן פאד א־ר געשאפן אנטון ■געדאדפט גוט באצאלן דג־ם קאפא אזער זאל עש באזארגן צו איר. באזונדער האבן מ־ר אים געמוזט באצאלן, אזער זאל פועלן בײ די דײטשישע פרויען, װעלבע זענען געשטאנען אין שיפיץפון לאגער, אז זײ זאלן זי לאזן אדויםגײן פון בלאק. די דאזיקע ״פרויען״האבן מיר באזונדער אפגעקויפט מיט גוט־ע ציגארעט;, זײדענע זאקן און אנ־דערע לוקםום-ארטיקלען פאר װעלבע מיר פלעגן אײנשטעלן אונדזער לעבןבײם אװעקטדאגן עס צו זײ.,אין אײניקע טעג אדום געלינגט אונדז ארויסצונעמען פון בלאק נומער9 און דהלע באקומט ארבעט^אויך דער״״קאנאדא״. דא פעלט שוין ני׳טט קייןאנטון. זי באקומט עםן דורך מיר און פיניעי, װיפל עם לאזט זיך נאר איבער־טדאגן. איר לאגע בעםערט■ זיך פון טאג צו טאג. מיר זעען זיך זײער אפט פוןדער װײטנש. מיר שרײבן זיך ברױו. זי װאשט פאר מ־ר אײבערהעמדעד בד־איך זאל או־םזען רײן און ״אויפגעפאםט״. דאם גוטע אויםערלעכע אויסזעןפארלענגערט דאם לעבן פון די ארעםטאנטן. איך פיל זיך :אויך מוטיקער או;עפעם לויפן די פײנלעכע טעג שנעלער דורך. כ׳װײם נישט צי כ׳בין דאן געװען פארליבט אין מײן איצטיקער פרוי און צי עם קען בכלל הערשן ליבעאין אזא ש־דעקלעך גהינומדיקער לאגע, כ׳װײם אבער, אז זי האט מיר גע.געיבן א םך בוחות אויםצוהאלטן דעם שוירערלעכםטן פעריאר פון מײן לעבן.דאם גליק פון צוזאמענזײן אין דעם זעלבן לאגער מיט רחלען האט•אבער לאנג ויש׳ט געדויערט. אויםגעשטעלטע אין ,פינפט־לעך״ האט אונדזדער קאפא אדויסגעפירט פון פרויען-לאגער. רחלע האט מיך שטום בא-גלײט פון דער זײט. מײנע לעצט־ע בליקן זענען געװענדעט צו :איר. כ׳האבכעזען אין אירע אויגן גרויםע טרערן.198א־ך האב בײ אונדז אין אאנעד געמאלדן אצעמען פון אונדזער'׳צ״יטעטל, אז עס דא פאראן רהצע זאקיהײם. און מיר דארפן אצע זען טוןװאם עם איז נאד מעגלעך זי צו דערהאלטן בײם לעבן, אזוי לאנג װי מירארײן װעצן נאך לעבן. איך און פיניע האבן אויף זיך גענומען די פליבטנישם צו■ קארגן קײן אנעיטרענגונגען ;אויך ארויםצוראטעװען זי פון דעראיצג־יקער לאנע. ב׳האב אויך דערצײלט דעם קאפא, אז איך האב געפונעןא.,שװעםטער אין צאגער, װעצבע געפינט זיך זײער אין א שצעבטער צאגע.אין איצאגע װאם מען קען זי יעדן טאג ״צונעמען״ בײ א םעלעקציע. דעיקאפא האט מיר צוגעזאגט צו געבן היצך, װעצבע האט געדארפט באשטײןאין פראםעקציע בײ די דײטשישע פרויען װאם זײנען גע׳עטאנען אין׳עפיץ פון צאגער. מיר האבן זיך געםטארעם צו שאפן א קצײד און שיך,יעדן טאג האבן מיר געבראבט ציגארעטן, א ציבעצע װעלבע מיר פלעגן ״אר.גאניזירן״ בײ די פאציאקן װאם האכן ךערהאצטן פעקצעך פון דער פרײ.װאם עם איז אונדז נאר מעגלעך געװען האבן מיר גע׳עאפן און געבראבטיאין פרויען־צאגער און געגעבן מוט און גצויבן דעם אײנציקן מײדצ װער..ד ״ ♦בע האט אגצם דערפיצט, אז זי איז נישט מער עצנט װי פריעד און איז נע-װארן מיט יעדן טאג מוטיקעד.דער ערשטער פםח אץ לאגערדאים לעבן אי; אצע קאנצענם־דאציע-צאגערן האט פארװאנדלט דעםמענט׳ען אין א צװײ-פיםיקער ח־ה מיט אלע נידעריקע אינםםינקטן. דערמענם־ש האט שנעצ פארצוירן זײן מענטשצעכע װירדע, זײן גצײכנעװיבט,זײנע אמאציקע 'מזג׳נקשרעכע געפיצן.דער אײנציקער אידעאצ און די אײנציקע שטרעבונג זענען געװען,װי אזוי זיך צו פארשאפן נאך א שטיקצ ברויט אדעד א פאר לעפל װא-םערדיקע זופ צו ש־ם־יצן דעם חיהש־ן הונגער. דער םוים• וועצבער האט אוירא יעדן געצויערט אויף שריט או־ טריט, האט נישט געהאט אזא װידקוני.װי די שרעק פאר הונגער.דער צאגער-מענטש האט זיך אײנגעביצדעם אז נאך א ש־םיקצ ברויטאון א פאר צעפצ זופ האבן די קראפט צו באהערש־ן דעם טויט און מעןמוז צוגעבן, אז אן אינערצעבער אומפארשטענדצעבער דראנג און װילןצום בצײבן צעבן און איבערצעבן דעם חיהשן היטצעריזם, איז געװען בײיעדן פון אונדז טיףי אײנגעבאקן אין הארצן, באטש־ דעד טויט װי א שאםן,199ד.אט אונדז אומעטום באגי^ײט. ס׳איז כאדאקטעד־םטייצ־ ׳צג־ײענדיק■אזו־ נאנט צום גיויג־ אנטװיקלט זיך ב־י יעדן מענטיטן א ׳טג־אדקעד װילןצ־ו יעבן.ד־ אלט;־ קאצעטניקעס װעצבע זענען ־צו־ן נעזעםן עטקעכע יאר־אבן ב־פיעכוי־יז פאדנעפן, אז אויםער ד־ עדעקטד־זירטע לאגער־דראטואיז נאך פאראן א װעלט וװ עם לעבן פרײע, װירד־קע, מענטשן. ,דא האטלפ־ען אויך פאדגעםן אן אלטע נאנגםטע און ליבםטע, אן איץ װאס איז גע-װען פד־ער. ס׳האט זיך או־פגע־ויזן, אז עם זענען ׳טו־ן אר־בעד צענדלי-קער יאדן און דאם װאס גע׳טעט דא או־ך דעם ׳פ־טיקל ערד איז ׳טוין אנארםאלע דער׳ג׳ײנונג און װעט יטוין אזוי בדײבן אויך אײביק. מען האט•זײער זעלטן געקאנט הערן פון אלכע קאצעטנ־קעס ־וי א בלאק-עלצג־ער,א יטרײבער, א קאפא — א דערמאנוננ װעגן ז־־ן פארגאנגענהײכ■ או־ך דער'ה-־רייד■* ידײר־י*דער לאגער-מענטיט האג־ פשוט או־םגעמעקט פון ז־ין זכר;ן די פאר־גאנגענהײג־. דא האט א יעדער געלעבט בלויז מייטן ני׳פ־ט זיכערן הײנגי,■דער מאדנן האג־ ׳טוין צו אונדז לחלוג־ין ני׳ג׳ט געהערג־ זעענדיק יעדן ג־אגדענ; רויטן הימל און דעם ׳פ־װארצן רויך און ד־ סעלעקצ־עם, װעלבע האבןקײנעם ני׳ג־ט אװסגעמיטן. ם׳איז. געגא־גען בלויז א־ן צײט. יעדעם מאלװען דער קאלט׳ער טערדעד מענגעליער פלעגט זיך באװײזן א.־׳ לאגע,־, האטער ׳טוין נעהאט א גענויע צאי װיפל ער דארױ הײנט ארויספירן צום טויה:מעגן דאס זײן נעזונטע אדער קראנקע.ה׳א־ז גאנץ פאר׳עיכענדלעך, אז אין אזעלכע ׳צו־דעררעכע באדינגונ-גען האט קײנעד ני׳עט געוױםט פון קײן דאטע און פון קײן ױם-טוב. ױם..ג־וב ;איז געװען דאן װען אײנער האט ערגעץ־ געכאפט א ׳צג־יקל ברויטאדער א ביפל װאפערדיקע זופ. אין לאגער האבן זיך או־ך געפונען רעלי-נ־עזע ײדן און קריסג־ן, װעלכע האבן ׳כ־ג־ל, בגנבה, אד־ינגעכאפט אדאװן, אז אפילו דער בלאק־עלצטעד זאל עס ני׳כ־יט באמג־־קן. מ־ט מיראינײנעם א־ז גע׳עלאפן אן עלג־ערער ײד, װעלכעד פיעגט יעדן טאג, םײ'בײ דער אדביעג־, םײ אין לאגעד, ׳צזט־יענד־ק בײם צ־יל-אפעל, דאװענען׳טמ־ל, גלאצנ-ל־ק מיט די אויגן אויה אלע זײטן. פון דעם ײד דאב איךז־ך דעדװוככ. אז הײנג־ בײנאכט איז פםח.ביז איצט האבן מ־ר בלו־ז געװוסט פון :אײן טאנ אין װאך, אין װעל-■כן מ־ר האבן בלו־ז נעארבעט ביז 12 אזײנער. דאם א־ז געװען דער זונ-■200ײיד. די נעמען פון די אנדערע פעג אוז חדשים זענען אונדז געװארז ג.אנ<פרעמז/ אזוי איז געפלאסן אונדזער פארשקלאפט לעבן.װען איך האב זיך דערװוסט, אז הײנט איז פסח^ האט מיר א טיאבקענעג-וץ אין הארצן. ב׳האב זיך דערמאנט מײן הײם פון פריער, אויף דערפרײער װעציט, װען מיר האבן נערעבט צוזאמען •מיט מ;י1 מ^גיפחה איופרײלעבן, לאבנדיקן שטעטי!, װען מיד זענען נעגאנגען אין װאלד רײםץנים :און געשפילט אין געפארבטע אײער, געטדונקען דעם זיסן פיסחדיקןמעד.נאנט פאר פסה האבן די בעסטיאלי^טע נאציס אנגעהויבן ברענגען־צענד^יקער טויזנט;יר סי^אװאקײטיע טיטיעבישע און אונגארישע ײדן פוןקארפאטן־רוםלאנד. זײ האט מען געזאכט, אז מען פירגי זײ אין א גן עדן..װו זײ װעלן 5עבן •וי׳ ״גאט אין ארעס׳/הארט פאד פסח האבן אנגעהויבן ברענען^ די ערשטע צװײ קרעמא^טארױמס, וועצכע האבן אין א מעת צעת פארברענט צען ביז פופצן טויזנטגעזונטיע מענטשן. די קוימ;<ינס האבן אן אויפהער, טאג און נאכט, ארויס-־נעשיפיגן טויזנטער אומשולדיקע מענטשירעכע נשימות.דא. אין דעב שוידעד^^עבסטן. גדויזאמסט: טויטן-לאגער װו אמיעייטשינס ?;יבן האט נישט געהאט די קרענםטע װערט האבן זיך נאך גע-פװען מענטישן מ־יגי ^יבע אײנער צום צװײטין, אויך װעלכע ס׳האט אזוינישיט געװידקט דעד ^אגער-קלימאט און די מנהגים.װען די פרומע ײדן פון קארפאטן-״וסלאנד זענען :;יקומען אין לאגעיאון האבן געזען דעם ״גן עדן״ אין ױע^כי מען האטי זײ געבראכט זענעןזײ אין ערשטן טאג פון פסח ארומגעגאנגען מיט אראפגעלאזטע קעפ אין'אײניקע פון זײ האבן געהאאטן זײער ברויטי אין קעשענע און נישט גע-װאצט עסן חמץ. עטלעבע פון די ײדן האבן געארבעט צוזאמען מיט מיראון װען איך האב זײ געזאגט װעגן דעם גורל פון די פאמיליעס, װעצכעמען האט אװעקגעפירט אויף די אויטאם פון באן־סטאציע, האבן זײ דאסנישיט געװאלט גלויבי מײנענדיק, אז מיר װיאן באויז אויף זײ אנװארפןא שרעק,דאס אײנציקע פראץ װו מען האט זיךי געקענט פרײ אויסשימועסן איזגעװען אין קי!אזעט. דארטן פרעגט מען ארײנבאפן א שטײקל שמועס גאנץא*ז דער שיטיל װעין דער טדויעריקער יאנע און װעגן אונדזע.־־ אצעמענםו ״ר, װערכער איז שוין •פי' פריער געװארן געהתמעט.ױו2רער גרעםטער טיייל טראנםפארט; פון װעלבע געצייצטע פצעגן :אר":.נע^אזט ווערן אין ?׳אגער און אין א פ^זר װאכן ארום זעגען זיי אויך אװעקצום כויט, װער א טאג פריער, װער א טאג שפעטער.ציגײנער. לאגעררי נייע לאגערן האבן זיך גיך געבויט און גלייך נ^זך פסח זענען גע-קומען טראנספארטן ציגיינער װעלכע ׳מען האט געגעבן רעם לאגער (״ע״)מיט 32 באראקן. ציגיינער זענען געקומען מערסטנם פון רייטשלאנר, גאנ-צע פאמיליעם. אזוי אז רער ״ע״-לאגער ה^זט זיך גערופן ״ציגיינער-לא•גער״. אונרזער אלטן לאגער האט מען איבערגעפירכ אין נייעם ״ר״-לא-גער, װעלכער האט אויך געהאט 32 הילצערנע באראקן, צװיי קיכן און אבלאק-פירער־שטובע. צװיי לאטרינעם װעלכע זענען שוין געװען מער מא-•דערן װי די אלטע. אויך א װאש-צימער איז געװען, װו מען האט זיך גע-קעגט יעדן טאג װאשן. אין נייעם לאגער האטימען מיך געבראכט אויךבלאק 20, װו דער בלאק-עלצטער איז געװען א פראנצויזישער ייד, זשולטע.ם׳איז געװען זייער שטרענג פארבאטן זיך אונטערצוהאלטן מיט דיציגיינער. ד־ ערשטע צייט זיינען די ציגיינער געװען אין א פרױוילעגירטערלאגע. מען האט ביי זיי נייב־ט צוגענומען זייערע קליידער און אויך נישטאפגעשוירן די האר. גערעדט האבן זיי אלע דייטש. אויך צװי׳םן .די ציגיי■נער זענען ׳געװען פיל געװעזענע םאלדאטן און אפיצירן פון דער דייטש־.שער װערמאכט, װעלכע מען האט אראפגעגנומען פון פראנט צוליב זייערציןיינערישער אפשט׳אמונג.אויך ביי די ציגיינער פלעגט פארקומען א צייל-אפעל נאר נישט אזוילאננ װי ביי אונדז. פיל שװאנגערנדיקע פרויען זענען דארט געװען, אוןקלייגינקע קינדערלעך מיט װעלכע מען האט .געמוזט שטיין ביים צייל-אפעל.צו דער ארבעט האט מען די ציגיינער נישיט געפירט. דערפאר פלעגןזיי באקומען װייניקער צום עםן. נישטי קיין 200 גראם ברוימ א טאג נא׳-100. מיט יעדן טאג האט זיך די שטערבלניכקייט פארגרעםערט און דיקראנקע האבן שוין נישט געהאטי קיין פלאװ װו צו ליגן. די צאל ציגיינער.איז געװען — 12.000.אונדזער קאמאנדע האט א שטיקל צייט געארבעט אין ציגיינער.לא-גער. דאן איז מיר אויםגעקוטען צו רעדן מיט פיל פון זיי. אנדערע האכן202.סיר געװיזן אויסצ"כענונגעז פון דער :ערמײ ?4'1 דער םט;עלר:נד;עדערשיצאכט. מיט יעדז טאג האבז- די ציניינער פארלוירז דעם גילויבז, אז ז־יײע^ז נאך אמאצ דערצעבז די ־פרייהייט. אזוי האט זייער צאל :איז א קוד־צעד צייט ז־ך פארקלענערב: פיז 12.000 צו 7.000. אײז מ־זגל איז א שבתפארנאכט איז אראפגעקומעז א קאמיסיע מיט עטלעכע גענעדעיצער פוזבערציז. זיי האבז אויר יעדז באראק געמאכיט א צייכז מיט א רויטז בצ".דאם האט באטייט. אז א<ע צעבעדיקע מענטשז פוז■ דעם באראק דארפןפארנאזט װערז. צומארגנס נאך מיטיק איז אריינגעפארז א מאטאטאציקראויף װעלכן ם׳איז געזעםז דער שער.פון אלע קרעמאטארױמם. אפשארפירערמא<.־ער האט געגעבז א פארארדענונג: ״בלאק-ש־פרע״. אויר איז אונדזערלאגער איז די פארארדענונג געװעז גילטיק. גלייך-האבז זיך צעקלונגעז דיגלעקלעך פיז ביידע לאגערן. ביי אונדז יידז האבן אנגעהויבז קלאפז ד■הערצער. מיר האבז ׳עויז געהאט גענוג דערפארונג;אויף צו װיםן1 װאס דאםשטעלט מיט זיך פאר. מיר האבן פארשטאנעז, אז די איינציקע קאנדידא.טןזענען אדער מיר, אדער די ציגיינער.מיר האבן דורך די שפאלטן פון באדאק נעזען װי עם בליעז אויטאם■א־ז ציגיינער-לאגער און באלד האט זיך געהערט א גרויםער געשדײ פיז׳•פרויעז אוז א נעװײז פון קינדער. איך ביז ארויר אויפן אייבערשטז בעם•װעלכע איז געװעז נאנט צום דאך־פענצטערל. פאר מיינע אויגן זענען נע-ציג"נער-<אגער איז אויסשוױץ203'צטא;<ן א-ן צװי־ ד״ען ם״ס. מיט ׳נ״־טעגן;ס אין די הע;ט'ב" ד' אפע;■^באואקן .צ,ון ;ע׳ב-ריען: ,יוים, לוים, •;;;על. טעמ8'<!״.די ;עװאלדן ה^ןבן זיך ;עריםן צום הימל. עטלעגע פדויען האבן זיך;עװאיגעדב־ אויך דער ;אס. ס׳האבן ז־ך ;עהערט רעװאלװער-עואסן אוים־;עמ־יב־ט מיט ״או־. גאט״. ם׳האב-ן זיך געהערט ;עשרייען פון ױ;גע מע.-;ער: ״איך װאי דאך דויביבע סאודאט■״. ״איך װאר א־ן קוי־; פיר דאםפאב-עריא;ד".צװ״ יביעה האב געדויעדט ביז דע־' י.אגער איז ייידיק געװאדן פון דיזיבן טויזנב צ־ג־יגעד. אין קרעמאטאדױם האבן א״גיקע ;עיב־טעיט א װי-ד1<\ % *י ^1 ע *1״1 ->>| 1ײ י׳ י י־ןצ. 1ד<דטדך״-11א1טאגדעם זעהנןיבן. אז^ ר•יע, /.14 .7000גו יר.י^.'< װ ) קו0<)א^ע פ־ר קדעמאטאדױמס זענען ׳בױין געװען טעטיק. די זאגדער-קא־מאנדע האט זיך פארגרעםערט. איצט האט מען געצויגן א באן-לי;יע די-־עקט ביזן קרעמאײארױם. דער זומער איז אגגעקומען. עם פ־לביי ;יך דייבינ־-עהעדיקע ^!ופט פון ארום. א װיגטל פרװוני גלעטן די אומגליקלעכע,אבע' ;ל״ך פארװאגדלט ז־ך די זומעד-לופט ■א־ן א לופט פון טויט. דייקדעמאב־אדיימס גיבן ארוים א ־יה פון געבראבי.• פלייש. װען עם ק.מטפאד עפעם אן ענדעדו;; אין דער לופבי און דער רויך פאלט צו דער עדד,איז דער גאנצעד יב־טח אנגפ־לט מיטן ר־ח פח טויט. א'ן די הייסע זומער-טעג האב־ מ־ען פאדגרעסערמ■ דעם ״קאנאדע״ און אויך די ״זאנדעד־קא־-מאנדע״. יעדע־ האט געװוםבי, אז עם דארפן אינקומען פד״עע ביראנם-פאדטן אין א גדעםערן מאםיב־טאב. פון װאס פאר א לאנד האט קיינערני׳טט געװוםכ'. ני״ך אכער װי דער עדיבײ־ער טראנםפארט איז אנגעקומען,דאגי ׳ב־וין רעד נאנצער לאגעד געװוסט. אז דאם זענען יידן פון גדיבנלייאנד.יעדער טראנפפארמ האט געציילב• 1500 מענב־יען, פון װעלבע 200 פלעגןאדיינגעלאזט װדדי אין לאגער. יעדן טאג זײנען געקומען פון 4 ביז 3ה־-־אנרפארגיז. דע־ר לאגעד איז א־ן עטלעבע טעג געװארז א־בעדפויז־■ מיב■מענער אין פדויען. די םעלעקציעס זײנע• געװארז אן אפגיע דער׳ב־יינונג.װעיבע פלענן אנקומעז. האבן נייב־ט נעװוסג־ װו זײ זײנעןדי מב־נמ׳ב׳ןאון װוהין מען פירט זײ. אלע דינען געגאננען דעם דעצײן װעג אוני־עדדער הײםער זון,'באנלײט פון ארקעםטער.אצע פיר קרעמאטארױמם האבן גערויכערג־ גאנצע מעת ייעתן און װען דיקרעמאטארױמם זענען געװארן איבערגעפוצט, .האט מען אנגעהויבן צוברענען אין גרויסע גריבער. דער גאנצער האריזאנט איז געװען אײן שטיקרויטער פ?אם.די נײ-אנגעקומענע ײרן !אין. צאגער האבן זיך נלײך דערוװםט װעגןפינצטערן גורל פון זײערע פאמיליעם.די מערםטע פון די גריכישע ײדן האבן ני׳עט געקענט קײן װארטײדיש.*.אײנצלנע פלעגן קענען רעדן, העברעייש,. זײער געװײנלעכע ע־פראךאיז געװען ש־פאניש אדער גריכיש. גלײך האבן זײ שטארק דערפילט ךאכבאנער — דער מענטשן-םאדיםט, װעצ־א ײד הענגט אויפן וואנט ב־עד פירט א ײדן צום שיסן — די הענטאין בונקער געבונדן אויף הינג־ן205לאנעד-יעבן. זײ פ^עגן מער נעשלאגן װערן װי אנדערע מחמת ז״ער נישטפארשטײן װאס די סאדיססישע מערדער האבן צו זײ נערעדט.א־ן א נאר קורצער צײט ?זרום זענען, די מערסטע פון זײ נעװארן ״מו-זולמענער״... בײ יעדער סעצעקציע פקענט מען אניסקילויבן די מערהײט גרי־ב־ש־ע ײדן. טראץ דעם נרוי־םן :ןזפפצום פון ארעםטידטע ײרן, איז דער ילא-נער שטענדיק נעװען איבערפוק׳ט. די צאצ פון די ?ויר-נומערן איז נעװאקםןב־ז 00(134.1 פון װע^כע ם׳האבן געצעבנז צען טויזנט.אויפן הויױ פון קרעמאטארױם נומער 1 האט מען געבויט א באדאקאון אונדזער קאמאנדע האג־ מען געהײםן דארט ארבעטן אין די טעג, װעןעם זע־ען אננעקומען די גריכישע ײדן. מיר פ5עגן זען װי עם פצעגן־ארײנ-גײן אין קדעמאטארױם געזונטע טענער ;און פרויען, אלע טונקל-הויטיקע,מיט קינדערלעך אויך די הענט, געטריבן דורך די מערדערם מיט שטעקנםאין די הענט. יעדן טאנ פילעג איך זיך טדעפן מיט אתניאל לײבאװיטש אוןש־צמה דעם געלן. זײ פצענ[ מיר דעדצײצן װי אזוי עם פרעגט פארקומען איןק־עמאכ־ארױם בײם פארגאזן די ײדן.הײנט װען איך האב ז־ך מיט זיי געטראפןיהאבן זײ מיר דערציילט אפאצ װאס האט פאםירט מיט א• ק?ײן ײנגע?ע. דאם איז שוין געװען דערדריטער טראנםפארט. עם זײנען געילעגן גאנצע בערג פארגאזטע מענטשן בײדי או־װנם. 1די מענטשן װעלכע זענען אנגעקומען אויףי די יאויטאם האבן זיך אוים-געטון און זענען אדײן אין גאז־בונקער, נעטריבן פון נאצים מיט שטעקנם.דאן האט דער מערדערישער םאדיםײ מאל ארײנגעשאטן א פושקע נרינעםשיטויב און אין צען מינוט ארום׳ זענען שוין אצע געציגן טויט. דאן האבןדי ארבעטער פון דער ,זאנדער-קאמאנדע״ אויפגעעפנט די טירן און ווענטי-לאטארן האבן ארויםגעטריבן דעם גאז. װען מען איז אדײן אין בונקעראויפצוצאדן די מענג־שן אויך װינדעם, האבן זײ באמערקט בײ דער װאנט?־גן א קלײן ײנגעלע בײ װעצכן ם׳האבן זיך באװענט די אײגעצעך מיטןצינגצ. זײ האבן דאם קינד ארויםגעטראגן פון בונקעראין א צװײטן צימער.דאדט האבן זײ דאם קינד אנידערגע^ײגט אוױי א לײלעך און עטלעכע מאצבאװעגט מיט די הענט־צעך. אין עטלעכע מינוט ארום האט דאם קינד צוריקאויפגעלעבט און געקומען צום באװוםטזײן. דער מערדער מאל האט גלײרארויםגערופן דעם יןאנער־ראקטער מעננעיליער און אים דערצײלט װעגןדעם פאר אז דאם קיינד האט געלעבט װען אילע איבעריקע זענען שוין גע-װען טויט. דער קאי!טער םאדיםט, מעננעליער, האיט מיטגענומען דאם קינד206צו זיך אין ?אבאראטאד־ום, װו מ׳פ^עגט מאבן פאריעידענע עקספעד־מענטןאויך לעבעדיקע, געזונטע מענמ^צן. דעם אנדערן טאג איז מענגעליער צוריק־נעקומען מ־מברענגענדיק דאם קינד א צעשניטנם, אײננעװיקלט ■:אין א קאיל־ררע. מען האט בײ דעם קינד ארויםגענומען דאם הארץ, די לונגען און א£-געזעגט־ רעם ׳ב־ארבן. ׳צפעטער האט דער מערדער, מאל, דערצײלט פארןקאפא פון דער זאנדער-קאמאנדע װאם די פראפעםארן צון רער לאבאראטאר־ע האבן פעםטגעשטעלט װעגן דעם קינד: דאם קינד װאל׳ס־ געװען געלעבטב־ז 132 יאר און װאלט געװען רער ׳גזטארקםטער מענטש אויף דעי װעלט.ךעי גאז האט נישט געקאנט ארײנררינגען אין קינדם הארץ. רי גאנצעפראפט פון קינד איז געלעגן אין די לאנגע שװארצע האר.דורך צװײ חדשים האבן זיך נישב־• אפגעשטעלט די נריכישע טדאנם^פאדטן. עם זענען געקומען פופציק טויזנט ײדן פון װעלבע עם זענען ארײזא־ן לאגעד צען טויזנט בלויז. אין עטלעכע חדשים ארום זענען פון די צעזטויזנט געבליבן א פאר צענדליק. גלײך נאכן אפשטעלן די גריכישע טראנס-פארטן האט מען אנגעהויבן. שיקן טראנםפארטן ״העפטלינגע״ פון אונדזערלאגער א־ן אנדערע לאגערן, װי אװיזשנע, באנע, בליעכאמער, צום ארבעטןב־ים גדאבן שטײן-קוילן.פון :אונדזער טראנםפאדט זענען נאך געבליבן אין בירקענאו א צעןפערזאן. מיט רעם טראניספארט האט מען אלעמען פון אונדזער טראנםפארטאפגעשיקט אין אנדערע לאגערן און איך בין געבליבן אלײן מיט אתניאלז,װעלכן כ׳האב איצט זעלטענער געזען.ם׳איז געװארן זײער שטרעננ צו רעדן מיט די װעלכע ארבעטן אין קרע־מאטארױם. מיט רחלען האב איך זיך זעלטענער אנגעהויבן צו טרעפן. אונד-זער קאמאנדע האט זיך געהאלג־ן בײם צעפאלן. אין פרויען-לאגער האב :איךמער נישט געקענט ארײנקומען. מײן לאגע האט זיך פארערגערט■. כ׳האבאפטעד אנגעהויבן צו לײרן הונגער. אלע מײנע חברים זענען אװעק אויפןטראנםפארט. אונדזער קאמאנדע האט מען פארקלענערט ביז 20 מענט־שן.מיר האבן שוין מער נישט געארבעט מיט צױוילע. איצט־■ האט מען אונדזאיבערגעפירג־ אין באראק נומער 18. װו כ׳האב נעקריגן זײער א שלעכטגעלעגער, לעבן פעםל...דער בלאק-עלצטעד איז געװען א ״פאלקם-דײטש״ װעלבער האטגעשלאגן אויף רעכטם און לינקם און ספעציעל אונדז, ײדן. כ׳האב אנגעהו־בן צו פילן אז עם דערנענטעדט זיך דער מאנ װען מען װעט מיך נעמעןאויף א סעלעקציע. ש־טארק האב איך נעציטערט פאר ראש השנה און ױם207ייפוד, אין די צװײ טעג ה^ט דער קאלטער מערדער.אדורכגעפירט א ^טחיטהסײ ■בײ אונת און סײ בײ די פרויען. דעם ערשטן כיפור ה^ט מען יפון.אונדזער לאגער ארויסגענומען בײ 3.000 מענטשן, די מערהײט — גריכישעײדן און בײ די פרויען — די מערהײט .גריכישע פרויען װעיכע הארןגעהאס דעם זעלבן גורל װי די מענער, נישם קענענדיק קײן.דײטש, לײדנדיק,פילפאכיק מער װי. אנדערע. בײ אונדז אין יאגער פלעגם מען געבן דיארבעטס־מענטשן צװײ מאי א־ן װאך ״צויאגע״, װעלכע איז בא^םיבאנעןאין 300 גראם ברויט ,און א שטיקל װורשט פון פערדיש פלײ^ט. די >:רי-כייעע ײדן פלעגן זײער װורשט פארבײטן אויף א ציגארעט. אױיך יזײ^ך.מארגאדין פלעגן זײ פארבײטן. דער לאגער-עלטסטער האט אײן מאלארויסגעגעבן א פארארדענונג אז די גריכישע ײדן באקומען מער נישטקײן ״צולאגע״. דאס ;איז געװען די שטריך^ף פארן בייטן די פארציעס.אין םיטן 1943 ה?:!ט מען אװעקגעשיקט טרזזנספארט פו; גישט-,פױרןי׳עע ײרן קײן װאר׳טע צום רײגיקן רעם ב:>!מבאררירטן כעג"^!. זײערא םך ײרן זענען אין א קורצער ציימ צוריק געבראכט געװ?!רן אין 8האאב-טויטן צושטאנד. מען האט זײ א^עמען געפירט גצײך .אין קרע-מאטארױם. אויך פון די אנדערע יאגערן װ■ פון יאװאז׳טנע, דארא, בלע־כאמער, באנע. פרעגט מען זײער אפטי בדענגען טראנםפאדטן מיט מענט׳עןװערכע זענען געװען אויםגעשעפט, שוין נישט ■מער ארבעטם-פעיק. ני׳טטװײט פון יןאגער האט מען געבראכט אראפגעש־אםענע אײגענע און פײנט-׳״עכע אװיאנען, װו ס׳האבן געארבעט נ-ו־זנט מענט־ש־ן, ד■ מערהײט פון— רוסישע געפאנגענע. פון רער קאמאנרע פלעגט מען אפטער אנט-יל יי1לויפן. יעדע װאך פלעגן אנמלזיפן צװײ דרײ רוסן און — ווי איז װא-סער ארײן. װיפל מי און ענערגיע ■מען הי^ט נישט ^ןנגעװענדעט צום גע-פינען זײ און עס איז די נאציס קײנמי^זל ■נ,ישט ■■געלונגען. װען אײנעדפלעגט פעלך פלעגט גלײך געמאלדן װערן איבערן גאנצן ארום. א1ין אלעפןןןליצײאישע קןא.מיסאריאטן און אין לאגער פלעגט געגעבן װערן א צײכןדורך דעד סירענע, װעלכע פלעגט אזוי שרײעך װי ס׳װאלטן געקומעןטויזנט פײנטלעכע אװיאנען צום באמבארדידן. װען אײנער פלעגט פעלן,דאן זענען יאלע ס״ס. געשטאנען אויף די פיס צוזאמען מיט זײערע װעלױ־הינט. די קאמאנדע פון װעלכער מען איז אפט אנטלאפן האט געהײם:]צעלײגע-בעטריב. דארט פלעגט מען צעהאקן די אװיאנען אויף שטיקלעךאון לאדן אויף װאגאנעס. די אלומינױם־בלעך פלעגט מען פיר!־ קײןדײטשלאנד און דערפון מאכן גײע אװיאנען.208עס איז כאד^ןיטעריםטײט, אז װע:ן עס פיענן א;טלויפ; 5!;ןלי>זק;אדער ײד; פלענט םען זײ גרײך באפז, אבער, װען עם פיע;; אנטלויפןדוםן, איז נעװען אוםעגלעך זײ צו טרעפן.איך האב אננעהויבן אויסצוארבעטן א פראן װי צו אנטרויפן אזויאז עם זאל נעלוננען. דעד אײנציקער ציל מײנער איז נעװען ארויםצוקו-םען אויף דער פרײ און באקאנט מאבן פאד דעד עפנטלעבקײט װאם עסקומט פאד אין אוישװיץ.איך צוזאמען םיט נאך א ײדן. ראװוקע גאדבאטקע, האבן אננע-דויבן ארום דעם פלאן. דער אנדערער האט געאדבעט אין קאנאדע. מידהאבן באיעראםן, אז מיר װערן אװעקרויפן פון ״קאנאדע״, פון באן -םטאצ-ע. איך בין, מיט נדויס ׳נ־װע־יקײט, אדײ; צוריק א-ן ״קאנארע״.אונדזער פלאן איז געמאבט נעװארן אז םיד זארן אנכאפן איז אפאדבײ־פארנד-קער באן און אספארן א פופציק ק-לאםעטע־ פון אוי׳ט-װײז, דאן אראפ׳םפרינגען און נײן אין די בעםקידן-בערג. מיר האבן זיךגעמארדן צו ארבעטן אויד דער באן-םט-אציע און געװארט או־ך א נ-נס-טיקער נעלעגנהײט. אבעד אלץ האט זיך צונויפגעלײגט פארקעדט. איןדער צײט װאם מיר פלעגן זײן אויד דער באן-םטאנציע פלעגן ק-ין באנעןנ-׳םט דודבגײן. אזוי האבן מיר געװארט ני׳עט קענענדיק זיך אויד נאר־ני׳םט דערװאדט-ן. יעדער טאג איז פאר אונדז געװען װאם אמאל לענגעראון ׳טװערער איבערצוטראנן. מיע רחלען האב איך זיך נײב-ט געטראפן.מײן פארלאננ איז געװען זי אדײנצונעמען ארבעטן אין דער פרויען .״קאנאדע״.נאך ׳ב־טארקע אנשטרעננונגען יײ דער פרויען-קאפא איז מיר נע-לונגען זי צו ברענגען ארבעטן אין ״קאנאדע״. דא האט- זי פיגור-רט איסמײנע א ׳עװעםטעד. אויך דא איזיגעװען אנגעװענדעט די זעיבע ־טטרענ-נע ׳טטדאף פארן דעדן מיט א פרוי. די פרו-ען האבן נעארבעט- אין בא־זונדערע באדאקן און זענען ׳טטדענג באװאבט נעװאדן. אבער טראץ דיאלע ׳עטרענגע אנװענדונגען איז מ,יר געאונגען צו באפן א קורצן שמועםמיט איר. רחלע פלעגט מיר דעדצײרן װעגן די פײנאעבע לײדן װאם זיאיז אויםגע׳ט-טאנען אײדעד זי האט אונדז געטראפן און װענן נורל פוןדי איבעריקע מײדלעך. װעלבע זענען אלע אומנעקומען. די יעצטע איזא,ומנעקומען מערט־עע -אגראם, װעיכע איז צוזאמ־ען מיט רחלען ׳טויזנעװען אין טויטן-בלאק נומער 25 פון װאנע; מען האט זיי :עזארט פירןצו דער נאז-קאמעד.14עסנ■׳װען מען איז :עחוטען מיט רי ^אױטא׳ס':עפיען ד' פי׳ײען, חאט רערקאיןכעד מערדעד מענגעױער צוזאמען מיטן ד^חטעי העס־ױעי, װעייערארז געװען מאר אין פרויעץ־יןאגער, דורכנעפירט די סעלעקצ^עס. די באנ־דיטן ה^^בן פארארדנס/ אז די פױיען װעילכע חאבן נאך תרעפטן צוםאראפנײן פון בױןס זאיןן ארויסנײן אויפן אפעין־פלאץ, פון טויזנט פרויעןזענען ארויס א פאר צענדדיק. ךי ארויסגעקומענע ה^זט מען געהײסןיןויפן אהין און צוריק און פון זײ האיט מען זיבן ^זפנעםײלט אין א זײט,צװישן די זיבן האם זיך נעפונען רהלע. אלע אנדערע ה^זט ■מען אוועק-געפירט אין גאז-קאמעױ אויך מערטשע יאגלאם איז דאן געשטארבןאײדער מען האט זי נאך אפגעפירט אין קרעמאטארױם.אפארבעטנדיק צװײ הדיטים יאין ,,קאנאדע״ בין איך קראגק נע-װארן אויף פלעק־טיפוס מען האט מיך אפגעפירט אין רעװיר, :א,ין בלאקװו ם׳זענען געלעגן 300 טיפוס־קראנקע, דער דאקטער װעילכער האט גע.הײלט די קראנקע איז געװען דאקטער יכיאד פון װארשע. צװישן די קראנ-קע האבן זיך געפונען ײדך פאליאקך רוסך דײטשיך פראנצויזך םעלעק׳-ציעס פלעגן פארקומען נאר פאר ײדך די אלע װעלבע הא׳סן געהאט מערפיבער װי 38 האט מען אװעקגעפירט אין גאז.קאמער. נאכן אפיןיגן צעזטעג איז פארגעקומען א סעלעקציע. דער דאקטער שיאר האט מיר גע.הײסן זיך אנטון און נעמען א בעזים אין האנט. איך האב דאן געהאט39 גראד פיבעױצען אזײגער אינרעדפדי איז געקומען דער קאלטער מערדער מעײגעליער באגלײט פון עטלעכע ס״^ס. אפיצירן און באלד האט זיך נע.הערט: ״ױדן אײנטרעטן צו פינף אין א רײ״.איך בין כעשטאנען אין דער זײט מיטן בעזים אין האנט און גע-קערט. אין בלאק זענען געװען 76 ײדן פון װעלכע 70 ה^ןט דער מעױדער מענגעליער געשטעלט אין דער זײט. דאן האט ער געװענדעט זײןשיטרענגן בליק אויר מיר, פרעגנדיק װאס איך מאך. ד״ר שי^ןר האט איםגעענטפערט. אז א;יך בין א ״שטובדינסט״.פינף אזײגער פארנאכט איז צוגעפארן אן אויטא מיט 6 ס״ס. יע-דער פון זײ האט געהאלטן א שטעקן ■:אין האנט. דער שדײבער פון בלא'קהאט געלײענט די נומערן. יעדער איז רואיק צוגעגאנגען צו דער טירװארפנדיק א בליק אויף צוריק. ד״ר שאר איז געשטאנען ^*ן א דיט.זײן געזיכט — בלאס. אין די אויגן־װינקלען — גרויסע טרערן. א טוי-טע שטילקײט האט געהערשט אין בלאק. .איןע זענען אדומנענומען גע-210װ^גרן פײט דעם טו'ס. גל'יך וװ דער כיערדער פיע:;ע^:^ער א'ז אװעק ה^&באיך זיך צודיק נעיײגט אין בעטי. מײנע געדאגקען זעגען געפלויגן װײט,װײט, ב׳ה^ב יטוין נעװ^ןי״ט וױ^פ יסנעלעד ארויסגײן פון דאנען צוריק.אין לאנער ■און זיך װײטער נעמען צום פי!אן פון אנטיויפן,נ^^בן '<זפ^יגן 6 וון^ןבן בין איך צוהיק געזונט געור^ירן, '^בער גע-בייבן זײער שװאך. דער קערפער איז נעװען בלויז הויט און בײנער. דיאויגן זענען מיר טינ^ער אריין אין ק^ןפ, י׳ה^ב געוווסט, אז לאנג איןאזא צושטאנד װע^: איך גישט אנצז^ען, צודיקקומענדיק אין יאגער האט:מען מיך גײטט געװאלט מער אויפנעמען אין ״קאנאדע׳/ יב׳בין אװעקארבעטן אין קאמאנדע-צימע״-װ װו ס׳איז נעװען ךער זעיבער קאפא װאיסאין באראקן.בוװ געארבעט האב איך זײער װײניק. כ׳פיעג אפייגן גאג־^צע טענ צװישן די ברעטער. ב׳פיעג יעדן טאג אירײגקןומעןן אין זאגדער־.קאמאנדע װו כ׳פלעג באקומען א שטיקל ברויט פון אתניאי און שלמהךגאך דרײ טעג אפארבעבן אין צעמערײ האב .איך זיך געפייט זײערשליעכט, כ׳האב מער גישיט געקענט ארויסמארשירן צו דער ארבעט. דאן:.ה^זט מיך גענומען שלמה און מיך פארבאהאר!טן בײ זיך אין בעט, װוכ׳פלעג אפליגן פון פרי ביז פא^רנאכט צום אפעי. עסן פלעג איך קריגן:פון אים,אזוי ,בין איך אפגעלעגן צװײ װאכן אןן נישט ארויסמארשײרט פוןראגער, דעם ערשטן מאי האבן מיר מער נישט געארבעט װי ביז מיטאג.דאן זענען אלע געבייבן אין יאגער און דארטן געארבעט דעם ערשמעמאי, נ. מ., האבן מיר זיך פאדזאמלט בײ שרמהן אויפן בוקס און גע.■זוגגען ארבעטער-לידער. דערבײ איז' געשטאנען א װאך ביים טויער,װעלכער האט געדארפט געבן א צײבן צי עס קומען גישט קײין ם״ס.•׳אתניאל פלעגט אפט זינגען דוסישע צידעד. ער איז שטענדיק געװען פרײ.•':עך, כאטש׳ער האט געװוסט. אז דעד מאדגן געהער נ:ישט צו אים.שלמה איז געװען פונקײ פארקערט. שטענדיק פארטרוימט מיט א•ישטילן, אומעטיקן בליק, זײנע װערטער צו מיר זעגען געװען: אברה־מל^מיר דארפן זיך אלײן באפרײעך אדער פאלן װי העלהן אין קאמר.-שאמהס געדאנקען זענען שטענדיק געװען פאדנומען .מיט פלענער װיאױי אויפצורײסן די קרעמאטארױמס איץ ךער לופטן, אז מען זאי טערדישט גאזעװען. ,װי.איך •האב שוין פדיער געיסריבן, בי,ן ^איך געװען אויפן בלאק גו.-^:יער 18, װו-עס זײנען געװען 95 פראצ. רוסן. איך בי־ן געשלאפן מיטן 21פיד רוסן. זײ איע האבן געאדבעט אויפן ״צעלײגע-בעטדיב׳/ אײנעױפון מײנע בײשצעפעדס האט מדד אמאיל פאדטרױט א סוד. איך ד<ןיל איםבדענגען צװײ גרויסע מעסערס און־א באטאדײקע. ב׳האב גילײך פאר^־שטאנען צו װאס פאר א צװעק ראס איז.פן אנטלױפןאיי י יאװעק אין זאנדעד-קאמאנדע און עם געבעטן ב" ־ג־רמה׳ז..־עימה האט מיד גלייך נעגעבן צװיי שבת קודש־מעסעדם מיט צװיי בא-טאדייקעס, ער האמ מיד צוגעזאגט צו בדענגען מעםעדם װיפיל ;איך װעצפאדלאנגען. כ׳ה^זב די מעםעדם געבדאכט דעם דום װעילכעד האטדאם צוגענומען און מיד געדאנקט. ז^זגנדיק אז דאם ■װעט זייעד גוט צונו*ז קומען און כ׳זאל קיינעם דעדפון ני׳עט רערציילו. דער דום, א נע-װעזענער מאיאר פון דער רוייטעד ארמיי, איז געװארן ימיין בעםטער חבדמיד םילעגן זיך טייילן מיטן עםן. װען איך פילעג ברענגען פון א באקאנטןיפון ״קאנאדע״ אדער פון דער זאנדער-קאמאנדע א שטיקיל בדויט, פילענאיך זיך טייילן מיט אים. װען ער פרעגט ביי זיינע חברים באקומען א פאדקארטאפל, פלעגט ער מיד ברענגען פון קאמאנדע שו־ן אפנעקאכי-־ע. אזויהאבן מיר זיך איינגעילעבט, װי מיר װאצטן זיך שוין גאר ראננ געקאנטי...מיר פלעגן אפט אפליגן שעה׳ן לאנג אויפן בעט און ער פלעגט מיר דער־ציילן פון זיינע קאמפן, װי מען האט אים אין א באװוםטלאזן צושטאנדגענומען אין געפאנגענשאפט, פון-װערכער. ער איז צװיי מאל אנטילאפז,.אלם שטראך האטי מען אים געבראבט אין קאנצענטראציע-לאגער ביד־קענאו און דא — זאגט ער מיר גאנץ אויפןן אויער — דארך מען אויראדבעיטין ביים זעלבן פראן. דאם איז דעיר איינציקעד אויםװעג .אויך צרבאפרייען זיך. דעם רום האט מען גערופן פעדיאר טיבי (שטילעד), װיייופעדיאדם זיינען געװעז אםאך אין בלאק, נאר קיין טיכי זייגען נישט גע-יװען, בלויז מיין חבר.פעדיאר האט מיך געראטן כ׳זאל זען צוריק אריינגיין ארבעטן אין■״קאנאדע״ און פון דארטז זאל איך ברעגגען דאם יװאם מען װעט מירהייםן. כ׳האב אים נעפאלנט און בין אװעק צוריק אירבעב־ין אין קאנאדע.רחלע האט דארטן געאדבעט און זי האט געװוםט, ?^ז איך בין קראנק'געװארין אויף טיפום. מיר פלענן שטיין אין ברױו-קאנטאקט דורךנעם א חבר, זיידל עפשטײן. װעלבער פלעגט• אפט קומען צו מ— װעןמיי-איד2(2:בין געלינן קראנק און כויר ברענגען א ב-יװי פון רחי״עץ. ודען כ׳בין צר<ריק געקומען ארבעטן, ר^ןב איך קײנעם נישט דעיצײרט מײנע פרע־נער, צו װאס פאר א צװעק איך ארבעט איצט. יעדן טאג פרעג איך זייךטרעפן מיט פעדיארן.'ער -פ-עגט נייר זאגן װאס איך זאי״ ברעננען.די חויפט-זאך װאס ער האט געבעטן, זענען געװען כיעסערס. כיא.פעס. קאכיפאסן, באטא,״־ײקעס און זײגערי!עך. דאס א־״ין פייעג איך ב״ענ-גען דאן, װען• כ׳פרעג ארויסכוא־יטירן בײנאבט אריױ דע־ באן־סבאציעב׳האב געװוסט. אז װען איך װעל אדורבפאאן מיט אײנער פון ד־ זא^זדראט מיך די תריח. איך בין דעריבער געװען ךיער פארזיבטיק. פײן כיא^פרעגט פארקומען בײם טױעד א יביטרענגע רעװיזיע און בײ מיר אויף דערהאנכ ארומגעװיקרכ מיט א באנדאזיט איז געװען א מאפע און אין *צוך— א קאמפאס אדער זײגעכ. איך חאב אבער געװוסט דעם צװעק פא•־־װערכן דאס גײיט און עס איז מיך ק-ײן זאך נײיגיט *^װוער געװען. ברחאבגעװוסט, אז מיט מײן מעסער ,װעט מען קעמפן קעגן די מערדע^־־ײניע נא•ציס,, און מיט מײן מאפע װעט מען זוכן דעם װעג װי ארויסציגײן פין^אגער און ני^ניט ארײנצופארן אין א צװײטן. איך פרעג אויך ברענגע*יגייך און צױוירע קרײדעד. װעגן דעם האבן מער נישט געװוסט װי איךאון מײן חבר פעדיאר. װען עס פירעגט פארקומען א שטרענגער קאנטראראון איך האב געמוזט הײנט.ברענגעז מײנע פארויסגעזעענע ׳זאבן, פרעגאיך עס בא.זארגן מיט א מײדר פון ״קאנאדע״. זי פרעגט דאס איבערגעבןמײנעם א הבר,.װערכער פרעגט ארבעטן אין פרויען־ראגער. מיט דעםמײדר פרעג איך ברויז׳־באזארגן א האנט-זײגערר. זי פרעגט אויך נ*שטוױסן צו װאס פאר א צױעק דאס גײט. עס פרעגן אנטרויפן ד-ײ פעריאןא װאך און זײער זערטן אז מען פרעגט אײנעם באפן. די ראגעד-קאמאנ.-דאטור האט אנגעװענדעט ארע קרעפטן צום כאפן און דערגײן װו איז ד•;״מארינע״ פון װערכעד מען אנטרויפט. װען זײ האב• אײן מאר געבאפט•דרײ אנטראפענע, האבן זײ פון זײ ני^טיט געיקאנטי ארויסקריגן װו זײחאבן זיך פארבאהארטן. ארע דרײ האט מען געהארטן אין בונקעו־ איןגעפײניקט. מען האט פון אײנעם געשיניטן שטיקרעך פ^ןײשי און געשאטופעפעד. ארחי א;יז געװען אן דעדפארג. צומאדגנס האט מען אויױ זױאדויסגעטדאגן א טויטי-אודטײר דודך הענגען. אײנעם האט מען א״ויפ-געשיטערט ;אויױ דער ת^ןיח א טויטין. די אנדעיע צױײ חאבן געשטיערט אחערדיש; װידעישטאנד, קעמפנדיק מיט די פיב. ציב ־־ננגען די חאט מ*ױ215נערופן דעם גאנצן יאגער. ארום הוןן־ט מען אויםנעיטטע׳לט ם״ם. מיט■מאישין־געװער אין פא< פון טומל•זוען מען האט געלײענט דעם טויט-אורטײל האט אײנער פון די'פארמיע&טע אויםגעיעריען: חברים, איך שטארב פארן פאטערצאנד,•זאלט איר נקמה נעמען פאר מײן בלוט, כ׳שטארב פאר םטאלינען״.װען ער האט דערמאנט דאם װארט ״םטאליז״ איז צוגעעאננען דערקאמענדאנט פון לאגער, קראמער, מיט א מעםער אין האנט און ארוים־'נע׳טניטן אים דד צונג. א קװאל פון בלוט האט זיך-א גאם געטון אויףדער ערד. ם׳האבן זיך נאך געהעדט פארשטיקטע ,געשרײען. דער לא-־נער-עלטםטער האט אפירגעצויגן די שטולן פון אונטער די פארמישפטע.•ם׳האט זיך דערהעףט א כארכל און אלע דרײ זענעןי געבל׳יבן חעןנגעןאין דער לופטן. דאן האבן מיר אלע געמוזט פארבײטאר׳עירן, יעדער'מיטן קאפ געװענדעט צו די טויטע. אזוי זןענען די טויטע געהאנגען צװײ'טענ.טראץ דעם אלעמען האט זיך דאם אנטלויפן נישט א&געשטעלט-יעדן דריטן צי פערט; טאג פלעגט ׳טוין די ם־רענע יאמערן אנזאננדיקאזימ׳איז װידער אנטלאפן־. און־ וויד־ער פלעגן לויפן די ם״ם. מיט די'הינט װי פארםמטע מייז ביז שפעט אין דער נאסט און קומען אן דער־■פאלג. דאן האט די לאגעל-קאמאנדאמור פזאר׳עיטאינען אז דאם ואיז אןארנאניזירט אנכ׳לויפן. זדי האבן נלײך ארײננעזעצט ־אײנעם א רןםי׳עןפאלקאװניק אין ם. ק. מיטן אויפשריפג־ י. ל. (אין לאגעיר). דער פאל׳קאיװניק האיג־■ ני׳עט געטארט אירויסמאריטיר■ צו קײן שוםייארבעט. ער'פלענט נאר ארבעטן אין י״אנער בײם קערן די יגאם. אזוי האבן ז־י :עטאןמיט אלע װאים זענען געװען אניטלויף-פארדעבטיק.דעד דאזיקער פאלקאװניק איז געװען רער הויפט . ארגאניזאטארפונם אנטלויפן. ער פלעגט זאגן װעראון װען מעי זאל אנטלויפן.מיר האט פעדיאר צוגעזאגט.■ אי עם־דװעט קומען דער יטאג אוך מעןװעט מייר אויך־ הײסןי אנטלויפן. דערװײל דאךף א־ך ארבעטן אקטיװ'בײם תעיפן אנדערע צו אנטלויפן. ץין דעד זעלבעד צײײ זײנען אנטלא־■פן אוו־ף זײער •זײנענער האנט פינף פערזאן: דער ׳צזרײבער פון בלאק ,26,צװיי קאפאס, א האלענדעד מיטױיפט א,־ ס״ס.,:.,. מאן, װעלכערא ר־־ט׳ע־׳טז ײד. זײ חאבן אונטערגע־האט זײ אװעקנעפירג׳ אוייםער דער'פאסטןאװעק-קײט.אן האט דער זעלבעי ם־ '■,״יז-.1-א־ן לאגער מעלדן אז פינף פיעד^,אןטאז זײ אילעמען גע׳עאםן אוןזענען אנג־לאפן און ער האט214אלעםעז גע׳טאסז. עד חאט דערפאר באקוניע: אן אויסצײכעגונג, א/עפינף האט מען געבי־אבײ אין לאנעד. מען חאט זײ אויםגעײי־גט בײםטויער, אז איטלעכעי ז^ד זײ זען. אן ענלעכע,^ פאל איז פ^דגעקומעןמיטן ״בלאקאװן״ פון בראק נומעד 3. אויך אים חאט דער ם״םדמאן,װעלכן ער חאט געחאט אונטערגעקויפט געבראכט א טויטן אין לאגער.פון פרויען-י״אגעד זענען אויך אנטראפן עטילעכע רוסישע פרויען, װער-כע מען חאט געבאפט.שפעטער איז אנטלאפן די ♦םדײבערקע פון פױויען-לאגער, א טיטע־כי^כי מײדל, מאליע, צװאמען מיט א פאליאק. נאך פיר טעג זוכן האסמען זײ בײרע געכאפט אי,ן קאטאװיץ. מאליע איז געזעסן אין בוגקעד,בײ רער אויספארעװנג האט זי מיט א פ^:איט, װאס איז געיכיטאנען אויפץטײכװ געשפאלטן דעם קאפ רעם אבעדשארפירער באגעד. רערפאר האטמען זי פארמיביפט פא.י־ב*־ענט צו װערן לעבעריקערהײט. רעם פאריאקהא׳ט מען אויפגעהאנגען בײ אונדז אין יאגער אין דער אנװעזנהײט פוןאלע ארעסטידטע.כ׳האב יגװין פדיער דעײמאנט װעגן דעם הגירדײכין יידײגין מײדל,װעלנע האט מיטי איר האנט געיגיאסן דעם גרויסן סאדי&טישן מערדעדשיילינגער. ס׳איז כדאי דעם פאקט ברײטעי צו באיטרײבן. דאס אי• גע־װען סוף 1943. מען האט געבראכט א טראנםפאדט אמעריקאנער ביר-געד, װעליע זענען געװען אינטערנידט אין בערלין. דאס איז געװעז צװײאזײגער בײנאכט. די־ ס״ס. זענעןי געװען זיבער, אז די מענטיסן װעצןנײטיט יגיטעלן קיין װידע־ײגיטאנר. דעל־פאד האט מען זײ געפירט אין בא-זונדערע קדעמאטאדױמס. עס אי^ נײגיט פא־געקומען קײן שום סע?עק-ציע: מעך האט אי״עמען געפידט צום טויט. װען מ׳האט געבראבט דעםפערטן אויטא מענטיגין אין קדעמאיטארױם 1, איז דארט אויפן אויטאגעװען א ױנג מײדי״, א;י ■ ארטיסטקע. די מענטיגין װע?כע מען האט גע-בדאבט מיטן פאריקן אויטא זענען יגױין נעװען אין בונקע*. די קלײדערזײערע האבן געהאנגען אין אויסקלײרוננס־צימער. דער מערדער יגײ-צינגער האט דאן געהאט דינסט, איז עי ארומגעגאנגען מיט א י^יטעקןאון.געטריר< די מענטיגין מ׳זאל זיך גיכער אויסטון און צוזאמענבינדידי ^עיך.דאס יונגע מײד^: איז א־ומנעגאנגען אין קרעמאטא^^ױם אין מאנט^"מיסי א רעדיקו^! אין האנט און האט געלײענט די אויפײיריפטץ פון דיװעגט.:>:5רע־ כ-ע־דע,־ •;••':•::ע־ א-ז ע•.' א־־ עע• ;••כ1• ר• ■־ערשע־; ״ש■־••.י!'•; װא־וס •<•••<; ז• ז־ך ;••;•ם• או־ס צ-ום בא,-<;׳׳^ר\•*' •ריײ יר♦*♦,•' ?וו• ? •*•?•.\ .*•^•״יר• •ד• •• • י^ץרי *•ר• •11 . סוא 1׳ <׳ <<! - 1 ׳-סקעס'ק^! -<■•ין 1 ^י <׳ ^ייו .<ראן הץיט די<ןפ בי^וט פון כיעדדער זיך ^{נגעצונדן און ער האט :אי־;עגעבן א זעין טיבן יצטעקן איבע־ דער פלײצע.דיאפ טײדר אי■; צונעיציברינגען צו אים, אים ^זנגעכאפט בײ ד•רענטע געבנדיק טיט איר קאפ א פעפטן זעין א-ין שנים פון טערדער, עךהאיט■ אדויפגעיאזט דעם יטטעקן פון האנט און זיך געבאפטי צום רע-ױאלװער, װען ער האט טוין אפגעיצפיליעט דאפ טײדי און :עהאיזט■דעם רעװא^זװער, האט דיאפ העלדײטע מײדל מיט אירע יעצסע כוחדײארײנגעכאפטי צװי^צין די צײן א יצטיק פלײש פון זײן האנט און פעסטזיך ■אײנגעביםן, פון •טטא־קעד װײטיק האט דעד מערךעד ארוײכבע-יןאזט דעם רעװיאלײער פון האנט/ דאפ מײד? האט א כאפ געטון רעםרעוױארװעד און גיײך אייינגעיגיאפן דעם מערדער אין ברוםט ארײן. עו״יאיז גיײך געפאין אין א קאיודצע ביוט אוי:<, צעטע1ט.. א טויטע־־.דאן איז צוגעלאפן א צװייטער ס״ס., װעלנדיק ארויסרײפן דעם רע-װאקװער. נאר דאם מײדי האטי אויך אין אים ארײנגעשאפן א קויל.דאן האטי זי אויפנעיטיאםן אין ד' עלעקטריי׳צע לאמפן. אין גאנצן קיע*מאטארױם איז■. נעװאדן פינצטעי. די איבעדיקע פ״פ.* דערהעדנדיק ד•יטייסערײ, זײנען או/יפיעראפן פין קרעמאטאױױם. זײ האבן ארײנגע.^טיטעלט מאשיין־געװע״ אין די פענצטער און געשאפן אויף דעם מייר^'װ;ילבע האט זיך פא״טײדיקט ביז דער לעצטער קויל און געפאלן מיטא הערדישין מארטי־ע־-טויטר דער קרעמאטארױם איז געװארן צעשטערט.פון די קוײ־ן. רי איבע־*קע מענטשין װעי״בע ־זענען געװען אין בונקערהא.בן דערהעדט די •גײפעדײ און ■נאקעטערהײט ארויסגעלאפן. ;אויף צימארגנס זענען א־ע נע־יגן צעשאפענע אויפן הויף פון קדעמאטאריום.פיר האבן כעפונען דעפ בויט אויפן עלעקטדײצן דדאט.י -ו1א- '-•׳1 ..<-ו _1 -ן א1 א א. ; .גי! ז-א-ג! טראנפבארט געב־יבן אין בי־קענאװ דער צװײטעי צו מירי, אתדיאך װעיכערהאט געארבעט אין ק־־עמאטאדױס, איז אין מא' 1944 אװעה צוז^־א״מען מיט נאך צװײ •־ינ־ע־־ט זאנדע^־^-קאמאנדע-אדבעטעד אויף טדאניס.בא*ט. מען דאט זיי *עפ־־ט ביז י״וביין מיטן ;אויפדײר, אז זײ װערן210* <■׳ —^ ) 1 1א ..פוןס׳ .<וי זענװי זיר^ױ. ׳•1 •ארײנגעפירט אין5 פע־זאןצו,מעןהאט. דאבאד•• 1ײםאסדע;י) חאם פאריםיחם1 איצםי אי(אאראנםשייקז;יד ה4' 1 ם* ם, - <11. אזיבע1.1^ אראגער אינערײ ו-י ^איןסעײעקציע פאר נײסם װעי!; א'□ ראזירן צוג^י־יך װי א ס״ס״-ניאז.אין זי^זנדער־קאכיאנדע איז׳ ::ןןך געבר״בן דער נעי״ער, װע^<בער חאם איצם אנגעהויבן פעסם 'אויסצוארבעםן א פיאן ווי אויפצו.־ײסן דעם ררעפאםאריום און פאבן א סוף צום ב־ענען כיענםיטן.אין זאנדער-קאפאנדע חאם םען געבראבם 20 רוסן פון םיידאניק.זײ האבן דא געארבעם בײ דער זע־ןבער ארבעם װי אין מײדאנעק. צװיײ1;ד* רוסן האם זיך געפונען אײנער א געװעזענער ניאיאר, װעלבער חאם% • %>סוףװי אזוי אעאובעם א פראן׳צצומע; או־ם;צוזאמען מיטצואויףצו שרמהןכ׳פרעג ארײנקומעןאלעמען. װעןצו דעםמאכןאיךפי״עגױוירע חויזן.׳ס, אדער א פא.־י צא פ^:ר מעםערבײ איםקריגן•1אי 1װינק^: בעםמינן מאיאר איןא־;ן צוזאמעןשרמהןםרעפן^ו1 7*1 1■ 1 •אברהמר, מיר װעין אינגיכן א סוף מאבן פון אונדזע־' פארבױע-בערישער ארבעם. מיד װעי.ן פאיך■ אבע.־* װי הע^!דן. — דאס זענעןגעװען שלמהס װערטער צו מיר.די ארבעט האט געמוזס געטון װערן זײער קאגספיראטױו. איןיאגער. האבן זיך געפונען א סך פאדעטער, װערכע פ^ןענן ארויסגעב!דעם אײגענעם חבר פאר א ײפטיקר ברויײ. אדער פאר א ביסר װאסער-דיקער זופ. װען מיר פלעגן זיך דערװיסן װעגן אזא פאײעםער, פלענ;מיר אים אךיבערװאדפ; א קאלדיע איבערן חאפ .און אים ג'ם אונטער־האקן די זײםן.שיימה האם מיר פארםרויט, אז זײ א.^בעםן א־װם יםאפן א באמבעדעם פולױעד פרעגן ברענגען די פ־־ויעך װערכע חאבן געא־־בעם אװדעד פורװעד-פאבדיק. דאס ארץ איז אנגעקומען מיט ג^וים ׳עװע׳־ייק^יטייײר די פרויען זענען שיםרענג קאנטראיי^ט געװא״ן. ם־אץ די ארעיםװעריחײםן פי״עגן אײנצי״נע פרויען ברענגען .יעדן םאג א ביסע^ע217פולװעי אין די יביך און דאס איבערגעבן אן .אנגעװיזענעם מאן, װעל-■בעי פלענ דאס איבערגעבן יםלימהן.דעי פלאן פארגעזעך אז פיר קרעמאמארױמס זאלן אויס-נעריסן װערן אין דער זעלבער מינוט. דאן זאל מען אויפרײסז דידראטן פון פרויען־יאגער און אלע זאלן צעלויפן. פון מענער - לאגעראוי.פמאבן די דיאטן איז געװען צו שװער, װײל דער .מענער-לאגער איז .געװער װײט פון קרעמאטארױם און דער פרויען-לאגער האט זיך אפ-געטיילט פון י׳יעמאטארױם בלויז מיט אײן דראיט.די ארבעט פון אנטלויפן איז װײטער פארנעזעצט געװארן. יעדעאך פלעגן אנטלויפן דרײ־פיר פערזאן. פארפאלן פלעגן זײ װערן װיאין װאסער ארײן. די צוגדייטונג צום אויפיטטאנד האט זיך געפירט מיטא יטנעלן ■טעמפא. מיר האבן אין לאגעד געװוסט װו דער פראנט געפינטזיך און אז די רוסן דערנענטערן זיך צום ^אגער. אויך האבן מיד נע.װוסט, אן? מיר װעלן אלע אומגעבראבט װערן אין דער לעצטער מינוטפאר דער נאצײטער מפלה. אזוי איז פארגעקומען א-ן לובלין. מען האטאין עטלעבע טעה דעדטאםן זיבעצ* טויזנט געפאנגענע.אין דער עריטיטעד רײ זענען געװען די יירײטע געפאנגענע. עט-לעבע טעג פארן אויפיפטאנד האט זיך װעגן דעם דערוװסט' דער מער-דער מאל. ער האט גלײך פאדנאבט גערופן דעם יידר׳בין קאפא קאמינ-כקי און אים געמאלדן, אז עד װײםטי אז מען גרײטי עפעס. ער האיט פאר־^אונטי פון קאפא, אז ער זאל אים איײסגעבן די מענטיביך .װעלבע שטײ-ען אין דעי יטפיץ פון דער ארגאני^אציע. נאך צװײ שעה פײניקן ■אים,האט ער רעם קאפא געיטאסן און אלײן ארײנגעװארפן אין אויװן.אין צװײ טעג א,ױם איז װידעד עפעס דורנגעפאלן אי-ן קרעמא-גזארױם נומ־1ר 1. דאס איז געטעז פארמיטאנ, אזײגער 10. אײנער איזאנט^זאפן פון לײעמאטארױם נומער 1 אין קדעמאטארױם נומער 3 װו'עכ האט נעארבעגי יטל.מה ;און געמאלדן אז עס איז אדורבגעפאלן דיאקציע. ראן האבן רי פון קדעמאטארױם רדײ אויפנעריכ.* זײער באמ-בע און דעם רײטיגײטן קאפא און דעם אפיטיארפידער אריינגעװארפן■אין פײע.־־ ^:עבעדיקעיהײט. דער קרעמאטארױם יאיז צעיטטערט געװארןגעלאזטזיר1אויפז הויף :דאן זענען אלע ארויסגע-אפןײרײגי באזחעזײהענטי האבןפאכגז-טו^עמס, מיטי :אקעטענעלאפן ■זײג < י < ><>.<!,פאכטנכ״. צױעמענריק זײעיק.י־ע■דדאט פון פרײ-ן דאס•-'<\^ץ* <יד <\יי^ד*י^י^יוו^י_} 1און 2,מאמאדױמס 1די מערהײט איז אנטיאפן.אוןען-ילאגעדפאר. דאס ע־*־קומטזיך נלײך נעכאפיט װאס דאח •- <\ ר* יס. יוא^ןדי סענונכ אז אי־עפאי־ארראלע קאמאנרע נענעבן אאויףן {!.י'^'2■ < 1 ולן■;-אויפהויבנדיקד י ♦** י ♦מיטן פניב צו דעי עייד,וא^ן לי*.;געפאננענעדעב ק^זפ.גע^ןאפן צו ד־'. זענעןאננעהויבן פײפ; און ס״ס-היאטירענעדי סילרעמאטארױםס. רי העלדי^יע לןעכיפערס הזלןבן זיך פארטײדיקט אײפזהויף פון קרעמאטארױם. די מערהײט זענען אנטל^זפן מיטנעמענדיק אנ־דעײע געפאננענע, װעלבע ה^זבן נעארבעט נאנט ײעבן קײעמאטארוים.ד^זס :אנצע חויף איז נעװען פאררײנט מיט • רויטע קערפערמצװי*׳נ5ז ױעלנע ס׳האט זיך געפונען אויך יטלמה, מיט א צעשאיסענעםבויך. רי ס״ס. האבן ארויסגערופל הילױ און זײ האבן ארומגערינגײטא ׳טטח פון פופציק קילאמעטער. ראן אז זײ געלונגען צודיקצוברענ.גען די אנטלאפעגע. רי מערםטע האבן רײ פאדטײדיקט מיט די הייײעהענט אין געפאלן װי העלדן אין יקאמף.דער קרעמאטןןזדױם ,,דדײ״ איז צעעטערט געװי^ןדן און דארט הןלזטמען יטוין ימער נישט געגאזעװעט. ^טלמח איז געפאלן יװי א מאדטירעײאײ קאמף פארן כבוד פון ײדיעון פאלק. ןירע זײן אנדענק.קאמאנדעו׳/איך האב ;עאיבעט אין ״קאנאדע׳/ זײעד פיצ פלעגן מיר, ד״ליטװוישע״ װי די נאציס האבן אונדז נדרופך ^זדער די ״ג)ר^זדנעד״בעסאראבײטע הינט״ אמערםט;׳ קרינן נעיסײןןזגז סײ פון קאפ^ז און יס"פון די ס״ס. און צו די ערנסטע ארבעטי פלענט מען אונדז טרײבן.די אדבעט ^אין ,,קאנאדע״' איז נענא: ען מיט איר נאנג. יעדן טאנדאיס זעלבע. כסדר ױעדן געלאדן װאגאנעס ק^ײרעד יט־ך, 'בעטגעװאנדאון זעק מיט לומפן.די ארבעט איז ׳טוין אדײן אין גאננ אז ס׳האט זיך אויסגעדאבט,אז מײ אדבעיטן יטוין אלןי אונךזער נ־אװז ׳~עבן און אז אזוי װעט ־*אסיסוין אײביק 'ביײבן. אײביק װעלן מיר װעײן נעיאגט און געפלאגט מיטןשיטעקן. אײביק װעט מען אונדז פירן צו און פון דעד ארבעט אונטע־י־מ־• ״אבן זיך 'צײן איננאינצן אפנעװוױט פון דעי* פ;י•' ײ ו*ײי'ידי♦ —• * • > • \> * •1ײ י \ . < י ♦ * י■ ♦< י׳ ^ 1 . < . 11 > 1 .0_01 ע\פאר-219נאנגענה״ט•, אין דער ׳גיײנעד וועלט װו םענטשן קענען נײן וװ זײ ױיצ(,טון װ<:כ זײ װילן. מ־ר פלעגן מאלן בײ אונדז, יעדעד פאר זיך, כילרערפון דער פרײ. אבער װען מיר פלעגן העבער אויפחויבן רעם קאפ אוןזען ד;ים יבױוארצן רויך מיטן רויטן פלאם, דאן פלעגן די זיסע חלומותפאריפװינדן און רי װיזיע פון טויט פלעג ■פאדנעמען זייער פלאװ.װען איך פלעג זיך אמאל טרעפן מיט רחלע: אויף צװיי מינ־ײ,הינטער רער װאנ׳ען- פון באראק:, ,פארשטעלט פון די ■מערדערישע ם״ס.-אויגן, פלעגן מיר דעדן װענן דער פרײהײט, װי װעט דאס אויסזען, אזמיר װעלן אמאל על פי צופאל .װערן פרײע מענטשן .ב׳פלעג אלייןארויםרעדן די װערטער, אבער ב׳האב זיך ניעזט נעגילויבט, אז דאםקען אמאל געשע.:..נאר אײנס האב א־ך געװוםב־, אז באפרײען דארף מ;•]זיך אלײן. מײן פלאן צו אנטלויפן האב איך אויף׳קײן .אײן מיגוטנײגיט אפגעלזו-זט. הען ב׳פלעג ליגן כײט ופעדיזן׳רן ־אוימן ב/לט 4יזון מיו־פצעגן ארומרײדן אונדזערע פלענער, פלעג איך אים פרעגו; צי אונדזװעט געלינגען אויך רחלען 'ארויסצונעמען פון לאגער און אװעקפ-רן-זי אין די_בעםקידן-בערג. דארט איז געװען דער זאמל־פונקט פון אלעאנטלאפענע.אוגדזער פלאן איז געװען, 'אז צו ערשט זאלן מיר אנטלויפן :אוןװען מיר װעלן שוין זײן א :רעםערע באװ^ז^פנט־ע קרופע, זאלן מ־ד דאןאנפאלן אויפן לאגער און באפרײען אלע געפאנגענע דאם איז דער איינ-ציקער װעג צו דער פרײהײט. אין ״ב״ ־ לאגעד זײנען :עױען גשעב״כיעםאמיליעם —■ פרויען, מענעד ■או■! קלײנע קינדער. זיי, פלעגן באקומעןפע׳קלעך און בריװ. ם׳האט געטראגן דעם נאמען ״טשעבישער פאמ־-ליען-לאגער״. מיט זײ איז געװען װי מיט די ציגײנער. צו ערשט האבןזײ געטראגן זײע־ע ציװילע קללידער אביםל שיפעטער האיט מען די ניי■װיל-קלײד;־ר געפארבט־ מיט רויטע פאסי- י־י באהאנדלונג צו זײ אװגעװארן יערן טאג שטירענגער. די ראציעם — װײניקער, די 'שיטערב-לעכקײט האט זיך מיט יעדן טאג פאדגרעםעדט■ ביז ם׳איז געקומען אטויטן.קא.מיסיע פון עטלעבע געינערעלער פון בערלין און האבן ארו־ס.געטראגן דעם טויט-אורטייל אויפן גאנצ־ן טש־עב־שן לאגעד. פאח־ אוים־פירן דעם מאםן-מארד האט יעדער געפאנגענער געמוזי-ט אנש־רײבן אקארט מיט די װערטער:מיר לעבן און זענען געזונט. אונדז גײטי ג,ײ.־. מיר ארבעט־ן און פאר.דינען.220זונטיק פאי־נאכט איז בײ אונדז אין ײאגער :עװ;א<רז ב^:אק - שפערע,.מעז האט זיך דערװוסט אז מען חאס ארןיסגעפײ־ט רעם נאנצן טשעכײ::זלאגעי א'ז קרעניאטארױם. זײ האבז נעיטטעי״ט דיעי א העי!דײטז װידער-ייטטאנד בײם ארײנגעטדיבז װערן איז בונקער.י אין זײער יאנע^ האט מעז נעבראבט פדישע טראנספארטיז פוז אנ-דערע ראנערך װי בייושיך אוז פוז אונגאירך איצט האט זיך נעבויטא נײעד, נדויסעד לאגעד, װערבער ה^י^ט געהײסז ״מעקסיקע״. קײנעדראט ני^ט געװ־וסט פאר װעמען דער ^!אגער איז, װער עס װע/ן דיז דיװעלכע װערן 1א<רט װוינען. שפעטער האבז מיר זיך דערװוסט, אז אי•.דעם לאכער װעלן קוביעז יאדזשער פרויען. די קרעמאטארױמס האבןזיך ״נעגרײט אויפצונעמען 70.000 ײדן פון לאדדטער נעטא.די קאנאדע״ ה^ן^ט זיך נעגרײט אויפצונעמען די פעקלעך און דילןלײדער און איך האב זיך גענרײט צו פארלאזן דעם ?אגער. נאסןערשטן טראנספארט ײדן פון ■ילאדזיט, ה^ט מיר מײן חבר פעדיאר נע־מאידך כ׳זןאיל ברענגעז א מאפע, א קאמפאס און דרײ באטארײקעסמיט דרײ זײגערלעך. דאס װעט זײן פאר מיד אלײן. אז איך װעל דאפברעננעך זאא איך דאן ארויסגײן פו.ז ״קאנאדע״ און אװעקגײן ארבעטןאויפן ,,צעי!ײנעי־בעטריב'/ פון װאנען ב׳װעל אנטלויפן צוזאמעז מיטנאך 2 פערזאן, צװישן װעלכע ס׳װעט זיך געפינען עד ארײך מײן חב־פעדיאר.ב׳האב שנעל געבראבט דדײ נרויסע מעסערס, דרײ זיינערס, אקאמפאס האט מיר נעגעבן א סאקאלקער מײדצ, רחא מאלסקי. ב׳האבדעם קאמפא׳ס אויך אדײנגעבדאכט אין לאנער און פעדאר האט דאפאצץ אװעקגעטראגז אויפן פלאץ פון װאנען מיד דארפן אנטלויפן.איצט האט מי־ בי!ויז נעפע^ט מאפע. דאס איז אײנע פון די װיב.טיקסטע זאכן װאס מיר דארפן האבן. אןוי װי אויר צו ^הבעיס האבאיך נישט/נעקאינט נעפינען אזא מאפע ־װו עפ זאל זײן אוי^סװיץ מיטיאלע אדומיקע דערפער און שטעטלעך, װעלכע זענען איצט געװעל ^א-געדן װאס מ׳האט נעדארפט אויפמײדז.פעדיאר האט מיך נעאײ^^ט. ער האט געיסריען, אז איצט איז או־נד-זעי ייי, מיר מוזן װאס גיבער אנטלויפן און י!אזז א פרײ פ^אץ פאר אנ,דערע,אײ דער צייט האײ מען אויםנעקליבז פופציק פרױען און פופציק■מענער װעלכע האבד נעדארפט איבערנײן אין א צװײטן ליאגעד, אין221בירקענאו, א'ן עפעקסן־ראכער. צגײשן ד' ■פרויען א'ז ארײינ-נעפאלן רהלע און איך בין געבצ־־בן אל"ן. א'צט א'זן מיר 'ערע^ סאגנעװארן א'בעד'לן. כ׳בין נאר נעװען פארנירען מ'ט אײן געדאכק, װיצו יסאפן א מאפע און ארויסנײן פון ״קאנארע״ און קענען װאס יסנעלערמאכן א סור צום לאגער־לעבן.י׳האב אויך געװוסס, אז כ׳װעי האבן גדויסע שװעריקײסן בײםפא־רילאזן די קאםאנדע, װײל מען װיי װ גאר פארגרעסערן צוליב דעםװאס ס׳דארפן קומען זיבעציק סויזנס יאדזשער ײדן. ד^ןס װעט שויןאבער זײן א שפעטערריק פראביעם. דער עקר איז, איך בי-ךגעפאלן אויהא המצאה — צו ״ארגאניזירן״ בײ רי ס״ס. א מאפע. מיר האט זיך דאםנוס אײנגעגעבן אט אך װאס פיאר אן אופן:ס׳איז געקומען אן ס״ס-מאן מיטן װאנך װעלבער פלעגט רײניקןד' קלאזעסן. ארום רעם װאגן האבן געארבעס פינה פערזאן און דער ס״ס־מאן פלעגס אויף זײ אכסונג געבן. ראס איז געװען פאר מיטיק. כ׳גײפארבײ מיס א פעקל קלײדער פון אײן באדאק צום צװײטן. כ׳זע אויפןפלויט הענגס א מאנטל פון דעם ס"ס.-מאן. פון בוזעם-קעשענע יסטעקטארויס א פארטפעל. דער ס"ס.מאן װעמען רער מאנטיצ געהער, איז ארײן.אין קלאזעס. רער װאגן פארשסעלט ד' סיר. איך באשליס ארויסצוציעןדעם פארטפעל, נאר װי אזוי מאך איך עס, אז קײנער זאל נישט באמערקן?כ׳בין צוריק אװעק אין באראק, גענומען א פעקל קרײרער און געגאנגעןצום צװײטן באראק. כ׳בין שסײן געבליבן לעבן מאנטל און זיך נעמאכס,אז עס איז מיר שװער צו טראגן. װעלנדיק פאריכטן דעם פעקך האב איךזיך אנגעשפארס אין פלויס, לעבן מאנסל. ראן האב איך ארויסגעצויגןדעם פארטפעל און אים אדײננעלײגס צװישן די קלײדער און כ׳בי:אריין אין פרויען-באראק. דארסן האב איך דעם פארספעל אדויפגענומעזאון אים נוט פארבאהאלטן ביז פארנאכס.דער ס״ס-מאן איז אדומגעלאפן איבערן הויר שרײענד־־ק, אז ערהאט פארלוירן א פארטפעל, װו עס זײנען געלעגן װיכסיקע פאפירן...פארנאכס/ װען רער װאגן איז שוין אװעקגעפארן, בין איך ארײןמיסן פארטפעל אין קלאזעס. כ׳האב דארס געפונען א מאפע מיסן גאנצןפלאן פון לאגער, װו עס זײנען פאראן װאך־פאססנס. די אנדערע פאפירךיוי א ביכל פון ס״ס, א כיכל פון דער ״היטלער־ױגנט׳/ פארשײדענע פא..פירן פו: אויסצײכענונגען — האב א'ד צעריסן און ארײנגעװארפן א^ןקלאזעס.די מאעע ה^ןב איך כייר אײומכעװ^כןי:^ א־ום ײוס, צוגעבינרן מיטא באנדאדם און בין םיט רעס אר"ן אין ײאנעי.װען פעד^זר ה'^ט נעזען רי מאםע איז עי אנטציקט נעיוארן. ב׳האבאים דערציױט וױ אזוי איך האב רי מאפע ,,^זרנאניזירט׳/ האט ע.־־ מ'רפרײגטלעך נעהיאפט אין רער פיײצע, אין דעם זע־״בן טאנ• האב אירנעמאי!דן דעם ״האפא׳/ אז כ׳װיל מעד נייטט ארבעטן אין ״קאנארא״.דער ״קאפא״ האט דאס נעמאי״דן אין ״שרײב-י-טטובע״ און מע; האט בא-שטעטיקט, אז ב׳זאר מער ױיטט ארבעטן. דערפאר האבן זײ מיר נענעב־די ערגסטע קאמאנדע צו דער אדבעט. דאס איז נעװען די ״צערײנע-בעטריב״ — פונקט די קאמאנדע, װערבע ב׳דארף האבן צום אנטי״ױפך•ױארט ארבעט אויך מײן הבד פעדאר. כ׳האב זיך נעמאידן אי״ס שיןאסערצו דע^׳נײער קאמאנדע און גרײך אויף מארנן בין איך אװעק ארבעטן.דאס איז נעװען שבת און אין דעם זעיבן טאנ זײנען אנטיאפן דרי•פערזא/ צװײ רוסן און א פאייאק. די ס״ס. האבן זײ ארומנעזובט מיטעפיר־הינט, אבעי אן דערפארג.ימיר האבן אין יאגער ניט ארײנמאריטירט. איע טויזנט נעפאננענעזײנען געשטאנען אײנגעשטעיט צו פינח אין א רײ אויך שטירשטאנד.שפעטער איז געקומען דער ראנער-קאמענדאנט קראמער, און נעמא״ר;אז ער װעט שיסן פון יעדע צען פערזאן אײנעם, אריב מען װעט נישטאויסזאגן װו די דרײ זײנען.ס׳האט ניט געהאצפן דאס שיאגן אונדז און דאס ״ספארט״־מאבן.ארע האבן געשװיגן. קײנער האט סײװי ניט געװוסט װו די אנטיאפענעהאבן זיך פארבאהאלטן. פון א יעדן האט נערונען שװײס װי װאסע^.אנדערע האבן שוין געהאט צעשפאיטענע קעפ. דער מעדדער רראמע־האט זײן.נאנצן כעס אויסגעיאזט צו אונדז. מע האט ניײך ארומנע-שטעיט דאס פלאץ װו מען האט נעאדבעט מ'ט ס״ס. יעדע פינך מעטע^איז נעשטאנען אן ס״ס־מאן מיט א מאשין-נעװער. מען האט אונרזארײננעפירט אין יאנער און אװעקנעשטעיט באזונדער, יעבן דער קיך.דאן איז קראמער מיט נאך עטיעבע ס״ס נעקומען און א־ויסנענומעזפופציק פערזאן צום שיס/ אויב מיר װערן נישט זאנן װו די ררײ זײנען.רי פופציק זײנען געשטאנען אין רער זײטך אאע ביאס װי קאיעך, אוןנעװארט.מיר זײנען געשטאנען ביז צען באנאבט, יעדער װי פארשטיינערגהזיך נישיט טארנדיק רירן פון אדט. די פופציק האט מען ארױסנעפירט פון22•^יאנעד •ג־טאיק באװאבט און אונדז ה־<5ט כיען נעהייםן :"ן א•; בר^ןק. ><׳ב־טראו־ האבן מיר באקומען — דריי •טענ גי׳^־ט צו באקומען ק־ין ברו־טאון יערן טאנ יטטיין מיט אי־ן יט־עה יעננעד או־פן אפעי■די פופציק האט מען נ״ט־ט נעיטאםן. 12 באנאבט האט מען זיי צו־ייקנעבדאםט• אין לאנער. זיי האבן ביויז נעװאיןט אנשרעקן די אנ, ע־ע.מאנטיק זיינען מ־ר װידער נענאננען ארבעטן. איצט האט מען ;־יערבאר׳צטארקט ד־ װאך. יעדע נרופע פון 20 פערזאן האט־ באקומען א .א־-־אט פון דער ':װ-־ט-װאפע. דעד םאילדאט א־ז געװאדן פאדאנטװא־טלנך:•אױ די 20 מענט׳טן.קיינער האט זיך נ־׳טט נעטארט דערװ־יטערן אויר איין טריט, ני׳ט׳טימעיהנדיק דעם םאידאט. יעדע ׳טעה איז פארנעקומען א קאנטראי צ־ איע׳יינען דא.דאם אנט־יויפ־ איז פארנעקומען אויפן פאלננדיקן אופן:0די א:טל?ןןפענע הי^זבן געמוזט אנ״יזיגן דריי מעת־לעת און װעז צוםדײטן ט:א.ג ה^בן זײ נײטט געהערט פײפן די סירענע^ זײנען זײ איז דע•־נאבט ארויס פון דעם באהעי״טעניש און זיך לאנגזאם אװעקגעיטארט איזדער דיכטונג צו דער װײסל. דאן האט מען געדארפט אריבערשװימען די■װײםל און זיך נעמען צו די פעילדער צתאיך מיט פעדארן האבן געארבעט אין אײן גרופע. א^ך האב נאי־נייטט געװוסט װו מיר װעלן זיך פארבאהאיצטן. פעדאר האט מיר איױאפג־עיײגט פון טאג צו טאג. ער פרעגט מיד זאגך אז ם׳איז נאך נישט דיצײט. מיר מוזן נאך װאיטן ביז די װאך װעט זיך אפ^װואכן.איצט איז געװארן זײער יסטרענג. מען טאר קײן ט^־־יט נייביט אפגײןאין א זײט נײ^יט־מעלדנדיק.. מיר האבן אפיערײגט אונדזער אנטלויפןאויף א װאך. אין דע^ װאך דארר איך זיך מער באקענען מייו דער אר-בעט און מיטן ארבעטס-פיאץ. ידארט װו מיר האבן געאדבעט איז געװען א גרויס פעלד, באלײגטמיט צעבראבענע טײלן פון אװיאנען. יעדן יטיאג פירעגט מען ברענגען נײע־ןדאגאנעס מיט אראפגעשאסענע אװיאנעךדי ארבעט איז געװען זײער א שװערע און א שמוציקע. די סאלדאטןפון דער יופט-װאפע האבן געטריבן מיט יסטעקנס, אז מען זאי! א־־בעטן^כןנעלער.עס זײנען נעיעגן בערג מיט ביעכן פון בענזין, מאטא^־ך רעדע•־ און.בערנ איוםינװם, װעהכע פען פילענט 'עדן טי^ןנ אויפיו^ןדן או'ױ װ^נאגעש.און זײ שיקן קײן דײטש״^נױ.װו ס׳איז געװען די באהערטע:ײט — חאב איך :אך :יט געװוסס/װעט מען מיר זי<ןנן דעם רעצטן טי^ג פאדן אגטיװיפך בי״ויז אײנעך•״פון אונדז דר־י הי<ןט עס געװוסט. ב׳ה^ב אויך ניט געװוסט װער ם׳װעטזײן דער דריטעי צו אונדז.:אך דדײ װאבן אפאדבעטן אויף רעד קאמאנדע, ה^גט מיר פעדארמאנטיק פרי געמאלדך אז הײנט װעלן מיר אנטרויפן. כ׳האב נרײך אנגע־:בריבן א געזעגענונגס-ברױו צו רחל׳ען און דאס איבערגעגעבן מײנעםא חבר, אז ער זאל איבערגעשן דעם ברױו, װען ב׳װעל שוין נישט זײךזי איז געװען די אײנציקע װעמען כ׳האב פארטרויט דעם סוד פון אנט-רויפן..מאנטיק אינדערפרי מארשירן מיר אדויס צו דער ארבעט װי ארעטאג. .מען.טײלט אונדז אין גרופעס. איך און פעדאר אין אײן גרופע. דעײדדיטער רו.ס אין א צװײטער גרופע, װעלבע אדבעט רעבן אונדז. בױוער.באקאנט״מיטן דריטן. זײער א דרײסטער מענטש. א געװעזענער לײטענאנט..מיר באשליסן ארײנצוגײן צען מינוט פאר 5 אין דער באהערטעניש.צען אזײגער אינדעדפרי האט מיר פעדאר געװיזן דאס פלאץ װו עס דאר^זײן די.באהעלט;;ניש. דאס איז געװען א ראד פון אן אמעריקאנער אװיאן*עס :איז דא געווען פלאץ פאר צװיי מענטשן און אין א צװײטן ראד —,פארן דריטן.דער ארײנגאנג איז געװען דודך אן אויסגעשניטן טירל, װעלכעס איז.געװען שװעד צום ,באמערקן. דארט װו עס זײנען געלעגן די צװײ רעדער,זײנען אויך געל:עגן הונדעדטעד אנדערע רעדער. דערפאר איז דאס נישטגעװען אויפ^^פאלנדיק. אין ראד האט מען געדארפט ליגן דרײ מעת־רעתאון דאן ארויסגײן.. ד.ער פלאן איז א גרענצנדיקע־־. פון די צװײ רערער*זײנען שוין:אנמלא^^ן א :פוסציק מענטשן׳ די שפיר-הינט האבן דא נא:־־-נישט געקענט דערנײן ארכעד דעם בענזין ויאס איז געװען צעגאסן אויפןגאנצן פלאץ. װען מען;פ-ל־עגטי;אנטרויפן, פלעגט מען אנשיטן אביסל שמעק.^טאבאק אוי^ף א .צװײטן פיראץ, נישט לעבן דעם װו מען פי!עגט ריג;. ד׳הינט פלעגן אנהויבן -ני^סין און פ^ןעגן :ארנישט קענען דערגײן. יעדער'מינוט האט זי־ך געצוינן ־ז-ױ פון סמארע. ב׳האב שוין געװארט ריגן אין'יאד. ■צויער-ך אזײגעד ־ב-י-יט עסך האבן מיר זיך -ארע רדײ געסיאפן און:אפגערעדט-װער ס׳ז^ר •ג-י-י־ן דער ערשטער און װער דער צװײטער און דרי-2־215טעד. פעדאד איז ;עװאדן באיעטיניגי צ; ;״ן דער ׳־ױ׳צטער, איך — דער■צװײטעד אין דעם זעלבן דאד כזיט אים. דדי־ דריסיער זאא נײן צום לעצט׳אין צװײטן ד^וזד.די קאנטראל איז ;עגאננען װי אלע טא:. יעדע ׳׳טעה הןזבן מיר זיךנעמוזט שטעלן אין דער דײ. פיד אזײגער האבן מ־ר זיך אײננע׳נזטעאטיצו דער קאנטראלע. דער םאילדאט האט איבערנעעיײילט און נעהײםן גײן,צו דער ארבעט. נעאדבעט האבן מיר, געװײנצער, ביז פינר, יעדע מינוט■װאס איז אריבער איז בײ אונדז געװען װי א יאר. איך און פעדאר יםטײעןנישט װײט פון דעם פלאױ װו די רעדער א־גן. מיד ארבעטן בײם צעהאקן,פייינלען. דער םאלדאט דרײט זיך יעדע מינוט פא־בײ און ינ״־רײט:־טנעל, ־טנעל, עם מוז פארטיק װעמיר אדבעטז מיט אר*<}פנעל'<זזטע קעפ, וױ ניט אונרז מײנט מעץ.איך כאפ א בליל1 אויפן זײגער. ס׳איז ־אדנ פינף. פעדאר לײגטאװעק די האק און רוקט זיך ׳גוט ארום איבער איע זײט;. איך שטײ בײמײן אדבעט. דער סאלדאט איז אװעקי צו א צװײטער גרופע און שמלו.-־עסט דארט מיט א צװײטן סאלדאט. פעדאר יטטעיזט דראבנע טריט צו דידעדער. נ׳זע װי ער בײגט זיך אראפ און עפנט אויד א טירי״ פון דאד,אט ליגט ער אויסגעצויגן אויף דערעדד און אין צװײ סעקונדעס אדום־איז ער שוין אינעװײניק. דאס טירל חאט זיך צוריק פא־מאבט.איך שײײ אויפן זעהבן פצאיז. דאס האריז ק^אפט ^סטא־קער. דא גײ^איך באילד מאבן א סוד צום לאגער-?עבן. אדעד װעדן פרײ ^ןךער ענדיקן■אויד דער תיןיה.ב׳װארד א בציק ארום. דער דריטער חבר װינכ׳װארף א בליק צום בארנ רעדער און צום ראוהאבן אפגערעדט א צײבן װעלבן איך דארד געבן :קט זיך איבער מיט מיר,־' װו פעד^י^ד ליגט. מיד'פעדארן, װען נ׳װעל צו-־קומען צום ראד.די צװײ סאאדאטן שטײען און שמועסן צווײטן זיך מיטן ־וקן צר'מיר. איך באשייס אװעקצולײגן די האק און גײן צום ראר.פיוצצונג העד איך א געשדײ: אײ דו הונט, שנעיער קום!איך דרײ אויס דעם קאפ און זע װי דער סאידאט מאבט צו מיר מיט־■דער האנט, ב׳זאי צוקומען צו אים. עס גיט מיר א טיאבקע אין הארצן,נאד ב׳פאדייר זיך ניט, דער דריטער חבר הא^ט די אויגן געװענדעט צוימיד און װיי זען װאס דא װעט זײן. װען איך בין צו צום סאידאט, האמי■■עד מיך צוגעפירט צו א בארנ איומינױם און נעהײסן מאבן א פיאץ, אזר22^עפ ד<ן? רןעגען ארײנב-ןןןרז א טרארוטווןןר, ער האט אהער געבר.אכט נןןןך עט-?עכע מענטי׳צן און איײן איז עי נעיטטאנען טיטן *עטער:ז אין חאנט אוןגע^טדיען: יסנעלער, יסגעיער, עס מוז הויטע פערטײג װערן! ם׳איז שויןבאיר ״פויעראבגד׳/ מיד איז געפאלן יעדער יגיטיקל ביעך פון האנט.דער םאי״דאט איז. גײטט אפגעטדאטן אויף קײן מאמעגט פון אוגדז.ם׳האט זיך געהערט א פײף און א באפעי: אײגט.־עטן!מיר האבן זיך אויסגעיצטעיט צו פיגף אין פיר רײען. אין דעד רעעי-טער רײ יטיטײען פיר. דער סאידאט ^טרײט: װו איז דער פיגפטער? עסציטערן בײ אים די ?'פן. עי י:ויפט ארום װי משוגע, שרײט אויפן ״פא־-ארבײטער׳/ איע גדופעם מאריטירן צום נרויםן פעצד, װו א^:ע פארמ^דן.זיך צום מארשירן צום יאגעד צו. אוגדזער גױפע בלײבט יטטײן אויפןאדט. עס קומט דער קאמאגדע־פירער פרעגן װאס איז געי׳גיען? דער סאי-דאט *טטאמ/ט מיט א ציטערדיקער יסטימע: אײגער פעיט!קאמאגדע־פידער יס־ײט, מאכט מיט רי העגט, *ייע־ט, י״ויפט^ י ײ ך יר י-; ״^ 1 1 1 ׳*1 .> ) * 1 : ^ארום הין און צורק. מען פרעגט בײ אוגרז צימענטיגי איז. אפיטיר *סלאפט ער? מען דופט אויס די גומערן.בא־ד װײסט מען *סוין װעי:בער גומער עם פעלט. מיר עגטפערן איעמיט אײן װארט, אז מיר װײסן גיט װו ער איז. מיר װײסן אז מיט אונרזװעײ עפעס געיטיען, מען װעט אונדז פײגיקן. אבער קײנער קען זיך גישטדעי:פן. מיר זײנען גרײט אויפצונעמען װאס עס זאל נישט הזמען. איןפיגה מיגוט ארום חערט זיך דאם אפגעהאקטע פײפן פון דער םי־ענע. עס?ויפן גי:ײך ס"ס.י:ײט מיט הינט. אוגדז פירט מען אפ אין א זײט אויפןפעלז*.״קגי.בויגן!" — פאראררגט דער קאמאנדע-פירער. ג^:ײך יגיטע־ן זיךעטלעבע ם״ס. ארום אונדז מיט גראבע, רעמבענע שטעקנס. דע־ קאמאנ-דע־פירער ^גידײט אויר אונדז, אז מיר זאלן זאנן װו דער רוס איז, װוהאט ער זיך פא־באהאיטן. מיד בלײבן יגטום, װײ^! אין אזא פאל איזבעסער אויסצוהערן און גיט צו רעדן קײן װארט, ב^:ויז ציבאמקעי ״יא-װאהל״■, ״יאװאהר״!מיט יעדער מיגוט קומען אן אײז מע־ ס״ס.דער יאגעי-קאמענדאנט, קראמעד, איז געקומען צו פארן. זײנעאויני ג^^אנצן װילד, װי ער װאר!ט אונרז מיט זײ װעלן אײײגייינגען. ערגייט פארבײ אונדז, גיט אײנעם א פעסטן *גיטוים מיטן *גטױו^: אין בויךארײן, ״טרייט אויפן קאמאבדע-פירער .מיטן סא־דאט פון אונדזער גרופע.דער םאהדאט יפטײט ביאםעיאלע געװען אויפן ;ערבעטם-פלא׳ו;עשטאנען לעבן אונדז.און רעדצײלט, אז פיד אז־ינעד ז־יגעןאון פון האיב פינף ביז פי־נר איז ערקראכער ל^זזט ארוים א װיצדן גע׳ג־רײ: נו איז װו איז עד?דער םאלדאט בלײבט שטײן ^זן אן ענטפער, די הענט או־ןןזפגעלאוטאון שרײט אויך נאך יעדן װארט: ״יאװאהל״!.קדאמער שעלט, שרייט אויף רעכטם און אויד לינקם: דאנערװעטער:דאנערװעטער! יעדן טאנ פעלן אונדז העפטלינגע — שרײט• עד אויפן קא-מאנדע־פירער, װעלכעד שטײט אויסגעצויגן, גלײך װי א םלופ, די הענטאראפגעלאזט.קראמעד גײט װירע־ צו צו אונרז און ש׳רייט־: איך װעל אײך אלעװ־ הינט דערשיםן, אויב איר װעט נישט מעלדן װו רער רוםע איז. מירזיצן און די קניעס ציטערן. דער װעלכער האט געקראנן דעם קלאפ מיט־ןשטױול אין בויך לינט איןיא באװוםטלאזן צושטאנד. דאס איז א גריכי-שער ײד. קראמער גייט צו צום קרבן, גיט אים װידער א פעסטן קלאפאון לויפט שנעל אװעק צו די ם״ם. װעלכע שטײען אויםגעשטעלט אין ז,־ײען, האלטנדיק די פעסלעך פון די הינט־ אין די הענט.קראמעד רעדט צו זײ און אלע גיבן זיך א שייט װי א כמארע ה׳ג־עריקן איבערן ארבעטם-פעלד. עס הערט זיך א בלינדע שיסערײ אין•י ירבערנ בלעך. מיר שטײען אויףי און באלד קומטי א באפעל: ״הינלײגן!״און װידער ״אויפש־טײן!״. די העלפט פון אונדזער גרופע ליגט ש־וין אצעשלאגענע אויפן נראז. איך פאל מיט די לעצטע בוחות און שטײ קויםאויױ. די צונג איז מיר ארויםגעשטעקט. עם פעלט־ לופט. דער קערפער איזנאס. רער גריכיש־ער ײד ליגט און מאטערט זיך מיטן טויט. זײנע אויגןזיינען פארנלאצט צום הימל. די אגדערע העפטלינגע װעלבע זײנען נע.שטאנען ביז איצט אין ״׳שט־לשטאנד״ - פאזיציע האבן אויך באקומעוא באפעל ״קני־בויגען״.די מעררער לאזן אונרז אויד א פאר מינוט ליגן און רעדן צװיש־ןזיך. איצט־ אדבעטן די שטעקנם אויף רעיטס און לינקם. די רוםן ש־עלטיןמיט טויטע קללות. די שט־עקנס קרינן ד־, װעלכע זײנען שוין האלב-ט־ויטעארער די בי־ װעלכע עם ציטעדן הענט און פיס און קענען נישט אײזיצןקײזמױ.וט־ אויה ״קני-בויגען״. עס ליגן צענדליקער צעש־לאנענע. באלד:ןומען די מעררער צו צו אונדז און שידײען: ״איר פא־פיוכט־ע, ש־טוציסעהינט־״! און נאר אזעלכע ׳שי־נע נעםען.■228אלע פון א.ונדזעד גרופע ?׳;ן ־שוין אויסנעצו':ן או־פן גי־^גז צע־עלא-גענע. די ם״ם. לועבן און פד״ען זיך, װאם ז״ ה^וגן איבעד אונדז אפ-געהאלטן א ״זי;״.אזוי זײנען םיר אפגעלעגן ביז זון-אונטעדנאננ. די ם״ם. היט דיהינט זײגען צודיקנעקוטען פאדשװיצג^יע און אן דערפאינ. ד'<.פ אדבעט־פיאץ א'ז געװארן אדומגע׳עטעלט מיט ם״ם. קראמעד האט גענעבן א בא-פעל מיר זאלן צודיקגײן אין לאנער. די װעלכע האבן ניט געקענט־ אויפ-׳טט״ן האט מען אדויפגעלייגט אויף אן אויטא און זיי אדייננעפירט איןלאנער, די איבעריקע האבן אין רײען םאר׳עירט• צו פויס ביז אין לאנער.דא האמ םען אונדז אלע צעשטעלט באזונדעד לעבן דעד קיך. אזוי זײנעןי•מיר אפגעעזטאנען ביז דדײ באנאבט אן עםן. דרײ אז״נער האט מעןאונדז אװעקנעפירט יעדן צו זיך אין באדאק און פיר אזײגער האבן מי.־װידער נעמוזט ארויםנײן צום אפעל-פלאץ. צאבן םאדנן-אפעל פון זעקסאזײגער האט מען אונדז װידעד נעפירט צו דעד אדבעט.אלע זײנען מיר נעװען טויט מיד און אין דעם טאנ האבן מיד א^ןענעקדאגן קלעפ פער װי אלע טענ. םיטיק האט מען אונדז ני־טט נעגעבן.מענט׳ען זײנען נעפאלן װי פלינן, פון הוננער. דער טאנ איז פאד יאונדזנעװען דער' ערגםטער טאנ פון לאגער-לעבן. פארנאבט האט מען אונדזארייננעפירט אין לאגער און יעדעד האנז באקומען צו האלבע ליטעד װא־םערדיקע זופ. קײן ברויט האבן מיר ני׳עט דערהאלטן.' די בא־ואבוננ האטזיך פאד׳שטארקט. יעדע פינף מינוט האט מען נעצײלט. מען האט נע-מא.בט אײנעם פאראנט־װארטלעך פארן צװײטן.די דרײ ײענ זײנען פארבײ. די װאך האט מען אדאפןע׳נומען. מ״ןחבד פעדאר איז אײנער אלײן נוט אנטלאפן. דער פאלקאװניק האט בא-׳טלאסן אפצוהאלג׳ן דאס אנטלויפן אויױ א פאד װאבן.נאר אין עטלעכע טענ ארום האט מען געבדאבט דדײ אנטלאפענעדוםן, גע׳עמידטע אין קייט־ן. מען האט זיי געכאפטי ניטי װײט• פון אוישװיץ.דעם נאנצן צארן האט םען אויםנעלאזט צו די דרײ. פאר יעדן פדײז האטידער לאגער-קאםענדאנטי, קדאמער נעװאלט אדויםבאקומען װו די באהע־-טעני׳ס איז און עם איז אים געלוננען. מען האט די דרײ אזוי נעפײניקטי,אז זײ האבן נעװיזן װו זײ האבן זיך באהאלטן. װען זײ האבן צועדיביטאננעװיזן אויף אן אנדעד פלאץ, האט מען זײ״ ניט• נענלךבט און װײטע־;׳נעפײניקט, זײ זאלן אנװײזן דאס ריכטיקע פלאץ. נאך צװײ װאבן פײ-ניקוננען האבן זײ אננעװיזן אויף ד• צװ־• דעידע־. דאן האט מען זײ2-29גענילויבט. אין זעקם טעג ארום דאם־ מען ז־י געשאבון אין קר-עסאטאד־ום,ר-אס אנט־צויפן האט זיך אפגעישכע־וטי. א״ע מײנע פרעגער ז־ינען צע■דונען נעװאד־.אנהויב פון נ>4צ'-צוזאמענבךװ■אין יצאנער האט מען זיך דערװוסט, אזנאציסרײדיזדן .גרוןםעמפלות אויף אילע פראנטן. דער פראנט בײ װיטעבסק איז נעבראכן.'1•רוםישע ארמײען גיײען מיט ריזן־טריטי פארוים. דער מערב-פראנג־ איז׳גע-בראכן. די דײטשן פארלאזן פראנקרייך, ה^זלאנד, בעיצגיע. אין יאגעיהאבן מיר געוװםט, אז אונדזער ילעבן איז איצט נאך מער אץ געפאר.יעדע מינוט קען קומען א באםעל ״רײן״ צו מאכן דעם לאנער, דאם הייםצאומברענגען אלע געפאנגענע.רערװײל איז אבער געקומען א באםעי צו עװאקוא־רן דעם יאגערקײן דײט׳ט׳יאנד. די נאצים האבן זיך גענייטיקטי אין אדבעטס-הענט אוןדערפאר האבן זײ אנגעהויבן ארויסצופירן טויזנטער העפטליגגע אין אנ-רערע לאגערן.יעדן טאג האט מען ארויסגעשיקט׳ פדאנספארטן. מען האט ליקװי־דירט א םך קאמאנדעס.■ ■ אויך אין פרויען-לאגער איז פארגעקוביען אןעװאקואציע. רי טראנםפאדטן פון לאדז׳ט זײנען געװען די צו לעצט אי-געקומענע קײן אוי׳םװיץ. מיטן לעצטן טראנםפארט׳ האט מען געבראבטדעם ״קענינ פון געטא״ — חײם רוטקאווםקי און מען הא'ט אים צוזא־מען .מיט אלעמען ארײנגעװאר^ן אין נאז-קאמער א־ן דער ער׳צזטיער רײהאט מען עװאקואירט די לאדזשער ײדן. ׳ג׳פעטער — ד־ אוננארי׳טע. איןאקטאבער א־ז געקומען א באפעל צו עװאקואירן ד־ אלט־ע העפטלינגע.רעם 17-ט׳ן אקטאבער האט קײנער ניט אדויסמאר׳ג׳ירט• צו דער ארבעט.מען האט אײננעעזטעלט טראגםפארט• צו צװײ ט׳ו־זנט מענט׳גזן. דעם 15־ג ן אקטאבעי בין איך אװעק אין עפעקטן-לאגער און ז־ך געזעגנט מ.־טרחל-ען, װעלכע האט דאדט׳ נעארבעט בײ דע;־ זעלכעד אדבעט• װי איןקאנאדא.דעם 17-טן האט מען אונדזעף גאנצן בא־אק אפגע׳כ׳־קט׳ צו א צװײט•לאגער. אין רײט׳גזלאנד. יבײם פאדלאזן בירקענו־ האט מען אונדז אי״בערגעטאן אין צױוילע קלײדעד. יעדער האט באקומען א לאנגן מאנט־',גדויסע האלץ.׳טיך, נײע, קײלעכד־קע ה־ט׳יען, אײ־עױ האט דעם צװײכ-ןנ ••.־ט• ־עיקענט. געפירט האט מען-־א־־דז צו עדיט־ט א־ן באר א־ײן. דארט־•,איז יעדער אדורך די זעלבע גן^נטר^ןל, וױ עד װאלט ערשט :עכסן ^*גנע״קומען אין לאגער. מעד װ• אײן רעפין איז געװען פארבאטן מיטצונעמען,.מען האט א,גדז געפירט, יטטרענג גע^עלאסן און באװאכט, צו דעד בא4.דאדט האט יעדער באקוניען א האי״ב ברויט, א פארציע מאדגאדין פוןחוגדערט גדאם, א יטטעקן אי״ס צזלאג ,און מען האט־ אונדז אנגעפאקעװעטצו זעב^ציק מעגטשן אין א װאגאן. די װאגאנעס זײגען געװען שטארקפארמאכט, אן א יטפאךע, לעבן יעדן װאגאן זײנען ינ־ג־טײן געבריבן דדייח״ם, מיד װארפן דעם רעצטן בליק אויפן ראגעד, אויף די ערעקטדישעדראטן. פון װערדל קוקן ארויס פיר הויכע קוימענס, װעלכע זייגען ארומ-נענומען מיט אײזנס, זײ זארן נישט צעפאלן. א-העל דויכר שרענגרט זיךצום הימל ארויף. עה בדענען נאך די ר;ךטטרעך ראדזשער ײדן צוזאמעןמיטן ״קעגיג פון געטא׳/ הײם רומקאװסקי, װערכעד האט פארנארט מיט.מטע רײד די זיבעציק טויזנט ײדן צו דעד ארבעט אין אוישװיץ.שיטײענדיק אויף דער באז-סטאנציע קומט אלץ אויס װי אין א חרום.'■עפעם הענגט אין דעד שיטירקײט א פאדנעפרטער טרויע״. די אויטאס מיטקרײדעד פ^ןרן פארבײ, לאזן איבעד א געדיבטן װײסן שטויב הינטער זיך.א :װינטר װײעט איבער די װארעמע קרײדעד, װערכע זײנען מיט אײניקעמינוט פריעד נאך גערעגן אויף מעגטשרעכע קערפעדס. די אנדערע העפט-^ינגען װערבע ברײבן נאך^א^ן לאגעד, שטײען בײם דראט און געזעגענעןזיך מיט אונדז, באװעגנדיק מיט די העגט.עס הערטי זיך איװירדער, חיהשיער געשרײ פון ראגער-קאמענדאנײ'קראמער:. ארעס איינשטײגן!עס װערט א שםופערײ. עם פארן קאלבעס איבער די קעפ. אין עט-^עכע מינוט ארום זײנען מיר שװין אלע אין װאגאן.־ מיט מיר פארן אלעחברןם מײנע., מיט װערכע איך האב צוזאמען געפירט דעם.טאג-טעגרעכןגןאמף,,פארן. מארגן. מײנע ״בײ-שרעפער׳/ ארקע קראנצימאן און איטשע־סור^סקי רופן מיך צו זיך, מיר זאלן שט^ין אין אײ־ן װינק^!. דער 'װאגאז'־איז קרײן. פאראן זײער װײגיק פלאץ. די ס״ס. פארנעמען דעם גאגצן'מיטן בײ דער טיר. פאר זײ טראגט מען ארײן שטרוי. מיר האבן נישט:<ןײז פלאץ צום שטײן.'דרײ פאר גרויע, מעירדערישע אויגן קוקן צו אונדז-^ון שטעכן אוגדז דורך. אײגער שדײט: דאיערװעטער נאבאמאר, װאכ-פאר א לופט איז דאן איר שטיגקט, פארפרוכטע! און שיפײט אויס מיט א־א פורן מויר אויף אײנעם פון ,אוגדזעדע. עם היך־־^ט זיך אן אפגעהאקטע^־פײף צוזאמען מיט.,א געשירײ: ארעס אײנשטײגן! די װאגאנעס ייבן א251•ל.רא3 אײגס אין אנדעד;, די טעגנ־יטז-טאבע ;יצ דך א טדײסד. איינע,-־פאלט צוי צום צװײטן סיטן גאנצן קעדפעד. די װאנאגעס דידן. סון אדט.די טיד איז אפן. דיעד ?אגעד פיליט פאדבײ. אט־ זעען זיך :אף די פ״ױקזיםענס. פון צװײ קײקי^ט זיך א יטװאיצעד דויך. פון די אנדעדע צװײ^טלענגלט זיך א דין דוינעלע װעיבעס צעפארט ״טנעד אין דעד לךפט, :יטאי־נערלאזנדיק קײן צײכן הינטעד זיך...די צװײאיקע עלעקטדישע דדאטן לויפ, *ט:על פאדבײ. יעדער יטטײןװאס ליגט דא, שדײט ארויס א טויטן-יאסער■; יעדעד זאסדעלע איז אײ:.־געטונקען אין א סוד פון א מענטיטנס לעבן.ס׳קלאפן די דעדער צום טאקט. פון מינוט צו מינוט אל״ז *׳טטאדקעד,-מען פידט א טדאנספארט — ניט קײן האלץ און ניט לדיז קוילז -אטדאכספארט פון לעבעדיקע מענט׳טיך װעלבע װילן לעבן און דערלעבן ךיעזעה פון נקמה איבערן יטױנא. א קיל הארבםט-װינטל בלאזט ארײן דודךדער אפענער טיר, װעלכע איז פאדיטיטעלט פון דרײ גרינע ^יינעלן. אוירזײ הענ-גט א פאס מיט אן אויפיגיריפט: ״גאט מיט אונדז״. אין דער לינ״'לזער זײט — א רעוױאלװער, אין די הענט, א ביקס לעבן די פיס. ;רויסעאנגעיעט^פטע דוק-זעק, פון װעלבע עס זעט זיך אדויס א שפיץ פון אדױים בדדיט. אונדזערע אלעמענס בליקן פאלן דװקא אויפן ברויט. יעדעדאיז פארנומען בײ זיך אין געדאנק מיטן ,ברויט: װאס װאלט געװען ■װעןאײנעד האט איצט דאס ברויט בײ זיך אין הא:ט? פון װעלכ^ײ זײטװאלט עד אנגעהויבן צו בײסן?די דעדער קלאפן. מיד פאדן צװי״סן גדינע פע^ידעד. אוײטװיץ איזגעבליבן הינטער אונדז. קײנער װייסט נײםט װוהין״ דער צונ פידט אונדז,•אזנדזער װינקל באייםליפט צו יםטע^:ן א װידעריםטאנד אויב ■מעז װעט־■אונדז פירן צו א צװײטן תדעמאטארױם. איף האב דורכנע״עמוגלט א ^פבת-דידיס-מעסער און האלט עס גיײט. די אנדערע װע^ין זיך פא־־טײדיקן מיט'די לעפל. דאס הענט^ פון לעפי איז פאריײארפט און דינט אויף װי א■מעםעי*.די נאסט איז צוגעפאלן. בײ אלעמען קלעפן זיך די אויגן. די פ*סברענז זיך. ס׳איז נײטיטא קײ״ פלאץ װו צו זיצן. אײנער איז אנגעלײגטאין א צײײטז אין אזוי דדימיען מ-ד. די ס״ם-דײסערן אײן ציגארעטינאכן צװײטך *טפײעז און -ײ״טן, נאר מיר ענטפערז נײטט קײן װארט,ייי נײעטי אונדז מײנט מען. מיד פליע־ פאדבײ דערפעי׳־* און יטיטעטלעך. ךינאנט ציט ױד אז א כיד. יעדעײ כאפט א יײכטן ד־־ימ״ און כאפט זיךאויר. די ק:י גיבן א טדײסר און דער ררי-מר איז איבערגעדיפז. אײנערישטויסט דעם צװײטז מיט די פייס.' װען אײנער זעצט זיך — װעדט אגעיטרײ: ״או/ מײן פום!". דעדװײר נוצן די<גס אויפ די כ״ם.: זײ פא^!ןצו מיט די לןארבעס און יםראגן איבער די קעפ.אזוי זײנען מיר אפגעשטאנען די גאנצע נאבט. א ראיט פרימי<ןרגנדיל1■װינכר האט אונדז געבדאכט אביסר פרײטיקײט. דער ציג איז געבריבןיכטײן. מיר רײענען איבער אן אויפשריפט מיט גרויסע, יטװארצע אותױה:״נרײװיץ״. איצט װײסן מיד שוין, אז מיר פארן קײן דײטיטראנד. די ס״ס.שפרינגען אראפ, קראפן א פוס אן א פוס, דײבן די אויגן. אײנער פוצטדעם צװײטן. ארע דרי׳י מארשירן רעבן דער טיר. דער טראנספארכ-פידערלויפט פון װאגאן צו װאגאן מיט א פאפיר אין האנכ. יעדער ס"ס.מא;שטערכ זיך פאר אים גרײךך די הענט ארויסגעראזט, ײירײטי אויס: ״ארעסשטײמכ!" אזוי רויפט דער טראנספארט־פירער פון װאנאן צו װאגאן, ביזןןמיר קוקן אדויס דורך דיער אפענער טיר. פארהאװועטע באי-ארבעטערויפן הין און צוריק. יעדער װארפט א בריק צו דעד טיר און רויפט װײ-טער. דאס אײנציקע װאס מיר בעטן, איז ברויט. א יטטיקר ברויט —דאס איז אונדזער פארראנג. קײנער װארפט אונדז אבער נישט צו קײזבדויגר יעדער גײט פארבײ װי נייטטי אים מיינט מען.אין גרײװיץ זײנען מיר אפגעעזטאנען ביז 12 אזײגער באטאג. דערצוג האט װידער גערירט פון ארט. די ס״ס. זײנען װידער צוזאמעז מיטאוידז אין װאגאן. איצט עםן זײ מיטיק. יעדער נעמט ארוים א ראננן,דרוקענעם, פעטי װוריגיט מיט װײס ברויט און די קינבאקן באװעגן זיךא׳רויך און אדאפ. א יםניט פון װורשט, א יעניט פון ברויט און א ביס.אזוי ראנגזאם, אײנס נאבן צװײטן. מיר יכיטײען יםיכיין. אלעמענס אויגןזײנען איצטי געװענדעט■ גאר צום ■מעסער, װאס יכינײדטי פון װורשט אוןברויט. בײ יעדן גיראנצן די אװגן װי בײ ׳א קאץ, װערבע שנײיט צוגע-בונח און פון ווײטן יגיפרינגט א פעט מײזי!. דאס ברויכ װאס מיר הא-בן נעכטן באקומעין בײם ארויספארן פון אוײטװיץ, האט יעדער נריידאויפנעגעסז, מורא-האבנדיק, אז מען זאר עס :ײעטי צוגנבענעין אײנערבײב צװײטן. װען מיר װערן באקומען ברויט -— װײסן מיר ני^טיט. ■מ<-זיצז פאמביפאדט אײ װאגאן צװײעז פיד ברינדע װענטי און װײסז גאד־נײניט װאס מיטי אינדז דא־־ך געיײען. פונקט ױי מיד װא^יטן דארנזז נישטנעװעז.■ם׳דאלט װידער :גױ. די :אכט. דער הוניער װאק-ש-ט פון כינוט צוטינוט אלז ׳עטאדקער. מ־ד יטרײען אײנער צום עװױינזן, אזוי אז ד־ ס״ם.זאלן הערן: ״בראג, װאדום ניבט מען אונדז קיין בדאט״?די ם׳׳ם. שרײען: רוע, איר יגװוײכען! איר װעט באקומען ברויטמארגן.— װארום מארגן? ■מיר האבן ה־ינט הונגער! — ׳ג־רי־ט דערגאנצער װאגאן אין א־ין קוי. נא׳ר ם׳האט :ישיט נעהאיפן דאם יםר־יען.מיר האבן קײן ברויט ניש־ט־ באקוימען.אזוי זײנען מיר אפגעפאדן די צװײ־טע נאבט. די ימעדהײט ,איז-װאגאן האט שוין נישט קײן בוח צו שיט*ין. —־ אנדערע אפילו %שטצום רעדן. דער הונגער הא-ט יעדן באהעדשט. אויב עמיצער האט \יאךנעטראבט ױעגן אנטצויפן, איז איצט געװארן אן אומזין. קײ:ער .האט־.־שט קײן בוח דערצו.דעם דריטן טאג זײנען מ־ד שיטײן .געבייבן אויך א קלײנע' באן.םטאנציע לעבן דאנציג. די ם״ס. מעלדן אוגדז, אז װײטער •םאדן מיר:ישט. דא װעט מען אונדז אויםאאדן אין א לאנער. װי דער לאנער הײםט— װײםט קײנער נישט. מיר לינן ■אײנער .איגעש׳פארט אין צװייטן אוןויארטן אױפן -װײטערדיקן נורל. צװײ נריב-יש׳ע ײדן זײנען געש־טיאדבןהײנט אינדערפרי. זי.י ליגן צוזאמען מיט אונדז. די לופט אין װאנאןאיז אויח דערשטיקט צו װערן. די ס״ם. שיפײען און ^םעלטן מיט דיערגםטעי שמוציקםטע װערטעד. די נאנצע ש־ולדיקע זײנען גאר ?ייר. זײזיינען גאט די נשמה שולדיק., ביז איצט פלעגט זיך נאך הערן א שװאכעשטימע: הונגער, .ברויט, אבעד איצט• זײנען אלע שטיל, װײל דער מיי-דעםטעד געשרײ װערט םארשיט־יקט מיט די קאלבעם פון די ם״ם. א יע..דער האט מורא פארן לעצטן קלאפ פון א קאאבע.אין עט־לעכע שעה ארום זײנען נעקומען עטלעכע אפיצידן צוםטראגפפארט. זײ האבן באנ׳ראכט די ״םחורה״ װאס מען האט זײ נע-בראכמ. בײ אונדז אין װאגאן זײנען שוין פאראן צװײ טויט־ע און דיאיבעריקע — -האלב-טויט.ש ט ו ט ה א ה%׳מעזפינףהאט אונדז אדויסנע-ײדיבן פון ךיאין א ד*י. איצם האט זיך אננעהװאכאנעם און אויס־נעיסטעךטויבן א-צייצן כדי צו זען ^צ:קײנעד איז נישט אנטיזאפןא■ £] ( •254ד* סויידע טען א~ו'ײ:ע^עי:ע5ט פון װאנאן און אד״ךכעאײנט אונטן, צום צ'*רן. פון *עדער װאנאן חאג־ טען איױםנעיעי״עפטק^׳יןאט. א -1^\*ר***ר*זז ךייי^י•* *>> 0 % %1.10 <ו < 11* 1 ׳<% 1 1טויטע.אײנעם אדעד צװײהאטעדוואס יעד% % %1 >פיס דאס אײנציקעאויף דיכוח זיך צו חא^ןטןזא״יעפעטע״'סץ % %1י א יטטײקי״ בדויטיז נעװעןאיצט געיטטדעבכ אאוןא^:עמעןדזי% 1 1 1דעד הונגעד פײניקט :יכװין זײן װאס עס װי^־ זיך.אונדז צו דעד ערד. בײ א יעדן דינען די ליפן פאדכ־וחנט און בלוװדי טערדעדישע אפיצח־ן פון ס״ם. חאבן צײט. זײ יט-טײען נעטיט-לעך פון ךעד װײטנס -און שפעטן פון אונדו. װײזן־ מיט די פינגער אייךדי קדבנות, װערכע יצטײען אןיד די פני, מיט די לןעפ אדאפנעזונקעןטיף צו דער ערד.די אופט איז דא יטמעקנדיק. נײד געפינען זיך א'ן.א װא^ד צװײט]הויבע נאדי:-בײמער. דע־ חימי״ איבעד אונדז א״ז אנגעפויןט מיט אפייבטקײט. די נאכט איז צוגעפא^:ן. מי^ שטײען נאך אויפן י:עבן פראץ.די ס״ס-אפיצידן ראבן הויך אױפן קור, אויסחערנדיק די באדיכטן פון, װעלכע זײנען געקומען מיט אונדז.די י: פאדויס.י-10 <><'.%(פילוציװ:; דעדהערט זיך א װירדעדטאדעיןרײגט מע•או; ד־ 'טױניען אדעםנעמס ךעב צװײטן אוגטעדאיינעראין דער:ע*ע :אדיעןאיבעדא װעגעי״ע. מי.״ מאריכיידןאדויף אויףדײ סאד-כי<ד א־ן דע־ין. מיט■װארד ניע%*ט־װיסגךיק װוהטיפקײט פוןזיך צוא־ז א:ס'ג־*אםו.אוגדז״ביױכײ:עפער״. יעדער פוןשידן מײנעפארטײדיקן אויב מען װעט אונדז אויסיטכערן צום יכײס*. דערװײ^* מא,'-יטירן מיד מיט קודצע כדיט אין דעד פינצטע^נײכי. יעדער פון אונדז איזזיכער, אז דא איז אונדזעד יסוף, דא װעט מען אונדז יכױין אדיסיכײ.סן.מיד באיכיריסן, אז נ^:ײך װי מיר װעלן זען די ס״ס. דערװײכיערן זיך פוןאונדז, זאלן מיר זיך װאדפ; אויף זײ און מיט די צײן זײ איבערײפןד■* העלדזעד.די מערהײט פון, נאנצן ט־אגספאדט איז יכװין אבעד מעד ניט פעיקצו ^טטעאן א װידעד^גיטאנד. נאד א־' קרײנעד פי־׳אצעגטי איז נאך דערצו-פעיק, אויב די קויא װעט ני^כיט קומען .פדיעד.צו אנכיאויפן■— איז אומענרעך. בײ יעדן מעטעד גײען פו־ז בײךעזײטן ס״יס. מיכי אויס* ♦*♦*% ^ו■—** ץ.,!%< •— - 1 '< < — < —י\׳י ♦**-•יד• '*•ז*״*ז^ ׳־* <׳ < ־-׳ ^״!׳ט.!; -יט<; <♦?(<. ז (ו<ו ^ ז ו ל? ׳-׳ס□ אז 1 ס ׳׳-,־( <—ן. רוס׳-1 (ו^ןט ^ען י״ע^^ן□!איינעם װעדכעד ח'<ןײ וױיטער :ײבט געקענט ױיז. אויב מיי װע^ז וױי׳טעדאזוי גײז, װע'"׳: ארע פאלז איז װענ. לןײנעריוױיסט נישט װוהיז מיר מאר-ידידן אוז ביז װעז מיר װעיז אזוי דארפז גײז. ׳א יערער איז זיכער אזדאם איז אונדזער יזעצטע,- מאר^ע... ז^ןי עס •צײז ^יטנעצער געשעז. דאסװאפ דארד גע׳סעז. דאס איז דער װונטש פוז א 'ייעדז. עס הע־״ט זיך װי-דעד א שאס. .אויסנעמישט מיט א ראנגז ״אוי!". װידעד אײנעם געשאסז.דאם- װעכערע אײ '׳סײז איבערפןרט מיט טויטע. עס הער* ײך װי־זדענעיטרײעז: פאר־יסי *סנעל, יטנעי/ איד שימוציקע הינט!♦ארום איז חושך. דעד װעג איז א בלאטיקער. פלוציונג דערזעעז מ',־' ■פוז װײטז קאײנע פײעריעך דערנענטערז זיך צו .אונדז. אט זײנעז מײשײז צעבז א שמאלז פעיד. דא ביײבז מיד יסטײז. די פײערייעך קומעזנאנט צו אונדז.־ איצט זעעז מיר דײטלעך א ראקאמאטױױ פוז װעיכז עסשיפארט א געדיכטער, יסװארצעד רויך. הינטערז ראקאמאטױו זײנען צו-~געגדטעפעט קלײנע, אפענע װאכיאנעטקעס. מיר ביײבז שטײז לעבז די װא-גאנעטקעס. מעז צײאט אונדז װידער. די טויטע פוז װעגערע ציײלט מעואויך מיט.רעבז יעדער װאגאנעטקע שטע^ז זיך פופציק מענטיסז. עס קומט א■באפע?: אײנשטײיז!קײנער פוז אונדז האט מער נישט הײז כוה דעדצו. בארד קומעז צו-לויפן די װי^!דע ס״ס. מיט די קאיבעס אין די הענט. זײ שטורכעז אוןשראנז אויך ארע ײיטז. עס װערט א יסטויסעניש, א רויפעניש פון אײזװאנאנעטקע צו דער צװײג־עד. אײנער װיי! זיך אויסבאהארטן הינטעדןצװײטז. די ס״ס :וצן דאס אויס און שריאגז איבער א־״עמענם קעפ אוןרוקנס. ס׳הערט זיך א ררעכצז פון מענטשין, װעילבע זײנען געפאלז אוירידער עדד. די אנדערע טרעטן אויף זײ. די װע־לבע האבן זיך ארײנגעכאפט־אין די װאגאנעטקעס האבן שוין קײן קילעפ נישט באקומען. די ערד איובארײגט מיט מענטשן. יעדער קרעכצט און שירײט מיט די לעצטע קוכות:שײסט מיך, שיסט מיך, מערדער!איך געפין זיך איז א װאגאנעטקע. אײן האנטי איז מיד געשװאיופון א ק^אפ. איצט קען זײן װאס עס װיל זיך. קײנער פון אונדז איז שויןמעי־ :ישט פעיק צום שטערן א װידערשטאנר. די צעיטלאגענע אוז טויטע'האט מען צוזאמען ארײננערײנט אין די רעצטע װאגאנעטקעס. איצט האבומיד גענרויבט, אז מעז פידט אונ^ז אין קרעמאטארױב.256אײינס ר^ןבז כײר געװאיט -־• עם ז>ןר יצוין זיץ :אך א״עסען. רער־חונגער, ר' קיעפ — האבז א'ז אונרז ארע צעבר'<.כז רי קראפט צו יםטעי:ןיא װירעױםטאנד.רער יאקאמאטױו וזאט גע,־־ירט ב׳ז ארט. בײ יערער װאגאנעטקע•זיצז פיר ס״ס־מענער מיט געװער גריי־טע צו *םיסז. מר־* פאיז א'ז רער.פינצטערניש פוז װאיר.. .עס הערט זיך א קרעבצז און א יאםעיה װערכעדעמײט פוז רי רעצטע װאנאנעטקעס.עס קראפז רי רערער. עס הערט װך א פײפז פון יאקאמאט־װ, אװיזײנעז מיר געפארז מער װי א יםעה.רער יאקאמאטױו איז יםטײז געבאיבז י:עבז א נרויסז יאנער, װע״'.כער האט נעיויבטז פוז װײטנס מיט זײז באיײבטוננ.מיר זײנעז אראפ פוז די װאנאנעטקעס. זיך װידער אײננעיםטערט צופינף. א טײר זײנעז געבייבז רינז איז די װאכאנעטקעס, פארחישטע. מעןהאט אפנעצײיט די יעבעדיקע, האיב־טויטע אוז טויטע. דער טראנספארטשיטימט: איע 1200 מענטשז זײנעז פאראז.מיר מארשירז צום טויער פוז יאנער. איבערז טויער העננט אז אויפ־-יםריפט, װערכע איז באיױכטז מיט עיעקטרישע יאמפן: ״װאיד-ראגער־יטטוטהאר״. בײם טויער יםטערז זיך פוז בײדע זײטז ס״סי אוז צײרז ווי~:דער בײם ארײנמארשירן איז ראנער. די טויטע אוז האיב־טויטע האט ׳מעןארײנגעפידט אין ראנער און געראזן ריגן אויף דער נאס, רעבן א װ־אנטפוז א באראק. או׳נדז האט מען ארײננעפירט איז א רײדירז באדאק אןבעטן און אז א פאדראנע. יעדער איזי נעפאי״ז א טויט.מידער אויף דערנאקעטער, נאסער ערר. אזוי זײנ״ן מיר אפנערעגן ביז פארטאנ. ארעהאבן נעקרעכצט און נעאויקעט.פיר אזייגער זײנעז ארײננעראפז צװײ ס״ס. נױט יטטעקנס און נע.־יטריעז: צײר־אפער! צײר־אפער! ארעס דאוס, ראוס, איר, פארפרוכטעהינט!בארד זײנעז מיר נעשיטאנען אײנעי הינטערז צװײטן, צו צעז א*ןדײ.זעקס אזײגער איז נעקומען א ב^ןאק־פירער און האט אונרז צוױימאר געצײרט. נאבז אפער האט מען אונדז נעפי^־־ט אין באד, דארטז האטזיך אננעהויבן ארץ פון דאס נײ. װידער האבן מיר זיך נעדא״פס אויב־סאן נאקעט. די קריידער האט מען ארײננענעבן אין אנט^ןויזוננס-קאמע־׳.;ראס ארץ איז צונענאננעץ מיט רער באנרײטוננ פון שטעקנס. אמערנסטזאיז געװען ךער רןאיסעי טויט. אין דדויםן חאט נעפײפט א קא״טער, נא-סער האדבסט-װינגי. אין באד זײגען רי פע־צטעײ געװען צעבראכן. אצוג-יופט האט געיאגט איבער די אויסנעםאגערטע קערפערס. יעדער האטזיך :עטרײסיט און זיך געטוליעט צו א צװײטן.נאנן אויסבארן דך האט םען אונרז ארויסגעיאגט אין א צװײטןגרויםן זאי. דארט האט יעדער באקומען זײנע קריידער. איצט, נאנ;אדורנגײן די באד, האט מען אונדז נעפירט אין ראגער אויר די בלאקן,,צװײ״ און ״דריי״. ראס זײנען געװען צװײ בײאקן נאר פאר ײךן, מיטא ספעציעיןעד דיסציפ^:ין און ספעציערע סנהגים. מיר האבן געדארפט.איז נעװען נארךאס יטראפןציײ:-אפער.צוםארע *טטײןרענגער װיבעטצ, זײנע; כיירמיריטעךייטיןא יעמארךאויףין אוײטױויץ,עדגער װי אק^זפנם. גל־יך װיאון צװײ צו. צװײ צופוסנספיר פערזאןגעיבר^ןפן צונדר ה'<.בן *טױין ךעררעבט רי נײנוט זיך אויסצוציען או־־ף רי 1הןןןבן זיך ךי מערסטע צעבדאנן און אײנער איז געפארן אויפן צװײטן.די בעטיעך זײנען געװען ררײג^רנדיקע. װען דאס אויבעריניטע האט זיךצעבראנן זײנען א^:ע פיר א,^'<גפגעפארן אויפן מיטיןסטן. פון קיןאפ ה'<גטזיך דאס מיטרסטע אויך אײנגעבראבן און אי:ע אנט זײנען ארויפגעפאיןןאויפן אונטערשטן בעטײ; װערנעס האט זיך אװדאי אײנגעביאכן.ןןעגץ ךעם ^ןאגער ,,'גיטױטהאױ׳' האבן מיר קײנער גארניט געװוסט אוןגארניט געהאט געהערט. איצט ניפירן מיר אויף אונדער רוקן דעם יגיטירענ־גן לאגער, װערכער קען זיך אנרופן ״טױיטין-ראגער״ אויך דא זײנען פא-דאן פרויעך װערבע ארבעטן בײם רײניקן די קרײדער פון געפאלענע סאל־דאטן. ךער פדויען-י:אגעד איז אפגעכײרט פון מענער־לאגער מיט א הויכןערעקטרישן דראט. עכ איז זײער שטרענג פארביאטן צו שטײן רעבן דראטאון רײדן מיט װע׳וכיעיר נײגיט איז פדוי. .אויך איז דא געװען א קרעמאטא־רױם, נאר ני^גיטי אין אזא גרויסן פארמאט װי אין אוײגװויהי. א געװײנלעךגעמויעדט הויז מיט א הויכן קוימען ארומגענומען מיט אײזערנע רײפן,עס ז'<זל ני^גיט צעפארן װערן פון דער חיהי. דער קדעמאטארױם איזי ךןן5הויך ארומגעצוימט מיט א הוינן בצינדן פלויט. א װעג אויסגעפ/אסטערטמיט ציגי: פירט ביז צו דער טיר. ד'<} ארבעטן ני^גיט אזויפײ״ מענטיטין ױיאין אוײגיװיץ. בצויז צװאנציק מענטעזן — געמיענט פון אלע נאציאנא-ריטעטן. פא,*גאזעװעט האט מען אוײגיריסצעך ײרן. די אנדערע נאצי^זנא-ריטעטן פרעגט מען פארברענען װען זײ פרעגן שוין זײן טויט. אין ראגע״איך :עטרןא^פן א ה^זליאק פון מײן ^טטעטל, קריניק, א נעװעזענער געהילפכ.-'^אליציאנט פון די דײטשך װען פיר ה^זבן זיך געטראפץ און איך האב איםנעזאגט: עדדטיק צאדניעצקך דו ביסט אויך דא אין לאגעײ? הי<זט ער אראפ-געלי^ןזט דעם קי<זפ און געפרעגט: ״יעשט^טיע ז^ײעע^י?״ -־ דו יעבסט ני<ןך?..,פון דעם פאייארן האב איך אפגענומען א גרוס פון מײן י^יטעטל ק־־י-ניק. ער האט טיר דערצײי״ט װי^ס עס איז געיטיען מיט די װעלכע זײנעןאנטלי<זפן אין װאלד ארײן און װעגן די ארומיקע פויערים.די װעיכע האבן זיך באהאלטן אין רןעס^: פון באד — האט ער מיידעדצײלט — האט מען געכאפט ,און איעמען דעריטאסן אויפן מ^טן מארק.אויך האט מען גע״סאסן עטלעכע פויערים.^יועגן זיך האט ע^ מיר דערצײיט פאיגנדיקעס:װען אונדזער יכטעטי., ק^י־יניק, איז יטױין געװארן ײדן־רײן, האט דע^געװעזענער געטא-קאמיסאר אויפגעזאמיןט אלין װאס די ײדן האבן איבע*-נעראזטי אין די לעצטע צװײ לאגערן. די קלײדער און װעש האט ער אויפ-נעזאמלט אין גדויסן בית־מדדיט. דאס האבן געהיט די פוילײ^יע געהילפס-פי^זליציאנטן. אײנמאל, װען ער איז אלײן געעוטאנען אויױ דער װאך, איזלד אדײן אינעװײניק און ארויסגענומען פאריטידענע קלײדער. בא דע.*■דאזיקעד ״ארבעט״ איז עד געכאפט געװי^זדן פון געטי<ז-ק'<זמיסאד. דעיפאדהןיזט מען אים געבדאכט אין װאלד-לאגעד יטטוטהאף.די אדבעט פון די אדעסטד^טע אין װאלד-לאגעד איז באשטאנעז איןאדבעטן אין עטלעבע מיליטעדײגיע פאבדיקן װי יבייך— און געװער-פא-■בדיק. דא האבן געאדבעט עײלעבע הונדעדט מענטיטין. דער לאגעד האטגעצײלט זעקם טויזנט מענעד און פיד טויזנט פדויען. אויך פלעגן אנדערעארבעטן בײם אפלאדן די יבײפן, װעלכע פלעגן קומען פון פאדט דאנציג.דעד װאלד-לאגער האט זיך געפונען דדײסיק קילאמעטעד פון גדיניע, אוןדי װעלכע פלעגן אדבעטן אין פאדט פלעגן יעדן טאג ארויספארן פינױאזײגער אינדערפרי ,און צודיקקומען אכט אזײגער אין אװנט. יעדן טאגפלעגט מען מיטבדענגען טויטע און פארװונדעטע פון דעד יטױוערעד אד־'■בעט, װעלכע איז באשטאנען אין אדאפלאדן יטיטײנעד און צעמענט.די ײדן װעלכע האבן זיך געפונען אין דעם־לאגער זײנען רי מערסטע■געװען פון װילנע און קאװנע. מיד זײנען געװען די עריסטע װעלכע זײנעןגעקומען פון טויטן-לאגער אויטיװיץ. די מערהײט פון אונדזער טדאנס-280פ^ןרט דינען געװען פענטשן, װעיבע דיגען שוין געװען צו צװײ'אר אין אוישװ^ץ, רעיפאר האבן פי^ שו-ן טאקע פער געוװסט וױ זיך״ארויםצודרײעז פון א קיאפ און פון יגװוערע ארנעט.ספעציע/ האבן זיך אויפגעצײכנט צוױי לאגער-פאריציאנטך װעיכעפיעגן ארופגײן .איבערן יאגער פיט גרויפע װעי:ף-הינט און אויף װעפעןזײ פילעגן אנרײצן רי חװת, דער האט טוין געװוםט, אז קײן יןעבעךיקערװעט ער ^סוין ניט א.^ויס. רי װערבע פי:ענן צעביסן װערן אין עטילעבע ע^״<טער װי אין פוס צי א האנט און פיזעגן נאך רעבן, פיןעגט פען אװעקפיױןאין קרעפאטארװם, זײ פארגאזעװען און פארברענען. אין קרעפאטארױםפיעגט פען יעדן טאג פידן קרבנות צו דער דאזיקער ארבעט איז עקפטראנעפאכט געװארן א װאגן פיט הויכע פיר רעדער. דעם װאגן פלעגן ׳^גיעפןצען מענטשן. אין יער זײט פלעגט נאכנײן דער קאפא פיט א שטעקן אוזאונטערטרײבן. יעדן טאג פלעגט פען ארויסנעפען פון פרויען ־ רעו,ײרהונדערטער קראנקע און אװעקפירן אין קרעפאטארױם. דאס פרעגט געטאןװערן אויך דאן װען עס זײנען קײן קראנקע ניט געװען. דאס איז געװעןא באפעי: פון ראגעד-קאפענדאנט, אז יעדן־ טאג רארפן פארברענט װער^הונדערט פרויען און אלע קראנקע פענטשן.פון אונדזער טראנספארט װערבער האט געצײלט 200.נ פענטשן,האבן יעדן טאג געפערט צענדיויקער. די קעילט, די נאסע, י׳צנײדיקע װינטץװעלכע פלעגן קופען פון ים; רער הונגע,־' -  דאס אלץ האט יעדן טאנפון אונדז צעבראכן דאס איבעריקע ביסל געזונט. יערער האט נאר געהאט.אײן האפענונג: די באפרײאונג קלאפט ^טוין אין טיר!י פ*ר האבן געװוסט, אז די נאציס זײנען שוין בײ דער גסיסה אוןאיצט האט.יעדער פון אונדז נאך פער געװאלט לעבן. שוין אזוי לאנגאויסגעהאלטן אלע שװערע, שרעקיןעבע פײניקונגען און איצט, װען פ־דזײנען יטױין בײם ראנד פון דער באפ,״ײאונג, זאל פען כאטיט ניט פוזןשטארבן!יעדער פון אונדז האט נאר געהאט אײן פארלאנג: דערלעבן דעםטאג פון באפרײאונג און דאן זאל שוין זײן, װאס עס װיק זיך!אבער עס איז אונדז זײעד שױוע,־' צו קעפפן קעין דעד נאטודי קעיױדי בײסיקע װינטן און רעגנס, װעלכע פײניקן אונדז אכצן שעה אין פעת^'יעת. אין דעם לאגעד זײנען פיד װידעד געװארן רעקרוטן. אויך דא האםפען אונדז געגעבן א װאך הװאדאנטין און דאס איז נאך פיי: ע.־־יע״ װיגײן צו דער ארבעט.40טטען האט יעדן פאדט״ירט צו אדבעט. פאר׳צטייט זיך, אז צו דע!װערסטער אדבעט האט טען גענוטען ײדן און ספעציעי״ או:דז — דפרײע.גערןומענע. איך בין אװעד, ארבעטן בײם פאדט־, אפייאדן זאטד פוןא יסיך. די ארבעט איז געװען זייעד א ׳ב־װערע און באגלײט פון ׳ג־טעיונס.צו און פון דער ארבעט פאעגן מיר פארן. דאס האבן זײ ניט געטאן כדיאונדז צו מאבן לײכטער, נאר ברי מיר זאלן מער שעה׳ן אדבעט;.איך האב בא׳סראסן אװעקצופארן.אויף א טראנספאדט אין א צװײ-טן ריאנער, אפ׳ייר װעט דארט זײן בעסער. טראנספארטן פילעגן דא אפטפארקומען. יעדער קל״נער ארבעט-ילאגער, װו עם פעילן אויס מענטעזן,קען קויפן אין ׳סטוטהאפער װאיד־לאגעד פאר זייער ביליקע פרײזן.אויך צױוילע פירמעס, װי קרופ, מילער און קײזער, קענען אויךקויפן מענט׳טן פאר ביליקע פדײזן. װען אײנער אזא פאר׳צטײער קומט־אראפ אין ־לאגער צו קויפן הונרערט־, צי צװײ־הונדערט ׳טקלאפן, דאןלויפן טויזנט, יעדער װיל אבי אװעק פון דעם גהינום. צי עס װעט זײןבעםער אדעד ערגער — דאם איז ׳נװין א ׳טיפעטערריקע דאגה. דערװײ^;איז דער עקר — אװעק פון װינטן און רעגנם. און אויך איך האב בא-׳צלאםן אװעק־צוגײן ,אין א צװײטן לאגער. אפ׳טר װעל איך פון א צװײטןלאגער קענען אנג־לויפן, װײל דא איז עס ני׳טט־ מעגלעך און איז א פארװאכן ארום װעל אוך ׳טוין ני׳ט־ט האבן קײן כוח דערצו! יעדער טאג װאםגײט פארבײ אין לאגער איז װי א יאר. יעדער פון אונדז, ׳טטײענדיק ביידער ׳טװערער ארבעט א מידער און צעבראכענער, װײםטי װאם אים דער-װארט נאך דער ארבעט־, װען ער קומט מיט די לעצגע בוחות אין לאגערארײן. דאן הײבט־ זיך ערשט אן אל,ץ פון אנהויב. די ס״ם, די בלאק-פירער — זײ אינטערעסירט ני׳טט צי ■מען האט דעם טאג געארבעג ציני׳סט, זײערם מוזן זײ באצאלן. אין אװנט, בײם צײל-אפעל, אז מירפלעגן ארײנקומען אין לאגער, פלעגן מיר אפ׳עטיײן פון זיבן ביז נײןאזײגער. דאם צײלן איז פארגעקומען אויױ זײער א אאנגװײייקן אופן. 9אזײגעד פלעגט מען אונדז אויםשטעלן אין א ״גענדזן-ריי״. דא פלעגןפארקומען ׳ט־ט־ויסערײען און די מעררערם פצעגן דאס או־סנוצן. יעדערהאט דאך נעװאצט זײן דעד ער׳טטער בײם ארײנקומען אין בצאק, װײל.בײם אדײנגאננ פצעגט יעדער באקומען זײן פארציע ברויט מ־ט א ׳טמי־מארמעצאד, װעצכע מען פצעגט מערטנט־ײצ געבן איבער דער נאז. אויךדא, װי אין אוישװיץ, איז אנגעװענדעט געװארן די זע^בע ט־אקט־יק בײםפארטײצן דאס ברויט. די קדבנות פצענן זיין ךי קראנקע און ׳גװואכע,19241װעילכע פי^עגן ש־וין :ישג־ קעגען ־גזם״־ן או־ד ד■ פ־ם. ז־' פיעגן ־טוין ;־•פארציעס ברויט :ישט באקומען.:אך דדײ װאבן אפז־ין א־ן שג־וט־א-ר, א־ז געקומען א ציװ־ל־מײם-טער, װעלבער האט פאד־לאבגט 1200 ײדן צו דעד אדבעט. א־ך בין אדײ:-געפאילן צװישן זײ. כמעט אילע װעיכע זײגען געקומען פון אוישװיװ, זײ-:ען איצט ארײגגעפאלן א־ן דעם טראגםפאדט. װוה־ן דעײ טדאגםפארטפירט —• װײםט קײ:ער :יט־. די 1200 האט־ מען צעט־ײצט אין צװײ גרי-פעם, צו 600 מעגטש־ן. װידער האטי מען או:דז געפ־־ט אין באר. יעדערהאט באקומען :ײע קיןײדער: לאגגע, שװא־צע מאגטלען מיט רו־טע פאסןאויך דער פלײצע.דעם 15־ט־ן אקטאכער, 1944, האבן טיד פאראאזט דעם װאאד-אאגער ש־ט־וטהאך.פלי־-פעלד טײפעגעןמיר זיצן צו זעכציק מאן אין א װאגאן. צװײ ם׳׳ם.מע:ער היטןאו:דז. יעדער באקומטי א ש־טיקא ברויט מיט װודש־ט און -מ־ר אאזן ז־ךא־בער פאדשגײטע, װ־יםע פעלרער. ארויםגעפאדן ז־י:ען מ־ד פאר:אבט־.װאס אעגגער מיר זײ:ען געפארן, אאץ שטארקער האבן מיר דערפי־טדעם פראםט. אאע האבן זיך געטואיעט אײגם צום אגדערן. אין דעד ער-שטער נאכט־ זײנען אין אונדזער װאגאן אפנעפרוירן געװארן די פים בײפיר פערזאן. אײנעד פון זײ — מײנער א חבד, א ביאאיםטאקער יאט,איטשע םוראםקי, װעאכער האט געװײגט־ פאר װײטיק. אויפן צװי־טן טאגזײנען שוין געװען בײ צװאנציק מענטשן מיט אפגעפרוירענע פים. אזויזײנען מיר געפאדן פיר טעג. יעדן טאג האבן מיר באקומען 200 גדאםברויט מיט א איטער װאםעד. דעם פערטן ט־אג זײנען מיר אנגעקומעןאויך א קאײנער באן-םט־ואציע, אויר װעאכער עם .איז געװען דער אויפ-ש־ריפט ״טײפינגען״.דא זײנען מיר שטײן געבאיבן איבער דער גאנצעד נאבט־. צו מאד-ג:ם זײנען געקומען ד־ קויפערם באטראבטן די אײנגעהאגדאטע םחורה.פרישע געזיכטער פון מערדערם האבן ארומגערינגאט די באן. דאן א־זגעקומען א באפעא מיר זאאן ארויםגײן פון די װאגאנעם און ז־ך אויט־שטעאן צו פ־נר אין א דײ. די מענטשן מיט די פארפדוידענע פ־ס האבןזיך ניט געקענט רידן פון אדט. בײ מיד איז אויך אפגעפרו־דן געװארן242:אײן פינגער פון לינקן.מען אוגדז געציי^ט. אפום, ^:בער איך האב געקעגט גײן. װידער ה?)טהויבער, דארער ם״ם-אפיציר האט באװיזן פאראונדז זײן לאגגע נאגײקע און מיט איר געפאכעט איןדער לופטן. גאך•שטײענדיק אין דער רײ, האט ער פאר אונרז געהאצטן א רעדע. זיך-פארגעשטעלט אצם לאגער-פירער, .געמאכט פאראנטװארטלעך צען פאראײנעם,־דאפ הײסט, אז װען אײנער װעט אנטלויפן, דאן װעט מען דע׳־--יטייםן צען. ער האט־ אויך גערעדט• װעגן רער דיםציפלין, װעלכע װעט•העריטן אין לאגער און אזוי װײ.טער. צום םוך האט ער איונרז געפרעגט־צ• מייר האבן -אלץ פאריטטאנען.די מיט די אפגעפרוירענע פים האט מען ארויפגעלייגט אויףי אן.-אויטא. מיר זײנען צןפום אװעק אין לאגער. דער לאגער -איז געװעןדרײ קילאמעטער פון דער באן, אויך א פלי-פעלד. דארט זײנען נאך קײןמענטשן נישט- געווען. מיר זײנען די ערשט־ע װעלכע װעלן װוינען אין-דעם נײעם לאגער. דער לאגער איז באשטאנען פון אײן גרויםער האלע, וװמען פאריכט צעבראכענע אװיאנען. א ציט־ער איז :אונדז אדורך איבערןקערפער װען מיר זײנען ארײן אין א לײדיקער גרויםער האליע, מיט אן•ערדענעם באדן און אן בעטן. דער דאך און די װענט — צעלעכעדט פון•טאשין-געװער־קוילן, װעלכע די אמעדיקאנער און ענגלענדער פלעגן יעדן-טאג באשיםן.אן בעטן און אן װאםער — אזוי האט זיך פאר אונדז פארגעשטעלט-רער נײער לאגער. דער קאמענדאנט װעלכער האט אויסגעזען װי דער״װילדער' טאזשאן״, מיט גרויסע גלאנציקע אויגן, האט פאר אונדז װי--רער געהאלטן א רערע. ער האט געמאלדן, אז דאם װ;אס מיר זעען —■-איז אלץ װאם זײ האבן פאר אונדז צוגעגרײט. אויב מיר װילן בעטן —זאלן מיד אלײן מאכן. אויב מיר װילן װא׳םער — זאלן מיד אלײן גראבןא ברונעם.ארום רער האליע. איז געווען א דדאט־ענער פלויט־ מיט עטלעכע הוי-כע טורעמם פאר די פאםטנם. די זײנען שוין געשטאנען מיט מאשין-געװער געװענדעט צו דע־ר האליע. אין א זײט איז געשטאנען א בײדל,װעלבעם האט זיך גערופן קיך. ארום איז געװען א בלא-טע ביז די קני.פון צװישן אונדז האט מען אויםגעקליבן א לאגער-עלט־ם-ט׳ן, עטלעכעקאפאם, פיר פערזאן פאר דער ק־ך, אײן סאניטאר. אין דעם זעלבן טאגהאט מען איינגעשטעלט די ארבעט־קאמאנדעם, צו דרייםיק ארער פער-ציג פערזאן. יעדע קאמאנדע האט געהאט א נאמען. רי םטאליערם האבן243זיך ג^ײך גענומען צו דער ארבעצ. בדעטעד און נעגצ דינען כעװען. דעד^יצאגער-פירער װעיצכן מיד האבן ג׳צײך אין ערשטן טאג א נאמען געגעבן״טאזשאן״, האט איבערגעיןאזן די אנפירונג פון ילאגער פאר עטלעכעפערזאן. ס׳איז אנט׳טטאנען א ״ײדי׳טע מילוכה״. פארנאכט איז פארנע-קומען דער ער׳נ״יטער צײל-אפעל אויך דער גאם. יעדער איז געשטאנעןביז צו די קני אין בילאטע. דער ראגער-קאמענראנכי האט אונדז אפגע־■צײלט. װער עס האט באװעגט מיטן קאפ האט נעקראגן א ׳טמיץ מיט דערנאגייקע. צװײ ׳טעה זײנען מיר אפגע׳ניטאנען ביים צײל־אפעל. אגיניקע.זײנען נעפאלן אין דער בלאטע.צװ־׳טן אונדז האבן זיך געפונען ײדן פון פוילן, גריבנלאנד, הא-־יאנד, פראנקרײך, בעלגיע און פון דײט׳טלאנד. די אנפירונג פון לאגעראיז אדײנגעפאלן אין פוילי׳טע הענט. איצט האבן מיר זיך געפונען טיךאין דײטשלאנד, צװישן שטוטגארט און טיבינגען.די ערשטע נאכט אין. נײעם לאגער זײנען ■מיר געשלאפן אויך דער*נאקעטער, נאםער ערד. יעדער האט זיך צוגעדעקט מיסי זײן אײגענעםמאנטל. רער שינײ האט זיך ארײנגעריסן אינעװײניק, אבער מיר זײנעןאלע געשמאק געשלאפן, א יעךער איז נעװען טויט-מיד פון דער שװע-^דער, פארטאגיקער רײזע.צומארגנם, פיר אזײגער אינדערפרי, האט זיך שוין נעהערט א פײפן'פון לאנער-פירער. אין פינױ מינוט ארום זײנען מיר אלע געשיטיאגען צוצען אין א רײ אויױ דער גאם. דער הימל איז נעװען שװארץ. די לבנה,-א פולע, האטי צו אונדז אראפגעיאכט, װי זי װאלט צו .אונדז געזאגט:אומזיםט קינדערלעך, אײער פלאגן זיך, איר װעט. די פרײהײט םײ ױי■נישט דערלעבן. א שטראלנדיקער ׳טטערן האט פון הימל אראפגעװונקען:האלט זיך, קינדער! דער מארגן פון פרײהײט איז שוין נאנט!װידער האט מען אונדז איבערגעצײלט. יעדער איז געשטאנען װיפארגלױוערט, נישט באװעגנדיק מיג־ן קאפ, װייל יעדער װײםם שוין װאםאים דעדװארט. פון די זעקם הונדערט זײנען שוין הײנט זיבעציק נישטארוים פון בלאק. די מערהײט האט אפגעפרוירענע פים. אלע קראנקעלינן אין א רײ, מען זאל זײ קענען גוט צײלן.פינױ אזייגעד — א געשרײ פון לאגער-פירער, ״טארזשאן״: ארבעטס-קאמאנדע, פאדמירן!בײם ט׳ויער זײנען שוין געשטאנען די ם״ם. די היטלען אדפגעלאזטאיבער די אויערן, קלאפנדיק א שטױוי אן א שטיװל, זײ װארטן אויױ244אונדז. צװיישן די װעיבע יעטײען מיט געװער, געפינען זיך דוםן, או.קראינער, פאיציאקן. די אוקדאיגעד טראנן אוניפארםעס פון דער ארגא-ניזאציע ״טאר״ מיט א דויט בענדר אויפן )־עבטן אדעם, אויך.װערב;עס רײבט דער האקנקדײ׳ז.דער ראגעד-פירער כאזשאן, ק״־טיײט מיט• א פאפיר אין האנט אוןרופט אוים די נעמען פון •די קאמאנדעס. די קאמאנדע אין װערבעד א־ך■׳טטײ, הײסב ״ראםטען נומער 2" דאס איז דער נאמען פון ׳עטײנבדוךװי מיר דאדפן ארבעט. די. קאמאנדע בא־עטייט פון צװאנציק פערזאן.װען מיר ־טיט־ײען שוין פון דעד אנדערער זײט טויער, שט־ערן זיך ארוםאונדז זעקם װאך-פאםטנס, מיטן געװער אויסגעש־טרעקט צו אונדז.״פארויס, מארינ•"! — גיט• א װירדן געינ־רײ אײנער פון די װאך*פאםטנם או.ן די אנדערע ׳נ־טויםן אונטעד מיט די ביקםן. מיר מאר׳נ־ירן.אויך א פארש־נײטן, װײםן װעג, צװיישן ,צװײ װערדער. װוהין מיר גײען— װײסט קײנער נ־שט. ארום איז ׳שט.ארק פינצטער. יעדער טראט םקר־-פעט אפ מיט־ אן עבא. מיר נײען אײנגענױרעט, די קעפ געבו־גן צו ד־אקםרען, די אויגן געװענדעט אין דער נאבט ארײן..אזוי האבן מיר אפגעמ.ארשידט צװײ שעה ביז ם׳איז ׳נ־ו־ן געװאדןריבטיק ארוס. .איצט זעען מיר פאר די אוינן הויבע ׳שטײנערנע בעדנ.■מיר גייען פארבײ קרײנע דערפעי. די פויערים װארפן או־ף אונדז אקארכן בריק און גײען שנער אדאפ פון װעג, מאכנדיק פאר אונדז אפראין. פון אײניקע פענצטער הײבט זיך אויףי א פארהאנג און א בר־קפארט אויך אונדז. דעך פארהאנג פארט שנער צוריק אראפ.פארן ארײנמארש־רן אין דארך, האט דער ערצטעד פון די װאך.פאםטנם געמארדן, אז װער ם׳װעט־ ארויםגײן פון דער רײ עפעם אויפ-צוהויבן, װדנז גרײך דערשאםן װערן. אין דעד זײט פון װעג ז־ינען גערעגןפארפרוידענע בוראק־ע־ם און קאדטאפר. יעדער האט געװענדעט צו דעםדי אויגן, װערנדיק עם אײנ׳שרינגע•. אזוי זײנען מיר פארבײ דדיײ רער-פער. אין יעדן דאדך חזרט זיך איבער דאם זערבע. נאכן דריט•; .דארךשטייט א קרײן מויעדר מיט־ א הויבער, װייםער, הירצעדנעד געבײדע,ארום װערבעד עם ריגן אנגעש־יט בערנ שטײנער, קרײנע און גרויסע. דאברײבן מיר שמײן.צװײ ציװיר־מײםטערם באטדאבטן אונדז און ׳שמײביען צו זיך. ו־יװאך שטערט־ ז־ך ארום דער געבײדע. צװײ צױוירע ט־ײרן אונדז פאנאנ״דער צו דעד ארבעט־. די ארבעט באש־טײט אין בויע־ן ט־פע רעבער איו3452ארג, װע^כעד איז פח ׳טטײן.־ אין די יעכער װעט ארייינגע^-אט! דינ•^-־מיט און דאן אויפגעריסן און ס״עאפן זיך אזוי גרעסערע אוד קלענערע■יטטײנעד. אדום אט די שטײ־ער װעלן מיר ארבעטן. די גרויסע שטײנער'ווערן צעקיןאפט מיט ׳טװעדע האמערם. ראן לארן מיר עם אן. אין װאנא-נעטקעם, די װאגאנעטקעס פ־דן עם אװעק צו.א ״־עטײנער-מא׳ציז״ װעל-־־כע גרייט דערפון צו קיןיינע ׳צט־־ינדעיןעך צום בויען שאםייען און פילי-פלעצער. .די ארבעט גײט אין א שנעלן טעמפא. דעם מײםטער_אינטערע־־םירט ניט צ־ מ־ר זײנען הונגעריק אדער זאט. ער פאדערט ז־ינם., קיינערפון אונדז האט נאך הײנט קײן ט־ראפן װאםער נישט געהאט־. מיטיק■װעצן מיר באקומען דא, ב־י דער אדבעט. יעדער װארט שוין מיט גרויטאומגעדוי^ןד אויפן אויט־א, װערכער דארך ברענגען דאם ביסל װאםער-זופ,.איך ארבעט ב־י א ׳ט־װערן האמער, װעצכער איז באלד אזוי שװערװי איך. קײן בוח אים אויפצוהײבן האב איך ׳ט־וין ניש׳ט מער. נאר'ד- מודא פאר א קיאפ פון װאך-פאםטן העילפט־ מיר אויפןוווהי־בן ןדעפיהאמער. יעדער פון אונדז פאלט פון די פים. נאר דעם צױויל-מײםטער'גײט דאם נישט־ אן. ער־קימערט זיך װעגן דעם זײער װײניק. דער עקריויק ער אז מיר זאין ארבעט און װאם מער אפטא־. װען ער זעט,, אואײנער פון אונדז ׳ט׳טײט שוין אפ, מעלדעט ער עס דעם װאך-פאםט־ןיאון ע'ד ״צאלט״ שוין מיט א קאל־בע איבערן רוקן.אזוי האבן מ־ד אפגעאדבעט ב־ז אײנם אזײגעד באטאג״״דאן ,איזגעקומען דער מיטיק. פאר צוואנציק מענט׳צן — פופצן ליט־עד, וואםער־■דיקע זופ, װעלכע איז בא־ט־טאנעז פון ריבן מיט וואםער .און ביט־ערעגיאזן. מיטיק־פויזע האט געדויערט־ אײן ■שעה. דא,ן -- װידער צו דער'אדבעט־.איצט האט דער צױויל-מ־יםטער אלײן גענומען א שײעקן אין האנטאןן ער ט־רײבט די ארבעט מיט א ־ט־נעלערן טעמפא, שרײענדיק, אז מירהאבן געגעסן מוזן מיר ארבעטן -- פא־דינען דאם עם !• ״איר ׳ט־מוציקע, פוילע ױדען!״ — דאס >טיז געװען דער אײנ-צ-קער נע׳ט־ד־י פון מ־יםטעד. נאר ני־טט ז־ין שרײען האט אונדז געארט..װ־ זײן גראבער ׳ט־טעקן, װעלכן ער פלעגט־ באנוצן .צו יעדן װארט.— אך, די צײט פון נקמה! װ־ דערלעבט .מען עס?! כאטש ואײן'מינוט! דאן װעלן מ־י, ד־ ׳טקלאפן, װעלכע נײען איצט מיט די קעפ גע-•בויגן צו דער ערד, ־עדן- מיט א דעװאלװער אין האנט צו דעם אלט־־ע־קע, װעינער א־ז א־צט א העיד איבער צװאנצ־ק מענט־׳ג־לעבע ׳ט־אטור246פארגאזטע טיטעכישע ײדן אין טויטן־װאנאז פוןמינכען^•— 40-װאגאנעס מיט מענטעזן זײנען אנגע-׳קומיען אין ט?זנ פון דערי כאפרײאונג.247— קומען װעט די אוימנעבענקטע מי;וט. אבער קײכעד װ־יסט :־■^־ט צ־אײנער פון אונדז װעט דאם כ*<1ט׳^־ דערצעבן. מיר זײנען אלע בײם װילדןטינער אין די צײן, שוין נאנט אראפנעשצונגען צו װערן. יעדער פוןאונדז װיצ מיט־ די צעצג־ע כוחות קעמפן פארן טאג, פאר יעדער <ג־עה.אפיג־ר הײנט און אפיטיר מארגן, װעט קומען די ,אויםגעכענקטע פרײהײט.כײ אנדעדע פון אונדז זעט עם אוים נישט מער װי א פוםטער חצום.מיר װײסן גארנישט צי עם עקזיםטירט נאך בכצצ א װעצט הינטעדןדר־<1ט, פון יענער זײט ביקם. װ^זם עס קומט פאר אויך דער װעצט —װײםן מיר נארנישס־, װי מיר װאצטן ערגעץ אויך א פארװארפן, װיצדןאינדזצ געצעבט, צװישן װיצדע מענטשן. נאד אײנם רערפרײט אונדזערעפארפײניקט־ע הערצער — די זיצבערנע אװיןזנען, װעצכע פציען איפעראונדזערע קעפ און די זונען-שטראצן באגצײטן זײ מחנותװײז צו דיגדויםע דײטשייטע שטעט ואון פאבריקן. װען ■מיד דערהערן דעם בא-קאנטן דויש־ — בענטשן מיר ד־, װעצבע ישװעבן אין דער צופט־ן; דיװעצכע װידן אונדז בדענגען פרײהײט־. מ־ר זעען װי בצאם עם װערן ד•פניכ־ער פון די גרויםע ״העצדן״, -װען זײ שרײען; ״פציגער! פציגער־אצארם!״ װ־ זײערע הענט ציטערן צוזאמען מיט די ביקםן.די אײנצ־יקע פויזע בײ דער ארבעט װערט דאן, װען דער הימצװערט באדעקט־ מיט אװ־יאנען. געארבעט האבן מיר ביז זעקס אזײגער.ם׳איז שו־ן געװען גוט פינצטער װען מיד האבן ז־ך אײנגעשטעצט צופינו? א־ן א ר־י. פיר פינםטצעך ארום מיט געװער. אזוי האבן מ.יר װידעראנגעהויבן מארשירן צוריק. בײ קײנעם איז שוין נישטא מער קײן כוחאויםצוהאצט־ן אזא צעבן. הונגעריקע, צעבדאכענע, מיט שװעדע היצ-צערנע ש־יך צו װעצבע עם קצעפט זיך דער שנײ און ש־טערט דעם גאנג.בײ יערן װײנט דאם האר*ו. קײן װארט רעדט ניט קײנער צװיש־ן זיך.װי ש־טומע צעבן מיר. בײ יעדן ארבעט־ די פאנטאזיע בצויז אײנם: אש־טיקצ ברויט. אצע צװאנציק טראבטן דאם זעצבע. קיינעד טראבט מערנישט װעגן דעד פרײהײט־. אצ־ז איז טויט. בצויז אײנם צעבט־ נאך אויךדער װעצט־, אײנם נאר. דאם איז א שט־יקצ ברויט.אזו־ מארש־דן מיר מיט צאנגזאמע ט־ריט. קײנער הערט ניש־ט דיגעש־ר־יען פון די האצב־שיבורע װאך-צײט, װעצבע זידצען און ש־רײען מ־רזאצן גײן ש־נעצער. ■מיר הערן איצט־ קײנעם נ־שיט־. אפיצו װען אײנע־קר־גט א שטורך מיטן פדיקצאד אין דער ז־יט, פיצט־ עד אויך ג־ש־ט ר־248װײטיקן, ס׳איז ^עױן •ײן זאפט נײטטא א״ן טױר. ד* ליפן מיטן גוכיץןזיינען פאדטדיהנט די צוננ א'ז האדט םאדלן-װארן פון ^יט. ״אך אשטיקא בדויט, װי גליקרעך איז א מענטיס װאס עסט א שטיקא ברויט״!...אײנעו״ פון אונדז איז געפיארן חרשװת. וױיטער קען ער שוין נייסטכײן, די אויגן זײנען בײ אים הארב אפן. דע־* קאפ פארװארפן אויףהינטן. ארע ברײבן שטײן. דער װאך-פאסטן גיט ד״עם פארחרשטן א זעץמיטן יג־טױוצ: אויפיעכיי;, פיזדפצוכטער שוו־ין-־ודע! — אכעד דערפארחל׳;.'טע- הערט ;'׳;.־ט כוער ד• װירדע ;עיג־רייעז. פיר מאז :עטעז א־םאויף די אקםאעז או; פיר מאר׳גײדז װייטער. האאב צעז א*ז אװנט זײ-געז מי־ אננעקנמעז לעכז טויער פו; יאנער. די אנדערע װעיכע זיינע;נעקומעז פריער, ^׳מ"עז אוי־ דע־ נאם, אייננעיטטעלטי צ'ו צעז, בײםציי^-אפע?. דער נאנצער צאנער װארט אויױ אונדז. דעי ראנעד-פירערקריצט מיט די צייז, װי א װייזדער װארױ, יגירײט, ז־דרט מ־ט די ערנםטע,שמוציקםטע װעדטער. דעם האצב טוימיז ר־ינז מיד אװיעק אװ״ דע■־. ערד.מיר יגיגדע^ז זיר ארע איז דער רײ צים אפע־.—״׳ג־טיאע־טאנד! מיצעז אפ!״.■מיד שמייעז װי פאדשטײנערטי. איכערנעצײאט. דער יאנע־ יגיטימסי,איצט שיטעיז זיר איע איוז דער רײ נאך דעד פארצ-ע כרויט.מידע ז״געז מיר ארײז איז דעד גרויםעד, קארטעד הא^!'ע, װו ם׳איז.גישט געײעז קײז אויװ;, נישיט קייז כעטי;. כצו־ז נאםע, שיװארצע ע־ראון צום צודעקז זי]כרויז א״ז קארדדע פאר פינר ־*ערזאז. דיי־שגײ איז אדײז אינעװײגיק דוי־ר די רע־ער. איז א װינקר ריני ־עויז עט־לעכע טװטע, װעצכע מעז האט כאש״טי מיטי װײפן כאאר. דע־ יוע־זע־איז נעפאי^ז אין װענ םוז אונדזעי קאמאנדיע — איז שוין אריד צ־ו״ע־זדי בויטע. דעד מעדדעדישעד ״טאזש׳אז״ האט א־ם סיט; שיפ״ז פו;־שיטװויל די יוננעז אפנעיטיל׳אגז, ,־ופנדיק אים ״פוייזער הונט״ אוז ״אז ערמאכט זיר אוז װ־ל נ״נזט אויפשיט־ײז״.מיר ז״נעז נעװאד; שיט־אדק אנטו״טיט־ פאדגרײכנדיק דעם ראנע־מיט די פהיעהדיקע. זײענדיק איז או־שיװייז האט יעדעד פון אונדז נע-טראכטי, אז עדנעױם קעז שויז ניט זײ;. דאס זעלבע איז אויר פאדגע-קומעז איז שטיוטיהאף. נא־ איצנו, קומענדיק אהער, צזז״שז פעררעד,איז א נרויסעד האייע װז םעז האט אר־ינגעט׳־יבז 600 מענט׳שז זײ זא-ל[ בויען ש׳אסײען, נ״ט׳ט געבנדיק זײ קײז װאםער, ק׳יז בעטז צום שיאא-פן, 200 נ־אפ כרוייט םיטי א כ׳סר קאלט׳עד זופ פון ריכ; מ׳ט װאסעי,249דאם איז שױן אומענצעך איבערצוטד^ןגן. ׳עוין דעם ער׳צ״־טן עאג ליגן'אזויפיל טויטע און■ הא^ב טויטע.אזוי האבן מיר אפגעארבעט צװײ ־װאכן און פון די זעקם הונרערטזײנען געװארן פיר הונדערט. ראן האט רער ?אנער-פירער, טאזשאן,אב־םל פארבעםערט אונרזער יןאגע. ער האט געבראכט בעטן און ׳עטרוי..פאר יערן א קאלדרע. ראסי עםן' האט זיךי ־אויך■ פארבעםערט. ם׳איז׳גױין אבער געװען צו ׳ביפעט. רי מערהייט פוך לאגער זײנען שוין געװעןהאקב צום ׳גיטארבן. יערן טאג פלעגט זיך מערן רי ׳טטערביןעכקײט. נאךזעקס װאכן זײנען געב^יבן דרײ הונדערט פארמאטערטע, אויםגעצא׳טע־נע ארעםטאנטן.די קעלט און די ׳טנײען האבן צוגעהא^פן דער פאדניכטונג פוןיאגער. נאך צװײ מאנאטן זײנען מיר ׳טוין געװען נישט מער װי 150ארבעטם-פעיקע מענט׳טן' יעדן טאנ פלעגן םיר האבן די אמעריקאנעראון עננצי׳טע אװיאנען, װעיןבע פלעגן בא׳טיםן דעם צאגער. פון אײן בא-יגײסוננ אין דעד נאכט, װען מיר האבן ני׳טט נעטארט ארוים אויך דערנאם, זײנען געפאצן זעכציק מענטיטן. די אװיאנען האבן נישט געװוםט,.אז דא איז א לאגער וװ עם געפינען זיך ײדן. פאר זײ איז דאם געװעןא מיליטערי׳טער פונקט און זײ פלענן אים יעדן' טאג בא׳טיםן.װען מיר זײנען שוין נעבליבן ני׳טט מער װי הונדערט ארבעטם-פעיקע, האט .מעך אויםגעקליבן צען מענטשן צװי׳טך װעלכע איך ביןאויך אדײנגעפאלן צום ארבעטן בײם אויםגראבן באמבעם. דאם האט'זיך געדופן ״באמבן.קאמאנדע". די אדבעט איז באשטאנען אין ארומ-־פארך איבער שטעט און דערפער אױפצוגראבן די באמבעם װעלכע האבן׳ניט אויפגעריםן.מיר זײנען געװען זײער צופרידן פון.דער ארבעני. ער׳ב׳טנם פלעגט־יעדער באקומען מער צום עםן און צװײטנם פלעגן מיר אלײן קענעןעפעם ״ארנאניזירן״. די ארבעט איז געװען זײער א ריזיקאלישע. יעדע■כעקונדע זײנען מיר געשטאנען פארן טויט. נאר ׳א קלײנעם ריר מיטן'.רידל אין דער באמבע, װען זי האט נאך דעם צינד.ער.און עם קומט פאר'אן אויפרײם. די- דײנזשן פלעגן נישט צונײן נאנט צום פלא־ן װו מיר'האב.ך;נעארבעט. דערפאר פלעגן מיר אדבעטן װי מיר האבן פארשטא־■נעךאיך האב נעארבעמ.-בײם ארויסדרײען■ דעם צינדער. רי האנט האטי250מירקיק ציטער נישט נענעבן װײל װציס■ צו פארלירןא'ז שו''ן■ נ׳י^ויטנעזוען.דער ילאגער אין טײפינגעז ה^זט זיך ליקװידירט. די נעזינטערע האטמען איבערנעפירט אין א צװײטן לאגער. א קלײנער ארבעטם-ילאגער —יבימײנבערנ-דויטמערנען.שטײנבעת-דױטמעדגעןצװ״טן צװײ געדיכבע װעעדער, ני׳עט װײט פון דער נרויםער שטאטבאליננען, איז נע^עגן א קצײן שטעטל מיטן נאמען יטטײנבערג. צװײק-לאמעטעד אין װא^ד איז גע^עגן א קצײן דערפיל דויטמערגן. דארטן,אין װאייד האט זיך אויפגעבויט א צאגער פון 7 באראקן מיט א קיך. דימעדהײט אײנװוינעד אין ילאגעד זײנען געװען פאליאק־. דער צאגעד־■עיטםטער איז געװען א פאליאק מיטן נאמען פאנדעק. א םאדיםט אוןא מערדער איז ער געװען. יעדן טאג פ^ענט עד טיט זײנע אײנענע-הענטדערמארדן צװײ-ררײ ײדן. די מערהײט ײדן אין דעם לאגער זײנען גע־װען ?יטװײעע. דעם 18-טן יאנואר 1945 האט מען אונדזעד ״באמבן-קאמאנדע״ געבראכט אין אט דעם לאגעד ארײן, גלײך װי מיר זײנעןנעקומען האבן מיר געלײענט אויףי די בלאםע ■אויטגעמאגערטע- געזיכ-■טער פון די ײדן װאם פאר אן ענוײם זײ יט־טײען דא אוים.רי ארבעט אין דעם אאגער איז באיטטאנען א-ן בויען גרויםע אײל־■פאבהיקן. דעם אײל האט מען געצוינן דודך גדויםע רערן פון די שטײ־נערנע בערג. די ארבעט איז געװען א קאטארזשנע. נישט־מער װי דרײװאכן פלעגן אויםהאילטן די ־ט־טארקםטע ארעםטאנטן. דא פי^ענן שויןקוםען זײער אפט פרישע טראנםפארטן מ־ט מענטשן פון אנדערע לא-נערן, װי צ. ב. רוםן, פראנצויזן און פון■ נאך פיל אנדערע נאציאנאלי-־טעטן. קײן קרעמאטארױם איז נישט נעװען. די טו־ט-ע פלענט מען בא^ערדיקן נישט װײט פון לאגער אוװ* א בערגל. דארטן זײנען געװען אוים-נענראבן גרויםע גד־בער. די טויטע פאעגג־ מען אװעקפירן מיט א װאג;.■כ׳האבן דערבײ געארבעט םפעציעלע מענטשן, װעלכע האבן זיך גערופן״די טויטן-קאמאנדע״.טעדי קדאנקע פלעגט מען יעדע װאך אװעקפידן איןריכטונג. יעדן טאג פלעגט מען ארײנברענגען פוןאן אומבאקאנ־די ■ קאמאנדעםטו־טע און האלב-כויטע.251איך האנ .גאר גע־אט אײן פ/אן — אגציויפז פיז לאגעך. ?*בעידאס האט ג־׳עט געקענט אויסגעפירט װעךן אין אײן טאנ, װײך די װאו־איז דא זײער א שטארקע און װען אײנער אן אגטלאפענער װעדט גע-באפט, דאן װערט ער געפײניקט ביזן טויט.געארבעט האב איך ניישט בײ רי שטײנער נאר בײ א קאמאנדע.װעאכע האט געטראגן דעם נאמען ״ריליענפײן״. די ארבעט איז באשטא-.נען אין מאסקירן די פאבריקן פון פציער-אנגריפן. די ארבעט איז געװעןני׳טט קײן ׳טװערע. מיר פי!עגן פרעבב1ן ׳צטךײ און גרינע בלעטער. א־ךהאב געארבעגי מיט מײנעם א פרײנט, הער ז/אט׳אגורםקי, װעלכער האט■אונדז געגעבן מוט אויטצוהאאטן ביז צו דער באפרײאונג. זלאטאגורסקי,א פדאנצויזישער ײד, פלעגט יעדן טאג רערן מ־ט פראנצויזי׳טע געפאנ-גענע, װעצבע פלענן װיםן די ילעצטע נײעם פון פדאנג־. איצט האבן מירגעװוסט, אז די טעג פון אונדזער יאגער־לעבן זײגען געצײלטע. ״אדעד,אדער״... א פרײד איז דאן געװוען פאר אונדז װען מיר פלעגן זען דימחנות אװיאנען, װעצכע פצעגן פאדדעקן דעם הימ?. אויך האבן מ־רגעװוסט, אז די אציאירטע ארמײען זײנען איבעדנעגאנגען דעם ריין אוןמאר׳טירן מיט א ׳טנעצן טעמפא פארוים, או־ך דײט׳ג־י׳ג׳עד ערד. דאסאצ׳ו האט אונדז געגעבן מוט און קראפט צו קעמפן פארן צעבן. יערןטאג װאס םיר האבן געצאזט הינטער זיך איז געװארן א טאג נענט־ערצו דער באפרײאונג.מיר האבן אויך נעװוםט, אז אין צעצג־ן מאמענט קען דער ט־נע־אונדז אײניטליננען. נאר איצט האבן מ*ר ׳טוין געװוםט אײנפ: ז אונד.•זערע מערדער זײנען פארצוידן, אז זײערע טעג זײגען ׳ג־וין נעצײיטע!דעם 12-טן_ אפריצ, 1946, האט מען געבראכט צו פירן אין צאנערצװײ און צװאנציק נעבונדענע מענטשן. יעדעד פון זײ האט■ געטראגןהאר און איז געװען צױויצ געקצײדעט. אין עטצעכע ׳טעה ארום האבןמיר זיך דערװוםט, װאם פאר א מענט־שן דאם זײנען.עצף פראנצויזי׳ג־ע פארטיזאנען, אכט׳ רוסן :און דרײ פאציאקן. נאבןאפהאצטן זײ צװײ טעג אי.ן צאגער, האט מען זײ פאראורט־ײצט צוםטויט דורך שיםן. דער אורטײצ איז אויםגעפירט געװארן, װען איבערןהימצ זײנען געפצויגן אמעריקאנער אװיאנען.. דאם איז געװען נאך דערארבעטי, 7 אזײגער אין אװנט. אן אויטא האט באצויכטן די צאנער-שט־ראםע. דער גאנצער צאגער האט• געמוזט ש־טײן ב״ דער זײט או־אצץ צוקוקן.252עאד ס. ס. נייט ביקסן אויןי די אתסלען זײנען גע׳צטאנען אין דערמ־טןיפון גאם. באלד האבן מיד געזען װי מען פירט צו עלױ געבונדענז^אײנעד צום אנדערן אין צװײ רײען. די פארמ׳ספטע זײנען געגאננעןמיט אדאפגעצאזטע״קעפ, אין בלויזן העסד, אן ׳סייך. אינמיטן דער נאםזן:אגער זײנען זײ יטטײן געבליבן. צװײ מערדערי׳גזע אפיצירן חאבןבאטראבט זײערע קרבנות. ארום איז טויט קוטיל. די ליופט איז אנגע-פילט מיט א גערוי׳ט פון אװיאנען. פלוצלוננ װערט איבערגעריםן ד■ארומיקע שטילקײט מיט א גע׳צרײ פון אײנעם פון די פאראורטײלטע,אויך רוסי׳ט:חברים, מיר ׳טטארבן פאר דער פרײהײט! א טויט די מעדדער! איריזאלט נקמה נעמען!באלד האט זיך געהערט א באפעל: געװעד פאדבערײטן!די עלך ם. ם. האבן זיך גע׳צטעלט הינטער די דולנם פון די'נעבונדענע.'װידער א באפעל: געװער צום געגיק. אײנם, צװײ, פײער.אן עלר-ביקםיקער ׳עאם האט זיך געהערט אויםגעמי׳טיט מיט אי^*עצטן גע׳צרײ: מיר שטארבן פרײהײט! נקמה, נקמה!די אנדערע׳ עלך זײנען געשטאנען אין דער זײט און צוגעזען װיזײערע חברים ליגן אין א טײך בלוט.װידער א באפעל: נעװער צום נעניק! פײער!די אנדערע עלך ליגן ׳טוין אויך אין א טײך בלוט אוױי דער ערד.די מערדערם רײבן זיך די הענט און זײנען צופרידן מיטן ,.זיג״.-באלד װערט אבער אלץ איבערנעריםן פון א ׳טטארקן רוי׳טין פון א מחנהאװיאנען.״אײנלײנן, אײנצײגן״! ׳צרײען די ״העלדן״, װעיכע האבן מיטאײן מינוט פריער געשאםן צװײ און צװאנציק ױנגע מענטשן.. ארום־װערט ליכטיק פון א ראקעטע. יעדער פון אונדז בעט אלײן צו זיך: גאט,׳טיק אראפ א פאר באמבעם און מיש אוים די ערד צוזאמען מיט אונדזיאון מיט די מערדער! .דרײ מאל האבן זיך די אװיאנעז ארומגעדרײט און זײנען אװעק־■נעפלויגן איבערלאזנדיק א װײםן פלעק אויפן הימל. די צװײ און צװאנ-ציק דער׳טאסענע האט מען גלײך איבערגעגעבן צו דער ״טויטן-קאמאנ-דע״. די ערד איז געװען אײנגעזאפט מיט רויט בלוט פון ױנגע לעבנם,װעלכע האבן געקעמפט פאר פרײהײט.255דעם 15-סן אפריל איז־קראנקע און. שװאכע העפטלאנגערזומען א באפעלדעם ט^זג איזינגע. איואפצושיקן אלעשוין קײנעם ניטארוים צו העד ארבעט. הער לאגעד האט געצײיט צװערוז טויזגט מענ■טשן. פון די צװעלף טויזנט האט מען אויםגעקציבן נײן טויזנט קראנקע.און שװאבע. רער מאטױו צום אויסקלויבן די מענטשן איז געװען, אז ד•#װעלכע װעלן איצט אװעקפארן פון לאגער, װעלן נאך קענען פארן מיטדער באן ביז דאכאו די אנדערע װעלן דארפן גײן צופום און װעד עכוועט אויפן װעג בלײבן הינטערשטעליק, װעט גלײך דער׳טאםן װ<ר!.איך האב נלײך באשלאסן אז איך װעל נישט פאדן מיט דער באן, זאלזײן װאם עם װיל זיך! איך װעל גײן צופום און פון װענ װעל איך אפשרקעגען אנטלויפן.צו מארגנם, דעם 16־טן אפריל, האט מען געפ־רט הי מענט־ט:,װעלכע מען האט פארשריבן צום טראנםפאדט־. רער לאגער איז לײריקגעװארן. מיר זײנען ארוים צו דער ארבעט. איצט־ האבן מ.־ר נעװוסט,אז די טעג ביז צו אן אנטש־ײדונג זײנען געצײלטע. אויך איז אונדז רער-נאנגען א יויעה װעגן טװיט פון נארד-אמעריקאגעד פרעזידענט־ רוזװעלט.^זיצט איז יערער שעה זואס גײט אריבער — פירט־ אונדז נענט־עד צו דעיאנטשײדונג. איך צוזאמען מיט נאך עטלעבע חברים — אברהם פעניג-שטײן, איזאק װאםערצוג און נאך — האבן באשלאסן בײ דעד קלענ-םטער געלעגנהײט, בײם ארויםמארשירן, צו אנטלויפן אין װאלד ארײןאון ,װארטן ביז מיר װעלן באפרײט־ װערן. ניש־טא איצט װאם צו פאר-,.לירן. די מערדערם װעלן אונדז סײ װי קײן לעבעהיקע נישט־ לאזן ארײנ־פאלן אין די הענט פון די באפרײער. נאר דערװײל ארבעט־ן מיר װיפריער. פיל ארבעט-קאמאנדעס זײנען זיך צעפאלן צוליבן מאנגל איןמענטשן. די ארבעט איז שוין איצט געגאנגען מיטן קאפ אראפ. די צ־-װיל-אינזשעניערן האבן אויך אלץ געמאבט מיט דער האנט־, אז ם׳איזשוין אל־ז פארלוירן. דעם 17־טז אפריל האבן מיד דעדהערט דעםערשט־ אפהילך פון הארמאטן-שאםן.די באפרײאונגדער לאגער שײנכעד-דויטמערגען האט זיך גערעכנט פארן ע־נםטןלאגער פון דרום-דײטשלאנד. פופצן טויזגט ט־ויטע זײנען נעלעגן אויהא בערגל. די ם. ם. האבן געהאט־ א באזונדערן לאגער, װעלכער האט254זיך אנגעי׳טצאםן אין אונדזעױ יאנעױ. די םעױםסע ט־יה פון ■0. ם. דינעןאװעקגעפאדן מיט ד־ קדאנקע. געבל־בן זײנען א־ום הונדעױט ס״ם.יעדן טאג האבן מ־ר יז־ך געקענט ד־בטן או־פן באפער ־ג־ו פארלאזןדעם צאגער.די רוארמאטן-ש־סערײ איז מיט ־עדןגענוי• וװ^ ^ 1א'זהאבז כײ1.י ♦*—•<י 1טאג-> . -:ן פארבײפליען צװײ-דדײ אװיאנען איבעױן קאפ. זי־ פיעגן זיך אדאפ־לאזן איבעד די באראקן און װײטעד אװעקפױ־ען, נייג־ט געבנד־ק קײן א־יןיט־אם.די ם״ס. ז־ינען אדומגעגאנגען מ־ט אדאפגעראזטע קעפ. מ־ד פלעגןאפשטײן שעה׳ן בײם צײל-אפעל און קײן בראק-פ־דער פרעגט נישט קו-מען אוגדז •איבערצײלן. װען ער פרעגט ׳ב־ו־ן יא קומען, פיעגט־ ער יב־נעראיבערצײלן און גלײך פארשװינדן. איך מ־ט מ־יניע הבױים האבן מ־-אויםגעארבעט א פלאן, װי אזוי מיר זאלן אנטרויפן. דאם נויטיקםטע צודעם צװעק זײנען געװען ציװילע קרײדעד. יעדע־ פון אונדז האט דאךנעטראגן געשט־רײפטע לאגער.קלײדעױ. בײ דער ארבעט פרעגט־ מען אונדזשוין מער נישט שלאגן און ניש־ט טרײבן, אז מ־ר זאלן אדבעטן שנעלעד.יעדער אײגער פון די ם״ם. איז געװען פארזארגט װעגן זיך אלײן. דיצױויר־מײסטערם האבן אונדז געטרײםט מיט רי װערטער, אז מ־ר װערןשוין לאנג נישט זײן אין לאגער, מען װעט־ אונדז באפרײען. די אריאידטעארמײען גײען פארוים און פארנעמען יעדן ט־אג פרישע שטעט. נאױ מיױהאבן געװוםט אונדזערם, אז די מערדער װעלן אונדז נישט דעדראזן, אז■מיר זאלן דערלעבן די מינוט פון באפר־יאוגג. איצ־ט דארפן מיד די פרײ־הײט נעמען מיט אונדזערע אײגענע הענט.דעם 18-טן אפריר, װי אלע טעג פון ראגער-לעבן, זיינען מיר אויפ.געשיטאנען פיר אזײגער פאדטאג. ביז זעקס האט ז־ך געצויגן דער צײר.אפער. דאן האבן מיר זיך פארמירט־ צו דער אדבעט:א שײנער פריריג־טאג איז דאן געװען. די זון װאױעמט־ אונדזערעמ־דע גרידער. מיר מארשירן ארוים פון ראנעױ, יעדער צו זײן ארבעט. קו.מענדיק אויפן ארבעטם-פערר האט זיך יעדער גענומען זײנע מבשירים.װער צום רידר און װער צום האמער. מיר אױבעטן געמיטרעך װי ארערעצטע טעג. דער צױויר-מײםט־ער דדײט זייך ארום װי א שיבורעױ, נישטילקײן אויםגעשראפענער, מיט א פארכמודעט פנים.צען אזײגער באװ־יזט זיך דעױ ראגעױ-פ־דעױ או־ך א מאטאציקי׳עט.255זנר רופט דעם קאפא מיטן ציװיי־ניײםטער או; בארך חעדן ג־*ר א ב^פעל;^אײנטרעטז, פינ^ איז א רײ!מיר װײסז גייט^ן רואפ דא האט פיוצרונג פאסידט. דער ראגעד־קא-טענדאגט, א הויכער, פיטייאריקער טיט א ?אנגן :עזיכט, צװײ גרויע,טערדערײגי-יטיטעכיקע אויגז, זעמ איצט אויס, װי א סאידאט פוז פראנט<ער האט דויטע, פאױסלאפענע אויגז. זײנע ק^:ײדעד זײנעז פאריטפדיצטטיט נלאטע.— *גינעי, יטינעל, איר לוטפז, דדעקיקע — יצ-רײט ער און גיט דער-■רײ.•אין דערפון אונדז. מיד יגטײעז:ױײ^! א יגיטויס מיטן יגיטױוק אײנעםמאױצ!א באפער:א־בערנעציױט און גרײךדי■ן פארויס.דעד לאגעד-פירעד פאדכלאנעד צו.מיר מאדיגײרן צוםלא-גױ צוםפאסטינס. אט לומען מידמיט ס״ס.-זײטן זיינען פאריגטעלטגער. דעי יאגער איז פור מיט מענטיג״ז. יעדער איז אויה דעד גאס. מידימא־יטידז ארײז. דער ילאגער־עיטסטער מעלדעט אונדז, אז מיר זאלז זיך:רײטז אין װע:. בארד מאריגײרז מיר אױיס פון לאגער. •עדער נײט אטאייבע. װעי עס גרײט צו די יגײך, זײ זאײן נייגיט רײבז. באלד דערזעען^מיד צװײ אויטאם מיט קיןײדער. נײע פװעדערס, נײע ^צטױו? פון ס״ס.מיײ גענדגיװעקעװעט זװדז. דעד לאנער ע^:טסטער מע^^דעט אונדז: ■װעדעס װיי! זאל :עמעז א פאד נײעי יצטיװל און נײע װע״ט. יעדערעד איז שנעלגעלאפן דערצו. סי-איז געװאדז א געי״ויד. אײנער רײפט פון צװײ-טן. באלדקומט א באפעל אויסצורײדיקז די יגיפײז-מאגאזינען. דא גײט ^גױיז צומיט אן אדדענונג. יעדעד באקומט א ליטעד מארמעלאד און א קיצא חזיד-יצמא/ץ און דעדצו א ברויט. יעדער האט ^גױין גדײט זײן יטאדבע. װער יעם'נעמט מיט א קאקדדע און װעד — צװײ. די מעו־יהײט גײעז אין נײע,ס"ס..יצטױול, נא^י־ איך גײ אין מײנע אי!טע, צעדיסענע לעדעד-יג״יך. כ׳פאדשטיינאנץ גוט ױי גוט עס זײנען נײע, שװעדע יגיטױול איז װעג...פקוצילונג דערהעדט זיך א פײפן פון דער סירענע: פאיעד־אי״ארם!יעדעד י;ויפט. די ס״ס. יגידייעז: אײנקייגז, אײנלײגז! איבעד די קעםאיבעד דינידעייקאװ״<זנעז. ז״ פריעןזיך צױײ פראנצויזײגעבאױײזןערד.אדײנגעטיאן צו דעדקאפיעדעד ליגט מיטזבןזזד^זקז.אוױאנעוופט־בונקעד, אבעד די צױײאיז לכ״ס. רויפז ־ענערדינדטי זיך א־'• *זי■! •־*11 . עי^ י 1 ^ײנעי איז יגוין אונטאון אהאבן זײ גייײך באמעדקט*גײפעדײ און א יגיטאדקער ק^:אפ. א באמבע איז אדאפגעפאלן איז ס״ס.-■לאגעד. אונדזער יאנעד איז נײגיט נעדי־־ט געױארז. יגיפעטיער האבן מיד256נעזען װי מען שרעפט טויטע און פארװונדעטע ם״ס.-ניע*רער. סך הכיצ —גײן טויטע אין פיר פארװונדעטע ס״ם.ש:על קומט דער באפעצ: אײנטרעטן צו פינר. מען צײיט אונדז. די:ס״ם שטײען גרײט מיט שװערע רוק-זעק באלאדן. מי־ט האנטגראנאטן אוןקויאן פון קאפ ביז די פים. מען צײלט עםאעבע מאא יעדער הונדערט בא-זונדער. בײ יעדע צען מענטשן שטײען פון בײדע זײטן צװײ ס״ס.דער לאגער-טויער װערט שנעל געעפנט. — אין גאײבשיבט מא־ש!— שרײט דער לאגער־פירער. מיד מארשירן ארויס׳פון טויער. הינטעיאונדז רויכערט זיך דער ם״ם-לאגעד. די טויטע ם״ס. זײנען געבאיבן פון;אויבן ניט באערדיקט. יעדער פון אונדז איז צופרידן מיטן געשעענעם.דער לאגער■ באײבט א'אײדיקער. דדײ טויטע רוסן היגן אויפן מיטן גאס.דער אאגער-פירער האט זײ דערשאסן אויס נקמה, פארװאס זײ האבן גע.אאכט װען די אװיאנען האבן באמבארדירט דעם ס"ס.-לאגער.די צװײ אװיאנען זײנען װײט נישט אװעקגעפאויגן. זײ דרײען זיך'^רום קעגנאיבער דעם צװײטן װעלדל. װו ס׳שטייט דער הויבער קוימען•פון דער צעמענט-פאבריק. מיר הערן צװיי שטאדקע קלעפ: דער קוימען■איז אײננעפאלן. א שװארצער רויך רײםט זיך צום הימל ארויר. די ס״ס,•שרײען: אײנלײגן. אײנלײגן. מיר ליגן אויף בײדע זײטן שאסײ, די קעפ-אײנגעטונקען אין גראז.די אװיאנען דרײען זיך נידעריק איבער אונדזערע קעפ. די ס״ס. ליגן•בצא&ע. הענט און פיס ציטערן זײ. אט לאזן זײ זיך אדאפ און הײבן זיךװידער אויף. אזוי עטלעבע מאל. װי זײ װאצטן זיך געשפייט מיט אונדז.־מיר ליצן ניט װײט פון לאגער. די אװיאנען פליען אין דעד ריבטונג צוםלאגער. אט הערן מיר װידער א שטאדקן קלאפ און שװארצע קנוילן רויך-באדעקן די באראקן. דער גאנצעד לאגער שטײט אין פלאמען. מיט פינךמינוט־יפריער זײנען מיר נאך געלעגן ^אין לאגער. איצט שטײט שוין דער־לאגער אין פלאמען.די אװיאנען פליען אװעק אין א צװײטער ריבטונג. מיד טרעטן אײן־אין דער רײ. די ס״ס. שרײען און ־שלאגן. מיר מארשירן שנעל, מיטלויפנדיקע טריט. פאר אונדז פארט דער לאגער־קאמענדאנט. מיד מוזן-אים נאברײן.די נאכט איז צוגעפאלן. די ס״ס װערן מיד פון ■טראגן די שװערערוק-ז;יק. זײ גיבן דאס איבער צו אונדז. מיט אראפגעלאזטע קעפ מאר-־שירן מיר אין דער נאבט-פינצטערנישנ פארויס. הינטער אונדז הערן זיך17;257פון צ״ט צו צײט ׳עאם;. ראם ׳טיםן די ס״ם. אוין? די װעלבע גײעז ?}רוי■&פון דער רײ.אגסילויפן איצט איז אומעגלעך. מ־ר באיםליםן צו װארטן אוױז ^;ינסטיקן מאמענט.אזוי האבן מיר אפגעמארשירט ביז טאג. קײנער װײםט נ״טט איןװעלבער ריבטונג מיר מארשירן. יעדעד איז ׳םוין מיד. די מערהײט האבןיטוין אננעריבענע פיס. רי נייע ׳צטױול זײנען דערין שוילדיק. די פרימארגן.קעלט נעמב יעדן אדורך די בײנער.די מערהייט ליידט פון א אויזן מאנן. ■פון מארמעלאד און חזיר-■שמאציז איז דאס געקומען.' די צאגע װערט׳ פון שעה צו ׳טעה ערגער. דישטאדקערע װערן שװאך. די שװאבע קענען שוין װײטער נישט גײן. דיװענן און שאםײען זײנען פאדנומען פון יויפנדיקע דײטשישע סא^דאטן,װעד מיט א ביקס און װער אן. די מערסטע פון זײ זײנען ש׳װאריז װי דיערד. די םומאטאבע װעדט ^מיט יעדער מינוט נרעםער. מיר װײסן נישטװו דעד פראנט געפינט זיך און צי ם׳איז איבערהויפט נאך פאראן אפראנט. די מינוטן פון אנטשײדונג דערנענטערן זיך. אונדזעדע ארעמענםאעבנם הענגען אין דער ילופטן אויח א װאגשאל. װעגן אנטילויפן קענעןמיר איצט ניט טראכטן. די זײטיקע װעגן און די װעלדער זײנען באזעצטםיט םאאדאטן. מיר דערװיםן זיך, אז מיר מארשירן צו מינבען צו.װידעד באװײזן זיך די זעצבע צװײ אװיאנען װאם נעבטן. זײ פליעןהויך אין הימל, איבער אונדז.עס קומט א באפעל: אײנלײגן, זיך פארמאםקירן!מיר פאצן אין טיפן גראז און יעדער פון אונדז בעט גאט. אז ד'אװיאנען זאלן נישט אװעקםליען. זאלן זײ זײן די באשיצער פון אונדזערעלעבגם. װאס מער מיר װעלן ליגן און אויםרוען די נעשװאלענע פים, אלץמעד האבן מיל שאנצן צו דערלעבן די אזוי אויםגעבענקט־ע. אומנלויבלעכעפרײהײט. איצט איז עם נאך בלויז א פאנטאזיע, א פוםטער חלום. די'אװיאנען פארהאלטן זיך. װי זײ װאלטן פארשטאנען און געהערט אונדזערנעבעט. זײ קומען נידעריקעד צו אונדז און פליען איבער אלעמענם קעפ.די ס״ם זײנען בלאם װי קאלך. זײ האלטן די קעפ טיך פארזונקען איונדאז. די אװיאנען זעען אונדז דײטלעך. װײל די נעשטרײפטע לאגער־קלײדער זעען זיך גוט אן און מען קען גיך באמערקן װער מיר זײנען.בײ יעדן פון אונדז װעדט דאס הארץ אננעגאםן מיט פרײד אוןנליק, װען מיר זעען װי די אװיאנען פארהיטן אונדזעד לעבן. װי זײ שפסז־ך ט־ט אוכרזערע :וערדער. יערער פון אוגרז קריכט איצט מער קראפטאו־ך או־סצו־איטן ר־ יעצטע ׳ט־עה׳ן. די אװיאנען ז־ינען רדאנצויז״טע.מ־ד זעען ד־יטרעך די פראנצויזײן^־ע פאן מיט א װײםז ל״כטנדיקז שטערן.אזוי זײנען מיד אפנעילעגן צװיי ע^־עה אויך אייז פצאץ.װען ד־ אװ־אנען ז־ינען פארשװונדן איז װידער געקומען א װילדערבאפער: מאריטירן װײטער!װ־ מיד גײען אפ אײן קיאאמעטער, באװײזן זיך װידעד די אװיאנען.כרד ?ײנן ז־ך װידער צופרידענע איז גרינעם שמעקעדיקן גראז.אזוי האבן ד־ א־ויאנען זיך נעשפי^ט מיט אונדז ביז זון-אונטערגאננ.די נאנט איז צוגעפא^ן. מיר מאר׳טירן אין הוי׳כ־ך, ניט-װיםנדיקװוה־ז.פלוציןוננ קומט אונדז אנטקעגן א מאטאציקי^. אויף װעצכן עס זיצטאן ם״ם-אפ־ציר. ער מערדעט אז מיר טארן װײטער ני׳ג־ט מאר׳טירן. דערװעג א־ז אפגע׳כ׳נ־טן דורך די פראנצויזן. די פראנצויזן .נעפינען זיד ניטיוײט פון אונדז.דער מערדעוארויםצופ־רן ■פוןאין א צװײטערמאר׳טיר; פאדכײאײנגעהײןט אין־י׳ג־עד ?אנער-פירער ׳טטודירט די מאפע װי אזוי אונדזרעם קרעם. כאלד קומט א באפעצ ■מ־ד זאצן מאר׳םירןר־כטונג. די ם״ם. װערן נאך װיי!דער װי פריער. מירדערפער און קלײנע שטעטלעך. דער גאנצער אדום איזחויט־ך. עם פאלט א שילאקם-רענן. מ־ר װערן נאם ביזןהעמ!*.עם קומט א באפעל מיר זאלן ארײנגײן אין א ש־־ער. קײנער פאר-׳ג־טײט ניט װאס א־ז ד־ סיבה װאם פ^וצילונג דינען די מערדער געװארןאזוי מ־צד. מיד ליגן אין פינצטערן ׳ט־ײער, איינעד לעבן צװײט,;. דימערה־יט װעדט גל־יך אנטשלאפן.נאכן אפל־גן א צװ־י שעה. קומט װידער א באפעל מיר זאלן װײטערמארשירן. דער דענן װעדט נאך שטארקעד װי פריער. די ם״ם. שטײעןבײם אדו־סגאננ פון ׳ט־ײעד און טרײבן אונדז מיט ׳ט־טעקנס װי שעפסן.־עדעד טרײםלט ז־ך פאר קעלט. מיד באמערק;, אז די ם״ם זײנען נאךבײזער װי פריער.װ־זןאזוי האבן מ־ר מארשידט ביזן טאג אר־ין. װ־דער תאבן זיך בא-אונדזערע בא׳טיצער. די.צװײ אװיאנען!דעד טאג א־ז געװען נאך א בעסערער װי דער נעכטיקעד. די פליערהאבן פארשטאנען. אז מיר ז״נען מידער װי נעכטן. אוגדזעדע ר״ען זײ-נען שיטערער געװארן.הײנט איז ׳טבת, דער 21־טער אפרי?. די נאכט ה^זבן מיר נישט גע.האט װוהין צו גײן. ׳טוין צװײ מ^זצ האט מען אונדז געמגןזילדן, אז דערװעג איז אפגע׳טניטן.זונטיק דעם 22-טן אפריל, גאנץ פדי, האבן זיך באװיזן אונדזעדעבא׳עיצער. די װעגן -זײנען באאײגט מיט צויפנדיקע .םאלדאטן. װער מיטשיך אויפן אקםל און װער אן שיך.12 אזיעער באטאג, באמערקן מיר באריקאדן אויפן שאםיי. עפװערט אונדז פרײלעכער אויפן הארצן. יעדער פון אונדז װײםט. אז אטדערנענטערט זיך שוין די אנטשײךונג.די ילויפנדיקע םאלדאטן װארפן צו אונדז ברויט. יעדער איז געװארןגוט. נאר די ם״ם-מערדער װערן נישט בעסער, נאר פארקערט. נאך מערבעםטיאצישיער װי נעכטן. זײ װײםן גוט װאם זײ דערװארט. מיר קענעןנאך איצט גארנישט טאן. יעדער פון אונדז איז קראנק און מיד.פינףי פארנאכט גיט דער ^אגער-פירער א באפעל מיר זאלן אראפגײןפון שאסײ און זיך צײגן אויפן גראז. מיר פירן שנעל אוים דעם באפעל.דער טראנספארט-פירער מעצדעט אונדז, אז ער װעט נעמען א גרופעם״ם. און גײן אין רארף שאפן ברויט־ און קארטאפק פאר אונדז. א גרופעפון דרײםיק ס״ם זײנען אװעק אין דארף. די אנדערע שטײען ארום אונדז,פלוצלונג באמערקן מיר. װי יעדעד פון די ם״ם. טשעפען אפ דיטויטן-קעפ פון זײערע אוניפארמען. ארום אונדז װערט פון מינוט צו מי־נוט שיטערער. די ס״ם לוקן זיך פאנאנדער און מישן זיך או ם מ׳ט דילויפנדיקע סא-יידאטן.אין א האלבעד שעה ארום זעען מיר שוין ניט קײן שפור פון ם״ס.ארום אונדז. מיר זײנען מער נישט באװאכט! יעדער װארפט א בליקאײנער אויפן צװײטן. די אויגן לײכטן פאר פרײד. עם הערן זיך געשרײ-ען אין אצע שפראכן: יאטן מיר זײנען פרײ! מיר זײנען פרײןא פרײד גיםט זיך אויס אויף אונדזערע האלב-געשטארבענע געזיכ-טער. יעדער פאלט אײנער דעם צװײטן אין די ארעמם. די מערהײט װײנטפאר פרײד. אנדערע ליגן אויפן גראז און קענען זיך פון אדט גישט רירן.פרײ! פרײ! מיר זײנען פרײ!מיר ליגן ביז עם פאצט צו די נאבט. מיר דערהעדן א נאנטן שיאספון א טאנק. עם קומג־ צולויפן אן אפיציר פון דער װעדמאכט און מעל-260רעט אונדז. אז םיר זאלן ארײנגײן אין די ארומיקע דערפער, נ?!ד ק־ײנער פון אונדז זאצ נישט דאבירן און נישט אנרירן קײן צױויילן.מיר לאזן זיך אװעק צו די דערפער. די שיםערײ װערט נענטעד פוןמינוט צו מינוט. איך מיט צװײ חברים געפינען זיך שוין אין א ק^ײן׳עטעטעצע, אלצהויזען. מיר ליגן אין א קעלער. דאס שטעטעלע ׳טטײט איזפי!אמען.אזוי זײנען טיר אפגעצעגן ביזן פרימארגן. דאן האבן מיר בא׳ט־ילאסןארויםצוגײן אויף דער גאס.די נאםן זײנען אײנגעטונקען אין פלאמען פון די ברענענד־קע הײ-זער. אויףי די גאסן זעט מען נאך מענט׳טן פון אונדזער לאגער. א יערעדאיז גליקילעך. באילד דערװיםן מיד זיך, אז דאם שטעטיל געפינט זיך איןפדאנצויזישע הענט. מיר ילויפן צום מיטילפונקט פון שטעטיל, װו עם שטײטא פראנצויזישער טאנק מיט דרײ שװארצע טאנקיםטן. מיר פאילן אדוױזאויה די העלדזעד פון אונדזערע באפרײער. א יעדער װײנט פאר פרײד.די באפרײער טײלן אונדז ציגארעטן. שאקאלאד. אין עטלעכע מינוטארום באװײזן זיך נאך טאנקען. ש־טראלנדיקע געזיבטער פון די באפרײ-ער פון גליקלעכן ניצחון!זײ פאלן צו אונדז אויפן האצדז און שרײען: פרײנד, איר זענטפרײ!די פרײד װעלכע נעמט אונדז איצט ארום איז שװער צו באש־רײבן.רי פראנצויזישע םאלדאטן גיבן אונדז מעדיצינישע הילה. די קראנקע אוןאפגעשװאכטע נעמט מען ארײן אין א שפיטאל. איך פיל זיך זײער אפגע-־ק׳װאכט. איך װעג פערציק קילא. די פים זײנען מיר געשװאלן. מיר צײעןזיך אריק אין דײטשישע װוינונגען. מיר באקומען שטיצע פון דער ארמײ.נאכן זיבן טעג ליגן אין בעט בין איך ארוים געזונג־. כ׳האב געקענטשוין שטעלן פעםטער א טדאט. אײנם האט אונדז אלעמען געשטארקט:דאם געפיל אז מיר זײנען פרײע מענטשן!מיר האבן זיך נישט געקענט צוגעװוינען צום געדאנק. אז דער גא-ציזם איז באזיגגי. אז מיד האבן דערלעבט די אומגלויבלעכע פרײהײג־!נ ל) מ האײן פאילאנג האבן מיר א־צט! נקמה!נקמה פאר אונדזערע טאטעם און מאמעם. פאואונדזעדע ברירער201און ׳עװעסטעד. װע^כע ז״נען גע׳טטארבן מיטן װ^^דט ״נסמה״ אוירזזײערע יציפן!נאך אכט טענ זיך אפרוען, האבן מ.יר, א גרופע ײדן א.ון הריםטן,זיך געמאלדן צום פראנצויזי׳טן אםיציר, װעצכער איז נעװען קאמענדאנטפון דעם ׳{״־טעטצ מיט א ביטע, אז מיר וויצן פרײװיציק ארײנטרעטן איןדער שטאטי׳ג־ער פאציצײ, װײצ םיר װיצן כאפ־ אונדזערע מעדדער. רע־אפיציר האט דאם גצײך באשטעטיקט. ס׳איז ;עשאפן נעװארן א פאציצײפון דרײסיק מאן. יעדער האט באקומען געװער, װער א ביקס און װערא רעװאצװער. די ערשטע אויפגאבע איז געװען דײן צומאבן די ארומ־קעװעצדעד פון נאצ־ס. יעדן טאג האט מען געבדאכט געפאנגענע פאצדאטן.אונרזער אויפגאבע איז געװען איבעדצוגעבן אצע געפאנגענע אין דיהענט פון די פראנצויזן. איך מיט מײנע צװײ הבו-ם האבן באש־צאםן צודערשיםן יעדן געפאנגענעם װאם עם װעט זיך אונדז נאר מאבן. א־ןעטצעכע טעג ארום איז געקומען א מיציטעדישעד ראבינער. װעצבער האטזיך מיט אונדז פארנומען. — נעמט נקמה פאר אונדזערע ברידער אוןשװעסטער — האט ער אונדז געזאנט.די עדשטע װאם עם האט זיך אונדז אײנגעגעכן צו כאפן זײנען גע-װען צװײ ס"ם.־מערדער פון אוישװיצער צאגעד. דאס איז געװען פאר.נאכט. מיר האבן שוין מארשירט פון װאצד אין שטעטצ ארײן. פצוצצונגטרעפן מיר צװײ ם״ם-מענער ציגן און שצאםן נעש־מאק. מ־ד באש־צ-בןזײ צו שיסן ניט אויפװעקנדיק זײ. נערעדט און נעטאן. א דריק ראםצינגצ. טדאך. .און בײדע ציגן שוין אין א קאצוזש־ע בצוט.מיר גײען געמיטצעך װײטעד. דאס איז געװען אונדזער ערש־ט־ע־:קמה-אקט־. מיט יעדן טאג זײנען מיר געװאדן דדײסטע:־ און מוטיקעד.די ציװיצע באפעצקעדונג האט געצעבט אין טויט-ש־דעק. די גאסן אוןהײםן זײנען םײ באטאנ. םײ באנאכנז, געװען פוםט. יעדער קצענפטע־פארצאנג אונדזערער איז דערפיצט געװארן אין עטצעבע מינוט.אין עטצעכע טעג ארום האב איך דערקענט אויױ דער גאס דעם צא-גער.פ־רער פון דויטמערגען, װעצכער א־ז געגאננען אנגעטאן אין ע־־װיצעקציידער. אים האבן מיר באש־צאםן נישט צו ש־־כ;. דאפ איז א צו צײב־טער ט־־ט.פאר איענ־ען האבן מיר אים או־םגעטאן נאקעט און אר־יננעזעצטאין טורמע. די גאנצע נא־ט האט מע־ זיך געטו־ש־ט־ א־־־ צו ש־־אגן א־ם.262יעדער האס ז־ך ;עקערנס באקסן... א:ס אזײגעד אינדעדער־ האט ער,אויםנעהוינס• דעם קעצסז אסעם.איז צװײ װאכז ארום האס מעז מיך סיס נאך צוױי 'וזברים איבער-.נעשיקט איז. א ד^נרף, אז מיר ז^זלז דארס־ װערז די בערי-בת־ם.גלײך װי מיר זײכעז אחיז געקוסעז, האבז מיד פארנומעז דאס ־עעכ-םטע הויז פיז דארף. מ־ר האבז באקומעז צװײ מאסאציקלעז צו דער רײ-גיקונגם-ארבעסי, װערבע מיר האבך געדארפט אדורכפירז איז די ארומיקעדערפער.דאס ער׳ס־טע האבז מיד ארעםסירט אלע געװעזעכע םאלדאס־ז, װעל♦בע האבז זיך איבערכעטאז אין צױויל-קצײדער. די סאלדאטז פלעגט מעןאװעק׳טיקז אויף ארבעט קײז פראנקדײך. דאם איז געװעז אינמ־טז כאבסי.שיר דריי פידן פ־נף סארדאטן אין ׳טטעטל. די סאלדאטז זײנעז געבונדןאײנער צום אכדערן. אלע גײען זײ צופום. מיר פארז• װעז מיר זײכעזגעקומען אין מ־טן װאלד האבן אלע פינף אנגעהויבן צו לויפן צװישןדי געדיכטע צװײגן, אין דער פינצטערקייט. מ־ר האבן ז־ך ׳טנעל געכאפטצום געװער איז אויסגעשאםן אלע קוילן איז דער פינצטערקײס־. מיד הערךנאנט פון אונדז א װײנענדיק קרעכצן. מיר גײען צו. אלע פינח ליגן פאר-פראכס־ז איז צװײס־ז. דרײ זײנען טויט. צװײ —< שװעד פאדװונדעט. מידבאשליםן צו ברענגען די פארװונדעס־ע אין שטעטצ און מעלדן דער מי-ליטערישער קאמענדאטור װעגן פאצ. ביז מיר האבן די צװײ געבראכט איז^שטעטצ. איז שוין אײנער גע׳ס־טארבן אויפן װעג. מיר האבן עם געמאלדןאון צו מארגנם האט מען אלע פינף באגראבן איז װאלד.מ־ר האבן באקוםען א פארארדענוננ פון קאמענדאנט ארומצופארןאיבער די ארומיקע װעגן און געפינען אלע דערשאםענע חברים. די װעלכע-מען האט געקענט ברענגען צו קבודה אויפן בית עולם האבן מיר געגעבןא פאראדדענונג ד־ פויעדים זײ אפצופירן אין שטעטל. די אנדערע. װעל-כע מע האט ׳ס־וין ניט געקענט רידן פון ארט, האבן מיר באערריקט אויפןפלאץ.נאך דרײ חדשים פרײען. שטורמישן לעבן, נעזעסײקס־ מ־טי געפילפון גקמה, האט מען אונדז אלע דרײ פארופן אין ירםטיק־-מיניםטעריום.מעז האס־ אונדז פאדנע־ס־לאגז צי מיר װילן אנעמען די ארבעס־ פון גע־הײם פאליציאנס־ן און אופזוכן אלע נאצים, װעלכע מ־ר קענע׳. ־מ־ר האבןנצ־יך אנגענומען דעם פאר׳צלאג מיטן גרעםטן פארנעניגן.דעי ל־־טענאנט װעלכער האט ז־ך מ־ט אונדז פארנומעז א־ז אל־ין2(58^יס םאקדאט אין דער פראנצויזישער פ?!?יציי264:עװען נעפאנגען פינף ־אר איז בוכענװאלד און דערפאר האט ער אונד^אננעזאגט צװײ װערטער װעצבע מיד װעלן אײביק ני׳גיט פאדנעםן: נע^דענקט די לעצטע װערטער פון אונרזערע ברידער און שװעםטער!םיר האבן זיך נענומען אקטיװ צו דער ארבעט. יעדער פאליצײ-אינםטאנץ האט אונדז געדארפט צו הירף קומען. יעדער פון אונדז האטנעהאט מאטאציקל און געקראגן א נעהארט. טיר פארן פון דארף צו דארףאון ארעםטירן יערן פארדעכטיקן ױנגן מענטיען, אנעמענדיק אים פאראז ם״ם.די ארבעט איז אונדז געגאנגען מיט דערפארג. מיר האבן געפונעןפיר פארשטעצטע ם״ם. אויף װעצכע מיר האבן נעמאכטי אנקלאגעם. אוידהאבן מיר זיך דערװוםט פון אײנעם אן ם״ם.-מאן, אז מען האט אונדז:עװארט אויפרײםן װען מיר זײנען ארײן אין שײעד. מען האט עם נע-^־טעצט צו אפשטימונג און מיט פינף ׳טטימען איז בא׳גיראםן' געװאר;אונדז ניט אומצוברענגען. דער ראגעד-פידעד האט דורכויס געפאדערטמען זאצ אויפרײםן דעם יטײער צוזאמען מיט אונרז.אויך דעם אפיציר װע^כער האט געגעבן דעם באפע? בײם דערשיםןדי 22 פארג־יזאנען האבן מיר געבאפט. דאם איז געווען אין באן. ימירהאבן אים דערקענט און גלײך אדעםט־רט. עד האט געקראגן טויט־׳טיטראףדורכן מיציטערישן געריכט.די ארבעט איז פאר אונדז געװען א דערקװיקונג. קײנמאיל ני״,■:!צו שװער. טאג און נאכט׳ אויף די פיס.אײנמאא בין איך אװעקגעפארן קײן ש׳טוטגארט, אין דעד נארד-אמעריקאנער באזעצונגם-זאנע. גי;ײך װי כ׳בין אראפ פון באן האב איךדעדקענט א געװעזענעפ אונטערשארפירער פון די ס״ס. װעצבער איז גע.:אנגען אנגעטאן אין צױויצע קלײדער. ראם איז געװען אײגער פון דישידעקלעכםטע סאדיםטן. א יװאילגא-דײטש■ װעילבער האט נעאעבט איןראמנפארבאנד.אים האב איך באשיצאםן גי?ײך צו ארעםטירן און איבערגעבן דעדאמעריקאנער םי. א. םי. אין די הענט. כ׳האב אפגעש׳טעילט א מ־ליטעדי׳ביןאויטא און מיד זײנען אװעקגעפארן אין דער הויפט-קװאדטיר. דעים מער-דער האט מען ג^ײך ארײנגעזעצט אין בונקער. איך בין אריין צום אפיציר׳װעלבער איז געװען א ײד און אים געמאאדן, אז ב׳האב געבראבט א מער-דער װערבער האט פארפייניקט צענדיליקער יידן.דעד אפיציד ה^ןט מיי נעדזײםן ב־ענגען נ^;ך מענט־ען, זוע/:ע קענען.ךעדויף עדות זאגן.איך בין נצײך אװעק אין לאגעד און :ענומען זעךס הבדים. װעצבע•:וײנען געװען אין לאגעד דויטמעדנען און האבן ד;־ם מעדדעד גוט :ע־ענטעצך אזײגעד האט זיך אנגעהו־בן די או-סבאד״-־ונג. רעד אב•^",־האט אונדז פאדבאטן מ־ד זאילן אים ׳סלאגן, נאר דאן װען עד װעט אונדז־ײםן...מען האט אדײנגעפידט דעם מעדדעד. גיצײך װי עד תאט אונדז דעד-זען, איז עד געװאדן װייס װי קאיןך. הענט און פ־ם האבן אים געצ־טעדט.דעד אפיציד פדעגט אים צי עד װײסט װאס עם באדײט ״קני-בויגן״?— יא, איך װיים, — איז געװען דעד ענטפעד.— נו, זעע• זיך.דער מערדער האט זיך געזעצט אויך ״קני-בויגן״, אבער ני׳ט־ט אזו•זוי ער פלעגט דאס טאן מיט־ אונדז. האבן מ־ד אים געװיזן װי מען דארא^יטאן...דער אפיציר האט ,אים פארגעקײענט די אנקילאגע, ,װעיכע מ־ר האבן׳קעגן אים געמאכט. דער מערדער ?ײקנט. ער װײםט פון גארניט, דאסאיז א׳צץ א ציגן. עד איז גאר ני׳גזט געװען אין דער ם״ס. ער איז גאד :ע־װען א געפאנגענער רויסי׳טער םאצדאט אין א געפאנגען-לאגעד...אויםהערנדיק די רײד פון מערדער זײנען מיר געװאדן אויפגעט־דיי•םצט װי ער רעדט דאם מיט אזא זיכערקײס. אז ער איז גאר נישט דעדװעגן װעמען מען רעדט דא.רי :אויםפארשוננ האט זיך געצויגן ביז צװעלך אזײגעד. עט־קעכע מאלהאט־ אים דעד אפיציר געשטעלט דעם דעװאלװער צו דעד ׳ט׳לײף און עדעני־פערט אלץ• דאם זעלבע, אז ער װײסט פון גארניש־ט.•עדער פון אונדז האט אים געגעבן צו פאד קלעפ און דאס האט־אויך נישט געהאלפן.— נו אויב דו װעםט איצט זיך נישט אונטערשרײבן אויך דער אנ-קלאגע, װעל איך דיך איבערגעבן אין די הענט• פון ײדישן לאגער און זײװעלן מיט דיר טאן װאס זײ װעלן נאר װעלן, האט צו א־ם נעזאגט דער־אפיציר מיט א שרײענדיק קול.דאן האב איך אים נאך געזאגט, אז װען מיר װעלן אים ־אבן איןאונדזערע הענט, װעלן מיר אים די צונג אפש־נײדן און זאלץ אנשייט•־.טדע־! ה^זב! זיך אים באװיז! אין די אויגן. עד איז או-פגעשטאגע!.או! ט־ט א ציטיערריקער ־אגט אונטערגעשריב! די אגקלאגע.אי: עטרעבע טעג ארום האט מע! אים איבערגעגעב! דער רוסישערנ. ק. װ. ד. צוזאמע: מיט דער אנקלאגע...א־; עטרעבע טעג אדום האב: מיד װידער געבאפט א־ינעם א רום־ש:.מערדער, װערכער האט געדינט דער רײטש־ש־ער מאבט. א־ם האב: מ־■ישוי! ארײ! באצארט פאר זײנע מערדעדײע!.דער רוף צו נקמה איבער די מערדער פו: אונרזער אײביק גערודפטפארק איז געװאקסן פו: טאג צו טאג. כ׳האב דערפילט• אי1 זיך א דורשטנאך נאצ־ש־-בעסטיארישעד בלוט. מיט יעדן דערהרגט! ם״ס.-מא!, האבאיך נעפ־רט א דערר־יבטערונג א־ן מײן ש־װער: געמיט.אך, װען אונדזערע זעקם מיריאן פארפײניקטע קדושים װארטן גע•־זען װאס פון די ״אויבערמענער״ איז געװארן! װי פחדניש־ זײ ש־טערןאן די אויגן, בעט־נד־ק בײ אונדז, געװעזענע העפט־איננע, רחמים פארזײער װעלפ־ש צעבן.די גרויזאמקייט פון לאגעד.צעבן האבן אויםגעמעקט רחמים-געפ־י!!פון ײדישע הערצעד.א ט־ויט דעם ש־ונא! — דאם איז געװאר! דער שטראי! פון גא־ק,װאם האט־ באלויכט; מ־־ן א־ינזאם לעבן אויף דער ב/וט־-אננעזאפטערדײטשיש־ער ערד.צום גציק האב איך שפעטער באגעגנט־ מײן חבדט־ע און רעבנס-בא-גצײט־ער!, רחצע זאקהײם. נאך פיצ שװעריקײט! האבן מ־ר זיך דערשצאנזקײן אורוגװײ, װו מיד האפן פארצוזעצן א נארמאצ, פדי־, מענטשצעך־צעבן.2() <-.׳.אויפ• בית-עולם פ^רן באערדיקן די קרינקער קלושיגן269דען■ רןרינקער פאדיץ אין לאג אנ-דזשעלעס - קאליפארניע מיטן חשובןפרעזידענט הײמאן מילער שליסן זיךאן אין טרויער נאכן אומקופ פון הע־ראאישן קרינקער ישוב, װעלבער איזשטענדיק געװען א מוםטער פון קעמ-| פערישקײט!| ערע זײער אנדענק!.^1אײביק װעט זײן אייננעבאקן אין מײז ה^ןדצן דאס בילד װימ׳האט אפגעדיסן פון.מיר מײן פאמיקיע, אין זײער קעצטן נאננקײן קאלבאסין דעם 2-טן נאװעמבער 1942.פון מײנע אויגן איז בלוט גערונען װען די נאצישע הענקערהאבן ■מיט בילוטדודשטיקײט אװעקגעפירט מײן פאטערישראל־משה און מײן מוטעד ברבה מײן באבע ד בורהחײם-אשערס מײנע שװעסכערצעך דארעלע, ליזעלע אוןסאניעלע. — מײן ברודער £רץ איז װי א העלד געפאלן איןװאלד ארס פארמיזאךפאר אײער-.אומשולדיה פאדשניטן צעבן האב איך נקמה נע-■נומען ארס נ^ןןך-מלהמה ס'<ן/דאט.ערע אײער אלעמענס אנדענל)!דער מחבר א. ס ו י פ ע רברודער אשער סויפעד11 11 11 11 11 11 112 £ £ 2 2 ^ ׳ייי1\2£!!;/^טײערע, אומשטערבלעכע פאד אונדז עי^טערןבערל און בלןםקע זאקהײם ךלפארפײניקטע, דורכ; נאצי-פא׳טיזם ;אין אוישװיץ, דעם 18-טן ■'אנואר194.3, 10 אזײגער אינדערפרי.אײביק הײליק װעט זײן אײער אנדענק פאר אונדז אײערערױול, העשל און רחלי ♦ כ 1ז כ ו רטיד איז אונדזער צער און אומהײלבאר אונדזער װײטיק צו.ציבן טראגישן טויט פון אונדזער אומפארגסלעכער מאמע•, שיויגעדאוץ ב'<זבע הינדר הירזשנער ע״ה, טײערער ברודער איטשקע'קירזשנער און ־שװעגעײין מעררןעלײע קירזשנער, צוזא-מען טיט ,אײערע ילי״בע רןינדערלעך; יאסעלע, חײמ׳ ל אוןחנה׳לע קירזשנער.װײיל די בארבארישע נאצי-בעםטיעם האבן אין דער װעלטינאך אײך קײן קבר ניע גע<אזן, זאלן די פאר שורעם דערצײ^ן אונד-־זערע קינדער אוך נאענטע, אז איר זענט אומגעבראכט געװארן דורךדי נאצי-בעםטיעם אק טרעבילינקע (לעבן ביאלייםטאק, פויצן) בלויזידערפאר זוײ? איר זענט געװען ײדז!הײליק איז פאר אונדז אײער אנדענקושײנקע קירזשנער דע ליבערמאןמאנטעװידעאיעקב קירזשנער און פאמ. נױ-יאדקמשה קירזשנער און פאמ. טשיקאגאאוניקובפ׳וױיטיקט אונרזער הארץ ,או־בןאונדזער ברודער אוןיפאמיליע,ה ןןשמאיע גראדזיצקי (פון נארבארסקע נאפ)און פעטער אזן מומע מיט זײערע פאמיליעפ —חײם-מרדבי לאװלער (רער סטאקיער פוןגארבארסקע גאם) אומכעבראבט' דורך די נאגײ-בעסטיעפ אויף ק״ה.רחל-רײזל װײנער און פאמיליעפײװל גראדזיצרןי און פאמיליעאװרעמל גראדזענםקי און פאמיליפײגל גראדזענסלןי און פאמיליעי ז ב ו רי דב ו רצום •גרויםן װייטיק פאדאײביקן מיר אונדזערע קדושים ע1 1אונדזער אומ׳עטערבצעכז םאטער חײם לאזאװסקי, ברורערלײבע לאזאװסקי און פאמ. אוז ברודער יאנקל לאזאװסקידי יזעבנגעבליבענע ברידעויאליהו לאזאװסקי און פאמיליעדודי לאזאװסקי און פאמיליעשמעון לאזאװסקי און פאמ. (טשאקא)שײבע סיקארסקי אװן פאמ. (טעזאקא)שעפסל לאזאװסקי און פאמ. (םאלטא)י ז כ וי ז ב ו ן'צו אונדזעד אײביקן ציעד די קדושים װעיזכע זײנעז אומגע־בראכט געװארן אין טרעבקינקע. אונרזער אומפארגעםלעכער פאטערװעלכעד איז דערשאםן געװארן אין יגעײא. ערב פסח אין יאר 1942;מאיר בלאד, ברודער יאםל און פאמיקיע, בערל און פאמיקיע אוןציפע און פאמיליע.די קעבנגעבליבענע: ד בורה, לײבע און מערי ילאךמיט געבויגענע קעפ, און װײטיק און ציטער אין הארצן, פאר-הײליקץ מיר די ^נעמען פון אונדזערע טײערע עלטערן, שװעסםערש ע װ ע מיטאיר פאמיאיע,ברודער שעי•-סל מיט זײן פא-״מיליע װעלכע זײ-נען אויר א יצוי-דעראעכן אופןאומנעבראכט ג;ן-װארן דורך אונ-דזער אלעמענם ₪^|^₪₪||||||||||||||1^^^בלוטיקן שונא,ר״ם נאצ-זם-. חנה ר,ושנ.יעד לעוױ•ארטשיק קושניער ר,ײלע ר,ושניעוי-:ארפײןמיט ערויער דערמאנען מיר דעם אומקום פון די פא׳מי׳ליעפזאק און נײמאן ע״ה•שלום זאלן און פאמיליעשפרינצע זאק.שנײדער און פאמ.מיר טרויערן אויפן אומקום פון אונדזער שװעסטער שפרה אוןיטװ^־נער שמולקע שינדער און קינדער שימען און ציליעאומנע-בראכט דורך די נאצים.זעלדע סאקאל דע זאקאסתר סאקאל דע װיטקינדזלמן סאקאלימיר ■םדויערן אויפן אומרןום פון מײז מוםער יאבע ע״ה.פווע^טע! ^ 11 < און -■ ( ען ^ 1 אוץצאלע און ־עװעגערינס און קינדעד אוניגענדאנכע,דורך די גא־■צי־עע רוצחים.בע בלאבעך און פאמיליעשלמה בלאבער און פאבזיליע1.יביל בלאבערי אוףפאמיליעאסתד בלאבעד . באליבער אוז פאמ.י ז ב וי ז ב וזארן די עײלענע יצוױת דין אן אפ״צפיגלונג פון אונדזעראומענדקעכן צער און װײבײק צוריבן גרויםן פאײוסט װאם די היט-^ל.ער-באנדעס האבן או:דז :•אדגיאפט מיטן דעדמארדן אונדזעדפאטעד מאםל יעלינאװיטש, טוטער פדומע, שװעםטערקדײנע יעלינאװיטש־לןאגאן, ־עװאגעד מאטיע און א״נ.,צ־ק ק-נד ױדעת.־נװעםטע- ליבע יעלינאװיטש-לעװ, עװאגעד גדליהאון א״נציק קינד אי״עלע און בדודעד מעני װאם האט געהאט■:ד' געדעגנה״ט זיך צו דאטעװען און ני־טט געװאצט א־בערלאזן די-< <רן א . ן.רסיי■" —<\יד יא ריירייירײ—־ירי,- יכר\ױ •ידר ן~^ךרר יזויי *־♦ר;״ י״סיי . י — .יג ו — - ו , וו ׳,11 — ,1 י—י -נ 1 1 י <ן *י^^ צ. <ו^׳י-ייי־ייײ יכורייי־י <י.\יירכ —י ^*ייה ױנוי יייי*י-ין ^ייי—׳*,, ׳, < .0:1 . ] י< ; ;< ו ׳.ן <,־ - 1 1 1 ע 1 ע מ < 1 ( <1 ,דהל יעלינאוױטש-בלאיבעד און פאמ.לײבל יעילינאװיטש און פאמיליעמיט נרויס צער און טדויער נ'<זך אונדזערע .אומ-גערומענע עלטערן, ׳^װעםטער, ברידער, ־שװא-גערס, יעװעגערינס און בלימעניקעס, אומגע-בדאכט דורך די נאצי־בעסטיעס איץ כרעבלינקעטרויערז 1־׳־ ■פאמיליעס:^״ײבל כאשקעפ און פאמיליעלױבע באשקעכ-שװאדץ און פאמיליע/£ר^!יבט־יקע :יגיפות פון אונדזער ?יבן ג־אטן אוןנװמע, ׳עװעםטעד, בדודער״שװאגער און שװע^לערין, באדפײגיקטע אין קערבאםי *לײמשע לאזאלטשיס און פאמיליעמאשקע באשקעכ און פאמיליעאסתר פעלדענבלויב און פאמיליעיאנקל לעװין און פאמיליעאימקע גאביפדיד און מאןמיט א טיפן װונד אין הארצן, דערמ^זנען מ־ר אונדזערע :אוט-געקומענע קינדער, דורך די נאצים דעם 21-טן יאנואד 1943, 10 פר•שיע פוריע, פרױי און קינדער אין אוי-נ,־װ'ץ;אונדזערע פקימעניקעם:אװרעמל און באשקע לאיענדיקמיט זײערע פאמיקיעם;אברהם לאיענדיק, פרױ און קינדי, אין טרעב״ינקעדי אין טרויעױ פארבקיבענע:איטשע, חיה-שרה פוריע און קינדער(נױ-יארק)מערקע פודיע-וױטקינד און פאמיליעמ^נטעװידע^ןמיר דריקן אויס^אונדזער טרויעד צוליבן םל^רד איבער אונ־-זערע ברידערישראל מאניבעס און פאמיליע ע״ה.משה מאניבעס און פאמיליע ע״ה.דבורה מאניבעס און פאמילע ע״ה- אוןזיסל מאניבעס ע״ה.יאנקל מאניבעס און פאמיליעמיר דריקן אוים אונדזער צער צוךיבן אומקום דורך די נאצ״ג־עהענט פון מײן פאטעיראלטער קאזאלטשיק ע״ה און יטװעסטע״מיבלע קאזאלטשיק-סטארינסקי און פאמ. ע״ה.ישראל קאזאלטשיק און פאמיליע ע״ה.פרומע קאזאלטשיק-מאניכעס און פאמ.פחמע קאזאלטשיק באערן דעם ט>>טז אלטעו , ר•שװעםפער מיבלע און פאמילע און פעטעי ישראל קא-זאלטשיק און פאמיליע.פרומע, אלטער מילבפאמיליע קאזאלטשיקאין טיפן צער דערמאנען מיר אונדזער ,אומפ??רגעסאעבע פא-מיאיע װערבע איז דערמארדעט נעװ^זדן דורך..די נאצישע ■בעסטיעבמײן מוטער חיה, ישװעםטער יענטע חנה און פאמיליעסמײז ברודעד פײװל און פאמיריע ע״ה.ערע אײערע הײליקע נעמען:דוד פרוזשאנסקי און פאמיליעז כ ו רי ז כ ו י־איך טרויער אויפן טראנישן טױט פון מײן הײס-נער־בטע־פרוי יענטע און טאכטער.ערע זײעד ;?!נדענקוננ!ישיראל לײבאװיטשאײביקע שאנד צו ד־ נאצייטע מערדעד פון מײן פאמייןיעמײן מוטער עלקע פורמאן, בדידער מ*שה און שימואל ע״האון רעיביב פאמיריע.בל פורמאן און פאמיליעאיך טרויער אויפן אומקום דודך נאצי׳ב־ע באמבעס פון מײנעטײערע עלטערז ׳ב׳װעםטעד און פאמיריעישראל, שלימע, נעכע חנה, ריװע און זײעיע קינדער. -טײער װעט זײן אײער אנדענל!!1 ׳^ן 1<ואיך באדויער דעם טויט פון מ^^נע ליבע עלטע־יןפײװל און כ?יכל< אוטנעבראכט דורך די נאציסזאיי עס ד־נען װ־ א מצבה.װדל לעװיןזיב־אננמיר טױיערז נ^י^נז אומקום פון מײז מוטעראוז ברודער•ווי%ן#%ף%*לעװין און פאמיליעמיד דערמאגעזקדױטים דעם טאטזטעד/ יטװי<.געדס. אוזמיטז גרעסטז ידאת-חבבוד אונדזערע פאמיליעסמיכל לעװין (מוניעס), ברידער יאוז שװעס־*טװעגעדינס און פלימעניקעס אומיעקומענעדורך דינאציס.פאמ״ליע,רייר•' 0 י•• -1 ע>אבאומקום פוז אונדזערע נאענטסטע אוז טײערסטעראבינאװיטש^₪₪^^₪₪₪^^₪₪ש₪₪^וו^₪₪ו₪₪₪^₪/1רי קד-;קער ־ידז עיז ״טרעינטא אי טרעם״ טדויערן מיט 'אויפןאומקום דו־ך ד• :אצ״טע מערדער פיז זײערע טײערע עלטערז, ברי-דעד אוז ־צװעםטער — זאי!ז די עטילעכע שורות דינעז װי א מציה!ניסל קירזנער און פאמיליעברוך גאלינסקי און פאמיליעיאסל גאלינםקי און פאמיליעאברהם קיחנער און פאמיליעייאנקל סמיאלארססי און פאמ.סימע לעװין און פאמיליעאהרן-הלל שאפיר און פאמילעע,□ ע׳״ק -:• ] או זעו ע . —< <.כ1עו ;*זלטן א־ן פײגל לאש ע״-.שװעםטעד הנה אוז האמ< ע״ה.*.רר^•••-•,•^••*•• י~ייר**\י*(*<\ר**ייי.** דד'<• '־•*—')•*••^?ועזעעקו0ע/״ע ו וו —1 — ע,0סי^. ׳-*! 11 —.ע■ 1 —אי־ערע זין און בר־דער פינײ און לײבל*•**■■ ••*—•**יי* *■• * *—%••—•* ךי^ךי♦* ••ר־ר•••**ע1-וו ע-.ק —ו] *י2ו^יו זעו ע . —ע ע^_1עו 1אשיד און דבורה שאלאכא*װיטש ע״-און שװעםטעד אבתד ע״־,אוםגעקוסענע דודכן בעםטיאיל־ש־ן הי-טרער־זבאײעו ע קינו ער. 1 ^״׳< 4״^איך שרים דך אן אין מרויער פון איע קרינקער ײרן^ או-ייפאומקום פון .אזנדזערע נאענטסטע.עליאס בויפעד און פאמ. (ז׳ג■אנסאיך שליס זיך אן אין טרויער פין איע קרינקער יירך אויפןאומקוס פ-ון .אונדזערע ■נאענטסטע.פײװל גאלץ און פאמ. (טרע־נטא א־ נ־רעכ)פאמיליע דרײזיקאײניקלעך פון הרב הגאון ל׳ '101? הצדיק ז״ל, טהבד פון םפר״אפיקי זהב׳י — זײ זײנען אוםגעקומען אי.ן די גאז־קאמערן פוןאוײצװיץ און טרעבילינקע און נישט געקומען צו קבד י׳םרא^. פאר-לאזן אין א״נזאמקײט אן אײביקער אבל בין איך געבליבן נזןזך זײערטויט. זאל זײער ליכטיקער אינדענק געהײליקט זײן צװישן אלע קודשיישראל, װאם זײנען אויםגעהרגעט געװאדן פון דעם פארשאלטענעםרשע ימ״ש אין די פינצטערע יארן פון ײדישן װעלט-הורבן. הי״א•י ש י ד ר ײ ז י קפארטא אלעגרע — בראזילמאשקע דרײזיק מיט אירע קינדער ראזע און האנע דרייזיק ע״ה.(\\־ט\ס(\ ג־ײ ך(\ססס רי\־^ס־ —מאריאשקע דרײזיק (שײקע דרײזיקם פדוי) אוןזײער אינגעקע, ראזע דרײזיק (איצט אין א לאגער;אין בערילין)גוװײס(\ ךײ, ךי ך(\רב(\ ךיכס\\ג —חיה גרעמבאצקי-ראבינאװיטען (איצט אין פתח*•*תקוה)״ ראזע דרײזיק, רישע דרײזיק אוןלױבע גלעמבאצקיךךיס(\ דיי, ךי \(\רך(\ ךיבס\ו.ג —שלבו^ז זלמן דדײזיק, חנה דרײזיק אוןפרײדל גלעמבאצקיגוי\ בעג^וגוט־ך, די גטירך((׳ ךיכגוגגג —פרײדע דרייזיק, חאנע דרײזיק אוןסימע גוזשאנסקיראזע דרײזיק-סאפאזשניק, איר מאןשמואל םאפאזשניק און זייער;אינגעלע מא^ר ע״הפארװאלטונג פון ^.1<און לאנדפלײט-פארײן אוןפרױען-דןאמיפיע111א־ן ^}.־;ענטיגעמימ טיפן צער און וױיטיק דערמאנעןמיר דעם טראגישן טויט פון אונדזערעפאמיליעפ. זאלן די דאזיקע װערטערדינען װי א מצ־בה אויר דעם אומבא-1 1^׳י8]|)יקאנטן קבר.ישראל, ה־יקע און איצ־ל װײנערעליע װײנער און פאמיליעמיר שליסן זיך אן .אין ■סדויער פון די אומגעקומענע קרינקער ײדןחײם םיקארסקי און פאמיליעמאיר א*וז מלכה םי<קארםקימאניע םיקארסקיאונדזער :ןןנשיום אין טרויער צוציבן אומקום פוןאונדזערע פאמיליעסמשה ליפשיץ און פאמיליעשמואל שמולעװיטשמיר דדייןן אוים אונדזעה טרויער צום פאראוםמפון אונדזערע :?זענטעברײנע מארדכעלעוױטש און מאןנױ-י^זרקאנגע׳ט׳לאםן אין טרויער צויליבן אומקוםפון יורינקער ״דןפאני סיקארסקי און מאןאונדזער טיפן צער און טרויער צוליבן גרויזאטעןפארלוםט פון אונדזערע ניאענטםטעאברהב בלאר און פאמיליעפ א מ י■ ל ע ק י ר פ י ט שאד^טאט א מצבה,פאראײביק איך מיט.די דאזיקע יטורותדעם אנדענק פון מײ]פאטעי זאוו0ע״ה,^װעםטער מא^תע_אוז מאן, קע^ע-רחל,*ימוטער חויל, ברודערמ^טה׳^ אוןשװעגעריזמערעהירפיטשאון פאמיליעב. :אײרעםסיד דריקן אוים אונדזער טרויער צוציבן פארצוםט פוןאונדזערע נאענטםטעמשה חײם גאזשאנםקי און פאמיליעמיר שאיםן זיך אן ■אי; מרויעד, צוליבן אומקום פח אונדזערעאונדזערע נאענטםטע.מאטל מאניבעם און פאמיליעמיר שייסן זיך ןיגן אין טרויער, צוליבן אומקום פון :אונדזרעפאמיליעס.מאטעם פײנבערג און פאמיליעמ-ר •טרים; זיך !;ז; אי; טרויער, צוריבן פארייוםט פון אונדזערע/טײערע פאמיליעס,חײם שושיאן און פאמיליע.מיר ׳טליםן זיך אן אי; טרויער צוי״יב; פארלוםט פו; אונדזערעט״ערע פאמ-יריעם.יצחק ברוםטין און פאמיליעמיך ׳םליםן זיך אן אין טרויער, צוליבן פארלוםט פו; אונדזערעטײערע פאמיריעם.יאםל געל און פאמיליעמיר ׳טליםן זיך אן אין טרויער, צוליבן פארלוםט פון אונרזערעטײערע פאמ-יריעם,דאשיקע זאבאריאש און פאמיליעאונדזער טיפסטן מרויער-אויסדרוק צוליבן אומקום פוןאונדזערע פאמיליעסברידער יאסל און דוד ױדזיקאון פאמיליעםמײן טיפסטן טרויער־אויםדרוק צוקיבן אומקוםפון מײנע נ^ןענטםטעמאשקע װײנער דע דןלײנבארממיר שי!יסן זיך אן ;אין טדויעד צוי!יבן אומקום פוןאונדזער פאמיליעמשה גארבער און פאמיליעצום אײביקן ^)נדענקונג מײן פויןטער חײם, ׳טװעםטער באבלטיטן מאין הערשל•װעלװל עקשטײן און פאמיליעאונרזער טרו־ער-מיטגעפיצ צום פאדיןוםט פוןאונדזער פאמיליעפרײדל פױיע און פאמיליעאונרזער טרויער-מיטגעפיר צום פארױםט פוןאונדזער פאמיליערחל נאװיק און פאמיליעאונרזער טרויער-מיטגעפייל• צום פאריוסט פוןאונדזער פאמיליעשמעון פיקארסקי און פרוי■מיט א געבויגענעם נאך מײנע אײגענע פון כ?ײן הײם-שטאטחײייוןמיר שי!יסן זיך 'ל.ן אין טרויער צוליבן אומקום פוןאונדזערע נ^זענטסטעשימולקע װאלפאװימ••^• און פאמיליעמיר שייסן זיך אן אין טרויער, צװיבן פארלוםט פון אונדזערעטײערע פאמייןיעפאסנע לןאנמיאראװימיש און פאנזיליעצום אײביקן אנדענקונו. .פון אוגדזער פאנזיליע שנײדערדי פאר דער צײט טראגיש אומנעקומענע דורך די נאצישע מעררערגאלדע און סאניע קושניעויעמנועל און בדנה טערקלערע זײער אנדענקונג!■מיט טיפן צער און װײטיק רערמאנען מיר דעם שטענריקן י?!ר-צײט נאך אונרזערע פאמיקיעם, און נאענטםטע, גרויזאם אומגע־בראכטע דורך רי נאציישע בארבארן.אםתר יועװי און פאמיליעמעמקע קוגעי!פיניע גרישטשינםקי און פאמיליעדוד און מינדל קונצעװיצקי&ײװק אויגוםטאװםקי און פאמ.איטקע ?עװי און פאמײליעיוײבק פוריעאברהמ פרידמאן און פאמיליעמענדל לאװלער און פרוימײדעם גארבער און פרוילײבל לאשמלך פרידמאןיאנקל אגוניןברירער פעלדמאןדבורה חםי^ון פאמיליעבערטא ציגעל און פאמיליעחיה רחל לעװ און פאמיליעפעשע גיטל קאװאלםקי און מאןהע׳טל פײנבערגגאלדע פארבער און פאמיליעבאבצ פרידמאן און פאמ-ריעי׳טראל און ליפ׳טיע פיליפסקיזײדל און חיה לעװחנה זעליקאװיטש און טאןמאיר ברוםטײזרײנע שאלאכאװיטש און פאמיליע׳טמחה גענדלער .און פאנדיויעדײצע קאפלאן און פאמיליעשײנע-חיה קאפלאן און פאמיריע.רחל האדאנט׳טיק און פאמיליעאײזיק װײנער און-פאמיליע