זאז ס 71 ס £ ס ס ס ס ^ססס 011^¥121 11;1זא[871:1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס11¥\צ1611ס 1811סס¥1 ס^101¥ס 61:110ס;11?8 זא[ £ ¥ £ ¥ 814189 . ס זאז^1סס3 11)1זס6771^[ ס1^)סזס}{^!!ססי^סס £1111 ד1161ד61>[!ס?0£01£ >6001 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? >6001 ?0>¥121¥¥8:0111181^88\צ1\[ ,118¥;1111\[^ סזא[\צ ^¥0111 ¥\;1זא[ ,^¥011 ¥\:1זא[1111: 5?11:161:0101 0גנX^1 ¥165ס1ז\660 6¥^166ס 1511סס61166^61666 1511סס¥1 1ל[66ס0^ץ[ 06 165ל[66661 ס1ל[^^ץ[6ס-1ל[0610^ 6¥^6166 6116610 ¥066 2003@0661666 6006 ¥1001511 6^61061^61 611661^106 6616101610 606 6116¥12606 6006 6601606 \¥^5 660^^1060 6¥:^)זזזז^ 1ז1)1זז^)€€ז¥ 1ז1)}11}1 }1ז1) /\זז1)}1001}}1)1)¥01101 .רו100{1{05€}}1 .8 1)101(1 8(101x10) ^)}סיז)(!€3}111^10)}\1 1)10)(1ס1)8 1)101) ^)}10)0001}}1)})¥01101 /\1}1זז1)¥ ר{13)}} 1€{71ז03€}[ 3}100)}}01€0}€}5 1)}ס1/\5 })101) })}10)0101)001(1111)¥ ^}))}}1)1))} 1ז1110)116({11(ן 11)101§1ז0113)ס:1ס11.ת.ס£ 1<11 (11 !<(:10^31111X1ס.ת 11>1נװ1-ץ0>7.1ה3: ^!^:)סלנסס! .תרו!.ר1161ך11561ס 61666תס£ 6ץ1:3>131)1:6 •161) :161תס / •£61:161) 16ת6סת 11) תס£.רת1ן31ץס1)>111) ת.ס (ת1ץס?)1191>[16):1ס1\111>[:1ס1) 1:61311?116 תס£ 6261:31§:61?1; 11311ץס1)1ץ23 רת1ץ113 36£ס¥36?:1161.רתס 25 ;.111 : .ק 324 06506166.ס11)ס:1ס11 — 1)ת13ס? — ¥3\6ץ 5061606.3תס1:6131:1 ס1תן1:1!? — (1)ת13ס?) ס11)ס:1ס11.ס11)1-0ס11 — 1)ת^1ס? ~ (1939-1945) ?¥13\6ן ?3ס^סס1ס11-1910 ,רת1ז{361113ס¥,¥11:3ס1)23¥1 16׳\.\/.1>1 6'סס.\/.606 5ס6^ס1>1^56 .1.5.1>!.^ 16665\[ 5006 6015.10\11ס1\511 6¥^6156 ס1\1^ 106>161>1^1\[666 666^6.^.11.5 606 1\11 ס166\6611די קהילה פץן האראדלאיזכור-בוך נאך די קדושים פון האראדלא (פוילסאון די קדושים פון די נאענטע דערפער.אונטער דער רעדאקציע פוןיוסף חיים זאווידאװיטשאיבערגעזעצט פון העברעיש דורדמרדכי הערבסטארויםגעגעבן דורכן ״ועד ױצאי הורודלה בישראל״תל־אביב, ה״תשכ״גדסוס הסועל המזרחי,תל־יאביבא י נ ה א ל טא. פארדתןרמער: זײטא װארט פון די ארויסגעבער — די רעדאקציע״קאמיסיע 7זאל זײעד אנדענק לעבן אײביק! — ױסף חײם זאוױדאוױטש 11ב. הספדים און אפ^זאצונגען:געדענק דעם ײדישן חורבן — ד״ר מ. דװארזשעצקי 14געדענק װאס מען האט אונדז געטא.ן י. — הרב חײם בערמאן 17א יזכור-בוך — הענעך בערמאן 21אן אײביקע מצבה — שאול קופערשטאק 23קדיש נאכן געבורטסשטעטל — מרדכי הערבסט 25ג. די שטאט האראדלא, אירע אײנוװינער און איר ײדישע קהילה:אן אלגעמײנע באשרײבונג — ױסף חײם זאװידאװיטש 31ד. די האראדלער ײדן אץ זײער גײסטיק, םאציאל אץגעזעלשאפטלעד לעכן:דער מרא דאתרא, דער האראדלער רב זצ״ל — הרב חײם בערמאן 45האראדלא און אירע תושבים — הענעך בערמאן 54די האראדלער ײדן אװ זײער לערנען — משה בידערמאן 68האראדלא, מײן שטעטעלע (זכרונות) — ב״צ בערגמאן 74זכרונות װעגן האראדלא — רחל בערגמאן 88די ױגנט און איר געזעלשאפטלעכע און קולטורעלע ארבעט— משה זובערמאן 96זכרונות װעגן לעבן פון דער האראדלער ױגנט ־־־ צבי םלאט 101װעבן דער ױגנט פון האראדלא — רחל פלאט 107ה. האראדלא אין די עדיטטע מלהמה־הדשיס:— שמואל םרײנד 117— זאב פרוכט 126חורכףהאראדלא (שילדערונגען פין לןןכנגעכליכענע):ײ האראדלער קהילה בײם אײבנעמען די שטאם אדן איר ביטערער סוף— פראדל שיפפער (פערלמוטער) 131ײ האראדלער ײדן בעת דער מלחמה און זײער גרױזאמער טױט— אריה בערגער 161ײ דײטשע אקופאציע און די ליקװידאציע פון דער האראדלער קהילה— אביש בערגער 184;עשעענישן אין דער אקופאציע״צײט — אהרן פוקס 198*ער לעצטער װעג — פראדל שיפפער (פערלמוטער) 202כטײגער־לעכן און געשטאלמן:ײ טײערסטע און ליבסטע — יוסף חײם זאװידאװימש 210זומפארגעסלעכע געשטאלטן — אהרן פלך 236•׳ מאטיס מלמד — ישראל בארג 243:ןײן הײמשמ,אט האראדלא — אברהם קוליש 249ײ גבורה פון ר׳ יצחק סאלער — מלך שעכטער 254;אראדלער געשטאלטן — מרדכי הערבסט 263ןבלת־שבת בײ האראדלער ײח — מרדכי הערבסט 273*י ערשטע מעאטעדיסארשטעלונג אין אונדזער שטאט ־־ ישראל בארג 277׳ערינערונגען פװ דעם ניט״וױיטן אמאל — ױסף ארי׳ הערבסט 280ן דערמאנונג נאך מײן משסהה — רחל בערגמאן 2831 סאמיליע אזא, נוסח אשכנז ־־ הירש זובערמאן 286*ענקמאל:וצבה נאך האראדלא אױפן בארג צױן — ירושלים עיה״ק 292>וץ גראמען:1 טרױעריקע איבערלעבונג — פראדל שיפפער (פרלמוטער) 2991 תםילה אין גרוב — פראדל שיפפער (פערלמוטער) 302ענקשאםט, נאך דער הײם — פראדל שיפפער (פערלמוטער) 303שימה פון די האראדלער קדושים 307ישימה פון די קדושים פץ דארף םטריזשןןװ 317:וגאכן 321פארװערטערא װארט פון די ארויםגעבערנאך א םך מי און אנשטרענגונגען װאס איז ארײנגעלײגט געװארן אין דערזאמלונג פון מאטעריאל, אין זײן באארבעטונג װי אין דער צוגרײטונג צוםדרוק, לײגן מיר בײ פאר אלע האראדלער, וװ זײ זאלן זיך גיט געפינען׳ װי אוידפאר אלע־די װאם פאראינטערעםירן זיד אין דער אויפשטעלנוג פון א מצבהנאכן פוילישן ײדנטום, דעם דאזיגן יזכור־בוך נאך דער קהילההקדושה פון האראדלא, װאם איז פארטיליקט געװארן, צוזאמען מיטןפוילישן ײדנטום, דורך די דײטשע נאצים יומ״ש, אין דעם גרויסן אײראפעישןחירבן, אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.עם האבן באשלאסן ארויסצוגעבן דאם דאזיקע בוך: דער ״ועד ױצאי־הורודלה״ פון ישראל, דער האראדלער פארײן פון די פארײניקטע שטאטן, אוןדער האראדלער הילפם־פארײן אין ארגענטינע, װעלנדיק דערמיט אויפשטעלןאן אײביקע מצבה נאך די קדושים פון האראדלא, װאם זענען אומגעקומעןדורך די דייטשע מערדער און זײערע פארבינדעטע, ניט זײענדיק אונדזבאקאנט וװ זײער קבר געפינט זיך און וװ עם רוט זײער הײליק געביין.העכער פינף יאר זענען פארביי, פון דעם טאג װאם מיר האבן פאר־עפנטלעכט דעם ערשטן ברױו צו די האראדלער לאנדסלײט, אין װעלכן מירהאבן זײ געמאלדן װעגן אונדזער באשלוס ארויםצוגעבן א יזכור־בוך, און מירהאבן זײ געבעטן אונדז צוצושטעלן ארטיקלען, זכרונות, בילדער פון דיהאראדלער קדושים, און יעטװעדן אנדערן מאטעריאל װאם האבן א שײכות מיטהאראדלא. ביסלעכװײז און מיט גרויםע הפסקות איז אנגעקומען דער מאטעריאל,װאם איז דורך אונדז באארבעט און צוגעגרײט געװארן צום דרוק.שריפטלעכע דאקומענטן װעגן לעבן פון די ײדן פון האראדלא, װי אויךאנדערע דאקומענטאלע מאטעריאלן פון דער דארטיקער קהילה, זעבען ניט געבליבןנאכן חורבן. מיר זענען דעריבער געװען געצװונגען זיך צו באגנוגענען מיט דימעמוארן און באשרייבונגען, װאם זענען אנגעשריבן געװארן דורך די האראדלערלאנדםלײט, נאך א םך יארן פון אפװעזנהײט פון האראדלא, און נאך א לאנגערצײט זינט די דורך זיי באשריבענע געשעענישן.דאם זעלביקע איז מיט דעם עדות־זאגן פון די פליטים פון האראדלא אוןארמגעגנט, װאם האבן פארזוכט פון דעם ביטערן מלחמה־טעם, און װאם האבןזיד בדרך־נם געראטעװעט פון דעם שרעקלעכן גורל פון דער האראדלער עדה,דורך אומצאליקער פײן, פארבארגענישן און אפקומענישן אין די פארשײדענעבאהעלטענישן. אויך זײערע רײד זענען איבערגעגעבן און אויפגעשריבן געװארןנאך יארן זינט דעם גרויםן אומגליק.איז דעריבער זײער נאטירלעך, אז די שרײבער און דערצײלער האבן ניטגעקענט פארמײדן טעותים אין די דאטומם װי אין אנדערע טעכנישע פרטים.די רעדאקציע־קאמיםיע האט באשלאםן, אפצודרוקן זײערע װערטער לויטװי זײ זענען געשריבן און דערצײלט געװארן, װיםנדיק אז די טעותים בארירן ניטדי עצם פאקטן און טראגישע געשעענישן.די רעדאקציע־קאמיםיע האט זיך אנגעשטויםן אין גרויםע שװעריקײטןבײם צוזאסענשטעלן די רשימה פון די קדושים. װײל אן אפיציעלע און פינקטלעכערשימה פון די קדושים פון האראדלא איז ניט פארבליבן, און די רשימה װאםדערשײנט אין דעם דאזיקן בוך, איז צום ערשטן אויפגעשריבן געװארן דורך בן־צױן בערגמאן פון ארגענטינע, איז אונטערזוכט געװארן דורך די האראדלערלאנדםלײט פון ישראל און אמעריקע, און עם זענען ארײנגעטראגן געװארןענדערונגען און אויםבעםערונגען. ם׳איז פארשטענדלעך, אז די קאמיםע איז געװעןגעצוװנגען זיך צו רעכענען מיט די ענדערונגען און אויםבעםערונגען, ניטהאבנדיק די מעגלעכקײט פון מכריע־זײן אין די פאלן פון מײנונגם־פארשידנ־הײטן צװישן דעם שרײבער אץ אויםבעםערער פון דער רשימה. די אויםבע־םערונגען װאם עם האט געמאכט דער אמעריקאנער פארײן, זענען געמאכטגעװארן אין א געמײנזאמער באטראכטונג דורך א רײע פערזאגען.די רעדאקציע־קאמיםיע, דאנקט די אלע װאם האבן געהאלטן פאר אהײליקן חוב זיך צו באטײליקן אין דער אויפשטעלונג פון אן אנדענק־מצבהנאך די האראדלער קדושים, דורכן שרײבן ארטיקלען און בילדער, דורך זײערמינדלעכן איבערגעבן זײערע זכרונות און דורך זײער צושטעלונג פון דאקומענטןאון בילדער, דעדמעגלעכנדיק דורך דעם דאס ארױםגעבן דאם יזכור־בוך.אזוי אויך דריקט די קאמיםיע אויס איר אנערקענונג דעם פארײן איןאמעריקע, פאר זיין חשובן צושטײער, װאס איז באשטאנען אין דער צושיקונגפץ וויכטיקן מאטעריאל און פון בילדער, װי אויך אין דער פינאנציעלערהילף פון דעקן א גרוסע טײל פון די דרוק־הוצאות פון דעם בוך.8די קאמיםיע דריקט אויך אוים איר אנערקענונג דעם האראדלער הילפס־פארײן אין ארגענטינע, פארן זאמלען מאטעריאלן, פארן שרײבן זכרונות אוןפאר דער צושטעלונג פץ דער רשימה פון די קדושים.בײם ארױםגעבן דאם יזכור־בוך, דארפן מיר אונטערשטרײכן, אז מירקענען ניט זאגן אז אונדזער ארבעט איז א פינקטלעכע און רײן פון פעלערןאון טעותים. מיר האבן אבער געטון, װאם מיר האבן נאר געקענט, צו באשרענקעןװי וױיט מעגלעך די פעלערן און גרײזן, װאס זענען א רעזולטאט פון די באדינ־גונגען װאס האבן זיך געשאפן צוליב צײט־אפשניט און צוליב געאגראפישערװײטקײט, און מיר האבן זיך באמיט צו געבן א בילד פון דעם לעבן פון דערהאראדלער קהילה, װאס האט אזוי פיל געליטן אץ געפ^ן דורך דער גרוי־זאמער האנט פונעם בלוטיקן שונא.זאל דאס בוך דינען װי א אײביקער אנדענק און װי עדות־בלעטער נאךדער קהילה קדושה פון האראדלא!רעדאקציע־קאמיםיע:ױסןז חײס זאװידאװיטשישראל בארגשמואל פרוינדמשה זכאיהענעד כערמאן — םאר. שטאטןאהרן פלדאכרהס קולישאליעזר שמידטכן־צױן בערגמאן - ארגענטינעסױן, תשי״ט — ארץ ישראל.9זאל זײער אנדענק לעבן אײביקא מאדנע און גרוילהאפטע ליטעראטור איז צוגעקומען די לעצטע יארןדעם ײדישן פאלק — דעם גײסטרײכן עם־הםפר. א פארטרויערטע שװארצעליטעראטוה װאם דערצײלט װעגן מיליאנען ײדן, מענעה פרויען און קינדערװאם זענען אומגעבראכט געװארן א־יף אן אכזרױתדיקן אופן, אין די יארן פוןדער צװײטער װעלט־מלחמה, דורך װילדע און נידערטרעכטיקע רוצחים, װאסדאס דײטשע פאלק האט פון זיך ארויסגעגעבן, און זײערע קערפערם זענעןפארװאנדלט געװארן אין אש אין די קרעמאטארױמם, װאס זענען דורך דיכערדערם אויפגעשטעלט געװארן. א ליטעראטור װאם דערצײלט װעגן הײליקעקהילות אין די אײראפעישע לענדער, װאם זענען ארויםגעריסן געװארן פון זײערעערטער און פארניכטעט געװארן דורך דעם דײטשן פײנט.דער דאזיקער שרעקלעכער חורבן האט אויך ניט אויסגעמיטן די קהילהפון האראדלא — א קלײן פויליש שטעטל (הורובישוױוער קרײז) װאס געפינטזיך בײם טײך ״בוג״, װעמענס ײדן האבן במשך פון א םך דורות געלעבט זײערבאשײדן לעבן, ביז זײ זענען פארטיליקט געװארן צוזאמען מיט זײערע ברידערײדן פון די דערבײאיקע דערפער (םטריזשעװ, קאפילאװ, קאװלע) דורכןשרעקלעכן צורר־היהודים, פאר קײן שום שולד און זינד.האראדלער ײדן, ישרים און תמימים! פארװאם איז זײער בלוט פארגאםןגעװארן אין די גאסן? אומשולדיקע קינדער פון האראדלאו חדר־ײנגלעך אוןזויג־קינדער, פארװאם זענט איר געפירט געװארן אזוי װי שאף צו דער שחיטהדורך די מענטשנפרעסערישע ברואים ? צוליב װאם און פארװאם זענט איר געפירטגעװארן צו דער פארלענדונג, אן רחמנות, אזוי װי שעפעלעך צו די װעלףן— וװ ביםטו, האראדלער קהילה? — וװ זענט איר, טײערע האראדלערײדן? — וװ איז אײער גאונותדיקער רב, די צדיקישע שוחטים? — וװ איז דײןפרעכטיקע שול? — וװ זענען אײערע בתי תפילה?.װײ איז צו דיר, בלינדע און טויבע מענטשהײט! — װי אזוי ביםטוגעשטאנען און זיך צוגעקוקט װי מען פארלענדט דאס ײדישע פאלקו11★אײך, הײליקע האראדלער ײדן, דיר, הײליקע האראדלער קהילה, װאסאיז געװען א רינג פון דער רומפולער און מיליאניקער קײט פון פוילישן ײדנטום,זענען געהײליקט די דאזיקע בלעטער, געשריבן דורך האראדלער לאנדסלײט, װאסזענען צעשפרײט א״בער דער גארער װעלט.זאל דער דאזיקער ספר דינען װי א מצבה און אײביקער אנדענק נאדדי טײערע קדושים, װאס זענען פארשניטן געװארן דורך די װילדע נאצישערוצחים 1זאלן דינען די דאזיקע בלעטער װי א זכרוךפלעמל נאד די הײליקעהאראדלער קרבנותוזאלן די דאזיקע יזכור־װערטער געשריבן דורך די האראדלער זין אוןטעכטער, זײן א כבוד־אויסדרוק פאר די קדושים און טהורים פון ײדישן פאלק,א שאנד־צײכן פארן מערדערישן פאלק און א נקמה־פאדערונג אין די נידער־טרעכטיקע רוצחים!לאמיר אײביק געדענקען אונדזערע עלטערן, ברידער און שװעםטער, דיטײערע האראדלער ײדן, צוזאמען מיט אונדזערע ברידער און שװעסטער, דיאײראפעישע ײדן, װאם זענען געפאלן דורך דעם גרויזאמען שונא אין דעםגרויםן חורבן, אין דער לעצטער װעלט־מלהמה, און זאל זײער הײליקער אנדענקניט אפגעטון װערן פון אונדז אויף אײביק!יוםף חײם זאװיראװיטש12הספדים אװ אפשאצונגעוזכ־ור את עואת זעוראל...זכר את שואת לעזראל׳ ןכר את האבדן ואת המרי/והױ לןז לאות וללקח לשנ1ת דור ודור;: ־ד : 1 : : *.י -1 • : ▼ןנלוה הזכר1ן הזה אליך תמיד - ?לכתןז בןךןיוכשבבןז ובקומןז:ואבשת לף לעולם זכר אחים אשר אינם ע1ד:ו^א הזבר בבשךןז בןמןז ובע?מ1רניך:סיק שניןז וןכרז באכלןז את לחמןז-זכר? בשתותןזאת מימיןז - ןכר ו שיר כי תשמע - ןכר: בןרחהשמש - ןכר; ובבא הלילה - ןכר־ וביוםחג ומ1עד - זכר תןכר:ובלת בי תבןה והשאךת בו מךץ׳ למען לה.יה חךבןבית לשךאל לגנךןז תמיד:ושדה כי תחרש והקימ1ת ב1 גל אבנים - גלעדן ▼ *.׳ ;־־־ ־־:־־ •1 ד ~ ;— ־ד * — • ••לאחים אשר לא באו לקבר ישראל:: — • .ך . ..ן._. . ; ,ך .דולחפה כי תוביל את בגיןז והעלית על ראש• •* ״ • ▼ • • ן ״י״ ג*״שמחתןז את זכר הבנים אשר לחפה לא עוד••• • י •• ••7ױבלו:־יןהױ לאחד: החי והמת: החלל והשריד: אשר• • * • ▼ • •—* ** *♦ ^ • •11■ ^ • •^ ••הלכו ואיגם - ואשר נשארו לכלטה:שמע׳ איש לשךאל׳ לקול הקורא א^יף ממןנמקים:אל ךמי לך אל רמי•ד״ר מ. דבורז׳צקיגעדענק דעם ײדישן חורבן.,.געדענק די קאטאסטראפע פון אונדזער פאלק, געדענק דעםקאמף און דעם אומקוס — און לערן פון זײ א לערע.און זאל דאס געדענקען זיין ביי דיר א באגלײטער, וועו דוגייסט אין וועג, װען דו שלאפסט און ווען דווואכסט אויף•און זאל דער זברון פון דער קאטאסטראפע זיין זאלץ איןדיין ברויט און זאל ער אריין אין דיר, אין דייןבלוט, אין דײן פלייש און ביין.און א שטוב, אז דו וועסט בויען, ברען אין איר א וואנט —בפדי דו זאלסט תמיד זען פאר דיינע אויגן דעס חורבןבית ישראל.און אז דו וועסט א פעלד פאראקערן — א בארג פוןשטײנער שטעל״אויף אין איס — צו עדות און זכרוןפאר ברידער וואס זיינען צו קבר ישראל ניט געקומען.און אז דו וועסט דיין קינד צו חופה פירן — הייב אויף דעםזכרון פון יידישע קינדער, וואס צו דער חופה וועטמען זיי שוין קיינמאל נישט פירן — און אפילו קייןקדיש וועט קיינער נאן זיי קײנמאל ניט זאגן.און זאל ווערן איינס! דער טויטער — און דער לעבעדיקער ןדער אויסגעריסענער — און דער איבערגעבליבענער ןדי וואס זיינען אוועק — און די שארית ישראל.הארן זין צו, ישראל״זון און טאבטער, צום קול וואס רופטצו דיר, נישט שווייגן! נישט פערגעסן!ד״ר מ. דװארזשעצקיהרכ חײם הלױ כרמאן - וארצות הברית׳געדענק ויאם מען האט אונדז געטאן!געדענק װאם עמלק האט דיר געטאן! לאמיר געדענקען װאם עס האטאונדז געטץ היטלער ימח שמו.אונדזער הײליקע תורה האט אונדז אנגעזאגט ניט צו פארגעסן, װײל עםאיז די נאטור פון א מענטשן צו פארגעםן, און מען איז אימשטאנד צו םארגעםןאפילו די גרויזאמקײטן און דעם שרעקלעכן מארד װאם די דײטשע רוצחים זענעןבאגאנגען איבער די ײדן אין פוילן און אין אנדערע אײראפעישע לענדעראץ צװישן זײ אונדזערע טאטעם און מאמעם, ברידער און שװעםטער, ניטשוינענדיק די שװאכע און קראנקע, אפילו ניט די קינדער.אונדזער תורה הײםט אונדז: שרײב דיר דאס אױף אלס אנדענק איןא ספר... װײל א ספר דערמאנט און לאזט ניט פארגעסן.לאמיר קײנמאל ניט פארגעםן, ביזן םוף פון אלע דורות, דאס װאם די דײטשעעמלקים האבן אונדז געטון!לאמיר ניט װערן באװירקט פון דער פרײנדשאפט און גוטן װילן װאסדי דײטשן װײזן ארוים, די געשיכטלעכע דערפארונג לערנט אונדז צו געדענקעואון ניט צו פארגעםן.דאם ײדיש פאלק האט שטענדיק פארשריבן אין זײן גלות־געשיכטע זײנעצרות און אומגליקן. ירמי׳ הנביא האט אנגעשריבן די ״מגילת־איכה״ אויפן גרויםןנאציאנאלן אומגליק — דער חורבן בית־המקדש.װעגן חורבן פון די צװײ הײליקע קהילות װארמם און מײנץ, קלאגט דיקינה (װאם איז ארײנגעפלאכטן אין די תשעה־באב־קינות): הלואי װאלט מײןקאפ געװען װאםער און מײנע אויגן אפליםיקער קװאל, װאלט איך געװײנטאלע מײנע טעג און נעכט.אין אנדענק פון די קדושים װאם האבן זיך געלאזט טויטן על קידוש השםאין די יארן תתנ״ו — תתק״ו, זאגן מיר די תפילה ״אב־הרחמים״, אלע שבת םארדער מוםף־תפילה.17ר׳ נתן נטע האנאווער זצ״ל האט פאראײביקט די ײדישע גבורדו און דיײדישע קדושים װאס זענען געפאלן על קידועז השם, אין זײן ספר ,ױךמצולה״.דער גאון ר׳ שבתי כהן, דער בעל־הש״ך זצ״ל זי״ע, האט פארשריבן אויף דור־דורות אין זײן ״מגילת עפה״, די פאגראמען, די שרעקלעכע רציחות אין דיײדישע קהילות דורך דעם צורר־היהודים באגדאן כמעלניצקי און זײנע חײלותימ״ש, אין די יארן ת״ח—ת״ט.יעדע תקופה פון אונדזער געשיכטע האט פארצײכנט אירע געשעענישן.דער גרויסער חורבן פון אונדזערע טעג דארף זײן פארשריבן און פארצײכנט, אוןמען דארף נאך אים אויפשטעלן אן אנדענק.שרײב דיר דאס אויף אלס אנדענק אין א ספר. לאמיר, געדענקען,חאראדלער לאנדסלײט אין ארץ־ישראל, פארײניקטע שטאטן, קאנאדע, ארגענ־טינע, און פון יעטװעדן ארט, די האראדלער קהילה און אירע קדױזזים. לאמיראויפשרייבן אין א יזכור־בוך זייערע נעמען. לאמיר פאראײביקן אין א ספר דעםמארטירער־װעג פון אונדזערע קדושים, זײער פײן און זייער גרויזאמען טויטאין די גאז־קאמערן, װאס עס האבן אויפגעשטעלט די בארבארישע דײטשן, אוןדי אנדערע שרעקלעכע טויטן מיט װעלכע זײ זענען אומגעקומען, צוזאמען מיטדי זעקס מיליאנען ײדן, זײערע ברידער און שװעסטער, װאס זענען פארשניטןגעװארן אין דעם חורבן־אײראפע.אוי, װיי ז בעגזל׳ט און צעבראכן זענען די איבערגעבליבענע! קלאגט זיך דערבעל־הקינות אין די קינות פון תשעה באב. מיר ווייסן אפילו ניט דעם טאג פון זייעראומקום, און מיר װײסן ניט דעם אנדענק־טאג נאך אלע קדושים, װי אויך אוװזײער קבר געפינט זיך.זאל דינען דאס יזכור־בוך װי אן אנדענק־מצבה פאר דער האראדלערקהילה און זאל פאראײביקן דעם הײליקן זכר פון די האראדלער קדושים, ה׳ינקום דמם!איכה ישבה בדד העיר הורודלד.! װי איז געבליבן אלײן די שטאטהאראדלא! אוװ זענען די טײערע און ליבע קינדער, אונדזערע עלטערן, אונדזערעברידער און שװעסטער, אונדזערע קרובים און באקאנטע, די טײערע און ליבעיוװ איז דער רב דער אב״ד פון אונדזער שטאט האראדלא, דער אלטער הרבהגאון, דער צדיק, פון די גדולים פון די ראדזינער חסידים, דער בעל־מחברםמ טייערע ספרים, מורנו ורבנו הרב הקדוש מוהר״ר משה יהודה לײב הלויזצלללה״ה הי״ד? וװ איז זײן פרױ, מיין מוטער, די צנועה, די רבנית צדקנית,18די יחוספולע, וואס איר האנט איז שטענדיק געװען אױסגעשטרעקט צש ארעמאן׳אשה יראת־השם מרת רבקה עה״ש הי״ד, אן אײניקל םץ דעם בארימטן רביאון צדיק, אדמױר קדוש עלױן סהר״ם סון קאברין זצלה״הןאוװ זענען די שוחטים פון אונדזער שטאט, די צדיקים און חסידים,די װאס האבן זיך פארנומען באמונה שלסה מיט זײער מלאכת־הקודש, —דער קדוש, תם ױשר מוה״ר יעקב טשעסנער, אץ דער צװײטער װאס איז געװעןענלעך צו אים, דער ױנגער אין יארן אבער אלט אין חכמה און תורה, דערקדוש מוה״ר מרדכי הכהן פײגענבוים זכרונם לברכה, הי״דז!וװ זענען אױך די אלע פרומע און תמימותדיקע חסידים, די לומדי־תורה און שומרי־מצװתי! אוװ זענען די סתם בעלי־בתים און אלע פשוטעײדן! װאס זענען אלע געװען חשוב אין אונדזער שטאטז! אלע זענען אומ־געקומען, אװעק פץ דער װעלט. זאל געגרויסט, געהײליקט און געבענטשטזײן דער ליכטיקער אנדענק פון די האראדלער קדושים אויף אײביק! מירטוען תפילה צום אלמעכטיקן פאר דער רו אונטער די פליגלען פון דער שכינהפון אלע קדושים אץ טהורים פון דער ײדישער עדה פון האראדלא, צוזאמעןמיט די נשמות פון אלע קדושים און טהורים, װאס זענען דערמארדעט געװארן,געטויט, פארברענט, דערטרונקען און פארצוקט געװארן, די זויגלינגען פץזײער מוטערס שױס, — אין גךעדן זאלן זײ רוען, ברוך מחיה המתים שיצרורבצרור החײם את נשמותיהם!צו אײביקער חרפה און שאנד זאל זײן דאס מעררער־פאלק! פארשאלטןזאל װערן דאס דײטשע נאצי־פאלק, ימח שמו, פון צװישן די פעלקער. צושפאט זאל ער זײן אױף אלע אײביקײטןז פארשאלטן פון אלע ערד־טײלןאיז די ערד װאס האט אײנגעזאפט דאס בלוט פון אונדזערע ליבסטע אוןטײערסטע! וױי צו די פעלקער מיט אומברחמנותדיקע הערצער, װאס האבןגוט געוװסט װאס עס װערט אונדז געטון און האבן געשװיגן, בשעת זײ האבןגעקענט ראטעװען צענדליקער און הונדערטער טויזנטער לעבנס און זײ האבןדאס ניט געטץ. נאכמער: זײ האבן פארמאכט די טויערן פון זײערע לענדערפאר די פליטים־מחנה, װאס האט זיך קױם געראטעװעט. װײ צו דיר, מענטש,װאס דו האסט זײ נישט באשיצט פאר זײערע פארניעטערז װײ צו דיר,מענטשהײט, װאס מיט דײן הארטנעקיק שװײגן און גרויזאמער פאסױוקײטביסטו געװארן א שותף צו דעם דײטשן נאציסטישן עמלק, ימח שמו!וױי צו דיר, הארטהערציקע מענטשהײט, װאס דו האסט צוגעקוקט19מיט פארלײגטע הענט צו דער פארטיליקונג פון אונדזער פאלק. דערמיט ביםטוניט בעסער װי זײ! דער גאט פון נקמה װעט נקםה נעמען פארן בלוט פון זײנעקינדער, װאם איז פארגאםן געװארן אומזיםטזנחמו, נהמו עמי, טרײםט, טרײםט מײן פאלק, האט געזאגט דער גרויםערײד, דער הרב הראשי פון ארץ ישראל, הרב הגאון והצדיק מוהר״ר אברהםיצחק הכהן קוק זצלל״ה — אין א בריװ װאם ער האט געשריבן צו א זקן פוןדער הײליקער שטאט יפו ת״ו, נאך די געשעענישן פון יאר תרפ״א, װען עםאיז פארגאסן געװרן דאם בלוט פון אונדזערע ברידער אין אונדזער הײליקלאנד דורך פארשאלטענע פאגראמטשיקעם — און דאם זאגט ער צום םוףפון זײן ברױו סון ז׳ אײר, תרפ״א•:דאנקען גאט װאם קײן שום ייד פון ארץ ישראל װי פון גלות װעטניט אנטמוטיקט װערן צוליב דער באנדע נידערטרעכטיקע רוצחים. אונדזערעהײליקע גבורים האבן באנײט דעם הײליקן גײסט פון דער גאנצער אומה מיטזײער הײליק פארגאסן בלוט, און אינגיכן זאלן מיר זוכה זײן צו זען גאטםהילף אויף זײן פאלק און זײן נחלה, און א נקמה אין זײנע פײנט, און ישראלװעט מצליח־זײן, אינגיכן אין אונדזערע טעג, אמן.דער װאס שרײבט אװ חתמט מיט טרעח, א האראדלער לאנדספאן:הרב חײם הלױ בערמאן בן הרב הקדוש זצללה״ה הי״ד אב״ד דק״ק דהורודלה —(דער זװ פון האראדלער דב) — איך בין געװען דב און אב״ד פון דער קהילה פוןסענקיעװיטשובקא, לוצקער קרײז, סױלן, און אצינד װוװ איך אין מאנרא, ניו־יארק.*) (געדרוקט אװ .מחנײם״, א רעליגיעזער װאכנבלאט פװ דער ארפײ, נומער מ״א,באנד ד׳, ערב שבת קודש שופטים, ג׳ אלול תשי״ז, אינעם צענטן יאר פון מדינת ישראל).20הענעד כערמאן — (םארײניקטע שסאמן)א יזכור־בודדער היםטארישער גורל װאם באגלײט דאם יידיש פאלק אין גלות —דער װאנדער־גורל, האט אויך ניט אויםגעמיטן אונדזער שטאט — האראדלא.א םך ײדן פון אונדזער שטעטל האבן גענומען דעם װאנדער־שטאק אין האנט,נאך מיט א םך יארן צוריק פאר דעם אויפקום פון דער נאצישער חיה איןדײטשלאנד און אין די אײראפעישע לענדער, און האבן זיך, מיט דער האפענונגפון א ליכטיקערן מארגן, געלאזט צו די װײטע לענדער פון אמעריקע, קאנאדע,בראזיל, און צו אנדערע דרום־אמעריקאנער לענדער. צװישן זײ האבן זיך געפונעןאזעלכע װאם זײ איז מיאום געװארן דאם גלות־לעבן פון פוילן און אויך די נײעגלותן און האבן גיכער באשלאםן עולה צו זײן קײן ארץ ישראל, אונדזערפאטערלאנד, און זיך אנשליםן אין די רײען פון אירע בויער און פארפעם־טיקער. א דאנק דעם איז פארבליבן אן איבערבלײב פון דער האראדלערקהילה, װאם איז אומגעקומען אין דעם אײראפעישן חורבן, און די קלײנעמחנה װאם איז איבערגעבליבן קען (און איז אויך מחויב) אויפצושטעלןא מצבה אין דער פארם פון אנדענק־בלעטער נאך די קדושים פון דער האראדלערקהילה, דאם זענען אונדזערע עלטערן, ברידער און שװעםטער, װאם זענעןגרויזאם דערמארדעט געװארן צוזאמען מיט די אנדערע זעקם מיליאן ײדן׳דורך די דײטשע רוצחים ימח שמם וזכרם, אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.די דאזיקע קדושים, װעמענם קערפערם זענען פארברענט געװארן איןדי קרעמאטארױמם פון אוישװיץ, טרעבלינקע, םאװױואד און אין אנדערע טויט־לאגערן, האבן אפילו ניט זוכה געװען צו א צײכן אויף זײער קבר, אץ קײןמצבות זענען ניט אויפגעשטעלט געװארן אויף זײער ררארט. זײ האבן אםילוניט זוכה געװען צו קומען צו קבר־ישראל, נײערט זײער הײליקער אש איזצעזײט געװארן אויף דער פוילישער און דײטשער ערד, אזוי װי מיםט אויפן םעלד.אבער, אויב קײן שטײנערנע מצבה האט מען נאך זײ ניט אויפגעשטעלט,דארף מען אויפשטעלן אן אנדער םארט מצבה, א גײםטיקע מצבה, אין דער21פארם םמ אנדענק־בלעטער און יזכור־ביכער, װאם זאלן דערצײלן לדור־דותתװאם די דײטשע מערדער האבן געטמ דאם ײדיש םאלק אװ װי אזױ עם זענעןםארטיליקט געװארן מיליאנען אומשולדיקע און טײערע ײדן. אנדענק־ביכערװאם זאלן באשרײבן דאם צניעותדיק לעבן פון די דאזיקע ײדן, זײער פירונגאין דער װאכן און אין ױם־טוב, דאם װאכעדיק און דאם גײםטיק לעבן פוןדעם גרױםן און אײנגעפונדעװעטן יידנטום װאם איז פארניכטעט געװארן אויףאזא אכזרױתדיקן אופן.צװישן די יזכור־ביכער אין אנדענק פמ די קהילות קדושות, װאם װערןגעשריבן דורך די אפשטאמיקע פון די שטעט און שטעטלעך פון פוילן, ליטע,טשעכיע און אנדערע לענדער, װעט דאם יזכור־מד פון האראדלא פארנעמעןא בכבודיק ארט, און װעט דינען װי א מצבה נאך אונדזערע טײערע, די קדושיםוטהורים, װאם זענען אומגעבראכט געװארן אומשולדיקערהײט דורך די באר־בארישע דײטשן און זײערע מיטהעלפער ימ״ש, אויף א גרויזאמן און שרעקלעכןאופן.שאול רןופןןרשטאק — (פארײניקטע שםאטן)אן אײביקע מצבהאויף דער איניציאטױוע פון עםקנים פון ארץ ישראל, פארײניקטע שטאטןאון ארגענטינע, איז אנגעשריבן און רעדאקטירט געװארן דאס יזכור־בוך — אפאראײביקונגס־םפר פון דער האראדלער קהילד״ װאם װעט ארײנגערינגלט װערןאין דער טראגישער חורבן־ליטעראטור, און װעט שטײן אין אײן רײ מיט דייזכור־ביכער פװ די קהילות פון פוילן, ליטע, לאטװיע און אנדערע אײראפעישעלענדער, װאם זענען אומגעבראכט געארן דורך די דײטשע פיינט און זייערעפארבינדעטע.און אויב אפילו דער םפר פון דער האראדלער קהילה װעט זיך ניטקענען גלײכן מיט זײן כמות און צאל בלעטער צו די יזכור־ביכער פון אנדערעגרעסערע שטעט, דאך איז דאס בוך אונדז טײער, אזוי װי עס איז אונדזגעװען טייער די האראדלער קהילה. די מעלה פון דער דאזיקער קליינעד שטאטא״ז באשטאנען דערין, װאס זי איז געװען נענטער צום הארצן פון אירע תושבים,װײל צוליב זײער ניט גרויםער צאל, האט אײנער געקענט דעם אנדערן, אוןאלע אײנװוינער פון דעם שטעטל זענען געװען װי אײן גרויסע משפחה.איך געדענק נאך די פרײנטשאפט־באציאונגען און ברידערלעכע געפילןפװ די האראדלער. אז ם׳איז בײ עמעצן געװען א שמחה, האבן זיך מיטגעפרײטאלע יידן פון שטעטל, און גאט באהיט פארקערט, בײ אן אומגליקם־פאל בײ עמעצן,האבן מיטגעטרױערט אלע תושבים.די גוטהארציקײט פון די האראדלער ײדן און זײערע קעגנזײטיקע ברי־דערלעכע געפילן זענען געװען א שם־דבר, און ביז הײנט צו טאג צײכנעןזיך אױס דערמיט די האראדלער לאנדםלײט װאם זענען פארשפרײט אויף דערװעלט.איך געדענק מײן פאטער ר׳ לײביש ז״ל (נפטר געװארן י״א תמוז תשי״ז)װאם פלעג אפגעבן טעג און װאכן צונױפצונעמען ״מעות־חיטין״ פאר דינױטבאדערפטיקע פון האראדלא. מיט דער דאזיקער מצוה האט ער זיד םאר־23גומען א םך יארן אםילו אין זײן עלטער. װען ער איז שױן געווען שוואךפלעג ער דאך אנשטרענגען זײנע פים און פלעג מאכן לאגגע שטרעקן צו געפינעןדי האראדלער ארעמעלײט אץ זײ איבערגעבן די ״מעות־חיטיך.די טראגישע געשעענישן אץ דער גרױםער חורבן האבן אינגאנצןגעענדערט די ײדישע מאפע. די האראדלער קהילה איז פארטיליקט געװארן, אץדי קלײנע צאל װאם איז פארבליבן האט זיך צעשפרײט איבער דער גארערװעלט. ליגט אויף אונדז דער חוב אויפצושטעלן א דענקמאל דער טײערערהאראדלער קהילה.אויפן רוף ארויםצוגעבן א יזכור־בוך, האבן מיר זיך פארזאמלט, אײניקעהאראדלער אץ די פארײניקטע שטאטן: הענעך בערמאן, הרב חײם בערמאן,משה בידערמאן, אםתר און יעקב טיש, געצל זים, ישראל פוקם, אהרן פוקם,אץ דער שרײבער פץ די שורות, אץ מיר האבן באשלאםן צו העלפן רעאליזירןדי איניציאטױוע מיט שריפטלעכע מאטעריאלן, מיט דער זאמלונג פץ בילדעראון דאקומענטן און מיט פינאנציעלער הילף. זאל דאס יזכור־בוך דינען װי אןאײביקער דענקמאל נאך די קדושים פון האראדלא, װאם זײער בלוט איזפארגאםן געװארן דורך די בארבארן!24מרדבי הןןרבסטקדיש נאכן געבורטסשטעטלא יארצײט־ליכט, אין װעלכן עם פלעמלען זיך פארשניטענע נשמות פוןקדושים, װאם מען האט ניט געלאזט אויםצאנקען ביזן לעצטן לעבנם־גלי, נארמערדערלעך פארלאשן דורך א בלוט־שטורעם, צינדט זיך אן י״ט אלול אין דישטיבער פון אלע האראדלער איבער ארבע פינות העולם, װאם טוען אן זײערענשמות אין אבלות און באקלײדן זײער געמיט מיט צער.בײם שײן פון די נשמה־פלע־מלעך טויכט־אויף אין דער געדעכעניש דאםגעשטאלט פון דעם קלײנעם ײדישן שטעטל, װאם איז אזױ נאענט צוליבדעם אמאליקן לעבן און צוליב דעם ניט־װײטן טויט פון די ליבםטע אוןטײערםטע.* ♦■4קלײן איז האראדלא געװען, אבער א װעלט פאר זיך, א ײדישע מלוכהאין מיניאטור. אײנם פון יענע ײדישע שטעטלעך אין פוילן, װי מען האטגעלעבט א ײדיש לעבן, א גאנצם, וװ די לופט איז געװען א ײדישע, דאםטײכל, דער מארק. מען האט זיך געטובלט אין ײדישקײט, געאטעמט מיטײדישקײט.דער קול־תורה האט ארויםגעזונגען פון די חדרים מיט חן און בא־הארצטקײט. דאם למדנות האט ארױםגעשפארט פון די בתי מדרשים, דאםחריפות האט אראפגעקוקט פון דעם גאונותדיקן רב און יראת־שמים האטאפגעטונקען די מידות־פולע שוחטים.װיםנדורשטיקע ײנגלעך האבן ארױםגעלײענט די ביכער פון דער ביב־ליאטעק און צעזונגענע ױגנט האט זיך געקרײזט אין די חלוצים־ארגאניזאציעם.א חלומדיקער גלאנץ האט באצויגן די אױגן פון די מיטגלידער פון דערדראמאטישער םעקציע, און גליק האט ארױםגעפינקלט פון די חלוצים־עולים,װאס האבן אנגעצונח מיט זײער ברען.דער קול־התפילה האט ארויסגעדאװנט שבת און אין דער װאכן פמ בית־25מדרש און בעלײמלאכה־שול און זיד םארגאנגען אין התלהבותדיקער התפעלותאין די חםידישע ראדזינער און טריםקער שטיבלעך.פון אײן שטיבל צום צװײטן האבן זיך צעפלאמטע ניגונים אדורכ־געװארפן און אנגעהײצט דעם חלל מיט ײדישן בטחון, װאם האט געװארמטדעם שטעטלם הארץ.דער שבת פלעג, נאך אן אויםגעהארעװעטער װאך, דערשײנען מיט לײט־זעליקײט און גענאד, און פלעג זיך אדורכשפאצירן צװישן פעכטלדיקע קאפאטעסאון אויםגעקעמטע בערד פון הדרת־פנימדיקע ײדן, אויסגעפלאכטענע צעפלעך פוןצניעותדיקע מײדלעך און באהיטלטע קעפלעך פון חנעװדיקע קינדער.איצט ליגט דאס שטעטל באגראבן אין צװײ ברידער־קברים, דאם לעבןפארשניטן, דאם תורה־קול דערשטיקט...אהינצו ציט זיך פון אלע פינות־העולם, װו נאר האראדלער געפינען זיך,מיט טרערנדיקער אויםגעװײקטקײט און שלוכצנדיקער געבראכנקײט, א תפילה,װאם װערט צװישן די קברים־גראזן אונטערגעברומט דורכן װינט:— ״יתגדל ויתקדש...״26ונזחוז הרוב*שיב-סױהודיה. ױנקרם את נקמת דםאחינו ואחױתנו היקריסטנטםדו יחד עמ רבס-מנהיגםבע־מ ־תפאדת בנים-וחק משהע־־י זזגרמױמ וגרוריהס ימ״טבשואויהודי אירופה בנןכיחמוו העולםהטניזזכרם היקר וזוטהור לא ימוש מאתגו לעולדי אנדענק־מצבה װאם איז געשטעלט געװארן אין ירושליפאויפן באדג צױן אין דעס ״חורבךקעלער״, אין יאר חעיה״קוי״ז.אין אנדענק פון דער קהילה פון האראדלא(הארובישויבער קרײז — פוילן)זאל ג׳ געדענקען דיקהילה פון האראדלאאון אירע ײדן, און זאל נקמה נעמען פארן בלוטפון אונדזערע טייערע ברידער און שוועסטערוואס זענען אומגעבראכט געװארן צוזאמען מיט זייער רב און מנהױבעל־מחבר פון ״תפארת־בנים״ און ״חק משה״דורן די דייטשן און זייערע פארבינדעטע ימח שמם, אינעם חורבןפון אייראפעישן יידנטום אין דער צווייטער וועלט־מלחמה.זייער טייערער און הייליקער אנדענק וועט זין פון אונדזניט אפטאן אויף אייביק.די פאראייביקערער;די האראדלער לאנסלייט פון ישראל און די תפוצות28די שטאט האראדלא,אירע אײנװױנעד אוואיר ײדישע קהילהױםן! חײם זאװידאװיטש - ארץ ישראלדי שטאט האראדלא, אירע אײנוװינער און איר ײדישע קהילה(אלגעמײן בילד)צװישן צװײ שטעט פון א קאמפאקטער ײדישער באפעלקערונג, —אוםטילע (אושטשילאג) פון מזרח־זײט און הורובישויב פון מערב־זײט, — ליגטדי שטאט האראדלא, אויפן מערב־ברעג פון טײך ״בוג״, ארומגערינגלט פוןברײטע פעלדער פון אירע דרײ זײטן װאם זענען ארײנגעפאםט צװישן דערפעראון אגריקולטור־קאלאניעם, און באקרוינט דורך אלטע װעלדער צו מזרח־זײט פוןטײך ״בוג״, װאם ציען זיך אין דער װײטקײט ארײן.אלט איז די שטאט, און זי װערט שוין דערמאנט אין דער פוילישערגעשיכטע נאך אין 15־טן יארהונדערט. אזוי װי די שטאט, איז אויך אלט געװעןדי ײדישע קהילה, װאם הגם זי איז ניט געװען קײן גרויםע אין איר צאל, איזזי דאך געװען א װיכטיקע אין איר איכות. די האראדלער קהילה האט זיךאויםגעצײכנט מיט א גרויםער צאל ײדן בני־תורה און תלמידי־חכמים, בראשמיטן מרא דאתרא װאם איז געװען א גאון, בארימט מיט זײן בקיאות אין תלמודאון פוםקים און באוװםט מיט זײן חריפות און פארשטאנד. אפילו די פשוטע ײדןהאבן זיך באטײליקט אין די תורה־שעורים און האבן זיך אויםגעצײכנט מיטזײער תמימות, צניעות און ײדישער ױשר.די האראדלער קהילה איז אויך געװען פארשידנארטיק אין דעם עקאנאמישןזין. בראש פון דעם עקאנאמישן לײטער זענען געשטאנען די מאנופאקטור־םוחרים.עם האבן זײ נאכגעפאלגט די גאלאנטערײ און די שיך־םוחרים, און נאך זײדי שפײז־הענדלער און קלײנע קרעמער. דער צװײטער שטאנד איז באשטאנעןפון בעלי־מלאכה: שנײדערם, שוםטערם, םטאליארם א. א. װ., פשוטע און בא־שײדענע ײדן, ארנטלעכע, װאם האבן שװער געארבעט אויף פרנפה. נעבן זײהאבן זיך געפונען די דארפם־גײער, װאם האבן זיך ארומגעדרײט שטענדיק איןדי דערפער און פארקויפט די גױים אלע מינים םחורות און באקומען םאר זײ31אגריקולטור־פראדוקטן, װאם זײ פלעגן נאכדעם פארקויפן צו גרעסעחגסוחרים.♦ ♦♦די שטאט האט זיד אײנגעטײלט אויף צװײ טײלן. אין דער צענטראלערטײל פון דער שטאט — װאם האט ארומגענומען דעם ברײטן מארק און דידערבײאיקע גאםן — האבן געװוינט די ײדישע תושבים. און אין דער צװײטערטײל, — װאם אירע גאםן האבן זיך געצויגן לענגאוים די װעגן װאם האבןגעפירט צו אוםטילע, הורובישויב, דאבענקא, און צו נאענטע דערפער, — האבןגעװוינט די קריםטלעכע אײנװוינער.דאם פארנעמען ימצד די ײדן דעם צענטער פון דער שטאט, האט אירצוגעגעבן א ײדישן כאראקטער. און הגם די ײדן האבן בלויז געבילדעט אדריטל פון דער באפעלקערונג, האט אויסגעזען װי האראדלא װאלט אין אירמערהייט געװען א יידיש שטעטל. דער ײדישער כאראקטער פון שטעטל פלעגזיך באזונדערם אנזען אין די שבתים און ײדישע ימים טובים, װײל דאן פלעגטעם אויםזען װי דאם גאנצע שטעטל װאלט גערוט.ת ו ר ה א ו ן ת פ י ל האין צענטער פון שטאט, אינערהאלב דעם ײדישן ישוב, האט זיך ארוים־געהויבן מיט זײן גאנצער פראכט די גרויסע שול װאם איז געבויט געװען װיא פארצײטיק פעסטונג. אירע װענט זענען געװען פון דיקע שטײנער, אירעפענצטער — הויכע און געװעלבטע, און איר הויכער משופעדיקער דאך, איזגעװען העכער פון אלע שטיבער פון שטאט. אין דעם בנין פון דער שול זענעןגעװען אויך צװײ צוגאב־םאלאנען, אין װעלכע עס האבן זיך געפונען צװײ בתי'תפילה: דאם ראדזינער ״שטיבל״ און די בעלי־מלאכה־שול. די ערשטע, דיראדזינער חסידים, האבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער למדנות און חריפות,און װען דו פלעגםט ארײנקומען אין זײער שול, פלעגםטו שטענדיק טרעפן ײדןגעבויגן איבער די גמרות, משנױת, הלכה־םפרים, און דו האםט גלײך דערקענטאז פאר דיר זיצן ײדן למדנים, בעת אין דער בעלי־מלאכה־שול פלעגן זיךצונויפקומען צו דאװנען שבת און ױם־טוב הארעפאשנע ײדן.ניט װײט פון דער שול איז געשטאנען דער בית המדרש, װו עם פלעגן32בית הכנסת הגדולדאװנען אין די װאכן־טעג די מערםטע ײדן פון שטעטל, און װאם האט זגויךגעדינט װי א צענטער פון תורה או) תפילה און װי דאם פלאץ פון דעם געזעל־שאפטלעכן לעבן פון דער שטאט. מיט זײער גאנצער פארנומענקײט און יאגענישנאך פרנםה, האבן די האראדלער ײדן געפונען צײט פאר תורה און תפילה בציבוראין בית־המדרש. שוין גאנץ פרי פלעגן שטראמען די האראדלער ײדן צום בית־המדרש. דאװענען שחרית, און פארנאכט זענען זײ װידער זיך צונויפגעקומעןאױף מנחה־מעריב, און נאכדעם פלעגן זײ זיך ארומזעצן ארום די לאנגע הילצערנעטישן צו לערנען א בלאט גמרא, משנױת, עין־יעקב אדער פרשת־השבוע, אוןנאכן לערנען פלעגן זײ צװישן זיך שמועםן װעגן פרנםה אדער װעגן טאג־געשעענישן.דאס שטעטל אין די שבתים און יסים טוביםװי מיר האבן שוין אויבן געזאגט, פלעגן די שבתים און ײדישע ימיםטובימ לײגן זײער חותם אויפן שטעטל. דעם אנקום פון דעם שבת פלעג מען שוין33דערקענען נאד דאנערשטיק, סחמת די .צוגרײטונגן פון די ײדישע פרויעןדי שבתדיקע מאכלים. אין יענער צײט ד.אט מען ניט פארקויפט קײן גרײטברויט פון די בעקערײען, נאר יעדער הויזגעזינט פלעג זיך באקן ברויט ערב־שבת ביז דעם אנדערן ערב־שבת. עם איז געװען א געװײנטלעכע דערשײנונגצו זען אין די שפעטע שעהן פון דאנערשטיק די ײרישע פרויען װאס קנעטןברויט און געבעקס, װאס זײ פלעגן אנבאקן אין די פארטאגיקע שעזזן פוןפרײטיק. עס איז דעריבער געװען זײער לײכט צו שפירן אין דער לופטן פוןשטעטל אז דער ערב־שבת איז געקומען.פרײטיק פארנאכט, ערשט װי די קראמען האנן זיך געשלאםן און דיבעלי־מלאכה האבן געלאזט די ארבעט און פארמאכט די װארשטאטן, האבן דיהאראדלער ײדן אװעקגעװארפן אי*ע זײערע דאגות, און נאכן ארומװאשן זיךהאבן זײ זיך אװםגעפוצט אין בגדי־שבת און פלעגן שפרײזן געלאםן צו דערשול, צום ״שטיבל״ אדער אין בית־ד.מדרש ארײן. איצט האבן זײ אויסגעזעןװי אריסטאקראטן און בני־מלכים, און זײ האבן געדאװנט און געלערנט מיטהתלהבות און גוטן געמיט. און אז זײ האבן פארענדי־ט דאס דאװענען, פלעגןזײ צוריקשפרײזן מיט געמאסטענע כריט צו זײערע הײמען, װאס האבן געבלאנקטמיט זייער ריינקייט און ציכטיקייט און וװ א יומ־טובדיקע ליכטיקייט האט זיךגעשפרײט אויף יעדן װינקל. יעדער אײנער איז זיך געזעסן בײם טיעז ארומ־גערינגלט פון די בני־בית, אפגעריכט די שבתדיקע סעודה, און ממש געשװעבטאין העכערע וועלטן פול מיט ליכט און פרײד.שבת גאנץ פרי, פלעגן די האראדלער ײדן אויפשטיין, גײן אין שולארײן און לערנען עטלעכע שעה פארן דאװענען. נאכן פארענדיקן דאם דא־װענען פלעגן זײ אהײמגײן אפעםן די פעטע שבתדיקע סעודה און זיך אומקערןאין שול ארײן צו לערנען.אזוי פלעג דער שבת פארבײגײן בײ די האראדלער ײדן, אײנגעטונקעןאין תורה און תפילה, געניםנדיק פון די שבתדיקע באטעמטע מאכלים אץ פאר־געסנדיק אלע װאכעדיקע דאגות.פארן אנקומען פון א ױם־טוב האט מען דעם זעלבן שוין געקענט פילןא צװײ אדער מער װאכן פריער.דאם אנקומען פון פםח האט מען שוין געפילט א לאנגע צײט פריער.34אדף פון א״שטר מכירת חמץ׳'האראדלער לאנדםלײט, װעלען דכער דערקעבען די חתימות פון האראדלער ײדעןװאס האבן געחתמעט בײם רב זצ״ל, בײן פרקויפן דעם חמץ פאר פסח.(ערהאלטן פון הרב חײם בערמאן — דעם חאראדלער רב׳ם זון)גלײך נאך חמשה עשר בשבט ■האט מען אנגעהויבן צו בארואנדלען דיפםחדיקע ענינים, װעגן כשרן די מיל, און װעגן באקן מצות. אין די פוילישעשטעט חאט מען דאן נאך ניט געוװםט פון קײן פארטיקע מצות װאם װערןגעבאקן אין כשרע מצות־פאבריקן, אזוי װי עם פירט זיך הײנט צו טאג. נארמצות פלעג מען באקן אין א בעקערײ װאם איז םפעציעל געכשרט געװארןאויף פםח. אין האראדלא זענען געװען צװײ בעקערײען װאם זענען געכשרטגעװארן צו באקן מצות פאי אלע ײדישע משפחות, לויט דער רײ װאם איזבאשטימט געװארן פאר יעדער פאמיליע. עטלעכע װאכן פאר פסח האט מעןשוין געפילט דעם אנקומענדיקן ױפ־טוב, װאם זײנע קעךצײכנס זענען געװען:דאס כשרן די מיל, דאם כשרן די בעקערײען, און דער מצה־טרעגער, װאס פלעגא געשטרעקטער גײן פון דער בעקערײ צו די בעלי־בתים מיטן לאנגן גרויסןמצח־קויש אויף זײן אקםל.מיטן באקי די מצות, האבן אויך די ײדישע פרויען אנגעפאנגען מיטןשײערן, רוימען, קאלכן די צימערן און רײניקן און נשרן די קיך אױף פםח.אלע ײדן פון שטעטל זענען געװען פארנומען מיט די צוגרײטונגען צום ױם־טוב.און בײם אנקום פון דער םדר־נאכט, האט אויסגעזען װי די גאנצע שטאט װאלטאראפגעװארפן איר װאכעדיקײט און זיך אנגעטון אין א ױם־טובדיק קלײד. דיױם־טובדיקע קדושח האט אײנגעהילט אלע ײדישע הײזער און איר רושם האטזיך געפילט איבער דער גאנצער שטאט. אזוי װי בני־חורין האבן אויםגעזעןאלע אײנװוינער אין די ײדישע ימ־ם־טובים. די שטיבער — ליכטיקע און פולמיט פרײד, די שולן — רײנע און באלויכטענע, אנגעפילט מיט מתפללים אוןלערנערם און א לײטזעליקײט איז :;ויםגעשפרײט אױף דער ײדישער עדה.אזוי װי שבת אזוי אויך ױם־טוב האבן די האראדלער ײדן זיך געפירט לויטןכלל פון: ״חצױ לד׳ וחצױ לכם״, האלב פאר גאט און האלב פאר אײך. האבןא גרויסע טײל פארבראכט אין תורה־לערנען, אין דאװענען און אין פרײנדלעכןשמועם, און די צװײטע האלבע טײל פון זײער צײט — אין אפריכטן דיגעשמאקע ױם־טובדיקע סעודות.דער יחיד און דער יידישער כללדי האראדלער קהילה האט זיך ניט אויםגעצײכנט מיט רײכע ײדן. דימערהײט פון די האראדלער ײדן האבן געצויגן זײער פרנסה פון מסחר און36קרעמערײ׳ און א קלײנער טײל פון מלאכוז. דאד איז אבער זײער הארץ אוןזײער ד.אנט שטענדיק געװען אפן און אויסגעשטרעקט צום געפאלענעם און צוםארעמאן. האט מען זיך אין שטאט דערוװםט װעגן א משפחד. װאם לײדטהונגער, האבן שוין אירע פירער אין עםקנים ניט געריט ביז זײ האבן געשאפןזיעם געהעריקן םכום געלט צו שטיצן. איז א ײד געדריקט געוואח דורך דעררעגירונג האבן זײ ניט גערוט און ניט געשװיגן ביז זײ האבן אים ניט באפרײטפון דער דאזיקן דרוק. האט א ײד געפראװעט א שמהה, האבן זיד מיט איםמיטגעפרײט אלע תושבים פון שטעטל. את אין עמעצנם אן אומגליק, האבןאלע אנטײל געײמען אין זײן צרר,. געפילן פון געמײנזאמער פאראנטװארט־לעכקײט אײנער פארן אנדערן און פון ברידערלעכקײט, האבן געהערשט צװישןדי ײדישע אײנװוינער פונעם שטעטל.דימערהײט פון די ײדישע משפחות זענען געװען אלטגעזעםענע, אוןזײער געשיכטע האט זיד געצויגן פון לאנגע יארן, צי אפשר גאר פון אםדדורות, און עם איז ניט באקאנט געװען װען זײ זענען געקומען קײן האראדלא.עס איז דעריבער אין האראדלא ניט געװען קײן אײנזאמער ײד, װײל די משפחותזענען געװען פארצװײגטע און יעדער אײנער איז געװען באקרוינט פון א מחנהקרובים פון זײנע עלטערן, װאם האבן על־פי־רוב געװוינט אין האראדלא אוןאויד אין נאענטע און װײטע שטעט. שיכטנװײז האבן געװוינט די ײדישעמשפחות אין שטאט און האבן געבילדעט אלע צוזאמען אן אײנד,ײטלעכע אוןגאנצע קהילה, און א רינגעלע אין דער גרויסער קײט פון פוילישן ײדנטום.די באצױנג פון די גוײם צו די ײדן פון שטעטלדי באצױנג פון די גוײם צו די ײדן פון שטעטל איז ניט שטענדיק געװעןא שלעכטע. די שטאט־זקנים פלעגן דערצײלן װעגן תקופות פון רר און שלום,װען די גוײם האבן זיד באצויגן מיט כבוד צו די ײדן פון שטאט, אזוי װי עםפאסט צו אלטע בירגער.מיטן אויפקום פון דער נײער פוילישער מדינה אין 1918, האט דעםפװלישן פאלק ארומגלכאפט א נאציאנאליזם־כװאליע, װאס איז געװען אנגע־זאפט מיט ײדן־שנאה. אויד די האראדלער פאליאקן זענען אנגעשטעקט געװארןמיט דעם דאויקן פאנאטיזם, און האבן אנגעהויבן ארויסוװיזן שנאה צו די37ײדן פון שטעטל װאס זענען דארט פארװארצלט געװען פון לאנגע דורות,אזוי װי די אלטע בײמער פון שטאט־גארטן. בײ פארשידענע געלעגנהײטן האטמען די ײדן געזאגט, אז מען באטראכט זײ װי בירגער פון א נידעריקער מדרגהאון װי פרעמדע אין דער באנײטעי פוילישער מדינה.די דאזיקע שנאה צו די ײדן װאם איז די ערשטע צײט געװען א באג־רענעצטע אין איר פארנעם און האט בלויז ארומגעכאפט קלײנע טײלן, האטאנגעפאנגען צו װאקסן ביז זי האט אנגעשטעקט די מערהײט פאליאקן פוןשטאט. דאס גײן בײנאכט איבער די גאסן װאס זענען באװוינט געװן פוןפון רעכטס: הענוד זובערמאן, ב״צ בערגמאן, בנימין בערגער,צבי זאלצמאן, אליעזר לערנער, משה חײם בערגמאן,יקותיאל זאװידאװיטש, דוד לערנער, פישל גערטעל, שמעון זובערמאןפאליאקן און אוקרײנער — איז געװארן געפערלעך פאר ײדן מהמת די מוראפאר א פיזישן אנגריף. דאם שלאגן ײדן איז געװארן א פערמאנענטע דער־שײנונג, באזונדערס אין די טעג פון קריסטלעכע חגא׳ס. די לופט איז געװארןװאס אמאל שטיקנדיקער. די האראדלער ײדן האבן אנגעהויבן צו פארשטײן,אז אין שטורעם־טעג קען מען זיך מער ניט פארלאון אויף דער פרײנטשאפטפון די פאליאקן.מיט דער פארשטארקונג פון דעם אנטיםעמעטיזם אין פוילן בכלל און אין38האראדלא בפרט, זזאט דערװאכט און זיך אויסקריםטאליזירט דער באוװםט זײן בײדער ײדישער ױגנט, די צױניסטישע באװעגונג האט פארנומען די הויפט־פאזיציעאויף דער געזעלשאפטלעכער ארענע, און דער געדאנק פון שיבת־צױן האטאײנגענומען דעם רוב פון דער ײדישער ױגנט פון פוילן. אויך אין האראדלאזענען געגרינדעט געװארן צױניםטישע קרײזן, װאס האבן ארומגענומען דימערהײט פון דער ײדישער ױגנט אין ־ענע טעג, און די צױניםטשע קרײזן האבעןאנגעהויבן א ממשותדיקע צױניסטישע אקציע פאר בנין ארץ־ישראל. זײ האבןגעזאמלט געלטער פארן ״קרן קימה לישראל״, און פארן ״קרן־היםוד״, זיי האבןגעגרינרעט קורםן צו לערנען רי העברעישע שפראך, זײ האבן דורכגעפירטפארשידענע קולטור־טעטיקײטן, עס זענען געגרינדעט געװארן חלוצישע ױגנט־ארגאניזאציעס, דער החלוץ הכללי, בית״ר, און די געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטאיז געװען א לעבהאפטע און א ברײזנדיקע.מיט דער פארשטארקונג פון דער ײדן־שנאה און די עקאנאמישע דריקונגמצד דער פוילישער רעגירונג, האט די יוגנט ערנםט גענומען טראכטן װעגןאנדערע זיכערע האפנס. די מיטגלידער פון די חלוצישע ױגנט־ארגאניזאציעס,זענען געפארן אויף הכשרה קבוצות און האבן זיך געגרײט עולה צו זײן קײןארץ־ישראל. אויך אן אנדער טײל פון די ײדישע איױװוינער, װאם זענען ניטפארכאפט געװארן דורך דער ײדישער רענעםאנס־אידײע, האט אויך פארשטאנעןאז די נײ־געשאפענע לאגע האט נ־ט קײן אויסזיכטן פון א בכבודיקער עקזים־טענץ פאר די ײךישע תושבים, און אויך זײ האבן אניעחויבן צו חלומען װעגןעמיגרירן אין אנדערע זיכערע לענדער, װי, אמעריקע, קאנאדע, און זיד־אמעריקע.דער אויפקום פון היטלער ימ״ש צו דער מאכט אױ דײטשלאנדאין יאר תרצ״ג (1933), איז אין דײטשלאנד געקומען צו דער מאכט דערשרעקלעכםטער פײנט פון דער מענטשלעכער געשיכטע, דער בלוטדורשטיקעררוצח היטלער, ימח שמו, און האט געפאכעט מיט זײן שװערד אויפן גאנצןײדישן פאלק בכלל און אויפן פוילישן ײדנטום בפרט. מיט זײן ארויפגײן אויףדער מאכט און פון זײן פארטײ, דער מערדערישער נאצי־פארטײ, האבן זיך געשטארקטאויך די שװארצע כוחות אין פוילן, און די אנטיםעמיטישע פארטײען װאם האבןזיך פון שטענדיק אן אויםגעצײכנט מיט זײער שנאת־ישראל, האבן פארשטארקט39זײערע רדיפות אויף די פוילישע ײדן. די שנאה־כװאליעס האבן זיך געהױבןאון געשטארקט, און דאבן קאנצענטרירט די גאנצע אויפמערקזאמקײט פון דיפאליאקן אוי ףאזוי װײט אז זײ האבן ניט געפילט די אנקומענדיקע מלהמה,װאס עס גרײט צו אויף זײ זײער גרויסער היםטארישער שונא.די שנאה פון די פאליאקן צו די ײדן האט אנגענומען אלע מאל שטארקערעפארמען און איז געװארן געפערלעך פאר די ײדן. די אלגעמײנע אטמאםפערעאיז װאם אמאל געװארן ענגער ביז ניט אויםצוהאלטן. די פאליאקן האבן אנ־געהויבן פארלוימדן די ײדן און ד.אבן װעגן זײ גערעדט װי װעגן א פרעמדןעלעמענט אין דעם לאנד און באזונדער אין דער פוילישער עקאנאמיק. דיפירער און רעגירונגס־מענער האבן ניט אויפגעהערט צו רעדן װעגן ״דער ײדישערפראגע װאם פאדערט א לײזונג״. די עקאנאמישע דריקונג איז געװארן אלץשטארקער, עס זענען ארויםגעגעבן געװארן ײדנפײנטלעכע געזעצן פון צײטצו צײט, און די מעגלעכקײט פון עקאנאמישער עקזיםטענץ פון די פוילישעײדן איז געװארן װאס קלענער. א םך ײדן אין פוילן האבן געשטוינט איבערדער נײ־געשאפענער לאגע, און פלעגן זיך פרעגן: צי קענען זײ באטראכטןדאס פוילישע לאנד — װו זײ האבן געװוינט הונדערטער יארן — אלם אזיכערע הײם אױף װײטער.די ײדן־שנאה װאס איז געװארן שטארקער און שטארקער, האט אױךגורם געװען צו דער פארשטארקונג פון דער צױניםטישער און געזעלשאפטלעכערטעטיקײט װאם האט ארומגעכאפט אלעמאל מער און מער די ײדישע מאםן איןפוילן. דער דראנג נאך עליה קײן ארץ ישראל און נאך עמיגראציע צו אנדערעזיכערע לענדער, האט אנגענומען א מאסן־כאראקטער און האט ארומגעכאפטכמעט די גאנצע האראדלער ױגנט. אויך די יעניקע װאש האבן פריער געגלויבטאז די נײ־געשאפענע לאגע איז א פארבײגײענדיקע, האבן דערין אנגעהױבןצו צװײפלען און האבן גענומען טראכטן װעגן עמיגרירן, אדער װעגן פארלאזןדאס קלײן שטעטל דאראדלא, און זיך אריבערציען אין אנדערע גרעסערעשטעט מיט גרעםערע ײדישע קהילות. אין יענע יארן איז געװארן גרעםערדי צאל עולים קײן איץ־ישראל און די צאל עמיגראנטן אין די לענדער פוןצפון און דרום־אמעריקע.40דער םוף פון דער האראדלער קד״ילהטראץ דעם עליה־ און עמיגראציע־דראנג, זענען די מערםטע ײדן פוןהאראדלא פארבליבן אויף זײער ארט, און די ײדישע קהילה האט פארגעזעצטאיר עקזיםטענץ לויט איר אלטן באשטי׳מטן םדר. םוף כל םוף האבן ניט אלעגעקענט אויםװאנדערן און פארלאזן זײער אײנגעזעסן פלאץ. ניט יעדערערהאט געהאט מיטלען צו פארלאזן האראדלא, און דער מערהײט פון די ײדישעתושבים האט געפעלט מיטלען אויף אויםצװואנדערן אדער אריבערגײן אויףאנדערע פלעצער.די האראדלער ײדן האבן װײטער געפירט זײער באשײדן לעבן, אןגרויםע פאדערונגען, זײ האבן זיך ניט געקענט פארשטעלן די ומעגלעכקײטפון אן אלגעמײנע אויםראטונג און האבן אויך ניט געקענט ארױםפילן דיאנקומענדיקע פארניכטונגם־שטורם װאם האט זיך אנגערוקט אויפן אײראפעישןאון אויפן פוילישן ײדנטום. אזױ װי א םך ײדן פון פוילן האבן די האראדלערײדן אױך געגלויבט, אז דער שנאה־ און רשעות־קריזים װעט פאריבער אןערנםטע קאנםעקװענצ(.אוי, װײ! אין יאר תרצ״ט (1939) האט די היטלעריםטישע ארמײגעשטורעמט פוילן, און אין געצײלטע װאכן האבן זײ פארנומען גאנץ פוילן.גלײך נאך זײער אקופאציע האבן זײ גענומען אויםפירן זײער פלאן פוןאויםמארדן און פארנ־כטן דאם גדײםע פוילישע ײדנטום. נאכן אקופירן פוילןהאט דער שונא געװענדעט זײן בליק צו אנדערע אײראפעישע לענדער און זײפארנומען. און גלײך נאך זײער אקופאציע האבן זײנע מיליטערלײט אנגעהויבןאויםצוראטן אויף א אומברחמנותדיקן אופן די הײליקע ײדישע קהילות. מיל־יאנען ײדן זענען אונגעבראכט נעװארן מיט אלערלײ שרעקלעכע גרויזאמעטויטן דורך די היטלעריםטישע מערדער. מענער, פרױען און קינדער זענעןפארברענט געװארן אי, די קרעמאטארױמם װאם דער שוידערלעכער אכזר האטגעלאזט אויפבויען. דער גרויזאמער גורל האט אױך ניט אויםגעמיטן די האראדלערקהילה, װעמענם מענער, פרויען און קינדער זענען אומגעקומען.* ^*װעגן דעם ביטערן םוף פון דער האראדלער קהילה, װעגן אומקום פון די41האראדלער ײדן, זײערע לײדן און פײן, דערצײלן די װינציקע לעבנגעבליבענעעדות, װאס האבן באװיזן זיך ארויסצוראטעװען פון דעם מערדערם האנט דורךפארשײדענע באהעלטענישן, פול מיט צרות און שװערע מאטערנישן, אין דיװײטערדיקע טײלן פון דעם דאזיק/ בוך.42ד< האראדלער <<דן אוןז<<ער ג<<סט<ק, סאצ<אלאון געזעלשאפטלעך לעבןהרכ חײם כעדמאןדער מרא דאתרא, דער האראדלער רב, זצ״ל(זײן לעבנס־געעיכטע און זײן משפחה)צוזאמען מיט דער הײליקעד האראדלער קהילה איז אױך אומגעקומעןאויף קידוש־השם דער מרא דאתרא — מײן פאטער, מורי הרב הגאון, קדוש־ה׳,מוהר״ר משה יהודה לײב הלוי בערטאן הי״ד זצללה״ה. אויף קידוש־השם זענעןאויך אומגעקומען דאס רוב פון זײנע קינדער און אײגיקלעך.המרא דא,תרא הרב דהאראדלה זצ״ל וזי״ד,און זײן זון הרב חײם יבלח״ט.45מײן פאטער זצ״ל, איז אויפגענומען געװארן אלס רב פון האראדלא איןדער עלטער פון 23 יאר, און האט פארנומען דעם כםא־הרבנות נאך דער פטירהפון זײן שװער הרה״ג מוהר״ר יקורדאל געלענטער זצ־ ל, װאם איז געװען דערשװאגער פון ראדזינער רבין האדמו״ר הגה״ג ר׳ גרשון חנוך הענעך זצללה״ה.מײן פאטער זצ״ל איז געבוירן געװארן י׳ מרחשון, אין יאר ה׳תרכ״ו איןדער שטאט לומאז. דער פאטער פון מײן טאטן — מײן זײדע — איז געװעןר׳ דוד, װאם איז באקאנט געװען צװישן די ראדזינער הםידים װי ר׳ דודל פוןלומאז, און געװען איז ער אבךתורה און אסוחר. אבער זײן חםידות אוןיראת־שמים האבן אים געשאפן א נאמען את כבוד אין זײן צײט. די מוטערפון מײן טאטן, מײן באבע רחל ע״ה, איז געװען בארימט װי אאשה צדקניתאון װי א בעלת מידות טובות.אין דער עלטער פון 15 יאר, איז מײן פאטער געװארן דער אײדעם פוןדעם האראדלער רב, הרה״ג ר׳ יקותיאל געלרנטר. אין משך פון אכט יאר איזמײן פאטער געזעםן אין בית־המדרש פון ראדזינער רבין און האט געלערנטתורה יומם ולילה. אינגיכן איז ער בארימט געװארן װי א חריף און בקי איןאלע װינקעלעך פון דער תורה, ס־׳• אין נגלה װי אין נםתר און האט געהאלפןדעם ראדזינער רבין הארמד׳ר ר׳ גרשון הענעך מסדר צו זײן זײנע שריפטן.נאך דער פטירה פון זײן שװער, איז מײן פאטער אויםגעקליבן געװארןאלם זײן ממלא־מקום, אלם רב און אב״ד פון האראדלא, און איז ארויף אויפןכסא־הרבנות מיט דער הםכמה און מיט דער סמיכות פון ראדזינער רבין, אוןהאט באקומען היתר הוראה פון דעם גאון־הדור ר׳ יהושע׳לע קוטנער זצ״ל, איןיאר תרמ״ט.17 יאר נאך דער חתונה האט זײן פרוי, די רבנית צדקנית מרת ברכה־גיטל אים געבוירן א זת — דאם איז מײן עלםטער ברודער ר׳ גרשון הענעךבערמאן נ״י. מײן ברודער ר׳ גרשין־הענעך האט אין זײן ױגנט געלערנט בײםחפץ־חײם זצ״ל אין ראדין, און הײיט געפינט ער זיך אין די פארײניקטע שטאטןאין דער שטאט מיניאפאלים, און א־ז באקאנט מיט זײן עםקנות און טעטיקײטןפאר מדינת־ישראל.נאך דער פטירה פון זײן ערשטער פרוי האט מײן פאטער חתונה געהאטמיט זײן צװײטער פרוי — מײן מוטער, די רבנית צדקנית מרת רבקה הי״דע״ה. מײן מוטער איז געװען די טאכטער פון הרב מרדכי חײם פאלעװםקיזצ״ל פון קאברין. דער דאזיקער זײדע מײנער איז געװען א ברודער פון46והוא חלק ראשון מו־ןאו״ח מעשירוז חלקים' שיבואו ■אי״ח בדפיס:כולל ג-כ כיאור יפהבבטה סוגױת בש״ם. וטוזוט*■:לזה ,חידושי ברמת• הוסבה על חק פשהענכר נדפם בשנת תרםיה. מבעהמיח םפר ,ועארתבניס• על מסכת אמו/ וםפר,וק משה• על הש״םנחגרו ד.קסן והצזניר שבימראל משח ליב גלאאמחרדוד חלוי ב?נרמאן ד״ימר״ק חוראדלא פלך לובלין..052£^[ ^01א€■.!)טוחו^? .ן .1.2 3ו1)סזס!1 .315^1 04םפר שו״ת חק משה(דער שער פון ספר)471* 5^;יי* >י*י>יײ*י*ץ **)(י^1(ו%***^ |*|י ^|(>|•ו|!8י ^ןס ^יי^!8י זי%*י1י^*ייי>י5■ ײ״ ^ ׳ ״יו <*־ - ! ו״״^^ו ! 1 ^;2*>^■ ך|1) , 1 1 ^ ! ^ ־ • ״*ו^גע־פ פדד״ם מתימים מדכש ״יפת צזפים באשד דדצנםתהזינד, משריט,-י <1^1יי4 .§היבדי הקבן שבישדאל מיצה יד״ודא באאטו״ר -ד■ דוד ד,לױככדמאן אב״דדה הודאדלא בעהימ תפארת בניש, ״1:;■..,והק משה ושי״תיהק מ־בד־. ומול יתז־א םי׳ על אנרת דריב״זנ■ ■ . ■1■' 1; *י^י״ננ, ־ ׳ /•־ ^*■ י■־.׳־ '.< ' ־■ ■ *:1^' ״?ה־; י!■■^״&י; הס משהס־ז עיד מבעהמ׳ח הרל ספד<-^־^%^%■** ^|||8■ '^8י8%)8<1^>%ז*!<^8>^י|■■.•- ■ %?8יי:1>188 ^י>|>1%י■ ■ •\י':''^'ד ' 4888וו < * 'י ^ ^ *!438 ^ ^י8|) ז1ט)}י8<|! 419^ 4 49981$^ < 9^. ■ ■נמזיר הס8ר 3 1ל.. נ־.לבז•• .<1מ! * 0.:1ם0א90 א,ג,4>ןא6£ .4! ס!<1*א886•■ ■••" 8?.ו*>*וי!יוו***> ^ ^*1****£41,•י■':׳*■*־ייי^ינ ״־'•'!9♦(.^י^׳תדוף.? 19.16 .1.118 ^^^811:001\ 0 0£\ [^ 1\ 11־! € -1 ע ^51 ^גו׳נוו, ^1.)וז,*1ס ותו 1־1י1€מ*'1^1 ■11.׳^4^•,,-..!׳,:ו׳■.-.•;...׳.. • ■ ' . . ■■ ■ ■•■ '־■ ' ,ספר ז כ ר ו ת ו ר ת מ ש ה;דער שער פון ספר)קאברינער רבין האדמו״ר הגאון דיזדוש צים״ע מוהר״ר נח נפתלי זצללה״ה אוןדאס אײניקל פון ר׳ רשה פון קאברין זצללה״ה.יעדע קלײנע שמאט אין פוילן איז געװען מםוגל צו זײן א תורה־צענטער,אויב דער מרא דאתרא האט זיך אויםגעצײכנט װי א תלמיד־חכם און האטמשפיע־געװען מיט זיין תורדי־השפעה מיט זיין למדנות און צדקות אויף דימיטגלידער פון זײן קהילה. אזעלכעם איז געשען אין האראדלא, וװ מײן פאטערזצ״ל האט זיך ױמם ולילה אפגעגעבן מיט די ענינים פון זײן עדה און מיטדער פארשפרײטונג פ ן תורה און יראת־שמים צװישן די מיטגלידער פון זײןקהילה.במשך פון זײן זײן דער מרא דאתרא אין האראדלא האט מיין פאטערזצ״ל פארפאםט א סך סנדים, אבער ער האט באװיזן בײ זײן לעבן ארויםצוגעבןבלויז פיר םפרים אלײ,: ״תפארת בנים״ — א פרוש אויף דער מםכתא ״אבות״,״חק משה״ — שאלות ותשובות ױעגן ערשטן חלק פון אורח־חײם. דער םפרהאט אנטד,אלטן 34 שאלות ותשובוה פון די 250 װאם ער האט געהאט בכתב־יד און װאם זענען פארלוירן געװאח אין די הורבן־יארן. ״זכרו תורת משה״ —א פירוש אויף די חמשה חומשי תורר, לויט פרד״ס. ״קול יהודד,״ — א פירושאויף אגרת דרבי ױחנן בן זכאי.צװישן די כתבי־יד פון מײן פאטער זצ״ל װאם זענען פארלוירן געגאגגען,;אין זײער גרעםטער טײל זענען זײ געװען געשריבן אין רש״י־כתב), האבן זיךגעפונען: ״לחם משנה ״אויף משנױת, ״ילקוט על נביאים וכתובים״ צונויפגעקליבןפון זוד.״ק, תק״ז און ז״ח. ״חק משה״ — חידושים אויף גאנץ ש״ם. ״פירוש עלמםכ׳ קטנות. ״דרש דרש משה״ — חידושים אויפן מדרש.מײן מוטער ע״ה האט געבוירן פינף קינדער און דאס זענען זײערענעמען: מײן שװעסטר אםתר נ״ע, װאס האט זיך אויםגעצײכנט מיט אירעכשרונות, איז נפטר געװארן אין איר בליענדםטער ױגנט א׳ פון ראש־חודשתמוז תר״פ אין דער עלטער פון 19 יאר, װען זי איז געװען פארקנסט צוםזון פון ר׳ יצחק מאיר קאהן פון זאמאשטש, — דער שװאגער פון ראדזינעררבין דער צדיק האדמו״ר הגה״ק ר׳ מרדכי ױםף אלעזר לײנער זצללד,״ה. זיאיז באערדיקט געװארן אין דער שטאט הורובישויב.מײן טײערער ברודער מור,ר״ר שמואל הלוי בערמאן הי״ד ז״ל, איזגעבױרן געװארן י״ב מרחשון תרס״ח און איז דערמארדעט געװארן דורך די דײטשע49נאציט ימ״ש, אין אונדזער שטאט האראדלא צוזאמען מיט זײן פרוי און זײנעדרײ קינדעד: מרדכי ױסף אלעזר הי״ד, דוד הי״ד, צבי הירש הי״ד.איך, װאס האב צוגעזען דאס גרױסע פאלקס־אומגליק — חײם הלויבערמאן, בין געבױרן געװארן ג׳ אדר תר״ע, האב געקראגן סמיכה דויד רבניםאון גאונים פון פוילן, און איך האב אויך באקומען היתר הוראה דורך מײן פאטערזצ״ל. אין דער עלטער פון 22 יאר האב איך חתונה געהאט מיט מײן אײדעלעראון טײערער פרוי, די באגאבטע, אינטעליגענטע און יראת־שמיםדיקע רבניתמרת ברכה הי״ד ע״ה, װאס איז אומגעבראכט געװארן דורך די נאצישע מערדערימ״ש, אין דער שטאט לװאװ. מײן פרוי איז געװען די טאכטער פון הרה״גמוה״ר ױדא גארדאן הי״ד, — דער רב פון מאלינאװ (װאלין) װאס איז דער־מארדעט געװארן דורך די נאצי־רוצחים ימ״ש אין זײן װוינשטאט.מײן אױסגעצײכנטע און צניעותדיקע שװעסטער מרת פרײדל ע״חהי״ד, איז געבוירן געװארן אין יאר תרע״ב און איז אומגעקומען דורך דינאציס צוזאמען מיט איר מאן, דער גרויסער רב אין תורה און יראת־שמים,דער אויסגעצײכנטער עילוי מוהר״ר ר׳ דוב בער מלינאק הי״ד פון פראגא־װארשע און מיט זײערע צװיי טײערע און באגאאבטע קינדער הי״ד. מײן שװאגערהרב דוב מלינאק, האט פארפאסט דעם ספר ״משמרת מצוה״ װען ער איז אלטגעװען 16 יאר, (דער ספר איז געדרוקט געװארן אין װארשע אין יאר תרצ״ב).אין דעם ספר האט ער ארויסגעװיזן גרויס בקיאות און חריפות אינעם דין ״ספקמצוה״. עו איז געװען א תלמיד פון די צװײ בארימטע גאונים: רבינו שמעוןשקאפ זצ״ל ריש־מתיבתא אין גראדנע, און רבינו מנחם זעמבא הי״ד זצ״ל פוןפראגא־װארשע.מײן אויסגעצײכנטע שװעסטער, מײנע עלטערנס מעזינקע, הרבנית מרתחוה הנה רחל (רחלע) הי״ד, איז דערמארדעט געװארן צוזאמען מיט איר מאןהרה״ג שלשלת הױחסין מוהר״ר נפתלי הי״ד, דער זון פון הרב הצדיק אב״דומו״צ דק״ק בוריסלאװ (גאליציע) מוהר״ר חײם הי״ד זצ״ל דער אײדעם פוןאדמו״ר הה״צ פון קאמארנע זצללה״ה. אויך זײער אײנציקע טײערע טאכטערפײגעלע הי״ד איז אומגעבראכט געװארן צוזאמען מיט אירע הײליקע עלטערןתנצב״ה.♦50דעם רג׳ס אײנייןל הי״דמױ זענען אבלים נאך אונדזערע טײערע און נאענטע — די הרוגי־מלכותהרשעה. זײער גורל איז געװען אזוי װי דער גורל פון די פארברענטע םפרי־תורה — די פארמעטן װערן פארברענט אבער די אותױת שװעבן, אזוי זענעןזײערע הײליקע קערפערס פארברענט געװארן אבער זײער הײליקער גײסטשװעבט אין די הויכקײטן.זאל דער קאלעקטױוער קדיש װאם די האראדלער זאגן אין אנדענק פוןדי קדושים פון זײער שטאט, זײן אן אײביקער זכר און א נקמה־פאדערונג איןדי נידערטרעכטיקע רוצחים פון די האראדלער קדועזים, װאם זענען אן שוםשולד און זינד דערמארדעט געװארן און זענען געשטארבן א קדושים־טויט.51־ייץ׳י׳״ ^ ^■־־>׳״ ^, '►■-^<■^ ) < י • י/ , /,. . ז ";//5 ״־ '*יזי'׳ .׳׳,. .׳ : ׳^ג'<' ׳ ^. . • ׳. י׳ ' ^ ' '■ י "י י*ג י*•'%■־־*■ ׳,'״■׳־'* ״י} ■''"׳׳/•'■. ׳׳'״:.• '׳'״י־״?!■ י־מ *4' >*ז\,4/ןף;./ ״ו^/. /- ■•' ״. ״'" '^י־ ׳ > ׳ ^ . -■ י ^׳י ^7'?;'8<י׳3״-: '^/9/ ■ #/י '>״<-<! ^י•^,׳ '•^1, -,״.׳ '/׳ ;'.. / - ~׳/ ' • '> '1 •' '^ ׳ ' . , ^-. >■?׳<, '׳,^' ?זא;< ^4 - \ '] ^ , , ^ יי*-*/^י׳י ^׳י//ר ״׳י״י/׳׳ס .־; ״ב /׳*׳/ ײ ״מי־׳ *;י״ ■ ״״יץ״;) י^׳מ;?■־ /.^1 ■^ייא "=?פי ע י׳6?.! !׳ 1 י/ י ^* </ / ' '1 י י ! י?/^*״־׳• <= ׳•'א '''*<•'׳׳/*'׳״״ ־'*י ׳׳''•>׳•)('׳ זי■־/ /^׳ <?/,.'־'י■׳'׳ (/יי:ז..:> ״ ״*י׳׳7/*/"'::^^?*.©־י׳/סת , ! / 1>0•( ר־ הי. ^׳ ,ך - ^ ^ ^ך) - ץ׳ - 1^׳*:..■׳.'•---■ ׳״עו■ ). י׳אי ^ /׳.^ •״>־-׳/׳ ^׳י׳'׳, ״ײיי ^•י׳- ־■־/׳יי־ יי4 '׳/י>׳•־''• ם ׳״׳ ׳י׳י׳י׳ ''■״׳) '-■•־/ ^*'־־- י?^ 'נ׳יזי״ ,.׳״^/י/ ״י/כ^ ■'יי^יז׳ ק.י׳4^/י'׳/ '״ז ' ^ . [ )ך. ^ ־־יי'י>״^ / / .^ — ^^־ה7 .ף 'א/ע) י!?׳י^<11 ^;.ך׳ (^׳^״09*^"7/'/ '7/^/ױ*^ <?(•?^ י&י/ ו></<1 */|> ־׳י׳^עז׳ 77 > ^ יי^וןן•'■ק,י, .׳>/ ^׳־-׳) *י'■^-״״- ^^׳״• ג^/יז/ ו|'׳?י.^״' 1״>.,ו1י /•*} , / '- # / / *ן^יג/'׳׳.^' ?׳י׳^ ׳״׳'״ ״״ד ץ ד ^י/״י^ ײ׳1״•-^-/■/^^^״״.נ■״/ •׳'^־י/״] ״.9'יה/ - '/׳> ! ^י?! !^^י/ך {,׳)״ .\ו / • >) י \ך1• <?)ןי״!1>!*פתיהה לשו״ת — כתב יד קדשו של המרא דאתרא דןרב זצ״ל.ב^&^״ד 1וור?1!!^וו8לך '^ין^*מ גגי© ^ מעמ ^?דעימ/'<;*•/ •^י״.-, ן '0 > 0> '^ג'04 ״׳1?^ג״׳ ,י׳*' ^#^11<יד1־5*8 \ײ!?1.:?*'.**"?■ייג ^יג^י׳י׳^' ?<•■;';>♦ *׳■4^ י-<!> ^. ^ ^***^כ1 ?ו*€*§<מ ^י^' ,^ו #**^נ־יד 1*1 ^וס יי*/ ■ '0 ■*ןו׳ןדײ״ :ך5ד/ןיז׳^/ג^ ׳ ►י%־־־' ■:. .*•״-•*־לג י ^יי׳״׳ן. י.^׳ ^ ׳'י .מ -. :?מ■■-.-.. . ^ר?־ 1<׳ ז>ג4"־'•^־ ■ 4יי--4.י:יי י-ײײ;ן.י-..ײ:-י.■?יי-^►־־״ ^■^י״ *־^:? ז׳^ ז4<. , *ין1י*'׳♦׳'!| ^/^^^יג■ יי־־״זד ?,♦< ל1 !י^ ^'ײ- ^ ז׳ ׳ 5־^״<.ז8,״־־׳׳/ ^■״•^ י■י ■■ ** •■ ■ ■ ^✓'י:י יי / ^ . • ■ . ^ ■ י : . ■/*•>^^ ■?יי/♦©^) ■{יק^׳ידווו־־* !יידד• )!׳ ישי׳•;-.־'(^';^׳־׳' ^) " ^ ) ... יד־^ '׳^י׳ ״3^ ס^ד־ייי־״<׳. ."■ •ן■ :;..<•{!■ * .■-:.■ ׳)'׳'־־< •.■■ײ".-ייײ'':'/*|■■י4•י<;'יי ,:•/:/?{'ייי׳יי/י ^ יד^:^:': י ^ ' 15; '}־3ן-.׳)ז< 11/ ;/^׳׳*'• ^^׳ 1^,0 ,-■ -4 .•'־ ׳.? ׳ 0'>.)/^**< ״וי־ס*?*>'•׳/<־ ד 1<־ד;י- ד-׳5<}{/♦ /}.־ג.| 1?/■• <?י־28;. ״■^'7י.י1״- ס״*!.י... *<>י?.8י*^* •?^■ןי?*?.' ן|ד.^ •ז־י^יב׳<׳ ־^^•/ '׳ס? ן״'י/ ,'""* ׳ - ♦. 1//ז׳■ ' -,-{'•ד ^ןו1>■ <'<*. ז!-<-\.\ן*; ?1* > 1^*•" . {^■^ ■ ־ ׳־*״■ !״■'*-/.׳!•,׳.*׳ל־•, יה^י״ ׳י־; *־!•י♦^■ •-מ/י= ׳״*■׳ •י! *■*?■*='' ר;י'׳י־^€^ •'^׳ל״''*^?' ?■מ^'׳..י■"-־<"$-•'•9?■אײנער פון דעם רב׳ס זצ״ל בריװ,53הענעד כערמאןהאראדלא און אירע תושביםדי דאזיקע זכרונות װאס װערן דורך מיר געשדיבן אין דעם דאזיקן מהזענען באגרענעצטע צוליב צײט־םימת. אזיי װי איד האב פארלאזט האראדלאנאך אין יאר 1923, זענען א םך זאכן און געשעענישן פון האראדלא דורך מירפארגעםן געװארן אין לויף פון די יארן װאם זענען פאריבער. איך פרוװאויפברענגען זכרונות אין באצוג צו געשעענישן און מענטשן, און דערמיטבײטראגן צו דער באשרײבונג פון דער שטאט און אירע אײנװױנער.■4 *4דאט קלײן שטעטעלע האראדלא, װאם ליגט אויפן מערב־ברעג פון טײד״בוג״, — דער טײך, װאם האט געדינט אלם נאאטירלעכע גרענעץ צװישן פוילןאון דער װאלינער גובערניע — די מזרה־טײל פון פױלן, — האט זיך ניט אונ־טערשײדט מיט זײן כאראקטער און מהות פון אנדערע פױלישע שטעטלעך.אזוי װי יעטװעדער אנדערע קהילה אין פוילן איז די האראדלער קהילה געװעןצוזאמענגעשטעלט אין איר רוב פון פרומע יידן.די מערהײט פון די האראדלער ײדן — בראש פון דעם שטאט־רב מײןפאטער זצ״ל הרב ר׳ משה יהודה לײב הלוי בערמאן און מיט אים די צװײשוחטים — זענען געװען חםידים און פארערער פון דעם ראדזינער רבין זצ״ל,הגם עס זענען דארט אויך געװען ײדן װאם זענען פאררעבנט געװען װי גערער,בעלזער חםידים א. א.טראץ דעם װאם די האראדלער קהילה איז געװען א קלײנע איז איר שםגװען פארשפרײט איבער די פוילישע שטעט, א דאנק איר גרויםן רב, דערמרא ראתרא, אבי־מורי זצ״ל, ואם איז געװען באר״מט װי א גדול אין תוחהאון יראת־שמים, װאם האט מדריך־געװען מיט טרײשאפט און איבערגעבנקײטזײן עדה אין לויף פון א סך יארן, האט באגלײט שטענדיק זײן קהילה ביז אירלעצטן װעג, און איז אומגעקומען מיט איר צוזאמען מיט זײן משפחה אין דיקרעמאטאריעם פון סאװױואר. עס זענען געבליבן לעבן איך און מײן ברודער54חײם, װאם איז דורך א נם געקומען קײן אמעריקע ערב דער צװײטער וועלט*מלחמד״ און זיך געראטעװעט פון דעם גורל פון די האראדלער ײדן און פון דעםפארניכטונגם־שיקזאל פון זײן משפחה.דעם 25־טן טאג אין םױן האבן מיר באשטימט אלם יארצײט נאך מײנעמשפחה־מיטגלידער, די קדושים, װאם זענען:די רבנית רבקה — די צװײטע פרוי פון מײן פאטער זצ״ל — װאם איזגעװען אבת־קדושים, אן אײניקל פון דעם צדיק ר׳ משה קאברין זצ״ל. מײןדער האראדלער רב זצ״ל, לעבען איחם זײן אײניקלמרדכי (מאטעלי) מיט אפרײנד.ברודער שמואל און זײן משפחה ז״ל. מײן שװעםטער פרײדל און איר מאן הרבמרדכי ז״ל, — א בן־קדושים — דער זון פון יעראםלאװער רב. מײן שװאגער,הרב ר׳ נפתלי האט זיך צוגעלערנט בײ מײן פאטער זצ״ל און האט פאקטישגעדינט אלם רב אין האראדלא אין די לעצטע יארן פארן חורבן. מײן שװע־גערן, ברכהלע, די פרוי פון מײן ברודער ר׳ הײם, די טאכטער פון מאלינאװעררב.מײן פאטער זצ״ל, דער האראדלער רב, אזוי װי מען האט אים גערופןאין דער רבנישער װעלט אין פוילן, — איז געװען אנערקענט וױ אײנער פון55די גאונים פון צװישן רי פוילישע רבנים, האט מחבר־געװען װיכטיקע הלכדרספרים און גרױסע רבנים פלעגן זיו צו אים װענדן מיט שאלות ותשובות אוןזיך פארלאזט אויף זײן הלכה־פסק, אזוי װי א פסק פון א פוסק אחרון.זײן ערשטער ספר אונטערן נאמען ״תפארת בנים״, איז געדרוקט געװארןאין יאר תרס״ה, אויך בײ מיר געפינט זיך א שלל פון די כתבי־יד פון מײןפאטער זצ״ל, װאס ער האט זײ מיר געשיקט דורך מײן ברודער ר׳ חײם װאסאיז איצט א שוחט אין נױ־יארק.מײן פאטער זצ״ל איז ארויף אויפן כסא־רבנות אין דעם ױנגן עלטער פון19 יאר. ער האט ניט געשטאמט פון א רבנים־משפחה. דאס כסא־רבנות האט ערגעירשנט פון זײן שװער — מײן זײדע — הרב ר׳ יקותיאל געלערנטער זצ״לדיער זון פון הרב ר׳ ױסף געלערנטר זצ״ל — רב און אב בית־דין אין דער שטאטהארובישויב. דער רב ר׳ ױסף איז געװען א שװער פון ראדזינער רבין, דערכחבר פון ״אורחות־חײם״ הרב הגאון ר׳ גרשון חנוך הענעך לײנער זצ״ל —דער אנטדעקער פון דעם תכלת, א גרויסער גאון און א בעל־מחבר פון װיכטיקעאון באקאנטע תורה־ספרים אין דער גאנצער תורה־װעלט.מײן מוטער ז״ל — די רבנית ברכה גיטל איז גפטר געװארן אין דערבליענדער עלטער פון 38 יאר, װען איך בין אלט געװען 3 יאר. מײן מוטער איזגעװען א חשובע פרוי, און איז באקאנט געװען מיט איר צדקות און מיט אידאײדעלער באנעמונג אויך אויסער דעם שטעטל פון האראדלא.נאך דעם װאס איך האב בײ מײן פאטער געלערנט עטלעכע יאר, האטער מיר געשיקט אין דעד ישיבה פון דעם גאון דער ״חפץ חײם״ אין ראדין. דיקלײדונג פון א ישיבה־בהור איז געװען ענלעך צו דער אנגענומעגער קלײדונגפון די ליטװישע ײדן, א קורצע קלײדונג, אין קעגנזאץ פון דער לאנגער קלײדונגװאס האבן געטראגן די פוילישע ײדן. אזוי האבן זײ געטראגן קאפלושןאין קעגנזאץ צו די געװײנטלעכע היטלען פון די פוילישע יידן. א סך פון זייהאבן זיך געשוירן די בארד. זײענדיק אין דאדין האב איך אויךפאדביטן מײן לבוש אויף דער קלײדונג פון די ליטװישע ײדן װאס איז געװעןאן אײראפעישע קלײךונג. אויך האב איך זיך געשוירן די בארד. בײם צוריק־קומען אהײם אין 1915 אין מײן ליטװישער קלײדונג, האט דאס געמאכטא געװאלטיקן רושם אין שטעטל און די האראדלער תושבים האבן אויף מירגעקוקט פול מיט צארן. מיר דונט זיך, אז איך בין דאן געװען דער אײנציקערצװישן די האראדלער בחורים קורץ געקלײדעט און מיט מײן ניט־חסידישן56אויםזען. אגב, אין די שבתים און ימים טובים חאב איך זיך אנגעטון חםידישעקלײדער װײל איך חאב מורא געהאט מען זאל מיך ניט ארויםפירן פון בית־מדרש צוליב מײן ליטװישן גאנג.די גרעםטע טײל פון מײן פאטערם פרנםה איז געװען פון דין־תורח׳ם.ניט בלויז די חאראדלער ײדן האבן פאר אים פארגעבראכט זײערע ענינים נאראױך די ײדן פון דער ארומיקער געגנט. ניט אײנמאל זענען צו אים געקומעןהרב חײם בערמאן שליט״אזײן פרוי ברבה הי״ד און זײןברודער שמוא.ל הי״ד.פארשטײער פון די ארומיקע קהילות װאם חאבן אים געבעטן אויםצוהערן זײערעענינים אװ פםקענן א דין־תורה. און עם האט אויך געטראפן אז די קהילותפלעגן אים אײנלאדן צו קומען צו זײ אלם בורר אין א װיכטיקן ענין און ארוים־צוגעבן זײן פםק־הלכה. ניט אײנמאל פלעג מען הערן װי די בעלי־בתים פרא־טעםטירן הלמאי דער רב איז מםכים אנצונעמען די דאזיקע אײנלאדונגען און דורךדעם זײן אפװעזנד פון האראדלא — אפילו אויף א קורצער צײט.שמואל בערמאן דעם רב׳סזון מיט זײנע קינדער♦57די פםקײדין פון טאטן זצ״ל האבן געקראגן א נאמען אין דער גאנצעראומגעגנט, און אויך ריכטער האבן זיך מיט זײ גערעכנט. אין צוזאמענהאנגדערמיט איז כדאי צו דערצײלן פאלגנדיקן עפיזאד:אין יענער צײט פלעגן ײדן זיד ניט לאדן אין די רעגירונגם־טריבונאלן,נאר זײ פלעגן זײערע םכםוכים פארברענגען פארן שטאט־רב. זעלטן־װעןפלעגט דער צד װאם האט פארשפילט גײן זוכן ״גערעכטיקײט״ אין די לאנד־געריכטן.אײנמאל האט געטראפן, אז א ײד װאם איז געפונען געװארן שולדיק איןא דין־תורה ביי מיין טאטן זצ״ל האט צוגעשטעלט פונדאםבײ א פאדערונג צוםקרײז־ריכטער פון דער שטאט הארובישויב. אלם ריכטער האט דאן אמטירט ארום מיטן נאמען לאשקאװיטש. בעתן געריכט האט דער ריכטער געװאלט װיםןדעם פםק־דין פון דעם האראדלער רב אין דעם דאזיקן ענין און האט געבעטןמען זאל אים איבערזעצן דעם רבם אורטייל. װען מען האט אים געבראכט דעםפםק־דין איבערגעזעצט אויף רוםיש, איז דער ריכטער אויפגעשטאנען און האטאים געלײענט מיט גרוים יראת־הכבוד. נאכדעם האט ער זיך געװענדעט צוםײדן און האט אים אויםגומוםרט הלמאי ער האט געװאגט ניט אנצונעמען דעםפםק פון האראדלער רב ״װאם זײן גראדער שכל שטייגט איבער די ציװילעגעשריבענע געזעצן״. פארשטענדלעך, אז דער ריכטער האט באשטעטיקט דעםפםק־דין פון דעם טאטן זצ״ל, און דעם ריבטערם װערטער, האבן געמאכט אגעװאלטיקן אײנדרוק אויף די ײדן פון דער אומגעגנט. אבער מײן טאטע, דעררב, װען מען האט אים איבערגעגעבן דעם ריכטערם װערטער, האט ער דעםגאנצן ענין אװעקגעמאכט מיט א װיץ: אין די אויגן פון א גוי — אפילו ער איזא ריכטער — איז יעדער רב א תלמיד חכם...איבער גרויםע טײלן פון פוילן — און בתוכם האראדלא, האט געהערשטאין יענער צײט די צאריםטישע רוםלאנד, און דאם רוםיש געזעץ האט גע־פאדערט אז דער שטאט־רב זאל אויך קענען די רוםישע שפראך. אין פאל דעררב האט ניט געקענט די רוםישע שפראך, פלעגן די רוםישע רעגירער באשטימעןא צוגאב־רב װאם האט באהערשט רוםיש. אזא רב האט מען גערופ ן״קאזיאנערראבינער״, דאם הײםט: דער רב װאם איז באשטימט געװארן פון דער רעגירונג.פארשטענדלעך, אז די רעגירונג האט ניט געלײגט קײן םפעציעלע אכט אויףדי גײסטיקע מעלות אין תורה־קענטעניש פון דעם דורך זײן באשטימטן רב.אויך אין האראדלא האבן די אויטאריטעטן באשטימט א ״קאזיאנעם רא־58בינער״ װאס האט געזןײםן ״דאבינער מאנדל״ — פון דער נאענטער שטאטדאבענקא. האבן די חשובע שטאט־ומענטשן פון זײער זײט געראטן מײן פאטערזצ״ל, ער זאל לערנען די רוםישע שפראך, כדי ער זאל קענען באקומען דיבאשטימונג אלם ״קאזיאנער ראבינער״ װי א צוגאב צו זײן אמט װי דער אנ־ערקענטער רב פון שטאט־קהילה. עם איז אויך װעגן דעם פארגעקומען א פאר־זאמלונג פון די שטאט־בעלי־בתים אין אונדזער שטוב. עם האבן זיר אין אירבאטײליקט: שמואל בידערמאן, אהרן חײם פעדער, ישראל סאפיר, הערשל גראס־בורד, שמואל גרוסבורד, דוד בערגמאן, משה מענדל װאלאד, פישל םטאװ,דוד ױסף זובערמאן, אלעזר האלפערין, אהרן לײב, משה פרײנד (די לעצטעצװײ זענען געװען מיטגלידער פון דעם שטאט־ראט) און נאך אנדערע בעלי־בתים. דער טאטע זצ״ל האט זיך געלאזט איבערצײגן אין דער נויטװענדיקײטפ ן קענען די רוסישע שפראך, און ער האט מיך צוליב דעם געשיקט צו א לערערװאס האט געהײםן לאשקעװיטש (װאס איז שפעטער באשטימט געװארן װיא קרײז־ריכטער אין הארובישויב), כדי מיט אים צו באשטימען די לערן־שעהן.נאך א קורצער צײט פון לערנען האט מיך מײן פאטער געהײסן גײן צום לערערלאשקאװיטש און אים מעלדן װעגן איבערריס פון די לעקציעס. אויף אײנערפון די פארזאמלונגען, װאס איז געװײנטלעך פארגעקומען מוצאי־שבת איןאונדזער שטוב, — צו באהאנדלען שטאט־ענינים, האט מען געפרעגט דעם רבװעגן זײנע אױםזיכטן צו באשטימט װערן אלם ״ראבינער״, און אויב ער זעצטפאר דאם לערנען רוםיש. דערויף האט דער רב געענטפערט: אז ער האט באש־לאסן איבערצורײםן דאס לערנען די רוםישע שפראך, װײל ״אויב איד װעלזיך מיען אזױ פיל אין תורה־לערנען װי די מי, להבדיל ,אין דער רוםישערשפראך, װעל איך דאן זײן א װעלט־גאון. איך פארציכטע דעריבער און רעזיגניראויף מײן באשטימונג אלם ״קאזיאנער ראבינער״.איך װיל אויך דערמאנען די פריערדיקע רביצן — מײן באבע (די מאמעפון מײן מוטער) די רבנית פראדל ז״ל. זי האט געשטאמט פון דער שטאטםלאװיטא פון דער בארימטער משפחה שאפירא און איז געװען אן אײניקלפון דעם רבין ר׳ פנחם קאריצער זצ״ל. אין שטאט האט מען דערצײלט, אזמײן באבע, די רבנית פראדל היט דעם יחום־ברױו לויט װעלכן איר משפחהזאל שטאמען פון דוד המלךם משפוזה. װען דער טאטע זצ״ל האט געירשנטדאם כםא־הרבנות פון מײן זײדן, הרב יקותיאל זצ״ל, מײן פאטערס שװער(אגב, הרב יקותיאל איז געװען דער זעקס און דרײסיקםטער רב אין דער רבנים־59קײט פון טאטעם און זין), האט ער זיך פאארפליכטעט צו שטיצן מײן באבעןפראדל ז״ל מיט דער סומע פון צװײ רובל א װאך.די באבע, די רבנית פראדל ז״ל, האט שפעטעד געװוינט בײ איר טאכטערזיםעלע (מײן מומע) די פרוי פון ר׳ לײבל זאװידאװיטש (װאס מען פלעג אויךרופן; ״לײבל דעם רב׳ם״), און איז נפטר געװארן פארן אויסברוך פון ערשטןװעלט־קריג, אין עלטער פװ 8-1 יאר.מײן מומע זיסעלע ז״למײן מומע זיסעלע איז געװען אן אשה צדקנית און זײער געאכטעט. זיפלעג ניט פארפעלן צו דאװענען דרײ מאל א טאג און האט געקענט די תפילותאויסנװעניג. זי איז געװען באהאװנט אין דינים און בארימט מיט איר אײדעלקײט.איר דערשײנונג איז געװען אן איידעלע און א בכבודיקע, און די שטאט־אײנװינערהאבן זי שטארק געשעצט.בײם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה האט זי באװיזן אריבער־צוגײן דעם טײך בוג (די פראװיזארישע רוסיש־דײטשע גרענעץ) און זיךזיסעלע זאװידאװיטש (זיסעלע די רביצינ׳ס), איר זון ױסף זאװידאוױטשזײן פרוי רחל און קינדער, אירע זין פישל און מרדכי זאװידאװיטש הי״ד.60פארײגיקן מיט דער משפחה פון איר זון ר׳ ױסף זאװידאװיטש און מיט דערמשפחה פון איר טאכטער מלכה װאם האט געװוינט אין לודמיר. עם האבן זיךמיט איר פארײניקט איר טאכטער חנה און איר אײדעם משה טענענבוים אוןזײערע קינדער, איר אײדעם נטע פערלמוטער (געפינט זיך איצט אין מאנטרעאל,קאנאדע, מיט זײן טאכטער פראדל און איר משפחה). אבער, דער ביטערערגורל פון די פוילישע ײדן האט אויך געטראפן אין דער שטאט לודמיר װי זי איזפארנומען געװארן דורך די דײטעזן ימ״ש. אין איר ביטערן גורל איז אויסגעפאלןצו זײן אן עדות פון דער דערמארדונג פון אירע זין, טעכטער און אירע פילאײניקלעך דורך די דײטשע מערדער ימ״ש, און לסוף האט מען זי אומגעבראכטצוזאמען מיט די ײדן פון לודמיר.די גדויסע שול, דעד בית־מדדש, די בתי־תפילד,די גרויסע שול מיט אירע דיקע װענט, און אירע הויכע געװעלבטעפענצטער, איז געבויט געװארן פעסט און שטארק. אירע פונדאמענטן זענען געװעןדיקע און אירע װענט פון ברײטע שטײנער, זי האט זיך אויפגעהױבן העכערפון אלע שטאט־הײזער און איז געשטאנען אויף א צענטער־פלאץ אין פראנטפון שטאט־מארק. די מתפללים פון דער גרויםער שול זענען על פי רוב געװעןדי פשוטע ײדן, ארבעטער און בעלי־מלאכה, בראש מיט דעם שטאט־רב. װידער שטענדיקער חזן אין די ימים־טובים איז געװען ר׳ קלמן נײמאן ז״ל װאםהאט געמאכט אויפציטערן די הערצער פון די דאװנער מיט זײן זים קול.דער גבאי פון שול איז געװען זעליק אברד,ם אהרן׳ס ז״ל. (אזוי האט מען איםגערופן). נעבען דער שול — אין אײנעם פון אירע זאלן — איז געװען א קלענערשולכל (דער פאליש) וװ עם האבן געדאװנט א טײל פון די בעלי־מלאכד״ און דערגבאי איז געװען פײװל שער. אזוי איז אויך געװען א באזונדערע שול פון דיראדזינער חסידים (שטיבל) אין דעם בנין פון דער שול, אין אײנעם פון אירעזאלן, וװ עס האבן זיך קאנצענטרירט דער עיקר למדנים, חםידים און בעלי־בתים. דארט איז אויך געװען דער פלאץ פון די בחורים ״חובשי־בית־המדרש״(בית־המדרש־זיצעד). אין די ימים טובים צו מוםף פלעג דאװענען אלם חזןמײן פעטער ר׳ לײבל זאװידאװיטש ז״ל, און זײן זון ר׳ לוי יצחק פלעג לײענעןאין דער תורד״ ניט װײט פון דער שול (אין דער זעלבער סביבד,) איז געשטאנעןדער בית־מדרש, װעמענם מתפללים זענען געװען פון אלע שטאט־קרײזן: בעלייבתים, תלמידי־חכמים, בעלי־מלאכה א. א. װ.61הרב חײב בערמאן שליט״א — (רעכטם) מרדכי זאװידאװיטש הי״ד,ר׳ הערשיל ורויסבורד — ז״ל.צװײ שטענדיקע שמשים זענען געװען אין האראדלא: מרדכי (װאס מעןהאט גערופן מאטי) און משה װארצל. חוץ זײנע קהלישע פליכטן האט זיך משהװארצל אױך פארנומען מיט זײן פאך: באדעקן די דעכער מיט שינדלען, אוןטראץ דעם איז ער געװען א ביטערער ארעמאן און זיך מפרנם געװען מיטשװעריקײטן.אין האראדלא איז אויך געװען א שטאט־עלצטער, באשטימט דורך דיאױטאריטעטן (סאלטעס) װאם האט געהײםן חײם הערש װײנטרױב װאם איז אױךגעװען דער שטאט־היטער. װער האט זיך געקענט גלײכן צו ר׳ חײם הערש,בעת ער פלעג אנטאן די אפיציעל רעגירונגם־קײט מיטן אפצײכן פון פוילישןאדלער בײם ברעג — װי א סימבאל פון זײן ״הויכן־אמט״...אויך חײם הערש׳ס פרוי — מרימעטע — האט געהאט אן עפענטלעכןאמט װײל זי איז געװען די אויפפאםערן פון דער מקוה. און מיט אלע זײנעארבעטן, האט חײם הערש מיט שװעריקײט געהאט פרנםה און האט זיך שטענדיקגעראנגלט צו באקומען געלט אויף צו ימאכן שבת. א פשוטער ײד און א ירא־שמים איז געװען ר׳ חײם הערש. צו זײן לויב קען געזאגט װערן, אז אין די62יארן װאם איך פלעג אויפשטײן גאנץ פרי צו לערנען אין בית־מדרש, איז דערערשטער װאס פלעג קומען פאר מיר, געװען ר׳ הײם הערש, װעמען איך פלעגטרעפן אין װינקל זאגנדיק מיט כװנה תהילים.אין דער האראדלער פאנאראמע האבן זיך אויםגעטײלט דרײ ײדן, כא־רעקטעריםטישע טיפן פון האראדלער לעבן, װאס זײער פרנםה איז געװען דאסאנשעפן װאםער פון דעם שטאטישן ברונעם און דאס ברענגען עס איז צװייעמערם אין די ײדישע הײזער. דאס זענען געװען: װאלף (אדער װי מען פלעגאים רופן ״װאלװענױ״), קאפל, װאם איז אויך געװען דער שטאט־קברן ר״ל,און דבורה, װאס האט א באשטימטע צײט זיך אויך מפרנם״געװען פון װאםער־טרעגערײ.מען דארף געדענקען, אז אין יענער צײט, האט מען אין די קלײנע שטעטקאפילע װאסער־טדעגערלעבען איהם (לינקם) פישל שעק.63אין פוילן, נאך ניט געוװםט װעגן װאםער־רערן און קראנען. דאם װאםער האטמען געמוזט ברענגען אין עמערם פון די שטאט־ברונמער. זומער און װינטער,אין די פריע פרימארגן־שעה׳ן, האט מען געקענט זען די װאםערטרעגער שפאנעןמיט זיכעד טריט אין דעד לענג און אין דער ברײט פון דעם מארק, מיט דערקאראמיםלע אויף די אקםלען און פון אים זענען אראפגעהאנגען צװײ פולעעמערם װאםער. די װאםער־טרעגער פלעגן זײ אויםלײדיקן אין די װאםער־פעםער אין די ײדישע שטיבער. פלעגן זיך אומקערן צום ברונם און װידעראנשעפן. דאם איז געװען א שװערע פרנםה, פארבונדן מיט אנגעשטרענגטערארבעט, וואם די וואםער־טרעגער פלעגן אויםפירן מיט טריישאפט און איבער־געבנקײט.אין האראדלא זענען אויך באקאנט געװען צװײ האלץ־העקער, די ברידער:זלמן און בערל האלץ, װאם זײער פרנםה איז געװען האקן האלץ און אלע םארטןשװערע ארבעטן אין די ײדישע הײזער פון האראדלא.די מערהײט פװ די האראדלער ײדן האבן זיך פארנומען מיט מםחר אוןקרעמערײ, װאם מען האט געקענט אײנטײלן אין צװײ אלגעמײנע שטאנדן:דער שטאנד פון די פאכלײט און בעלי־מלאכה, און דער מיטל־שטאנד. קײןרײכע ײדן זענען אין האראדלא ניט געװען, אויםער צװײ ײדן װאם זענעןפאררעכנט געװען װי גבירים אין פארגלײך מיט דעם עקאנאמישן צוזאמענשטעלפון האראדלא, און דאם זענען געװען: הערשל גראםבורד (א פרײנד פון אונדזערמשפחה), און אהרן בערגער. ר׳ אהרן בערגער האט געהאט צװײ זין פנחם אוןנחום. װי א רײכער ײד, האט ר׳ אהרן זיך באמיט משדך צו זײן מיט שײנעמשפחות. זײן זון נחום האט ער חתונה־געמאכט מיט דער טאכטער פון דעםרבין פון טשעכאטשינעק, שרה גיטל ז״ל. אויך ר׳ ישראל שאפיר האט זיך משדךגעװען מיט דעם טשעכאטשיניקער רבין ז״ל.דער שוחט ר׳ יעקב טשעסנערא הײליקער און וװנדערבארער ײד איז געװען דער שוחט ר׳ יעקבטשעסנער. אתמימותדיקר און אפגעהיטר מענטש, װײט פון די לעבנם־פאסי־רונגען, איז געווען ר׳ יעקב, און בארימט מיט זײן צניעות און חםידות. ערפלעג זיצן טאג און נאכט על התורה ועל עבודה. עם איז געװען א געװײנט־לעכע זאך אים צו טרעפן אין ראדזינער שטיבל אין די שפעטע נאכט־שעהן. און פלעגסטו דורכגײן דורך דער שול אין די פארטאג־שעהן, און64ארײנקוקן דורך א פענצטער פון דעם באלויכטענעם ראדזינער שטיבל, פלעגםטואים זען אײגגעבויגן איבער דער גמרא און לערנען זײן שיעור.זײן חםידות און אפגעהיטנקײט אין א גרינגער װי אין א הארבער מצוהאיז געװען אן אל־באקאנטע זאך. אויך מיר איז באקאנט פאלגענדיקער עפיזאד:אײנמאל האט זײן פרוי — װאם ער פלעג, װי דער שטײגער פון די דעמאלםדיקעהםידים ניט רופן בײם נאמען מחמת צניעות, נאר מיט א אצונאמען, װי, צוםבײשפיל: ״מײן פלוניתטע״, אדער םתם ״זי״, און ענלעכע צונעמען, — האטגעקויפט א נײע כלי אין קיך ארײן. װ יעקב האט געמײנט אז די כלי איז ניטגעטובלט געװארן װי עם געהער צו זײן, און אזוי װי ער האט ניט געוװםט װעלכעאיז די נײע כלי, האט ער גענומען אלע קיך־כלים צום ברונעם, האט זײארײנגעלײגט אין אן עמער און האט זײ אראפגעלאזט אין ברונעם און זײגעטובלט.ר׳ יעקב שוחט האט געגלויבט אז יעדער ײד איז אזוי תמימותדיק אוןצניעותדיק װי ער איז דאם געװען, און ם׳איז אים גאר ניט אײנגעפאלן צוטראכטן אז עם זענען גאר פאראן ניט אזעלכע גלויביקע און לײכטזיניקערעײדן. איך געדענק א װינטערדיקע פרײטיקדיקע נאכט. נאך דער שבתדיקערםעודה זענען מיר, איך מיט עטלעכע חברים ארויםגעגאנגען אויף א קלײנעםשפאציר. עם זענען געגאנגען לײב זובערמאן, משה גראםבורד, מוני האלפערין,אהרן װאלאך אברהם שעק. אזוי גײענדיק האט אנגעהויבן צו פאלן א געדיכטערשנײ מיר האבן באשלאםן ארײנצוגײן אין ראדזינער שטיבל. אין שטיבל איזאויך אנגעקומען ר׳ יעקב שוחט און האט אנגעהויבן צו לײענען קריאת־שמעמיט זײן כאראקטעריםטישער התלהבות. מיר האבן זיך מיט ציטער און יראת־הכבוד צוגעהערט צו זײן לײענען. װויל צו אזא מאמין װי ער!! האבן מירבאמערקט אײנער דעם אנדערן. װען ער האט פארענדיקט לײענען, איז ערצוגעקומען צו אונדז, האט זיך געריבן א האנט אין א האנט, װי זײן שטײגעראיז געװען, און מיט א שימײכל פון צופרידנקײט און פון תמימות, כמעט אקינדישער שמײכל, — האט ער מיט אונדז זיך ארײנגעלאזט אין א שמועם: —איך האב געהערט אז איד טוט תשובה, א. א. װ. א. א. װ. אז אונדזער שמועםאיז פארװאנדלט געװארן אין א דיםקוםיע, האט אונדז ר׳ יעקב געענטפערט,צו װאם דארפן מיר זיך שפארן. איך װעל אײך ברענגען א מאמר־חז״ל װאםאיז באקאנט און איבערצײגעװדיק, און איך בין זיכער אז אױך איר װעט מםכים־זײן צו דער אמתדיקײט פון די װערטער: בעת קבלת־התורה האט דער אוי־65בערשטער געבראכט אלע נשמות װאס דארפן געבוירן ווערן ביזן םוף פון אלעדורות, און אלע נשמות, האבן אויסגערופן צוזאמען מיט די ײדן װאס זענעןדעמאלט געשטאנען: ״נעשה ונשמעד און װאם דארף מען נאך דיםקוטירן,האט ער אויםגערופן מיט נצחון. און מיט א שמײכל פון א זיגער און מיטגרויס צופרידנקײט, האט ער צוגעגעבן: איך דאנק גאט װאם ער האט מיר צוגע־שיקט דעם פאםיקן מאמר, און האב דורך דעם געקענט מקײם־זײן חז״לם ווערטער,װאם האבן געזאגט: ״ודע מה שתשיב...״ און ער האט זיך געזעגנט: מיט״א גוטן שבתד און איז געגאנגען װײטער לערנען.אין 1915 איז פוילן אײנגענומען געװארן דורך די דײטשע־עסטרײכישעארמײען. האראדלא איז אײנגענומען געװארן אין די ערשטע צװײ װאכן פוןדער מלחמה דורך דער דײטשער ארמײ. (די אויפפירונג פון די דעמאלםדיקעדײטשן, איז ניט געװען די זעלבע װי זײער אויפפירונג אין דער צװײטערװעלט־מלחמה). די ארמײ־באהערדן האבן אונדז געראטן צו פארלאזן די שטאט,װײל זי געפינט זיך אויפן פראנט און װעט לײדן פון די מלחמה־גרוילן. און דיהאראדלער תושבים, כמעט אלע, האבן װירקלעך פארלאזט די שטאט און זענעןאריבער אין דער אגריקולטור־קאלאניע װאם האט געהײםן טיעפטיקאװ (נעבןהארובישויב). װען מיר האבן זיך געפונען אויף אונדזער נײ פלאץ, האט זיךצו אונדז געװענדעט דער דײטשער קאמאנדיר װאם האט געהאט דעם ראנג פוןגענעראל, און האט געפאדערט אויסצוקלײבן א ב״רגערמײסטער. איך בין דאןגעשטאנען בײ דער זײט פון מײן פאטער זצ״ל, װען דער גענעראל האט מיךדערזען און געפרעגט װער איך בין. װען איך האב אים געענטפערט אז איך ביןדעם רבס זון, האט ער פארארדנט ״אויםצוקלײבן״ מיך פארן בירגערמײםטער,פינקטלעכער געזאגט, װי דער ראש פון אלע תושבים. פארװאם ער האט גראדמיך אויסגעקליבן, איז מיר ניט באוװםט. איך מײן, דער מאטױו דערפון איזגעװען מײן אײראפעישע קלײדונג, װײל איך בין געװען כמעט דער אײגציקערקורץ געקלײדעטער, צװישן די לאנג חסידיש געקלײדעטע האראדלער ײדן.איך האב פארנומען דעם דאזיקן הויכן אמט בלויז דרײ מאנאטן. דאםבאשטימען א ײדן אלס בירגערמײםטער האט ניט געשמעקט די קריםטן, װאס האבןגעארבעט מעשים בטל צו מאכן די באשטימונג און צו באשטימען אויף מײןפלאץ א קריםט. בײם אריבערגײן די מאכט צו דער עםטרײכערישער קאמאנדע,איז שטארקער געװארן די השפעה פון דער פױלישער אינטעליגענץ אויף דיאינסטאנצן פון דער נײער מאכט, און זײ האבן באװיזן מען זאל מיך אפזאגן66פון מײן אמט אלם בידגערמײםטער, און אויף מײן פלאץ איז אויסגעקליבן געװארןדער פירשט ״פאדעבינםקי פון דארף ריבענע״אין 1918 האב איך פארלאזט האראדלא און בין געפארן קײן קיעװ.נאכדעם װי איך בין געװען אין רוסלאנד ארום פיר יאר און האב פארזוכטדעם טעם פון די מאטערנישן פװ דער תסישער רעװאלוציע, האב איך זיך אין1922 אומגעקערט קײן האראדלא. א טײל ױגנט האט געהאט פארלאזט די בענקפון בית־מדרש. די מערהײט פון דער ױגנט האט אויםגעביטן זײער חםידישןלבוש אויף אײראפעישער קלײדונג. דער אנטיםעמיטיזם איז געװארן שטארקעראון די שונאײישראל האבן אויפגעהויבן דעם קאפ. דער עקאנאמישער רעזשיםפון דעם נײעם פוילן (גראבאװםקים רעזשים) האט פארארעמט דאם רוב ײדן.א גרויםע טײל פון דער ױגנט האט אנגעהויבן צו טראכטן פון אויםװאנדערןאין װײטע לענדער.אין אנבליק פון דער לאגע אין פוילן, האב איך אויך באשלאסן אויםצרװאנדערן אין אן אנדער לאנד מיט א זיכערער צוקונפט.דורך א לאנגן װעג בין איך אנגעקומען אין די פארײניקטע שטאטן. כדיצו באקומען א דערלויבעניש ארײנצוקומען קײן אמעריקע, בין איך געװען גע־צװונגען צו פארן קײן קישענעװ און זיך דארטן אויפהאלטן א באשטימטע צײט.במשך פון מײן אויפהאלט אין קעשענעװ, האב איך געקראגן אן ארבעט, װאסהאט מיר דערמעגלעכט זיך אויפצוהאלטן, און אין קעשענעװ האב איך זיךאױך באקאנט מיט מײן צוקינפטיקער פרױ.נאכן אפזײן א צײט אין קעשענעװ, בין איך אין יאר 1925 אנגעקומעןאין די פארײניקטע שטאטן.67משה בידערמאן - (ניריארק)די האראדלער ײדן און זײער לערנעןא קלײנע שטאט איז געװען האראדלא. איר אלגעמײנע צאל אײנוװינעראיז ניט געװען קײן גרויםע. אויך די ײדישע אײנװױנערשאפט איז ניט געװעןקײן צאלרײכע אבער דאס ײדישע האראדלא. װאס איז געװען קלײן אין צאל װערטבאטראכט װי א װיכטיקע קהילה אין איר איכות. יעדער האראדלער ײד איזגעװען א גרויסע װעלט, א װעלט פאר זיך.איך װעל אנהויבן פון אונדזער מרא דאתרא, הרב הגאון ר׳ משה לײבזצ״ל — דער אײדעם פון דעם רב ר׳ יקותיאל זצ״ל און זײן פרוי פראדל ע״ה.די רבנית־דינאםטיע פון הרב ר׳ יקותיאל האט זיך געצויגן במשך 24 דורות,װאס זענען געזעםן אויפן כסא־הרבנות, און ער איז געװען א תלמיד פון ״אורחות*חײם״ זצ״ל, דער ראדזינער רבין.הרב ר׳ משה לײב פלעג זיך באנוגענען מיט װינציק, האט ניט געזוכטאון ניט געפאדערט קײן באקװעמלעכקײט, נאר איז געזעסן טאג אמ נאכט עלהתורה ועל העבודה. ער האט געלערנט אין דער הײם, אין בית המדרש און איןדעם ראדזינער שטיבל. און צוזאמען מיט די רעליגיעזע זארגן פאר דער שטאט,האט זיך די תורה ניט אפגעטון פון זײן מויל. ער איז געװען א גדול אין תורהאון זײן בקיאות אין ש״ס און פוסקים איז געװען באקאנט און בארימט. ער האטמחבר־געװען װיכטיקע הלכה און פרשנות־םפרים. ער האט געפירט זײן עדהמיט טרײשאפט און האט באגלײט דאם גאנץ לעבן פון זײן קהילה מיט איבער־געבנקײט און ליבשאפט, ביז דעם ביטערן סוף פון דעם שרעקלעכן חורבן װאםעם האבן געבראכט היטלער און זײנע פארבינדעטע ימ״ש.האראדלא האט זיך אויםגעצײכנט מיט לומדים און ױדעי־תורה. אז דוביםט ארײנגעקומען אין בית־מדרש אדער אין ראדזינער שטיבל אין דערװאכן, און אפגערעדט אין א שבת, האסטו דארט געטראפן זיצן ײדן און לערנען.עם איז געװען זײער א שײן בילד, איבערהויפט שבת און ױם־טוב, אין די שולן.בײ די לאעע טישן זענען געזעסן ײדן, שבתדיק אנגעטון, באפרײט פון אלע68װאכעדיקע דאגות, און האבן געלערגט תורזז. דאס לערנען איז געװען אפארשידנארטיקם: די םדרה פון דער װאך, גמרא מיט מפרשים, משניות, עידיעקב, און װער עס האט סתם ארײנגעקוקט אין א חםידישן ספר מיט געלאסנקײט.שבת און ױם־טוב פלעג דער האראדלער ײד פארברענגען זײן גרעםטע צײטאין שול, אין בית־מדרש, אדער אין חםידים־שטיבל, אין לערנען און איןדאװענען.אזוי װי איך אלײן האב געהערט צו די לערנער פון דעם הםידישן שטיבל,װיל איך דערמאנען די האראדלער ײדן װאס האבן געלערנט אין חםידים־שטיבלאין דער צײט װאם איך געדענק. איך װיל דערבײ באטאגען, אז דאס רובלערנער פון שטיבל האבן אלײן געקענט גוט לערנען, כאטש זײ האבן פארגע־צויגן צו לערנען בחברותא אדער אין צװײען, װײל דאם האט מיטגעהאלפן צודער קלארקײט פון דעם געלערנטן ענין, באזונדערם אין די םוגױת װאם האבןגעפאדערט א םפעציעלע פארטיפונג און ארײנטראכטונג.צו די שטענדיקע לערנער האבן געהערט, ר׳ משה ב״ר ישראל פישל םטאװ,װאם האט מערםטנטײל געלערנט מיט זײן חבר ר׳ ירחמיאל ב״ר אהרן יהודהפרײנד. אזױ האבן אויך געלערנט צוזאמען ר׳ שמעון װיזנבערג, משה װיזנבערג,יעקב װיזנבערג, און יהושע װיזנבערג מיט זײן זון געצל.אין דעם שטיבל האבן אויך געלערנט ר׳ לוי יצחק זאװידאװיטש אוןזײנע זין. (צװײ זין זײנע, ױסף און יהושע געפינען זיך איצט אין ישראל). איןשטיבל האט אויך געלעדנט ױםף זאװידאװיטש, דער ברודער פון לוי יצחקגזײן טאכטער געפינט זיך אין ארץ ישראל, און זײן זון אין די פארײניקטעשטאטן), ר׳ יעקב גאלדמאן דער זון פון מאטל ע״ה.װי א תלמיד חכם מובהק איז פאררעכנט געװען ר׳ יצחק בלום (איןדער שטאט האט מען אים גערופן יצחק מלך׳ס). ר׳ יצחק איז געװען דער רביפון די עלטערע האראדלר בחורים, װאס האבן בײ אים גלערנט גמרא מיטתוםפות און מפרעזים. אויך איך האב בײ אים געלערנט צחאמען מיט מיין חברמשה האלפערין ״מוניע״ דער זון פון אלעזר האלפערין. אויך ר׳ אלעזרהאלפערין — װאס איז געװען א חםיד מובהק — האט געלערנט אין שטיבל.בעת איך האב געלערנט אין שטיבל, האבן געלערנט עטלעכע בחורים װאסהאבן זיך אויםגעצײכנט מיט זײער חריפות, צװישן זײ זענען געװען: אהרן װאלאך(הײנט אין ארץ ישראל) דער זון פון ר׳ משה מענדל ע״ה, ר׳ משה גראםבורד,דער זון פון צבי גראםבורד, ר׳ פנהם אײזן, ר׳ אהרן זובערמאן, דער זון פון691האדמו״ר הקדוש הרש״ש לײנער זצ״ל הי״דדער ראדזינער רבי בעת זײן בעזוך אין לודמיר.עם זעהן זיר אױך: ר׳ משה מענדיל בוקםענבוים,ר׳ חײם דוד צוקער, ר׳ גרשון הניך בוקםענבוים, חײם בערמאן.ױאל יצחק פון דארף לדשקאװ, הענעך זובערמאן, דער זון פון צבי זובערמאן,ר׳ ארי הערבםט, דער זון פון שמואל (הײנט געפינט ער זיך אין ארגענטינע),משה האלפערין, ארי׳ (לײבל) הערבםט, דער זון פון שמשון, ר׳ הענעך גאלדמאן,דער זון פון מאטל מלמד, ר׳ גרשון הענעך (הײנט אין די פארײניקטע שטאטן)דעם רב׳ם זון.די דאזיקע בחורים־גרופע האט זיך אויםגעצײכנט מיט זײער התמדה. איןיענער צײט פלעגן די בית־מדרש־זיצער זײן געװוינט אויפצושטײן 4 אזײגערפארטאג און זײ האבן געלערנט א גאנצן טאג ביז 12 אזײגער בײנאכט, חחדי איבעררײםן פון עםן.70צװישן די שטיבל־לערנער פון יענער צײט האבן זיך אויך גערעכנט יקותיאלזאװידאװיטש און זײן ברודער פישל זאװידאװיטש.איך געדענק א ױם־טובדיקן שפאציר װס מיר האבן געמאכט שבועותנאכן עםן׳ איד און אהרן װאלאה בײ דער זײט פון זײן פאטער ר׳ משה װאלאך,אין דער לענג פון האראדלער מארק. גײענדיק האט ר׳ משה מענדל פארהערטאונדזער בקיאות אין לערנען, און אהרן האט דאן איבערגעזאגט אױםנװײניקארום צװאנציק זײטן חדושי־הרי״ם אויף תוםפות: ״לפי שאין בקיאין לשמה״.א גאנצע רײע בעלי־בתים, למדנים מובהקים, האבן באשײנט מיט זײערהשובער אנװעזנהײט די טישן פון שטיבל: ר׳ שמואל זיםבערג (מען האט איםגערופן שמואל קײ), ר׳ לײבל זאװידאװיטש, ר׳ דוד בערגמאן, אלעזר האלפעריןר׳ אהרן חײם פעדער, ר׳ שמעון ביטערמאן, ר׳ צבי שעק, ר׳ הלל שעק (ער איזגעװען רב אין גיאװיץ), ר׳ מענדל לערנער (א חריף און א בקי), ר׳ שמואל יהודה— ער פלעג לערנען א סך בײנאכט, און איז פלוצים נפטר געװארן חול־חמועדפסח בעתן לערנען. װען מען איז אינדערפרי ארײן אין שול, חאט מען איםגעפונען א טויטן לעבן דער גמרא און זײנע ברילן זענען געלעגן אויף דעראפענער גמרא. ר׳ פתחיה בלאט, — ער האט געהאט אן אײל־פרעסערײ, און פוןדעם געצױגן פרנםה. נאך א טאג פון שװערער ארבעט, פלעג ער קומען אין שטיבלאון לערנען לאנגע שעה׳ן מיט גרויס פארטיפונג און ארײנגעטראכטקײט. אזויהאט זיך אויך געפירט ר׳ יעקב זובערמאן, — װאם האט געהאט א בעקערײ, אוןנאך זײן ארבעט פלעג ער ארײנקומען אין שטיבל און לערנען לאנגע שעה׳עןמיט התמדה. און אחרון אחרון, די פרומע שוחטים ר׳ יעקב טשעםנער און ר׳מרדכי פײגענבוים.אן ענלעכע פאנאראמע פון מתמידים און לומדים איז אויך געװען איןבית־מדרש. דער קרײז לערנערם אין בית־המדרש איז געװען א פארשידנארטיקעראון זײן צוזאמענשטעל איז געװען א פאלקםטימלעכער. אין בית־מדרש האבןגעלערנט בעלי־בתים פון אלע שיכטן, בעלי־בתים װאם זײער פרנםה איז זײאנגעקומען שװער און מיט גרוים מי, בעלי־מלאכה און פאכלײט, װאס נאד אשװערן טאג ארבעט האבן זײ געפונען פאר זײער חוב אפצוגעבן עטלעכע שעהפאר לימוד־התורה. בײ אײן טיש פלעג זיצן א גרופע ײדן און לערנען גמרא,בײם צװײטן טיש פלעג זיצן א גרופע און לערנען הומש מיט רש״י. בײ דיטישן נעבן גרויםן אוױון פלעגן זיצן ײדן און לערנען משנױת, עין־יעקב.פון מײן צײט געדענק איך עטלעכע גוטע לערנערם אין בית־מדרש:71ר׳ משה מענדל װאלאך — א גרויםער תלמיד חכם, א חריף און א בלןי.װי א װאלד־םוחר, איז ער געװען א גאנצן טאג פארנומען אין װאלד װי דערפאדשטײער פון א גרויםער האלץ־קאמפאניע, און פארנאכט, בײם צוריקקערן זיךפון דער ארבעט, פלעג ער זיצן אין בית־מדרש א םך שעה׳ען און לערנען מיטגרוים אינטערעם. אין די פרײטיק צו נאכטן פלעג ער לערנען כמעט א גאגצענאכט. אזוי אויד כמעט א גאנצן שבת. בעתן לערנען איז ער געװוינט געװעןצו שטײן, אנשפארנדיק א פום אויף א באנק, און האט זיד מפלפל־געװען אוןגעשװומען אין ים־התלמוד. ר׳ שמעון משה גאלדבערג, זײנע זין: הענעד אוןשמואל, זײן אײדעם יצחק לערנער, ר׳ אהרן יהודה הלוי פרײנד און זײנע זין:ר׳ יוםף, ר׳ אברהם, ר׳ דוד. ר׳ לײביש גאלדבערג, ר׳ פנחם בערגער, ר׳ דודױםף זובערמן, זײנע זין: לײבל זובערמאן, ב״צ זובערמאן, צבי זובערמאן.ר׳ יעקב זובערמאן אוז זײן פאמיליע, זין טעכטער און אײניקלעך.אלע קדוטוים וטהורים װאם זענען אומגעקומען על קידוש השם.װעגן דער התמדה פון די האראדלער ײדן, קען עדות זאגן דער עפיזאדװאם עם האט מיר דערצײלט ר׳ שמעון װיזנבערג. א זאד װאם איז מיט איםגעשען מיט העכער עטלעכע פופציק יאר צוריק.װען דער רב ר׳ משה לײב איז נאד געזעםן בײם טיש פון זײן שװערדער רב ר׳ יקותיאל זצ״ל, דער דעמאלםדייקער האראדלער רב, פלעג ער לערנען72אין הסידים־שטיבל ביז צװײ אזײגער פארטאג. ביז דער דאזיקער שעה האטאויך געלערנט ר׳ שמעץ װיזנבערג. צװײ אזײגער, װען זײ האבן געענדיקטלערנען, פלעגן זײ צחאמען אהײמגײן.אײנמאל האט הרב משה לײב פארגעסן צו רופן ר׳ שמעון׳ען װען ם׳איזגעקומען די שעה פון גײן אהײם. און ר׳ שמעון איז געװען אזוי פארטיפט איןלערנען, אז ער האט גארניט באמערקט אז דער רב ר׳ ימשה לײב איז אװעק־געגעאנגען. װען ער האט זיך געגעבן רעכענונג, אז ער איז געבליבן אלײן,האט ער באשלאסן צו בלײבן א גאנצע נאכט אין שול, װײל ער האט מורא געהאטארויםצוגײן פון שטיבל, מחמת ער האט באדארפט דורכגײן דעם שול־קארידאר,וװ עס איז געשטאנען די טהרה־ברעט און אמאל פלעג מען איבערלאזן איןדעם דורכגאנג אמצבה, פאר איר שטעלונג אויף דעם בית החײם.אין דער זעלבער נאכט איז די פרוי פון ר׳ אליעזר דוד געגאנגען שװערצו קינד, און איר מאן און משפחה־מיטגלידער זענען אװעק אין חםידים־שטיבלאנצובינדן א פאדעם צו דער טיר פון ארוךקודש און דעם צװײטן ברעג פאדעםאיבערצוגעבן אין דער האנט פון דער געװינערין, אלס א םגולה צו געבוירןגרינג, אז ר׳ שמעון האט דערהערט װי מען עפנט די טיר, האט ער זיך דערמאנטאין דער מעשה װאס מען פלעג דערצײלן, אז אינמיטן דער נאכט קומען דימתים אין שול ארײן דאװענען, האט ער אשפרונג געטון אין דער גיך צוםפענצטער פונעם שטיבל, צעבראכן די שויב און אנטלאפן אינדרויסן. ר׳אלעזר דוד׳ם פרוי האט געבוירן אין יענער נאכט א טאכטער. אינדערפרי,אז די ערשטע מתפללים זענען געקומען אין שטיבל, האבן זײ זיך געוװנדערטאויף דער גרויסער קעלט אץ האבן דערזען די צעבראכענע שויב. אז זײ האבןזיך נאכגעפרעגט און נאכגעפארשט דעם באדײט דערפון, האבן זײ זיך דער־וװםט װאם ס׳איז געשען מיט ר׳ שמעון׳ען בײנאכט, און אז ער איז אנטלאפןדורכן פענצטער.װיפל שײנקײט איז געװען בײ די האראדלער ײח, די ײדן פץ שולאון פון די שולעכלעך.װער עס האט געזאגט צו זײן װעלט: גענוג, װעט זאגן צו אונדזערעצרות: גענוג. און מיר זאלן זוכה־זײן צו זען די טרײםט פון צױן!73בן־צױן בערגמאן(ארגענטינע)האראדלא, אונדזער שטעטעלע(זכרונות)דאס הארץ איז פארגאםן מיט בלוט און אין האלדז שטיקן דיך טרערן,װען דו דארפםט זיך זעצן שרײבן װעגן שטעטל האראדלא. דו שרײבסטדאך װעגן דײן הײמשטעטל, וװ דו ביסט געבוירן געװארן, וװ דו האסט דעםפרילינג פון דײן לעבן אויםגעבליט און וװ דו האםט געחלומט אזוי פילחלומות, געװעבט אזויפיל טרוימען...געלאזט האסטו דײנע נאעננטסטע און ליבסטע, דײן קינדהײט און ױגנט,איבערגעלאזט האסטו בײם אװעקפארן א לעבעדיק ײדיש שטעטל, מיט אלעײדישע חנען, װאם ליגט אזױ אײנגעבאקן אין דײן הארצן, אזוי פארבענקטאין דײן נשמה, און איצט שרײבםטו װעגן דעם זכרונות... װײל בלויז זכרונותזענען געבליבן פון דעם גאנצן לעבעדיקן אמאל און פון דעם אמאליקן לעבן...נאגט עם דיך בײם הארצן, צופט עס דיר בײ דער נשמה, װען דוטונקסט אײן די פען ניט נאר אין טינט, נאר אין דעם בלוט און אין די טרערן,מיט װעלכע דײן גאנץ װעזן איז פארגאםן, און פרובירםט אויפשטעלן כאטשאויפן פאפיר א טײל פונעם דענקמאל נאכן היימאט־שטעטל האראדלא.האראדלא איז געװען א היםטאריש שטעטל, און איז אפילו א קורצעצײט געװען די הויפט־שטאט פון פארצײטיקן פוילן אין דער צײט פון קעניגיאגעללא. אין דעם אלטן שטאט־גארטן — װאם איז געװען אויפן װעג קײןאוסטילע — האט מען נאך ארויםגעזען דעם איבערבלײב פון דעם מלוכה־פאלאץ, און דער גארטן איז גערופן געװארן אויפן נאמען פון דעם קעניגיאגעללא.די ײדישע באפעלקערונג פון האראדלא איז באשטאנען פון 150 משפחות,װאם האבן געצײלט לערך 1250 נפשות.שולןאין צענטער פון שטאט האט זיך ארויסגעחדבן מיט איר שײגקײט דיגרויסע שול, װאס איז געװען העכער פון אלע שטיבער פון דער שטאט. אירעדיקע װענט זענען געװען געבויט פון שטײנעה אירע פענצטער — געװעלבטעאון אײנדרוקספולע, און איר גאנצער אויסזען — װי אן אמאליקע פעסטונג.די אינעװײניקסטע אױסשטאטונג איז געװען מיט גרויס געשמאק. דער ארוןקודש איז געװען פרעכטיק און זײנע באפיג־־נגען האבן דערגרײכט אין דערהײך. דער גרויסער בעלעמער און אלע ארנאמענטאציעס האבן געמאכט אגרויסן אײנדרוק, און א הדרת־כבוד איז געװען אויסגעשפרײט און דעם דערגאנצער שול.אין דער שול האט געדאװנט דער שטאט־רב, און א בכבודיק פלאץאיז געװען באשטימט און אפגעהיטן פאר אים אין מזרח, נעבן ארון־קודש.אינעם בנין פון דער שול, נעבן איר, איז געװען דאס ראדזינער חסידים־שטיבל, דאס בעלי־מלאכה־שילעכל. אזוי זענען אויך געװען אין האראדלאדער אלגעמײנער בית־מדרש, די שול פון די טריסקער חסידים, און א מניןפון דער צױניסטישער ױגנט.אין שטיבל און אין בית־ומדרש פלעגן זיצען פחורים און סתם בע;י־בתים און לערנען תורה ביז אין די שפעטע נאכט־שעה׳ען. דער תורה־ניגוןפלעג ארויסשפארן אינךרויסן און פלעג זיך לאזן הערן אין די דערבײאיקע גאסןפװ דר שול און פונעם בית־מדרש.בית־עלמין׳סדרײ בית־עלמינס זענען גװװען אין האראדלא. אײן בית־החײם איזגעװען אויפן װעג צום דארף סטריזשעװ, או ןאנדערע צװײ גאר אלטע: אויפןװעג קײן אוסטילע און נעבן טײך ״בוג״. דער בית־עלמין װאס נעבן טײך (ניטװײט פן דעם מארק) איז געװען רער עלטסטער און זײנע פארצײטיקע מצבותהאבן עדות געזאגט אויף דער אלטקײט פון דער האראדלער קהילה. אויך דערבית־עולם אויפן װעג קײן אוסטילע האט געהײסן ״דער אלטער בית־עולם״, אוןזײנע מצבות האבן עדות געזאגט אויף דאטומס פון א װײטער פארגאנגענהײט.װעגן לעצטן בית־עולם פלעג מײן פאטער ז״ל דערצײלן, אז דער פריץ —וואס אין זיינע גרענעצן פון זיינע גיטער איז געווען דער בית־עולם — האטאמאל געװאלט פארװאנדלען דעם בית־החײם אין א פאראקערט פעלד. אבער75דא איז געשען א וװנדערלעכע זאך: די פערד װאם זענען געװען אײגגעשפאנטאין דעם אקער, זענען געשטארבן, נאך אײדער זײ האבן אנגעפאנגען צו אקערן.איך געדענק, אז אין 1935, האט דער פריץ װיעשביצקי פארקױפט זײןגוט, און האט אויך געװאלט פארקױפן דעם בית־עולם װי אפעלד אװף תבואה.זענען צו אים אװעק דער רב פון דער שטאט ר׳'משה לײב הלוי בערמאן זצ״לאון מײן פאטער ר׳ ױסף בערגמאן ז״ל, צו בעטן אים ער זאל ניט פארקויפןדעם בית־עולם, און זײ האבן אים דערצײלט װאס עס איז געשען מיט די פערדפון דעם פריערדיקן פריץ בעת ער האט געװאלט פארשװעכן דעם בית־החײם.דער פריץ האט אויסגעבראכן אין א געלעכטער.װען עס זענען פאריבער עטלעכע טעג, האט ער געשיקט רופן מײןטאטן ז״ל, און אים געמאלדן אז ער לאזט איבער דעם בית־עולם אין רשותפון דער ײדישער קהילה, װײל ער האט מורא פאר א פארפאל אין בית־עולם,צוגעבנדיק דערבײ, אז מיט עטלעכע טעג צוריק איז ער פלוצים קראנק געװארןאון געלעגן צו בעט.װען מיר פלעגן שפאצירן אױפן װעג װאס פירט קײן אוסטילע, פלעגןמיר ארויף אױפן בית־החײם, און באטראכטן די שריפט אויף די אלטע מצבותװאס זענען געװען פארזונקען אין דער ערד. מיר האבן געפונען דארט אלטעמצבות מיט דאטומס פון פאר 150 יאר.דאם בערגל נעבן בית־מדרשניט װײט פון בית־מדרש איז געװען א קלײן ערד־בערגל, ארומגעצוימט,און ארומגערינגלט מיט געהײמעניש. די האראדלער ײדן האבן דערצײלט, אז איןבערגל זענען באגראבן א חתן־כלה פארל װאם זענען נפטר געװארן אין דערזעלבער נאכט. זײ האבן אויך דערצײלט, אז דער שרײבער אנ־םקי האט באזוכטדאם פלאץ פארן אנשרײבן זײן ״דיבוק״, און האט געװאלט הערן די דאזיקעגעשיכטע װעגן מיםטעריעזן בערגל.דער שטאט־רב און די שוחטיםדער רב פון האראדלא — דער מרא דאתרא, איז געװען (אין מײן צײט)ר׳ משה לײב בערמאן זצ״ל. דער רב איז געװען באקאנט אין פוילן װי א חשובעררב און א גדול בתורה, און די האראדלער קהילה איז געװען שטאלץ דערמיטװאם זי האט זוכה געװען צו האבן אזא גרויםן און חשובן גײםטיקן פירער.76אזוי זענען אױך געװען אין אונדזער שטעטל צװײ שוחטים װאם זענעןגעװען תלמידי־חכמים און יראי־שמים, און גרויסע בעלי־מידות: ר׳ יעקבטשעסנער און ר׳ מרדכי פײגנבוים ז״ל. דער רב און די שוחטים זענען געװעןאנגעזעענע ראדזינער חסידים.ל ע ר ן ־ ה ײ ז ע רפינף חדרים זענען געװען אין האראדלא, וװ עם האבן באקומען זײערתורח־דערציאונג די ײדישע קינדער. דאס לערנען אין חדר איז געװען אבחדרגהדיקע. א קינד װאס איז געקומען אין דער עלטער צו גײן אין חדה איזאמערשטן ארײן לערנען אין א דרדקי־חדר, וװ עס האט אנגעהויבן לערנעןקינדער לעבען ד,ויז פון מאטעס מלמד ז״ל•אויף דער טעראסע זעד,ט זיך אויך זעליג זײף.77אלף־בית את האט דארטן געלערנט ביז דער עלטער װאם מען פאנגט אן צולערנען גמרא. דאן איז ער אריבער אין א חדר פון א העכערן נױוא און דארטחאט ער געלערנט עטלעבע יאר גמרא. און װען ער חאט אין דעם דאזיקן חדרדערגרײכט א געחעריקע חויד אין די לימודים איז ער אריבער לערנען בײר׳ ױםף שמואל, װאם איז געװען א למדן, א חריף און א בקי, און ער חאטגעלערנט מיט זײנע תלמידים גמרא מיט ?גפרשים און ״ױרח דעח״, אדער עראיז אריבער לערנען בײ ר׳ יצחק מלך׳ם — אױך א גרויםער למדן — װאםחאט געלערנט מיט זײנע תלמידים גמרא מיט תוםפות און מפרשים.א ײדיש ײנגל, װאם חאט דורכגעמאכט די חדרים און חאט פארגעזעצטצו לערנען בײ אײנעם פון די צװײ מלמדים, ר׳ ױםף שמואל אדער ד׳ יצחקמלך׳ם, חאט דערגרײכט די מדרגה פון א בן־תורח און חאט שפעטער פאר־געזעצט צו לערנען פאר זיך אין בית־מדרש אדער אין שטיבל.א ײדישע שול פאר אלגעמײנע לימודים איז ניט געװען אין האראדלא,אויםער א געוױםע קורצע צײט. און אױב עמעצער האט געװאלט דערװערבןאלגעמײנע ידיעות, חאט ער געלערנט בײ פרױואטע לערער װאם זענען אראפ־געבראכט געװארן קײן האראדלא דורך די װאם האבן געזוכט אלגעמײנעבילדונג, און זײ פלעגן זיך אפט בײטן. אלם לערער פון העברעיש האבןגעדינט פישל בלײ, און מרדכי פרײנד, און אויך אנדערע לערער װאם זענעןםפעציעל אראפגעבראכט געװארן צו לערנען די חעברעישע שפראך.די חסידישע ײדן פון האראדלאדי האראדלער ײדן זענען געװען אין זײער מערהײט חםידים, און זײעררוב ראדזינער חםידים, װאם זענען על־פי רוב געשטאנען בראש פון די רע־ליגיעזע ענינים פון שטאט. עם זענען אין האראדלא אױך געװען חםידים פוןטריםקער, גערער און בעלזער רבײם.די רבײם ר׳ מרדכי ױםף אלעזר לײנער זצ״ל׳ אח נאך אים זײן זוןר׳ שמואל שלמה לײנער זצ״ל הי״ד האבן פון צײט צו צײט באזוכט חאראדלא.אזוי פלעגן אויך באזוכן האראדלא די טריםקער רבײם ר׳ װעלװעלע זצ״ל,ר׳ נוניעלע זצ״ל. די שטאט האט אנגענומען א ױם־טובדיקן כאראקטער בעת׳עןבאזוך פון רבײם אין האראדלא.אונדזער שטאט פלעגן באזוכן משולחים פון ארץ־ישראל, פון דעם כולל״ר׳ מאיר בעל הנם״ זי״ע. די פארשטײער פון דעם כולל אין האראדלא זענען78געװען ר׳ שמעון ביטערםאן ז״ל און ר׳ מרדכי פײגנבױם ז״ל. פארשטענדלעך,אז דאס קומען פון אזא משולח אין שטעטל ארײן איז געװען א וױכטיקעגעשעענײש און פלעג דערװעקן גרוים אינטערעם.די שטאט־אינסטיטוציעסאין יעדער פוילישער שטאט, אזוי אויך אין האראדלא, איז געװען אןארגאניזירטע קהילה װאם האט אנגעפירט מיט די ענינים פון דעם יידישן ציבוראין שטאט, און פלעג אכטונג געבן אויף די רעליגיעזע באדערפענישן פון דערשטאט. די קהילה איז געװען אנערקענט בײ דער פוילישער מאכט, װי דיפאראנטװארטלעכע איבער די רעליגיעזע אינסטיטוציעס פון דער שטאט.די ראשי־קהילה אין מײן צײט זענען געװען ר׳ פתחי׳ בלאט און ר׳אהרן חײם פעדער, בײדע ראדזינער חסידים.די קהילה האט אויך געהאט די שטאטישע באד און די מקוה דערנעבן.די בעדער זענען געװען משה װארצל און בערל האלץ.אין שטעטל איז אויך געװען א ״הכנםת־אורחים״, װאם איז אונטער־געהאלטן געװארן אויף דער פרױואטער איניציאטױו פון ר׳ יעקב בוימאײל,און ארעמע אורחים פלעגן דארטן געפינען א דאך איבערן קאפ.די קחילה איז אויך געװען די פאראנטװארטלעכע פאר דער חכרהקדישא. דער גבאי פון דער חברה איז געװען ר׳ יצחק בלום.די יידישע פארשטײער אין דעם שטאט־ראטדער שטאט־ראט איז געװען צוזאמענגעשטעלט דורך 24 מיטגלידער: פון12 פאליאקן, 6 אוקרײנער, 6 ײדן. די לעצטע ײדישע פארשטײער זענען געװען:פנחס בערגער, ױסף בערגמאן, — (מײן פאטער ז״ל), אהרן לײב פרײנד, שמעוןביטערמאן, יהושע אײזן, מענדל לערנער.די ״תרבות״־ביבליאטעקאין האראדלא האט עקזיםטירט א ביבליאטעק אונטערן נאמען ״תרבות״װאם האט אנטהאלטן ביכער אויף העברעיש אװ ײדיש. בײ דער ביבליאטעקהאבן זיך קאנצענטרירט די ציוניסטיטע טעטיקײטן, די אקציעם פארן קרן־קימת,קרךהיסוד, און קרן תל־חי. די ביבליאטעק האט פונקציאנירט אין די ראמען79פון די טעטיקײטן פון די צױניםטישע ױנגנט־ארגאניזאציעם: החלח׳ בית״ראון פון בעלי־מלאכדדפארבאנד.די לײטונג פון דער ביבליאטעק פלעג דורכפירן פארשײדענע קולטור־אונטערנעמונגען, װי: קורםן פון העברעיש, שעורים פון תנ״ך, ליטערארישעאון פאליטישע רעפעראטן, לײען־אקטן און אנדערע קולטור־אקטױויטעטן.בײ דער ביבליאטעק איז געװען א דראמאטישער קרײז, װאם פלעגאויפפירן היםטארישע און םאציאלע פיעםן.נאך דער גרינדונג פון םניפים פון דער צױניםטישער ארגאניזאציע איןשטעטל, און די צױנםטישע פאנדן: קרן־קימת און קרן־היםוד, פלעגן פון מאלצו מאל קומען שליחים פון ארץ־שראל, געשיקט דורך די דאזיקע פאנדן. דאםקומען פון א שליח פון דעם הײליקן לאנד, האט ארויםגערופן א גרױםן אינ־טערעם צװישן דער ױגנט, און א לעבהאפטע אקטױויטעט מצד די צױניםטישעעםקנים. עס געדענקט זיך נאך דער באזוך פון דעם שליח פון קרן־קימתלישראל, ר׳ יעקב מלמד ז״ל, און זײנע קאנפערענצן פאר די שול־ײדן װעגן דעםצױניםטישן געדאנק, װי אויך זײן העברעישער רעפעראט פאר די צױניםטישעױגנט. זײן באזוך און זײנע קאנפערענצן, האבן ארײנגעבראכט אן אלגעמײנענאציאנאלע דערװאכונג אין האראדלא.כלל־אינסטיטוציעם און זייערע גרינדערא גאנצע רײע קאמיטעטן און אינםטיטוציעס פאר װוילטעטיקער, סא־ציאלער, און צױניסטישער טעטיקײט, זענען געװען אקטױו אין האראדלא.עם האט עקזיםטירט א פרויען־פאראײן, װאם זײן אויפגאבע איז געװעןדאס פארטײלן די חדר־ײנגלעך און די ארעמע קינדער בכלל, א לײכטן צױבײסן און א גלאז מילך.אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איז געװען טעטיק אהילפם־קאמיטעט פון דעם ״דזאינט״, װאס פלעג פארטײלן שפײז און קלײדערצו ארעמעלײט. אזוי האט אויך דער קאמיטעט געהאלטן א קיך פאר ארעמעמענטשן. אין אין דעם הילפם־קאמיטעט האבן מיטגעארבעט: שבתי שעק, אהרןזובערמאן, בן־צױן זובערמאן און אהרן װאלאך.די ביבליאטעק: די גרינדער פון דער ערשטער ביבליאטעק זענען געװען:נחום בערגער, הענעך בערמאן, ב״צ זובערמאן, אהרן זובערמאן, שלמה זובערמאן80צבי זובערמאן׳ הענעך זובערמאן׳ פישל זאוױדאװיטש׳ אד׳ח סשאװ, ז־וד פרײנדאון אהרן װאלאך (דער לעצטער איז הײנט אין ישראל).די ״תרבות״־ביבליאטעק: די גרינדער פון דער ביבליאטעק אונטערן נאמען״תרבות״ זענען געװען: הענעך זובערמאן׳ צבי זובערמאן׳ שלמה זובערמאן׳בנימין בערגער, דוד פרײנד, יצחק פרײנד, בן־צױן בערגמאן, בלומע זובערמאן׳גיטל בערגער, מלכה װאלאך, רחל זובערמאן, הינדע־רבקה םטאװ, (הײנט איןאורוגװײ), פערל בידערמאן (הײנט אין בראזיל).החלח הכללי: די גרינדער פון ״החלח״ זענען געװען: בן־צױן בערגמאן(יהײנט אין ארגענטינע), משה זובערמאן (איצט אין ישראל), רחל זובערמאן(אין ארגענטינע), מיכאל בערגער, אברהם קוליעז (הײנט אין ישראל). צװישןדי חברים פון ״החלוץ״ האבן זיך גערעכנט: אפרים אײזן, אריה שטײן, יהושעזיםבערג, יהושע בערגער, משה זאװידאװיטש, פנחם װארמאן, שמואל הארפין,שמואל װאגשאל.די חברים פון ״החלוץ״ האבן געדארפט דורכמאכן א פיזישע און קול־טורעלע הכשרה פאר זײער עליה קיין ארץ ישראל. אויף הכשרה זענען געפארן:ב״צ בערגמאן, משה זובערמאן — (קײן בילגארײ), שמואל װאגשאל (קײןבאראנאװיטש), יהושע זיסבערג, שמואל הארפין, אריה שטײן, אברהם קוליש(קײן סקריצין).אלס חלוצים־קאנדידאטן עולה צו זײן קײן ארץ ישראל, צום עקזאמעןװאם איז פארגעקומען אין זאמאשטש, מיט דער באטײליקונג פון דעם דירעקטארפון דער החלוץ־צענטראלע ה׳ דאבקין, האבן זיך אויך באטײליקט אײניקעחברים פון ״החלח״ פון האראדלא, און עם זענען דאן באשטעטיקט געװארןעולה צו זײן: משה זובערמאן, אברהם קוליש, ב״צ בערגמאן.ארגון בית״ד: אין 1929 איז אין האראדלא צוזאמענגעקומען דער קרײז־צוזאמענפאר פון דער בית״ר ־ארגאניזאציע. דאם שטעטל איז געשטאנען אונטערןאײנדרוק פון כינוס, אין װעלכן עם האבן זיך באטײליקט א סך בית״רים פון דידערבײאיקע שטעט: הרוביעשוב, לודמיר, אוםטילע, אוכאן. אונטער דער װיר־קונג פון כינום איז דאן געגרינדעט געװארן אין האראדלא א קן פון בית״ך.די גרינדער פון בית״ר זענען געװען: אליעזר לערנער, שמעון זובערמאן,צבי זאלצמאן, ױםף זאװידאװיטש (הײנט אין ישראל), פישל גערטל (הײנטאין קאנאדע), שמעון גאלדבערג, מיכאל בערגמאן (הײנט אין ארגענטינע), צבי81דער ארגון בית״ר אין האראדלע.זובערמאן, הײנט אין די פארײניקטע שטאטן), אליעזר שמידט (הײנט אין ישראל),מפקד הקן איז באשטימט געװארן צבי זאלצמאן, קאסיר פון קן — אליעזר לערנער.נאכדעם װי א טײל פון בית״ר האט זיך אנגעשלאםן צום ״החלוץ המזרחי״און א טײל האט פארלאזן האראדלא, איז די אנפירערשאפט פון קן אריבער צוא ײנגערע גרופע: משה זובערמאן, משה חײם בערגמאן, אליהו גראםבורד,יצחק שרובער, פישל פרײנד, שמואל פרײנד, יקותיאל זאװידאװיטש, רחלגראסבורד, עטל שערער, משה הארפין, שמואל לינק, משה זיםבערג, שמשוןפרײנד, ליבע בערנשטײן, יעקב שרובער, משה שרובער, פישל ראזנבלום.דער אירגון בית״ר האט דורכגעפירט א גרויםע טעטיקײט און האט ארגא־ניזירט םפארטװוע אין קולטורעלע אקטױויטעטן. דער טאג י״א אדר — דעריארצײט פון ױסף טרומפעלדאר — דער העלד פון גליל, פלעג געפײערט װערןדורכן קן מ־ט גרויס פארנעם. אין יענעם טאג פלעג דער בית״ר דורכפירן אמיליטערישן מארש, װאם פלעג פארענדיקט װערן מט אן אגברה־תפילה נאךטרומפלדור און זײנע חברים, אין דער גרויםער שול. די ביתר־אקטן אין טאגפון י״א אדר פלעגן איבערלאזן א גװאלטיקן רוקזם אויף די מענטשן פון שטאט.ברית הצה״ר: אין א צײט ארום איז געגרינדעט געײאח די ״צױניםטיש־רעװיזיאניםטישע ארגאניזאציע״ (הצה״׳ר). די גרינדער פון הצה״ר זענען געװען :82ב״צ בערגמאן (פארזיצער), שמואל זובערמאן, בנימין בערגער, ארי׳ הערבסט(םעקרעטאר).דער בעלײמלאכה־פארײן: די אלגעמײנע געזעלשאפטלעכע טעטיקײט האטאויך געװירקט אויף די בעלי־מלאכה װאם זענען בדרך־כלל ניט געװען ארגאני־זירט, און אױך זײ האבן זיך ארגאניזירט און האבן געגרינדעט דעם בעלי־מלאכה־83פארײן. אין דער לײטונג פון פארײן זענען געװען: יחיאל שערער (פארזיצער),אפרים אײזן, יעקב מעדערדרוט (הײנט אין ארגענטינע), מרדכי סופר (הײנטאין קאנאדע).קרן־קימת, קרן־היסוד: די גרינדער פון קרן־קימת און פון קרן־היסוד זענעןגעװען: צבי זובערמאן, אריה הערבסט, יצחק פרײנד, מרדכי זובערמאן, ב״צבערגמאן — (פארשטײער פון החלוץ), יחיאל שערער (פארשטײער פון דיבעלי־מלאכה).די ערשטע פארזאמלונג פון די קרן־קימת־עסקנים איז פארגעקומען אין הויזפון שמואל גאלדבערג. אין ערשטן קרן־קימת־קאמיטעט זענען אויסגעװײלט גע־יהושע קופערשטאקװארן: צבי זובערמאן, אריה הערבסט, יצחק פרײנד, ב״צ בערגמאן, בנימיןבערגער, מיכל בערגער, רחל זובערמאן.קרן תל־הי: די הברים און סימפאטיקער פון דער רעװיזיאניסטישער בא־װעגונג האבן געגרינדעט דעם ״קרן תל־חי״. דער מורשה פון דעם קרן איז געװעןב״צ בערגמאן. אלס סעקרעטאר איז געװען אריה הערבסט. אלס קאסיר — בנימיןבערגער. אין דער לײטונג פונעם קרן איז אויך ארײן שמואל זובערמאן.פאר מײן אפפארן קײן ארגענטינע, האט אונדז געשיקט די צעיטראלעפון קרן־תל־חי אין לאנדאן אן ערן־דיפלאם געחתמעט דורך זאב זשאבאטינסקיז״ל, אלס אנערקענונג פאר מײן איבערגעגעבענער ארבעט פארן פאנד.האראדלא איז געװען ארומגערינגלט מיט אגריקולטור־דערפער, וװ עס האבןאויך געװינט ײדישע משפחות. די ײדישע משפחות, װאס זענען געװען געצװונגען84אפרים און אלי׳ קופערשמ.אי די זין פון יהושע קופערשטאקצו װוינען אין די דערפער צוליעב זײער פרנסה האבן זיך געפילט אײנזאםאין ײדישן זין, צװיקזן די פיל גוײם, און האבן אנגעהאלטן זײערע רעליגיעזעאון געזעלשאפטלעכע באציאונגען מיט דער ײדישער קהילה פון האראדלא. ימים־נוראים און אין די ימים־טובים, פלעגן זײ פארלאזן זײערע הײמען אין די דערפעראון זענען געקומען קײן האראדלא צו דאװענען אין דער שול און האלטן ױם־טוב צוזאמען מיט אלע האראדלער ײדן. די דארפס־ײדן זענען באטראכט געװארןווי א טייל פון דער האראדלער קהילה.נאך דער גרינדונג פון קרן־קימת און קרן־היסוד, האבן מיר זײ אוידגעמאכט פאר שותפים אין די געלטער־זאמלונגען. מיר האבן צװישן זײ פאר־טײלט די קרן־קימת פושקעס, און מיר פלעגן זײ שיקן טוערס פון דעם פאנדצום אויסלײדיקן די פושקעס. אזוי האבן מיר זײ אויך מיטבאטײליקט אין דיצױניסטישע טעטיקײטן.די דערפער וװ׳ עס האבן געװוינט ײדישע משפהות זענען געװען: םטרי־זשעװ, ריבענע, קאװלע, קאפילאװ, ליםק, מאטש, לושקאװ, אוםינױו, יאנקי.אין דארף םטריזשעװ איז געװען א גרויםע צוקער־פאבריק װאם האט85געהערט צו א פוילישער קאמפאניע. די אונטערנעמונג האט באשעפטיקט אגרױסע צאל פוילישע ארבעטער. פאר פםח פלעגן די בעלי־בתים פון דער אונ־טערנעמונג אײנלאדן אונדזער רב צו כשרן די פאבריק אויף פםח. דער רב פלעגבאשטימען די משגיחים אויף דער אונטערנעמונג, יר׳ שמואל חערבםט, ר׳ ױםףבערגמאן, ר׳ יחודח ביטערמאן.בײם פארענדיקן זיך די ערשטע װעלט־מלחמח, חאט זיך אנגעחויבן אגעזעלשאפטלעכע און נאציאנאלע אויפלעבונג צװישן דער חאראדלער ױגנט.די ידיעח װעגן דער גרינדונג פון דעם ײדישן לעגיאן דורך זאב זשאבאטינםקיז״ל, איז אױך דערגאנגען אין אונדזער שטאט. די בשורח װעגן דער ארגאניזירונגפון א באװאפנטן ײדישן כוח, װאם חאט געקעמפט אויף דער בריטישער זײטקעגן די דײטשן און טערקן, חאבן אנגעצונדן א נאציאנאלע חתלחבות צװישןדער האראדלער ױגנט. אויך אין אונדזער שטעטל חאבן זיך ארגאניזירט ױגנט־גרופעם, װאס האבן געלערנט מיליטערישע פעלד־איבויגען. די איבונגען האבן זײגעלערנט אויםער דער שטאט. אײנמאל זענען מיר אפילו צוליב דעם ארעסטירטגעװארן דורך דער מאכט און מיר זענען באפרײט געװארן אדאנק די באמיאונגעןפון מײן פאטער ז״ל.אין 1918, מיטן אויפקום פון דער נײער פױלישער מדינח, האט זיך גע־שטארקט דער נאציאנאליםטישער פאנאטיזם בײ די פאליאקן. און צוזאמעןדערמיט די שנאה צו די ײדן. אין דער זעלבער צײט איז די פוילישע מאכטאיבערגעפאלן די ביבליאטעק און אונדז ארעםטירט מיט דער טענה אז מיר פירןאין דער ביבליאטעק קאמוניםטישע טעטיקײטן. אויך דאס מאל זענען מירבאפרײט געװארן א דאנק די אנשטרײנגונגען פון מײן פאטער און מײןזײדן ז״ל.חנוכה־זכרונות, װעגן די האראדלער שמשיםאיך געדענק אז אלע שמשים אין האראדלא פלעגן זײן פאנפעװאטע,הינקעװאטע אדער היקעװאטע. איך געדענק די פרײד פון אונדז, קלײנװארג אוןגרעםערע בחורים ,װען ם׳האט זיך חנוכה אנגעפאנגען דאס געזאנג: ״ער גײט,ער גײט, ער צינדט, ער צינדט, ער ברענט, דער שמש ברענט״. און בײ די ברכותבין איך געװען דער דוריגענט פון דעם דאזיקן כאר, און דער שמש האט זיךתמיד טועה־געװן אין די ברכות. ער האט צו מיר געהאט שטענדיק טענות, אבערער איז געװען צופרידן, װײל אדאנק דעם כאר, איז ער אדורך בשלום מיט דיברכות׳ הױת דער עולם האט ניט געהערט צי ער זאגט גוט די ברכות, צי עראיז זיד טועה.װען עם פלעג אין שטעטל פארקומען א ״שלום־זבר״ אדער ״שבע־ברכות״,צי גאר אן אויפרוף פון א חתן, פלעג דער שמש פרײטיק צו נאכט, נאכן דאװענען,א קלאפ טון אויפן שלחן, און מכריז ומודיע־געװן אז פלוני בן פלוני לאדטאײן אלע מתפללים צום ״שלום זכר״ אדער אוף א ברית. איז דאם ארויםגעקומעןפונקט פארקערט: ער האט איבערגעדרײט די ױצרות.איד פלעג אים געבן דעם טאן, און נאכדעם איז געװען פרײלעד אין שטעטל.די שמשים זענען געװען: משה װארצל (גלײכצײטיק איז ער אױד געװען בעדער),יעקב מאטשער, מרדכי שמש און אלתר שעק.¥ ♦♦אד, וױ קען מען פארגעסן דאס שטעטל, מיט זײנע ײדן, אז עם לעבטשטענדיק מיט דיר און אין דיר.אץ טראץ דעם װאס אזויפיל יארן זענען פארל^ן, אזוי פיל געשעענישןטײלן עם אפ פון דײנע ױגנט־יארן, באגלײט דיד דײן שטעטל אויף אלע דײנעװעגן, עם האט זיד באזעצט אין דײן הארץ און אין דײן ׳מח, און עם װעט דידשוין ניט אפלאזן ביזן לעצטן טאג פון דײן לעבן.87רחל בןןרגמאן־זוכערמאן (ארגענטינע)זכרונותא קלײנע שטאט איז געװען האראדלא, און די צאל ײדישע משפחותהאט קוים געצײלט עטלעכע הונדערט. אבער אין גײסטיקן הינזיכט איז דיהאראדלער קהילה געװען פיל װיכטיקער. װײל, עם איז געװען גרוים די צאלפון די ײדן װאם האבן זיך אױםגעצײכנט ימיט זײער למדנות און זײער בקיאות.אויך די יידישע ױגנט, װאס האט געשטרעבט צו דערװערבן ידיעות, ״אט זידאויםגעצײכנט מיט איר װיסן אין ײדשקײט און אויף אלגעמײנע געביטן.די ײדישע ױגנט האט באקומען איר דערצױנג אין די חדרים, װאס האבןזײ געגעבן בלויז א תורה־חינוך. אלגעמײנע בילדונג האט מען געקענט דער־װערבן אין דער פוילישער שול, וװ אן אנגעזעענע טײל פון אירע לערעד אוןשילער האבן זיך אױםגעצײכנט מיט זײער שארפער שנאת־ישדאל. די ײדישעעלטערן האבן זיך דערלויבט צו שיקן אין שול בלויז די טעכטער. װײל דיבאצױנג צו זײ איז געװען מער װינציקער א פאםיקע, אבער די ײדישע ײנגלעךהאבן בלויז געלערנט אין די ״חדרים״, און אז זײ זענען געװארן גרעםער, זענעוזײ אריבער לערנען פאר זיך אין בית־מדרש אדער אין חםידישן שטיבל.דער אלגעמײנער בילדונגס־גײםט איז אױך ארײנגעדרונגען אין אונדזערשטעטל. און די ײדישע ױגנט, די בית־מדרש און שטיבל־זיצערס, איז אוידבאװירקט געװארן פון דער אלגעמײנער אטמאםפער פון די גרויםע פוילישעשטעט, און האט ארויםגעװיזן דעם װילן צו דערװערבן אויך אלגעמײנע בילדונג.די באדיעונגען צו דערװערבן בילדונג אין האראדלא זענען געװען זײערבאגרענעצטע, אבער די עקאנאמיש מעגלעכקײטן פון די ײדן, צו דערמעגלעכןזײערע קינדער צו לערנען אין אנדערע שטעט, זענען אויך געװען באגרענעצטע.און אלם צוגאב דערצו איז געװען די ביטולדיקע באצױנג פון די פרומע האראדלערײדן צו אלגעמײנער בילדונג. אין אזעלכע באדינגונגען האט די ײדישע ױנגטגעפרװוט אנטװיקלען קולטור־טעטיקײטז מיט אײגענע כוחות.צװישן די ערשטע אקטױויטעטן װאם די ײדישע ױנגט האט אונטער־88גענומען, איז געװען דאם אויפשטעלן א ביבליאטעק, װעמעס גרינדער זענעןגעװען די ױנגע פרויען.דאס איז געװען אין 1916, מיר האבן זיך דאן פארזאומלט א גרופע פרוי׳עןאון עטלעכע מײדלעך, אין הויז פון פראדל םטאװ, בײ די שװעסטער הינדע אוןרבקה םטאװ (הינדע געפינט זיך הײנט אין מאנטעװידעא, און רבקה איןארגענטינע) און מיר האבן געשמועםט װעגן דער גרינדונג פון א ביבליאטעקפון ײדישע ביכער. אין דער דאזיקער פארזאמלונג זענען מיר געװען — אידאון מײן קוזינקע מירל זובער׳מאן ז״ל — די ײנגסטע. מיר האבן באשלאםןצו זאמלען בײשטײערונגען און צו קויפן ביכער. דורך פאםט האבן מיר דאןמרים סטאװ די פרוי פון משה סטאװ און איר זון.באשטעלט ביכער אין בוכהאנדלונגען פון װארשע. נאכדעם װי עס זענען אנגע־קומען די ביכער, איז דערעפנט געװארן די ביבליאטעק צו אנטלײען ביכער דילײענער.װי עס װײזט אוים האט די לינקע ריכטונג באהערשט די עסקנים פוןדער ביבליאטעק, װײל, צוזאמען מיט די ביכער איז צעטײלט געװארן אוידדי מארםעליעז, און מען האט .אונדז אויך געלערנט עס צו זינגען. איך האבנאך דאן ניט געוװםט די באדײטונג פון דעם ליד און זײן פאליטישן אינהאלט,כאטש איך האב עם געזונגען מיט גרוים חשק. אבער דאס האט דערפילט89מײן בדודער הענעך ז״ל, װעמעס בילדונגס־נױוא איז שוין דאן געווען א הויכעאון די פאליטישע װעלט־ישטרעמונגען זענען אים געװען באקאנט, און ער האטמיר דערקלערט די פאליטישע באדײטונג פון דעם ליד (איך מײן אז ער האטמיר אויך פארבאטן צו זינגען עס) און האט אויך זיך דערקענט אויף דערלינקער טענדענץ פון דעם קרײז װאס האט זיך געזאומלט ארום דער ביבלי־אטעק. מײן ברודער הענעך האט געזען אין דעם דאזיקן קרײז א געפאר פארדער ױנגט פון נאציאנאלן שטאנדפונקט. דעריבער האט ער פאררופן די גאנצעבעסטע ױגנט צוזאמען מיט דעם עקזיסטירנדיקן ביבליאטעק־קרײז, און מעןהאט דאן געגרינדעט א גרױסע אלגעמײנע ביבליאטעק.די גרעסטע שװעריקײט בײם גרינדן די ביבליאטעק איז געװען דיפראבלעם פון א פאסיקעד דירה פאר דער זעלבער. אונדזערע עלטערן זענעןגעװען רעליגיעזע קנאים און האבן שוין געזארגט אז קײן ײד זאל אונדז ניטפארדינגען זײן דירה, אדער א צימער פאר אונדזער טעטיקײט. דאס צונױפ־קומען זיך צוזאמען ײנגלעך מיט מײדלעך אויף זיצונגען און פארזאמלונגעןאיז דאן באטראכט געװארן פאר א גרויסע זינד. און ניט אײנמאל האט געטראפןאז עלטערן פלעגן ארײנקומען צו די פארזאמלונגען און געצוװנגען זײערעטעכטער צו גײן אהײם. טראץ דעם האבן מיר פארגעזעצט אונדזער ארבעט אץמיר האבן אפילו פראגרעסירט.מיר האבן דאן געקראגן א צימער בײ רהל בערגער. איך געדענק די ערשטעאלגעמײגע פארזאמלונג װאס איז פארגעקומען אין אונדזער קלײנעם קלוב.װאס פארא גרויסע הכנות פאר דער ערשטער פארזאמלונג! װי גרויס איז געװעןדער אלגעימײנער אינטערעסו א יומטובדיקע שטימונג האט געהערשט אין דעםאװנט פון דער פארזאמלונג, װאס האט אויסגעקליבן א לײטונג אנצופידן דיביבליאטעק.און די קולטור־ארבעט. אין דער לײטונג זענען אױסגעװײלט געװארןמײן ברודער הענעך ז״ל (אלס פארזיצער), אײנע פון די שװעסטער סטאוו(אלס װיצעפארזיצערן), מרדכי זובערמאן (סעקרעטאר) און שלמה זובערמאן(קאסיר).צװײ מאל א וואך איז געװען אפן די ביבליאטעק ארױסצונעמען ביכער.כמעט יעדן אװנט איז מען זיך צונויפגעקומען צו שמועםן אװ צו לײענען.פרײטיק צו נאכט און שבת נאכמיטאק, זענען פארגעקומען אין דעם קלובפארלעזונגען און שמועסן איבער פארשידענע פראבלעמען. די געזעלשאפטלעכע90משה גרוסבורד זײן פרוי חוד■ א,ון קינדער,אין געזעלשאפט פון קרובים און פרײנד.טעטיקײטן האבן ארויםגערופן גרוים אינטערעס צװישן דער ױגנט, און דערקלוב האט געדינט װי דער צונויפטרעף־פלאץ פון דער שטעטלשער ױגנט.אין אצײט ארום, איז די ביבליאטעק אריבער אין אצװײטער דירהװאם מיר האבן געדונגען אין דער שטוב פון זלאטע סטאװ (הײנט אין ארץ־ישראל), און דארטן האבן מיר אויסגעברײטערט אונדזער טעטיקײט. עם זענעןדאן צושטאנד־געקומען אזכרה־אקטן נאך ד״ר ט. הערצל, י. טרומפעלדאר אוןאנדערע צױניםטישע פירער. מיר האבן דורכגעפירט ליטערארישע לײען־אװנטןאון קאנפערענצן איבער פארשידענע טעמעם. אלס רעפערענטען און טאםטמײסטערסזענען אויפגעטרעטן הענעך זובערמאן — דאס איז מײן אומפארגעםלעכערברודער, בן־צױן זובערמאן, מרדבי זובערמאן, בנימין בערגער, און נאך עטלעבעבחורים פון א קולטור־נױוא. אלע קולטור־אקטױויטעטן װאס מיר האבן אײנגע־ארדנט, זענען געשטאנען אויף א הויכן נױוא און זענען ארגאניזירט געװארןמיט א סך ארדענונג און געשמאק. די אויםערלעכע געסט װאם זענען געקומעןקײן האראדלא, האבן אויסגעדריקט זײער פארערונג צו דער ױגנט פוןאונדזער שטאט.▼דאם רוב פון דער יונגט האט געהאט ברײטע ידיעות און האבן געשטרעבטצו דערװערבן חכמה און װיסן. זײער מערהײט האבן אויך געקענט לערנען91א בלאט גמרא און ניט װינציק פון זײ האבן באהערשט די זזעברעישע שפראך.מײן ברודער הענעך איז געװען צװישן די אנגעזעענםטע פון צװישן דער ױנגט.ער האט געהאט ברײטע ידיעות און זײן באהאװנטקײט אין דער העברעישערשפראך איז געװען זײער א גרויםע. און זײן גאנצע בילדונג האט ער דערװארבןמיט אײגענע כוהות און לערנענדיק אלײן.איך האב אויבן דער^מאנט, אז קײן ײדישע שולע איז דאן ניט געװעןאין האראדלא, אלגעמײנע בילדונג האבן ׳מיר, די מײדלעך, געקראגן אין דערהענוך זובערמאן זײן פרוי חנה זײערעצװײ קינדער, הענודס מוטער און ברודער.פוילישער שול, אבער די ײדישע לימודים און לימודײקודש האבן מיר געלערנטבײ פרױואטע לערער װאם זײער קולטור־באגאזש איז געװען אן ארעמער. איךאלײן האב געלערנט בײ ר׳ שלמה טאדרעם ז״ל װאם איז אפשר באטראכטגעװארן װי א בקי אין לימודי־קודש, אבעד װאם זײנע אלגעמײנע ידיעותזענען געװען באגרענעצטע און זײן פעדאגאגישע פעיקײט אן ארעמע. פאר־שטענדלך, אז פון דעם דאזיקן טיפ לערער האט מען ניט געקענט א םך פאדערן.עם איז דאן באשלאםן געװארן צו גרינדן א העברעישע שולע, אין װעמעם שפיץעם זאלן שטײן באגאבטע לערער.92עם איז דאן געגרינדעט געװארן די ״תרבות״־שולע, אונטער דער לײטונגפון דעם לערער יעקב בריק פון אוסטילע.דער לערער יעקב בריק האט געהאט ברײטע ידיעות און איז געװען אהעכערער לערער, װאס האט געקענט אװעקשטעלן די שולע אויף א הויכןלערן־נױוא. די קינדער פון אלע שיכטן האבן באזוכט די שולע מיט גרויםהשק, און האבן זיך צוגעהערט צו די רײד פון דעם לערער בעת די לימודים,און האבן זיך געפלײםט אין דער צוגרײטונג פון די לעקציעס. אויך די מײדלעךװאס האבן געלערנט אין דער פוילישער שול, האבן אויך באזוכט די העברעישעשול, כאטש עם איז פאר אונדז געװען שװער דאם צו טון. װײל פארמיטאגהאבן מיר געלערנט אין דער פוילישער שול, און גלײך נאכן פארענדיקןלערנען האבן מיר זיך געאײלט אהײם צו נעמען די ביכער און העפטן פוןהעברעיש, און מיר זענען געלאפן אין דער ״תרבות״־שולע, בכדי ניט צו פאר־שפעטיקן דעם אנפאנג פון די לימודים. דאס איז אונדז אנגעקומען מיט גרויםמי. אבער, דער ווילן צו קענען עברית האט זיך געשטארקט איבער אלעשװעריקײטן. מען דארף געדענקען, אז די פרומע עלטערן זענען כלל ניט געװעןצופרידן פון דער גרינדונג פון דער העברעישער שול. װײל אונדזערע עלטערןהאבן געדענקט אז דער חדר דארף זײן דער אײנציקער דערצױנגס־מוסד פארײדישע קינדער. זײער קעגנערשאפט האט פאראורזאכט די ״תרבות״־תלמידים ניטװינציק ישװעריקײטן, און האט אויך געשטערט אין זײן ארבעט.מיט דער אנטװיקלונג פון דער ביבליאטעק און מיט דער פארגרעםערונגפון דער צאל לייענער, איז געװארן גרעםער די נויטװענדיקײט צו קריגן אגרעסערע דירה. מיר האבן דאן געדונגען א גרױסע שטוב אױסער דער זאנע פוןדי יידישע שטיבער. עם זענען דארטן געװען עטלעכע גרויםע צימערן, אוןדאס הויז איז געװען ארומגערינגלט מיט א פרוכטן־גארטן. אמאל האט די שטובגעהערט צו א גלח װאם האט זי איבערגעלאזט א פארװארלאזטע. אבער מירהאבן זי פארריכט פאר די באדערפענישן פון אונדזערע טעטיקײטן. אין דעםנייעם קלוב, האבן מיר צוגעפאםט א זאל פאר פארשטעלונגען און פייערונגעןאון די קולטור־טעטיקייט האט זיך נאכמער אויסגעברייטערט. עם איז געגריגדעטגעװארן א דראמאטישער קרײז װאם האט פון צײט צו צײט אויפגעפירט טעאטער־פארשטעלונגען, אונטער דער אױפזיכט און רעזשי פון דעם ארטיסט מיטלפונקטפון דער נאענטער דאבענקא, מיר האבן אויפגעפירט די פיעםע ״בר כוכבא״, ״דערישיבה־בחור״ און אנדערע פיעסן. די פארשטעלונגען זענען געשטאנען אױף א93געהעריקער הויך און האבן צוגעצויגן א גרויםן פובליקום, און די ארטיסטן האבןזיך אויסגעצײכנט מיט זײער שײנעם שפילן. איך געדענק נאך דאס באגאבטשפילן פון דער שײנער חמה טשעסנער, פון בלומע גאלדבערג (מײן קוזינע)און פון אנדערע מײדלעך און ײנגלעך.די ערשטע גרינדער און אקטױויסטן פון דער ביבליאטעק און פון דערצױניםטישער באװעגונג, .האבן ביםלעבװײז פארלאזט די פירערשאפט אװ דיאקטיװיטעט. א טײל פון דער דערװאקסענער ױננט איז אריבער אין אנדערעשטעט, און דער רוב פון זײ זענען געװארן פאמיליאנטן און זײערעגעזעלשאפטלעכע אויפגאבן זענען אריבער צו די ײנגערע. אײנער פון די ױנגעזובערמאנם איז אױםגעװײלט געװארן אלס פארזיצער פון דער ביבליאטעק,איך בין אויסגעקליבן געװארן אלם סעקרעטארן, און יהושע זיםבערג (אהרןאשרס זון) איז אױסגעקליבן געװארן אלם קאםיר, און אזוי זענען אויך אנדערעאויפגאבן איבערגעגעבן געװארן צו אנדערע ױגנטלעכע. די טעטיקײט איז געװעןא גרויםע און אויך די בױרא־ארבעט איז געװען גרוים, װײל מען האט געדארפטפירן די פראטאקאלן און אלע בױרא־ארבעטן אױך אויף דער פוילישערשפראך — חוץ אויף דער גערעדטער ײדישער שפראך — אין הסכם מיט דיאויפזיכטס־געזעצן איבער געזעלשאפטלעכע אקטױויטעטן, װאם זענען דעמאלטארויסגעגעבן געװארן דודד דער פױלישער מאכט. נאך יעדער אלגעמײנער פאר־זאמלונג האט ■מען געדארפט שיקן די פראטאקאלן קײן הארובישויב — די קרײז־שטאט, צו באשטעטיקונג. טראץ דעם איז אונדזער ארבעט אנגעגאנגען װײטעראון האט געמאכט פארשריט.אין יענער צײט איז דער אנטיםעמיטיזם אין פוילן געװארן שטארקער,אזױ אוך אין האראדלא. אן די נעבט פלעגן כוליגאנעס אנפאלן אויף ײדןאון ניט אײנמאל האבן זײ אויף אונדז געװארפן שטײנער װען מיר זענעןאהײמגעגאנגען פון א־נדזער קלוב. מיר זענען דעריבער געװען געצוװנגעןאריבערצופירן אונדזער קלוב, װאס איז געװען אין קריםטלעכער זאנע, איןדער ײדישער געגנט.אין דער זעלבע׳ר צײט האבן מיר אעעפאנגען א נײע געזעלשאפטלעכעטעטיקײט. עם איז דאן׳ געגרינדעט געװארן א פרוייען־פארײן צו באשפײזןארעמע קינדער. די אקטױוסטע טוערנם איין דעם פרויען־קרײז זענען געװען:ױכבד זובערמאן (טשעסנער), חנה זובעדמאן (זיםבערג) — ^מײן שװעגערן,בײלע פרײנד (הײנט אין ישראל), תהילה גראסבורד, חיה כצהענדלער, און94אנדערע. איד בין געװען סעקרעטארן פון דער לײטונג און תהילה גראסבורד —די קאסירערן.מיר פלעגן זיך אפט צוזאמעענקומען בײ בערעל (דוב) גראסבורד —א טײ־מסיבה, און מיר פלעגן באהאנדלען אונדזערע טעטיקײטן און פלענער.די אקטױוסטע צװיעזן דעם פדױען־קרײז איז געװען בײלע פרײנד. זי האטכמעט ניט פארפעלט קײן שום ארבעט און קײן שום מסיבה, און מען האט זישטענדיק געקענט געפינען צװישן די שפײז־פארטײלערנס פאר די קינדער.צװישן די ױגנט־ארגאנזאציעס אין יענע יארן, האט זיך מער ארויסגעזעןדער בית״ר, װאם האט ארומגענומען די גרעטסע טײל ױגנט. דער קן־סעקרע־טאריאט פלעג זיך אפטמאל צונויפקומען אויף זײנע זיצונגען אויך בײ אונדזאין שטוב. װײל מײן ױנגערער ברודער משה איז דאן געװען מזכיר־בית״ר אוןדער מפקד־הקן איז געװען צבי זאלצמאן. אײניקע פון די בית״ר־אקטױויםטןגעפינען זיך הײנט אין ארץ ישראל און אין ארגענטינע.מיט דער ארבעט פון קרן ק־מת לישראל האט במשך פון אסך יארןאנגעפירט מײן געהויבענער ברודער הענעך. איך געדענק אז װען איד האבפארלאזט האראדלא א־יף צו פארן קײן ארגענטינע, האב איך געזאגט מײןברודער עו זאל גיין אין מײנע טריט און ער האט מיר געענטפעט: שױן 18 יאראז איך בין דער מורשה פון קרן־קומת, און איך האב דאם רעכט צו באקומעןא סערטיפיקאט צו פארן קײן ארץ ישראל, און איך האף צו באקומען אזאםערטיפיקאט. אױ, װײ! ער האט דערצו ניט זוכה געװען, זײן גורל איז געװעןדער זע־בער פון די פוילישע ײדן, װאס זענען אומגעבראכט געװארן דורד דידײטשע נאציס ימ״ש, און עם איז פארבליבן א גרויסער װײטיק און א בענקשאפטנאך די טײערע װאם זענען געװען און זענען מער ניטא.95משה זוכערמאן (ארץ ישראל)די ױגנט און איר געזעלשא&טלעכע און קולטורעלע ארבעטאין מײנע ײנגלעשע יארן, װען איך האב נאר געלערנט בײם מלמד מאטלפישל׳ם אין חדר, איז די ערשטע װעלט־מלהמה געקומען יצו איר סוף. א נײעתקמאז האט דאן אנגעפאנגען פאר די פוילישע ײדן, א צײט פון אן אויפגעלעבטערפאליטישער און קולטורעלער טעטיקײט. אויך אונדזער שטעטל האראדלא איזבאװירקט געװארן פון דער נײער װענדונג אויף דער ײדישער גאם.די האראדלער ױגנט האט נאך פארנומען די בית־ומדרש־בענקלעך און האטגעלערנט לימודי־קודש מיט גרויס פלײם און פארטיפטקײט, אינגאנצן אפגעזעןפון װאכעדיקן לעבן. אבער נײע געדאנקען האבן זיך ארײנגעריםן אין דערײדישער גאס פון אינדזער שטעטל, װאס האבן צוגעצויגן אן אנזעעװדיקע טײלפון דער ױעט, װאס האבן פארלאזן דאם לערן־בענקל אין בית־מדרש און האטאנגעפאנגען זיך צו פאתעמען מיט קולטור־געזעלשאפטלעכע טעטיקײטן. אין יענעטעג אױ געגרינדעט געװארן די אלגמײנע ביבליאטעק, װאם האט משפיע־געװעןפון קולטור־שטאנדפונקט מיט א גרױסער װירקונג און האט קאנצענטרירט א טײלפון זייער אינטערעס. די עלטערן האבן ניט געקוקט מיט גוטע אויגן אויף דערדאדיקער טעטיקײט, און אין דער ביבליאטעק האבן זײ געזען אן אפנויג פון דעםדרך־הישר װאם איז געװען אויםגעטראטן און אנגענומען ביז דאן, און זײ האבןגעפרװוט שטערן אונדזערע אקטױויטעטן דורך פארשידענע מיטלען. אבער ניטגעקוקט דערויף, איז די ױגנט אנגעגאנגען מיט איר אדבעט.א זײער װיכטיק װערק איז אין יענער תקופה געגרינדעט געװארן, אוןדאם איז געװען די העברעישע שולע. אירע גרינדער זענען געװען: נחום בערגערז״ל, משה אלתר׳ס ז״ל, צבי זובערמאן ז״ל, װאס האבן אראפגעבראכט אין אונדזערשטעטל איינעם פון די גוטע העברעישע לערער מיטן נאמען יעקב בריק. גרויםאיז געװען די פרייד און דער אינטערעס װאס עם האט אנגעפילט די יונגעשילער, אין אנבליק פון דער מעגלעכקײט צו דערװערבן א העברעישע בילדונגאין דער העברעישער שולע.96די גרינדר פון דער בעליאטעק זזאבן אלײן ניט װי געהעריק דערשאצטדי גרויסע װיכטיקײט פון דער ביבליאטעק, און פון די אקטױויטעטן װאס ארוםאיר׳ פאר דער פארמירונג פון דער יוגנט און פון איר ארגאניזירונג פארןציוניסטישן געדאנק װי פאר איר צוצױנג צו דער צױניסטישער ארבעט. דערציוניסטישער באוװסטזײן האט נאד ניט געהאט פארנומען זיין פארדינטן פלאץאין דעם האראדלער צבור פון יעגער צײט, און דער צױניסטישער רעױן האטנאר ניט געהאט אײנגענומען די האראדלער יוגנט. די געזעלשאפטלעכע אוןקולטורעלע ארבעט װאס איז געפירט געװארן בײ דער ביבליאטעק, האט קאנ'צענטרירט די ױגנט און זי געריכטעט צו צױניסטישער ארבעט און צו אקטױויטעטלטובת ארץ ישראל.די עפענטלעכע צױניסטישע ארבעט װאס איז ארגאניזירט געװארן צוםערשטן מאל דורך דעם צױניסטישן קרײז איז געקומען צום אויסדרוק אין דעםדורכפירן א חנוכה־אקט װאס איז צועזטאנדגעקומען אין הױז פח דוד בערגער.איך געדענק דעם גוטן איינדרוק װאס דער דאזיקער אקט האט איבערגעלאזטאויף דער ױגנט. די פראגראם פון דער פײערונג איז געװען א פארשידנארטיקעאון דורכגעװעבט מיט חנוכה־לידער און דעקלאמאציעס. ז״ער זאל איז געװעןבאפוצט מיט צױן־פאנען און מיט װײס־בלויע־קאלירן, און א געהויבענע ױם־טובדיקע שטימונג האט גשהערשט אין שטאט, און באזונדער אין דעם אקטן־זאלװאס איז געװען פול־געפאקט מיט ײנגלעד און מײדלעך.בײ דער דאזיקער געלעגנהײט איז כדאי צו דערמאנען די ערשטע גרינדערפון דער צױניסטישער ארבעט אין האראדלא, װאס זעגען געװען: בן־צױן זובערמאןז״ל, פישל זאװידאװיטש ז״ל, דוד פרײנד ז״ל.די ציוניסטישע טעטיקייט ווי אויך די קולטור־ארבעט האבן זיך אויםגע־ברײטערט און זענען געפירט געװארן אויף אן ארגאניזירטער און ארדנוגגםפולער פארם. אין יענער צײט האבן די עסקנים אײנגעארדנט דעם ערשטןאזכרה־אקט נאך ד״ר הערצל — דעם גרינדער פון דעם פאליטישן צױניזם.אויפן אקט האבן געהאלטן צױניסטישע רעדעס פישל זאװידאװיטש ז״ל, הענעךזובערמאן ז״ל, װאס האבן איבערגעלאזט א שטארקן ררשם אויף די פארזאמלטעמיט זײער רײכן איפהאלט און מיט זײער געלונגענער פארם.אין א צײט ארום איז ארגאניזירט געװארן די ארבעט פאר די ציוניסטישעפאנדן: דער ״קרן קימת לישראל״ און דער ״קרךהיסוד״, און מען האט אנגע־97פון רעכטם: העניע בערגער, חיה זובערמאן, ברכה זאװידאװיטש,צבי זובערמאן, מיכל זובערמאן, ב״צ זובערמאן,פאנגען א פלאנמעסיקע טעטיקײט פון געלט־זאמלונגען פאר ארץ ישראל. דערערשטער מורשה פון די קרנות איז געװען הירש זובערמאן ז״ל.נאך עטלעכע יאר, איז די צױניםטישע ארכעט און די געזעלשאפטלעכעטעטיקײט אין אלגעמײן, אריבער צו דער יוגנט, װײל אן אנגעזעענע צאל פון דיערשטע עםקנים — די ארגאניזירער און גרינדער פון די צױ1יסטישע און קולטור*אקטױויטעטן — האבן פארלאזט האראדלא און זענען אריבער אין אנדערע שטעט(אבער די געזעלשאפטלעכע און צױניםטישע ארבעט איץ ניט אפגעשװאכט געװארן,נאר איז געװארן שטארקער און שטארקער, װי צו װײזן די קאנקורענץ־מעג־לעכקײטן מיט די דערװאקםענע. עס איז געגרינדעט געװארן א ביבליאטעק פארױנגנט אונטערן נאמען ״בלומען׳/ אויף דער איניציאטױו פון יעקב גרובער ז״לאון אליעזר גאלדבערג ז״ל און זײערע חברים. די ביבליאטעק האט געהאט אגוטע װירקונג אויף דער העברעישער דערציאונג װי אויך פאר דער פארשטארקונגפון דער צױניסטישער ארבעט צװישן דער יוגנט.98■אונדזער באזונדערע ציוניסטישע טעטיקײט האט געדויערט א געװיסע צײט,אזוי רואבן אויך געארבעט באזונדער בײדע ביבליאטעקן׳ ביז עס איז אנטשטאנעןדי ״תרבות״־געזעלשאפט, װאס איז אפיציעל אנערקענט געװארן דורך דערמאכט װי א געמײנדע־געזעילשאפט פאר קולטור־טעטיקײטן׳ אח די דאזיקע גע־זעלשאפט האט פאראײניקט ביידע ב״בליאטעקן: די עלטערע ביבליאטעק׳ מיטדער ביבליאטעק ״פרחים״ (בלומען), אין אײן אלגעמײנער העברעיש־ײדישערביבליאטעק. בראש פון דער ״תרבות״־געזעלשאפט זענען געשטאנען דוד פריינדז״ל׳ מײן ברודער מרדכי זובערמאן ז״ל׳ און בן־צױן בערגמאן (יבדל לחײם).מיט דער גריבדונג פון דער נייער געזעלשאפט ״תרבות״, האט די קולטור־צױניסטישע ארבעט באקומען א נײעם שװו׳נג. עם זענען דאן ארגאניזירט געװארןפארשידנארטיקע ארבעטן: אקטן, פײערונגען׳ און טעאטער־פארשטעלונגען זענעןאויפגעפירט געװארן דורך דער ױגנט.פװ רעכטס: משה זובערמאן, שמואליק זובערמאן,אליעזר גולדבערג, מאיר זיס׳ יהושע זיסבערג.99דאם געזעלשאפטלעיכע געמײנדע־לעגן האט זיך דעטאלם פארשטארקט,און דאם רוב־טעטיקײטן האבן זיך קאנצענטרירט ארום דער ״תדבות״־געזעלשאפט.במשך דער צײט האט די צױניםטישע אקטױויטעט אנגענומען אפראקטישערעריכטונג, און די ױגנט — װאם האט ביז דאן זיך פאתומען מיט קולטור־ארבעטןאון מיט דעבאטן איבער צױניםטישע טעמעם — האט אנגעפאנגען טראכטן װעגןצױניםטישער פארװירקלעכונג. דאן איז געגרינדעט געװארן דער ״החלח״ דורךא ױנגט־גרופע, װאם האט געטראכט זיך צו דערציען צו ציוניםטישער הגשמה(פארװירקלעכונג) און צו עליה קײן ארץ ישראל.די גרינדער פון ״החלוץ״ זענען געװען: יהודה לייב שטײן ז״ל, מיכלעבערגער ז״ל, בן־צױן בערגמאן — (הײנט אין ארגענטי׳נע), רחל (זובערמאן)בערגמאן — (היינט אין ארגענטינע), אברהם קוליש — (הײנט אין ישראל),שמואל װאגשאל — (הײנט אין ביראבידזשאן), משה זאװידאװיטש ז״ל.אביםל שפעטער איז געגרינדעט געװארן די בית״ר־ארגאניזאציע װאםהאט ארומגענומען א גרויםע טײל פװ דער יוגנט, דער בית״ר האט אנטוױקלטדערציערישע און םקאוטישע ארבעטן אין גרװםן פארנעם, און האט זיך אויךפאחנומען מיט מיליטערישע איבונגען. דער בית״ר האט אויםגעפירט קולטור־טעטיקײטן און זײן השפעה אויף דער האדאדלער יוגבט איז געװען אן אנזעעדיקע.אין דער צײט װאם איך האב פארלאזט האראדלא און עולה געװען קײןארץ ישראל, איז דער בית״ר געװען די גרעםטע ױגנט־ארגאניזאציע אין שטעטל.װעגן דער פארזעצונג פון די בית״ר אקטױויטעטן װעלן שרײבן אנדערע װאםזענען פארבליבן נאך מיר אין האראדלא.די גרינדער פון בית״ר זענען געװען: מיכאל בערגמאן — (הײנט איןארגענטינע), שמעון זובערמאן ז״ל, אליעזר שמיד (הײנט אין ישראל), דודגרובער ז״ל, פישל העכט, (הײנט אין ישראל), פישל שעק ז״ל, פישל גארטל —(הײנט אין קאנאדע).100צכי פלאט (חיפה)זכרונות װעגן לעבן פון דער האראדלער ױגנטהאראדלא! דאס איז דאס קלײן זןארציק שטעטל װאם איז אזוי אײנגע־קריצט אין מײן הארצן. דאס איז דאס שטעטל וװ איך האב געשטעלט מײנעערשטע טריט צו פערזענלעכער און עקאנאמישער זעלבםשטעגדיקײט.האראדלא, דאם שטעטל װאס דערװעקט אין מיר אנגענעמע זכרונות.זכרונות װעגן ױנגע און ױגנט, זכרונות װעגן ליכע, לײדן, געראנגל און אויךדערגרײכובגען.האראדלא, מיט דער לעבעדיקער ל״בער ױגנט, װאס איז געװען װיםנ־דורשטיק און געשטרעבט צו בילדונג. האראדלא, דאם שטעטל װאם האט ניטאנטוישט אירע פרעמדע באזוכער און זײ צופרידנגעשטעלט. האראדלא, דאםשטעטל וװ איך האב געקראגן מײן זױוג רחל זיםבערג (די טאכטער פון שלמהאון מירל זיםבערג), דיר, מײן טײער שטעטל, און אײך, ליבע און טײערעהאראדלער, װעלן מיר אײך אויפשטעלן פארערונגם־ און װידמונגס־בלעטער,זכרונות־בלעטער, װאם זאלן פון דאם נײ ארויפברענגען די צײט פון מײן קומעןאין שטעטל ארײן און מײנע לעבנס־יארן דארטן, אװ די געשעענישן פון דערצײט װאס איך האב פארבראכט אין האראדלא.מײן געבורטםשטאט איז געװען ׳הארוביעשויב, װאס געפ״נט זיך א 14קילאמעטער פװ האראדלא. מײנע עלטערן, װאם זענען או^מגעקומען דורך דיהיטלעריםטישע םאלדאטן ימ״ש, זענען געװען מענדל פלאט און זײן פרוי,אדער װי מען האט מײן פאטער גערופן אין הארוביעשויבו ״מענדל קאמאשניקװיל זײן פאך איז געװען נײען קאמאשן. און אלע לאנדםלײט און אױך איךהאבן מיר געהאלפן מײן פאטער אין זײן פאך. צוגלײך מיט מײן ארבעט בײמײן פאטער ז״ל, בין איך געװען אקט״װ אין דער ארגאניזאציע ״פועלי צױך(צ. ם.) און איך האב זיך באטײליקט אין ארגאניזאציע — קולטור און געזעל־שאפטלעכע ארבעטן װאם די ארגאניזאציע פלעג דורכפירן צװישן דער ױגנט פװשטאט.101איך בין דאן אלט געװען 20 יאר, פול ומיט ענערגיע און ױגנט, און פולמיט ענטוזיאזם פארן צױניסט״שן געדאנק, שטרעגעדיק עולװ צו זײן קײן ארץישר^ און צו זײן פון אירע גויער. ד^£ איז געװען די שטרעכוע װאם האטארומגעבאפט דעם רוב ױגנט פון מײן שטאט. פראקטיש, איז אונדזער גאנצעצױניסטישע ארבעט געװען װי א מין צוגרײטונג צו פארװירקלעבן די אספי־ראציע עולה צו זײן קײן ארץ ישראל און רעאליזירן דעם דורותדיקן חלום פוןדעם ײדישן פאלק.צוזאמען מיט מײן ארגאניזאציע־ארבעט איז בײ מיר רײף געװארן דערבאוװםטזײן אז איך דארף װערן א מענטש פאר זיך און זיד אײנארדענעןאויף א זעלבםטשטעדיקן אופן, און ניט זײן אנגעװיזן אויפן טאטן. איד האבמיר אנגענומען מיט מוט און דערצײלט מײן פאטער װעגן מײנע געדאנקעןאװ שטרעב־נגען און װעגן מײן פלאן ארױםצופארן אין אן אנדער שטאט אוןדארט פרװון זיך אײנארדענ׳ען פאר זיך. מ־ר האבן בײדע אײנגעשטימט, אזאויב ארוים אין ״דער ברייטער װעלט״, דאס הײסט אין אן אגדער שטאט, דארףדי דאזיקע שטאט זײן האראדלא. װײל אין דעם דאזיקן שטעטל האבן געװוינטקרובים פון מײן משפחד, — די משפחה פון מאטל םופר.אין א װינטערדיקן טאג, בין איד אויפגעשטאנען אװ בין געפארן קײןהאראדלא און איך האב גערעדט מיט מײנע קרובים װעגן מײן פלאן אײנ־צוארדענען זיד אין האראדלא. נאך אין זעלכן אװנט האב איד זיד געטראפןמיט מאיר זיס, מײן צוקונפטיקער ארבעטס־שותף, און אין עטלעבע טעג ארום,אין א דינסטיק (א טאג אין װעלבן עס שטײט צװײ מאל ״בי טוב״), האט מירמײן פאטער איבערגעגעבן א נײע מאשין און צידה לדרד׳ און איד בין ארויספון הארןביעװיב צו פרװון מײן מזל אויף דער װעלט, און איך האב זיך געלאזטקײן האראדלא, דאס קלײן ליב שטעטעלע.דעם ערעזטן שבת פװ מײן זײן אין האראדלא, האט מיד מײן שותף מאירזיס, גענומען אין קלוב בײ דער ״תרבות״־ביבליאטעק. אװ דארטן האב איך זיךבאקענט מיט אײניקע חברים און חברות פון דער האראדלער ױגנט. אין דעםזעלבן שבת־אװנט האב איך געשלאסן באקאנטשאפט מיט דרײ טײערע חברות:רחל׳ע זיסבערג (הײנט מײן פרוי), בלומע גאלדבערג און ברבה טשעםנער. אזויהאב איך דאן זיך באקאנט מיט אליעזר גאלדבערג ז״ל אװ מײן גוטן תבר משהזובערמאן (יבדל לחײם), װאם געפינט זיך הײנט אין ארץ ישראל.ביז גאר אינטערעםאנט פאר מיר איז געװען יענער שבת־אװנט. בײם102ליכט פון א קלײנער נאפט*:מנורר. (עלעקטריע איז אין האראדלא ניט געװען},ר.אט זיך געפירט אונדזער שמועס איגער פארשידענע טעמעס: פאליטיק, ליטע־ראטור, און סתם א פרײנדלעכער שמועס באװירצט מיט הארציקן הומאר, איןפון רעכט׳ס: רחל זיסבערג, יהושע בערגער, חײקע לערנער,משה זאװידאוױטש, מאיר זיס, מאשע בערגער.103װעלכן אלע האבן אנטײלגענומען, םפעציעל די מײדלעך. איך בין געװארן ביזגאר באאיינפלוםט פמ דער ליבלעכקײט און פון זייער שטארקן װילן צו בילדונגאון צו וױםן. צומארגנם, שבת, האב איך באװיזן זיך צו באקענען מיט נאדאנדערע חברים, בעיקר פון דער דערװאקםענער ױגנט. דאם זענען געװעןערנסטע, אידעאליםטישע בחורים װאם זענען געװען װיםנשטרעבנדיקע ױגנט.איך האב זיך שטארק געוװנדערט אויף אחז גרױםער קאנצענטרירונג פץ גע*הױבענער ױגנט אין אזא קלײן שטעטל.א גוטער געפיל און גרויסע האפענונגען האבן מיך אנגעפילט. איך האבאנגעפאגגען צו האפן, אז דא װעל איך אדורכמאכן מײן צוגרײטונג פאר מײןעליה קײן ארץ ישראל.דאם שטילע האראדלער לעבן איז זיך לאנגזאם געפלאםן. איך האב פאר־געזעצט צו ארבעטן בײ מײן פאך אץ איך האב בױ גאר פײן פארדינט. אבער,די מאטעריעלע באפרידיקונג האט ניט צופרידםגעשטעלט מײן װילן, װײל מײןשטרעבונג איז געװען זיך אפצוגעבן מיט קולטור־ארבעט און אויםצופילן דאםלעבן מיט א גײםטיקן אינהאלט.אויך דאם האט ניט פארזוימט צו קומען. נאכדעם וױ איך האב זיך בעםערבאקענט מיט דער ױגנט, און באזונדער מיט א גרופע חברים אץ חברות, מיטװעמען איך האב זיך געטראפן דעם ערשטן שבת־אװנט, פלעגן מיר זיך אפטערטרעפן אין די לאנגע וױנטער־נעכט, אין שטוב פון רהל זיםבערג, אויף לײען־אװנטן. נעבן דעם װארעמען אױװן פלעגן מיר לײענען צוזאמען, שמועםן אוןבאהאנדלען פארשידענע פראבלעמען און טעמעם װאם זענען געװען נוגע דערזיך בויענדיקער ארץ ישראל. איך געדענק װי אזוי רחלם פאטער, שלמה יאשע,מײן שװער אין א צײט ארום, פלעג שטײן אנגעשפארט מיט דער פלײצעאויפן װארעמען אױװן, און זיך צוגעהערט צו אונחערע שמועםן און דיםקוםיעםאון פלעג זיך אונטערשמײכלען פץ גרוים צופרידנקײט.פון די געמײנזאמע שמועסן און דעבאטן, איז ביםלעכװײז רײף געװארןדער געדאנק פון ״ארבעטנדן ארץ ישראל״, נאכדעם װי א טײל פון דער ױגנטהאט זיך פון אונדז דערוױיטערט אונטער דער צעשטערערישער װירקונג פץא לינקן לערער װאס האט געהײםן קאלאטניצקי, װאם האט געהאט אנטי־צױניםטישע אנשוױנגען.די פראקטישע ארגאניזירונג פון דער ״פועלי צױן״־ארגאניזאציע —(צ. ס.), האט זיך אנגעפאנגען מיט דער גרינדונג פץ דעם קרײז ״אװאנגארד״,104דויך א ױגבט־ררופע. דער דאזיקער קרייז ד.אט געפירט א שטארקע אױפקלע־רונגס־אקציע צװישן דער ױגגט, אן אקציע װאם ד.אט דערפירט צו דער גריגדונגפון דער ״פועלי צױן״־ארגאניזאציע אין ד.אראדלא. מיט דער ר.ילף פון פועלי־צױן־םניף פון ד,ארובישויב, ד,אבן מיר געדונגען א דירר. פארן קלוב פון דערפארטײ. אזוי ר,אבן מיר בײם קלוב אויפגעשטעלט א ביבליאטעק, און דערפארטײ־קלוב איז געװארן א טרעפונגס־פלאץ פאר אגרויםער טײל פון דערהאראדלער ױגנט.נאכן דערעפענען דעם פארטײ־קלוב, האבן מיר געפירט אברײטע קולטור־ארבעט, װאס האט צװישן אנדערע ארומגענומען, לײען־אװנטן, פאליטישעשמועסן, שמועםן איבער ארץ ישראלדיקע טעמעס, און הוירא־טענץ, װאם זענעןנאך דאן ניט געװען באקאנט אין האראדלא און עס האט דאן ארויםגערופן אןענטוזיאזם פאר ארץ ישראל.דאס גרינדן פון דער פארטײ אין האראדלא און די אקטױויטעט פון דערױגנט, האט גורם געװען ניט װינציק םכםובים צװישן די עלטערן און די קינדער.מען פלעג הערן די טענות פון די עלטערן — איבערהויפט פון די מאמעם — װעגןדער ,<נײער צרר.״ װאם האט געטראפן די שטאט: ״װער װײסט װאם מען טוטאין דער דאזיקער פארטײ?״, ״די זין און טעכטער פארנאכלעסיקן די שטוב־ענינים און פארנעמען זיך די גאנצע צײט מיט די פארטײ־ענינים״, פלעגן דימאמעם זאגן. ניט אײנמאל האבן מיר באמערקט מאימעם שטײן הינטער דיפענצטער פון קלוב, און ארײנקוקן אין דער שטיל אינעװײניק, צו װיםן װאםעס קומט דארט פאר, אבער די ארגאניזאציע־ארבעט האט ניט װינציק געשטארקטדעם זעלפסשטעבדיקײט־געפיל פון דער ױגנט װאס איז ניט געװען גרײט אויפ־צוגעבן איר װעג.די צײט װאס איך בין געװען אין האראדלא איז בעצם ניט געװען קײןלאנגע. בםך הכל בין איך געװען דארטן 18 חדשים, אבער דאם איז געװעןאײנע פון די אינטערעסאנטע געשעענישן אין מײן פרױואטן לעבן, אין װעלכערעם איז מיר צוגעשיקט געװארן מײן באשערטע — מײן לעבנסבאגלײטערן.װען איך האב באקומען אין פרילינג 1930 דעם עליה־סערטיפיקאט קײן ארץישראל, צואזימען מיט מײן לעבנם־חברטע רחל זיםבערג, האב איך געזען איןדעם דאזיקן םערטיפיקאט, די מסקנד, פון דעם װעג און די פארװירקלעכונגפון דער שטרעבונג, װאס איך האב פאר איר זיך אפגעגעבן די צײט װאס איךהאב פארבראכט אין האראדלא.105¥ ¥¥טײערע האראדלער ײדן: עם טוט װײ דאס הארץ, װאם איך דארף מײבעזכרונות װעגן האראדלא און אירע נאענטע מענטשן דערצײלן, דװקא אויף דיבלעטער פון א יזכור־בוך. א בוך, װעגן א שטעטל און א קהילה װאם איז געװעןאון װאס איז פארטיליקט געװארן דורך די בארבארן. א םפר, װאס זײן אויפגאבעאיז צו פאראײביקן די האראדלער קהילה און די טײערע האראדלער ײדן, װאםזענען אומגעבראכט געװארן דורך דעם צורר־היהודים צוזאמען מיט מיליאנעןאײראפעישע ײדן.¥ ¥¥טײערע האראדלער קדושים: איך װעל אײך געדענקען מײן גאנץ לעבן.אײער טײערער אנדענק װעל איך ארײנפלעכטן צוזאמען מיטן אנדענק פון אלעגבורים און קדושים װאם האבן אפגעגעבן זײער לעבן על קידוש־השם און פארדער אויפלעבונג פון עם ישראל אין ארץ ישראל.לאמ׳־ר געדענקען און לאמיר הײליקןו106רחל פלאט (זיספערג) (חיפה)װעגן דער ױגנט פון האראדלאאיך װיל איבערגעבן, לויט מײנע מעגלעכקײטן, א בילד װעגן דערטעטיקײט פון דער האראדלער ױגבט, װעגן איר קולטור־לעבן און װעגן אירשטרעבונג נאך לערנען און פראגרעסירן אױפן דערציערישן קולטורעלן געביט.כאטש האראדלא איז געװען א קלײן שטעטל, און די מעגלעכקײטן צודערװערבן בילדונג זענען געװען באגרענעצטע, דאך איז אין האראדלא געװעןא מוסטערהאפטע ױגנט, פון א הויכן קולטור־און װיםן־ניװא, װאם האט זיךאויםגעצײכנט מיט איר שטארקן דראנג צו דערװערבן זײן בילדונג און װיסןאון צו מאכן פארשריט אויף אלע געביטן. די האראדלעד ױגנט האט געקראגןאיר קולטור־דערצױנג בײ שװערע באדינגונגען און בעיקר דורך לערנען אלײן.האםט געקענט געפינען אין האראדלא א גרויםע צאל ײדן תלמידי־חכמים אוןבני־תורה, אזױ אויך דערװאקםענע און ײנגערע ױגנטלעכע, װאס האבן אלײןגעלערנט און זיך פארפולקאמט אין אזעלכע באדינגונגען אין װעלכע עם האבןגעפעלט מיטלען און באקװעמלעכקײטן, און טראץ דעם זענען זײ דערגאנגעןצו וװנדערבארע דערגרײכונגען.די קולטור־טעטיקײט אין אונדזער שטעטל האט זיך קאנצענטרירט ארוםדער ״תרבות״־ביבליאטעק. אין דעם קלוב פון דער ביבליאטעק האבן מיר דורכ־געפירט פארזאמלונגען, מסיבות, און סתם געװוינטלעכע ױגנט־צוזאמענקונפטן.צװײ מאל אין דער װאך זענען אין קלוב צוזאמענגעקומען ערנםטע ליטערארישעקאנפערענצן, װאס זענען געהאלטן געװארן דורך דערװאקסענע ױגענטלעכעװאם האבן געהאט ידיעות אין ליטעראטור, און געהאלטן האבן זײ די קאנפע־רענצן אומבאצאלט, מיר האבן זיך ארויסגעהאלפן אין אונדזער קולטור־ארבעטמיט אײגענע קולטור־כוהות. יעדער אײנער האט זיך באמיט איבערצוגעבןדי אנדערע פון זײנע ידיעות און זײ ארויםהעלפן אין זײער קולטור־אויס־בילדונג.בײם זוכן קולטור־כוחות פון דרױםן, האבן מיר געװאלט זען אין דעם107לערער פישל בלײ װאם איז געקומען ,אין אונדזער שטאט, א נײעם קולטור־כוח, װאם װעט אויםברײטערן די מעגלעכקײטן פון בילדונג און אלגעמײנע דער־צױנג אין האראדלא. אבער אין לויף פון דער צײט איז קלאר געװארן, אז זײןפעדאגאגישע פעיקײט איז ניט קײן גרויםע און זײן השפעה אויף די תלמידים— א באגרענעצטע. ער האט געװוינט אין דער דירה פון זײן שװער װאם איזגעװען א םטאליאר, און מיר האבן געלערגט אין דער םטאליערײ, אין דעםאגרופע האראדלער בײ דער חתונה פון ױסף רוזענבלום.עס זעהט זיך: די חתן כלה און זײער פאמיליע.גאנצן רעש פון האמער־קלעפ און האלץ־זעגערײ, ארומגערינגלט דורך א זעגעכטם־שיכט.אין אזאלכע מאדנע באדינגונגען, איז פארשטענדלעך, אז מיר האבן זידניט באצויגן מיט ערנםט צו אונדזער לעדנען, נאר אגשטאט דעם האט אונדזערהארץ געצויגן צו שטיפערײ און אפצוטאן שפיצלעך. אײנמאל, בעתן לערנען,זעען מיר דערגאנגען צום קלימאקם פון אונדזער שטיפערײ. פארן אגפאנגעןדי לעקציעם, האבן מיר אװארף געטון מיט אײן מאל דאם זעגעכץ צו דערםטעליע, און עם האט גלײך פארפלײצט אונדזער לערן־פלאץ. אונדזער פישלהאט זיך דערשראקן און איז געװארן רעכט צעטומלט, אבער ער איז באלד108געקומען צו זיך, האט אנגעגומען די באנק אויף װעלכער מיר זענען געזעםן אוןאונדז איבערגעקערט אויטן דיל. מיר האבן אים געגעבן רעבט׳ װײל דאם מאלאיז שױן געװען צופיל פון אונדזער זײט. ניט אײנמאל האבן מיר באשלאםןצו ענדערן אונדזער אױפפירונג או, ,יך באציען צו אונדזער לערער מיט א בא־ציאונג װי צו א לערער, אבער, אין די באדינגונגען אין װעלבע מיר האבן געלערנטבײ פיעועלען און אין דער הערשנדיקער אטמאםפער אױף אונדזער לערן־פלאץ,האבן מיר ניט געקאנט בײטן אונדזער אויפפירונג. שרה, פישל בלײם פרוי, איזגעװען אשטילע בעשײדענע פרוי. זי איז געװען אזא שװײגנדיקע אז עםהאט זיד דיר אויםגעװיזן אז עם קומט איר אן שװער ארויסצוברענגען אקלאנגפון מויל. אין דער צײט פון לערנען האט זי זיך ניט געמישט און מיר האבן זיגיט געהערט. עס האט זיד אונדז אויםגעװיזן אז אודזער לעתען אינטערעםירטאיר ניט און אונדזער אנװעזנהײט אין שטוב גײט איר ניט אן. אבער אז מירזעגען צוגעקומען צו די דעליקאטע פסוקים אין חומש, פלעג זי פלוצים אויםװאקסןפון א װינקל, און זאגן איר מאן אין דער שטיל: ״פישל, הער אויף. פע, דאםאיז נישט שײן״די ערשטע טעאטר־פארשטעלונג דורך דער האראדלער ױגנט, האט אויפ־געשטורמט דאם גאנצע שטעטל, פון ױנג ביז אלט. דאם איז פארװאנדלט געװארןאין א שארפן קאמף צװישן דער ױנגנט און די עלטערן.דער ענין האט אנגעהויבן מער־װײניקער אזוי;אין א טאג איז אויםגעװאקסן אין אונדזער שטאט דער רעזשיסאר מיטל־פונקט פון דער נאענטער שטאט דאבענקא, און האט אונדז פארגעשלאגן אויפ־צופירן אויף דער בינע א פיעםע אונטערן נאמען; ״דער ישיבה־בחור״, אונטערזײן רעזשי. זײן פארשקאג האט אונדז ענטהיאזמירט. מיר האבן געגעבן אונדזערצושטימונג און דער רעזשיםאר האט צװישן אונדז אויסגעקליבן פאםיקע שוי־שפילער און מיר זענען צוגעטראטן צו דער ארבעט. מיר האבן געלערנט שפילןאונדזערע ראלן, מיר האבן געמאבט עטלעבע פראבעם און אונדזער אויפפירונגהאט געמאבט פארשריט. אײדער מיר האבו זי געשטעלט אויף דער בינע.עס איז אונח געװאח קלאר, אז מיר פארמאגן קינסטלערישע בוחות און אויךא װילן צו דער בינע־קונםט. נאכדעם װי מיר האבן אויםגעלערנט אונדזערעראלן, איז באשטימט געװארן פארצושטעלן די פיעסע א געװיסן מוצאי־שבת,אמ מיר האבן געמאכט דערצו די צוגרײטונגען.109אבער ניט אזוי האבן געקלערט אונדזערע עלטערן. א טעאטר־פארשטזנלנוגאיז פון זײ באטראכט געװארן װי א פםולע זאך, א פארבאטענע׳ אװ זײי האבןבאשלאםן אונדז צו שטערן און ניט דערלאזן צו דער פארעזטעלונג.אינעם אװנט פון דער פארשטעלונג איז אונדז באוװםט געװארן, אז דיעלטערן, בראש פון דעם שטאט־רב, גרײטן זיך צו קומען צום פארשטעלנגם־פלאץ אװ צו צעשטערן די בינע און די הכנות צו דער אויפפירונג. זעלבםט־פארעזטענדלעך, אז מיר האבן באשלאםן צו פארטיק־יקן אונדזער זאך און ניטדערלאזן צו פארװירקלעבן זײער כװנה, און אויפצופירן די פארעזטעלנוג אונטעראלע אומשטענדן. מיר האבן אװעקגעשטעלט א שטארקע װאך פארן ארײנגאנגפון דעם פארשטעלונגים־זאל, און מיר האבן ניט ארײנגעלאזט די דעמאנםטראנטןאין זאל. דער דאזיקער געראעל איז אונדז געװען שװער און ניט באקװעם.װײל ם׳איז *שװער פאר קינדער צו ראנגלען זיך מיט עלטערן, און אײניקלעךמיט די זײדעם. אבער מיר האבן באשלאםן דורכצופירן אונדזער זאך.דעם דאזיקן צחאמענשטוים װעל איך קײנמאל ניט פארגעםן. איך געדענק,אז בשעת איך און אן אנדערע ^תברטע זענען מיר געגאנגען צו דער פארשטעלונג,האבן מיר פון דערװײטנם געהערט קולות און געװאלדן. דאם זענען געװען דיקולות פון די זיך קריגנדיקע װאם זענען דערגאנגען אין דער װײטקײט ארײן,און צו די דערבײאיקע דעהפער. אגב, די פויערים פון דער םביבה, װאם האבןניט געוװםט דעם מאטױו פון דער קריגערײ, האבן געמײנט אז מען מאבט אפאגראם אויף די ײדן — א זאך װאם איז זײ געװען צום הארצן, — און זײהאבן אנגעהויבן לויפן אין דער ריכטונג פון דער קריגערײ באװאפנט מיט שטעקנם,םערפן און רידלען. אװ װען זײ זענען צוגעקומען צום פלאץ פון דעם קריג, אוןעם האט זיך פאר זײ אנטפלעקט א מאדנע אװ אומגעװײנטלעך בילד, זענען זײצוריקגעגאנגען פונװאנען זײ זענען געקומען.דער צוזאמענשטוים האט זיך פארענדיקט אן קעגנזײטיקע געװאלטטאטן.מען איז אבגעקומען בלויז מיט געשרייען און דראאונגען. די ױנגט איז גע־שטאנען אויף זײנעם, און די פארשטעלונג איז נאכדעם אנגעגאנגען אן שוםשטערונגען. דער צחאמענשטוים האט גורם געװען א פארביטערטקײט און אברוגז צװישן אםך עלטערן און קינדער במשך פון אלאנגער צײט, ביז מעןהאט זיך איבערגעבעטן.מען דארף באטאנען, אז ניט בלויז מענער אלײן זענען געקומען שטערן110די פארשטעלנוג, נאר אויך אגרויסע צאל פרויען זעגען אונדז געקומען אוי£צרפאדערן ׳מיר זאלן אויפגעבען די אויפפירוגג. און אפילו ד־ זעלבע פרויען׳ װאסהאבן פריער אויפגענומען מיט גוטן װילן די פארשטעלונג האבן זיך אנגעשלאסןצו די קעגנער.אפילו בײלע פרײנד (׳מען האט זי גערופן בײלע חיהטשעס) װאס האטגעבאקן א גרויסע חלה פאר דער פארשטעלונג, האט אינ אנביליק פון דער דע־מאנסטראציע געענדערט איר מײנונג און האט זיך אנגעשלאסן אין אונדזערעבאקעמפערס. זי איז טאקע ניט דערשינען מיט א שטעלן אדער מיט אן אנדעראינסטרומענט, אבער זי האט ניט אויפגעהערט דעם גאנװן אװנט צו פאדערן, אזאיר ברודער אברהם יהושע — װאס האט געהאט די הו-פט־ראל אין דער פאר־שטעלונג — ״זאל איר טון א טובה און זאל ראס מאל ניט שפילך. (א גאנץכאשײדענע ביטע).נאכן דערפאלג פון דער ערשטער פארשטעלנוג, האבן מיר זיך געגרײטאינטענסיװ צו דער צװײטער אויפפירונג. דאס מאל .האבן מיר געװאלט שפילן״צװײ קוני לעמל״. אז מען האט זיך אין מײן שטוב דערװוסט װעגן מײן באטײ־ליקונג אין דער פארשטעלונג און אז איך בין געװארן אן ״ארטיסטקע״, לויטזײער אױסדרוק, האבן מײנע עלטערן מיר צוגעגרײט א ביז גאר בײזן קבלת־פניםאון האבן מיר אויפגעפאדערט ניט אנטײלצונעמען אין דער אױפפירונג.אין א טאג האט מען אונדז איבערגעגעבן, אז א ױנגער העברעישער לערעראיז געקומען קײן האראדלא און ער װיל זײן א לערער פון עברית. דער לערערהאט געהייסן מרדכי פריינד (הײנט אין ישראל). מיטן קומען פון מדכי פרײנדאין אונדזער שטעטל האט זיך אנגעפאנגען א נײער פעריאד פאר דער ױגנטװאס האט געװאלט דערלערנען די העברעישע שפראך. עס זענען געעפנט געװארןנײע האריזאנטן צו דערװערבן בילדונג און די העברעישע שפראך. מיט דער הילףפון ימרדכי פרײנד האבן מיר אנגעפאנגען צו לערנען העברעישע ליטעראטור,בײ אים האבן מיר דערװארבן א סך יסודותדיקע ידיעות פון עברית, און אנדערעהאבן אויך פארברײטערט זײערע העברעישע פארפולקאמונג, און די צױניסטישעטעטיקײט פון יענעם פעריאד האט זיך אויסגעברײטערט.איך געדענק די נאציאנאלע אקטן און פײע־ ינגען װאס זענען דורכגעפירטגעװארן מיט גרויס שײנקײט און פאראד. באזונדערס געדענק איך די גרויסעפײערונג װאס איז אײנגעארדנט געװארן צו דער דערעפענונג פון דער העב־111רעישער אונױוערסיטעט אין ירושלים. דאם גאנצע שטעטל איז געװען אונטערןאײנדרוק פון אונדזער פײערונג, װאם איז אײנגעארדנט געװארן מיט גרוים פראכטאון װאם האט אין אונדז דערװעקט א בענקשאפט נאך ארץ ישראל.אונטער דער השפעה פון מרדכי פרײגד, האבן מיר אנגעדוויבן צו פרװוןאונדזערע כוהות אין שרײבן לידער און ארטיקלען, און מיר האבן זײ פארגע־לײענט אויף אונדזערע חברים־מםיבות. איך געדענק װי אונדזער טײערער הבריעקב (יאנקעלע) גרובער ז״ל האט אעעשריבן א ליד װעגן הנוכה, װאס האטגעהײסן ״הנרות הללו״, װאס ער האט פארגעלײענט אויפן הנוכה־אקט װאם מירהאבן דורכגעפירט. יאנקעלע האט פארגעלײענט דאם ליד מיט גרויס התלהבותאון פאטאם. אבער די הברה איז ניט שטארק ענטוזיאזמירט געװארן פון זײןליד און פון זײן לײענען, און האט איגעהויבן צו מאכן פארשידענע באמערקוגגען.אבער אונדזער חבר יאנקעלע האט זיך אויף א האר ניט צעטומלט, האטאויף א װײלע איבערגעריםן זײן פארלײענען און האט מיט זײן וװנדערבארערתמימות געזאגט: — װאס ? דאס געפעלט אײך נישט ז ס׳איז ניט אזוי געפערלעך,אבער לאזט מיר פריער ענדיקן דאם פארלײענען און נאכדעם װעלן מיר דים־קוטירן. בײם דערהערן זײנע װערטער, װאם זענען אויסגעזאגט געװארן מיטתמימות באװירצט מיט א דינעם הומאר, איז אויםגעבראכן א הילכיק געלעכטעראין זאל.מרדכי פרײנד האט פארלאזט האראדלא נאך א תקופה פון א סך טעטי־קײטן, און אויף זײן ארט איז געקומען דער לערער קאלאדניצקי פון ביאליסטאק.עס האט אויסגעזען אז ער איז געקומען אין אונדזער שטאט צו לערנען העב־רעיש. אבער׳ װי עס װײזט אוים האט ער לחלוטין געהאט אן אנדער אװפגאבע.זײנע אנשוױנגען זענען געװען קאמוניםטיעזע, און אנשטאט צו לערנען עברית,האט ער זײנע תלמידים געשפייזט מיט קאמוניסטיש אידײען, און ניט געבנדיקזיך דערפון רעכענונג, זענען א צאל פון זײנע תלמידים אנגעשטעקט געװארןמיט זײנע אנשוױנגען.װען עם איז אונדז קלאר געװארן זײנע אמתע כװנות, האבן אים א גרויםעטייל פון זײנע תלמידים פארלאזט, און א קליינע טײל איז געבליבן ביי איםלערנען. צום סוף איז ער געבליבן אן גארניט און ער האט פארלאזט האראדלא.עס איז פאריבער א קורצע צײט, ביז עם איז געקומען צו אונדז א גאםטפון הארובישויב מיטן נאמען צבי פלאט, װאס איז בײ אונדז פארבליבן א לענגערע112צײט. װי אן אקטױוער הבר פון ״התאחדות פועלי צױך/ איז ער ניט געזעסןמיט פארלײגטע הענט. צבי פלאט האט אפגעהאלטן צוזאמענטרעפונגען .מיטא באגרענעצטן ױנגנט־קרייז, האט ארגאניזירט תברים־שמועםן איבער פאלײטישע און סאציאלע טעמעם, און האט אזוי ארום באװיזן צונופצונעמען א קרײזפון חברים און חברות און האט געגרינדעט אםניף פון ״פועלי־ציון התאחדות״.דער פארטײ־קרײז, װאס איז די ערשטע צײט געװען א באגרענעצטער,האט א סך געארבעט פאר דער פארשפרײטונג פון דעם געדאנק פון ״ארבעטנדיקןארץ ישראל״ צװישן דער האראדלער ױגנט. במשך דער צײט איז צוגעצויגןגעװארן א טײל פון דער ױגנט צו דער נײער פארטײ, און האט ארויםגעװיזןגרוים אינטערעם אין איר ארבעט.אינמיטן דעם גאנצן פארטעישן געטומל פון אקטױויטעטן און עסקגות,האט זיך צעשפילט א ״ראמאן״ צװישן מיר און צבי פלאט — דאם איז מײןמאן, א ראמאן װאם האט אונדז געבראכט ביז אהער.♦ ♦אין יאר 1930 האבן מיר פרלאזט האראדלא. מיר האבן דארט איבער־געלאזט אלע טײערע באקאנטע. עם איז אונדז גאר ניט געקומען אויפן זינען,אז עס װעט אויפקומען דער גרויזאמער רוצח היטלער ימ״ש און װעט ברענגעןאזא טראגישן םוף אויף די אײראפעישע ײדן און בתוכם אויף די ײדן פוןהאראדלא.זאל זײער אנדענק זײן געבענטשט!113האראדלא אין ד< ערשטעמלחמה־חדשיםשמואל פרײנד (תל-אביב - א״י)האראדלא אין די ערשטע מלחמה־טעגא יאר פארן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, האט שויו איןפוילן געהערשט אן ערב־מלחמה שטימונג װאם האט געשטיקט און געדריקט, אוןא מורא פאר דעמ װאס דארף קומען האט זיך געפילט אין אונדזער שטאטהאראדלא.דאם יאר 1939 איז געװען א פול יאר פון דײטשישן דרוק אויף דערפוילישער רעגירונג, זי זאל אײנשטימען צו פארציכטן אויף דאנציג און פוןאנדערע טעריטאריעלע פאדערונגען. די דײטשע מלהמה־דראאונגען האבן איןפוילן ארויסגערופן א טרויעריקע שטימונג, און חשדים און פחה באזונדער בײדי פױלישע ײדן. װײל היטלער ימ״ש האט געדראט דאם אײראפעישע ײדנטוםאון די פוילישע ײדן מיט טאטאלער פארניכטונג.איז זיך שוין לײכט פארצושטעלן, די גרויסע בהלה װאס האט ארומ־געכאפט אונדזער שטאט — אזוי װי אלע פוילישע שטעט — װען עם זענעןדערשינען אין די האראדלער גאםן גרויםע, מיט רויטע אותױת .,מאביליזאציע־פלאקאטך.איך געדענק דעם טאג פון דעם מלחמה־אויסברוד, װען עס זענען אנגע־קומען אין שטאט ארײן די ערשטע ידיעות דורך דער ראדיא און די צײטונגען,װעגן די שװערע באמבאדירונגען פון די דײטשע אװיאנען אויף די גרויםעפוילישע שטעט. װאם פארא טרויעריקע שװערקײט האט דאן אלעמען ארומ־גענומעןי. און די האראדלער ײדן האבן אנגעהויבן זוכן עצות און װעגן װיצו אויסמײדן דעם אנקומענדיקן שטורעם.האראדלא, װאס ליגט אױפן מערב־ברעג פון טײך ״בוג״, איז געװעןעמפינדלעך אח פול מיט שרעק אין אנבליק פון דער מעגלעכקײט אז די שטאטזאל װערן א לענגערע פראנט־שטאט, אין פאל דאם פוילישע מיליטער זאלאפטרעטן צום מזרח־ברעג פון בוג און אז דער בוג זאל פארװאנדלט װערן איןא פראנט־ליניע, אזוי װי אין די פארגאנגענע מלחמות פון פוילן.117עם איז ניט פאריבער קײן םד צײט און די פארדאכטן זענען פאר־װאנדלט געװארן ממש אין שרעק. װען מען האט געזען די פוילישע חײלות זידצוריקצוציען פאר די אװאנםירנדיקע דײטשן, און גראבן טראנשײען אויף דערלענג פון דעם מזרח־ברעג פון דעם ״בוג״. מען האט געקענט באששײנפערלעדזען׳ װי די פוילישע םאלדאטן גראבן שוץ־אויםגראבונגען פון דעם דארףטשערניאװקע ביז אוםטילע. עם איז געװארן קלאר, אז די פוילישע ארמײ גרײטזיד צו א לענגערער פארטײדיקונגם־מלחמה נעבן ״בוג״ און אז האראדלא װעטװערן א דעראבערטע פראנט־שטאט דורד די דײטשן.די האראדלער ײדן האבן זיד געשראקן פאר דער מעגלעכקייט פון ארײנ־פאלן צו די דײטשן, נאכדעם װי עם איז זײ שוין באוװםט געװארן װעגן דיחיה קולישגרויזאמע טאטן װאם די דײטשן האבן געטון צו די ײדן אין די אײנגענומענעטשעכישע און עםטרײכישע לענדער.עם זענען פאריבער עטלעכע טעג, און מען האט געקענט הערן אז דערפראנט דערנענטעדט זיד, דויד דעם אפהילד פון די דונערנדיקע שיםערײען אוןמעכטיקע אויפרײםן, אז די דײטשן דערנענטערן זיד קײן האראדלא. דאם פוילישמיליטער האט אין געאײל זיד צוריקגעצויגן צום מזרח־ברעג פון דעם בוג, אוןדי דײטשע ארמײ, װאם איז נאד ניט ארײן אין שטאט, שיםט אױף דער זײטפון דעם וואלד װאם נעבן בוג און אויף דער שטאט אוםטילע (אוםטשילאג)װאס האט געהאט אסד ײדן. במשד פון עטלעכע טעג איז אין118זזאראדלא ניט געווען קײן שום מאכט. די פאליאקן האבן פארלאזט די שטאטאמ האבן זיך צוריקגעצויגן אויף דער מזרח־זײט פון בוג און די דײטשן האבןזיך ערגעץ געפונען צו מערב־זײט פון דער שטאט און זענען נאך ניט ארײן איןשטאט, נאר הארמאטן האבן געשאםן אויף האראדלא, צום מזרח־ברעג פונעם בוג.דאס איז געװען פאר ראש־השנה, און איך האב באשלאםן צו קריגן אביסלגרינצײג און פרוכט לכבוד יום־טוב. איך האב זיך געלאזט אויף דער גאספילםודםקי, אוװ עס האבן געװױנט פויערים װאס האבן געהאט גרינצװײג־גערטגער און םעדער. איך האב פארגעזעצט מײן גאנג ביז דער פוילישער שול,און א מעכטיקער רעש פון מאטאריזירטע קרעפטן האט זיך דערטראגן אין דערלופטן. פאר מײנע אויגן האבן זיך באװיזן א גרױםע צאל דײטשע טאנקען װאםגײען אױף דער שטאט. א ״האלט״־אױםרוף האט מײן אויער פארנומען, און איךהאב אינסצינקטױו זיך געלאזט לויפן צו א באהעלטעניש, און נאך א װײלע זיךדארטן פארזאמען, האב איך זיך צוגעשלײכט אהײם דורך די גרינװארג־גערטנד־לעך װאם האבן זיך געשפרײט אױף דער צפון־זײט פון דער פילםודםקי־גאם.איך האב נאך באװיזן צו זען דאס דײטשע מיליטער ארײנמארשירנדיק איןברײטן מארק פון האראדלא.ציפי־ פײל און איר מאן119בײם דערנענטערן זיד פון דעם פראנט, האבן זיך די וזאראדלער ײדןבאהאלטן אין באהעלטענישן און אין די געצײלטע שטיבער־קעלערם וואס האבןאויך געדינט װי שעלטערם קעגן דעם הארמאטן־פײער. מײן משפחה צוזאמעןמיט א צאל אנדערע משפחות, האט זיך באהאלטן אין שטוב פון מענדל לערנערװאס איז געװען א זײטיקע שטיב און מיר האבן זי געפונען פאר פאםיק אלסא באהעלטעניש. עם איז לײיכט זיד פארשטעלן די שרעק װאם עם האט ארומ־געכאפט די באהאלטענע, ווען איך האב זיך אומגעקערט אין שטוב ארײן און זײדערצײלט אז די דײטשן זענען ארײן אין שטאט.אויפן צװײטן טאג פון זײער קומען, זענען דערשינען אין צימער פוןמענדל לערנערם שטוב עטלעכע דײטשע םאלדאטן, האבן באטראכט די אוים־גראבונגען װאם מיר האבן געימאכט אין הויף װי א שח קעגן באמבאדירונגען,זײ האבן אונדז צוגערופן צו זיך, און אונדז געזאגט אז די אויםגראבונגען האבןמיר געימאכט כדי פון דארטן צו שיסן אויף די דײטשע אװיאנען. זײ האבן אונדזגעהײסן זיך אויסשטעלן בײ דער װאנט און אויפהויבן די הענט. מיר האבןפארשעאנען אז זײ װילן אונדז דערשיםן און מיר האבן זיך בײ זײ אנגעהויבןצו בעטן און זײ דערקלערן, אז די אויםגראבונג דינט אונדז אלם שוץ. פלוציםאיז דערשינען א דײטשער קאפיטאן און פארארדנט די סאלדאטן זיך צו שטעלןתיכף אויפן מארק. א האר האט געפעלט מיר זאלן געטויט װערן און מיר האבןזיך דורך א נם געראטעװעט.נאך אין זעלבן אװנט האבן די דײטשן געלאזט פילן זײער אנװעזנהײט איןהאראדלא. זײ האבן אויפגעבראכן דאם שוכווארג־געשעפט פון משה טעו.ענבוים,זײ האבן ארויסגעװארפן די גאנצע סחורה אין גאם ארויס פאר די פאליאקן װאסהאבן זיך פארזאמלט מיט זעק צו כאפן דאם ײדיש פארמעגן, און אין א קורצערװײלע איז צעשטערט געװארן משה טענענבוימם פארמעגן װאם ער האט דערויףגעארבעט א םך יארן.צומארגנם, האבן זײ אויפגעבראכן אנדערע ײדישע קראמען און האבןארויסגעװארפן די סחורה פארן פולישן המון. עם זענען געבליבן געצײלטעקראמען, װאס עם איז געװען זײ שװער אויפצוברעכן, און די דײטשן האבן אויפ־געגעבן די מי זײ אויפצוברעכן.אין א צװײ טעג ארום, דאם איז געװען ױם־כפור, האבן מיר דערפילט אזדי דײטשע ארמײ ציט זיד צוריק. מען האט געקענט זען װי זײ לײגן צונויף דיטעלעפאךדראטן און בינדן אפ זײערע געצעלטן. מיר האבן ניט פארשטאנען דעם120מאטױו פון דער צוגרײטונג. דער ענין איז אונדז געװארן אויפגעקלערט נאכדעםװען עם איז געקומען א רוםישע מיליטערישע עקםפעדיציע־גרופע. מיר האבןפארשטאנען אז די דאזיקע זאגן אן דעם אנקום פון דעם רוםישן מיליטער קײןהאראדלא.עם איז לײכט זיך פארצושטעלן די פרײד װאם האט ארומגענומען דיהאראדלער ײדן, װען זײ האבן געמײנט אז זײ זײנען באפרײט געװארן פון דידײטשן. צומארגנם נאך ױם כפוה האבן די ײדן ג־נענעט זײערע קראמען (די װאםזענען ניט אױםגעפלינדערט געװארן). און אן אלגעמײנע דערלײכטערונג האטבאהערשט די ײדן פון דער שטאט. ם׳איז טאקע אנגעקומען א גרויםע רוםישעארמײ װאם האט זיך אבער געלאזט צו דער ריכטונג פון הארובישויב־כעלעם.משה טענענבױםאבער די דערלײכטערונג האט ניט געדויערט קײן לאנגע צײט. װען עםזענען אריבער געצײלטע טעג (דאם איז געווען חול־המועד םוכות), איז באקאנטגעװארן װעגן א רוםיש־דײטןשן גרענעץ־אפמאך, לויט װעלכן דער בוג זאל זײןדי גרענעץ־ליניע, און האראדלא אויף דער דײטשער זײט. א פחד און א ציטערהאט באהערשט די האראדלער ײדן אין אנבליק פון דעם צוריקקער פון דידײטשן אין שטאט ארײן, און א צעטומלונג װי אויך א פעלן פון פאםן א באשלוםהאט געהערשט אין שטאט. א טײל פון די ײדישע אײנװוינער האט געהאלטןאז מען דארף אויםנוצן די געלעגנהײט און אריבער דעם בוג צו דער רוםישערזײט. האבן װידער אנדערע געטענהט אז עס איז ניט לאגיש איבערצולאזן דאספארמעגן און צו אנטלויפן אן גארנישט. מען דארף אונטערשטרײכן, אז די רוםן121האבן געמאלדן, אז פון איצטער אן וועט דער בוג זײן אפן עטלעכע טעג פאר זײןאפיציעלער באשטימונג אלם רוםישע גרענעץ׳ און יעדער װאם װיל אריבער אויףדער רוםישער זײט קען דאם איצט טון.איך און מײן ברודער פישל האבן מיר באשלאםן ניט צו בלײבן אפילוקײן אײן טאג מיט די דײטשן, און פאר הושענא רבה״ זענען מיר אריבער דעםבוג קײן אוםטילע און פון דארטן האבן מיר זיך געלאזט קײן לודמיר, בעת מײןחײם דרוקערפאטער ז״ל און מײן מוטער האבן זיך אפגעזאגט איבערצולאזן זײער פארמעגן,און זענען פארבליבן צוזאמען מיט מײנע שװעםטער אין האראדלא. װען מיר זענעןאנגעקומען קײן לודמיר, זענען מיר אװעק צו אונדזער פעטער װאם האט אונדזמיט גרוים פרײד אויפגענומען. מײן פעטער איז באשטאנען מיר זאלן שרײבןצו מײנע עלטערן און זײ אונטעראײלן אריבער צו אונדז קײן לודמיר. איךהאב זיך צוריקגעקערט קײן אוםטילע און איבערגעשיקט א ברױו צו מײנע122עלטערן אויף מײן פעטערם פארלאנג. עטלעכע טעג בין איד געװען אין אוםטילע,און בין יעדן טאג ארוים צו דער בוג־בריק, און איך האב ארויםגעקוקט דאםקומען פון מײנע עלטערן און מײן משפחה, בינ דעם לעצטן טאג פארןאויפרײם פון דער בריק זענען אנגעקומען מײנע עלטערן און מײנע שװעםטער,און צו אונדזער גליק, זענען מיר אריבער די בריק געצײלטע מינוטן פאר איראויפרײם.עם איז כדאי אװטערצושטרײכן װעגן פעלן פון באשלום און פון דערזיכערקײט װאם עם האט יענע טעג באהערשט דעם ײדישן ציבור. ניט װײניקמשפחות זענען שוין געװען אויף דער רוםישער זײט, נאר זײ האבן ניט געקענטאויםהאלטן דאם לעבן אין דער פרעמד, די װאנדערונגען און די באדינגונגעןװאם זענען געװען שװער איבערצוקומען, און זײ האבן זיך צוריקגעהערט צוםפריערדיקן ױוינארט, װאם איז שוין געװען אין דײטשע הענט. צװישן זײ איזגעװען דוד כצהענדלער און זײן משפחה װאם זענען צוזאמען מיט אונדזגעװען אין לודמיר און זײ האבן זיך צוריקגעקערט קײן האראדלא. דוד אלײןהאט זיך געראטעװעט, נאכדעם װי ער האט באװיזן אויף װעלכן ם׳איז אופןצו אנטלויפן פון דער אקופירטער האראדלא.אויך נאכדעם װי די גרענעץ איז געשלאםן געװארן, האבן נאך געצײלטעמענטשן באװיזן צו אנטלויפן פון האראדלא. צװישן זײ האבן זיך געפונען:ר׳ מרדכי שוחט, אברהם שעק, נטע פערלמוטער און דוד כצהענדלער. אבער איןאלגעמײן איז די גרענעץ געװען פארשלאםן, אן דער מעגלעכקײט פון אריבערצוגײן.װען מיר האבן זיך געפונען אין לודמיר, האבן מיר געהערט װעגן דישװערע גזרות װאם האבן זיך אראפגעלאזט אויף די האראדלער ײדן. די ידיעותהאבן געבראכט גוײם װאם זענען אנגעקומען פון האראדלא, װײל זײ איז געװעןגרינגער אריבערצוגײן דעם בוג.מיט א פול הארץ מיט שרעק האבן מיר ארויםגעקוקט אויפן גורל פון דיפארבליבענע.די יידישע פליטים אין לודמי׳רעם האט זיך אונדז אויםגעװיזן, אז אין לודמיר װעלן מיר זיך אפרוען פוןדער מלחמה־מאטערניש. אין דער ערשטער צײט האבן מיר גענאםן פון א געװיםערפרײהײט, די ײדן האבן געהאנדלט מיט כל־המינים םחורות, און מיר האבן בדרךכלל געהאט פרנםה. די דאזיקע לאגע האט אנגעהאלטן בערך א יאר צײט.123אין א טאג, האט די לאקאלע רוםישע מאכט געמאלח, אז, די פליטים,ײדן אמ ניט־ײדן, דארפן זיד דערוױיטערן 100 קילאמעטער פון דער גרענעץ.אן צײט־פארלוסט זענען די פליטים ארויפגעזעצט געװארן אױף באדװאגאנעןװאס האבן אונדז געפירט קײן סיביר. נאך א לאנגער און פארמאטערנדיקעררײזע, זענען מיר אנגעקומען צו דער ענדע־סטאנציע אין אן ארבעטס־לאגערבײ די ס12 קילאמעטער פון דער שטאט טאמסק. לויט װי עס איז אונדז שפעטערקלאר געװארן, (בײם אטאקירן די דײטשן רוסלאנד), איז דאס געװען מהמתזיכערקײטן־טעמים און עס איז אויך לסוף פאר אונח געווען א טובה. מען דארףאויך באטאנען די גוטע באציאונג צו אונדז מצד די רוסישע מאכט, װאס האטזיך באמיט אונדז צו באזארגן מיט דעם נויטיקן אין שװערער מלחמה־באדינ־גונגען און בײ אן אלגעמײנעם שפײז־מאנגל.לכתחילד״ האט אונדזער לאגע אונדז ארויסגעװיזן אלס האפנונגסלאזעאון א יאוש האט באהערשט די פליטים־מחנה אין אונדזער נײעם פלאץ. אבער,װער וױיסט דען ג־טס װעגןן אז דאס איבערפירן אונדז מיט כוח קײן רוסלאנדאיז געװען אונדזער רעטונג. װײל די מערהײט פון די װאס זענען ניט איבער־געפירט געװארן אדער װאס האבן זיד דערפון ארויסגעגליטשט, זענען דערנאדאומגעקומען דורך די דײטשן, װען זײ האבן געעפנט א מלחמה קעגן די רוסןאון װען זײ האבן אײנגענומען לודמיר.אין סיביר, האט מען אונדז באשעפטיקט בײ װאלד־ארבעט, בײם זעגןדיקע בײמער און באארבעטן זײ אויף העלצער פון פארשײדענע נוצן: באן־שװעלן, טעלעפאן־און טעלעגראפן־םלופעם, בוי־ברעטער א. א. וו. עס איז אונדזגעװען שװער צו באנעמען די נײע װידקלעכקײט, די אומענדלעכע סיבירערסטעפעס׳ באדעקטע מיט שנײ. מיר האבן געזוכט צו באנעמען די נײע װירקלעכ־קײט און דאם נײ, פרעמד און אומבאקאנט לאנד.אנדערהאלבן יאר זענען מיר געװען אין סיביר, ביז מיר זענען באפרײטגעװארן, לױט אן רוםיש־פוילישן אפמאך װעגן דער באפרײאונג פון פליטיםװאם שטאמען פון פוילן. נאך זײער באפרײאונג, האבן די ײדישע פליטיםגעשטראמט צו דער רוםישער מיטל־אזיע, אוװ עם האבן זיך צונויפגעזאמלט דימערהײט ײדישע פליטים. אין רוםישן אזיע האבן מיר פארבראכט די איבעריקעמלחמה־יארן און מיר זענען פון דארט אװעק קײן פוילן נאך דער דײטקזער מפלה.װען מיר זענען אנגעקומען קײן פױלן, האבן מיר דערזען דעם גרויסןחורבן װאם די דײטשע רוצחים האבן געבראכט אויפן פױלישן ײדנטום. א124שױדער האט אונדז ארומגעכאפט בײם דורכגײן שטעט און שטעטלעך פון פױלן,װו עס האט געברויזט מיט ײדיש לעבן גאנצע יארהונדערטער׳ און מיר האבןזײ געזען אויםגעלײדיקט פון ײדן. די אלטע ײדישע קהילות זענען ארויםגעריםןאון פארניכטעט געװארן׳ און מיר האבן זיך איבערצײגט אז עם איז געקומען דער םוףפון דעם פרעכטיקן פוילישן ײדנטום.מיר האבן ניט געװאלט מער פארבלײבן אין פוילן, דאם לאנד װאם איזאנגעזאפט מיטן בלוט פון מיליאנען ײדן, און מיר האבן פארגעזעצט אונדזער רײזעקײן מערב, מיטן ציל זיך אנצושליםן אין די ײדישע פליטים־מהנות, װאם האבןגעװארט אויף דער מעגלעכקײט פון עליה קײן ארץ ישראל — דאם אלט־נײײדיש פאטערלאנד.125זאכ פרדכפו — ארץײשראל* 41$■װעגן דער לאגע אין וןאראדלא אין דער צײט פמ דער דײטשער אקופאציעאון װעגן דער פארניכטונג פון דער האראדלער קהילה, איז מיר באוװסט געװארןצום סוף פון דער מלהמה אימ נאך איר. איך בין ניט געװען קײן עד־ראיה פמ דיטראגישע געשעענישן, װײל איך האב באװיזן זיך ארויסצוגליטשן פמ די דײטשעהענט און איך בין אנטלאפן פון האראדלא גלײך בײם אװסברוך פון דערצװײטער װעלט־מלחמה, און צחאמען מיט א צאל משפחות פון אונדזער שטאטהאבן מיר זיך באזעצט אין טשערניאװקע —א קלײנער ישוב אױפן מזרח־ברעגפון דעם טײך ״בוג״. אין טשערניאװקע זענען מיר געװען צוזאמען עטלעכעהאראדלער משפחות: יעקב זובערמאן און זײן פאמיליע, אהרן אשר אמ זײןמשפחה, אהרן חײם מיט זײן פרוי, ר׳ מרדכי שוחט א־מ זײן פאמיליע, בערלסטאװ, חײם מאסטנבוים, חײם, זעליקס אײדעם, משהלע מילער (דער מוליער)און זײן זון. מיר האבן אלע געװױנט נעבן דער סמאליארנע.די לעבנס־באדינגונגען אין טשערניאװקע זענען געװען ביז גאר שװערע,און מען האט געדארפט האבן אן אײזערנעם געדולד אמ א שטארקן װילן זיךצוצופאסן צו די דאזיקע אומנארמאלע באדינגונגען. אבער משהלע מילער אוןזײן זון, חײם מאסטבוים, און דעם שוחטס פרוי מיט אירע פיר קינדער, האבן זיךאײן טאג אויפגעהױבן און זיך צוריקגעקערט אין שטעטל ארײן. (איר מאן ר׳מרדכי שוחט און זימ דערװאקסענער זון איז מיט אים פארבליבן מיט אונדז).די װאס האבן זיך צוריקגעקערט האבן געטענהט, אז ס׳איז זײ שװער צו לעבן איןטשערניאװקע אין אזעלכע שװערע באדינגונגען, און אז אין האראדלא, איןזײערע שטיבער, װעלן זײ אזויפיל ניט לײדן װי אויף אונדזער נײעם װוינארט.מיר האבן געהערט, אז תיכף נאך זײער קומען אין שטאט ארײן, האבןדי פאליאקן װעגן דעם געמאלדן די דײטשן, און די דײטשן האבן זײ פארארדנטזיך צוצושטעלן צומארגנס אין א דערבײאיקער שטאט. אױף מארגן, װען זײזענען געװען אױפן װעג צום פלאץ װאם מען האט זײ פארארדנט, זענען דער־126שינען צװײ דײטשן און וןאבן זײ אויפן ארט געטויט. װען מען האט אין האראדלאזיך דערװוםט װעגן זײער מארה האט די טאכטער פון חײם מאםטבוים געמאבטא געװאלד אויפן מארק׳ וװ עם איז פול געװען מיט דײטשן׳ אץ די דײטשןהאבן זי אױפן מארק דערהרגעט.דער טראגישער גורל פון ר׳ פתחי׳ בלאט׳ס אײדעם, און פון שלמה׳לעו —ר׳ מרדכי שר׳כ׳ס זון:װען מי זענען געװען אין טשערנװוקע׳ פלעגן צו אונדז קומען גוײםקויפן זאלץ (א זעלטענער ארטיקל אין יענער צײט), און דאם זאלץ װאם זײהאבן געקויפט האבן זײ אריבערגעפירט אין האראדלא און אים איבערפאר־קויפט פאר א העכערן פרײז. אײנמאל האבן אונדז די גוײם געבראכט א ברױופון ר׳ פתחי׳ בלאט, אין װעלכען ער איז אונז מודיע׳ אז ער האט בײ אגויגעדונגען א שיפל אריבערצופירן זײן אײדעם — װאם איז די גאנצע צײט געװעןאין לודמיר — און אים צוריקצוברענגען קײן האראדלא. ער האט אויך אנגעוויזןאין ברױו דאם ארט וװ דאם שיפל װעט װארטן (ניט װײט פון אונדזער װוינ־ארט), און די שעה פון דער אריבערפירונג.א טאג פאר זײער אריבערפירונג, זענען צו אונדז געקומען ר׳ פתחיהבלאטם אײדעם צוזאמען מיט שלמהלען, ר׳ מרדכי שוחטם זון, און האבן אונדזצוױםן געטון אז זײ בײדע פארן איבער דעם בוג און קערן זיך צוריק קײןהאראדלא. מיר האבן געפרװוט זײ אפרעדן דערפון׳ אבער שלמהלע האט געזאגט,אז ער האט געהערט װעגן דעם גרויםן הונגער װאם הערשט אין האראדלא,און ער װיל אריבערפירן צו זײן מוטער שפײז־ארטיקלען. אזוי װי איך האבזיך דערוװםט אז אין דעם זעלבן טאג האט זיך געביטן די רוםישע װאך אױףדי גרענעץ־פונקטן נעבן ״בוג״, האב איך זײ געראטן זײ זאלן ניט פרװמ ארי־בערצוגײן דעם בוג. אבער זײ האבן אנדערש געטראכט און זײ האבן באשלאםןאריבערצוגײן דעם בוג אין דער באשטימטער צײט. גלײך װי זײ האבן זיךדערנענטערט צום שיפל װאם האט אויף זײ געװארט אויפן באשטימטן פלאץ,האט זײ די רוםישע װאך אנדעקט, און מײנענדיק אז זײ זענען ערשט אנגעקומעדמיט דעם שיפל פון האראדלא, האט זי זײ געצוװנגען איבערצושװימען דעםטײך אויף צוריק. שלמהלע, װאם האט געקענט שװימען, איז אריבער דעםטײך, אבעער ר׳ פתחיה׳ם אײדעם, װי אויך אגוי, אגעװעזענער פױלישערבאאמטער װאם האט זיך צו זײ אנגעשלאםן, זענען דערטרונקען געװארן אין טײך.אז שלמהלע איז אנגעקומען אין שטעטל ארײן, איז ער גלײך אװעק127אין הויז פון זײן מאמען. אבער ער האט זײן מוטער און זײנע ברידער שויןניט געפונען, און אויף זײער פלאץ האט ער געפונען דעם פוילישן שערער —װאם האט זיך בעת דער דײטשער אקופאציע ארױםגעװיזן װי א פאירברענטערנאצי — און יענער האט אים איבערגעגעבן די דײטשן װאם האבן אים פאר־האלטן און אים פארפײניקט צום טויט. דאם האט אונדז דערצײלט די קריםטןםטאשקע.אין אײנעם פון די אװנטן, איז צו אונדז געקומען א גוי פון דארף אוןאונדז געזאגט אז בײ אים געפינט זיך איצט דער ױנגער רב (דעם רבם אײדעם)װאם איז ערשט אנגעקומען פון האראדלא. איך בין גלײך אװעק צום גויםהויז׳ און איך האב טאקע דארט געפונען דעם ױנגן רב װאם האט מיר דערצײלטאז ער איז אנטלאפן פון האראדלא, און אז עם זענען דא א םך ײדישע טויטעאין האראדלא אח אז פאר זײן אנטלויפן האבן אים די דייטשן גהײםן באגראבןדי טויטע נעבן טײך. אויף צומארגנם אינדערפרי זענען מיר צוזאמען געגאנגעןאון זיך דערנענטערט צום בוג. מיר האבן פונדערװײטנס געזען דעם אלטן רבארומגערינגלט מיט דײטשן װאס האבן אים געצוװנגען מקבר צו זײן די געהר־געטע. װען די דײטשן האבן אונדז דערזען פונדערװײטנס, האבן זײ אנגעהויבןצו שיסן אויף אונדז. מיר האבן זיך אינדערגיך ארויםגעשלײכט פון דעם ארט.צומארגנס איז דערשינען דער קאפיטאן פון דער רוסישער װאך און אין דערהאנט האט ער געהאלטן דאס שטרײמל פון דעם ױנגען רב׳ װאס ער האט פר־לוירן בעת זײן אנטלויפן.דאם דערצײלטע איז געשען אין 1940. נאענט צו יענער צײט, איז דער־האלטן געװארן אן אנװײזונג פון דער םאװעטישע זיכערקײטס־כוחות, אז ם׳איזפארבאטן פאר די אײנגעזעסענע מענטשן זיך צו געפינען אויף די נאענטעפלעצער פון דער גרענעץ און אז מיר דארפן פארן קײן רוםלאנד. מיר האכן דאןפארלאזט אונדזער נײעם צײטװײליקן װוינארט, און מיר זענען אװעק אין דערװײטער רוסלאנד.128חורבךהאראדלאדערצײלונגען פון די איבערגעבליבנעפראדל שיפפער (פערלמוטער) - קאנאדעדי האראדלער ײדן אין דער צײט פרן דער דײטשער אקופאציעאון זײער ביטערער םוףפוילן איז באזיגט געװארן.בײם דערהערן אז די דײטשן קומען אן, האט זיך אנגעהויבן אבהלהדיקאנטלויפן פון די ײדן צו די קלײנע שטעטלעך װאם געפינען זיך אויפן מערב־ברעג פמ דעם טײך ״בוג״, װאם איז דאן געװארן די גרענעץ צװישן די רוםןאון די דײטשן, מיטן ציל זיך אריבערצוכאפן אויף דער רוםישער זײט.די ערשטע זענען אנטלאפן די יעניקע װאם האבן באװיזן צו קענעןדי דײטשן און זײער גחיזאמע באנעמונג אין די אקופירטע שטעט, כאטשעם איז קײנעם ניט אײנגעפאלן אז זײ װעלן װאגן צו פארניכטן זעקם מיליאןטײערע און װוילע ײדן אױף א שרעקלעכן אופן, אן שום שולד און זינד.אין אונדזער שטעטל האראדלא זענען די דײטשע םאלדאטן אנגעקומעןאין םעפטעמבער 1939. עם האבן זיך נאך דאן געפונען אין האראדלא אלעײדן פון דער שטאט, װאם האבן זי נאך ניט געהאט פארלאזט.גלײך נאך זײער אנקומען, האבן די דײטשן באפוילן אויפצועפענעןדי ײדישע קראמען, און האבן ארויםגעװארפן די םחורה װאם איז אין זײ געװעןצו דער צופרידנקײט פון די גױים, װאם זענען זיך צונויפגעקומען פון אלעשטאט־טײלן מיט זעק, און האבן געכאפט זײער פארמעגן — די ײדישע פראצע.יענעם גאנצן טאג זענען זײ געװען פארנומען אין אויםראבעװען די קראמען.אבער, נאך אין דער זעלבער נאכט האבן זיך די דײטשן צותקגעצױגן אוןאויף זײער פלאץ זענען ארײן די רוםן, װאם זענען אין האראדלא געװעןא צװײ װאכן. נאך צװײ װאכן האבן זיך די רוםן צוריקגעקערט צום מזרח־ברעג פון דעם ״בוג״, װאם איז באשטימט געװארן — לויט דער פאליטישערארדענונג — אלם א גרענעץ צװישן די דײטשן און די רוםן.אונדזער שטעטל האראדלא, װאם געפינט זיך אויפן מערב־ברעג פונעםבוג, איז געװאח א גרענעץ־שטעטל, אקופירט דורך די דײטשן.131צוזאמען מיטן אפטרעטן פון די רוםן פון האראדלא, זענען אנטלאפןא טײל האראדלער ײדן, צװישן זײ מײן מומע (מײן פאטערס שװעסטער) חנהטענענבוים מיט איר מאן משה טענענכוים און זײערע דרײ קינדער, מײן מומעפערל זאװידאװיטש מיט אירע דרײ זין, און מײן באבע זיסל זאװידאװיטש.מײנע עלטערן האבן זיך געװאקלט און האבן זיך ניט געקענט אנטשליםןצו אנטלויפן פון דער שטאט. ם׳איז אונדז געװען שװער איבערצולאזן אויף הפקראונדזער קלײן פארמעגן, צו װעלכן מיר זענען געקומען נאך יארן פון א םךמי. מיר זענען אלזא געבליבן אויף אונדזער ארט אין האראדלא, און בלויזמײן ברודער משה האט זיך פארײניקט מיט מײן באבען װאס איז אנטלאפןקײן לודמיר.םשה פערעלמוטער, דוד זײדעל.צװישן די פארבליבענע אין דער שטאט איז אויך געװען דער שטאט־רבאון זײן משפחה.עס איז ניט פאריבער קײן לאנגע צײט און א סך צרות האבן זיך אויס־געגאסן אויף די קעפ פון די האראדלער ײדן. די דײטשע םאלדאטן האבן זיךארײנגעריםן אין די ײדישע הײזער און האבן אויםגערויבט װאס עס איז זײנאר אונטערגעקומען. אויך דער אוקרײנישער בירגערמײסטער און די פױלישעפאליציאנטן האבן זיך באטײליקט אין דער אויםפלינדערונג פון דעם ײדישןפארמעגן.מען האט אנגעהויבן צו כאפן ײדן .אויף צװאנגם־ארבעט. דאם ברענגעןזײ צו דער ארבעט איז געװען באגלײט מיט קלעפ און פײניקונגען, און די ארבעטזעלבסט איז געװען פול מיט נגישות און יסורים. מען האט זיך איבער זײאיזדיקעװעט אויף א דערנידעריקנדיקן אופן און מען פלעג זײ אױםרײסן די132פון רעכמס: חיה זיסבערג, ברכה זאוױדאװיעש (טשעסנער),פערל זאװידאװיטש, חנה טענענבוים, בלומה גולדבערג,משה זיסבערג, פראדיל פערעלמוטער, די טעכטער פון חײם דודצוקער, יקדתיאל זאװידאװיטש.בערד צוזאמען מיטן פלײש פון פנים. די האראדלער ײדן זענען געװען פרומעאון האבן געהיט זײער בארד מיט גבורה און מםירות־נפש, טראץ דעם איזדי־קעװען זיך פון די דײטשן.דערנידעריקטע און דערדריקט האבן מיר זיך געשעמט אויפצוהויבןאונדזער פנים, װײל מיר האבן ניט געקענט פארטראגן דאס געזיכט פון דיגוײם װאס האבן געשפעט און זיך געפרײט מיט אונדזער לאגע.נאך פיר װאכן, האבן מיר צום ערשטן מאל געהערט װעגן טויטן־מארש פון די כעלעמער און הארובישויבער ײדן. מיט כיטרעקײט און דרײדלעךהאבן די דײטשע רוצחים ארויםגעפירט עטלעכע טויזנט ײדן (צװישן זײ איןאויך געװען לײבעלע זובערמאן), מען האט זײ פארזאמלט אױפן מארק און מעןחאט זיי אפגעפירט צו פום קײן בעלזשיץ, בעת די רוצחים זענען געריטן בײזײער זײט. מידע און צעבראכענע האבן זיך געשלעפט טויזנטער ײדן״ בעת זײערעשונאים האבן זײ אונטערגעטריבן און זײ געפײניקט. די הינטערשטעליקעזענען אויפן װעג דערשאסן געװארן, די אומגליקלעכע האבן זיך באמיט ארויס־צוהעלפן אײנער דעם צװײטן און האבן אונטערגעשפארט די הינטערשטעליקעאדורכצוגײן זײער גהינום־װעג, אבער קײן בעלזשיץ זענען אנגעקומען װינציקפון זײ, נאך א גאנג פװ קנאפע צװײ װאכן אן עםן און אן טרינקען.133אבער אויד אויף די דאזיקע װײניק אומגליקלעכע האבן די דײטשעמערדער ניט רהמנות געהאט. װען זײ זענען אנגעקומען קײן בעלזשיץ, האבןזײ די דײטשן געזאגט אז זײ קענען טרינקען װאסער פון דעם שטאטישןברונעם, און װען די אומגליקלעכע האבן זיד צונויפגעקװעטשט ארום דעםברונעם צו שטילן זײער דורשט, האבן די רוצחים אויף זיי געעפנט אשיסערײאון זײ אלעמען אויסגעהרגעט.דער דאזיקער מאסךמארד האט אנגעװארפן אויף די ײדן א שװערןטרויער, און א גרויס קלאג האט אונדז אלעמען ארומגעכאפט. די ײדן פון אלעארומיקע שטעט זענען געזעסן ״שבעה״ און האבן געקלאגט אויפן חורבןװאס די דײטשן האבן אנגעמאכט.א בהלה און אן אנטלויפענישדער דאזיקער מארד, האט גורם געװען א גרויסע בהלה אויף דערײדישער גאס פװ אונדזער שטאט. אלע האבן זיד איבערצײגט, אז דאס בלײבןאונטער די דײטשן מײנט אומקום. די האראדלער ײדן האבן געװאלט אנטלויפןצו דער רוסישער זײט אװ האבן דערצו געזוכט װעגן. אבער ס׳איז שוין געװעןצו שפעט.א קלײנע צאל ײדן — צװישן זײ איז אויך געװען מײן פאטער נטעפערלמוטער — האבן באװיזן אריבערצוגײן דעם בוג. עס האבן גױים זײ ארי־בערגעפירט אין זײערע שיפלעך פאר א גרױסער סומע געלט.גויים׳ם חסדאױך די דאזיקע רעטונגס־אקציע האט זיך פארענדיקט מיט א מורא־דיקער טראגעדיע. א סך ײדן האבן געזוכט פארשידענע מיטלען װי אזויאריבערצוגײן די גרענעץ. דערצו האבן זײ געצאלט א סך געלט צו גוײם װאסהאבן געהאט שיפלעך זײ זאלן זײ אריבערפירן דעם בוג. די דאזיקע גױים האבןאויסגענוצט די צרה פון די אומגליקלעכע, און װען זײ האבן זיך געפונען איןמיטן טײך, האבן זײ איבערגעקערט די שיפלעך מיט די אנטלױפנדיקע, װאסא טײל פון זײ איז דערטרונקען געװארן און זײערע קערפערס האט מעןגעפונען אויפן בוג.דאס אנטלויפן האט זיך פארענדיקט, און די מערהײט אײנװוינער, װאםהאבן ניט באװיזן צו אנטלויפן, זענען געבליבן אין האראדלא מיט די דײטשן,134צװישן זײ, מײן מוטער, איך׳ מײנע צװײ ברידער, מרדכי ױםף אלעזר אוןיקותיאל, און מײן קלײנע שװעםטער ברכה צירעלע.צוואנגס־ארבעט, פײניקונגען און נגישותדי דײטשן האבן באפוילן אז אויך פרויען זאלן זיך צושטעלן צו צװאנג־ארבעט, און זײ האבן ארויפגעלײגט אויפן ״ױדנראט״ — װאם איז דורך זײבאשטימט געװארן אויםצופירן זײערע באפעלן — צוצושטעלן די מענער צודער ארבעט.איך האב זיך געמעלדעט אלם די פאראנטװארטלעכע פאר אונדזער שטוב,און איך האב זיך צוגעשטעלט צו דער ארבעט אויף מײן מאמעם פלאץ.אין םאמע װינטער, אין די קילםטע און אײזיקםטע טעג, האבן מיר, דישטעטלשע פרויען, געארבעט בײם אפשװענקען דילן, די טרעפ פון אפטריטן,טירן און פענצטער. אונדזער ארבעט האבן מיר געמוזט טאן מיט שנעלקײט,בכדי צו פארמײדן די גרויזאמע קלעפ װאם האבן זיך אראפגעלאזט אױף דישװאכע ארבעטער.פון די קלעפ בשעת דער ארבעט איז געטויט געװארן שמואל ראזענבלום,(מען האט אים אין שטעטל גערופן שמואל בײלעם). אין יענער צײט האט מעןהאראדלער מײדלעך בײ צװאנגס־ארבעט:1) שרה מינדיל׳ס, 2) יצחק מלךם טאכטער,3) מירה׳לע — ישראל פישל׳ס טאכטער.135אונדז באפװלן צו טראגן א װײםע לאטע מיט א בלויזנן מגן־דוד, און װײ איזגעװען צו ■יענעם װאם איז געכאפט געװארן און האט ניט געטראגן די ײדישעלאטע.דער האלט־םיגנאל פאר ײדןזיבן אזײגער אין אװנט איז פאר ײדן געװען פארבאטן צו געפינען זידאויף דער גאם. א דערדריקנדיקע גזירה איז דאם געװען, םפעציעל זומער־צײטװײל אין זומער איז די דאזיקע שעה נאך געװײנלעכער טאג, און מיר האבןגעדארפט אראפלאזן די לאדנם פון די פענצטער און פארשליםן די טירן, אוןאפקומען אין א שטיקנדיקער לופט אין די פארמאכטע צימערן, באלויכטענעדורך קלײנע נאפט־לעמפלעך, ניט האבנדיק די מעגלעכקײט צו שעפן פרישעלופט.הונגער און קראנקהײטןדער הונגער און דער מאנגל האבן געבראכט די טיפום־קרענק, װאם האטזיך צעפלאקערט און האט כמעט ניט דורכגעלאזט קײן אײן ײדישע שטוב.דעם שטאט־דאקטער איז פארבאטן געװארן צו באזוכן יידישע קראנקע. עםאיז אויך געװען אםכנה צו מעלדן װעגן דער קראנקײהט פון אײדן, טאמעדװעלן די דײטשן זיך דערװיםן. צוליבן פעלן פון מעדיצינישער באהאנדלונג,זענען נפטר געװארן פמ טיפום, דער מאן און דער זון פון שרה איטע. דידײטשן פלעגן אויך באזוכן די ײדישע הײזער און זוכן קראנקע מענער.בײ אײנער פון די דאזיקע זוכונגען בין איך אױך געװען קראנק אויףטיפום. אז מײן מוטער האט דערזען װי די דײטשן דערנענטערן זיך צו אונדזערשטוב, האט זי מיך שנעל אנגעטאן און מיך אװעקגעשטעלט מיט א בוך אין דערהאנט, אנגעשפארט בײם אוױון, כדי איך זאל אויםזען א געזונטע. מײן פארשטעלןזיך איז געלונגען און די זוכונג איז אריבער בשלום. אבער די מורא פאר דערזוכונג האט אויף מיר שװער געװירקט און איך בין נאך קראנקער געװארן.אין אזא מצב און אין אזעלכע באדינגונגען זענען פאר אונדז אריבערצװײ יאר און עם איז געקומען דאם יאר 1941.די צעשטערונג פון דער גרויםער שולאין יענער תקופד״ ימים־טובים־צײט, האבן די דײטשן באפוילן צוצעשטערן די שול, װאם איז געװען געבויט מיט שטארקע און פעםטע שטײנער136און זײ האבן געצװונגען די ײדן צו ארבעטן בײ דער צעשטערונגם־אירבעט װאסאיז דורכגעפירט געװארן דורך פוילישע קאנסטרוקטארן. אזוי האבן זײ אויךארויםגענומען די שטײנערנע מצבות פון דעם ײדישן בית־עולם. זײ האבןצעשטעדט דעם פארקן װאס האט ארומגערינגלט דעם בית־החײם און די גוײםהאבן דארט אנגעפאנגען צו פאשן זײערע בהמות. אזוי האבן זײ אויך צעשטערטדי ײדישע קראמען װאס זענען געװען געבױט מיט ציגל.עס איז כדאי צו באטאנעך אז די פאד־נלװעכונג פון דער שול האבן נאךדי פאליאקן אנגעהויבן. צום ערשטן האבן די שקצים אויםגעבראכן די הויכעגעװעלבטע שויבן פון דער שול, און האבן דאם געטון שפילנדיק מיט שטײן־װארפן. נאך דעם האבן די גוײם אנגעהויבן ארויסצונעמען די הילצערנע ראמעןפון די פענצטער און טירען.עם איז שװער איבערצוגעבן דעם פײן און די יםורי־נפש װאס מיר האבןגעליטן, צוזעענדיק װי מען צעשטערט אונדזער מקום־קדוש װאם איז געװען דערמקדש־מעט פאר דער גאנצער שטאט. מיר האבן אין דער צעשטערונג פון דערשול געזען א צײכן פון דעם חורבן פון דער קלײנער און אלטער האראדלערקהילה.חוץ די גײםטיקע לײדן, האבן מיר שרעקלעך געליטן פיזיש, װײל בעתמיר האבן ארויפגעלאדן די ציגל אויף די װעגענער ״האט זיך די פוילישע ארכי־טעקטן פארגלוסט צו שפאסן״ דורך װארפן שטיקלעך ציגל אויף אונדזערע קעפ,בעת די פוילישע און דייטשע פאליציאנטן האבן געלאכט אויף א קול, און אונדזגעהיטן און.אונטערגעטריבן מיר זאלן טון אונדזער ארבעט מיט גרויזאמע קלעפ.די אטאקע אויף רוסלאנדאין יוני 1941 האבן די דײטשן אטאקירט די רוםן, זענען אריבער דעםבוג און אין עטלעכע שעה צײט האבן זײ פארנומען לודמיר.לודמיר איז געװען א גרויסע און שײנע שטאט, און די ײדישע קהילהװאס איז שטענדיק באטראכט געװארן ווי אײנע פון די װיכטיקסטע קהילותפון פוילן, ,איז גרעםער געװאירן דודך דער מלחמה־צײט, נאכדעם װי עם זענעןאהין אנטלאפן ײדן פון אנדערע שטעט, מחמת דעם דרוק פװ דעם דייטשן שונא.עם איז שװער זיך פארצושטעלן די שרעק פון די יידן אין לודמיר װען זײזענען נאכאמאל ארײנגעפאלן צו די דײטשן.137די אויסמארדונג פון די לודמירער יידןתיכף נאכן דערשײנען פון די דײטשן׳ האבן זײ אויםגעפירט א גרויזאמעןמארד אין אונדזער משפחה. א דײטשער םאלדאט האט לעבעדיקערהײט באגראבןמײן מומען מלכה (מײן מאמעם שװעםטער) און איר קלײן זיבן יעריק טעכטערלברכה־גיטל. און אזוי איז די שרעקלעכע פאםירונג זיך פארלאפן: ברכה גיטלאיז ארויםגעלאפן אינדרויםן אװנט־צײט, נאכן האלט־םיגנאל, און מײן מומעמלכה איז נאך איר אונטערגעלאפן זי אומצוקערן אין שטוב ארײן. אין דעםמאמענט איז אונטערגעקומען א דײטשער מערדער װאם האט אויםגעשאםן מיטזײן ביקם און געטראפן מײן מומען אין א פום. דאם קלײן מײדעלע האט זיךפון גרוים שרעק צוגעדריקט צו דער מוטער. און דער רוצח האט אויםגעגראבןא גרוב און זײ בײדן באגראבן. מײן מומעם מאן און איר זון האבן באװיזןציצוקומען צו זײ אין דער פינצטער און זײ האבן זײ שוין ניט געטראפן קײןלעבעדיקע.גאנץ לודמיר האט געקלאגט אויפן שוידערלעכן מארד און אויף די צװײטײערע קרבנות װאם זענען אומגעבראכט געװארן אויף אזא גרויזאמען אופן.מײן פעטער מאטל זאװידאװיטש איז דערמארדעט געװארן א װאדנאכדעם אין דער שטאט לבוב. גלײך נאך דער דײטשער אינװאזיע אויף לבוב,האבן זײ אים ארויםגענומען ״צו דער ארבעט״ און ער האט זיך מער ניטאומגעקערט אהײם.דער טויט פון די לודמירער ײדן איז געװארן װאס אמאל נענטער. ײדןאבנר ציקד זײן פרוי מלכה (זאוױדאװיטש)138מרדכי זאװידאװיײש שרה׳לי, און חנה׳ליאון זײן פרוי מלכה. די טעכטער פון מרדכי זאװידאװיטשהאבן זיך באהאלטן אין געהײמע באהעלטענישן כדי זיך צו ראטעװען. אבער דער״ױדנראט״ איז געװען געצװונגען צוצושטעלן פון צײט צו צײט מענטשן צודער ארבעט, אויף דער אױפפאדערונג פון די דײטשן. ערב ױם־כפור 1941,האבן די דײטשן ארויםגענומען אפשר צװײ הונדערט ײדן פון דער ארבעטער־מהנה, זײ שרעקלעך געפײניקט במשך די גאנצע נאכט, און זײ נאכדעם געבראכטאויף דעם פרײען פלאץ װאם פאר דער טורמע, זײ געהײםן אויםגראבן גריבער,און זײ האבן זײ נאכדעם דערמארדעט און זײ באגראבן אין די גריבער.צװישן די דאזיקע דערמארדעטע איז אויך געװען מײן ברודער משהפערלמוטער און בערל גראםבורד.אין יענער צײט זענען אויך דעדמארדעט געװארן די ברידער בן־צױןזובערמאן און שמעון זובערמאן און זײער שװאגער ראובן שטײן. אלע דרײזענען געכאפט געװארן צו באגראבן מלחמה־געפאלענע און זײ זענען מער ניט:שוריקגעקומען פון זײער ארבעט.139די לאגע אין האראדלא נאך דער אסאקע אויף רוםלאנדדי לאגע אין אונזער שטעטל איז געװארן ערגער פון טאג צו טאג. אלעטאג זענען ארויסגעגעבן געװארן נײע גזרות אויף ײדן, און פאר דער מינדעםטערפארלעצונג זזאבן די דייטשן באשטראפט מיט טויט. אלם פארלעצונגען זענעןפאררעכנט געװארן די געװײנלעכםטע זאכן, װי צום בײשפיל, דאס גײן איןדי קריםטלעכע גאםן, דאם ארויםגײן אינדרויסן נאך זיבן אזײגער אין אװנט,דאס האבן בײ זיך אביםל מעל, וכדומד..די שפײז אין די ײדישע הײזער איז אױםגעגאנגען, און קײן שום געלטהאט ניט גענוגט צו קויפן נײע שפײז. מיר האבן זיך אויפגעהאלטן א דאנק דאםאויסטוישן שטוב־כלים און קלײדער פאר עםנװארג. אבער, צװײ יאר פון מאנגלאון דריקונג, און נאך א לאנגער צײט פון טױשן חפצים אויף עםן, איז די שטובאויםגעלײדיקט געװארן פון װערטפולע זאכן.מיט די דאזיקע טוישונגם־געשעפטן האב איך זיך פארנומען. איך האבבשום אופן ניט געלאזט דער מאמען דערמיט זיך פארנעמען װײל איך האבזי ניט געװאלט שטעלן אין געפאר. איך האב זיך געטראכט, אז אויב מען װעטמיך כאפן בײם טוישונגם־מסחר און מען װעט מיך הרגענען, װעט מיין מוטערװײטער לעבן לטובת מײנע קלענעדע ברידער און שװעסטער.דער קאלטער װינטער און דער מאנגל פון האלץ צום הײצן, האט אונדזגעצװונגען צו צעשטערן דעם הילצערנעם שפײכלער. און אז עס האט זיך גע־ענדיקט דאם האלץ פון דעם שפײכלערם װענט, האבן מיר צעשטערט די היל־צערנע פאדלאגע פון אונדזער קראם, די הילצערנע טרעפ, און אנדערע הילצערנעארטיקלען וואם זענען געװען אין אונדזער שטוב. דעם הילצערנעם שטוב־פארקן האבן די קריםטן צעשטערט און גענומען פאר זיך, אזוי האבן זײ צעשטערטאלע פארקנם װאם האבן באלאנגט צו ײח.איך דערמאן זיך, װי אזוי עס איז דערשינען אין אונחער שטוב יענעטעג א באקאנטע פאליאקן מיטן נאמען לאדיע, די טאכטער פץ װלאדקא(װאס פלעג שבת אײנהײצן דעם אוױון בײ די ײדן), און זי האט געפאדערט בײמײן מאמען איר צו פארקויפן מיין לעצטן װינטערדיקן מאנטל װאס איך ביןגעגאנגען אנגעטאן. ״סײ װי װעט מען אײך אין גיכן הרגענעך, האט זי גע־טענהט, ״און אנשטאט אײערע קלײדער זאלן ארײנפאלן צו אנדערע, זאלט אירזײ מיר פארקויפן״. א שױדער האט אונדז ארומגעכאפט בײם הערן אזעלכעװערטער.140רער גירוש פון די האראדלער ײדןא געדריקטע שטימונג האט געהערשט אין שטעטל. מען זזאט געפילטאז שרעקלעכע זאכן װעלן פארקומען. פון פארשידענע קװעלן האבן זיך דער־טראגן קלאנגען, אז די דײטשן פארטרײבן די ײדן אין אומבאקאנטע ערטער׳און פון דארטן קומען זײ מער ניט צוריק. מיר האבן אויך געהערט, מען שיקטמענטשן אין די קאנצענטראציע־לאגערן. מיר האבן אױפגעהערט אויםצוטאןאונדזערע קלײדער פארן גײן שלאפן, צוליב דער מורא מען זאל ניט איבערפאלןדי ײדישע הײזער אימיטן דער נאכט. אזוי װי מען האט געטון אין אנדערע שטעט.מיר האבן צוגעגרײט רוקן־זעק כדי צו זײן גרײט פארן גירוש. מיר האבן זיךאומגעדרײט װי די שאטנם. די שלעכטע קלאנגען פון אנדערע שטעט האבן פאר־גלױתרט אונדזער בלוט. אין אזא שרעקעװדיקער לאגע איז אנגעקומען דערפםח פון יאר 1942.אכט טעג נאכן ױם־טוב איז אויף אונדזער שטעטל אויםגעפאלן דערזעלבער גורל װאם איז געװען באשטימט פארן פוילישן ײדנטום.״מען טרײבט ארוים די ײדן פון האראדלא״ז איז שנעל פארעזפרײטגעװארן דער שרעקלעכער קלאנג. די גױים זענען זיך צונױפגעלאפן — פארשטײטזיך — כדי צו ״נעמען״ דעם איבערבלײב פון דעם ארעמען ײדישן פארמעגן,און די ײדן זענען געװען געצװונגען צו פארקויפן אויף נישטיקע פרײזן.דערצו איז דער אוקרײנישער בירגערמײםטער געגאנגען פון שטוב צושטוב און האט פארעזריבן די שטוב־חפצים, כדי מען זאל ניט קענען פארקויפן.איך בין אװעק צו א פויער מיטן נאמען מאטיעװקע בודנױוםקי, און איךהאב אים פארגעלײגט אפצוקױפן אונדזער קלײדער־שאפע. איך האב זיך דער־מאנט, אז ער האט אײנמאל בשעת ער איז געװען בײ אונדז, זיך אױםגעדריקטאז די שאפע איז זייער א שײנע. ער האט גענומען די שאפע און האט צוגעזאגטפאר איר צו באצאלן טויזנט זלאטעם — א זײער שײנער פרײז. איך האב זיךגעװונדערט אויף דעם גוטן פרײז, און איך האב אויםגעדריקט אפענערהײטמײן פארוװנדערונג. דערױף האט בודניעװםקי געענטפערט: דאם איז דעררעאלער פרייז פון דער שאפע. איך װיל באצאלן איר פרײז און וױל ניטאױםנוצן די צרה פון אנדערע פערזאנען.איך געפין פאר נױטיק צו דערמאנען דעם דאזיקן פאקט, װײל צוליבןפארקויף פון דער שאפע דעם פויער בודניעװםקי, האט זיך אנגעהױבן מײן141באקאנטשאפט מיט זיין משפחה, װאם האט געפירט צו וראטעווען מיין לעבן,װי עס װעט װײטער װערן דערצײלט.מיר האבן נאך געהאפט, אז מען װעט באװײזן אפצורופן דעם גירוש־געזעץ, דורכן צאלן אויםלײז־געלט אין דער שטאט הארובישויב — דאס זיצ־פלאץ פון דעם קרײז־שטאב פון די מערדער, פונװאנען עם זענען פון צײט צוצײט ארויס די גזירות.א צאל מענטשן פון דעם ״ױדנראט״, זענען געפארן קײן האריכישויבזיך צו באמיען בטל צו מאכן די גזירה. אויף צוריקװעגם — נאך דעם װי זײערעבאמױנגען בײ די דײטשן זענען געװען אומזיםטע, האבן זײ די דײטשן פאר־האלטן נעבן דארף קאבלע, האבן צװישן זײ ארויםגענומען ר׳ פתחיה בלאט אוןאים דערהרגעט. ר׳ פתחיה איז געװען דער ערשטער קרבן אין האדאדלא.די ידיעה װעגן דער שליחות װאם האט זיך ניט אײנגעגעבן און דערמארד פון ר׳ פתחיה בלאט, האט דערדריקט די האראדלער יידן. אשרעק האטארומגעכאפט דאס שטעטל. ײדן האבן געקלאגט און געחלשט. מיר זענען זיךדי חי.ונה פון ױםף (ױז׳ד,) רוזענבלום142צונויפגעקומען אין דער שטוב פון שרה מינדל ראזנבלום צו זאגן תהילים.(אין הויז פון שרה מינדלען האט מען געדאװנט די גאנצע צײט נאכן אױסברוךפון דער מלחמה). מיר האבן געהאפט, אפשר װעלן די רוצהים אפרופן דישרעקלעכע גזידה.אבער די גזירה איז אױסגעפירט געװארן.אכט טעג נאך פסח (אין יאר 1942), האט מען באפוילן אלע ײדן,מענער, יפרויען און קינדער, זיך אויסשטעלן אויפן שטאט־מארק צו זײערד־ שװעסטער שײנדיל און פראדיל׳ רוזענבלוםדעפארטאציע. עם זענען אויםגעשלאסן געװארן פון דעם דאזיקן באפעל, מענטשןװאם זעגען געווען באשעפטיקט בײ פעלד־ארבעט דורך גוטבאזיצער און פויעריםפון דער געגנט. די ײדן זענען געלאפן צו די פױערים און זיך געבעטן, זיי זאלןזײ צונעמען אויף ארבעט אן שום לוין. אין א םך פאלן האבן די אומגליקלעכעצוגעזאגט די פויערים נאך צו באצאלן פאר זײער ארבעט.א מענטש קזןן זיך גארניט פארשטעלן דאס גרולהאפט בילה װי אגאנצע קהילר״ מענער, פרויען און קינדער, װערן ארויסגענומען פון זײערע143הײמען און פון זײער שטאט, װו זײ תאבן געװױנט דורות־לאנג, װערן געפירטמידע און צעבראכענע אין אן אומבאקאנטער ריכטונג. איך געדענק ווי אזוימײן מוטער און אירע קינעדר — אירע שװאלבן — האבן פארלאזט אונדזערשטוב. און װען זײ האבן זיך שוין דערװײטערט פון שטוב, האט מײן מוטעראױסגעדרײט איר קאפ צו דער זײט פון דער שטוב, האט געזיפצט און געזאגט:ג־ט װײםט אויב איך װעל נאך זען מײן שטוב.איך בין געװען צװישן די װעמען עס איז געלונגען צו קריגן אן ארבעטם־פלאץ, און דורך דעם בין איך געבליבן אין שטאט. איך האב געהאפט, אז איךװעל קענען צושטעלן מײן מאמען שפײז נאכדעם װי עם װעט באקאנט װעחדאם ארט פון זײער דעפארטאציע. און װען איך האב זיך געזעגנט מיט מײנעטייערע האט זיך מיר אויםגעװיזן אז מײן הארץ האט זיך גערירט פון זײן פלאץ.איך בין געשטאנען מיט א פארשטארטן בליק, און געקוקט נאך מײן מאמעןאון מײנע שװעסטער, װאם האבן זיך דערװײטערט אלעמאל מער און מער...איך האב זיך צוריקגעקערט פון דעם לײדיקן מארק און איך האבגעװײנט אויף א קול. עם װאלט מיך ניט געארט װען די דײטשן דערהערן מײןגעװײן און טויטן מיך. איך בין געגאנגען ביז איך בין אנגעקומען צו אונדזערשטוב. אבער אין אונדזער הויז האט מען מיך מער ניט געלאזט ארײנגײן. אקריסטן מיטן נאמען נאדזשאלי, איז געשטאנען בײ דער טיר און מיר געזאגט:— װאם װילםטו דא י פון איצטער אן איז די שטוב מײנע און דו האסט ניט קײןרעכט ארײנצוגײן.מיר, די װינציק איבערגעבליבענע, האבן מיר געבעטן מען זאל אונדזגעבן א שטוב צו װוינען, און מיר האבן באקומען אזא הויז.אלע ײדישע שטיבער זענען פארנומען געװארן דורך קריםטן. אן אנגע־זעענע צאל הײזער, זענען צעשטערט געװארן דורך זײערע אקופאנטן און דאםמאטעריאל איז צו זײ איבערגעגאנגען. די שטעטלשע גאםן האבן זיך געביטןמיט א שרעקעװדיקער ענדערונג. עס האט אויםגעזען אז די שטאט און אירעגאםן באװײנען דעם חורבן. איך קוק צו דער זײט פון אונדזער שטוב, באטראכטדי בוימער װאם זענען פארפלאנצט געװארן דורך מײן ברודער, און איך זע װיזײ האבן אױפגעבליט און זענען באדעקט מיט פרילינגדיקע בלומען... מײן הארץהאט מיר אין זײער אנבליק פארקװעטשט.א פחד און א שרעק אין יעדן װינקל. מיר האבן זיך געשראקן צו זײןאין אונדזער שטעטל.144ד יאויסמארדונג פון די איבערגעבליבענעעטלעכע טעג נאכן גירוש, האבן די דײטשן ארויסגענומען רזזל בלאט■אברהם זײדל (דער זון פון רבקה זײדל) און משה בערגער, זײ געפירט אויפןײדישן בית־עולם און זײ דערמארדעט.אין עטלעכע טעג נאכדעם, האבן די דײטשן געשיקט חײם װײנטרויבמיט א ברױו צום דארף מאטש, און אים דארטן דערהרגעט. צװײ טעג נאכדעםהאבן די רוצחים אויד געשיקט אברהם׳ען — דער זון פון טויבעלען — מיטאן ענלעכן ברױו אין דארף מאטש. ווען מיר האבן אים געזאגט ער זאל פרװוןאנטלויפן און זיך באהאלטן, האט ער געענטפעדט: װו זאל איך לויפן און װוזאל איך זיך אויסבאהאלטן, סײ װי װעל איך ניט קענען זיך ארויסדרײען,און דאס װאס דארף געשען װעט סײ װי געשען.אין דער זעלבער צײט האט מען אויך דערהרגעט שמואלן (שמולקע)דעם רבס זון, און אים באגראבן נעבן דער פוילישער שולע.א שרעק און א פחד און דאס פעלן פון פערזענלעכער זיכערקײט האטגעהערשט אין יעדן װינקל. אפילו אונדזער אײגענער שאטן האט אויף אונדזאנגעװארפן א שרעק.די האראדלער פארטריבענע אין דער שטאט אוכאןאז עס איז פאריבער לערך א װאך, האב איך זיך דערװוסט אז מײןמוטער און די קינדער, צוזאמען מיט די האראדלער ײדן געפינען זיך אין אוכאן.מיר האבן אויך געהערט װעגן שרעקלעכן מאסן־מארד פון די אוכאנער ײדן.מען האט אונדז איבערגעבן, אז די דײטשן האבן ארויסגענומען א סך ײדן פוןאוכאן, האבן זײ געבואכט אויפן ײדישן בית־עלמין און האבן זײ דארטן דער־שאסן. צװישן די געפאלענע זענען אויך געװען צװײ און צװאנציק האראדלעריידן. פון צװישן די װאס זענען געפירט געװארן צום טויט, זענען בלויז געבליבןצװײ, װאס מען האט באשעפטיקט בײם באגראבן די הרוגים. זײ זענען עסגעװען: יעקב זײדל (יאנקעלע, רבקה זײדל׳ס זון), און מאטל סופר׳ס אײדעם(רישלעס מאן). זײער שילדערונג װעגן בארבארישן מארד װאס די דײטשןהאבן אויסגעפירט, האט פארגלױוערט דאס בלוט.!45דער גירוש פון די לעצטע פארבליבענע קײן אוכאןאכט טעג נאך שבועות (אין יאר 1942), נאכן פארענדיקן די פלאנ־צונגם־ארבעט בײ די פויערים, האט מען אוגדז, די ױנגע, אויך פארטריבן פוןהאראדלא, און מען האט אונדז געפירט קײן אוכאן. מען האט אונדז אונטער־געיאגט אן אפרו ביז אוכאן. װי גליקלעך בין איך געװען, װען איך האב איןאוכאן װידעראמאל זיך געטראפן מיט מײן מאמען, ברודער און שװעםטער.די קינדער פון בטע פערעלמוטערװי האב איך זיך געפרײט צו זען װי זײ לויפן צו מיר מיט בלײכע פנימעראון נעמען מיך ארום און װײנען. גרוים איז געװען מײן גליק, װאם איך האבזײ געבראכט אינעם װאגן װאם איז אונדז נאכגעפארן און װאם האט געבראכטדי פעקלעך פון די פארטריבענע - א הױפן קארטאפל און האלץ צום הײצן,װאם איך האב באקומען פון פויער בודניעװםקי אויפן חשבון פון דער שאפעװאם מיר האבן אים פארקויפט, מיטן צוזאג אז דאם איבעריקע װאם אונדזקומט, װעט ער אונדז צושיקן װען מיר װעלן אים שרײבן װעגן אונדזערנײעם װוינארט.146די פאדטריבענע אין אוכאןדער אויםזען פון די האראדלער ײדן האט זיך שטארק געענדערט במשךדי װאכן פון זינט זײ זענען ארױםגעטריבן געװארן פון האראדלא. די װינציקמענער זענען געצװונגענערהײט געװארן אפגעשוירן די בערר װאם האטשטארק געביטן זײער אויםזען, אויםערן שטאט־רב, װאם האט ביז זײן לעצטןטאג אפגעהיטן די בארד.גיטעל פײל און אירע קינדעראונדזער ארעמע שפייז איז אלעמאל געווארן ווייניקער. אונדזער גאנץעםנװארג האט געקלעקט אויף פיר װאכן. דאם ברויט איז געװען פארשימלט.דאם איז געװען דאם ברויט װאם איז נאך געבאקן געװארן אין האראדלא.און מען האט עם געגעםן אין קלײנע פארציעם צוליב שפארזאמקײט און פאר־זיכטיקייט. טראץ דעם דאזיקן מאנגל, האט מיין ׳מאמע ניט פארגעםן אראפ־צוגעבן פון איר ברויט, פון צײט צו צײט, צו הונגעריקע מענטשן װאם האבן ניטגעהאט װאם צו עםן, צוגעבנדיק, אז אין דעם דאזיקן זכות זאלן אירע קינדערניצול װערן פון א הונגער־טויט.147ע׳רגער איז געווען דער ׳מאנגל אין ד.אלץ צום ד.ײצן. אויב מיר ד.אבן זיךשוין באזארגט, אויף װעלכן ם׳איז אופן מיט אביםל קארטאפל, איז ניט געװעןמיט װאם אפצוקאכן זײ. מײן מוטער פלעג גײן אין װאלד ארײן — א דיםטאיץפון אכט קילאמעטער — אויף צו ברענגען א קלײן בינטל ד.אלץ, אײנשטעלנדיקדערמיט איר לעבן. װײל מיר ד.אבן פון מאל צו מאל געד.ערט װעגן ײדן װאסזענען דערשאםן געווארן פארן ״חטא״ פון בדענגן האלץ פון װאלד. טראץ דעםאיז דער לעבנם־אינםטינקט געװען שטארקער פון אלע םכנות. מען האט געזוכטװעגן װי צו בלײבן לעבן, אץ מען האט געהאפט איבערצוקומען די גזרות אוןדי צרות.די פארניכטונג פון די האראדלער ײדןא לאנגע צײט האט מען אונדז ניט געלאזט זײן צוזאמען. א װאך נאךמײן קומען קײן אוכאן, — דאם איז געװען בערך צװײ װאכן נאך שבועות,24 טאג אין םױן — האט מען געפירט די האראדלער ײדן אויף זײער לעצטןװעג, צום פארטיליקונגם־לאגער אין םובובאר, אײנעם פון די פארניכטונגם־לאגערןװאם די נאצישע רוצחים האבן אויפגעשטעלט.דער טויטן־מארש פון די האראדלער ײדן איז אויםגעקריצט אויף מײןהארצן און איך װעל אים קײנמאל ניט פארגעםן. אין יענעם ביטערן טאג,האט מען גענומען די ײדן פון האראדלא, און מען האט אונדז געפירט קײןמױנטשין (נעבן זאמאשטש) און מען האט אונדז געבראכט אויף דער באן־םטאנציע פון דער דאזיקער שטאט. מענער אין פעםטן עלטער האבן די רוצחיםבאפוילן אפצוקערן זיך אין א זײט, בעת די זקנים און מאמעם און קינדער, האבןזיי געצװונגען מיט גרויזאמע קלעפ און מיט שיםן אין דעם צונויפגעדרענגטהמון, ארויפצוגײן אויף די לאםט־װאגאיען.אוי װײז אװו זענען די װערטער צו שילדערן די אויפשוידערנדיקע םצענעװאם איך האב בײגעװוייט יענעם טאג אין מױנטשין! מיט װײטיק און באדויערןקוקן מיר צו און מיר זעען .אונדזערע טײערע, װאם שטויםן זיך און דרענגעןזיך צונויף כדי װאם גיכער ארױפצוגײן אויף די לאםט־װאגאנען, בכדי זיד צוראטעװען פון די קוילן פין די רוצחים, און מיר, די וואם שטייען ביי דער זייט,קענען מיר גארניט טון זײ צו חעלפן און באפרײען פון זײער צרח״ די װאגאנעןזענען זײער הויכע אזן עם איז שװער פאר די אומגליקלעכע ארויפצוכאפן זיךאויף זײ. אײנער שלעפט אן אנדערן און העלפט אים ארויפגײן, און די מערדער148העדן ניט אויף צו שיסן אויף די אומגליקלעכע. דא און דארטן גליטשן זידאראפ און פאלן ארויס מענטשלעכע קערפערס, װאס זענען געטראפן געװארןפון די רוצחים׳ס קוילן, װען זײ זענען ארויפגעקראכן אויף די װאגאנען. אידזע, מײן אומגליקלעכע מוטער שלעפט אירע קינדער און העלפט זײ ארויפגײןאויפן װאגאן, און אין דער גרויסער בהלה לויפט זי צוריק צונעמען דאס שפײז־פעקל און דאס פלעשל װאסער, װאס מיר האבן מיט אונדז גענומען בײםפארלאזן אוכאן. אינצװישן האט זי א דײטשער מערדער דערזען און אויף איראנגעשטעלט זײן רעװאלווער. דא האב איד זיד שוין מער ניט געקענט אײנהאלטןאון האב צו איר א געשרײ געטון: ״מאמע! אנטלויף! ראטעװע זיד! בײםדערהערן מײן געשרײ האט דער רוצח אויסגעדרײט זײן רעװאלװער אויף מיראון האט אויסגעשאסן. אבער דא איז געשען א מאדנע זאף. נעבן מיר איזגעשטאנען פרומעט (אלי׳ ײדלס טאכטער) און זי האט מיד צו זיד אצי געטוןאיד זאל אויפהערן שרײען. בײם צוציען מיד בין איד געװען געצװונגען זידאביסל אײנצובײגן, און דאס איז געשען פונקט װען דער מערדער האט אויס־געשאסן, און די קויל איז אדורכגעפלויגן איבער מײן קאפ. דער דײטש האטגעמאכט א האנט־באװעגונג און מײן מאמע א״ז דערװײל געהאט ארויף אויפןװאגאן.די װאגאנען װערן פארשלאסן, און די באן רירט זיד לאנגזאם, און גײטאפ מיט אונדזערע געפײניקטע און אומגליקלעכע טײערסטע אויף א װעג פוןװעלכן זײ זענען שוין מער ניט צוריקגעקומען, בעת אונדזערע פארשטארטע אוןאיבערגעשראקענע אויגן באגלײטן זײ מיט צער און װײטיק.די גאנצע נאכט זענען מיר געזעסן אויף די פעקלעף — בעת ארוםאונדז האבן זיד געװאלגערט די קערפערס פון די הרוגים װאס זענען געטויטגעװאדן אין דער דאזיקער מארד־אקציע — און מיר האבן געװײנט און געקלאגטאויפן ביטערן גורל און סוף פון אונדזערע טײערסטע און פון די האראדלער ײדן,װאס איז ליקװידירט געװארן אויף א גרויזאמען און שרעקלעכן אופן דורד דידײטשע בלוטזױגער.די קלאסיפיקאציע פון די איבערגעבליבענעאויף פארניכטונג און אויף ארבעטצומארגנט נאד דער שרעקלעכער פאסירונג, איז דערשינען א רוצחים־קאמיסיע, װאס האט װידעראמאל קלאסיפיצירט די פארבליבענע, אויף ארבעטס־149פעיקע און אזיף ״שװאכע״. די ארבעטם־פעיקע — צװישן װעלכע איד בין אוידגעוזען — ד.אט מען צזריקגשיקט קײן אוכאן, בעת די ״שװאכע״ האט מעןאריבערגעפירט אין קאנצענטראציע־לאגער אין םטאװ (נעבן כעלעם). דאם איזגעװען א שרעקלעכער לאגער. די אומגליקלעכע זענען ארזמגעגאנגען אינעםלאגער נאקעט, אזוי װי זײ זענען געבוירן געװארן. װעגן די גרוילן פון דעםלאגער, ד.אט אזגדז איבערגעגעבן יעקב זײדל, װאם איז אויד געװען צוױשן דיאזמגליקלעכע װאם זענען אריבערגעפירט געװארן קײן םטאװ׳ אח ד.אט באװיזןצו אנטלויפן פונעם לאגעד און זיד פאראײניקן מיט אונדז. צוזאמען מיט יעקבזײדל איז אנטלאפן פון דעם לאגער איטשעלע — אן אײניקל פזן משה בוימאײל,דער עלטםטער פונעם לאגער — װאם איז געװען אן אוקרײנישער מערדער —האט זיד געכאפט אז זײ זענען אנטלאפן, און בײם נאכיאגן זײ האט ער געכאפטאיטשעלן, האט אים צוריקגעקערט אינעם לאגער און האט אים אויפגעהאיגעןפאר די אויגן פון די ארעםטירטע.װען מיר זענען אנגעקומען קײן אוכאן, בין איד ארײן אין דער שטובװו עם האבן געװױנט מײן מאמע און די קינדער בשעת זײער זײן אין אוכאן.אין דעם צימער האב איד געפונען אנדענק־זאכן פון מײנע טײערםטע, װאם האבןאויפגעציטערט דאם הארץ. אט ליגט דאם קלײנע היטיעלע פון מײן קלענערעשװעםטער. אין א װינקל ליגן די לײען־ברילן פון מײן מאמען, און דער םידורמיט די פארגעלבטע בלעטער פון מיין מאמעם טרערן. אט איז דאם בינטל האלץצז באקן און קאכן, װאם מײן מוטער האט צונזיפגענומען אין װאלד, אזן האטעםגעבראכט אין שטזב ארײן אײנשטעלנדיק איר לעבן• איד האב שזין מערקײן כוה ניט געד,אט אין אגבליק פון די אנדענק־זאכן װאם האבן מיר דערמאנטדעם פײן פון מײן משפחזז, אה איד בין אװעקגעפאלן אין חלשות• איד װײם ניטװיפל צײט איד בין געלעגן באװוםטלאז, נאר װען איד בין געקומען צו זיד,האב איד זיד געפזנען װי איד האלט ארומגענומען דאם בינטל האלץ.די איבערגעבליבענע האראדלער זענען צזריקגעקערט געזוארן פזן אזכאןקײן האראדלא, און פון דארטן האט מען אונדז אפגעפירט אויף ארבעט איןדעם גוט םטאזשין. דארטן האבן מיר געפונען א צאל ײדן פה דארף םטריזשעװ,װי אװד עטלעכע ײדן װאם האבן באװיזן צו אנטלויפן פון דעם װארשעװערגעטא.150די אטמאספער אין האראדלאס׳איז אינטערעםאנט צו דערמאנען די אטמאםפער װאס מיר האבן געפונעןאין האראדלא װען ימיר זענען דורך איר געגאנגען, אויפן װעג צום גוט איןסטאזשין צו אונדזער ארבעטם־פלאץ. ס׳איז געװען א זונטיק — דער ררטאגפון די קריםטן — װען מיר. די לעבנגעבליבענע. זענען אנגעקומען קײן האראדלא.װען די קריסטן האבן זיך דערװוסט װעגן אונדזער אנקום. האט זיד בײ זײאנגעפאגגען אבהלהדיקער געלויף. מען האט געקענט שפירן זײער דערשטוי־נונג און זײער פחד. טאמער װעלן מיר דארפן פארבלײבן אין האראדלא אוןזײ װעלן אונדז מוזן צוריקקערן דעם אויסגערויבטן ײדישן פארמעגן. מיר האבןדערפילט זײער שטורעמדיקע און מוראדיקע בליקן. בלויז אײן קריםטלעכע פרויהאט ארויסגעװיזן געפילן פון אמתער פרײד צו אונדזער צוריקקער און בפרטצו מײן צוריקקומען. דאס איז געװען קאטיא — די פרוי פונעם פויער מאטי־עװקא בודניעװסקי. װען זי האט מיך דערזען, האט זי מיך ארומגענומען, מיךגעהאלדזט און געקושט, זיך ניט מאבנדיק װיםנדיק פון די שנאה־און צארן־בליקן פון די קריםטן װאם האבן זיך ארום אונדז צונויפגעזאמלט.אין דעם גוטאין דעם גוט פון םטאזשען האבן מיר געארבעט א גאנצן זומער. פאראונדזער ארבעט האבן מיר באקומען זײער װינציק עסן. אונדזערע קלײדערהאבן מיר זיך .ניט געקענט איבערטון׳ װײל חוץ אונדזערע ארבעטם־קלײדערהאבן מיר ניט געהאט קײן אנדער קלײדונג. פון מאל צו מאל איז אונדז געלונגעןזיך אריבערצוכאפן קײן האראדלא און בעטן די גוײם שפײז, אויפן חשבון פוןאונדזער אױסגערויבט פארמעגן, ניט רעכענענדיק זיך מיט דער גרויםער געפארװאם איז געװען פארבונדן מיט אזא ״שפאציר״, אבער אײנע פון אונדז — הערשלפרײנדס א טאכטער — איז געכאפט געװארן בײם גײן קײן האראדלא און איזדערשאסן געװארן.װען מיר זענען געװען אויפן גוט, זענען צו אונדז װידעראמאל דערגאנגעןידיעות וועגן דעם ײדישן געטא אין לודמיר און װעגן זײנע ײדישע תושבים.מיר האבן דאן געהערט, אז די באבע זיםל זאװידאװיטש און מײן מומע חנהמיט איר משפחה לעבן נאך. אײנמאל האב איך באקומען א קלײן ברױול פון דערבאבען, װאס איז געשיקט געװארן מיט א גױ. דאם איז געװען דער לעצטערברױו און דער לעצטער לעבנם־עדות פון אונדזער משפחה אין לודמיר. װײל אין151א קורצער צײט ארום האבן די רוצחים דורכגעפירט נאך אן ״אקציע׳/ האבןגעכאפט א סך ײדן און צװישן זײ די איבערגעבליבענע פון מײן משפחה בײםאויסבאהאלטן זיך, זײ האבן זײ ארויסגענומען קײן ״פטידיען״ (א פלאץ נעבןלודמיר), זײ דערמארדעט און באגראבן אין א ריזיקן ברידער־קבר, אין װעלכן זײהאבן באגראבן די קרבנות פון דער לודמירער קהילה.מרדכי זאװידאװיסש אוןזײנע טעכטער שרה און חו.הפראדיל זאגױדאוױטשדי טאכטער פון פישל זאװידאװיטש,פראדיל טענענבוים די טאכטערפון משה טענענבויםאיך האב זייער אבער זייער געוואלט וויסן איינצלהײטן וועגן מײן משפחהאון װעגן לעבן פון די האראדלער ײדן אין לודמיר. אבער נאכן פאריבערגײןא שטיקל צײט, האט מען מיר איבערגעבן, אז מײן אלטע הײליקע באבע האטבאװיזן איבערצולעבן דעם ערשטן גרויסן פאגראם, נאר אין דעם צװײטןפאגראם האט מען זי אנדעקט אין א בונקער װו זי האט זיך באהאלטן מיט נאךײדן און מען האט זײ דערשאסן.152מען האט ׳מיר אויד איבערגעגעבן װעגן טויט פון מײנע צװײ קוזינען,משה און יקותיאל זאװידאװיטש — די זין פון לוי יצחק און פערל זאװידאװיטש.במשך פון דער גאנצער מלחמה האבן זיך מײנע צװײ דאזיקע קרובים אוים־באהאלטן בײ א קריסט, און הארט פארן ענדיקן זיך פון דעם קריג, זענען זײדערמארדעט געװארן דורך דעם זעלבן גײ װאס האט זײ אויםבאהאלטן.אזוי איז מיר אויך באװוסט געװארן װעגן גורל פון מײנע צװײ פעטערס(מײן מאמעס ברידער) יקותיאל און פישל זאװידאװיטש און זײערע משפחות,װאס האבן געלעבט אין װארשעװער געטא ביזן אויפשטאיד פון געטא.דאס אנטלויפןדער הארבסט איז געקומען און עס האבן זיך פארענדיקט די פעלד־ארבעטן. נאכדעם װי מיר האבן פארענדיקט די לעצטע פעלד ארבעטן, און מירהאבן אראפגענומען פון פעלד די קארטאפליעס און אנדערע װינטערדיקע גרינצײג,איז אנגעקומען דער באפעל פון די דײטשן אז מיר דארפן זיך אויף צומארגנסצושטעלן אין הארובישויב — די קרײז־שטאט. איך האב באשלאסן צו אנטלויפן.בײ נאכט האב איך זיך ארויסגעשלײכט פון דער װירטשאפט קײן האראדלא׳איך בין אװעק אין הויז פון מאטיעװקע בודניעװסקי און איך האב זײ געבעטןזײ זאלן מיר העלפן זיך באהאלטן. עס איז מיר גרינגער געװארן װען איך האבפון זײ דערהערט זײער גוטן ענטפער, און זײער צושטימונג מיך אױםצובאהאלטן.זײן פרוי האט נאך צוגעגעבן, אז זי האט געהאט א פארגעפיל װעגן מײן קומען,און זי האט פאר מיר צוגעגרײט א באהעלטעניש. זײ האבן מיך ארײנגעפירטאין דער סטאדאלע און זײ האבן מיר געװיזן די באהעלטעניש װאם זײ האבןגעמאכט אונטער דעם הײ־הויפן, און װאס זײ האבן דאם צוגעגרײט נאך פארןהײ־שניט. קאטיא — בודניעװסקים פרוי — האט צוגעגעבן און דערצײלט, אזמײן מאמע איז איר געקומען צו חלום, און האט זי געבעטן מיך אויםצובאהאלטן,כדי עס זאל עמעצער בלײבן פיון איר און פון אירע פינף קינדער. דאס פארפאלקבודניעװםקי האט ניט געהאט קײן קינדער אין די צען יאר פון זײער הײראט, אוןדי פרוי האט פארשװאנגערט זיבן מאנאט נאך מײן קומען צו זײ. זײ האבןדעריבער געגלויבט, אז דער דאזיקער חסד איז זיי געטון געװארן אדאנק זייעראויםבאהאלטן מיך. דעריבער האבן זײ מיר געהיטן און מיט מיר זיך אפגעגעבן מיטגעטרײעואפט ביז מײן באפרײאונג.153אין דער באהעלטענישאיך בין געלעגן אין דער באהעלטעביש װאם איז אין אלגעמײן געװעןא פינצטערע׳ דאך האב איך געקענט זען דעם טאג־ליכט און װאם עס געשעטאויף דער גאס. דורך א שפאלט װאס איז געװען אין דער װאנט פון דער בא־העלטעניש, און איך האב געקענט הערן די שמועםן פון די פויערים, און זיך דורדדעם דערװיםן די נײעסן און די געשעענישן. אזוי האב איך זיך דערװוסט װעגןדעם ביטערן סוף פון מײנע חברים, די אומגליקלעכע איבערגעבליבענע װאם האבןמיט מיר געארבעט אין םטאזשען און װאם האבן זיך צוגעשטעלט אין הארו־בישויב און זענען ניט אנטלאפן. װען זײ האבן זיך צומארגיס צוגעשטעלט האטמען זײ געפירט קײן הארובישויב און מען האט זײ געהרגעט (דאם איז געװעןדעם סז־טן ינואר 1942). אזוי האב איך זיך אויך דערוווסט אין עטלעכע װאכןארום — אז א צאל חכרים זענען אויך אנטלאפן יענע באכט פון דעם גוט,אבער זײ האבן ניט געהאט װו זיך צו באהאלטן. די דאזיקע אומגליקלעכע האבןגעבלאנדזשעט װי פארלאזענע חױת, און עס האט זיך ניט געפונען קײן מענטשװאס זאל זיך איבער זײ מרחם זײן און זײ פארלײגן א רעטונגם־ארט. נישט נארדאם: נאר די גרויזאמע גוײם האבן זײ איבערגעגעבן צו די דײטשן, נאכדעםװי זײ האבן זײ געפונען באהאלטן אין די הײ־סטויגן. צװישן די אונמגליקלעכעזענען געװען עטלעכע ײדן פון שטריזשעװ, און אויך דרײ האראדלער: פישלשעק, זײן שװאגער מענדל, יעקב זײדל. יעקב זײדל איז אדורכגעגאנגען אזויפילנםױנות, האט געליטן אומבאשרײבלעכע מאטערניישן במשך די מלחמה־יארן,און איז שטענדיק אנטרונען, אינעם לעצטן מאמענט, פון דער לעבנס־געפאר, ביזער איז איבערגעגעבן געװארן דורך די גוײם און איז דערמארדעט געװארן. מירעלעקאפלם איז געכאפט געװארן דורך םטאך שמיצקי, װאם האט זי געשלעפט אוןאיבערגעגעבן צו די דײטשן.צװיי יאר אין דער באהעלטענישדי באהעלטעניש אין װעלכער איך האב זיך געפונען ארום צװײ יאר, איזגעװען די גרויס פון מענטשלעך בעט. איך בין דעריבער געװען געצוװנגעןצו זיצן די גאנצע צײט, װײל ס׳איז ניט געװען קײן ארט זיך צו שטעלן. אזויהאב איך די גאנצע צײט מיט קײנעם ניט גערעדט און מען האט צו מיר ניטגערעדט. די טעג און די נעכט האבן זיך לאנגזאם געצויגן׳ איװ זײ האבן מיר154אויםגעװיזן אומענדלעך. װינטער איז מיר געװען זײער קאלט אין מײן באהעל־טעניש, אזוי אז דאם װאםער װאס איז געווען אין א כלי נעבן בעט איז פאר־פרױרן געװארן. אין קעגנטײל האט זומער געעהרשט אין מײן באהעלטענישא שטיקנדיקע היץ. די אפטע זוכונגען װאם די דײטשן האבן דורכגעפירט, האבןמיך בארויבט פון רו. די שרעק פאר די זוכונגען האבן מיר גאר דערדריקט. איךהאב אויפגעהערט צו עםן. און איך בין דארער געװארן פון טאג צו טאג ביזװאנען איך בין אינגאנצן פארדארט געװארן. א טרויער האט מיך ארומגעכאפטאון איך האב געװײנט אן אויפהער, בײם דערמאנען זיך אין דעם גורל פון מײןמאמען און מײנע קלענערע ברידער און שװעםטער, און אין דעם גורל פון דיײדן בכלל. די שרעקלעכע פאסירונגען האבן זיך ניט אפגעטון פון מײן זכרון,און אלע שרעקלעכע בילדער און אלע שװארצע פאסירונגען זענען שטענדיקגעשטאנען פאר מײנע אויגן.אט דערמאן איך זיך אין דער שוידערלעכער נאכט אין מױנטשין. איך זעמײן מאמען, װי זי באמיט זיך אומזיםט צוצוקומען צו אירע ארעמע פעקלעךאון זײ ארויפברענגען אויפן װאגאן. און אזוי װי די דײטשן שיסן אויף אלע זײטן,און זי איז זיך שוין מײאש און איז געצװונגען זײ איבערצולאזן, פרעגט פלוציםמײן קלענערער ברודער יאסעלע: מאמע: אװו זענען מײנע תפילין י און אז ערהאט דערהערט אז די תפילין זענען געבליבן אין די פעקלעך, רײסט זיך ארויםיאםעלע צו די פעקלעך, געפינט די תפילין, לײגט זײ ארײן אין זײנע בגדים,צוגעבנדיק א זאג פון קידוש השם: — אויב איך װעל נאד זײן בײם לעבןמארגן אינדעירפרי, װעל איך דאך דארפן לײגן תפילין. און ער האט דערװיזןאז ער שאצט ריכטיק אפ די לאגע. װי טײער זענען אים געװען די תפילין! אװװי שטארק איז געװען זײן ליבע צו זײ ! דאם איז פארשטענדלעך, װײל פאר־גאנגענעם פםח איז ער געװארן בר־מצוה.אין טרויער און אין פײנלעכע געדאנקען אין מיר אריבער אן האפנונגסלאזיאר אין מײן באהעלטעניש.עם איז אנגעקומען דאם יאר 1943 און מיט אים װיכטיקע נײעם. !יך האבזיך דערוװסט, אז די דײטשע ארמײ טרעט אפ פון דער רוםישער ערד. אזוי איז איןהאראדלא אנגעקומען א גרויםע מחנה פון דעם אפטרעטנדיקן דײטשן מיליטער,און האט זיך געגרײט צו פארנעמען א פאזיציע אויף דער גרענעץ־ליניע איןדער לענג פון טײך בוג. פאר מיר איז די לאגע געװארן ערגער. די דײטשן155האבן קאנפיםקירט פאר זיך אלע םטאדאלעם פון די פויערים, און בתוכם אוידדי םטאדאלע אין װעלכער איך האב זיך באהאלטן. בײנאכט האב איד זיךצונויפגעדריקט און איך האב אנגעשטרענגט אלע מײנע כוחות ניט אײנצושלאפן,כדי עם זאלן ניט אויםגעפינען מײן אנװעזניהײט די דײטשן װאם זענען געשלאפןאין דער זעלבער סטאדאלע. איך האב געדארפט זיך היטן מיט דער מינדםטערבאװעגונג.די געפאר פון אנטדעקן מיך איז איצט געװען גרעסער, װײל די פערדפון דעם דײטשן מיליטער האבן געגריזשעט און געגעםן פון דעם הײ װאם איזגעלעגן אויף מײן באהעלטעניש און מיך אויסבאהאלטן. דער פויער בודניעװסקיהאט געזען, אז ביזן קומענדיקן שניט װעלן די פערד אױפעסן דאס גאנצע הײ,האט ער דעריבער זיך געפעדערט אפצושנײדן גרינעם הײ בכדי צו באדעקן דאםפלאץ פון מײן באהעלטעניש. דאס האט ארויםגערופן נײגעריקייט בײ זיינעשכנים פויערים.אין די לעצטע װאכן פאר דער באפרײונג, האב איך געפילט אז די כװזותגײען מיר אוים און מײן װידערשטאנד־קראפט גרײכט צום סוף. דער פראיטדונערט. אװיאנען פײערן און רעשן. אט פאלט א באמבע אויף א שטוב אוןזי גײט אװעק מיטן רױך. א גרויםע בהלה פילט זיך אינדרױםן און די פויעריםלויפן ארום אהין און אהער. דער פויער בודניעװסקי גרײט צו אן עמערגענץארויםגאנג פאר מײן באהעלטעניש, איך זאל דורך איר קענען אנטלויפן איןפאל פון א שרפה, בעת איך האב געפילט אז מײנע פים קענען מיך שוין מערניט טראגן, און אװדאי ניט לויפן. איך קען זיך שוין מער ניט האלטן אויףדי פיס.און אט לויפן די דײטשן און ציען זיך צוריק. זײ זענען שוין אריבערדעם בוג צו מערב־צו און זײ לאזן אונטער זיך גרויסע שריפות, אזוי װי עם איזזײער שטײעגר בײם אפטרעטן. עס איז ארויסגעגעבן א באיפעל די אײנװוינעראז זײ דארפן פארלאזן האראדלא. פויערים פאקן זײערע פעקלעך. א גרויסעררעש און א בהלה רונדארום. װאם וועל איך טון אליין, אויב די פויערים־משפחה — מײנע װויילטוער — װעט זײן געצװונגען צו פארלאזן די שטאטידער געקנאל פון דער שיםערײ און פון די באמבע־אויפרײםן װערט װאםאמאלשטארקער, און איך הער אויך דאם בהלהדיק לויפן פון די דײטשן.156די באפרייונגדי פחד־געדאנקען לאזן מיך ניט אפ און פארטונקל־ען מײן באוװסטזײן...איך װיל אײנשלאפן... אזזי װעט זײן גרינגער... אזוי בין איך אין מײן פײןאײנגעשלאפן. װען איך האב דערװאכט פון מײן שטארקן שלאף, האב אידגעזען אז די רוסן זענען אנגעקומען אין שטאט. איז טאקע געקומען א םוף צומײנע לײדן? איז טאקע געקומען די פרײהײט? איך בין ארוים פון מײן באהעל־טעניש צו שעפן פרישע לופט און דעם טאג־ליכט. איך האב געפרעגט װאםפאר א טאג עם איז, און מען האט מיר געזאגט אז די וועלטלעכע דאטע איז 23.7.44.מיט אומזיכערקײט האב איך גענומען באטראכטן די לאגע אר־ם מיר. דאםערשטע װאס מיך האט אינטערעםירט צו װיסן איז געװען, צי עם זענען געבליבןײדן לעבןז צי האבן מײנע לײדנס־חברים באװיזן זיך צו ראטעװעי משפחהמײנע, ווו ביסטת!עס האבן זיך גלײך צונויפגעזאמלט געצײלטע מענטשן. פישל גערטל,לײבל בערגער, שמועל בערגער, אביש בערגער, דוד בערגער און יעקב (יאנקל)מאטעם מלמדם אײדעם. א הײפעלע מענטשן פון א גאנצער קה־לה. אבער װינידערטרעככיק זענען די שונאי־ישראל, װאם האבן ניט קײן הרטה און קײןגעװיסנם־ביםן, און האבן זיך ניט אפגעהאלטן אױםצושטרעקן זײער האנט אויףדי געצײלטע לעבנסגעבליבענע, און האבן דערהרגעט צװײ פון אונדז: דודבערגער און יעקב מאטעסעם אײדעם.מיר פארלאזן האראדלאמיר האבן פארשטאנען, אז מיר טארן ניט פארבלײבן אין אונדזער ײדן־רײן שטעטל און מיר זענען אװעק קײן מערב, צו פאראײניקן זיך מיט דערײדישער שארית־הפליטה װאם איז זיך צונויפגעקומען פון די באהעלטענישן, פוןדי װעלדער, פון די רוםישע םטעפעם. צו מײן גליק געפין איך צוױשן דיאומגליקלעכע פליטים אויך מײן טאטן, נטע פערלמוטער. בײ אונדז אין הארצןהאבן מיר אלע געפאסט דעם באשלום, אז מיר טארן ניט דא פארבלײבן, אוןמיר האבן אנגעהויבן זוכן זיכערערע ברעגן.157א פאסט־קארטל װאס עס חאט געשריבן דאם מײדעלע חנה זאװידאװיטש(א טאכטער פון מרדכי זאװידאװיטש) צו דער שרײבערן פון דער ארבעט.אין דעם קארטל שרײבט דאס מײדעלע, װעגן דעם מארד און די שחיטות װאסדי דײטשן פירן דורך, זי מעלדעט אז איר מוטער און איר שװעםטער שרחזענען פארשיקט געװארן צו אן אויםראטונגם־לאגער, און זי בעט צו שרײבןצו דער באבען זיסעלע, אז זי זאל גײן צום קבר פונעם זײדן לײבל און בעטןרחמים.דאס קארטל איז געשריבן געװארן אין אויגוםט 1942, און איז געשיקטגעװארן פון דער שטאט לבוב (לעמבערג) צום גוט םטאזשין, װו עם חאטגעארבעט די שרײבערן פון דער דאזיקער ארבעט.די פולע איבערזעצונג פון דעם אעחאלט פון דעם קארטל:לבוב.ליבע פראדל!איך גיב דיר צװויסן, אז איך בין געבלרבן א יתומח אזוי װי דו. די מאמעאון שרה זענען ארויס דעם טאג 10.8.1942 אויפן זעלבן װעג אויף װעלכן עםאיז געשיקט געװארן דײן מאמע. איך בין געבליבן מײ מײן מאמעם חברטע. קײןעסן פעלט מיר ניט, אבער איך בין זײער אומגליקלעך. עם װײלט איצט בײאונדז מאדאם שחיטה. פון װארשע האב איך ניט קײן שום ידיעות און דאםהאלט מיך שטארק באזארגט. אויב דו שרייבםט צו דער באבען, זאלסטו זיבעטן אין מײן נאמען זי זאל גײן צום זײדן לײבל און אים אלצדינג צװויםןגעבן. שרײב אפטער, װײל איך בין עלנד און דײן ברױו װעט מיר אביםל טרײםטן.זײ געזונט, דײן חנהנ. ב. פון מײן טײערן טאטן האב איך ניט קײן שום ידיעות.158די צװײטע זײט פון דעם פאםט״קאדטל. דער אדרעס פרן דער שרײבערןפונעם קארטל, און פון דער שרײבערן פון דעם מאמר.160אריה (לעאן) כערגער - באר־שבע, א״י■די האראדלער ײדן בעת דער מלחמהאון זײער גרויזאמער טויטװען עס זענען אנגעקומען די ערשטע ידיעות װעגן דער אטאקע פוןדי דײטשן אויף פוילן און װעגן די באמבאדירונג פון די פוילישע שטעט דורךדי דײטשע אװיאנען, האט א פחד און א דערדריקונג באהערשט די האראדלערײדן און די ײדן פון גאנץ פוילן.די מורא פאר דער מעגלעכקײט פון א דײטשער אקופאציע, װאם זײערשנאת־ישראל האט ניט געװוסט פון קײן גרענעץ, איז געװען ביז גאר גרוים,כאטש מען האט זיך ניט פארגעשטעלט קײן אלגעמײנע גרויזאמע פארניכטונגפון פוילישן ײדנטום. ם׳איז אלזא, פארשטענדלעך, אז מיט א ציטער האבן דיײדן אין פוילן און צװישן זײ די האראדלער ײדן, געהערט װעגן דעם גיכןאװאנם פון די דײטשן און װעגן דער צעקלאפונג פון דער פוילישער ארמײ.בערך א דרײ װאכן נאכן אנפאנג פון דער מלחמה איז האראדלאאקופירט געװארן דורך די דײטשן, און תיכף מיט זײער ארײנקומען אין שטאט,האבן זײ אויפגעבראכן די פארמאכטע ײדישע קראמען — בײ דער אנװײזונגפון פוילישע שקצים — און די םחורה האבן זײ ארויסגעװארפן אין דרויםןצו די פאליאקן, װאם זענען זיך צונויפגעקומען צו כאפן דעם רויב.איך בין דאן געװען אין הויז פון פנחס בערגער, װען די דײטשן האבןזיך ארײנגעריםן אין זײן שטוב אויםצורויבן די שטוב־חפצים. דער דײטשערקאפיטאן װאם האט באגלײט די סאלדאטן װאס האבן גערויבט האט אונדזגעזאגט: ״צוליב די ײדן זענען מיר געקומען קײן פוילן, מיר װעלן אײךאויסראטן אזוי װי מען ראט אויס מײז״. טראץ דעם האבן זײ נאך ניט אטאקירטדי ײדן פיזיש און זײ .האבן זיך באגניוגנט מיטן אויסרויבן דאם ײדיש האבאון גוט.צומארגנס, זענען די דײטשן אפגעעטראטן קײן הארובישויב און אויףזײער ארט איז אנגעקומען דאס רוסיש מיליטער. אבער אין זעקס װאכן ארום161האבן זיך די רוםן צוריקגעקערט צום מזרח־ברעג פוגעם בוג׳ און די דײטשןזענען באכאמאל אנגעקומען קײן האראדלא.א קלײנער טײל פון די האראדלער ײדן האבן אױםגענוצט די געלעגנ*הײט און האבן פארלאזט האראדלא צחאמען מיט די רוםן״ אבער זײער מערהײטאיז געבליבן אין שטאט.גלײך בײ זײער קומען, האבן די דײטשן געגעבן א באפעל צוצושטעלןזײ א רשימה פון אלע ײח אין האראדלא. אזוי איז אויך געגעבן געווארןא פארארדענונג, אז יעדער ײד מוז טראגן אויף זײן ארם א װײםע לענטע אויףװעלכער עם זאל זײן געצײכנט א מגךדוד. אויך האבן זײ אנגעהװבן צו צעטײלןדי גוײם די גוטע הײזער און די גוטע קלײדער פון די ײדן. די ײדן זענען אנ־געזאגט געװארן זיך צוצושטעלן יעדן טאג אויף צװאנגם־ארבעט, װאם איז געװעןבאגלײט מיט פײן און דערנידעריקונג.די באשטימונג פון ״יודנראט״אין מאי 1940 האבן די דײטשן באשטימט א ״ױדנראט״, און האבן אויףאים ארויפגעלײגט דאם צושטעלן זײ צװאנג־ארבעטער לויט זײער פאדערונג.דעם 20־טן מאי האבן די דײטשן געפאדערט צוצושטעלן זײ ײדן ״װאם זאלןזײן צוגעפאםט צו פיזישער ארבעט, בכדי זיי צו שיקן אויף ארבעט קייןבעלזשיץ״. א שרעקלעכע בהלה האט ארומגעכאפט דאם שטעטל בײם דערהערןדי פאדערונג. די ײדן האבן געזוכט באהעלטענישן צו באהאלטן זיך צוליב דערמורא געשיקט צו װערן קײן בעלזשיץ, און די דײטשן האבן זיך ארומגעדרײטאיבער די ײדישע הײזער, צו געפינען באהאלטענע ײדן. װען איך האב דערזעןדײטשע םאלדאטן אנקלאפן אין דער טיר פון אונדזער שטוב, האב איך זיךארויםגעשלײכט פון דעם הו׳־ז דורכן פענצטער וואם גײט אין הויף ארײן, איךבין מיט א שפרונג אריבער דעם פארקן פון דעם גארטן צו דער זײט פונעםבוג, און זיך באהאלטן צװישן די גראזן. איך בין געלעגן אין מײן באהעלטענישביז עם איז פאריבער די מאביליזאציע־אקציע.ארעםט און סײניקונגעואבער נישט שטענדיק האב איך באװיזן זיך ארויםצוגליטשן. א באש־טימטע נאכט האט מען אנגעקלאפט אין דער טיר פץ אונדזער שטוב. װען162מיר האבן געעפנט, האבן זיד ארײנגעדיסן אין זןויז ארײן בײ די פופצן דײטשןװאס האבן מיט זײ געפירט ר׳ פתהי׳ בלאס ז״ל, זײ האבן אויפגעוועקט פוןזײער שלאף אונדזער גאנצע משפהה און מען האט אונדז אלעמען ארויס־גענומען, אױך די מאמע און קלײנע קינדער, אין גארטן װאס נעבן אונדזערשטוב, װאס זײן מזרחדיקע גרענעץ האט זיך געענדיקט בײ אן אײנגעבויגענערװאנט װאס גײט אראפ צום בוג. מען האט אונדז אויסגעשטעלט אין א שורהאון מען האט אונדז געזאגט: אז זײ װײסן אז מיר האבן געלט אויף אסכוםפון 30 טויזנט מארק׳ אװ זײ פאדערן אז מיר זאלן זײ איבערגעבן דאס געלט.װען מיר האבן געענטפערט אז מיר האבן ניט קײן געלט, האבן זײ געזאגט צור׳ פתהי׳, ער זאל אונדז איבערצײגן מודה צו זײן און זײ ארויסגעבן דאס געלט.און פלוצים האבן זײ מיך און ר׳ פתחי׳ א שטופ געטון פון דעם הויכן בארג,און מיר האבן זיך אראפגעקײקלט צום בוג, זיך גוט צעקלאפט אין די ערד־גרודעס, אין די דערנער און גלאז, אז מיר האבן זיך ניט געקענט אויפהויבן.מען האט באפוילן צוריקצוגײן אויבן. מײן מאמע און די קלײנע קינדער האבןזײ געהײסן גײן אהײם, און מײן טאטן און מיך האבן זײ גענומען אין דערקאמאנדאטור. דארטן האבן זײ מיך געבונדן, און אנגעפאנגען מיך צו פײניקןאון שלאגן אויף מײנע פלײצעס, אן אויפהער. איך האב עטלעכע מאל געחלשט,און יעדעס מאל האבן זײ מיך אפגעמונטערט מיט קאלטע װאסער װאס זײ האבןאויף מיר געגאסן. מײן העמד איז צעשניטן געװארן אויף פאםן פמ אזױפילשלאגן. דער קאפיטאן האט מיר געזאגט: דו װעסט פונדאנען ניט ארויס קײןלעבעדיקער אויב דו װעסט ניט ארויסגעבן דאס געלט. בעסער זאלסטו שוינעןדײן לעבן. איך האב אים געענטפערט אז ער פײניקט מיך אומזיסט, װײל איךהאב ניט קײן געלט. נאכדעם האט ער מײן טאטן ארײנגענומען אין א קלײנערצעל װאס איז ספעציעל געבויט געװארן אױף פײניקונגען. מיר זענען א גאנצענאכט געשטאנען אין דער צעל, וױיל עס איז ניט געװען קײן פלאץ זיך צו זעצן,בעת װאסער האט אראפגעטריפט אױף אונדזערע קעפ. צומארגנס, 10 א זײגער,האט דער קאפיטאן געעפנט די צעל, און האט אונדז געפרעגט מיט חוזק: האטאיד זיך אביסל אפגעפרישט פונעם טוש. מען האט אונדז באפוילן ארױסצוגײופון דער צעל, מען האט אונדז ארונטערגעטריבן אין הויף, און אונךז געמאכטאונטערשפרינגען דורך די םפארט־אפאראטן אינעם הויף, באגלײט דורך /ןלעפ,און נאכדעם האט מען אונדז באפרײט.163ביים מלחמה־אויסברוו מיט רוסלאנדנאכן אויםברוך פון דער מלוזמד. ׳מיט די די רוסן (ױני 1941) איז ארוים־געגעבן געװארן אנײע גזירד., אז ׳■עדער ײד דארף אויפװײזן אז ער איזפארבונדן מיט אן ארבעטס־פלאץ בײ א קריסטלעכן פויער. װער עם װעט דאסניט קענען אויפװײזן איז אזיסגעשטעלט ארויסגעטריבן צו װערן פון שטאט.זענען די יידן געלאפן צו די פויערים און זיך געבעטן זײ זאלן זיי צונעמען צודער ארבעט, און זײ זאלן זײ ארויסגעבן אן ארבעטס־שײן פאר אגעהעריקןאפצאל. אונדזער משפחה און איך זענען מיר צוגענומען געװארן אויף ארבעטבײ שװיטלינסקין (דער עלטםטער פון שטעטל). אויד די פאמיליע פון פתחיהבלאט זענען בײ אים צוגענומען געװארן אויף ארבעט, און אזוי האבן זײ זידצײטװײליק געראטעװעט פונעם גירוש.יעדן טאג זענען ארױםגעגעבן געװארן פארשידענע גזירות, און װערעם האט אויף זײ עובר־געװען איז געװען אויסגעשטעלט צו באקומען טויט־שטראף, חוץ דער באשטימטער גזירה פון האלט־סיגנאל אין די היימען אין דיאװנטן, װאם יעדער ײד האט זיך געפונען נאך דער האלט־שעה האט אײנ־געשטעלט זײן לעבן. די ײדן האבן פארשטאנען, אז זײער לעבן איז געװארןהפקר פאר יעדן װער עס האט געװאלט זיך איבער זײ איזדיקעװען.מיר שטײען אין שװיטלינסקים הױף, און אט פארן פארבײ צװײ דײטשעשקצים אויף ביציקלעטן, און אײנער רופט אויס צום צװײטן: אט זענען ײדןזזײ זענען צוגעקומען צום הויף, האבן ארויסגעצויגן זײערע רעװאלװערן, אוןהאבן באפוילן מײע טאטן, אפרהם זײדל — װאם איז צופעליק געװען אין דערדאזיקער װירטשאפט — און פתחיה בלאטס פרוי — רחל זײ נאכצוגײן. זיי האבןזײ צוגעפירט אויפן בית־עלמין און זײ דערמארדעט.דער גירוש פון האראדלע ײדןאין א זומערדיקן טאג אין יאר 1942, האבן די דײטשן פארעפענטלעכטא ״פארארדענונג״ אז אלע האראדלער ײדן זאלן פארטריבן װערן קײן אוכאן.דאם איז געװען די שרעקלעכסטע גזירה, װאס פאר איר האבן מיר אלע אזוימורא געהאט. כאטש נישט אלע האבן באנומען, אז אן אלגעמײנער גירוש מײנטדי ײדן־פארניכטונג אין די טויטן־לאגערן. אין אײנקלאנג מיט דער פארארדע־נונג״, האבן זיך צוגעשטעלט אלע ײדןז מענער, פרויען און קינדער, אויפןמארק, און פון דארטן האט מען די גאנצע עדה געפירט קײן אוכאן.164ס׳איז שװער צו שילדערן דאם שרעקלעך בילד, און די מאמענטן פוןפארלאזן דאם שטעטל, װו די דאזיקע ײדן האבן געלעבט, זײ, זײערע עלטעדןאון זײערע אור־עלטערן במשך פון א םך דורות, ניט װיםנדיק אװו זײ װערןגעפירט און װאם די רוצחים דענקען מיט זײ צו טאן. ם׳איז געװען אויפ־טרײסלנדיק צו זען די אומגליקלעכע ארויסגעטריבענע פארלאזן די שטאט,שלעפן זײערע פים צו אן אומבאקאנטען ארט. מידע, סײ פיזיש און גײםטיק,און דערדריקטע, זענען די פארטריבענע אנגעקומען קײן אוכאן, אויף אן ארט.װי עס האבן זיך געפינען טויזענטער פארטריבענע און פארפײניקטע ײדן אזוי װיזײ, פון די ארומיקע שטעט און פון די דערבײאיקע דערפער. מען האט זײאײנגעארדנט אין ענגע קלײנע צימערלעך, װו עס האבן שוין געװוינט אנדערעמשפחות און מיר האבן מיט שרעק געװארט אויף דאם קומענדיקע. עם איזגעװען שװער זיך פארצושטעלן אז די נעקסטע סטאנציע װעט פירן צוםטױטךלאגער.אויך אין אוכאן איז אונדזער לעבן געװען הפקר. אין א טאג זענעןפאדבײגעפארן אוכאן אײניקע אויטאם מיט ם. ס. אגענטן. װען זײ האבן דערזעןדי פארזאמלטע ײדן אויפן מארק, זענען זײ אראפ פון די אויטאם און האבןאויסגעקליבן פופציק ײדן פון צוױשן די פארטריבענע. זײ האבן זײ באפוילןזיך צו לײגן אויף דער ערד, און מיט מאשין־געװער זײ אויםגעהרגעט. נאכדעםהאבן זײ באפוילן מיר זאלן אפרוימען די טויטע, בעת די רוצחים האבן זיךגעזעצט נעבן ברונעם צו עסן סאנדװיטשן.דער גירוש צום טויטן־לאגעראז עם זענען פאריבער אכט טעג, איז באקומען געװארן א באפעל,מיר דארפן זיך פארזאמלען אױפן מארק פון אוכאן. ארום צװײ טויזנט נפשותהאבן זיך צונויפגעזאמלט אויפן מארק. מען האט ארויפגעזעצט אויף פויערים־פורן װאם זענען ספעציעל דערצו געבראכט געװארן, און מען האט אונדזאפגעפירט קײן מױנצ׳ין. מען האט אונדז ניט געזאגט וואם איז דער צוועקפון דער רײזע און צו װאס מען פירט אונדז. װען מיר זעיען געװען אױפן װעג,פרעגט מיך דער פורמאן — דער גוי: װײםט װו מען פירט אײךן איר װערטגעפירט צו די קרעמאטארױמם. איך האב דערצײלט דעם גוײם ווערטער דעםרב װאס האט דאם ניט געװאלט גלױבן. װען מיר זענען אנגעקומען קײןמױנטשין — (א װעגן־צונויפקום בײ די 15 קילאמעטער פון זאמאשטש) חאט165מען אונדז געבראכט צו דער באן־םטאנציע אױף א פלאץ װו עס איז געשטאנעןא באן מיט 15 לאסט־װאגאנען. עם איז אנגעקומען א באנדע ס.ס.־רוצחים אוןהאבן געגעבן א באפעל אז די פרױען און קינדער זאלן שנעל ארויפגײן אויףדי װאגאנען. די מערדערם האבן אגגעהויבן צו שיסן אויף אלע זײטן און אויףדער מחנה פון די אומגליקלעכע. עם איז געװארן א מהימה, עס איז ניט געװעןװו צו אנטלויפן און א םך זענען געהרגעט געװארן אויפן ארט. נעבן מיר איזגעשטאנען דער רב ר׳ משה לײב הלוי בערמאן זצ״ל — דער האראדלער רבװאם איז דערשאםן געװארן דורך די דײטשן און ער איז געפאלן אויף מיר. דיאומגליקלעכע פרױען און קינךער זענען געלאפן אין ךער מהומה און זיךבאמיט מיט אלע זײערע כוחות ארויפצוכאפן זיך אויף די װאגאגען כדי צוסבבוני כלבים עדת מרעים... (תהלים כ״ב)די דײמשע מערדערם און זײערע קרבנות.166טובה גולדבערנשבע הירשדי טאכטער פון הינדע םימטש׳סמלכה װאלאודי טאגטער פון ר׳ משה מנדילראטעװען זיך פון דער שיסערײ פון די דײטשן. די װאגאנען זענען אנגעפילטגעװארן םיט מענטעלעכע קרכנות און זענען אפגעגאנגען, בעת מיר זענעןגעבליבן שטײן אױפן ארט צעטומלטע און אונדזערע פארשטארטע אױגן ד,אבןבאגלײט די באן װאס ד,אט געפירט אונדזערע טײערסטע צו די קרעמאטאריעזזפון בעלזשיץ, װאס צװישן זײ זענען געװען מײן טײערע מאמע און אירע דרײקינדער, מרים, גיטל, בנימין.דער גורל פון די איבערגעבליבענעמיר זענען געבליבן אויפן ארט א גאנצע נאכט, ניט װיסנדיק װאס מעןװיל טאן מיט אוגדז. אינדערפרי איז געקומען א גרופע דײטשן װאס האט קװא־ליפיצירט די איבערגעבליבענע, און זײ צעטײלט אויף צװײ גרופעס. אײן גרופע167װאם איז באשטאנען פון ױגנטלעכע, פרויען און מענער, און די צװײטע גרופע— פון די שװאכע זקנים, און פון ײנגלעד איװ מײדלעד װאס זענען נאד ניטדערגאנגען צו ארבעטם־עלטער. די צװײטע גרופע איז װידעראמאל פװ אונדזאװעקגעריסן געװארן מיט געװאלד און אייד זײ זענען געבראכט געװארן צוםטויטן־לאגער. מיט דער דאזיקער גרופע איז אייד צוגענומען געװארן מײןברודער ױזודה, פון דרײצן יאר, װאם זזאט מיט וןארצשרײענדיקע געשרייען זידמיט מיט געזעגנט.מען האט אונדז געזאגט, אז אונדז, די איבערגעבליבענע, װעט מען שיקןארבעטן אין די אגריקולטור־קאלאניעם. נאד אין זעלבן טאג זענען דערשינעןדי אײגנטימער פון די װירטשאפטן און זײ האבן אויסגעקליבן צװישן אונדזמענטשן צו דער ארבעט און זײ מיט זיד מיטגענומען. די האראדלער און דיםטריזשעװער זענען געבליבן און זענען ניט געפאדערט געװארן אויף ארבעטאון די דײטשן האבן אונדז געהײםן גײן ארבעטן אין א גוט װאם נעבן האראדלא.מיר האבן זיד צוריקגעקערט קײן האראדלא איװ מיר זענען אװעק קײן םטאזשיןאיװ מיר זענען דארטן צוגענומען געװארן אויף ארבעט. דארטן האבן מיר גע־ארבעט ביי די פינף חדשים. מיד האט דער ״פריץ״ אויםגעקליבן פאר זײןפערזענלעכן פורמאן. מחמת דער דאזיקער אױפגאבע װאס דער פריץ האטאויף מיר ארויפגעלייגט, ביז איד געװען אן עדות פון א שרעקלעכער אוןאויפטרײסלענדיקער מארד־פאסירונג, פון װעלכער די האר פון קאפ שטעלןזיד קאפויער, אזעלכעם װאס איז שװער צו שילדעדן, און װאם שטרייכט אונטערצו װעלכער נידערטרעכטיקער מדרגה פון אכזרױת זענען עס די דײטשןדערגאנגען.די שוידערלעכע פאםירונג װאם טוט זיד ניט אפ פון מײן זכרון:אין א טאג האט מיר דער פריץ געהײםן מיט אים פארן קײן הארובישויב.װען מיר זענען אנגעקומען קײן הארובישויב, איז דער פריץ אװעק דערלײדיקןזײנע ענינים׳ אװ איד בין געבליבן היטן דעם װאגן װאס איז געשטאנען נעבןדער גאם פון דער ײדישער געטא. בײ דעד דאזיקער געלעגנהײט האב אידגעשמועסט מיט א ײדן װאם איז געשטאנען נעבן דעם װאגן. פלוצים האטזיד געיאװעט צו אונדז דײטשן און האבן אונדז אױפגעפאדערט צו גײן מיטזײ. מיר זענען געבראכט געװארן אױפן בית־עולם און מען האט אונדז צױגעפירט צו א גרופע ײדן װאס האט געגראבן אן אויםגראבונג װאם מיר האבןניט געװוסט צוליב װאם. אקורצע צײט נאכדעם זענען געבראכט געװארן16861 ײדישע קינדער, פיצעלעך, צונופיגעפונדן בײ זײערע קלײנע אדעמם אײבערצום צװײטן, און זײערע געװײנען גרײכן צום הימל. נאך זײ איז אנגעקומעןא דײטשער מערדער באגלײט דורך א באנדע רוצחים, און נאך א באשטימטערצוגרײטינג, האט ער אנגעהויבן צו צעשמעטרן די קעפלעך פון די עופלעךמיט א שטײן און האט זײ ארײנגעװארפן אין גרוב ארײן. דער דאזיקעראויפשוידרדנדיקער און פאנדאלישער מארד האט אויפגעטרײםלט אלע יידן װאםזענען נאך פארבליבן און האט זײ אינגאנצן דערדריקט.אז עם זענען פאריבער פינף חדשים פון אונדזער זײן אין םטאזשין,איז צוגעקומען צו מיר דער װירטשאפטם־דירעקטאר פיםעצקי, און זאגט מיראז עם איז געקומען א דײטש צו פארן אויף א ביציקלעט און װיל מיט מיררעדן. פארשטענדלעך, אז איך בין אין גרוים בהלה אנטלאפן אין פעלד אריײ,און איך האב ניט געװוםט װאם צו טון. נאכן פארזאמען א װײלע, בין איךצוריקגעקומען צום װירטשאפטם־דירעקטאר און אים געבעטן צו דערװיםןזיך בײם דײטש װאם ער וױל. אין א װײלע ארום האט זיך דער דירעקטארצוריקגעקערט און מיר געזאגט, אז דער דײטש האט מיר געבראכט אברױו.איך בין צוגעגאנגען צום דײטש, און ער האט מיר איבערגעבן אז ער קומטפון לודמיר, און אז ער קען מײן ברודער טעװל און ער גיט מיר איבער א ברױופון אים. אינעם ברױו האבן מיר געשריבן מײן ברודער טעװל און מײן שװעםטעררבקה, איך זאל צו זײ קומען קײן לודמיר. זײ שרײבן מיר אויך אז מען קעןרעדן מיטן דייטש.דער דײטש האט מיר פארגעלײגט צו פארן אויף זײן ביציקלעט קײןלודמיר. פארשטענדלעך, אז איך האב פארציכטעט אויף זײן דינםט־גרײטקײט.איך האב פארלאזט די װירטשאפט און איך בין צופום געגאנגען אויף א װעגװאס איז קײן װעג ניט ביז איך בין אנגעקומען צום בוג. איך בין ארײן צואפויער װאם האט געהײסן בילעצקי װאם האט געװוינט נעבן בוג, און איך האבאים פארגעלײגט, ער זאל מיר העלפן אריבער דעם בוג פאר א םומע געלט,װאס איך װעל אים דערפאר באצאלן. אזוי װי ער האט ניט געהאט קײן שיפל,זענען מיר אריבער דעם בוג שװימנךיק. איך האב פון מײנע קלײדער און חפציםגעמאכט צװײ פעקלעך און איך האב אים געגעבן צוצוהאלטן דאם גרױסעקלײדער־פעקל. נאכן אריבערגײן דעם בוג, האט זיך בילעצקי צוריקגעקערט צודער צװײטער זײט מיטנעמענדיק מיט זיך דאם קלײדער־פעקל, און איך ביןגעבליבן מיט די אונטערװעש אויף מײן לײב.169מיין באזוד אין אוסטילע און מיין קומען קיין לודמיראיך בין אװעק קײן טשעריניאװקע און וזאב גענעכטיקט א נאכט בײא פויער מיטן נאמען טארביל. איך בין אױפגעשטאנען גאנץ פרי און איך האבזיך געלאזט גײן קײן אוסטילע. אין אוסטילע האב איך באגעגנט דעם זון פוןאליעזר האלפערין, און ער האט מיר דערצײלט װעגן די גרויסע צרות װאס עסהאבן אויך געטראפן די אוסטילער ײח. פון אוסטילע בין איך געגאנגען קײןשלמה בלאט, און זײן פאמיליעלודמיר, און װען איך בין אנגעקומען קײן לודמיר, ביו איך תיכף אװעק צודער ײדישער געטא. דעם ערשטן װאס איך האב באגעגנט איז געװען מרדכיזובערמאן, און דערנאך האב איך זיך געטראפן מיט א סך האראדלער. צװישןזײ די משפחה פון יעקב זובערמאן, פערל זאװידאװיטש און אירע זין יקותיאלאון משה זאװידאװיטש, משה זיסבערג, און אנדערע משפחות. אין געטאבין איך געװען פיר װאכן.אין דער לודמירער געטא האב איך געארבעט משונהדיקע צװאנגס־ארבעטן, אבער דאס לעבן האט ניט געהאט קײן עקזיסטענץ־זיכערקײט און170מעגלעכקײטן. כמעט א^ע טאג זענען געװען ״אקציעס״ איון מען האט געפירטײדן צו הרגענען קײן פיטידיען — א דערבײאיק דארף פון לודמיר. עס איז געװעןקלאה אז די דײטשן האבן זיך געגעבן דאס װארט צו פארביכטן די פרעכטיקעלודמירער קהילה מיט אירע פיל ײדן, װאס איז נאכמער גרעסער געװארןדורך די ײדן װאס זענען אנטלאפן קײן לודמיר, אין דער צײט װען זי איזגעװען נאך בײ די רוסן.מײן אנטלויפן פון לודמירער געטאאיך האב אפגערעדט מיט מרדכי (מאטל) זובערמאן און מיט איטשעלעזובערמאן צו אנטלויפן פון לודמיר און געפינען א זיכערן פלאץ אין די אומ־געגנטן פון האראדלא. מאטל האט זיך פארשטעלט פאר א פויער מיט א קאםעאויף דער פלײצע, בעת מיר זענען ארוים פון לודמיר אנגעטון אזוי װי מירזענען געװען. מיר האבן אפגערעדט צו גײן באזונדער. די ערשטע פראבלעםאיז געװען װי זיך ארײנצובאקומען דורך דער רוםישער פאליצײ, װאס איזגעװען נעבן דער מיליטער־װאך בײם ארײנגאנג פון דער שטאט. מיר האבןגעפרװוט אדורכגײן דעם פאליצײ־פראנט מיט פארזיכט, אבער צו אונדזערגרוים באדויערן האט אונדז דערזען אן אוקרײנישער פאליציאנט, און ער האטגעשאסן אויף איטשעלען װאם איז געפאלן אויפן ארט, און ער האט זיךגעלאזט לויפן נאך מיר. איך בין מיט אימפעט אדורך דעם פארקן פון דערװאך, און איך האב געפרװוט זיך באהאלטן הינטער די בנינים. און יעדעסמאל האט מיר דער אוקרײנער אנטדעקט. בל־ת־ברירה, בין איך אריבערגע־שפרונגען דעם הינערשטן פארקן, איך בין אריבער דעם האטשװי — (אקלײן טײכל), אינגאנצן נאס בין איך ארײן אין װעלדל, און זיך אויםגעצויגןאויף דער ערד, מײנענדיק אז דערמיט בין איך אנטלאפן פון מײן נאכיאגער.דאך שיק איך מײן בליק צו יענער זײט פון טײכל, און איך זע װי דער אוקרײנערטוט אוים די מלבוקזים, און גײט ארײן אין טײכל, איבערלאזנדיק זײן ביקםאױף דער צװײטער זײט. איך האב באשלאםן מער ניט צו אנטלויפן נאר מיטאים צו קעמפן. איך האב זיך אויסגעקליבן א שטארקע בוים־צװײג, און האבאים אױפגענומען מיט אן ארויםפאדעףונג צום קאמף. אבער ער האט גלײך זיךצוריקגעקערט צום טײכל, און זיך איבערגעטון, און האט פארלאזן דעם פלאץ,בעת מײן בליק האט באגלײט מיט אויפמערקזאמקײט אלע זײנע באװעגונגען.נאכדעם װי איך האב אביסל זיך אויםגעדוט און בארואיקט, האב איד71ופארגעזעצט מײן גאנג קײן האראדלא. װי איבערראשט בין איך געװארן,װען איך האב פלוצים באגעגנט אויף מײן װעג נאכאמאל מאטל זובערמאן׳ װאםהאט מיר דערצײלט, אז ער האט זיך אויפן גאנצן װעג אפילו אײנמאל ניטאפגעשטעלט, װײל אלע פארבײגײער האבן אים אנגענומען פאר א פויער.װען מיר זענען פארבײ פיטידיען האבן מיר געהערט שאסן פון מאשין־געװער און שטארקע געשרײען, דאם געשרײ פון לודמירער ײדן װאם זענעןגעפירט געװארן צום טויט קײן פיטידיען. מיט װײטיק און פחד זענען מירװײטער געגאנגען. נאכדעם זענען זיך אונדזערע װעגן צעגאגגען. מאטל איזגעגאנגען אויפן װעג קײן כעלם, און איך בין געגאנגען צו דער װירטשאפטםטאזשין.נאכאמאל אין דער װירטשאפט סטאזשיןאין דער װירטשאפט םטאזשין האב איך נאכאמאל באגעגנט האראדלער,צוישן זײ מײנע קוזינען אביש און שמואל בערגער, פישעלע גערטל, באשעבערגער, פראדל פערלמוטער און אנדערע. איך האב געבעטן דעם בעל־הביתפון דעם גוט און דעם װירטשאפטם־דירעקטאר ניט צו מעלדן די דײטשן װעגןמײן צוריקקער, און אזוי האב איך צוריק אנגעפאנגען צו ארבעטן אין דעם גוט.דער באפעל צו פארלאזן סטאזשיןאין א דרײ װאכן ארום נאך מײן צוריקקער קײן סטאזשין, איז פון רידײטשן באקומען געװארן אפארארדענונג (בערך אין דעצעמבער 1942), אזמיר דארפן זיך צושטעלן אין דער קאמענדאטור אין הארובישויב. צומארגנסנאך דער פארארדענונג, זענען מיר געפארן אין פורן װאס איז אונדז צוגעשטעלפגעװארן דורכן אײגנטימער פון דער װירטשאפט. װען מיר זענען אנגעקומעןקײן הארובישויב, בין איך אװעק זען מײן פעטער װאם איז דאן אלט געװען74 יאר. דער פעטער האט זיך געװונדערט צו הערן װעגן מײן קומען, און האטמיך געפרעגט צוליב װאם בין איך געקומען קײן הארובישויב און פארװאםהאב איך ניט געפרוװט מיר צו געפינען א באהעלטעניש. אגב, פראדל פערלמוטער,מײנע קוזינען אביש און לײביש בערגער און געניע, האבן זיך ניט אנגעשלאםןאין אונדזער רײזע און האבן פארגעצויגן זיך צו באהאלטן.פארנאכט זענען אנגעקומען צו מיין פעטער: פישל גערטל, פישל שעק,יעקב זײדל, און האבן דערצײלט, אז זײ האבן געהערט ?ןז די דײטשן גרײטן זיודורכצופירן א גרויסע הריגה מארגן, און לויט זײער מײנונג, איז בעסער ציאנטלויפן פון הארובישויב. מיר האבן זיך אפגערעדט צו טרעפן 12 אזײגערבײנאכט. בײנאכט האבן מיר זיך ארויסגעגנבעט פון הארובישויב אויפן וועגקײן מרוטשין. מיר זענען געװען געצװונגען אדיבערצוגײן דאס װאסער פון״לאטשעװי״, װאס איז געװען קאלט װי אײז, און פארטאג זענען מיר אנגעקומעןקײן האראדלא. מיר האבן זיך פארהאלטן נעבן די תבואה־און הײ־שפײכלערס,און מיר האבן אפגעזוכט א באהעלטעניש. מיר זענען ארײן אין דעם שײערפון װאברישביץ, מין זענען ארויף אויפן הײ־בוידעם און מיר האבן זיך דארטןגעלײגט. מיר האבן געזוכט שפײז אין דעם שפײכלער, און מיר האבן געפונעןא שטיקל ברויט אין דעם פויערים־רעקל װאס איז געהאנגען אין שײער, אוזמיר האבן עס צווישן אונדז צעטײלט. מיר זענען געלעגן א גאנצן טאג אןבאװעגונג. בײנאכט האב איך באשלאסן ארײנצוגײן אין הויז פון װאברישביזאון בעטן עסן. זײן פארװונדערונג איז געװען גרויס װען איך בין דערשינעןאין זײן שטוב. איך האב אים דערצײלט אז מיר זענען אנטלאפן פון הארובישויבאון מיר זוכן עסן. און אויך ער זאל אונדז דערלויבן זיך צו באהאלטן אין זײןשײער. ער האט אונדז געגעבן עסן אבער ער האט אונדז אייפגעפאדערט צופארלאזן דעם שײער װײל ער האט מורא פאר די דײטשן. ניט האבנדיק קײןברירה, האבן מיר פארלאזט אונדזער באהעלטעניש און מיר זענען געגאנגעןאין די פעלדער. א זאװערוכע האט אנגעיאגט און האט פארװארפן אונדזערעפנימעד מיט שטיקלעך שנײ. אן האפענונג האבן מיר זיך געפרעגט — אװוזאלן מיר גײןי איך האב פארגעשלאגן צו גײן נאכאמאל קײן סטאזשין אװזיך באהאלטן אין די בוידימער פון די לאנגע סטאדאלעס. װײל איך האב זידמשער געװען, אז צו די דאזיקע סטאדאלעס קומען מענטשן בלזיז זעלטן אץמיר װעלן דארטן קענען זײן א לענגערע צײט.מיר זענען אנגעקומען פארמאטערטע קײן סטאזשין און זיך באהאלטןאויף א בױדעם פון א סטאדאלע. מיר האבן געזען אז אונטן קייען די פערדװייסע בוריקעס, עמעצער פון אונדז איז אראפ און האט ארױסגענומען פוןדער קאריטע עטלעכע בינטלעך בוריקעס און מיר האבן זיך געשפײזט.צומארגנס הערן מיר אויפן בוידעם טריט װאס גײען און דערנענטערןזיך, און מיר הערן אז די װאס דערנענטערן זיך רעדן ײדיש. מיר הויבן אױףאונדזערע קעפ און מיר דערזעען איטשעלע סטריזשעװער מיט זײן זון און נאד173דרײ םטריזשעװער ײדן (זײערע נעמען גדענק איד ניט). זײ האבן פאר אונדזזיך דערשראקן און האבן אנגעהויבן צו אנטלױפן. .מיר האבן אין דער שטיל זײגערופן בײ די נעמען און זײ האבן זיך צוריקגעקערט צו אונדז.מיר גײען קריגן ברויטמיר האבן אויסגעארבעט א פלאן צו קריגן שפײז און ברויט. אײן סטרי־זשעװער האט אונדז געזאגט, אז ער האט א שטיקל סחורה פאר א פרויען־קלײהאװ מען דארף קלערן עס איבערצובײטן אויף שפײז בײ אײנעם פון דיפויערים. ווער װעט גײן דורכפירן דעם עםק? מיר האבן געװארפן גורל אוןעם איז אויםגעפאלן אויף מיר און פישל שעק. אבער פישל גערטל האט מיט־געטײלט אז ער האט זיך געגעבן א נדר ניט אפצולאזן מיך און מיך צו באגלײטןאויף אלע מײנע װעגן און ער איז באשטאנען מיטצוגײן מיט אונדז. אבער מירהאבן געזאגט, אז דרײ קענען ניט גײן, װײל זײ קענען ארױםרופן אויפמערק־זאמקײט. איז דעריבער געבליבן פישל שעק אין דער סטאדאלע און איך בין גע־גאנגען מיט פישל גערטל.מיר זענען אװעק קײן האראדלא און מיר האבן אנגעקלאפט אין דערטיר פון א פויער מיטן נאמען יאשקע מערוניע, מיר זענען ארײן און אים פאר־געלײגט דעם פויער די םחורה פאר ברויט. די גויע האט אונדז געזאגט אז זיהאט ניט איצט קײן ברױט׳ את האט אונדז געראטן זיך צו באהאלטן אינעםבוידעם פונעם שײער דעם מעת לעת, ביז זי װעט אויםקנעטן טײג און אפבאקןברויט. א זאך װאם װעט געדויערן לאנגע שעהן. מיר האבן געטון דאס װאם זיהאט אונדז געזאגט. צומארגנם בײנאכט, אין די שפעטע שעהן, האט זי אונדזפאר דער סחורה געגעבן עטלעכע לעבלעך ברויט װאם זי האט צוזאמענגע־בונדען מיט א שטריק, און מיר האבן פארלאזט האראדלא און אוועק קײןםטאזשין. איך געדענק, אז מיר האבן איר געבעטן א זעקל פאר דעם ברױט,און מיר האבן איר צוגעזאגט דאם אומצוקערן, אבער זי האט געזאגט, אז זיהאט מורא טאמער װעט מען אונדז הרגענען און זי װעט אנװערן דאם זעקל.נאכדעם װי מיר האבן זיך געלאזט אין װעג ארײן האט אנגעפאנגעןצו בלאזן א שטארקער װינט, און א געדיכטער שנײ האט אנגעהויבן צו פאלן,װאם האט פארוױשט דעם װעג װאם פירט קײן סטאזשין. װען מיר זענען געקומעןאין דער ציגל ברענערײ פון מורציאק האבן מיר געפונען דעם װעג אינגאנצןפארװישט. מיר האבן געפרװוט אלײן צו ריכטן אונדזער װעג לויט אונדזער174השערה, אבער מיר האבן זיך די גאנצע צײט געררײט ארום דעם ציגל־פרענערײ,איון דאם האבן מיר פעםטגעשטעלט ווען עם האט גענומען טאגן.איך האב דאן געזאגט פישעלען, אז מיר װעלן ניט קענען וױיטער גײןבײם טאג־ליכט, און מיר דארפן געפינען א באהעלטעניש. מיר זענען צוגעגאנגעןצו דער םטאדאלע פץ װלאדקא דאבראבאלםקי װאם איז געװען וױיט פון דערשטוב פון דעמ דאזיקן פױער, און מיר האבן געפוגען די םטאדאלע גוט פארמאכט.פישעלע איז ארויף אױף מײנע אקםלען, האט ארויםגענומען די שטרױ־בינטלעופמ שטריױענעם דאך, איז ארײן אינעװײניק און האט געעפנט דאם הינטערשטעפענצטערל פון דער םטאדאילע, מיר זענען ארויף אויפן בוידעם פון דעד םטאדאלעאון מיר האבן זיך דארט אפגערוט.דורכן טאג האבן מיר ארויםגעקוקט דורך די שפאלטן פון דער םטאדאלעאון מיר האבן געהערט װי קװישניעװםקי — דער שכן פון דאבראבאלםקי —דערצײלט דאבראבאלםקין אז ער האט הײנט געזען אשרעקלעכע זאך: עראיז הײנט פארבײגעפארן אויף זײן פור דורך םטאזשין און האט געזען נײןקערפערם פון געהרגעטע ײדן, װאם צװישען זײ האט ער דערקענט פישל שעק,ינקעלע זײדל, און איטשעלע ארנשטײן. מיר האבן געהערט אז ער האט דערצײלטאז דער היטר פמ דער װירטשאפט האט זײ אנטדעקט אין זײער באהעלטענישאין םטאזשין, און ער האט עם איבערגעגעבן די דײטשן װאם האבן זײ דערהרגעט.אזוי האבן מיר זיך דערװוםט, אז די אומקליגלעכע זענען געכאפט געװארן,נאכדעם װי זײ האבן דורכגעמאכט אזוי פיל לײדן און האבן באװיזן זיך ארוים־צודרײען פון אזוי פיל צרות און געפארן, מיר האבן געװוםט אז מיר קענעןזיך שוין מער ניט צוריקקערן קײן םטאזשין.אין דער דאזיקער צײטװײליקער באהעלטעניש — אין דער םטאדאלע פוןד. — זענען מיר געלעגן אומגעפאר א װאך צײט, און מיר האבן זיך געשפײזטמיטן ברויט װאם מיר האבן באקומען פאר דער םחורה, ביז מיר זענען אנטדעקטגעװארן דורכן אײגנטימער פון דאר םטאדאלע אין א נאכט, און ער האט אונדזגעהײםן פארשװינדן פון דארטן װײל ער האט מורא פאר די דײטשן.מיר זענען נאכאמאל אװעקגעשטעלט געװארן פאר דער שרעקלעכערפראבלעם פון געפינן אפאםיקע באהעלטעניש אין דער װינטערדיקער קעלט.מיר האבן זיך דערמאנט, אז נעבן שװיטלינםקי זענען דא אםך םטאדאלעם אוןשײערם. מיר זענען אװעק אין יענער ריכטוגג, מיר זענען ארויף אויפן בוידעם175פון שװיטלנסקיט םטאדאלע און מיר האבן זיך דארטן געלײגט. בײנאכטפלעגן מיר ארויםגײן פון אונדזער באהעלטעניש און פלעגן װאגן אנצוקלאפןאין די טירן פון אײניקע פויערים װאם מיר האבן געקענט אלם מעדװײניקער מעסיקע, און בעטן ברויט. צװישן זײ האבן מיר עטלעכע מאלבאזוכט דעם פויער טאמקי בילעצקי און מיר האבן אים אלעמאל געבעטן שפײז.אײנמאהל האט ער אונדז געזאגט, אז ער קען אונדז ניט געבן אלעמאלברויט, און ער האט אונדז געראטן צו גנבענן אזאק מעל פון אײנעם פון דיפויערים, און עם אים ברענגען, װעט ער אונדז אפבאקן ברויט. מיר האבןאנגעהויבן צו טראכטן װי אזוי צו קריגן אזאק מעל. דאם איז אונדז אנטקעגן־געקומען צומארגנס בײנאכט, װען מיר זענען ארײן צו אפויער מיטן נאמעןסלאבטינסקי צו בעטן ברויט, האבן מיר דערזען אזאק מעל אין פאדערהויד.פארשטענדלעך, אז מיר זענען שוין ניט אריין אין שטוב פונעם פויער, נאר מירהאבן גענומען אויף דער פלייצע דעם זאק מעל און עם געבראכט צו בילעצקין.דערװײל האבן מיר דערזען, אז אין דער סטאדאלע איז דא אן אונטער־ערדישער קעלער און אויף איהם אפארשלאסענע טיר. פישעלען איז געלונגעןצו עפענען די דעק פון דעם קעלער מיט אספעציעלן שליסל, און מיר האבןאנטדעקט װינטערדיקע עפל װאס מיר האבן זיך מיט זיי דערקװיקט.אין דער דאזיקער באהעלטעניש זענעז מיר געלעגן זעכצן װאכן, אוןבמשך דער דאזיקער לאנגער צײט, װאם איז געװען פול מיט םכנות אוןגעװאגטקײטן, איז בײ אונדז געװארן שטארקער די דרײסטקײטאון אײנשטעלעניש.דער פויער בילעצקי האט אונדז אויפגעפאדערט, מיר זאלן זיך באטײליקן איןדעם איבערפאל װאם ער און זײן ברודער װילן אויספירן בײם װירטשאפט־דירעקטאר פון ריבנע. דערצו האט ער אונדז אײנגעאיבמ װי צו באנוצן זיךמיט אביקס. און טאקע אין אנאכט האט ער אונדז גערופן צו גײן מיט זײ צודער ארבעט, און האט אונדז געגעבן צװײ ביקסן. די צװײ בילעצקיס האבן אונדזגעהײםן אנקלאפן אין דער טי־ר פון דעם װירטשאפט־דירעקטאר און ארײן איןזײן שטוב, בעת זײ װעלן אונדז דעקן און װעלן היטן אינדרויסן. מיר האבןאנגעקלאפט אין דער טיר, — ווער איז דארטן ? האט מען פון אינעווײניקגעפרעגט. — עפענעןז האבן מיר געענטפערט אויף דײטש. װײזט אוים, זײ האבןאונדז אנגענומען פאר דײטשן, און די טיר איז גלייך געעפנט געווארן דורכן(זשאנדעצע) ווירטשאפט־דירעקטאר, וואס האט זיך געפונען קעגן אונדזערע176ביקםן׳ מיר האבן אים באפוילן, זײן פרוי און נאך אמאן װאם איז געװען אידשטוב, זיך אויםדרײען מיטן פנים צו דער װאנט און זיך ניט רירן. בילעצקיאיז דאן ארײן און האט אנגעהויבן צונויפצונעמען פארשידענע שטוב־חפציםאון עםנװארג, מיר האבן ארויפגעלאדן דעם רויב אויף אונדזער פור און מירזענען פארשוװנדן. װען מיר זענען אנגעקומען צו בילעצקיט הויז, האבן מירגעבעטן אחלק פון דעם רויב, דער לעצטער האט אפגעשניטן אקלײן שטיקלפלײש און אונדז געגעבן. און אפילו דאם רעקל װאם פישל האט גענומען פוןדעם דירעקטארם הויז, האט ער אויך פאר זיך גענומען.כמעט אלע נאכט פלעגן מיר ארויםגיין און זוכן געלעגנהײטן. אין אײנעיאנאכט הערן מיר די טריט פון אמאן װאם זינגט אויף דײטש. מיר האבן אויףאים געלויערט, און מיר דערזעען א דײטשן םאלדאט זיך װאקלען װי א שיכור, אוןזינגט םאלדאטםקע לידער, און װען ער האט זיך צו אונדז מער דערנענטערטזענען מיר ארוים פון אונדזער באהעלטעניש און אים באפוילן אויפצוהויבן דיהענט. מיר האבן בײ אים צוגענומען זײן פוטערנעם רעקל און זײן רעװאלװער,זאכן װאם זענען אונדז ביז גאר נויטיק געװען אין אונדזער לאגע. מיר האבןאים אװעקגעלײגט אויף דער ערד און מיר האבן געפרװט אים ארפצוציען זײנעשטױול אויף כוח, אבער דאם איז אונדו, טראץ אונדזערע אנשטרענגונגען, ניטגעלונגען.אין אײנעם פון אונדזערע נאכטיקע שפאצירן, זענען מיר שיעור ניטגעכאפט געװארן דורך די דײטשן. דער פויער לוצילא פארקאביטש, װאם אויךאים פלעגן מיר באזוכן צו בעטן שפײז, האט װײזט אױם דערצײלט די דײטשןװעגן אונדז. אין אן אװנט, װען מיר זענען געגאנגען צו פארקאװיטש, צונעמען אביםל װארעמע זופ, האבן מיר געזען אז אין שטוב איז פינצטער. דאםהאט אונדז אויסגעזען אביםל פארדעכטיק. מיר זענען געװארן פארזיכטיקער, אוןמיר האבן אנגעשפיצט אונדזערע אויערן צו הערן װאס עס הערט זיך אויףדער גאם. פלוצים דערהערן מיר אגעשארך און אבאװעגונג פון מענטשן.מיר האבן זיך שנעל איינגעבויגן, און תיכף האט זיך אנגעצונדן א רעפלעקטארוואס האט באלויכטן די םביבה, און גלייך נאכדעם אקוילךהאגל אויף אונדז.מיר האבן געענטפעו׳ט מיט פייער פון אונדזערע ביקםן, וואם זײערע רערןהאבן שטארקער געמאכט דעם געקנאל פון אונדזערע שאםן, אזוי אז מען האטגעקענט מיינען אז מיר שיםן מיט שווערער ארט׳ילעריע. די דייטשן האבן ניט177געװאגט צו צוקומען צו אונדז, און מיר זענען אין גרויס פארזיכטיקײטןאפגעטראטן.אין שװיטלינסקיס סטאדאלע האבן מיר װי עס זיך אײנגעארדנט. אבעראויך דא זענן מיר אנטדעקט געװארן דורכן אײגנטימער פון דער םטאדאלע.די זאך איז אזוי געשען: אגעװיםן טאג מעלקט שװיטלינםקים פרוי די קואין דער םטאדאלע בעת איר מאן איז געשטאנען נעבן איר. מיר הערן װיזי זאגט צו אים: אדזשה װאס פילט זיך אזוי שטארק אין דער סטאדאלען— עם דוכט זיך דיר אוים! ענטפערט איר מאן. נאכדעמ װי זיין פרוי איזארוים פון דער סטאדאלע איז שװיטלינםקי געבליבן, און מיר הערן װי ערזאגט צו זיך אלײן: — יא׳ עס פילט זיך פון מענטשלעכער צואה אין דערםטאדאלע. מיר זעען װי ער זוכט די אורזאכע דערפון און ער קומט צו צודעם פלאץ װאו מיר האבן געטון אונדזערע באדערפענישן. ער איז ארויף אויפןבוידעם פון דער סטאדאלע און האט אונדז אנטדעקט. מיר האבן אים געבעטןער זאל ניט מאכן קײן רעש און ער זאל װעגן אונדז ניט דערצײלן. מיר האבןאים געבעטן ער זאל אונדז דערלויבן װײטער זיך דא צו באהאלטן.צומארגנם איז ער צו אונדז ארויף און אונדז דערצײלט, אז ערהאט בײנאכט מאדנע און טרויעריקע חלומות װעגן אונדז און האט אונתגעבעטן מיר זאלן אװעק.נאכאמאל זענען מיר געשטאנען פאר דער פראבלעם פון אבאהעלטעניש.מיר האבן דאס מאל ניט געװוםט װהין צו גײן, און װו צו זוכן א באהעלטעניש.מיר זענען ארײן אין דעם קריםטלעכן בית־הקברות, און מיר זענען ארייןאין אקברים־הײל פון פירשטן, נאכדעם װי מיר האבן אויפגעבראכן די טיר פוןדער הײל. מיר האבן אװעקגערוקט אין אזײט די צװײ קאסטנס מיט דימתים, און מיר האבן זיך דארטן געלײגט. בלויז צװײ טעג זענען מיר געװעןאין דער קברים־הײל. מיר האבן דארטן ניט געקענט זײען מער, װײל צוליבדער שלעכטער און שמוציקער לופט האבן מיר ניט געקענט און ניט געװאלטפארזוכן פון דעם עסנװארג װאס מיר האבן מ-יט אונדז געהאט. מיר זענעןארויס פון דער הײל און מיר זענען אװעק צו דער פארװאלטערן פון דעםגלח׳ם הויס צו זוכן אבאהעלטעניש. זי האט אונדז פארגעשלאגן זיך צובאהאלטן אין דעם קעלער פונעם קלויםטער. אבער אויך דארטן האבן מירניט געקענט זײן, װײל בײנאכט פלעגן ארומלויפן שרצים מיט בליטשטנדיקעאויגן װאם האבן אונדז נאכמער איבערגעשראקן.178מיר האבן פארלאזט דעם קלויםטער״קעלער. מיר האבן זיך דערמאנטאין אפערלאזענע חורבה װאס האט געהערט צום פויער קובלוכא, וװ עסקומען ניט קײן מענטשן. דער זומער איז אנגעקומען, די טעג זענען שויןגעווען הייסע׳ און מיר האבן גערעכנט אז די חורבה וועט זיין פאסיק פאראבאהעלטעניש פארן זומער.מיר האבן זיך באהאלטן אין דער חורבה און מיר האבן געטראכט אזדא װעט אונדז קײנער ניט אויפדעקן. אבער, אויך דא זענען מיר אנטדעקטגעװארן דורך אמאדנעם צופאל: נעבן דער חורבה האט געװוינט גאלאמבוםקי,און עס איז אים פארלוירן געגאנגען א הין. גאלאמבוסקי האט געהײסן קאבלאכאסאײניקל זי זאל ארויף אויפן בוידעם פון דער חורבה און זען צי איז דארטןדא די הין. װען זי איז ארויף אויפן בוידעם און אונז דערזען, איז זי געװארןשטארק דערשראקן און האט ארויםגעלאזט א מוראדיקען קװיטש און איזאנטלאפן צורייק אין גרויס שרעק. קאבלאכא איז ארויף צו זען װאם האטזי אזוי איבערגעיסראקן. איך בי־ן אויף אים ארויפגעשפרונגען און איםבארואיקט. איך האב אים דערצײלט אז מיר באהאלטן זיך בלויז דא, און מירהאבן אים געבעטן ער זאל ניט מאכן קײן רעש. ער איז צוריק אראפ, און האטגעזאגט די שכנים — װאם זענען זיך צוזאמענגעקומען אױף די געשרײעךפונעם מיידעלע — אז קיין שום באזונדערע זאך איז דא ניט געשען. נאכדעםװי די שכנים זענען זיך פאנאנדערגעגאנגען ,איז ער צו אונדז ארויף, און האטפון ^אונדז גענומען עטלעכע האר פון אונדזער קאפ, האט זײ אפגעסמאליעטאויפן פײער, און האט געהײםן זײן אײניקל צו שמעקן זײער ריח (אןאבערגלויבן, צוצונעמען דעם פחד בײ אמענטשן װאם איז איבערגעשראקןגעװארן).אין אװענד איז דער פויער ארויפגעקומען צו אונדז און אונדז געזאגט,אז מיר קענען זיך באהאלטן אין זײן םטאדאלע, און פאר דעם האט ערפון אונדז געפאדערט אים ברענגען געגנבעטע זאכן. אין די נעכט האבן מ־רארומגעבלאנקעט און געזוכט מעגלעכקײטן פון צושטעלן געגנבטע זאכן צואונדזער װוילטוער, און מיר פלעגן אים ברענגען פארשידענע זאכן: מעל,תבואה, קלײדער, און אפילו אקעלבל, בעת ער פלעג אונדז צוגרײטן שפײזאון ברענגען אין אונדזער באהעלטעניש.זיין פרוי האט אינגאנצן ניט געוווסט װעגן אונדז, און אויך קאבלאכא179האט זיך געהיט צו דערצײלן איר ױעגן אונדזער באהעלטעניש. אבער זיהאט זיד געוװנדערט איבער די פיל ארטיקלען װאם איר מאן ברענגט אהייםאון איבער זײן פלוצימדיקער רײכקײט, און זי האט װײזט אוים באשלאסן צודערגײן די םיבה. אין א טאג איז זי געקומען אין דער םטאדאלע א זאך װאם זיהאט שוין לאנג ניט געטון, און זי האט אונדז אנטדעקט. איר מאן, װאס איזאויד אנגעקומען און זי געטראפן אין דער סטאדאלע, האט איר אראפגעלאזטעטלעכע פעטש איבערן פנים. מיר האבן זיך דערשראקן צוליבן פאמיליעךםיכםוךװאם איז איבער אונדז אויסגעבראכן, װאם קען פאר אונדז װערן אשטערונג,און מיר האבן ניט געלאזט ארויםגײן די פרוי ביז מיר האבן ניט איבערצייגטאיר מאן זי איבערצובעטן, און אין אונדזער קעגנװארט האבן זײ געטרונקעןבראנפן און זיד איבערגעבעטן.אין יענע בײנאכטיקע ״שפאצירך זענען מיר שיעור װידער ניט געכאפטגעװארן דורד די דײטשן. דאם איז געװען װען מיר האבן געװאגט אויםצופירןאגניבה אין דער דײטשער קאמאנדאטור.עס אונדז געװען באװוסט, אז אין מאגאזינען פון דער קאמאנדאטורזענען פאראן נויטיקע זאכן: שפײז, קלײדער און ענלעכע זאכן. און מירהאבן באשלאםן אויסצופירן אגניבה אין חי דאזיקע מאגאזינען. מיר האבןגעפרװוט אויפברעכן דעם טויער פון די מאגאזינען, אבער דער טויער איזגעװען פארשלאסן מיט שװערע שלעסער. את דעריבער ארויף פישל אויףמײנע אקסלען, און איז דורכן קלײנעם פענצטער פונעם מאגאזין ארײןאינעװייניק, און האט אנגעהויבן אריבערצװוארפן אינדרויםן שפײז און בגדים.אבער װען פישל האט געפרװוט ארױפצוגײן צום פענצטער, זיך אומצוקערן,איז דאס אים אנגעקומען מיט גרוים שװעריקײטן. מיט אן אײנגעהאלטענעםאטעם האב איך געװארט אויף די רעזולטאטן פון זײנע אנשטרענגונגען. נאךאסך מי, איז ער םוף כל םוף ארויף אויפן פענצטער אװ איז ארויסגעשפרונגעןאינדרויםן. אבער מיר האבן ניט געוװסט אז דער טויער איז פארבונדן מיטןאלארם־גלאק. װײזט אויס, אז מיר האבן אנגערירט דעם פאדעם װאס באװעגטדעם גלאק, װייל נאכדעם װי מיר האבן פארלאזט דאם ארט און מיר האבןזיך דערװײטערט עטלעכע צענדליק מעטער, איז אויף אונדז געעפנט געװארןאפײער פון עטלעכע זײטן. מיר זענען געלגן אויפן באח שטיל, און אז עםהאט זיך אײנגעשטילט די שיםערײ, האבן מיר זיך שנעל ארויסגעשלײכטאין דער ריכטונג פון דער סטאדאלע, מיטן זאק שפײז און ברויט, װען מיר180האבן צעשניטן דאס ברויט צו עםן, האבן מיר אין דעם געפונען ביקםךקוילן.דאם זענען געװען די קוילן װאס די דײטשן האבן אויף אונדז געשאםן אוןװאס האבן געטראפן אינעם ברויט׳ און דורך א נם האבן זײ אונדז ניט געטראפן.צומארגנם האט אונדז קאבלאכא געבראכט אדײטשע צײטונג, און עסאיז דארטן געװען באשריבן אונדזער איבערפאל אויף דעם מאגאזין, װאםאיז געשילדערט געװארן לוי אפרװו פון פארטיזאנען אויםצורויבן דימאגאזינען פון דער קאמאנדאטור.עס האט אונדז אויםגעװייזן אז אין דער דאזיקער באההעלטעניש וועלןמיר שוין פארברענגען ביז דעם סוף פון דער מלחמה. מיר האבן דאן אםךגעהערט װעגן דער מפלה פון דעם דײטשן מיליטער אויף די שלאכט*יעקב גרובערפעלדער און מיר האבן געװוסט אז די נידערלאגע פון דײטשלאנד איזנאענט. (די צײט: אפריל 1944).אבער צוליב אבאזונדערן צופאל זענען מיר געװען געצװונגען צופארלאזן קאבלאכאם סטאדאלע. די זאך איז אזוי געװען: צװײ דײטשן האבןזיך אפגערוט מיט זײערע פערד נעבן אונדזער םטדאלא־באהעלטעניש אוןאײנער פון זײ האט אצי געטון דאם בינטל הײ װאם האט םארשטעלט181דעם לאד דורבן װעלכן מיר פלעגן ארוים און אריױ• אץ צוזאמען מיטןבינטל היי האט זיך ארויםגעגליטשט אינדרויםן דער רעװאלװער מיטאונדזער פאםקי. זײ זענען גלײר געלאפן צו דער קאמאנדאטור צו דערצײלןװעגן פאל. מיר זענען תיכף אנטלאפן, און מיר זענן געלאפן אין די פעלדערצו דער ריכטונג פון מורטשאקם ציגל־ברענערײ. מיר האבן זיך אומגעדרײטאין די פעלדער און מיר האבן ניט געװוסט װאם צו טון. פונדערװײטנסהאבן מיר דערזען א פויער מיט א פור געשפאנט מיט צװיי פערד װאסבאמיםטיקט דאם פעלד. מיר האבן זיך צו אים דערנענטערט, און מירהאבן אין אים דערקענט דומעק אמנדריך, וואם האט אונרז באגריםט און צואונדז געזאגט: בחורים, האלט זיך פעסט, װײל די דײטשע מפלה איז ביזגאר נאענט. דער גוי האט אונדז דערצײלט מלחמה־נײעסן און װעגן דערצעשמעטערונג פון דער דײטשער ארמײ, נײעםן װאם האבן אונדז אביסלאויפגעמונטערט.אויפן פעלד זענען מיר געװען ביזן אװנט. בײנאכט זענען מיר אװעקצו פרװון געפינען אבאהעלטעניש בײ אגוי מיטן נאמען מיכעלקע קאשטשאק.מיר האבן אים געזאגט אז די מלחמה װעט זיך אינגיכן פארענדיקן מיטדער מפלה פון די דײטשן, און מיר װעלן װיםן װי אים צו באלוינען פארזיין צושטימונג זיך צו באהאלטן אויפן בוידעם פון זײן שטוב. מיר האבןאים איבערצײגט און ער האט דערצו אײנגעשטימט.די דאזיקע באהעלטעניש איז געװען אונדזער לעצטע באהעלטעניש,נאך אלאנגער תקופה פץ אלעבן פון פײן און מאטערנישן, א לעבנם־אפשניט,אין װעלכן מיר זענען געיאגט געװארן װי חױת. עם זענען פאריבער עטלעכעװאכן, און מיר האבן דערזען פון אונדזער באהעלטעניש אן אויםערגעװײנטלעכעמיליטערישע באװעגונג װאם איז געװען אויםער די נארמאלע ראמען, און אםךמיליטער מיט פאר אונדז אומבאװוסטע אוניפארמען קומט אן פון דער מזרח־זײט פון בוג. און עס דערשײנט דער גוי אין אונדזער באהעלטעניש אוןאיז מודיע, אז דאס רוםיש מיליטער האט אײנגענומען האראדלע און אז דידײטשן זענען אפגעטראטן. מיר זענען ארויס פון אונדזער באהעלטעניש. אוןצום ערשטן מאל — נאך אזא לאנגער און לײדנפולער תקופה — זענן מיראתיס אויף דער גאם אינמיטן טאג. אײנזאם און אומגליקלעך זענען מיר געװען.אלץ האט אױסגעזען מאדנע אץ דערדריקנט. — אװו זענט איר, האראדלער182ײדןזו האבן מיר געפרעגט. האבן נאך ײדען באוויזן אתיסצוראטעוחנן זיך סוןדער פארניכטונג ז ז!מיר זענען ארוים זוכן ײדן, און אין פארלויף פונעם טאג האבן זיד צרזאמענגעקליבן געצײלטע איבערגעבליבענע, װאס האבן באװיזן איבער צולעבןדעם מבול, אזוי װי מיר.מיר האבן געוװםט, אז האראדלא קען אונדז שוין ניט דינען אלסװוינארט. אין אצײט ארום, האבן מיר פארלאזט האראדלא און מיר זענעןאװעק צו מערב־זײט, צו די פליטים־מהנות, מיטן ציל אנצוקומען צו אזיכערןברעג.183אכיש כערגןןר - באר־שבעדי דײטשע אקופאציע און די ליקװידירונג פון דערהאראדלער קהילה.װען די צװייטע װעלט־מלחמה איז אויםגעבראכן, בין איך געווען איינגלפון זעכצן יאר. איך האב נאך ניט װי געהעריק פארשטאנן װאם עם מײנט דישרעקלעכע מלחמה, און איך האב ניט פארויםגעזען דעם ביטערן גורל װאטעם דערװארט דער האראדלער קהילה און דעם פוילישן ײדנטום בכלל.א. די האראדלער יידן בעת דער דייטשער אקופאציעביז זייער גירוש פון דער שטאט.די דײטשן האבן אײנגענומען האראדלא דעם 26־טן םעפטעמבער 1939.גלײך נאך זײער קומען האבן זײ אײנגעפירט זײער טעראר־רעזשים. זײ האבןאנגעפאנגען מיט צװאנגם־ארבעט. זיי האבן באשטימט א״יודנראט״: פתחי׳בלאט ז״ל, מענדל לערנער ז״ל, שמואל בערגער ז״ל, שמואל גאלדבערג ז״ל,און זײ האבען אויף זײ ארויפגעלײגט דאם צושטעלען ײדן אויף צװאנגם־ארבעט. די מיטגלידער פונעם ראט האבן זיך ארויסגעדרײט פון דערפילן דיאויף זײ ארויפגעצװונגענע פליכט. און אז עם זענען ניט דערשינען די מענטשןצו דער ארבעט, זענען די מיטגלידער פון דעם ראט געשלאגן און געפײניקטגעװארן דורך די דייטשן.אין אלגעמײן האט מען די ײדן באשעפטיקט מיט שװערע און חרפהדיקעארבעטן, און מען האט זײ דערנידעריקט אויף פארשײדענע אופנים. מען האטאײנגעשפאנט די ײדן אין װעגענער באלאדן מיט ערר, אנשטאט פערה אוןמען האט זײ אונטערגעטריבן צו שלעפן די װאגנם ביז דער דײטשערקאמאנדאטור, וואם האט זיך געפונען אין דער פוילישער שול, און מען האטזײ געצװונגען צו זינגען חוזקדיקע לידער.דער ארבעטס טאג פלעג זיך מערסגטײל פארענדיקן מיט אשרעקלעךבילד: געװײנטלעך פלעג מען די יידן צוריקפירן פון דער ארבעט אין184אפראצעםיע, מאן פלעג זיי ברענגען ביזן מיטן שטאט־מארק, און מען האט זײצעלאזן שיםנדיק אויף אלע זײטן. ם׳איז שווער צו שילדערן די בהלה אוןדי צעטומלונג װאס עם פלעג אויסברעכן, און דאם געלאף פון די ײדן, װאםזענן אנטלאפן כל־זמן זיי האבן נאר געקענט.טײלמאל פלעגן זיך באװײזן ס.ס.־מעננשן פון דעם קרײז, און האבןגעפאדערט אצאל ײדן אויף ארבעט. און די דאזיקע װאם זענען געצװונגעןגעװארן צו גײן מיט זײ ״אויף ארבעט״, האבן זיך מער ניט צוריקגעקערט.אין אנאכט זענן דערשינען אין אונדזער שטוב דײטשן און האבן אויפ־געפאדערט מײן פאטער ער זאל שיקן זײנע זין אויף ארבעט. מיר זענן דאןגעלעגן פארשטעקט אויפן בוידעם, און מיר האבן געקענט הערן װי דערטאטע זאגט אז ער װײסט ניט װו מיר געפינען זיך. מיר האבן זיך געשראקןטאמער װעלן די דײטשן דורכפירן א הויז־זוכונג, און מיר האבן זיך שנעלארויסגעשלײכט פונעם בוידעם און מיר זענן אװעק אין דער נאכט ארײן.ב. ד ע ד ג י ר ו שאין אביטערן און אומגעריכטן טאג איז אנגעקומען אפארארדענונגפון דער דײטשער קרײז־מאכט איין הארובישויב, ארויםצוטרײבן די האראדלערײדן. איך געדענק, װי אזוי עם האט זיך באװיזן בײ אונדז אין שטוב אןאוקרײנישער גױ אוי האט פארגעלײגט דעם טאטן, ער זאל אים פארקויפןאונדזער הויז, װײל סײ װי װעט ד־ שטוב ארײנפאלן צו אנדערע נאכן גירושפון ד׳׳ ײדן. עס קלינגט נאך אין מײנע אויערן מײן טאטנם ענטפער: אי־דגלױב אז היטלער ימ״ש װעט ניט באװײזן אויסצוראטן אלע ײדן, אץ דילעבנםגעבליבענע װעלן נקמה נעמען פארן ײדישן בלוט.אינעם טאג פונעם גירוש האט מען קאנצענטרירט אלע ײדן אויפןשטאט־מארק, און מען האט אונדז געפירט אין דער שטאט אוכאן. אין אוכאןהאט מען אונדז קאנצענטרירט אין אשאף־שטאל, און דארטן זענען מיר געװעןאצװײ װאכן. פארשטענדלעך, אז די דײטשן האבן אונדז ניט צוגעשטעלט עסןאדער אנדערע ארטיקלען, און מיר האבן דערהאלטן אונדזער לעבן מיט׳ן װינציקעםן װאם מיר האבן באװיזן צו ברענגען מיט אונדז פון דער הײם. אין אוכאןהאבן מיר גארניט געטון און מיר האבן געװארט אויף דאס קומענדיקע מיטגרוים ציטער.אין אטאג האבן אונדז די דײטשן גע״אלדן, אז מיר דארפן גײן װײטער185אמ זײ האבן אונדז געפירט קיץ מױנטשין. מידע און צובראכענע, זענען דימחנה פארטריבענע געגאנגען, באגלײט בײ אונחער זײט פון די דײטשע רוצחים,װאם זענען געריטן אויף זײערע פערד. װען מיר זענען אנגעקומעןקיין מיונטשין, האבן מיר געזען ווי מען פירם אונדז אריין אין אשאפךשטאל,ארומגעצאמט מיט דראטן. דאם ארײנגײן אינעם שטאל, איז געװען באגלײטמיט פײניקונגען. פון בײדע זײטן ארײנגאנג זענען געשטאנן דײטשע םאלדאטןאון האבן געשלאגן די ארײנקומענדיקע מכות־רצח.ג. צום פארניבטונגם־לאגערנאך אין זעלבן טאג, פארנאכט, האבן די דײטשן ארויםגענומען אויף כוח,דורך גרויזאמע קלעפ, די פרויען און קינדער, זײ ארויפגענומען אויף לאםט־װאגאנען פון אבאן װאם האט זײ געפירט קײן בעלזשיץ — דעם גרויליקןאויםראטונגם־לאגער, און פון דארטן זענען זײ שוין מער ניט צוריקגעקומען.ם׳איז שװער צו שילדערן דעם שרעקלעכן גרויל און די גרויזאמקײט פון דימערדער בײם צעשײדן די משפחות. אביטערער טאג, אשװארצער אין געװעןיענער טאג, און די גאנצע מחנה האט אויפגעשוידערט און איז צעבראכן געװארן.די נאכט האט זיך אראפגעלאזט. יעדערער פון אונדז איז געלעגן אויףזיין ארט פול מיט ציטער און שרעק, וואם האבן אוועקגערויבט דעם שלאףפון אונדזערע אויגן.צומארגנם אינדערפרי, האט זיך באװיזן אדײטשער קאמיםאד מיטאבאנדע רוצחים, און נאך אקורצער באראטונג מיט די דײטשן װאם האבןאונדז באגלײט קײן מױנטשין, האבן זײ זיך באזעצט בײם טיש בײם ארײנגאנגצום צװייטן שאפן־שטאל, װאם מיר האבן ניט באמערקט ביז דאן — אוןזײ האבן אנגעהויבן קלאםיפיצירן די איבערגעבליבענע (עם זענען פארבליבןדי מענער, װײל די פרויען און די קינדער זענען מער ניט געװען). יעדערערפון אונדז איז אריבער פון דער שטאל דורך צװײ רײען םאלדאטן, ביזדער ״קלאםיפיצירונג־קאמיםיע״, די ױנגע מענטשן האט מען אריבערגעפירטרעכטם, און די זקנים און שװאכע — לינקם און זײ ארײנגעפירט אין אפארצוימטן פלאץ. אויף דער זייט פון די ױנגע האבן זיי אויך אריבערגעפירטדעם ״ױדנדאט״.נאכן פארענדיקן די קלאםיפיקאציע, זענען מיר געותן עטלעכע הונדערטױנגע. די דײטשן האבן אונדז מודיע — געװען, אז מיר װעלן זיך צוריקקערן186קײן אובאן, און אז מיר דארפן אויפאלגן די אנװײזונגען פון דעם ״יודנויאט״.זיי האבן אונדז אויך געװארנט אז קײנער זאל ניט וואגן צו אנטלוי־פן, און אויבעס װעט פעלן עמעצר פון אונדז, װעלן זײ טויטן די מיטגלידער פונעם״ױדנראט״. נאך די דראונגען, האבן זײ אונדז געהײםן אויפשטײן און זידאומקערן קײן אוכאן איבערלאזנדיק אין דעם צװײטער שאפן־שטאל אונדזערעפעשי אײזןרחל רויםערצ. בארענהולץ187עלטערן און אונדזערע טייערםטע. מיר האבן געבעטן די דייטשן, זיי זזןלןאונדז לאזן קושן אונדזערע טײערע און מיט זײ זיך געזעגענען, און זײ האבןאונדז ניט געלאזט דאם טץ. באגלײט פון דײטשע שומרים, האט זיך די מחנהױנגע געשלעפט אויםן װעג ביזן אנקומען קײן אוכאן, און מיר זענען דארטןגעבליבען אכט טעג.ד. אויף ארבעטעם זענען אנגעקומען אייגנטימער פון די גרויםע ווירטשאפטן, און זייהאבן אויםגעקליבן מענטשן צו דער ארבעט, פון דער מחנה. עם זענען אויךגעקומען די דירעקטארן פון די װירטשאפטן קעשינאװםקי און םטאזשין, און• ־־-־׳׳"ע• ■*י/' .ײי ־יי ? ס , - י-•, ■־• ■-§■.■ •.'■?>ז.-־?1אלי׳ בערגערשמשון םײלזײ האבן אויםגעקליבן האראדלער ײדן אויף ארבעטן אין זײערע גיטער. איך,מײנע דרײ ברידער און מײן שװעגערן געניע (די פרוי פון מײן ברודער שמואל,זײ װוינען איצט אין חיפה), און אויך אליהו ראזענפעלד און זײנע זין מוקל אוןאהרן, אליעזר, חנה׳טשע, שרה מינדלם טאכטער, שפרה שעק, לײבל בערגער,פישל גערטל, זלמן ראזענפעלד, גוטע ראזענפעלד, און אנדערע ױגענטלעכעפון האראדלא, זענעו מיר אויםגעקליבן געװארן דורכן דירעקטאר פון דערװירטשאפט םטאזשין, אויף ארבעט.מיר האבן געארבעט אין דער דאזיקער װירטשאפט דעם גאנצן זומער.188ו.. דאם אנטלויפן.בײם סוף פץ ארבעטס־סעזאן איז אין אטאג געקומען דער װירטשאפט־דירעקטאר׳ רייטנדיק אויף זײן פערד, האט מיר אפגערופן אין אזייט׳ און האטמיר געזאגט, אז ער האט באקומען א באפעל פון די דײ דײטשן צוצושטעלן אויףמארגן אין דער דײטשער קאמאנדטור די ײרן װאס ארבעטן בײ אים. איך האבאים געפרעגט, אויב איך קען פארלאזן די ארבעט אינמיטן טאג, און ער האטמיר געענטפערט אז יא, איך בין אװעק אין דער װירטשאפט, אויפן פלאץ װו דיײדישע ארבעטער זענען זיך צוזאמענגעקוימען צו עםן און איך האב זײ דערצײלטדי נײעם. איך האב זײ געזאגט, אז לויט מײן מײנונג רארפן מיר בײנאכטאנטלויפן פון דאנען. דודי אלי׳ און זײנע זין האבן מיר געענטפערט, אז זײהאבן שוין מער ניט קײן כוח איו מצװואגלען, און זאל געשען װאם עסדארף געשען. איך האב זיך אפגרעדט מיט מײנע ברידער און מיט געניען,צו אנטלויפן בײנאכט. מיר האבן זיך צוגעגרײט ברויט און אנדערע שפײז,און בײנאכט האבן מיר זיך ארויםגעכאפט פון דער װירטשאפט.מיר זענען ארוים אויף די פעלדער און מיר האבן זיך פארנומען צוםדארף יאנקי, אדרײ קילאמעטער פון האראדלע. מיר זענן אנגעקומען איןרארף און מיר זענען אװעק אין דער זאגע פון די סטאדאלעס. אין דערפינצטערניש פון דער נאכט, אין דער שטיל, זענען מיר ארײן אין אסטאדאלעװאם איז געװען פול מיט הײ, און װאם האט געהערט צו אבאקאנטע פויערטעאונדזערע. מיר האבן זיך אײנגעגראבן אינעם הײ און מיר זענען געלעגןזשטיל. אין רי נעכט פלעגן מיר טאקע ארויםגײן אינררויםן, אבער דורכןטאג זענען מיר געלעגן אין אונדזער באהעלטעניש אין די הײ־םטאדאלעם,און מיר האבן זיך ביז גאר געהיט מען זאל אונדז ניט אנטדעקן.ותן מיר פלעגן בײגאכט ארויםגײן צו זוכן װאסער און עסן פלעגןמיר פארװישן אונדזערע טריט בײם צוריקקערן זיך אין דער סטאדאלע.מיר האבן געהאפט אז מיר װעלן רא קענען װוינען אלאנגע צײט, און■מען װעט אונדז ניט אויפדעקן.איינמאל האט דער פויערטעם טאכטער באמערקט טריט־צײכנם וואםהאבן געפירט צום םטאדאלע־בוידעם. זי איז נאכגעגאנגען די טריט ביזןבוידעם און האט אונדז אנטדעקט. צום ערשטן, האט זי זיך שטארקדערשראקן, װײל זי האט מיט איר פוס אנגעטראטן אויפן פנים םון אײגעם189פון די באהאלטענע און האט ארויםגעלאזט א געשרײ. מיר האבן זיבארויקט און מיר האבן זי געבעטן צו שװײגן, טאמער װעלן אונת דידײטשן אנטדעקן. מיר האבן זי געבעטן זי זאל אונדז דערלויבן דא זיחבאהאלטן, כל־זמן מיר װעלן דאס קענען טון. אין צװײ טעג ארום, האטאונדז די גויע געזאגט, אז מען װײםט אין דארף װעגן אונדזער באהעלטעניש,און זי האט אונדז אויפגעפאדערט צו פארלאזן דאס ארט.בײנאכט האבן מיר פארלאזן דאס פלאץ און מיר זענען אװעק איןדארף טשאלקי (7 קילאמעטער פון האראדלא). מיר האבן געפרוווט אונדזערמזל בײ אבאקאנטן גוי, און מיר האבן אנגעקלאפט אין זײן טיר און איםגעבעטן ער זאל אונדז אויםבאהאלטן. אבער, ער האט פארמאכט די טירפאר אונדז, אן ער האט אונדז געזאגט אז ער שרעקט זיך דאס צו טון, אויםמורא פאר דער שטראף פון די דײטשן. דאך זענען מיר צו אים צוגעשטאנען,ער זאל אונדז לאזן בײ אים זײן אטאג־צװײ, אנצושעפן כוח, אבער ערהאט אונדז ניט נאכגעגעבן. ער האט אונדז געגעבן ברויט, און האט אונדזגעראטן צוצוגרײטן א״בונקער״ אויף די פעלדער״, װײל פון זײן דערפארונגאינעם רוםישן מיליטער, האט ער געװוםט, אז אין אן אויסגראבונג אין דערערד איז אויד װינטער װארעם.ו. דער בונקערמיר האבן זיך צוריקגעקערט לויט אונדזערע פריערדיקע טריט, אוןמיר זענען אנגעקומען ביז די גרענעצען פון האראדלא. מיר האבן זיךגעדרײט ארום דער ציגל־ברענערײ פון מורטשאק (די ציגעלניע) ניט געפינענ־דיק קײן באהעלטעניש. מיר האבן זיך באראטן װאס צו טון, און מיר האבןבאשלאםן אויסצוגראבן א געדעקטן ״בונקער״ אין דער ערד. דערצו האבןמיר אויםגעקליבן אזײטיק בערגל, װו די מענטשן קומען ניט אהינצו. דערבונקער װאם מיר האבן אויםגעגראבן, איז געװען צוגעפאסט פאר אבאהעלטנישפון פיר מענטשן, מיר האבן אים פארשטעלט מיט קלײדער און שמאטעם װאסמיר האבן באװיזן צו קריגן אין די נעכט, און מיר האבן אנגעהויבן צו לעבןאונדזער לעבן אונטער דעם געזיכט פון דער ערד. אויפן באדן זענען מירבלויז ארויס בײנאכט. אונטערן דעק פון דער נאכט־פינצטערניש, פלעגן מירארײן אין די װירטשאפטן פון די פויערים, פלעגן ארויםשלעפן הינער אוןזײ אפבראטן אױף אן עמער אין אונדזער בונקער בײ אפײער־פלאם. מיר190האבן אויך געװאגט אמאל ארײנצוגײן בנאכט צו אפויער און אים בעטן ברויטאון שפײז, און אזוי זענען מיר אפגעלעגן אינעם בונקער א גאנצן װינטער.אין אײנער פון די נעכט זענען מיר װידעראמאל אװעק אין דארף יאנקי.מיר האבן זיך דערמאנט, אז אפויערטע איז געבליבן שולדיק געלט מײנעעלטעח, און מיר האבן באשלאסן ארײנצוגײן צו איי אמ איר מאנען אנשטאטגעלט ברויט און שפײז פארן חוב. די גויע האט אנגעשטעלט אװיליק פניםאונדז צו העלפן און זי האט געזאגט אז זי גײט אונדז ברענגן ברויט. אבערם׳איז פאריבער אלאנגערע װײלע און זי האט זיך ניט צוריקגעקערט. מירהאבן זיך געװונדערט און נאכגעקלערט װעגן דעם. אבער מיר האבן געטראכט,אפשר האט זי ניט גרײט ברויט און זי באקט אפ פאר אונדז אין אוױוןאגעבעקס. פלוצים, זענען צו אונדזער גרויםער שרעק, דערשינען אצאלקרובים פון דער גויע און אונדז אויפגעפארערט מיר זאלן זיך אלײן איבער*געבן צו די דײטשן. ניט קלרענדיק קײן םך האב איך זיך געלאזט מיט אימפעטצו דער טיר, זי אויפגעבראכן, איך בין ארויםגעשפרונגען אינדרויםן, אוןנאך מיר מײן ברורער שמואל, און מיר האבן אנגעהויבן צו אנטלויפן. מײןברודער שמואל איז געכאפט געװארן דורכן עק פון זײן שאליק, און צואונדזער מזל, האט ער זיך באפרײט פונעם שאליק, װאם איז געבליבןאין די הענט פונעם נאכיאגער. מיר זענען אנטלאפן אין דער נאכט־פינצטער־ניש, און מען האט אויפגעהערט אונדז נאכצויאגן.ז. זומער אויף די סעלדער.דער פרילינג איז געקומען, די לופט איז געװארן אנגענעמער, אוןדער שנײ האט אנגעהויבן צו צעגײן. אבער דער דאזיקער באקװעמערםעזאן האט אונדז געשאפן אשוועריקייט װאם מיר האבן נישט פון פריערפארויםגעזען: דער ״בונקער״ אונדזערער, װאס איז אויםגעגראבן געװארןאין דער באדן־אראפנידערונג, איז אנגעפילט געװארן מיט די שנײײואםעח.מיר זענען געװען געצװונגען צו זיצן אגאנצן טאג אין קאלטן װאםער.װײל מיר האבן מורא געהאט ארויםצוגײן אויף דער אויבערפלאך, און מירהאבן שרעקלעך געליטן פמ דער פײכטקײט און קעלט. עם איז אונדז קלארגעװארן, אז מיר װעלן אויף װײטער ניט קענען באנוצן די דאזיקעבאהאעלטעניש.191אז די נאכט האט זיך אראפגעלאזט, זענען מיר אויפגעשטאנען אוןמיר זענען אװעק אין דארף ריבענע (3 קילאמעטער פון האראדלא). מירהאבן אנגעקלאםט אין דער טיר פון אן ארעמען פויער, און נאכן צושטײןאון צוזאגן אים, אז מיר װעלן אים דערפאר אפגעבן טובות און אים איןדי נעכט ברענגען אםך זאכן, האט ער אונדז געלאזט ארויפגײן אויפן בוידעםפון דער סטאדאלע און זיך אויסבאהאלטן.אין די נעכט פלעגן מיר ארויסגײן פון אונדזער באהעלטעניש, אוןפלעגן ארויסשלעפן הינער בײ די פויערים פון דער סביבה, אויך קארטאפל,און אפילו תבואה־קערנדלעך און מיר פלעגן דאס אלץ ברענגען אונדזערפויער, װאס האט אונדז אנגעפאנגען צו שעצן אלעמאל מערער, און האטאונדז אפילו אפגעקאכט געקעכצן. דער פויער האט ארויסגעוויזן אן אויםער־געװײנטלעכע פארזיכטיקײט. אפילו זײנע בני־בית האבן ניט געװוםט װעגןאונדז.מיר זענען געװען בײ דעם דאזיקן פויער ביזן חודש מײ, און דאןזענען מיר ארוייס אין די פעלדער זיך זוכן אבאהעלטעניש. מיר זענען אװעקאויף די פעלדער פון ״סטאזשיך — אין דער װירטשאפט װו מיר האבן צוםערשטן געארבעט. כיר האבן אנגעטראפן דעם פעלד־היטר און מיר האבןאימ מודיע־געװען, אז ער דארף זיך מאכן ניט זעענדיק אונדזער אנװעזנהײט,און אויב ער װעט ניט ארויםװײזן קײן פארשטאנד, װעלן מיר אים ליקװידירן.מיר האבן אים דערצײלט, אז מיר געהערן צו אחברה פארטיזאנער װאסצײלט 500 פערזאן. דער שומר האט זיך טאקע אויפגעפירט װי עס באדארףצו זײן. מיר האבן ארויסגעשלעפט עסנװארג פון דער װירטשאפט, מירזענען אפילו ארײן אין די שטאלן און געמאלקן די קי, און מיר האבן זיךארומגעדרײט אויף די ברײטע פעלדער.מיר זענען געװען אין די פעלדער־באהעלטעניש במשך צװײ חדשים.מיר האבן דאן באגעגעגנט א גו•׳, װאס האט אונדז געזאגט אז א ײדבאהאלט זיך אוים, אזוי װי מיר, נאענט פון אונדז, און אז ער װיל אונדזזען. און טאקע בײנאכט האט זיך באוױזן װעלװעלע סטריזשעװער מיט אביקםאון האט זיך צו אונדז אנגעשלאםן. אונדזער בטחון האט זיך אביסל געשטארקט.אונדזערע ארײנדרינגונגען אין די פויערי־שע װירטשאפטן זענען געװארן געװאג־טערער, און דאס עסנװארג װאם מ-יר האבן צונויפגעזאמלט איז געױען פון אגענוגנדיקן סכום.192ח. די נייע באהעלטעניש אין װינטער.בײם דערנענטערן זיך פונעם װינטער, האבן מיר שוין געקענט פארלײגןדעם אויבנדערמאנטן פויער, אן אפצאל פאר אבאהעלטעניש אין זײנע פערד־םטאדאלעם. אונדזער באהעלטעניש איז איצט געװען ביז גאר באקװעם, בעתאונדזער דערפארונג אין באהעלטענישן איז געװען אגרויםע. בײטאג פלעגןמיר ליגן אין אונדזער באהעלטעניש און בײנאבט פלעגן מיר זיד אםךארומדרײען, און מיר פלעגן דעם גוי ברענגען גוטע זאכן. אין דער דאזיקערבאהעלטעניש האבן מיר פארבראכט דעם גאנצען ווינטער.ט. ערב־באפרייונגעם איז װידער געקומען דער זומער. מיר האבן פארלאזט אונדזערבאהעלטעניש און מיר האבן זיד צוריקגעקעיט אין דער זומערדיקער באהעלטע־ניש — אין די פעלדער. מיר האבן געקענט זען אז די װעגן זענען פול מיטאפטרעטנדיקע דײטשן. מיר האבן פארשטאנען, אז דער פראנט דערנענטערטזיד, און מיר האבן אויםגעקוקט מיט געשפאנטקײט אױף אונדזער באפרײונגדורד די אװאנםירנדיקע רוםן. מ ר האבן זיד גוט באהאלטען צװישן דערתבואה, און מיר האבן זיד געהיט ניט אנטדעקט צו װערן פון די דײטשןװאם האבן אנגעפילט די גאנצע םביבה.בײנאכט פלעגן מיר ארוים פון צװישען דער תבואה און מיר פלעגןזיד ארומדרײען צו זען װאם הערט זיך אין אונדזער םביבה. מיר האבן זידדערנענטערט ביזן דארף לושקאװ, װאס איז געװען זײער נאענט צום םראנט.אויפן װעג קײן לושקאװ, האבן מיר געזען אדײטשער אויטא שטײט אויףאזײט פונעם װעג. מיר זענען מיט גרויס פארזיכטיקײט צו און מיר האבןגעזען, אז דער שאפער שלאפט אנגעשפארט אויפן רודער און נעבן אים —זײן ביקס. מײן ברודער דוד האט איבער געהאקט דעם ברזנט און האט ארוים־גענומען די ביקם, און מיר האבן זיד שנעל אפגעטראגן פונעם פלאץ און זידאומגעקערט צו אונדזער באהעלטעניש.מיר האבן באװיזן צו זען די גרויסע בוג־בריק נעבן אוסטילא א ברענענדיקעאון מיר האבן פארשטאנען אז די דײטשן זענען שוין אפגעטראטן פון אוםטילא.מײן ברודער שמואל און מײן שװעגערן געניע זענען דאן אװעק זוכןשפײז אין דער װירטשאפט ״ראגל״. לויט װי מען האט מיר דערצײלט נאד193דער םלחמה, זענען זײ דאן ארײן צו אפויער, און יענער האט זײ געזאגט,אז זײ קענען בײ אים בלײבן בײנאכט, װײל דער פראנט איז נאענט.אינדערםרי האט ער זײ אנגעװיזן װי אזוי אריבער צוגײן צו די אװאנםירנדיקערוםן.פון דאן האבן מיר זיך צעשײדט, און איך האב זײ מער ניט געזען ביזנאך דער מלחמה.איך, װעלװעלע, און מײן ברודער דוד, האבן מיר זיך װײטער באהאלטןאין די תבואה־פעלדער.אין יענע טעג זענען מיר שיעור ניט געכאפט געװארן דורך די דייטשן:ליגנדיק צװישן דער תבואה, איז צו אונדז דערגאנגען אן אומגעװײנטלעכערגעשארך פון די תבואה—שטעקעלעך. װעלװעל װאם האט אויפגעהויבן זײןקאפ צו זען װאם עם קומט פאר, איז אונדז מודיע אז צװײ דײטשע אפיצירןרײטן צישן דער תבואה אין אונדזער זײט ארײן. מיר זענען שנעל אויפגעשטאנעןאון אנגעפאנגען צו אנטלויפן. די דײטשן האבן אונדז נאכגעשאםן מיט זײערערעװאלװערן, בעת װעלװעל האט פון זײן קעשענע ארויםגענומען אגראנטאים אנגעשטעלט און געװארפן אין דער זײט פון די צװײ דײטשן. דער גראנאטהאט אויפגעריםן מיט אבאטויבנדיקן קנאל און האט באדעקט די דײטשעןמיט אװאלקן שטויב. מיר זענען אנטלאפן כל זמן מיר האבן נאר געקאנטאון מיר זענען געלאפן איבער די פעלדער אן אפשטעל, ביז מיר זענעןאנגעקומען אין אונדזער ערשטער באהעלטעניש — דער ״בונקער״ װאם נעבןדער ציגעלניע, און דארטן זענען מיר געלעגן ביז בײנאכט.בײנאכט האבן מיר אונטערגעזוכט די געגנט און מיר האבן געזען אזעם הערשט אשטילקײט. מיר זענען אױפגעשטאנען און זענען געגאנגען ביזדער װירטשאפט ״ראגעל״. מיר האבן געזען, אז די װירטשאפט איז פארלאזטאון אז קײנער איז נישטא. מיר זענען ארויף אויף אבוידעם פון אײנערסמ די םטאדאלעם איבערצונעכטיקען די נאכט.י. די באפריױנגצומארגנם אינדערפרי האבן מיר געזען אז דער פראנט דונערט ארוםאונדז, און די װירטשפאט געפינט זיך אויף דער פײער ליניע. מיר האבן געזעןדורך די שפאלטן פון דער םטאדאלע ארומלויפן דייטשן װי משוגע, מיט זייערגעווער, בעת די רוםן באמבארדירן די װירטשאפט און שיםין בליציק. אוגדזער194סטאדאלע האט אנגהויבן צו ברענען. מיר זענען אראםגעשפרונגען םונעםבוידעם אין אדערבײאיקן בנין, מיר האבן דערזען אקעלער אונטערן בניןאון מיר זענען אין אים ארײן. אינעם קעלער האבן מיר געטראפן צענדליקערפויערים און זייערע משפחות ױאס האבן זיך אויסבאהאלטן. זײ האבן אונדזגערופן מיר זאלן זיך דערנענטערן, און זײ האבן אונדז געגעבן ברויט און מילךעמעצער איז פלוצים מודיע אז דער דאך פונעם בנין ברענט. אלעבאהאלטענע זענען אין אבהלה אנטלאפן פונעמ קעלער צו די פעלדער. אגאנצןטאג זענען מיר געלעגן אויף די פעלדער און זיך צוגעהערט צו דעם געקנאלפון דער שיסערײ און פון די אויפרײסן.טובה צוקערמאןגערופען: טובה מעבל׳םבײנאכט האבן מיר באשלאסן אדורכצושנײדן די פראנט־ליניע אוןאריבערצוגײן צו די רוסן. מיר האבן גערעכנט אז די דײטשן געפינען זיךאינעם דארף ״יאנקי״ און די רוסן געפינען זיך אינעם דארף ״לושקאװ״. מיטגרוים שװעריקײטן און מיט אגעשפאנטער פארזיכטיקײט האבן מיר זיך גענומעןעפענען אװעג צו דער זײט פון די רוםישע אויסגראבונגען׳ מיט גרויסער מיהאבן מיר באװיזן אדורכצגײן די דראטענע פעדעמער װאם פאר די רוסישעאויסגראבונגען.בלײבן שטײןנ האט עמעצער צו אונדז אויםגעשריען אויף רוםיש, אוןזײן ביקס־לופע איז געװען קעגן אונדז, מיר האבן אויפגעהויבן די הענט. רוםישעםאלדאטן האבן זיך צו אונדז דערנענטערט און האבן געפרעגט: — װער זעגטאירז מיר האבן געענטפערט אז מיר זענען ײדן װאס האבן זיך באהאלטן פאר195די דײטשן. זײ האבן אונדז באפרײט און זײ האבן אונדז געהײסן זיך דער־װײטערן פונעם פראנט און גײן קײן אוםטילע. פון דארטן האבן מיר פארגעזעצטאונדזער װעג קײן לודמיר. מיר האבן געקענט זען אויף די צװײ מקומות —װאם זענען געװען באװוינט פון אגרויםער ײדישער באפעלקערונג — חורבןאון פארוויםטונג. אין לודמיר האבן מיר געטראפן אצאל דערדר׳־קטע יידן.מיר האבן געזען׳ אז עס איז ניטא אין דער דאזיקער שטאט קײן פלאץ פארשמו>1ל װלװנוי׳םיצחק לינגאונדז און מיר האבן דעריבער באשלאסן זיך אומצוקערן אין אונדזער געבורטס־שטעטל האראדלא.אין האראדלא האבן מיר װעדעראמאל געטראפן מײן ברודער שמואלאון מײן שװעגערן געניע, לײבל בערגער, פ של גערטל, פראדל פערלמוטער,צפורה ציגלער. פראדל און צפורה האבן זיך במשך דער גאנצער מלחמהאויםבאהאלטן בײ קריםטלעכע משפחות, און װען זײ האבן געהערט װעגן אונדזערקומען האבן זײ זיך צו אונדז אנגעשלאסן. מיר האבן געװוינט אלע צוזאמעןאין דער שטוב פון בערל (דב) גראסבורד.196אומגעפאר איאר זענען מיר נאך געווען אין האראדלא, און במשד דעםיאר האבן מיר אויד געפרװט האנדלען מיט די פויערים װאם פון יענער זײטבוג. מיר פלעגן פארן קײן לודמיר, און מיר פלעגן קויפן בײ די אוקרײנערפערד און זײ פארקויפן די האראדלער פויערים, און אמאל פלעגן מיר זײברענגען צו פארקייפן קײן הארובישויב. אבער דער דאזיקער מםחר האט אונדזגעבראכט אגרוים אומגליק; מײן ברודער דוד ז״ל, װאם איז געװען דער רוח־החײם און דער אממערםטן געװאגטער אין דעם דאזיקן מםחר, איז געכאפטגעװארן דורד פוילישע אנטיםעמיטישע אונטערגרונט־מענטשן, בײם צוריקקעחזיד פון אײנער פון די רײזעם קײן לודמיר, און זײ האבן אים דערהרגעט. מירהאבן נאד אים אםד געטרויערט. נאכדעם װי ער האט דורכגעמאכט אזויפיללײדן ביז דער באפרײונג, איז ער געפאלן א דערמארדערטער.מיר האבן פארשטאנען, אז פאר די ײדן איז מער ניטא קײן ארט איןזײערע געבורטםשטעט, און מיר זענען געפארן קײן הארובישויב, מיטן צילאיבערצװוארטן דאם ענדיקן זיד פון דער מלחמה און זיד אנצושליםן אין דערײדישער שארית הפליטה װאם האט געצויגן צום ײדישן פאטערלאנד.197אהרן פור,ס - ניױיארקגעשעענישן װאם זענען זיר פארלאפן איןהאראדלא אין די יארן 1939-1942(זכרונות םון אן עד־ראיה)די ערשטע דײטשע םאלדאטן װאם זענען געבראכט געװארן קײן האראדלאנאך איר אקופאציע דרך דעם דײטשן מיליטער, זענען געװען גרענעץ־םאלדאטן.זײער הויפט־אויפגאבע איז געװען צו היטן אויף דער נײער רוםיש־דײטשערגרענעץ װאס איז באשטימט געװארן לענגאוים דעם עײך ״בוג״. לויט אןאפמאד פון בײדע מדינות.די דאזיקע סאלדאטן האבן זיך באזעצט אין די הײזער פון די ײדן, אין דישטיבער װאם זענען די דײטשען געפעלן, בעת די ײדישע באװוינער זענעןארויסגעזעצט געװארן אויף דער קאלטער װינטערדיקער גאס פח 1939. אןאנגזעענע צאל פון די דאזיקע ײדן זענען געשטארבן פון הונגער און פון קעלטאינעם ערשטן װינטער פון דער דײטשער אקופאציע.איר געדענק, אז אין יאנואר 1940 האבן די דײטשן אנגעהויבן זײערעשרעקלעכע מעשים און זײערע םיםטעמאטישע פײניקונגען איבער די ײדן.צוזאמען מיט די גרויזאמע גזירות אויף די ײדן, האבן די דײטשן פארעפענטלעכטמעלדונגען װאם האבן געדראט מיט רעפרעסיעס און מיט שװערע שטראפן, אלעדי, װאם װעלן געבן הילף צו אײדן, אויף װעלכן ס׳איז אופן.במשד דער צײט װאס האט זיך געצויגן ביז ױני 1941 — די צײט פוןדער דייטשער אטאקע אויף רוםלאנד — האבן די דײטשע מארד־אקטן געטראגןאבאגרענעצטן כאראקטער און זײ האבן נאכניט אויםגעפירט קײן מאסן־מארד.אין ױני 1940, האבן די גרענעץ־םאלדאטן פארלאזן האראדלא און אויף זײערארט זענען אנגעקומען אנדעדרע סאלדאטן װאס זײער אויפגאבע איז געװעןאײנצופירן אנאצישן רעזשים אין דער שטאט.מיטן אװאנם פון דעם דײטשן מיליטער אין דער טיף פון רוםלאנד,האבן די דײטשן אנגעהויבן צו זארגן װעגן גוטע װעגן און װעגן דער אויםפלאם־198טעתנג פון נײע װעגן. אין יענעם פעריאה האבן זײ געצוװנגען יי ײח ארוים*צונעמען די שטײנערנע מצבות פון דעם ײדשן הײליקן ארנז און זיי האבןמיט זײ אויסגגעפלאםטערט דעם װעג פון האראדלא קײן סטריזשעװ. נאכדעםװי עס זענען ארויס גענומען געװארן די מצבות, האבן די פויערים פון דערםביבה ארויפגעפירט אויפן צעשטערטן בית־עלמין די בהמות צו פאשען זיך.אזוי געדענק איר אויך װי די דײטש• האבן פארװאנדלט די שיל איןאפערדךשטאל. אײנמאל, ען עס איז גע־פגר׳ט אפערד, האבן די נאציםגעצװונגען דעם רב אײנצוארדענען פארן פערד אלװיה אץ אים באגראבן איןאטלית אויפן ײדישן בית־עולם.די באדינגונגען אין דער שטאט, פאר די ײדישע אײנװינער, זענען פוןטאג צו טאג פארערגערט געװארן. עם איז דאן אויםגעקליבן געװארן אראש־הקהל װאם זאל זײן פאראנטװארטלעך כלפי די דײטשן און זײ צושטעלן ארבעטערלויט זײער פאדערונג. אבער די פאדערונגען פון די דײטשן זענען געװען הויכעאון גרויזאמע און דער ראש־הקהל האט ניט געהאט די מעגלעכקײט און דעםװילן זײ צו דערפילן. דעריבער פלעגן די דײטשן אלײן איבערפאלן די ײדישעהײזער און כאפן ײדן אויף ארבעט, און דרך־אגב פלעגן זײ מארדן שװאכעײדן און זקנים און יעדן אײנעם װאם איז זײ ניט געפעלן געװארן.אין אײנעם פון די דאזיקע איבערפאלן (אין אפריל 1942), איז אין דיפרימארגן־שעהען געכאפט געװארן מײן פאטער ז״ל בן צױן פוקם, צוזאמעןמיט נאך אנדערע פיר ײדן און זענען דערמארדעט געװארן דורך די נאציס.פארן מארד, זענן די אומגליקלעכע געצװונגען געװארן אויםצוגראבן םארזיד זײערע קברים.די דאזיקע לאגע פון נגישות, גזירות און רציחות אויף די ײדן האטזיד געצויגן ביז ױני 1942.אין ױני 1942 האבן די דײטשן אנגעפאנגען די פולשטענדיקע ליקװידאציעפון די האראדלער ײדן.אין אטאג זענען ארויסגענומען געװארן אלע ײדן פון האראדלא אוןפון דער אומגעגנט פון זײערע הײזער, מען האט זײ צונויפגעזאמעלט אויףא קאנצענטראציע־פלאץ אץ זײן אלע אפגעפירט קײן מױנטשין. װעןדי אומגליקליכע זענען אנגעקומען קײן מױנטשין, זענען זײ אלע קאנצענטרירטגעװארן נעבן דען באן־םטאנציע. מען האט אונדז געזאגט, אז פון דארטן װעטמען אונדז אפשיקען צו פארשידענע ארבעטם־פלעצער.199און אט װאם עם איז געשען צו די ײח פון האראדלא און פון דעראומגעגנט אין מױנצין:מיר זענן קײן מױנצין אנגעקומען א־־ן די שפעטע מיטאג־שעהען, אוןמיר האבן דארטן געפונען א םך ײדישע הרוגימ צעשפרײט אוייף דעם שטח װאםארום דער באן־םטאנציע. די דאזיקע מענטשן זענען דערהרגעט געװארן דורךדי דײטשען, װײל זײ האבן ניט געקענט ארויף שנעל אויף די באן־װאגאנעןבעת דער פארניכטונגם־אקציע װאם די דײטשן האבן אויםגעפירט יענעם טאג.אטאג אײדער מיר זענען געבראכט געװארן קײן מױנצין, זענען אהינצוגעבראכט געװארן די ײדן פון די דערבײאיקע שטעט: אוכאן, גראבאװיץ, אוןאנדערע שטעט. און װען מיר זענען אהינצו אנגעקומען האבן מיר נאך געטראפןבײ די פופציק טויזנט ײדן, צוזאמענגעפרעסטע נעבן דער באן־םטאנציע אין אשרעקלעכן צונויפדראנג, װײל דאס פלאץ איז געװען צו ענג פאר אזא גרויםערצאל. אויף דער באן־סטאנציע זענען באזונדער געשטאנען צװעלף לאםט־װאגאנען.די נאצים האבן געגעבן אנײע פארארדענונג צו דער צעקלעמטער מאסעזי זאל זיך טײלן אויף צװײ מחנות. אײן מחנה פון ײדן ביז דער עלטעהפון 18 יאר און פון דער עלטער פון פופציק יאר און װײטער, און אצװײטעמחנה פון דער עלטער פון אכצן ביז פופציק יאר.דאם איז געװען דער טראגישםטער מאמענט פאר די האראדלער ײדן אוןפאר די יידן פון די אנדערע שטעט, אויף זייער לעצטן וועג צום פארניכטונס־לאגער.די משפחות זענען גרויזאם צעטײלט געװארן און זענען צעברעקלטגעװארן לויט די עלטערם. די מענער און די קינדער ביזן עלטער פון אכצןיאר און די מענער און פרויען פון דעם עלטער פון פופציק יאר און װײטער,זענען מיט אכזריות און שרעקלעכע מעשים ארויפגענומען געװארן אין די לאםט־װאגאנען פון דער באן װאם איז אפגעגאנגען אין דער ריכטונג פון םאװיװאר.די מענער פון דער צװײטער מחנה אין דער עלטער פון 18—50 יאר, זענעןאין זײער רוב אויך ארויפגענומען געװאח אויף אנדערע לאסט־װאגאנען,נאכדעם װי עס זענען פון אונדז אפגעשײדט געװארן די פרויען פון דער זעלבערעלטער. איך בין דאן געװען אונטער דער עלטער פון 18 יאר, און דאך האבאיך זיך געריםן און בין ארײנגעשטויסן געװארן אין דער פוליעריקער מחנה(18—50). אונדזער באן איז בײנאכט אפגעגאנגען פון מױנצין צו דער ריכטונגפון כעלעם און מיר זענען אנגעקומען קײן כעלעם צומארגנם אינדערפרי. אין200כעלעם האט מען אונדז ארװםגענומען פון די װאגאנען און מען האט אונדזצופוט געפירט קײן םטאװ. װען מיר זענען אנגעקומען קײן סטאװ. האט אונדזערמחנה געצײלט ארום 500 מענטשן. די שומרים — די רוצחים, האבן אונדזארײנגעפירט אין אפארלאזטער מעל־מיל. און מען האט מיך תיכף ארײנגעפירטאויף ארבעט אין דער קיך. די באדינגונגען אין דער דאזיקער מחנה זענעןגעװען שרעקלעכע און די שטערבלעכקײט צװישן די פארטריבענע איז געװעןאגרויםע. איך האב געװוםט אז איך װעל דא ניט קענען אויםהאלטן און איךהאב באשלאםן צו אנטלויפן. נאך אםך אנשטרענגונגען בין איך אנטלאפן פוןדעם לאגער אמ איך בין אנגעקומען קײן כעלעם און בין ארײן אין ײדישן״געטא״. אין געטא האב איך געטראפן בײדע טעכטער פון פתחיה בלאט,װאם האבן די לעצטע צײט געװוינט אין כעלעם. די שװעםטער בלאט האבן מיראםך געהאלפן עקאנאמיש, און צום םוף בין איך אנטלאפן פון געטא.נאך מײן אנטלויפן פון דעם כעלעמער געטא, האב איך געלעבט אונטעראן אויםגעטראכטן נאמען ביז דער ענדע פון דער מלחמה.נאך דער ענדע פון דער מלחמח, חאב איך באשלאםן צו פארלאזן דאםמיט בלוט אנגעזאפטער פוילן, און איך בין געפארן קײן אמעריקע, קײן נױ־יארק. דא װוין איך מיט מײן עלטםטן ברודער שמואל, און מיט מײן עלטםטערשװעםטער שרה. מײנע עלטערן זענען אומגעקומען אינעם חורבן צוזאמען מיטמײן ױנגער שװעםטער טויבע. פון מײן פעטערם משפחה, װאם האט געצײלטזיבן נפשות איז קײנער ניט געבליבן לעבן.201סראדל (סערלמוםער) ^ןזיםסןןרץאנאדע״דער לעצטער װעג״די זון האט אשײן געטון און זיד באװיזן אויםן בלוי־אשיקן הימל*האריזאנט, װאס האט אויםגעזען רואיק װי נאר דעם שלאף אין א פרילינגדיקערנאכט, און זי האט נאכאמאל געשיקט אירע שטראלן אץ איר ליכט אויףדעם װעלט־באשטאנד, אזוי װי אלע יאר, אזוי װי עם װאלט גארנישט סאסירט,און אזוי װי קײן שום באזונדערע זאך קען געשען.אויפן מארק םונעם געטא אין אוכאן, שטײען מיר, אגרויםע מהנה־ײדן,און מיר װארטן זײט די שםעטע נאכט־שעהען, אדורכגעדרונגען פמ שרעק,װאס לײענט זיך ארוים פון די אויגן, און אםראגע הענגט אין דער לוםטן:- װאם דערװארט אונדזז — װאם װעט זײןזכאטש אין דער אמתן האבן די אומגליקלעכע געװוםט װאס עס דער־װארט זיי. אפילו די קלײנע קינדעד האבן דאס געפילט. אט שטײען זײ דיױנגע בײמלעד, שלעפעריקע, ציטערנדיק פאר קעלט אמ הונגער און אנגעטמאויף זער העלדזער דערקעךצײכנם, זײ זאלן ניט פארלוירן גימ צװישן דערגרויסער מהנה פאר־טריבענע, און זײ שװײגן, רונד ארום אן אלגעמײנעשטילקײט, הוץ אקרעכץ װאם רײסט זיד פון ערגעץ אתים, באגלײט פוןאפראגע פון אקראנקן און שװאכן מענטשן: — װאס װעט זײן מיט מיר,װען עס װעט אנקומען די פארארדענונג צו רירן, אז איד קען ננט גײןז״,דא און דארטן פארגיםן די מאמעם טרערן װאם װערן אײנגעשלונגען דורדזײערע מײלער, און זײ דריקען צו זײערע םיצלעד קינדער װאם בעטן ברויט.דאס קריגן אשטיקל ברויט, איז געװען אטײערע שטרעבונג פאר די געטא־ײדן.אמענטש װאס האט בײ זיד געהאט אשטיקל ברויט, איז באטראכט געװארןװי אגעבענטשטער און גליקלעכער מענטש, אפילו װען ער האט פארמאגטפראסט ברויט געבאקן מיט קלײען און פון מעל װאס איז צעמאלן געװארןמיט שטײנער (אזוי װי מען פלעג מאלן פארצײטנס). די פראבלעם פון װי צו202קריגן אשטיקל ברויט האט באשעפטיקט די געדאנקען פונעם געטא־אײנוװינער,און האט אויך ניט געגעבן קײן רו בעת מיר זענען געשטאנען צום לעצטן מאלאויפן געטא־מארק, און מיר האבן געווארט אויף דער פארארדענונג צו רירןאויף אונדזער לעצטן װעג.אפלוצימדיקער געמורמל האט איבערגערריסן די אלגעמײנע שטילקײט.— ״אט קומען זײ!, האט אײנער צװויםן געטון דעם צװײטן, און גלײד האטמען געקענט זען אצאל דײטשע רוצחים, רײטנדיק אויף זייערע פערה מיטנאגײקעס אין די הענט. אקאלטער שװײם האט אונדז באגאםן אין אנבליקפון זײערער מערדערישע געזיכטער.מײן מאמע האט צונויפגענומען אירע ק-נדער, און האט זײ ארײנגעװיקלטאין אירע ארעמס, װי זי װאלט זײ געװאלט באשיצן פאר דעם אנקומענדיקןשלעכטס. און מיר, די קינדער, האבן זיך צוגעדריקט צו דער מאמען, און מירהאבן זיך באהאלטן אײנער הינטער דעם אנדערן, אזוי װי די שעפסעלעך װאסרינגלען ארום זײער געטרײען פאםטעך אין אנבליק פון פארצוקנדיקע װעלף.— ארויף אויף די פורן! שנײדט דורך אפארארדענונג די שטילקײטפון דער מחנה. מיט אשרעקלעכער שטילקײט און אונטערטעניקײט דערפילןאלע די פארארדענונג און גײען ארויף אויף ד<■ פורן. די פויערים אנטרײבערשמײסן מיט זײערע בײטשן און די פערד גײען פארוים.— װוהין?! יעדער אײנער װײסט די ריכטונג, אבער מען װאגט ניטארויםצוזאגן דעם אמת און צו אנדעקען דעם גרויזאמען געדאנק.אלאנגע צײט האט מען אונדז ניט געלאזט זיצן אויף די פורן, װײלאויפן װעג האבן די פורמאנס אונדז באפוילן אראפצוגײן פון די פורן, כדי ניטצו פארמאטערן די פערד. און די מאסע דערדריקטע, הונגעריק און דורשטיק,שלעפן זיך אין דער ריכטונג פון דער אויםראטונג.איך װארף אבליק אויף דער מחנה פארטריבענע, װאם זעט אויסאין מײנע אויגן װי אמחנה מתים װאם זענען ערשט אויפגעשטאנען פוןזײערע קברים, צו װעלכע זײ דארפן זיך באלד צוריקקערן. אבער, אויךאין די דאזיקע לעצטע יאוש־מאמענטן, דערװעקט זיך דער לעבנם־דראנגאון צינדט אן פארבארגענע האפענונגען. — ״אפשר װעט פארט עפעם געשעןאון מיר װעלן אנטלויפן״, פארגנבעט זיך אן האפנונגםפולער געדאנק, אוןדרך־אגב הײבט מען אויף דעם בליק צום הימל און אגעמורמל פון ״שמעישראל״ רײםט זיך ארוים אין דערװארטונג פון אנס.203און אט קוקט זיך די װעלט צו װי מען פירט צו דער שחיטה אומשולדיקעמאםן, און זי שװײגטאויך די זון האט אלץ מער געווארעמט מיט אירע שטראלן ווי זיװאלט חוזק געמאכט, און זי דערװארעמט ד■־ מחנה דורשטיקע, װאם װארפןפון זיך אראפ אבגד נאך אבגד, כדי צו פארלייכטערן זייער פיין און זייערמידקײט.אט טרעפן מיר אן קלײנע גרופעם מידע און צובראכענע ײדן, װאםקערן זיך אום פון אן ענלעכער רײזע װי אונדזערע. די דאזיקע מענטשן זענעןאקלײנע טײל פון אײדישער מחנה װאם איז געפירט געװארן צו דעראויםראטונג, אבער זײ זענען אויםגעקליבן געװארן אויף ארבעט און זענעןצײטװײליק געראטעװעט געװארן. אנטלויפט: אנטלויפט! גײט ניט איןדער ריכטונג וואם מען פירט אייך! שרײען זײ צו אונדז, אבער װי אזויאון װהין אנטלויפט מען, װען אלע װעגען זענען פארשלאםן און די גוײםהיטן די ײדנם טריט, און געבן איבער די אנטלויפערם צו די דײטשן, אוןדי רײזע זעצט פאר...די מיטאג־שעהען זענען אנגעקומען. דער הימעל באדעקט זיך מיטװאלקנם און א שטארקער װינט יאגט־אן כמעט פלוצים, און הײבט אןאויפצוטרײםלען און אויפצושטורעמען די װעלט. עם האט אויגעװיזן, אז דינאטור־כוחות זענען געקומען צו הילף די ליידנדי־קע דורשטיקע כדי צופארלײכטערן זײער דורשט. דער װינד שטארקט זיך און פארװאנדלט זיךאין אשטורעם, הײבט־אויף װאלקנם שטו׳יב און זאמד װאם פארדעקן דעםהימעל. אײנער זעט ניט דעם צװײטן. מען הערט אויםרופן און געשרײען.די פערד פרװון ארויםצורײםן זיך פון זײער געשפאן און פאלגן ניט זײערעהארן. די מאמע און איך שפארן אוים אונדזערע ארעמם ארום די קינדער,כדי דער װינט זאל זײ ניט צעשײדן.א האפענונגם־מחשבה גײט אויף; אפשר וועט דער שטורעם אונדזצװישנשײדן פון די דײטשע רוצחים, אבער װי דער שטורעם איז פארביי,האבן מיר זיך איבערצײגט אז מיר געפינען זיך װײטער אין די הענט פוןאונדזערע פײניקער.די נאכט האט זיך אראפגעלאזט. מיר קומען אן צו דער םטאנציע װאםהײםט מױנטשין, ערגעץ נעבען זאמאשטש, אפינצטערניש ארום און ארום.אונדזערע פים טאפטשען אין דער טיפער בלאטע. אונדזערע קלײדער זענען204פײכט און צוגעקלעפט צו אונדזער גוף. מײן קלײן שוועםטערל בעט זידאויםצוטאן די פײכטע קליידער, װײל ס׳איז איר קאלט און נאס״• אמ דימאמע ראנגעלט זיד און מאטערט זיד װי דאס צו טון. װי אזוי צו קריגעןקלײדער אויף צו בײטן.אבער מען האט אונדז ניט געלאזט קײן סד צײט פאר טראכטונגען אוןמחשבות. די רוצחים שטעלן אונדז אויס שורות־װײז. דערבײ לאזן זײ אויףאונדז פאלן גרויזאמע קלעפ און גײען איבער דערנאד אין אשיםערײ אויףדי רײען אומגליקלעכע.אצעטומלטע, פרעג איד דער מאמען װאס עס מאכן די קינדער. מעןהערט ניט קײן געשרײען אדער קרעכצן. די מאסן שטײען אין שורות אזויצונויפגעפרעםט אז עס ניטא קײן פלאץ פאר די טויטע צו פאלן.די לעצטע פארארדענונג: מאמעם און די קינדער זאלן ארויף אויףדי פינצטערע װאגאנען, און די ױנגע זאלן פארבלײבן!מיין לעצטע פראגע דער מאמען: -- װאם זאל איד טון, מאמעזןראטעװע זיד, מײן קינדז האט זי געענטפערט, און זי האט צוגעגעבן: אפשרװעט בלײבן אזכר נאד מיין משפחה. אירע װערטער זענען מקױם געװארן.מיר זענען פארבליבן, אהײפעלע ײנגלעד און מײילעד צו דער ארבעט אוןצו די מאטערנישן. אבער, במשד די אלע יארן פון פײן װאס איד האב נאכדעםדורכגעמאכט, האבן אין מיינע אויערן אפגעקלונגען דער מאמעס װערטער.מיר זענען געשטאנען, די איבערגעבליבענע, און מיר האבן זיד מיטװײטיק און צער צוגעקוקט, װי אונדזערע טײערםטע שטויםן זיד און קלעטערןארויף מיט זײערע לעצטע כוחות אויף רי פינצטערע װאגאנען, מיט דערפאר זײ מעגלעכסטער שנעלקײט, כדי צו אנטרינען פון די דײטשע קוילןװאס זײ האבן געשאםן אין זײער זײט ארײן.די װאגאנען זענן פארמאכט געװארן.דאס איז געװען דאס לעצטע מאל װאס איד האב געזען מײן טײערעמוטער, מײנע ברידער און מײנע שװעסטער.די באן האט אנגעהויבן רירן. און מיר, די איבערגעבליבענע, האבן מירבאגלײט מיט װײטיק־בליקן די זיד דערװײטערנדיקע באן װאס פירט אזויפילטייערע און הייליקע נפשות צו די קרעמאטארױמם פון סאווױואר, וואם זענעןאויפגעשטעלט געװארן דויד די גרויליקע -ויצחים, דורד דעם מענטשן־אפפאל.דאם איז געװען כ״ד םױן פון יאר תש״ב (1942).205זאלן געדענקען די האראדלער וװ זײ זאלן גיט זײן. און זאל געדענקעןדאס ײדיש פאלק, די הײליקע און טײערע נפשות װאם זענען פארטיליקטגעװארן דורך די טמאים, אן אשום שולד און זינד:א יזכור־פעחאמלונג נאו די האראדלער קדושים,תל־אביב, י״ח סימ תשי״ז205שטײגער לעבן אװ געשטאלטושטײגער־לעבען און געשטאלטןאין דער דאזיקער אפטײלונג, װערט געמאכט אפרוװ דורך אצאלהאראדלער פערזאנען, צו שילדערן, ארײע מענטשן וואם האבן געלעבטאין האראדלא, זייער געשטאלט און זייער כאראקטעריסט׳־ק, און צו דערציילןװעגען געשעענישן פון יענע טעג, װאס קענען געבן אבאגריף פון דעם ײדישןאון געזעלשאפטלעכן שטײגער־לעבן אינעם שטעטל.די מענטשן װאס װערן װײטער געשילדערט, זענען ניט געװען קייןאומגעװײנטלעכע פערזאנען אינעם שטעטל. פארקערט: מיט זײער כאראקטעראון זײערע מידות, פארקערפערן זײ די האראדלער ײדן לויט זייערע שיכטןאון שטאנדן. יעדער מענטש װאם װערט באשריבן אין דער דאזיקער אפטײלונג,שטעלט פאקטיש פאר, די מענטשן פון זײן שטאנד.אין האראדלא זענען ניט געװען קײן מענטשן װאם זאלן קענען שילדערןקינסטלעריש דאם שטעטל און זײנע פערםאנאזשן. אויך די װאס שרייבןאין דער דאזיקער אפטיילונג זענען ניט קײן פראפעסיאנעלע שרייבער,נײערט זײ האבן געװאלט מקײב זײן דאס װאם עם שטײט אין פרקי־אבותנ״במקום שאין אנשים השתדל להױת איש״ דארטן װו עס זענען ניטא קייןמענטשן, באמי זיך צו זײן אמענטש״. טרײ צו דעם דאזיקן מאמר חז״ל, האבןדי װאם שרײבן, זיך באריט צו דערצײלן און צו שילדערן זאכן לויט זײערדערצײלירישער מעגלעכקײט, און ארויפצוברענגען אויף די דאזיקע בלעטער,די געשטאלטן פון די מענער און פרויען װאס כאראקטעריזירן די טײערעהאראדלער מענטשן.די שילדערונגען פון דער דאזיקער אפטײלונג זענען דעריבער אנגעשריבןגעװארן, ניט בלויט צו לערנען װעגן זײ אלײן, נאר זײ זענען געשרייבדגעװארן בכדי צו געבען אבאגריף װעגן גאנצן כלל.208ױסף חײם זאװידאיױטש - ארץ ישראלדי םייערםטע און ליבסטעא) ר׳ ארי׳ (לײפל) זאװידאװיטש ז״ל און זײן פרוי זיםעלע ז״ל הי״ד:ר׳ לײבל זאװידאװיטש און זײן פרוי זיםעלע, זענען באטראכט געװארןצװישען די אינטערעםאנטע און צענטראלםטע פיגורן אין האראדלא. ר׳ לײבל,— װאם איז געװען ארבנישער אײדעם, און אזוי זיםעלע, די טאכטער פוןאלטן מרא דאתרא הרב הגאון, אן אפשטאמיקער פון אקײט רבנים, ר׳ יקותיאלגעלערנטער, ארינגעלע אין דער גאלדענער קײט פון רבנות במשך פון 24דורות, דאס אלײן האט באשטימט זײער בכבודיק ארט און פאזיציע אינעםהאראדלער לעבן.חח זיין משפחה־יחוס, האט ר׳ לײבל זאװידאװיטש זיך אויסגעצײכנטמיט זײן אריסטאקראטישער פערזענלעכער דערשײנונג. זײן פנים פון אבן־תורה, איז געװען באצירט מיט א לאנגער בארד. ער האט זיך אויםגעצײכנט מיטעטלעכע געהויבענע מעלות: מיט שײנקײט, מיט חכמה, מיט װיםן, אגוט הארץאון אגוט אויג. בעת זײן פרוי זיםעלע, די צדקת, איז געװען באקאנט מיטאיר רעכטפארטיקײט און מיט איר צניעדת און זי האט זיך אויםגעצײכנטמיט אן אומגעװײנטלעכער קלוגשאפט. זי איז געװען אנגענומען פאר אןאײדעלער פרוי. עם איז דעריבער זיך ניט צו װונדערן, װאם זײער שטובאיז געווען אן איינזאמל־פלאץ פאר די טובי־העיר, און פארשידענע מענטשןװאס האבן זיך גענויטיקט אין אגוטער עצה, און אין אן אנװײזונג, האבןגעפונען פאר נוצלעך זיך צו באראטן װעגן זײערע ענינים מיט ר׳ לײבלעןאץ זיסעלען.די משפחה פון מײן זײדן און מײן באבען ז״ל איז געװען אפארצװײגטעאון אירע װארצלען אין דער פארגאנגענהײט זענען געװען טיפע און פילע,אװ אירע צוױיגן — פילפאכע.זײ האבן געהאט אכט קינדער, פינף זין און דרײ טעכטער, און אלעפעיקע און מיט געהויבענע כאראקטער און מידות. דער עלטסטער זון איזגעװען ר׳ לוי יצחק — מײן פאטער ז״ל, װאס האט חתונה געהאט מיט פערל210ד ארי׳ (לײבל) זאוױדאװיטש און זײן פרוי זיםעלעבידערמאן — מײן מוטער ז״ל. דער צװײטעד זון איז געװען ר׳ ױםף - װאסאיז אריבער װינען אין דער שטאט לודמיר, נאכדעם װי ער האט חתונזז געהאטמיט זײן פרוי רחל פישל, פון אחשובער לודמירער משפחה, — און אירפאטער, ישעי׳ פישל איז געװען אבכבודיקער ײד. דער דריטער זון, יקותיאל,— װאס איז אריבער װוינען קײן װארשע נאך זײן חתונה. דער פערטער זון,פישל, װאם איז אויך אריבער װוינען קײן װארשע נאך זײן חתונה. דערפינפטער זון, מרדכי, (מען האט אים גערופן מאטל זאװידאװיטש) — װאםאיז אריבער נאך זײן חתונה קײן לוצק און נאכדעם קײן לעמבערג. די טעכטער:חיה, װאס האט חתונה געהאט פאר נטע פערלמוטער. מלכה, װאם האט חתונהגעהאט מיט אבנר צוקער און איז אריבער װוינען קײן לודמיר. די דריטעטאכטער, חנה, װאם האט חתונה געהאט מיט משה טענענבוים.מײן זײדע ז״ל, איז געװען אמומחה אין שאצן װעלדער און איןקלאסיפיצירן האלץ. — אזײער בכבודיק פאך אין יענע צײטן — און איזגעװען באשעפטיקט פערמאנענט בײ די ברידער העלער אין װארשע, װאםזענען געװען װאלד־־אײגנטימער און האלץ־סוחרים. די ברידער העלער האבןזײער געשעצט די ידיעות און די פאכמענישקײט פון מײן זײדן און זײהאבן מםכים געװען צו צאלן זײן געהאלט — װאם איז געװען אגאנץ הויכער— אין אויםלענדישער װאלױטע (אין דאלארן).211צוליב זײן ארבעט, פלעג מײן זײדע װײלן אלאנגע צײט אין װארשעאמ אנדערע גרויםע שטעט, און פלעג זיך צוריקקערן אהײם על־פי רובצו די ימים טובים אויף לענגערע װאקאציעם. צוליב זײן װײלן אין גרויםעשטעט אמ צוליב זײנע פילע רײזעם אין פארשײדענע שטעט, האט ער זידדערװארבן שטאטישע מאנירן און אםך דערפארונג אין די װעלט־פירונגען.פארשטענדלעך, אז דעם זײדנם דערשײנען אין האראדלא, נאבן װײלןלאנגע חדשים אין דער גרויםער װעלט, האט געמאכט ארושם אין שטעטל,און האט אויפגערודערט אונדזער שטוב.איך געדענק נאך די גרויםע הכנות אין מײן זײדעם הויז, אין אונדזערהײם און אין די שטיבער פמ די פעטערם, פארן קומען פונעם זײדן. אין דעםטאג פון זײן אנקום, פלעג אונדז, די אײניקלעך, אונדזער מוטער אנטון ױם־טובדיקע קלײדער, און מיר זענען געלאפן צום זײדן אים אויפצונעמען. מיטאפארכאפטן אטעם האבן מיר געװארט אוייי דער פור פון הערשעלע פריינד.װאם פלעג פארן םפעציעל צו דער באן־םטאנציע צו ברענגען דעם זײדןװאם קערט זיך אום אהײם. ניט מיט לײדיקע הענט פלעג זיך דער זײרעאומקערן אהיים, און מיר, די אייניקלעך, פלעגן מיט נייגעריקײט באטראכטןדי גרויםע און שװערע װאליזעם וואם מען האט אראפגענומען פון דער פור,און מיר האבן געפרװוט טרעפען װאם פארא מתנות ער האט געבראכט זײנעאײניקלעך.מיט גרוים כבוד און הארציקײט האבן די חםידים פון שטיבל אויפ־גענומען מײן זײדן. נאכן אפגעבן שלום, האבן זײ אים געזעצט אויף אבכבודיקןארט און האבן זיך צונויפגעפרעסט ארום אים צו הערן די װעלט־נײעס אוןװאס עם הערט זיך אינעם הויף פונעם ראדזינער רבין. אין די ימים טוביםהאט מען דעם זײדן ככבד געװען מיטן זאגן ״טל״ און ״גשם״ װי אן אויסדרוקפון כבוד און טײערהאלטונג.די משפחה״מאנירן וואם האבן געהערשט אין זיידנם שטוב, זענען געװעןמאנירן פון אן אײדעלער מױחסדיקער פרומער הײם. עם איז אײנגעקריצטאין מיין זכרון קעגנזטיקע פארשטענדעניש, די געגנזײטיקע כבודאמ ליבשאפט — פארהעלטענישן פון דעם זײדן און דער באבען. זײערמשפחה־לעבן פול מימ שטילקייט אןו איידלקײט, זענען געווען א מוסטעראון אבײשפיל אין אונדזער משפחה.212דער זײדע און די באבע זענען עם געװען די אומדיסקוטירבארעאויטאריטעט אין אונדזער משפחה און זײער מיינונג פלעג אנגענומען װערןאן שום טענות. אזוי װי מיר האבן אויבן געזאגט, פלעג דער זײדע װײלןאויסער דער שטאט אסך חדשים צוליב זײן ארבעט. צוליב דעם׳ האבןמיר באטראכט די באבע — װאס האט זיך אויםגעצײכנט מיט אן אויסער*געװײנטלעכער פקחות און גרויסער לעבנס הכמה — אלם װעגװײזער פון דערגאנצער משפחה. די משפחה מיטגלידער האבן אנגענומען אירע רייד און אירעעצות — װאס זענען תמיד געגעבן געװארן מיט גרוים באזאמטקײט אוןטאקט — מיטן פולסטן צוטרוי׳ און איר הײז איז געװען אנעםט פאר דערגאנצער משפחה.אויך נאך דער פטירה פונעם זײדן ז״ל, איז געבליבן די זעלבע כבוד־באצױנג צו דעם הײם פון זײדע־באבע, אן שום ענדערונג. מיר האבן געזעןאין דער באבען די היטערן פון דער שײנער משפחה־טראדיציע און דיפערזענלעכקײט װאס איז באגאבט מיט געהויבענע זיטן און באקרוינט מיטאײדעלע מידות.אויך די קינדער און אײניקלעך ויאס זענען אריבער װוינען איןאנדערע שטעט, און אויך די װאס זענען געפארן אין די װײטקײטן, האבןאנגעהאלטן זײער ברױולעכן קאנטאקט מיט דער באבן און האבן געפונעןפאר פאסיק, צו שרייבן װעגן זײערע פאסירונגען אװ צו הערן איר מײנונגאיבער פארשײדענע ענינים. און די באבע האט טאקע באװיזן צו שרײבןאלעמען, צו ענטפערן מיט אײנצעלהײטן און צו אוםידריקן איר מײנונג איןענינים װאס האבן געפאדערט אמײנונג און אנװײזונג.■¥-בײם אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה, װען די באבע האטשוין דערגרײכט אטיפע עלטער, איז זי געװען געצװונגען צו פארלאזן אירשטוב און דאס שטעטל װו זי האט פארבראכט איר גאנץ לעבן און דארטאויפגעבויט א גרויסע אװ שיינע משפחה, און איז אריבער קיין לודמיר צוזיין נעבען איר זין און איר טאכטער און זייערע משפחות.אוי, װײז דער חורבן פון די לודמירער ײדן האט זי ניט אויםגעמיטן,און זי איז אומגעקומען צװאמען מיט אםך משפחה־מיטגלידער דורך די דײטז?ערוצחים און זײערע מיטהעלפער.כ) מײנע טײערע עלטערןז מײן פאטער ר׳ לוי יצןזל; זאװידאװיםש,מײן מוטער פערל זאװידאװיטש, זכרונם לכרכה;װען איך בין געװען ביז גאר ױנג, פאר בר־מצוה, איז נפטר געװארן מײןפאטער ז״ל און איבערגעלאזט מיין מוטער מיט קלײנע קינדער, װאס האבןפארלוירן זײער לערער און װעגװײזער.איך בין געװען אקלײן קינד בעת זײן פטירה. דאך שטײט פאר מײנעאויגן זײן טײער געשטאלט. איך געדענק נאך זײן הויכן װוקס, זײן פעםטעפיגור, זיין ברײט פנים װאס איז געװען ארומגעזוימט מיט אבלאנדער בארד,זײן הויכן חשיבותדיקן שטערן, און זײן גוטהארציק און אײדעלען געזיכט.מײן טאטע ז״ל, האט זיך אויסגעצײכנט מיט אגרענעצלאזער איבער־געגעבנקײט צו זײן משפחה, צו זײן פרוי (מײן מאמע) און קינדער. זײןליבשאפט צו אונדז, איז געװען א פאטערלעך־געטרײע און גלײכצײטיק מיטאפעסטקייט פון אלערער און מדריך. און מיר, זײנע קינדער, האבן זיךאין אים אנגעהאלטן װו די אדלער־קינדער אין זײער אדלער־מוטער, און מירהאבן זיך צו אים באצויגן מיט אכטונג און ליבשאפט. אין אונדזערע אויגן האטאונדזער פאטער אויסגעזען װי אגיבור, און מיר האבן זיך געפילט זיכעראין זײן שוץ.באליבט און געאכטעט איז מײן טאטע ז״ל געװען בײ די האראדלערײדן. ער האט זיך גערעכנט צוױשען די ראדיזנער חסידים פונעם ״שטיבל״און איז געװען דער שטענדיקער בעל־קורא פונעם ״שטיבל״. זײנע קינדערהאט מײן טאטע ז״ל דערצויגן צו תורה און יראת־שמים. אויך אין ד*שװערםטע צײטן, װען עם האט אין אונדזער שטוב געפעלט פרנםה, װעןער האט געדארפט שװער ארבעטן צו שפײזן זײן פרוי און זײנע פינףקינדער, האט ער ניט געװאלט דערלאזן אז מײן עלטסטער ברודער משה ז״להי״ד זאל אים מיטהעלפן אינעם פרנסה־עול. — ״די קינדער דארפן לערנעןװעח בני־תורה״ — האט מײן פאטער געהאלטן, דעריבער האט ערגעהאלטן פאר אײנעם פון זײנע װיכטיקםטע פרנםה־פליכטן דאם צאלן דעםרבין פאר שכר־לימוד, אפילו אין די שװערםטע צײטן, װען ער האט ניטגעהאט קײן פרנסה, האט ער געזארגט אז דער שכר־לימוד זאל דעם רביןגעצאלט װערן אין צײט.אונדזער פאטער איז געװען אגרויסער בעל־בטחון און האט זיך ניט214געװענדט צו מענטשנס הילף. ער האט געהאלטן פמ איניציאטױו און סוןהארעװאניע׳ און אין דעם דאזיקן גײםט האט ער געװאלט דערציען זײנעקינדער. ער האט געװאלט אין אונדז זען בני־תורה און מיר זאלן אויך געניטזײן אין װעלט־זאכן. אינעם מאמר חז״ל: — טוב תורה עם דרך־ארץ שיגיעתשניהם משכחת עומ״ האט ער געזען דעם בעסטן דרך פאר אײדן. אבער אוידדי אלגעמיינע לימודים — האט ער געהאלטן —דארפן געלערנט װערן איןאזא םביבה אין אין אזעלכע באדינגונגען, ױאס זאלן ניט װירקן שלעכט אויףדער פדומער דערציונג. צוליב אט דעם טעם. האט ער צוגענומען די מעגלעכקייטפון לערנען אין אפױלישער שול.אינדערװאכן איז מײן טאטע ז״ל געװען פארנומען מיט זײן פרנסה,בעת מיר, די קינדער, זענען מיר געותן אגאנצן טאג אין חדר אונטע^דער אויפזיכט פונעם רבין. אבער, װען עס פלעג קומען שבת, האט אונתדער טאטע געשאנקען א םך אויפמערקזאמקײט. ער האט אונדז פארהערטאין לערנען. מיט גרױס כבוד און דרך־ארץ זענען מיר געשטאנען פארןיטאטן און אויסגעהערט זײנע פראגען, צומאל ניט קײן לײכטע, װאס האטפון אונדז געפאדערט אגרויסע אנשטרענגונג זײ צו פארענטפערן.װען מײן טאטע ז״ל איז נפטר געװארן, האט זיך אונדז אויםגעװיזןװי עם װאלט זיך געענדערט די גאנצע װעלט־ארדענונג. די פרנסה־פראגע איזפאר מײן מוטער אװעקגעשטעלט געװארן אין איר פולער הארבקײט. —״װי װעל איך קענען אױםהאלטן מײנע קינדער?״ — האט זי זיך אלײןגעפרעגט. מיר, די קינדער, כאטש מיר זענען געװען קלײן, האבן מיר זייערגעװאלט איר צוהעלפן אין דער פרנםה. אונדזער פרנםה איז באשטאנען פוןא גאלאנטערײ־קראם, און מיר האבן געװאלט איר אין דעם ארויםהעלפן.אבער, די מאמע, האט זיך שטארק קעגנגעשטעלט צו שטערן איןאונדזער לערנען אין חדר, נײערט זי האט גענומען דעם גאנצען עול פוןדער פרנםה. זי האט געהארעװעט אין איר קראם פון גאנץ פרי ביז שפעטאין דער נאכט, זי איז אלײן געפארן אין די נאענטע שטעט צו ברענגעןםחורה, און זי האט פארגעזעצט אונדז מחנך צו זײן אויפן טאטנם שטײגער.און װען זי פלעג הערן פונעם רבין אז מיר מאכן פארשריט אין אונדזערלערנען, איז דאס פאר איר געװען אגרוים גליק. איר גרעםטע שטרעבונג איזגעװען, אירע קינדער זאלן אויסװאקםן בני־תורה,שבת אינדערפרי פלעג מײן מאמע זיך פעדערן אין בית־מדרש ארײן215צום דאװענען. אבער עם פלעג נאך זײן צו פײ, און מיה די בית־מדרש־בחוריםזענען מיר געװען געװוינט אויפצושטײן גאנץ פרי און צו לערנען עטלעכעשעה פאר שחרית. מיין מאמע ז״ל פלעג זיך אײנהערן אין ״עזרת־נשים״ —זאגנדיק דערבײ תהילים — צום גמרא־ניגין פון אירע זין מיט גליקלעכעגעפילן. פאר איר איז דאם געװען דער גרעםטער שכר פאר איר שװערערהארעװאניע.פערל זאװידאװיטש, איהרע זין: יקותיא.ל און יהושע זאװידאװיטש. חיה זיסבערג,משה טענעבוים׳ם זמ•מיר זענען געװארן פארשטאנדיקער אין עלטער, מיר האבן איבערצײגטאונדזער מוטער, אז ם׳איז שוין צײט אז מיר זאלן אויך טראגן דעם פרנםה־עול, אבער זי איז געשטאנען אויף אירם, אז מיר דארפן װײטער פארזעצןדאם לערנען. און זי האט אײנגעשטימט צוצונעמען אין געשעפט בלויזאונדזער עלטםטן ברידער, משה ז״ל, ױאם האט שוין געהאט גענוג עלטעראון האט שוין פארענדיקט דאם לערנען אין חדר. מיטן ארײנטרעטן פוןאונדזער ברודער משה אינעם געשעפט, איז אםך גרינגער געװארן דער עולפאר דעד מאמען. עד האט זי איבערגענומען אויף די פארמאטערנדיקע216געשעפטלעכע רייזעס, און ער האט אויך ארויסגעװיזן סוחרישע פעיקײטן,און עס איז אונדז געווארן אביסל לייכטער אין דער פרנסה.װען איך בין עלטער געװארן, האב איך איבערגענומען דעם פלאץפון מײן ברודער משה ז״ל, װאס האט שוין געװאלט װערן זעלבסטשטענדיקאון איך האב זיך באמיט אײנצושפארן דער מאמן אדבעט און מי. איד ביןגעװען ױנג און ענערגיש, און בין ארײנגעטראטן אין דער מסחר־װעלט מיטגרויס איינטערעס.משה זאװידאװיטש א.ון זײן טאכטעראבער מײן מאמע האט געפאדערט, איך זאל װידמען עטלעכע שעה איןטאג צו לערנען תורה. און אין באשטימטע שעהען פלעג זי ארײנקומען איןדער קראם און מיך דערמאנען אז איך דארף גײן אין בית־מדרש ארײן.מײן מאמע ז״ל איז געװען אן אײדעלע נאטור, זי איז פאר אונדז װיפאר אנדערע געװען אמוסטער פון צניעות און רעכטפארטיקײט. אצדיקתדיקעפרוי איז זי געװען, זי פלעג אפשפארן פון איר געלט און פון איר פרנםה אויףצדקה און אויף צו העלפן ארעמלײט. זי האט זיך באנוגנט מיט װינציק, אוןזי האט דערצויגן אירע קינדער צו רעכטפארטיקײט און צו םשטות.*217יאר תרצ״ד—תרצ״ה. דער מצב םװ די ײח אין פוילן ווערט ערמר,םײ פאליטיש װי עקאנאמיש. דער אנטיםעמיטיזם װערט שטארקער און דיעקזיםטענץ־באדינגונגען פאר ײדן װערן באגרענעצטער םװ טאג צו טא1גאיך חאב באשלאםן צו פארלאזן דעם מםחר אװ פארן אויף חלוצישערחכשרח אין אײנעם פון די חכשרח־קיבוצים פון ״חחלוץ חמזרחי״, און עולחצו זײן קײן ארץ־ישראל. איך חאב זיך װעגען דאם באראטן מיט מײן מאמעןאון געבעטן איר מײנונג. איך חאב געזען אז זי בארעכטיקט מײן שריט,כאטש זי חאט גארניט געזאגט. פון אײן זײט, חאט זי אויך באנומען דיאויםזיכטלאזע לאגע אין פוילן, און זי חאט פאדשטאנען אז איך דארף —אזוי װי די גאנצע ױגנט — טראכטן פון אזיכערן ברעג, אבער פון דערצװײטער זײט איז איר שװער געװען מײן אװעקפארן.אין 1939 באפאלט חיטלער ימ״ש פוילן און זײנע ארמײען שטראמען אוןדערגײען קײן האראדלא אין אדרײ װאכן ארום. םװ לעבנגעבליבענע האבאיך זיך דערוװםט, אז מײן מאמע האט מיט דער הילף פון מײנע ברידעריקותיאל און משח, אנגעלאדן די םחורה פון איר קראם אויף אפור װאם זיהאט געדונגען און זי איז מיט אירע קינדער אנטלאפן קײן לודמיר, װאםהאט זיך געפונען אין די הענט פון די רוםן, און זי האט זיך פארײניקט מיטאונדזערע משפחה־קרובים. אזוי װי אםך ײדישע פליטים, חאט זיך איראון מײנע ברידער אויםגעװיזן, אז דער שונא װעט מער ניט אװאנםירן, אוןזײ װעלן אין לודמיר אנטרינען פון דער מלחמה.אוי, װײו דער שרעקלעכער שונא איז ניט פארחאלטן געװארן אװ זײןאקופאציע־און רציחה־צוג. אין ױני 1941 האט ער אטאקירט די רוםן אוןאין אײניקע שעה ארום איז ער געװען אין לודמיד — אשטאט מיט אשײנערײדישער קחילה װאם איז פול געװען מיט ײדישע פליטים. די דייטשעמערדער און זײערע פארבינדעטע האבן אויםגעהרגעט און אומגעבראכט דילודמירער ײח אויף אגרויזאמן און שרעקלעכן אופז׳ אװ צװישן זײ — מײןמאמען, מײנע ברידער, מײן אלטע.׳ באבו אװ די קרובים פון מײן גרויםעראװ פארצװײגטער משפחה, אן אשום שולד.218ג) מײן סעטער (מײן מאמעס כרודער) ר׳ עמואל כידערמאן ז״ל:ד׳ שמואל בידערמאן איז געווען פון די בכבודיקםטע ײדן פון האראדלא,װאס איז געװען חשוב בײ דער גאנצער שטאט, און איז אן צװײפל פאררעכנטגעװאח צװישן די טובי־העיר.די דאזיקע פאזיציע האט ער דערװארבן אדאנק אײניקע מעלות זײנע.קודם כל — זיץ חסידישע געשטאלט, זײן לומדותדיק חםידיש פנים, באזוימטמיט א לאנגער בארד. זײן עקאנאמישע פאזיציע אין געװען פון א־יידןאבעל־פרנסה (אחשובע זאך אין אשטעטל וװ עס איז געװען שװעד מיטפרנסה), זײנע טעכטער זענען געװען בכבודיקע און השובע און זײנעאײדעמם זענען פאררעכנט געװען פאר גרויסע בני־תורה, און אזוי װי זײהאט ער אויך דערצויגן זײן בן־יחיד משה בידערמאן (הײנט אין די פארײניקטעשטאטן) צו תורה און יראת־שמים. אויך ער אלײן, האט געלערנט תורה אסךשעהען אטאג, אין דער הײם, אין ״שטיבל״ און אין בית־מדרש, טראץ זײןשטארקער פארנומענקײט.איך געדענק נאך ביז הײנט זײן זיםן גמרא־ניגון אין די פריע מארגן־שעהען, װאם פלעג זיך דערטראגן דורך דער װאנט פון אונדזער שטוב װאםאיז אויך געװען די בשותפותדיקע װאנט פון זײן הויז, און פלעג זי אדורכ־דרינגען אין די פרימארגנס און אין די נעכט, װען מיר, די קינדער, פלעגןשלאפן, זײן ניגון פלעג גלעטן און װעקן בטחון און הנאה. װו האט זיך צואים גענומען די סגולה פון װינציק שלאפן. נאך זײנע פיל דאגות אוןןבאשעפטיקונגען י — האבן מיר זיך שטענדיק געפרעגט.מײן פעטער ר׳ שמואל האט געהאט אשענק. דורכן טאג האט ערגעהאט עםקים מיט שכורע גויים װאס פלעגן אין זײער שכרות ארויםברענגעןפון מויל ניבול־פה, בעת ער זעלבסט איז געשטאנען העכער פון דעם װאכעדיקןלעבן׳ אמ געפילט אן אנטרינונג פאר זײן אײדעלן גײםט אץ לימוד־התורהאון אין די הװױת פמ אבײ ורבא, יעדע פרײע װײלע און אין די אװנט־אךןנאכט שעהען.ר׳ שמואל איז געװען פאררעכנט צווישן די חשובע ראדזינער חםידיםאון איז געװען אנגעזען בײ די ײדן פמ שטאט. װעגען זײן םאזיציע )איןשטאט װעט אפשר זאגן עדות פאלגענדיקער פאקט; װען איך האב נאךגעלערנט אין חדר, און מיר האבן געלערנט װעגן דערלויבטע זאכן װאם אחשובער מענטש דארף אויף זיך מחמיר־זײן: ״אדם חשוב שאני״ (בבא219מציעא רף ע״ג — ברכות י״ט, פםחים ק״ו), און װען דער רבי האט געװאלטאנװײזען אױף אביישפיל פון אחשובן מענטש, פלעג ער זאגן: ״לפשל אמענטש װי ױ שמואל בידערמאך, און דער בײשפיל איז געװען איבער־צײגנדיק און פארשטענדלעך פאר די תלמידים.ױ שמואל איז געװען אקפח און ער האט אםך געפאדערט פון זײןמשפחה, און פון אונדז. די ױגנט, אויפן רעליגיעזן און דערציערישן געביט.װײל אויך ער, האט מקפיד־געװען אויפן קלענסטן װי אויפן גדעםטן פרט.װלן אונדזער פאטער ז״ל איז נפטר געװארן, בעת מיר זענען נאך געװעןקלײנע קינדער און דער גאנצער פרנסה־עול איז געפאלן אויף מײן מוטערז״ל, האט מײן פעטער זיך שטארק גענומען צום הארצן איבער דער שװערערלאגע אין אונדזער שטוב און איבער דער שװערער הארעװאניע פון מײןמוטער, און ער האט געזוכט מיטלען װי צו פארלײכטערן די פרנםה פוןאונדזער הויז.טראץ זיין שטרענגקײט האבן מיר איס געאכטעט און אים ליב געהאט.מיר האבן אים געאכטעט צוליב זײן גרויס רעכטפארטיקײט און זײן קאנםעק־װענטער פירונג פון ארעליגיעזן יידן. אהתנהגות װאס האט געקענט דינעןפאר אבײשפיל.ה) ר׳ ױסף כערגמאן (יאסעלע כערגמאן) ז״ל:אברײטבײניקער און קלײנװוקםיקער, אקײלעכדיק שמײכלענדיק פנים,ארומגעראמט מיט אבלאנדער לאנגער בארד, קלוגע לאכעדיקע אויגן, אדורכדרינגענדיקער בליק געמישט מיט גוטהארציקײט. אט מיט אזא געשטאלטהאט זיך ארויםגעזען ױ ױסף בערגמאן אינעם האראדלער האריזאנט. אפרומער ײד, א ראדזינער חסיד איז אױך געװען, ױ יאסאלע, פלינקאון דורכגעטריבן, אקטױו און פול מיט אריגינעלע געדאנקען װעגןדער עקאנאמישער אויפריכטונג פון האראדלא. זײן װיזיע איז געװען:פארװואנדלען האראדלאע אין אגרויסער שטאט מיט עקאנאמישע מעגלעכ־קײטען.ױ ױסף בערגמאן איז געװען פול מיט עקאנאמישע פלענער װאס ערפלעג פארלײגען די שטאט־מוסדות, טראץ דעם װאס אײניקע פון זײ זענעןגעװען ״לופט שלעםער״, האט ער ניט אויפגעהערט צו גלויבן אין זײעררעאליזירונג. ער פלעג פארלײגן ״יארידים״ און איבערצײגן דעם שטאט־220ראט צו נעמען אויף זיך די ארגאניזירונג פון די ״יאדידים״, וױיל ער האסגעזען אין דער דורכפירונג פמ באשטימטע יארידים־טעג גרויסע אויסזיכטןצו פארגרעסערן די פרנסה־מעגלעכקײטן פמ דער שטאט האראדלא,בטבע אן עסקן, פלעג ער זארגן פאר כלל־ענינים, בעת ער אלײן, ר׳ױסף בערגמאן, האט ניט געהאט קימ פרנסה־מיטלען אמ זיך שטארק געראגגלטצו קריגן און אויםהאלטן מיט פרנסה זײן גרויסע משפחה.טראץ זימ אײגענער פרנםה־זארג, פלעג ר׳ יאסעלע גיך אונטערקומעןמיט הילף פאר אצװײטן, װײל ער האט געהאט איינפלוס אין די שטאט־מוסדות און בײ דער פוילישער מאכט. אזוי אויך האט ער געקענט דימאכט־פונקציאנארן פונעם קרײז, און אלס אזעלכער האט ער געקענט טוןאון האט טאקע אםך אויפגעטון צו העלפן אנדערע. אסך אײנװוינער פוןדער שטאט האבן זיך צו אים געװענדעט אין אשלעכטן מאמענט און עראיז זײ אנטקעגנגעקומען מיט הילף לויט זײנע מעגלעכקײטן. דעריבערהאבן אים אלע ליב געהאט אין שטאט. אסך האבן זיך מיט אים באראטן,און עס איז ניט געװען זײן גלייכן צו געפינען אן אויםװעג און אן עצה איןקאמפליצירטע פאלן. ער איז אין האראדלא געװען א מין אומאפיציעלע״אינםטיטוציע״, אבער אנערקענט און אנגענומען בײ אלעמען.ו) ר׳ אהרן חײם פעדער ז״ל:א בעל־הביתיש חסידיש געשטאלט, א גרויסער תלמיד־חכם, א קלוגערמיט אגראח שכל, אפיקח מיט אשארפן בליק, איז געװען ר׳ אהרן חײםפעדער.אינעם חםידים־״שטיבל״ איז ער געװען צװישן אויבנאן און אין שטאטאיז ער פאררעכנט געװען פון די בכבודיקסטע מענטשן. זײן חריפות אוןבקיאות אין תלמוד, האבן אים אײנגעשאפן כבוד און דרך־ארץ בײ די ױנגעלומדים פון ״שטיבל״, אמ ס׳איז געװען שװער זיך צו, פארגלײכן מיט איםאין זײן חריפות און גראדן שכל.ר׳ אהדן חײם איז געװען פון די געהויבנםטע פון ״שטיבל״. נאך דערפטירה פמ ר׳ לוי יצחק זאװידאװיטש ז״ל — דער שטענדיקער בעל־קוראפמ שטיבל — האט ר׳ אהרן חײם פארנומען דאם דאזיקע בכבדיק פלאץ. ער האטליב געהאט צו חברן זיך מיט לומדים פון זײן שטײגער. זימ נאענטםטערהבר און פרײנד איז געװען ר מענדעל לערנער — אחריף און בקי אזגי221װי ער, מיט אשארפן פארשטאנד, מעלות וואם ר׳ אהרן חײם האט שטארקגעשעצט.אלאנגע צײט איז ר׳ אהרן חײם ז״ל געװען ראש־הקהל פון האראדלא,און די דאזיקע קרוין האט אים געפאםט און געװען פאר אים װי אנגעגמאםטן.װײל ר׳ אהרן חיים האט זיך אויםגעצײכנט מיט ארייע זעלטענע אייגנשאפטן:מיט פקחות, מיט ישוב־הדעת און מעםיקײט, מיט תקיפות װען מען האטבאדארפט, און מיט אפראקטישער תפיםה. זײן געזעלשאפטלעכע מיםיע האטער דערפילט מיט פולקאמען יושרדיקייט און טרײשאפט. און אדאנק זײנעפארשײדענע מעלות איז ער געװען געאכטעט בײ די מענטשן פון שטאט,װאם האבן זיך צוגעהערט צו זײן מײנונג און צו זײנע רייד.ר׳ מענדל לערנער ז״ל:אתלמיד חכם מובהק, אבקי אין ש־י׳ם און פוםקים, מיט אשנעלערתפיםה און פון די ״מזרח״־ײדן פון ״שטיײל״, אקעמפער פאר זײנע דעות,מיט גרויםע ידיעות אויף די אלגעמײנע געביטן, איז געװען ר׳ מענדללערנער ז״ל.עם איז געװען שװער זיך צו שפארן מיט ר׳ מענדל לערנער און איםבאזיגן אין אדיםקוםיע. װײל ם׳איז שװער געװען מיט אים זיך צו פאר־מעםטן אין חריפות און אין גוט ארגומענטירטער לאגיק.אין יענער צײט, זענען ארײנגעדרונגען נײע געדאנקען אויף דערײדישער גאם, בראש דער רעױן פון שיבת־צױן, דער װידעראויפלעבונגם־געדאנק פון ײדישן פאלק, װאם האט פארכאפט דעם רוב פון דער ײדישערױגנט, בעת ר׳ מענדל — אזוי װי די איבעריקע ראדזינער חםידים — האטשטארק באקעמפט דעם צױניםטישן געדאנק, אין װעלכן ער האט געזען אןאפנױג םץ דעם אנגענומענעם יידישן װעג. זיץ קאמף איז געװען אװערטער־קאמף. זיינע רייד — שארף־באגרינדעטע פאלעמיק. עס איז דעריבער געוועןשװער מיט אים צו דיסקוטירן.זײן לערן־שיטה איז געװען הויך און טיף, װען מיר, די ױנגעשטיבל־לערנער, האבן זיך צו אים געװענדעט מיט אן אנפראגע איבער אשװערער קאמפליצירטער םוגיה פץ דער גמרא, האט ער זיך ניט טז^וגנטמיט אדירעקטן ענטפער אויף דער פראגע, נאר ער האט אונדז געאאלפןגעפינען די לײזונג, דורך דעם אויפקלערן און קלאר מאכן פון דעם ענין.222גלײך ד.אבן מיר זיד אלײן געפונען אין אשקלא וטריא מיט אים׳ אמדרך־אגב ד.אט ער געבראכט פארגלײכן פון פארשידענע מקוחת, אסמכתותמראד.־מקומות און די תשובד. ד.אט זיד אלײן ארויסגעשײלט און איז דער־שינען פאר אונדז א פארשטענדלעכע און אויפגעקלערטע.װי מיר ד.אבן אויבן געזאגט, איז ר׳ מענדל געװען צװישן די קעגנערצום ציוניסטישן געדאנק, און האט געגלויבט אין דער מעגלעכקײט 1סוןדעם ײדישן פאלק אין די תפוצות, באזונדערס אין פוילן, עס ד.אט זיךאונדז אויסגעװיזן, אז ר׳ מענדל װעט ניט בײטן זײן מײנונג.פאר מײן עליה קײן ארץ ישראל, ד,אט ר׳ מענדל געזוכט אגעלעגנד,ײטמיט מיר צו שמועסן. װי גרויס איז געװען מײן איבערראשונג איבער דעםכאראקטער פונעם שמועס און צו הערן זײנע רײד פול מיט נײע געדאנקען.יענע צייט איז געװען פול ײדנפײנטלעכער פאליטיק. די פױלישערעגירונגס־לײט האבן אנגעפאנגען צו פירן א פאליטיק פון נגישות אוןגזירות אויף ײדן. מען האט געד,ערט רײד, אז די ײדן זענען אפרעמדערעלעמענט אין דער פוילישער עקאנאמיק. ר׳ מענדל האט אנגעהויבן צובאנעמען די ײדישע לאגע אין פוילן און זײער אומקלארע צוקונפט. איןאנבליק פון דעם הערשנדיקן מצב אין פוילן, האט ער מיט מיר געװאלטזיך אדורכשמועסן װעגן עליה־מעגלעכקײטן פאר זײן זון דוד.ר׳ מענדל איז ניט געװען איבעריק פארמעגלעך. האב איד איםרעריבער געראטן, ער זאל אויסגעפינען װעגן דער עליה־מעגלעכקײט פארזײן זון, אין די ראמען פון דער רעליגיעז־חלוצישער עליה, אביליקעראבער שװערער און לענגערער װעג. קײן אנדערע װעגן זענן מיר ניטגװען באקאנט, און איך האב ניט געקענט אנװײזן אויף זײ.אוי, װײז עס איז געקומען דער טי־אגישער חורבן, און האט אסוףגעמאכט צו די האראדלער ײח און צװישען זײ, צו דער משפחה סוןר׳ מענדלען.ח) ר׳ אײזיק ארנשטײן (אײזיק דער שנײדער) ז״ל:אפשוטער ייד איז געװען ר׳ אײזיק, אפרומער און ירא־שמים. אבערמיט זײן גאנצער פשטות, איז ער געװען אקלוגער ײד, מיט אנאטירלעכעראון פראקטישער חכמה.ר׳ אײזיק איז געװען אשנײדער אמ זיד מפרנס־געװען פון זײן םאד•223אזוי װי-בײ אלע שנײדער פמ וענער צײט, האט זײן שטוב זטייד געדינםפאר זײן װארשטאט. ר׳ אײזיק איז באקאנט געװען אין דער גאנצער געגנטװי אגוטער שניידער. ד.אט עמעצער געװאלט א קאפאטע, אמאנטל, אדער אןאנצוג, גוט גענײט, איז ער אװעק צו ר׳ אײזיקן. און זזױת ער איז געװעןבאלאדן מיט א םך באשטעלונגען,. איז מיט אים. געװען שװער אפצורעדןהוען צו קומען אפנעמען.דעם בגד. פלעגן מיר, דעריבער, פארברענגען אםךטעג אין זײן ד.ויז, בבדי אונטערצואײלן דאם פארענדיקן די באשטעלונג,און דרך־אגב האבן מיר דערוױיל ז ך צוגעהערט צו זײנע פאכמענישקײטאון שנעלקײט. טראץ זײן גרויסער ארבעט, האע ער. געלעבט אבאשײדןלעבן, אן באזונדערע באקװעמלעכקײטן אדער לוקםוס. — ״איך האב שטענדיקא סך ארבעט און װינציק פרנםה״, פלעג ר׳ אייזיק זאגן.ר׳ אײזיק האט אויפגעשטעלט אדוד שגײדערם. זײנע זין האבן איםצוגעהאלפן װען זײ זענען געװען בחורים, און אין לויף פון דער צײט זענעןזיי אלײן געװארן .שנײדערס, פאכלײט, װען זײ האבן חמונד. געהאט אוןגעארבעט פאר זיך, האבן זײ פארגעזעצט \.ויסצוד.ערן די אנװײזונגען פונעםטאטן, און אײזיק איז געלאפן פון אײן זון צוס אנדערן און זײ אונטערגעטראגןזײן פאטערלעכע הילףצװיי טורנעס אטאג האט געארבעט ר׳ אײזיק, װאס זענען פאר איםפאדרעכנט געװען ױי אגעװײנלעכער ארבעטם־טאג. ער פלעג זײן געװוינטאויפצושטײן גאנץ פרי, פלעג לויפן אין בית־מדרש ארײן און דאװענעןזײער פרי, און נאכן דאװענען פלעג ער זיך אומקערן א.ד.ײנ4 זיך אוועקזעצןבײ דער נײ־מאשין און ארבעטן אן אפשטעל, אויםער דעם איבעררײם בײםעםען, בעת זײן פרוי רלמע פלעג אים צוגרײטן פרישטיק און מאלצײט,און ער פלעג פארזעצן צו ארבעטן ביז מנחה־צײט. דאן פלעג ער איבעררײםןזײן ארבעט און לויפן אין בית־מדרש ארײן צו דאװענען מנחד. ומעריב.אין בית־מדרש פלעג ר׳ אײזיק זיך צוהערן צום שעורים פון ײדן װאם האבןגעלערנט בחברותא: תלמוד, עין יעקב, משניות, ער פלעג זיך אײנהערןאון האבן הנאה. באזינדערס פלעג ער זיך דערװוארעמען און הנאה האבן צוהעה די שײנע אגדות. און אז עם פלעג זיך האכן א שײנער מאמר װאם רעדטמיט לויב װעגען אפאך און װעגן מלאכה, װי װעגן די ונאס זענען זיך מפרנסמיגיעת־כפיהם, פלעג זיך ר׳ אײזיקם פנים צעשטראלן פנן גליק.נאבן אומקעח זיך אהײם פון ביחרמדנ־ס^והאט ר׳ אײזיק אנגעהויבן זײן224נאכטיקע ארבעט מיט פרישער ענערגיע. נאכן אװנט־ברויט, האט ער אנגעסילטדעם לאמפ מיט נאפט, האט געדולדיק אויסגעװישט דעם גלאז׳ אנגעצונדן דעםלאמפ און פארגעזעצט זײן ארבעט ביז שפעט אין דער נאכט ארײן.פולשטענדיקן אפרו האט ר׳ אײזיק דערגרײכט ערב שבת נאכמיטאב— ״שבת איז צו מיר ניטא קײן גלײכן״, פלעג ר׳ אײזיק זאגן. — ״װערקען נאך אזוי פילן דעם טעם פון שבת װי אן ארבעטם־מענטש״. שבת פלעגר׳ אײזיק פארברענגען אםך צײט אין בית־מדרש, זיך אײנהערן בײם לערנען,מיט נשמהדיקער רו און דערהויבנקײט. אײזיקס פנים מיט די קלוגע שװארצעאויגן און מיט דער שװארצער געפלאכטענער בארד, האבן שבת געשײנט מיטגנאד און גליקזעליקײט.ט) ר׳ ױםך העכט, דער סטאליאר ז״ל:א הויכגעװיקסיקער און ברײטבײניקער, א פנים פול מיט גוטס אוןאײדלקײט, ארומגעראמט מיט אבלאנד בערדל, תמימותדיקע און לאכעדיקעאויגן, מיט שטארקע הענט פון אםטאליאר, מיט דער דאזיקער פיגור האט ױױםף רעפרעזענטירט זיינע הברים םטאליארס, ביי אונדז, יינגלעך, איז יעדערסטאליאר פאררעכנט געװען פאר אגיבור, װאס זײנע הענט זענען שטארקעאון זײנע מוםקולן — אײזן, בעת ר׳ ױסף מיט זײן אטלעטישן געבוי האט איןאונדזערע אויגן סימבאליזירט װונדערלעכע הענט־קראפט.אין יענער צייט, האט נאך האראדלא ניט געװוסט פון באװעגלעכעםטאליאר־מאשיגען, און אלע שװערע םטאליאר־ארבעטן פלעגן געטון װערןמיט די הענט, מיט אםך מי אװ הארעװאניע. מיר פלעגן ליב האבן זיך צרצוקוקן צו דער ארבעט פון ר׳ ױםף און צו זײנע שטארקע הענט װאם האלטןאהובל װאם איז לענגער פון אמעטער, און ר׳ ױםף הובלט היו אװ צוריק אוןהײבט אים אויף מיט גרוים ענערגיע, אויף דעם האלץ, בעת ברײטע געקרײזלטעשטיקער האלץ שפרינגען אפ דורך דעם הובל־לאך, און דאס שװערע האלץבאקומט ביםלעכוױיז אנײעם אויסזען. די פליגקע און שנעלע באװעגונגען םוןר׳ ױםף העכט האבן אונדז איבערראשט. װאם פארא כוה און ארבעטזאמקײט,מיט װעלכער ר׳ ױםף איז באשאנקען געװארןזבעת אין די װאכן־טעג האט ר׳ ױםף העכט מיט זיך פארגעשטעלט זײןשטאנד, דעם הארעפאשנעם ײדן וואם לעבט פון זיין ארבעט, איז ווען עס פלעגקומען ערב־שבת, פלעג ער פון זיך אראפטרײסלען די הארעפאשנעקײט און זיך22^גרײטן אויף שבו4 שבת פלעג ער אראפווארפן פון זיך אלע מאטערנישן אוןזײן װי אבךמלך. ער פלעג זיצן בײ אטיש אין בית־מדרש און זיד צוהעחרויק צום לערנען, צו אשײנע אגדתא, און הנאה האבן. װי אינטערםאנט איזגעװען צו זען דעם מענטשן װאם האט אגאנצע װאד רעפרעזענטירט דענןארבעטם־מענטש, אין זײן פולקאמער רו און שלװה אין דעם הײליקן שבת־טאג.נישט װי די איבעריקע םטאליארם איז ר׳ ױםף העכט געװען. ער האטגעהאט נאך א פאך, מיט װעלכען ער האט זיך פארנומען איז א באשטימטער צײטד ױםף העכמפון יאר, און אין דער דאזיקער צײט איז זײן הויז געװארן אצענטער פארהאראדלא, אדאנק דעם דאזיקן פאך. ד ױםף העכט איז געודען אײנער פוןדי צװײ בעקערם װאם האבן געבאקן די מצות אויף פםח פאר די האראדלערײח. אין דעם דאזיקן סעזאן, פלעג ר׳ ױםף אװעקנעמען די םטאליאר־מכשירים,צענעמען דעם װארשטאט, האט צוגעגערײט זײן הויז אויף פסח, און די שטובפלעג פארװאנדלט װערן אץ מצה־בעקערײ.226בײ די לאנגע טישן פלעגן שטײן פרויען און מיידלעך פון שטעטל,פאראינטערעםירטע מיטצוהעלפן אק דער שטוב־פרנסה, װי אויך די משפחהפון ױםף העכט, און ארבעטן אין צװײ טורנעס בײם באקן מצות, בעת ר׳יוםף אלײן האט דערפילט די װיכטיקסטע אױפגאבע. װי א שיפס־קאפיטאן,אזוי איז ער געשטאנען בײם ברענענדיקן אוױון מיט לאנגע לאפעטעם,און מיט איבערראשנדיקער שנעלקײט אנגעפילט דעם אוױון פון אײן זײטמיט מצה־טייג, און מיט דער זעלבער לאפעטע ארויסגענומען די פארטיק־געבאקענע מצות פןו דער צװײטער זײט אוױון און זיי ארײנגעלײגט איןדעם גרויםן קויש װאס איז געװען צוגעגערײט דערצו.פאר פםח, װען מען פלעג באקן מצות, פלעגן מיר צוגײן צו ר׳ ױםףהעכט אין שטוב, און זיד צוקוקן צו דער פלינקײט פון די ארבעטער אוןןלײבל העכטארבעטערנם ביים באקן די מצות, אלע ארבעטן וואם זענען געווען פאר־בונדען מיט דער מצוה פון באקן מצות, זענען געטון געװארן מיט אװונדער־בארער שנעלקײט, מיט פליגקער הענט־באװעגונג און מיט פולקאמר אויפגאבךפארטײלונג.דאם באזארגן מיט מצות פאר די האראדלער ײדן איז איבערגעגעבןגעװארן אין די הענט פון צװײ מעגטשן: ר׳ יצחק מלך׳ם און ר׳ ױםף העכט, אוןזײ בײדע האבן געטון זײער מלאכת־הקודש באמונה און קײנמאל ניט אנטוישט.227ר׳ ױםף העכט װי אויך די אנדערע פאכלײט און בעלי־מלאבה זענעןגעװען ענג צונויפגעבונדן מיטן ײדישן לעבן אין האראדלא, און זײ האבן זיךאויםגעצייכנט מיט זייער יידישער פשטות אװ צניעװ4י) די כעל־עגלה׳ס:דער מםחר אין האראדלא אויף אלע זײנע געביטן איז אין זײן רובאײנגעשטאנען אין ײדישע הענט, און זײער םחורה האבן די האראדלער קרעמעראײנגעקויפט אין די דרײ נאענטע שטעט: אין הארובישויב, װאם איז געלעגן14 קילאמעטער צו מערב־זײט. אין אוםטילע, װאם איז געװען ר קילאמעטערוװיט און האט זיך געפונען אויף יענער זײט פון טײך בוג, צו מזרח, איןלודמיר, װאם געפינט זיך אויך אויפן מזרח-ברעג פונעם בוג, 18 קילאמעטערפון האראדלא.אין אוםטילע פלעגן די האראדלער קרעמער אײנקויפן בלויז קלײנעאמ דרינגענגדע קנױת, בעת די גרעםערע און װיכטיגע אײנקויפן האבן זײגעמאכט אין הארובישויב און אין לודמיר.פיר האבן אויפגעפאםט אויף דעם פארקער צװישן האראדלע און דישכנותדיקע םחורה־שטעט: הערשעלע פרײנד, נטעלע שרובער, משה מיכאל(אדער װי מען האט אים גערופן: משה־מעכל), און משה האק.דאן האט מען נאך אין די קלײנע שטעטלעך ניט געװוםט פן אויטאבוםןאדער פון אן אנדערן באװעגלעכן פארקער־מיטל. אויף די װעגן האבן געהערשטדי צונויפגעשפאנטע סערד אין פיר רעדערדיקע פורן, אנגעפירט פון אן אוים־געפרװוטן בעל־עגלה, און דורך זײ האםטו געקענט דערפארן װו דו װילםט נאר.דער קאמוניקציע־געביט איז איבערגעגעבן געװארן אין די הענט פוןדי פיר בעל־עגלה׳ם. אבער בעת הערשעלע פרײנד און נטעלע האבן געהאטגוטע פערד און שטארקע פוח, מיט לאנגע ברייטע לייטערם וואם האבןדערמעגלעכט די געהעריקע אנלאדונג פון םחורה־פעק און דאם פארן אין דיװײטקייטן, האבן משה־מעבל און משה האק געהאט שװאכע גרילצנדיקע פורן,וועמעם רעדער האבן זיך געשאקלט אהין און אהער און בעת־מעשה צוגעג־רילצט, און זענען געצויגן געװארן דורך איק שװאך פערד, װאם איז גיטוױ געהעריק געשפײזט געװרן, איז דעריבער שוין ניט קײן חידוש, װאםאט די צוױי בעל־עגלהס האבן געװוםט, אז זײ קענען בלויז זיך אײנשטעלן228דורכצופירן נאענטע רײזעס, ביז אוסטילע, צום בײשפיל. דעריבער איז דידאזיקע קאמוניקאציע־ליניע געבליבן אלם א״מאנאפאל״ בײ משה־מעכלען אוןמשה האק, װאס אלײן פלעגן זײ גײן צופום געבן דער פור, בעת די פארבינדונגמיט הארובישויב און לודמיר, איז געבליבן אין די געניטע און אויסגעפרװטעהענט פון הערשעלע פרײנד און נטעלע.כמעט יעדן טאג זענען אפגעגאנגען צװײ פורן צו בײדען ריכטונגען:קײן הארובישויב און קײן לודמיר, געפירט דורך די שטארקע הענד און דורךדי געניטע בעל־עגלה׳ם, אויף װעלכע עם זענען געפארן פון פיר ביז זעקםקרעמער ,און זײ זענען פון דארטן צוריקגעקומען באלאדענע מיט םהורה.דאכ אפפארן אח די רײזע פון די בעל־עגלה איז געװען געדולדיג אוןלאנגזאם.שוין װען דער מארגנשטערן פלעג שפאלטן די נאכט־פינצטערניש, װעןעם איז נאך געװען טונקל, פלעגן די פורן דערשײנען אינמיטן מארק, גרײטאין װעג ארײן. די פורמאנס רופן אויס בקולי־קולות צו די קרעמערם װעגןזײער ״באלדיקן״ אפפאר. און כמעט קײנמאל האט אפור ניט גערירט פאר צעןאײזגער אדער שפעטער, און זיך ניט אומגעקערט פאר צען־צװעלף אזײגערבײנאכט. ס׳איז דעריבער פארשטענלעך אז אזא מין רײזע איז געװען אן אפ־קומעניש טראץ דער קורצער דיםטאנץ.קײן רעכטע װעגן זענען נאך דאן ניט געװען, נאר בלאטיקע, און דיפור האט זיך געשלעפט קײן הארובישויב דרײ שעה צײט און קײן לודמירנאך מער, און אויב מען איז געפארן נאך א רעגן אדער װינטער אין א שנײאיקןטאג, האט זיך אויםגעװיזן אז דער װעג ענדיקט זיך ניט און מען װעטקײנמאל ניט דערגרײכן דעם ציל, בײ אזא שװערער רײזע, האט מען אנגעהאנגעןדעם בליק אויפן בעל־עגלה און מען האט געשעפט בטהון אין זײן דערפארונגאון זיכערקײט.די בעל־עגלה׳ם האבן געהאט פארשײדנארטיקע כאראקטערן. און אזוי װיזײ זענען געװען אנדערש אין זײער כאראקטער, אזוי זענען זײ אויך געװעןאנדערש אין זײער אויפפירונגען און אין זײערע זיטן, װען עס איז דיראויםגעקומען צו פארן מיט נטעלען, פלעג ער גלײך דיר אנהויבן דערצײלןזײנע װיצן און זײנע פאםירונגען אויף די װעגען, און דו ביםט גלײך ארײןאין אלײכטער שטימונג און פארגעםן די בלאטע און דעם שװערן װעג. אגב,229םלעג נטעלע לערנען זײנע פארערם די רייזע־תורה. אזוי האט ער בײ יעדןרײזע־אפשניט םון שװערן װעג, בײ יעדן בארג־ארויף אויפן װעג, זיר מרחם־געװען אװף זײנע פעיד און ער איז אראפגעשפרונגען פון זײן פור, צוגעלײגטאן אקםל צו דער פור־לײטערל און געשטופט די פור מיר אירע פארער. איןאזא לאגע, װעםטו װאגן צו זיצן אויף דער פור און עם זאל ניט פלאמעןדײן פניםזז זענען די פארערם תיכף אראפגעשפרונגען פון דער פור, אוןאזוי װי ער האבן זײ אלע אונטערגעלײגט דעם אקםל ארויםצושלעפן די פור.אנדערש װי ער אין זײן נאטור און כאראקטער איז געװען הערשעלע. עראיז געװען א קנאפער רעדנער און א גרויםער טראכטער. װען זײנע פארער זענעןאחיף אויף דער פור און די פערד האבן אנגעהויבן צו רירן, האט זיד הערשעלעאײנגעשלאםן אין זיך, זײנע אויגן האבן זיך אײנגעקוקט אין די װײטקײטןפונעם װעג און זײנע ליפן האבן געשעפטשעט קאפיטלעך תהילים װאם ער האטגעקענט פון אױםנװײניק, הערשעלע איז געװען באקאנט מין זײן צניעות אוןרעכטפארטיקײט, און אםוחר װאם האט אימ איבערגעגעבן צו ברענגען זײןםחורה, איז געװען זיכער אז זי איז אין גוטע הענט. װײל ער פלעג אםך זיךאנשטרענגען אײנצוארדענען די םחורה אויף דער פור, װאם זאל פארמײדןפון נעץ אין רעגן־טעג אדער אנדערע באשעדיקונגען,אז די פור מיט אירע פארער זענען אנגעקומען צו זײער ציל — איןדער גרויםער שטאט ארײן —, פלעג דער בעל־עגלה גלײך אװעק אויף זײןבאשטימטער אכםניה, די םוחרים — פארערם זענען אװעק אין די פארשײדענעגרויםע קלײטן אײנצוקויפן זײער םחורה, בעת דער בעל־עגלה האט תיכףאנגעהויבן זיך פארנעמען מיט זײן פור און מיט זײנע פערד און זײ צוגרײטןצו דער צוריקרײזע, ער האט אויםגעשפאנט די פערד און זײ אװעקגעשטעלטבײ דער פולער קאריטע מיט גערשטן און הײ, און בעת די פערד האבן געגעםן,האט דער בעל־עגלה זיך פארנומען מיט דער פור, אראפגענומען און אנגעשמירטדי רעדער, גוט באפעםטיקט די פארשידענע טײלן פון דער פור, און נאךאלאנגער וױילע פון צוגרײטונג, איז ער ארײן אי ןדער אכםניה עםן װארעמם.פארנאכט, פלעגן זיך די םוחרים אומקערן באלאדענע מיט גרויםע םעקםחורד׳ אמ באגלײט פמ טרעגער װאם האבן געטראגן די גרעםערע פעקלעך,פלעגן איבערגעבען די פעק דעם בעל־עגלד״ און ער פלעג זײ אײנארדענען אויףדער פור אויף אזא אופן, זײ זאלן זײן באשיצט פון יעטװעדן שאדן, אינצװישןפלעגן די םוחרים אפדאװענען מעריב, און עםן זײער װעטשערע. דערוױילפלעג דער פורמאן אײנשפאנען די פערד, װידער באטראכטן דעם מצב סוןדער פור, אונטערגעאײלט די סוחרים ארויפצוגײן אויף דער פור, װײל ם׳איזשוין געװען די צײט זיך אומצוקערן, זיך ארויפגעזעצט אויף זײן ארט, גענומעןדי לײצעס אין די חענט, און די פערד חאבן גערירט.די אנגעלאדענע פור פלעג פארן פאמעלעך. ס׳איז געװען בײנאכט, ארוםאון ארום — פינצטער. די פור פלעג אדורך עטלעכע דערפער, און די עזות־פנימדיקע הינט פלעגן זי אופנעמען מיט אשטארק און שרעקעװדיק בילערײ,און פלעגן ארויסבאגלײטן די פור און אירע פארער אשטיק װעג אפילו נאכןארויספארן פונעם דארף. װו ניט װו פלעג אשיכורער גוי לאזן הערן זײןבגילופנדיק חײזעריק געזאנג, בשעת די פארער זענען געזעםן אײנגעשלאםענעאין זיך און אפילו ניט געשמועסט צװישן זיך, בעת דער פורמאן האט ניטאויפגעהערט אונטערצואיילן זײנע פערד מיט די זײ פארשטענדלעכעאויסרופן. אין די מאמענטן פון אזא רײזע האבן די פארער געהאט אייןבאגער: צו זיין װאס גיכער אין שטוב.נאך אדריײפיר שעה רײזע, האבן ז־־ך ארויסגעזען די ערשטע שטיבערפון האראדלא. די פארער פלעגן זיך אויפכאפן פון זײער דרימל, און זײערשטימונג האט אויפגעהײטערט. ליכט האט ארויסגעשפארט פון ארײע שטיבער.דאם זענען געװען די שטיבער פון די פארערם, אויף װעמעם צוריקװעק עסהאבן געװארט זײערע קרוביפ און משפחות, אפײרדיקער אויםרוף פון ״דיא״!פלעג זיך אדורכרײםן אין דער נאכטיקער שטילקײט פונעם גרויםען האראדלערמארק, און אנזאגן זײער צוריקקער בשלום, שנעל פלעג אראפגענומען װערןדי סחורה, און דער בעל־עגלה פלעג זיך אײלן אהײם, ארײנצוכאפן עטלעכעשעה שלאף, װײל גאנץ פרי האט ער װידער באדארפט זײן אין מארק מיט זײנעפערד און פירן אנדערע קרעמער אין דער גרויםער שטאט ארײן, און ער האטזײ ניט געקענט אנטײשן.צו טײלװײזער מנוחה פלעג דעל בעל עגלה קומען פרײטיק, װאם דאןפלעג מען ניט פארן קײן לאנגע רײזעם צוליב מורא פון חילול־שבת. פרײטיקפלעג דער פורמאן זיך פארנעמען מיטן פארריכטן די פור און מיטן אננעמעןרײזע־באשטעלונגען פון םוחרים אויף דער קומענדיקער װאך ,און ער האט צו־געהאלפן אין שטוב צוצוגרײטן אויף שבת.צו פולקאמער רו פלעג דער בעל־עגלה קומען שבת. אינעם הײליקען שבת,פלעג ער זיך אויסרוען פון זײן שװערער פראצע און פון אגאנצער װאך231זיך װאגלען אויף די וועגען, פלעג זײן צופרידן פון זײן ?רלעכער דינםט אוןפלעג דאנקען ג׳ װאם ער האט אים און די פארערם אויסגעהיטן פמ יעטותדןשלעכט און נזק אויף זײערע רײזעם און בעת זיי זענען געפארען צוריק אהיים.י״א) ר׳ כױד שמיד ז״ל:א פעםט־געבויטעה א מיטלוװקםיקעה אטונקל־ברײט פנים מיט אלאנגערשװארצער בארד, אהויכער ברײטער שטערן, װאם זאגט עדות אויף ערנסט אוןלומדות, שװארצע און שטענדיק לאכעדיקע אויגן, א מענטשן־פרײנד, װאם האטליב מיט זײ א םך צו שמועםן — א זעלכער איז געװען ר׳ ברוך שמידפון די בית־מדרש־ײדן איז געװען ר׳ ברוך, און יעדן פרײען מאמענט פלעגער פארברענגען דארטן אין לערנען תורה און ארײנכאפן אשטיקל גמרא,משנױת, עין־יעקב, מדרש, א.א.װ. ס׳איז ניטא קײן בעםערע זאך װי לערנעןתורה — פלעג ער זאגן, און אלײן איז ער געװען א נאה דורש און א נאה מקײם.ר׳ ברוך׳ם שטוב איז געשטאנען װײט פון דעם צענטער פון שטעטל, אויפןװעג קײן דאבענקא, כמעט אויפן עק שטאט. טראץ דעם, האט ער זיך ניט געפוילטצו שפאנען אװײטע שטרעקע — דורך דעד גוײשער גאס — און קומען איןבית־המדרש ארײן און זיך אומקערן אהײם מערםטע מאל אײנער אלײן. ר׳ברוך איז געװען געאכטעט אין שטעטל און אויך די גוײם האבן אים אפגעגעבןכבוד. אפילו די װילדסטע שקצים האבן ניט געװאגט אים צוטשעפן בײם גײןאויף דער גוײשער גאם, אדער בעתן אומקערן זיך אהײם בײנאכט נאכן לערנען.די ײדן װאס האבן געדארפט אדורכגײן צופוס די לאנגע גוײשע גאסצוליב פרנסה. האבן געזען די צװײ יידישע הײזער, װאס זענען געװעןאפגעזונדערט און דערװײטערט אײנער פונעם אנדערן אויף דער גויישער גאם— דאם הויז פון ר׳ משה באבעס און די שטוב פון ר׳ ברוך שמיט — װיזײ װאלטן געװען װעג־םטאנציעס, װו מען כאפט אפ דעם אטעם. פלעג דערײדישער גײער אהין ארײן טרינקען װאםער אדער אגלאז טײ, און אנשעפןפרישע כוחות צו גײן וױיטעהר׳ ברוך שמיד איז אויך אמאל געװען אמלמד פון ײדישע ײנגלעך, אוןער איז געװען אנדערש אין זײן שיטה פמ לערנען דערמיט, װאם ער האטאין זײן למדנות ניט געזען בלויז אן ענין פון פרנסה, נײערט ער האטדערין געזען אמיםיע און ער האט געלערנט תורה לשמה. מען װײםט ניט וױ232אזוי עס איז דערגאנגען׳ װאם דװקא בײ אים האבן געלעתט בחורים מיטשווערע קעפ׳ און אויך זײ האט ער געלערנט תורה מיט גרוים געדולדיקייט.די באציונג צו זײנע תלמידים איז געװען אגעהעריקע און אגלייכע ,און ערהאט ניט געשוינט א תלמיד וואם האט זיך פארזינדיקט, אפילו ווען ער איזגעװען א גבירם א זונדל. ס׳איז כדאי צו װיסען, אז בדרך־כלל זענען די האראדלעריידן ניט נתפעל געװארן פאר די גבירים, נײערט פון לומדים און תורה־קענער.ר׳ ברוך האט בשום אופן ניט געװאלט פארשטײן דאס אומגעדולד אוןדעם ווילן פון דער ױגנט צו פארלאזן פוילן. ער האט אפילו ניט געװאלטאננעמען אלם ארגומענט די גזירות און די דיםקרימינאציעס קעגן די יידן.״קײנמאל װעלן די גוײם זיך ניט קענען פארמעםטן מיט אונדז אין אונדזערהעכערקײט, וױיל דאם ײדיש פאלק איז אעם־ה׳ און אונדזער כוח ליגט איןגײםט״, — האט ר׳ ברוך דערקלערט. ״אײד דארף זיך ארומנעמען מיט אגייסטיקען פאנצער, װעט ער ניט פילן דאס טשעפען פון די גוײם״, פלעג)זאגן ר׳ ברוך. און ער אלײן פלעג געבן א פראקטישן בײשפיל פון זײן אנשויונג,װאס איז געװען די אנשוױנג פון דער גרעסטער טײל האראדלער ײח.י״כ) ר׳ דוד ױםף זובערמאן ז״ל:די זובערמאן־משפחה איז געװען אפארצװײגטע און פארשידנארטיקע.די מיטגלידעד פון דער דאזיקער משפחה, װאס האבן אין זײער רוב געװוינטאין האראדלא און אטײל פון זײ זענען אריבער נאך דער חתונה וװינען איןאנדערע שטעט, זענען געװען אינטערעסאנטע מענטשן און האבן פארנומעןאן אנגעזעען ארט אין דעם געזעלשטאפטלכן לעבן פון האראדלא.די אנפירר פון דער משפחה האבן פארנומען אן אנזעעדיקן פלא׳וצװישן די האראדלער לומדים און האבן פארנומען דעם אויבנאן אין בית־מדרש און אין ״שטיבל״.אויף אן ענלעכן װעג זענען געגאנגען די זין — דער צװײטער דורפון די ברידער זובערמאן. אין דער צײט װאס זײ זענען געװען צװישען דיבית־מדרש־זיצער, זענען זײ פאררעכנט געװארן צװישן די אויסגעצײכנטעפון די לומדים. און נאכדעם װי זײ האבן פארלאזט די לערן־באנק, און האבןזיך אנגעהויבן צו פארנעמען מיט װעלט־זאכן, זענען זײ געשטאנען בראשפון דער סאציאלער און געזעלשאפטלעכער טעטיקײט אין האראדלא, אוןהאבן געטראגן דעם עול פון דער צױניםטישער ארבעט אינעם שטעטל.233םינף ברידער זענען געװען די משפחדדקעם: ר׳ דוד ױםף זובערמאן,ר׳ יעקב זובערמאן, ר׳ צבי זובערמאן׳ ר׳ משה זובערמאן, ר׳ אהרן זובערמאן,און יעדער אײנער פון זײ האט געהאט זײן באשטימט ארט אינעם האראדלערלעבן. דער געמײנזאמער שטריך בײ זײ אלעמען, איז געװען דאם װאם זײזעגען געװען אלע תלמידי הכמים, רעכטע מענטשן און האבן געהאטאלגמיינע ידיעות. זײער גייםטיגן באגאז׳ש האבען זײ אליין זיך דערװארבןאדאנק זײער דראנג צו תורה און וױםן.בראש פון די פינף ברידער איז געגאנגען ר׳ דוד ױםף מיט זײ1געהויבענער געשטאלט און פערזענלעכקײט. ר׳ דוד ױםף איז געװען אגרויםערתלמיד־הכם. ער האט זיך פאראינטערעםירט אין אםך זאכן און איז געװעןאבקי אויף אםך געביטן, און עם איז ניט געװען באװוםט וױ אזוי און װעןהאט ער זיך דערװארבן זײן בקיאות און זײן װיםן. געװען איז ער א באשײדענראון זײן פשטות און ענױות האבן פארדעקט זײנע ידיעות און זײן בקיאװגער איז שטענדיק געװען אין בית־מדרש, און אםך שעהען פלעג ערלערנען אויף זײן באשטימט פלאץ. ער איז עם געװען דער שטענדיקערבעל־קורא אין בית־מדרש און זײן דאװענען איז געװען װי אזקן ורגיל.אויך װען ער איז געזעםן אין זײן קראם, האט ער ניט גע׳בטל׳טזײן פרײע צײט יעדע װײלע װען עם האבן זיך ניט געפונען קײן קוניםאין דער קראם (און אין דער האראדלער עקאנאמיק איז דאם געװען אגעװײנטלעכע דערשײנוג) פלעג ער גלײך עפענען אײנעם פון זײנע םפריםװאם ער פלעג שטענדיק האלטן נעבן זיך: גמרא, חומש, משנױת, א.א.װ., אװפלעג זיך ארײנטון אין דער גײםטיקער װעלט.ר׳ דוד ױםף האט ליב געהאט די העברעישע שפראך און אירע אוצרות,און איז גענויגט געװען זיך צו פארטיפן אין דענקערישע ענינים און איןפארשונג און װיםנשאפט־םפרים. און װען די ״הצפירה״ איז אופםנײ דערשינןאונטער דער רעדאקציע פון ױםף העפטמאן ז״ל, האט ר׳ דוד ױםף געלייענטדי װיכטיקע און טיפזיניקע ארטיקלן פון דער צײטונג מיט גרוים אינטערעם אוןפארגעניגן.צוזאמען מיט זײן ליבשאפט צום םפר, האט ער אויך ליב געהאט פיזישעארבעט. ער פלעג ליב האבען צו פארנעמען זיך מיט ארבעטן װאם הזעןגעפאדערט פיזישע אנשטרענגונג, אװ ער ריאט אונטערגענומען אזעלכעארבעטן אין זײן הויף און נעבן זײן שטוב.234פשטות און רעכטפארטיקײט זענען געווען די קעךשטריכן פון זײןלעבן. מיט אזעלכע מידות װאם זענען בײ אים געװארן פערזענלעכעאײנגשאפטן, האט ער באנומען זײן װעלט־אנשוױנג, און האט זײ אויךגעפרײדיקט פאר מענטשן.איז דעריבער ניט קײן װונדער, װאם ער איז געװען באליבט בײמענטשן און האט ניט געהאט קײן קעגנער. ער פלעג אפגעבן כבוד אנדערעאון איז אלײן באהאנדלט געװארן מיט כבוד.אהין פלד (װאלד) - חיפהאומפארגעםלעכע געשטאלטן:א) ד׳ מתתי׳ דער מלמד (ר׳ מאטעם מלמד) ז״ל.ר׳ מאטעם איז געװען מײן ערשטער מלמד װאם האט אנגעהויבן מידצו לערנען תורה׳ און אין זײן חדר האב איד פארבראכט אגרויםע טײל פוןמײנע קינדער יארן. די דאזיקע צײט איז טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון.רער רבי, די קלײנע תלמידים. דער הויף, זענען געװען אן אומפארגעםלעכעאיבערלעבונג, און די תורה־שיעורים װאם עם האט מיד געלערנט דער רביר׳ מאטעם, זענען גוט ארײנגעדרונגען אין מײן זכרון און געװארן א״גירםאדינקותא״ װאם פארגעםט זיד נישט.ביז הײנט קלינגט אין מײנע אויערן דער ניגון מיט װעלכן מיר האבןגעלערנט די פרשה: ״ואני בבואי מפדן ארם״ מיט דער שײנער דערקלערונגארום דער פרשה, פון ר׳ מאטעסן. איד געדענק אז איד האב זיד אויםגעצײכנטמער פון די אנדערע תלמידים מיטן קענען די פרשה און מיטן איבערגעבןדעם רבינם דערקלערונג. דער פאר האב איד זוכה געװען צו קריגן אקניפאין בעקל פונעם רבינם האנט, מײן עמאציע איז געװען ביז גאר שטארק. אידהאב דערצײלט װעגן דער געשעעניש מײנע שװעםטער און מײנע חברים.בארימענדיק זיד דערמיט און מײן גאוה איבער דעם דאזיקן ליבשאפט־אויםדרוק האט געדויערט אלאנגע צײט.כ) ר׳ יצחק, דער אײדעם פון הענעד שטײן ז״ל.נאכדעם װי איד האב געלערנט אין די פארשידענע חדרים, אין אנקלאנג מיטדי דערגרײכונגען אין די לימודים, און נאכדעם װי איד האב פארענדיקט מיץלערנען בײ די פארשידענע מלמדים, בץ איד ארײן לערנען פאר זיד איןבית־מדרש, מײן פאטערם מײנונג איז געװען, אז איד דארף נאד האבן דיאויפזיכט פון אײד אלמדן, װאם זאל זײן עלטער פון מיר, און ער האט236באשטעלט פאר מיר ר׳ יצײק׳ן, װאס איז געווען אלמדן מופלג און אקאצקערחםיד.במשך דעם װינטער האבן מיר געלערנט צוזאמען און מיר האבען אםךדערגרײכט. איד האב זיד אנגלערנט מיט ״ױרה דעה״ און ״חושן משפט״.װען מײן פאטער ז״ל האט זיד אומגעקערט אהײם פאר פםח און האט מידפארהערט אין מײנע תלמודישע ידיעות, האב איד באמערקט זײן גרויםעאיבערראשונג איבער מײן פארשריט אין לערנען.אבער מײן טאטנם צופרידנקײט האט לאנג ניט געדוירט, און זי איזאויםגערונען נאכן שמועס װאס ער האט געהאט מיט ר׳ יצחק׳ן, נאכדעם װיער האט אים איבערגעגעבן, אז לויט זײן מײנונג ,׳בין איד ארוים לתרבותרעה״, און ער קען וװיטער מיט מיר ניט לערנען.די גרויסע זינד װאם ער האט בײ מיר געפונען, האט זיך אויסגעדריקטאין ציטאטן פון די לידער פון ח.נ. ביאליק און פײערבערג, צװײ באליבטעפאעטן בײ מיר, װאס זענען ײרד מיר אנגעשריבן געװארן אויף די הילע־בלעטער פון פארשײדענע ספרים אין בית־מדרש.ג) ר׳ מענדעל לערנער — דער אײדעם פון הערשל נאװיזשענץ ז״ל.פון בית־מדרש בין איך אריבער לערנען אין ראדזינער חםידים־״שטיבל״.אינעם ״שטיבל״ האב איך זיך דערנענטערט צו די איבעריקע חברים װאםהאבן דארטן געלערנט. ניט לײכט בין איך אנגענומען געװארן אינעם קרײזפון די חברים לערנער, װײל אײניקע פון זײ האבן מיך באטראכט פאר א״פרײען״ און האבן ניט ארויםגעװיזן קיין גרויםן חשק מיך מקרב צו זײן.דער אײנציקער װאם האט מיד געשטיצט איז געװען ר׳ מענדעל לערנער,װאם אדאנק זײן השפעה בין איך געבליבן לערנען אין ״שטיבל״. און אלםאנערקענונג פאר זײן םימפאטיע צו מיר, האב איך ארײנגטון תכלת איןמײנע ציצית, אויפן שטײגער פון די ראדזינער חסידים, ניט פארויםזעענדיקדי עולה װאם איד בין דערמיט באגאנגען קעגן מײן טאטן ז״ל, װאס איזגעװען אגערער חםיד, און װאם האט געזען אין אט דעם טאט מײנעם דאםפארלאזן דאם גערער חםידות און די אנשליסונג אין די ראדזינער חסידים.אבער אויך אין ״שטיבל״ האב איך זיך ניט אײנגעבירגערט װי עם באדארףצו זײן. איך האב שוין דאן געשטרעבט זיד צו דערװערבן אן אלגעמײנע237בילדונג׳ װאס אמ האראדלא האב איך ניט געקענט באקומען׳ אמ איד ביןגעסארן לערנען קײן לידא װאס איז נעבן װילנע.ד) זיסעלע ז״ל — (מען האט זי גערופן: זיסעלע די רכיצנס).זיםעלע׳ װאס איז געװען פון זעלבן דור און די בעםטע חברטע פוןמײן מאמען ז״ל׳ איז געװען אײנע פון די אינטערםאנטםטע האראדלערגעשטאלטן. זי איז געװען אצדיקתדיקע פרוי מיט אםר מעשים טובים׳ אזײערקלוגע מיט אן אריםטאקראטישען שטעל׳ און זי האט זיך אויסגעצײכנט מיטאגוט האדו אמ מיט אנאבעלער נשמה. איר ראט און איר הילף האט זיאויםגעשטרעקט צי ייח געפאלענעם און דערשלאגענעם.הגם םרויען האבן ניט פארנומען קײן גרויםע פאזיציע אין דעם דעמאלם־דיקן ציבור־לעבן׳ דאך האב איד געפילט גרוים אכטונג צו די געהויבענעאון בכבודיקע פרויען װעמען זיסעלע האט מיט זיך פארגעשטעלט.אין שװערע צײטן בײ אונדז אין שטוב, פלעג זיםעלע דערשײנעןאויפן פאםיקן מאמענט׳ אמ זי האט אויםגעשטרעקט איר הילף מיט אגוטערעצה אמ מיט אגוטן טאט. זי איז געװען באװוםט מיט איר חכמה און אלעהאבן אפגעשאצט אירע עצות.זאל איר אנדענק זײן געבענטשטזה) ר׳ שמואל פידערמאן ז״ל.ר׳ שמואל בידערמאן איז געװען באקאנט אין האראדלא װי אחשובעראון געאכטערטער מענטש. זײענדיק א ביז גאר פרומער ײד׳ װאס זײן פרומקײטהאט זיד געגרענעצט מיט קנאות׳ קען מען פארשטײן׳ אז ער האט צו מירניט געפילט קימ איבעריקע ליבשאפט. דאך האט דער גורל געװאלט׳ אזדוקא ר׳ שמואל זאל זיד דערװערבן מײן םימפאטיע.און די מעשה איז געװען אזוי:אין דער צײט םמ דער עםטרײכערישער אקופאציע נאד דער ערשטערװעלטימלחמה׳ פלעג זײן געװוינט ר׳ שמואל בידערמאן׳ — װאם איז געװעןאראדזינער חםיד — צו דאװענען אינדערװאכן אין בית־מדרש. ער פלעגקומױ אין בית־מדרש אינדערפרי׳ און נאכן אפדאװענען פלעג ער לערנען ביזאין די שםעטע מיטאג־שעהען. איד בין דאן געװען כמעט דער אײנציקערצווישען דער יוגנט׳ װאס האט געלערנט אין בית־מדרש ביז די שפעטע338מיטאג־שעהען. און על־פי־רוג זענען מיה איד און ר׳ שמואל, געווען דיאײנציקע לערנער אין די דאזיקע שעהען. מיר זענען געזעסן און געלערנטאמ כמעט ניט גערעדט אײנער מיטן אנדערןאין אטאג, האבן די עםטרײכישע פאליציאנטן געכאפט מענטשן אױףדער גאס, צו צוואנג־ארבעט. ווען די פאליציאנטן האבן זיך דערנענטערטצום בית־מדרש, איז געװען ר׳ שמואל בידערמאן דער װאס האט מיך שנעלאריינגענומען אין עזרת־נשים, און האט מיך דערמיט אויםבאהאלטן פוןדער פאליצײ. װען די פאליציאנטן האבן זיך באװיזן אויף דער שװעל פמבית־מדרש, האט זײ ר׳ שמואל איבערגעגעבן אז הח אים איז קײנער ניטאאין בית־מדרש. די דאזיקע האנדלונג וואלט אים שטארק איינגעשטעלט, אוועןדי פאליציאנטן פירן דויד אן אונטערזוכונג און געפינען מיד אוים.מײן איבערראשונג איז געװען זײער גרוים אין אנבליק פון דערארויםגעװיזענער מםירות־נפש אמ זארג פאר מיר, מצד ר׳ שמואל.ו) דער מרא דאתרא, הרכ ר׳ משה לײכ הלוי כערמאן זצ״ל זי״ע:דער מרא דאתרא, דער האראדלער רב, האט זיד אויםגעצײכנט מיטגרויםע מעלות און מיט דערהויבענע מידות, װאם גײען ארוים םמ דיגעוױינטלעכע ראמען. ער איז געװען אגרויסער תלמיד־חכם און ירא־שמים,און ער איז געװען באװוםט און בארימט מיט זײן בקיאות אין ש״ם ופוםקים,האט פארפאםט ארײע װיכטיקע תורה־םפרים, און גלײכצײטיק איז ער געװעןאבאשײדענער אין זײן האלטונג.זײן זאגז אמ זײנע דרשות אין שיל ראש־השנה פאר שופר־בלאזן אוןזײנע װערטער װאם ער האט געהאלטן בײ אנדערע געלעגנהײטן, האבן אויףמיר איבער־געלאזן אטיפן רושם און האבן געװעקט אין מיר כבוד — אוןדרד־ארץ־געפילן צו אים.דער רב ז״ל און מײן פאטער ז״ל האבן אנגעהאלטן אברױולעכןקאנטאקט, אין װעלכן זײ האבן באהאנדלט און זיד געאמפערט איבער הלכה־דיקע און תלמודישע עניניס. איד באטראכט נאד ביז היינט פאר אגרויםןזכות פאר מיר, װאם איד האב געדינט װי דער שליח איבערצופירן די דאזיקעברױו. עם זענען געװען בריװ פמ צװײ תלמידי חכמים װאם זענען מנצחאײנער דעם אנדעח אמ הלכה, אבער װאם זענען גלײכצײטיק געװען239דורכגעדרונגען מיט קעגנזײטיקע כבוד־געפילן. פרײנטשאפט און חברשאפטהאבן געהערשט צװישן זײ די גאנצע צײט.אקליינע שטאט איז געװען האראדלא, און איר שטאלץ מיט איר גרויסןרב איז געװען זײער גרוים. די גײםטיקע השפעה פונעם רב זצ״ל אויף זײןעדה איז געװען גרוים און קענטיק און מיט זײן תורה־גרויםקײט האט זיךדי גאנצע שטאט גערימט. ער איז געװען בײ אלעמען פארערט און אלעהאבן זיד צוגעהערט צו זײן װארט און צו זײן תורה.ז) מײן פאטער ז״ל — ר׳ משה מענדד װאלאד:אין שטעטל האט מען אים אײנפאך גערופן: ר׳ משה מענדל. כאטשער איז געװען באקאנט װי אלמדן מופלג, האט ער זיך געחברט מיטפשוטע רעכטפארטיקע מענטשן. און אין זײן טאג־טעגלעכן לעבן האט ער זיךגעפירט מיט פשטות און עניװת. ער איז געװען אן אויסגעצײכנטער פאמיליעךמאן, און ער האט ליב געהאט זײן הײם מיט אן אײדלער ליבשאפט. זײןבאצױנג צו מײן מוטער איז געװען פול מיט כבוד און אכטונג. װי עם האטזיך דאן געפירט בײ פרומע ײדן, האט ער ניט גערופן מײן מאמען בײ אירנאמען, אבער טראץ דעם האט געהערשט צוױשן זײ פולקאמער פארשטענדעניסאון קעגנזײטיקע אכטונג, איך געדענק ניט מײן טאטע זאל װען עם איז האבןאויפגעהויבן זײן קול און אנגעבײזערט זיך אין אונדזער הויז. זײן באצױנגצו זײנע טעכטער — מײנע שװעםטער, איז געװען אפאטערלעכע באצױנגפול מיט גרויםמוטיקײט.דאקעגן צו מיר, האט ער זיך באצויגן שטרענג, מיט שטארקער דיםציפלין,װײל פון מיר האט ער געפאדערט א םך, און האט פון מיר דערװארט א סךאויפן הינוך און לימוד־התורה־געביט.אבער אויך איך האב זוכה געװען צו פארגיטיקונג. דאם איז געװען איןמאמענט פון באװיליקונג און רצון, ערב ױם־כפור, פארן גײן אין שיל ארייןצו כל נדרי. אין די דאזיקע ציטעריקע און געפילפולע מאמענטן, אן צו ציען דיאויפמערקזאמקײט, האט ער מיך, מיט אוװנק ארײנגערופן אין זײן צימער,האט ארויפגעלײגט זײנע הענט אויף מײן קאפ און מיך אין דער שטיל געבענטשט.זײנע טרערן װאם זײנען אראפגערונען אויף מײן קאפ האבן אויף מיר געװירקט240װי טוי אויף מײן נשמה. און יעדעם מאל וואם איך דערמאן זיך די דאזיקעאיבערלעבונג׳ װער איך גערירט ביז טרערן.דאם לעצטע מאל האב איך אים געזען אין אטאג פון נאװעמבער 939נדאם איז געװען אין דער שטאט כעלעם, װען איך האב זיך געגרײט אריבער־צוגײן די גרענעץ אין דער ריכטונג צו רוםלאנד. מען האט שוין דאן געהערטר׳ משדו מענדל װאלאד און זײן טאבטער אםתרװעגן דער אויםמארדונג פון די ײדן דורך היטלער ימ״ש, און די שרעק פארדאם קומענדיקע האט ארויםגערופן אבהלה אויף דער יידישער גאם. אבערמײן פאטער ז״ל האט פארגעזעצט זײן מעטאדישן לעבנם־םדה האט די גאנצעצייט עוםק געווען אין תורה און זיך פארינטערעםירט מיט כלל־ענינים, האבנדיקבטחון אינעם אויבערשטן און איבערגעבנדיק זײן גורל אין זײנע הענט.241םײן שטעטל האראדלא•נאך יארן אפוועזנהײט בין איד צוריקגעקומען קײן זזאראדלא. דאם מאלאיז דאם געווען אין זײער טרויעריקע אומשטענדן, לגמרי אנדערש פון דיװאם האבן געהערשט אין איר מיט יארן צוריק, בעת מײן פארלאזן זי.עם זענען אװעק די יארן פון שלוה און םטאביליטעט, און דאם שטעטל— צוזאמען מיט גאנץ פוילן — האט זיך געפונען אונטער אהארבן מלחמה־רעזשים און אין שרעקלעכע באדינגונגען פארן ײדישן ציבור.אין בין אנגעקומען קײן האראדלא אין אפרײטיק נאכמיטאג, אין חודשנאװעמבער 1939, מיטן ציל אריבערצוגײן דעם בוג װאם איז דאן געװען דידײטש־רוםישע גרענעץ. דער בעל־עגלה — װאם איך בין מיט אים געפארןקײן האראדלא — האט זיך אפגעשטעלט פארן ארײנקומען אין שטאט נעבןדער פוילישער שול, װײל ער האט מורא געהאט מיט מיר ארײנצופאח איןשטאט ארײן, אן איך האב אים פארלאזט, און געפרװוט ארײנצוקומען איןשטאט דורך זײטיקע װעגן, אננעמענדיק כל־אלערלײ פארזיכט מיטלען, כדיזיך ניט אנטרעפן מיט די דײטשן,פול מיט שרעק און אן כוחות בין איך אנגעקומען צו דער שטוב פוןגיטל־רויזע. אצאל פרײנד און קרובים זענען מיר געקומען זען, בײם דערװיםןזיך װעגן מײן קומען, און זײ האבן מיך געראטן צו פארלאזן תיכף די שטאטאויפן װעג װאם איך בין געקומען, טראץ דעם װאם עם איז געװעזען נאנט צונאכט. די דאזיקע טײערע ײח האבן דערצײלט װעגן שװערן רעזשיםװאם הערשט אין שטאט, און האבן געטענהט אז איך קען ברענגען אן אומגליקאויף מיר און אויף די ײדן פון שטעטל, אויב די דײטשן װעלן זיך דערװיםןװעגן מײן קומען. די מענטשן זענען געװען פול מיט פחד און שרעק, אוןאדערדריקטקײט האט געהערשט אין שטאט. די ײדן האבן מורא געהאט צוגיין אין שיל אריין צו קבלת־שבת, און האבן זיך פארשלאםן אין זייערע הייזערצו תפילת־שבת. בײ דער שײן פון די באשײדענע שבת־ליכט.בײ דער שײן פון די שבתדיקע ליכט׳ װאם האבן זיך ארויםגעזען פוןדי ײדישע הײזער דורך די פענצטער יא אמ דארט, אנגעזאפט מיט בענקשאפטצו די װײטע חיהע טעג, פול מיט פחד און װײטיק, האב איך אין דער שטילזיך ארוים געשלײכט סװ מײן שטעטל — פון מײן געבורט־נעםט, מיט געפילןפון אײנזאמקײט און פארלאזנקײט, און אן דער באגלײטונג פון פרײנד אװקרובים, האב איך פארגעזעצט צו זוכן אן אנטרינונג צו מײן מידער זעל.ישראל הארג (תל־אכיב)ר׳ מתתיהו (מאטעס), דער דרדקי־מלמד.(גװידמעמ זײן הײליקן אנדענק)ניט װי אלע מלמדים איז געװען אונדזער דרדקי־מלמד. װארעם אלעדי װאם האבן ניט געהאט קײן פרנםה זענען געװארן מלמדים, און די עלטערןהאבן זײ איבערגעגעבן די קינדער, כדי זײ זאלן לערנען די קלײנע קינדערתורה. אויף פארשײדענע אופנים פלעגן די מלמדים דערפילן זײער מיםיע,װער מיטן ״קאנטשיק״, און װער מיט אפשוטן שטעקן, און אזוי פלעגן דיקינדער אײנזאפן תורה און קלעפ אײנצײטיק.אונדזער רבי, אזוי װי די אנדערע מלמדים, האט פון אונדז ניט פארמיטןזײן שטעקן, אבער זײן אופן לערנען איז געװען אינגאנצען אנדערש, װײלזײן פאך האט ער זיו דערװארבן אדאנק זײן דערפארונג פון ארבעט אוןמלמדות און ער איז געװען זײער געניט אין זײן פאך.אונדזער רבי האט אנגעהויבן זײן ארבעט אלם העלפער פון מלמדים איןדי שטעט פון גאליציע, און דארט האט ער באקומען די צוגרײטונג צו מלמדות,אזוי װי די לערער אין אונדזער צײט. ער האט געהאט דיפלאמען, רעקאמענדא־ציעם און אויםצײכענונגען אויף זײן לערערישן געביט. מיר האבן זײער ליבגעד.אט דאם לערנען מיט דער דערקלערונג פון לשון קודש אויף ײדיש. דעררבי האט געוװםט װי צו מאכען אנגענעם פאר אונדז דעם שיעור, ער האטאונדז פארשטאנען און האט אונדז דערנענטערט צו זײן תורה. און אזוי האטער זוכה געװען אויפצושטעלן תלמידי־חכמים װאם פלעגן זיך מיט אים רימעןאון זאגן צו זײערע קינדער: גײ מײן זון, גײ צום רבין מאטעם! אויך איך,דײן טאטע, האב בײ אים געלערנט, און אין דער דאזיקער ליבשאפט איזגעלעגן זײן גאנצע גרויםקײט.בכלל איז ער געװען אפרײלעכער מענטש, א פארשטאנדיקער און אחכם,א גוטער בטבע און א שמח בחלקו. ער האט געקענט זיך דעױוערבן די ליבשאפטפון אלע שיכטן פון אונדזער שטאט: םײ פון די געלערנטע װי פץ די פשוטע243םאלקם־מענטשן, און האט צוגעםאםט זײן שמוזנם צו יעדיח באזונדער, לױטןםארשטאנד און לויטן װיםן םון זײן מיטשמועםער.איך געדענק, װען מיר האבן געלערנט אין דער פרשה ״אמור״ װעגןדין םון דעם כהן װאם טאר זיך ניט דערנענטערן צו א מת אדער זיך מיט איםמתעם?רזײן, חח צו א״מת־מצוה״, װי אינעם פאל װען אכהן גײט אויפן װעגאון געפינט א מת, דארף ער טון אלץ כדי אים צו ברענגען צו קבורה לויטן דין.פלוצים איז שטיל געװארן אין אונדזער קלײנער כיתה און דעם רבינם קולהאט זיך ארויםגעהערט: ביטע, טײערע קינדער, איך האב צו אײך א שאלה! —ױי איז דער דין, אז אכהן גײט אויפן װעג און ער זעט װי אמת לױפט, מעגער זיך מיט אים מתעםק־זײן אדער ניט ?. א שטילקײט האט געהערשט אין דערכיתה. מיר האבן ניט געוװםט װאם צו ענטפערן. דאם האט גראד פאםירט איןדער אנװעזנהײט פון אגאםט, בעת דער רבי האט זיך געװאלט אױםרימען מיטאונדז, זײנע גוטע תלמידים. ם׳איז געװען שטיל. יעדערער פון אונדז איז געזעםןאון געטראכט, געקוקט אויף זײן חבר, און יענער אויפן דריטן א.א.װ. לםוףהאבן מיר געװענדעט אונדזער בליק אויפן רבין, מיט דער ביטע אז ערזאל לײזן זײן שארפע שאלה, ניט פארשעמענדיק אונדז פארן גאםט. מיר האבןניט געהאט קײן טעות. דער רבי איז אונדז גיך געקומען צו הילף, און אזויהאט ער אנגעהויבן צו זאגן: ״דאם איז אײער טבע, װען עם קומט עמעצערארײן אין חדר, הערט איר זיך אינגאנצען ניט צו צו דעם װאם איך לערן אײך.וױיל װאלט איר זיך צוגעהערט װי געהעריק, װאלט איר גלײך געפרעגט: —רבי, קען דען אמת לויפןז. און אזױ זענען מיר געראטעװעט געװארן פװאצרה װאס מיר האבן ניט געװוסט ווי אזוי זיך פון איר ארויםצודרײען.אז דער גאםט האט זיך אויפגעהויבן און איז אװעק, האבן מיר אלעאנגעהױבן צו ציטערן פאר שרעק און מיר האבן געװארט צו באקומען דעםגאב פונעם רבינם הענט, װאם איז אונדז מיט רעכט געקומען, אבער דאםמאל האבן מיר געהאט אטעות. ניט קײן קלעפ האט ער אונדז געגעבן נאראפארציע מוםר: ״שעמט זיך, גוײם! ם׳איז אשאד יעדע פרוטה װאם אײערעעלטערן צאלן פאר אײך פון זײער טײער געלט, װאם ניט אזוי לײכט פארדינעןזײ עס. און ם׳איז אויך אשאד אויף מײנע כוחות און מיין גרויםע לערערישעדערפארונג, װאס איד לייג ארײן אין אײך! פארמאכט די חומשים און גײטפאשען בהמות.״ מיר זענען אלע געזעסען ווי פארשטיינט. מיר האבן אנערקענטאונדזער שולד און מיר האבן בארעכטיקט זײן גאב מוםר. מיר האבן פאר אים244געװאלט פאלן און בעטן זײן פארגעבונג. מיר האבן אים געװאלס ארומכאפןאון קושן פון פארערונג׳ אבער מיר האבן מורא געהאט זיד צו רירן פוןאונחערע ערטער. דעריבער זענען מיר געבליבן זיצן מיט אראפגעלאזטע אויגן.מיר האבן זיך געשעמט, און ער איז אונדז װידער געקומען צו הילף. ״גענוגזגײט עםן און זיד אפרוען. איד װעל נאך אײנמאל פרװון, און אויב איר װעטזיד ניט ענדערן, וועל איד אײד לאזן און אנטלויפן װו מײנע פיס װעלן מידטראגף. און מיר האבן ניט אנטוישט. מיר האבן זיד איבערגעגעבן דאם לערנען,מיר האבן זיד אײנגעהערט און געקענט. און דער רבי װאם האט דאם צוגעזעןהאט אונדז געזאגט: ״איר זעט׳ איד האב ניט געהאט איו אײד קיין טעוח.מײן מײנונג איז געװען אריבטיקע, אז אויב איר װעט װעלן װעט איר מצליח*זײן און אלץ װעט זײן גוט״. ער איז געװען זײער צופרידן פון אונדזער פאר־שריט און פון זײן גרויםער געניטשאפט אין הלכות־מלמדות.דער םדר פון לערנען איז געװען פאלגענדיקער: די ערשטע דרײ טעגאין דער װאך האבן מיר געלערנט אלע צוזאמען, און די נעקםטע דרײ טעגהאט יעדער אײנער געלערנט באזונדער.איך געדענק וואם ער האט מיר דערציילט װען איך בין שוין געווען אויםערזײן רשות. אין אװינטער־נאכט איז דער רבי געשטאנען פארן עמוד אין בית־מדרש און געדאװנט מנחה ומעריב. צװײ פון זײנע תלמידימ זענען געשטאנעןװײט פון אים און האבן צװישן זיד גערעדט: ״הײנט אװנט דארפן מיר שויןלערנען באזונדער. מיר קענען ניט דעם חומש װי עם באדארף צו זײן און דעררבי װעט אונדז אװדאי שלאגן. װען איך װאלט געהאט אמעםער, װאלט אידעם אים ארײנגערוקט אין זײן פלײצע״. און דער צװײטער האט געזאגט: ״װאלטער געשטאנען בײם טײך, װאלט איד אים אשטוים געטון כדי ער זאל זידאביםל אונטערטונקען אין די קאלטע װאםערן פון טײך. װען די צװײ זענעןגעקומען אין אװנט אין חדר ארײן, האבן זײ ארײנגעכאפט, לויט זײער הארץהאט זײ אונטערגעזאגט, גוטע קלעפ, םײ פארן ניט קענען דעם חומש און םײפארן מעםער און פאר דער טבילה אינעם טײך. בײם פארענדיקן דערצײלן, האטדער רבי געצױגן אמוםר־השכל: ״טראץ די קלעפ, לערנען אויך זײערע קינדערבײ מיר. איך בין אזוי װי אברהם אבינו בשעתו װען ער האט מגײר־געװעןגוײם, און פון די קלײנע אומװיםנדיקע קינדער מאך איך ״קלײנע ײדעלעד״.און די מלמדים װאם קומען נאך מיר באקומען אפארטיקע פרי״.אין זײן פאמיליעךלעבן האט ער ניט געהאט קײן נחת. זײן פרוי בײלע245האט אים געבוירן זעכצן קינדער וואס פון זײ זענען געבליבן בלויז דרײ טעכטער.איך געדענק װי עס איז געשטארבן אײנע פון זײנע טעכטער און זײן פרויאיז כמעט גערירט געװארן פון זינען פון צער. און װי עס איז געשטארבןזײן קלענסטער זון, װאס אים האט דער רבי זײער ליב געהאט און ער איזגעװען זײן געליבט קינד. דאס דאזיקע ײנגל װאלט געדארפט זאגן קדיש נאכןטויט פונעם פאטער. דער טויט פון דאזיקן קינד האט שװער געװירקט אויפןגעמיט־צושטאנד פונעם רבין. דאן איז געקומען דער שוחט רבי יעקב ז״ל,און כדי צו טרײסטן אים, האט ער אים דערצײלט פאלגענדיקן סיפור: בײדעזין פון רבי מאיר זענען געשטארבן אין אײן טאג. זײן פרוי, װאס האט ניטןעװאלט מיטאמאל איבערגעבן די ידיעה, האט אים באגעגנט בײם אײנגאנגפונעם הויז, בײם צוריקקערן זיך פון בית־מדרש און זי האט אים געפרעגט:צוריק מיט עטלעכע יאר איז צו מיר געקומען א מענטש און מיר איבערגעגעבןזײער א טײערן משכון צו היטן. און איך האב זיך געפרײט װאס דער פאר־משכונטער חפץ איז בײ מיר און איך האב אים באטראכט װי עס װאלט געװעןמײן פריװאטער פארמעגן. און אט איז הײנט געקומען יענער מענטש און מיךגעבעטן איך זאל אים אומקערן זײן משכון, װאס דארף איך, לויט דײן מײנונג,טוןז האט רבי מאיר איר גלײך געענטפערט: זיכער דארפסטו אים אפגעבך.האט זי אים גענומען אין צימער פון די קינדער און ער האט געזען זיינע צװײטײערע קינדער אן לעבן. האט ער אויפגעהויבן זײנע הענט און האט געזאגט:ה׳ נתן וה׳ לקח, ג׳ האט געגעבן און ג׳ האט צוגענומען. דער באזוך און דערסיפור פונעם שוחט האבן געװירקט אויפן רבין צום גוטן און ער האט זיךגעטרײסט און האט אנגעהויבן צוריקצוקערן זיך צו זײן געװײנטלעכן לעבן.אזוי װי דאס געבעט פון יעקב אבינו בײ ג׳: ״לחם לאכול ובגד ללבוש״,האט דער רבי דאס געקראגן מיט גרויס מי און אויף פארשײדענע אופנים. אוןניט פונעם מלמדות האט ער געגעסן זײן ברויט. זיין שטוב איז אים געקומעיבירושה און ער האט פארדונגען עטלעכע צימערן אנדערע. ער האט אויך פאר־ריכט קאלושן, בפרט פאר די קריסטן פון דער סביבה. א רײכן ברודער חאט ערגעהאט אין לודמיר, אשװעסטער אין אמעריקע און אברודער אין ענגלאנד.און זײ האבן ניט פארגעסן אז זײ האבן א ברודער א״מלמד״. ער פלעג שטענדיקדערצײלן װעגן חלום װאם ער האט געחלומט, ■אז זײן טאטע איז צו איםגעקומען און ער האט איבעגעגעבן אשראנק ספרים פאר אים און אזאקגעלט פאר זײן ברת־ער אין לודמיר. דעריבער איז ער געבליבן אן ארעמער246מלמד און זײן בחדער אגרויםער עושר. אסך מאהל פלעג ער זיד קלאגןאויף זײן שװערער עקסיםטענץ, טראץ דער הילף װאם ער האט באקומעןפון די פארשײדענע אויבנדערמאנטע קיועלן. ער פלעג פארגלײכן זײן מצבמיטן מצב פמ אנדערע ײדן װאם זײער נױוא איז ניט געװען העכער פון זײנעםאין אלצדינג, און דאך האבן זײ געפונען זײער ברויט אויף אשײנעם אופן.״אויד איד — פלעג ער זאגן — װיל ארײן אין בית־מדרש און לערנען תורהפאר זיך און ניט צו מאכן דערפון א״קרדום לחפור בו״. אלס רעזולטאט פוןדער דאזיקער מחשבה האט ער אײנמאל געפרװט זײן מזל אין מסחר. אװדאס איז געװען אזוי:אין דער צײט װאם פוילן איז געװען אונטער דער עםטרײכישעראקופאציע, האט די מאכט דערלויבט צו קולטױוירן טאבאק אן אספעציעלערדערלויבעניש. אויך דער רבי האט זיך פארנומען מיטן קולטױוירן טאבאק פארזײן אײגענעם געברויד װי אויד צו פארקויפן צו יחידים. אין דער זעלבערצײט האבן מענטשן אנגעהויבן צו האנדלען מיט טאבאק און צו פארקויפן איםקײן לעמבערג, און ײדן האבן זיך פארנומען מיטן טאבאק־האנדל מיט גרויםהצלחה און געמאכט א םך געלט. די םוהרים פונעם שטעטל האבן געדענקט דעםרבין און האבן אויף אים געװירקט אויד ער זאל פרװון זײן מזל אינעם טאבאק־האנדל. אונטער אזוי פיל באװירקונגען איז ער אײנגעגאנגען. ער האט געזוכטאון ער האט געפונען אשותף צו זײן מסחר׳ אין משה דעם םטאליאר, אוןנאד םוכות (בין־הזמנים, פארן לערךזמן) האט ער געבארגט געלט בײ אלעזײנע בעלײבתים, ױאם האבן געװאלט מיטן גאנצן הארצן אז דער רבי זאל'מצליח־זײן און אויך ער זאל פארזוכן דעם טעם פון אםוחר. ער האט אויךצוגעלײגט זײן ביסל אײגן געלט, און אויך זײן שותף האמ צוגעלײגט פוןזײן געלט. בײדע, דער רבי און זײן שותף, האבן זיך אנגעארבעט צוזאמעןבײם אײנקויפן דעם טאבאק, זײ האבן געדונגען אפור געשפאנט מיט צװײפערד אמ זענען אפגעפארן אויפן װעג קײן קראקאװ און לעמבערג, באגלײטדורך די גוטע וװנטשן פון זײערע באקאנטע.אין מיטן װעג, האט אנגעהויבן צו גײן אשלאקם־רעגן און פארגאםןדי ערד און אלץ װאם אויף איר, און די פור האט זיד איבערגעקערט אוןדער רעגען האט פארנעצט און א תל־געמאכט פון אלץ. פארשטענדלעך, אז דעררבי האט שוין װײטער ניט געקענט פארן. װײל פון װאנען װעט ער נעמעןבעלנים אויף אזא קאליע געװארענער סחורה, און מיט גרוים בושה האבן זײ247זיו אומגעקערט אין שטעטל ארײן. בײנאכט זענען זײ אנגעקומען, כדי דימענטשן פון שטעטל זאלן זײ ניט באמערקן. ארײנקומענדיק אין שטוב ארײן,האט דער רבי געזאגט: ״אוי, משה, משה. דו זןאםט אנגעװירן דײן געלטאון דײן צײט און אלץ איבער מײן שולד. איך האב דיר פארגעםן צו דעדצײלןפאר אונדזער רײזע װעגן חלום װאם איך האב געחלומט װעגן שראנק םפריפװאם איך האב באקומען. איך דארף װײטער בלײבן אמלמד, און װײטער מאכןאונדזערע זין פאר גוטע כשרע ײדן. איך װעל שוין קײנמאל ניט מצליח־זײןאלם םוחר, װײל דאם מלמדות איז מײן מיםיע אויף אײביק. און דו, משה.זײ מיר מוחל פארן שאדן װאם איך האב דיר פאראורזאכט״.און אזוי האט דער רבי זיך אומגעקערט צום מלמדות, און האט דאםפארגעזעצט במשך זײן גאנץ לעבן און ער איז נפטר געװארן אלם אדרדקי־מלמד אין אונדזער קלײנער שטאט אין פוילן.זאל זײן אנדענק זײן געבענטשטיזײן תלמיד בארג אין ארץ־ישראל.ר׳ מתתי׳ (מאטעס) מלמד און זײן מאכטער מינדעל248אכרהם רןוליש — ארץ ישראלמײן הײמשטאט האראדלא.ם׳איז אביםל שווער — נאך דרײםיק יאר אפוועזנהײט — צו שרײבןזכרונות װעגן האראדלא און אירע ײדן. און אין דער אמתן װאלט איך בכללניט געשריבן קײן זכרונות װען עם װאלט נאך עקזיםטירט די ײדישע האראדלא.אבער דער שרעקלעכער הורבן װאם האט געטראפן דאם אײראפעיש ײדנטוםאון די פוילישע ײדן׳ אין װעלכן עם זענען דערמארדעט געװארן דורך דעםצורר־היהודים, היטלער, און זײנע רוצחים ימ״ש זעקם מיליאן ײדן, צװישן זײדי האראדלער ײדן; אונדזערע עלטערן, אונדזערע ברידער, אונדזערע שװעםטער,איז אונדז מחײב צו שרײבן זכרונות װעגן דעם שטעטל און זײנע טײערע יידן.זאלן דינען די נאכפאלגענדיקע שילדערונגען װי אנדענק־װערטער נאךדער האראדלער קהילה און אירע טײערע ײדן, װאם זענען געװען און זענעןשוין ניטא.די האראדלער יידן אין חודש אלול.װאם מער דער חודש אב האט זיך דערנענטערט צו זײן ענדע, האטמען געקענט פילן אין דער מיט קדושה אנגעזאפטער לופט, אז דער חודשאלול דערנענטערט זיך. די ײדן פון האראדלא טוען זיך אוים פון דער װאכע•■דיקײט און הײליקן זיך אין עבודת־הבורא. זײ שטײען אויף פרי אין שיל אוןאין בית־מדרש ארײן צו תורה און תפילה. פארנאכט אײלן זײ זיך צו פארלאזןזײערע קראמען און זײער מםחר און אײלן זיך אין שיל ארײן, װו זײ פאר־ברענגען אין תורה און תפילה ביז אין די שפעטע נאכט־שעהען.װען עם דערנענטערט זיך םליחות־צײט. שטארקט זיך די קדושה׳ אמ דיםליחות־אטמאםפערע װערט װאם אמאל פילבארער און באהערשט דאם שטעטדאיך דערמאן זיך אין לײבעלע ״קוימעךקערער״, װאם האט געהאט אחשובע אמ הײליקע אויפגאבע אין די םליחות־טעג, אן אויפגאבע װאם איזגעװען זײער וױיט פון זײן געװײנטלעכער און שװארצער ארבעט מיט װעלכער249ער האט זיך פארנימען אגאנץ יאר. לײבעלע איז געווען דער, וואם פלעגאויפוועקן אין די שפעטע נאכט־שעהען ג—טם פאלק צו םליחות.װער פון די האראדלער געדענקט דען ניט, ווי לײבעלע פלעג שפאנעןאויף די טונקעלע גאםן פון שטעטל, אין אײן האנט האט ער געהאלטן אגרויםעלאמטערן און אין דער צװײטער — אהילצערנעמ האמער מיט װעלכן ערפלעג געבן דרײ שטארקע קלעפ, װעמעם אפקלאנג פלעג זיך צונויפמישן מיטזײן טרוקן און הויך קול בײם אויםרופן: — ײדןז שטײט אויףז שטעלט זיךצו צו עבודת־הבורא און זײן אויפװעקענדיק קול פלעג אפקלינגען אין אװידער קול פון דער װײטנם אין דער פינצטערער נאכט.פײער־שפריצן פון די נאפט־לאמפן װאם צינדן זיך אין די אויפװאכנדיקפײדישע הײזער שפארן ארוים דורך די פענצטער. די דערװאקםענע בני־ביתשטײען אויף און טוען זיך אין דער גיך אן כדי אנצוקומען בײם אנהויב פוןדי םליחות. אין אקורצער װײלע װערן די שילן אנגעפילט מיט ײדן פול מיטיראה און גלײכצײטיק דורכגעדרונגען מיט בטחון און האפינונג פארן אנקומענ־דיקן נײעם יאר.ר׳ דוד ױםף זובערמאן, — דער שטענדיקער בעל־קורא אין בית־מדרשדער דאזיקער פאלקטימלעכער ײד, דער גוטהארציקער אץ רעכטפארטיקער,װאם אין אלע װאכן־טעג איז מען געװוינט אים צו זען מיטן חומש אין האנט,װי ער לערנט אײן די פרשת־השבוע אװ גרײט זיך צו דער קריאה אויף שבת.איז דער פאםיקער און באגלויבטער שליח־ציבור אין די טעג פון רחמיםאון םליחות. ער איז זיך מכין, הילט זיד אימ אין טלית און זײן קול קלינגטאפ אין דער נאכט־פינצטערניש: ״צדק ומשפט מכון כםאך, חםד ואמת יקדמופניך״...אין אנבליק פון די ימים נוראים און פון ױם־כפור, שטײגט און שטארקטזיך די קדושה־שפאנונג אינעם שטעטל. די האראדלער ײדן מאכן זײער חשבון־הנפש און זענען עוםק דעם רוב פון זײער צײט אין הימל־זאכן, זײ רייניקןזיד אװ זענען זיך מטהר פאר זײער פאטער אין הימעל׳ אץ זענען בטוח אזדער ״שומע תפילה״ װעט פארנעמען די תפילה פװ זײן פאלק ישראל.דער חזן ר׳ קלמן נײמאן ז״ל.אביז גאד וױכטיקע אויפגאבע האט דערפילט םליחות־טעג און אין דיימים נוראים ר׳ קלמן נײמאן, אדער װי מען האט אים גערופן אין האראדלא,250ר׳ קלמן משה באבעס. דער שטענדיקער חזן פון דער גרויסער שיל איז געװעןר׳ קלמן. און מיט זיץ געפילפולן דאװענען און שטארקן לירישן קול האט עראױפגעציטערט דאס הארץ פון זײנע צוהערער. װי א דיריגענט איז ערגעשטאנען פארן עמוד ארומגערינגלט פון אכאר פון ײנגלעך. און בעת זײןמעכטיקע שטימע האט געדונערט: ״אשרי העם ױדעי תרועה... האט דער עולםאין שיל א ציטער געטון׳ און האט געװוסט אז זײן שליח״צבור איז א באגלויבטער.שטײט זיך ד קלמן פארן עמור אגערירטער, מיט התלהבות, און זײןשטארק און אנגענעם קול צעגײט זיד אין חלל פון שיל, ער בעט פארן ציבורוואם האט אים געשיקט: ״באתי לעמד לפניך ולהתחנן על עמך ישראל אשרשלהוני... ותקבל את תפילתי כתפילת זקן ורגיל״, און דער קהל װערט גערירטאון מיטגעריםן מיט דער התלהבות און מיטן דבקות פון ר׳ קלמן. בײם פארענדיקןדי מוסף׳דיקע תפילה, האט מען געקענט דערקענען אינעם אויסדרוק פוגעם קהלא גײםטיקן פארגעניגן און א פארערונג פאר זײער בן־עיר. דעם חזן.ר׳ קלמן נײמאן און זײן פאמיליע251געםט קוםעןדאם פנים פון הערשעל בעל־עגלה לויכט הײנט זיבנפאכיק. מיט אםפעציעלער חשיבות פארנעמט ער זיך הײנט מיט זײנע פערד און מיטן װאגןאון גרײט זיי צו צו דער רייזע, געבנדיק אכטונג אויפן יעח פרט. ער שפאנטאײן די פערד און פארט צו מיט פרײד צו דער באן־םטאנציע, װײל חשובעגעםט דארפן הײנט אנקומען אין שטעטל ארײן.די!, הילכט אפ הערשעלעם קול, װאם אײלט אונטער זײנע פערד. עםהילכט אפ און הערט זיך אין דער װײטקײט ארײן. זײנע פערד פאלגן אים,און ער װײםט אז ער װעט אנקומען באצײטנם צו דער באן־םטאנציע. אוןװירקלעך קערט ער זיך אום אין א וױילע ארום מיט די חשובע געםט װאם זענעןגעװען אפװעזנד פונעם שטעטל במשך דעם זומער, און זענען געװען איןװארשע און אין לאדזש פון געשעפטם־װעגן, און איצט קערן זײ זיך אום אהײםאויף די ימים טובים. און אז די פור באװײזט זיך מיט די געםט בײם אריינפארןאין מארק ארײן, דערשײנען בײ די טירן פון זײערע קראמען און פון זײערעשטיבער די האראדלער ײדן, אנצושטעלן זײער בליק אויף די אורחים.אט איז ר׳ לייבל זאװידאװיטש מיט זיין אימפאזאנט און אריםטאקראטישגעשטאלט, מיט שװערע װאליזעם װאם אנטהאלטן יום־טוב־מתנות פאר זײנעבני־בית און זײן פארצוױיגטער משפחה. אט גײט אים אנטקעגן זײן פרוי,זיםעלע׳ אץ נעמט אים אויף מיט אםך כבוד און פרײד.אט איז ד משה מענדל װאלאך, דער גרויםער למדן מיטן אריםטאקראטישןפנים, אט איז דער שײנער אליעזר צונג, און לײבל קוליש, דער קענער אוןמשכיל, און נאך און נאך.דאם באװײזן זיך פון די חשובע געםט אינעם שטעטל און זײער צוריק־קער אהײם, נאך אצײט פון אפװעזנהײט, מאכט דעם אײנדרוק פון אבשורהטובה, פירט ארוים דאם שטעטל פון זײן געוױינטלעכקײט און גיט עם צו אחן און שײנקײט,ערב ראש־השנה. די הכנה פאח ױם־טוב ווערט שטארקער און פילט זיךאין גאנצען שטעטל, די פרויען זענען פארנומען מיטן באקן די חלות און גוטעגעבעקםן, אץ מיטן קאכן די ױם־טובדיקע מאכלים, װאם זײער גוטער רײצנ־דיקער ריח צעגײט זיך איבערן מארק. די מענער רײניקן די ױם־טובדיקעבגדים, פוצן זײערע שיך, און באטן אן זײער מיטהילף די פארנומענע פרויען,פאח גײן אין דעם שטאט־מרחץ זיך מטהר — און טובל־זײן אין א מקוה טחורה.252פשה בעדערבאזונדערם איז פארנומען פאר ױם־טוב משה דער בעדער. אין די סריעמארגן־שעהען פון ערב־ױם־טוב הײבט ען אן אנצופילן די מקוה מיט רײנערקװאליקער װאםער, נאכדעם װי ער האט אויסגעלײדיקט די פריערדיקע װאסער.שטײט משה בעדער אין דער פרימארגן — דעמערונג בײם הילצערנעם עמעראון גיסט זײ ארײן אין דער הילצערנער רינװע װאס פירט זײ צו דער מקוהטהורה. לאנגע שעהען איז ער פארנומען מיטן אנשעפן װאםער. אן אויפהערציט ער ארויף דעם עמער און לײדיקט אימ אויס, ביז די מקוה פילט זיך אןמיט װאסער. פארענדיקט דאם אנפילן, הײצט ער אן דעם דאמף, גליט אן דישטײנער — די שװיץ־שטײנער אויפן גרויסן אוױון. און אין דישפעטע פרימארגךשעהען הײבן אן קומען די ערשטע יידן פון שטאט, זידבאדן און זיך רײניקן לכבוד ױם־טוב.זעליק דער גבאיאײנער פון די פארנומענסטע פערזאנען אין די ערב יום טוב־טעג איז זעליקדער גבאי, װאם מיט זײן שװארצער לאנגער אריסטאקראטישער בארד פלעגדערװעקן יראת־הכבוד. אן אומאפטײלבארע טײל פון דער האראדלער פאנאראמעאיז געװען ר׳ זעליק, און איז פון אלעמען געװען געאכטעט.אװיכטיקע ציבורדיקע אויפגאבע האט ער פון לאנג אן געטראגן אויחזײנע אקסלען: ר׳ זעליק איז געװען פאראנטװארטלעך פאר דער ארדענונגאון דער ריינקייט פון דער גרויםער שיל. זיין אויפגאבע האט ר׳ זעליק דערפילטבאמונה, און ער פלעג מיט זײנע אײגענע הענט העלפן רײניקן, אפרײבן אוןאפגלאנצן די גרויםע שװערע קופערנע הענגלאמפען, אינעם רײניקן דעם װאםער־־האנט־פאם און אים אנפילן. און ער האט ניט אויפגעהערט צו ארבעטן, ביז דישיל האט געגלאנצט מיט איר ליכט און רײנקײט, און ער האט אויך ניט פארגעםןאנצוגרײטן משקה און כיבוד פאר אקידוש רבא נאכן דאװענען — זײט זידמכבד און טרינקט, ײח!, פלעג ר׳ זעליג זאגן מיט נעימװד — לחײם, ײדן! להײם 1און זיין פנים לייכט פמ גרויס צופרידנקייט.¥אוי, וױיז צו דער הײליקער קהילה, צו די אלע טײערע װאם זענען אומ־שולדיקערהײט אומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע מערדער ימ״ש.זאל דער הײלקער אנדענק פון דער קהילה און אירע קדושים בלײבעןאויף אײביג!.253מלד שעכטער (ארץ ישראל)די גבורה פון יצחק םאלער.אין אנדעגק פון מײנע אומגעבראכטעגרידער אץ זײערע משפחותדוד און מענדל שעכטער.לאמיר אײך דא דערצײלן דעם לעבנם־ודעג פון יצחק סאלער ז״ל.אװדאי װעט איר זיך וװנדערן, װאם האב איך געפונען פאר נויטיק צו דער־צײלן די לעבנםגעשיכטע פון דעם דאזיקן יצחק און עס אפשילדערן, מערפון יעטװעדן אנדערן תושב פון אונדזער שטעטלז דעריבער װעל איך אײךענטפערן, אז איך טו דאם װײל ער איז געװען מײן נאענטםטער שכן, איםהאב איך געקענט בעםער פון אלעמען אינעם שטעטל, איך האב אים געזעןאפטער, און איך האב געװוםט װעגן זײן מאטערניש און זײנע שוועריקייטןצו געפינען פרנסה. איך קען אנװײזן, אז איך האב געװוינט אין זײן שכנוחהעכער פינף און צװאנציק יאר.ער איז געװען אמיטליעריקער מענטש, אהויכער און אדארער, מיטאבלאנדן ציגנ־בערדל, אײד װי אלע ײדן, אן איש תם וישר, מיט ארײנעאון כשחנ נשמה. גאנצע טעג פלעג ער זיך ארומדרײען איבער די דערפערװאם ארום האראדלא זוכנדיק פרנםה פאר זײנע בני־בית. ער פלעג געפינעןבאשפײזונג פאר זיך און זײנע קינדער, דורכן קויפען אמאם װית אדערגערשטן פון די פױערים פון דער םביבה, אביסל חזיר־האר, אפעלכל פוןאגעשחטן קעלבל, און זײ איבערפארקויפן אנדערע. אזוי האט ער אויךגעהאט אין שטוב אציג, װאס האט אים געגעבן מילך און ער האט אדיךגעהאנדלט מיט טאבאק. בקיצור: ער איז געװען אײד אן ארעמאן אזוי װידי מערםטע ײדן פון שטעטל.ער פלעג ארומגײן פמ אינדערפרי ביז בײנאכט מיט אצעעפנטערקאפאטע, פון װעלכער עם האט ארויםגעקוקט זײן ברוסט, פלעג זיך אונטערזינגען אחסידישן ניגון, און צום םוף פלעג-ער הויכערהײט כראקען מיטןהאלדז און זאגן: — אוי, ג—ט מײן ג—ט! און װאם װעלן מיר טוןז, מען254דארף דאך צוגרײטן אויף שבת׳ אמ ביז שבת באדארף מען דאך אויד לעבן.אץ שטוב איז ניטא קײן פרוטה צו צעבײטן און נאד אלע צרות, דערנענטערןזיד די הײליקע ימים טובים. און דערנאד קומט דאד דער לאנגער קאלטערוױנטער, און די קינדער גײען ארום אפגעריםן און אפגעשליםען, אוי1 װאםװעל איד טמז װער קען פארשטײן ג—טם רצון ״אשר יאהב ױכיה״ (װעמעןער האט ליב, שטראפט ער״). —אזוי פלעג ער צו זיד אלײן רעדן.גאר זעלטן פלעג ער רעדן מיט עמעצן אנדערש. בלויז צוױי זענען עםגעװען װאם האבן געוװםט זײן געמיט, ארן מיט זײ פלעג ער רעדן א,ץאויםגיםן פאר זײ זײן ביטער הארץ. דאם זענען געװען מענדל לערנער אוןנטע זיםעלעם. ער פלעג מיט זײ רעדן װעגן דברי־תורה אמ זיד שפארןאיבער אהארבער םוגיא. אזוי פלעגן זײ זיד אויד טײלן, אײנער מיטן אנדערןװעגן מצב פון זייערע מארק־געשעפטן: דאם שטײגן די פרײז סמ װייץ, דאםביליקער װערן פמ גערשטן, דער מאנגל אין טאבאק וכדומה ענינים.דעם דאזיקן ײדן האב איד גוט געקענט. ם׳איז מיר געווען גענוג צ?כאפן אקוק אויף זײן פנים, כדי צו װיםן אויב ער האט הײנט פארדינטגענוג אויף מפרנם צו זײן זײן משפהה אדער ניט. אויב ג—ט האט אים געהאלפן,און ער האט עפעם פארדינט, פלעג ער אומגײן און שמײכלען און מיד אגבאורחה אפרעג טון:— ״נו מלד׳ל, האםט זיד הײנט געבאדן אין טײד?, און װאם הערט זידביי דיר״ ?• אמ דאן פלעג איד אים — מיט א שמײכל — זאגן: — נו ר׳ יצחק,׳וואם איז דער שמייכל אויף דיין פנים, און װאם איז די שמחהז״און ער פלעג מיר ענטפערן: — גײ, ביםט נאד צו ױנג, אויב אײדפארדינט עפעם, מיט ג—טם הילף, אויף צו דערהאלטן זײן לעבן, דארףער זיד פרײען. און ער פלעג גלײד זיד אונטערברומען אונטער דער נאזאזמר. נאר אן אמתע שמחה פלעג ער זיד פרײען, אז עם איז געקומען שבתאון אין זײן שטוב איז געװען אלעם נויטיקע. דאן פלעג ער אונטון ןוײןזשבתדיקע קאפאטע און דאם שװארצע םאמעטנע היטל, פלעג זיד פײן אוים־קעמען זײן רויטלעכע בארד און גײן אין שיל ארײן — אינעם ״ראדזינעד.שטיבל״ — דאװענען.ער האט געהאט א פרוי, חאשע האט זי געהײםן, און דרײ קינדער:משהלע (אשטומערז לא עלינו), זײן צװײטער זון איז געװען שמואליק ~255אייד ער האט געהאט אפעלער — ער זזאט געהאט קראנקע אויגן וואס פלעגןאײטערן. דער טאטע האט ניט געקענט באהילפיק זײן זײן זון< װײל ער האטניט געהאט דאם געלט צו באצלן די דאקטוירים׳ אויד אקלײן טעכטערלהאט ער געהאט װאס איז געװען געזונט און גאנץ, דאם איז רחלע.איצט װיל איר אײך איבערגעבן װעגן אײניקע טרויעריקע פאםירונגעןװאם האבן געטראפן מ-־ט דעם דאזיקן יצחק םאלער.איך דערמאן זיך אטרויעריקן פאל װאם האט מיט אים געטראפן א׳יןמיטן פון די ברענענדיקע זומער־טעג: זײן אײנציקע ציג איז אװעקגעשטארבןדעם יידנס אויגן האבן זיך אנגעפילט מיט טרערן: — אוי, װאס װעלן מידאיצט טוןז אהאלבע שטוב־פרנםה איז פאר אונדז פארלוירן געגאנגען. אזויהאבן אונחערע קינדער אמוױיניקםטנם געהאט אביםל מילך. אזוי אויר האבאיך געקענט נאך פארקויפן אטײל.״איך האב געזען קלאר, װי יצחקס פנים איז טונקל געװארן און װי זײנעהאר װאלטן אויך אנגעפאנגען צו זילבערן.און אט איז אצװײטע פאםירונג װאס האט אויף מיר איבערגעלאזטאשטארקן רושם. דאס איז געװען נאך די ימים טובים. עס האבן זיד שויןאנגעהויבן צו באוױיזן די ערשטע םימנים פון דעם אנקומענדיקן װינטער. עםהאט אנגעפאנגען צו רעגענען. דער הימל האט זיך געכמארעט. און װען עםהאט גענומען טאגן, בעת דאם גאנצע שטעטל איז נאך געשלאפן, האבן מירגעהערט אביטער געשרײ פמ דער ריכטונג פונעם טײך. איך האב זיך אויפ־געכאפט און בין אהין געלאפן אן אן אטעם. װען איך בין אנגעקומען צוםטײך האט זיך פאר מײנע אויגן אנטפלעקט אן אויפציטערנדיק בילד: יצהקסאלער און אגוי שטײען בײדע אינעם טײך־װאםער ביזן האלדז, האלט זיךבײ אפולן זאק׳ אץ יעדער אײנער ציט דעם זאק, כדי אים ארויסצורײסןפון דעם אנדערן. אז ער האט מיך דערזען, האט ער אנגעהויבן שרײען מיטןגאנצן כוח: מלדל, ראטעװע מיךןאז איך האב אנגעהויבן צו שרײען ״געװאלט״! און בעטן די הילף,פון דער פאליצײ, האט ער מיך געבעטן:— ״שרײ ניט, נאר העלף מיר ארויסצורײםן דעם זאק פון דעם דאזיקןערל. דו װײסט דאך, אז מען טאר ניט װיסן װאם עם איז דא אינעם זאק. דאגעפינט זיך מײן גאנצע פרנסה, מײן בלוט און פלײש.״ —דעם אמת געזאגט, כאטש איך האב געוװםט אז דאם איז אזאק פול256מיט טאבאק, און אז דאם איז יצחקם גאנצע םרנסה, האב איד אינגאנצן ניטגעהאט קײן חשק ארײנצוגײן אין װאםער. דעריבער האב איד געכאפט אגרויםן שטײו׳ און איד האב אנגעפאנגען צו דראען דעם גוי און צו אימ שרײען:— ״אדער דו לאזט אפ דעם זאק׳ אדער איד טויט דיד אויף אן ארט״זאנטלויפן׳ אמ הערנדיק די געשרײען זענען זיד דערװײל צונויפגעקומען נאדעטלעכע ײדישע שכנים אים צו העלפן האט ער אפגעלאזט דעם זאק און האטאנגעפאנגען צו אנטלויפן אין זײן פישער־שיפל צום צװײטן ברעג טײד. מירהאבן גלײד געכאפט דעם זאק װאס איז געװען פול מיט טאבאק, און שװעהװײל ער האט אריינגעזאפט היפש ביםל וואםער, און מיר האבן אים גענומעןאין דער ריכטונג פון יצחקם שטוב, אויפן װעג האט ער מיד געבעטן׳ איד זאלנעמען דעם זאק אין אונדזער מאגאזין און ניט אין זײן שטוב, וװיל ער איזגעװען זיכער אז די פאליצײ װעט אין אװײלע ארום זוכן אין זײן שטוב,און אויב זײ װעלן בײ אים געפינען דעם טאבאק, װעלן זײ דאד בײ איםצונעמען זײן פרנסה־קװאל און װעלן אים נאד אהח־דעם פארמשפטן צו עטלעכעיאר תפיסה.מיר האבן ארײנגענומען דעם זאק אין אונדזער מאגאזין און אים גוטפארבאהאלטן און אים צוגעדעקט מיט שמאטעם און שטיקער האלץ. נאכדעםהאב איד אים געפרעגט:— װי אזוי ביםטו געקומען צו דער דאזיקער שלעכטער לאגע״ז —און ער האט מיר געענטפערט:— ״ס׳איז צו מיר געקומען אפויער פון אנאענטן דארף, ״מיאסיזא״, אוןגעזאגט אז ער װיל בײ מיר קויפן אדרײםיק קילא טאבאק. נאכן דורכקומעןמיטן פרײז, האט דער גוי מיד געבעטן אים צו העלסן אראפצופירן דעם זאקאין זײן שיפל װאם איז געװען אויפן טײד, און דארט װעט ער מיר באצאלןדאס געלט. אזוי װי דער גוי איז געװען זיכער, אז איד װעל ניט שרײען נאףהילף, װײל די םחורה איז געװען פארבאטן צו האנדלען, האט ער מיד געװאלטבאגזלענעך.— ״איד װעל דיר זאגן דעם אמת״, האט ער פארגעזעצט:— ״װען עס װאלט זיד געהאנדלט בלויז אין מײן געלט, װאלט איד ניטאײנגעשטעלט מײן לעבן בײם פרוװן ראטעװען דעם זאק. אבער אזוי וױ (אידהאנדל מיט געלט װאם איד באקום פון אלערלײ ערטער אלם הלװאות, האטאין מײן מח א בלח געטון בלויז אײן געדאנק: — רבונו של עולם ז םונװאנען257וועל איד נעמען אומצוקמח מיין חובל׳ און איך האב דאך ניט אין שטובקײן גראשן צו צעבײטף.אזױ האט עס געטראפן, אז דער דאזיקער זײדענער ױנגערמאן יצחקסאלער, װאס האט קײנמאהל קײן שלעכטס ניט געטון, אשװאכעד מענטשװאס האט אפילו ניט געטשעפעט קײן פליג אויף דער װאנט, װאס האט געליטןנויט און הונגער און געשװיגן כדי מען זאל אין שטעטל ניט װיסן װי גרויסאיז זײן נויט, װאס האט קײנמאל ניט געװאלט נעמען קײן גמילות־חסד, דעםװאס אלע האבן גערופן ״יצחק האן״, אמענטש װאס האט זיד ניט געמישטצוױשן מענטשן און האט זיד ניט אינטערסירט מיט פאליטיק און מיט דיאיבעריקע ענינים װאס קומען פאר ארום אים, דער דאזיקער מענטש האטגעקענט ארויסװײזן אין זײן לעצטער שעה אדערהויבענע גבורה און מוטיקײט,װאס אזוינס איז ניט געהערט געװארן.בײם אויסברוד פון דער מלהמה אין יאר 1939 װען דער נאצישער שטױולהאט געטראטן אויף פוילן און אזי אויך אנגעקומען אין אונדזער שטעטלהאראדלא, איז אונדזער יצחקס לאגע געװען ביז גאר שלעכט. ער איןגעװען רעזיגנירט און האפנונגסלאז. דאס האט אים געטראפן װי אדונעראינמיטן העלן טאג, קײן גראשן אין קעשענע האט ער דאך ניט געהאט, אוןוצו האנדלען מיט װאס ס׳איז ניט איז, האבן דאך די נאציס ניט דערלויבט,אין יענע טעג איז ער ארומגעגאנגען פארשלאסן אין זיך און געזאגט :— ״און װאס ותט איצט צו אונדז זײןז ווי אזוי װעלן מיר ארוימפון דער דאזיקער צרה? האנדלען, װעלן די די דײטשן זיכער ניט לאזן,און צו פארדינען אויף צו לעבן װעט אװדאי ניט זײן פונװאנען. און װו װעלאיד ^עמען שפײז פאר די קינדער?״ —ער האט זיד נאך ניט געקענט פארשטעלן, אז די נאציס װעלן ניטנאר פאדערן דאס געלט פונעם יידן נאר דאס טײערסטע װאס אמענטשפארמאגט: זײן לעבן.און אזוי פלעג ער פרעגן זײן פרוי, װען ער האט געזען אז עס זענעןנאך פאראן מענטשן װאס פארלאזן דאס שטעטל: — נו, חאשעו װאס טוטמען איצט? װוהין אנטלויפט מען? אמת, מיר האבן נאך אצװיי הונדערטקילא גערשטן און אביסל טאבאק, אבער ביז װי לאנג װעלן מיר זיד קענעןדערפון מפרנס זײן? — און װאס װעלן מיר טון, אז דאס װעט זיד ענדיקןי— דאן װעלן מיר דאך אויםגײן פון הונגער. אפשר װאלט געװען בעםער״מיר זאלן אריבער אין אן אנדער שטאט װו עם איז פאראן א גרעםערע צאלײדך. — און זײן פרוי פלעג אים ענטפערן:— נו, װאם זאל איך זאגן. דו ביםט דאך אמאן, און פונװאנען זאלאיך װיסן װאס מיר דארפן טוןז לויט מײן מײנונג, דארפן מיר ניט פארלאזןאונדזער שטוב. װאס װעלן מיר טון אויפן װעג, ס׳איז דאך פאר אונדז שװערצו װאגלען איבערן װעג און מיטשלעפן אונדזערע קינדער. מיר האבן אזוישװער געהארעװעט ביז מיר האבן געקראגן די דאזיקע שטוב, און איצט זאלןמיר זי איבערלאזן אויף הפקר? — און דו ביסט דאך באהאװנט אין די עניניםפון די גוײם ארום אונדז. זײ קענען אונדז שוין, און זײ װײסן אויך אז !זירהאבן ניט קײן געלט. מען דארף ניט אנטלויפן. דאס איז אזינלאזע זאך װאםװעט ניט ברענגען קײן נוצן.און דאן פלעג ער פארקנײטשן די אויגךברעמען און זאגן;״װאס װײס איך. אפשר ביסטו גערעכט. װוהין װעלן מיר אנטלויפןז —דער װינטער קומט דאך שוין אן, אפשר װעט אונדז ג—ט העלפן און עס װעטווערן שלום אויף דער װעלט. אפשרו אבער, אויב עס װעט װערן ערגער דילאגע, װעלן מיר פון דאנען אנטלויפן זומער״ —אבער די צוקונפט האט געװיזן, אז ניט דאס אנטלויפן און אויך ניטדאס בלײבן אויפן ארט האבן געקענט ראטעװען די ײדן. זײער ביטערער םוףאיז געװען פארחתמעט, אזוי װי עס איז אונדז, דער שארית־הפליטה פוןהאראדלא, איצט באװוסט.• װען די נאציס האבן זיך ארײנגעריסן קײן האראדלא, האבן זײ יאיןדי גױים געפונען זייערע בעסטע און געטרייסטע פריינד. און אזוי ווי עם איזגעשען אין יעטוועדער אנדערן פלאץ אין פוילן, איז אויך געשען אין אונדזערשטעטל.צװישן די נידעריקסטע און גרױסאמסטע גוײם זענען געװען די דרייברידער מארטשיאניק — ימה שמם, די דרײ ברידער םאראבאקוויטש ניטגעדאכט זאלן זיי װערן, ביאנעק דאנטשעק, און באזונדערם דער נידער־טרעכטיקער הארצלאזער זיגמונד שימניצקי. די דאזיקע און אנדערע האבןגעפונען זייער פארגעניגן אינעם ראבירן די אומגליקלעכע יידן פון שטעט3זײ פלעגן אדורך די ײדישע הײזער און זאגן:— ״הער םיך אוים, איך קען מאכען דו זאלםט הײנט ניט רזזרםן259ארבעטן פאר די דײטשן. נו, פארשטענדלעך, פאר אבאשטימטן פרײז״ —אצוױיט מאל פלעגן זײ זאגן:— ״הײנט פירכ מען ארוים די ײדן פונדאנען. גיב אבאשטימטע סומע,און איך װעל זײ ניט וױיזן וװ עם איז דײן באהעלטעניש״.אדער זײ פלעגן זאגן מיט אדראונג:— ״גיב אזויפיל און אזויפיל, אויב ניט, װעל איך זײ דערצײלן װודו האםט באהאלטן דײן סחורה״ —אזוי פלעגן זיי שטופנװייז און סיםטעמאטיש, אויםזויגן אזוי וױ דיפיאװקעס, דאם געלט און דאם בלוט בײ די ײדן.אין דער זעלבער צײט איז ארײן צו יצחק םאלער זיגמונד מארטשאניאקאון זיך צו אים געװענדעט מיט פאלגענדיקע װערטער:— ״יצחקז, גיב טאבאקו״ —האט יצחק געענטפערט, לכתחילה מיט אשמײכל:— ״דו װילםט טאבאק, איז פונװאנען זאל איך דיר נעמען טאבאקז —דו װײסט דאך אז זינט די דײטשן זענען ארײן אין שטעטל האב איד ניטקײן טאבאק״ — אבער דער גוי איז באשטאנען אויף זײנם, און געזאגט, בעתדער ראבירונגם־בליץ האט אויפגעפינקלט אין זײנע אויגן:— ״הער, יצחק. איך וױיס אװו דו האסט באהאלטן דיין געלט און דײןגאלד אמ אײד װו עם געפינט זיך דײן טאבאק. דו ביסט רײד״ —״װאם רעדסטו, זיגמונד טײערער! פונװאנען האב איד געלט און גאלד.דו װײסט דאך אז איך בין אן ארעמער ײד און אז איך האב שטענדיק שװערגעהארעװעט אויםצוזוכן מײן ברויט, און באזונדערם איצט״ —האט אים זיגמונד געזאגט, קריצנדיק מיט די צײן פון כעס:אויב אזוי, ברענג איד גלײך די נאצי־פאליצײ. זײ װעלען שוין דאםאויפדעקן. און דאן װעםטו שוין ניט זען דאם ליכט פון דער זון. דו װעסט גיץאהינצו װו אסך פון דײנע ברידער, די ײדן, זענען אװעק, גלײך אין גן־עדןארײך.האט יצחק א װײלע נאכגעטראכט װעגן זײן דראונג און האט זיך אנגערופן:—״גוט, זיגמונד. איך האב נאך עפעם פון יענער צײט, אהונדערט)גראם. דו װײםט דאך, אז איד דארף עס אויך האבן. נעם אביסל און לאז מיראויד איבער. ם׳איז ניטא װאם צו עסן, אמװײניקסטנם, לאז מיד רויכערן.״ —זיין פרוי איז געזעםן אין אװינקל, בעת די קינדער האבן געהאלטך260זײערע קעפלעד אץ איר פארטעך, און האט ביטער געװײנט. בײם צהמרןזיך דעם דאזיקן דיאלאג, האט זי אװײנענדיקע געזאגט צו איר מאן:— יצחק, גיב אים ניט, װײל צו דע םדאזיקן אנפאנג װעט ניט נעמעןקיין םוף.ס׳איז כדאי צו באמערקן, אז אזעלכע זאכן זענען געװען טאג־טעגלעכעפאלן. יעדער גוי האט זיך אפגעפונען זײן ײד, איבער װעמען ער פלעג רײטןװי אפאראזיט און אויםזויגן זײן זאפט.און אזוי איז געװען דער םוף. אין אטאג אין חודש ניםן איז זיגמונדארײן מיט אנאציםטישן פאליציאנט צו יצחק םאלער אין שטוב און איםגעמאלדן:— ״יצחק! מיר האבן באקומען א פארארדענונג צו מאכן בײ דיר איןהויז אן אונטערזוכונג, נאכדעם װי עם איז באװוסט געװארן אז דו באהאלטםטגאלד און געלט. גיב עם אונדז מיט גוטן, אױב ניט, איז דײן טויט נאענט.״ —פארשטענדלעך אז אין שטוב איז געװארן אבהלה. הארצרײםנדיקעגעוויינען פון די קינדערלעך װאס האבן זיך געקלאמערט אין דער מאמען.יצחק האט געפרװוט באװײזן אז ער האט ניט קײן געלט און קײן גאלד, אוןאז ער לעבט פון דעם װאס עס גיבן אים די גוײשע שכנים. זיגמונד, ימח שמו,האט אנגעפאנגען צו מאכן די אונטערזוכונג אויפן שרעקלעכסטן אופן. ערהאט צעריםן דאם בעטגעװאנט, האט צעבראכן די מעבל, ער האט אפילו/צעװארפן דעם אוױון װאם איז געװען אין שטוב. צום סוף, װען ער האט זיךזיך אפנים מיאש־געװען פון דער אונטערזוכונג אין די צימערן, האט ער זידגעװענדעט צום פאליציאנט:— ״בלײב אין צימער און היט אז די פרוי און די קינדער זאלן גארנישטארויסנעמעף —נאכהער האט ער זיך געװענדעט צו יצחקן מיט תקיפות, בעת אטײװלאנישער שמײכל האט זיך צעשפילט אויף זײן פנים, והאם איז געװעןרויט פון כעם:— ״דו נעם מיך אין מאגאזיף!אז זײ זענען ארײן אינעם מאגאזין, האט זיגמונד אנגעהויבן צו ברעכןאון שטויםן מיט כעם און מיט שגעון װאם עס איז נאר געקומען אונטער זײןהאנט, אבער אויך דעמאלט האט ער גארניט געפונען. דאן האט זיגמונדאנגעהויבן צו צעברעכן דעם דיל.261אין דער דאזײןער רגע איז דער פארשעמטער יצחק געװארן בלאם וױקאלך. װײזט אוים, אז אויפן אדט וװ דער ערל האט צעבראכן דעם דיל האבןזיד געפונען דער טאבאק און דער גערשטן װאם ער האט באהאלטן פאר אןעת־צרה. און אזוי װי דער גוי איז געװען אנגעבויגן אויפן דיל און האטגעהאלטן אין צעברעכן די ברעטער, האט יצחק פארשטאנען אז זײן לעצטעשעה איז געקומען, און אז עם ניטא קיין אנטרינונג פארן פײנט. פאר איםאון זײנע בני־בית האט געשלאגן די לעצטע שעה.ניט איבערטראכטנדיק האט יצחק אכאפ געטון די שװערע שטײנערפון דער וואג װאם איז דארט געשטאגען, און האט אזעץ געטון מיט קראפטדעם נידערטרעכטיקן ביז ער האט אים געשפאלטן דעם קאפ און אםך בלוטהאט פון דארט אפלײץ געטון. עם האט אויםגעװיזן אז דער גוי איז געשטארבןאויפן ארט. און יצחק, װי אפארװונדעטער לײב, װאם אין אנבליק פון בלוטדאכט זיד ווי ער װאלט אראפ פון זינען, האט מיט אשפרונג פון אלעמפערטאון לײכט װי אן אדלער, זיד ארײנגעריםן אין שטוב, און אײדער דער נאציהאט באװיזן זיד אריר צו טון, האט ער בײ אים ארויםגעריםן זײן ביקס אוןאים געטון אקלאפ מיטן הענטל. דער דײטש האט זיד אויף אװײל אװאקלגעטון און איז גלײד געפאלן מיטן פנים צו דער ערד, בעת פון זײן מויל איזגערונען דאם בלוט. בליץ־שנעל האט יצחק זיד אװארף געטון אויף אים אוןאים דערשטאכן מיטן שארף פון דער ביקם. און מיט דער זעלבען שנעלקײט,מיט נקמה־עקםטאז האט ער װילד אגעשרײ געטון צו זײן פרוי און קינדער:— קומט! —און לויפנדיק צום טײד, אפנים מיטן געדאנק דורכצושנײדן אים אוןאזוי ארום ראטעװען זיד און זײן משפחה ד.אט ער הינטער זיד ניט אקוקגעטון אפילו קײן אײן מאל. אבער זײן משפחה איז געלאפן צוזאמען מיט אים.אנקומענדיק צום טײד, האט ער מיט דער זעלבער התלהבות און אן איבער־טראכטן, אכאפ געטון זײנע קינדער און זײן פרוי און זײ אװארף געטוןאין טײד, ער האט געװוסט אז זײ קענען ניט שװימען, אבער װי עס וױיזטאוים, האט ער געמײנט אז דאס איז דער אײנציקער װעג װי צו ראטעװעןזײ. נאכדעם האט ער זיד אלײן ארײנגעװארפן אין טײד.אזוי איז אומגעקומען די משפחה פון יצחק םאלער.זאל זײעד אנדענק זײן געבענטשטן262מרדכי הערבפט - (ארמנטינע)האראדלער געשטאלטןזענען אגרופע האראדלער לאנדםלײט געזעםן אין ארעגנדיקן זונטיק*דיקן פארנאכט, אין הויז פון יעקב און רבקה מעדערדרוט, און האבן פארןשרײבער פון די שורות איבערגעגעבן זכרונות פון דעם קלײנעם פויליש־ײדיש שטעטעלע פון לובלינער גובערניע, האראדלא, װעגן ארײע כאראקטע־ריםטישע טיפן און װעגן עפיזאח װאם זענען זיך דארטן פארלאפן.אין דרויםן האט גגאםן אשטארקער שלאקם־רעגן און דא, אין שטוב,האט געליכטיקט און געװארעמט דאם אױיםגעבראכט געשטאלט פון דערפארשניטן שטעטל, דורכן מויל פון זײנע איבערגעבליבענע זין אן טעכטער, װאםטראגן דאם טיף אין הארצן, מיט בענקשאפט און טרויער.יעדער לאנדםמאן האט זיך דערמאנט אין אן אנדער טיפ און אין אןאנדער עפיזאד, און פון די אלע אפגעריםענע שילדערונגען און קורצעכאראקטעריםטיקם, האט זיך באקומען אהערלעך בילד פון דעם װאם עם איזגעװען האראדלא: אשטעטעלע פול מיט תורה און מעשים טובים, און אשטאלץהאט מיך ארומגענומען, פון האבן געבוירן געװארן אין אזא מקום.און איך האב לאנג נאכגעטראכט און בין געקומען צום שלום, אז ניטאומזיםט זענען פון אזעלכע קליינע שטעטלעך ארוים אזעלכע גרויםעגאונים און ליכטער װאם האבן באלויכטן די ײדישע װעלט, און דערפאר ציעןמיר נאך אלץ אונדזער גײםטיקע יניקה פון אט יענע קלײנע ײדישע שטעטלעךפון פוילן, ליטע, אונגארן, רוםלאנד, א.א.װ״ װאם האבן זיך געװײקט אוןגעטונקען אין די שענםטע מידות פון אונדזער אומה.אין דעם געשפרעך שװימט־ארויף אגאנצע גאלעריע פון פארשײדענעהאראדלעד ײדן, װאם יעדער אײנער פון זײ װאלט געקענט דינען אלם אצענטראלע פיגור פון אבוך װעגן פוילישן ײדנטום.263מיר וועלן בלויז איבערגעבן עטלעכע קורצע שטריכן םון יעדן אײנעםסון זײ, און דער לייענער וועט זיך גלײד שאפן אבילד וועגן אט די אײגנ־ארטיקע ײדישלעכע פערםאנאזשן:א) ר׳ חײם רירש װײנטרויכ, דער סאלטיפ,אן אפיציעלע אויפגאבע האט דערפילט ר׳ חײם הירש. ער איז געװעןדער אנערקענטער םאלטים פונעם שטעטל און פון איר ײדישער קהילה. אזדי מאכט פונעם שטעטל (דער שטעטלשער ראט, די פאליצײ), אדער דיקהילה־אנפירער האבן געװאלט מודיע זײן דעם ײדישן ציבור אן ענין, אתקנהאדער פארארדנונג, פלעגן זײ דאם טון דורך ר׳ חײם הירש, און ער האט אויוגעקענט אפרופן ניט קײן אנגענעמע גזירות און זײ מבטל־מאכן.אמענטש פון צדקה וחםד איז געװען ר׳ חײם הירש, פון די ערשטעצו קומען אין בית־המדרש ארײן, װו ער פלעג פארברענגען אסך שעהען איןתפילה און אין זאגן תהלים. און אז עס פלעג קומען אן אורח אין שטעטל ארײן,אמשולח פון אישיבה, פלעג ער עםן בײ ר׳ חײם הירשן. ר׳ חײם הירש האטזיך אויםגעצײכנט מיט זײן געזונט. זײן טראט איז געװען אפעםטער ;אוןאגלײכער, און זײן שפאן פון אשטארקן מאן. פארן עסן פלעג ער זײןגעװוינט צו צו נעמען אגלעזעל שטארקן בראנפן, װאם האט געברענט דיליפן, און ער האט זיך דערמיט מחיה־געװען. ער פלעג אויך מכבד־זײן מיטאזא טרינק דעם אורח װאם האט בײ אים געגעםן, און יענער פלעג זידפארהוםטן צוליב דער שטארקער משקה. צו דער גרויםער פארװונדערונג פוןר׳ חײם הירשן.כמעט יעח טאג פלעג ד חײם הירש זיך פארנעמען מיט צדקה וחםד. מעןהאט אים געקענט זען ארומדרײען זיך איבער די ײדישע הײזער מיט א זאקאויף די פלײצעס, זאמלענדיק ברויט און געלט פאר ישיבות — װאם האבןאין אים געזען זײער טרײען פארשטײער, די באשטעטיקונגען און די קבלותװאם ער האט באקומען פון די ישיבות פארן געלט און דאם ברויט װאםער האט געזאמלט, האט ער געהאלטן אין אספעציעלן זעקל װאס איז געװעןבאשטימט צו לײגן אים צוקאפנס נאך הונדערט און צװאנציק יאר, לויט זײןצװאה.װען עס איז אראפגעקומען אין שטעטל אמשולח װאם האט געהאלטן264זיץ דרשה אין בית־מדרש אדער םתם א דרשן, פלעג ד חײם הירש זאגן ״קדיש״אויף אהויכן שטארקן קול, װאס איז געענטפערט געװארן מיט אן ״אמן״ דורדאכאר פון קינדער, װאס ער האט אײנגעוװינט צו ענטפערן ״ברוך הוא ברוךשמו״ און ״אמן״ נאך די ברכות פונעם חזן.אגעזונטער און שטארקער ײד איז ר׳ חײם הירש געװען אויך אין זייןעלטער. במשך אלע זײנע יארן איז ער געשטאנען אויף דער װאד איבערדער שטאט און איבערן בית־מדרש און איבער די צדקה וחסד ענינים אין האראדלא.איםר פרץ מעדערדרוסכ) ר׳ יעקכ כוימאײל.א איש ישר, א ירא־שמים און א בעל מעשים טובים, איז געװען ד יעקבבוימאײל. אפשוטער און תמימותדיקער ײד איז ער געװען, און האט זידמפרנם־געװען פון זײן ארבעט. ער איז געװען אשטריקנדרײער און געפירט ארעכטפאדטיק און באשיידן לעבן. מיט זיינע אייגענע כוחות האט ער בײ זידאין שטוב געגרינדעט א ״לינת־הצדק״, פאר אן ארעמאן אדער אאורח װאםפלעגן דארטן באקומען א נאכטלעגער. און די דאזיקע האבן שטענדיק בײ איםגעפונען א דאך איבערן קאפ אין די װינטער נעכט אמ רעגן־טעג. מיט זײן גחיםערתמימות אמ רעכטפארטיקייט האט ער זײן גאנץ לעבן אפגעהיט די גרויםעמצוה פון הכנסת־אורחים.265ג) גיטל מעדערדרוט (גיטל איםר׳ס)א גאטםפארבטיקע פרוי פון אסך מעשים טובים. אפרוי וואם האט זידגעיאגט צו טון צדקה און גוטם. זי האט אפגעהיטן ארײע צדקה־מצװת אויףאבאשטימטן אופן. אלע פרײטיק און ערב־ױם־טוב, פלעג זי גײן ,איבער דיײדישע שטיבער און צונויפנעמען ליכט אנצוצינדן אין די שילן, און אויד האטזי צונויפגענומען צדקה צו געבן מתן בסתד, און זי פלעג גוט אויפגענומעןװעדן אין יעדעד ײדישער שטוב. אלע האבן אפגעשאצט איד צדקות און אפילודי ארעמםטע פלעגן איר געבן זײעד נדבה.װעגן דער גוטהערציקײט פון די האראדלער ײח דערצײלט דבקהמעדערדרוט: אז װען זי פלעג באזוכן די ײדישע הײזער צונויפצונעמען חלותאון ברויט פאר די ארעמעלײט פון שטעטל, האט זי, פארשטענדלעד, געװאלטאויםמײדן די שטיבער פון די ארעמערע. פלעגן די לעצטע קומען צו אין אין שטוב,מיט אחלה אין דער האנט, מיט אטענה: ״פארװאם מײדםטו אויס מײן שטוב,רבקהז אויד מײן הויז איז אײדישע שטוב און אויד איד װיל געבן צדקה״.און פלעגן בײ איר איבערלאזן זײער נדבה.ר׳ יצחק הירש הײל, זײן פרױ אלקה, זײער אײניקל מרים266— איז אזא רעכטפארטיקע און צניעותדיקע פירונג ניט רירנדיק אוןאינספירירנדיק ? װיפל גוטסקײט און מענטשלעכקײט ליגט דערין, אזאך װאסאיז אימשטאנד צו דערגײן צום הארץ און נשמה און אויפװעקן דארטן דיאיניקסטע פיבערן און סטרונעס!ד) ר׳ ױסון שמואל, דער מלמר.אתלמיד־חכם מופלג, אהריף ובקי אין ש״ס ופוסקים איז געװען ר׳ױסף שמואל דער מלמד. ער האט על־פי רוב געלערנט מיט דערװאקסענעבחורים, װאס האבן געהאט גענוגנדיקע ידיעות אין גמרא און װאס זענען געװעןמסוגל צו לערנען מיט עמקות. בחורים װאס זענען אריבער לערנען בײ ר׳ױסף שמואלן, זענען באטראכט געװארן אלס אזעלכע װאס קענען שוין אפ־לערנען אבלאט גמרא, און קומען אן צו ר׳ ױסף שמואלן צו לערנען העכערןלימוד, פון חריפות און פילפול.ר׳ יוסף שמואל האט געהאט היתר־הוראה, און אין אפאל װען דערשטאט־רב איז ניט געװען אין שטעטל, פלעג מען זיך װענדן צו ר׳ יוסף שמואלןמיט שאלות פון איסור והיתר. ער האט געהאט אסך כתבי־יד מיט חידושי־תורה, װאס ער פלעג שרײבן מיט אגענדזענער פעדער.אויף דער עלטער, האבן אגרופע פון זײנע תלמידים געפונען פאר זייערחוב אים צו שטיצן און אויסהאלטן.א סך תלמידים און ױדעי־תורה האט ארויסגעגעבן ר׳ ױסף שמואל, װאסהאט זיך זײן גאנץ לעבן אפגעגעבן צו תורה און עבודת־ה׳.ה) ר׳ יעקפ שו״פ (ר׳ יעקב טשעטנער):ר׳ יעקב שו״ב איז געװען אגרויסער למדן און אן אמתער ירא־שמים,סײ אויסערלעך װי אינערלעך, און האט מקפיד געװען אויף אקלײנער מצוהװי אויף א גרויסער. ער איז געװען זײער אפגעהיטן און האט אויף זיך מחמיר־געװען אפילו זאכן װאס מען האט געמעגט. און אזוי װי ער איז געװען אפגעהיטןאין מצװה שבין אדם למקום, אזוי איז ער געװען אויך אפגעהיטן אין מצװתשבין אדם לחברו. דאס רוב פון זײן צײט, האט ער עוסק געװען אין תורה,עבודה וגמילות־חסדים. אין די מערסטע שעהען פון טאג און פון דער נאכט.האט מען אים געקענט טרעפן אינעם חסידים שטיבל לערנענדיק תורה. אוןאז דו פלעגסט דורכגײן אין די שפעטע שעהען פון די װינטערדיקע נעכט267דורכן ״שטיבל״ און האםט ארײנגעקוקט אינעװײניק, האםטו געזען ר׳ יעקבןאיבערגעבויגן איבער דער גמרא. ניט אײנמאל האט ער געלערנט אהן הפםקהאגאנצע נאכט. און אז ער האט אינדערפרי זיך אײנגעהילט אין זײן טליתאון תפילין אװ זיך געשטעלט דאװענען, האםטו פאר זיך געזען אהײליקןמענטשן.זײן תמימות, זײן יעכטפארטיקײט און זײן צניעות זענען געװען אמוםטער. און מיט רעכט איז ער באטראכט געװארן פאר אחםיד און פרוש,און איז געװען באקרוינט מיט תורה און יראה. מיט די מדות פון ענױות אוןיראת־שמים, האט ער זיך דערווארבן אויך א פלאץ צװישן די חםידים, אוןאלע ײדן פון שטעטל האבן זיך צו אים באצויגן מיט כבוד און אכטונג,ו) ר׳ ױאל יצחק זובערמאן (ר׳ ױאל איטשע).אייד אירא־שמים איז געװען ר׳ יואל, אבעל־תפילה מיט אן אנגענעמערשטימע און אויך אמוהל מומחה. און מיט דער דאזיקער עבודת־קודש האטער זיך פארנומען מערםטנטײל אן געלט. די ײדן פמ די ארומיקע דערפערפלעגן אים אײנלאדן מל־צו־זײן זײערע קינדער, און ר׳ ױאל פלעג גײן מקײםצו זײן די דאזיקע מצװה מיט שנעלקײט און מיט א שמחה של מצװה.זײן דאװענען איז געװען פול מיט װארעמקײט און התלהבות. און אזער פלעג ראש־השנה און ױם כפור דאװענען פארן עמוד, האט ער געמאכטאויפציטערן מיט זײן תפילה די הערצער פון די מתפללים.ז) ר׳ שמואל הערבםט.ר׳ שמואל הערבםט איז געװען באקאנט אלם אבעל־תפילה װאם ברענגטארײן התעוררות און באאײנדרוקט דעם עולם דאװענערם, װי אויך אלם אראדזינער חסיד מובהק. באזונדער אנגענעם איז געװען צו הערן ר׳ שמואלסדאװענען אין די ימים טובים. ספעציעל געדענקט זיך זײן זינגען ״אקדמות״שבועות, װאם זענען געזאגט געװארן מיט וװנדערבארן גיגמ דורך ר׳ שמואלן,װען דער שטאט־רב — דער גאון ר׳ משה לײב הלוי בערמאן זצ״לפלעג כשרן די צוקער־פאבריק אויף פםח (אינעם דארף םטריזשעװ), פלעג ערבאשטימען אלם נאמנים און משגיחים: ר׳ שמואל הערבסט, ר׳ ױםף בערגמאן,און ר׳ יהודה ביטערמאן. מיט זײער השגחה, איז דער רב געותן זיכער אזדאס כשרות אין דער פאבריק געפינט זיך אין באגלויבטע הענט.268ח) כאשע יאנעלם, און חיה טױכע.ס׳איז כדאי צו דערמאנען די צוױי נשים צדקנױת װאס האבן זיך געהאלטןפאר װײסערקעס אין ענינײמעדיצין. און אסך האראדלער האבן אפגעשאצטזײערע ידיעות און האבן אנגענומען זײערע מעדיצינישע עצות. איבערהויפטזענען זײ געװן באהאװנט אין קינדערשע קראנקהײטן און פארקילונגען. איןאזעלכע פאלן פלעגן זײ אנװײזן די מאמעס הײמישע רפואות׳ און זײערעדאקטערישע אנװײזונגען האבן באקומען אבאצױנג פון צוטרוי.ט) די האראדלער ױגנט.די ײדישע ױגנט פון האראדלא האט זי ךאויסגעצײכנט מיט איר ערנסטאיר װיסן און בילדונג װאס זי האט זיך דערװארכן מיט מױ און דורך זעלבסט־בילדונג. די דאזיקע ױגנטלעכע האבן אויך געשמט און געװען אנגעזען איןדי נאענטע שטעטלעך. דאס איז געװען אן אקטױוע, אויפטוערישע ױגנט,װאס איז געװען באװוסט מיט איר פלײס. און צוזאמען דערמיט, האט זי זיךאויסגעצײכנט מיט איר ערנסט און ערנהאפטיקײט אויף אלע געביטן: איןמסחר, אין דער געזעלשאפט, אין איר ציבורדיקער ארבעט און אין אירעבאצױנגען בין אדם לחברו. די האראדלער ױגנט איז אין איר רוב געװעןפון רעבטס: חגה שטורם, צבי זובערמאן, יקותיאל זאוױדאוױטש,פײגע גרובער, צבי זאלצמאן, פישל גערטל, טובה גולדבערג,משה גרובער, רחל בלום.269סוץ רעכטס: רחל דאטעלגעלה ױסף זבידוביץ, טשארגע האלפערן,אליעזר לערנעה פראדל זאװידאװיטש, ױסף ראזענבלום^צ׳יסע סײל, פײגע גרובער.270סון רעכטס:טשארנע האלפערין, רחל דאטעלגעלד, צ׳יסע סײל,חיה זיסבערג.271אידעאליסטיש, אױגנט וואם האט צוגעגויגט איר אויער און איר הארץ צוגוטע געדאנקען און אידעאלן, די פערזענלעכע און געזעלשאפטלעכע ערנהאפ־טיקײס איז בײ איר געשטאנען העכער פון מאטריאל־סטישע אויסרעכענונגען,און די געםילן פון קעגנזײטיקער ברודערשאפט און הילפס־גרײטקײט, זענעןגעװען םון די הויםט־שטריכן פון דער האראדלער ױגנט.איר שטארקער דורשט נאך תורה און װיםן, איז געװען אויסערגעװיינ־טלעך. די בקיאות און די בילדונג פון דער האראדלער ױגנט, װאס זי האטזיך דערװארבן בײ מאנגלהאפטע באדינגונגען פון פינאנציעלע מיטלען, דער־װעקן באװונדערונג און אכטונג, אט דאם שטעטל פלעג זיך טאקע רימען מיטאיר ױגנט.םארצײכן איך אט די דאזיקע קורצע שטריכן פון האראדלער כאראק־טעריםטישע געשטאלטן, אמ בעת־מעשה דוכט ז־ך מיר, װי איך וואלט אויפ־געצילעװעט אויף דער זכרונות־שנור די שענםטע פערל פון אונדזער עבר,און עם װײזט זיך מיר אויך אויס, אז דאס שטעטעלע האראדלא איז אפינקלענדיקער פערל װאס איז װערט ארײנצופאםן אין דער גאלדענער קרויןפון דער געשיכטע פון דעם פוילישן יידנטום.272מרדכי הערכסט — (ארגענטיגע)די שבתדיקע תפילותװער עם װיל װיסן װאם עס איז שבת, זײן װיכטיקײט, זײן מהות, זאלאבלעטער טון אין דעם םידור און זיך ארײנלייענען אין זײנע תסילות, װיילאין זײ װעט ער געפינען די נשמה פון פאלק און די נשמה פון דעם שבת.פון דער דאזיקער דערהויבענער שירה, װאם לײכט ארוים פון דעםשװארצן פײער פון אירע אותױת, ורעט ער אײנזאפן דעם פאלקם־גײסט, װעטער אויסהערן דאם קלאפן פון זײן הארץ, װעט ער ארויםפילן די טיפענישפון זײן נשמה.ער װעט זיך איבערצײגן אז אין שבת רוט בלויז דער גוף, אבער ניטדער גײםט, די נשמה און דאס הארץ. זײ ״ארבעטך אום שבת, דערװעקושטרעבונגען, בענקשאפטן, ליבשאפט, זכרונית, ברכות, און דאם אלץ מתוךהתרוממות־הנפש, נשמה יתרה, שמחה, מנוחה, קדושה...¥דער ײד נעמט־אויף דעם שבת מיט ליבשאפט, מיט שירה. א שירהװאם קװעלט ארוים פון ליבשאפט און אליבשאפט װאם פליםט םון שירה.דעריבער איז דער פתיחת־דבר ערב־שבת בײ מנהה: ״שיר־השירים״, אליבע־געזאנג צװישן דער כנסת־ישראל אץ הקדוש־ברוך־הוא. און די ליבעאיז אזוי שטארק אין דעם ײדנם הארץ, ביז ער גײט איבער צו ״ידיד־נפש״,און דא צעפלאקערט זי זיך אויף אזוי פיל, אז ״נםשי חולת אהבתך״, מײןנשמה איז קראנק פון דײן ליבשאפט״, און ער בענקט צו זען די פראכטפון זײן שטארקײט.נאך דעם ליבשאפט־״פרוזדור״, פאדער־צימער, גײט ארײן דער ײד צום״טרקליך, דעם זאל׳ פמ דער תפילד,: ״לכו נרננד,״. דער נשמדדאויםגוס סוןדעם ״נעים זמירות ישראל״ שטראמט ארויס פון זײן מויל דורך אייניקעקאפיטלעך פון ״תהלים״, ביז עם באפאלט אים אגרויםע שמחה, די םרײד273םון אחתן װאם איז מקבל די כלה, און מיט התלהבות רופט ער צו איר אוים״בואי כלה״, קום כלה 1 און די כלה איז מלא־חן װי א מלכה (״שבת מלכתא״).בעת דער דאזיקער דערהויבנקײט רײםט זיך ארוים פון זײן מויל:״מזמור שיר לױם השבת, טוב להודות לה•׳, ״אגעזאנג פון ױם־השבת, עםאיז גוט צו דאנקען ג—ט״. יא, ער איז איבערפולט מי־ט דאנקבארקײט, דערײד, פאר די דאזיקע געהויבענע מאמענטן. און אט דערמאנט ער זיך אין דעםפערטן געבאט פון די ״עשרת־הדברות״: ״ושמרו בני ישראל את השבת״ אוןםילט דערבײ די קדושה פון דעם שבת (״אתה קדשת את ױם־השביעי״) אוןדי גרויםקײט פון דעם דאזיקן טאג, וואם איז באשאפן און געבאטן געװארןאויף אפצוהיטן, און איז געהײליקט און געבענטשט געװארן נאך פון ששתימי־בראשית, װײל ״ויברך אלקים את יום־השביעי ויקדש אותו כי בו שבתמכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות״, ״און געבענטשט האט ג—ט דעםזיבעטן טאג און אים געהײליקט, װײל אין אים האט ער גערוט פון זײן גאנצערארבעט וואם ג—ט האט באשאפן״, און דעריבער איז ער אין זיך משמחאון פארברענגט װי עם שטײט געשריבן: ״ישמחו במלכותך שומרי־שבתוקוראי־ענג״, און ער בעט מיט כװנה: ״אלקינו ואלקי אבותינו רצה נאבמנוחתנו״ און ער דערצײלט װעגן ג—טם גרויםקײט װאם איז ״מגן אבותבדברו״ און ער איז ״הוא האל שאי^ין כמהו, המניח לעמו בױם שבת קדשו״״דער ג—ט װאם עם איז נישטא אזוי װי ער, ער גיט רו זײן פאלק אין זײןהײליקן שבת״, און דעריבער ״לפנױ נעבד ביראה ופחד ונודה לשמו״, ״װעלןמיר אים דינען מיט מורא און פחד און דאנקען צו זײן נאמען״...מיט פרײד גײט ער אהײם, נאכן אויםגיםן זײן תפילה אין שיל. אוןדא טרעפט ער אן חשובע און אנגענעמע געםט ג—טם מלאכים, און ער גיטזײ אװארעמען און הארציקן ״שלום עליכם״. ער װײםט אז אויך דער רבונושל עולם האט אים ליב, אזוי װי ער האט ליב דעם אויבערשטן, און דעריבערהאט ער אים געשיקט מלאכים אים צו בענטשן (״ברכוני לשלום״) און צוהיטן (״כי מלאכױ יצוה לך לשמרך בכל דרכיך״). ער באגלײט ארוים זײנעגעסט בשלום און גרײט זיך צו דער שבתדיקער םעודה.אליכטיקײט און אזויבערקײט איז אויםגעגאסן איבער דער שטוב, אוןאן אנגענעמער ריח פון מטעמים לאזט זיך פילן. ער דערמאנט זיך אז דאס274איז זײן פרויס ארבעט און אלויב־געזאנג שפארט ארוים פון זײן מױל: ״אשתחיל מי ימצא״.ער מאכט קידוש אויפן װײן און פילט ג—טם ידידות: ״כי בנו בחרתואותנו קדשת מכל העמים ושבת קדשך באהבה וברצון הנחלתנו״, ״װײלאונדז האסטו אויסגעקליבן און אונדז האםטו געהײל׳־קט פון אלע פעלקער,און דײן הײליקן שבת מיט ליבשאפט און װילן אונדז געמאכט ארבן״, איזדעריבער ״ברוך אתה ה׳ מקדש השבת״, ״געבענטשט ביםטו ג—ט, װאם דוהײליקסט דעם שבת״.ער איז מקײם די מצוה פון םעודת־שבת און מיט גוטסקײיט אויפןהארצן זינגט ער: ״כל מקדש שביעי״ און װײסט אז ״כל שומר שבת כדתמחללו שכרו הרבה מאד״, ״אז װער עס היט דעם שבת וױ עם באדארף צוזײן, אים ניט צו פארשװעכן, איז זײן שכר גרויס״.אצופרידענער און אזאטער איז ער מםײם דעם ״קבלת־שבת״ מיט״ברכת־המזון״, און ער דריקט אוים זײן באגער צו א״ױם שכלו שבת ומנוחהלחײ העולמים״, ״צו דעם אײביקן טאג פון שבת און מנוחה״■דער ײד קען אין זײן תפילה ניט פארגעסן אין צױן און ער בעט זיךאון ער פרעגט: ״מתי תמלך בצױן״, ״װען װעסטו, ג—טנױ, שוין קעניגן איןצױן״, און ער האפט און איז זיכער אז ״בקרוב בימינו לעולם װעד תשכון״,״אינגיכן אין אונדזערע טעג, װעט אויף אײביק רוען דײן שכינה״ (אין צױן).ביים דערמאנען זיך אין צױן, דערװאכט אין אים זײן נאציאנאלערבאװוסט־זײן און ער איז שטאלץ װאס דעם שבת ״לא נתת לגוײ־הארצות, כילישראל עמך נתת״, ״האסטו ניט געגעבן די פעלקער פון די לענדער, נארישראל, דײן פאלק, האסטו אים געגעבן״. זײן נשמה איז אין דער דאזיקערווײלע פארבונדן מיט כלל־ישראל. ער דערמאנט די ״קהלות־הקדש שמםרו אתנפשם על קדושת השם״, ער בעט ג—ט, ער זאל בענטשן די הײליקע קהילותאון ״את כל העוסקים בצרכי־צבור באמונה׳. ער ברענגט אויף אין זײן זכרון— אין בענקשאפט — דעם שטראלנדיקן עבר פון זײן פאלק: ״תכנת שבתרצית קרבנותיד,״, און אײן פארלאנג טראגט ער אין הארצן: ״שתעלנו בשמחהלארצנו ותטענו בגבולנו״, ״זאלסט אונדז אויפברענגען מיט פרײד צו אונתער275לאנד און אונדז םארםלאנצן אין אונדזערע גרענעצד, כדי מיר זאלן ״נעשהונקריב לםניד באהבה״.ער םארענדיקט די תפילת־״מוםף״ מיסן ,שיר הכבוד״, װאם דערצײלטװעגן דער גרויםקײט םמ ג—ט און זײן פעולה, און ער באמיט זיך ״שיערבנא שיהי עליך, כי נםשי תערג אליך״, ״עם זאל דיר זײן מײן תפילה אנגענעם,וױיל מײן נשמה בענקט נאך דיר״.בײ דער םעודה בענטשט ער און לויבט װידער דעם אויבערשטן מיטדי זמירות ״ברוך אל עלױן אשר נתן מנוחה״, ״געבענטשט איז דער אויבערשטערװאם האט געגעבן מנוחה״.בײ מנחר״ נאך אטאג פון גײםטיקן פארגעניגן, אײדער דער שבתגײט אװעק, װיל ער רעזומירן זײנע אײנדרוקן װעגן דעם הײליקן טאג מיטדי דאזיקע װערטער: ״מנוחת־אהבה ונדבח, מנוחת־אמת ואמונר״ מנוחת־שלוםושלוה וחשקט ובטח, מנוחה שלמה שאתה רוצה בה״.די זון פארגייט, די פינצטערניש לאזט זיך אראפ, דער שבת פארשװינדט...די װאך דריקט װידער, די צרות קערן זיך אום. װידעראמאל פילט זיךדער גלות, און דאן צאפלט זיך דעם ײדנם נשמה אין אט דעם זמר: ״אליהוהנביא.... במהרה יבא אלינו עם משיח בן דוד״״.276ישראל כארג - (תל־אביב)די ערשטע טעאטער־פארשטעלונג אין אונדזער שטאט.װען די דערװאקסענע ױגנט פון האראדלא האט באשלאסן אײגצוארדענעןא טעאטער־פארשטעלונג פאר די שטאט־איינוװינער און בפרט פאר דער יוגנטגופא, איז דאס ניט געװען פון די לײכטע זאכן. דאס אײנציקע װאס זי האטפארמאגט, איז געװען דער װילן פון יחידים װאס האבן אונדז געװאלט געבןקולטור־שפײז, װאס זײן פעלן האט זיך געשפירט אין יעדן װינקל.אזוי װי עס שטײט: ״אין לך דבר העומד בפני הרצוך, דו האסט ניטקײן זאך װאם זאל זיך אנטקעגנשטעלן דעם װילן, און עס איז באשלאסןגעװארן צו ארבעטן פאר דער צוגרײטונג פון דער פארשטעלונג. עס איזאײגגעלאדן געװארן ארעזשיםאר פון דרויםן און די ארטיסטן זענען געװעןדי יוגעגטלעכע אליין. פארשטענדלעך, אז אלץ איז געטון געװארן אין דעםגרעסטן סוד פאר די עלטערן, און חם וחלילה איז געװען עמעצן פון זײצו דערמאנען װעגן דעם.און אזוי האבן זיך אנגעפאנגען די פראבעס אין דעם פארלאזטן הויזפון דעם רוםישן גלח. דאם געפיל פון די דאזיקע װאס האבן געוװסט װאסעם ווערט געטון אין דעם דאזיקן הויז איז געװען פון יראת־הכבוד. אוןביים דורכגיין אט די שטוב, האבן זיי געװוסט אז דארט, אין איינעם פוןאירע צימערן, געפינט זיך די קולטור, דער לעבנם־םוד אין וועלכן מיר זענעןנאכניט ארײן.דער אװנט פון דער פארשטעלונג האט זיך דערנענטערט. און פרײטיקצו נאכטס, דאם הײםט א נאכט פריער פאר דער אויפפירונג פון דער פארשטעלונג,איז דער סוד דערגאנגען אין דער עפענטלעכקײט. עם איז אויםגערופן געװארןאחרם אויף אלע ארטיסטן. די פאראנטװארטלעכע פארן דערפאלג פון דערפארשטעלונג האבן ארויפגעלײגט אויף אלע אירע אנטײלנעמער קריגם־צושטאנד און זײ אײנגעקװארטירט אין דעם הויז פון דער אויפסירונג. דערלארם איז געװען גרויס די עלטערן פון די קינדער האבן געקלאםט אין די טירןפמ דעם הויז און געשריגן: ״גיט אונדז צוריק אונדזערע קינדערז. הערטאויף דעם שמדד אינעם שטעטל האט זיך געפילט אז עם דערנעגטערט זיך א277קאמף צװישן די מענטשן פון פראגרעס און צװישן דעם קאנסערװאטיװן דור,װאס האט אפגעהיטן די ירושה פון די עלםערן און די טראדיציע אן שוםענדערונג. דער קעגנערישער צד, די דאזיקע װאס האבן זיך געװאלט גלײכןצו קולטור־מענטשן האבן געװוסט, אז דער דאזיקער טאג און די דאזיקעפארשטעלונג װעלן זײ דער פרװושטײן צװישן בײדע כוחות, אויב די דאזיקעםארשטעלונג װעט ניט דורכגעפירט װערן, װאלט דאס געמײנט, אגענצלעכענידערלאגע פאר אלע אספיראציעס װאס מיר האבן געשטרעבט, ארויס פון דיגרענעצן װאס אונדזערע עלטערן האבן אונדז אנגעצײכנט. און די דאזיקעױגנט אן שום דערפארונג פון א קולטור־קאמף, האט באשלאםן זיך צו שטעלןאון קעמפן םאר אידײען־פרײהײט און בעיקר פאר דער קולטור. דער רב,זכרונו לברכה, האט אויםגערופן אזו■־ װי משה רבנו אין זײן צײט: ״מי לה׳אלי!״, און עס האבן זיך תיכף צוגעשטעלט אלע פרומע ײדן און צװישן זײדי קצבים און דער , רעגימענט־פירער״ אליהו ײדל׳ס. און פון דער צוױיטערזײט — די ױגנט, און צװישן איר די בעלי־מלאכה און דער ״רעגימענט־פירער״ יחיאל שערער. די דאזיקע צװײ ״קאפיטאנען״ האבן געװוםט װי צוגעבן צװײ פארציעס פאר אײנער, װען מען האט געדארפט.דער שבת איז אדורך אין גרויסער שפאנונג. שליחים פון בײדע צדדיםהאבן אויםגעשפירט פארן ארײנגאנג פון דער שטוב װו עס האט באדארפטפארקומען די פארשטעלונג. יעךע אײנע פון ךי צװײ מחנות האט זיך באמיטאויםצופארשן דעם געמיט־צושטאנד װאם הערשט בײם געגנערישן לאגער. איןדעם דאזיקן מצב האבן מיר זיך געפונען ביז נאך מעריב און הבדלה. סוףכל םוף זענען מיר דאך אויך געװען די קינדער פון דעם דור װאס האטזיך אונדז אנטקעגנגעשטעלט, און די טראדיציע און די קדושה פונעם שבתאיז געפלאסן אין אונדזערע אךערן.אז דער שבת האט זיך געענדיקט, האבן אנגעפאנגען בײדע מחנותמענער, אזוי װי לויט א פארארדענונג, צו שפאנען אין דער ריכטונג פון דערבאװוםטער שטוב, און נאך זײ האבן געשפאנט צװײ מחנות פרויען װאם האבןגעהאט בײ זיך אין הארצן אײן געךאנק: צו שטערן און אפהאלטן אין א מינוטפון בלוט־אויפזידונג, אז אײנער זאל אויפהײבן אהאנט אויפן צװײטן. בײםבאגעגענען זיך פון בײדע מחנות, פנים אל פנים, האט זיך אנגעהויבן א שארפערװערטער־קאמף. אבער, אדאנק די םרויען װאם זענען געשטאנען אויף דערװאך, איז צעטריבן געװארן דער ״שריפה־פולװער״. די זאך איז געטון געוואח278אויף אפלוצימדיקן אויפן און מיט אזא אבסאלוטער סודותדיקט, ביז די מענערפון בײדע צדדים האבן ניט אויסגעהאלטן דעם פרװו און האבן זיך װי פאר־שעמט פאר זיך אלײן. עס האט געהערשט אשטילקײט. אלע זענען געבליבןשטײן אויף זייער פלאץ האלטנדיק אויפגעהויבן זײערע הענט אין דער לופטן,אזוי װי פארשטײנערט.די מענטשן װאס האבן געהאט אײנטריטם־קארטן אין די הענט זענעןארײנגענומען געװארן דורך די ארגאניזירער אינעוױיניק אינעם טעאטער, דיטירן זענען פארשלאסן געװארן און די פארשטעלונג האט זיך אין אגוטערשעה אנגעהויבן. אונדזער קאפיטאן יהיאל שערער האט באקומען זײן שכר,צוזאמען מיט גיטל פײל, האט ער צוגעטשעפעט די צושויער בענדלעך לטובתדעם קרן־קימת. און די טייערע ײדן װאם זענען געבל בן אינדרויםן, אוןהאבן ניט פארשטאנען װאס עס קומט פאר האבן זיך אנגעהויבן ביםלעכװײזצו צעגײן אהײם. םוף כל םוף האט אײנער דעם אנדערן ליב געהאט אוןגעזוכט נאר יענעמם טובה.בלויז אײנער אלײן איז געבליבן אינדרויםן, זײן םנים געװענדעטצי מזרח, איז ער געשטאנען און געדאװנט שטיל און מיט כװנה צו ג׳ט, אוןאװדאי האט ער מסתמא געבעטן רחמים אויך פאר די ײנגלעך און מײדלעך,די אפנויגערס. דאס איז געװען דער רב זצ״ל, װאס האט געמיינט אז מיטזײן הילף און מיט דער הילף פון זײנע חםידים, װעט בעשטערט װערן דיפארשטעלונג. און װער װײסט װיפל צײט װאלט ער נאך געװען געשטאנעןאון געדאװנט, װען ניט דער קריםט באםקי, דער אינװאליד פון דער פוילישערמלחמה, װאס האט זיך געװענדעט צום רב מיט די װערטער: ״פאניע רב,ם׳איז דאך קײנער שוין ניטא, אלע זײנען זיך צעגאנגען. איר האט באװיזןצו פארטרײבן אלעמען. װאםזשע װעט איר שטײן אומזיםט אין דער קעלט?״— ״אדאנק, אדאנק, פאניע באסקי, איך וױיס ניט װאם עם געשעט מיט מיר.יא, יא, אלע זענען אװעקגעגאנגען אהײם, סוף כל סוף זענען זײ גוטע קינדער,זײ זענען בלויז אביסל שטיפערם...״און אזוי האט זיך פארענדיקט די פארשטעלונג מיט גרויס דערפאלג.נאר אויף מארגן אינדערפרי איז ערשט באװוםט געװארן דער גאנצער אמת,און דא און דארטן האט זיך אײנער געקריגט מיטן צװײטן, אבער אן שוםנוצן. די זאך איז שוין געװען אפגעטון. צום ערשטן מאל האבן מיר ארײנ־געבליקט אין דער קולטור־װעלט, און מיר זענען געשטרויכלט געװארן.279ױסןז ארי׳ הערכםט - (ארגענםינע)דערינערונגען פון דעם ניט־װײטן אמאלגעװען אמאל אײדיש לעבן פול מיט אינהאלט און שײנקײט! דאםזאג איך ניט בלויז צוליב ראמאנטישער פאדערונג פאר דער פארגאגענהײט, װיעם פאסירט גאנץ אפט בײ מענטשן װאס הויבן אן ארײנצובליקן אין דעםװײט־נאענטן אמאל, נאר אין אנבליק פון דעם הײנטיקן לעבן, און מאכנדיג אןאביעקטױון פארגלײך מיט דעם װאם איז געװען אינעם פרילינג פון אונדזעראײגן לעבן, װאקםט אויס דער עבר צו גרויםע הויכן. עם הויבן זיך דאן ארויםאונדזערע עלטערן, זייערע טאג־טעגלעכע מעשים, זייער שבת יום־טובדיקייט,זײער צניעות און צדקות, אזש דו װערסט פארכאפט אין דײנע דערינערונגעןוועגן זיי, און הייבםט ערשט אן פארשטיין זײער שיינקײט אין זייער לעבנס־פירונג, און פון זייער איידילקייט אין זייער יירישקייט.יא, מײנע פרײנד, דאם איז מער װי ראמאנטיזירן דעם אמאל. דאס איזבלויז א ניכטערע אפשאצונג פון א פארשװונדענער תקופה, מיט דער פרעספעקטיװםון צײט. מיט דעם באנעם פון יארן לעבנם־דערפארונג, און אין דער פריזמעפון דער היינטיקער װירקלעכקייט.¥מײן פאטער, ר׳ שמואל הערבםט ז״־*, איז געװען אטײערער ײד, אװארעמער ראדזינער חסיד, א התלהבותדיקער בעל־תפילה, װעמעס ניגונים האבןגעשמט. מײן מאמע, טויבע ז״ל, איז געװען אן אשה צדקנית, באקאנט אינאונדזער שטעטל סאר זײער אקלוגע פרוי. זי איז עם געװען די אמתע אשת־חיל, װאס האט געזארגט פאר אונדזער הײם. געװען איז זי אן אשה צנועה, אפרום־אפגעהיטענע וואם סלעג ניט פארפעלן צו דאווענען אלע טאג.וױ געזאגט, איז מײן טאטע געװען א ראדזינער חםיד, פון די אנגעזעענסטעחםידים פונעם רבין, און װי דער שטײגער, פלעג ער צו אים פארן קײן װארשע,איבערהויפט צו די ימים טובים.280אײנמאל איז דער טאטע געװארן קראנק, צוליב אן אקצידענט װאס ערהאט געליטן. און אויב דאס איז ניט גענוג געװען, איז די םרנסה דאן אויד ניסגעװען וױ אמבעסטן.װי געװײנטלעך, איז ער דעמאלט אויך געםארן צום רבין, ר׳ מרדכייוסף אלעזר זצ״ל קײן װארשע. דער רבי האט א פנים זיך דערװוסט םון זײן ניטגוטן געזונט־צושסאנד און פון זײן שלעכטער עקאנאמישער לאגע. אבער מײןפאטער ז״ל, האט דאס ניט געװאלט ארויסװײזן. אז דער רבי האט אים געםרעגט:— וױ גײס עם דיר אין פרנסהז, האט מײן טאטע געענטפערט: ״והתהלכובהרחבה״, דאם הײםט, אז גאנץ פײן׳ את געזוכט אלץ צו םארדעקן מיט אפרײלעד פנים.דער רבי האט אים דאן געהײםן פארן קיין אטװאצק אויף דערהאלונג, אוןאז ער זאל ניט דאװענען, מחמת צוליבן געזונט, האט ער דאס ניט געטארט,הױת ווי ער פלעג ארײנלײגן זײן גאנץ הארץ און כוח אינעם דאװענען, וראםאיז געװען אשם־דב־.ווען דער פאטער האט, צוליב זיין קראנקהייט אויפגעהערט צו פארן צוםרבין, פלעג דער רבי פרעגן די אנדערע האראדלער אנגעזעענע חסידים, װאסזענען צו אים געקומען קײן װארשע: — װאם מאכט דארט שמואל הארארלער,מיטן ״והתהלכו בהרחבהז (ד.ה. מיט דער םרנסה). און דאם װערטל איז זיךצעגאנגען אין די חסידישע קרײזן.אלע יארן האט דער טאטע געזונגען שבועות ״אקדמות״, מיט א םםעציעלןניגון (ניט געזאגט מיטן טראדיציעלן נוםח, נאר געזונגען מיט אניגון). זײן״אקדמות״־זינגען געדענקט זיך נאך ביז הײנט צו טאג, און דערװעקט זיסעדערינערונגען.װען ער איז געװארן קראנק, און האט ניט געטארט דאן זינגען, האט זײןחסידישע התלהבות אים דאך געצויגן װידעראמאל צו דאװענען און זינגען,און ער האט דאס מאל אויך געװאלט צוגײן דאװענען. דאן איז צו אים צוגעגאנגעןשמואל בידערמאן, און זיך צו אים אנגערופן: — םעטער. דער רבי האט דאךדיר ניט געהײסן דאװענען און זינגען. דער טאטע האט אבער, אין זיין גרויסןחסידישן ברען, פון גארניט געװאלט װיסן. דאן האט שמואל בידערמאן שויןאביסל שםרענגער אים געװאלס אפהאלטן און אים ניס געלאזט דאװענען.281מזזמת דער זארג סאר זיין געזונם. דער םאטע איז געיואח אביסל אױסגערעגט.אבער שםעטער׳ בײם קידוש, האט ו״ שמואל אים איבערגעבעטן.¥שמחת־תורה נאכמיטאג, נאכן דאװענען, סלעגן זיך חסידים נוהג־זײןארומצוגײן אײנער צום אנדערן, עסן׳ סרינקען, אץ זיד משמח־זײן.איין שמחת־תורה, האט זיך דער טאטע, נאכמיטאג, מחמת ער איז געװעןמיד, זיך צוגעלײגט שלאםן. זענען געקומען חסידים און אים ארויסגעטראגןאשלאםנדיקן, אינעם טלית־קטן, סון בעט א־ויס, צו ר׳ לייבל זאװידאוויטש,און דארטן זיך משמח־געװען ביזן אװנט, ביו מען האט געזונגען ״חסל סידורסםח כהלכתו״״. (מען פלעג מוצאי־שמחת־תורה שוין פארבינדן מיט פםח, מצרףצו זײן אײן מצוה מיט דער אנדערער).■¥בײ אונדז, אין דער שיל איז געשטאנען א״כםא של אליהו״. װײל עםאיז געװען א מנהג, אז מען פלעג יעדן נײ־געבוירן ײדיש קינד מל־זײן אין שיל,און אויף דער דאזיקער שטול פלעג זיצן דער סנדק.בעת דער װעלט־מלחמה, איז דער דאזיקער מנהג, צוליב מורא, בטלגעװארן.װען עם איז געבוירן געװארן מיין זון, מרדכי, (דער איבערזעצער פוןדעם יזכור־בוך) איז דאן פונקט געװען אין האראדלא דער טריםקער רבי ר׳משד׳לע טװערסקי, פון לובלין זצ״ל. האט דער רב ר׳ משה לײב הלוי בערמאןזצ״ל, װאם איז געווען סנדק און מוהל, אפגעטראטן דעם רבין דאס סנדקאות.װען איך בין אװעק צום רבין, אים אײנצולאדן אויפן ברית און אים מכבד־זײן מיטן סנדקאות, דאט דער טריסקער רבי פארלאנגט פון מיר, איך זאל צוריקבאנײען דעם ״כםא של אליהו״ אין דער שיל, אזוי װי עם האט זיך געפירטמשנים קדמונױת, איך האב דאן דערפילט דעם רבינס פארלאנג. דאם איז געװעןראש־חדש תמוז, און דער מנהג איז װידער מחדש געווארן.*אוי, װיי: איצט שרײב איך גאר דערינערונגען פון דעם שײנעם אמאלװאס איז אזוי אכזרױתדיק אפגעװישט געװארן, און מיין מרדכי זעצט גאראיבער א״יזכור־בוך״ נאך האראדלא...282רחל זוכערמאן כערגמאן - {ארגענטינע}אדערמאנונג נאך מײן משפחה.איך װיל דא איבערגעבן דערינערונגען סון מײן פריער קינדהײט, וועגומיין זיידן יואל איטשע זובערמאן, מיט זײנע זין. טעכטער, שנירן, איידעמם אוןאײניקלעך.איך בין דעמאלט אלט געווען א יאר פיר, מיין זיידע ױאל איטשע און דיבאבע, חנה רײזל, האבן געוװינט אין לישקעװ אין אגרויסער באקװעמערוװינונג. זיי האבן געהאט שפײכלערם אויף תבואה. מײן זײדע האט געהאט אסך פעלדער, אבער ער האט דערביי ניט געארבעט. דער זײדע איז געװען פאר־נומען אין די דערבײאיקע װעלדער און פלעג קומען אהײם בלויז אויף שבת.װען דער זיידע איז געקומען אהײם, האבן מיר, אלע אײניקלעך, איםארומגערינגלט און זיך זײער געפרײט. דער זײדע האט אונדז געגעבן א קניפ איןבעקל און פלעג זיך מאכן מיט אונדז געלעכטערם. אגאנצען שבת האט דערזײדע געלערנט תורה. ער איז געווען א למדן, דערצו א גוטער הארציקער מענטשאויך די באבע איז געװען אליבע הארציקע מאמע צו אלעמען. זײ האבןגעהאט 10 קינדער: 5 זין און 5 טעכטער. בײ זײ אין שטוב האט תמיד געקלונגעןדאס קול פון דער גמרא. מען האט געהאלטן די בעסטע מלמדים. אויך לערערםזענען געװען. אלע קינדער האבן געקענט גוט לערנען. אויך די מומעס האבןגעקענט לערנען. די שטוב איז געװען אײנגעטונקען אין לומדות. דער זײדעאון די זין זענען געװען ראדזינער חםידים, הוץ דעם פעטער יאםקע, װאס איזכעװען אטריסקער חסיד.די עלטסטע פון די קינדער איז געװען די מומע חיה. זי האט געװוינטמיט איר משפחה איז װויםלעװיטש, שפעטער אין כעלם. זי האט געהאט פינףקינדער. אײן זון לעבט אין נארד־אמעריקע. די איבעריקע האבן די מערדעראומגעבראכט.דער צװײטער איז געװען יאסקע, דוד ױםף זובערמן. זײן פרוי איזגעװען ריבטשע, דוד נטע משה׳ם טאכטער. זײ האבן געהאט זיבן קינדער. בלױז283אײן קינד, משה, לעבט אמ מדינת־ישראל, אמ אן אײניקל, שושנה, האט זידגעראטעװעט אמ לעבט אין ישראל.דער םעטער יאסקע סלעג זיצן אין דער קראם בײ אליכט און לערנען.איד האב געהאט דעם אײנדרוק, אז מײן פעטער איז ניט צופרידען װען דיקונים שטערן אים אין זײן לערנען.אלע קינדער האבן געקאנט גוט לערנען. גלײכצײטיק זענען זײ געװעןבאהאװנט אין דער וועלט־ליטעראטור.דער פעטער יאנקל האט געװוינט אין האראדלא מיט זײן פרוי היה שרה.זײ האבן געהאט נײן קינדער• אויד מײן פעטער יאנקל האט ליב געהאט זײןפרייע צײט צו װידמענען דעם םפר. אבער ער האט באמת געהאט װינציק צײט.זײ האבן געהאט א פארצװײגטן מסחר און גװעזען שטענדיק פארנומען. זײ האבןגעשטיצט נויטבאדערפטיקע פון דער משפחה■ ײי אויד פרעמדע, זיי האבןדערצויגן גוטע קינדער, און אלע האבן געקענט לערנען. זײ זענען אומגעקומעןאין לודמיר, פון זײ זענען געבליבן לעבן, בלויז צװײ זין און אטאכטער.די װײטערדיקע, לויט דער עלטער, איז געװען די מומע מאראדל, מיטאיר מאן ױאל, מיט זײערע פינף זין, טעכטער, אײדעמם, אײניקלעד. זײ זענעןאומגעקומען אין לודמיר דורד די נאצישע מערדערס.מײנע עלטערן האבן געװוינט אין האראדלא. מײן אומפארגעסלעכער פאטער:הערשקע צבי ע״ה. א סד צײט האט זיד מײן פאטער אפגעגעבען מיט לערנען תורה.עם קלינגט מיר נאד אין די אויערן דער שײנער ניגון. מײן טאטע איז געװעןאליבער הארציקער מענטש. אויד מײן טײערע אומפארגעסלעכע מוטער, בײלע,איז געװען אליבע הארציקע פרוי, אלודמירע, דוד שרײבערס טאכטער. מײנעצװײ ברידער, הענעד און משה זענען בײדע געװען גרויסע געלערנטע. םײןאומפארגעסלעכער הענעד איז געװען אגאון. װען דער רבי, ױםף שמואל,פלעג קומען פארהערן מײן ברודער, פלעג ער זאגן: — ר׳ הערשקע, דײןזון װאקסט אגאון. ער איז אויד געװען באהאװנט אין װעלטלעכער ליטע־ראטור. בײ אים זענען געװען ביבליאטעקן מיט ביכער און שאפעס מיטםפרים. מײן שװעגערן, חנה, איז געװען א רבים א טאכטער. זײ האבןגעהאט צװײ קלײנע זונדעלעד: דוד און יאנקעלע.אויד מײן ױנגסטער ברודער, משה, איז געװען זייער אפײנער אינטע־ליגענטער בחור און געקנט לערנען. זײערע ױנגע צארטע לעבנס זענעןפארשניטן געװארן אין לודמיר.284די מומע, סויגל סײגע, מיט איר מאן שמואל און זימנרע סינף קינדעל,זת אמ טעכטער, זענען אלע אומגעקומען.די מומע חמה, איר מאן סישל און זײערע דריי קינדער, געװוינטאין כעלם, זענען אלע אומגעקומען.אונדזער מומע אםתר איז געװען די ײנגסטע סון דער גרויםער אוןשײנער משסחה, זי האט געװוינט אין אוסטילע, מיט אין מאן און צװייקינדער. קײנער איז סץ זײ ניט געבליבן.די מומע מרים, דעם סעטער משה׳ם סרוי, מיט אירע קינדער האבן זידגעראטעוועט. זײ לעבן הײנט אין ישראל און אין אמעריקע.עם איז געװען אמשסחה סון לומדים. בעלײתסילה. מיט איץ װארט:תורה און םחורה.הירש זוכערכלאן - ארגענטינע•אפאמיליע אזא, נוסח אשכנז.אתם יאר 1855 איז אין דארף לושקאװ, 4 קילאמעטער פון האראדלא,געבוירן געווארן מײן זיידע ע״ה, ױאל יצחק זובערמאן.אלם אײנאונאײנציקער זון בײ מײנע עלטער־זײדעם, איז ער דערצויגןגעווארן אין שטרענגן חםידישן פרום־ײדישן גײםט. נאכן חתונה האבן מיטמיט אטאכטער פון כעלם, פון ראדזינער רבינם משפחה, איז ער אװעק לערנעןצװײ יאר צײט צום ״אורחות־חיים״ זצ״ל.ערשט נאך דעם עלטער זײדנם פטירד״ איז געבוירן געװארן דערבכור, װאם מען האט אנאמען געגעבן נאך אים. דוד ױםף זובערמאן ע״ה.אזוי זענען געקומען נאך אים: אטאכטער, פראדל, נאך איר, מײן פאטעריעקב ע״ה, א טאכטער חיה, א זון צבי, דער פאטער פון אײן אײנציקערטאכטער, רחל, װאם װוינט טאקע אין בוענאם איירעם, טאכטער נחמה ע״ה,זון משה אהרן, פײגע און אםתר ע״ה.די קינדער זענען דערצויגן געװארן אין דארף צװישן בלויז־אוקרײנער,על התורה ועל העבודה. אפילו די טאכטער פראדל פלעגט אנטײלנעמען איןדי דיםקוםיעם פון אשװערע פלוגתא אין דער מםכתא.דעם ערשטן זון האט ער חתונה געמאכט קײן האראדלא. מײן פאטער— מיט מײן מוטער, חיה שרה, פון גראבאװיץ, זענען געבליבן װוינען איןרארף. אויך די טאכטער פראדל איז געבליבן אין דארף.מײן זײדע, אײנער פון די גרעםטע מוהלים אין דער געגנט, איז טאקעגעװען דער מוהל פון זײנע אײניקלעך. צװײ טעכטער האט ער חתונהגעמאכט קײן כעלם. די טאכטער פײגע, פון האראדלא, איז געבליבן וװינעןאויך בײ אונדז אין דארף. דער זון צבי, פון לודמיר, איז אויך געבליבןמיט אונדז אין דארף. משה האט חתונה געהאט קײן װיםלאוױץ. אגב, איז286ער געװען דער אײנציקער וואם די רוסן האבן גענומען אין מיליטער, אוןאיז ארײנגעפאלן צו די אוגגארן אין געפענגענ׳־ש.אלע האבן אנגעהויבן צו קינדלען. אזוי האט מײן מוטער ע״ה געבוירןאין דארף קינדער: 6 זון און 2 טעכטער.דער זײדע איז געװען אטײערער בעל־תפילה. ס׳איז געװען אן אײגענערמנין בײם זון צב־, נאר אויף ימים נוראים א׳־ז מען אװעק אין נאענטן שטעטלאוסטילע.איך בין דאן אלט געװען ניט מער װי פיר יאר, אבער איך געדענקנאך װי הײנט דעם פריילעכן שבת פארנאכט, צו שלש סעודות, בײם זײדן.יעדן זון און אײדעם האט דער זײדע מכבד־געװען מיט אזמר. מיר, אלעאייניקלעך, האבן געשטיפט און געטאנצט אין דער פינצטער, ביז מען האטאנגעקלאפט אין פענצטער. דאס האבן די גוײם צוװיסן געגעבן, אז עסזענען שוין דא שטערן אויפן הימל, און מײן פאטער מעג שוין עפענעןדי קראם און פארקויפן זײ קעראםין.דער זײדע איז געװען שטארק געשעצט בײ אלע גוײם פונעם דארףאון אפילו בײ דער מאכט. אזוי, אז אײנמאל האט ער זיך אפגעזאגט פוןאשבועה אין געריכט און מען האט אי־ם פון איר באפרייט.אזוי האבן מיר געלעבט אײנער נעבן צװײטן, ביז עס איז אנגעקומעןדער מבול פון 1914 די רוםן האבן, אפטרעטנדיק, פארברענט דאם דארף.האבן מיר דאן געמוזט זוכן אנײע הײם. צוכ ערשטן אין אצװײטן דארף,און לעצטנם — אין שטעטל האראדלא.דארטן האבן מיר אנטײלגענומען אין אלע לײדן און פרײדן פוןדעם שטעטל. מיר האבן געגעבן דעם שטעטל בעלי־תפילות, בעל־קורא׳ם,מוהלים, בעלי־תנ״ך, און םתם לומדים. בײם ענדע קריג, װען מײנע ברידער,קוזינען, און אםאך ױגנט פונעם שטעטל האבן אנגעהויבן איבערלאזן דיבאנק אינעם ״שטיבל״ און אינעם בית־מדרש. און אנגעהויבן זיך אפגעבן מטציוניזם, העברעיש, חלוצים, האבן די זובערמאנם מיט די גאלדבערג׳ם,לערנערם, זאװידאװיטשעם, הערבםט, םטאװם, בידערמאנם, בערר;אנם, אוןאםך אנדערע, געשאפן די אזוי גערופענע אינמעליגענץ םין שטעטל.אך, װי שײן איז געװען דאס לעבן!287אץ אזעלכע טויזנטער פארמיליעם נוםח אשכנז, און נוםח םפרד, האםדער שונא, דער דײטש, אויף זיי ארויפגעלייגט זײנע טמא הענט און זײאומגעבראכט. אונדזערע זאלן קײנמאל ניט פארגעםן ווערן לשבח! זייעראנדענק זאל אונדז באלײכטן ביזן םוף םון לעבן! און דער שונא זאל אויךקײנמאל ניט פארגעםן ווערן. צו שםאט לגנאי ולנקמה!288ד ע נ ק מ א לנאר דער האראדלער קהילהאין ירושלים עיה״ק.(מחוז הרובישוב - פורין)יזכור ה־ אתקהילת הורודלהויהודיה, וינקום את נקמת דםאחינו ואחױתנו היקריםטנבזנזדו יחד עם רבם-מנהיגםבע״מ ״תפארת בנים-וחק משה׳׳עייהגרמנים וגרוריהם ינז״ש^בשואתיהורי אירופה במלחמת העולם השניה.זכרם היקר ודטוזור לא ימוט מאהנו לעולס^ המנצ־חים: 9ױצאי הורודלה בישראל ובתפוצותדענקמאל גאך דער האראדלער קד״ילה אויף דעם דר־צױן אין ירושלים עיד״״ק.ױםןת חײם זאוױדאװיטש - ארץ ישראלדענקמאל נאר דער קהילה אין האראדלא, אויפן הר צױןאין ירושלים, עיה״קאין חודש אייר תשי״ז, איז געקומען קײן ארץ ישראל אדעלעגאציעםון ציוניםטישע עסקנים םון די פאראײניקטע שטאטן, און צװישן זײ, הענעךבערמאן, דער זון םון האראדלער רב הרה״ג ר׳ משה לײב הלוי זצ״ל. דידאזיקע דעלעגאציע האט באזוכט אסך היםטארישע ערטער, און איז אויךארויף אויםן הר צימ אין ירושלים, עיר־הקודש.נאכדעם מי די דעלעגאציע האט שפאצירט ארום דעם בארג,װאם איז אײנגעהילט מיט פארצײטיקע היםטארישע זכרונות סוןדער שײנעם עבר םון דעם ײדישן םאלק, און האט אין זיך אײנגעזאפט דישויינקײט סון דעם ארם און די רײנע לוםט, װאס איז פול מיט די סודותםון דער שײנקײט םון מלכות בית־דוד און פון דער גבורה פון די ײדישעהעלדן פון אמאל, װי אויך פון דער העלדישקײט פון די ײדישע קעמפערפון דער באפרײונגס־מלחמה, איז זי ארײן אינעם ״מרתף־השואה״, אינעםחורבן־קעלער און האט באטראכט מיט צער און װײטיק די דאקומנטען פוןדער גרויסער יידן־פארניכטונג פון פוילן און פון די אנדערע אייראפעישעלענדער, רעשטן, װאס זענען אויפגעזאמלט געװארן אין די טויטן־לאגעח איןםיילן און דײטשלאנד און זענען געבראכט געװארן אויפן הר־צױן.מיט ציטער האבן די מיטגלדיער פון דער דעלעגאציע באטראכט דיגרױליקע דאקומענטן און די שטײנערנע אנדענק־מצבות װאס זענען אײנגעבױטאין די קעלער־װענט. װאם דערצײלן װעגן הײליקע קהילות װאם זענעןפארניכטעט געװארן דורך די דײטשע מערדער און זײערע שותפים, אוןװאם זאגן עדות אויף די לײדן פון אײראפעישן יידנטום, װאם א־ז אומגעבראכסגעװארן דורכן שונא.דאן איז געקומען הענעך בערמאנען אויפן געדאנק, צו פאראײביקן דעם292אנדענק םח דער האראדלער קהילה אויפן דאזיקן הײליקן ארט, אויף וועלכןעם זענען געטראטן די יידישע נביאים, די ײדישע מלכים בראש מיט דודמלד ישראל, און וװ די ײדישע גבורים האבן םארטיידיקט ירושלים אין דערפארגאנגעהײט, װי אין דער לעצטער באפרײונגם־מלחמה.װען הענעך בערמאן האט זיך צוריקגעקערט פון זײן טור איבערן לאנד,הענעך בערמאן װערט אויםגענומען בײ דעם נשיא פדינת ישראל יצחק בן־צביהאט ער מיר איבערגעגעבן װעגן זײן געדאנק אויפצושטעלן אדענקמאל פארדער האראדלער קהילה אינעם ״חורבן־קעלער״. מיר זענען בײדע אװעק קײןירושלים אח מיר האבן זיך פארבונדען מיט די פארשטײער פונעם רעליגיעם־מיניםטעריום װאם זענען ממונה אויפן בארג, און מיר האבן געקראגן זײערהםכמה אויפצושטעלן אן אנדענק־מצבה.נאך אינעם זעלבן טאג האבן מיר געבראכט אויפן הר צױן א םעפציאלי־זירטן שטײנקריצער, און נאכדעם װי די ממונים איבערן בארג און איבערן293קעלער האבן באשטימם דאס םלאץ פונעפ שטײן און אונדז געגעבן דיאנװייזונג םץ דער אויספירונג. האבן מיר דיקט־רמ דעם פאכמאן דעם אויפשריפטװאס ער דארף אויסקריצן אויף דעפ אנדענק־שםײן.נאכדעם װי דער פאכמאן האט געענדיקט די אויםקריצונג און ארײנגע־פעסטיקט דעם שטײן אין דער װאנט פונעם ״חורבן־קעלער״, נעבען די מצבותםון אנדערע קהילות, זענען מיר אװעק אגרופע האראדלער לאנדםלײט. צוזאמעןמיט הענעך בערמאן קיין ירושלים עיה״ק, ז׳ ניםן תשי״ז, און מיר זענען ארויףאויםן בארג צױן, זיך מתיחד־צו זײן מיט אנדענק םון די קדושים םון האראדלעריידנטום, און די קדושים פון אײראפעישן ײדנטום — א״נעם ״מרתף־השואה״.מיט אהײליקן ציטער, האבן מיר געװענדעט אונדזער בליק צו דערריכטונג פון דער אלטער שטאט פון דוד המלך װאם געפינט זיד איןדי הענט פונעם שונא, צו דער ריכטונג פונעם הר־הבית, דאם פלאץ פוןאונדזער אמאליקן בית־המקדש, און צו דער ריכטונג פונעם הר הצופים, אוןמיר האבן באטראכט דעם ציון־מויער װאס דערמאנט אונדז די ײדישעפעםטונגען און ײדישע גבורים. אדורך גענדמענע פון דער קדושה פונעם פלאץםמ די זכרונות פון אונדזער גרויסער פארגאנגענהײט, — זכרונות װעגןדער תקוסה פון די מלכי־יהודה, זכרונות װעגן דער גרויסקײט פון ישראלאינעם עבר, װעגן אונדזערע נביא׳־ם און װיזיאנערן, האבן ריר פארגעזעצטאונדזער װעג צום ״חורבן־קעלער״. אײנגעהילט אין טרויער און אין װײטיק,האבן מיר באטראכט די עדות פון דעם טראגישן חורבן, די זאמלונג פון דירעשטן םון מארד און פײן: הײליקע ספרי־תורה־פארמעטן אנגעזאפט מיטבלוט םון די קדושים־קרבנות. יריעות פון ספרי־תורה וואס זענען פארשװעכטגעװארן דורכן שרעקלעכן שונא, הײליקע םפרים װאם זענען אנגעזאפט מיטטרערן, און קעסטלאך אש פון די קדושים װאם זענען פארברענט געװארן איןרי קרעמאטארױמס דורך די אומװירדיקע נאצים.מיט שטילשװײגן און ציטער זענען מי־ר געשטאנען און געלײענט דיאויסגעקריצטע װערטער אויף רער מצבת־זכרון נאך דער האראדלער קהילה,און מיר האבן זיך פארײניקט מיטן הײליקן אנדענק פון די האראדלער קדושיםאון מיט די ײדישע קדושים בכלל.¥בשעת דער חזן פונעם בארג האט אפגעריכט די אזכרה נאך די קדושים פוןהאראדלא, נעבן פלאץ װו עם רוט דוד מלך ישראל, בשעת ער האט מיט זיין294הויכן קול אנגעפאנגען צו זאגן ״אל מלא רחמים״׳ און האט מזכיר־געווען דיקדושים וטהורים פון קהילת־האראדלא, האבן מיר געהאט דאס געסיל, אז זייןתפילה גיםט זיך צונויף מיט די תפילות פון די ײדישע קדושים און גבורים פוןאלע צײטן, וואם שוועבן אויף די הייליקע מקומות אײנגעהילט אין מיםטעריע,אין דער אײביקער שטאט ירושלים.295האראדלער מצבה און די מצבות פון ײדישע קהילות איז מרתף^השואה אויף דעםהר״צױן אין ירושלים עיה״ק.אין גראמעןראדל שיססער (סערלמוטער^קאנאדע.״אטרויעריקע געשיכטע״א טרויער־ליד וועל איך פאר אײך זינגען׳מײן הארץ איז בײ מיר וױ אשסײן.זאל פון דעם די גאנצע װעלט קלינגען,װי די מערדער האבן געלאזט אונדז אויםגיין.װי די דײטשן זענען צו אונדז געקומעןהאט דאך קײנער ניט געװוסט,װי זײ האבן בײ אונדז דאס לעבן צוגענומעןאון געשאכטן אין די גאםן אומזיםט.אויף די הענט האבן זיי אונדז אנגעטון װײםע שמאטעם.פאר בושה האט דאם פנים געטון ברענען 1אזוי זענען געגאנגען אונדזערע מאמעם און טאטעס.דער מערדער זאל אונדז שנעל דערקענען.גאנצע טעג האבן זײ נאר געטראכטװי אזוי מים דעם ײד זיך באגײן,און ״געטאס״ האט מען פאר אונדז געמאכטמיר זאלן פאר הונגער אויסגײן.אין לאגערן האבן זײ מענער געכאפט,געמוטשעט דארטן אן ברויט.אזוי לאנג געפײניקס און געקלאפט,ביז עם איז געקומען דער פינצטערער טויס.נאד םער האבן זײ זיד אױף אונדז גענוםען,םען האט אונדז געהײםן םארלאזן אונדזער הײם.און קײן םיאנטשין האם םען אונדז םארנוםען,װײ1 װאם צו אונדז איז דארט געשען!םען האט אונדז םון די עלטערן אםגעשיידט.םיר האבן אלעם צוגעזען.םאר אונדזערע אויגן האט םען העלםט באלד געטויט.מיר האבן געשוויגן, בלויז געקריצט םיט די ציין.אםינצטערע באן איז באלד אנגעקומען,—םארװאם איז צו אונדז אזוי געשעןזמען האט די מוטער און די קינדער אהין ארויםגענומען,אװ די באן האט אנגעהויבן אפצוגיין.אוי, װײ איז צו מיין לעבן1איד בין געבליבן עלנט װי אשםײן.איד האב זיד גאר נים געקענט דאם גלויבןאז איד װעל מיין מאמען שוין קײנמאל ניט זען.עלנט, אײנזאם, זענען מיר איצט געבליבן,אן טאטע, מאםע, אן אהײםוצו שװערער ארבעט האט מען אונדז געטריבן,מיר האבן שוין ניט קײן כח ארומצוגײן.אשטערן םונעם הימל איז אראםגעפאלןאון האט די ערד אזוי אויםגעשמירט...מען האט אראםגענומען די קרוין פון די ײדישע טעכםער,וואם האט אונדז אזוי שײן געצירט.300אבער נאד דער ארבעם — װאם םוט איצט װעחזדער מערדעד הײםט אונדז אייד שיםן.זײנא באנדיטן סחנן אים אלץ אויסהעחאון דאם יונמ בלוט סארגיםן.ג—ס1 פארנעם שוין אונתערע טרעח,פארנעם אונדזער נויט און סײןוקײנער וױל דאך אונדז ניס אויםהערן,— װען װעט שוין די ישועה זײןזאץ מײנע סרעח האט מען געקענט שװימען,אמ ג—ט האט מיר געהאלםן אין מײן נויט:דער קריםט באדניעװםקי האט מיך צו זיד גענומעןאמ אסגעראטעװעס סמ דעם סינצטערן טויט.פראדל עיםפןןר (פערלמוטער)קאנאדע.אגעבעט אין גרוב.אוי שטײ אויף מײן םרומע מאמעאון קוק שוין צו אצינהװי פון יידיש בלוט זענען רויט די ימען,לויף און בעט פאר דײן אײנציק קינד.די װעלט איז דאך אזוי שײןאון איך גענים ניט פון איר,איך ליג באהאלטן, אלײן,וױי איז צו מיר.דו זאלםט פארנעמען מײנע טרערןאון לויפן בעטן צו ג—ט,אז מײן פײן זאל ניט פארלוירן װערן,ער זאל פארנעמען מײן געבאט.שטײט אויף מײנע ױנגע ברידעראון שװײגט שוין ניט.מאכט אן אגערודער,עם זאל ניט רוען אײער בלוט.נעמט שוין געװער אין אײער האנטאון לויפט און האלט מלחמה1מעקט אס גאנץ דײטשלאנהאיך װיל דערלעבן די נקמה.902ראדל שיפפער (פערלמוטער,:קאגאדע.איר בענק אהײם.װי די דײטשן זענען צו אונדז געקומען צו פארן,האבן זײ אונדז באלט געטויט.איך האב געמוזט צו דעם רום אפפארן,כ׳האב זיך מיט מײן מאמענױ אזוי ױנג צעשיידט.אויף אגעלעכטער בין איך אפגעפארן,איך האב פאלאזט מײן זיםע היים,איך האב ניט געװוםט עם װעט דײערן יארעןאמ איך װעל מײן מאמענױ ניט קענען זען.שלעכטע בריוו האב איך דערהאלטןאז מען פײניקט זײ דארט זײער,אין שטוב מיט די קינדער ליגט זי באהאלטןאון דאם לעבן איז איר אזוי שװער.װען אויף דער װעלט איז געװען שלוםאון איך בין אין דער הײם געזעםן,די צײט איז איבערגעלאפן װי אחלום.אבער איך קען דאס ניט פארגעםן.אויך מײן שטעטעלע טו איך געדענקען,מיין הײמאט, אוי װי שײןןצו מײן מאמענױ טו איך בענקען,װען קען איך דאס אלעס זען?אמ בײ דעם װאםער סו איר שטײן׳די גרענעץ איז דאך דער בוג.לאזט מיך שוין קײן האראדלע אהײם,זאל שוין זײן דאם אלץ גענוגנדי מלחמה האט געמאכט אזוי שלעכם,עם איז אונטערגעגאנגען םאר אונדז די זון.יענע צײטן זוך איך מיט ליכט,נאר קאן זײ קײנמאל ניט געסינען.304רשימה פון די האראדלער קדושיםרשימה פון די האראדלער ײדזמענער, פרויען און קינדער, װאם זענען דערמארדעט געװארן דורך דינאצי־דײטשן און זייערע פארבינדעטע ימ״ש, אין דער קאטאםטראפעפון אײראפיעשן ײדנטום בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה.אאײזן פנחם, זײן פרוי חנה און צװײ קינדער: אלקנה, ױםף.אײזן פעשע.אורנשכײן אײזיק און זײן פרוי רויזע.אײזיק לײבוש, זײן פרוי מלכה. די קינדער: ברכה, פײגע, מאיר.אורנשטײן מינדל.אורנשטיין יוםף.אורנשטײן רחל.אורנשטײן שמואל•אורנשטײן יצחק.אורנשטײן מאטים.אײזן חנה און אירע צװײ קינדער.אײזען שלמה און זײן פרוי הינדע און זײערע קינדער.אײזען טויבע אין 3 קינדער.בבלאט פתחיה, זײן פרוי ראכיל, די טעכטער ברכה און חנה טשארנע.בערגער פנחם, זײן פרוי אםתר און זײערע צוױי קינדער: בנימין און מאשע.בערגער משה, זײן פרוי שרה און זײערע זעקם קינדער.ביטערמאן חנה, און איר טאכטער אםתר און איר מאן.ברענער אברהם, זײן פרוי שבע.באבעם משה, זײן פרוי באבע זײער טאכטער און זײער אײדעם און זײןזון שמואל.בלום יצחק, זײן פרוי לאה, און זײערע קינדער: מלכר״ רחל, אלימלך, משה.בלײ פישל און זיץ פרוי שרה.307בלאט אהרן, זײן פרוי בלומע.בערגמאן ױםף, זײן פרוי שרה און פיר קינדער: משה־חײם, שמואל,חיה׳קע, דינה.בערגער רחל און פיר קינדער.בערגער אהרן אשר, זײן פרוי צירל און זײער זון.בערגער יהושע.בארנהאלץ דינה, די טאכטער פון שלמה.בלאך ישראל, זײן פרוי ראשע און דרײ קינדער.בערמאן שמואל, זײן פרוי שרה און דריי קינדער: מרדכי יוםף אלעזר, דוד,צבי הירש.הרב בערמאן ר׳ משה לייב —דער מרא דאר.רא, זײן פרוי, די רבנית רבקה.בוימאײל משה, זײן פרוי פייגע און זײן משפחה, און די אייניקלעך שרהאון יצחק.בערגער יחיאל, זײן פרוי שבע און זײערע קינדער.בערגער יחיאל, זײן פרוי דישקע און זײערע קינדער.בערגער ברוך יעקב, זײן פרוי בלומע און פינף קינדער.בארילי אםתר.בארילי טויבע.בלאט שלמה און זיק משפחה.גגערטעל מרדכי, זײן פרױ רבקה.גאלדבערג לײבוש, זײן פרוי נחמה.גרויסבורד דב, זײן פרוי תהילה און צוױי קינדער,גרויסבורד משה, זײן פרוי הנה און צװײ קינדער.גרויםבורד צבי, זײן פרוי•גאלדענבערג משה, זײן פרוי רײזל און זעקם קינדער.גאלדבערג אליעזר, זײן פרוי מלכה און צװײ קינדער.גאלדבערג שמעון.גאלדבערג שמואל זײן פרוי פײגע.גאלדבערג בלומע.גאלדבערג טויבע,גאלדבערג שמואל, זײן פרוי פײגע, דער זון שמעון, די טעכטער: בלומעאון טויבע.גרובער ױאל, זײן פרוי מרים און זײערע קינדער.גרובער יצחק, זײן פרוי חיה.גרובער דוד.גרובער יעקב.דדרוקער שרה.דאטעלגעלד פרײדע.דאטעלגעלד מאיר, זײן פרוי און צװײ קינדער.דאטעלגעלד רחל.ההאק משה, זײן פרוי פעשע און צװײ קינדער.הענדל בן־צױן.הירש חײם, זײן פרוי הינדע און דרײ קינדער.הערבםט מענדל, זיין פרוי און צװיי קינדער: לײב און איר טאכטער.הארבסט טויבע.העכט גיטל רויזע און צװײ קינדער: בלימע און ישראל.האלפערין אלעזר, זײן פרוי שבע און זײער זון משה זײן פרױ נחמהאון זײער זון אברהם און זײן פרוי בײלע און זײער טאכטערטשארנע און זײער אײניקל איטשע.האלפערין מענדל, זײן פרוי פרײדע.העכט ױםף, זײן פרוי הינדע און זײערע זין שלמה און לײב.הארפין שמואל.הארפין פײע, איר זון משה.מרדכי שערער, דער אײדעם פון שמואל הערבםט.ווױינטרויב אברהם, זײן פרוי שרה, די קינדער: דוד מינדל, גדליהו אוןשולמית.װײנטרויב דוד, זײן םרוי רבקה און צװײ קינדער.װאגשאל אברהם (דער זון פון משה).װארמאן ישראל, זײן פרוי און אקינד.װארמאן םינטשע און זײן פרוי.װײנרויב שמואל, זײן פרוי פײגע און דרײ קינדער.װײנטרויב חײם מאיר, זײן פרוי לאה, די קינדער: בײלע, זלאטע, ראובן,רחל, יצחק, שרה.װײנטרויב שמואל•װײנטרויב משה, זײן פרוי חנה.װינרזש צבי און זײן פאמיליע.װינרזש מלכה.װײנטרויב דוד, זײן פרוי רבקה.װינרזש אברהם, זײן פרוי לאה און דרײ קינדער.וױינטרויב שמואל, זײן פרוי חנה.װאלאך משה מענדל און זײן סרוי חיה שײנדל.װאלאך רחל און איר מאן און דרײ קינדער.װאלאך אםתר און איר מאן און צװײ קינדער.װאלאך מלכה און איר מאן.זזובערמאן ױאל יצחק, זײן פרוי חנה.זובערמאן יעקב, זײן פרוי שרה, זײער זון יצחק.זובערמאן משה, זײן פרוי ױכבד, די קינדער: אהרן, רבקד״ חיה.זובערמאן שמואל און זײן זון חײם מוני•זובערמאן בײלע, איר זון משה.זובערמאן הענעך, זײן פרוי חנה און די קינדער: דוד און יעקב.זיסבערג יהושע, זײן פרוי פײגע און צוױי קינרער.זײף זעליק.זיםבערג שלמד״ זיק פרוי מירל.זיידל אברהם, זײן פרוי רייזל, די טאכטער ברײנע.זײף אברהם אהרן.זײף ױסף, זײן פרוי חיה און צװײ קינדער.זילבערבערג משה־מיכאל, זײן פרוי נעכע.זיס דוד, זײן פרוי לאה, די קינדער: מאיר, בלומע.זאוױדאװיטש פערל.זאװידאװיטש משה, זיין פרוי ברכה און לײער טאכטער רבקה.זאװידאװיטש יקותיאל.זיםבערג משה, דער זון פון שלמה און צירל.זיסבערג חיה, די טאכטער פון שלמה און צירל, איר מאן און א זויג־קינד.זאלצמאן עטל, איר זון צבי.זובערמאן דוד־ױסף, זײן פרוי רבקה זײער זון שמעון.זובערמאן בן־ציון, זיין פרוי חיה און צװײ קינדער: דינה און חנה.זובערמאן צבי, זײן פרוי מיכלע און צװײ קינדער.הרב זיסבערג שמואל, זײן פרוי בלומע.זײדל רבקה און פיר קינדער.זיסבערג מלכה און צװײ קינדער.זים יעקב (יאנקל), זײן פרוי באשע און זייער זון מאיר.זילבער יחיאל און זײנע פינף קינדער.זיידל צבי, זײן פרוי גיטל און זייער טאכטער.זײדל אברהם, זײן פרוי העניע און זײער טאכטער.זאװידאװיטש זיםל, די פרוי פון ר׳ לײבל זאוױדאװיטש (די טאכטער פוןהרב יקותיאל)זאװידאװיטש יקותיאל און זײן פרוי.זאװידאװיטש פישל און זײן משפחה.זאװידאװיטש מרדכי, זײן פרוי מלכה און די צװײ טעכטער.זאװידאװיטש מלכה, איר מאן אבנר צוקער און זײערע זין.זאװידאװיטש ױםף, זײן פרוי רחל און זײער טאכטער (אין לודמיר).טטראך יחזקאל•טויבע צוקערמאן.טענענבױם עטיל.דזנר שר׳ב ר׳ יעקב טשעסנער, זײן פרוי מרים.טענענבוים משה, זיין פרוי חנה און דריי קינדער.טענענבוים דב און דרײ קינדער.טייערשטיין שרה מינדל, איר מאן און צוויי קינדער.ייאנק מלכה.יאנק זעלדע.ױנג צבי.ככצהענדל חיה און אידע דרײ קינדער: םאניע, רחלע, און אזון.ללערנער מענדל, זיין םרוי שרה און פינף קינדער.לינק ליפע, זײן פרוי אסתר און זײערע קינדער.לערנער דוד, זײן פרוי פײגע.לערנער יצחק, זײן פרוי שײנדל און דער זון אליעזר.לינק שמואל לײב.לינק יעקב (בן־צבי).לינק רבקה (בת־צבי).לינק יצחק.ממערנשטײן חיים־לײב און זײן טאכטער פײגע און זײן זון נתן.מערנשטײן יצחק, זײן פרוי װיטל, און זײערע קינדער: שרה־רבקה, אײדעל,יעקב.מאםמיט חײם, זײן זון הינדע און די קינדער.מאסמיט שמואל, זײן פרוי מירל, און זײערע צװײ קינדער: אברהם אח רבקה.מאםטנבוים צײטל און איר טאכטער דבורה.מאםמיט שלמה טאדרעם און זײן פרוי סימע.מאםטנבוים חײם און זײן משפחה.מעדרדרוט גיטל, און אירע צװײ קינדער.מײנהײם מאטל, זן פרוי נאנע.מלינעק, זײן פרוי מינדל.312דעם רב׳ס טאכטער,און זייערע קינדער.מלינעק ר׳ דב — דעם רב׳ס איידעם, ז*ין פרוי פראדל,מאבע צבי, זײן פרוי פראדל און צוױי קינדעו־.מאבע פעסל.מעדערדרוט אברהם, זײן פרוי חנה און דרײ קינדער.ננײמאן בלומע אוז אירע צוױי קינדער.הרב ר׳ נפתלי עבערשטארק (דעם רב׳ס אײדעם), זײן םרוי רחל און זײערטאכטער סייגעלע.ססטאװ חנה (די טאכטער פון אלי׳) און איר מאן.סטאװ בלומע.סטאװ דב און זיין מײדעלע.סאלער יצחק, זײן פרוי חאשע און דרײ קינדער.סופר ישראל, זײן פרוי שרה און זעקס קינדער.סופר שלמה, זײן פרוי נחמה און צוױי קיודער.סטאװ יהודה ארי׳.עענק טוביה, זײן פרוי לאה און זײערע צוױי קינדער.ערליד רבקה.ערליך רויזע.ערליך םעסל.פפרײנד צבי.פעדער אזיח חײם, זײן סרוי שרה.פײל יצחק, זײן פרוי עלקע און זײער זון שמשון.פיידער מירל, די טאכטער פון ר׳ קאפל.313םײל אברהם, זײן סרוי םערל, די טעכטער: רבקה און טויבע.סײל שרה, די םרוי םון צבי.סײל ציםע און צװײ קינדער.םייל גיטל און צװיי קינדער.פײל משה, זײן םרוי און צװײ קינדער.םלאקס משה, זײן םרוי שרה און דרײ קינדער.םרײנד צבי, זײן פרוי היה פײגע און םיר קינדער.פערלמוטער חיה און אירע קינדער: משה יצחק, מרדכי ױםף אלעזר,יקותיאל, און ברכה צירל.סױוישעכע בת שבע, און איר זון גרשון הענעך.פלאקם פנחס און זײן משפחה.פרײנד יצחק, זײן פרוי עדה און אטאכטער.פרײנד דוד, זײן פרוי חנה און צװײ קינדער.פײל אברהם, זײן פרוי העניע און צװײ קינדער.פײל שמשון, זײן פרוי און צװײ קינדער.פרײנד ציפע.פרײנד זלאטע.פלאקם יצחק, זײן פרוי חיה און פיר קינדער.צציגל יעקב, זײן פרוי עטל און צװײ קינדער.ציגל אברהם, זײן פרוי חיה, די קינדער; שדה, הניע.ציגל חײם, זײן פרוי דינה.צונג אפרים, זײן פרוי רחל.צימערמאן מרדכי.צונג אברהם, זײן פרוי מלכה.צונג שמואל.צוקער חײם דוד, זײן פרוי ראשע און זײערע קינדער.צוקערמאן טויבע.קקלײנער אברהם.קרעמערמאן יהושע און זײן פרוי.314קרײנער אברהם.קרײנער חנינה.קופערשטאק יהושע, די זין: אפרים און אליהו.קעלער שלמה און זײן משפחה.קנאל גאלדע און איר משפחה.קוליש חיה.רראזענפעלד שמואל, זײן פרוי רײשע און זיבן קינדער.רײף דוד.ראזענבלום שמואל, זײן פרוי שרה מינדל, די טעכטער: שײנדל, חנה, פראדל.ראזענבלום יצחק, זײן פרוי חידע.ראזענפעלד אליהו, זײן פרוי שרה און פינף קינדער.ראזענפעלד זלמן און פינף קינדער.רוזנבלום ױםף אח זײן משפחה.רויטער רחל.ראזענבערג יעקב, זײן פרוי פײגע און זײערע קינדער.ראזענפעלד אהרן, זײן פרוי פרומעט און צװײ קינדער.רובינשטײן שמחה, זײן פרוי בלומע און פיר קינדער: רוזשקע, זאנװל,אסתר און דינה.ששער אפרים, זײן פרוי חײקע.שרובער פײגע בײלע.שעכטער מענדל, זײן פרוי איטע און זײערע קינדער.שנײדער ישראל.שעק איטע לאה.שעק דב, זײן פרוי פײגע.הרב שעק הלל.שמידט ברוך, זײן פרוי בײלע ברכה, זײער טאכטער און זײער אײדעם.שמידט חוה.שער נתן, זײן פרוי פעשע.315שעק יעקב, זײן םרוי עלקע און פיר קינדער.שטײן חבוך־הענעד און זײן םרוי רבקה.שעק אלתר, זײן םרוי צ׳יפע, איר טאכםער באבע.שאםיר רײזל.שםורם בלומע און איר טאכטער חנה.שערער מרדכי, זײן םרוי מרים און דרײ קינדער.שעק אברהם, זײן םרוי גיטל און פינף קינדער.שװארץ יצחק, זײן םרוי קײלע און דרײ קינדער.שרובער נטע, זײן םרוי פערל, זײערע קינדער, און נטעם א שװעסטער.שעק םישל, זײן םרוי שרה.שעק הענעך, זײן םרוי מאטל און דרײ קינדער.שעכטער דוד, זײן םרוי מינדל און צוױי קינדער.שלאכטער אםרים, זײן םרוי מלכה און די קינדער: קלמן און שרה.שעק יעקב (דער זץ םון שבתי}, זײן פרוי עלקע און פיר קינדער.שעק יעקב (דער זמ פון משח), זײן פרוי חיה און זײערע קינדער.שנורמאכער לײביש, זײן פרוי חמה, זײער טאכטער רבקה.שײער מרדכי, זײן פרוי מרים און זײער מײדעלע פרײדע.שעק אפרים אלי׳, זײן פרוי פראדל.שטײן דוד,שםײן דב.310רשימה פון די קדושים פון דארף םטריזשעװ װאם זענעזאומגעבראכט געװארן דורך די דײטשע מערדער.אאורנשטײן יצחק (איטשע), זײן פרוי לאה, און די קינדער: רבקה, יהװית,דבורה, דוד.אורנשטײן שרה (יצחקם מאמע).אורנשטײן זאב (וועלװל).אורנשטיין רייזל.אורנשטיין טױבע, אירע קינדער: יוםף, ישראל.אורגאן אלעזר און זײנע קינדער.אייזן דוד, זײן פרוי חנה, די קינדער: ישראל, רבקח.בבויער לײביש, זײן פרוי פײגע.בויער שלמה, זײן פרוי און זײן ײנגעלע.בוים שמחה, זײן פרוי ברײנדל, און זײער ײנגעלזגגגרובער יהושע.גאנטשער גיטל און איר מאמע.גאנטשער בלומע.ההערבסט לײביש, זײן פרוי חנה, די קינדער: משה, מאלע, אײזיק.הערבםט איטע. די קינדער: מענדל, קרײנע, פעלע, גענענדל.הערבסט יהושע, זײן פרוי דאבע, די קינדער: אײזיק, ישראל.ריונג דב (בעריש), זײן פרוי וזנה. זײער קינד לײביש.ױכענזון ליפע. זײן פרוי ברכה, זײערע קינדער: ישראל, אסתר.ממילשסײן אברהם, זײן םרוי טויבע, די קינדער: ױסף, אליעזר, פנחס, זלמן,און זײער טאכטער.מילשטײן מאיר, זײן פרוי מרים, די קינדער: טויבע, יצחק.מילשטײן יוסף (דער זון פון מאיר) אץ זײן פרוי.מוראל מנחם מענדל, זײן פרוי שרה, די קינדער: זאב, דב, פערל.פפוקס בן־צױן, זײן פרוי חיה רחל, זײער טאכטער טויבע.סוקס זלמן, זײן פרוי רײזל, די קינדער: יצחק, טויבע, עטל, לאה, שמואל.פרײנד צבי באבע, די קינדער: חנה, סימע.קקארנפעלד חײם.קלײנמאן יהושע, זײן פרוי מרים, די קינדער: יצחק, צבי, בײלע, בערל.ששנאל זאב (װעלװל), זײן פרוי שרה, די קינדער: יצחק, פערל.שאפראן דוד, זײן םרוי חנה און צװײ קינדער.צ ו ג א ב ןצ ו ג א ב ע ןאין דער דאזיקער אפטײלונג זענען אפגעדרוקט דרײ צירקולאר־בריװ װאסזענען ארויםגעשיקט געװארן צו די האראדלער לאנדםלײט אין מדינת־ישראלאון איבער דער גארער װעלט, אין װעלכע מיר האבן גערופן די האראדלערלאנדםלײט צו שרײבן װעגן שטעטל און װעגן זײנע מענטשן, אונדז צוצושטעלןדי נעמען פון די קרבנות פון דעם חורבן, װי אויך בילדער פון די דערמארדעטע,כדי זײ אפצודרוקן אינעם יזכור—בוך.דער גאנצער מאטריעאל װאס איז אנגעקומען צו דער קאמיסיע, איזאפגעדרוקט געװארן נאך אפאםיקע רעדאגירונג און אויםבעםערונג, לויט דעםװאם איז געװען נויטיק.די צירקולאר־ברױו האבן געדינט אלם אונטעראײלנדיקן אויפרוף צו דיהאראדלער לאנדסלײט צו שרײבן דאס יזכור־בוך, און װי אין אויפפאדערונגצוצושטעלן אונדז די פאםיקע הילף און צו מאכן אגעמײנזאמען אנשטרענגונגפארן ארױםגעבן דאס בוך.בײם פארענדיקן דאם יזכור־בוך, האבן מיר געפונען פאר נויטיק ארײןצונעמען די צירקולאר־ברױו אינעם בוך.די רעדאקציע־קאמיםיע.321ועד ױצאי הותדלה (פולין)ב י ש ר א לצירקולאר א׳דער ועד פון די האראדלער אין י׳טראל, און דער קאמיטעט אין בוענאם־אײרעם (ארגענמינע), האכן כאשלאםן אויפצושטעלן אנדענק־שאפונגען, נאדדי האראדלער קדושים: אונדזערע עלטערן, שװעםטער און כרידער וןאם זענעןאומגעקומען דורד די דײטשישע רוצחים ימ״ש. צװישן אנדערע פארשלאגן אוןכאשלוםן, איז כאשלאםן געװארן צו שרײכן אםפר־זכרון, װאם זאל געכן אכילדװעגן דעם ײדישן לעכן אין האראדלע אין דער פארגאנגענהײט, און אין דייארן פון דעם לעצטן קריג און אין דער גרויםער לןאטאםטדאפע.אכער שוין אין אנפאנג פון דער ארכעט שטײען מיר פאר א מאנגל פון דאקומענ־טן פון האראדלער לעבן, אמאנגל פון כילדער פון מענטשן און געשעענישן,װאם דאם איז דער הויפט־מאטעריאל פאר אזא װערק. מיר הא=ן אויד ניטקײן רשימה פח די ײדן װאס האבן געלעבט אין האראדלא נאענט פאר דערקריג׳ איו אויד ניט קײנע ידיעות װעגן זײעי טראגישן םוד.דערפאר װענדן מיר זיד צו אלע האראדלער, און כעטן זײ צושיקן אונדזמאטעריאל װאם קענען נוצן כרענגען צו שאפן דעם דאזיקן םפר־זכרון, װי:כריװ, דאקומענטן, כילדער, א.א.װ. מיר פארזיכערן די אלע דאקומענטן צוריק־געבן נאכן אפדרוקן.מיר כעטן אונדז שרײכן זכרונות פין דעם שטעטל און זיינע ײדן.שיקט אונדז כילדער פונעם רכ, פון דער שיל, כית המדריט, געזעלשאפטלעכעטוער, א.א.װ.טײערער ברודער! שפאר אפ פון דײן כאשעפטיקונג אפאר שעה, און שרײכאונדז זכרונות, און דערמיט װעםטו העלפן שאפן אן אנדענקונגס װערק פארדי האראדלער קדושים װאם זענען אזוי טראגיש אומגעקומען.דעם מאטעריאל כיטע צו שיקו אויףז דעם אדרעם:ש. פרײנד, כית־הפועל המזרחי, רח׳ אחד־העב 108, תל־אכיכ.כככוד רכױםף זאװידאוױטש.322ועד ױצאי הורודלה (פולין)ב י ש ר א לאלול תשי״ד.צירקולאר ב׳א/גכ. נ.פארזעצנדיק אונדזער צירקולאר פון חודש ניםן תשי״ד, אין װעלבן מירהאבן געמאלדן דעם באשלום פון דעם ועד אין ישראל און פונעם ארגענטינערועד, ארויםצוגעבן איזכור־כוד אין אנדענלן פון די האראדלער לןדושים, װאםזענען אומגעכראכט געװארן דורד די דײטשע רוצחים און זײערע שותפים ימ״ש,װאם דארןל ארומנעמען — צװישען אנדערע מאטעריאלן — די רשימה פון דיהאראדלער ײדן װאם זענען אומגעבראכט געװארן אדער זענען נפטר געװארןאין דער מלחמה, לײגן מיר בײ א פארמולאר אין װעלכן דו דארפםט פארצײבענעןדי נעמען פון דײנע משפחה־מיטגלידער און לןרוכים װאם זענען אומגעלןומעןאדער זענען געשטארבן אין דער מלחמה־צײט. זעלבםטפארשטענדלעד, אז װערעם װעט זיד ניט אונטעראײלן אונדז איבערצושילןן די רשימה פון זײנע לןרוכים,װעט גורם־זײן אז זײערע נעמען זאלן פעלן און ניט רערשײנען אינעם כוד.אויכ דו װײםט װעגן מיטפחות װאם זענען אומגעלןומען און עם זענעןפון זײ ניט איבערגעבליכן לןײן לןרובים, װעלן מיר דיד כעטן אויםצורעבענען זײאין דער רשימה, און דערמיט װעםטו דערפילן אהײלילןן חוכ צום אנדענלןפון לןדושים וטהורים.כיטע צו שרײבן די פרטים אין דער רשימה, מיט אקלארן כתב, אוירהעברעיש אדער ײדיש, װי אויד צוגעבן פרטים אין דער אבםערװאציעם־טײל.בככוד רבוכברכת בוח״ט,ױםף זאװידאװיטש.נ.כ.דער אדרעם אוית צו ענטפערן: שמואל פרײנר.תל־אכיכ, רח׳ אחד־העם 108.323ועד ױצאי הורודלה (פולין)ב י ש ר א לםױן תשט״ז, (ױני 1955)צירקולאר ג׳א.ג.,אין אונדזערע צװײ פריערדילןע צירקולארן האכן מיר דיר געשריכן װעגןהאכן געמאלדן דעם כא־טלום פון דעכ ועד אין ישראל און סונעם ארגענטינערײדישער קהילה און אירע קדושים, װאם זענען אומגעקומען אין דעם לעצטןװעלט־יןריג דורד די דײטשע רוצחים און זײערע שותפים ימ״ש, און מיר האכןדיד געכעטן צושיקן א־נדז מאטעריאל פאר דעכ םוד. מיט דעם צװײטן צירקולארהאכן מיר דיר געשיקט פארמולארן אויםצופילן מיט די נעמען פון דײנעקרוכים, חכרים און שכנים װאם זענען אומגעקומען, ככדי מיר זאלן זײ ארײנ־שרײכן אין כוד, און אזוי שטעלן אכאשײדענע מצכה נאד די קדושים װאםזענען דיר און אונדז אזוי טײער, אכער כיז הײנט האכן מיר פון דיר דעםמאטעריאל ניט דערהאלטן.דער האראדלער קאמיטעט האט אויר זײן זיצונג פון י״ט אײר (11.5)כאהאנדלט די פראגן פון דרוקן דאם כוד, און כאשלאםן מיטטײלן די װאפהאכן כיז הײנט ניט ארײנגעשיקט די רשימות, אז די װעלכע װעדן נישטארײנשיקן אונדז די רשימות ביז י״ד אלול תשט״ז (1*טן סעפטעמבער), װעלןאלײן גורפ זײן אז זײערע קרוכים זאלן נישט רערמאנט װערן אין כוד.מיר שיקן דיר װידער די פארמולארן, און פארלאנגען פון דיר דו זאלםטזײ אויםפילן און גלײד אונדז צוריקשיקן, ככרי מיר זאלן זײ קענען אפררוקןאין םפד־זכרון.מיר כעטן דיד אויד זאלםט אנשרײכן זכרונות װעגן האראדלע און װעגןאירע מענטשן און זײ גלײד אונדז צושיקן. כיטע אוניז שיקן גרופן־כילדערפון האראדלער מענטשן, און נאד דעם קאפירן זײ װעלן מיר דיר זײ צוריק■שיקען.געדענק! אז דער 1־טער םעפטעמכער איז רער לעצטער טערמין פאררעם מאטעריאל, אװ נאד דעם, װעםטו ניט קענען קומען מיט טענות צו אונדז.כככור רכ,י. ברג א. קולישמ. זובערמאן ש. פרײנדא. שמיד י. זאװידאװיטשנ.כ.אדרעםן פאר מאטעריאל:ש. פדײנד, תל־אכיכ, אחד־העם 108, הפועל המזדחי.י. זכידוכיץ, כני־כרק, רח׳ מודיעין.324האראדלער קאמיטעט אין אמעריקא