^ 1 £ 1 5 ^¥1.5¥1 נ¥11^נ1¥12^0£ 600^ 00£££0110^¥£^£16£ ס15סס¥1 £^1011ס 1££6££0?5 א51£¥£313758 .סא:/סס6 /ממסמן^^ 1)110ז11£)¥178ז\ז££^£ 5£6£6? £ 1 9 £ 0 ^6001 ¥100159 £¥א110^א — ¥?^?£16 6£10ס? ^¥011 ם^ױ¥12X0? 600^ ££0]£019£\¥ ¥0£^, 9£\¥ ¥0£^ ^90 ^^9££51, ^ ^ 5 5 ^ 0 9 0 5 £ 11 550¥1065? 5¥^1165 ¥1001511 1^01011 1£16£50?56?ס1^?1116 ¥1001514 ^??4006<! ?0 15^?1??6? 0^?^4ינ06-^?0610^ ¥?^?146 416640? ^1?¥0 ¥\6^? 1146 2003©?066116 60014 ¥4004544 1^נ1406^א■ 144614^10? 6416104610 60? 1646¥42?0? 600? ??01601 4¥^5 ??0¥4060 6¥:1ץ1)1זז1)££ז¥ 1^1.1111111זס111)1)1ז11ס¥ 1זזסז1ז3€1ז1^5.1 1)1ז1)111£3ז^ז1)1ז'[ 1)1ז1) ^))סז)(!1זס111)1)1ז11ס¥ 5/1מז\[ 1£{ד1ז03£^151זז1)}{5/677766 מ7ע//57 1)1ז1) 1)1(11)(!7?מ777׳[77מ7 7//77^[7/77/77 77/7/7671/7077^ 11)1ז}^}ז0[14£1514ס5141 1)1׳\3ס ,0661414'-143] / 3166111:5? 56£66 11166.1967 ,61^¥1563-6? 31661115? 6^015ץ 4161§16 : 7ג71ג^-161 1661??164.0661 29 ;.111 : .ק 478 1?1?630ס.ץ115106־1 — (זגג3653ז\\) 31661103? — 1)1361ס? — 5זגג16 3416160131661103? — 1)1361ס? — (1939-1945) 1514זגג16 ,034151ס1ס14(זגג53־31ז\\).6613110615 1146110? — (1)1361ס? %ג53־31ז\\) 31661103?.8ס1סס6 06?¥121)4ג3ס,1152ס1ס521 46)1^זג1 ס׳סס^11166 ס׳סס^?60 5ס?^ס^!^51 5.1.^!.^ 46615<! ?600 16415.0^!1ם^!61 ¥?^?116 ם^!^ 06^!6^!^4י1?6? ?6?^???!!^160 4!^ 1646 41.5.^.ספר פאלניץ17פר פאלנ<^( • )6001 104א41£=והעורן: רעדאקטאר;דוד שטאקפישארויסגעגעבן דורך דעם אירגון ױצאי פאלעניץ בישראל,די געזעלשאפט אטוואצק־פאלעניץ־קורטשעװ אין פראנקרייךאון אונדזערע לאנדסלייט אין אויסלאנדתל־אביב, יאנואר 1967דפוס ״אורלי׳/ ת״א/ רח׳ יסוד המעלה 27^ טל. 32062תוכו הספר • אינהאלגו פח בודפתח דבר ....... 5 ארײנפיר״װארט  7יידיש־טיילא♦ געשיכטע, ששייגער און שילדערונגען # היסטוריה^ הווי ותיאוריםצו דער געשיכטע פון פאלעניץ ♦ . * 11 יעקב דאמפ — ״װארשע ליגט נאענש פון פאלעגיץ״ 48מרדכי בױגיל(װענגעל) — דער בראשית פון שטעטל גג שמחה סאלניצקי — זכרונות פון דערשלמה אדיבי (שלאמעק פרידמאן) ־־־ ערשטער װעלט־מלחמה ד • • 52א שטעטל א שם״דבר • * ♦ • 14 מאניע מיאדאווסקי — דערינערונגען ♦ . 58חייהטשע גורפינקעל פאלעניץ אין מיױ זכריו ♦ הערשל גאלדפינגער — פאלעניץ, מיין פאלעניץ ♦ 60הערשל גרינבוים — א לאנגער וועג ♦ • 19 אברהם רינג — א שפאציר איבערן שטעטל * ♦ 67משה שלעכטער ־־־־ דערמאנונגען פון די ױגנט״יארו 12 יאנקל פאנטשעק ־־־ װיאנזאװנע^אלי סאלניצקי — זכרונות, בילדער, געשט^נלטו * 24 שיױ ארעם שטעטל ♦ . * * 73ג♦ פארטײעה ארגאניזאציעס, אינסטיטוציעס • מפלגות, אירגונים ומוסדותח♦ מיאד^גװסקי — יידיש אוו נאציאנאל * * 81זאפיא גאלדבערג — די קהילה, אירע דאזארעסאון אנגעשטעלטע 82יאנקל ביאלאבראדע (ביאלער) —א צענטער פוו אידעאלו אוו קולטור * ♦ 84מרדכי בן״גיל — חסידיש/ ציוניסטישאוו קאמוניסטיש 88אסתר מארק — די קאמפארטיי איו פאלעניץ(איו דאקומענטו) 93אלי סאלניצקי — קאמוניסטישע פארטייאון פראפ׳״פאראיינעו ♦ • . • 98מלן פאסקאלינסקי — זכרונות פוו א בונדיסט • 106י• זשעבראק — האנטווערקער״פאראייואוו ספארט״קלובו • • • • • 108חנינא שטעח — תורה״אוו צדקה״אינסטיטוציעס 111שמחה סאלניצקי — פראפעסיאנעלע פאראיינעו • 112אברהם רינג — דער ״סקרא״״ארקעסטערהאט זין צעבונטעוועט • • • • 114שמואל קאמיענקאווסקי — דער בעקער״פאראייואוו זײנע בעלי״הבתים • • • • 116אהרוו זוכמאו — די ערשטע אויפגאבע:8״שעהדיקער ארבעטס״טאג • • • 117ג. פערזענלעכקייטן, געטטאלטן, טיפן • איטים, דמוױת, טיפוסיםהרב פנחס פינקעלשטייו הי״ד, אב בית״דיו איופאלעניץ — מ• ש• גשורי • • • • 121שלמה לייטמאו, אײנער פון די הויפט״ארגאניזאטארו פוו אויפשטאנד איוסאביבאר — א• פעטשארסקי • •• 122חײם אנקערמאו — פראפ׳ ב• מארק • •• 142שמעוו״הערש שוחט ־־־־ י• זשעבראק • • • 144די משפחה יאבלאנאוויטש ־־־ בתיה חרמוני • 146זײ דארפן דערמאנט ווערו —מאניע יעלעו״מיאדאװסקי • • • 146פוו אונדזערע געשטאלטו — ח• גאלדבערג • • 149מלמדים אוו בעלי״מלאכות — יעקב דאמב • 153לײבישל גלעזער אוו מענדעלע סטאווסקי —מלך פאסקאלינסקי ♦ ♦ , . 156מײו פאטער הלל כץ ז׳׳ל — רײזל כץ • • 157מרדכי״דוד בראון — יוסף בראוו • •• 158העוסקים בצרכי ציבור —מיכאל יצחקי (געלבטרונק) • •• 159פאלעניצער בעקער״משפחות —שמואל קאמיענקאווסקי • • • . 161מײו פאטערס הויז — גילה בן״גיל (גרינפאס) • 162די משפחה בראוו — שושנה בראוו״זוכמאו • 162די בלויע פארנאכטו פון מייו חבר אברהמלזילבערשטייו — גרשוו סעגאל • •• 163פאלעניצער רבנים, עסקנים, סתם״יידו —מרדכי״חיים בו־גיל (ווענגעל) , 165ד♦אומקום און געראנגל • השואה והמאבקצפורה סטאליק (פעלא זילבעדשטײו) —אוממעגלען אײן צו פארגעסו * * . 183חורבו פאלעניץ איו פארשידענע מקורות ♦ . 185ד♦ שטאקפיש — 23 דאקומענטו דערציילו.♦* ♦ 187מיעטשיסלאװ כאדזשקא — טראגישער גורלפוו פאלעניצער געטא ♦ * * * 199שלמה דארפמאו — איו טויט״לאגעחאוו איו געטאס  202גוטא גאלדשטייו־פרידמאו — זכרונותפוו די מלחמה־יארו • * . . 203חנה יעלעו — איו געטא פאלעניץ ♦ * * 207פאלא סרעבניק (ניסענבוים) —איו טעג פוו אומקוס . • . • 208הערש גאלדשטייו — א יידישע קהילהאיז חרוב געװארו 212דב ווענגעל — טאגבון פוו װאנדער . . * 215יצחק מילשטייו — איו די ערשטע טעגפוו צווייטו וועלט־קריג . • ♦ . 220חײם סזלדבערג — נע־ונד אוו געראנגל . . 222יעקב אקערמאו — כ׳ביו אנטלאפן פוו טרעבלינקע 230די דערציילונג פוו שמחה קארנגאלד (פאלעניצעראיו ווארשעווער געטא־אויפשטאנד) ♦ ♦ 239ברוך ^לדשטײו — איו געטא אוואויף דער ארישער זײט * ... 246שמואל קאמיענקאווסקי — חרוב געװארוא ײדיש שטעטל  273הינדע בעזפאיאסניק (באקאלאזש) —איו יענע שרעקלעכע טעג . .. 277פראפ׳ ב. מארק — מיכאליו — באזעפוו ײדישע פארטיזאנער . ׳ . 285אטענטאט אויפו ס.ס. גענעראל פישעראיו פאלעניץ  287אלי סאלניצקי — פאלעניצער איו פראנקריידבעת דער צװײטער װעלט־מלחמה . . 290יאנקל קלימבערג — פאלעניצער איו פאריז בעתדער היטלעריסטישער אקופאציע . . 291חיים־איצל גאלדשטייו — דער ערשטער טאגאויף דער פריי  292ד״ר ח. שאשקעס — אויף דער ״ליניע״ . . 295ה. פאלעניצער אין ישראל און אין דער וועלט • בני פאלניץ בישראל ובתסוצומחיים גאלדבערג, יחזקאל פינקעלשטייו — שלום גאלדשטייו, אלי סאלניצקי — דיטעטיקייט פוו אירגוו יוצאי פאלעניץ איו געזעלשאפט אטוואצק־פאלעניץ־קורטשעווישראל, 1948—1965 .... 301 איו פראנקרייד  308החלק השני - בעברית ^ צװײטער טײל - אין עבריתא♦ אגשים ומאורעות • מעגטשן אין געשעעגישןאברהס פרידמאו — אלוו בכות . .. 315מרדכי בו־גיל — מההווי החסידי והציוני . . 406חיים מיודובסקי — סניף ״החלוץ״ בפאלניץ . 409גרשוו סגל — ברית־הדמים (על בית״ר בפאלניץ) 411אישים • פערזענלעכקײטןהרב ר׳ פנחס פינקלשטייו ז״ל — יצחק לויו . 420הרב פנחס פינקלשטייו הי״ה אב״ד בפאלניץ —מ. ש. גשורי  424משפחת יבלונוביץ  425אלתר־ישראל ליברמו — בו־המשפחה . . 426ב♦ השואה והמרד ^ אומקום און װידערשטאגדמייצ׳יסלאב כודז׳קו — גורלו הטראגי סיפורו של שמחה קורנגולדשל גיטו פאלניץ  433 (בני פאלניץ במרד גיטו װרשה) . . 435שלמה דורפמו — במחנות־ההשמדה ובגיטאות . 434רניה ארנוו־מילר — תנועת השומר הצעיר . . 413פנינה ברו — הקופסה הכחולה . . . 417דבורה רוז׳ה־שדלצקי — בית־הספר ״בית־יעקב״ 417לאה קרויטהמר־ליברמו — בבית־הספר . . 420אחי אליעזר — מרים (שטײנברג) בײגלמו . . 427ישראל גולדברג ז״ל — צבי גרינפס, יוסף גרינפס 427שיינדל שדלצקי ז״ל  428אבי יונה שטײנברג — אליעזר שטײנברג . . 428ג. רשימת קדושי פאלעניץ ונקרולוגים • רשימה פון די פאלעניצער קדושים, נעקראלאגןרשימת חקדושיס  443 מודעות אבל • נעקראלאגן . ... 451פ ת ח ד ב רביו מאות הקהילות היהודיות באירופה שחונצחו ואשרנצמתו ונכרתו בשנות מלחמת״העולם השנייה, מצאה גםהעיירה שלנו את תיקונה♦ ״ספר״פאלניץ״ ודאי יתרוםלבנה לבנײן/ אשר ההיסשוריון לעתיד לבוא יקים לזכראותה תקופה, ששפת אנוש ואפילו אלפי הספרים שהו״פיעו עד עתה דלה מדי לתארה ולקונן על גודל החורבן♦מיד לאחר שנדמו הדי היריות האחרונות של מלחמת״העולם השנייה/ ושארית״הפליטה התחילה לחדש את חייההחברתײם, נתנו את דעתנו להביא לידי ביטוי אתחיי״העבר מלאי התסיסה וההשראה, בהם הצטיינה פאל״ניץ עײרתנו ולספר על השואה והשבר שפקדו אותנו•נאמנים למסורת להציב מצבה לבן״משפחה שנפטר,ביקשנו להקים יד״וזכר לעײרתנו כולה שהושמדה, בצורתספר״יזכומ בו כל בני״פאלניץ, באשר הם״שם, ישתתפובזכרונות, מאמרים ורשימות* לכן, שום עבודה שנתקבלהלא נפסלה, חיא אן לוטשה והוכשרה מבחינה סיגנוניתלדפוס♦ אולם תמיד נשא החיבור את חותמו האישי שלהמחבה וראייתו האישית של חמאורעות המסופרים לאטושטשה♦ ורב הוא סיפוקנו על מספר המשתתפים הגדולשנטלו חלק בספר♦ אולם לצערנו, לא כולם, שיודעיםלמשוך בעט סופרים נענו לקריאתנו הקדושה ז כ ו ר 1 לכןלא יוכל איש לטעון, כי מפלגתו, קבוצתו, חוגו או אישיםקרובים לו, לא הוארו די בספר♦ כי כאמור: אם אין אנילי — מי לי.♦♦לא סופרים מקצועיים, שידם בכך חיברו את הספר הזה,אלא יהודים מכל ימות השנה♦ שהרי עיירתנו לא זכתהאפילו לבית״ספר תיכון♦♦♦ אך אלה שנטלו את עטם ליד,העלו על הנייר מאורעות ועובדות, אותם חזו מבשרם♦ לכןיש בו פחות מלל ומליצות, ויותר — תוכן♦*פאלניץ איננה בעלת היסטוריה של מאות שנים, כדוגמתעיירות אחרות♦ תולדותיה מסתכמים בחמישים שנות יישוביהודי♦ למרות״זאת זכאית היא להיות מונצחת וראוי לספרעל אודותיה בשל השוני שלה וייחודה♦במלוא האובייקטיבױת והכנות ײאמר, כי תושבי פאלניץ,אשר הגיעו אליה מכל קצות מדינת פולין, הצטײנו ביוזמהובתנופה, שהטביעו את חותמם על דמותו של היישובותושביו♦ חן מן המפורסמות הוא, שהיהודים שנאלצו לעקורממקום״הולדתם וביקשו את אושרם במרחקים, הױ במקוםמגוריהם החדש האלמנט הדינאמי ביותר♦פאלניץ אינה יכולה להתפאר באישים בעלי שיעור׳יקומה ששמם יצא לתהילה בקדב יהדות פולין המהוללה♦אך גם בין אחינו בני פאלניץ לא יקשה כלל למצוא עסקניציבור ופעילים, שיכולים לשמש מופת למסירות, נאמנות,יושר וצניעות♦ אזכיר רק שמות אחדים מהם: הרב פינקל״שטײן, איטשה (חתנו של שמואל יואל), אברמטשע גרינ״ברג, יחזקאל ברוך, אביגדור אורטרגר, מנדל מלצר, הרשלגלבטרונק, האחים סולניצקי, חיים אנקרמאן (היה מזכירושל היסטוריון הגיטו עמנואל רינגלבלום) ואחרים♦קו יסודי אחד צײן את החײם הציבוריים בפאלניץ:עסקנינו מעולם לא היו מעורבים או הוכתמו במעשיסלא הוגנים♦ גם בעובדה זו, לדעתי, מתבטא ייחודה שלפאלניץ♦פאלניץ היתה מרוחקת מוורשח כ״14 קל״מ (הױם היאשײכת לתחום שיפוטה של ורשה רבתי), אף״על״פי״כן לאויתרה העיירה על עצמאותה♦ במסגרותיה של העיירההקטנח ״נדחסו״ כל הזרמים הפוליטיים שמילאו איזהשהוא תפקיד בחײ יהדות פולין בתקופה שבין שתי מלח״מות העולם״, בתוך האירגונים והמוסדות הפוליטיים, החב״רתײם והתרבותײם שפעלו בפאלניץ השתקפו כל המגמות,הזרמים והרעיונות שהסעירו בימים ההם את המדינהכולה♦כמקום״קײט לתושבי וורשה, עברח פאלניץ התפתחותמזורזת החל מראשית המאה הזאת♦ בױתר השתקפה הת״בתחות זו ברחוב האנדלובה♦ ערב פרוץ מלחמת״העולםהשנייה מנתה עײרתנו בחודשי החורף כ״2000 משפחותיהודיות, ובחדשי הקײץ — 6000♦האוכלוסיה הנוצרית הקטנה, היתה למעשה חלק בלתי״נפרד של היישוב היהודי שם♦ רק לאחר הפיכת״מאי בשנת1926, החלו להתארגן התאגדויות עצמאיות♦קשת רב״גונית זו של חיי ציבור יהודײם, היתה עשירהבדמויות וטיפוסים משלה, שכל אחד מהם יכולה לשמשנושא לפואמה♦ רק אחדים מהם אזכיר: יאנטל, אלתרהמן, לייבישל גלעזר, גיסו של הענעך לעקעך״איטשע מאיר,יוסל סטאשק הזקן, שמואל״הירש השוחט ועוד ועוד♦מוכן מאלימ כי כתוצאה של חײס חברתײם״פוליטײסמסועפים כל״כך/ רכ היה חלקם של חלוחמים הפעיליסכחיח הנאצית — הן כעיירה גופא והן ככל חחזיתות שלהמלחמה חאנטײנאצית• װלװל יעלען ומושקה גולדכרגהרגו כקרדומים את חגרמנים/ אשר כאו לקחתם מתוךכיתם כעת חיטול גיטו פאלניץ; שלמה לײטמאן חיח המנ-היג ואחד ממארגניו הראשײם של חמרד כמחנה ההשמדהטוכיכור; חײם (״דער שװארצר״) וארכעת כנױ שרתו כצכאהפולני וכצכא חטוכייטי.כעת חיטול האטירים כמנטרה^ ניצל כרוך צימליך. (קכרהאחים ההמוני לא גודר ולא נשתמה למרות השתדלו״יותױ של הװעד־המרכזי של יהודי פולין). ממחנות חריכװגיצלו האחים לעפאק.רק כתחוס אחד לא היתה פאלניץ שונה וייחודית משארהקהילות — כחורכן שפקד את כית ישראל כמדינת פוליוכשנות האימים 1939—1944.חורכו־אימיס זה הניע אותנו להשקיע את חמאמציםהחומריים וחמוטריים הגדולים כױתה כדי שספר זה יראחאור ושישקף את תולדות העיירה עד למלחמה, את תקופתהחורכן ואת דרך היטורים אותה עכרו שרידי־חרכ ־— וכןכדי לחדש את החיים החכרתיים כמטגרות יוצאי־העיירהככל מקום שם הס נפוצים. אך כדכרי חז״ל שאמרו: לאעליך המלאכה לגמור — ולא אתה כן חורין לחכטל ממנה...שש שנים ארכה המלאכה הקשה של איטוף החומר,״ניפויו״ ועיכודו. דרכנו לא היתה טוגה כשושנים. אתחילוקי־חדעות שהתעוררו עס עריכת הטפר כיקשנו לײ־שכ כדרך ידידותית, חוגנת ונכונה. כי רכח היתח חאחריותלמלה הכתובה וחמודפטת.תודתנו הלככית נתונה כזה לכל חמוטדות והאישיםשתרמו להעשרת הטפר כתעודות ומחקרים: ל״יד־ושם״כירושלים; למכון חחיטטורי היהודי כוורשח ולמנהלוהפרופ׳ כר מארק ז״ל ולרעייתו אטתר; ל״יױוא״ כניו•ױרק; ל״כיכליוטקה־נארודוכה״ (הטפריה־הלאומית) כוור•שה; לאכרהם כנענױ עורך חמדור העכרי של הטפה ואח־רון־אחרוו — לעורך הטפר דוד שטוקפיש, על היגיעחהרכה ועל... הצרות. ײשר־כוחו על תעוזתו ועל הישגיו.כן שלוחה הכרת^תודתנו העמוקה לאירגוני יוצאי•עיירתגו וליחידיס כישראל וחו״ל על עזרתס החומרית,שאיפשרה הוצאת הטפר לאור.מחוכתי לצײן, כי על מערכת חטפר נמנו חחכרים: אליטולניצקי (פאריט), חייס מיודוכטקי/ אכרהם פרידמן וכותכהטוריס האלה (כישראל).כגלל טיכות כלתי־תלויות כוועד־המערכת גאלצנו לערוךאת הטפר כשני מדורים/ באידיש וכעכרית, אף־כי כתחילחהנחנמ שהטפר יהיה אחד, כשתי השפות.כאמונה וכתקװה, כי מילאנו את שליחותנו — מוטריםאנו את הטפר לידי הקורא ולשיפוטם של כל אלה אשרימצאו ענײו כו.שוביה לאטוביצקיתל-אביב, אוגוסש (אלול, תשב״ו) 1967.אריינפיר־װארטצווישן די פאראײביקשע הונדערטער ײדישע קחילותאיו אײראפע, וועלכע זענעו פארשנישו געװארו איו די יארןפוו צוויישו וועלש״קריג, האש אוין אונדזער ששעשל בא״קומעו איר תיקיו♦ ״ספר פאלעניץ״ וועש געוויש צושראגוא ציגל צום בניו, וועלכו דער צוקונפשיקער היסשאריקעראוו עפיקער וועלו אויפששעלו לזכר יענער תקופה♦ צוארעם איז די מענששלעכע שפראך ארויסצוברענגעו אונדזערנאציאנאלע קאשאסראפע, הגם ביז איצש זענעו שויודערשינעו הונדערשער ביכער אויף דער חורבו״שעמאשיק*ווי נאר ס׳האבו אפגעהילכש די לעצשע שאסו פווצווײשו וועלש״קריג אוו די שארית״הפלישה האש אנגע״הויבו באנײעו דאס געזעלשאפשלעכע לעבו^ איז די ערששעזארג געװעו — ברענגעו צום אויסדרוק דאס פארגאנגענע,שפרודלדיקע, גייסשרייכע לעבו מיש וועלכו פאלעניץ האשזיך אויסגעצײכנש אוו דערצײלו וועגו דעם גרויסו אומגליקאוו בראך וואס האש אונדז געשראפו•שרײ דער שראדיציע פוו ששעלו א מצבה נאך א פאר״ששארבענעם קרוב, אזוי האבו מיר געוואלש אויפששעלוא קאלעקשיווו דענקמאל דעם גאנצו פארשנישענעם ששעשלאיו דער פארם פוו א יזכור״בוך ־־־ אוו אז אלע פאלעני״צער לאנדסלײש, וװ נאר זײ וועלו זיך נישש געפינעו, דארפוזייו מישבאשייליקש מיש זכרונות, ארשיקלעו, פארצײכע״נונגעו♦ דערפאר איז קייו אייו צוגעשיקשע ארבעש ניששגעפסלש געווארו, זי איז נאר געשליפו אוו געליישערש גע״װאיו. אבער ששענדיק איז דארש געבליבו דער ״איך״ פונעםמחבר, זיױ פערזענלעכער קוק אויף די באשריבענע גע״שעענישס אוו מיר זענעו צופרידו מיש דער באמת גרויסערצאל מיטבאשייליקשע אינעם בוך. ליידער, נישש אלע וואסקאנעו האלשו א פעדער איו האנש, האבו זיך אפגערופואויף אונדזער הײליקו רוף: ז כ ו ר! דערפאר קאו איצשקײנער נישש האבו קיױ שענות, פוו רײו געזעלשאפשלעכוששאנדפונקש, אז זייו פארשיי, גרופע, קרייז, אדער נאענשעפערזענלעכקיישו — זענעו נישש ווי געהעריק באלויכשוגעװארו איו ביך♦ װי האש דער משורר געשריבו: אם איואני לי — מי לי,♦♦נישש פראפעסיאנעלע שרייבער האבו געשריבו פאראונדזער ספר, נאר ײדו פוו א גאנץ יאר♦ איז דאך איופאלעניץ נישש געװעו אפילו קייו מישלשול♦♦♦ אבער דיוואס האבו שויו גענומעו די פעדער איו האנש, חאבוארויסגעברענגש אויפו פאפיר פאקשו אוו געשעענישו, וועל״כע זיי גופא האבו אדורכגעלעבש♦ דערפאר וואס ווייניקערמליצות אוו מערער — תוכו♦*פאלעניץ האש נישש הינשער זיך א געשיכשע פוו יאר״הונדערשער ווי אנדערע ששעשלעך♦ בסך״הכל א 50 יאריידישער ישוב♦ דאך פארדינש זי באשריבו אוו פאראייביקשצו װעח צוליב איר אנדערשקייש אוו ספעצי״פ י ש ק י י ש.מיש דער פולער אביעקשיווקייש אוו ערלעכקייש מעגגעזאגש וועח, אז די פאלעניצער איינוױינער, וועלכע זענעוגעקומעו אהער פוו כמעש גאנץ פוילו, ה^נש כאראקשערי״זירש או אויסערגעוויינלעך אונשערנעמערישער גייסש, וואסהאש געלייגש דעם חותם אויף דער פארמירונג פוו ישובאוו זײנע איינוווינער♦ ס׳איז דאך א באוװסשער פאקש, אזדי ייח, וואס האבו שויו יא אויסגעװאנדערש פוו זייערעגעבוירו״ערשער אוו געװאלש זוכו גליקו ערגעץ״אנדערש,זענעו אויף די נייע מקומות געוועו דער סאמע דינאמישערעלעמענש♦פאלעניץ קאו זיך נישש רימעו מיש פערזענלעכקײשו פווגרויסו פארנעם, וואס זאלו באשיינעו דעם פירמאמענש פוורומפולו פוילישו יידנשום♦ אבער אויך צווישו די פאלעניצעראחינו בני ישראל וועש נישש שװער זײו צו געפינעו געזעל״שאפשלעכע שוער, ^נקשיװיסשו אוו העוסקים בצרכי ציבור,וועלכע קאגעו דינעו אלס ביישפיל פוו איבערגעגעבנקײש,שריישאפש, ארנשלעכקייש אוו באשיידנקײש♦ כ׳וועל בלויזאויסרעכענעו עשלעכע פוו זײ: הרב פינקעלששײו, איששע(שמואל יואלס איידעם), אברהמששע גריגבערג, יחזקאלברוך, אביגדור אורשרעגער, מענדל מעלצער, הערשל געלב״שרונק, די ברידער סאלניצקי, חיים אנקערמאו (געוועוסעקרעשאר פוו דעם היסשאריקער עמנואל ריגגעלבלום)אוו אנדערע♦אייו װיכשיקו הויפשששריך האש פארמאגש דאס פא״לעניצער געזעלשאפשלעכע לעבו: אונדזערע שוערס זענעוקיינמאל נישש געװעו פארמישש אדער באשולדיקש איואומריינע מעשים♦ דער פאקש, שיינש מיר, געחערש אויךצו דער אנדערשקײש פוו פאלעניץ♦פאלעניץ איז געוועו דערװיישערש פוו ווארשע בסך״הכל14 קילאמעשער (היינש געהערש עס צום ששח פוו גרויס״װארשע), פונדעסשוועגו האש זי נישש מוותר געוועו אויףאיר זעלבששענדיקײש♦ איו די ראמעו פוו דעם קלײנעםששעשל, האבו זיך ״אריינגעקוועששש״ אלע גרופירונגעוװאס האבו געשפילש וועלכע ס׳איז ר^נל איו יידישו לעבואיו פוילו צװישו ביידע וועלש״מלחמות; איו די פארשידענעפאלישישע קולשורעלע אוו געזעלשאפשלעכע ארגאניזאציעסאון אינסשישוציעס, װאס פאלעניץ האש פארמן<גש, חאבוזיך אפגעשפילש די שענדענצו, ששימוגגעו אוו אידעאלו,וואס האבו געװירקש איו גאנצו לאנד♦וױ א דאטשע־ארש פאר װארשעװער אײנװוינער, האטפאלעניץ אדורכגעמאכט א ראשיקע אנטוויקלונג פונעם אנ־הייב הײנטיקן יארהונדערט♦ אמבולטסטן האט דאס געוויזןמיט איר וװקס די האנדלאװע גאס♦ ערב דעם אויסברוך פוןדער צווייטער וועלט־מלחמה/ האט פאלעניץ געצײלט איןדי װינטער־חדשים א 2000 יידישע משפחות/ און אין דיזומער״חדשים — 6000♦די קליינע ארטיקע קריסטלעכע באפעלקערונג, איז בעצםגעווען אן אינשעגראלער טײל פון דעם יידישן ישוב איןפאלעניץ♦ ערשש נאן דער מאי־איבערקערעניש אין יאר1926, האבן אויף דער פוילישער גאס זין אנגעהויבן שאפןזעלבשטענדיקע גרופירונגען און ארגאניזאציעס♦דער ד>נזיקער פארביקער רעגנבויגן פון א יידיש״געזעל־שאפטלען לעבן, האט אוין פארמאגט זײנע טיפן און גע״שטאלטן, וואס פון יעדן אײנעם פון זײ וואלט זיך געלאזטאנשרייבן א — פאעמע♦ כ׳וועל דערמאנען בלויז אייניקע:יאנטל, אלתר המן, לײבישל גלעזער, הענעך לעקעכס שװא״גער — איטשע מאיר, דער אלטער יאסל סטשעסאק, שמואל״הערש שוחט און אנדערע״װי א נאטירלעכער פועל־יוצא פון אזא פארצווייגט גע־זעלשאפטלען־פאליטיש לעבן, איז געווען אנזעעוודיק דעראנטייל פון אקטיווע קעמפער קעגן דער גאצי־בעסטיע —סיי אין שטעטל גופא, סיי אױף אלע פראנטן פון אנטי־היטלעריסטישן קאמף♦ װעלװל יעלען און מאטקע גאלדבערגהאבן מיט העק דערהרגעט די דײטשן, װעלכע זענעו גע־קומען זײ ארויסנעמען פון ששוב בעת דער ליקוױדאציעפון פאלעגיצער געטא; שלמה לײשמאן איז געװען איינערפון די הויפט־ארגאניזאטארן און אנפירער פונעם אויפ״שטאנד אין טויטן־לאגער סאביבאר; דער שווארצער חייםמיט זיינע פיר זין האבן געדינט אין פוילישן מיליטער אוןאין דער סאוויעטישער ארמיי♦בעת דער ליקווידאציע פון די אסירים אין טארשאקהאט זין אפגעראטעוועט ברון צימלין (דער מאסן־קבר איזנישט געװארן ארומגעצוימש און פארהיטן, הגם מצד דעםצענשראל־קאמישעט פון די יידן אין פוילן איז אזא פרװויא געמאכט געװארן)♦ פון די קאצעטן האבן זין אפגערא״טעוועט די ברידער לעפאק♦בלויז אויף איין געביט איז פאלעניץ נישט געווען אנדערש— דער חורבן װאס האט געשראפן דאס פוילישע יידנטוםאין די יארן 1939—1944♦אט טאקע דער שרעקלעכער חורבן האט אונדז באווויגןצו די גרעסטע מאראלישע און מאטעריעלע אגשטרענגוג־גען, כדי ״ספר פאלעניץ״ זאל דערזען די ליכטיקע שײן אוןאפשפיגלען די געשיכטע פון שטעטל ביז קריג, די חורבן־תקופה, דעם דערנער־וועג פון די גיצולים — פונקט ווי דימי צו באנייען צוריק די געזעלשאפטלעכע טעטיקייט איןדער פארם פון לאנדסמאנשאפטן אומעטום, וװ עס געפי״נען זין נאן פאלעניצער♦ דערמאנען דאן די חז״ל איןפרקי אבות: לא עלין המלאכה לגמור — ולא אתה בן־חורין להבטל ממנה♦.♦זעקס יאר האט געדויערט די שווערע מי פון זאמלען,איבערקלויבן, און באארבעטן דעם מאטעריאל♦ אונדזערװעג איז נישט געווען באצירט מיט בלומען♦ די מײנונגס־פארשידנהײטן האט מען פרובירט רעגולירן אויף א קא״רעקטן, פריינדלעכן און פרידלעכן אופן, ווייל גרויס איזגעװען די אחריות פארן געשריבענעם און געדרוקטן ווארט♦א הארציקן דאנק די אינסטיטוציעס און פערזאנען וואסהאבן געגעבן זײער בײשטײער צו בארײכערן אונדזער בון,ווי: ״יד ושם״ אין ירושלים״, דעם יידישן היסטארישןאינסטישוש אין װארשע און זיין דירעקטאר, פראפ׳ בערמארק ז״ל מיט דער פרוי אסתר; דעם יידישן וויסנשאפט״לעכן אינסשיטוט אין ניו־יארק; דער ״ביבליאטעקא נא•ראדאװא״ (נאציאנאל־ביבליאטעק) אין ווארשע; דעם רע־דאקטאר פון עברית־טייל, דעם שרייבער אברהם כנעני;און אחרון אחרון — דעם רעדאקטאר פון בון דוד שטאק־פיש, פאר דער מי און.♦♦ צרות, וואס ער האט געהאטאויסצושטײן. א יישר־כוח אים פארן וואגן און דערגרייכן♦א באזונדערע אנערקענונג אונדוערע לאנדסמאנשאפטןאון יחידים אין לאנד און אין אויסלאנד פאר זײער מא־טעריעלער הילף, וואס האט דערמעגלעכט דאס דערשיינעןפון אונדזער בון♦אין האלט פאר מיין חוב אונטערצושטרייכן, אז צוםרעדאקציע־קאלעגױם האבן געהערט די חברים אלי סאל־ניצקי (פאריז), חיים מיאדאווסקי, אברהם פרידמאן אוןדער שרייבער פון די שורות (אין ישראל).צוליב סיבות אומאפהענגיקע פונעם רעדאקציע־קאמי־טעט און פון רעדאקטאר, האבן מיר דעם ספר געמוזטאפדרוקן אין צװיי באזונדערע טיילן, אין ײדיש און איןעברית, הגם די קאנצעפציע איז געװען — אן איינהייטלעןבון, אין ביידע שפראכן♦מיט דער האפענונג און גלויבן, אז אונדזער שליחותהאבן מיר דערפילט — גיבן מיר איבער דאס בון צוםלײענען און משפט די אלע, װאס וועלן געפינען אין דעםאן אינטערעס♦טוביה לאטאװיצקיתל״אביב, אויגוסט 1966.<<דיש־־7ן<<לא.געש<כטע, שט<<געראון שילדערונגעןהיסטוריה, הוויו ת י או ר י םצו דער געשיכגוע פװ פאלעני^ן(פון די מאטעריאלן װאס זענען צוגעשטעלט געװארן דורך דער נאציאנאל־ביבליאטעק אין װארשע)פאלעניץ (21 ק״מ). א שטעטעלע פון 8000 אײניײינער, אויסער דעם א דאטשע־ארט מיט א פרעקווענץ פון 6000 דאטשניקעס יעדעס יאר. נאװאטניס א גלאז־הוטע (קאלירטע גלאז)!(מ. ארלאװיטש : אילוסטרירטעד מדריך איבער װאדשע און אומגעגנטװארשע, 1937, ז׳ 134).פאלעניץ. פון ווארשע — 18 ק״מ. ביי דער קליינבאן געפונען מיר זאמדיקעשטחים, כמעט אינגאנצן באדעקטע מיט א יונג סאסנע־וועלדל, וװ עס זענען פאראןגרויסע רחבותן/ געדיכט באוואקסענע מיט ווזשאס. די פאונע איז, פארשטייט זיד,נישט קיין רייכע, עס זענען כדאי נאר הערפעטאלאגישע זוכונגען (א גרויסע צאלפלינקע יאשטשערקעס), ווי אויך ענטאמאלאגישע, ספעציעל פון דיפעלד־פערדלעך (איבערהויפט אקרידיידאע און גריללידאע). רעכטס פוןדער סטאציע, אין א מרחק פון פיל־ווייניק 1,5 ק״מ פון דער ווייסל, איז פאראןא נישט גרויס וועלדל, און אין זיינע זאמדן זענען פאראן פיל לאוורעס. לעבןדעם וועלדל געפינט זיך א קורצער, ברייטער ריוו, א נישט גרויס וואסערל אוןעטלעכע קליינע סטאוון.די דאזיקע זאמלונגען זענען זייער אינטערעסאנטע, ווייל מיר האבן אין זייגרויסע צאלן הידרע, א מאסע ט>1טשקעס, פיל ווירקעס, טאפיעלניצעס,טאפיקס, גרויסע צאלן פיאווקעס, א סך מיענטשאקעס און צום סוף — קיאנקעס.דער צוגאנג צום ריוו און צו די קליינע סטאוון, וועלכע ליגן אויף פאסן, איז אזייער לייכטער.(סט. מ. סנמינסקי אנן ש. טענענבאוס — זאאלאגישער מדריך איבערדי געגנט פון נוארשע. װארשע 1921, ד 59):4...ביים אנטוויקלען די פאראנענע זידלונגען און ביים פראיעקטירן נייע,דארף מען באריקזיכטיקן די איזאלאציע פון די וויכטיקסטע ארטעריעס: זיידארפן נישט זיין באלעסטיקט מיט דער לאקאלער באוועגונג, אויך נישט איבער־געבויט. די שטחים פון די זידלונגען דארפן זיין באצייכנט אויף אזא אופן, אז זייזאלן נישט זיין איבערגעשניטן מיט די הויפט קאמוניקאציע־ארטעריעס.דער פרינציפ פון אויפשטעלן ישובים אין פאסן, איז א ריכטיקער און לגמריא נישט־טעארעטישער. דאס באווייזן די פאסן־צונויפשטעלונג פון א ריי ישוביםלענגאויס דער ווינער ליניע (וולאכי, פיאסטװו, פרושקווו, ברווינווו, גראדזשיסקאאז״וו), לעמבערגער ליניע (וואווער, מיענדזילעשיע, פאלעניץ, יוזעפװו, שווי־דער, אטוואצק אדג״ל) און אנדערע.(סטאניסלאננ רנזשאנסקי — פראבלעמען פנן אנטנױקלען ננארשע אזןאיר ראיאן — ננארשע, 1935, ד 29).דער בראשית פװ שטעטלװעגן דער אנטשטייאונג פון פאלעניץ און אירעערשטע אײנװוינער, האב איך געהערט דערצײלן פוןר׳ שמואל־אליעזר שעדלעצקי׳ װעלכער געפינט זיךאין ישדאל פון יאר 1932. פון זיץ סיפור באקומטזיך׳ אז די גרינדער פון אונדזער שטעטל זענען גע־װען יידן פון שכנותדיקן ישוב װיאנזאװנע, װעלכעראיז געלעגן אויפן װעג װארשע־לובלין. ומעשה שהיהכך היר.:אין יאר 1905, האט אין װיאנזאװנע זיך געפונעןא קלײנע ײדישע קהילה, װעלכע האט געפירט אפארהעלטניסמעסיק שטיל און רואיק לעבן. מיט אמאלהאבן די ארטיקע ײח באמערקט, אז זײערע קריסט־לעכע שכנים סודען זיך עפעס צופיל און הײבן אןזיך דערװײטערן פון זײ. ס׳האט נישט גענומען קײןסך טעג און אײניקע בעלי־בתים האט מען ארעסטירט.איז געװאדז א פאניק — און א דעלעגאציע פון עט־לעכע שײנע ײדן איז אװעק צום רבין קײן פוריסאװפרעגן אן עצה. האט דער רבי באפוילן, אז װי נארמרדכי בן־גל (װענגעל)חיםהדי דעלעגאציע װעט צוריק קומען קיץ װיאנזאװנע׳אפילו ס׳װעט שוין זיץ שבת, זאלן זײ אויף גארנישטקוקן און מיט כוה באפרײען די ארעסטירטע ײדן.אז די משלחת האט זיך אומגעקערט אהײם, האבןזײ צונויפגערופן די ײדישע אײנװוינער פון שטעטלאון איבערגעגעבן דעם רבינס רײד. ײדן װאס האבןגעקענט הײבן א האנט און אפילו די שװאכע, האבןגערן זיך אונטערגענומען אויסצופירן דעם פוריסא־װערס פארלאנג. די ארעסטירטע ײדן האט מען בא־פרײט און זײער קריסטלעכער װעכטער איז פאר־האלטן געװארן דורך די ײדן, ביז ער האט דערצײלטװער עס זענען געװען די הויפט־העצער און איניציא־טארן צו פאדשפארן עטלעכע ײדן הינטער די קראטן•דאס װיכטיקםטע אבער װאס דער קריסט האט אי־בערגעגעבן, אז בעצם גרײטן די פאליאקן א פאגראםאין שטעטל און דאס סודען זיך, װי דער ארעסט,האבן באדארפט בלויז צוגרײטן דעם באדן פאר אנטי־ײדישע ארויסטרעטונגען. װיאנזאװנער ײדן האבן לאנגרחוב האנדלובה בפאלניץ (1940)די האנדלאװע גאס אין פאלעניץ (1940)14ספר םאלעגיץנישט געטראכט און צונויפגעשטעלט א זעלבשח,װעלכע האט נישט געװאדט ביז די אנטיםעמיטן װעלןזיך נעמען פאגראמירן׳ נאר אלײן געמאכט דעםחשבון מיט די העצערם׳ אז זײ האבן שוין פארזאגטאװדאי א צענטן נישט אנצוהײבן מיט די ײח פוןװיאנזאװנע...גראד אין יענער צײט האט דער פריץ האנעםמאןאנגעהויבן פארקויפן חלקים באח אין פאלעניץ אוןװיאנזאװנער ײדן האבן אויםגענוצט די געלעגנהײט,כדי זיך איבערקלויבן אין דעם נײעם ארט, וװ קײןפאגראם־שטימונג איז נישטא.אזא איז דער אנהײב פון אונדזער שטעטל, װעמענםערשטע אײנוװינער שטאמען פון װיאנזאװנע, אמשפעטעד — געקומענע פון אנדערע ערטער.א שטעטלשװער צו גלויבן, אז דאם שטעטל פון װעלכן כ׳האבבאקומען מײן יניקהן וװ יעדעם שטײנדל און זעמדלאיז מיר געװען אזוי הײמיש, נאענט און קענטלעו! װויעדער בוים און היחקע איז געװען מײנע, זינט כ׳ביןגעקומען צו מײן שכל: וװ יעדער ײדישער אײנװוינעראיז מיר געוזען א ברודער און א שװעםטער — אזװעגן דעם דאזיקן שטעטל זאל איך הײנט דארפן זיצןאון שרײבן געשיכטע פאר צוקונפטיקע דורות,זכרונות פון מײן פאלעניץ, וװ אלץ ליגט צעטראטןאון חרוב, וװ כמעט אלע מײנע שװעםטער און ברידערזענען אומגעבראכט געװארן דורך די רוצחישע הענט.מײן שטעטל פאלעניץ האט נישט עקזיםטירט בלויזפאר אירע אײנװוינער, נאר געװען באקאנט אין גאנצןײדישן פוילן. פאלעניץ איז געװען א שם־דבר אלםםפעציפיש ײדיש דאטשע־ארט, וװ טויזנטער ײח האבןפארברענגט זײער זומער־אורלויב.װיפל טראגעדיעם האבן זיך אפגעשפילט אין ײדישעהיתער אין װארשע, װען מאמעם און טעכטער האבןאויםגעװײנט בײ די משפחה־עלטםטע און ענדלעד אוים־געפועלט, אז מען זאל דינגען א דאטשע אין פאלעניץ.און מיט א װאםער פרײד זענען זײ נאך שבועותארײנגעפארן אין שטעטל. די הויכע װעגענער, אנגע־לאדן מיט שטוב־זאכן, זענען אדורכגעפארן די האנד־לאװע־גאם אמ מיט אמאל פארשוװנדן אין א זײטיקגעםל, דארט וװ ם׳האט אויף זײ געװארט די געדונגענעװיללע.פאלעניץ איז נישט געװעז קיץ דאטשע־ארט פוןבלויזער עולם־הזה. מחמת דער רוב ײדישע דאטשניקעםזענען באשטאנען פון פרומע ײדן, חםידים און רבײם —איז מען דא געװען אויך אדורכגענומען מיט עולם־שלמה אדיבי ןשלאמעק פרידמאן)ניריארקהבא. אויב פון אימ װיללע האט זיך געטראגן דאם קולפון א פאטעפאן מיט מאדערנע מעלאדיעם, האט מען פוןאן אנדערער װיללע געהערט לערנען תורד״ חםידישעניגונים, רבײשע מעשהלעך און תפילות.פאלעניץ איז אויך געװען דאם אײנציק־באליבטעזומער־ארט פארן פשוטן װארשעװער פאלקס־מענטש,װעלכער איז געקומען אהער זיך אפרוען נאך דעםשװערן, פוילישן װינטער. די דאזיקע עמך־ײדן האט זיךלײכטער איבערגעטראגן זײערע טעג און נעכט אין דיענגע װוינונגען אין װארשע, בעת די שװערע װינטער־חדעוים, װיםנדיק, אז זומער־לעב װעט מען א שטיקלצײט פארברענגען אין דער װאלדיקער פאלעניץ, דער־קװיקן זיך מיט אונדזער לופט. דא, אין פאלעניץ׳האבן אלע אן אויםנאם דאטשניקעם זיך געפילט גוט,הײמיש און געװען אין אײגענער םביבה.פאר די חסידיקזע ײדן איז פאלעניץ געװען אן ארץ־ישראל בזעיר דאנפין. דא האבן זײ שפאצירט אין דיגאםן מיט די קאפעלעך אויף די קעפ, מיט אפענערעקלעך, פון װעלכע ם׳האבן זיך אפירגעזען די טלית־קטנס מיט די לאנגע צצױת׳ אמ בײ די ראדזינערחםידים — געמישט מיט תכלת...אין פאלעניץ האבן פארברענגט אין די זומער־חדקזים רביים, גדולי־התורה פון פארשידענע דינאס־טיעס. דא זענען פארגעקומען חםידישע באראטונגעןערב םײם־װאלן, אדער ערב קהילה־װאלן. דא האט דעראלטער גערער רבי ז״ל געפײערט דעם ברית פון זײןבן־זקונים, דא זענען געשלאםן געװארן בארימטע שידו־כים צװישן רבנישע הײף, אהער זענען געקומען צוזײערע רבײם חםידים פון אלע עקן פוילן, כדי פרעגןאן עצה אדער באקומען א ברכה.- א שם־דברגעשיכטע, שטייגער און שילדערונגען15אן אנדערער טיפ דאטשניק איז געװען דער פאלקס־מענטש — דער קלײנהענדלער, בעל־מלאכה און ארבע־טער. זײ האבן אלײן געװאלט לעבן — און אויךאנדערע פארגינען. די קרעמער און װיללעם־באזיצעראין פאלעניץ האבן גערן געהאט די דאזיקע פשוטעײדן, װעלכע האבן װײניק זיך געדונגען און נאו װײני־קער — אנגעזעצט... דער רוב פאלעניצער ײדן האבןאלע זײערע האפענונגען און... װעקםלען אויםגעשטעלטאויף די עטלעכע זומער־חדשים. דאם איז געװען דערװיכטיקםטער מקור פון פרנםה. װײל אויםער דעםטארטאק, זענען אין פאלעניץ נישט געװען קײן גרע־סערע אונטערנעמונגען.א גרויםער טײל פאלעניצער האבן געארבעט איןײדישע װארשטאטן אין װארשע אדער פראגע. יעדןטאג זענען זײ געפארן מיט דער קלײנבאן (קאלײקע)צו און פון דער ארבעט. א טײל פלעגט אהײמקומעןנאר אויף שבת, כדי שפאת הוצאות. אין שטעטל האבןזיך געפונען א. ג. כאלופניקעס, װעלכע האבן אין זײערעהײמען אויםגעארבעט פארשידענע םחורות און זײפארקויפט אין די געשעפטן און פאבריקלעך איןװארשע.פאלעניץ האט אויך פארמאגט אירע... ארעמעלײט.נאר בכבודיקע, נישט אזעלכע װאם זענען ארומגעגאנגעןבעטלען. דאם האט ארויםגערופן די נויטװענדיקײט צוגרינדן א געזעלשאפט ,,מתן בםתר״ און א גמילות־חסדים קאסע.דאס שטעטל איז אויך געווען געבענטשט מיט אןאינטעליגענטער און קולטודעלער ױגנט. אלע ארגא•ניזאציעם — פון עקםטרעם רעכטם ביז עקסטרעםלינקם — האבן געהאט זײער קױם אין פאלעניץ. ם׳איזגעפירט געװארן א ברײט־פארצװײגטע קולטור־טעטי־קײט מיט אײגענע און צוגעפארענע כוחות. ביבליאטעקן׳קאנצערטן, פײערונגען, פארשידענע אימפרעזן — זענעןגעװען א קלײנער טײל פון דער דאזיקער ארבעט,• װאםאיז געפירט געװארן מיט שוװנג און פארנעם. אויךספארט־קלובן האבן מיר פארמאגט. און דאם אלץ —באגלײט מיט פאליטישע רײבונגען און שארפע מײנונגם־פארשידנהײטן. נאר װען ס׳האט זיך געהאנדלט איןפארטײדיקן ײדישע רעכט און דעם ײדישן כבוד, האטזיך געשאפן נאציאנאלע אחדות און אלעמען האטבאהערשט א געפיל פון םאלידאריטעט.א באזונדער װיכטיקע ראל אין ײדישן לעבן איןשטעטל האט געשפילט די קהילה. מײן פאטער, ר׳ חײם־ױסף פרידמאן ע״ה, האט געהאט דעם כבוד אויםגע־חבר ועד הקהילה היהודית — חײם ױסף פרידמן ז״לדאזאר פרן דער ײדישער קהילה — חײם ױסף פרידמאן ז״לװײלט צו װערן אלם ראש־הקהל. ער איז געװען באקאנטמיט זײן פשוטקײט און ענױות, פארנאכלעםיקט אלעזײנע פרױואטע ענינים — אין געשעפט װי אין דערהײם, װײל ר׳איז בלב ונפש געװען איבערגעגעבן דערגעזעלשאפטלעכער ארבעט. צוזאמען מיט די אנדערעשליחי־ציבור, האט אים באהערשט אײן פאדלאנג: װיאזוי פארבעסערן און פארלײכטערן דאם טאג־טעגלעכעלעבן פון די פאלעניצער תושבים.דאס אלץ איז אװעק... איבער די פאלעניצער גאסןאון געםלעך שפאצירן נישט מער אונדזערע פרומע,ערלעכע טאטעס און מאמעם, אונדזער טײערע ױגנט,ײדישע קינדערלעך שפילן זיך נישט מער אין זאמדאון אין שטײנדלעך. נישטא מער די חדרים און שולן,16ספר פאלעניץדי בתי־מדרשים מיט זייערע הייליקע ספרים׳ פאר־ יידישע װיללעם׳ אויף אײביק זענען פארשטומט געװארןשוװנח זענען די ײדישע ביכער און די ביבליאטעקן׳ די ניגונים פון תורה׳ חםידישע מעלאדיעס און פאלקס־עס זעען זיך נישט מער קײן ײדישע שילדן אויף די לידער.קראמען און װארשטאטן און קײן םימן פון די אויפ־ נישטא מעד די ײדישע פאלעניץ•שריפטן ״כשר״ בײ די פענםיאנאטן. פוסט זענען די יתגדל ויתקדש...פאלעניץ אין מיױ זכרװאיך האב פארלאזט אונדזער הײמשטעטל מיט 40יאר צוריק — אין יאר 1923. אבער דאס בילד פוןפאלעניץ איז טיף אײנגעקריצט אין מײן זכרון און דיאײנװוינער שטײען מיר נאך איצט פאר די אויגן׳גלײך אלץ האט דארט פאסירט ערשט נעכטן...דער אנהייבאיך מײן׳ אז פאלעניץ איז אנטשטאנען אין די לעצטעיארן פון פארגאנגענעם יארהונדעדט׳ א דאנק דער באן־םטאציע װאם איז דארט אויפגעבויט געװארן. די געגנטארום איז געװען א װאלדיקע, זי האט געהערט צוםפריץ האנעמאן. ער האט אויםגעבויט א באזאר מיטעטלעבע געבײדעס ארום. אויםער דעם זענען דארטגעװען צעװארפן עטלעכע װיללעם. א דאנק דערנאענטקײט פון װארשע׳ האט דאס ארט זיך אנגעהויבןשנעל אנטװיקלען.מיץ זײדע׳ דעד אלטער ר׳ ישראל־יצחק׳ איז מיטזײנע קינדער אװדאי געװען אײנער פון די ערשטע —אויב נישט דער ערשטער — פאלעניצער אײנוװינער.גערופן האט מען אים /׳דער אלטער״׳ כדי אונטערצו־שײדן פון נאך א ישראל־יצחק׳ װאס האט געוװינט איןשטעטל. אויך יענער האט געהייסן מנחם. נאר װי איןאלע שטעטלעך׳ האט מען אויך בײ אונדז זיך װײניקגערעכנט מיט די פאמיליע־נעמען. דער עיקר האט מעןזיך באנוצט מיט די פארנעמען און נאך אפטער —מיט צונעמען... די עטלעכע ײדישע משפחותהאבן געלעבט פון האנדל׳ ממש זיך איעגעטײלט מיטדי פרנסות: מײן זײדע האט געהאט א שפײז־קראם׳מײן פאטער יאנקל קאמיאנקאװםקי(יאנקל שניט־םוחר)האט געהאט א שניט־געשעפט און דער גביר פוןשטעטל׳ זעליק־משה זאלעםקי׳ האט געהאט א סקלאדחייהטשע גורפינקלבריסעלפון האלץ. געװען אויך א בעקער׳, א קצב׳ א שוחט׳ אגאלאנטעריע־םוחר׳ א שפיליטער׳ א פורמאן.געלעבט האבן די ײדן פון... זומער. אז ם׳האט זיךאנגעהויבן דער דאטשע־סעזאן׳ מיטן באװײזן זיך פוןדי ערשטע לעטניקעם׳ זענען באלד דעדשינען ײדן פוןדי ארומיקע ערטער׳ װעלכע האבן געהאנדלט מיטעופות׳ אײער׳ פוטער׳ גרינװארג׳ פרוכטן. זײ פלעגןשטײן אויפן באזאר׳ אדער ארומלויפן מיט די קוישןאון אויפן גאס און בײ די װיללעם רײםן זיך איבערא קונה׳ שרײען׳ פילדערן און... עפעם פארקויפן. מיטןפארענדיקן זיך פונעם דאטשע־םעזאן׳ זענען זײ צוריק־געפארן אהײם.אלגעמײנער װוקסדאס שטעטל אנטװיקלט זיך. עם קומען צו נײעאײנװוינער — בעלי־מלאכות און הענדלער. די קינ־דערלעך װאקםן אונטער. מען ברענגט אראפ עטלעכעמלמדים. די רעגירונג עפנט אויף א פאלקס־שול אוןבויט אוים די שמאלע באן־ליניע׳ די א. ג. קאלײקע׳װאס האט פארבינדן פאלעניץ מיט דער הויפטשטאט.אין שטעטל באזעצט זיך אויך די משפחה פון יאנ־קל־שלום גורפינקעל — מיט זין׳ טעכטער און אײ־דעם בעריש ליבערמאן. פאראן שוין אײניקלעך איןדער משפחה. מ׳רופט זײ די בני יעקב שלומס. זײפארמאגן פיל ענערגיע׳ איניציאטױו און פירן ממשאדורך אן איבערקערעניש אין שטעטל. זײ אבערפארמעםטן זיך אויף אלץ און אלעמען׳ קאנקורירן מיטדי אלט־אײנגעזעםענע. אין שטעטל ברעכט אויםא מלחמה, עס שאפן זיך צװײ לאגערן. דער פאקטװאס בײדע צדדים געהערן צו באזונדערע רבנישעהײף׳ פארשארפט נאך מער די מלחמה. דאס מאל —צוליב א רב. אײן צד ברענגט אראפ א קאזשיאנעםגעשיכטע, שטייגעראון שילדערונגען17רב׳ און דער צװײטער צד — אן אנדערן רב. איןשטעטל קאכט זיך׳ עס דערגײט אפילו צו פעטש...פאלעניץ צעװאקםט זיך. דער פריץ הײבט אן פאר־קויפן באדן־פארצעלן ארום דער באן־סטאציע. עםװערט א געכאפ. עס קויפן די אלטע פאלעניצער תוש־בים׳ עס קויפן ײדן פון די ארומיקע ערטער. מעןקויפט׳ פארקויפט׳ מ׳קויפט אויס און מען מעקלט.דער האנדל און שפעקולאציע בליט — װי אויף אבערזע. ײדן הײבן אן בויען װיללעם׳ עס אנטשטײןןןגעשעפטן און עס װאקםט אוים דער פאלעניצער האנ־דלם־צענטער — די האנדלאװע גאס.גלײכצײטיק אנטװיקלט זיך אויך א געזעלשאפט־לעך לעבן. מען בויט אוים א שול׳ א מקװה׳ עס שאפטזיך א לײ־קאםע אח אנדערע פילאנטראפישע אינםטי־טוציעם. צװײ פרױואטע יידישע שולן גיבן בילדונג דיײדישע קינדער. אײנע פון זײ — מיט העברעיש אלסאונטעריכט׳ פאר ײנגלעך. די צװײטע׳ פאר מײדלעך— מיט רוםיש אלם אונטעריכט׳ װערט אנגעפירט פוןדער פאמיליע אקראנאװםקי׳ אן אינטעליגענטע ײדיש־רוםישע משפחה׳ אדורכגעדרונגען מיט אידעאלן פוןסאציאלן ױשר. דעם דאזיקן גײםט ברענגען זײ ארײןאין דער שול. אויםער דעם׳ האט מען דארט געלערנטײדישע געשיכטע׳ לימעראטור און אלגעמײנע לי־מודים.אין דער ערשטער ײעלט־מלחמהאזוי האט דאם שטעטל געמאכט פארשריט ביזןאויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמד.. די ער־שטע שאםן אויף די שלאכט־פעלדער האבן באלדאונטערגעבראכן די עקזיםטענץ פדן שטעטל. דיזעלבע באן־סטאציע װאם האט אזוי געד׳אלפן צו דעראנטװיקלונג — איז איצט געװארן א פלאג פאר פא־לעניץ. װי נאר עם שטעלט זיך אפ א צוג מיט זעל־נער׳ לאזן זײ זיך איבערן שטעטל ראבירן׳ שלאגן׳הרגענען׳ זײ װארפן אן אן אימה אויף דער ײדישערבאפעלקערונג.דער פראנט דערנענמערט זיך. עס פארשפרײטןזיך קלאנגען׳ אז די רוםן האלטן בײם אפטרעטן׳ זײװעלן אונטעדצינדן דאם שטעטל בעתן ריקצוג׳ יידןפארלאזן די הײמען׳ האב־און־גוטם װערט געלאזן אויףהפקר. און די װאס בלײבן׳ פארשטעקן זיך אין דיהיתער מ׳זאל זײ נישט זען.מימן ארײנמארש פון די דײטשן׳ אטעמט מען אביסל אפ — אבער נישט אויף לאנג. וױיל דער הונ־גער און נויט לאזן זיך איצט גוט פילן. די דייטשןפלינדערן אוים גאנץ פוילן. די איינציקע באשעפטי־קונג איצט — דער שמוגל׳ מיט װעלכן ם׳פארנעמטזיך יונג און אלט. און װער עס איז נישט פעיק צידער מלאכה — דעם איז טאקע ביטער. אדאנק אבערדעם שמוגל׳ קומט אונדזער ױגנט אין קאנטאקט מישדער ױגנט פון אנדערע ערטער — און זײ װערן אנגע־שטעקט מיטן גײםט פון פרײהייט און געזעלשאפטלעכעידערװאנונג׳ ברענגענדיק דאם אלץ קײן פאלעניץ.עטלעכע יוגנטלעכע שאפן א קולטור־פאראײן. אויךא ביבליאטעק. דער דורשט צו לייענען א בוך איזגרויס. מען רײםט ממש די ביכער פון די הענט.יעדעס נײ בוך איז א געשעעניש׳ א טעמע פארלײדנשאפטלעכע דיםקוםיעם און געשפרעכן. מעןלײענט׳ מען פירט װיכוחים׳ מען זינגט רעװאלוציא־נערע לידער. דערבײ אבער זענען די קאנפליקטן אוןצוזאמענשטויסן מיט די פרומע עלטערן זײער שארםעאון אפטע. נישט אײנמאל קומט א מאמע צו לויפן איןפאראײן און שרײט: ״גיט מ־יר אפ מײן קינד!״... דיױגנט איז אבער פול מיט ענטוזיאזם׳ זי רײםט זיך צוא ניי לעבן. די טעטיקייט ברייטערט זיך אוים. עסװערט געשאפן א דראמאטישער קרײז און כאר.און דאס אלץ — אויפן פאן פון א שװערער עקא־נאמישער לאגע אין שטעטל. אויסער דעם הונגעראון נויט׳ קומט צו — דער טיפום. כמעט א האלב שטע־טל איז קראנק אויף דער געפערלעכער מחלה.מיט פוילנס אומאפהענגיקײטמיטן פראקלאמירן פוילנם אומאפהענגיקײט׳ װערטדי לאגע פון די ײדן נאך ערגער. עם דערמאנט זיך׳אז גלײך נאך דער אנטשטײאונג פון נײעם פוילן׳ האטדער רעגירונגם־פארשטײער אין פאלעניץ באפוילןצונויפרופן די ײדישע אײנװוינער און פאר זײ גע־האלטן אזא רעדע:— ײדן! זײט װיסן׳ אז איצט זענען מיר׳ פא־ליאקן׳ בײ דער מאכט. איר זאלט גוט היטן אונדזערעגעזעצן׳ אז נישט — װעט זיץ אך־און־װײ צו אײך...קלאר׳ אז נאך אזא רעדע׳ איז די ײדן גישט גע־װען הײמלעך.דער אויםברוך פון דער פויליש־באלשעװיםטישער18סםר םאלעניץמלחמה אין יאר 1920׳ האט אינגאנצן דערשלאגן דאםשטעטל. װידער זענען פון דער באן־םטאציע געקומעןזעלנער׳ דאם מאל — מיט די אדלערם אויף די היט־לען׳ באפאלן ײדן׳ זײ דערנידעריקט, געפײניקט אוןגערויבט׳דער פראנט דערנענטערט זיך. די ײדן באקומען אבאפעל צו פארלאזן פאלעניץ. די ױנגע מענער װערןמאביליזירט׳ א טײל זענען אנטלאפן. פרויען מיטקינדער אויף די הענט שלעפן זײער ביםל ארעמ־קײט צו דער קאלײקע — דאם אײנציקע קאמוניקא־ציע־מיטל צו פארלאזן דאם באדראטע שטעטל.אז די מלחמה פארענדיקט זיך מיטן ״נם אויף דערװײםל״׳ קערן זיך ײדן צוריק אין זײערע פריערדיקעװוינערטער׳ זײ טרעפן אבער דא חורבות׳ די הײמען— צעבראכן׳ די זאכן — צעראבירט. שװער געװעןצוריק אנהײבן פון דאם נײ׳ מ׳איז אבער צופרידן׳װאם ענדלעך האט אויפגעהערט דער נע־ונד און מעןגעפינט זיך װידער צװישן אײגענע.פון דער אקטױוער און פאליטיש־רײפער ױגנט׳האט זיך וױיניק אומגעקערט קיץ פאלעניץ׳ ם׳איזדערוױיל אונטערגעװאקםן א נײער דור ױגנט׳ װאםטראץ די באדינגונגען פון מלחמה און נויט׳ איז ערגעװען ענטוזיאםטיש׳ מיט א םך קאמפם־גײםט אוןזוכענישן צו ארגאניזירן זיך און ברענגען צום אוים־דרוק זײנע געפילן און שטרעבונגען׳אין יענער צײט קומען קײן פאלעניץ צװײ בונדים־טן פון קאלושין: שלמה װיעלאנדעק׳ א פריזירער אוןמאיר רינג — א זײגערמאכער. ארום זײ גרופירט זיךדער בעםערער טײל פון דער ױגנט. דער פריזיר־אנ־שטאלט פון שלמהן װערט דער זאמלפונקט. דארט קומעןפאר שמועםן און דיםקוםיעם. מ׳באהאנדלט ארגאניזאציאנעלע און פאליטישע פראגן. צוזאמען מיט דודגורפינקעל געלונגט אויפצושטעלן אן ארגאניזאציע׳ דיטעטיקײט פון קולטור־פאראיץ װערט באנײט.אין יאר 1922 פארלאזן די דרײ אויבנדערמאנטעחברים פאלעניץ׳ זײ פארן בכלל אװעק פון פוילן. דיארגאניזאציע אנטװיקלט זיך אבער ראשיק. דאם װאםזײ האבן פארזײעט — גיט פרוכט. אלע ארבעטער־עלעמענטן פון שטעטל שטראמען אין דער ארגאניזא־ציע. די פארשטעלונגען פון באנײטן דראמאטישןקרײז אין דער פײערלעשער־שאפע׳ װערן באזוכט דורךױנג און אלט׳קבוצת חבריס מ״בילדונגס־פאראײ!' (1925)א גרופט חבריס פון ״בילדונגס־פאראײך (1925)געשיכטע, שטײגער און שילדערונגען19אונדזערע פרומע עלטערן באמיעז זיד ?עגנצו־שטעלן דעם דאזיקן שטראם• זײ פרוביח קעגן אונדזאויפשטעלן די פורמאנעם און טרעגערם. די לעצטעאבער וױיםן, אז זײ װעלן דארפן שלאגן אײגענע זיןאון טעכטער. זײ זאגן זיך אפ פון דער מצװה...א ל א נ ג ע ר ו וװער האט עם געזאגט, אז ם׳איר נאר געװען אןאויםװאנדערונג פון די יידישע שטעטלעך אין פױלן— קײן אמעריקע ז מיט פאלעניץ האט גראד פאםירטא פארקערטע געשיכטע: ײדישע כעלי־מלאכהם זענעןאהערגעקומען פון דעם ״גאלדענעם לאנד״, דא זיךבאזעצט און אנגעהויבן זײער לעבן פונדאםנײ...די ערשטע ײדישע סטאליערסקומען קיין פאלעניץומעשה שהיה כך היה: אין א גרויםער שטאט איןאמעריקע, האבן אין א םטאלערײ־פאבריק געארבעטעטלעכע ײדישע פאכלײט. נאר זײער בענקשאפט נאךדער אלטער הײם איז געװען גאר שטארק. בײ יעדערצוזאמענטרעף און געלעגנהײט האט מען רק געשמועםטװעגן דער אלטער הײם, דערמאנט די אמאליקע יארן׳ארויםגעלאזט א קרעכץ בײם דערמאנען די נעמען פוןא פרוי, א קינד, א פאטער צי מוטער, א שװעםטעראדער ברודער, װעלכע זענען געבליבן אויף יענערזײט אקעאן.ביז זײ האבן זיך צונויפגערעדט, אז װי באלד מעןזאמלט אן א ביםל דאלארן — פארט מען צוריק קײןפוילן. מ׳דארף נישט פארגעםן, אז דאם האט פאםירטאין יאר 1908, װען מ׳האט געשטרעבט צו ײדישקײט,געזוכט נאענטקײט צו דער משפחה.דרײ זענען זײ געװען: םוכער, גרינבוים, אברהמלעהעלפאנד את זעליג גרינבערג, װעלכע האבן מוחל גע־װען די אמעריקאנער גליקן און געקומען זיך באזעצןאין *** פאלעניץ. םטאליערם־פיאנערן אין שטעטל, הגםזײ האבן דא געטראפן זײערן א פאך־קאלעגע פוןפריער, איטשע םטשעםאק. ער האט אבער שוין גע־אין יאר 1923, װען איך פארלאז פאלעניץ, איז דערקולטור־פאראיץ אין זײן גרעםטן בלי־פעריאד. עםבילדן זיך דארט אוים די ערשטע פארטײאישע גרופן,דערנאך — די פראפעםיאנעלע פאראײנען. נאר װעגןדעם האב איך שוין געהערט פון דער וױיטנם.^ הערשל גרינבויםפאריזהאנדלט מיט פלעצער און נישט געהאט מער קײןמגע־ומשא מיטן העבעל און זעג. די דרײ האבן טאקעגעקויפט בײ םטשעםאקן שטיקלעך באדן און דארטזיך אויפגעשטעלט זײערע װארשטאטן. אברהמעלעהעלפאנד, מיטן צונאמען מעכאניק (װײל ער איז געװעןפעיק צו אלעמען), האט געמאכט שותפות מיטן טיש־לער יאנקל ראבאק׳ װעלכער איז פון גארװאלין גע־קומען זיך באזעצן אין פאלעניץ. זײ האבן אנגעהויבןאויפשטעלן די הײזער פאר די םטאליערעם, װעלבעהאבן זיך גרופירט אין איץ געגנט. זעליג גרינבערגהאט געעפנט אין שטעטל דעם ערשטן װעש־מאגל. אוןשמחה גרינבערג האט אין זיץ הײזקע זיך געעפנט דאםערשטע שפית־געװעלבל. דעם מםחר האט געפירטזײן וױיב פײגע־לאה, א פעיקע צום האנדל, בעת דערמאן האט געארבעט םטאלערײ אין װארשע.םוכער גרינבוים האט מיט דער צײט זיך אויפ־געשטעלט צוױי הײזקעם אין פאלעניץ — און אהערזענען געקומען זײנע דרײ שװאגערם: דוד גרינבוים(מיץ פאטער), יוםף רויטהאלץ און יאנקל מארגנשטע־רן. זײ האט מען גערופן די ״טראיקע״... אינעם הויז,װאם זײ האבן זיך אויפגעשטעלט, האט זיך געפונען די״לינת הצדק״.װײזט אוים, אז די בעלי־מלאכהם האבן דערשפירט איןפאלעניץ א מעגלעכקײט צו ארבעטן און פארדינען. זײזענען שפעטער דערגאנגען צו אזא צאל, אז מ׳האט שויןגעהאט אן אייגענע שול און דארט געדאװנט יעדן שבת.םוכער גרינבוים איז געװען דער גבאי פון שול אוןדער קאםירער ן דוד גרינבוים — בעל־קורא. דער רובםטאליערם פון פאלעניץ האט אבעד א גאנצע װאךגעארבעט אין װארשע און יעדן פרײטיק איז מעןגעקומען א הײם.20םסר םאלעניץאהיים אויף שגתצוליבן אהײמפאר אויף שבת פון הונדערטער ײדי־שע בעלי־מלאכהם, װעלכע האבן געוװינט אויף דער״ליניע״ — איז פרײטיק אלע האלבע שעה אפגע־גאנגען א באן פון דער הויפטשטאט׳ װו עם זענעןגעװען צודי װאקזאלן: אײנער אין װארשע — ״דװא־זשעץ גדאנםקי״, און דער צװײטער אין פראגע— ״דװאזשעץ װםכאדני״. פרײטיק פון 12 בײטאג איזיעדער באן געװען איבערפולט מיט פאםאזשיח• עםהאט אויך קורםירט א קלײנבאן(קאלײקע), װעלכע איזאפגעפאח פון דער בריק. אויף דער קלײנבאן פלעגטמען זאגן, אז מ׳פארשפעטיקט זי נישט. איר ערשטןװעג האט זי אדורכגעמאכט בארג־ארויף און יעדערפארשפעטיקטער פאםאזשיר האט זי געקענט אניאגןאון זיך ארויפכאפן. געװען אויך אזעלכע, װאם האבןליבערשט געװאלט גיץ צופום און זיץ א בעלן צו זען,אז זײ קומען אן פריער פון דער קאלײקע...דעם צװײטן האלבן טאג פון א פרײטיק, איזפאלעניץ נישט געװען צום דערקענען. אויםגעװאשענעאון אויםגעפוצטע װײבער מיט זײערע אויםגעצװא־געגע קינדערלעך, האבן מיט אומגעדולד און פרײדגעװארט בײ דער םטאציע אויף זײערע ליבע געםט.דער שבת־קודש איז שוין געװען אויםגעגאםן אויףזײערע פנימער׳ הגם די זון איז נאך געשטאנען אויפןהימל גענוג הויך. און דאם באגריםן זיךז בלויז אהארציקער װארעמער שמײכל צו דער פרוי און צו דיעלטערע קינדער. דאקעגן דאם מוזיניקל האט דער טא־טע געכאפט אויף די העגט, שטארק עם געטוליעט צוזיך און דערנאך גענומען צערטלען. פאר דעם הארע־פאשניק װאם האט אפגעהארעװעט א גאנצע װאך אוןגעלעבט אין דער פרעמד — איז די פרײטיק־באגעגע־ניש מיט דער פאמיליע אויפן װאקזאל׳ געװען א פאר־גיטיקוגג און טיפע איבערלעבונג. ער האט שנעלגעכאפט אײן קינד אויף דער האנט׳ דאם צוױיטע —גענומען פירן בײ דער האנט און מיט הנאה געקוקטאויפן װײב׳ די שבת־מלכה...פון די הימער האבן זיך געטראגן ריחות פוןבאטעמטע שבתדיקע מאכלים און דאם גאנצע שטעטל׳אויך די צוגעפארענע דאטשניקעם׳ האבן מיטן זעלבןפרײדיקן ציטער אפגעװארט זײערע נאענטע, װאםפלעגן םוף װאך קומען פארברענגען מיט דער משפחהאון געניםן פון דער פאלעניצער לוםט.אין יענע שעהן פארן מקבל־שבת זײן׳ האט דאםגאנצע שטעטל אויפגעלעבט. א באװעגונג אויף דיגאםן׳ עם שפאצירן ײנגלעך מיט מײדלעך׳ די קינדערהאבן פארנומענע הענט מיט מתנות, װאם מ׳האט זײאקערשט געבראכט פון װארשע. עם פילט זיך א הײ־טערקײט׳ א מונטערע שטימונג. אזוי — ביז אין דערשפעטער נאכט.שבת איז די ױגנט אװעק צום ״מארםקיע אקא״ —ראמאנםירן׳ פירן דיםקוםיעם׳ גלאט כאפן א שמועםאון פארברענגען אין אן אײגענער געזעלשאפט. דיםאםנעם און אקאציע־בײמער האבן געהאט זײער בא־רואיקנדיקע װירקונג אויף אלעמענם געמיטער. אומע־טיק איז געװארן׳ װען די בלעטער פון די בײמער האבןאנגעהויבן פאלן. דאן האט מען געוװםט׳ װעלן אויך דילעטניקעם פארלאזן פאלעניץ, דאם שטעטל װעט צו־ריק אײנדרימלען ביזן... צוױיטן םעזאן.דערװײל איז אויםגעבראכן די ערשטע װעלט־מלחמה. איצט האט מען זיך אנגעשטויםן אויף נײעװערטער און באגריפן: מאביליזאציע, זאפאםנע׳ ראט־ניקעם, קװיטל־ברויט. פון דער םטאליער־געגנט זע־נען אװעק אויפן פראנט: שמחה גרינבערג, זעליגם זון— בערל, אברהמלע העלפאנד און אנדערע. די מאבי־ליזירטע האט כמעט דאם גאנצע שטעטל באגלײט צוםבאן. צוריק איז מען אװעק אין בית־המדרש און דארטגעבעטן און געװײנט, אז די אלע פראנטאװיקעם זאלןבשלום קומען צוריק. נאר אנשטאט די געגארטע׳ הײ־מישע ײדן, זענען קײן פאלעניץ ארײן — דײטשן. אנײער הערשער, נײע גזירות — נאר דער אלטער הונ־גער און נויט. געװען אבער אזעלכע׳ װאם האבן איןיעגע שװערע מלחמה־באדינגונגען זיך אן עצה געגעבן׳אפילו געמאכט לײטישע געשעפטן...פון חברים — קעגנערסאין יאר 1917 איז אין פאלעניץ אויםגעבראכן אטיפום־עפידעמיע. געװען פיל קרבנות. נאר שפעטערהאבן אלע געפילט, אז די מלחמה־צרות װעלן זיךאינגיכן ענדיקן. אין רוםלאנד איז אראפגעזעצט געװארןדי צארישע רעגירונג׳ דערנאך האט די אקטאבער־רעװאלוציע אנגעזאגט דער װעלט א נײע, גערעכטעארדענונג פאר אלע פעלקער׳ אלע ארעמע און אונ־טערדריקטע. שפעטער איז געקומען פוילנם אומאפ־געשיכטע, שטייגער און שילדזגרונגען21הענגיקײט. איין געשעעגיש האט געיאגט די צוױיטע— און די ײדישע יוגנט האט געברויזט און געקאכט׳איבערײסנדיק מיט די אלטע פארמען. אין פאלעניץאנטשטייט א קולטור־פאראיין און די פארשידענע פאר־טײען — פועלי־צױן״ ״בונד״ און קאמוניםטן״ הײבן אןזיך פארװארצלען אין שטעטל. דיסקוםיעס״ שטרײטן״אומאויפהערלעכע געשפרעכן אויף פאליטישע און גע־זעלשאפטלעכע טעמעס. רעדנערם פון װארשע באמיעןזיך צו דערקלעח די ריכטיקײט און גערעכטיקײט פוןזײער אידעע. עם קומען פאר געשלעגן. נעכטיקע חב־רים און קרובים — װערן פארביסענע קעגנער. דערפארטײ־פאנאטיזם צעבליט זיך.אויף איין געביט איז יא געװען א שעפערישעצוזאמענארבעט ־ דער כאר! די בעםטע זינגערס אוןזינגערינס פון שטעטל האבן בעת די רעפעטיציעס אוןארויסטרעטונגען״ זיך געלאזט הערן אויף מרחקים. אזזײ פלעגן פארענדיקן אברהם רײזענם ליד ״״מיר ברעכן״מיר ברעכן״ די אײזערנע װאנט״ — האט זיך אויםגעידוכט״ אז די שטארקםטע מויער װעט איצט אײנפאלן...די ױגנט איז געװען אידעאליםטיש, רעװאלוציא־נעריש, ראמאנטיש. נישט אפגעשראקן זיך פאר רדי־פות, טורמעם. מיט פעםטן גלויבן געקעמפט פאר א בע־סערן מארגן פאר זיך, פארן פאלק, פאר דער גאנצערמענטשהײט.די יארן 1923—1929 אין פוילן זענען געװען אתקופה פון גװאלדיקן קולטורעלן און פאליטישןבארג־ארויף בײ די ײדן. די פרעםע, ביכער און קול־טור־אינםטיטוציעם האבן דערגרײכט אומעטום. דאסגעדרוקטע און גערעדטע װארט איז דערגאנגען איןקלענסטן ישוב. איך געדענק א פארלעזונג פון יעקבפאט איבער אנרי בארבים׳ בוך ״״קלארקײט״. צוליב דערנאענטקײט פון פאלעניץ צו דער הויפטשטאט, האבןמיר בכלל געהאט די געלעגנהײט צו הערן די פראמי־נענטםטע רעדנער פון אלע ריכטונגען. א לעקציעפאליטישע עקאנאמיע׳ א ליטערארישע טעמע, צױנים־טישע ענינים און דער פראלעטארישער א״ב — זענןןןנישט פרעמד געווען דער פאלעניצער יידישער יוגנט.מיט דער צײט האט דאס שטעטל גופא ארויסגעגעבןפון זיך רעדנערם, װעלכע האבן באדינט םיי פאלעניץ,םײ די ארומיקע געגנט.עס אנטשטײען בײ אונדז פראפעסיאנעלע פאראײ־נען, פארטײ־קלובן, קולטור־אינםטיטוציעם. עס װערןאדורכגעפירט דערפאלגרייכע שטרײקן און אקציעם.צוליב דער גרויםער השפעה פון דער קאמוניםטישערפארטײ, האט מען געזאגט, אז פאלעניץ איז — קלײן■מאםקװע...נאכן חורבןדי מלחמה־יארן האב איך פארבראכט אין ראטנ־פארבאנד, וװ כ׳בין אנטלאפן פון װארשע. אין דערפוילישער הויפטשטאט האב איך געלעבט די לעצטעיארן, ביז םעפטעמבער 1939, מײנע איבערלעבונגעןאין רוסלאנד זענען אן־און־פאר־זיך א קאפיטל״ װאםפאדערט א באזונדערע באשרײבונג. אין יאר 1946האב איך מיט דער רעפאטריאציע זיך אומגעקערט קײןפוילן. אין װארשע האב איך באגעגנט איטשע מו־שינסקי און מיר בײדע האבן באשלאםן ארײנצופארןקײן פאלעניץ. פאר אונדז האט זיך אנטפלעקט א שוי-ידערלעך בילד * די חורבות פונעם שטעטל זענען שויןגעװען באװאקםן מיט גראז. די לעבן־געבליבענע פא־ליאקן האבן דערצײלט פונעם מארטירער־װעג פון פא־לעניצער ײדן, װי אזוי מ׳האט מענער״ פרויען, קינדעראון אלטע לײט פארשפארט אין לאםט־װאגאנען, געלאזטשטײן עטלעכע טעג אויף דער םטאציע אן עםן און אןװאםער. מוראדיקע געשרײען האבן זיך געהערט פוןדי אומגליקלעכע: ״״װאםער, א טראפן װאםער!״ אײןפוילישע פרוי דערציילט אונדז מיט א פארװײנט פנים:— מיר זענען געװען אומבאהאלפן, די מינדעסטעסימפאטיע אדער הילף פאר ײדן האט געדראט מיט אבאלדיקן טויט...צוריקקומענדיק קײן װארשע, האבן מיר דערפילט,אז אין פוילן איז מער נישט דא קיץ ארט פאר ײדן, אזדי פוילישע ערד איז דורכגעװײקט מיט ײדיש בלוטװאם איז מיט אזא ברוטאלקײט און בשפע פארגאסןגעװארן בעת דער מלחמה. איך באשלים צו פארלאזןפוילן.אין פראנקרײדאין יאר 1947 האט די פראנצויזישע רעגירוגגנישט געמאכט קיץ שום שװעריקײטן ביים ארײנקומעןאין לאנד, אפילו אומלעגאל. אנקומענדיק קיץ פאריז,האב איך דא געטראפן מיץ מאמעם שװעםטער, װעל־כער ם׳איז געלונגען, צוזאטען מיטן מאן און קינדער״זיך ארויםצוראטעװען פון די היטלעריסטישע נעגל.22םםר םאלעגיץדי אויפנאמע און די הארציקע רייד פון דער מומעןהאבן בײ מיר געשאפן די אילוזיע, אז דאם רעדט צומיר מײן מאמע ע״ה... און דערזעענדיק דעם פעטעדרובין׳ איז מיץ געדאנק געלאפן צוריק קײן פאלעניץ׳מיט 25 יאר צוריק׳ ווען ער מיט זיץ בראניען און אכאליאםטרע ײנגלעך און מײדלעך׳ פלעגן אויף א שבתארויםקומען קיץ פאלעניץ, פארברענגען א גאנצן טאגבײ דער ״מארםקע אקא״ און אין ױאלד. בײנאכט איזמען געקומען צו אונדז אין שטוב, די מאמע האטצעשניטן א גרויםן ברויט, אנגעשמירט די פענעצערמיט פוטער, געגעבן צוצוטרינקען גלעזער שטשאװ־בארשטש. און דער עולם האט געלאכט, געשטיפט, גע־זונגען און געהאט הנאה פונעם עםן. הײגט איז דאםאלץ נישטא — םײ דער לעבנםשטײגער, םײ — דימענטשן. אומגעקומען אויף קידוש השם... 25 יאר זע־נען אריבער, א װאםער לאנגן װעג מיר האבן אדורכ־געמאכט...איך האב זיך גוט געפילט בײ דער משפחה איןפאריז, נאך 8 יאר נע־ונד און אײנזאמקײט, איך האבפארלוירן מיץ טײערע פרוי פעלע, װעלכע האט םיךבאשאנקען מיט צװײ זיןן קובא און װאלף, נאר איצטטאר מען נישט ארײנפאלן אין יאוש, מען דארף זיךשטארקן און פארזעצן דאם וױיטערדיקע לעבן.דערװיםנדיק זיך װעגן עטלעכע לאנדםלײט איןפארת׳ האט מען אײנגעארדנט א צוזאמענטרעף אוןאנגעהויבן רעדן װעגן המשך אויפן פאריזער באדן. איךהאב דא געפונען די קינדער פון םוכער גרינבוים׳ דיראבאקם, מושינםקי׳ לאטאװיצקי. דעפארטירט זענעזגעװארן (פון די פאלעניצער משפחות׳ װעלכע כ׳האבגעקענט): ליבערמאן׳ יעקב־ױםף באםקי (געבליבן איזזיץ פרוי לאה מיט א זון און טאכטער).אין יאר 1949 איז אנטשטאנען אין פאריז די גע־זעלשאפט פאלעניץ־אטװאצק־קארטשעװ. שלום גאלד־שטיץ, אלי םאלניצקי׳ הערשל גײער, אברהם אײזג־שטארק — זענען נאך פון פריער געװען אקטױו בײדי לאנדםלײט, זײ האבן צוקאאפטירט לאה באםקי,יאנקל קלעמבערג׳ מארים לאטאװיצקי׳ דוד ראזענ־בערג, מארםעל האראװיץ, משד,לע גרושקע און מיך.די םאםיעטע, אין װעלכער ם׳איז אנגעשלאםן א גרויםעצאל מיטגלידער, פירט א שײנע געזעלשאפטלעכע טע־טיקײט. די אפטע צוזאמענטרעפן שאפן דאם געפילפץ הײמישקייט און משפחהדיקײט.דערמאנונגען פון ד< ױגנגז־יארןאין יאר 1898 האט א גרעםערע צאל פוריםאװערײדן זיך איבערגעקליבן קיץ פאלעניץ. צװישן זײ —מײן פאטער שמעון־הערש, די מוטער און פיר קינ־דער. דא איז ער געװארן שוחט און חזן.אין יענער צײט האט דאם שטעטל געצײלט עט־לעכע צענדליק אײנװוינער. אזוי וױ װינטער איז נישטגעװען פאר װעמען צו שעכטן און חזנות האט נישטגעקאנט געבן קיץ פרנםד״ האט מײן פאטער געלערנטמיט עטלעכע קינדער. געצאלט האט מען אים ״אויפןזמן״, ערשט םוף יאר. אין די װינטער־חדשים האטמען בײ ײדל דאמב אין שפימ־קראם גענומען אויףבארג. זומער, אין דאטשע־םעזאן, זענען די חובות גע־װארן אפגעצאלט. אין דעם זכות איז געװען קרעדיטאויך דעם צוױיטן װינטער. געהוגגערט האט מעןנישט. נאך איצט געדענק איך דעם טעם פונעם גע־משה שלעכטערבריםעלשמאקן שיטקאװע ברויט׳ אנגעריבן מיט קנאבל׳ אדערדי הירזש מיט האניק.מיר האבן זײער ליב געהאט דעם טאטן. אמת.ער האט געפאדערט מיר זאלן לערנען, ״נישט װאקםןקיץ גוײם״, נאר גלײכצײטיק דערלויבט צו האקןהאלץ, גיץ שפאצירן צו די דרײ בײמער, װאם זענעןגעװאקםן בײ אונדזער הויז. דער טאטע האט אונדז גע־לערנט רעכענען, װײל ער פלעגט זיך באזונדערם אפ־געבן מיט מאטעמאטיק. שטארק זיך אינטערעםירטמיט אםטראנאמיע. אין דאטשע־םעזאן האט ער שטענ־דיק אויפגעזוכט א םטודענט א מאטעמאטיקער און איםגעבעטן אנשרייבן א שװערע אויפגאבע אין חשבון.מיטן פארשריבענעם פאפירל האט ער זיך אװעקגעלאזטצום בעקער מענדל דאמב — און בײדע פלעגן אמאלאפזיצן א גאנצע נאכט, ביז זײ האבן אלץ אויפגעפלאנ־געשיכטע, שטייגעראון שילדערונגען23טערט... מיץ פאטער האט אויך ליב געהאט צו שפילןשאך גאנצע אװנטן.*איך דערמאן זיו א קוריאז פון יאר 1905.קײן פאלעניץ זענען געקומען עטלעכע ״םטרײ־קערם״, װי מ׳האט אין יענע צײטן גערופן די רעװאלו־ציאנערן׳ אדער די קעגנער פװ צארישן רעזשים. זײהאבן אדורכגעפירט א מיטינג אונטערן פרײען הימל.װאם זײ האבן געװאלט — האב איך דעמאלט װינציקפארשטאנען. איך האב נאר געזען װי די דינםט פוןאונדזער װירט זאלעװםקי האט זיך באהאלטן אין קע־לער און נישט געװאלט גיװ אויפן מיטינג.די םטרײקערם האבן זיך אויך פארנומען מיטאויםגלײכן םיכםוכים צװישן די אײנוװינער. אז זײהאבן אנטדעקט א דאטשניק׳ װעלכער האט אנגע־בארגט בײ פאלעניצער םוחרים א גאנצן זומער אוןגרײט זיך צו מאכן א ויברח קײן װארשע און נישטבאצאלן דעם חוב — האט מען דעם בעל־דבר אויפ־געזוכט און געבראכט צו א דין־תורה. אײנער פון דישטרײקערם האט זיך אנגעטאן אן אטלאםענע קאפאטע,פון הינטן פארשטעקט א רויטע פאטשײלע און געפירטדי דין־תורה לויט אלע כללים. אזא אנזעצער האטשוין נישט געקענט זיך ארויםדרײען םײ פון משפט,םײ פון באצאלן אלצדינג...א צװײטן כאראקטעריםטישן פאל דערמאן איך זיךא געװיםן פרײטיק־צו־נאכטם. באלד נאכן פארענ־דיקן דאם דאװענען, וױ נאר מ׳האט דערהערט דעם״גוט שבת״, האט ר׳ יצחק בייגער אנגעהויבן טיילןפעטש די גבאים. די געפאטשטע האבן נישט געשטעלטקײן װידערשטאנד, פונקט װי קײנער האט נישטגעװאגט פאר זײ זיך אנצונעמען. פאר יצחק בײגערהאבן אלע מורא געהאט, צוליב זײנע פאר געזונטעהענט... מיץ פאטער האט שטארק פארדראםן דיגעשיכטע — און ר׳האט באשלאםן גײן צו אים אהײם,נאכן עםן, כדי אויפקלערן דעם ענין.יצחק האט זיך פארנומען מיט טונקעלע געשעפטן,װי מאכן פעלערן צום פריזױו, טרײבן םאמאגאן, מיטזיװ הילף האט מען אויך געקענט אפנעמען א גניבה...צו אזא פארשוין האט מיװ פאטער זיך אײנגעשטעלטצי גיװ — און ר׳האט אים דװקא גוט אויפגענומען.יצחק בײגער האט אים דערצײלט, אז דער גבאיםטשעםאק האט זיך מיט אים אפגעשמועםט צו טרעפןאין װארשע, אויף א באשטימטער גאם מיט א נומער,און דארט אים געבן א םומע געלט אויף צו שטיצןדי קאנדידאטור פון גבאים א רב. אז יצחק איז געקומעןקײן װארשע, האט זיך ארויםגעװיזן, אז דער נומער פוןדער גאם עקזיםטירט נישט און אז דער גבאי האטגארנישט געהאט בדעה צו קומען• דאם האט איםשטארק פארדראםן און ער האט מיט זיװ געהילף, אגענדזלער, אפגעשמועםט, אז פרײטיק־צו־נאכטם נאכןדאװענען — װעט ער דערפאר טײלן די גבאים פעטש...*װען די דײטשן האבן אין דער ערשטער װעלט־מלחמה פארנומען פוילן, איז מעגלעך געװארןאין פאלעניץ צו עפענען א קולטור־פאראײן. צו דערפארװאלטונג האבן געהערט: מרדכי טורבינער(םעקרעטאר), איך — פארזיצער, דער צױניםט גדליהוםטשעםאק, ראבאק מיט זיװ שװעםטער רבקד״ הינדעגרינבערג (איצט אין נױ־יארק), רבקה טוכברוך.דער קולטור־פאראיװ האט אײנגעארדנט פארלע־זונגען, ברענגענדיק פרעלעגענטן פון װארשע (אײנעםפון זײ געדענק איך — דעם בונדישן טוער גוטגאלד).אויםער דעם צױניםט םטשעםאק, זענען אלע אנדערעפארװאלטונג־מיטגלידער געװען ״לינקע״. אז איך ביןשבת געגאנגען אין לאקאל אריװ, האבן מיר די קינדערנאכגעשריען.— דער גלח גײט אין קאשטשאל אריװ...איך דערמאן זיך אויך דעם רעפעראט פץ א געװיםןפײנזילבער פון קאלאביעל. ער האט גערעדט אויף אצױניםטישער טעמע — און איך האב אים אפאנירט.אזעלכע זענען מײנע ױגנט־דערינערונגען פוןפאלעניץ.24סםר פאלעניץזכרונות. בילדער, געשטאלטן פון פאלענלץ אלי סאלניצקיפאריזאין דער ערשטער װעלט־מלחמהדי ראשיקע אנטװיקלונג פון פאלעניץ װאם האטזיך אנגעהויבן מיט א 50 יאר צוריק׳ האט געבראכטאהער פאכלײט, בעלי־מלאכהם און ארבעטער פוןשעדלעץ׳ גארװאלין, קאלאביעל און אנדערע ערטער.די נײ־געקומעגע האבן געברענגט מיט זיך די בעםטעטראדיציעם פון געזעלשאפטלעבער טעטיקײט אוןארגאניזאציאנעלן שװונג. דאקעגן א צװײטערשיכט אײנוװינער, װאם האט געהאט אן אויפגאבע צובאדינען די דאטשגיקעם, געװען מיט זײ פארנומען פוןזון ־ אויפגאנג ביז זון ־ אונטערגאנג — האט נישטגעקאנט אזויפיל לײםטן קולטורעל און געזעלשאפטלעך.דאם לעבן ארום די דאטשניקעם האט אין רוב פאלןזיך אויםגעדריקט אינעם בײגן און בוקן זיך אוןכםדר אונטערשטרײכן דעם ״פראשען פאני״ אדער״פראשען פאנא״... אויך די קינדער פון אזעלכע עלטערןזעגען ארײגגעצויגן געװארן אינעם געװירבל פוןבאדינען די ײדן, װאם זענען געקומען געניםן פון דערפאלעניצער דאטשע — און פון דעם קליעװארג איזאװעקגענומען געװארן די מעגלעכקײט צו באזוכן דאםחדר. און פון דער שול — איז דאך אפגערעדט!דער אויםברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה איןיאר 1914, האט א םוף געמאכט צו דער בוי־באװעגונגאון וױיטערדיקער אנטװיקלונג פון פאלעניץ. דאםעקאנאמישע לעבן איז מיט אמאל װי אפגעשטארבן.מיטן אנקומען פון דער ידיעה װעגן אויםגעבראכענעםקריג, איז א גרויםער טײל דאטשניקעם צוריק אװעקקײן װארשע און פיל האבן דערבײ אויםגענוצט דיגעלעגנהײט און נישט באצאלט די חובות דעם װיללע־אײגנטימער, דעם קרעמער און בעל־מלאכה. אויםערדעם האבן זיך גלײך אפגעשטעלט אלע ארבעטן אוןדי פרנםה־קװאלן זענען מיט אמאל געװארן פארשטאפט.דאם שטעטל האט אנגעהויבן לײדן הוגגער. און אײדערדי ײדן האבן באװיזן א טראכט צו געבן װעגן אײנאר־דענען זיך אין די נײע באדינגונגען — איז דאםשטעטל, נאך װארשע, אקופירט געװארן דורך דידײטשן. די נויט איז געװארן נאך גרעםער, קײןדאטשניקעם זענען אויך דעם צװײטן זומער נישטגעקומען קיץ פאלעניץ.נאר װי אין יעדער מלחמה־תקופה, האט אויך דאןזיך אנגעד,ויבן צו אנטװיקלען דער שמוגל, צוליב אירגעאגראפישער לאגע, איז פאלעניץ געװען די בריק פאראומלעגאלן האנדל צװישן דער פראװינץ און דערהויפטשטאט. פון דעמבלין האט מען געברענגט גאפט,פון גארװאלין — בעבלעך מיט צוקער, און פוןקאלאביעל — דאם װיבטיקםמע ארטיקל — מעל אוןאומגעבאקן ברויט, װאמ איז שוין אין פאלעניץגעבאקן געװארן בײטאג און בײנאבט. שפעטער איז עםגעליפערט געװארן קײן װארשע.די װאם האבן נישט געטויגט, אדער נישט געװאלטזיך פארנעמען מיטן שמוגל — זענען ממש געװעןפארמשפט צו הונגערן. איך דערמאן זיך, װי מײןמאמע שבע ע״ה פלעגט מיר ארײנשטופן א קײשל איןהאנט, וװ עם האבן זיך געפונען עטלעכע קארטאפל, אביםל זאלץ, מעל און צוקער און דערבײ שנעל זאגן:״גײ מיץ קינד אויף דעם און דעם ארט און גיב זײאװעק דאם ביםל פראדוקטן, װײל די קינדער דארטגײען אוים פון הונגער...״בײ אונדז איז געװען א זאטע שטוב, אויך אין דישפעטערדיקע יארן. איך האב אויםגעפירט די שליחות,געטראגן הילף נויטבאדערפטיקע און דערבײ אנגע־טראפן אויף נויט און ארעמקײט. דאם האט אװדאימשפיע געװען אויםצוקריםטאליזירן מײן װעלט־אנשויאונג, פונקט װי דער פאקט פון מײן מוטערםגוטהארציקײט.דער בילדונגס־פאראייןהגם אויפן עקאנאמישן געביט האט מען בעת דערערשטער װעלט־מלחמה געהאט אויםצושטײן צרות,שיקאנעם און רדיפות מצד די דײטשן, זענען זײ אבעראויפן קולטורעל־געזעלשאפטלעכן געביט געװען גענוגליבעראל. זײ האבן דערלויבט צו עפענען פארשידענעקולטור־אינםטיטוציעם. דעריבער איז דעמאלטאנטשטאנען אין פאלעניץ דער בילדונגם־פאראײן,געשיכטע, שםײגער און שילדערונגען25װעלכער האט גרופירט ארום זיך די ױגנט װאםהאט געװאלט אלײן װערן אויפגעקלערט און אויד איןאנדערע פארפלאנצן א ביםל װיםן און קולטור. איןבילדונגס־פאראײן האבן זיד צוזאמענגעטראפן (אוןאייד — צוזאמענגעשטויסן) די פארשידענע פאליטישעשטרעמונגען, װאם האבן דאן געװעלטיקט אויף דערײדישער גאם. דער בירגערלעכער צױניזם איז געװעןרעפרעזענטירט דויד גדליהו םטשעסאק און דודגורפינקעל; די פועלי־צױן — שמעון הערצבערג אוןקראװיעץ• דאקעגן זענען מרדכי טורבינער און משהפאראײן האט זיד געשטיצט דער עיקר אויף דיארבעטער־פארטײען. אבער קײן מאסן־באזע האט דערפאראײן נישט פארמאגט. דער ביכער־באשטאנד איןדער ביבליאטעק איז געװען א קלײנער, פון צײט צוצײט פלעגט מען אײנארדענען רעפעראטן אויףסארשידענע טעמעם מיט פארשידענע פארטײ־רעדנער.מ׳האט זיד אויד דערלויבט אויף טעאטער־פארשטע־לונגען, װעלכע זענען אויסגעפירט געװארן דורד אןאײגענעם דראמאטישן קרײז. זישע אנקערמאן און זײןשװאגער האבן אין קאפיטאנם װיללע געעפנט אוובר פעילים ב״״קולטור־פאראײן״ (1926)שלעכטער געװען אנגעשטעקט מיט אנארכיזם אוןאינדױוידואליזם. דער ״בונד״ איז געװען רעפרעזענטירטדויד רבקה טוכבראד, הינדע גרינבערג׳ מלד פאםקא־לינסקי, רבקה און יאםל ראבאק און אנדערע. דילעצטע האבן געהאט הינטער זיד א רײכן געזעלשאפט־לעכן סטאזש. אנטקעגן אנדערע פארטײ־פארשטײער,זענען זײ געװען ״קאנאנען״. אויד זײערע עלטערן זענעןגעװען ארבעטם־מענטשן, װאס האבן זײער דערפארונגאון װיסן איבערגעפלאנצט אויפן פאלעניצער באדן.די מיטגלידערשאפט און אנפירונג פון בילדונגם־אקטיװיסטן פון ״קודטור־פאראײן״ (1926)ײדישע שול און זײ האבן דארט אויד ארגאניזירטדראמאטישע אװנטן, שטעלנדיק אײנאקטערם און גאנצעפיעסן פון שלום־עליכם, פרץ, שלום אש און אנסקי.איד בין צו יענער צײמ געװען נאר א לײענער איןדער ביבליאטעק, אבער נישט קײן מיטגליד אין פאראײןצוליבן ױנגן עלטער מײנעם. דאם האט מיר אבער נישטגעשטערט, אז צוזאמען מיט מענדל קאמיענקאװסקי,זאל איד זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל. מײן נאענטערחבר איז געװען משה טוכבראד, הגם פיל עלטער פוןמיר. בכלל איז זײן גאנצע שטוב געװען מיר זײער26ספר פאלעניץנאענט און םימפאטיש, בײ זײ האב איך אנגעהויבן זיולערנען שנײדעדײ. משה האט פאר אים אנגעגעבן אדעקלאראציע אין פאראיץ און מ׳האט אים באשטע־טיקט אנצונעמען אלם מיטגליד. נאר מיט א צײטשפעטער, װען איך אלײן האב געמאכט אזא װענדונג,האט מען אפגעזאגט מיטן מאטױו, אז כ׳װעל נאךדערצײלן אין שטאט, אז זײ זענען מחלל שבת... דאםהאט מיר איבערגעגעבן דוד גורפינקעל. דערפאר ביןאיך װײטער געװען נאר א לײענער אין דער ביבליאטעק.די ױגנט האט זיך אנגעהויבן לערנען פאכן׳ אװעקאויף פארשידענע ארבעטן, כדי נישט דארפן זײןמאטעריעל אפהענגיק פון זײערע אזוי אױך ארעמעעלטערן. דער דאזיקער איבערגאנג צו אן ארבעטער־לעבן האט אויספארמירט םאציאלן באוװםטזײן. יענערדור װאלט אװדאי פיל געלײםטעט אויפן געזעלשאפטלעכןגעביט, אין די ראמען פון בילדונגס־פאראײן, װען נישטדער באוװםטער אינצידענט מיטן רבין ר׳ אברהם־משהלע. דער דאזיקער אינצידענט האט שטארק צערײצטדי געמיטער פון די חםידים און נאך מער — פון דיװוילע ױנגען. מ׳האט אנגעהויבן פארפאלגן די אקטי־װיםטן פון פאראײן און א גרויםער טײל האט געמװטפארלאזן פאלעניץ, זוכנדיק אן ארט אין װארשע אוןאפילו — אין אויםלאנד.דער בילדונגם־פאראיץ האט זיך ביםלעכוױיזליקװידירט.אין די יארן פון פוילנס אומאפהענגיקײשאין יאר 1919 האט א גרופע ױנגע בחורים אוןמײדלעך זיך געװאנדן צו גדליהו םטשעםאק ער זאלאונדז איבערגעבן די לעגאליזאציע, די ביכער און דעםאינװענטאר פון בילדונגס־פאראײן. ער איז גרײטגעװען אנטקעגנצוקומען אונדזער פארלאנג, מיטןבאדינג, אז מיר זאלן שאפן א לאקאל. ער גופא האטנישט געהאט בדעה צו אנגאזשירן זיך אין דערװײטערדיקער ארבעט, מאטױוירנדיק דערמיט, װאסער האט שוין זײנם אפגעטאן און האט דערװײל גענוג...אונדז איז געלונגען צו דינגען בײ שאנצערן א גרויםצימער, וװ מ׳האט אריבערגעפירט פון מיכאלין דיאײנריכטונג פון בילדונגם־פאראיץ, די בענק, טישן, דיבילדער פון די קלאסיקער. אלץ האט צוריק אנגעהויבן״קלאפן״. פון דער ״אלטער גװארדיע״ האבן זיך צוריקגעשטעלט: דוד גורפינקעל און זײן פרוי חײהטשע. עםהאבן זיך ארויםגערוקט נײע מענטשן אלס אקטױויםטןאון ס׳האבן זיך געעפנט גרויםע מעגלעכקײטן פארוױיטערדיקער ארבעט. אברהם־יצחק גאלדפארב אוןאיך זענען געװען טעטיק אין דער װירטשאפטם־קאמיםיע. און אין דער פארװאלטונג: דוד גורפינקעל,משה טוכבראך, שמחד״ די גראבע שרה, ײדל שנײדעראון אנדערע. קײן גרויםע ארבעט האט מען דאן נישטגעפירט, װײל מ׳האט זיך ארומגעריםן איבער קלײני־קײטן. יעדער האט זיך געהאט זיץ װעלט־אנשויאונג,םימפאטיזירט מיט דער אדער אנדערער באװעגונג,װאס האט משפיע געװען אויף די באציאונגען צװישן ז־יפארװאלטונגם־מיטגלידער.אײן מאל א שבת, איז אין אונדזער בילדונגס־פאראײן געקומען רבקה טוכבראך, װעלכע האט שויןגעארבעט אין װארשע. נאכן אויסהערן אלע טענות,איז זי אװעק, איבערלאזנדיק א פארשריבן צעטל מיטדי װערטער: ״ס׳װעט נישט עקזיםטירן, װײל איר זענטקינדער״. אזוי איז פאקטיש געװען. מ׳האט ליקװידירטדי אינסטיטוציע און איך האב אויםגעפועלט בײ מײןמאמען, זי זאל דערלויבן אין אונדזער שטוב האלטןדאם שענקל מיט ביכער. אזא איז געװען דער גורלפון בילדונגס־פאראיץ, נאך צוױי תקופהם פון פרוכט־בארער טעטיקײט.הגם דער בילדונגם־פאראײן האט אפגעשטעלט זײןטעטיקײט, האט אבער די יוגנט אויםגענוצט דעםשטילשטאנד, כדי אליץ זיך אויסצולעבן קולטורעל.מען האט פון װארשע אבאנירט צײטונגען, מ׳האטבאזוכט רעפעראטן, פארשטעלונגען, פאלקם־אונױוערםי־טעטן, קעםטל־שמועסן. די אונטערװאקםנדיקע יוגנט־לעכע האבן אנגעהויבן ארבעטן — װער אין פאלעניץ,װער אין װארשע, װער אין די ארומיקע ערמער אויףדער ״ליניע״.מיטן דערגרײכן פוילנס אומאפהענגיקײט, איזגעשטיגן דער אנטיםעמיטיזם. אויך די קלײנע ערטעראין װארשעװער קרײז האבן אנגעהויבן לײדן פון דערדאזיקער פעסט. דעריבער האבן די ײדישע אײנװוינערפון די ארומיקע ישובים פארלאזט זײערע ערטער אוןזיך באזעצט אין פאלעניץ, װאם האט זיך געהאטאנטװיקלט אויף א גרעםערן ישוב. קלאר, אז מיט דיעלטערן זענן מיטגעקומען זײערע ױנגע זין און טעכטער.אדאנק דעם איז אונדזער מחנה געװאקסן. גלײכצײטיקגעשיכטע, שטײגער און שילדערובגען27האבן אין פאלעניץ און אין דער םביבה זיך באזעצט ארײ װיכטיקע פערזענלעכקײטן, אינטעליגענץ אוןאנגעזעענע פארטײ־טוער, צוליב דעם הארבן וװינונגם־פראבלעם אין װארשע. די ױגנט האט דאם געװאלטאויםנוצן און אנגאזשירט די צוגערײזטע כוחות פאראויםברייטערן די קולטור־טעטיקייט. עם איז אויר רייףגעװארן דער געדאנק און די צײט צו באנײען די ארבעטפון בילדונגם־פאראיץ.א שטוים דערצו האבן געגעבן די צוױי קאלושינערבונדיםטן — שלמה װעלונדעק, א פריזירער און מאיררינג, א זײגערמאכער׳ װי אויך דער שוםטער זלמן,װעלכר איז בעתן אויםברוך פון דער אקטאבער־רעװא־לוציע געװען אין רוםלאגד. די דרײ האבן פיל געהאלפןאויםקריםטאליזירן בײ א טייל יוגנט א קלארע מיינונגבנוגע א רײ דערשײנונגען אינעם אלגעמײנעם, װיאין יידישן לעבן. אונטער דער השפעה פון די צװײצוגעקומענע בונדיםטן׳ איז דוד גורפינקעל נאענטגעװארן צום ״בונד״.כדי אבער באנײען דעם בילדונגם־פאראיץ, איזאויםער ענטוזיאזם, אויך נײטיק געװען — געלט. דאםהאט מען געקאנט שאפן מיט דער הילף פון א טעאטער־פארשטעלונג. מאיר רינג איז געװען א םפעציאליםטפאר אזעלכע עניגים און די ערשטע פארשטעלונג האטגעהאט גרוים מאראלישן און מאטעריעלן דערפאלג.דערװײל זענען די צוגעריתטע קײן פאלעניץ זיךצעפארן — און ם׳איז װידער געבליבן בײם אלטן...עם זענען דערשינען נײע מענטשן, װי: יעקב־מרדכי פאםעםארםקי, אלתר קאשיצקי, גאדל צעשינםקיאון אנדערע. אדאנק זײ איז געלונגען צו דינגען אלאקאל, רופן א פארזאמלונג און אויםקלויבן א נײעפארװאלטונג מיט מלך פאםקאלינםקי אלם פארזיצעראון איך — װיצע־פארזיצער• די דערעפענוגג איזגעװען אן אימפאזאנטע, די ביבליאטעק האט באנײטאיר טעטיקײט און צוגעקויפט נײע ביכער. אלתדקאזשיצקי, יעקב־מרדכי און איך, האבן זיךאויםגעלערנט איינבינדעריי, כדי אומזיםט איינבינדן דיצעשעדיקטע ביכער פון דער ביבליאטעק. די דאזיקעארבעט האט מען אדורכגעפירט יעדן שבת אין דערפרי. (שפעטער זיך דערװוםט װער ם׳האט געדאװנטפארן עמוד, כדי האבן פאר די עלטערן אן ״אליבי״, אזמיר זענען געװען בײם דאווענען...)איך האב צו יענער צײט געארבעט אין אטװאצק,דארט אויך גענעכטיקט. אין אטװאצק איז געװען טעטיקא קולטור־פאראיץ (װעלכער האט געטראגן דעם נאמען״אומפאכאװע״), אנגעפירט דורך די ארבעטער־פארטײען. אויב דער זכרון פארפירט מיך נישט, האטדי גרעסטע השפעה געהאט דארט די לינקע פועלי־צױן. דערנאך — דער ״בונד״, שפעטער איז עם אינ־גאנצן געװארן א קאמוניםטישער ענין. די קאמו־גיםטישע פארטײ, האט אחוץ אירע ארטיקע אנהענ־גער, געהאט אויך א היפשע צאל צוגעפארענעאינטעליגענץ. אײנער פון זײ איז געװען דער עברית־לערער באשעװיטש, א מענטש מיט פיל װיסן און טאקט,אמאליקער מיטגליד פון דער ם.ד.ק.פ.ל. און אצענטראלע פיגור אין דער פוילישער קאמוניםטישערפארטײ. זײן לונגען־קראנקײט האט אים געבראכטקיץ אטװאצק. דא האט ער זיך דערװארבן גרויםאנערקענונג און אנזען, מיט רעםפעקט האט מען זיךצוגעהערט צו זיינע מיינונגען — אפילו פאליטישעקעגנער. דער־א באשעװיטש האט מיט דער צײטבאקומען א שטארקע השפעה אויף דער ױגנט איןאטװאצק און אין פאלעניץ און געהאלפן פארפעםטיקןדי פראגרעםױוע באװעגונג.דער פאטער פון הערשל גרינבוים האט געהאט אפאבריקל פון פעלד־בעטלעך אין װארשע. הערשל האטגעארבעט בײם טאטן אין דער הויפטשטאט און דאםװאס ער האט זיך אנגעהערט אויף פארזאמלונגען אוןדיםקוסיעם אינעם האלץ־פאדאיין אץ װארשע — האטער געבראכט קיץ פאלעניץ. און װעגן װאם רײדןאון דיםקוטירן האט נישט געפעלט: ס׳איז דאךגעװען אין די צװאנציקער יארן פון הײנטיקן יארהונ־דערט — די רוםישע רעװאלוציע, די באלפור־דעקלא־ראציע, די גרינדונג פון קאמינטערן... הערשל האטגעזארגט דערפאר, אז אונדז זאלן באזוכן טוער אוןפרעלעגענטן פון דער קאמוניסטישער פארטײ.צום פאלעניצער ״בונד״ איז צו יענער צײט געקומעןא געװיסער גװיאזדע און געװארן א תושב אין שטעטל•ער האט געשטרעבט צו פארכאפן פארן ״בונד״ דעםבילדונגם־פאראײן. דאם איז שוין געװען נאך דערשפאלטונג אין ״בונד״ און אויך די קאמוניםטן האבןנישט געהאט בדעה מװתר צו זיין אויף אזא װיכטיקעאינםטיטוציע. די פראגרעםױוע באװעגונג איז דאןגעשטארקט געװארן מיטן צוקומען פון מיץ ברודערשמחה, ױםף סטשעםאק און אנדערע, אויםער א רײ28םפר פאלעניץחברים פון װארשע. ביידע באוועגונגען האבן זיךגעגרײט צום פארמעסט אויף דעם פאלעניצער באדן.דעם ״בונד״ האט רעפרעזענטירט דער חבר גװיאזדעאון א חבר פון װארשע. מיר פון אונדזער זײט האבןאראפגעבראכט מארקוסן פון װארשע און דעם לערערבאשעװיטש פװ אטװאצק. די שלאכט האט זיך אנגע־הויבן — אונטער מיץ פארזיץ.מארקוס האט געהאט א זײער געלונגענעם ארויסטריט.די קעגנער״ נישט זײענדיק בכוח אים אפצוענטפערןאידעאלאגיש׳ האבן אנגעהויבן א פערזענלעכן אנגריף.צוהילף דעם קלײנוװקםיקן מארקוס איז געקומען דערהויכער׳ ברײטפלײציקער באשעװיטש׳ װאם זײן בלויזערעפרעזענטאטױוע פיגור האט ארויםגערופן דרך־ארץ.זײנע רײד זענען נישט אויסן געװען קײן ביליקעעפעקטן׳ נאר מיט ערנםטע און טיפזיניקע ארגומענטןאיבערצוצײגן דעם קעגנער, אז דער װעג װעלכן עררעפרעזענטירט — איז דער ריכטיקער.די רעזולטאטן פון דעם פארמעםט האט מען געזעןאין די שפעטערדיקע יארן, װען די קאמוניםטישעבאװעגונג אין פאלעניץ איז געװארן א כוח״ בעת דיטעטיקײט פון ״בונד״ האט זיך רעדוצירט צום פירןבלויז א פרעבל־שול. די פראגרעםױוע באװעגונג האטבאקומען אן אנטשײדנדיקםטע השפעה אויפן פראפע־םיאנעלן פאראײן און אויף דער קולטור־טעטיקײט׳געפירט דורך דעם בילדונגם־פאראײן. אין דעם קלובאיז יעדער אװנט געװען לעבעדיק. מען האט געטוישטביכער, זיך באטײליקט אין א זיצונג צי אין אפארזאמ-לונג, אנדערע האבן געזונגען און פארברענגטאין לאקאל• א נײער גײםט האט געהערשט אין פאראײן!איבערײםן מיטן נעכטן און זײן פארקוקט אינעםמארגן.איצט װעל איך זיך װידער אומקערן צו אײניקעפאםירונגען אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה.א ״סטרעטעגיש שטעטל״אין.די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, איזפאלעניץ באטראכט געװארן אלם ״סטראטעגיששטעטל״. דאם דאטשע־ארט װאס האט אין זומער־םעזאן אויפגענומען הונדערטער און הונדערטערפאמיליעם אויף אפרו — איז מיט אמאל געװארן אװיכטיקער פונקט אין דער אלגעמײנער מלחמה־סטראטעגיע. אויך דאס שכנותדיקע ארט װיאנזאװנעאיז ארײנגערעכנט געװארן אין דער פארטײדיקונגם־ליניע פון װארשע. װיאנזאװנע האט אדורכגעשניטן דערשאסײ לובלין—װארשע. דעריבער איז פאלעניץ בעל־כורחו פארװאנדלט געװארן אין אן ארט, פונװאנען מעןװעט לויט די מיליטערישע אויםרעכענונגען, אי קאנעןאנגרײפן, אי זיך צוריקציען... אזוי האט מען אפרעכטיק שײנע געגנט, מיט םאםנע־װעלדער און גרינעפעלדער, ארײנגענומען אין די פלענער פון די גענעראל־שטאבן. יענע װעגן און שטעגן, װאס האבן זיך גיכערגעפאםט פאר שפאצירן פון פארליבטע פארלעך, האבןאיצט באדארפט באדינען זעלנער און זײערע קריגם־מכשירים.אין יאר 1914, װען די רוםן זענען אטאקירטגעװארן דורך די דײטשן, האבן די לעצטע באשלאםןצו מאכן א פראװיזארישן װעג און אויפשטעלן אשטארקע בריק איבערן טיפן װאםער װאס איז אדורכ־געשוװמען װיאנזאװנע. זײ האבן מאביליזירט אויףצװאנגס־ארבעט טויזנטער מענטשן. אמת, איבערןװיאנזאװנער װאםער איז יא געװען עפעם א בריקל,נאר א שװאכם און האלב צעשטערט. צו דעם צו,האט עס געהערט צום פרױואטן באזיץ פון צװײפאליאקן, שװאגערם, װעלכע האבן געהאלטן דאםבריקל אפגעשלאסן און דערלויבט אדורכצופארן ערשטװען מ׳האט זײ דערפאר באצאלט... קײן םך פלעגט מעןזיך נישט באנוצן מיט דעם װעג■ װײל ער איז געװעןא טיף־זאמדיקער און שװערער. איצט האבן די רוםןגעװאלט דעם לאנגן װעג אויםגלײכן, מאדערניזירן אוןאויפשטעלן דארט א גרויםן פלומפ, כדי מענטשן אוןפערד זאלן האבן וװ צו טרינקען װאסער. דער פלומפאיז טאקע געװען אן אויםנאם אנטקעגן אלע פאלעניצערפלומפן און ברונעמער — טיף, מיט דיקע רערן אוןס׳איז גענוג געװען א דריי מיטן ראד, אז דאם װאסערזאל א פלײץ געבן מיט א שטארקן שטראם. דיאײנוװינער פון דער גרעםטער און שענםטער גאםאין פאלעניץ, די האנדלאװע גאס, האבן אפילו מקנאגעװען יענע אײנװינער, װאם האבן געװיינט נאענטצום פלומפ.איך דערמאן זיך נישט צי די רוםן האבן װען ם׳איזאויםגענוצט דעם דאזיקן װעג. נאר אזוי װי די דײטשןהאבן שנעל באזעצט פוילן, איז אנצונעמען, אז דיגעשיכטע^ שטייגער און שילדערונגען29צארישע ארמײ האט גאר געלײגט א שאסײ פארן...שונא. אבער אויך די דײטשן איז נישט געגאנגען איןלעבן אויםצונוצן דעם װעג. פארקערט׳ זײערע טעכניקעראון שאםײ־אינזשיניערן האבן געלאכט אין די פויםטןפון דער פרימיטױוקייט פון דער ארבעט — אוןבאשלאםן אויף זײער שטײגער צו פלאםטערן א נײעםשאםײ׳ װאס איז באשטאנען פון לײגן קלעצער אין דערלענג פון װעג און אויף זײ, אין דער ברײט׳ ארויפלײגןברעטער. האט מען װידער געכאפט צו דער ארבעט,אויםגעהאקט גלײכע און הויכע בײמער און איבער־געבויט דעם װעג, נאר אויפן דײטשן מוםטער...דאם באזעצן פאלעניץ דורך די דײטשן, האט בלויזפארגרעםערט די נויט און הונגער פון דעי־ באפעל־קערונג. נישט געװען אפילו קײן געלט צו קויפן דיפראדוקטן װאס זענען צוגעטײלט געװארן אויףקארטן. אויך דער װינטער װאס האט זיך אנגערוקט,איז געװען זײער א קאלטער. אויף אנצװוארעמען דיקאלטע הײמען, האט מען פון דער הילצערנעם שאםײגעשלעפט ברעטער און בײמער... און דאם איז געװעןדער אײנציקער נוצן װאס פאלעניץ האט געהאט פוןדײטשם טראגעדיע...1920נאך נישט באװיזן צו פארהײלן די װונדן פון דימלחמה־יארן און אויף פוילן האט זיך אנגערוקט אנײע קריג. דאם מאל — מיט די רוסן, װעלכע האבןמיט דרײ יאר פריער אדורכגעפירט בײ זיך אין לאנדדי אקטאבער־רעװאלוציע• עם איז שוין א סך געשריבןגעװארן, װיפל צרות אונדזערע ײדן האבן זיך אנגעליטןאין יענע טעג, בפרט װען די באלשעװיקעם האבן זיךדערנענטערט צו װארשע. פאלעניץ האט דאן געהאטא םך אויםצושטיץ. די פאליאקן האבן באשלאםן גראבןאקאפעם אויף צו פארטײדיקן דעם שאםײ און דעםאפשניט װײסל, װאם פירן קײן פראגע. דורך ריזיקעפלאקאטן איז אויפגעקלערט געװארן די געפאר װאםדראט דעם פאטערלאנד. די גאנצע באפעלקערונג איזגערופן געװארן צו ארבעט און דערביי האט מעןבפירוש געשריבן, אז מען װעט דערפאר באצאלן.פונדעםטװעגן האבן ײדן זיך נישט געקװאפעט צודעם םארט באשעפטיקונג, װיםנדיק פון פארוים, װיאזוי די פוילישע אויפזעער װעלן זײ באהאנדלען, האטזיך אנגעהויבן א כאפעניש צו דער ארבעט — אוןאלע מענער פלעגן זיך אויםבאהאלטן אין די שטובן,בײדעמער און קעלערס. דערפאר האט מען אדורכגע־פירט אבלאװעס און רעװיזיעם אויף אזא אופן, אז אפילודאם באהאלטן זיך האט וױיניק געהאלפן. די מעגלעכקײטצו באפרײען זיך (דורך אויסקויף־געלט) איז אויךגעװארן באגרענעצט.זײענדיק צװישן די אויסבאהאלטענע, האט זיך מיראײן מאל פארגלוםט אדזיםצוגײן, כדי אײנאטעמעןא ביםל פרישע לופט און אויםגלײכן די בײנער. נישטלאנג איז מיר אבער אויםגעקומען צו פרײען זיך מיטןליכטיקן און לופטיקן אין דרויםן. א שארפער ״סטוי!״האט איבערגעריסן די שטילקײט און באלד דערנאך אבאפעל ״די הענט אין דער הײך!״. כ׳האב זיך געלאזטגראד לויפן, נאר די אנגעשטעלטע צװײ ביקםן האבןמיך װי צוגעשמידט צוריק צו דער ערד. איצט גײאיך אין באגלײטונג פון צוױי באװאפנטע מענער איןדער קאמענדאטור, וװ מען פרעגט, מען פארשרײבטאון כ׳באקום א פאפירל זיך צוצושטעלן אויף דעם אוןדעם ארט. יענעם טאג האט מען נאך א ביסל געארבעטאון צומארגנם, נאכן אויפהײבן זיך גאנץ פרי, אפדא־װענען און עפעם אפעםן — בין איך אװעק גראבןאקאפעם צו פארטיידיקן פוילן.דער פלאן פון די אקאפעם איז געצײכנט געװארןמיט דער לאפעטע אויף דער הארטער ערד, זיגזאגיק,כדי קענען שיסן אויפן שונא פון אלע זײטן. עס האטנישט לאנג געדויערט מײן אנטציקן זיך מיט דערשײנער לאנדשאפט ארום, די בליענדיקע פעלדער אוןסעדער. דער עלצטער רופט אוים דעם נאמען, בא־קומםט א נומער, א לאפעטע, א האק און אן אפשניטצו גראבן. דערנאך פאלט דער באפעל ״שנעלער, שנע־לער:״ א גדופע פון 3—4 צװאנגם־ארבעטער באקו־מען צוגעטײלט א שטח צום גראבן. אונדזער טראדי־ציאנעלע ײדישע קלײדונג איז װײט נישט געװעןצוגעפאםט צו אזא םארט ארבעט, באזונדערס — דילאנגע קאפאטעס... אונדזערע הענט זענען נישט גע־װוינט געװען צו גראבן און אויפהײבן פולע רידלעסמיט ערד, אויםטאן די קאפאטע און זי לאזן ליגן איןדער הײך, אויפן אנשיט, איז געװען א םכנה. די פא־ליאקן פלעגן אװעקגנבענען אזא מלבוש. דערצו נאךהאבן זיי אויסגעלאכט דעם טלית־קטן וואס האט זיךאנגעזען...אין אונדזעד גרופע האט זיך אויםגעטײלט מיט30םפר פאלעניץזײן פלײסיקער ארבעט דער הויכער און דארער יידל.מיט םיםטעמאטישקײט און פאכמענישקײט האט ערגעגראבן ערד, געהיבלעװעט די טירן צו די נײ־אויפ־געשטעלטע הײזער און דערבײ דערמוטיקט און גע־האלפן אנדערע. אין מיץ גרופע האט זיו אויך געפו־נען טאדעק׳ א ױנגער פאליאק פון א שכנותדיק דארף.ער איז געװען א גוטער יאט. דאקעגן געצלען׳ דעםסוחרם זון, איז שװער צוגעגאנגען מיט דער ארבעט,װײל ער איז נישט געוװינט געװען צו פיזישן אנ־שטרענג.נאכן ענדיקן אונדזער ״נארמע״, האט מען זיו בא־דאדפט מעלזץ צום עלטםטן, נעמען בײ אים א בא־שטעטיקונג און אפמארשירן אהײם.אונחערע אקאפעס האבן אבער נישט געשטערט דיבאלשעװיקעס צו רוקן זיך פאראוים און דערגרײכןדי טויערן פון װארשע. עם באװײזן זיך גײע מעל־דוגגען פון דער פוילישער מאכט: אלע פאלעניצעראײנוװינער דארפן פארלאזן דאם שטעטל און אװעקקײן פראגע און װארשע. אין שטעטל װערט װידערא פאניק און טומל. די װאם האבן געהאט קרובים איןדער הויפטשטאט — זענען באלד אװעק אהין. אבערװאם זאלן טאן די װעלכע האבן נישט צו װעמען צוגײן ? באפעל איז באפעל — אףן מען זעט איצט הונ־דערטער ײדן שלעפן זיך מיט פעק און פעקלעו צודער באן און קאלײקע. און װאם מ׳האט נישט געקענטנעמען מיט זיך — איז באגראבן געװארן אין דערערד, אדער איבערגעלאזט אויף גאטס באראט...איך געדענק גישט פון װאנען עם האבן זיך גענו־מען די קלאנגען, אז בײ די באלשעװיקעם איז נישטאקײן זאלץ. װער נאר ם׳האט געהאט דערצו א מעג־לעכקײט, פלעגט אגזאמלען װאס גרעםערע זאפאסןפון דעם ארטיקל. איצט, אויפן װאנדער־װעג קײןװארשע, האט מען קודם כל גענומען מיט זיו דאסביסל זאלץ..לאנגע װאכן איז די פאלעגיצער ײדן אויםגעקומעןצו ײאלגעח זיו אין דער פרעמד. מיר האבן גע־װוםט, אז די רויטע ארמײ איז שוין געװען אין אט־װאצק. אבער מיט אמאל א ידיעה, אז זײ טרעטן צוריק.דאם האבן מיר אויו פארשטאנען פון די גרופן געפאנ־גענע זײערע, װעלכע מ׳האט געפירט איבער די גאםןפון װארשע. דאס שלעכטע אנטאן, די מידקײט אוןהונגער האבן זיך גוט אנגעזען אויף די געפאנגענערויטמארמײער. אז די באלשעװיקעם האבן זיך אפגע־טראגן פון װארשע, איז דער צוריקקער קימ פאלעניץגעװאח פרײ.ביםלעכװית הײבן ײדן אן קומען צוריק. דאסשטעטל, באזונדערם די האנדלאװע גאם, האט אוים־געזען װי נאך א שלאכט. טיח־און־פענצטער —אויפגעריםן, די איבערגעבליבענע זאכן — צעראבירטאון פאגראמירט. די לאגע פון די צוריק געקומענע —א קאטאסטראפאלע. עס האט א םך צײט גענומען, ביזמ׳האט זיך געשטעלט אויף די פיס.״סטאציא פאלעניצא און גמינע זאגאשטש״די װאס האבן אמאל אנטײל גענומען אין גראבןאקאפעם אויף א צװאנגס־אופן, האבן אװדאי נישטגעחלומט װעגן דעם, אז מען װעט זײ טאקע װעלן בא־צאלן פאר דער ארבעט. די אײגענע אויגן האבן נישטגעגלויבט די פלאקאטן װאם האבן זיך באװיזן איןפאלעניץ, אז די אלע װאם האבן געהאלפן באשיצן דאםפאטערלאנד מיטן גראבן אקאפעם — װעלן באלוינטװערן. זײ דארפן נאר א געװיסן טאג זיך צושטעלןאין דער גמינע זאגאשטש, וװ מען װעט אויסצאלןדעם באטרעף. די פרײד איז בײ אלעמען געװען זײערגרוים, צוליב דער פארארעמונג װאס האט דאן גע־הערשט בײם רוב אײנוװינער.די גמינע זאגאשטש איז געװען דער א. ג. אדמי־ניםטראטױוער בעל־הבית איבער פאלעניץ. אלע פאר־ארדענונגען (און גזירות) זענען געקומען פון דארטן.נישט אײן ײד פלעגט אין זאגאשטש אפזיצן אין ״קא־זע״ עטלעכע טעג צי װאכן, לויט דער גרײם פון דערשטראף. כדי אפקומען די שטראף, פלעגט מען זידאויםקלויבן אין װינטער, װען אין אזא דאטשע־ארטװי פאלעניץ .איז במילא נישטא װאם צו טאן. אװדאיזעענן די באדינגונגען פון זאגאשטשער ארעםט נישטגעװען קײן אידעאלע, בפרט פאר ײדן װאם זענען גע־װען אפגעהיטן מיטן עסן כשר. איך דערמאן זיו׳ אזאיינער אזא ארעסטאנט, יידל קצב, איז אײנמאל גע־קומען פון דארט א צעטומלטער. ער פלעגט כםדראיבעדחזרן ״מײן װײב האט מיר געקאכט קאמפאט״.און דאם שטעטל האט געהאט װעגן װאם צו רײדן...די ױגנטלעכע װאם האבן געארבעט בײ די אקא־פעס, האבן באשלאםן צו לאזן זיו צופום קײן זא־גאשטש. דאם איז פאר אונדז געװען א פײנער שפא־געשיכטע, שטייגער און שילדערונגען31ציר איבער פעלדער און װאלד. די זון האט אונדזליבלעך און װארעם באגלײט. מ׳האט זיך דערלויבטאפרײםן פרוכטן נישט פון אונדזערע בײמער. מונטע־רע זענען מיד אנגעקומען אויפן גרויםן גמינע־הויף,וװ ם׳איז שוין געװען פארזאמלט א היפשער עולם,דער עיקר — פון ױנגע פאליאקן פון דארף װאםהאבן זיך דערלויבט אויף אנטיםעמיטיש־כוליגאנישעשטיק מיט די פארזאמלטע ײדן.צום ערשט האט מען באדארפט זיך רעגיםטרירןאון אדורכמאפן די קאנטראל װיפל טעג און װען מ׳האטגעארבעט און פעםטשטעלן די םומע װאם דארף װערןאויםגעצאלט. ערשט דערנאך האט זיך אנגעהויבן אפריש שטײן אין דער רײ נאכן געלט. און דא האבןצװײ כוליגאנעם אנגעהויבן טשעפען מיט יאנקלקאשמעש, שטופנדיק אים אין פנים אריץ עפעם אגעפגרטע חיה. דערבײ האבן זײ פון אים געפאדערטצו שרײען ״זאל לעבן פוילן״ און ״זאלן פגח דיײדן:״ יאנקל האט זיך אװעקגעשטעלט גלײך, מיטזײן רעכטער האנט געװיזן אויף זיך און אויםגערופן״איך װעל שטארבן״, דערנאך אויםגעשטרעקט דיהאנט אין דער ריכטונג פון די אנטיםעמיטן און װײ־טער געזאגט ״איר װעט שטארבן — און מיר אלע װעלןשטארבן״. אזא חוצפהדיקער ענטפער האט נישט בא־פרידיקט די אנטיםעמיטן — און זיי האבן אינטענםי־װער געשטופט דעם פגר אין יאנקלם פנים... די אנ־דערע פאלעניצער ײדן זענען מיט אײנגעהאלטענעםכעם געשטאנען און זיך צוגעקוקט צו דער םצענע. זײהאבן גערן געװאלט העלפן יאנקלען, װײל אזא איזגעװען די טבע פון פאלעניצער — אבער כל־זמן ד־כוליגאנעם האבן נישט געהויבן קײן הענט, האבן מירזיך צוריק געהאלטן. װען די צודרינגלעכקײט פון דיאנטיםעמיטן איז געװארן שטארקער, האט יאנקל זיךאויםגעדרײט צום טיש, וװ ס׳זענען געזעםן די שרײ־בערם און אויםגערופן:— פאנאװיע... זשלע! (מײנע הערן... ס׳איז שלעכט!).— צא טאם זשליע (װאס איז דארט שלעכט?) —פרעגט דער באאמטער.— בידא... (צרות...) — האט יאנקל נאך מער זיךאויםגעצויגן און הויך אפגעענטפערט.די כוליגאנעם האבן זיך צוריק געצויגן. יאנקלקושמעש האט זיך נישט געלאזט פדאװאצירן _ אוןאויםגעפירט זײנם. הגם מיר האבן באקומען גוט בא־צאלט פאר דער ארבעט, איז די שטימונג ב־י די ײדןגעװען א דערדריקטע צוליב דעם פאל. די גאנצעגעשעעניש האט זיך שװער געלײגט אויף אונדזער גע־מיט.מיט דעם זעלבן װעג זענען מיר צוריק אהײם. אבע־־װעגן דעם פאל האט מען נישט גערעדט. ביז עמעץ האטאיבערגעריסן די שטילקײט און דעם הארבן געמיט־צושטאנד מיט אן אויסגעשרײ:— םטאציא פאלעניצא!מיר זענען צוריק דא אין שטעטל...שלום־עליכנז ובנו נומא בנופש בפאלניץ (ױל/ 1908)שלום־עליכם און זײן זון נומא אויף דאטשע אין פאלעניץ(ױלױ 1908)שלום־עליכם, שלום אש און ה. ד. נאמבערגאין פאלעניץאין יאר 1960, אין הונדערטםטן געבוירן־טאג פוןשלום־עליכם, איז מיר אויםגעקומען צו באזוכן איןפאריז די אויםשטעלונג פון אונעסק״א (קולטור, ביל־דונג און דערציאונג־דעפארטאמענט פון אונ״א), גע־װידמעט דער דאזיקער דאטע, צװישן די פיל בילדער32םפר םאלעניץפון אונדזער גרויסן פאלקם־שרײבער׳ האט זיו מירבאזונדערם אײנגעקריצט אין זכרון א בילה װי איןא הענגבעטל צוגעבונדן צו צװײ בײמער, ליגט שלום־עליכם. און די אויפשריפט האט דערצײלט, אז דאםגעפינט זיך דער פאפולערער ײדישער שרײבער אויףדאטשע אין פאלעניץ... לײדער, געדענק איך ניט צואיז דארט אנגעגעבן א דאטע, אבער דער עצם אויפ־שריפט און דאם בילד, האבן בײ א פאלעניצער ײדארויםגערופן פיל רעפלעקסן און דערינערונגען.פאלעניצער האבן געוװסט, אז נישט נאר פאר סתםײדן איז אונדזער דאטשע־ארט געװען צוציענדיק, נארשרײבער, קינסטלער און אנדערע ײדישע פערזענלעכ־קײטן, פלעגן אפט קומען אהין אויף זומער־אפרו. איןדי חדשים מאי, ױני, ױלי, אויגוסט און אפילו סעפ־טעמבעד, פלעגט טאג־טעגלעך די באן און קלײנבאןארויסװארפן הונדערטער און הונדערטער מענטשן, װינאר זײ האבן דערהערט דעם אויםגעשרײ ״סטאציאפאלעניצא״. און צװישן די ײדן פון א גאנץ יאר —אויך באוװסטע פען־מענטשן, גײסטיקע ריזן פון אונ־דזער ליטעראטוד און קולטור.אײן מאל האט מען אויף די גאםן פון פאלעניץ בא־מערקט שפאצירן צװײ ײדן. אײנער — א הויכער, אפעסט־געבויטער און ברײט־פלײציקער מאן מיט װאנ־צעס. דער צװײטער — א קלײנער, דארער, מיט אשטעקן אין האנט, װי דער ערשטער. א נענטער אײנ־קוקין זיך אין די צװײ געשטאלטן, האט שוין קײנע־מען נישט ארײנגעפירט אין א טעות. שלום אש אוןה. ד. נאמבערג האבן געמיטלעך שפאצירט און פרײנד־לעך געשמועסט. הערשל גרינבוים האט מיט באגײס־טערונג אויםגערופן:— חברה, אט האט איר אשן מיט נאמבערגן...מיר זענען צו נענטער, דערלאנגט יעדן פון זײ אהארציקן /,שלום״ און אונדזער פרװו מיט זײ צו פאר־פירן א שמועס, האט זיך נישט אײנגעגעבן. א סברה,אז די געסט האבן געװאלט פארענדיקן זײער געשפרעךאון אויך געניסן פון שפאציר. זײ האבן נאו־ געבעטןבײ הערש־מאטל מאשינסקי ער זאל װײטעד זיגגען,װײל פריער האבן זײנע לידער און שײן געזאנג זיךגעלאזט הערן אויף מרחקים. שפעטער איז מיר געלונ־גען אריץ צו פירן די צװײ שרײבערס אין א צימער,וװ ס׳איז געװען פארזאמלט ױגנט פון פאלעניץ אוןשװידער — און מיד האבן מיט זיי פארברענגטא וװנדעדבאח אװנט. בײדע שרײבערס האבןהארציק געלאכט, װען הערש־מאטל האט װידער גע־נומען זינגען ״א חםיד איז געפארן צום רבין א שאלהפרעגן״...דער שטרייק פון יידל כאלאטלקעגנאיבער דעם פאלעניצער בית־המדרש האטגעװוינט הענעך סטאליער. םײ זומער, םײ װינטער,פלעגט ר׳ הענעך קומען יעדן שבת און ױמטוב איןבית־המדרש, מיטן אנגעטוענעם טלית. די נאענטקײטפון בית־התפילה האט הענעכן אװעקגעשטעלט איןא פרױוילעגירטער לאגע: ער האט נישט באדארפטאנטאן אן אויבער־מלבוש, װען עד איז געגאנגעןדאװענעןן און אויב אין אײנעם פון די ױמטובים איזגעװען אין בית־המדרש אן איבעריקער מנין ײדן,האט מען בײ אים אין שטוב געלײענט און אויפגע־רופן צו דער תורה. דערפאר פלעגט ער נאכן דאװע־נען פארבעטן צו זיך אהײם אויף קידוש.ר׳ הענעך איז געװען א פוריסאװער חסיד, הגם עדהאט זיך קנאפ אויםגעקענט אין די קלײנע אותױת.נאר געדאװנט האט ער אין אומפארטײאישן בית־המדרש. שבת און ױם־טוב האט עד אנגעטאן זײן שײ־נע, זײדענע קאפאטע, אבער אלעמענס אויפמערקזאמ־קײט האט צוגעצויגן דער טלית מיט זיץ פרעכטיקערזילבערנער עטרה.ר׳ הענעך האט געפירט א םטאליערײ־װארשטאט,װעלכער האט זיך כסדר אנטװיקלט• געארבעט בײאים האט זײנער א לאנדסמאן, ר׳ ײדל. בײדע האטפארבונדן זכרונות פון פוריםאװ. באזונדערם האטמען זיך דערצײלט פון אמאל, בעתן קידוש יעדן שבתאון ױמטוב, אויף װעלכן ײדל איז גאםטפרײנטלעךפארבעטן געװארן דורך זײן ארבעטגעבער. מע האטזיך דערמאנט פארשידענע קוריאזן פון שטעטל, גע־רעדט װעגן די ײדן דאדט. נאר מערקװירדיק, אז בעתאזעלכע אינטימע צוזאמענטרעפן, האט מען מיט קײןװארט נישט דערמאנט װעגן דער ארבעט, װאס בײ־דע האבן געטאן אין דעם זעלבן װארשטאט און אװדאיאון אװדאי נישט — װעגן די קעגנזײטיקע באציאונ־גען צװישן דעם אונטערנעמער און זײן ארבעטער. אוןאז ײדלען האט זיך יא אמאל פארגלוםט צו בארירן דיטעמע, אגב אורחא, װען מ׳איז געװען עטװאס אויפ־געלײגט — האט הענעך שטענדיק איבערגעריםן זײ־געשיכטע, שטייגער און שילדערונגען33נע רײד מיט א... לחײם! מ׳האט איבערגעדרײט נאךא גלעזל — און דאם געשפרעך האט זיך װידער גע־פירט װעגץ פוריסאװ, מיט א פרומען וײנטש, אז״ברוך השם זאל געבן מ׳זאל זײן געזונט״. די ברכהאיז געװען פאר ײדלען א םימן, אז ער מעג שוין גיץ.נאר פריער האט ער זיך גלײך געמאכט זײן קלײןבערדל, צוגעגלעט די װאנצעס, גענומען דעם טלית —און מיט א לײכטן פארנײגן זיך — אויםגערופן ״אגוטן שבת״, א קוש געגעבן די מזוזה און שטילזיך ארויסגערוקט.װײט צו גײן — האט ער נישט געהאט. בלויז אקערעװע אויף לינקס, אפגעגאנגען עטלעכע טריט —און ער איז שוין בײ זיך אין שטוב. דא, װי דער שטײ־גער, האבן אים אפגעװארט זײן פרוי און די קינדער.נאד אויף דעם קורצן װעג האבן ײדלען נישט פאר־לאזט די מחשבות, װעלכע פלעגן לעצטנם עגבערןזײן מוח־ ״רעכט האט זי דאך, מײן װײב — פאר־װאם טאקע זאל איך נישט פאדערן קײן הוספה ן!״חנה, ײדלס פרוי, האט נישט אויפגעהערט דערמא־נען ײדלען, אז ״די שלעכטע מלחמה־יארן זענען שויןאריבער, מען בויט װידער הימער, אפילו אין װינ־טער מאכםטו טירן מיט פענצטער — און דײן פרנסה־געבער, ײדלען, פאלט אפילו נישט אײן צו זאגן;הונט, טײװל, איך דערלײג דיר עטלעכע גראשן אויףדער װאך... ער קויפט דיך אפ מיט א גלעזל בראנפןיעדן שבת, אנשטאט זאלםט בײ אים נעמען מערעראון זיך אלײן קויפן א פלעשל משקה״.יעדן שבת, נאכן אומקערן זיך פון הענעכס קידוש,האט ײדל געמוזט אויסהערן חנהס רײד. זי איז שויןפון לאנג געװען קעגן דעם, אז ער זאל בײ הענעךסמאליער מאכן א לחײם — און אנשטאט דעם פא־דערן א לוין־הוםפה. חנה האט געהאט צװײ װיכטי־קע סיבות פאר אזא פאדערונג.ערשטנם — דאס שמײכעלע פון קאפל שפײז־קרע־מער, בײ װעמען חנה האט גענומען אויף בארג אגאנצע װאך. ״איר װײםט — האט קאפל געזאגט —איר האט שוין א ,געשװאלענעם׳ בוך...״ א פארשעמ־טע, פריער זיך אומקוקנדיק צי קײנער האט נישטגעהערט קאפלס רײד, האט זי געענטפערט: ״ר׳ קאפל,איר װײםט דאך, פרײטיק באקומט מיץ מאן אוים־געצאלט, דעמאלט גיב איך אײך א קאנטע״. פונ־דעסטװעגן האט חנה געמוזט עטלעכע מאל איבערןחודש אויםהערן קאפלס באמערקונגען װעגן געשװא־לענעם בוך אוץ בלייבן אין גרוים פארלעגנהײט. ערשמאין דער הײם האט זי װידער גענומען אײנטענהן מיטײדלען: — ״דו װײםט אז איך בין נישט קײן אוים־ברענגערין, אין שטוב זענען נישטא קיץ זולל־וםובאס.די ארבעטסט שוין יארן בײ הענעכן — און אלץ פארןזעלבן געלט. קאפל פארפאטשט מיר דאם פנים. פאר־װאם זאל איך נישט קענען צאלן בײם קויפן?״צװײטנס — גאלדע די װאטע־הויזן... דעם נאמעןהאט זי באקומען בײ דער ערשטער װעלט־מלחמה.װען זי האט פון דעמבלין געשמוגלט פארשידענעבאבעם, מעל, זאלץ. קײן הויזן האט זי נישט אנגעטאן,נאר עטלעכע קלײדער מיט אונטערקעשענעם, וװ זיהאט אריינגעלײגט די געשמוגלטע םחורה, האט מעןאיד צוגעקלעפט דעם צונאמען װאטעהויזן — אוןקײנער האט זי שוין אנדערש נישט גערופן. גאלדעםמאן, פון פאך א בעקער, איז געװען א קנאפער ריידעראון אויך אזא — פארדינער. אבער גאלדע האט גע־האלפן צו דער פרנםה און בײ זײ אין שטוב איז נישטגעװען אזא דוחק אין גראשן, חנה האט אבער געוװסטנאך עפעם פון גאלדעם מאן־ אז ער איז געװארן אמיטגליד אין בעקער־ארבעטער־פאראײן, אויך זײנעקינדער זענען דארט טעטיק און אז אלע בעקערסהאבן זיך דערשלאגן צו א קלענערן ארבעטם־טאג אוןצו א גרעסערן לוין. גאלדע האט זיך צוגעהערט צו דיגעשפרעכן פון אירע קינדער װעגן דעם פאראיץ אץדי אופנים װעלכע די ארבעטער װענדן אן צו פארבע־םערן זײער לאגע. דאס אלץ האט זי איבערדערצײלטאיר שכנה חנהן, ײדלם װײב. און בײדע פרויען פלעגןשעהן־לאנג שמועםן װעגן די װאקםנדיקע אויםגאבן,װעגן שטײגנדיקן יקרות און — די פארפרוירענעלוינען. הגם חנה האט אויסבאהאלטן פאד גאלדען אירמאנם פארדינםטן האט זי דאך אײנמאל דערצײלטדעם אמת... און גאלדע, א דערשטוינטע פון דעםקלײנעם געהאלט, װעלכן איר הענעך האט אזוי בא־קומען יארן־לאנג, האט זי אנגעהויבן צו געבן חנהןעצות װי אזוי דערגרײכן מער... און דא האט זי זיךאנגעבויגן צו דער שכנהס אויער און ארויסגערעדט!— א שטרייק!דאם װאדט האט זיך טיף אײנגעקריצט אין חנהםזכרון. דערװײל האבן זיך בײדע פרויען געכאפט, אזמע דארף צוגרײטן װעטשערע. חנה איז ארײן אין34םפר סאלעניץשטוב מיט א פעסטן באשלוס * פאדערן פון יידלען מעראנטשלאסנקײט כלפי הענעכן.גערעדט — און געטאן!*אין אװנט האט זיך ײדל אומגעקערט פון דער אר־בעט — א מידער און שװײגנדיקער. אבער חנה האטבאשלאסן נישט צו שװײגן. אז ײדל האט אפגעגעסןאון נאך אלץ געפילט הונגעה האט ער גענומען אפענעץ ברויט, אים צעשניטן אויף שטיקעלעך און זײאײנגעטונקען אין זאלץ. חנה האט זיך צוגעזעצט, אנ־געהויבן צונויפלײגן די צעראטע, כדי ציען אויף זיךזיץ אויפמערקזאמקײט — און װידער מיט אים אײנ־געטענהט דאס װאס ער האט שוין אזוי פיל מאל גע־הערט פון איר. אזוי װי ײדל האט אלץ געשװיגן, האטחנה אויפגעהויבן איר קול און א זאג געטאן:— דו װעסט מאכן א שטרײק!...ארויסגעזאגט די װערטער, האט זי אים געקוקטגלײך אין די אויגן, זוכנדיק דארט זײן הסכמה. זיהאט געפילט, אז ײדלען געפעלט יא דער געדאנק,אבער איר מאן האט בלויז א מאך געגעבן מיט דערהאנט, װי אײנער רעדט — ״ביסט טאקע גערעכט, נארפלענער לאז מיך מאכן״.א גאנצע נאכט האט ײדל נישט צוגעמאכט קיץ אויג.דעם װײבס רײד און דער עיקר — איר פאדערונג צודערקלערן א שטרײק — האבן אים נישט געלאזטשלאפן. ער האט צום װיפלטן מאל געטראכט, אז זיאיז פארט גערעכט. יא, א שטרײק — אבער װי אזוימאכט מען דאסזערשט אין די קלײנע נאכט־שעהן איז ער געקומעןצום באשלוס, אז קודם־כל װעט ער דעם נאענטסטןשבת נישט גיץ צו הענעכן אויף קידוש. יא, פרײטיק,װען דער בעל־הבית װעט אים אויסצאלן דעם װאכן־געהאלט, װעט ער מאכן אזא מינע, אז הענעך זאל זעןדאס ער איז אומצופרידן. און זונטיק? זונטיק װעטמען זען, מן־הסתמא װעט זיך שוין שטרײקן...א מונטערער, איז ײדל צומארגנס אװעק צו דערארבעט. דער הובעל איז געפלויגן אין זײנע הענטמיט א פלינקײט, װאס ער האט נישט געפילט שויןלאנגע יארן. נישט געקוקט אויף דער שלאפלאזערנאכט, איז ײדל געװען מונטער, האפערדיק, הגם נישטאײן מאל איז אים געקומען אויפן געדאנק א מחשבה:װער וױיסט, אפשר װעט ער זיך דארפן געזעגענעןמיטן װארשטאט און מיט הענעכן, מיט װעמען ער איזאזא לאנגע צײט געװען פארבונח?פרײטיק פארנאכט, אז ײדל האט זיך געקליבן צוגײן א הײם, האט אים הענעך אויסגעצאלט דעם װאכן־לוין. נאר דאס מאל האט ײדל געהאלטן דאס געלטאין דער האנט, װי ער װאלט זיך געװאקלט עס ארײנ־צולײגן אין טאש ארײן. דער בעל־הבית האט עפעסדערפילט און א זאג געטאן:— האב מיר א גוטן שבת, ײדל...— דו אויך — איז געקומען אן ענטפער.יענעם פרײטיק־צו־נאכטס האט מען בײ ײדלעןאין שטוב נישט גערעדט װעגן דער ארבעט, הענעכן,הוספה. חנה, פונקט װי איר מאן, האבן אין געדאנקגעװאלט דערלעבן דעם זונטיקדיקן טאג. װאס װעטער ברענגען?שבת פרי האט ײדל זיך געגרײט צו גײן אין בית־המדרש, פארביטן דאס װאכעדיקע, מעלאזשענע כא־לאטל, אויף דער שײנער קאפאטע, געטוישט אויךדאס היטל — און מיט גיכערע טריט װי תמיד זיךאװעקגעלאזט דאװענען. אין בית־מדרש האט ער נער־װעיש געמישט דאס סידורל — ער איז געװען גע־שפאנט אנטקעגן דעם מאמענט פון ענדיקן דאס דא־װענען, װען הענעך װעט אים, װי דער שטייגער, פאר־בעטן אויף קידוש. זײן באשלוס איז געװען: ארויס־דרײען זיך אומבאמערקט, זאל אים דער בעל־הביתנישט זען. עס איז דאן געװען זומער, פיל מתפללים,איבערהויפט די ױגנט, זענען געשטאנען אין פאליש,וװ מען האט מערער גערעדט, װי געדאװנט. ײדל איזפריער ארויס אין פאליש — און װי נאר דאס דאװע־נען האט זיך דערנענטערט צום סוף, האט ער זיך שנעלאפגעטראגן...— א גוט שבת — האט הילכיק אפגעקלונגען ײדלסקול, װען ער איז דאס מאל אהײמגעקומען פריער װישטענדיק.אויך דער ענטפער פון חנהן מיט די קינדער איזגעװען אן אנדערער, א מער פרײלעכער:— א גוט שבת, גוט יאר!אפגעגעסן האט מען שטיל, נישט ארויסגערעדטקײן װארט. נאכן בענטשן, זענען די קינדער זיך צע־לאפן — ײדל איז ארײנגעקראכן אין בעט. חנה האטנישט געקענט אויסהאלטן און אים געפרעגט, צי האטגעשיכטע, שטייגער און שילדערונגען35אים הענעך נישט באמערקט בײם אהײמגיץ פון בית־המדרש ?— יא געזען׳ נישט געזען — ערשט זונטיק װעט ערדערזען...און ײדל איז אײנגעשלאפן.־ו־אבער הענעך האט נישט געקענט אײנשלאפן. װאסהײםט? ס׳איז דאך נישט געװען קײן איץ שבת ציױמטוב׳ אז ײדל זאל נישט קומען אויף קידוש נאכןדאװענען. און הײנט — א מין פארשוװנדן׳ אן אפ־טראגן זיך. ער האט זיך אויך דערמאנט ײדלם אויפ־פירונג מיט א טאג פריער׳ װען ער האט באקומעןאויםגעצאלט פאר דער װאך... אץ נאך עפעם האטהענעכן געפעלט יענעם שבת — די דערינערונגעןפון פוריסאװ׳ די געמײנזאמע בענקשאפט און זכרונותפון שטעטל און אירע מענטשן, צו װעלכע הענעכסקינדער פלעגן תמיד זיך צוהערן מיט גרוים נײגיראון דערבײ טראכטן, אז די זעלבע מעשה קונדאםװאם זײער טאטע האט אפגעטאן דעם מלמד פון פו־ריםאװ, טוען זײ הײנט אין פאלעניץ...דעם אמת געזאגט, האט הענעכן פארדראםן אזאפירעכץ פון געזעלן. ״װאם הײםט — און אז עף װילא פאר גראשן מער, פאחואם זאל ער ניט זאגן? אשײן פנים װעל איך האב אין פאלעניץ — ײדל כאלאטלא שטרײקער, דערצו נאך קעגן זיץ בן־עיר הענעךםטאליאזש... מילא, מע װעט זען זונטיק״.װי פארשידנארטיק דאס לעבן האט זיך געפירטבײ בײדע משפחהם, האט זײ איצט פאראײניקט דאםװארטן אויפן מארגנדיקן טאג. און ער איז םוף־כל־םוףנעקומען.ײדל האט זיך אויפגעהויבן, רואיק אפגעדאװנט,לאנגזאם געגעםן און פארמאכנדיק הינטער זיך דיטיר פון זײן שטוב, איז ער דאם מאל ניט געגאנגעןאויף דעם אויםגעטראטענעם און גוט־באקאנטן וועג,אויף װעלכן ער האט אזוי פיל יארן געשפאנט צוהענעכן אין װארשטאט, נאר זיך אװעקגעלאזט גלײך,ביזן עק פון גאם. דאם גיץ איז אמאל איבערגעריםןגעװארן מיט א ״גוט מארגן, ײדל״, — ״גוט יאר,הערשל״. דערבײ האט זיך הערשל אומגעקוקט אוןגעטראכט ־ ״װאם קומט דא פאר מיט אונדזער ײדלען ?ער דארף דאך איצט זיץ בײ דער ארבעט ?״ ײדל האטזיך דערװײל שפאצירט ביז דעם שלאבאן, זיך אפגע־שטעלט, פאתיכערט א םיגארעט, זיך אומגעקוקט איןאלע זײטן, גלײך ער װאלט זיך אלײן געוװנדערט!״פונװאנען האב איך זיך דא גענומען?״ אויד פאלע־ניצער ײדן האבן װער אויפן קול און װער זיך אלײןשטיל געפרעגט: ״פונװאנען האט ער זיך הײנט גע־נומען?״ אײנער האט אים פארטשעפעט, צי ער פארטקיץ װארשע, א צװײטער האט אים האלב־שפאטיש,האלב ערנםט א זאג געגעבןז ״װאס עפעם אן אנשי־קעניש אויף דיר, ײדל?״ דער עולם נײגעריקע ארוםאים איז געװארן גרעםער. ײדל האט זיך נישט פאר־לױרן, ארויםגענומען רואיק דעם םיגארעט פון מויל,אים אויםגעלאשן, ארײנגעלײגט אין װעםטל־קעשענע— און אנװיתנדיק מיטן פינגער אויפן שבתדיקן כא־לאטל, האט ער א זאג געגעבן װי צו זיך!— איר זעט. דאם כאלאטל האט הײנט פאר־שטרײקט...אז דער עולם האט אים אנגעקוקט פארחידושט אוןנישט געוװםט א װארט ארויםצורײדן, האט ײדל ממשידגעװען 1— אזוי װי איר זעט. אמת, װי קען א ײדל םטא־ליאזש פארשטדײקן קעגן א הענעך פוריםאװער? נארדאם כאלאטל איז דער שטרײקער...און יידל נעמט דערצײלן באריכות װעגן זײן אר־בעט און קארגן לוין, װאם האט אים דערפירט איןא פראםטן זונטיק אנצוטאן דאם שבתדיקע מעלאזשע־נע כאלאטל. דער עולם שאקלט צו מיט די קעפ, מעגיט אים גערעכט און עטלעכע טרעגערם פארבעטן איםאפילו צו דער שװארצער אםתר אין קאװיארניע.אלעמען איז געפעלן געװארן ײדלם קאמף, און דערעיקר האט דער עולם הנאה געהאט פון זיץ זאג׳ אזשטרײקן שטרייקט גאר דאם כאלאטל... און בשעתמעשה האט אים אלע מאל װער געפרעגט, צי ערדארף ניט עטלעכע זלאטעס. ײדל איז געװען זײערצופרידן װאס מ׳איז גרײט אים העלפן אין אן עת־צרה. ער האט אויפריכטיק באדויערט׳ הלמאי ר׳האטדעם שטרײק ניט אנגעהויבן פיל פריער.די זון איז שוין געשטאנען הויך אויפן פאלעניצערהימל — די מיטאג־שעה איז אנגעקומען. ײדל האטבאשלאסן גיץ א הײם. אויפן װעג האט ער צום װיפל־טן מאל איבעדגעחזרט די רײד, װעלכע ער האטהיינט געלאזט הערן פאר די מענטשן אין שטאט. ער36םםר םאלעניץמאט זיך געפילט איצט שטארק, גערעכט און פעסט:״אונטער 5 זלאטעם א הוםפה — נעם איד ניט!״.אהײמקומענדיק׳ האט די װײב געװארט אויף איםמיטן עסן אװ אויך דערװארט נײעס. ײדל האט ניטגעהאט קײן סך װאס איבערצוגעבן. חנה האט איםגעבעטן, אז װען ער װעט נאכן מיטאג צוריק גײןאין שטאט ארײן, זאל עד ניט גיץ דורך דער האנדלא־װע. קאפל שפיחקרעמער טאר אים ניט זען אין אװאכעדיקן טאג אנגעטאן אין ױמטובדיקן כאלאטל.אז ער װעט נאך װיםן דאם צוליב א שטרײק שפא־צירט ײדל אין גאם — װעט ער אװדאי באלד אפ־שטעלן דעם קרעדיט... ײדל האט איר נישט געענט־פערט. נאר לאזנדיק זיך אין שטאט ארײן׳ איז ער יאפארבײגעגאנגען קאפלם קראם מיטן /׳געשװאלענעםבוד...״*אז הענעך האט דערזען אין דער פרי, אז ײדל איזנישט דא, האט ער פארשטאנען, אז נישט א קראנק־הײט, צי אן אנדערע סיבה האט דערפירט דערצו,אז זיץ טרײער און פינקטלעכער ארבעטער זאל פאר־פעלן קומען צו דער ארבעט. ער האט נאך נישט גע־האט פארגעםן ײדלס אויפפירונג פרײטיק פארנאכטאון דאם ארויםדרײען זיך נעכטן פון א קידוש. װעןם׳איז אריבער נאך א שעה, א צװײטע, איז פאר הע־נעכן געװארן קלאר: זיץ ארבעטער האט פאר־שטרײקט. ער האט מיט ברען זיך א נעם געגעבן צודער ארבעט — אבער ס׳איז נישט געגאנגען. אלעמאל אויפגעהערט, געלאפן אין דרויםן א קוק געבןאפשר פארט װעט ײדל זיך באוױיזן, צוריק ארײן איןװארשטאט. די ארבעט איז אבער נישט געגאנגען,/,אײגנטלעך — האט הענעך געטראכט — װאלט אידאים עפעס דערלײגט, נאר גײן בעטן — דאס װעלאיך נישט טאן״.עם איז צוגעפאלן די נאכט. ײדל איז געקומען אהײם און זיץ ערשטע פראגע, נאך אויף דער שװעל,איז געװען, צי מ׳האט אים געזוכט. די גאנצע משפחההאט װי אין כאר געענטפערט, אז נײן. ײדל האט זיךאװעקגעזעצט צו דער װעטשערע, שטיל און שנעלאפגעגעסן.דאקעגן הענעך איז שוין נישט געװען אזוי שטיל.אין אים האט אלץ געקאכט און געברויזט. באשטע־לונגען זענען געװען א םך, גראד טערמיניקע. דער־לײגן אים, װילט זיך יא — נאר װי קומט די קאץאיבערן װאםעד? דעם געשפרעך מיט זיך האט ערגעפירט אויפן קול, די גאנצע משפחה האט געהערטאון מיטגעפילט זײנע ראנגלענישן. פלוצעם רופט זיךאן זײן מיטלםטער זון:— װײםטו װאס, טאטעשי, איך גײ אהער ברענגעןײדלען.אלע בײם טיש האבן לײכטער אפגעאטעמט, נארגעװארט װי אזוי װעט הענעך רעאגירן.— און װאס װעםטו אים זאגןז אז מײן טאטע האטאײך געשיקט רופןז ניץ, נישט אזוי. זאג אים, אז דיגאנצע משפחה האט מיך געשיקט פדעגן צי אירזענט געזונט. אויב יא — זײט־זשע מוחל און קומטאריבער צו אונדז.אין עטלעכע מינוט שפעטער האט אין ײדלם הו־זזיך באוגיזן דער שליח פון בעל־הבית, איבערגעחזרטדי אײנלאדונג און באלד אויפן ארט געהערט דעםענטפער:— זאג דעם טאטן אז איך קום באלד.הענעכס זון איז אװעק — און בײ ײדלען אין שטובאיז געװארן הײמלעכער. ער האט זיך לאנגזאם אויפ־געהויבן, צו צו דער טיר און װי נאר ר׳האט זי גע־װאלט עפענען, דערהערט ער חנהס דערמאנונג:— הערםט, ײדל׳ װײיניקער פון 4 זלאטעס א װאךזאלםטו נישט נעמען...ײדל האט א שמײכל געטאן, װי ער װאלט געזאגט:״מ׳עט שוין זען...״אויפן װעג האט ער געטראכט, אז אויב הענעך האטנאך אים געשיקט — װעט ער באצאלן... מיט זיכער־קײט האט ער אנגענומען די קליאמקע פון הענעכםטיר און מיט א הויכן ״גוט נ׳אװנט״ איז ער ארײן איןשטוב פון זײן בעל־הבית.— א גוט נ׳אװנט, א גוט יאר — האבן אים אלעאפגעענטפערט.נאכן בעטן אים זעצן, פרעגט די בעל־הביתטעײדלען, צי ער װיל א גלאז טײ. ״א דאנק, ערשט איצטאפגעגעםן״. נאר הענעך מישט זיך ארײן:— ביםט נישט געװען שבת בײם דאװענען.— כ׳בין יא געװען...— טא וװ ביםטו אנטרונען געװארןף— כ׳בין נישט אנטרונען געװארן, נאד זיך גע־אײלט א הײם.געשיכטע, שטײגער און שילדערונגען37העכער א שעה צײט האט זיך אזוי געפירט דאסגעשפרעך אין דער פארם פון קורצע אפגעהאקטעשאלות און תשובות. ביז הענעך האט ענדלעך א פרעגגעטאז:— פאחואס ביסטו הײנט נישט געקומען צו דערארבעט ?— דו קענסט מיך׳ הענעך׳ איך װאלט דאס אפשרגעלאזט לויפן — נאר זי, מיץ ײדענע. שוין װאכן אוןחדשים װי זי האלט אין איץ אחינרעדן אין מיר, אזכ׳פארדין נישט גענוג, אז דאס בוך אין געװעלבלװערט אלעמאל געשװאלן פון פארשרײבן דארט מײןחוב און זי װײזט מיר אויף, אז אנדעדע מענער גײטאיצט פיל בעםער, זײ האבן באקומען הוספהם אוןפארדינען מער װי פריער. זאג, הענעך, דו אויף מײןארט, װאלםט דאך איר צוגעגעבן גערעכט...— און צוליב דעם ביסטו הײנט נישט געקומען צודער ארבעט ? — הענעך לײגט ארויף זיץ האנט אויףײדלס אקסל. — גוט, קום מארגן צו דער ארבעט,מיר װעלן שוין אדורכקומען...— פארשטײםט דאך אלײן, הענעך, א װאסער פניםװעל איך האבן פאר דער װײב און קינדער, װי אויךפאד די שכנים, אז זײ אלע װעלן מיך פרעגן: װיפלהאט דיר הענעך דערלײגט? דארף איך אויף דעםענטפערן ״מעט זען?״ נאך דעם אלעמען װי מײןװײב האט אין מיר אזויפיל ארײנגערעדט װעגן גע־שװאלענעם בוך און די קנאפע פארדינסטן?און אנװײזנדיק אויף זײן מעלאזשן שבתדיקן כא־לאטל:— אז איך האב שוין יא אין א פראסטן זונטיקארויפגעצויגן אויף זיך א שבתדיק בגד — װיל איךאיצט אהײמגײן מיט א קלארער תשובה.— אזוי גאר — פרעגט הענעך, — די גאנצעשטאט װײסט שוין פון דײן שטרײק ?— װי גרויס איז דען די שטאט? גענוג אדורכצו־גיץ די האנדלאװע גאס, אלע זאלן פארשטײן אז איךארבעט נישט. און צוריק געשמועסט, הענעך, װאסאיז די חרפה אז איך פארלאנג מער פאר מײן ארבעט ןבפרט נאך, אז אלע סטאליערעס פארדינען מער פוןמיר.הענעך כאפט זיך אן אין דער לעצטער טענר.!— אבער זײ ארבעטן דאך בלויז סעזאנען׳ בעתדו האסט בײ מיר ארבעט א גאנץ יאר. אפילו װינ־מער ארבעטסטו טיר־און־פענצטער, װאס איז בײמיר ליג־סחורד.״.— יא, הענעך, דו ביסט קײן עין־הרע א נגיד,קענםט זיך דעדלויבן צו ארבעטן אויף זאפאם, דוקענםט אויסהאלטן ביז זומער, װען דיץ סחורה װערטפארצוקערט.הענעך װיל איצט ניט הערן די אלע חיד. ערפרעגט:— װיפל פארלאנגסטו א הוספה?— 5 זלאטעס. — און װי צו זיך: — אזוי פיל גיטמען מיר...אויף הענעכם פנים הײבן אן שפילן פארבן. נישטנאר ער׳ נאר די גאנצע משפחה װאם האט זיך צוגע־הערט צום געשפרעך — איז איבעראשט. זײ האבןגעמײנט, אז עס האנדלט זיך אין גראשנס, און דאגאר — 5 זלאטעם א װאך•— דו װײסט װאס עס הײסט 5 זלאטעם א װאך?שטעל זיך פאר װיפל דאם הײםט אויפן חודש, א יאר?דו האסט מן־הםתמא ניט געטראכט...ײדל האט אבער יא געטראכט, אז ער מוז נעמעןמערער װיפל די װײב האט אים באשטימט — 4זלאטעם. אויסער דעם האט ער זיך צוגעהערט צודעם מבול רײד פון הענעכן װעגן באנקראט, װעגןשטעלן בדיל־הדל, װעגן זײער געמײנזאמער ױגנטאין פוריסאװ, דער אריבערפאר קײן פאלעניץ, —און װאס לענגער הענעך האט געדעדט, אלץ שטארקעראון גערעכטער האט זיך ײדל געפילט אין זײן פאדע־רונג. און הענעך פרעגט:— טא וװ האלטן מיר, ײדל?— דו דערצײלםט און פרעגםט מיך װו מע האלט ? !...— נײן׳ איך מײן וװ האלטסטו מיט דער הוספד.?— איך מײן, אז כ׳האב שוין געזאגט. דאדפםט נארמארגן מיך הײסן קומען צו דער ארבעט.הענעך האט אבער װידער אנגעהויבן זיך דינגען —און שוין מםכים געװען אויף 4 זלאטעם. נאר ײדלהאט בײ זיך באשלאםן, אז אויף דער םומע טאר ערבשום אופן נישט אײנגײן, זאל נישט הײםן אז דיוױיב באשטימט בײ אים אלץ... און אז ער האט דער־הערט הענעכם ״לעצטע װארט״ 4 זלאטעם מיט 25גראשן א װאך — האט עד אײנגעשטימט.שוין נאכן זאגן ״א גוטע נאכט״, האט ײדל זיך אפ־געשטעלט בײ דער טיר:38םפר םאלעניץ— און פארן הײנטיקן טאג קומט מיר באצאלט —און נישט װארטנדיק אויף קײן ענטפער׳ האט ער זיךשנעל ארויםגעשארט פון שטוב.הענעכס בני־בית איז געבליבן זיצן געפלעפט.הענעך אליץ האט װי פארלויח דאס לשון און גענו־מען נערװעיש שפאנען איבערן צימער. אט שטעלטער זיך אפ און רעדט אויפן הויכן קול5— ער האלט מיך פאר א נאר. אין גאס האט ערגעזאגט, אז נישט ער שטרײקט, נאר זיץ כאלאטל. דאהאט ער געזאגט, אז נישט ער פאדערט די הוספה —נאר זײן װײב. און איך זאג, אז דאס איז ער, נאר עראאין האט אלץ אנגעמאכט. און צוריק געשמועסט —פאר װאס נישט? אז די בעקערם פארלאנגען מערער,אז די שוסטערס שטרײקן, טא װאם פארא וװנדער,אז אויך ײדל םטאליאזש שטרײקט? גוטע צײטן זיךדערלעבט אין פאלעניץ...טראץ דער שפעטער שעה, איז נאך קײנער נישטגעשלאפן בײ ײדלען אין שטוב. מע האט געװארטאויף זיץ קומען. חנה איז געװען אומרואיק: װי אזויהאט זיך איר מאן פארהאלטן? װאם האט ער אויס־געפועלט בײם בעל־הבית?לויטן צעשטראלטן פנים און דעם שפעטערדיקןדערצײלן דעם בני־בית דעם פארלויף פון געשפרעךאון די דערגרײכטע הוםפה — איז ײדל אויםגעװאקםןאין זייערע אויגן — אלס העלד. זעענדיק אלעמענם צו־פרידנקײט, האט ײדל מיט טריאומף אויםגערופן:— װײסט איר װאם, קינדער? הערםט, חנה? אויךפארן היעטיקן טאג קריג איך באצאלט...אזוי האט זיך געענדיקט דער שטרײק פון ײדלםמעלאזשן כאלאטל!די זארג פאר דעם ױנגן דורכ׳װיל זיך באװארענען, אז דאס דאזיקע קאפיטל,װאם דארף געבן א פארשטעלונג פון ײדישן חינוךאין פאלעניץ, איז אנגעשריבן געװארן פון זיכרון —און דעריבער איז מעגלעך, אז א געװיסע דאטע ציפאקט זאלן נישט אינגאנצן שטימען מיטן א. ג. היס־טארישן אמת. צװײטנס, בין איך מיט דער ארבעטאויםן צו באשרײבן נאר די וועלטלעכע דער־ציאונג אין אונדזער שטעטל, װאם איז געװען אןאנדערע װי דער טראדיציאנעלער חינוך אין חדר ציאין דער הײם.די בכורה מוז איך אפגעבן גראנאווםקיםשקאלע, װעלכע איז אלם פריװאטע שול אנטשטא־נען נאך פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה. כדי צושיקן אהין זײערע קינדער, האבן די עלטערן באדארפטנישט נאר איבערײםן מיטן ביז איצטיקן שטײגערפון לערנען זײערע בנים בײם דרדקי־ און גמרא־מלמד, נאר אויך זײן גוט םיטואירט, כדי צאלן שכר־לימוד. דאך איז געװען א תקופה, אז א באדײטנדיקעצאל ײדישע קינדער האבן דארט געלערנט. אנדערעװידער, די אונטערװאקםנדיקע ױגנט, האט דארטפארברענגט די אװנט־שעהן בײם לערנען. רײדן אוןשרײבן פויליש און רוםיש — האט מען זיך אויסגע־לערנט אין גראנאװםקיס שול. די שפעטערדיקע קול־טור־טוער און געזעלשאפטלעכע אקטױויםטן האבןטאקע פון יענעם בית־־ספר געבראכט זײער װיםן אוןבילדונג.דער צװײטער פרװו אויפצושטעלן אין פאלעניץ אװעלטלעכע שול, איז געמאכט געװארן דורך די פא־שעטס — אין דער זעלבער װיללע און װי עם שײנט —אפילו אין דעם זעלבן זאל. דאם איז געװען אין דערצײט, װען דער דײטש האט באזעצט פוילן. בײ דערײדישער באפעלקערונג, װעלכע האט באקומען גלײכ־בארעכטיקונג און דער דראנג צו װיםן איז בײ אירשטארק אויסגעװאקםן — איז געװען א נטײה צו שיקןדארט די קינדער. די שול, אונטער דער לײטונג פוןא ײדישער לערערין, מיט גרויםע פעדאגאגישע פעי־קײטן, איז געװען אפן א גאנצן טאג. בלויז ײדישעקינדער האבן אין יענער שול געלערנט פויליש,דײטש און ײדיש. צוליבן לימוד פון דער דײטשערשפראך, האבן די דײטשע קאלאניםטן אין אלעק־םאנדראװ געשיקט אויך זײערע קינדער אהין לער־נען. נאר כדי צופרידנצושטעלן די ײדישע עלטערן,האט אלי שמש געלערנט דארט צװײ מאל אין װאךדעם אלף־בית און א ביםל ײדישקײט. בײ א 90%תלמידים זענען געװען מײדלעך. אן שום ספק, אז אוידדי דאזיקע שול האט געגעבן איר װיכטיקן צושטײערצו דער שפעטערדיקער אנטװיקלונג פון װעלטלעכ־קײט און פראגרעס אין פאלעניץ.דער דריטער פרװו אויפן געביט פון מאדערנעםשול־װעזן, איז שוץ געװען א מער ראדיקאלער. מירמײנען די ײדיש־פראגרעסױוע און װעלטלעכע שול,װעלכע האט זיך געפונען בײ קאפיטאנען אין דערגעשיכטע, שטײגעראון שילדערונגען39װיללע. די ערשטע לערערם זענען געװען: זישעאנקערמאן און דין שװאגער.דער גײםט אין דער שול, װי אויך דער לערן־פראג־ראם, האבן געברענגט צום אויםדהק די אידעישעאנשויאונגען פון די לעדערם. זישע איז אינםפירירטגעװארן פון דער גרויםער אקטאבער־רעװאלוציעבכלל און פונעם אויפשטײג פון דער םאװיעטיש־ײדי־שער קולטור בפרט. ער האט זײנע תלמידים באקענטנישט נאר מיט די שאפונגען פון י. ל. פרץ, שלום־עליכם, מארים װינטשעװםקי און אנדערע, נאר אוירגעלערנט ליבע צום מענטש און צו ארבעט, אײנגע־פלאנצט פארשטענדעניש פאר םאציאלער גערעכטי־קײט און צוזאמענלעבן פון פעלקער. די לידער, דעק־לאמאציעם און קאלעקטױוע שפילן האבן געהאלפןאנטװיקלען די גײםטיקע װעלט פונעם קינד און גלײכ־צײטיק אים אפרײםן פון דער נישט־פרײלעכער װירק־לעכקײט אין שטוב.לײדער, האט די שרל נישט געקענט זיכערן א מענ־טשלעכן קױם די לערערם — און זײ האבן געמוזטפארלאזן די דאזיקע אינםטיטוציע, וװ מ׳האט ארײנ־געלײגט אזוי פיל הארץ, נשמה און האפענונגען. איןשטעטל זענען נישט געװען גענוג עלטערן װעלכעזאלן האבן די פארשטענדעניש פאר אזא םארט שול,עם האט אויך געפעלט די געזעלשאפטלעכע באזע אוןזארג פאר דעם אנשטאלט. די טוער פונעם בילדונגם־פאראײן האבן זײער גוטן װילן און פארשטענדענישפאר ײדיש־װעלטלעכער קולטור אויםגעדריקט אין דיד׳ אמות פון פאראײן, נישט זײענדיק בכוח עפעם אונ־טערצונעמען אין גאם.די אומזיםטיקע און גלײכצײטיק אבליגאטארישעבילדונג אין די רעגירונגם־שולן פון דער אומאפהענ־גיקער פוילן, האבן דערמעגלעכט פיל עלטעח צוגעבן זײערע קינדער װעלטלעכע בילדונג אין שטעטלגופא און שפעטער זײ שיקן אין גימנאזיע אין דערנאענער װארשע. גאנץ פרי האט מען טאקע אין פא־לעניץ געזען נישט נאר םוחרים און ארבעטער פאחאין דער הויפטשטאט, נאר אויך שילער פלעגן פאר־פולן די קלײנבאן אויף דער ליניע.אין די צװאנציקער יארן, איז א דאנק דער אנט־שטייאונג פון די פארטײען און קולטור־אינםטיטוציעם,געשאפן געװארן פארשידענע אװנט־קורםן און אנדע־רע פארמען פון אלײנבילדונג, װעלכע האבן געגעבןזײער בײשטײער צו דער גײםטיקער אנטװיקלונג אוןממשותדיקער לערע פונעם אונטערװאקםנדיקן דור.מ׳האט אבער אויך געזארגט פאר די קינדער — אוןעם זענען געמאכט געװארן װײטערדיקע פרװון אויפןשול־פראנט.א רײ בונדישע טוערם אין פאלעניץ (גװיאזדע, װי־ניק און אנד.) האבן אויף זיך גענומען די איניציאטױוצו גרינדן א פרעבל־שול. די צענטראלע ײדישע שול־ארגאניזאציע האט געגעבן איר הילף און אפילואראפגעשיקט קיץ װארשע די לערערין אידא, װעלכעהאט אנגעפירט מיט דער פײנער אינםטיטוציע איןפארלויף פון עטלעכע יאר (פונעם יאר 1927). הגםדי פארטײען האבן דאם מאל יא אתיםגעװיזן אינ־טערעם און הילף פאר דער פרעבל־שול — האט זיצו־לאנג נישט געלעבט...צו יענער צײט איז זיך שטארק פונאנדערגעװאקםןדער םפארט־קלוב ״פראמיען״ און אפגעגעבן זײןלאקאל, עטלעכע מאל אין װאך, אויף צו פירן קורםןאון לעקציעם פאר לײענען און שרײבן ײדיש, געשיכ־טע און אנדערע קעגנשטאנדן. צו דעם צװעק איזפארבעטן געװארן די שוין דערמאנטע לערערין אידא.ביזן אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה,האבן כמעט אלע געזעלשאפטלעכע כוחות, װעלכע האבןגעװירקט אין פאלעניץ, ארוים געװיזן זײער פאר־שטענדעניש און זארג צו דערציען דעם ױנגן דור.מיט פארשידענע מיטלען איז דאם געטאן געװארן, איןדי ראמען פון דער געגעבענער פארטײ, מיט קלארעטענדענצן און צילן — אבער דאם באלאנגט שוין צודי אקטױויטעטן פון די באזונדערע פארטײען, אײדערצו דער אלגעמײנער שילדערונג װעגן ײדיש־װעלט־לעכן חינוך אין שטעטל.דראמאטישע קרייזן און ײדיש טעאטעראויף װי װײט איך געדענק, איז פאלעניץ באגליקטגעװארן מיט ײדישע טעאטער־פארשטעלונגען נאךפאר דער ערשטער װעלט־מלחמה, גאר דאם זענעןנישט געװען קײן אויפטריטן פון א םטאביל ערנםטטעאטער, נאר אײנצלנע גאםטראליארן, װעלכע האבןאויםגענוצט דעם ״זומער־אנגעלויף״ פון דאטשניקעםאון אליץ דא אהער געקומען ״שפילן טריעאטער״. זײהאבן צונויפגעשטיקעװעט פיעםן און םפעקטאקלען,װאם קײנער האט נישט געוװםט װער ם׳זענען די מחבר־40ספר פאלעניץרים• ײדיש טעאטער איז דעמאלט געװען מער פאפױלער און באקאנט׳ װי ײדישע דראמאטורגן... אונדזע־רע טאטעם פלעגן דערצײלן (אויך מיר דערמאנט זיךדאס זעלבע), אז אזעלכע ארטיסטן האבן טײלמאלאויפגעשטעלט בוידן — א גרויסן לײװנטענעם גע־צעלט׳ וװ מ׳האב געגעבן די פארשטעלונגען.ס׳איז מיר איצט שװער צו זאגן מיט דער פולערזיכערקײט, צי דאס זענען געװען פראפעםיאנעלעאקטיארן׳ װעלכע האבן געצויגן זײער חױנה פון דערבינע — אדער ״געזעלן״, פארשידענע אמאטארן ציםתם ױנגעלײט׳ װעלכע האבן אװדאי נישט געהאטקײן בעםערע באשעפטיקונגען. און װי מיר זאלן זירנישט באציען צו יעגע פרװון, האבן זײ געהאט אברירה צו אנטװיקלען זיך אין דער ריכטונג פון אכעםער ײדיש טעאטער, װען נישט דער אויםברוךפון דער ערשטער װעלט־מלחמה, װעלכע האט באזונ־דערם געטראפן פאלעניץ.אין די מלחמה־יארן זענען פיל ײדישע ױנגעלײטפון װארשע געװען באשעפטיקט בײ צװאנגם־ארבעטןאין פאלעניץ, װי גראבן אקאפעם, פלאםטערן װעגןאד״גל. אין דער פרײער צײט האט מען צוזאמען מיטדער פאלעניצער ױגנט געשפילט טעאטער. ם׳איזגענוג געװען א מעלדונג, אז אין א געװיםער װיללעװעט געגעבן װערן א פארשטעלונג — און אלץ זאלזיך דארט אװעקלאזן. פארשטײט זיך, אז קײן קינדערהאט מען נישט ארײנגעלאזט.מיט דער אנטשטײאונג פון ,׳בילדונגם־פאראײן״איז ערשט געװארן א גערעטעניש אויף ״ארטיםטן״.איך װײם נישט צי איז דער דראנג צו אײגענע אמא־טארן־קרײזן אין די קלײנע שטעטלעך אין פוילן גע־װען בלויז אן אויםדרוק פון פראטעסט קעגן קלער׳װעלכער האט זײער באקעמפט דאס טעאטער, אדערבלויז א מיטל צו שאפן די געהעריקע פאנדן אײנצו־קויפן ביכער פאר דער ביבליאטעק. אז די ביבליא־טעק איז שוין אװעקגעשטעלט געװארן אויף א געזונ־טן יםוד, זענען די אמאטאריטשע פארשטעלונגעןאויםגעברײטערט געװארן. באזונדערם נאך דעם, װעןצו די צוױי צימערן פונעם פאראײן איז צוגעקומעןבית הבראה בפאלניץ וקיטנה של מרבז בתי־ספר עממײס (צ.י.ש.א.) בפולין (1952)סאנאטאריע פון צ.י.ש.א. און זומער־קאלאניע אין פאלעניץ (1932)געשיכטע, שטייגער און שילדערונגען41א דריטער, גרויסער צימער ביי שמעון הערצבערג.דא פלעגט מען זיך איבערטאן, גרימירן.פון די פאלעניצער ארטיםטן געדענק איך: רבקהטוכבראך, מלך רישעס, פאסקאלינסקי, משה שלעכטעראון אנדערע. דער רעפערטואר האט שוין באלאנגטצו אזעלכע נעמען, װי: דוד פינםקי, שלום־עליכם,שלום אש, גארדין. אונדזער עולם האט שטאדק הנאהגעהאט פון די אלע פארשטעלונגען, װעלכע זענעןפארגעקומען אין פעלדשערס הויז, אויפן צװייטן שטאק.מיט די זעלבע אמאטארן האט אן אנדערש מאל אײנ־רעזשיםירט א פארשטעלונג זישע אנקערמאן, איןדער װיללע וװ ם׳איז געװען די פאםט, אין צענטערשטאט. דארט האבן זיך געפונען גדויסע צימערן מיטא ריזן־װעראנדע, װאס האט געקאנט ארײננעמען אסך מענטשן. די פיעםע (פון שלום אש) האט געהאטגרוים דערפאלג.דאס אויפשטעלן אין פאלעניץ די פײערלעשער־שאפע האט דערמעגלעכט פארשידענע טרופעס פוןװארשע צו שפילן דא אמתדיק טעאטער. אזעלכעבאזוכן זענען געװען זײער אפטע און אונדזעד עולםהאט הנאה געהאט פונעם ײדישן טעאטער. אויך האטדער פאלעניצער דראמקרײז אויםגענוצט פון צײט צוצײט די שאפע און דארט געגעבן פארשטעלונגען. דיהברים מאיר רינג און שלמה װעלאנדער (בײדע פוןקאלושין) האבן צוזאמען מיט די אורבאכם פון אט־װאצק צוגעגרײט א ספעקטאקל פון עטלעכע אײנ־אקטערם פון י. ל. פרץ, שלום־עליכם. זלמן פעלד האטאינסצעניזירט אברהם ריתענם /,העמערל, העמערלקלאפ״, װאם האט געהאט גרוים דערפאלג צוליבןסאציאלן אינהאלט און אויך צוליב דער געלונגענעראויםפירונג. איך געדענק אויך םאלא־אויפטריטן פוןרעציטאטארן און אײנצלנע ארטיסטן, װעלכע זענעןגעקומען פון װאדשע.אן אפטער גאסט אין פאלעניץ איז געװען דיקערסטרופע. מ׳האט געוװסט, אז דאם זענען שנײדער־גע־זעלן װאם נאך א שװערן טאג ארבעט, קומען זײ זיךצונויף בײ דיקערן אין שטוב און ער רעזשיםירטמיט זײ אײן א פיעסע. איצט איז מיר שװער אפצושאצןזייערע ארטיםטישע פעיקייטן צי אויפטוען, נאד אלעזײערע פארשטעלונגען זענען געשטאנען אויף א הויכןנױוא און געטראגן אן ערנםטן כאראקטער. צוליב דעםהאט מען זײ אויך פארבעטן אויפצוטרעטן אין דישטעטלעך אויף דער ״ליניע״. זײ האבן שטענדיקגעקענט רעכענען אויף אן ערנסטן עולם.פונדעסטװעגן האט פאלעניץ געהאט איר אמביציעאויםצוהאלטן אן אײגענע דראמאטישע טרופע. גע־װען אין שטעטל א קולטור־געזעלשאפט, פראפעםיא־הופעת־אורח של חוג דרמטי ״זוננשטראל׳ (מװרשה) בפאלניץגאסטראל פון װארשעװער דראמקרײז ״זאננענשטראל״אין פאלעניץנעלע פאראײנען און גענוג װילן פון עטלעכע ױנגעלײטצו שפילן טעאטער. נאר די נאענטקײט פון װארשעהאט נישט דערלויבט אפצוקומען מיט םתם א פאר־שטעלונג, אדער גרינגשעצן אזא ענין װי טעאטער.וװ נעמט מען אבער א לײטישן רעזשיסערזמלך פאסקאלינסקי האט אונדז פאדגעלײגט א װאר־שעװער ױנגערמאן, װעלכער פלעגט קומען קײן פא־לעניץ 3 מאל אין װאך און אײנרעזשיסירט יעקבגארדינם א פיעםע. די פארשטעלונג איז אדורך מיטאויםערגעװיינלעכן דערפאלג. עם האט זיך ארויםגע־װיזן, אז מיר פארמאגן ערנםטע כוחות. אין די פרויען־ראלן האט זיך אויםגעצײכנט גיטל ליבערמאן. זי האטשטענדיק געשפילט די פארליבטע, אדער די םטודענ־טין, צי גאר — א יתומה. איר אינטעליגענץ און ביל־דונג האבן איר דערמעגלעכט טיפער צו פארשטײןאון באנעמען די ראל. דאם זעלבע דארף געזאגט װערןבנוגע די צװײ שװעםטערם סטשעםאק (טאבע אוןבאלטשע), װעלכע האבן בדרך־כלל געשפילט דיראלן פון דינסטמײדלעך, צי מאמעם. אויפן באדן פוןפארטײלן די ראלן, פלעגן אפט פארקומען אמפער־נישן און ברוגזלעך, נאר אין דער אונטערשטער שורה,האט זיך אלץ געענדיקט צום גוטן. אזא דינגעניש איזנאר געװען בײם אנהײב פון שטעלן א נײע פיעסע.42םפר פאלעניץבײם אײנשפילן און אײנלעבן זיך מיט די ראלן האטמען זײ ליב באקומען און פארגעםן די מחלוקת•פון די מענער־ארטיםטן דארפן דערמאנט װערן,אויםער מלך פאםקאלינםקי, װעלכער האט שוין גע־האט זײן נאמען און אנזען־ יעקב גװיאזדע, פאםע־םארםקי, צאלעל מישינםקי און אנדערע. גװיאזדע איזגעװען א געבילדעטער מענטש און א פעיקער אר־טיםט. פאםקאלינםקי האט יעדער אויפגאבע, װעלכער׳האט אויף זיך גענומען, אויםגעפירט מיט דערגרעםטער אחרױת. דארט װי ער האט געפילט אזם׳איז איבער זײנע כוחות האט ער זיך קײנמאלנישט אונטערגענומען דאם צו טאן. זײנע ראלן האטעד אויםגעפירט מיט דער פולער ערנםטקײט אוןדורכגעטראכטקײט. דער שײנער אויםערלעכער אוים־זען און זײן הויכע פיגור האבן פיל צוגעגעבן צו זײןשפיל.די גרעםטע צרד, איז געװען מיטן אויםגעפונעןפאר גיטל ליבערמאן א געהעדיקן פארטנער. בעצםהאבן אלע מענער־ארטיםטן געװאלט האבן די ראל,נאר אפט איז אויםגעקומען, אז גראד א באװײבטערהאט אויף דער בינע באדארפט װערן אירם א געליב־טער...אן אינטערעםאנטער טיפ אינעם דראמאטישן קרײזאיז געװען דער פאטאגראפיםט באנג. ער האט אויףםטאביל זיך באזעצט אין פאלעניץ, בעת זײנע פאך־קאלעגן פלעגן קומען אין שטעטל אויפן דאטשע־םע־זאן. באנג איז נישט געװען קיץ גרויםער באדערפער,נישט געהאט קײן קינדער און זיך באגנוגנט מיט אמינימום. אויםער דעם האט ער געמאלן שילדן. אײ־דער ער האט זיך באזעצט אין פאלעניץ, איז ער מיטא װאנדער־טרופע ארומגעפארן איבער פוילן, ערהאט א םך פיעםן געקענט פון אויםנװײניק, אײניקעפון זײ האט ער געהאט בײ זיך, שוין צענזורירטע —און װי ער האט זיך בארימט — רעזשיםירטע אמאלדורך אים אלײן. באנג האט געד,אט א ביםל טאלאנט,נאד ער פלעגט זיך דערלויבן אויף דער בינע צו־געבן צום אריגינעלן טעקםט זײנע װיצן אדער װער־טער. פארשטײט זיך, נישט פון אזא ליטערארישערמדרגה. עם האט גענומען א םך צײט, ביז די אר־טיםטן און דער רעזשיםער האב אויף אים אויפגע־צװינגען א דיםציפלין. םוף־כל־םוף האבן מיר אלםפראגרעםױוע באװעגונג נישט געקענט דערלויבןאראפצונידערן דעם נױוא פון א פארשטעלונג, אדערגעבן יעדן ארטיםט ״פרײע הענט״...באנג האט שפעטער אליץ רעזשיםירט פארשטעלוג־גען מיט אונתער דראמאטישן קרײז און װען נײטיק— געשפילט אויך א ראל. דעם רוב פארשטעלונגען האט מען אויפגעפירט אין דער שאפע, װעלכעאיז שוין בארײכערט געװארן מיט א קורטינע (פריערפלעגט מען ארויםגנבענען פון שטוב קאלדרעם אוןמיט זײ פארשטעלן די אפענע ביגע) און אנדערע אײנ־ריכטונגען. אפילו דעקאדאציעם זענען צוגעקומען, נארדאם אין זכות פון דער פוילישער ױגנט, װאם פלעגטדארט געבן אירע פארשטעלונגען. די שאפע האטפארמאגט נאר אײן דעקאראציע — א װאלד...יעדע פארשטעלונג האט באדארפט לעגאליזירטװערן צום שפילן בײם םטאראםטע אין װארשע. האטמען זיך באזארגט מיט צװײ פיעםן, אויף װעלכעדער םטאראםטע האט געלײגט זײן םטעמפל — אוןא דאנק דעם האט מען געקענט שפילן נאך און נאךפיעםן. אויף די פלאקאטן האט מען געמוזט אויםמײ־דן אנצוגעבן דעם ריכטיקן נאמען פון מחבד, װײלדאם װאלט אונדז שוין צו װײט פארפירט. דער רע־פערטואר איז געװען א פארשידנאדטיקער, ײדישע װיאײראפעאישע שרײבער און דראמאטורגן מיט אנאמען זענען שנעל באקאנט געװארן דעם פאלעניצערטעאטער־עולם.דאקעגן אין די לאקאלן פון די פראפעםיאנעלעפאראײנען זענען געשטעלט געװארן אײנאקטעדם אוןקלענערע פארשטעלונגען פון אנדערע דראמאטישעגרופן, מיט רעציטאציעס, געזאנג־נומערן אד״גל. מיטדעם האט אנגעפירט מאלטשינםקי, א לעבעדיקערחברהמאן. זיץ ״עקזאמען״ האט ער אפגעגעבן אויףדער פאליאנקע אין פאלעניץ, וװ ער פלעגט מיטטאלאנט זינגען פאפולערע אריעם פון אפערעס. לעא׳נען האבן אלע ליב גער,אט.מיטן פארלאזן דורכן ״בונד״ דעם בילדונגט־פאראײן,האט דער דראמקרײז שטארק געליטן. אין יענער צײ־זאיז אויך געשטארבן מרדכי פאסעםארםקי. די ױגנטאיז פארכאפט געװארן מיט אנדערע געזעלשאפטלע־כע אויפגאבן. עם האט זיך געפאדערט א רעארגאני־זאציע אין דער גאנצער ארבעט.די דרײ פריער דערמאנטע ארטיםטינס זענען פאר־בליבן אינעם קרײז. מען האט געשפילט װי פריער,געשיכםע, שטײגעראון שילדערונגען43נאר די עלטער פון די אקטיארן האט עטװאם גע־שטערט דעם קאלעקטױו. דערװײל זענען אונטערגע־װאקםן פרישע כוחות און מ׳האט זיך פארמאםטן צושטעלן ״די צװײ קוני לעמלם״ פון גאלדפאדען. באנגהאט רעזשיםירט די פארשטעלונג, דעם אמתן קוני־לעמל האט געשפילט שמחה םאלניצקי און דעם פאל־שן — הערש־מאטל מושינםקי. םײ דעד עולם, םײלײטער. זאל בײ דער געלעגנהײט אויך דערמאנטװערן וױינטראוב, הגם א לינקער פועלי־צױניםט, האטער געשפילט טעאטער אין א קעגנערישער ארגא־ניזאציע. ער האט נאך אין װארשע זיך באטײליקטאין א דראמאטישן קרימ. פון דיקערם טרופע איז צואונדז צוגעשטאנען די חברטע פראניע פון גארװאלין,קײלע האכבערג א. אנד. די פארשטעלונגען זענעןחוג דרמטי ״אורפאוש״ מװרשה, בהנהלתו של הבמאי יעקב רוטבוים (הראשון מימין), בזמן הופעתם בפאלניץװארשעװער דראמקרײז ״ארפעאוש״, אנגעפירט דורכן רעזשיסער יעקב ראטבוים (דער ערשטער רעכמס), בעתזײנע אױפטריטן אין פאלעניץ.די ארטיםטן זענען געװען באגײםטערט פונעם דער־פאלג. מ׳האט נאר באדויערט װאם אין פאלעניץ קעןמען נישט געבן מער װי אײן פארשטעלונג.אויב אין די ״קוני לעמלם״ האבן נאך געשפילט א. ג.״אלטע״ ארטיםטן, זענען די ווײטערדיקע פארשטע־לונגען געװען דער אויםשליםלעכעד אויפטו פון דינײע, ױנגע און אונטערװאקםנדיקע כוחות. אינעם בא־נײטן דראמקרײז האט געשפילט טוביה לאטאװיעצקי,װעלכער איז גלײכצײטיק געװען זײן פאליטישערגעשטאנען אויף א הויכן נױוא, געװען דורכגעדדונגעןמיט א סאציאלן אינהאלט און געװיזן דעם װעג צובאפרײאונג. דער אפקלײב פון רעפערטואר איז נישטגעווען קײן צופעליקער, נאר לויט א באשטימטערליניע.אויםער די פארשטעלונגען, װעלכע האבן נאך גע־הויבן דעם אנזען פון יידישן טעאטער, האט דערדראמקדײז באדינט פארשידענע געלעגנהײטלעכעאװנטן׳ אקאדעמיעם, יארצײטן — מיט א ספעציעל44םפר םאלעניץצוגעקליבענעם ארטיםטיש־ליטערארישן פראגראם׳אפטמאל אײנרעזשיסירט אויף א קאלעקטױון אופן.נאד בדרך כלל פלעגן אזעלכע פראגראמען צוגעגרײטװערן דורך שמחה סאלניצקי.צום סוף — א קוריאז?אהרון פאםעסארסקי האט נישט געקענט משלים זײןמיטן געדאנק׳ אז זיץ זון יעקב־מרדכי איז אראפ פוןדרך־הישר. אנשטאט א לערנער, איז ער געװארן אסטאליער, דעדצו נאך — א טוער אין האלץ־פאראײן,אן ארטיםט... ר׳ אהרון האט זיך אמאל דערוװסט,אז א רעפעטיציע פון דראמאטישן קרײז קומט פארבײ מלך פאםקאלינסקי אין דער נישט־גרויםער דירהאויף דער האנדלאװע גאם, און גראד אין א שבת נאךמיטאג. מיר זענען געװען שטארק פארנומען מיטןלערנען די ראלן און קײנעמען איז נישט אײנגעפאלןצו געבן א קוק אין פענצטער. פלוצעם האט פון גאםזיך דערטראגן א גערויש און טומל. מיר לויפן צוצום פענצטער — און עם װערט חושך אין די אויגן.ר׳ אהתן שטײט אין זיץ שבתדיקער קאפאטע אויףשמילקעס װעראנדע און מאכט פארשידענע הװעױתאויף אפצושפעטן און צו חוזקן פון די ארטיסטן אויףיענער זײט װעראנדע. דערביי קלערט ער אויף דעםפארזאמלטן עולם, אז דארט, אין יענעם צימער, איזמען מחלל שבת בפרהםיה, אז דאם שפילן ״טריאטער״איז נישט מער װי אפלאכן פון ײדן און ײדישקײט...מיר האבן געמוזט איבערײםן די רעפעטיציע אוןפארצײכנט נאך א שטערונג אויפן װעג פון אונדזערדראמאטישן קרײז און ײדיש טעאטער אין פאלעניץ.*צום פארענדיקן מײנע זכרונות פון דער אמאליקערפאלעניץ׳ װיל איך ארויםברענגען אײניקע געשטאלטןפון שטעטל.הערשל שוכבראך, דער סטוצקער שניידערגעוװינט האט ער בײ יאנקעלע שלוםאזש אויף דערהאנדלאװע גאם, אין א הויז װאס האט זיך אונטער־שײדעט מיט דער גרינער פארב, מיט די געשניצטעארנאמענטן און באלקאן. די צװײ שילדן האבן אפילואן דעם אויפשריפט אויםגעזאגט, אז אין דעם הויזגעפינט זיך א שנײדער, צוליב דער אנגעמאלענערגרויםער שער...בײם ערשטן ארײנקום אין הערשלם וװינונג, האטמען זיך אנגעשטויםן אויף א פינצטערער קיך װאםהאט געהײסן אלקער. דאקעגן איז די צװײטע שטובממש געװען פארפלײצט מיט ליכט. דאם צימער איזגעװען גרוים און געדינט פארן װארשטאט. דאםשלאפצימער איז געװען קליץ, קוים דארט ארײנ־געקװעטשט צװײ בעטן און א קופעדט, וװ מ׳האט גע־האלטן די מלבושים. בײם אויםטאן זיך באנאכט צוםשלאפן, האט מען דאם אנטאן געלײגט אויפן קופערט.די גרויםע שטוב איז װינטער געװארעמט געװארןפונעם קאפלענעם אוױץ, װאס די צוױיטע העלפט זײנעהאט זיך געפונען אין שלאפצימער.בײדע נײ־מאשינען און דער טיש זענען אויף שבתאון ױמטוב איבערגעדעקט געװארן מיט א װײםן פאר־שפרײט. צום מעבל אין גרויםן צימער האט אויך גע־הערט א פעלד־בעטל, װאם באנאכט האט עם געדינטכאר א געלעגער און באטאג האבן זיך דארט גע־װאלגערט שטאפן און נישט־אויםגעענדיקטע ארבעט.אין דער פרי, נאכן אויפשטיץ פון שלאף, האטהערשל געדאװנט און א ביםל געלערנט, דערנאך זיךפארנומען מיט אויפרוימען די געלעגערם אדער פא־ריכטן די קאלדרע אויף א שלאפנדיק קינד. אלע זײנעהאנדלונגען זענען תמיד געװען באגלײט מיט אגלײכװערטל צי א װיץ. דער ײד האט פארמאגט אםך חכמה און ליב געהאט צו דערצײלן פון זײנעאויפטוען, באזונדערס אלם םאלדאט אין רוסישן מי־ליטער. הגם ער איז געװען אן אפגעהיטענער איןמצװת און א רעליגיעזער, איז ער גלײכצײטיק גע־װען װײט פון פאנאטישקײט.הערשל טוכברוך האט זיך אפט געוױצלט, אז אים,דעם סטוצקעד שנײדער, האט מען אין סטאצק גערו־פן זשעלעכאװער שנײדער און אין פאלעניץ הײסט ערסטוצקער שנײדער. דער עיקר — האט ער געזאגטמיט א ניגון — מע פארגעםט ניט אז כ׳בין א שנײ־דער... צו זײנע געזעלן און לערנײנגלעך איז ער גע־װען צוגעלאזן.הערשלס א לערנײנגל האט באדאדפט קענען נאךעטלעכע מלאכות: ערשטנם — שטעלן באנקעם, איןװעלכע הערשל גופא האט זיך אפט גענײטיקט: צװײ־טנם — נײען תכריכים... בנוגע תכריכים האט הער־של אײנגעשטעלט אזא סדר: בײ א נגיד האט מען דיתכריכים גענײט בײם בר־מינן אין שטוב — און נארהערשל מיט זײן מחותן. פאר ארעמעלײט האט מעןגעשיכטע, שטייגעראון שילדערונגען45די ליװונט געשניטן און גענײט אין װאדשטאט. כ׳מוזמודה זיץ׳ אז װען כ׳האב שוין פון לאנג געהאט זיךבאפרײט פון א םך אבערגלויבנס און פחדים, האטדאך אויף מיר אנגעװארפן אן אימה הערשלם שנעלצערײםן די ליװונט און מיר הײםן כ׳זאל זי אדורכ־לאזן אויף דער מאשין אויפן לעצטן שטאך... און נישטפארגעםן צו זאגן א גלײכװערטל, אז םיװוי װעט דערטויטער נישט אדויס פון קבר.צו בײדע מלאכהם (באנקעם און תכריכים) האטזיך אמבעסטן אויםגעטויגט בנימין האניג. פארװאםמ׳האט אים גערופן האניג — וױים איך נישט ביזהײנט. הערשל האט מיך שטארק באדגיערט, הלמאיאיך װער שנײדער. אפט האב איך פון אים געהערט״צו װאם דארפםטו דאם, קלײנע כפרהי!״ — אוןאיך װײם נישט צי דאם איז געװען א מין צערט־לעכקײט, אדעד אן אונטערשטרײבן מיץ ױנגקײט׳װײל מײנע חברים זענען אלע געװען העכער אוןעלטער פון מיר. ״װער שטופט דיך צו דעם?״ —האט ער מיט מיר נישט איץ מאל אײנגעטענהט.זײענדיק אמאל אויפגעלײגט, האט מיר הערשלדערצײלט עפעס פון זיץ פארגאנגענהײט. א 3 חדשיםפאר פםח האבן די שענםטע בעל־הבתים פון שטעטלאים גערופן צו זיך און געהײםן נעמען מאסן אויףאנצעגלעך פאר די קינדעד און מלבושים פאר זיך.מע פלעגט אין אזא םעזאן ארבעטן אן אויפהער, טאג אוןנאכט, כדי נישט לאזן קײנעמען אן א ױמטובדיקןבגד. א צװײ װאכן פאר פסח איז מען אװעק אין דערבעקעריי באשטעלן מצות, בײם קצב — פלייש אוןאין דער קראם — אײער מיט קארטאפל. מ׳האט אלץאויםגעשטעלט אויפן ״גרויסן געװינם״, ד. ה., אזמ׳װעט אפטראגן די ארבעט און באקומען באצאלט.אז כ׳בין מיט דער פאדטיקער ארבעט ארויפגעקומעןצו אזא גביר, האט ער מיך אפגעהאלטן א לאנגע צײט,געמאסטן אויך אויף מיר דאם מלבוש און צום םוףא פרעג געטאן װיפל קאסט עם? — 33 רובל! —האלםט נישט, הערשל, אז דאם איז צו טײער? —און נישט װארטנדיק אויף קיץ ענטפער, ארויסגע־כאפט א סזער רובל און שנעל א זאג געגעבן: מירװעלן זיך, מערצעשעם, אפרעכענען חול־המועד... אוןדאס האט פאםירט נישט נאר בײ דעם ממזר — אלעהאבן זיך אזוי אויפגעפירט...איך האב אים געטרייםט, אז די־א צײטן זענען שויןאװעק, הײנט װאלט נישט מעגלעך געװען אזא בא־ציאונג צו א בעל־מלאכה, ער האט מיר צוגעגעבןרעכט, נאר שטענדיק זיך אומגעקערט צו ״יענעצײטן״.א געװיסן טאג, מיר אלע זענען פארנומען בײ דערארבעט, עפנט זיך די טיר און עס באװײזט זיך דערזון פון אברהמטשע גרינבערג, דער שניט־סוחר, אנידעריק ײדל, דאס כאלאטל צעקנעפלט פון בײדעזײטן, פון הינטערן װעםטל קוקט אפער א ברײטערטלית־קטן מיט גאר לאנגע ציצית. דעם ״גוט מארגן״האט מען קוים פון אים געהערט, דערפאר אבערפרעגט ער אויפן הויכן קול: ״מײנע הויזנטשינעסזענען שוין פארטיק?״ הערשל טוכברוך גיט אויףאים א קוק פון הינטער די ברילן, האלט לאנג אנגע־שטעלט זײן בליק און צום סוף פרעגט ער קאלטבלו־טיק: ״װאם פאר א הויזנטשינעם ?״ אזא רעאגירונגפירט ארוים דאם קלײנע מענטשעלע פון די כלים.״נו, די שטרײף־הויזן!״ דא װערט הערשל אנגרײפע־ריש: ״זאג־זשע, בענקארט, די גוטע קארטענע הויזן.װאם מײנסטו, אז װעסט זאגן הויזנטשינעם װעטדיך קאסטן ביליקער?״...משה קויפמאן — (מעזריטשער)דער צונאמען מעזריטשער שטאמט פון דער שטאטוװ ער איז געבוירן געװארן און װו ער האט פארבונדןזײן גורל מיטן ײדישן ארבעטער. גאר ױנג, שויןאין יאר 1905, װערט משה ארײנגעצויגן אין דערבאװעגונג און פאחוכט דערנאך דעם טעם פון צא־רישע תפיסות. אים ציט קיץ װארשע, וװ עס ברויזטאון קאכט מיט ארבעטער־קאמף. ער טרעט ארײןאין דער ס.ד.ק.פ.ל. און איז דארט טעטיק אויפן פרא־פעםיאנעלן געביט, אויף די א. ג. ״בירזשעם״, װעלכעהאבן געװירקט אומלעגאל. משה װערט שנעל באליבטבײ די ײדישע אדבעטער, עם נעמט נישט קײן םךצײט און ער װערט פארװאלטונגם־מיטגליד אין מא־ליער־פאראײן אין דער הויפטשטאט, הגם זײן װוינ־ארט איז פאלעניץ. דא פארלייגט ער זײן פאמיליע־נעםט, פארברענגט די פדייע צײט און שפינט זײנעפלענער פאר װײטערדיקער רעװאלוציאנערער טע־טיקײט.מיטן אנטשטײן פון דעם אומאפהענגיקן פוילן,װערט משה אקטױו אין דער נאר װאס געשאפענער46ספר פאלעניץקאמוניסטישער פארטײ. אויך אין דער זעלבשטענ־דיקער פוילן קומט אים אוים צו זיצן אין תפיםותפאר ארבעטער־טעטיקײט. ער װערט אפגעריםן פוןדער פאמיליע און פון דער באװעגונג. זײן פרוי, אןאקושערין, מוז טראגן דעם עול פרנםה און אוים־האלטן די משפחה.משה קערט זיך אום פון תפיםה א פולשטענדיקצעבראכענער׳ אבער גײםטיק פעסט װי תמיד. מירפלעגן מיט אים אפט שפאצירן און געניסן פון זײנעקלוגע עצות און מײנונגען. ער איז שטענדיק געװעןפול מיט פלענער און איניציאטױו.קומענדיק עטװאס צו זיך׳ האט ער זיך װידערארײנגעװארפן אינעם פאליטישן קאמף. דאם מאל —אין װארשע. אינטערעםאנט׳ אז פאלעניץ האט אים׳ דעםמאליער, װי צענדליקער אנדערע פון זײן פאך, גע־קענט זיכערן באשעפטיקונג און פרנסה, דאך האטאים שטענדיק געצויגן אין דער גרויםער שטאט.דאם איז געװען זײן צװײטע הײם. אין דעם האב איךזיך איבערצײגט, װען כ׳בין אמאל געקומען קײןװארשע און מיט אים שפאצירט. אז ס׳איז געקומעןדי צײט פון מיטאג, האב איך פארגעלײגט ארײנצו־גײן אין נאענטםטן רעסטאראן. ער האט אפגעזאגט מיטןמאטױו, אז ער װיל בעסער עסן אין דער ״ארבעטער־הײם״ אויף קארמעליצקע 23. דארט פילט ער זיךגוט, אין דער םביבה פון ארבעטער און פאלקם־מענטשן. אז מיר זענען אהין אװעק, האב איך זיךטאקע איבערצײגט װי ארבעטער זאמלען זיך ארוםאים, הערן זיך צו צו זײנע רײד און פלעגן אויך מיטאים פאלעמיזירן.ער פלעגט אפט ארויסטרעטן אויף אונדזערע אװנטןגעװידמעט דער ״צײטונג אין לעבעדיקן װארט״. אוןער האט געהאט װאם צו זאגן. נאר פאר אלעמען האטמען משד,ן ליב געהאט צוליב זיץ הארציקײט אוןחברישקײט, װאס ער האט יעדן אײנעם ארויסגעװיזן.ער איז שטארק געװען צוגעבונדן צו זיץ פאמיליע.די עלטסטע טאכטער איז אװעק אין זײנע דרכים. ערהאט ליב געהאט צו שפילן זיך מיט זײן ײנגער טעכ״טערל, א פרעכטיק שיץ מײדעלע מיט געפלאכטענעצעפעלעך.יעדעם װארט זײנם איז געװען אדורכגעטראכט אוןערנםט. ער איז געשטארבן, אײדער די היטלער־רוצחים האבן פארנומען פאלעניץ. דער גורל פון דיאנדערע פאמיליע־מיטגלידער זײנע איז מיר אומ־באקאנט.קלמן גאלדפארבער איז געבוירן געװאח אין קאלאביעל און דארטבאקומען א שטרענג רעליגיעזע דערציאונג, װי דעררוב ײדישע ױגנט אין יענער צײט. אבער דאם רעװא־לוציאנערע פינפטע יאר האט אים מיטגעריסן מיטאירע שטורמישע געשעענישן. זײן חשק צו לערנעןאון צו װיםן שמידט אים צו צו ביכער. ער װערטאן ארבעטער אין א צעלולאיד־פאבריק אין קאלא־ביעל. נישט האבנדיק קײן מעגלעכקײטן צו װוינעןאין דער הויפטשטאט, באזעצט ער זיך אין פאלעניץ.זײן פאטער אליהו (װאם צוליב זיץ קורצזיכטיקײטהאט מען אים גערופן דער בלינדער אלי), איז גע־װען פון די ערשטע װעלכע האבן געעפנט א ״םעזאן־געװעלבל״ פאר די דאטשניקעם בלויז אויף די זומער־חדשים, װײל װינטער האט אזא ״אונטערנעמונג״נישט געגעבן קיץ פרנםה. פאר קלמנען איז עם אלעקציע, אז מען באדארף זיך פראלעטאריזירן, נישטזײן אויםגעשטעלט אויף לופט־פרנסות און םעזאן־געשעפטן.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה װערט ער אטעקסטיל־ארבעטער און איז באלד טעטיק אין פרא־פעסיאנעלן פאראײן, אלם מיטגליד אין דער פאך־קאמיםיע, װי אויך אין דער קאנטראל־קאמיםיע. איןיענער תקופד, טרעט ער ארײן אין די רײען פון דערפוילישער קאמוניםטישער פארטײ. הגם ער ארבעטאון איז טעטיק אין װארשע, איז ער מיט טויזנטערפעדים געבונדן מיט פאלעניץ און העלפט שטענדיקדי חברים מיט ראט און טאט.אין יאר 1930 קומט קלמן גאלדפארב קיץ פאריז.ער איז אויך דא טעטיק געזעלשאפטלעך און אץפראפ.־פאראײן, אבער מאטעריעל לעבט זיך איםנישט גוט. פונדעםטװעגן איז ער פול מיט מוט.מיטן אקופירן פראנקרײד דורך די היטלעריסטן,איז קלמן זײער טעטיק אין דער אונטערגרונט־בא ■װעגונג, פארשפרײט אומלעגאלע ליטעראטור, קאנט־ראלירט די װארשטאטן און אונטערנעמוגגען, װעלכעארבעטן פארן דײטש. װען מ׳הײבט אן דעפארטיחדי ײדן, איז קלמן זײער אקטױו — און צוליב דעםגעשיכטע, שטײגער און שילדערונגען47װערט ער ארעסטירט אין גאם און אפגעשיקט אין ^לאגער, פונװאנען ער קומט נישט מער צוריק.אזוי האט געקעמפט און געלעבט א ײדישער אר־בעטער־טוער, א תושב פון פאלעניץ•האלינקע ראכמאןהאלינקע ראכמאן, די בת־יחידה פון א פאלעניצערחםידישער און פארמעגלעכער פאמיליע, איז פון דיפריסטע יארן צוגעשטאנען צו דער רעװאלוציאנערערארבעטער־באװעגונג אין שטעטל. װי עם דערצײלטפראפ. ב. מארק אין זיץ בוך װעגן אויפשטאנד איןװארשעװער געטא, האט האלינקע געהערט צו אקאמפם־גרופע פון זש.א.ב. (ײדישע קאמפם־ארגאניזא־ציע), מיט װעלכער ס׳האט אנגעפירט רוזשע ראזענ־פעלד.מלחמה־צײט האט די פאמיליע ראכמאן זיך אריבער־געקליבן קײן װארשע. דעם פאטער איז געלונגען צובאקומען א באהעלטעניש אויף דער //ארישער״ זײטאון ער האט דאדט געװאלט מיטנעמען די טאכטער/ זיארויםראטעװען פון געטא/ האלינקע האט זיך אבעראפגעזאגט, טענהדיק: ״איך געהער נישט מער צו זיך,מײן ארט איז צװישן מײנע קאמפם־חברים אין געטא״.מיט גרויס װײטיק האט זי זיך צעשײדט מיטן פאטער— און געבליבן אין געטא.דעם 27סטן אפריל 1943, אין םאמע ברען פון דישלאכטן בעתן געטא־אויפשטאנד, האט האלינקע דער־זען אן אנגעצילטע ביקם אויף איר באליבטער קאמענ־דאנטין רוזשע ראזענפעלד. זי האט בליץ־שנעל מיטאיר קערפער פארשטעלט רוזשען און נאך באװיזןאויסצושרײען 1— מײן לעבן איז װײניקער װיכטיק פאר רוזשעס.זי איז דעד קאמאנדיד, אין איד נײטיקט מען זיך מער...— און איז געפאלן אויפן ארט.משה לאטאװיצקיער איז געבוירן געײאח אין יאר 1910 אין פאלע־ניץ, בײ שטרענג רעליגיעזע עלטערן — און אויךבאקומען אזא דערציאונג. פון די פריסטע יארן האטער געוװםט װאם עם מיינט נויט און שװער לעבן.ער העלפט זײנע עלטערן, זײענדיק נאך א קינד.דערנאך ארבעט ער בײ א סטאליער.מיטן אנטשטײן פון דער קאמוניםטישער יוגנט־ארגאניזאציע אין שטעטל, טרעט ער ארײן אין אירערײען און װערט זײער אקטױו. איך געדענק, אז ערבפארשידענע אקציעס, װאס זענען אדורכגעפירט גע־װארן בײ אומלעגאלע באדינגונגען און מיט גרויסםכנות־נפשות, האט ער שטענדיק געהאט זײנע אײנ־פאלן און פאדשלאגן צו פאדמינערן די געפאר אוןגלײכצײטיק עפעקטױוער אדורכפירן די אויפגאבע.אויך ער עמיגרירט קײן פאריז און נאכן פרװוןמזל בײ עטלעכע ארבעטן, באשליסט ער װערן קצב.דאם דערמעגלעכט אים צו דערװערבן זיך א בעםערןמאטעריעלן מעמד װי ביז איצט. די צװײטע װעלט־מלחמה טדעפט אים אין דער הויפטשטאט פון פראנק־רײך, וװ ער הײבט אן פארזוכן דעם ביטערן טעםפון ײדן־פארפאלגונגען. בעת אײנער פון די אבלא־װעס, װערט ער פארנומען דורך דער געםטאפא אוןאפגעשיקט אינעם טראנזיט־לאגער אין פראנקרײך,פונװאנען דער װעג האט געפירט קיץ אוישװיץ. ערהאט אבער געוװםט װאם אים דערװארט — אוןס׳געלונגט אים צו אנטלויפן פונעם לאגער. ער גע־פינט שוץ בײ פראנצויזישע פויערים׳ אויך ארבעטאויפן פעלד און א פיל־װײניק זיכערע הײם. אים גע־לונגט אויך אפצוראטעװען זיץ פאמיליע.נאך דער באפרײאונג ווערט ער אקטױו אין דערגעגדינדעטער םאםײטי פון די אטװאצקער־פאלעני־צער אין פאריז. ער פארנעמט דעם אמט פון פארזיצערפון אלע אונטערנעמונגען — און ר׳פירט זײ טאקעאדורך מיט דערפאלג און מסירת־נפש. די קראנקהײטאון די איבערלעבונגען פון די מלחמה־יארן האבןאים נישט געלאזט װײטער אנגיץ מיט זײ געבענטש־טער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. דעם 13טן מאי1963 איז ער אװעק פון זיץ שטוב — און מער גישטצוריק געקומען. זײן טויט האט ארויםגערופן אויפ־ריכטיקן טרויער און צער.קיינער האט נישט פאראויסגעזען...אין יאר 1927, האב איך מיט מײן פרוי און זון בא־זוכט פאלענח. דער קלײנעד פינקום האט צו די אלעװאס זענען פון שטעטל אװעק קײן אויםלאנד, געהאטטענות פאר װאס זײ האבן פארלאזט. ער האטגעגלײבט אין דער צוקונפט פון פוילן אץ אז48ספר פאלעניץדי ײדן דארט װעט אמאל זײן גוט. זײ דארפן נישט,לויט זײן מײנונג, זוכן גליקן ערגעץ אנדערש. אבערנישט נאר דער קלײנער פינקום, נאר קײנער האטנישט געקאנט פאראויסזען דעם טדאגישן גורל פוןפוילישן ײדנטום.נאך איצט שטײט פאר מײנע אויגן דאם שטעטלמיט איר בארימטן םטאװ ״מארםקע אקא״, די פא־ליאנקע, די װעלדלעך און פעלדער, די װיללעם אוןפענםיאנאטן — מיט אירע אײגנטימער און םעזאן־אײנוװינער. דער װעג צום ״מארםקע אקא״ האטגעפירט אויף א װײסן זאמד, וװ ם׳האט זיך געפונעןא װעגװײזער פון ציגל. שװער געװען צו דערגײן דיגעשיכטע און באדײט פון דער ציגל־געבײ. טײלהאבן געזאגט, אז צום אנדענק פון פארטרײבן אמאלגזלנים — האט מען אויפגעשטעלט דעם םלופ, בעתאנדערע האבן געטענהט, אז ם׳איז א פשוטער װעג־װײזער, די עטלעכע שיפלעך צו שיפן זיך האט גע־היטן דער אלטער וװיטשעך, באװאפנט מיט א גראבןשטעקן און שטענדיק באגלײט דורך א הונט, װאסהאט נאר געװארט אויף א באפעל פון בעל־הביתעמעצן צו באפאלן און בײסן, אבער נאכן זון־פאר־גאנג, האט וװיטשעך איבערגעצײלט די עטלעכעפארדינטע גראשנם און א טרויעריקער אװעק אהײם...אויך די פאליאנקע איז געװען א שם־דבר איןשטעטל. אונדזערע עלטערן האבן דאס ארט גערופן/,װינער פלאץ״. אלס חדר־ײנגלעך פלעגן מיר פירןאויף דער פאליאנקע מלחמות, װי די גרויםע. און אלסױגנטלעכע פלעגט מען אהערקומען אויף קרײזן אוןשמועסן, הערן װי דער שװארצער יאנקעלע דערקלערשדי באדײטונג פון מערװערט, קאפיטאל און קלאסן־קאמף... דא האט מען אמאל געפירט א ״קעמערל״,געפירט א זיצונג פון ״ראיאן״, געלײענט א בוך.שפעטער איז מען אריבער אויף א צװײט ארט צופירן די קרײזלעך — צו דער װײםל צו. מע האטאויך געזונגען לידער. אויף דעם געביט האט זיךאויסגעצײכנט הערש־מאטל מושינסקי. פארשטײט זיך,אז אין אונדזער רעפערטואר האבן אויך נישט פאר־פעלט קײן לידער פון אנטי־רעליגיעזן כאראקטער,אדבעטער־לידער, אדער פאראדיעס.נײע צײטן — און נײע לידער האבן זיך געהערטאין פאלעניץ. ביז אלץ איז פארשניטן געװארן...״װארשע ליגט נאענט פװ פאלעניץ״די ערשטעפאלעניץ האט זיך אנגעהויבן אנטװיקלען ערשטאין יאר 1905. װי מײנע עלטערן האבן דערצײלט,האט מען אין יענע יארן באדארפט מיט א טאג פריערבאשטעלן א בילעט אין דער בודקע, װאס איז גע־שטאנען בײ די באן־רעלםן, אויב א פאלעניצער אײנ־וװינער האט געװאלט צופארן קײן װארשע. אין אזאפאל האט דער באאמטער אין דער בודקע אויפגע־הויבן א רויט פענדל, אפגעשטעלט דעם צוג, װעלכערהאט באװיליקט אויפצונעמען דעם פאלעניצער פא־םאזשיר...נאר מיט דער צײט האט דער ישוב אנגעהויבן צוװאקסן. דער פריץ, װעלכער איז געװען דער אײגנ־טימער פון באדן, האט אים פארצעלירט און אויףיעקב דאמבחיפהדי חלקים ערד זענען אויפגעשטאנען הײזקעם אוןהאלץ־סקלאדעס.פון די גאר ערשטע ײדישע פאמיליעם אין פאלעניץזענען געװען:דאמב, פרידמאן, יאקינד, גאלדשטײן, יעלין, גוט־רימאן, זאשלינסקי, שלעכטער, געליבטער, לעפאק,םאקאלאװ, ליבערמאן, ריפמאן, אקעדמאן, מעלצער,צעשינםקי, לאטאװיצקי, הארװיץ, גארפינקעל, שעד־לעצקי, פינקעלשטײן, לאנדאו, חײטמאן, קושמיר,גרינבערג, שטײנבערג, גאליצקי, קאזשיצקי, ליבהא־בער, צימליך, זאלעװםקי, הרב פינקעלשטײן, גראבםקי,גאלדפארב, ריטשטײן, שארפשעכטעד, װאםערשטרום,הײװנטרעגער, קעםלברענער, קאמיענקאװםקי אוןאװדאי נאך און נאך, װאם זײערע נעמען געדענק איךנישט.געשיכטע, שטייגער און שילדערונגען49די ראשיקע אנטװיקלונג פון פאלעניץ האט אפילואנגערעגט דעם בארימטן פעליעטאניסט באנטשע, צוװיצלען זיך, אז ״װער עס װיל װיסן וװ עס ליגטװארשע, קאן איך אים זאגן, אז... גאר נאענט פוןפאלעניץ״...די רוסיש־פוילישע מלחמה איו 1920װי באװוסט, זענען די רוסן אין יאר 1920 שויןגעהאט דערגאנגען ביז װארשע. אזוי װי פאלעניץ איזגעװען דערװייטערט פון פוילנס הויפטשטאט מיט א20 קילאמעטער, האט די מלחמה אנגעהויבן זיך אויס״װירקן אויך אין אונדזער קלײנעם ישוב. עס איז גע־װארן א פאניק, א גרויסער טײל אײנװוינער האט זיךגעלאזט לויפן װו די אויגן האבן געטראגן, מיטנע־מענדיק מיט זיך בלויז דאס סאמע נײטיקסטע. פוןדי װאס זענען פארבליבן, האט מען די מיליטער־פליבטיקע גענומען אין דער פוילישער ארמײ און דיױגנטלעכע מיט די עלטערע מענטשן געהײסן אויס־פירן פארשידענע ארבעטן פארן מיליטער.אײן מאל א פרײטיק, האט מײן מוטער מיך געשיקטברענגען עפעס פון געשעפט. גײענדיק צוריק, האטא זעלנער מיך פאדהאלטן און בגװאלט צוגעפירט צודער קלײנבאן־סטאציע און באפוילן אויסלאדן פון דיװאגאנעס קנוילן אנגעװיקלטע שטעכלדראט. מיר איזקאלט געװארן אין אלע אברים, וױיל בסך־הכל ביןאיך דאן אלט געװען 12 יאר. צוקומענדיק מיטן זעל־נער צו שלמה־יאסלס בעקערײ, האט ער מיך איבער־געלאזט אין דרויסן, אנזאגנדיק שטדענג כ׳זאל אויףאים װארטן, ביז ער קומט ארויס. װי נאר דער זעל־נער איז פארשוװנדן, האב איך זיך שנעל אפגע־טראגן, אװעקגעלאפן צו אברהם פוריסאװער אויפןהויף, ארויף אויפן בוידעם, אויפגעמאכט די עפענונגאון ארויפגעקדאכן אויפן דאך, וװ כ׳בין אפגעלעגןביזן אװנט. איך האב געהערט װי דער זעלנער, איןבאגלײטונג פון נאך עטלעכע מיליטער־לײט, האבןשעלטנדיק און זידלענדיק אלץ און אלעמען, מיךארומגעזוכט אין דער וװינונג פון אברהם פוריסא־װער, גענישטערט אויפן הויף, ארויפגעקומען אפילואויפן בוידעם, נאר צום גליק — מיך נישט געפונען.אײן זעלנער האט דערבײ געזאגט, אז עס מוז זײןא טעות, כ׳בין אװדאי אנטלאפן אויף אן אנדערןפלאץ. ערשט װען ס׳איז שוין געװען גוט פינצטער,בין איך אראפגעקראכן פון דאך, מורא האבנדיק צוגײן אהײם, קוים װארטן דארט אויף מיר די זעל־נער, בין איך אװעק צו מײן פעטער ױדל דאמב.כ׳בין שוין געבליבן נעכטיקן בײ אים, װייל מ׳האטגעקאנט אינמיטן דער נאכט מיך זוכן אין דער הײם.צום גליק האט זיך אלץ פארענדיקט בשלום.מיט א צײט שפעטער האט מען אין דער גאנצערסביבה אדורכגעפירט אין גרויסן פארנעם אן אבלא־װע, זוכנדיק מיליטער־פליכטיקע, און דער עיקר ~די װאס האבן זיך נישט צוגעשטעלט צו די פריזױו־פונקטן. פיל מענטשן זענען פארהאלטן געװארן, װײלמען האט געזוכט אין יעדן הויז. בײ אונדז האט זיךדאן געפונען מײנער א קוזין פון ביאלאבזשעג׳ װעל־כער האט צוליב א געװיסער סיבה זיך נישט צוגע•שטעלט. אינמיטן נאכט, ווען מיר אלע זענען געװעןאין דער בעקערײ, האט מען דערהערט טריט פון דערזשאנדארמעריע און פאליציאנטן. מײן מוטער האטנאך באװיזן צװויסן צו טאן דעם קוזין װעגן דערגעפאר. ער האט זיך באהאלטן אין קלאזעט אויפןהויף — און דארט האט מען טאקע נישט געזוכט.דערנאך האט דער קוזין געמוזט פארלאזן דאסשטעטל.די לאגע אין פאלעניץ איז געװארן פון טאג צו טאגערגער, װײל דער פראנט האט זיך דערנענטערט. איןשטעטל האט זיך שוין געפונען פיל מיליטער אוןפאר דער צױוילער באפעלקערונג זענען די װעגןגעװען אפגעשלאסן. מיט דער קלײנבאן און אויךמיט דער גרויסער באן, האט מען נישט געקאנטפארן. די שיסערײען האבן כמעט נישט אויפגעהערט.די בעקערײען האבן געבאקן נאר פארן מיליטער.א דעלעגאציע פון אנגעזעענע ײדישע בעלי־בתיםהאט זיך געװענדעט צום מיליטערישן קאמענדאנטאון אים געבעטן דערמעגלעכן דער ארויספאר פוןשטעטל. אויף דעם איז געקומען א ביחער, אנטיסע־מיטישער ענטפער•. ״איר ײדן קאנט אריין אין דערװײסל, אדער פארן קײן פאלעסטינע...״ פונדעסטװעגןהאט ער שפעטער דערלויבט צו עװאקואירן די פרוי־ען און קינדער פון שטעטל. די קלײנבאן פון פאלע־ניץ קײן װארשע האט זיך דאן אזוי פארפולט, אזיעדער האט געשטוינט, װי אזוי האבן עטלעכע װא־גאנען ארײנגענומען אזוי פיל מענטשן.נישט יעדער פון די פאלעניצער פליטים האט װע־50םפר פאלעניץמען געהאט אין דער הויפטשטאט. א גליק, װאם פאר־שידענע הילפס־קאמיטעטן האבן געזארגט פאר אזעל־כע ײדן און זײ געהאלפן. מיר זענען אװעק צו אונ־דזערם א פאמיליע. מיץ מוטער האט אפגעדונגען איןװארשע א בעקערײ. דאס אויםגעבאקענע ברויט האטמען פארקויפט אויף קארטן און א ביםל — אן קארטן.די פויליש־באלשעװיםטישע מלחמה האט זיך געענ־דיקט מיטן ״נם אויף דער װײםל״, װי די פאליאקןהאבן אנגערופן זײער נצחון אין יאד 1920. ביסלעכ־װית האט דער עולם אנגעהויבן זיך צוריקקערן קײןפאלעניץ, אבער דא איז אלץ געװען רואינירט אוןחרוב. די צײט האט אבער אויםגעהײלט די דאזיקעמלחמה־וװנדן און דאס שטעטל האט אנגעהויבן פירןא נארמאל לעבן.די פרץ־ביבליאטעקצוליב דעם װאס פאלעניץ האט מיט אמאל באקו־מען דעם נאמען פון א קורארט און דאטשע, האטמען אנגעהויבן אהער קומען פון פארשידענע ערטער.די צוגעפארענע ױגנט, צוזאמען מיט דער אלט־אײנ־געזעםענער, האבן באשלאסן אויפצושטעלן א קול־טור־אינםטיטוציע — די פרץ־ביבליאטעק. יעדערהאט צונויפגעבראכט עטלעכע ביכער און מ׳האט אנ־געהויבן פיח א נארמאלע ביבליאטעק־טעטיקײט. אײןמאל אין װאך האט מען אדורכגעפירט א שמועס אויףא ליטערארישער טעמע, אדער געלײענט א פראג־מענט פון א בוך און דערנאך באהאנדלט דאס אדורכ־געלײענטע. מיט א צײט שפעטער האט מען אנגע־הויבן אראפברענגען פון װארשע רעפעדענטן. בײדער ביבליאטעק איז דערנאך געקזאפן געװארן אדראמאטישער קרית און די פארשטעלונגען פון דיארטיסטן־אמאטארן זענען אדורך מיט גרויס דער־פאלג. קײן שטערונגען אין דער ארבעט זענען נישטגעװען•ביז עם איז אײן מאל אײנגעפאלן עטלעכע נארישעקעפ פון דער ביבליאטעק אפצוטאן דעם רב א שפי־צל. אין פאלעניץ האט דאן געוװינט דער רבי ר׳ אברהםמשהלע ז״ל. ער איז געװען באליבט בײ אלעמען —ײדן און קדיסטן, רעליגיעזע און פרײע. מען האטאים זײער געשעצט, אײן מאל, א פרײטיק־צונאכטם,זענען עטלעכע יונגעלײט געקומען צו אים אהײם אוןגעזאגט, אז ער זאל מיט זײ מיטגײן, זײ האבן איםצו װײזן א םפר־תורה, װאם געפינט זיך נישט װײטפונדאנען. װי נאר דער רבי איז ארײנגעקומען איןדעם הויז װו די םפר־תורה האט זיך באדארפט גע־פינען, האט מען אויםגעלאשן די ליכט און צום אי־בערראשטן רבין איז צוגעלאפן א מײדל און מיטאים אנגעהויבן טאנצן... דער רבי האט זיך אזוישטארק איבערגענומען און דערשראקן מיט דעם פאל,אז ער איז דערנאך געלעגן א שטיקל צײט איןקראנקן־בעט. אין שטעטל האט זיך געטומלט פוןדעם סקאנדאל און בזױן. דער אויפגעבראכטער עולםהאט דעמאלירט די פרץ־ביבליאטעק, אלץ צעהאקטאון צעבראכן, די ביכער ארויסגעשלײדערט אויפןגאם און די ױגנטלעכע װאס האבן זיך דערלויבט אויףאזא האנדלונג, האט מען גוט אנגעבראכן די בײנער.אוים בלויזער חרפה זענען פיל פון זײ אװעק פוןשטעטל אויף א געװיםער צײט, אנדערע זענען שויןבכלל נישט צוריק געקומען קיץ פאלעניץ.דערנאך, װי דער שטײגער, האט מען זיך בארואיקט.פאלעניץ האט אנגעהויבן פירן איר נארמאל לעבן.עם גרינדן זיך פארטײען און ארגאניזאציעס, אינ־םטיטוציעם און געזעלשאפטן. עם אנטשטײען אויךעטלעכע חםידים־שטיבלעך.ל״ג בעומר אין שטעטלאין טאג פון ל״ג בעומר האט אין פאלעניץ געזשױמעט װי אין א בינשטאק. די װאלדיקע געגנט אדוםאיז פארפולט געװארן נישט נאר מיט די קינדער פוןדי ארטיקע שולן און חדרים, װאס זענען צוזאמעןמיט זײערע לערערם און מלמדים געקומען פאר־ברענגען אין שוים פון דער נאטור, נאר אויך פוןװארשע און פון פראגע זענען הונדערטער און הונ־דערטער ײדישע קינדער געקומען קײן פאלעניץ. אבאזונדערם שטארקן אײנדרוק האבן געמאכט דיפארשידענע ױגנט־ארגאניזאציעס מיט זײערע מונ״דירן, פענער און אפטמאל — מיט אײגענע ארעקם־טערם. זײ פלעגן פון דער באן־סטאציע אדודכמאר־שירן דאס שטעטל אין גרוים ארדענונג, דיםציפלי־נירט, באגלײט מיט געזאנג אדער מוזיק. דער װאלדאיז געװען פול מיט יוגנט, קינדער און דערװאקסענע•דאם געלעכטער, געשרײען און געזאנג האבן אפגע־געהילכט אין דער געגנט. דאם גאנצע שטעטלגעשיכטע/ שטייגער און שילדערונגען51האט מיטגעלעבט מיט דעד פרייד און באגייםטערונגפון די ײדישע קינדערלעך.״מארסקע אקא״אין פאלעניץ האט זיך געפונען א קלײן וואםער׳באקאנט אונטערן נאמען ״מארסקע אקא״, וואם איזגעלעגן נאכן װעלדל׳ וװ מ׳איז זומער געגאנגען שפא־צירן. אהין פלעגן זיך ציען לאנגע רײען מענטשןנישט נאר פון פאלעניץ׳ נאר אויך די דאטשניקעםפון װארשע און פון אנדערע ערטער. אין די זומעד־חדשים האט מען געקאנט זען׳ װי די װאגאנען פוןדער גרויסער באן און פון דער קלײנבאן זענען בא־האנגען מיט מענטשן — אויף די טרעפ׳ צװישן דיבופארן. מ׳איז אויך געלעגן אויף די דעכער. און פוןדער גרויםער ענגשאפט אינעװײניק — איז דאךאפגערעדט...ס׳איז אבער כדאי געװען די מאטערניש פון דערריתע קיץ פאלעניץ, װײל די נאטור דא האט פאראלץ פארגיטיקט. דאם פרײע פארברענגען, די געזונטעלופט און די פרײלעכקײט׳ האבן געמאכט פארגעםןאין די טאג־טעגלעכע זארג. אויף דעם שפאציר־װעגצום ״מאדםקע אקא״ האט מען נישט אײן מאל גע־הערט אויך מחלוקתן צװישן ױנגעלײט איבער אן...׳״אויסגעכאפט״ מײדל.די פאלעניצער וויללעסנישט נאר די װאלדיקע געגנט האט גורם געװעןצו א ״פראםפעריטי״ אין פאלעניץ. צום עקאנאמישןאויפבלי פון שטעטל האבן נישט װײניק צוגעהאלפןדי װיללעס׳ װאס האבן אין םעזאן אויפגענומען טוי־זנטער און טויזנטער אײנװוינער. כמעט בײ יעדערװיללע האט זיך געפונען א שפײז־געװעלבל׳ װאםהאט צוגעשטעלט פון כל־טוב. דער אײגנטימער פוןאזא געװעלבל איז נישט געװען דװקא קײן פאלעני־צער׳ װײל מיט דעם האבן זיך פאדנומען אויך ײדןפון די ארומיקע ערטער. אזא קלײטניק פלעגט אויךפארדינען מיט אנפולן מיט שטרוי די שעניקעם פארדי געקומענע אויף זומער־וװינונג. אויסער דעפ הא־בן אין זכות פון די װיללעם געלעבט פיל מעקלערם— און נישט אײן מאל איז דערגאנגען צו שארפעמחלוקתן און אפילו געשלעגן צװישן די מעקלערס׳װײל אײנער האט צוגענומען בײם צװײטן א קונה.אמת׳ די צוגעפאי־ענע ײדן האבן געגעבן צו פאר־דינען די פאלעניצער אײנוװינער. עס האט אבעראויך פאסירט׳ אז געװיםע דאטשניקעם פלעגן ממשאינמיטן דער נאכט זיך אפטראגן פון דער וװינונגאון נישט באצאלן. אנדערע װידער האבן געגעבןװעקםלען׳ װאס אז מ׳איז געקומען פאר זײ איינקא־סירן געלט, האט מען געדאנקט גאט, אז מען גע־פינט זיך שוין אויף יענער זײט טיר׳ נישט אפנעמענ־דיק דעם חוב...אין אלגעמײן האט אבער דאם שטעטל געלעבטפון דעם דאטשע־םעזאן. און נישט נאר די מעקלערםאון אײגנטימער פון די געװעלבלעך, נאר אויך דידאראזשקאזשעס׳ קצבים׳ מילכיקער׳ עופות־הענדלער׳צײטונגם־פארקויפער און אנדערע. זומער האט דאסשטעטל אויפגעלעבט, עס האט דארט געקאכט אוןגעזידט. שװער זיך פארצושטעלן׳ אז מיט אײן מאלאיז דאם אלץ געװארן אפגעװישט.״זכור את אשר עשה לך עמלק״מיט 4 יאר שפעטער׳ נאך מײן עולה זײן קײן א״יפון פאלעניץ (1935), איז אויםגעבראכן די צוױיטעװעלט־מלחמה. אפילו דא׳ אין ארץ־ישראל, איז גע־װען א געפיל׳ אז עס הײבט זיך אן דער סוף פוןפוילישן ײדנטום. אין יאר 1942׳ דעם 20םטן אוי־גוםט׳ האט מען ליקװידירט דאם פאלעניצער געטא.דעם 6טן מאי 1943 האט מען די לעצטע רעשטלעךפון פאלעניצער ײדנטום אומגעבראכט אין טארטאקאויף א שוידערלעכן אופן. דערמיט איז איבערגע־שניטן געװארן די לעצטע האפענונג פון די קדושיםצו זײן צוזאמען מיט אונדז אין דער אויפגעריכטערײדישער מדינה.זינט דעם גרויסן בראך װאס האט געטראפן מיטאונדזערע נאענטע׳ איז שװער צו געפינען רו. דער־פאר די באדערפעניש אדויםצוברענגען פאר אונ־דזער זכרון די טײערע ליכטיקע געשטאלטן װאסזענען אומגעקומען אויף קידוש־השם.״זכור את אשר עשה לך עמלק״...52םפר פאלעניץזכרונות פװ דער ערשטער װעלט־מלחמה שמחה סאלניצקיסאראנטעאיך בין דעמאלט אלט געװען 7 יאר׳ כ׳געדענק אבערא םך פון דער מלחמה און אקופאציע־פעריאד איןאונדזעד שטעטל. כ׳װעל דאס אלץ פרובירן פארצײ־כענען, װי איך געדענק עם•דער מאביליזאציע־באפעל איז געקומען אין מיטןזומער־סעזאן׳ ערב תשעה־באב. פארשטענדלעך׳ אזדאם האט ארויםגערופן א גרויםע פאניק. די מערהײט״לעטניקעס״ זענען זיך שנעל פונאנדערגעפארן אוןאפילו נישט באצאלט אין די געװעלבער פאח עםןװאם זײ פלעגן קריגן אויף קרעדיט. די געװעלבני־קעם פון זײער זײט — האבן נישט באצאלט די הור־טאװניקעם. ס׳איז אויך געװארן א תל פון די גרײטעפדאדוקטן. בײאונדזאיך געװעלב האט מען ארויסגע•װארפן קאליע־געװארענע פוטער און קעז׳ אפילוקאנסערװן. דער גאנצער מסחר האט זיך מיט אײןמאל אפגעשטעלט. בלויז צװײ ײדן זענען דעמאלטמאביליזירט געװארן אין שטעטל: די קצבים משהגארװאלינער און ײדל כאזאן. כמעט גאנץ פאלעניץהאט זײ באגלײט צו דער באן. חנהטשע׳ משהם טאכ־טער׳ האט זיך געװארפן אונטער דער באן מיט רע־זערװיםטן און פארהאלטן דעם צוג אויף א לענגערערצײט. די געשעעניש האט נאך מער פארגרעסערטדי שרעק װאס איז אלעמען באפאלן.מיט דער צײט האט זיך אלץ ״נארמאליזירט״, ײדןהאבן אנגעהויבן ״פאליטיקירן״. אין אלגעמיץ גענו־מען׳ איז פאלעניץ געװען אויף דער דײטשער זײט.די ײדן האבן פאראויםגעזען ניקאלײם מפלה. װעןדי רוםן האבן ענדלעך פאדלאזט דאם שטעטל (דאכטזיך אין א פרײטיק־צו־נאכטס), האבן אויף צו מאר־גנס זיך פארזאמלט אויף אפרימס װעראנדע א צאלײדן און באגריםט די ערשט־אנגעקומענע דײטשע״ראזוױעדטשיקעם״, אויך באװונדערט די חכמה פוןדי דײטשן, װעלכע האבן געקוקט אין א פאפיר אוןגענוי געוװםט אלע װעגן װאס פירן צו די שכנותדיקעשטעטלעך און דערפער. אויף הענעך פיטערם בא״גריםונג ״גוט מארנינג״, האבן די דײטשן געענט־פערט: ״גוט מארנינג, װיר האבען דיזע נאכט גוטגעארבײט פיר די ױדען״.ס׳איז דעדיבער געװען פארשטענדלעך, אז די נײעאקופאציע־מאכט האט צוגעצויגן אויך ײדן צו דערצױוילער אדמיניםטראציע׳ באזונדערם צו דער אר־טיקער מיליץ. דער קאמענדאנט איז געװען א פא־ליאפ, זײן געהילף — דער דרײ־בענדלדיקער איטשעסטשעסאק. די ײדישע מיליציאנטן האבן אויםגעזעןא ביםל קאמיש מיט זײערע לאנגע קאפאטעם אוןרויט־װײםע בענדלעך אויף די ארבל. טײל האבןאפילו געטדאגן די בענדלעך אויף זײערע שבתדיקעגעהאקטע קאפאטעס (מאשינםקי און יאםל םטשעםאק).דאקעגן די אנדערע׳ װי דער געלער שלמהלע, דער ױנ־גער קוקאװקע׳ בעריש טשײפטשאק און אנדערע׳האבן געטראגן די בענדלעך אויף זײערע םיצענעכאלאטלעך. די ײדישע מיליציאנטן האבן אנגעטאןגרויסע צרות דער שטאטישער ארעמקײט, און גע־האלפן פארשאדפן די באציאונגען מיט די פוילישעשכנים. דער הויפט־דאזאר אין שטאט איז געװעןיאנקל יאקטאן, דער אײגנטימער פון דער שענםטערװיללע. אין בית־המדרש האט געקיניגט אברהם יצחקליבערמאן׳ א ביתער ײד מיט א פעטן רויטן קארק׳פאר װעמען אלע האבן מורא געהאט. דאקעגן זײן גע־הילף — דער לאמער לײבל׳ איז געװען פונקט דערהיפוך. דעריבער טאקע זענען מיר ײנגלעך אים דער־גאנגען די יארן.כמעט די גאנצע באפעלקערונג איז געװארן פאר־ארעמט. דער אויסזען פון שטאט האט זיך געביטן.דארטן װי עם פלעגט זומער קאכן מיט רוישיקן לעבן׳איז מיט איץ קלאפ אלץ פארשטומט געװארן. דיגרעםטע צאל װיללע־אײגנטימער האבן אנגעהויבןפארקויפן די היתער אויף געהילץ. װעלװל יעלעןהאט זײ אפגעקויפט און באשעפטיקט א שטאב מענ־טשן פונאנדערצונעמען די װיללעם. ס׳איז געװען אשרעק צו קוקן אויף די פלעצער׳ װו ס׳האבן פריערגעבליט סעדער און גערטנער. דאם אלץ איז געװאדןחרוב און פארלאזט. די גאנצע װירטשאפט האט זיךגעביטן. אויםער די עטלעכע שוסטערס, האבן אלעבעלי־מלאכהם געהונגערט, באזונדערם די בוי־אר־בעטער. מען האט זיך גענומען צו װאס ס׳האט זיךגעלאזט. װער עס האט געהאט געלט האט זיך גע־קויפט א פערד און געװארן בעל־עגלה. די ױנגע מענ־טשן האבן אמײנםטן זיך גענומען צו טרעגערײ. אגעשיכטע, שטייגעראון שילדערונגען53נײע ״עקאנאמיע״ איז אנטשטאנען — שמוגלערײדי געאגראפישע לאגע פון פאלעניץ איז אין דעםשטארק געװען בײהילפיק. כמעט די גאנצע באפעל־קערונג איז ארײנגעצויגן געװארן אין שמוגלערײ.װער עס האט ארײנגעבראכט, און װער עם האטארויםגעפירט פון פאלעניץ קיץ װארשע. דורך פאר־שידענע װעגן און שטעגן איז דער־א האנדל אנגע־גאנגען. געװען אפילו זעלכע׳ װאם פלעגן פארן אזשאויף דער עסטרײכישער זײט און פון דארט ברענגעןװאגאנען סחורה, װי מײן פאטער אברהם, יאנקל םלי־םאזש, פיניע װיאנזאװנער און אנדערע. די מערהײטאבער זענען געװען קלײנע םוחרימלער, װאס פלעגןברענגען די םחורה אויף די אײגענע פלייצעם, אדעראונטערן באנק אויף דער באן.א גרויסע ראל אין דעם מםחר האבן געשפילטפרויען. זײ פלעגן אין זײער אונטערװעש שמוגלעןפארשידענע פראדוקטן. פון דעם האבן זיך גענומעןאזעלכע צונעמען, װי גאלדע די װאטאװע הויזן אוןאנדערע. א באזונדערע ראל האבן געשפילט די װאםהאבן זיך פארנומען מיט ארײנשמוגלען דאס אלץ קײןװארשע. הונדערטער פאמיליעם זענען בײ דעם געװעןבאשעפטיקט. דער האנדל איז אנגעגאנגען מיט דערקאלײקע, מיט פורן און אויך — צופוס. די הויפט־שמוגלערם זענען געװען די דרײ ברידער גאלדפארב,װאס האבן אפגעקויפט אלע װאכן, אבער אויך אנ־דערע פלעגן ארויסװײזן פארשידענע חכמות, כדיאיבערצושפיצן די דײטשן. א דאנק דעם, זענען הוג־דערטער פאמיליעם אפגעראטעװעט געװארן פון אזיכערן הונגער־טויט. אזא לעבנם־שטײגער האט גורםגעװען פארשידענע קראנקהײטן און עפי־דעמיעם. די שרעקלעכםטע פון זײ איז געװען -דער טיפום. אין משך פון א קורצער צײט, זינט ױדלקצב האט באנײט דעם בית־עולם אין ראדאשטש, איזער כמעט אויסגעפולט געװארן. גישט געװען קײןהויז, װאס די עפידעמיע זאל עס אויםמײדן. אין כמעטיעדער פאמיליע איז געװען אײנע אדער מער קרב־נות. די שטאט האט אפילו נישט געהאט קיץ דאק־טאר. בלויז די פעלדשערס פלוםגאטע, קאםטנער אוןשאנצער האבן אלץ געטאן צו ראטעװען מענטשן. בא־זונדערם האט זיך אויםגעצײכנט אויף דעם געביטדער אלטער שאנצער, שוין דעמאלט א ײד אין דייארן. ער פלעגט ארבעטן בײטאג און בײנאכט, כמעטאומזיםט, און פלעגט נאך אלײן מאכן רפואות פארדי ארעמע קראנקע.ערגער איז געװען די לאגע צװישן דער פוילישערבאפעלקערונג. זײ האבן באדארפט זיך דערנערן פוןבאדינען די ארעמע ײדן, אין אן אטמאספער פוןשנאה צום אקופאנט און צו די ײדישע ארויםהעלפער.בײ די אומשטענדן איז שווער געװען צו דערװארטןפון זײ ליבע צו די יידישע שכנים.אין שטאט האט מען געדאװנט אויף פיר פלע־צער ! אין בית־המדרש, און די גערער, אטװאצקעראון גראדזשיםקער חסידים האבן געהאט אײגענעשולעכלעך.ס׳האבן עקזיםטירט עטלעכע אינםטיטוציעם, װאפהאבן ארויסגעהאלפן ארעמע מענטשן אין זײערע נוי־טן, װי: ״עזרה״, צו װעלכער ם׳האבן געהערט ױנ־גערע רעליגיעזע מענטשן, און ״לינת־הצדק״. פאר־זיצער פון דער ״עזרה״ איז געװען יצחק זאנשיץ. זײפלעגן זאמלען געלט אויף פארשידענע שמחות, װיאויך אײנקאסיח װאכן־אפצאל און עם פארטײלןצװישן די נויטבאדערפטיקע. א באזונדערע ראל האטגעשפילט די לינת־הצדק, אין װעמענס שפיץ עסאיז געשטאנען שלמה לאטאװיצקי. זײ פלעגן זיך פאר־נעמען מיט הילף פאר קראנקע און נעכטיקן בײקראנקע מענטשן. די עטלעכע ױנגע מענער און פרויעןװאס האבן געהערט צו דער דאזיקער ארגאניזאציע(און באזונדערס — דעד געלער שלמהלע), האבן אםך מיטגעהאלפן ארעמע קראנקע מענטשן.ם׳האט אויך עקזיםטירט א קיך, װו מע פלעגט קאכןמאלצײטן פון פראדוקטן, געשיקט פון אמעריקע. דימאלצייטן זענען פארטיילט געװארן אומזיסט. די אויפ־זעער זענען געװען ױדל דאמב מיט זײן װײב. טאקעאין זײער הויז האט מען געקאכט. שפעטער איז אויךאנטשטאנען דער ״בילדונגס־פאראײן פאר ײדישערױגנט אין פאלעגיץ״, צו װעלכן עס האבן געהערטצױניםטן און בונדיסטן.די מלמדים אין שטעטל זענען כמעט אלע געװעןצוגעפארענע. קודם האבן די שוחטים זיך געמוזטצוזוכן פרנםה, װײל פון דער באגרענעצטער שחיטההאבן זיי נישט געקענט מפרנם זיץ זײערע משפחות.געװען נאך עטלעכע דרדקי־מלמדים, װי אלילע שמש,דער משוגענער שאול און אנדערע. די גרעסטע צאלתלמידים האט געהאט קלמן שוחט, א ביױער ײד״54ספר פאלעניץװאם אז ער איז געווארן אין כעם׳ פלעגט ער שלאגןמיטן פאםעק. טאקע אים איז צוגעטײלט געװארן דערגרויםער כבוה אז אין זײן חדר זאל זיך געפינעןמײן שטאב פון דער ײנגלשער מיליץ.ם׳איז מער װי ױשרדיק׳ אז אויב עלטערע ײדן מיטלאנגע קאפאטעם זאלן זיץ מיליציאנטן און טראגןבענדלעך׳ דארפן אויך מיה די ײנגלעך׳ זײ נאכמאכןאין חדר. פאר אונדז אבער האבן די דײטשן נישטגעדארפט באשטימען קײן אויבער־קאמיםאר א פא־ליאק. אני הקטן האב מיר געלאזט אויפנײען א בגדמיט פינף בענדלעך׳ װי דער אבער־קאמיםאר האטגעטראגן. פאר מײנע געהילפן האב איך באשטימטבײדע שמואלם — קאמיענקאװםקי און לאטאװיצקי׳וי אויך צוגעטײלט כבוד מײנע אנדערע נאענטע מיטדרײ בענדלעך. געזען׳ אז יעדער זאל זיך פארזארגןמיט א פײפערל און פאראדירן אין שטאט מיטן גאנ־צן צערעמאניאל. אפילו דורכגעפירט קאנפיםקאציעם,פונקט װי די גרויםע מיליציאנטן. מיר האבן צוגענו־מען האלץ װאם די ארעמע פויערים האבן געברענגטאין שטאט און עם פארשלעפט צו דער מקוה — אוןגעמאכט א ויברח. אפגערעכנט זיך מיט אונדזערעגרעםטע שונאים, און קודם־כל מיט אברהם־יצחקשמש. מיט אײן װארט: ארײנגעבראכט א ביםל לעבןאין דרימלענדיקן שטעטל.אזוי האט זיך עם געצויגן כמעט פיר יאר. עםדערמאנט זיך מיר, פונקט בײם ארײנקומען פון דידײטשן, בין איך געװען אײנער פון די װאם האבןגעװארט אויף אפרימם װעראנדע: אזוי בין איך אויךגעװען אויפן פעראן און געזען, אז װען די באן איזאנגעקומען, האט מאלץ, שאלאם און ראזדעבינםקיאנטװאפנט אן װידערשטאנד די דײטשע זשאנדארן אוןזײ געזעגנט מיט ״א גוטן טאג״. און האםט בפירושגעזען די דײטשע אויגן, װי זײ װאלטן ענטפערן מיטא ״צום װידערזען״. כ׳בין שוין דעמאלט אלט געװען11 יאס װען איך בין געקומען אויפן פעראן, האבאיך דערװארט עפעם דראמאטישם — און דא געזעגנטמען זיך גאר•נײן, דאם געזעגענען איז מיר נישט געפעלן...דער אנהייב און סוף פון אונדזערע פייערלעשערא ראש העיר (בירגערמײםטער) פון א ישראל־דיקער שטאט האט אמאל געזאגט: ״בא אוגדז איןלאנד, אז איר װילט װערן א ראש העיר, מוזט אירקודם כל אויפבויען א שטאט״. די חכמה האט מירדערמאנט, אז כדי צו װערן א פירער פון א פאלעני־צער אינםטיטוציע, האט מען זי געדארפט פריער אלײןשאפן... דאם איז געשען אין יאר 1917, װען כ׳האבגעשאפן א פאלקם־מיליץ, װעמענם הויפט־שטאב האטזיך געפונען בײ קלמן שוחט אין חדר. און ם׳איז נאךמער געקומען צום אויםדרוק מיט א יאר שפעטער, װעןכ׳האב אויםגעטאן מײן קאמיםארםקע באנד און אויפ־געגעבן דעם אמט אלם הויפט־קאמיםאר פון דערפאליצײ — און אויפן צװעלפטן יאר פון מײן לעבןזיך גענומען מיט דער גאנצער ענערגיע ארגאניזירןדי ײנגםטע דאן אין פוילן — ײדישע פײערלעשער.װער פון אײך געדענקט נאך דעם געפילדער, װאםמיר פלעגן ארויםרופן אין די זומער־אװנטן, װען צװײחדר־ײנגלעך — מיץ ײנגערער ברודער משה־אהרוןאון יצחק םאפירשטײן (״כאליאםטרע״) — זענען װיפײל־אוים־בויגן אדורך די גאם מיט צעקנעפלטע כא־לאטלעך און מיט טראמפײטן אנגעזאגט, אז עפעםאויםערגעװײנלעכם קומט אן. דערמאנט איר זיךאװדאי, װי נאך די צװײ שטאפעטן פלעגט אנלויפןא װאגן אויף 4 רעדער געשלעפט פון פיר ײנגלעךנא־שפיץ, אויף װעלכן איך (דער נאטשאלניק) פלעגפארן — און די פײפערײ נאך דעם... דאם האבן מײנעגעהילפן — שמואל קאמיענקאװםקי און הערש־מאטלמושינםקי, מיט פײפעלעך אין זײערע מײלער ארוים־געגעבן די לעצטע באפעלן צו די אן ערך 20 נאכ־לויפנדיקע ײנגלעך, מיט העקלעך, עמערם, באםאקעםאון לײטערם. זײ האבן זיך געלאזט לויפן דורך דעדהאנדלאװע גאם גלײך צום שלאבאן. דאם זענען גע־װען א טײל פון אונדזערע איבונגען, װאם האבן זיךיעדן אװנט איבערגעחזרט עטלעכע מאל. די צעשרא־קענע ײדן און ײדענעם, ביז זײ האבן זיך דערוװםט,װאס דא קומט פאר, זענען זיך אזוי פונאנדערגעלאפןאז די גאם איז געבליבן רײן פון מענטשן. שפעטער,װען זײ האבן אויסגעפונען די םיבה פון רעש, האטמען אנגעהויבן שעלטן ״שבעלעס תכשיט״...(איך װײם, אז זײער װײניק פון די דעמאלט אי■בערגעשדאקענע ײדן האט אויסגעמיטן די מערדערישעהיטלער־האנט. פון דעםטװעגן, אויב איר טרעפט ער־געץ א לעבעדיקן פון זײ, בעט איך מיר מוחלזײן פאר דער אומזיסטער שרעק. זאגט זײ אויך, אזגעשיכטע, שטייגער און שילדערונגען55זײערע ״נביאות״ װעגן מיר, אז כ׳װעל שוין קײנ־מאל קײן לײט נישט זײן — איז נישט מקוים גע־װארן. גיט זיי איבער׳ אז כ׳האב זיך געראטעװעטפון די היטלער־מערדער, געפין זיך אין קאנאדע אוןדערצײל דער װעלט אלץ, װאם האט געהאט א שײכותצו יענער ״םטראזש״...).ערשטנם, לאזט אײך באקענען מיט אונדזער אינ־װענטאר און אויםשטאטונג. יעדער פײערלעשער האטגעטראגן א םטראזשאצקע היטל, א פאםיק מיט אקלאמרע אויף װעלכן מען האט געקענט זיך אראפ־לאזן אויף א שטריק פון העכםטן דאך, א העקלמיט א שפיץ, און פארשטענדלעך — א פײפערל.אונדזער אינװענטאר איז באשטאנען פון 3 לאנגעבאםאקעם, צװײ לײטערם מיט קלאמערן, צװיי װעגע־נער, צװײ פאמפעם, צוױי קישקעם, א פאם פון נאפטאון אן א שיעור עמעדם. אז איר װײםט שוין װעגןאונדזער פארמעגן, קענען מיר שוין נישט פארבאהאלטןדעם םוד פון װאנען דאם אלץ האט זיך גענומען. ם׳איזאויך נײטיק צו װיםן די קװאליטעט פון דעם גאנצןקלאפערגעצײג. בלויז מיץ אײגן שװארץ היטל האטגעהאט א מעטאלענע קרױן, אלע איבעריקע, אײנ־שליםנדיק די צװײ גרויםע היטלען פון מײנע גע־הילפן, זענען געװען פון לויטער פאפיר. פאקטיש,האט יעדער איינער געקענט זיך אײנהאנדלען אזעלכע.דאם זענען געװען די זעלבע היטלען, װאם די זשאנ־דארן פון דער דײטשער אקופאציע־מאכט אין פוילןהאבן געטראגן. מיר האבן בלויז ארונטערגענומעןדי שפיצן — און ם׳האט אויםגעזען װי עכטע םטרא־זשאצקע היטלען, װאם די אמתע פוילישע םטראזשא־קעם האבן געטראגן, מיטן אויםנאם, װאם זײערע זע־נען געװען מעשענע. דאקעגן די העקלעך און דיבאםאקעם זענען יא געװען ״ריכטיקע םחורה״. דאסהאבן די בנים פון יאםל דעם קאװאל — מאיר, זישעאון איטשע, זײ צוגעגרײט פאר אונדז. א ביםל פארגעלט, און מער פון אלץ — צוליבן גרויםן כבוד פוןקענען געהערן צו דער םטראזש. אבעד דער גרעם־טער טײל פון אינװענטאר, זאלט איר אויף מירקײן פאדאיבל נישט האבן, איז געװען — געלקחנט.אװדאי האט אונדז מענדל קאמיאנקאװםקי (״םאמע־כאד״) געשאנקען א פאם פון נאפט מיט א פאמפע, אבעראויך דאם איז געװען אן זײן טאטן אײזיקם װיםן.שפעטער אבער, װען מיר האבן שוין געקענט מיטדער הילף פון אונדזערע לײטערם זיך דערשלאגןאזש אויף א דאך פון א שטאקיק הויז, האט שוין דיפאמפע םײ־װי נישט געטויגט. ם׳האט נישט געהאלפןאיר הײזעריק םאפען, דאם װאםער איז צום דאךנישט צוגעקומען. פארשטײט איר דאך אונדזער טרא־גישע לאגע, װײל װאם פארא פײערלעשער קענעןמיר דאם זײן אן א װאםער־פאמפעי איז עם דאךאינגאנצן נאטירלעך, אז מיר האבן זיך אנגעהויבןאדומקוקן װ,י אזוי אײנהאנדלען אזא כלי. באגרײףאיך טאקע הײנט, װאם עם האט געמײנט פאר אזאײדן װי לאזער דאמב, דער אײגנטימער פון מיעדזע־שינער באזאר, אז אינמיטן ברען פון זומער־םעזאן,אין א שײנעם פרימארגן, װען זײן םטרוזש װיל טוישןם׳װאםער אין םאזשלקע, וװ עם שװימען אדום דיקארפן- — קומט ער צו לויפן א פארםאפעטעראון שרײט: ״פאניע לאזער, ניעמא!״ (די פאמפעאיז נישטא), לאזער דאמב בײזערט זיך אויפן ערל,שרײט, אז ערשט נעכטן בײ נאכט האט ער זי אליץגעזען — און זי איז דאך איבער נאכט נישט פארלוירןגעגאנגען.זײט נישט בײז, ר׳ לאזער: אװדאי איז אײערפאמפע נישט פארלוירן געגאנגען... דאם האב איךמיט עטלעכע פון מײנע געהילפן געטוישט דער פאמפעאיר אדרעם און... די היםטארישע פונקציעם. כ׳האבנישט געקענט מער זיך צוהערן צום קרעכצן און םאפעןפון אײזיקם נאפט־פאמפקע, און אײערע האט זיךממש געבעטן ״נעמט מיך אריץ אין דער חבדהפאר װאם, האט אײער פאמפע געטענהט, קומט מיראזא לעבן אן װירדע, װי טוישן דאם װאםער פאר דיקארפן, װען איך קאן מאכן געשיכטע מיט די ײנגםטעיידישע פייערלעשער אין פוילן? דארף מען דאךהאבן א הארץ פון א גזלן און זיך נישט צוהערן צוםגעבעט פון א פאמפע, װאם גײט אויף אײגענע רעדעראון קאן שפדיצן װאםער אזש אויפן העכםטן דאך.נאך יענער נאכט האבן מיר בארײכערט אונדזעראינװענטאר מיט אן אמתער ״קראםאװיצע״ און אנ״געהויבן קוקן אויף זיך אלײן מיט גרוים דרך־ארץ.און פאר װאם איז געװארן אזא געװאלד אין שטעטל,אין א פרײטיק, װען א ביםל פוילישע פודלעך זענעןזיך אנגעפארן בײם שלאבאן, האט אײנער געמאכטא געװאלד, אז א נײע פלאנדעקע איז אים פארלוירןגעגאנגען — און ם׳איז שיער נישט דערגאנגען צו56םפר םאלעניץא פאגראם? עם האבן זיך אפגעזוכט עדות, װאםהאבן אלײן געזען, װי א קלײנער ײד האט זיך געפא■־רעט בײ יענעם װאגן••• אלע ײח זענען זיך צונויפ־געלאפן און געשװוירן, אז אזא זאך איז נישט מעג־לעך. נאר שטעלט אײך פאר, אז גערעכט זענען געװעןדי עדות. איץ זאך איז מיר אבער ביז הײנט נישטפארשטענדלעך: פאר װאם האבן בױמע הויקערםזין גענײט מיט אזעלכע שיטערע שטעך די צעשניטע־נע פלאנדעקע? דאם גאנצע װאםער איז דאך אנט־רונען געװארן דורך דער זײט פון דער קישקע. אוןאז מען באצאלט נישט פאר דער ארבעט — דארףמען זשאלעװען פאדעם?אבער די ערגםטע צרות האבן מיר געהאט אוים־צושטײן איבערן װאגן, בעםער געזאגט, איבער דירעדער פון װאגן, אויף װעלכן איך אלײן פלעג פארן.קײן מתנה פון דער פאלעניצער קהילה איז דאםנישט געװען, נאר אז דער ײד זאל אונדז אזוי דער־גײן די יארן און נאך םטראשען מיט פאליצײ — אויףדעם האבן מיר זיך נישט געריכט. דאם װעגעלע איזגעשטאנען אין קאמער — און גאט װײםט צו װאםדער ײד האט עס באדארפט. מ׳קאן אפילו זאגן, אזמיר האבן עס פאקטיש נישט געגנבעט, װי גנביםפירן זיך. נאך א לענגערער אבסערװאציע האבן מיראויסגעפונען, אז דער זדון קומט נישט אהײם עםן.מיר אבער פון חדר זענען יא אהײמגעגאנגען. פירןװײט האט מען דאם װעגעלע אויך נישט באדארפט,װײל יאסעלעם קוזשניע האט זיך געפונען נעבן זדונםהויז. די גאנצע אפעראציע האט גענומען ממש מינוטן.דעם װאגן האט מאיר בארים שוין געהאט צוגעגרײט,בלויז די רעדער האט מען געדארפט איבערשטעלן,און איר מעגט װיםן, אז מיר האבן דעם זדון באלדצוריקגעגעבן װאס אים קומט, דעם ״גאנצן״ וװזיק,אחוץ די רעדער, אן װעלכע מיר האבן נישט געקענטענדיקן אונדזער װאגן. דער ײד האט אבער באלדדערקענט זײנע רעדער, װײל זײ זענען געװען ממשא יקר־המציאות, אזוינם און אזעלכעס, געמאכט אי־נעװײניק פון האלץ און ארום מיט אײזערנע רײפן,שטארקער פון אײזן. ם׳האט נישט געהאלפן די אויפ־קלערונג, אז פאקטיש האט ער דאך אלץ צוריק גע־קריגן. ם׳האט נישט געהאלפן קײן רעדן, דער ײד איזאלץ באשטאנען אויף זײן רעכט. ביז מײן מאמע האטזיך ארײנגעמישט, זי האט נישט געקענט פארטראגןדי רכילות אין שטעטל, אז איר שמחהלע פארט אויףגעגנבעטע רעדער און זי איז אדורכגעקומען מיטןזדון און אים באצאלט. דאכט זיך, אז דאס איז געװעןדאס אײנציקע שטיקל אינװענטאר, װאס ״מיר״ האבןגעקויפט...אײניקע פון אײך װעלן אװדאי פרעגן * װו איז אהינ־געקומען דער קאזשאל? פאר װאם עפעס האט אירגענוצט ײנגלעך צו שלעפן דעם װאגן? קען זיך אויךמאכן, אז די ײנגערע פון אײך װײםן גארנישט פוןדעם צאפ. וױיל כאטש ער, דער קאזשאל, הײסט עם,האט פארמעל צו דער פײערלעשער־בריגאדע נישטגעהערט — מוז איך אים אבער דערמאנען, כדי צודערגענצן דאם בילד.װאס מײן טאטע אברהם האט ארײנגעכאפט פון מײןמאמען, װען זי האט דערזען, אז נאכן אראפטראגןדאס מעל, פירט מען ארײן א װײסע ציג אין הויז —דאם בין איך אײך מוחל. ם׳איז אבער געװען א פאר־פאלענע זאך, זי איז שוין מיט אונדז געבליבן וװינעןאויף איר גאנץ לעבן. און געװען איז זי נישט גלאטעפעם א ציג פון אונטער די װענט. איר יחום האטזיך געצויגן אזש קײן רידקע, דערפאר טאקע פלעגןמיר זי ארײננעמען װינטער אין קיך צו שלאפן אוןאיבערגעגעבן די פריצה אונטער דער אויפזיכט פוןדי צוױי בארימטע פאסטעכער — הערשל גרינבערגאון זלמן העלפאנד, װעמען ס׳איז אנפארטרויט גע־װארן די גאנצע דערציאונג פון אלע באלעבאטישעציגן אין שטעטל.אזוי איז אדורך א פראםטיקער װינטער. זומערהאט די ציג בארײכערט אונדזער משפחה מיט אבן־יחיד און א בת־יחידקע — א צװילינג הײםט עם.צײטן האבן זיך געביטן. נאכן זומער איז װידער גע־קומען א בײזער װינטער, נאכן װינטער — װידערפרילינג. פון אונדזער קלײן קאזעלע איז געװארן אמאדמאזעל, און שפעטער — א מאמע מיט אלע ציגןגלײך, געהאט איר קלײנװארג אויף װעמען אכטונגצו געבן.גאר אנדערש איז געװען די אנטװיקלונג פון אונ־דזער צאפ. פרײ פון זארג פאר דער פאמיליע, פוןװעלכן ס׳איז ״עול פרנםה״, איז ער זיך קײן עין־הרעפונאנדערגעװאקםן, אז מען פלעגט אפשפײען דרײמאל, עס זאל אים קײן בײז אויג נישט שאדן. צװײ״זכות אבותן״ זענען אים בײגעשטאנען! קודם איזגעשיכטע, שטייגער און שילדערובגען57ער געװען א בבור׳ א גאנצער יחסן׳ קײנער האט איםנישט געטארט טשעפען׳ און אויך דער פאקט׳ װאסאיך׳ דער נאטשאלניק, בין געװען זײן ״בעל־הבית״.פארשטענדלעך, אז אויב פריער פלעג איך אויף איםאדורכדײטן די שטאט, איז אצינד, אז איך האב שויןא װאגן, זאל איך אים צוטײלן דעם כבוד און אײנ־שפאנען אין װאגן — זאל ער שלעפן: װעגן גענוג כוחהאט קײן רײד נישט געקענט זי?. אחוץ בײ אונדז,פלעגט ער אויך זיך צוכאפן אין די שפײז־קראמען,באזונדערס בײ שלמהלע לעקעך־בעקער. אמבעסטןפלעגט אים טאקע באהאנדלען דער בלינדער שלמה.ער האט געהאט א קורצע ראיה און אז ער האטגעהערט אז ס׳איז װער ארײן אין געװעלבל, האטער פארשטאנען אז עס מוז זײן עפעס א קונה, פלעגטער דורכן פענצטערל ארײנשרײען: ״קלויבט זיךאויס װאס איר װילט, אז מײן װײב װעט ארײנקומען,װעט איר שוין באצאלן״. װײס איך נישט, צי אונ־דזער צאפ איז געװען איבערקלײבעריש, אדער אלץהאט אים געשמעקט פון שלמהס בעקערײ. כ׳װײסנאר, אז ער האט זיך אויסגעפאשעט װי א פערד.איץ מאל, לויפנדיק איבער דער האנדלאװע גאס,אײנגעשפאנט אין פײערלעשער־װאגן, גיט ער אזויא קער איבער דעם װאגן מיטן פאם װאסער און מיטןנאטשאלניק בכבודו ובעצמו. איז דעם װײטיק ביןאיך אײך מוחל, אבער דעם בזיון און די נקמה, בא־זונדערס פון די עלטערע ײדן, װען זײ האבן געזעןמיך א נאםן אפערקריכן פון אונטערן פעםל — איזגארנישט געװען איבערצוקומען. טאקע דעמאלט איזגעפאלן די דעציזיע, אז מען װעט שוין מער נישטנוצן דעם בולװאן, בפרט װען צענדליקער חדר־ײנג־לעך האבן זיך געבעטן: ״שפאנט אונדז אײן, צוװאם טויג דיר דער צאפ״. די האגיקם, קװאשניקסײנגלעך, דעם בלאכאזשס זינדלעך און צענדליקעראנדערע, האבן זיך פשוט געשלאגן פארן גרויסן כבודצו קענען שלעפן דעם סטראזשאצקע װאגן (זאלן מירמוחל זײן די פון זײ, װאם זענען לעבן געבליבן, זענעןשוין אפשר זײדעס, פאר דערמאנען דעם פאקט. ם׳איזאםור נישטא װאס זיך צו שעמען, הלװאי האבן מירהײנט יענע כוחות). פארשטײט איר דאך אװדאי, אזס׳איז פאר אונדז געװען דאם הויפט־פדאבלעם —װי מאכט זיך עפעם א געלעגנהײט אויםצונוצן אונ־דזערע פעיקײטן י און װען װעלן מיר באװײזן װאםמיר קאנען? אויף פראםט ײדיש הײםט עם; ״רבונושל עולם, שיק אונדז אראפ א פײער״.מיט קיץ פארלייגטע הענט זענען מיר נישט געזעםןאון געװארט ביז די שטאט װעט ברענען. מיר פלעגןאין די װעלדער אונטערצינדן שטויםן טרוקענע העל־צער און קומען צולויפן זײ אײנלעשן. אײן מאל האבןמיר שיעד נישט אונטערגעצונדן שעדלעצקים בע־קערײ. דער דאך האט שוין געברענט, אבער מירהאבן באװיזן די גדויםע קונץ און אלײן אײנגעלאשןדאם פײער. אבער דאם אלץ האט אונדז נישט געקאנטבאפרידיקן, מיר האבן נאר אויםגעקוקט, אז עם זאלזיך מאכן אן אמתע שריפר״ אז מיר זאלן קענען מיטאונדזער פאמפע שפריצן, ארויפקלעטערן אויפן דאך,מיט די העקלעך אפהאקן די ברענענדיקע שטיקער,אז מען זאל זײ מיט באםאקעס אװעקשלעפןן מיטאײן װארט — װײזן דער װעלט װאם מיר האבן זיךאויםגעלערנט. דאם האט זיך אבער נישט געמאכט.דערװײל האבן זיך געצויגן מאנאטאנע טעג פוןפראקטיציח אין די װעלדער און אויף די דעכער —און קײן אמתן פײער האט מען נאך אלץ נישט געזען.מיר האבן אבער נישט פארלוירן די האפענונג, געװארטאון דערװארט. ס׳איז געקומען אן אמתדיק פײער,אבער דער אשמדאי אליץ האט אונדז קיץ בעםערשפיצל נישט געקענט אפטאן, דװקא פרײטיק פאר־נאכט, פאד ליכט־צינדן, האט דאם געדארפט געשען.די פירער פון די ״גרויסע פײערלעשער״, װיאזדאבינםקי און מאלץ, האבן שוין פון לאנג געהאטגעװארפן אן אויג אויף אונדזער חברה און אונדזגעהאלפן מושטרירן. מיר פלעגן אפילו זיך באטײליקןאין זײערע איבונגען אין שטראכמאנס װיללע, זיךאראפלאזן אויף שטריק אזש פון דאך. גײענדיק אזוישבתדיק אנגעטאן, פארטיפט אין דעױנות, זע איךאנלויפן אזדאבינסקין א פארצװײפלטן, װײל די ײדי־שע באלעגאלעס האבן געהערט קלינגען די גלעקער,האבן זײ פארשטאנען, אז עס איז א פײער אין שטעטל,נאר זײ האבן דערװײל ארויםגעלאזט די פערד פוןדי שטאלן — און די גרויםע אמתדיקע פײערלעשערקענען נישט ברענגען זייערע כלים צום לעשן.אזוי װי ער האט מיך דערזען, איז אים ליכטיק גע־װארן אין די אויגן — און ער שרײט צו מיר:— םימטשע, ברענג דײן הברה מיט די כלים אוןנעמט אײך צום לעשןז58םםר פאלעניץדערהערט אזא באפעל, איז מיר פרײלעך געװארןאויפן הארצן. ענדלעך זיך דערװארט — און איןא מינוט האט זיך אונחער חברה געװארפן לעשןראם פײער. מ׳האט געטראגן װאםער, געריםן פוןהויז שטיקער, וװ מ׳האט באדארפט, אדער נישטבאדארפט. דער ענטוזיאזם איז געװען אזוי גרוים, אזמען האט פארגעםן אין די שבתדיקע בגדים און אזמ׳טוט אויך א שטאך אין שבת. װען מיר זענען ארײןאין בית־המדרש פארריםט און צעקאליעטשעט, האטמען שוין געהאלטן וױיט נאכן ״לכה־דודי״. א טײלפון אונדז זענען אפגעקומען מיט פעטש גלײך אויפןארט, טײל האבן נאך צוגעקריגן אין דער הײם, ם׳איזאבער מעגלעך געװען איבערצוטראגן — און ם׳האטזיך געלוינט.אנדערש אבער איז געװען ברוך מאירם דעציזיע.מ׳דארף די פושעים עוקר מן השורש זײן. פאר איםאיז נישט גענוג געװען, װאם ער האט מײן ערשטןגעהילף, זײן זון הערש־מאטעלען, געשלאגן מכתרצח. ניץ׳ ער מח די פײערלעשער אומברענגען.אונדזער אינװענטאר האט זיך דאמאלט געפונען בײשלמה־יאםל בעקער. ערשטנם, איז זײן זון לײבלגעװען א םטראזשניק, צװײטנם, האבן מיר מיט דערהילף פון אונדזערע לײטערם און עמערם אויםגע־דער< נערונגדי האנדלאװע גאסמיץ זײדע ױםף םטשעםאק ז״ל פלעגט דערצײלן,אז װען ער איז אנגעקומען קײן פאלעניץ, איז דיהויפט־גאם נאך געװען איץ שטיק װאלד. מיט דערצײט האט זיך דארט אויםפאדמירט די האנדלאװעגאם — דער האנדלם־צענטער פון שטעטל. דא זע־נען געשטאנען צװײ־שטאקיקע הילצערנע היתער,אײנם נאענט צום צוױיטן. אויף דער גאם האבן זיךגעפונען אלערלײ געשעפטן: פון שפײז, מילכװארג,מאנופאקטור, גאלאנטעריע אד״גל. אויך װארשטאטןפון שוםטערם, בלעכערם און אנדערע בעלי־מלאכות.די גאם האט זיך נישט אויםגעצייכנט מיט איבע־ריקער ברײטקײט. בםך־הכל — א צען מעטער דישעפט פאר אים דעם ברונעם, דערפאר האט מעןדערלויבט, אז אונדזער הויפט־קװארטיר זאל זיךגעפינען אין אײנער פון זײנע שטאלן. װער האטזיך געקענט ריכטן, אז ברוך־מאירם כעם װעט דער־גרײכן אזוי וױיט, אז דער ײד זאל קומען אין מיטןדער נאכט און צעברעכן אלץ װאם איז אונדז געװעןאזוי טײער, און װאם מיר האבן זיך מיט אזוי פילמי און מאטערניש אײנגעשאפןזשטעלט אײך פאר װי מיר האבן זיך געפילט, דער־זעענדיק אין אונדזער קװארטיר דעם פאגראם. נאךדעם גתיםן קלאפ האבן מיר שוין קײנמאל נישטגעקענט קומען צו זיך. דאם ערגםטע איז געװען,װאם די ײדן פון שטאט האבן געהאלטן, אז ברוך־מאיר האט גוט געטאן. קײנער האט אונדז נישטגעװאלט מוחל זײן דעם חילול השבת בפרהםיה —און ברוך־מאיר האט שפאצירט איבער די גאםן, װיא גרויםער העלד,אט אזוי איז אונטערגעגאנגען אונדזער פײערלע־שער־גרופע. געבליבן איז בלויז אן אנגענעמער עפיזאדפון מײנע קינדער־יארן. אן עפיזאד פון א לעבן, װאםאיז געװען און איז אזוי מערדעריש פארניכטעטגעװארן פון די היטלער־רוצחים,;ן ן מאניע מיאדאװסקאראשון־לצױןברײט. נאר די באװעגונג און מםחר זענען דא גע־פירט געװארן מיט גרוים פארנעם אץ טומל. פילײדישע פאמיליעם אין פאלעניץ האבן פארדאנקט זײערעקזיםטענץ דער האנדלאװע־גאם (און נאך ניערער —א דאנק די הלװאות פון דער ארטיקעד גמילת־חםדים־קאםע).פאלעניץ האט געהאט א גוטע באן־פארבינדונג,םפעציעל מיט דער הויפטשטאט װארשע, װאם האטאװדאי משפיע געװען אויף דער אנטװיקלונג פוןארטיקן האנדל. יעדע האלבע שעה איז געװען א באןקיץ װארשע. די ױגנט איז געפארן אהין לערנעןאדער ארבעטן, דאם זעלבע — די עלטערע מענטשן.נישט נאר די האנדלאװע גאם, אגב, די הויפט־גאםגעשיכטע, שטײגער און שילדערונגען59אין שטעטל, האט געהאט דעם מאנאפאל אויף האנדל.שפימ־קרעמלעך האבן זיך געפונען לרוב אויף דיאנדערע גאםן און באזונדערם — אין די װיללעםאון פענםיאנאטן.ײיללעס און פעצסי>ןנאטןװי א דאטשע־ארט, איז פאלעניץ פול געװען מיטגרעםערע און קלענערע װיללעם און פענםיאנאטן.דער גרעםטער פון זײ איז געװען דער פענםיאנאט״זאכענטא״ (אײגנטימער; ה׳ םרעברניק).בםך־הכל 3 קילאמעטער װײט פון פאלעניץ איזגעפלאםן די וױיםל. זומער פלעגן די פאלעניצעראיינוװינער, צוזאמען מיט די צוגעפארענע דאטשני־קעם, אװעקלאזן זיך צום טײך און דארט פארברענ־גען. ארום דעם שטעטל האבן אויך נישט געפעלטקײן פרײע פעלדער, בערגלעך און טאלן, וװ מ׳האטגעקאנט אנגענעם פארברענגען די צײט. װינטער, װעןדאם אלץ איז באדעקט געװארן מיט שנײ, האבן זיךדארט באװיזן םפארטלער מיט גלעטשערם און נארטן.די שײנע לאנדשאפט און דער עיקר — די אומ־געהויערע צאל װיללעם און פענםיאנאטן פאר דאטש־ניקעס, זענען געװען א גרויסע צוציאונגם־קראפטפאר די אײנװוינער פון װארשע צו פארברענגעןזײער אפרו אין פאלעניץ.די פאוושעכנע שולאײדער כ׳האב אנגעהויבן לערנען אין דער מלוכה־שער פאװשעכנער (אלגעמײנער) שול, האב איך צו־ערשט באזוכט דעם קינדערגארטן פון פרוי פשוט.די שול האט זיך געפונען אויסער דעם שטעטל אוןעס איז אנגעקומען גענוג שװער אדורכצומאכן דעםמרהק, כדי זיך אװעקזעצן אויף דער שול־באנק. איךדערמאן זיך װי שװער ם׳איז געװען אין די װינטער־חדשים צו באזוכן די שול צוליב די שניי־שטורעמם,אדער שטארקע פרעםט. דער װינט האט געפײפט אוןאן רחמנות געשמיסן מיט פראםט און מיט שנײ.איבערטרעטנדיק די שװעל פון שול, האט מען גע־פרעגט: ,׳האםט געבראכט א ביםל האלץ אײנצו־הײצן?״ קומענדיק פון אזא װײטן און קאלטן װעג,האט מען געמוזט ערשט אװעקזעצן זיך אין אן אומ־באהײצטער קלאם.פונדעםטװעגן האט זיך געװאלט גײן אין שול. דערלערער־פערסאנאל און דירעקטאר האבן באזיצט הוי־כע פעדאגאגישע קװאליפיקאציעם און מיט זײערצוגאנג געהאלפן די קינדער אויםפארמירן זײערעכאראקטערן און װעלט־אנשויאונג, בכלל, האבן דילערערס זיך באצויגן צו די שילערם מיט הארציקײטאון פארשטענדעניש, גלײך מיר אלע װאלטן געװעןזײערע קינדער. זײ האבן אין יעדן פרט געזארגט פארןשילער און געוװםט װאס ביי יעח אין שטוב קומטפאר — באמיענדיק זיך דערבײ צו העלפן.פרייסיק־צונאכסס און שבתאין די זומער־חדשים האט מען אין פאלעניץ שטארקגעפילט דעם אנקומענדיקן שבת. שוין פרײטיק בײ־טאג האבן זיך אנגעהויבן באוױתן טאטעם און מע־נער, קינדער און אגדערע משפחה־מיטגלידער, װעל־כע זענען געקומען צו זײערע נאענטע פארברענגעןא טאג־צװײ אויף דער פרישער לופט. מיטן אנצינדןדי שבת־ליכט, װי נאר די זון האט זיך געזעצט, איזאויך אפגעשטעלט געװארן די באװעגונג פון די צו־געפארענע. א שטילקײט און פײערלעכקײט האט בא־הערשט דאם שטעטל. די מוטערס רופן זײערע קינ־דער אין די שטובן. מ׳װיל זײ אויםבאדן און איבער־טאן לכבוד שבת. דער שמש גײט איבערן שטעטל אוןשרײט אויפן הויכן קול: ״בענטשט לעכט״, /׳בענטשטלעכטו״ אויף שנעל ײעח געשלאסן די געשעפטןאויף דער האנדלאװע גאם און אנדערע ערטער. איןעטלעכע מינוטן ארום זעט מען שוין דורך די פענצ־טער־שויבן װי ײדישע מאמעס ציגדן אן די ליכט אוןפרעפלען א תפילה, בעת זײערע הענט פארדעקן דיאויגן...שפעטער קומט דער טאטע צוריק פון דאװענען•זײן ברײטער און פײערלעכער ״גוט שבת״ קלינגטאין די אויערן אזוי אנגענעם און הארציק. די פרײ־טיק־צו־נאכטס־םעודה װערט געפירט אין א באזונ־דערעד דערהויבנקײט, פארט נישט דאם זעלבע װאםאלע אװנטן אין דער װאך, אבער די ױגנט װארט מיטאומגעדולד — זײ דארפן נאך הײנט בײנאכט פאר־ברענגען אין קלוב, הערן א רעפעראט׳ דיסקוטירן, אדע״זיך טרעפן מיט א באקאנט מיידל צי ײנגל. דער תבלאזט זיך אװעק אויף א שפאציר צום װײסל־ברעג.שבת נאכן עםן, װען די עלטערן זענען געגאנגעןשלאפן, האט די ױגנט אויף א גאר אנדערן אופן אוים־60םפר פאלעניץגענוצט דעם דאזיקן האלבן רױטאג. בדרך כלל האטמען זיך פארזאמלט בײ א חברטע אין שטוב און דארטפארברענגט אין געזעלשאפט פון פרײלעכע און לעבע־דיקע ױגנט• מען האט אויך ליב געהאט אװעקצו־פארן קיץ װארשע׳ בכדי דעם שבת־צו־נאכטם פאר־ברענגען אין דער גרויםער שטאט, באזוכן דארט אקינא. אמת, מיר האבן געהאט אין פאלעניץ צװײקינאם, אבער א קינא אין דער הויפטשטאט האטגעהאט מער צוציאונגם־כוה און אטדאקציע. אז מירפלעגן שפעט אין אװנט צוריק קומען פון װארשע,האבן אונדזערע טאטע־מאמע שװער אפגעזיפצט אוןגעזאגט:— איר האט דעם שבתדיקן טאג מער געארבעטװי אין דער װאכן...פאלעניע, מײו פאלעניץ...פאלעניץ, א שטעטעלע נישט וױיט פון דער מיל־יאניקער פוילישער הויפטשטאט, א 20 קילאמעטערמזרח־װײט פון װארשע. דאם איז, אײגנטלעך, גע־װען אמאל מער א דאטשע־ארט װי א שטעטל, פונקטװי די אנדערע ערטער פון דער אזוי פאפולערער איןאמאליקן װארשע ״ליניע״, װאם האט זיך געצויגן פוןגראכאװ איבער װאװער, פאלעניץ, שװידער ^ ביזאטװאצק און שרודבארװו. איר באפעלקערונג איזבאשטאנען פון א 6—8 טויזנט םטאבילע אײנװוינער,די גרעםטע מערהײט — יידן, װאם האבן געצויגןזײער חױנה, דער עיקר, פון באדינען די צענדליקערמויזנטער ״לעטניקעם״, װעלכע פלעגן דא פאדברענ־גען די זומער־חדשים. דער זעלטענער, וװנדערלע־כער קלימאט פון דער געגנט, האט אהער געבראכטאין די ארומיקע פענםיאנאטן, םאנאטאריעם און װיל־לעם — טובערקולאזע, הארץ־לײדנדיקע און בכללשװאכע מענטשן, פאר װעמען דער זאפטיקער, פאר־שיכורנדיקער אראמאט פון די אומצאליקע םאםנעםאיז געװען די בעםטע רפואה. אויך םתם ײדן פוןװארשע און אנדערע ערטער זענען געקומען אהערזיך אויםרוען.דאם אײגנטלעכע שטעטל איז פונאנדערגעשפרײסאויף ביידע זײטן פונעם באן־שליאך, װאם פירט אויףמזדח און דרום־מזרח (לובלין, כעלם, ראדאם, קרא־קע), הארט בײ די באן־רעלםן, האט זיך געצויגן דיהאנדלאװע גאם מיט ײדישע געװעלבלעך און קרעמ־לעך. עם האט חוץ דעם פארמאגט עטלעכע מער־װײ־ניק ברוקירטע גאםן, א שול, א בית־המדרש, געזעל־שאפטלעכע אינםטיטוציעם, א מארק, פאװיאטאװעאמטן און א... פאליצײ־פאםטערונעק. די מערםטעהערשל גאלדפינגערפאריזװיללעם, היױער און הײזקעם, זענען אבעד געװען פו־נאנדערגעשפרײט צװישן די קלענערע אדער גרע־םערע מאםױון פון די םאםנע־ און נאדל־בײמער,ארומגעזוימט מיט די גאלדיקע זאמד־פאליאנעם אוןזאמד־בערגלעך, אלץ באדעקט מיטן פארחלומטן, מא־זאװשער הימל, װאם האט אײך אנגעפילט מיט אזאנאגנדיקעד בענקשאפט, אומעט און טרוים. דא פלעגןאין די זומערדיקע פארנאכטן ײדישע ײנגלעך אוןמײדלעך אויםזינגען זײערע שטרעבונגען צו א שענערלעבן•שטעטלעך צו שטעטלעך זענען נישט גלײך. יעדעשטוב פון אונדזער אלטער געבוירן־היים האט פאר־מאגט איר אײגן פנים, געשיכטע, טראדיצ׳יעם, הים־טאריש באדינגטע און אויםגעפארעמטע םאציאל־עקאנאמישע םטרוקטור, אירע קולטור־געזעלשאפט־לעכע און פאליטישע אםפעקטן. דערינערונגען, שפורןאון אויםװירקונג פון די פארשניטענע דורכן היטלע־רישן רוצח ישובים, װארצלען טיף אינעם באוװםטזײןאון פםיכיק פון די אפשטאמיקע, פון די לאנדםלײט.צעזײטע און צעשפרײטע איבער פארשידענע מדינות.אבער די דעדינערונגען װעגן פאלעניצער (װי װעגןאטװאצקער) ישוב, גרײכן וױיט איבער די ראמען פוןדי אײגענע לאנדםלײט. דער קלאנג פון די נעמעןרירט אן טיפע םטרונעם אין די הערצער, נישט בלויזפון די פאלעניצער אפשטאמיקע, נאר אויך פון װאר־שעװער, לאדזשער, קראקעװער, לעמבערגער און אנ־דערע ײדן•זײענדיק אליץ אונטער דער כםדרדיקער אויםשטרא־לונג פון נאענטן װארשע, האט דער פאלעניצער ישוב,געשינטע, שטייגער און שילדערונגען61זײנע. דינאמישסטע כוחות׳ פונאנדערגעטראגן זײנעאײגענע שטראלן װײט ארום זיך., דער שרײבער פון די שורות איז אלײן נישט קײןפאלעניצער, אבער פונקט װי פיל אנדערע פון זײןדור, טראגט ער אין די םיפענישן פון הארץ אוןנשמה די אומאויםמעקבארע שפורן פון די צײטן,װען אויך אין די זאמדיקע גאםן און געסלעך פוןדעם שטעטל —״האבן די גלעקלעך געקלונגעןאון גאלדענע יונגעןבאפאלן איז דעמאלט א װילן,צו שטילן דעם צארןפון יארן׳ װאס זענען פארלארן״...די װײטעדדיקע שורות װעלן דערצײלן אײניקעעפיזאדן פון די אומפארגעםלעכע יארן. אבער פאראלעמען — א קלײנע דיגרעםיע.מיט עטלעכע יאר צוריק איז מיר טײלמאל אוים־געקומען צו נעמען די עלעקטרישע באן, װאם בא־דינט די ״ליניע״, און דערגײט הײנט ביז צעלעסטײנאװ. געפארן בין איך קיץ שרודבארװו, וװ עם גע־פינט זיך דאס אפרו־הויז פון קולטור־געזעלשאפטלע־כן פארבאנד פון די ײדן אין פוילן.די צוגן גײען אפ יעדע 10—15 מינוט פונעם פרא־װיזארישן װאקזאל אויף דער יעראזאלימער אלײע(צװישן דער מארשאלקאװםקע און עמיליא פלאטער,דארט וװ עס האט זיך געפונען דער הויפט־װאקזאל).געצײלטע מינוטן — און דער צוג פארשװינדט איןדעם טונעל אונטער דער צװייטער זײט פון די יערא־זאלימער אלײען און טויכט אויף הארט בײ די װײסל־ברעגן/ אדורכשנײדנדיק די באן־בריק, װאם גײטפאראלעל צו דער פאניאטאװםקי־בריק.װי נאר איר קומט אריבער אויף דער צװײטער זײטװײםל, האט איר גלײך פאד זיך דעם אײגנארטיקןפײזאזש פון דער ״ליניע״. אט איז גראכאװ 1 און 2,װאװער. פיל האט זיך דא געענדערט פאר די יארןפונעם נײעם פוילן. אויף די סטעפ־ארטיקע שטחיםזענען אויםגעװאקםן נײע ישובים מיט מאדערנע, פיל־שטאקיקע רויט־ציגלדיקע און העל־געטינקעװעטעהײזער, פאבריקן, אוװראזשן. קײן שום זאך אבערקען נישט ענדערן די גרונטשטריכן פון דער אײגנ־ארטיקער לאנדשאפט. נאך װאװער דוכט *יך אײך,װי איר װאלט ערשט נעכטן דאס ארט פארלאזן. װ־אין א קאלײדאסקאפ שװימען אויף די אזוי באקאנטע׳טיף אײנגעבאקענע אין הארצן ערטער: אנין, רא־דאשטש, מיעדזעשין. און אט איז שוין פאלעניץ. דאםגעפיל און די שטימונג איז אזא, אז אפטמאל פאר־מאכט איר די אויגן און איר זעט פאר זיך, װי לע־בעדיק, די בילדער פון אמאל: די מאםן ײדן, װאםפלעגן זיך ארויסלאזן אויף יעדער םטאציע פון דיפול־געפאקטע צוגן; די באגעגענישן מיט די נאענ־טען דער געפילדער פון די קינדער; די שטימען אוןלידער, װאם פלעגן זיך באזונדערס אין די אװנט־שעהן טראגן פון די װעראנדעס פון די ארומיקע װיל־לעם. און מער װי אלץ — די דערינעדונגען װעגןדער וװנדערלעכער ױגנט פון דער ״קלײנער מאם־קװע״•אדורכפארנדיק אין איינעם אזא טאג פאלעניץ,האב איך פון װאגאן־פענצטער געװארפן א בליק אויףגעצײ^טע הילצערנע הײזער, װאס זענען נאך גע־בליבן שטײן אויף דער אמאליקער האנדלאװע גאם.און פלוצעם האט עפעם א טיאכקע געטאן אין האר־צן. פונדערוױיטנם האבן .געוװנקען ײדישע אותױת׳זײ האבן טרויעריק און פאריתומט אראפגעבליקט פוןדעם פראנט פון אזא הויז, אותױת, װאס האבן ב^יײ־כנט דעם נאמען פון אמאליקן בעל־הבית.די עטלעכע קװאדראטיארטיקע אותױת האבן איןמיר אויפגעװעקט אן א שיער געדעכענישן פון אומ׳צוריקבארן עבר. דאם איז דאך געװען אינגאנצן מיטעטלעכע צענדליק יאר צוריק. פארלאפן איז זיך עסבײם לעבן פון אונדזער דור — און דאך, דערשײנטעם פאר אונדז װי דער מיראזש פון אן אויף אײביקפארשוװנדענער געשיכטלעכער עפאכע.*פאר מיר, װי בכלל פאר קינדער פון די ארעמעײדישע פאמיליעם אין װארשע, איז די ״ליניע״ פאר־געקומען װי אן אומדערגרײכבארער טרוים. טאטע־מאמע פלעגן אמאל אין די זומער־חדשים ארויםפארןמיט אונדז אויף א קורצער צײט קיץ װאלאמין, אדערצו קרובים קײן גראדזשיסק. אטװאצק און דאם װײ־ניקער יחםנישע פאלעניץ, איז געװען באטראכט װידי ״זומערדיקע רעזידענץ״ פון די רײכע, בעל־הבתי־שע ײדן. אז אויף דער ״ליניע״ קענען אויך װוינעןארעמע, אפשר נאך מער ארעמערע װי מיר, איז62םפר פאלעניץאונדז, קינדער פון דער ווארשעװער ארעמקײט׳נישט געקומען אויפן געדאנק. דאס דאזיקע איז מירגעװארן באקאנט ערשט שפעטער, וןען כ׳בין שויןגעװען אקטױו אין דער פראגרעםיװער ױגנט־באװע־גונג.אין װארשעװער קאמיטעט פון דער //קאמ.־צו'קונפט״ און שפעטער אויף די זיצונגען פונעם רעפע־רענטן־קרית פון ײדישן בױרא פון קאמוייםטישןױגנט־פארבאנד פון פוילן, האט מען אפט גערעדטװעגן פאלעניץ און אטװאצק. דאם איז געװען אין דייארן 1922/23. די פאראײניקוגג פון דער /׳קאמ־צו•קונפט״ מיטן קאמוניםטישן ױגנט־פארבאנד׳ איז געװעןװי א לײכט־טורעם פאר דער טרוימערישער ױגנטפון דער ײדישער ארעמקײט פון די שטעטלעך ארוםװארשע, װי װאלאמין, װישקאװ, זשעלעכאװ, גאר־װאלין, מינסק־מאזאװיעצק, קאלושין, די גרוים־אינ־דוםטריעלע באצק־לאמיאנקי, און אויך אין די שטעט־לעך פון דער ארומיקער ליניע? פאלעניץ, אטװאצק׳קארטשעװ, קאלאביעל, פאריםאװ און אנדערע.♦פאלעניץ (און אויך אטװאצק) האט צוליב דערנאענטקײט פון װארשע, באקװעמער פארבינדונג(באן, קאלײקע) און זײער באזונדערן חן אלם דאטשע־ערטער, געהאט מער מזל װי די אנדערע שטעטלעך.דא פלעגן, אין יענער צײט, אין אנהײב פון די צװאנ־ציקער יארן, אפטער קומען די באליבטע רעװאלו־ציאנערע ױגנט־טוער: אפרימל פינקערט, מענדלםקראבעק, ליבער מושינםקי, יאנעק, מארקום, דערשװאדצער יאנקעלע, אדעק ליכטנבוים. זײ פלעגן איןדי שבתדיקע נאכמיטאגן האלטן רעפעראטן, ארוים־טרעטן אויף ,/קעסטל־אװנטן״ פון פראגן און ענט־פערם אד״גל. אין די שפעטערדיקע יארן איז פאלע־ניץ, אטװאצק, װי בכלל די ״ליניע״, געװען א גינ־סטיק ארט פארן אויפהאלט פון די מערםטנטײל אומ־לעגאלע און פארפאלגטע פארטײ־ און ױגנט־טוער:שאול אמםטעדדאם, גרשון דוא, ױםף לעװארטאװסקי,משה לעװין, דוד ריכטער, דער ״טויבער משה״, יצחקגארדאן, שמעון זאכאריאש און אנדערע. אבער דאםאיז א טעמע װעגן װעלכער מען האט געדארפט באזונ־דער שרײבן.דער קלײנער אפרימל און מײן נאענטער הארציקערחבר אדעק, פלעגן מיר אפט דערצײלן װעגן ״קלײןמאםקװע״, װעגן דער פאלעניצער און אויך אטװאצ־קער ױגנט. אליץ האב איך שוין פון לאנג געװאלטדארטן זיץ, ארויסטרעטן פארן דארטיקן ױגגט־עולםאבער כ׳האב גלײכצײטיק מיך געפילט גישט דרײםט(הגם כ׳בין שוין צו יענער צײט געװען א רעפערעגטאויף די ױגנט־קרײזן אין װארשע און האב שויןאפיא געהאלטן רעפעראטן אין אנדערע שטעטלעךארום װארשע).אין אײנעם א זומערדיקן שבת־פרימארגן, זאגט צומיר אדעק:— כ׳האלט הײנט א רעפעראט אין פאלעניצערקולטור־פאראײן, אויב דו װילסט — פאר מיט.א האלבע שעה שפעטער זענען מיר שוין געזעםןאין דער קאלײקע, װאס האט זיך אנגעהויבן אויףדער צװײטער זײט װײםל, הארט בײ דער קערבעחש־בריק. די קאלײקע־טראםע פון דער ״ליניע״ האטגעהאט נאך א גרעםערן צויבער װי די באן־טראםע.דאם מיניאטור־לאקאמאטױול און די װאגאנדלעך האבןזיך סאפענדיק און פאנפענדיק, װי געװיגט צװישן דיםאםנע־װעלדלעך.און אט זענען מיר אין שטעטל. אויף דער קאלײ־קע־םטאציע, װאם איז געלעגן בײם ראנד פונעםישוב, האבן אונדז שוין אפגעװארט עטלעכע ױנגעחברה. מיר זענען צוזאמען אװעק אין קולטור־פאר־אײן. װו, אין װעלכן געסל ער האט זיך געפונען, קעןאיך זיך, נאך אזוי פיל יאדן, נישט דערמאנען. איךגעדענק אבער גוט דעם ברײטן, קװאדראט־ארטיקןקלוב־רוים, די בילדער פון די ארבעטער־פירער אוןאויך די אויפשריפטן, װאם האבן באצירט זײנע װענטאון מער װי אלץ — די געשטאלטן פון די ױגנט־לעכע, װעלכע האבן אויםגעפילט דעם קלוב.די טעמע פון רעפעראט איז געװען: ״פארשידענעשטרעמונגען אין דעד ארבעטער־באװעגונג״. די 13־14־, 15־יאריקע ײנגלעך און מײדלעך, צװישן זײקינדער פון באלעבאטישע עלטערן, די מערםטע אבערהאבן אין דעם עלטער שוין געמוזט ארבעטן און פאר־דינען זײער ברויט — האבן מיט לײדנשאפטלעכןדורשט געשלונגען די װערטער, אטעמענדיק מיט דיקאלאסאלע רעװאלוציאנערע איבערגעשטאלטיקונגעןפון דער נײער עפאכע. זײ האבן מ־־טגעלעבט מיטאלעם, װאם האט זיך צו יענער צײט אפגעשפילטגעשיכטע, שטײגעראון שילדערונגען63אויף דער װעלט און אין לאנד, אין דער אלגעמײנעראון ײדישעד ארבעטער־באװעגונג.נאכן רעפעראט זענען מיר נאך שעהן־לאנג געזע־םן אויפן זאל, אויף דער װעראנדע, אין דרויטן. מירהאב געזונגען לידער, װאם האבן אויסגעדריקט דיבענקשאפט נאך פרײהײט, מיר זענען געגאנגען ״דעםהעלן טאג אנטקעגן״. איך האב זיך נענטער באקענטמיט די ױגנט־טוער, װעלגן װעלכע כ׳האב שויןפריער געהערט; די ברידער אלי און שמחה םאל־ניצקי, טוביה לאטאװיצקי, שמואל קאמיענקאװםקיאברהם יצחק םאמאכאד, איטשע בערנארד און פילאנדערע טײערע, גוטע יאטן. דער אײנדרוק פון דיאלע איז מיר געבליבן טיף אין הארצן. װאס אמאלמער, איז פאלעניץ געװארן מיץ צװײטע הײם, צוװעלכער עס האט געצויגן װי מאגנעט.*א קורצע צייט נאך דעם ערשטן קאנטאקט, בין איךװידער געקומען קיץ פאלעניץ, דאם מאל שוין איןאן ארגאניזאציאנעלער שליחות. די באראטונג מיטןארטיקן ײדישן בױרא בײם קרײז־קאמיטעט פון קאמ־ױג האט געדויערט ביז שפעט אין דער נאכט. צוריק־פארן קיץ װארשע איז שוין געװען שפעט. כ׳בין אלזאדארט געבליבן נעכטיקן. אהײמגענומען צו זיך האטמיך שמואל קאמיענקאװםקי. ער האט געוװינט אליץאין א קליץ שטיבעלע. דאם בעטל אין װעלכן עראיז געשלאפן, איז געװען פרײ, װײל ער איז אװעקארבעטן אין דער בעקערײ אויף נאכט־שיכט.די פאלעניצער לופט האט מיך פארשיכורט. כ׳ביןגעשלאפן אין אײן אטעם. ארום ד פרי איז מיץ ״בא־לעבאם״ געקומען פון דער עבודה, מיטברענגענדיקמיט זיך עטלעכע פריש־געבאקענע זעמל און נאך אקאכעדיק לעבל ברויט (יעדער בעקער־געזעלן האטגעהאט רעכט מיטצונעמען מיט זיך א ביםל געבעקספאר זיך). מיר האבן עם בײדע ״פארטיק געמאכט״אין געצײלטע מינוטן.שמואל האט מיר דערצײלט װעגן דער מוסטער־האפטעד ארגאניזאציע פון די פאלעניצער בעקער־ארבעטער, װעלכע זענען אין די גאגצע הונדערטפראצענט געװען ארגאניזירט אין פראפעסיאנעלןפאראײן. דער פאראיץ האט געהאט דאם דעצידירנ־דיקע װארט אין דער פראגע פון באשעפטיקונג, פוןצונעמען אדעד אפזאגן ארבעטער און בכלל פוןזײערע ארבעטס־באדינגונגען. ער האט פארטײלט״פײער״־אװנטן צװישן די ארטיקע, אדער אפילו צו־גערימטע בעקער־ארבעטער.אבער גישט בלויז די בעקער־ארבעטער. דער רובארבעטער־יוגנט פון שטעטל איז געװען ארומגענו־מען דורך דער פראגרעסױוער באװעגונג אין די אר־טיקע פראפעסיאנעלע פאראײנען. ס׳איז באמת שװערזיך פארצושטעלן א העכערן, מער מוםטערהאפטןנױוא פון פאליטישער און פראפעםיאנעלער ארגאני־זאציע, װי אט אין דעם פארהעלטנישמעםיק ױנגןשטעטל, װאם האט נישט פארמאגט אזעלכע פאליטי־שע, רעװאלוציאנערע טראדיציעם, וױ למשל, א זשע־לעכאװ, פרושקאװ א. אנד.מײן פארבינדונג מיט דער פאלעניצער ױגנט האטזיך דערנאך איבערגעריםן, אבער בלויז אויף א קורצןפעריאד. די הארבסט־ און זומער־חדשים פון 1923—24 איז מיר אויסגעקומען צו ארבעטן אין שעדלעצערראיאן. נאכן צודיק קומען קײן װארשע, האב איך דורכ־געמאכט מיץ ערשטן ״םטאזש״ אין... פאװיאק. װעןכ׳האב נאך א יאר פארלאזט די תפיסה־מויערן, אנהײבמאי 1926 — בין איך ארויסגעפארן זיך אפרוען. דער״װאקאנם״ האט אבער נישט לאנג געדויערט, און אטצוליב װאם:זײענדיק אײנער אליץ אין א וויללע אין קלײנעםמיכאלין, 2 קילאמעטער פון פאלעניץ, האב איך אפאר טעג נישט געהאט קיץ פארבינדונג מיט דעראויסערלעכער װעלט. אין אײנעם א מאי־פארנאכט,שפאצירנדיק אויפן זאמדיקן שליאך, צװישן מיכאליןאון פאלעניץ, הער איך װי עמעץ גײט הינמער מיראון ברומט אונטער דאם אלט־באקאנטע יידישע אר־בעטער־לידל: ״אין דער קוזשניע ברענט א פייער״.איך קוק זיך אום : א ױגגער בחור, דאם געזיכט איזמיר א ביסל קענטלעך, אבער איך קען זיך נישטגענוי דערמאנען וװ כ׳האב אים געזען. ״איך האבאײך דערקענט פון דער װײטנם״ — זאגט ער מיר, —״איר זענט הערשל פון װארשע און פלעגט אפט קו־מען אין אונדזער קולטור־פאראיץ״. ער האט מיךצוגעפירט ביז צו מײן װיללע און מיר האבן זיךגעזעגנט װי אלטע באקאנטע.בײגאכט האב איך װי אין חלום געהערט דעם אפ־הילך פון הארמאטן־דונעח. צו מארגנם, ארום 5—664ספר פאלעניץפארטאג׳ הער איך װי מען קלאפט אין טיר. װער קאןעס זימ דער ״פריער גאםט״ — טראכט איך מיר.זענען עס נישט אמאל ״יענע לײט״ פון ךער ״דעפע״ ?באלד אבער הער איך א באקאנטע שטימע: ״עפן׳הערשל! ס׳איז דא גרויםע נײעס״• ארײנקומענדיק׳דערצײלט ער מיר אין אײן אטעם, אז אין ורארשעאיז פארגעקומען אן איבערקערעניש׳ פילסודםקי האטפארכאפט די מאכט. א האלבע שעה שפעטער זענעןמיר שוין געװען אין שטעטל, די ארבעטער זענעןארויס אין גאס. טראץ דער פריער מארגן־שעה, האטױנגװארג זיך שוין פארזאמלט בײ דער װיללע פוןקולטור־פאראײן. צוזאמען מיט נאך עטלעכע, האבןמיר באשלאםן גלײך זיך לאזן קײן װארשע. הױת דיבאן־קאמוניקאציע איז פאראליזירט דורך דעם אלגע־מיינעם שטרײק פון די איױנבאנער, האבן מיר זיךבאנוצט — װי עם פלעגן זאגן אונדזערע יאטן — מיטדעם ״טראמוױי נומער 11״, דאס הײםט, די אײגענערגלים.די דאטשע־װיללעס אויפן װעג זענען נאך געװעןאײנגעהילט אין טיפן שלאף, ערשט בײ װאװער אוןדערנאך ביי גראכאװ האט זיך באמערקט א שטארקעבאװעגונג פון מיליטער, אין דער ריכטונג קײן װאר־שע. דא אבער איז שוין געװען אין אלגעמימ רואיק.פילםודסקיס מיליטער האט שנעל באהערשט דילאגע.די פאר חברים, מיט װעמען כ׳האב זיך דעם זעלבןטאג געטראפן אין װארשע, האבן מיר דערצײלטװעגן גאנג פון די געשעענישן און מיר געראטן צופארבלײבן אויף אפרו ביזן םוף חודש.אין די נאכמיטאג־שעהן זענען מיר צוריק געפארןקיין פאלעניץ. אויף די גאסן פון שטעטל — א גרויםעבאװעגונג. דער עולם האט אויפן רוף פון די פאר־אײנען און דער קאמוניםטישער פארטײ, פארלאזטדי װארשטאטן. עס שטרײקן די ארבעטער פון דערפאלעניצער גלאז־הוטע ״הארטענםיא״, די בוי־ארבע־טער און אנדערע.אויף דער האנדלאװע גאם — א גרעסערער דראנגפון מענטשן. א גרופע פאליציאנטן װיל ארעסטירןשמחה סאלניצקין, װײל ער האט אנגעפירט מיט אדעמאנםטראציע, זײ דראען אדאפצורופן פארשטאר־קונגען. דער עולם דערלאזט נישט צו קײן שוםארעסט און די פאליציאנטן ציען זיך צוריק אויף זײערפאםטערונעק.*אוז אט בױ איד װידדר איז מײז פאלעניץ, םײ בעתמיױ אפרו, סײ שפעטער, װען כ׳בין שוין צוריקגעװעז בײ דער ארבעט אין װאדשע. די באװעגונג איזגעװאקסן אין דער ברײט און אין דער טיף, צוזאמעןדערמיט זענען געװאקסן און רײפער געװארן דידארטיקע טוער, װי בכלל די גאנצע אזוי הערלעכעפאלעניצער ױגנט.מיט בארעכטיקטן שטאלץ האבן מיר שמחה אוןאלי סאלניצקי, טוביה און אנדערע דערצײלט, װיאזוי זײ האבן דעראבערט די ארטיקע גלאז־הוטע״הארטענםיא״. אלע ארבעטער, אין דער צאל פון עט־לעכע הונדערט, זענען געװאח ארגאניזירט אין פראפע־םיאנעלן פאראײן פון די כעמישע ארבעטער. עם זע־נען דערגרײכט געװארן באדײטניקע פארבעםערונגעןפון די לױנען און ארבעטס־באדינגונגען. דער ־א פרא־לזוטארישער קאלעקטיװ האט אויך ארויםגעגעבן פוןזײנע רײען עטלעכע מוטיקע און פעיקע קעמפערם.לאמיר אויף די עמודים, געװידמעט אונדזער ישוב,דערמאנען דעם אנדענק פון די טײערע און נאענטעחברים, װאס זענען פארשניטן געװארן דורבן היטלע־ריסטישן רוצח;די קאמוניםטקע פון דער פאלעניצער גלאז־הוטע,האנארקע, דאם פשוטע ארבעטער־מײדל, װעלכע איזאין א קורצער צײט נאכן ארײננעמען זי אין דער קא־מוניסטישער ױגנט, אויםגעװאקםן צו א באװוםטזי־ניקער, רײפער רעװאלוציאנערין, געװארן מיטגלידפון דעם ראיאן און שפעטער — אין קרימ־קאמיטעטפון קאמוניםטישן ױגנט־פארבאנד. זי פלעגט ארוים־טרעטן אויף מיטינגען, מאםװוקעס, דעמאנםטראציעסנישט בלויז פון די ארבעטער פון ״איד״ הוטע, נאראין גאנצן װארשעװער קרײז.אונדזער בראװע, דינאמישע, פול מיט ברויזנדי־קער ענערגיע און איניציאטױו פאלעניצער טוער,זענען ארײנגעדרינגען אין די ארומיקע פוילישע דער־פער און ארבעטם־ישובים און געשאפן דארפישעקעמערלעך, פארשפרײט ליטעראטור, ארגאניזירטמיטינגען בעת די יאריד־טעג. מען פארגעםט נישטדערבײ אין פוריםאװ, קורטשעװ און אנדערע ײדישעשטעטלעך, װאם װערן סיסטעמאטיש באדינט דורךגעשיכטע, שטייגער און שילדערונגען65די פאלעניצער טוער. דער אײנפלוס פון דער פראג־רעםיװער באװעגונג דערגײט אויך צום פערםאנאלאון צו די קינדער פון דער מעדעם־םאנאטאריע איזמיעדזעשין. אויף דעם באדן קומען פאר עטלעבע מאלשארפע צוזאמענשטויםן מיט דער בונדישער אנפי־רונג פון דער דאזיקער אינםטיטוציע.די קײט פון דערינערונגען ציט זיך װײטער.דאס איז געװען, דוכט זיך, אין שפעט־זומער פון1929. כ׳האב דעמאלט געוװינט אין א שטיבל, ער־געץ אין א פארװארפענער װיללע אין פאלעניץ (דאסאיז געװען א ״םגולה״ אויסצומײדן א פרישע ״בא־קאנטשאפט״ מיט דעד װארשעװער דעפענםױוע). איןאײנעם א פארטאג יאװעט זיך דארט שמחה סאל־ניצקי. ער איז מיט א נאכט פריער פארהאלטן גע־װארן אויפן פאלעניצער פאליצײ־פאסטערונעק אוןצו מארגנס געזאלט אפגעפירט װעח קיץ װארשע. דייאטן האבן זיך דערפון דערװוסט און ארגאניזירטזײן אנטלויפן. אינמיטן דער נאכט איז געמאכט גע־װארן א דורכקאפ צום ארט, װו ״דער דאזאר גײטצופוס״, נעבן דער קאמער אין װעלכער ער איז גע־װען פארשלאסן, און אזוי ארום האט מען אים ארויס־געריםן פון די פאליצײאישע הענט. שמחה איז נאךדעם אװעק פון שטעטל. ער איז שנעל אויםגעװאקםןפאר א צענטראלן טוער, אױין אין די אנפירנדיקעאינםטאנצן פון קאמוניסטישן יוגנט־פארבאנד. גע־ארבעט אויף פארשידענע קריתן. ער איז אויך געװעןדעלעגאט צום 2טן צוזאמענפאר פון קאמוניםטישןױגנט־פארבאנד (אנהײב 1930).*די ארבעט און ארעסטן האבן װידער איבערגעריםןאויף יארן מײן דירעקטן קאנטאקט מיט פאלעניץ אוןמיט דער ״ליניע״. אבער די גרוסן פון דער װונדעד־בארער פאלעניצער ױגנט זענען צו מיר אומעטוםדערגאנגען. מיר האבן זיך געטראפן אויפן ״צענט־ראלניאק״ אין װארשע. אין די לעצטע חדשים פון1935 און אנהײב 1936 קומט מיר פון דאם נײ אויסצו וװינען אויף דעד ״ליניע״ און טרעפן זיך מיטאלטע פרײנד, װאם האבן פאר דער צײט געקעמפט,געליטן פון ארעסטן, שטרויכלונגען — און דאך גע־גאנגען פארוים. געזעגנט האב איך זיך מיט די טײערעאון נאענטע חברה אין אן ערב־פרילינג אװנט פון1937, אין דער וװינונג פון די הארציקע חײם אוןגוטא צעשינסקי (חײם איז געװען אן אטװאצקערתושב, אין די דרײסיקער יארן איז ער איבערגעגאנ־גען אויף פראפעםיאנעלער און פארטײאישער ארבעטקײן פאלעניץ). דאס איז געװען אן אװנט לכבוד דעםגעזונט װערן פון דער ױגנט־טוערין ג• י״ װעלכעהאט א לאנגע צײט געארבעט אויפן װארשעװערראיאן און איז אין זומער 1936 אדעסטירט געװארןבעת א קאנפערענץ פון דער פאלעניץ־אטװאצק־דזשעלניצע. ג. י. איז אין רעזולטאט פון דעם ארעםטשװער קראנק געװארן און האט פארבראכט א לענ־גערע צײט אין דער אטװאצקער ״זאפױװקע״. נאךאיד געזונט װערן, האבן מיר צוזאמען עמיגרירט קײןפראנקרײך. געזעגענענדיק זיך, איז דאם געמיט גע־װען דורכגעדרונגען מיט שװערן אומעט. און נישטבלויז צוליב דער אזוי שװערער צעשײדונג מיט דעראלטער הײם, מיט די םאמע נאענטםטע און טײער־סטע, נאר נאך מער האט געדריקט אויפן הארצן דעראומרו צוליבן גאנג פון די װעלט־געשעענישן. פוןדער צוװיטער זײט גרענעץ האט זיך צעטראגן דאסרעװען פון היטלערן און זײנע חײלות. עם איז אהערדערגאנגען דער אומהײמלעכער אפשײן פון די נאצי־שע שייטערהויפנם, דער עכא פון דעם הארםט־װעםעל־ליד. די ענדעקעם און פילסודסקי־תלמידים אין פוילן,האבן נישט געװאלט בלײבן הינטערשטעליק. מירהאבן אלע געהאט א פארגעפיל פונעם דערנענטערןזיך פון ביחן קאטאקליזם, אבער צי האט מען זיךגעקענט פארשטעלן, אז עד װעט אננעמען אזא שרעק־לעכן פארנעם? די גרויליקע רעאליטעט האט איבער־געשטיגן די שרעקלעכסטע בילדער, װאם די מענטש־לעכע פאנטאזיע האט אמאל געמאלן און קען מאלן.אין אײן אײנציקע געשיכטלעכן אויגנבליק, איז דערבליענדיקער פאלעניצער ישוב, װי די הונדערטעראון הונדערטער גרעםערע און קלענערע ישובים, גע־װארן צעריבן און אויסגעראטן דורך א מאכט, װאסהאט דיספאנירט מיט די מאדערנםטע מארד־מיט־לען.װי אזוי דאם איז געשען — װעגן דעם דערצײלןדי עמודים פון אונתער פנקס, דער דענקמאל פוןפארשניטענעם דורכן נאצישן רוצח, ישוב. אבערלאמיר נאך צום םוף דערמאנען װעגן אן עפיזאד פוןמיט א קורצער צײט צוריק.66םם רדאם איז געװען אין מיטן זומער 1960. אין דעררעדאקציע־בױרא פון דער װארשעװער ״פאלקס־שטימע״ אויף נאװאגראדזקע 5 האט געקלונגען דערטעלעפאן. אויפהײבנדיק דאם טרײבל, הער איך אבאקאנטע שטימע פון דער הארציקער לאלא ז—קי.זי קלינגט מיר פון איר בױרא אין הויז פון צענט־ראל־קאמיטעט פון דער פוילישער פאראײניקטערארבעטער־פארטײ. ״הערשל — זאגט זי מיר —באלד װעט צו דיר ארויפקומען׳ דײנם׳ אונדזערסאן אלטער חבר, נעם אים גוט אויף״.אין א פאר מינוט ארום איז ער שוין געװען בײמיר. א נידעריקער, אבער פעםט־געבויטער, ברײט־פלײציקער, די געזיכטם־שטריכן װי אין פעלדז גע־האמערט. דער בליק פון די אויגן אן אפענער אוןדעצידירטער. נעבן אים א בחור פון א יאר 18.— דערקענסט מיך נישט? — פרעגט ער מיך מיטא ציטער אין דער שטימע.איך קוק זיך אײן נענטער — א קלײניקײט, אזויפיל יארן זענען אװעק. דאם איז דאך איטשע בער־נער — גיט מיר װי א בליץ אין מוח. מיר פאלן זיךאין די ארעמם. אין דער מינוט קלינגט װידער אמאלדער טעלעפאן:— איר האט זיך דערקענט?־ — פרעגט לאלע אגערירטע.— צי קענםטו זיך פארשטעלן אנדערש ? — ענט־פער איך מיט א פראגע אויף א פראגע.װידער אמאל שװימען אויף די בילדער און עפי־זאדן פון פאלעניץ, פון אונחער ױגנט (בערנער איזגעװען אין פאלעניץ, װען דער נאצישער אקופאנטאיז דארט ארײן).מיר זענען דערנאך געזעסן שעהן און נעכט צוזא־מען. מיר זענען געװען בײ דער אמױאצקעריןטאשקע ם. אין שטוב. איטשע דערצײלט װי אן ם.ם.־קאמאנדא האט אים צוזאמען מיט א גאנצע פארטיע,אין די ערשטע טעג פון דער אקופאציע, ארויםגע־פירט אויף א װעג. ״עם איז מיר אדורך אין קאפדער געדאנק: זײ פירן אונדז צו דערשיםן״. אויפןװעג האב איך זיך װי ארויםגעגליטשט פון דידײטשן, אזוי ארום בין איך אפגעראטעװעט געװארן.דער װײטערדיקער װעג האט אים געפירט צו־פאלעניץזאמען מיט זײנע צװײ קינדער אויף מזרח, ער אנ־גאזשירט זיך אין די ארבעטם־באטאליאנען בײ דעררויטער ארמײ. ער איז בײ סטאלינגראד. דער קא־מאנדיר פון זײן אפטײלונג באפעלט, אז די קיגדערפון איטשע בערנער זאלן באטראכט װערן װי קינדערפון באטאליאן, איטשע ארבעט טאג און נאכט, אונ־טעח האגל פון שונאם פײער, בײם איבערשיפן אי־בער דער װאלגע אמוניציע און שפײז פאר דעררויטער ארמײ.״אזוי בין איך דארט שוין געבליבן״, זאגט ערמיט שטאלץ.װען עס האט זיך פארענדיקט די מלחמר״ פארטער אריבער אין דער שטאט מינעראלניע װאדי איןגרוזיע. טרעט ארײן ארבעטן אין א גרויםער שנײדער־פאבריק, דערציט זײנע קינדער אלם שטאלצע בירגערפון ראטנלאנד. דער עלטסטער זון וװינט אויפן או־ראל און איז קאמאנדיר פון דער רויטער ארמײ, דערצװייטער, װעלכן איך זע מיט אים דא, איז א םטו־דענט, האט אויםערגעװײנלעכע פאעטישע פעיקײטן,זײנע לידער זענען שוין געדרוקט געװארן אין דיםאװיעטישע צײטונגען.איטשע בערנער איז אין די קורצע טעג, װאם ערהאט פארבראכט אין פוילן מיט אן עקםקורסיע פוןא גרויםער גרופע ארבעטער פון זײן שטאט, אראפ־געפארן אין זיץ פאלעניץ. ״כ׳בין געװען — האט ערמיר דערצײלט — אויף קבר־אבות. אין שטעטל זענעןקײן ײדן נישטא מער״. (עטלעכע ײדן וװינען איןשכנותדיקן אטװאצק). ״כ׳האב געטראפן — זאגטער מיר וױיטער — א שכן פון אונדזער הויז און ערהאט מיר דערצײלט װעגן דעם, װאם איז געשען מיטדי ײדן נאך מיץ אװעקגי?״.די נאצישע קאניבאלן האבן געװאלט, אז עם זאלןנישט בלײבן מער קײן זכר נישט פון די פאלעניצערײדן, װי בכלל פון די ײדן אין פוילן, אין גאנץ אײ־ראפע. אבער דעם דאזיקן טײװלאנישן פלאן האט ערטראץ אלעם נישט דערגרײכט. עס לעבן פאלעניצעראין מדינת ישראל, אין פאריז, נױ־יארק, בוענאס־אײ־רעם — און עס לעבט דער אנדענק פון ישוב, פוןזײנע פרעכטיקע טראד־ציעס און ירושה אין די הער־צער פון די ײדן אין דער גארער װעלט.געשיכטע, שטייגער און שילדערונגען67א שפאציר איבערן שטעטלפאלעניץ אין... װינטערפאלעגיץ איז אײנגעקריצט אין מיק זכרון פון דיפריםטע קינדעד־יארן, װײל דארט בין איך געבויחגעװארן. אמת, אין יענער תקופה איז פארגעקומעןאן איבערײס אין אונדזער וװינען אין שטעטל, װײלמיר זענען אריבערגעפארן קײן װארשע, נאר וױיזטאוים, אז די צוגעבונדנקײט צו פאלעניץ האט דעצי־דירט — און די עלטערן מיט די קינדער האבן זיךצוריק אומגעקערט אין שטעטל. דא זענען מיר שויןפארבליבן ביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה׳ פון דועלכער א גאר קלײנער טײל איז ניצולגעװארן: װער — מיטן אנטלויפן אין יאר 1939 קײןרוםלאנד (װאם איך און מיץ ברודער האבן געטאן),און װער — מיטן איבערלעבן די שוידערלעכע אקו־פאציע־יארן.פאלעניצער ײדן, און נאך מערער די צוגעריתטעדאטשניקעס, געדענקען אונדזער שטעטל דער עיקראין די זומער־חדשים, װען אלץ האט געגרינט אוןגעבליט און כמעט פון גאנץ פוילן פלעגן זיך אנפארןײדן, כדי געניםן פון דער געזונטער לופט. מען דארףאבער נישט פארגעםן, אז אויך אין װינטער האטפאלעניץ געלעבט איר אײגנארטיק און אינטערעםאנטלעבן, הגם נישט מיט דעם זעלבן טומל און פארנעםװי אין זומער.מיטן אנקום פון פרילינג, האט דאם שטעטל זיךגענומען װעקן פון װיגטערדיקן דרימל. װינטער האטמען זיך אויסגערוט און געזאמלט כוחות צום נאענ־טםטן דאטשע־םעזאן. למען האמת דארף געזאגטװערן, אז דער דאזיקער אפרו איז אויך געװען פאר־בונדן מיט גייסטיקן געגום און מיט א פארצװייגטערקולטור־טעטיקײט. אין יעדן װינקל האט געשפרודלטמיט לעבן, די ױגנט האט געגארט נאך קולטור אוןװיםן. די לאקאלן׳ קלובן און פראפ.־פאראײנען זענעזאלע נעכט געװען פול. אויך פון די חםידים־שטיבלעךהאט זיך געטראגן געזאנג און דאם לערנען תורה איןמשך פון א םך א סך שעהן.דאקעגן די קינדער האבן גענאםן פון דעם שנײװאס איז בשפע געפאלן אין װינטער. מיט שליטע־אברהם רינגיפולעך, גלעטשערס און נארטן האט מען פארברענגטדי פרײע צײט.אז ס׳איז געקומען פורים, איז ערשט פון דאסנײגעווארן פרײלעך און הײמלעך אין שטעטל, חברהקלײנװארג האט זיך פארשטעלט און באזובט די יידי־שע הײמען, וװ מ׳האט זײ אויפגענומען װארעם און...מיט עטלעכע גראשן. זאטע (און — אפילו נישט־זאטע) פאמיליעם זענען צופרידענע געזעםן בײ דיגעדעקטע טישן, געשיקט און אפגענומען שלח־מנות,װאם די קינדער האבן אפגעטראגן. ס׳האבן אויך נישטגעפעלט אין די טעג קיץ פורים־פארשטעלונגען אוןבעלער. יעדער איז געװען ױמטובדיק געשטימט.מיטן אנקומען פון פרילינג, הגם דער שנײ איזנאך געלעגן אין שטעטל און די קעלט האט זיך נאךגוט געפילט, האט מען זיך אינטענםױו גענומען גרײ־טן צום םעזאן. םוחרים האבן איעגעקויפט םחורה,בעל־מלאכהס האבן געזארגט פאר רוישטאף, די מא־ליארעם און םטאליארעם האבן שוין געהאט באשעפ־טיקונג בײם אויסריכטן די װיללעס און פענסיאנאטן,װאם האבן באדארפט אויפנעמען געםט, מען האט זיךגעגרײט צום זומער, כדי דערנאך װידערקאנען איבערלעבן א װינטער...די פײערלעשערפאלעניץ האט זיך טאקע באטראכט װי א פארשטאטפון דער גרויםער װארשע, נאר אויפן געביט פון מוני־ציפאלע אײנריכטונגען און באדינונגען, איז מען געװעןזײער זײער וױיט ניט נאר פון דער הויפטשטאט, נאראפילו פון קלענערע ערטער װי אונדזער ישוב. בא־זונדערם איז דאם געקומען צום אויסדרוק בײ די פא־לעניצער פײערלעשער. עטלעכע יאר פארן אויסברוךפון דער צװײטער װעלט־מלחמד״ זענען מיר נאך אלץגעװען זײער צוריק געשטאנען אויפן געביט פון לעשןשריפהם. װי נאר ם׳האט ערגעץ־וװ אנגעהויבן ברענען׳איז צום ערשט געלאזט געװארן אין גאנג — דערגלאק. א פרימיטױוע אײנריכטונג װאם האט אין פאלפון א סכנה אדער אומגליק גענומען אליארמירן ניטנאר די פײערלעשער, נאר אויך דאס גאנצע שטעטל.ניט אײן מאל האט פאסירט, אז חברה ליצים האבן68םפר םאלעניץבײנאכט צוגעבונדן א קאץ צום גלאק — האט ער זיךצעקלונגען אזוי לאנג׳ ביז װער פון דער פאליצײ אדערפײערלעשער׳ האט ניט פרײ געלאזן די קאץ. נאר אויבדער אלארם איז געװען אן אמתדיקער׳ האט זיך ערשטאנגעהויבן א לויפעניש און יאגעניש אפצוזוכן פערדבײ ײדישע בעל־עגלהס׳ צונויפנעמען דאס ביםלפרײװיליקע פײערלעשער׳ װעלכע זענען געװען פאר־נומען בײ זײערע באשעפטיקונגען און מיט די פעםערװאםער זיך אװעקלאזן צו דער שריפה. קיץ סךאיז שוין דארט ניט געבליבן צו טאן׳ װײל ביז דיסטראזשאקעם האבן זיך מאביליזירט און צוגעטרעטןצום לעשן׳ האט דאס פײער און דער װינט זיך געטאןזײערס...איך געדענק די גאלאפירנדיקע װעגעלעך מיט דיפעסלעך װאםער׳ פון װעלכע ם׳האט שטענדיק גע־שפריצט און זיך געגאםן פאנטאנעס און ריטשקעלעךפון די פארשידענע לעכער. אויך די עפענונג פון פאםאיז ניט געװען פארמאכט צוליבן מאנגל פון אנט־שפרעכנדיקע קארקעס. מילא׳ האט פון דארט זיךגעגאסן דאם װאסער בשפע. און די קישקעס ז א װעלטמיט לעכעלעך. צום פײער איז קיץ םך װאסער פוןדער גומי־רער ניט דערגאנגען׳ וױיל די לעכער דארטהאבן געפאדערט זײערס.דאקעגן איז די אויסשטאטונג פון די פײערלעשערשוין געװען א מער מאדערנע. ברעזענטענע מאנטלען׳מעשענע קאסקעם׳ א נײער לעדער־פאםעק מיט מכשי־רים און דאס העקל מיטן שײדל — האבן געמאכט אןאײנדרוק. אויך די פאראד־מונדירן זענען געװען נײעאץ שײנע.ערשט פארן אויסברוך פון קריג אין 1939 יאר׳ האטאויך די פאלעניצער ״פאזשארנע קאמאנדע״ זוכה גע־װען צו אן אויטא — א מאדערנער׳ שײנער׳ רויטגעפארבט. ״איסקרא״ איז געװען זײן נאמען. מיט דער״איםקרא״ האט דאס שטעטל שטאלצירט. בפרט — דיײדישע באפעלקערונג. וױל בײם שאפערן־רעדל איזגעזעםן אונדזער נפתלי קוקאװקע. הגם אלע פײער־לעשער זענען געװען פאליאקן׳ איז בלויז דער שאפער— און גראד פון נײעם אויטא — געװעז א ײד•ערע זיץ אנדענקזאונדזער ױגנטװי אין פילם שװעבן איצט אדורך פאר מײנע אויגןבילדער׳ דערמאנונגען און פאםירונגען אין פאלע־ניץ. נאר אמשטארקסטן אײנגעקריצט אין מײן זכרוןאיז — די ױגנט. דאם שטעטל איז געװען שטאלץמיט איר ױנגן דור׳ װאס האט נאכן ארויםרײסן זיךפון דער השפעה פון די עלטערן׳ אנגעהויבן שטרעבןצו גײסטיקער אנטװיקלונג׳ צו ארגאניזאציעם׳ צוםפארט און פארװײלונגען. פאלעניצער ױגנט האטפארמאגט א סך מוט און אויך... כוח. די הײמישע אנ־טיםעמיטן האבן געװוםט װעגן די דאזיקע אײגנ־שאפטן און דערפאר נישט דערלויבט זיך קײן כולי־גאנישע איבערפאלן׳ צי קלענערע פאגראמען. איךגעדענק אויך העלדישע ײדן פון עלטערן דור? דיברידער שמואל־יאסל און מרדכי אקערמאן, מאטקעגאלדבערג׳ יצחק גאלדבערג׳ שמערל גאלדבערג׳רענדעלע שעדלעצקי׳ בערל ארטמאן׳ אהרון טשאפ׳שמואל און יצחק דינער׳ די פאמיליע גראש און אנ־דערע•איך געדענק נישט װעמענס אײנפאל ם־איז געװעןצו גרינדן אין פאלעניץ א מאנדאלין־ארקעסטער.אבער װי נאר ם׳איז געװארפן געװארן דער געדאנק׳אזוי האט מען מיט התלהבות אים אונטערגעכאפטאון אנגעהויבן רעאליזירן. דער רעזולטאט? אין אקורצער צײט ארום איז פארגעקומען דער ערשטערעפנטלעכער קאנצערט אין קינא ״נאװאשטשי״. אוןדערנאך — עפנטלעכע אויפטריטן אין װארשע׳ פול־טוסק, װישקאװ. אומעטום — שבחים פאדן ארקעם־טער און אירע מיטגלידער; מאיר לימאן׳ סאמעק רא־זענבערג׳ הערשעלע גאלדבערג׳ בן־צױן און יאנקלאקערמאן׳ לאזער קאן׳ װעלװל גאלדפארב׳ שמואל־הענעך םטאלאזש׳ די ברידער לאקעטש און נאך.די זעלבע באגײםטערונג און שטימונג האט גע־הערשט בײ דעם נײ־געגרינדעטן םפארט־קלוב׳ װאםהאט זיך נישט באגרענעצט נאר צום פאפולערן אוןשטארק אנגענומענעם פוטבאל׳ נאר עס זענען אײנ־געשטעלט געװארן םעקציעם פאר כמעט אלע םפארט־צװײגן: פינג־פאנג, לײכט־אטלעטיק׳ באקה• נעצבאלאון קוישבאל.חסידותפאלעניץ האט זיך אויםגעצײכנט נישט נאר מיטאיר ױגנט און װעלטלעכקײט. געװען בײ אונדז אויךרבנים׳ חזנים׳ שוחטים, חםידים, גרויםע לערנעדם.װער געדענקט נישט דעם קאלושינער רבין מיט זײנעגעשיכטע, שסײגער און שילדערונגען69חםידים׳ מיטן הויף, פון װעלכן עם האט זיד געטראגןנישט נאר א םך געזאנג און טענץ׳ נאר אויך פרײדאון דערהויבנקײט. און די ױמטובדיקײט װאם האטאויםגעשטראלט פון דער באוװםטער װיללע, וװ דעדגערער רבי האט אדורבגעפירט א ברית־מילה־פײע־רונג? טויזנטעד חםידים זענען דעמאלט געקומעןקײן פאלעניץ בײצווװינען די געשעעניש און דערבאוװםטער מ. קיפנים האט זי באשריבן אויף זיץהומאדיםטישן שטײגער.אויף דער האנדלאײע גאסעם איז גענוג צו פארנעמען זיך לינקם, װי נארמע גײט אראפ פון דער באן װאם האט דיך געבראכטקײן פאלעניץ — און שוין ביםטו אויף דער צענטרא־לער האנדלם־גאם פון שטעטל. אזא איז טאקע געװעןאיר נאמען: אוליצא האנדלאװא. הילצערנע הײזער אוןהײזקעם, געשעפטן און א פאר װיללעם.די גאם הײבט זיך אן מיט אירע צוױי ערשטע אײנ־וװינער: הערשל געלבטרונק פון איץ זײט, און פוןדער צװײטער זײט — חנה (״די גראבע חגה״), װאםהאט פארקויפט געבעקם צוזאמען מיט איר זוןשעפםל. הערשל געלבטרונק האט געהאט א קאלא־ניאל־געשעפט, א הילכיקע שטים און תמיד גערעדטזײער שנעל. ער איז געװען דאזאד אין דער פאלעני־צער קהילה, אן אנגעזעענער ײד אין שטעטל.װײטער האט מען געזען די שניט־קראם פון ײדלזילבערשטײן (״שניט־םוחר״) און זײנע צװײ זין אב־רהם און איטשקע. געװען דארט די שניט־קראם פוןאברהמטשע גרינבערג. בארימט איז געװען דער רעם־טאראן פון מלך גארפינקעל, װו ארבעטער, בעלי־מלאכות, אינטעליגענץ און צוגעפארענע געםט, האבןגעקענט אפעםן צו דעד זעט. בײ מלכן אין רעםטאראיהאט א גאנצן טאג געזשומעט ווי אין א בינשטאק. אביםל װײטער האט זיך געפונען דער פריזיד־אנשטאלטפון משה קוקאװקע, וװ ם׳איז תמיד געװען הײמלעך.אהין איז מען געקומען נישט נאר שערן זיך און רא־זירן, נאר אויך כאפן א שמועם, הערן א ײדיש װארט,א גוטן װיץ, געבן א לאך. משה קוקאװקע איז געװעןא צוגעלאזענער מענטש, מיט יעדן זיך געחברט. איןרוב פאלעניצער ײדישע שטובן איז עד געװען אןאנגעלײגטער גאםט.אויף דער זעלבער האנדלאװע גאם האט זיך געפו־נען דאם געשעפט פון װארעמע קלײדער, װאם האטגעהערט צו ישעיה גורפינקעל און דער בארימטער״םקלאד אפטעטשני״ פון מינצן. און נאך און נאךגרעםערע און קלענערע קראמען און געװעלבער.איך דערמאן זיך אויך דאם גרויםע הויז פון יאנ״קעלע קושניעש, וװ ם׳האט זיך געפונען דאם געשעפטפון דוד דראמלעװיטש (דוד בײלים)( דאם גרויםעשפית־געשעפט פון גערער חםיד ר׳ זרח. און װערגעדענקט נישט ר׳ הלל נאפטשאזש, װעלכער האטצו לערנען תורה געהאט א גרעםערן חוש, װי צוםנאפט־מםחר? יעדן אין דער פרי האט ער קודם גע־קויפט א צײטונג, דערנאך ערשט איז ער אװעק איןשטאל אײנשפאנען זײן אויםגעדארט פערדל, צו װעלכןער האט גערעדט האלב ײדיש, האלב לשון קודש:״נו, םום, ריר זיךז קום שוין מהד, דער זײגער איזדאך שמונד, !״ — דערבײ האט ער אלץ ארײנגעקוקטאין דער צייטונג.אין דעם זעלבן הויז האט זיך געפונען דאם פרוכטן־געשעפט פון קאלטשע פראגער. א פרוי פון א מאןאון א מאמע פון טעכטער און א זון משה פראגער —א שטילער אינטעליגענטער בחור, דערצו נאך — אבאוװםטער פוטבאליםט. קאלטשע איז געװען באקאנטאין שטעטל מיט איר פעיקייט צוריקשטעלן אויפןארט אן אויםגעלענקטע האנט צי פום. און געמאכטהאט זי דאם בעםער פון דאקטאר...פארשטייט זיך, אז כ׳בין נישט אימשטאנד אוים־צורעכענען אלע אײנוװינער און םוחרים פון דערהאנדלאװע גאם — און זאלן מיר מוחל זײן די װעמענםנעמען כ׳װעל דא נישט דערמאנען.אין א קלײנער הײזקע אויף דער האנדלאװע, האטגעוװינט דער אנגעזעענער און מױחםדיקער ײדישראל־יצחק מנחם, איינער פון די עלטםטע אײנוװי־נער פון שטעטלי זײן מאיעםטעטישער אויםזען האטארויםגערופן צו דעם ײדן דרך־ארץ, װאם ער האטזיך אגב ערלעך פארדינט. איך זע אויך די פתיקאפקע מיט איר קלײן גאלאנטעריע־געװעלבל, װאםהאט קוים־קוים געגעבן פרנםה. מיר שפאצירן איצטפארבײ דעם מילך־געװעלבל פון דער הויכער שרה,דעם בלעכער־װארשטאט פון מלך קעםטענבערג, דיבעקערײ פון אםתר־רבקד, קאמיענקאװםקי און יאםלליבערמאן, דער שטילער און באשײדענער קצב אליקעז•, דער גרויםער שניט־םוחר מאטעלע הײװנטרע־70םפר פאלעניץגער, װעלכער פלעגט ענטפערן א פוילישן קונה בזההלשון: ״טא קאשטויע א לעצט פיטנאשטשע זלא־טיו״.״ נישט בלויז מאטעלע איז געװען א שװאכערקענער פון פויליש (װאס האט אים נישט געשטערטצו פירן דעם מסחר אין גרויםן פארנעם), נאר אויךדער רעםטאראן־אײגנטימער מלך גאלדפארב, (מלךאםתרם), װעלכער האט נישט מורא געהאט צו זאגן אקריםטלעכן גאסט ״איחש דא װיעלקא כאליערא״, װעןיענער האט אים פארגעװארפן, אז דאם עסן איז נישטפריש...איך װיל נאך דערמאנען דאם אײזן־געשעפט פוןיעקב גאלדשטיין, די סאפירשטײנס מיטן פאיאנם־גע־שעפט, די קצבים חײם גאלדבערג, משה ריקער, משהגארװאלינער (באסקי), ראובן קארפמאן׳ חײם שמיע־טאנקע, חײם פישער (קלעמבערג), דעם בעקער מרדכיאקערמאן און זײנע ברידער פיניע און שמואל־יאסל!יצחק לאטאװיצקי און מײנע דרײ טײערע ברידער —משד״ פיניע און שלום רינג.אז כ׳בין שוין צוגעקומען צו מײנע ברידער, זאלמיר דערלויבט זיץ צו שילדערן די געשטאלט פון מײןאומפארגעםלעכן פאטער ע״ה.מײן פאטעראויף האנדלאװע ?1 האט זיך געפונען דאס געשעפטפון זײגערמאכער און גאלדשמיד יצחק רינג, מיטןגרויסן זײגער, װאם איז געהאנגען אויף א שטאנגאיבערן געשעפט. דער ײד האט געלעבט נישט בלויזפאר זיך און זײן משפחה, נאר טעג און נעכט אװעק־געגעבן פאר געזעלקואפטלעכער ארבעט — אין האנט־װערקער־פאראיץ, וװ ר׳האט צוזאמען געארבעט מיטמשה קעמפנער, גרשון זשעבראק און אנדערע; עראיז אויך געװען אײנער פון די גרינדער פון ״באנקהאנדלאװי״, און א סך יארן געהערט צו דער פארװאל־טונג, צוזאמען מיט מענדל װײםפאטער, פיניע ראזענ־בערג, בערעק טוגענטמאן, חײם־יאםל פרידמאן, װעל־װל יעלען און אנדעדע•יצחק רינג איז געװען א באשײדענער — אין פרי־װאטן לעבן, װי אין זיץ געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.דערצו נאך — א ײד א למדן, נישט אײן אװנט פלעגןזײנע חסידים ארויפקומען צו אים אין שטוב אוןדארט זיך אװעקזעצן בײ א בלאט גמרא, צי בײ אןאנדער םפד. איך אלײן בין נישט געװען קײן לערנער,נאר ליב געהאט זיך צוצוהערן צום לערנען פון מײןפאטער מיט זײנע פרײנד. באזונדערס האט ער גע־'האלטן פון מענדל פזשעזשארסקים לערנען...מיץ פאטער איז געװען א קאלושינער חסיד. הגםאין די לעצטע יארן איז ער נישט געװען איבערגע־טריבן פרום, איז ער דאך פארבליבן א געטרײעראנהענגער פון זײן רבין שמואל מארדכעלע. פאר־שטײט זיך, אז ער האט געדאװנט בײם רבין און מירהאבן געמוזט מיט אים מיטגײן. מײן עלטערער ברו־דער און איך האבן זיך גענומען בונטעװען. מיר האבןנישט געהאט קײן חשק צומ דאװענען, דערצו נאךאין א רבינס שטיבל. נאך הארבע װיכוחים, באגלײטאמאל מיט קלעפ, האט מיץ פאטער אײנגעזען, אז מירזענען פארט גערעכט. אנדערע װינטן האבן דאן אנ־געהויבן בלאזן אין פאלעניץ. מיר זענען אויך נישטגעװען געקליידעט חסידיש, נישט געטראגן קיץ פאות.דעריבער האט אונדזער פאטער מםכים געװען, אזמיר זאלן דאװענען אין בית־המדרש, וװ חזן איזגעװען שמעון־הערש שוחט. זיץ דאװענען און ניגוניםקען איך ביז הײנט נישט פארגעסן.די דערינערונגען װעגן מיץ טאטן ע״ד״ װיל איךפארענדיקן מיט דער שילדערונג (אין פערזן) פונעםזײגער — א װיכטיקער באשטאנדטייל פון דער פאלע־ניצער לאנדשאפט, א רעקװיזיט פון דער האנדלאװעגאס, װעלכע כ׳האב פריער געשילדערט — און דערםימן מובהק פון מיץ טאטנם באשעפטיקונג... מיץטאטנס זײגער...אויף דער ײדישער האנדלס־גאס / מיץ טאטנסזײגער הענגט... / אויף דער אײזערנער שטאנג / ערהוידעט זיך, וױינט און בענקט.טײלמאל װערן פארגליװערט די װײזערם / דאסשפינדל גיט זיך קיץ ריר. / די רעדער — אזוי װידי מתים, / נאר די ציפערן לעבן װי פריער.שטײ איך מיט פארגלײזטע אויגן / און דאם הארץפון וױיטיק שנײדט / מ׳הערט נישט מער דעם זײ־גערס ניגון / מ׳הערט נישט װי דער זײגער גײט.מײן טאטע פלעגט אים אפט פוצן / נישט געלאזטקײן שטויב אויף אים. / ער האט נישט געקענט פאר־טראגן, / אז דער זײגער הענגט אמאל קרום...װי א ליכט פון א טורעם פאר יעדן / האט דערזײגעד געשײנט — / װי א מאמע צו קינדער, / װיא חבר און א פרײנד.געשיכטע, שטייגעראון שילדערונגען71אזוי זיך געלעבט יארן / מיט זײן פרייד אוןגלאגץ• / מיט זײן שעה איז מען צום באן געפארן /פרײלעך׳ װי צום טאנץ...עס פלעגט אויך אמאל טרעפן, / אז דער זײגעראיז געװארן קראנק. / האט דער טאטע נישט געלאזטדי היץ זיך הײבן / און אים צוריק געשטעלט זײןגאנג.װייל מײן טאטע איז צו די זײגערס / װי א דאק־טאר צו קראנקע געװען. / מיט שפאקטױול האט ערדי מחלה / אינעװײניק באלד דערזען•אזוי האט דער זײגער א שטעטל געהיטן / תמידגעשטאנען אויף דער װאך. / יעדע שעה ר׳האטאויסגעשלאגן / סײ בײטאג, סײ בײנאכט.נאר בײזע מענטשן, / געקומען פון טײך רהײן /האבן דעם זײגערס שטאנג / איבערגעלאזן אלײן...מ׳זעט נישט מער דעם זײגער זיך װיגן / מ׳הערטנישט מער זײן שטילן גאנג ■/ אין טרויער פארבליבןזיץ ניגון / פארשטומט אויף אײביק זײן קלאנג.געװען בײ מיץ טאטן א זײגעד /מיט גחיסע װײ־זערס צװײ / אײביק װעל איך אים געדענקען / אוןבלײבן זײן אנדענק טרײ...מענטשן פון פאלקאיך האלט אויך פאר מיץ חוב צו דערמאנען —אין די ראמען פון מיץ ״שפאציר איבער פאלעניץ״ —עטלעכע פשוטע ײדן, פאלקס־מענטשן, װעלכע האבןגעפירט זײער ערלעך הארעפאשנע לעבן, צו די דא־זיקע געשטאלטן געהערן: חײם־יאסל פרידמאן, א ײדמיט א הדרת־פנים און א ביסל געלט. פונקט װי ערהאט געשמט מיט זײן רײכטום, אזוי האט ער אויךגעשמט מיט זײן גוטקײט און פשוטקייט. קײנמאלנישט געגרויסט זיך מיטן יחוס און מיט דער עשירות,געװען צוגעלאזן צו יעדן אײנעם. מיטן אויסברוךפון דער צוױיטער װעלט־מלחמה, איז פרידמאן געװעןפון די ערשטע געליטענע. ערב ראש־השנה 1939,האט ער בעת א באמבאדדירונג פארלוירן זײנע זיןהערש, שיעקע און מנחם, װי אויך זיץ אײדעם.און װי קען מען פארגעסן אזא געשטאלט װי װעלװליעלען, מיט זײן גרויסן סקלאד פון האלץ, פלעצעראון װיללעס — גלײכצײטיק מיט גרויסן ײדישן װא־רעמען הארץ. ער איז געװען א ײד פון פאלק, מיטאן אפענער האנט און אפן הארץ.אביש לאטאװיצקי — א גראדזשיסקער חסיד, אפדומער, װעלכער האט געזען פאר זיך נאר איץװעלט — די װעלט פון תורה. דאך האט ער נישטפארגעסן זיץ פליכט אלס מאן און פאטער, געזארגטפאר פרנסה. טאג און נאכט איז ער געװען באשעפ־טיקט אין פאבריקל פון סאדע־װאסער. אז ס׳איזגעקומען שבת און ױם־טוב, איז דעם ײד נישט געװעןצו דערקענען. ר׳ אביש האט זיך אויסגעפוצט אין זיץזײדענער קאפאטע, שײן צעקעמט די בארד און אשטראלנדיקער און שטאלצער שפאצירט איבער דיפאלעניצער גאסן. הגם ער איז געװען א פרומער אוןאפגעהיטענער ײד, איז ער דאך נישט געבליבן קייןפאנאטיקער. זײנס א װאדט האט געשפרודלט מיטװיסן, חכמה און טאלעראנץ. מיט אײן װארט — אײד צו גאט און צו לײט.און װידער טויכן אויף אין זכרון אזעלכע גע־שטאלטן, װי משה טיקאטשינסקי, אײגנטימער פון אןאײזן־געשעפט! יחזקאל ברוך און מענדעלע שעד־לעצקי — שטענדיק פרײלעכע, געשיט מיט װיצן.לאמיר אויך דערמאנען די צימליכס: לײזער־נח, מריםטובה, מלך, העדשל, שפרה מיטן מאן און קינד,שרה מיט אירע קינדער, לאהקע מיטן מאן און קינ־דער, יאנקל. און די אנדערע פאמיליע צימליך: הערש־בונם מיט דער פרוי און קינדער. די אלע האבן גע־שמט מיט זײער ארנטלעכקײט און גוטסקײט, שטענ־דיק גרײט געװען צו העלפן אנדערע.כ׳װיל נאך דערמאנען ברוך אײדלשטײן (פישער),פײװל בלאכאזש מיט זיץ פרוי מלכה און קינדער,בוטלינסקי שלמה און מינדל מיט זײערע קינדערוהערש־מאטל מושינסקי מיט זיץ פרוי חוה מעלמאןאון קינדער, װעלכע זענען טראגיש אומגעקומען. דיגאלדבערגס: מאטקע, נח, תזשקע, שמערל, איטשע,אברהם און פרוי.אין פאלעניץ זענען געװען גוט באקאנט דרײ חברה־לײט (א מין ״הולטאיסקא טרויקא״) — בערל אכט־מאן, משה קאליביעלער און אהרון טשאפ. זײ האבןפארמאגט הומאר און חכמה. אויסער א קלוגע עצה,האט מען פון זײ אויך געהערט גוטע װיצן.דער אומפארגעסלעכער חבראין יאר 1929 איז פון שטעטל סאביען געקומעןקײן פאלעגיץ די פאמיליע פרײמאן און דא זיך בא־72ספר פאלעניץזעצט. אײנער פון די קינדער, מאיר, א 15יאריקערױנגערמאנטשיק׳ מיט א שײן געזיבט, געקלײדעטאין א לאנגער קאפאטע און א ײדיש היטעלע, האטפארמאגט זעלטן שװארצע און קלוגע אויגן• מיט דעםמאירן האב איד זיד אנגעהויבן חברן, הגם ער איזגעװען עטװאם ײנגער פון מיר. זײן פאטער איז גע־װען א שטרענג פרומער ײד, די מוטער — א קראנ־קע פרוי, װעלבע איז אייד ניט מיטגעגאנגען מיטדער נײער צײט. זײ האבן געהאט — אויםעד מאירן —א טאבטער און נאד דרײ זין.מאירס פאטער איז געװען אנגעשטעלט אין בלײמאנםבעקערײ אין װארשע און פון זיץ געהאלט האט דימשפחה זיד מפרנם געװען בבבוד. זײן פארברענגעןאין װארשע און די לעבנם־חבמה האבן אים באוװיגןצו זײן טאלעראנטער און צו האבן מער אײנזען פארןדרד מיט װעלבן עס האט זיד געלאזט מאיר.א דאנק מיץ השפעד״ איז ער ארײנגעצויגן גע־װארן אין דער קאמוניםטישער ױגנט, שפעטער —אין דעד פארטײ, דערפאר איז ער געװען צו מירצוגעבונדן, געהאלטן מיד פאר זײנעם א לערער אוןדערציער. ב׳האב אים אויד געהאלפן שטעלן די ער־שטע טריט אין דער פאר אים פרעמדער שטאט. עראיז געװארן אן אפטער אריעגײער אין אונדזער שטובאון דא זיד געפילט װי בײ זיד אין דער הײם.אין דער באװעגונג איז ער געװען זײער אקטיװ,נישט אפגעזאגט זיד פון די שװערםטע און ריזיקא־לישסטע אויפגאבן. אין דער פארטײ איז ער באקאנטגעװען אונטערן נאמען מאיארעק. דיסציפלינירט אוןאקטױו, א פרײלעבער און גוטער, האבן אים אלע ליבגעהאט.זיץ פאטער האט יא געוװםט װאם עם קומט פארמיט מאירן, ער האט אים בלויז געבעטן, אז די מא־מע זאל פון גארנישט װיסן, זי איז קראנק און מעדארף זי נישט אויפרעגן,מאיארעק איז ארײנגעפאלן אין פאליצײאישע הענט,נאד דעם װי אין אטװאצק איז אויםגעפירט געװארןאן אטענטאט אויף א פראװאקאטאר. דער לעצטעראיז בלויז אפגעקומען מיט שרעק, בעת די אנטײל־נעמער אין אטענטאט האט מען פארמשפט אויף לאנגעיארן תפיסה. אויד מאירל האט באקומען 8 יארתפיסה, נאר די אפעלאציע האט אים פארקלענערטדעם אורטײל ביז 3 יאר׳ װעלבע ר׳איז אויםגעזעסן.נאבן אויסברוד פון דער מלחמד״ איז מאיארעקאנטלאפן קיץ ביאליסטאק, וװ ער האט א געװיסעצײט געארבעט בײ די סאװיעטן אלס תפיםה־װעב־טער. אין 1941, װען דײטשלאנד איז באפאלן רוס־לאנד, האט מאיארעק נישט באװיזן צו אנטלויפן —און ר׳איז אומגעקומען אין ביאליסטאק.דער בלוטיקער מבולאזוי איז פארבליבן אין מײן זברון דאס שטעטלפאלעניץ מיט אידע ײדן — ביז עם איז געקומען דערבלוטיקער מבול און אלץ אראפגעשװענקט.איד געדענק װי עס האט זיד אנגעהויבן אין פא־לעניץ די צװײטע װעלט־מלחמה. שוין פרײטיק, דעם1טן םעפטעמבער 1939, האב איד באלד אין דערפרי געהערט א שטארקן אויפרײם. ב׳האב געפרעגטדעם פאליציאנט װאם דאס באטײט, אבער זײן ענטפעראיז געװען א נישט־קלארער. דערוױיל האט אויףדער האנדלאװע גאס זיד צונויפגעזאמלט א המוןמענטשן, יעדער — מיט שרעק אין די אויגן, זײ האבןגישט געוװםט צו װעמען זיד צו װענדן, בעתדי דײטשישע עראפלאנען האבן געזײט טויט אויף דיװעגן, אין די שטעט און קלענערע ישובים. די באן־רעלסן פון פאלעניץ קײן מיבאלין זעגען שוין געװעןאויפגעריםן און די ערשטע מענטשלעבע קרבגותזענען געלעגן אין פארשידענע ערטער. גײענדיק אזוילענגאויס דער אויפגעריםענער באן־ליגיע, האב אידװידער דערהערט א גערויש פון אנפליענדיקע ערא־פלאנען. .פון דערבײאיקן װעלדל האט זיד דערטראגןא שיסערײ. מיט אמאל האט איץ עראפלאן זיד אנגע־צונדן און האסטיק־שנעל אנגעהויבן זיד אראפלאזן.נישט אנדערש — ער איז געטראפן געװארן פון אפוילישער קויל. אט שטויםט זיד שוין צונויף דערשטאלענער פױגל מיט דער ערד, אן אויפרײס, א גע־דיבטער רויד־װאלקן — און מען לאזט זיד לויפן אהױ.דא אנטפלעקט זיד פאר אונדז אזא בילד: צװײ דײטשי־שע פליער זענען האלב פארברענטע געלעגן אויפןפעלד, נישט וױיט פונעם צעשמעטערטן עראפלאן.זײערע בײדנס קעפ האבן זיד געװאלגערט אין א זײט,אנדערע גלידער זענען געװען אפגעריםן פון גוף.מען האט אין די דאזיקע פליער געזען טאקע מער־דער, נאר אין אנבליק פון צװײ ױנגע לעבנס, װאסזענען אומגעקומען בײ אזעלבע אומשטענדן, האטגעשיכטע, שטייגעראון שילדערובגען73יעדן אנװעזנדיקן אדומגענומען א גרויל, טראץ דיפארהאסטע מונדירן מיט די האקנקרײצן, װעלכע זע־נען איצט געװען אײנגעטונקען אין בלוט. לויט דעםדאזיקן אנהײב, האט מען געקאנט פאראויסזען דיטראגישע פאלגן פון דער מלחמה.עס האט זיך דערנענטערט ראש־השנה. יידן האבןאנגעהויבן האפן און גלויבן, אז צום נײעם יאר װעטזײ געלונגען אויספועלן בײם רבונו־של־עולם א גוטיאר, און דאם װיכטיקסטע — א סוף צום קריג. מירהאבן דאן געוװינט אין מיכאלין, װײל מען האט מוראגעהאט צו געפינען זיך אויף דער האנדלאװע גאם.איך בין געזעסן מיט עטלעכע ײדן אויף דער טערא־םע און געשמועםט. מיט אמאל דערהערט זיך װידערדאם באקאנטע הוחשען פון עראפלאנען. 9 שטיק האבןזיך באװיזן אויפן לויטערן הימל. נאר אט לאזן זײזיך אראפ מיט א בליץ־שנעלקײט. דאם גערויש פאר־טויבט אלעמען. מיר ציען זיך אויס אויף דער ערד —און שוין דערהערט זיך א מוראדיקער אויפרײם.ערשט אז ם׳איז שטיל געװארן, האבן מיר ז׳־ך אויפגע •הויבן אץ דערזען װי א שטארקער רויך־װאלקן מיטפײער־צונגען רײסן זיך ארויס פון פדידמאנם װיללע.צוקומענדיק נענטער, האט מען דערזען א בילד, װאםאיך קאן נישט פארגעםן ביזן הײנטיקן טאג) לעבןא בוים זענען געלעגן דערהרגעט פרידמאנם צװײזיןן שיעקע און מנחם, מיט האלב־פארברענטע אוןצעױיםענע קערפערס; נישט וױיט פון זיי איז געלעגןפרידמאנם אײדעם מיט זײן יינגל. זײערע קערפערםזענען געװען אדורכגעלעכערט מיט די קוילן פוןמאשינגעװער, פון װעלכן די דײטשע פליער האבן נאךבאשאםן זײערע קרבנות. בײם ארײנגאנג אין הויז, איזגעלעגן טויט דער עלטםטער זון הערש. זיץ רוקן איזגעװען צעריםן פון א באמבע־שפליטער. און אינעוױיניקאין שטוב איז די אלטע מוטער געלעגן א פארוװנדעטע.בלויז דער אלטער פרידמאן און זײער ױנגע טאכטערזענען ארויס אומבאשעדיקט פון דעם אנפלי.נישט װײט פון דער װיללע האבן זיך געהערט דידערשיטערנדיקע געשרײען פון א פויער, װעמעןס׳האט אפגעריסן בײדע פיס. ״זליטויטשע שיען נאדעמנאן — זאםטשעלטשע מניע:״ (״האט אויף מיררחמנות, דערשיםט מיך״) — האט ער געיאמערט אױשרעקלעכע יםורים. ארום האבן זיך געפונען נאךפארוװנדערטע, װעלכע האבן מיט קרעכצן און געשרײעןגעבעטן הילף. ם׳איז אבער נישט געװען צו װעמען זיךצו װענדן. די פוילישע רעגירונג איז שוין פון לאנגגעהאט אנטלאפן און אלץ איבערגעלאזט אויף הפקר,די לאקאלע מאכט האט שױן נישט עקזיסטירט.דאס איז געשען ערב־ראש השנה 1939. דערנאך איזצוגעפאלן די נאכט און פארציטערטע ײדן זענען אװעקצו דער ראש־השנה תפילה. פון דרויםן האבן זיךגעטראגן אפהילכן פון שיסערײען. די מלחמה גײטנאך אן, דעם דײטש װערט געשטעלט א װידער־שטאנד. מ׳האט זיך ענדלעך דערװארט דעם טאג. דערערשטער טאג ראש־השנה. אבער נישט צו תפילותאיז איצט דער קאפ. מען דארף אויפרוימען די טויטע,פארנעמען זיך מיט די פארוװנדעטע, נישט דערלאזןצו קײן חילול המת. אויף צוױי װעגענער האט מעןצוטיפגענומען די דערהרגעטע, אװעקגעפירט אויפןבית־הקברות און אין אײן ברודער־קבר זײ באערדיקט.אלע האבן יאמערלעך געװײנט, װען דער אלטער פריד־מאן האט געזאגט קדיש...פון יענעם טאג האט זיך אנגעהויבן דאם גהינוםפאר די פאלעניצער יידן אונמער דער דייטשישעראקופאציע.װיאנזאװנע, שיץ ארעם שױעטל...מיט 25 יאר צוריק האב איך פארלאזט מיץ געבורט־שטעטל װיאנזאװנע — און טויזנטער פעדים בינדןמיך ביזן הײנטיקן טאג מיט דעם דאזיקן ארט, וװכ׳האב געשטעלט מײנע ערשטע טריט אין לעבן, וװיאנקל פאנטשעקפאריזמ׳האט געלערנט אין חדר, אנגעהויבן לײענען ביכעראון געקומען צום באוװסטזײן.מײע זכרונות זענען אפגעריםענע, פראגמענטארע,װײל נאך אזא לאנגן צײט־אפשניט, איז שװער צונויפ־74ספר פאלעניץצושטעלן אן אויםפירלעכע און אלץ־ארומנעמענדיקעגעשיכטע פון שטעטל. איך װיל אבער האפן, אז דיקירצע שילדערונגען װעלן דעס לײענער פון פאלעניצעריזכור־בוך געבן א באשטימט בילד פונעם לעבן אוןאומקום פון א קלײנטשיקן ײדישן ישוב אין פוילן׳װעלכער האט געטײלט דעם ביטערן גורל פון ענלעכעײדישע ישובים.מיט דער הילף פון פאלעניץאין א מרחק פון א 6—8 קילאמעטער פון פאלעניץאון אטװאצק, איז זיך געלעגן א קלײנער ישוב װיאנ־זאװנע׳ װעלכער האט געצײלט א 250 פאמיליעם. די4 ײדישע געװעלבער האבן באזארגט מיט עםנװארגאון אנדערע ארטיקלען פון ערשטן געברויך די אײנ־וװינער פון שטעטל׳ ײדן און קריםטן׳ דער עיקר —אויף בארג. מ׳האט געשריבן אין די ביכער — אוןיעדער פרײטיק פאדנאכט זענען די בעל־הביתטעסגעלאפן זיך אפרעכענען, באצאלן דעם חוב, אדער אטײל פון אים, כדי פון אנהײב צװײטע װאך װידערנעמען ״אויפן בוך״.זונטיק פרי, װען די פויערים פון די ארומיקעדערפער זענען געקומען אין קלויםטער אריץ, האבןזײ נאך דער תפילה נישט פארגעםן זיך אײנצוקויפןאין די געװעלבער אלץ אין װאם זײ האבן זיך גענײ־טיקט אין דארף. בײ דער געלעגנהײט האט מען שויןבאזוכט איטשע־מאירן דעם שנײדער, כדי זיך באשטעלןאדער מעםטן א קאפאטע, א פאר הויזן, א רעקל, צי אקאזשוך. אז דער שנײדער איז גראד נישט געװען איןדער הײם, האט זײ אויפגענומען דער שטומער זוןזײנער — און ער האט נישט געלאזט אװעקגײן דעםפויער, ביז ר׳האט אים נישט אויף שטום־לשון דערצײלטאלץ װאם איז פארלאפן אין שטעטל אין משך פון דעי־לעצטער װאך. דער פויער האט דערפון גארנישט פאר־שטאנען, אבער /,אויםהערן״ האט ער געמוזט...געװען אין שטעטל א ײדישע מיל, דאם אײגנטוםפון צוױי שותפים * אברהם מילנער, מיט זיץ שװארצערבארד, װעלכע פלעגט אפט זיץ פארװײםט פונעם מעל־שטויב. ר׳ אברהם האט שטענדיק געדאװנט אין שול,זיצנדיק בײ דער מזרח־װאנט, לעבן רב ן דער צװײטערשותף איז געװען דער קלײנער בוים, א שװאגער פוןליתער גוי...פאר װאם עפעם ״גוי״, אז אין דער אמתן האט דערלײזער געהײםן פאםעםארםקיז דער צונאמען איז איםגעגעבן געװארן דערפאר, װײל ער האט געוװינט בײדעם פאליאק םטאשעק װויציגין. אין שטעטל האטמען זיך געפרעגט ־ היתכן, װי קומט עס אז א ײד זאלזיך דינגען א קװארטיר בײ א פאליאק — און נישטבײ קײן ײד ? איז ער שוין געבליבן בײם נאמען לײזערגוי...אגב, האט םטאשעק װויציגין און זײן פרוי אויםבא־האלטן עטלעכע ײדן בעת דער אקופאציע, ריזיקירנדיקמיטן אײגענעם לעבן. זײ האבן אין יענע שרעקלעכעטעג ארויסגעװיזן רירנדיקע מענטשלעכקײט.מיין חבר ברוךיעדן פרילינג האבן די װאםערן פארפלײצט דיארומיקע פעלדער פון װיאנזאװנע און ם׳איז געװעןפאר מיר אוממעגלעך צו שפאצירן שבת נאכן עסן מיטמיץ חבר ברוך ניםענבוים, װעלכער איז אין די שפע־טערדיקע יארן, אלם פרײװיליקער אנטײלנעמער איןדער אינטערנאציאנאלער בריגאדע װאם האט געקעמפטאין שפאניע אין יאר 1936, געפאלן בײ בארצעלאנע.צוליב די װאםערן, האט די טראםע פון שפאציר געמוזטגעענדערט װערן. ברוך האט מיך אפגעװארט אויףיענער זײט בריקל, בײ נײמאנם פאלאצל, וװ מיר האבןזיך געטראפן און שעהן־לאנג שפאצירט. קײן טעמעםצום רײדן האבן נישט אויםגעפעלט. אונדזער רבי,מאטל מלמד, האט נישט איץ מאל אנגערופן אין חדרמיך מיט ברוכן ״פושעים, גוײם, אנשטאט תורה —פארנעמט איר זיך מיט נארישקײטן״...ברוך איז געװען אברהם מילנערס זון — און געהאטדעם זעלבן טעמפעראמענט װאס דער טאטע. א קעמ־פערישע נאטור געװען. איץ מאל, װען מיר האבןשפאצירט אויפן פעלד, האט ער מיר צוגעזאגט צוברענגען דעם צװײטן שבת א בוך — ״די וױלדעצילקע״ פון ז. םעגאלאװיטש. ער האט געהאלטן װארט.זענען מיר שוין געלעגן און געלײענט, פשוט געשלונגעןיעדעם װארט.א געװיסן טאג האט מיך ברוך איבערראשט. ערפארלאזט װיאנזאװנע צוזאמען מיט דער משפחה. זיץטאטע האט אײנגעזען, אז דאס שטעטל ליגט צו נאענטפון לובלינער שאסײ, דער הויפט־טראקט קײן װארשע.און דארט װי ם׳איז א הויפט־טראקט, האט מיליטערליב צו מארשירן, באזונדערס אין מלחמה־צײט. דערגעשיכטע, שטייגער און שילדערונגען75צאר גיקאלײ האט נאך באפוילן לײגן דעם שאםיי דורכןפאלעניצער ױאלד, װאם איז פאױאײגיקט געװאח מיטןלובלינער װעג. מיט איץ װארט — װיאנזאװגע איז אװיכטיקער םטראטעגישער פונקט, און ם׳איז געזונטערצו זײן פון אים װאם װײטער. האט טאקע ברוכם פאמי־ליע זיך אריבערגעקליבן קיץ װארשע, אויף דלוגע 57.מײן חבר איז שפעטער באקאנט געװארן אין די רעװא־לוציאנערע ארבעטער־קרימן אין דער הויפטשטאט אלם״באבריש״.ליבט און װיסן דרינגט אריין אין שטעטלדאם שטעטל האט זיך אנטװיקלט, אין עקאנאמישןװי אין קולטורעלן זין. אין די אנטשטאנענע װארשטאטןהאבן זיך באװיזן ארבעטער, דער דראנג צו קולטוראון װיםן האט זיך פארשטארקט ביי דער יוגנט. דינײע װינטן האבן אנגעהויבן בלאזן אויך אין װיאנזאװנע.עם געדענקט זיך גוט מײן פעטער שימעלע שוםטער,(13 קינדער!), שמואל בײלעם, דער שנײדער אלי,יאדלאק, דער קיעלצער הענדלער הענעך פאנטשעק,דער בעקער מיט זײן בני־בית (12 קינדער:) און דערעלטםטער פון דער הברותא — יהונתן טישלער מיטזײנע פינף זין, אלע גוטע םטאליארעם. זײ האבןגעהאט אינטערעם און װילן צו לײענען און לערנען.די אפטע צונויפטרעפן זענען אין אנהײב געװען צופע־ליקע, אן װעלכער ם׳איז ארגאניזאציאנעלער ראם.מ׳האט געלײענט א בוך, דיםקוטירט, באהאנדלט פראב־לעמען פון אלגעמײנעם און ײדישן לעבן. מיר האבןאבער געפילט, אז ם׳איז נײטיק איבערצוגיץ אויף אןאנדערן עטאפ פון טעטיקײט — און מ׳האט זיך געװענ־דעט קײן פאלעניץ נאך הילף.און די הילף איז שנעל געקומען. פאלעניץ האט גע־שיקט א רעדנער אויף א געװיםן שבת, מיט נאךעטלעכע באגלײטערם. װיאנזאװנע איז געגאנגען אויףרעדער. מיר האבן זיך געגרײט װי צו א גרויםן ױמטוב.און דער רעדנער האט ״דערלאנגט״.• װעגן שלום אש,װעגן אינטערנאציאנאלן ארבעטער־קלאם, װעגן דערפוילישער רעגירונג, אקטאבער־רעװאלוציע און נאךאון נאך. אין דעם אויםגעפוצטן לאקאל, װעלכן דיחברטעם האבן באצירט מיט פרישע פעלד־בלומען,האט מען נישט געהערט אזעלכע רײד. די שפאנונגװאקםט. און װען מען דערלויבט רײדן דעם עולם —הערמ מען פארשידענע רײד. די ברידער בנימעלע אוןלײזער (בײדע בעקערם) זאגן, אז זײ אינטערעםירטנישט דער ארבעטער־קלאם אויף דער װעלט, נאר אזזײער ברויט זאל נישט פארברענט װערן אין אוױון אוןאז דאם געבעקם זאל אינגאנצן פארקויפט װערן... דערשנײדער װיל װיםן װי עם האלט מיט זיץ פאך איןװארשע. צו די פראגן און רעפליקעם נעמט נישט קיץםוף. באשליםט מען װידער פארבעטן די פאלעניצער,זאל זײן א רעפעראט מיט פראגן און ענטפערם...װי עם זאל נישט זײן, קומט פאלעניץ די בכורה איןארײנברענגען קיץ װיאנזאװנע ליכט און װיםן, קלאםן־באװוםטזײן און אפילו קלאםן־קאמף.דער פאליציאנט גורסקיאזא טיפ װי דער װיאנזאװנער פאליציאנט גורםקיאיז װערט באשריבן צו װערן אין א באזונדער קאפיטל.אין די באדינגונגען פון פארמלחמהדיקן פוילן, האטאזא פארשוין זיך געפירט װי א םאטראפ. ער האט נישטגעלאזט קײן ײדישע ױגנטלעכע שפאצירן אויפן גאם,ער האט יעדן פון זײ פאראויםגעזאגט לאנגע יארןתפיםה, געשלאגן מיט דער נאהײקע, װעלכע האט זיךשטענדיק געשאקלט אין זיץ האנט.דעם 26טן אפריל 1934, האט גורםקי מיך ארעםטירטצוזאמען מיט מײן חבר שבח צװערגבוים (הײנט איןהיפה). ער האט אונדז אנגעטאן קײטעלעך אויף דיהענט און אויםער דעם צוגעשמידט אײנעם צוםצוױימן און עטלעכע מאל באפוילן אדורכשפאצירן דאםשטעטל, זאל קהל זען װאם גורםקי קען. ער איז געװעןזיכער, אז נאך דעם װי ער האט אונדז אפטראנםפאר־טירט קײן װארשע אויף דאנילאװיטשאװםקע, צו דערגעהײם־פאליצײ, װעלן מיר זיך אומקערן קיץ װיאנ־זאװנע ערשט אין א... זעקם יאר ארום. אזוי האט ערזיך בארימט פאר די ײדן אין שטעטל. גרוים איז אבערגעװען זײן אנטוישונג, אז נאך פיר װאכן זענען מירצוריק געקומען, נישט געװען קײן באװײזן, נישטגעװען פאר װאם צו משפטן. גורםקי האט געברענטפאר כעם. װי איז עם מעגלעך? האט ער זיך נוקםגעװען אין די ײדישע קרעמערם און בעלי־מלאכהם פוןשטעטל. אז מאיר ברוכם האט געהאלטן אפן דאםגעװעלב מיט 10 מינוט שפעטער — צאל ס2 זלאטעם.דאם זעלבע — ברוך בעקער, הלמאי אויף אײן ברײטלאיז נישט געװען ארויפגעקלעבט דאם קװיטל. אז שימע־לע שוםטערם קאזע האט זיך אפגעריםן פון דעם שטריק— קאםט עם אויך 20 זלאטעם שטראף..76םפר פאלעניץאין יענער צײט׳ װען דער צעױשעטער גורםקי האטגערודפט ײדן צוליב זײן דורכפאל מיט אונדזער ארעםט,פלעגט ער אין די אװנטן זיך אװעקשטעלן הינטער דיפארמאכטע לאדנם און זיך צוהערן װאם מען רעדט.אז בײ לײזערן אין שטוב זענען געזעםן עטלעכע ױגנט־לעכע און געלײענט אויפן קול שפינאזאם ״עטיק״ —איז עם דאך אין זײנע אויגן אװדאי געװען ״קראמאליע״•און אזוי װי די װויציגינם זענען געװען לינק געשטימטאון דערצו נאך זיך געחברט מיט ײדן — דארף מעןאויך זײ באשטראפן. קײן געלעגנהײט פעלט נישט •אט האט זי געלאזט אפן אײנעם פון אירע בינשטאקן, אדורכגײער קען נאך צעביםן װערן דורך א בין... מילא,זאל זײן 10 זלאטעם שטראף.אזוי האט דער פאליציאנט גורםקי געװילדעװעט איןװיאנזאװנע...אין יאר 1939די קלײנע צאל ײדישע ױגנט װאם איז געװען איןװיאנזאװנע אין יאר 1939, איז דעם 1טן םעפטעמבערמאביליזירט געװארן אין דער פוילישער ארמײ. מירזענען אפגעשיקט געװארן קיץ פראגע, אויף דעריאגיעללאנםקע, באקומען דארט מונדירן און אלטעפראנצויזישע ביקםן, װעלכע האבן, א םברד״ געשטאמטנאך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. באװאפנט מיטדעם געװער, האבן מיר הילפםלאז זיך צוגעקוקט צו דישטורמישע און אפטע באמבארדירונגען פון פוילנםהויפטשטאט. די דראמאטישע און פארצװײפלטע רופןפון שטאט־פרעזידענט םטאזשינםקי האבן טאקע דער־מוטיקט די פארטײדיקער פון װארשע, זײ זענען אבערנישט געװען בכוח אפצוהאלטן דעם ארײנמארש פוןשונא אין שטאט. פיר װיאנזאװנער — איך און מײן ברו־דער מאטל, יאםל ראכמאן און יאםל ריטקער, זענעןארײנגעפאלן אין דײטשער געפאנגענשאפט. לעבן דערציטאדעלע האט מען אונדז געלאזט ליגן אויפן בלויזןפעלד, מיט נאך טויזנטער קריגם־געפאנגענע. נאך פינףטעג אפליגן אויף דער נאםער ערד, דערהערט מען מיטאמאל א באפעל: ״אופשטײן, פאלנישע שװײנע!״ —און מען טראנםפארטירט אונדז אפ קײן גער צו גראבןטארף.אומקום און ײידערשטאנדאין יאר 1940 האט מען אנגעהויבן וױיזן די ײדןװאם די דײטשן טראכטן מיט זײ צו טאן. אין װיאנזאװנעאיז נישט כדאי אויפצושטעלן א געטא. א צו קלײן ארט.די ארטיקע ײדן װערן פארטריבן קײן פאלעניץ, מיעד־זעשין, מיכאלין — און פון דארט קײן טרעבלינקע,אוישװיץ און מײדאנעק. שפעטער האבן מיר די פויעריםדערצײלט, אז מײן מאמע מיט די ברידער און אשװעםטער זענען אװעקגעשיקט געװארן קײן מײדאנעק,אײן ברודער איז פארםמט געװארן בײ דער ארבעטאין װארשע, אויף גנוינע 7.מיר איז געלונגען צו ראטעװען זיך פונעם ארבעטם־לאגער אין גער, וװ מ׳איז געװען באשעפטיקט אויף דיטארף־פעלדער. מײן ברודער מאטל האט זיך ארוים־באקומען פון לאגער און שפעטער מיר באזארגט צױוילעקלײדונג, װאם האט אויך מיר דערמעגלעכט פון דארטצו אנטלויפן אויף דער פויערישער פור, װאם האטאװעקגעפירט דאם מיםט. שפעטער האט מיר מײןברודער דערצײלט װאם אים איז שוין געװען באוװםטװעגן װיאנזאװגע.אין די װעלדערא גרופע װיאנזאװנער ױגנטלעכע איז געלונגען זיךארײנצובאקומען אין די װעלדער און דארט פירן אקאמף פאר זײער עקזיםטענץ און גלײכצײטיק באװיזןדעם דײמש, אז אויך ײדן קענען שטעלן א װידערשטאנד.צו דער גרופע האבן געהערט: מאטל לופטמאן מיטזײן ברודער ײדל און זײער קוזין משה מרדכים! יאםלראכמאן, יאםל רישער און לײזער גוי. דאקעגן איז דעם12־יאריקן הערשעלע געלונגען זיך אײנצוארדענען בײא פויער אלם פאםטעך, וװ ער האט איבערגעלעבטכמעט די גאנצע קריג און הארט פאר דער באפרײאונג— אומגעקומען.הערשעלע איז געװען א קינד פון ארעמע טאטע־מאמע — דער קליינער יאנקעלע און די לאמע חנה,װעלכע האבן אין פאלעניץ ארומגעטראגן אויבם פוןאײן הענדלער צום צוױיטן. פון דעם האט מען באדארפטאויםהאלטן א שטוב פון פיר נפשות. אז די דײטשן האבןאקופירט פוילן, האט חנה כאטש געװאלט ראטעװעןאיר עלטםטן און באליבטםטן זון, װעלכער איז דאמאלטאלט געװען א יאר 11—12 — און אים אוועק געגעבןצו א פויער, בײ װעלכן ער האט געפאשעט די קי.דער פויער האט אים געהאלטן װי אן אײגן קינד.אפילו אים אײנגערעדט, אז די מלחמה װעט זיך ענדיקן,לאזט ער אים צוריק קיץ װיאנזאװנע, צו טאטע־מאמע.הערשעלע האט אבער געפילט, אז די עלטערן לעבןגעשיכטע, שטײגער און שילדערובגען77שוין נישט• פלעגן דאך אין די פינצטערע נעכט זיךבאוױיזן בײם פויער מאטל און יידל לופט מיט זייערקוזין און דערצײלן װאס די היטלעריסטישע רוצחיםהאבן אפגעטאן מיט די ײדן אין אלע שטעטלעך.דער טאג פון באפרײאונג איז פארט געקומען. דערפויער האט זיך אײן מאל אומגעקערט פון קלויסטעראון געזאגט ?— הערשקא׳ װיאנזאװנע איז שוין א װאך צײט אןדײטשן. איצט הערשן דארט די פאליאקן און די רוסן.גײ צוריק אין שטעטל.הערשקא האט פארבונדן אביסל עסן אין א פאטשײלעאון זיך געלאזט אין װעג ארײן מיט דער מחשבה ־ אפשרדאך װעט ער געפונען טאטע־מאמע און זיץ שװעסטער ןשפעטער האט וװיציגינס פרוי׳ װעלכע האט נאךאלץ געטראגן אין קלויסטער עסן׳ וװ ס׳איז געלעגןאויסבאהאלטן לייזער גוי׳ געפונען ביים בריקל דאספארשטײפטע קערפערל פון הערשעלען. א פארברע־כערישע האנט, װעלכע האט נישט געקענט משלים זײןמיט אן אפגעראטעװעט יידיש קינד — האט עסדערשטיקט...דער טויט פון הערשעלען האט װי אפגעשלאסן דאסײדישע קאפיטל װיאנזאװנע...ב.פארסײען, ארגאנ<זאצ<עסאון אינססיטוציעסמפלגות,אירגונים ומוסדותיידיש און נאציאנאלח. מיאדאװסקיראשודלצױןבײ א 6000 נפשות האט געצײלט פאלעניץ׳ װאסצוליב איר נאענטקייט פון אטװאצק — 8 קילאמעטער —איז זי אויך געװען אײנע פון די װיכטיקע קורערטעראויף דער א. ג. ״ליניע״. די הויפט־באשעפטיקונג פוןדי אײנװוינער איז געװען — צו באדינען די קור־געסט,אדער דאטשניקעס, װי מ׳האט זײ גערופן אין טאג־טעגלעכן לשון.דער האנדלס־צענטער מיטן באזאר האבן זיך געפונעןאויף דער האנדלאװע גאס. דער טארטאק פון ראובןנײװערט האט געגעבן באשעפטיקונג בײ א הונדערטארבעטער. קײן פאבריקן זענען דא נישט געװען, אבערװארשטאטן און קלײנע אונטערנעמונגען פון כאלופניקעסהאבן זיך געפונען אין אן אנגעזעענער צאל.זומער האט פאלעניץ אויפגעלעבט. די אנגעפארענעגעסט האבן נישט נאר באלעבט דאס שטעטל, נאר אויךעקאנאמיש געשטעלט עס אויף די פיס. דאקעגן װינטערזענען א סך װיללעס געשטאנען לײדיק. דאס פלעגטאויסנוצן א טײל פון דער ײדישער ארעמקײט איןװארשע, װאס זענען עקםמיטירט געװארן פון זײערעדירות און אויף דערװײל זיך ארײנגעכאפט אין אןאומבאוװינטער פאלעניצער װיללע...דאס געזעלשאפטלעך־פאליטישע לעבן איז געװעןשטארק אנטװיקלט. אלע פארטײען, ארגאניזאצעם,פראפעםיאנעלע פאראײנען און געזעלשאפטן האבןעקזיםטירנז אין פאלעניץ. געװען אויך בײ אונדז א בית־המדרש, א מקװד״ א שעכטהויז, א ישיבה, חדרים, ועלכולם — א ײדישע קהילה. פרעזעם פון דער קהילהאיז געװען ר׳ אליעזר דאמב, א ײד א הדרת פנים, אבעל־פרנסה (אײגנטימער פון א גרוים געשעפט פוןבוי־האלץ). א געװיםע צײט איז אויך געװען ראש־הקהל ר׳ װעלװל יעלין.דער הרב פינקעלשטײן האט געשמט אלם תלמיד־חכם — און פאלעניץ האט שטאלצירט מיט איר רב.ײדישע קינדער האבן געמוזט לערנען אין דערפוילישער רעגירונגם־שול (די א. ג. ״פאװשעכנע״),מיט פויליש אלס אונטעריכט־שפראך. די װאס האבןפארענדיקט די פאלקס־שול און געװאלט װײטער לער־נען, האבן שוין געמוזט פארן קײן װארשע.פאלעניץ האט ארויסגעװיזן א גרויםע נטיה צולײענען צײטונגען, בעת די ביביליאטעקן, לײען־זאלןאון קולטור־אונטערנעמונגען פון די פארטײען, האבןא םך געהאלפן גײסטיק אנטװיקלען די ױגנט.כדאי אונטערצושטרײכן, אז פאלעניץ איז אויסגע־בויט געװארן א דאנק ײדישער איניציאטױו און קאפי־טאל• די אויפטרײםלונגען און געשעענישן בעת אוןנאך דעד ערשטער װעלט־מלחמד״ האבן באוװיגן פילײדן פון פוילן איבערצװואנדערן אין נײע וװין־ערטער.ײדן פון פאדליאשע און פון לובלינער געגנט, האבןגעצויגן קײן װארשע און שוין ״אויפן װעג״ זיך אפגע־שטעלט אין פאלעניץ און דא פארבליבן, פירנדיק אהארעפאשנע לעבן. די ערשטע תושבים פון פאלעניץ(דאמב, טאבאקמאן, םטשעםאק, רובין, פרידמאן אוןאנדערע), האבן בײ דעם פריץ האנעמאן אפגעקויפטעטלעכע פלעצער און זײ גלײך פארבויט. זײ האבן איןפשעפױרקעס װיללע אויפגעשטעלט די ערשטע מניניסצום דאװענען. דאמאלט האט פאלעניץ פארגעשטעלטמיט זיך איץ גרויםן װאלד. ביםלעכװײז האט מען אויףדי אפגעקויפטע פלעצער אנגעהויבן אויסהאקן שטיקערװאלד און די אויפגעבויטע װיללעם האבן גענומעןװארטן אויף זומער־געסט.אין פאלעניץ האבן צװישן די ארטיקע תושבים זיךגעפונען ײדן פון פארשידענע געגנטן און אפילו —לענדער. א ײד פון פינםק און װאלקאװיםק, א ײד אליטװאק און ײדן פון גאליציע. איך זעלבסט בין איןיאר 1932 אנגעקומען קײן פאלעניץ פון גארװאלין.שטאמענדיק פון א לויטער חםידישער פאמיליע (מײןפאטער און זײדע זענען געװען שוחטים, און צו דעם —הײםע גערער חםידים), בין איך געװארן איבעראשטפון דעם גרויםן אונטערשיד צװישן דער ײדישער ױגנטאין מײן פריערדיקן שטעטל און דעם נײעם וװינארט.אין פאלעניץ האט געהערשט אן אטמאספער פון פרײ־הײט, די ױגנט איז געװען מער זעלבשטענדיק, איךװאלט געװאגט זאגן — מער הפקרדיק. זי האט נישט82םפר םאלעניץאנגענומען דעם דיקטאט און צוואנג פון די עלטערן׳װי אין גארװאלין. אזוי די לינק־געשטימטע ױגנט׳ פונקטװי די ױגנטלעכע פון די רעכטע און אפילו רעליגיעזעקרייזן.אנקומענדיק קײן פאלעניץ, האב איך זיך אנגעהויבןאינטערעםירן מיט דער צױניםטישער באװעגונג. צויענער צײט זענען שוין געװען טעטיק דער השומרהצעיר, דער החלוץ און אנדערע ױגנט־באװעגונגען.מײן באקאנטשאפט מיט דער משפחה מילער, (א מוטער׳א זון און צװײ טעכטער), האט מיך דערנענטערט צודער חלוצישער אידעע׳ מיט װעלכער די אויבנדער־מאנטע פאמיליע איז געװען שטארק פארבונדן. אלעצױניםטישע אקציעם, װי שקלים־פארקויף, קרן־קײמת,קפא״י — זענען צוגעגרײט געװארן אין דער קלײנערװוינונג פון די מילערם. יעדער ױגנטלעכער װעלכעראיז געקומען אין קאנטאקט מיט דער דאזיקער משפחה,איז גלײך אנגעשטעקט און מיטגעריםן געװארן מיטזײער צױניםטישן אידעאליזם.אויף דער זעלבער גאם האט זיך געפונען א משפחהליטװאקעם, די פינטשאקם. בײ זײ אויפן הויף, וװם׳איז געװען א גרויםער םקלאד פון האלץ און ברעטער,זענען פארגעקומען אלע צוזאמענטרעפן, רעפעראטן אוןזיצונגען פון דער חלוצישער ױגנט. די דאזיקע ״זבױר־קעם״, װי מיר האבן זײ גערופן אין דער טאג־טעגלעכערשפראך, האבן אויף אונדז איבערגעלאזט אן אומפאר־געםלעכן אײנדרוק. דארט האט מען געזונגען די לידערפון ביאליק און ״כנרת״ פון רחל; געלײענט און דים־קוטירט פינםקערם ״אויטא־עמאנםיפאציע״ און חערצלם״ױדענשטאט״; געלערנט די געשיכטע פון דער ײדישערארבעטער־באװעגונג — פון שלמה קאפלאנםקי אץבער באראכאװ•, שטודירט מארקםיזם און פארטיפטזיך אין די פראבלעמען פון צױניזם, װעלט־ליטעראטוראון ײדישער שאפונג.אויף יענע ברעטער האט מען באשטעטיקט דיקאנדידאטן צו פארן אויף חלוצישער הכשרה. דאםהאט געמײנט — אפרײםן די קינדער פון זײערעהײמען אויף לאנגע חדשים, וװ זײ האבן באדארפטארבעטן אין טארטאקן, שטײנהאקערײען צי אין דערלאנדװירטשאפט. פארשטענדלעך, אז אין רוב פאלן איזאזא ארויםפאר פארגעקומען אן דעם װיםן פון דיעלטערן, צי קעגן זײער װילן.דערפאר איז געװען גרוים די פרײד און באגײם־טערונג, אז װער פון די פאלעניצער חלוצים האטזוכה געװען צו באקומען דעם געגארטן םערטיפיקאטאון עולה זײן קיץ זט־ץ־ישראל. אזא אפפאר איזפארװאנדלט געװארן אין א פאלקם־ױמטוב פאר דערײדישער פאלעניץ. מיט געזאנג און פרײדיקע אויםגע־שרײען האט מען באגלײט דעם עולה ביז דער באן־סטאציע... דערבײ האט מען געזען, אז נישט זדיןטאטע־מאמע, װעלכע האבן באגלײט זײער קינד אלםעולה, האבן געשטיקט די טרערן, גלײך זײ װאלטן דעםזון אדער טאכטער פארלוירן אויף אײביק.אין יאר 1929, װען אין ארץ־ישדאל זענען אויםגע־בראכן די אומרוען, האבן פיל פאלעניצער ױגנטלעכע,לעגאל צי אומלעגאל, זיך געלאזט אין ײדישן לאנד.כדי מיט זײער קאמף און פראצע געבן דעם באשײ־דענעם צושטײער צו דער שטארקונג פון ישוב איןארץ־ישראל.די קהילה, אידע דאזאדעס זאפיאנאלדבערגאװ אנגעשטעלקע "״י״אלם געװ. באאמטין פון דער יידישער קהילה איןפאלעניץ, (באקאנט אויך אונטערן נאמען ײדישעגמינע), װיל איך שילדערן די דאזיקע אינםטיטוציע,אירע אויפגאבן, טוערם און אנגעשטעלטע און אזויארום געבן מײן באשײדענעם צושטײער פאר אונדזעריזכור־בוך.די פארװאלטונג איז באשטאנען פון פאלגנדיקעפערזאנען: פארזיצער — אביגדור אורטרעגער. דימיטגלידער! ױסף ליבערמאן, משה באסקי, הערשגעלבטרונק, מענדל מעלצער, משה קעמפנער. צוםקהילה־ראט האבן געהערט: האראװיץ, מאנדעלבוים,שלמה קעניגםמאן און אנדערע. זײ אלע האבן געארבעטאין דער קהילה אן באלוינונג, װי שליחי־מצװת.דאקעגן זענען פון גמינע־בודזשעט אויסגעהאלטןפארטייען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס83געװארן: צװיי רבײם (פיגקעלשטײן און װײםמאן פוןװיאנזאװנע). אלם הויפט־בוכהאלטער איז געװעןבאשעפטיקט ה׳ לעלטשוק, םעקדעטאר פון װיאנזאװנע— עדעלשטײן. אלם םעקרעטארין פון דער פאלעניצערקהילה, האט געארבעט די שרײבערין פון די דאזיקעשורות (דעמאלט — זאפיא פײװלאװיטש).פאלגנדיקע מקורות: פון עטאט: שחיטה און מקװה.די קהילה האט אויך אויםגעהאלטן די תלמוד־תורהאון ערב פםח פארטיילט שטיצע די נויטבאדערפטיקעײדן. די קהילה האט אויך אפגעקויפט א פלאץ פאר אבית־הקברות אין ראדאשטש, אויפגעבויט א מאדערנעמקװה און בכלל אנגעפירט מיטן רעליגיעזן און געזעל־חברי ועד הקהילה בפאלניץ, ױשביס (מימין): מנדל מלצר,אביגדור אורטרגר (ױ״ר), ױסף ליברמן, הרשל גלבטרונק,עומדיס (מימן): משה קמפנר, אדלשטײן, יעקב קניגםמןונציג מװאװר.קהילה־פארװאלטונג אין פאלעניץ. זיצן (פון רעכטט); מענדלמעלצער, אביגדור אורטרעגער (פרעזעס), ױסף ליבערמאן,הערשל געלבטרונק שטײען (פון רעכטס): משה קעמפנער,עדלשטײן, יעקב קעניגסמאן און א פארשטײער פון װאװער.געװען אויך דער שמש ע. גארנעק און זיץ געהילףמײנשטײן. די קהילה האט אויםגעהאלטן דרײ שוחטים:שמעון הערש שלעכטער, קלמן יאבלאנאװיטש אוןמאיד־חיל פוטערפלאם.כדאי אונטערצושטרײכן, אז די אלע אנגעשטעלטעאיז אויםגעצאלט געװארן דער געהאלט ערשט נאךדעם, װען דער בודזשעט איז באשטעטיקט געװארןדורכן בירגערמײםטער ה׳ געדװיטש און דעם םטאראםטעפון װארשע.אירע הכנםות האט די קהילה געהאט פון דישאפטלעכן לעבן פון דער ײדישער באפעלקערונג איןפאלעניץ.בנוגע די אנפירנדיקע פערזאנען פון דער קהילה,איז כדאי צו דערמאנען דעם פרעזעם אביגדוראורטרעגער — א פרומער, קלוגער ײד און גלײכצײטיק— א װעלטלעכעד (״חםידיש און נגידיש״). זײןאײגנטלעכע באשעפטיקונג איז געװען — מנקר(טרײבערער) אין שעכטהויז. שטענדיק רײן אנגעטאן,שבת האט ער געטראגן אן אטלאםענע קאפאטע און אשטריימל. אין די ױמטובים האט ער געדאװנט פאדן84ספר פאלעניץעמוד. אזיף זײן פנים איז שטענדיק געװען אשמײכל׳ ער האט זיך אויסגעצײכנט מיט העפלעכקײטאון ארנטלעכקײט. מיט אלץ און אלעמען זיך פאראינ־טערעםירט. אויף װיפל איך געדענק, איז זײן פרוישטענדיק געװען צוגעשמידט צום בעט, פאראליזשירט.אין שטוב האבן זיך געפונען עטלעכע קינדער, װעלכעהאבן זיך גענײטיקט אין מוטערלעכעד זארג. אביגדוראורטרעגער האט נישט פארנאכלעםיקט זײנע פליכטןפאר דער שטוב, פאר דער פרוי און קינדער. ער האטאבער געפונען צײט צו זיצן אויך אין דער גמינע,אדורכקוקן די ביכער, אינטערעסירן זיך מיט דיהכנסות און הוצאות, ארויסגעבן פארארדענונגען —און בכלל האלטן דעם דופק אויפן קהילה־לעבן איןשטעטל. א נויטבאדערפטיקער ײד, אן אלמנה צי איתום האבן געוװסט, אז בײ אביגדורן װעלן זײ האבןפארשטענדעניש און הילף אין זײער נויט. עד איזגעװען אײדל און םענטימענטאל אין באציאונגען מיטמענטשן. אויף זײן איניציאטױו איז באשטימט געװארןא םפעציעלער פאנד פאר סאציאלער הילף און דעררוב נויטבאדערפטיקע האבן באקומען א חודשלעכעשטיצע.אויך משה קעמפנער האט זיך אויםגעצײכנט מיטאקטױויטעט און איבערגעגעבנקײט פאר די אינטערעםןפון דעד קהילה. פון פאך — א סטאליער, א נישט־פארמעגלעכער. ער האט פיל געװידמעט דער גמינע,זײענדיק אין דער פארװאלטונג.העמזז געלבטרונק, אײגנטימער פון א שפיױ־געשעפט.נישט קיץ ארעמאן, אן אינטענסױוער, שנעלער —אבער מיט אן אײדל האדץ. ער האט געזארגט פארדער שטעטלדיקער ארעמקײט.באםקי משה (משה גארװאלינער) איז געװען אבאדן־באזיצער, געפירט א יאטקע. ער האט געשטאמטפון פאלק און מיט א ברײטער האנט געשטיצטרעליגיעזע אינסטיטוציעס און נויטבאדערפטיקע ײדן.ױסף ליבערמאן האט געשטאמט פון א בארימטערמשפחד״ א קלוגער און ענערגישער מאן. געװעןבאקאנט אלם אומדערמידלעכער קעמפער פאר דיאינטערעםן פון די פוריםאװער חסידים.דאקעגן דעד קלוגער מענדל מעלצער פלעגט בדרךכלל אלעמען אויםהערן און — אפראבירן.יצחק לעלטשוק, שװאגער פון הרב פינקעלשטײן,איז געװען א לאנגיאריקער און דערפארענער בוכהאל־טער און געארבעט אין דער קהילה, א געבילדעטער,אײדעלער און קלוגער מאן. ער האט געהאט גרויםהשפעה אויף די פארװאלטונגם־מיטגלידער. מיט טאקטלאװרירט צװישן די באזונדערע פארשטײער פון דיפארטײ־ליםטעם אין זײערע באציאונגען מיטן פרעזעם.לעלטשוק האט גענאםן פון א םך צוטרוי און אנער־קענונג נישט נאר אין דער קהילה, נאר אויך איןםטאראםטע און אין דער װאיעוװדםטװע. דער גמינע־פערםאנאל האט אים זײער געשעצט.א צענעער פןן איךעאלן אןן לןןלטןך יאנקלביאלאבראדעןביאלע)לאם־אנזשעלעסצװישן די פיל ײדישע שטעטלעך אין פוילן, װעלכעזענען אומגעבראכט געװארן דורכן היטלעריסטישןרוצח, איז אויך געװען פאלעניץ. דא האבן ײדן אין דישבתים און ױמטובים פארפולט די שטיבלעך, בית־המדרש און שול און געבעטן אויף פדנםה, געזונט, אנדן פאר דער טאכטער, נחת פון די קינדער... ײדישעמאמעס און טאטעס האבן אנגעקװאלן פון זײער ארעמען,אבער גליקלעכן פאמיליע־לעבן.און אונדזער ױגנטי זי איז געװען אנגעזאפט מיטתורה, קולטור און שטרעבונגען צו א בעםעדער אוןשענערער װעלט. אונדזער ױגנט האט זיך געריםן צולערנען א פאך, צו פארנעמען זיך מיט ספארט,געטוליעט זיך צו די פארשידענע פארטײען, געװארטאויפן גליקלעכן מאמענט צו פארן אויף הכשרה, וװמ׳האט זיך געגרײט צו א פראדוקטיװ לעבן אין ארץ־ישראל.פאלעניצער סוחרים, קרעמערס, בעלי־מלאכות אוןארבעטער האבן בדרך־כלל זיך ליב געהאט אוןגעשעצט אײנעד דעם אנדערן. אפשר האט אויף דעםמשפיע געװען די אין גרינם אײנגעטונקענע לאנדשאפטפארטייען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס85פון שטעטל, די לאנקעס און סאסנע־װעלדלעך, מיטדער בארימטער פאליאנקע, די פארשיכורנדיקע לופט,פון װעלכער עס זענען מאסן מענטשן געקומען געניסןאזש פון װארשע און פון װײטערע מקומות. קײן פאלעניץזענען זײ געקומען זיך אפרוען, קראנקע און רעקאנ־װאלעסצענטן האבן דא געװאלט קומען צו זיך. דיזשױויצע פון די פאלעניצער סאסנעס האט געהײלטלונגען און געשטארקט די בלוט־צירקולאציע. דא האטמען אנגעזאמלט פרישע כוחות.װי קאן מען פארגעסן דעם דאטשע־סעזאן, װעןפארשידענע מעקלערס און װיללע־אײגנטימערס, בעל־עגלות און סוחרים, זענען געשטאנען אויף דערסטאציע און אפגעװארט די באן און קאלײקע פוןװארשע, װעלכע האט געבראכט אין שטעטל דאטש־ניקעס. פאלעניצער קצבים, פישערס, שוסטערס אוןשנײדערס, שפײז־קדעמערס און סתם ײדן, האבןאויסגעקוקט דעם סעזאן, װאס האט זײ באדארפט געבןפרנסה נישט נאר אין זומער, נאר אויך באװארענעןמיט א שטיקל ברויט אויף װינטער, װען דאס שטעטלהאט זיך אויסגעלײדיקט פון די צוגעפארענע ײדן אוןזיך באדארפט אלײן אויסהאלטן. די װיללעס זענעןדעמאלט געשטאנען לײדיק, מיט פארקלאפטע לאדנס,בלויז א שומר האט אכטונג געגעבן מען זאל פון דארטנישט שלעפן. די האנדלאװע גאס, װעלכע האט זומערגעקאכט און געברויזט מיט לעבן, איז מיט אמאל שטילגעװארן.דער װינטער־שלאף פון פאלעניץ איז אבער נישטגעװען קײן פולקאמער. װי נאר דער פרעמדער עולםאיז זיך צעפארן, האט די יוגנט, מיט דעם איראײגנטלעכן ברען און ענטוזיאזם, זיך א נעם געגעבן צובאנײטער קולטורעל־געזעלשאפטלעכער טעטיקײט. דיביבליאטעקן, רעפעראטן, קעסטל־אװנטן און קדײזןהאבן גײסטיק געשפײזט די ױגנטלעכע. א חתונה, בריתצי תנאים, האבן שטענדיק ארײנגעבראכט הײטערקײטאין שטעטל. דאס קלײנװארג האט אנגעהויבן צוריקבאזוכן דאס חדר און די שול און פרומע ײדן האבןמתפלל געװען, אז דער צװײטער סעזאן זאל זײן אבעסעדער, דער פריזױו האט צוגענומען א צאלױגנטלעכע פון שטעטל און אנדערע װידער האבן זיךגעלאזט עמיגרירן — װער קײן פאריז, װער קיץארגענטינע, צי גאר קײן דרום־אפריקע, אויסטראליע,קאנאדע און אדץ־ישראל. פאר זיי איז די בענקשאפטנאך פאלעניץ געװען א שטענדיקער באגלײטער איןזײערע נײע װוין־ערטער און אין די געענדערטעבאדינגונגען. װעגן דעם האב איך געהאט א מעגלעבקײטזיך איבערצייגן בעת מײנע באזוכן נאכן קריג איןישראל, פראנקרײך, ענגלאנד און אויסטראליע. דא האבאיך זיך געטראפן מיטן אומפארגעסלעכן יאסלסטשעסאק ז״ל, װעלכער האט שטענדיק גערעדט מיטליבשאפט װעגן פאלעניץ, אירע אײנװוינער און זײנעפרײנד• *נאכן אויסברוך פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,װען פוילן איז פארװאנדלט געװארן אין א גרויסשלאכטפעלד און אין װארשע האט מען געשפירט דיפאלגן פון קריג, האבן מײנע עלטערן זיך איבער־געקליבן קײן פאלעניץ. דא האב איך אלס קינד געלערנטאין חדר און אויפגעװאקסן — ביזן װערז א זעלנעראין דער פוילישער ארמײ. דעריבער איז מיר געװעןגוט באקאנט דאס שטעטל און יעדער אײנװוינער אירער.איך האב געוװסט, װעלכער קרעמער פירט זיץגעשעפט ״אויפן ביכל״, ד. ה. ער פארשרײבט א גאנצעװאך אלץ װאס די פרוי קויפט אײן, ביז פרײטיק, װעןס׳איז געקומען איר מאן און באצאלט דעם חוב. אפילודער פעלדשער און אפטײקער האבן קרעדיטירט דילעטניקעס, ביז דער מאן װעט קומען... נישט קײן סךהאבן געצאלט מיט מזומן.דער אריבערפאר פון מײנע עלטערן קײן פאלעניץאיז דעריבער געװען א ריזיקע און אן עקזאמען. דיאונטערװאקסנדיקע קינדער זענען זיך אװעק אויףזײערע װעגן. טײל האבן זיך פארליבט, אנדערע װידערהאבן זיך צוגעבונדן צו פארטײען, בעת דער רובהאט געטראכט װעגן עמיגראציע און עלײה. די ײדישעהײמען האבן זיך אנגעהויבן אויסלײדיקן, װײל דעםאונטערװאקסנדיקן דור איז צו ענג געװאח איןשטעטל, מען האט זיך געלאזט אין דער נאענטערהויפטשטאט און אין װײטע לענדער. איך דערמאן זיךאײניקע פאלעניצער ײדישע הײמען, וװ עס האט זיךגעפירט אזא געראנגל צװישן דעם אלטן און ױנגן דור.בײ סאלניצקין אין שטוב זענען געװען דרײ ברידער.דער ײנגסטער — א שײנער, הויכער בחור, מיטברענענדיקע אויגן, האט געהאלפן טאטע־מאמע איןדער פרנסר״ געפירט מסחר, בעת די אנדערע, אלי אוןשמחה, האבן גאר אין זינען געהאט די פארטײ. גיטלליבערמאן האט געװאלט װערן א דאקטארין, שפאצירט86םפר פאלעניץמיט עטלעכע פאלעניצער ױנגעלײט — און צום םוףאלעמען אפגעטאן אויף טערקיש... זי האט חתונהגעהאט מיט א װארשעװער ױנגערמאן. יעקב־ױםף,דער זון פון משה גארװאליגער (קצב) איז אװעק קיץפאריז, מען האט געזאגט, אז ער האט דאם געטאן צוליבןפריזױו. שפעטער איז צו אים געפארן לאה קלעמבערג— און בײדע האבן געשטעלט א חופה... אלתר קאזשיצקיהאט חתונה געהאט מיט רבקהן און דערנאך זענעןזײ אװעק קײן ארגענטינע, וױיל אין פאלעניץ איז נישטאנגעשטאנען דער שידוך... יאםל םטשעםאק, דעםםאלטים זון, האט יעדן מײדל צוגעזאגט ליבע און דיפארטײען געטײלט שבחים. הגם ער האט געשטאמטפון א פאדמעגלעכער הײם, האט ער געהאט לינקעאיבערצײגונגען און אפילו זיך דערלויבט א לוםט־ריתע קיץ מאםקװע. מלך פאםקאלינםקי האט געהאטצרות מיט זײן װײב רוזשע. דאם איז געװען די ערשטענישט־געלונגענע ליבע אויף דער האנדלאװע גאם.מאשענםקי הערש־מאטל איז געװען א שײגער בחור,ציכטיק אנגעטאן, מיט א שלײפעלע אנשטאט א קראװאט.ער האט זיך פארגומען מיט שפילן טעאטער און מיטגעזאנג. ארום אים האבן זיך נאך גרופירט: דיצוגערײזטע משה־חײם און לעאן מאלאטשינםקי, װעלכערהאט יעדן צוגערעדט, ער זאל גײן אין אפערע — אוןאליץ געזונגען אריעם. די חברה פלעגן זיך צונויפ־טרעפן בײ שמחה זילבערשטײן דעם שוםטער, װעלכערהאט געוװינט אנטקעגן די פײערלעשער. אין די לאנגעאון קאלטע װינטער־נעכט האט מען זיך דארט פארזאמלטאון דיםקוטירט, געזוגגען לידער און פארברענגט איןאן אײגענער געזעלשאפט.שלמה טשאפ איז געפארן קײן רוםלאנד אונטעראײלןדי װעלט־רעװאלוציע. איך געדענק אויך די קלײנעחנהטשע, מיט אירע שײן־געלאקטע האר, װעלכע האטגעהאט טויזנט טעמים. בײ קוקאװקען אין װיללע איזגעװען די פעםטונג פון ״בונד״. דא האט געװוינט יעקבװיניק, די פרוי פון ח׳ ארטור, גװיאזדע און אנדערע.דער ״בונד״ האט זיך אויםגעצײכנט מיט דעם װאםמיר פלעגן אנרופן ״נשמה־כאפערײ״, נאר אין דעראמתן זענען דאם געװען טײערע מענטשן, מיט א םךקולטור און װיםן און גרוים זענען זײערע אויפטועןאויף דער ײדישער גאם.געװען אויך רעליגיעזע גרופן און פארטײען. דא איזדי הארמאניע און צוזאמענארבעט צװישן דעם עלטערןאון ײנגערן דור געװען א פולקאמע. דאקעגן ווען עםאיז אויפגעקומען די צױניםטישע באװעגונג מיט אלעאירע שאטירונגען, װעלכע האבן אויםער זײער טעטיקײטפאר ארץ־ישראל, אויך זיך פארנומען מיט םפארט,דראמאטישן קרײז אדג״ל — האט דאם קיץ נחת נישטפארשאפט די פרומע טאטע־מאמע. האבן דאך א םךקינדער אגגעהויבן רײכערן אין שבת, אויפגעהערטדאװענען און אפילו געפירט אן אפענעם קאמף מיטןקלער.אויך די קאמוניםטן האבן מיט דער צײט באקומעןזײער השפעה אין שטעטל. מען הײבט אן הענגעןפענדלעך, ם׳קומען פאר ארעםטן און פארפאלגונגען,װאם רופט ארוים א נײע כװאליע פון פארלאזן דאםשטעטל. דער ברױוטרעגער איז געװען דער אײנציקערפארבינדלער צװישן די ארויםגעפארענע קינדער מיטדי עלטערן אין פאלעניץ. טראץ די װידעראנאנדן אוןמחלוקתן צװישן די צוױי דורות, האט מען זיך פונדעםט־װעגן ליב געהאט. די ברױו, אין װעלכע מען האטאמאל ארײנגעלײגט אויך עטלעכע דאלאר, זענעןגעװען דורכגענומען מיט בענקשאפט און ליבע צוטאטע־מאמע און צו די קינדער. באזונדערם אין דישבתים און ױמטובים, װען מ׳האט זיך געזעצט בײ דיטישן, האט מען דערפילט װי עם פעלט א זון צי אטאכטער, װעלכע לעבן אװדאי איבער דאם זעלבעגעפיל פון אײנזאמקײט אויף יענער זײט אקעאן...*ם׳איז אוממעגלעך צו פארגעםן די קעםטל־אװנטן.אויף פארשריבענע צעטלען און בעל־פה האט מעןדערלאנגט פראגן — און דער רעפערענט האטגעענטפערט: װאם איז שטארקער — ליבע אדער דיפארטײן װאם מײנט שפינאזעם ״עטיק״ און װער איזגעװען קארל קאוטםקי, טעאדאר הערצל, העגעל, קאנט,אוטאפישער םאציאליזם און קארל מארקם?אבער נישט נאר קולטור און װיםן האט אבםארבירטדי פאלעניצער ױגנט. זי האט אויך פארשטאנען אויםצו־נוצן די שײנע לאנדשאפט און פארברענגט אויףשפאציח צװישן די הערלעכע בײמער, מיט װעלכעדאם שטעטל איז געװען געבענטשט, פארן אויף דיבריטשקעם, באדן זיך בײ פענםקין, אדער צוכאפן זיךקײן װארשע, כדי זען די אפערע אן א בילעט...יעדער װיללע איז געװען א שטעטל פאר זיך, בעת דיהאנדלאװע גאם האט צוליב איר צענטראלער פאזיציע,פארטייען, ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעם87געהאט אין זיך עפעס פון דער גרויסער שטאט. דארטהאט לעאן דער פריזירער ארויסגעוויזן ױינע קענטענישןבײם שערן׳ ראזיח און אויספוצן דעם קליענט. פיניעלעשניידער האט געקענט איבערניצעװען אלטע מלבושים׳אז אויך ארעמע יידן זאלן אויף ױם־טוב זײן שייןאנגעטאן. זײנע טעכטער, אלע שײנהײטן, האט די מאמעגעהיטן װי בריליאנטן. די מײדלעך האבן זיך גוטגעלערנט און געװען אקטיװ אין החלוץ.כ׳װיל אויך דערמאנען שעדלעצקי בעקעת װעלכערהאט אן אויפהער געפירט חשבונות און גאנצע ביכעראון זיך נישט געבײזערט אויף זײנע פאלעניצער, אויבדאס אפגעבן דעם חוב האט זיך פארצויגן... שמיעטאנקעדער קצב האט מיט זײנע פלײשן און גראשעלעך א םךטובות געטאן די, װאס האבן נישט געהאט צובאצאלן.בדרך־כלל איז פאלעניץ געװען מער פארגעשריטן.די ױגנט האט שנעל פארביטן דאס ײדישע היטלאויפן... סלאװאצקי־קאלנער. די פרץ־ביבליאטעק האטפארמאגט א רײכן ביכער־אוצר און צײטונגען. פאלע־ניצער רעפערענטן פלעגן באדינען די ארומיקעשטעטלעך מיט פארלעזונגען.נאך הײנט זע איך דאס בילד, װי פרײטיק פארנאכטפלעגן די פאלעניצער אײנוװינער און די לעטניקעסשטיץ אויף דער סטאציע און אפװארטן די קאלײקע,װאס האט געבראכט הונדערטער געסט אין שטעטל. דיאנגעקומענע האבן אויסגעזען מיד און פארהארעװעט —אבער צומארגנס איז זײ נישט געװען צו דערקענען. זײהאבן שפאצירט מיט זײערע פרויען, אנגעטאן זומערדיקאון די שבתדיקע רו און שלװה איז געלעגן אויסגעגאסןאויף אלעמענס פנימער.*גוטע ײדישע הערצער האבן געזארגט, אז אויך איןפאלעניץ זאל זײן קעגנזײטיקע, ברודערלעכע הילף. האטמען געשאפן א גמילת־חסד־קאסע, א הכנסת־כלה, אוןדי ״שבת־ײדעלעך״ האבן געארבעט גאר אקטױו. אשטיק צײט האט פאלעניץ נישט פארמאגט קיץאײגענעם בית־עולם, אונדזערע מתים זענען אװעק־געפירט געװארן קײן קארטשעװ. דערבײ האט זיךגעפאדערט א לאנגע און קאמפליצירטע פראצעדור בײדער פאליצײ, בײם סאלטיס און סטאראסטע. שפעטערהאבן מיר געקויפט א פלאץ אין פאלעניץ און זיךדערשלאגן צו אן אײגענעם בית־הקברות.אז עטלעכע פוילישע אגטיסעמיטן האט זיך אמאלפארגלוסט צו פארטשעפען ײדן, האבן זײ זיך אנגעטראפןאויף אזא װידערשטאנד, אז דער חשק פון אנטי־ײדישעארויסטרעטונגען איז זײ געװארן אװעקגענומען.דער פאלעניצער רב איז געװען א פארגעשריטענערמאן, מיט א סך קענטענישן. איך קען אויך נישטפארגעסן די חתונות אין פאלעניץ, וװ מ׳האט אנגעגרײטפון שענסטן און בעסטן. אויף צו האלטן דאס צוגע־גרײטע עסן׳ האט מען נישט באדארפט קײן אײזקאסטן.אין א בײדל, אדער אין א קעלער, האט מען אלץמאגאזינירט. אז חברה קונדסים האבן ערגעץ דערשמעקטאזא שפײכלער — האט מען געפראװעט צװײחתונות... און װער געדענקט נישט די פארטוישטעטשאלענטער יעדן שבתז עס האט געטראפן, אז אגבירישער טשאלנט איז ארײנגעפאלן אין אן ארעמערשטוב — איז דערנאך געװען הײמלעך...אמערגסטן האט דאס ױנגװארג זיך געפילט איז דיימים־נוראים. מ׳האט זיך פונדעסטװעגן איבערגענומען,אז די מאמע האט ערב ױם־כיפור געבענטשט ליכט אוןדער טאטע האט ארויפגעלײגט אויף די קינדערישעקעפלעך זיינע הענט און געפרעפלט א ברכה...ױם־כיפור איז דאס עסן געװען אפגעשלאסן, אבערדי אפיקורסישע זין האבן געפונען א װעג װי אזוי זיךצו דערכאפן דאס הארץ. דערפאר איז שמחת־תורהגעװען אזוי פרײלעך, אז נישט נאר מ׳האט פארגעסןאין ראש־השנה און ױם־כיפור, נאר מ׳האט אפילו)פארװישט אלע אונטערשײדן. פממע און װעלטלעכע׳אנגעהעריקע צו פארשידענע פארטײען, האבן זיך יענעםטאג משמח געװען — און דער ױם־טוב האט זיך גוטגעפילט אין שטעטל...88םפר פאלעניץחסידיש, ציומסשיש און קאמונ<7זג\<ש מרדכיבףגילא שטעטעלע מיט א געשיכטע פון בםך־הכל עטלעכעפופציק יאר — און םארא געבענטשטע ױגנט׳ מיטדעם גאנצן קאלאריט און אימפולםױוקײט פון דערײדישער ױגנט אין די גרויםע שטעט, װעלכע האבןגעהאט הינטער זיך הונדערטער יארן געשיכטע...די ערשטע גאם װאם ײדן אין פאלעניץ האבן אויפגע־בויט, האט זיך גערופן ״אוליצא האנדלאװא״ — דיהאנדלם־גאם, װעלכע האט זיך אויםגעצײכנט מיט דיאײנשטאקיקע הילצערנע געבײדעם און מיט עטלעכעגעמויערטע הײזקעם. נאר די אײגנטלעכע פאלעניץאיז באשטאנען פון װיללעם. די זומער־וװינונגען פארטויזנטער און טויזנטער דאטשניקעם, װאם זענעןגעקומען אהער פון װארשע און אנדערע ערטער.מען פלעגט דערצײלן, אז אמאל, אין ערשטן טאגשבועות, האט דאם שטעטל נאך געהאט א מנין צוםדאװענען. נאר דעם צװײטן טאג, װען דער פעלדשערשאנצער האט געמוזט דרינגענד אװעקפירן קײןװארשע א קראנקן — האט מען שוין געדאװנט אן אמנין, װײל ער, דער פעלדשער, איז געװען דערצענטער צום מנין... אבער אין די לעצטע יארן, ערבדעם אויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה, האטפאלעניץ געצײלט איבער 4000 נפשות. און אין זומער— בײ א 15 טויזנט, װײל אלע װיללעם און פרײעצימערן זענען פארדונגען געװארן.זומער האט פאלעניץ אויפגעלעבט — נישט נאר פוןדי וװנדערבארע ריחות פון די אקאציע־בײמער אוןםאםנעם, װאם האבן געהײלט די לונגען־קראנקע, נארפון די אנגעפארענע מענטשן, צװישן זײ — פערזענ־לעכקײטן און בארימטע חזנים, װי: הירשמאן, םיראטאאון ראזענבלאט. נאך הײנט קלינגט אין מײנע אויערןדי מעכטיקע שטימע פון יאםעלע ראזענבלאט, װעלכערהאט געװארנט פארן גרויםן חורבן װאם רוקט זיך אן;הבט משמים וראה — כי הײנו ללעג ולקלס בגױיםנחשבנו כצאן לטבח ױבל להרג ולאבד ולמכהולחרפה...דאם גאנצע שטעטל האט געלעבט פון די זומער־געםטאון אין משך פון םעזאן געװען באשעפטיקט מיטןבאדינען זײ. דערפאר איז געװען אפגעשטעלט יעטװעדעגעזעלשאפטלעכע צי פארטײאישע טעטיקײט, װאםאיז אבער מיט מער קראפט באנײט געװארן אין הארבםטאון אין די װינטער־טעג, װען פאלעניץ איז צוריקגעבליבן מיט אירע אײנוװינער. אין די זומערדיקעפרײטיק־טעג, פלעגט דאם שטעטל נאך מער זיךפארפולן מיט די צוגעפארענע םוחרים, קלײנהענדלעראון ארבעטער, װעלכע זענען געקומען צו זײערעמשפחות. אלע פענםיאנאטן, װיללעם און פרױואטעוװינונגען זענען געװאח פארנומען.*א באזונדער קאפיטל אין דער געשיכטע פון פאלעניץ,פארנעמט דאם אלטע, הילצערנע בית־המדרש, דעררוב אײנוװינער האט דארט געדאװנט און געלערנט.דעם מקום קבוע בײם לעדנען האט פארנומען דעםשוחטם זון — טוביה בן ר׳ יחיאל־מאיר, בײ װעמעןאיך האב א קורצע צײט באקומען א שיעור. אין שכנותפון בית־המדרש האט זיך געפונען די מקװה און דיתלמוד־תורה. יעדן שבת נאכמיטאג פלעגן קומען איןבית־המדרש די תלמידים און בעלי־בתים, מיט עטלעכעתלמידי־חכמים, װי ר׳ אברהם יעקב, ר׳ משה װאטניק,ר׳ מאטעלע שנאפם־קאפיטאן. זײ האבן פארהערט דיתלמידים אין חומש מיט רש״י און אויף די, װאםהאבן זיך אויםגעצײכנט, האבן זײ געזאגט: ״זײ קאנעןלערנען װי א װאםער...״ אין יאר 1929 איז אויםגעבראכןא גרויםע שריפה. צװײ דריטל פון שטאט, צוזאמען מיטןאלטן בית־המדרש — זענען אפגעברענט געװארן. דיתלמוד־תורה איז איבערגעגאנגען אין אן אלט, אויםרע־מאנטירט הויז, נישט װײט פון דער פוילישער שול.פאלעניץ האט נישט אויםגעמיטן דער גורל פון אלעײדישע שטעטלעך אין פוילן. אויך פון אונדז האט דיױגנט געזוכט א װעג אויםצװואנדערן. צי דורך עליהקיץ ארץ־ישראל, צי דורך עמיגראציע מעבר לים. דערערשטער עולה, אין מײן זכרון, איז געװען אלתדליבערמאן, דער זון פון פאלעניצער חזן, בעל־תפילהאון שמש ר׳ אברהם יצחק. שפעטער האט ער אריבער־גענומען זײן פרוי און קינדער. די אזכרות נאך אונדזערשטעטל זענען אמאל פארגעקומען בײ זײ אין שטוב איןתל־אביב. ער איז געשטארבן אין יאר 1951, איבער־לאזנדיק קינדער און אײניקלעך.*םארטייען, ארגאגיזאציעם איו אינםטיטוציעם89פאלעניץ האט אנגעהויבן שפאנען מיט דער צײט.מיט דער אנטשטײאונג פון דער צױניסטישער אדגא־ניזאציע, האבן זיך באװיזן, צעירי והחלוץ המזרחי,השומר הצעיר א״א. װי נאר עס איז באװוםט געװארןאין פאלעניץ װעגן דער באלפור־דעקלאראציע, האטר׳ דוד פון דער קאלײקע (דער נאמען האט געשטאמטדערפון, װאס זײן געשעפט האט ער געהאט לעבן דערפאלעניצער קאלײקע), זײענדיק אן קינדער, האט אלץפארקויפט און זיך אװעקגעלאזט קײן ארץ־ישראל. דישפעטערדיקע עולים זענען געװען: ר׳ שלמה ראבי־נאװיטש, אײדעם פון חײם־ױםף פרידמאן (זײ געפינעןזיך אין קיםדיה).־ו־דער פראפעסיאנעלער פאראײן האט באלד אין אנהײבפון זײן גרינדונג געהאט גרוים דערפאלג און איז דיגאנצע צײט געשטאנען אונטער קאמוניםטישער השפעה.דער פאראיץ האט אויך געפירט א װיכטיקע קולטור־טעטיקײט. איך דערמאן זיך, אז אײנמאל איז געשטארבןזײערם א חבר, יעקב־מרדכי פישער, דער זון פוןאהרון, װעלכער האט געקאנט גוט לערנען. אז מ׳האטדעם בר־מינן געבראכט אויפן פאלעניצער בית־הקברות, איז זיץ מומע, די גראבע תרצה, נישטגעפעלן געװארן דאם ארט פונעם קבר... די חברים פוןפארשטארבענעם האבן לאנג נישט געטראכט אוןפארשיט דעם גרוב, װאם די חברה קדישא האט צוגע־גרײט אץ באלד אויםגעגראבן א פרישן קבר. די חברהקדישא האט נישט געװאלט איינרײםן מיטן פראפע־סיאנעלן פאראײן, װיםנדיק זײן כוח, נאר בײ זיךפארשריבן, אז װען תרצה װעט שטארבן, װעט מעןשוין װיםן װי זי קובר זײן. מן־הםתמא — הינטערןפארקן. איז אבער געקומען דער גרויסער חורבן פוןפוילישן יידנטום און קײנער װײםט נישט וװ עם זענעןפאראן די קברים פון די פאלעניצער ײדן...װען עס איז אנטשטאנען אין פאלעניץ דער האנט־װערקער־פאראײן, האט בראש זיך געשטעלט ר׳ משהקעמפנער, װעלכער האט בלב ונפש געארבעט לטובתדעם פאראיץ. די פארװאלטונג האט אויך געגרינדעטאן אײגענע הילפם־באנק. אויםער דעם האט דערפאראיץ געפירט א קולטור־טעטיקײט, אײנגעארדנטאפט קעםטל־אװנטן. א קאמיטעט פון געקליבענע חבריספלעגט ענטפערן אויף אלע פראגן, װאם זענען ארײנגע־װארפן געװארן אין א ספעציעלן קעסטל. אגב דארףבאמערקט װערן, אז די באנק בײם האנטווערקער־פאריץ האט זיך זײער שיץ אנטװיקלט.*מיט דער צײט איז געשאפן געװארן א בשותפות־דיקער קאמיטעט פון אלע צױניםטישע גרופירונגען.אלם פארזיצערין איז אויםגעקליבן געײאח די פרוימילער (איצט — אין ישראל). אדאנק דעם קאמיטעט,איז איינגעשטעלט געװארן א פארמעסט צװישן דיבאזונדערע צױניםטישע גרופן װעגן זאמלען װאס מערפארן קרן־קימת. באגלײך אבער מיטן ענטוזיאזם פאראונדזעדע נאציאנאלע פאנדן, איז אויך אין שטאטגעװען, בײ געװיםע קרײזן, א שטארקע קעגנערשאפטצום קרן קימת. אבער אין אלגעמיץ האט דער צױניזםאין פאלעניץ געהאט צו פארצײכענען דערפאלגן. דיצױניםטן האבן זיך פארמאסטן צו גײן צו די קהילה־װאלן און אויפן ערשטן ארט ארויסגעשטעלט איטשעסטשעסאקס אײדעם. און די מזרחי — ר׳ מרדכי פײן.אדאנק דער פארבינדונג פון בײדע ליםטעם בנוגע דירעשטלעך שטימען, איז צום ערשטן מאל אין פאלעניץ(דאס איז געשען אין יאר 1929) דערװײלט געװארן אצױניםטישער פרנס אין קהילה. פיל צױניםטישעאנהענגער זענען מלא שמחה אװעק הינטערן פענצטערפון גדליהו םטשעםאק און דארט געזונגען די ״התקוה״.אדאנק דעם פרנם אין קהילה, האט מען שוין געקאנטפאדערן םפעציעלע סובװענצן צו שטיצן חלוצים װאםװילן עולה זײן קײן ארץ־ישראל.אלם ױשב ראש פון דער קהילה איז דאן דער־װײלט געװארן ר׳ אליעזר דאמב, אײגנטימער פוןמיעדזעשינער באזאר. א קלוגער ײד געװען, ער האטאויך אנגעפירט מיט דער חברה קדישא אין פאלעניץ.צו זײן װארט האבן זיך אלע צוגעהערט. זײן הדרתפנים האט איבערגעלאזט אויף יעדן א שטארקן רושם.זײ זענען געקומען קײן פאלעניץ דרײ ברידער: מענדל,יהודה און אליעזר. ר׳ מענדל האט זיך געעפנט אבעקערײ און אין א צײט ארום קראנק געװארן אוןגעשטארבן, איבערלאזנדיק 6 קינדער פון דער ער־שטער און צוױיטער פרוי. די אלמנה אסתר, אן אשת־חײל, האט װײטער געפירט די בעקערײ און דערצויגןדי קינדער צו תורה ועבודה. זי האט איבערגעגעבן אירשטוב פארן לאקאל פון החלוץ המזדחי. דארטן האבןמיר זיך פארזאמלט און באהאנדלט אונדזערע ענינים.איר זון יעקב (איצט אין ישראל), איז א לאנגע צײט90ספר פאלעביץגעװען דער סעקרעטאר פון צעירי החלוץ המזרחי.װען די פאלעניצער צױניסטן האבן צום ערשטן מאלגעשיקט עטלעכע ױגנטלעכע אויף הכשרה, בין אידגעװען דער ערשטער פון החלוץ המזרחי צו פארלאזןדאס שטעטל און אװעקפארן קײן סולעױװ זיך צו־גרײטן צום נײעם לעבן אין ארץ־ישראל. פון סולע־יװו האט מען געברענגט פיל חלוצישע לידער, װעלכעזענען בײ יעדער געלעגנהײט געזונגען געװארן איןשטעטל,די צױניסטישע טעטיקײט האט אדומגענומען פילפארט לחײם דעם װעג דעם נײעם,איר זאלט אין אונח געדענקען׳װײל מיר װעלן בענקען —ביז עס װעט קומען אונדזער עליה־טאג...נאר פאר א סך פון זײ איז דער געגארטער טאג פוןעליה נישט געקומען. אלתר עפשטײן, דבורה טאבאק־מאן און פיל אנדערע, װעלכע האבן יא אדורכגע־מאכט די הכשרה און געװען אײנגעשטעלט אויף עליה— האבן נישט זובה געװען. זײ האבן געטײלט דעםטראגישן גורל פון פאלעניצער ײדנטום, אזוי אויך —קבוצה מ״בנות אגודת ישראל״אײנװוינער פון שטעטל. די ברידער בראון (פון קא־זשעניץ) האבן אין זײער הויז אפגעגעבן א באזונדערצימער אויף צו פירן די צױניסטישע און ארץ־יש־ראלדיקע אויפקלער־ארבעט. די װענט פון דעם צי־מער זענען געװען באצירט מיט די בילדער פון צױ־ניסטישע מנהיגים, דענקער און דיכטער. מיר איזגוט אײנגעקריצט אין זכרון יענע מאמענטן פון גע־זעגענען בײם באן די אפפארנדיקע חלוצים קײן ארץ־ישראל. דער עולם האט נאכגעשריען דעם אפפארנ־דיקן צוג:״להתראות!״, אדער —א גרופע מײדלעך פון ״בנות אגודת ישראל׳שמחה טאבאקמאן מיט זײן חברטע, די טאכטער פוןיהודה דאמב און משה דאמב זיץ ברודער, אסתר אוןשושנה דאמב און אנדערע.*אויך די חסידישע באװעגונג האט געהאט אירחשיבות און אנזען אין פאלעניץ. די פוריסאװער חסי־דים האבן זיך געזאמלט אדזם ר׳ שמואל־מרדכעלע,דעם פוריסאװער רבינס א ברודער, װעלכער האטאויפגעבויט א הילצערנע געבײדע מיט א גרויסןבית־המדרש צו לערנען און פירן א טיש. די װיכ־טיקסטע אנהענגער און אונטערשטיצער פון דעםפארטײען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעם91פוריסאװערס ״הויף״ אין פאלעניץ איז געװען ר׳חײם ױסף פרידמאן און זײן משפחה. ר׳ חײם־ױסףהאט געפירט א גרויס געשעפט פון האלץ און אוידבאזיצט צװײ גרויסע װיללעס. זײנע צװײ זין (צביאון שיקע) האט ער געשיקט קײן ארץ־ישראל, נארז״י זענען צוריק געקומען קיץ פוילן און אין די ער־שטע טעג פון דער מלחמה זענען זײ אומגעקומען פוןהיטלעריסטישע באמבעס. אויך ר׳ חײם־ױסף איז איןיאר 1936 געװען אין לאנד און איך האב אויף איםגעװאלט װירקן ער זאל בלײבן. ער האט דערקלערט׳אז אים איז שװער זיך צוצופאסן צו די מנהגים איןארץ־ישראל׳ דאװענען אין שול גײט מען מיט קורצעארבל און הויזן. איך האב אים געזאגט׳ אז אים װעטנישט שװער זײן צו געפינען א מנין ײדן׳ װאס װעלןזיך צופאסן צו זיק פארלאנג... ער האט געענטפערט׳אז אויך אברהמטשע גרינבערג האט אים אזוי גע־שריבן׳ נאר ער מוז צוריקפארן אנפרעגן דעם פורי׳סאװער רבין. ער איז טאקע צוריקגעפארן — אבעראומגעקומען אויף קידוש השם...מיר איז באזונדערס אײנגעקריצט אין זכרון דיגרויסע סױם־הספר־פײערונג פון די גראדזשיסקערחסידים, בײ גדליהו משה גרינפאס׳ אויף אגראדאװע6. ײדן זענען געריטן אויף װײסע פערד׳ מיט שטור־קאצן אין די הענט׳ תלמידי־חכמים זענען געשטאנעןפארטיפט אין רעױנות׳ אנדערע חסידים האבן געזונ־גען א נײעם ניגון לכבוד דער געשעעניש >װן דערגרויסער עולם האט זיך משמח געװען אויף פארשי־דענע אופנים. דער קלוגער גראדזשיסקער רבי איזגעשטאנען אין צימער, וװ ס׳האט זיך געפונען דיספר־תורה און דארט געשפילט פידל. דאס פידעלעהאט געװײנט אין רבינס האנט, הגם ארום איז דישמחה געװען גרויס. פיל חסידים האבן דאס אויסגע־טײטשט, אז רײכע ײדן זאלן האבן פארגעלײגט דעםרבין, אז דער סױם־הספר זאל פארקומען ביי זײ איןהויז — נאר דער רבי האט נישט געװאלט דערפוןהערן. זײן טענה איז געװען, אז ביי גדליהו־משהגרינפאס פילט ער זיך אמבעטטן און דערביי דער־צײלט דאס מעשהלע פון פרקי אבות:״אמר ר׳ יוסיף בן קסמא. פעת אחת הײתי בדרךופגע בי אדם אחד וגתן לי שלום. והחזרתי לו שלום.אמר לי: רבי, מאיזה מקום אתהז אמרתי לומעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני. אמר לי.רבי, רצונך שתגור עמנו במקומנו? ואני אתן לךאלף אלפים דנרי זהב ואבנים אבות ומרגלױת:אמרתי לו: אם אתה נותן לי כל כסף וזהב ואבגיםטובות ומרגלױת שבעולם, אני דר אלא במקוםתורה״.״און דער גראחשיסקער רבי האט פארענדיקט: —איצט פארשטײט איר פאר װאס איך האב געװאלט,אז דער סױם־הספר זאל פארקומען בײ ר׳ גדליהו משהגרינפאס ? !...און דער פידל האט װײטער געשפילט װײנענדיק,גלייך ער װאלט געבעטן א תיקון פאר די װאס האבןמיט געלט געװאלט אװעקנעמען די שמחה פון א הויזװאס איז פול געװען מיט תורה, חסידות און זויבער׳קײט.געװען אבער אויך אזעלכע, װאס האבן אין רביגסשפילן דערפילט א טיפערן זין. זײ האבן געגלויבט,אז דער רבי זעט װי די ספר־תורה און די אותױתפליען אװעק װײט־װײט. נישט אנדערש — פון רבינספידל האט זיך ארויסגעשפילט דעם אנקומענדיקערחורבן...*אין שמחת־תורה האט די פרײד בײ ײדן אין פאלע־ניץ נישט געוװסט פון קײן גרענעץ און אפהאלט. פוןפוריסאװער שטיבל האבן ארויסמארשירט ארום צעןמנינים ײדן מיט א סך ױגגװארג און זיך געלאזט צודער װיללע פון ר׳ חײם יוסף פרידמאן, וװ ס׳איז גע־װען צוגעגרײט א קידוש פארן גאנצן עולם, מיט פילמשקה, קוכנס, פיש און פלײשי. יעדער איז פון אזאסעודה אװעק א זאטער און אין א געהויבענער שטי־מונג, דער גאנצער עולם איז באדינט געװארן פוןר־ חײם יוספן מיט זײן איידעם, ר׳ שלמה ראבינאװיטש,פרוי און קינדער (די לעצטע געפינען ?יך אין ישראל,אין קיבוץ קיסריה). דער קידוש השם האט זיך גע־צויגן ביז אין דער שפעטער נאכט ארײן. צוריק גײענ־דיק פון דער שמחה, האבן ײדן זיך געפרעגט, צי זײזענען מסוגל צו גײן אויף אײן ברעט, װײל עס האבןנישט געפעלט קיץ בגילופנדיקע. משה בצלאל שטײן,דער אײדעם פון שמואל ױאל, האט דאן אראנזשירטא ספעקטאקל, אין װעלכן אלע האבן געמוזט אנטײל־נעמען. די געלעכטערס און געשרײען האבן אפגע־הילכט איבעח גאנצן שטעטל.אויך די גערער חסידים האבן געפראװעט פאר זיך92ספר פאלעניץשמחת־תורה און אויך דא האט נישט געפעלט קיץפרײלעכקײט, עסן׳ טרינקען און געהויבענע פײער־לעכע שטימונג.*די ײדישע ױמטובים פלעגן בדרך־כלל געפראװעטװערן דורך אלע צױניםטישע ױגנט־באװעגונגען איןפאלעניץ. אזױ ארום האט מען די פארגאנגענהײטפארבונדן מיט דער קעגנװארט און צוקונפט — אוןאלע שמועסן און מםיבות זענען געװען געװידמעטארץ־ישראל.בײ די צעירי והחלוץ המזרחי איז אין די טעג פוןחודש אלול פארגעקומען א מנין. ראש־השנה אוןױם־כיפור איז דער בעל־מוסף געװען ר׳ יעקבבלענדעװער׳ דער פאטער פון ר׳ משה קעמפנער. זײןדאװענען האט איבערגעלאזט א שטארקן רושם אויףאלעמען. אויך ר׳ מאיר האט באשטעטיקט, אז איןלאקאל פון צעירי והחלוץ המזרחי האט ער געפילטדי לופט פון ארץ־ישראל. ״אוירא דארץ־ישראלמחכים...״אין אונדזער לאקאל האבן זיך געפונען אלע צײ־טונגען פון ארץ־ישראל. די לופט איז דארט געװעןאן ארץ־ישראלדיקע. נאכן דאװענען, האבן די חבריםצוגעגרײט א קידוש מיט ארץ־ישראל־פרוכטן. פאר־שטײט זיך, אז אין שטיבל האבן דערנאך זיך געהערטײדישע און העברעישע לידער.פארנאכט איז פארגעקומען א ״שיחת חברים״ אויףדער ״שטענדיקער טעמע״ — ארץ־ישראל און גלות.באטײליקט האבן זיך אלע חברים, נאר דער ערשטעררעדנער איז תמיד געװען דער ױשב־ראש, זאובער־מאן ז״ל.*אײנדרוקםפול און אימפאזאנט איז אויםגעפאלן דיל״ג־בעומר־פײערונג אין פאלעניץ. די צױניסטישעױגנט פלעגט מיט אירע מונדירן, פענער און ארקעס־טער אפמארשירן אויף דער פאליאנע, דארטאויפגעקלאפט געצעלטן און פארברענגט א גאנצןטאג אויף דער פרײער לופט — מיט ספארט־פארמעם־טונגען, שפילערײען און רעפעראטן. א לערער פוןדי העכערע קלאםן, װעמען מען האט גערופן ״בר־כוכבא״, פלעגט רעפערירן װעגן דער באדײטונג פוןדעם טאג. פארנאכט האבן אלע צוריק מארשירט איןשטעטל, ביז דער באן־סטאציע — מידע, דערשעפטע,השומר הדתיפארטייען, ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעם93אבער באגײסטערטע און צופרידענע פון דעם טאג.אין ל״ג־בעומר פלעגט מען אויך פארקויפן דעםבלוי־װײסן שקל. אײגער פון די שילער איז אװעקצום װײסן מעגדל און אים פארגעלײגט צו נעמעןדעם שקל. אויף דעם האט דער װײסער מענדל גע־זאגט:— אויב דו טראגסט א טלית־קטן׳ קויף איך בײדיר א שקל...צו זײן גרויסער איבעראשונג האט דאס קינד איםגעװיזן דעם טלית־קטן. און דער װײסער מענדל האטנישט נאר אליץ געקויפט א שקל׳ נאר אגיטירט אנ־דערע זײ זאלן װערן באזיצער פונעם שקל...ד< קאמפארט<< אין פאלעניץ - אסתרמארקװארשעאין דאקובוענטןאריינפירפאלעניץ און אומגעגנט האבן אויך פארמאגט אןאײגענעם פראלעטאריאט׳ א ײדישן און א פוילישן.דער דאזיקער פראלעטאריאט איז געװען ענלעך צודער ,ארבעטערשאפט פון די אנדערע שטעטלעך פוןהינטער־װארשעװער ראיאן ובפרט פון דער ״אט־װאצקער ליגיע״, אבער ער איז געװען אין א געװיסערהינזיכט אנדערש װי אין די אנדערע טיפישע ײדישעשטעטלעך. אין טיפישן ײדישן שטעטל פון דער וױי־טערער פראװינץ זענען בײ ײדן — אחוץ די טראדי־ציאנעלע ײדישע פאכן (שנײדער, בעקער וכדומה)געװען אויך רעפרעזענטירט אזעלכע פאכן, װי, למשל,גארבער, סטאליער, מאליער, שטריקער, בארשטנ־מאכער און אנדערע, װעלכע האבן געארבעט נישטבלויז פארן באשטעלער, נאד אויך פארן ברײטן, אומ״באקאנטן קאנסומענט, פארן מארק. דאס טראדיציא־נעלע שנײדער־פאך האט אין ס׳רוב שטעטלעך פוןדער װײטער פראוױנץ געארבעט ״טאנדײט״ — פארןברײטן מארק.אװדאי זענען אויך אין אזעלכע בײװארשעװערשטעטלעך, װי פאלעניץ, געװען ײדישע ארבעטערפון פארשידענע פאכן, אבער זיי זענען בדרך כלל גע־װען באשעפטיקט אין װארשע גופא. װי באקאנט, האבןא סך מענטשן געארבעט אדער געהאנדלט אין װאר־שע און געװויגט אין פאלעניץ, אדער אויף דער״ליניע״ בכלל.אין פאלעניץ גופא זענען ײדישע ארבעטער ס׳רובגעװען באשעפטיקט אין אזעלכע פאכן, װאס זענעןגעװען נײטיק אויפן ארט, באדינענדיק נישט בלויזדי ארטיקע ײדישע און ארומיקע קריסטלעכע בא־פעלקערוגג, נאר אויך און אפשר קודם כל די צוגע־פארענע דאטשניקעס און געסט, בפרט אין די זומער־דיקע און ױם־טובדיקע סעזאנען. אין פאלעניץ זענעןדרײ יידישע פראלעטארישע פאכן געװען ארגאניזירטאון פארמאגט אײגענע פראפארײנען: די בעקער, דישנײדער און די גאסטראנאמישע. פון די אלע פאכןזענען די בעקער געװען די צאלרײכסטע און צוםבעסטן ארגאניזירטע.דער פוילישער פראלעטאריאט פון פאלעניץ אוןאומגעגנט האט ס׳רוב געשטאמט פון דארף און איזגעװען באשעפטיקט אין די ארומיקע ציגל־פאבריקןאון טארטאקן. עס איז אויך געװען א פוילישער הויז־װעכטער־פראלעטאריאט, װאס האט זיך געפונען אונ־טעח אײנפלוס פון ״לעגיאן מלאדיך״, בעת די ציגל־ארבעטער און די נישט צאלרײכע פוילישע בעקער־און גאסטראנאמיע־ארבעטער האבן גראװיטירט צודי קאמוניסטן און צום טײל אויך צו די פ.פ.ס.צװישן דער ײדישער ארבעטערשאפט אין פאלעניץזענען געװען טעטיק עטלעכע פארטײען: די קאמו־ניסטישע, די לינקע און רעכטע פועלי־צױן און דער״בונד״. אזוי איז עם געװען אין אלע ײדישע שטעט־לעך. אבער פאלעניץ האט געהאט א שם אלם א פעם־טונג פון די קאמוניםטן, און מען האט דאם שטעטלאנגערופן: ״דאם רויטע פאלעניץ״, אדער ״קלײן־מאםקװע״. אין פאלעניץ זענען אפט פארגעקומען פאר־זאמלונגען, מיטינגען, דעמאנסטראציעם, ארעםטן, פא־ליצײ־שלעגערײען און אויך אינערלעכע קאנפליקטןצװישן די באזונדערע פארטײען, קאנפליקטן װאם94םפר פאלעניץהאבן זיך נישט זעלטן פארװאנדלט אין קעגנזײטיקעשלעגערײען.שטרײקן — דער רוב עקאנאמישע׳ אבער אויךפאליטישע, זענען אין ״רויטן פאלעניץ״ געװען א זײעראפטע דערשײנונג און נישט זעלטן געהאט א פארבי־םענעם פארלויף.א סך פון די טוער פון די אויבנדערמאנטע פאר־טײען זענען געװען אנגאזשירט אין פאליטישער טע־טיקײט אין װארשע גופא. א סך קאמוניםטישע טוערפון פאלעניץ זענען געװען טעטיק אין דער אומלע־גאלער באװעגונג פון װארשע. און פארקערט: נישטאײן אומלעגאלער טוער פון װארשע האט געװוינט —סטאביל אדער צײטװייליק — אין פאלעניץ, דעקנ־דיק זיך דא קעגן דעם אויג פון דער געהײם־פאליצײ.די קאמוניסטישע ארגאניזאציע פון פאלעניץ האטגעהערט צום ראיאן: װארשע־הינטערשטאט רעכטעזײט. דער פארשטײער פון געגנטלעכן פארטײ־קאמי־טעט פון װארשע־הינטערשטאט, װאס איז געװען צו־געטײלט צום דאזיקן ראיאן, פלעגט שרײבן חודשדיקע1באריכטן פון דער לאגע אויפן ארט פארן געגנטלעכןקאמיטעט און כמעט אין יעדן באריכט דערמאנט איןראפארט אויך װעגן פאלעניץ, דאס זענען, פאר־שטײט זיך, געװען אומלעגאלע באריכטן, א גאנצעגרופע פון די דאזיקע באריכטן, װעלכע נעמען ארוםדי יארן 1925—1937, זענען מיט א צײט צוריק געפונעןגעװארן. זײ געפינען זיך אצינד אין ארכױו פון דעםאינםטיטוט פאר פארטײ־געש״כטע ביים צ.ק. פון דערפאראײניקטער פוילישער ארבעטער־פארטײ, אין װאר־שע, װעלכער האט עס באקומען פון ארכױו פץ געװ.קאמינטערן אין מאםקװע.די באריכטן זענען לאקאנישע און געשריבן אין אקאנםפיראטױון און אפטמאל םפעציפישן לשון — מיטקיצורים, פארשטעלטע רייד אא״װ. דאך קומט בולטארויס דער גרויםער פראצענט ײדן אין דער ארטיקערקאמוניםטישער באװעגונג, די גרויםע צאל יידישעקעמערלעך, די גרויםע קאמפם־ענערגיע און פאליטישעגעניטקײט פון די ײדישע ארבעטער. עס װערט אין אקורצער און שנעלער שפראך איבערגעגעבן װעגןשטרײקן, דעמאנםטראציעם, פאליטישע אקציעס, מאר־שן, ארעםטן, טעראר. די באריכט־שרײבער, װעלכעפארמאגן א ברײטערן בליק װי די פאלעניצער טוערגופא, האבן אפטמאל אויך װערטער פון קריטיק אויפןאדרעם פון די פאלעניצער חברים, דערזעען איץ מאלרעכטע טענדענצן, א צװײט מאל לינקאטשישע, םעק־טאנטישע און אװאנטוריסטישע שטריכן אין דערארבעט פון דער פאלעניצער ארגאניזאציע.אין די באריכטן װערט אויך דערמאנט די פאלע־ניצער ״געזערד״־ארגאניזאציע, װעלכע האט זיך פאר־נומען מיט פארשפרײטן דעם געדאנק פון ביראבידזשאן,עם וועח אויך דערמאנט דער ״בונד״, די לינקעפועלי־צױן, די ספארט־ארגאניזאציע פון די רעכטעפועלי־צױן — ״הפועל״. עם איז אויך דא א רײדװעגן דער גרויםקײט פון אפאזיציאנעלע שטימונגען,םפעציעל בײ די ײדישע קאמוניםטן אין פאלעניץ. איןלויף פון די יארן — זינט 1926 ביז 1937 — האבן זיךגעענדעדט די טאקטיק און לאזונגען פון דער קאמפאר־טײ. אויב מיר הערן אין א געװיםן מאמענט אזעלכעװערטער װי ״םאציאל־פאשיזם״, הערט מען אין דילעצטע באריכטן מער װעגן אײנהײט־פראנט, אײנ־הײטלעכן אנטיפאשיסטישן לאגער אד״גל.װי לאקאניש די באריכטן זאלן נישט זײן, שטעלןזײ מיט זיך דאך פאר אן אינטערעסאנטן צושטײערצו דערקענען דאם פאליטישע לעבן אין פאלעניץבפרט און אין א ײדיש־פויליש שטעטל בכלל איןדער תקופה צװישן די צוױי װעלט־מלחמות.פון די באריכטן האבן מיר ארויםגענומען בלויזדי פאםוםן, װאם האבן א שײכות צו פאלעניץ, אפטצוזאמען מיט אטװאצק, און גיבן עם דא איבער איןדער עפנטלעכקײט. מיר פארעפנטלעכן א טײל פוןדי דאזיקע דאקומענטן (אין דער ײדיש־איבערזעצונג)אין דעם םטיל װי זײ זענען בשעתו געשריבן געװארן.דער אויםװאל פון די דאקומענטן איז געמאכט גע־װארן דורך דער מחברין פון דער הקדמה.און איצט — ״גיבן מיר א װארט״ די דאקומענטןגופא:*קפפ * אין פאלעניץ, 1928.פונעם באריכט פון קרײז־קאמיטעט פון דער הינ־טערשטאטישער װארשע, סעפטעמבער 1928.ארגאניזאציאנעלער צושטאנד:פאלעניצער דזשעלניצע צײלט 27 פונקטן? ײדישעקרײזלעך 17, געמישטע 1, ײדישע 17: פאבריקס־קרײזלעך 3, פויערישע 8, פאלװארקישע 2: פאליאקן*קאמוגיםטישע פ^דטײ ^ון פוילן,פארטײען׳ ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעם9587׳ ײה 145; פויערים זענען פאראן 42, פארנאלעם8, גרוים־אינדוסטריעלע ארבעטער 16.צום קד (קאמיטעט דזשעלניצאװי) געהערן 3 פויע־רים׳ 2 פוילישע ארבעטער (פון גחיםע פאבריקן)און 4 ײדישע ארבעטער.־ו־פאלעניץ — קפפ׳ 1929.פונעם באריכט פון ק.א. (קאמיטעט אקרענגאװי)פון דער הינטערשטאטישער װארשע פארן חודש אפ־ריל 1929.פאלעניץ. — אזוי װי אין אטװאצק, האבן אויד איןפאלעניץ געשטרײקט אלע בוי־ארבעטער, די הוטעװי די קלײנע װארשטאטן. אין חודש מאי האט מעןאדורכגעפירט עטלעכע מאסװוקעם אין די פאראײנען,אויף דער הוטע, אויף די בויאונגען, מ׳האט אויםגע־טײלט אן אנטי־פאשיסטישן קאמיטעט. די טעטיקײטפון קאמיטעט איז אבער געווען א נישט גענוגנדיקע,די אקציעס האט דער עיקר געפירט די פארטייאישעארגאניזאציע און זמק.**אויפן מיטינג, װי אויף דער דעמאנםטראציע, זענעןגעװען בערך ס100 מענטשן, אזוי פיל װיפל אין פא־ריקן יאר. נאר אין באצוג צום פארגאנגענעם יאר׳האט זיך געפילט א געװיםע טעראריזיחנג פון דימאסן. אויב פאראיארן האט די ארבעטער־מאםע לע־בעדיק רעאגירט אויף יעדן פרװו מצד דער פאליציי,אזוי איז ד>ײ־יאר דער מיטינג, װי אויך די דעמאנסטראציע, פארגעקומען לויטן פאליצייאישן דיקטאט.די טריבונע, אויף װעלכער ס׳האבן גערעדט די רעד־נער, איז געװען ארומגעשטעלט מיט א געשלאםענעםפאליצײ־קארדאן און יעדעס ווארט איז דורכן קאמי־םאר קאריגירט געװארן, דערבײ האט די מאסע זיךפארהאלטן פאסױו, נישט רעאגירנדיק אויף דעם.די ארויסטרעטונגען פון די רעדנערס זענען געװעןאבסאלוט נישט באפרידיקנדיק. די װיכטיקסטע פא־ליטישע מאמענטן, װי מלחמה־געפאר, פאשיםטישעדיקטאטור, זענען נישט בארירט געװארן, אדער אויףאזא אופן װי עם רײדן פעפעסאװצעס װעגן אימפע־ריאליסטישער מלחמה אדער קעגן פאשיזם אין אלגע־מײן. די ארגאניזאציע פון זעלבשוץ חאט לגמרי*• קאמוניסטישער יוגנט־פארבאנד.נישט ארויםגעװיזן קײן סימנים פון לעבן. קיץ פאר־טײ־פאן איז נישט געװען.*פונעם באריכט פון אק װארשאװא־פאדמיעיסקאפארן חודש אפריל, און דער פארלויף פון 1טןמאי 1929.חשעלניצע פאלעניץ — ארגאניזאציאנעלער בא־שטאנד 1פאלעניץ — 2 קעמערלעך ײד. ארבעטער 13 פערזאן.אטװאצק — 2 ײדישע, 1 פוילישע 13 פערזאן.קאלאביעל — 1 קעמערל פון פויערים 10 פערזאן.קארטשעװ — 1 קעמערל ײד. ארבעטער 5 פערזאן.פאריסאװ — 1 קעמערל ײד. ארבעטער 2 פערזאן.צוזאמען: 7 קעמערלעך, 1 פויערישם.43 פערזאן׳ 32 ײדן, 4 פרויען.מאי־צוגרײטונגען: פאלעניץ — ר מאסװוקעס, איןװעלכע ם׳האבן זיך באטײליקט 410 מענטשן, 5 ײדישעמאםװוקעס, 2 פוילישע מאסװוקעם. מ׳האט אויםגע־טײלט 5 קעמערלעך — 21 פערזאן.קאלאביעל — א מאםװוקע מיטן אנטײל פון 18פויערים.קארטשעװ — מיטן אנטײל פון 80 מענטשן.פארלויף פון ערשטן מאי: פאלעניץ —׳ אויפןמיטינג — 800 ארבעטער, אין דער דעמאנסטראציע —סס6 פערזאן. בעת דער רעדע האט מען אויף די דראטןאויפגעחאנגען 2 פענדלעך. מ׳האט אויפגעהויבן דיפארטײ־פאן. די פאליצײ האט זיך פארד,אלטןפאםױו.*מע האט דערגרײכט א לוין־הוםפר, פון 15%—24און א 10־שער,דיקן ארבעטס־טאג. אויםער דעם —א גאנצע רײ שטרײקן אין פארשידענע שטעטלעך. דיװעבער אין קאלושין, די קאמאשנמאכער אין גער,די שוםטער אין פאלעניץ, אטװאצק, פאריםאװ, נאװי־דװאר אאז״װ,. דאקעגן קײן שום אקציע אין די גרוים־אינדוסטריעלע צענטערם.פאלעניץ, פארן 7טן (נאװעמבער). מאםװוקעם איןדי פאראײנען, באטײליקט 250 פערזאן, דאם זעלבע איןאטװאצק, באטײליקט 100 פערזאן. פאלעניץ האטארויםגעלאזט 40 פלאקאטן מיט לאזונגען און אויפגע־האנגען 10 פענער (פארטײאישע 7, זמק 2, מאפר 1).5טער דעצעמבער. א האלבטאגיקער שטרײק אין96םפר םאלעניץדער גלאז־הוטע אין פאלעניץ און דערנאו א דע־מאנסטראציע פון 200 פערזאן׳ װעלכע האט געדויערט3 שעה (פון 3 ביז 6). פארשטײט זיך, אז די פאליצײהאט די גאנצע צײט אינטערװענירט, נישט צולאזנ־דיק צו איר, שיםנדיק דאם מאל אין דער לופט• דיארבעטער האבן אפגעשלאגן די ארעםטירטע, איץפאליציאנט איז פארוװנדעט געװארן אין קאפ פוןא שטיץ.דעד ריץ־פאליטישער שטרײק קעגן פאשיזם, נישטפארבינדן מיט די װעזנטלעכע װײטיקן פונעם הוטע־פראלעטאריאט, איז געשטאנען אונטערן צײכן, װיכ׳װעל זיך אויםדריקן, פון א רײן אבםטראקטער אק־ציע, דערװעקנדיק בײ די הוטע־ארבעטער רעפלעקםלפון אומגלויבן אין דער װירקזאמקײט פון אזעלכע מיןארויםטרעטונגען. מיט איץ װארט, דער שטרײק האטבאװיזן און דארף זײן א װארענונג פאר דער פארטײװי אזוי אזעלכע אקציעם נישט צו פירן.*פונעם ארגאניזאציאנעלן באריכט פון אק פון דערהינטערשטאטישער ווארשע, יאנואר 1930.נאכן ארעםטירן דעם אקטיװ אין דער הוטע איןפאלעניץ, זענען פארגעקומען רעדוקציעם. אזוי ארוםאיז דעם פאשיזם געלונגען צו צעברעכן דעם װידער־שטאנד קעגן דער רעדוקציע און ראציאנאליזאציעאין דער ארבעט.*פונעם באריכט פון דער װאל־אקציע אין יאר1930.פארלויף פון מאין פאלעניץ — אויפן מיטינג זע־נען געװען אנװעזנד 800 ארבעטער, אין דער דעמאנ־סטראציע ס60 פערזאן. בעת דער רעדע האט מעןאויפגעהאנגען אויף די דראטן 3 פענער. די פארטײ־פאן האט מען אויפגעהויבן. די פאליצײ האט זיךפארהאלטן פאסױו.*פונעם באריכט פון אק פון 15טן דעצעמבער ביזן15טן פעברואר 1931.אין פאלעניץ איז פארגעקומען א דעמאנםטראציעפץ ארבעטלאזע,באטײליקטע — אן ערך 200 ביז 250 מענטשן.*פונעם באריכט פון אק פאר מאי־ױני 1931 יאר.בעקער־שטרײק אין פאלעניץ. די בעקעדם פארדי־נען 20 זלאטעם א טאג. מ׳האט ארויסגערוקט א פא־דערונג װעגן 30 זלאטעס פאר דער צײט פון סעזאן.נאך אן איץ־טאגיקן שטרײק האט מען געזיגט. גע־שטרײקט האבן 32.אויםער דעם זענען פארגעקומען א רײ קורצעשטרײקן אין אנדערע פאכן אין פאלעניץ. פון עטלעכעאון מערער אדבעטער. דעם שטרײק האט מען געוװ־גען.לינקאטשישע אץ רעכטע פעלערן. לעגאליםטישעפעלערן אין דער אקציע פון 1טן מאי. א רײ לינקא־טשישע פעלערן אין דער טעטיקײט פון דער פאלע־ניצער ארגאניזאציע (פאלשע פאראײנם־טעטיקײט,דאס נישט געבן קיץ ארבעט בונדישע ארבעטער)׳ װיאויך די היפער־לינקע פעלערן אין דער פריערדיקערתקופה, האבן פאר אונדז געשאפן א נויטװענדיקײטאונטערצונעמען א קאמפאניע אין קאמף אויף צװײפראנטן,פונעם באריכט פאר אויגוםט־םעפטעמבער 1931.פאלעניץ: שטרײק פון 80 בעקערם קעגן אראפ־נידערן דעם לוין. געדויערט ס1 טעג, דערבײ האטמען ארעסטירט 6 חברים און זײ געשטעלט פאר אשנעל־געריכט, דער אונטערנעמער בײ װעלכן ם׳האבןגעארבעט שטרײקברעכערס, האט צעשלאגן דעםפארשטײער פון די בעקער־ארבעטער. אלם ענטפעראויף דעם האבן דעם 23.8 דעמאנסטרירט 120 מענ־טשן, אויםגעהאקט די שויבן אין דער בעקערײ מיטדי שטרײקברעכערם, דעמאלירט עטלעכע געװעלבערװאם האבן פארקויפט ברויט פון דער דאזיקער בע־קערײ. דער שטרײק איז געבראכן געװארן, די ארבע־טער זענען צוגעטראטן ארבעטן אויף נײע באדינגונ־גען, פארלירנדיק 12 זלאטעם א װאך, לויט דעם לויןפון פאריקן יאר. דער אפמאך איז אונטערגעשריבןגעװארן אויף 3 חדשים מיטן באדינג, •אז די ארעם־טירטע ארבעטער װעט מען באפרײען. די אונטערנע־מעד זענען אויף דעם אײנגעגאנגען און די ארבעטערזענען באפרײט געװארן.פאליטיש־ארגאניזאציאנעלער באריכט פון קרײז־קאמיטעט פון דער הינטערשטאטישער רעכט־ברעגי־קער װארשע פאר דער צײט מאי־ױלי 1933.פאלעניץ: מיטינג 800 פערזאן. דעמאנםטראציעפארטײען, ארגאניזאציעס אין אינסטיטוציעס97ביז 500. קײן פאן איז נישט געװען׳ מיטן אויסדייד,אז א טאג פריער איז געװען א דורכפאל און מ׳האטדי פענער צוגענומען.די פראפעסיאנעלע פאראײנען נעמען ארום אלעפאכן. דער חוט־השדרה — די בעקערם.אטװאצק־פאלעניץ: אויף דער גאנצער ליניע זע־נען אין מאי און ױני געפירט געװארן אקציעס צואנערקענען די פאראײנען און זײנע באדינגונגען.פאלעניץ: צװײ־מאליקע אקציע פון די בעקערםאין ױני און ױלי װעגן א םעזאן־העכערונג פון 90און ארגאניזאציאנעלן צושטאנד פון געזערד: אט־װאצק — 60 באטײליקטע, פאלעניץ — 56.*פראפעסיאנעלע פאראײנען אין פאלעניץ:בעקער — 38 ארבעטער (6 פוילישע),טראנםפארט — 11 ארבעטער (אומלעגאל).שנײדער — 15 ארבעטער.*פונעם באריכט פאר מאי 1936. קורצער באריכטפון 1טן מאי.הפגנה אנטי־מלתמתית בפאלניץ (1931) אנטי־טלחמה־דעמאנסטראציע אין 1931גראשן אויף 1,10 זלאטע; פון 1,10 — אויף 1,40 װע•כנטלעך. די ערשטע אקציע געוװנען, די צװײטע אויף1,32.*פונעם באריכט פאר די חדשים אקטאבער־נאװעמ־בער 1934.קאמפאניע פארן אײנהײטס־פראנט. אין פאלעניץ —א פארלעזונג װעגן אײנהײטס־פראנט מיטן אנטײלפון 80 מענטשן. אין פאריםאװ — 70.פארלעזונגען װעגן ביראבידזשאן און פאלעםטינעפאלעניץ. צו א פארשטענדיקונג מיטן ״בונד״ איזנישט געקומען, װײל זײ זענען געפארן קײן װארשעדעמאנםטרירן. דאקעגן האט פועלי־צױן, נאך פרוכט־לאזע באמיאונגען ארויםצורוקן נאציאנאליםטישע לא־זונגען, דעמאנםטרירט אונטערן פאן פון ״הפועל״ —צוזאמען מיט אונדז. פריער זענען פארגעקומען מא־סװוקעם אין פאראיץ און אין םפארט־קלוב, אויך אײדישער מיטינג. די דעמאנםטראציע האט געצײלט ארבעטער. פון דעם א טייל פוילישע. פאראוים —די פאן פון אײנהײטלעכן פראנט. װײטער די טראנם־98םפר פאלעניזפארענטן. די פאן פץ ״הפועל׳/ די אקאדעמיע האטצונויפגעזאמלט 800 מענטשן. עס האבן גערעדט 2צי 3 אונחערע רעדנער און איץ פועלי־צױניםט. ארעזאלוציע פון אײנהײטלעכן פראנט.טעכנישע אקציע: עטלעכע צענדליק פלאקאטן,קאלפארטאזש און א צאל פענער.*פונעם באריכט פאר דער תקופה פון 15.5 ביזן 15.61937.פאלעניץ: ם׳איז אויסגעבראכן א שטרײק פון דיײדישע און פוילישע פלײעו־ארבעטער און פון שעכט־הויז׳ װעלכער האט ארומגענומען 50 מענטשן׳ געװו•נען דאם שעכטהויז און א טײל ײדישע װורשטן־אר־בעטער און פוילישע (4 פוילישע פאבריקלעך). זײהאבן מםכים געװען צו דערלײגן, נאר נישט אונטער־געשריבן דעם אפמאך.גלײכצײטיק האבן פארשטרײקט די בעקער אין אצאל פון 38. דער שטרײק איז געװען א זײער שװערערצום געװונען, ר׳האט געדויערט 10 טעג. די מײםטערםהאבן באשולדיקט די בעקערם אין מיניםטעריום, אזפאלעניץ פאדערט אויפגעשרויפטע פרימן, ספעציעלכדי ס׳זאל זיץ א שטרײק. אויף דער קאנפערענץ איזגעקומען א פארשטײער פון דער סאציאלער הילף״װעלכער האט געדראט, אז ער װעט מאכן קאטלעטןפון די בעקערם... אונדזערע האבן אויפגעװיזן, אז דימײםטערם שאנטאזשירן און אזוי װײטער און אזו■אװעקגעשטעלט די מײםטערם, אז זײ זענען געבליבןשולדיק און — געװונען דעם שטרײק. זײער סטאװקעאיז 17.50 א טאג און די מײסטערם האבן שוין אן אקאנפערענץ אונטערגעשריבן.באלד דערנאך איז אויסגעבראכן א בוי־שטרײק.אין 3 טעג ארום איז ער געװונען געװארן. צוםערשטן מאל װי די פאלעניצער בוי־ארבעטער האבןא קאלעקטיװן אפמאך• דעד שטרײק האט ארומגענו־מען 200 ארבעטער.קאמוניסמישע פארשז־פראפ״פאראיינעוז־ -פאלעניץ האט נישט פארמאגט קיץ גרויםן ײדישןפראלעטאריאט, װאס זאל זיץ קאנצענטרירט אין גרע־סערע פאבריקן. אבער דאס מײנט נישט, אז איןשטעטל זאל נישט האבן געװען קײן קלאםן־דיפערענ־צירונג. װײל אויסער די שטענחקע ארבעטער, בא־שעפטיקטע בײ קלענערע און גרעםערע אונטערנע־מער, האבן איבער 100 פאמיליעם געלעבט אין פאלע־ניץ פון דעם װאם זײ האבן באדינט די פארמעגלעכעײדן, װעלכע זענען געקומען אהער אויף זומער־וװי־נונג• צו דעם האט אונדזער שטעטל אדורכגעמאכטדעם זעלבן פראצעם פון ראדיקאליזאציע, פון זוכןנײע פארמען, װעלטלעכקײט און םאציאלן פראגרעסאין ײדישן לעבן, באפדײען זיך פון די רעליגיעזעדאגמעס.די דאזיקע שטרעבונג האט געהאט איר מקור איןדער אקטאבער־רעװאלוציע. די רעװאלוציאנערע רא־מאנטיק און אידעאלאגיע האט באהערשט א קאטע־^ ^ ^ ^ 1 אלי סאלניצקיפארױגאריע מענטשן, װאם נישט געקוקט אויף די דראענ־דיקע געפארן צוליבן געהעח צו דער אומלעגאלעראון פארבאטענער קאמוניםטישער פארטײ אין פוילן,האבן זײ גענומען אויף זיך דעם עול און ריזיקע. דעםערשטן שטויס אין פאלעניץ האט געגעבן דער ביל־דונגם־פאראײן׳ װעלכער האט געשאפן אלע פארבא־דינגונגען אויפצושטעלן א פאליטישע פארטײ.אין יאר 1922 איז קײן פאלעניץ געקומען פעליקםראט, כדי צו שאפן די פארטײ אין שטעטל און איןדער סביבה. זיץ צופרידנקײט איז געװען גרויס, וװילר׳האט דא געפונען דעם פאםיקן באדן און קודם־כל —די געהעריקע מענטשן.אין 1926 באזעצט זיך ראט מיט זײן פאמיליע איןפאלעניץ.די ערשטע אויפגאבע װאס איז ארויפגעלײגט גע־װאח אויף די נײ־װערבירטע מיטגלידער איז געװען:איינשטעלן קאנטאקטן מיט דער פוילישער באפעלקע״פארטייעך, ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעם99רונג. מיר זענען דאך געװען אן אינטעדנאציאגאלעבאװעגונג. האט מען צװישן די ארומיקע פויעריםאנגעהויבן פארשפרײטן אומלעגאלע פלוגבלעטלעך-אויפרופן און בראשורן, װעלכע זענען אויף א קאנ־ספיראטױון אופן בשפע געבראכט געװארן פון װארשע.אבער נאך װיכטיקער איז געװען צו זארגן, אז דידאזיקע ליטעראטור זאל דערגײן אויף ערטער, וװ עםקומען זיך צונויף גרעםערע צאלן ארבעטער: די באן׳מטאציע, פאבריקן. אין די אװנטן פלעגט מען ארויס־גײן אויף די פלעצער, קלעבן אדער פארטײלן דיפלוגבלעטלעך און בײ דער געלעגנהײט אויך אויפ־הענגען א רויט פענדל. די פאליציי איז א צערודערטעאון אויפגערעגטע ארומגעלאפן איבער פאלעגיץ אוןאין דער םביבה, זוכנדיק די ״פארברעכער״. דערבײזענען אפט פארהאלטן געװארן אומשולדיקעמענטשן...דאם איז געװען אײן שטח פון דער פארטײאישערטעטיקײט. מיטן אנטשטײן פון פראפעםיאנעלע פאר־אײנען אין פאלעניץ, װאס איז דער עיקר איניצאירטגעװארן דורך דער קאמוניםטישער פארטײ, איז דערטעטיקײטס־געביט באדײטנדיק אויסגעברייטערט גע־װארן, דער פאקט װאס פאלעניץ איז געװען א דא־טשע־ארט, האט גורם געװען צו דער אנטשטײאונגפון עטלעכע בעקערײען, מיט א גרעםערער צאל בא־שעפטיקטע לוין־ארבעטער. עם האט זיך געפאדערטא פראפעסיאנעלע ארגאניזאציע, װאס זאל אויסקעמ־פן בעסערע באדינגונגען, רעגולירן די ארבעטס־פאר־טײלונג. דער ערשטער סעקרעטאר פון בעקער־פאר־אײן איז געװען ישראל גאלדבערג, װעלכער איז נארװאם געװארן א בעקער און איז שוין געװען אןאיבערצײגטער קאמוניסט. גאלדבערג האט אװעק־געגעבן א סך כוחות און מי פארן פאראײן. דיפארטײ האט דעם בעקער־פאראײן געשאנקען פילאויפמערקזאמקייט, סיי צוליבן מענטשן־מאטעריאל אוןםײ צוליבן הערשן איבעד דער ארבעטס־פארטיילונג.די קאמוניםטישע פארטײ האט אין בעקער־פאראײןגעהאט אן אבםאלוטע השפעה. שמואל קאמיאנקאװםקי(װעלכער האט אויך געארבעט בײ דער ױגנט), אײזיקגוטמארק, מאיר מאשינםקי׳ בינם יאװארםקי, אברהם־יצחק גאלדפארב און צענדליקער אנדערע, האבן אפ־געהיטן דעם קלאםן־כאראקטער פון פאראײן און גע־זארגט פאר זײן װוקס, אנטװיקלונג און פארצװײגטערטעטיקײט.שװער אויםצורעכענען אלע אקציעם, װעלכע דערבעקער־פאראײן האט אין משך פון יארן געפירט מיטגרויס דערפאלג. נאר אויף צװײ מאמענטן װיל איךזיך יא אפשטעלן: א) צוליב דעם גוטן לוין װאם אפאלעניצער בעקער־ארבעטער האט באקומען, פלעגןאין זומער־סעזאן זײן באשעפטיקט בײם פאך אויךבעקערס׳ און טײל מאל — נישט קײן קװאליפי־צירטע, נאר פון אנדערע פראפעםיעם, און זײ האבןאויך געװאלט זאגן א דעה אין פאראײן. די בעקער־אר־בעטער האבן פארשטאנען די געפארן און נישט געלאזטזיך באהערשן דורך דעם דאזיקן עלעמענט. אויף דעםבאדן איז אפטמאל געקומען צו געשלעגן. אלע געדענ־קען דעם פאקט, אז דער ױנגער בינם האט גוט אנ־געבראכן די בײנער דעם שטארקן בערל קאמבינא־טאר. און דאם איז שוין געװען א װארענונג אויך פאראנדערע... ב) נאכן יאר 1926, װען פילםודםקי איזגעקומען צו דער מאכט, האבן זײנע אנהענגער גע־װאלט אויפשטעלן אײגענע פראפעםיאנעלע פאראײ־נען דורך די א. ג. ״פראקעם״. זיי האבן געפרװוטזײער כוח אויך אין פאלעניץ, האבנדיק צו הילף דיפוילישע בעקערײען־אײגנטימער, וועלכע האבן גע־װאלט צעברעכן דעם ײדישן פראפעסיאנעלן פאראײן.באױװקעם פון די ״פראקעס״ פלעגן אזש פון װארשעקומען קײן פאלעניץ און געװאלט אנװארפן טעראראון פחד אויף אונדזער פאראײן. די מיטגלידער האבןזיך נישט געלאזט פראװאצירן — און אויך נישטמװתר געװען. דער רעזולטאט: די ״פראקעס״ האבןנאך עטלעכע יאר פארמעסטן, געמוזט פארלאזן פא־לעניץ מיט גארנישט. דאם איז געװען א גרויםערפאליטישער נצחון.די אנטשטײאונג פון בעקער־פאראײן און זײן לעב־האפטע טעטיקײט באלד אין אנהײב, האט משפיעגעװען צו גרינדן די פראפעסיאנעלע פאראײנען פוןהאלץ־ און לעדער־ארבעטער. באזונדערם שנעל איזזיך צעװאקםן דער האלץ־פאראײן, װײל די ײדישעױגנט האט זיך געװארפן צו םטאלערײ. דער ערשטערםעקרעטאר איז געװען מרדכי פאםעםארםקי, א זײערפעיקער און איבערגעגעבענער בחור, װעלכער איזױנג געשטארבן.צום םטאליער־פאראײן האט געהערט א באװוםט־זיניקער עלעמענט׳ מיט א רײ אקטיװע טוער, װעלכעהאבן געהאט א םך דערפארונג אויפן פראפעםיאנעלןגעביט: אהרון אורטרעגער (שפעטער געקומען אומ־100ספר פאלעניזלעגאל קײן פראנקרײך און אויך דארט געװען אק־טיװ אין דער פראגרעםױוער באװעגונג); דער גרוי־םער הערש, װעלכער איז געװען זײער איבערגעגעבןדעם פאראיץ: יאנקל קלעמבערג, געװען אויך טעטיקבײ דער ױגנט: יעקב ױםף באםקי, װעלכער האט אנעסװיםן פון די עלטערן, פארלאזט פאלעניץ און אדזים־געפארן קײן פראנקרײך. זיץ הײם האט גע־דינט אלם זאמלפונקט פאר ארבעטלאזע אימיגראנטןאין פאריז. ער איז אומגעקומען אין אוישװיץ. געהאלפןאין דעד ארבעט האבן נאך צװײ ברידער לאקעטשאון די חברים שמחה םאלניצקי און יוסף םטזשעסאק.די לעצטע צװײ זענען געװען טעטיק אויף אנדערע גע־ביטן, נאר זײער קלײנע מיטהילף דעם האלץ־פאראײן,איז געװען פון גרויםער חשיבות.אין דער האלץ־בראנזשע זענען געװען עטלעכע גרוי־םע אונטערנעמערס און מיט זײ איז געפירט געװארןא פארביטערטער קאמף. נישט אײן מאל האט זיךארײנגעמישט פאליצײ. די אונטערנעמערם האבן בא־זונדערס זיך קעגנגעשטעלט דאס צוטײלן ארבעטם־טעג די פאראײנם־מיטגלידער, װאס זענען געבליבן אןבאשעפטיקונג. נאר א דאנק דער סאלידאריטעט פוןדי האלץ־ארבעטער, איז קעגן דעם װילן פון דימײסטערם געלונגען צו טײלן די ארבעט װי דערפאראיץ האט געהאלטן פאר נײטיק.אין דער אנפירונג פון לעדער־פאדאײן זענען גע־שטאנען: שיע םאבעל, מאיר פאםקאלינסקי, אלי רא־דאשטשער. די לעדער־בראנזשע אין פאלעניץ האטבאשעפטיקט אויך צוגעריתטע ארבעטער. צוליב דעדספעציפישער לאגע אין דעם פאך, האט זיך געפאדערטא באזונדערע װאכזאמקײט. דער פאראיץ האט אפטגעמוזט שטיצן גאנצע פאמיליעס, װאם איז געטאןגעװארן מיט פיל טאקט.אין גאנץ אנדערע באדינגונגען האט געארבעט דערפאראײן פון די נאדל־ארבעטער. אין דעם פאך איזזומער לגמרי נישט געװען קיץ באשעפטיקונג, אוי־סער בײ די קלײדער־שנײדערינס. די מענער־פרי־װאט־שנײדער זענען נישט געװען אזוי שטארק באשעפ־טיקט, װײל א גתיסער טײל פון דער פאלעניצערױגנט האט געארבעט אין דער הויפטשטאט.ערשט אין די שפעטערדיקע יארן האבן אין פאלעניץזיך באזעצט עטלעכע מײםטערם און אנגעהויבן אר־בעטן פאר װארשע. דאס פאך האט אויפגעלעבט, עםזענען געװען באשעפטיקט עטלעכע צענדליק הײמי־שע נאדל־ארבעטער. דערבײ איז אנטשטאנען א גענוגקאמפליצירטע לאגע: מ׳האט זיך געמוזט רעכענעןמיטן ספעציפישן מצב פון די כאלופניקעס און נישטגעטארט איבערציען דאם שטריקל בנוגע לוין־פא־דערונגען און םאציאלע פארזיכערונגען. מ׳האט אבערנישט מװתר געװען אין דער פראגע פון רעגולירן דיאדבעטם־צײט, װאם האט דערפירט צו שטרײקן אוןסיכםוכים. אויך דער נאדל־פאראײן האט געמעגט זײןשטאלץ מיט זיץ שײנער טעטיקײט און איבערגעגע־בענע טוער, װי: איטשע בערנארד, בנימין פאסקאלינ־םקי, אהרון מאיר, גרונם ראבאק, אברהם קװאס אוןאנדערע.אין רעזולטאט פון דער פארצװײגטער פראפעםיא־נעלער טעטיקײט אין פאלעניץ, איז געשאפן געװארןא ראט װאס האט געהאט די קאנטראל אויך איבעריענע ארבעטער, װאס זענען געװען באשעפטיקט נאראין זומער־םעזאנען און בײ באשטימטע ארבעטן, װי:די אנגעשטעלטע אין די דאטשע־געװעלבער, טרע־גערס, אדבעטער אין די םאדעװאםער־פאבריקלעךא״אנד. םפעציעלע פאך־סעקציעם האבן זיך פארנו־מען נישט נאר מיט ריץ־פראפעםיאנעלע ענינים, נאראויך געזארגט פאר קולטור. ערשטער םעקרעטאר פוןראט איז געװען שמחה םאלניצקי און ערשטער פאר־זיצער — דער שרײבער פון די שורות. באזונדערםאקטױו איז געװען טוביה לאטאװיצקי (װיצע־סעקרע־טאר), װעלכער האט פאקטיש אנגעפירט כמעט מיטדער גאנצער ארבעט. יעדער איז געװען פאראנטװארט־לעך פאר זיץ געביט. בעצם איז דאם געװען דילעגאלע אנפירנדיקע אינסטאנץ, װאם האט קאנטרא־לירט און אנגעפירט מיט דער קאמוניםטישער פארטײאין פאלעניץ.א באזונדערם הערלעך קאפיטל איז פארצײכנטגעװארן אויפן קולטורעלן געביט. 2—3 מאל א װאךזענען פארגעקומען פארשידענע אונטערנעמונגען: אקעםטל־אװנט, פארלעזונג, א לעבעדיקע צײטונג, אפאחגזטעלונג פון דראמאטישן קרײז. די לאזונג װאסאיז געהאנגען אין לאקאל — ״װיםן איז מאכט״ —איז דורך אונדז אפגעהיטן געװארן פולשטענדיק. כדאיאונטערצושטרײכן, אז דער רוב מנין ובנין פון דיאלע אונטערנעמונגען איז אדורכגעפירט געװארן מיטאײגענע כוחות. אויך אויף דעם שטח זענען מיר פרי־װילעגירט געװאח פון דער צענטראלע אין װארשע.קײן פאלעניץ פלעגן אפט אראפקומען די חברים זא־פארטייען, ארגאניזאציעם און אינםטיטוציעם101לאטאװ, הערצקע (פון מעטאל־פאראײן), וואלעק (אומ־געקומען אין פראנקרײך), בערל גוטמאן, אהרון װאלאון פיל אנדערע.אין די װינטער־חדשים האבן מיר אײנגעשטעלט אפאלקס־אונױוערסיטעט. א ציקל לעקציעם אויף אװיםנשאפטלעכעד טעמע איז דערקלערט געװארן איןא פאפולערער שפראך און דערבײ זענען אויפגע־קלערט געװארן גענוג קאמפליצירטע פראגן. אויף דעםגעביט האבן אונדז געהאלפן פיל חברים, װאס זענעןגעקומען באזוכן פאלעניץ, װי מאלאטשינםקי, װעמענסמוטער האט געװוינט אין אונדזער שטעטל; דערלעקציעס װאם זענען געפירט געװארן אויף די פארטײ־קעמערלעך, פראקציעס, ״רויטע הילף״ (״מאפר״) —װעט זיך באקומען א פרעכטיק בילד פון א ברײט־פארצװײגטער קולטור־ארבעט, מיט װעלכער קיץ שוםאנדערע באװעגונג אין שטעטל האט זיך נישט געקאנטפארגלײכן.אויד אויפן םפארט־געביט איז אונדזעד פאראײןגעװען א מוםטער — סײ אין הינזיכט פון פיזישערדערציאונג, װי אין הינזיכט פון קולטור־ארבעט.מיטן אנטשטײן פון טארטאק און דערנאך די הוטעאין פאלעניץ, זענען צוגעקומען צװײ װיכטיקע ארבע־קבוצת חברי המפלגה ב״קולטור־פאראײן״א גרופע פארטײ־חברים פון ״קולטור־פאראײן״קלײנער שלום פון פלאצק, װאם האט באזיצט א סךװיםן און בילדונג. ער אלײן האט געקאנט רעפערירןאיבער פארשידענע םאציאליםטישע טעמעם, אפילו —כעמיע. אויך הײם אנקערמאן פון זשעלעכאװ, װעלכעראיז געװארן א פאלעגיצער תושב, האט פיל געהאלפןאין דעד ארבעט. ער האט געהערט צו די אלטע, אוים־געפרװוטע קאדרען פון דער פראגרעסיװער באװעגונגאון זיץ אקטױויטעט איז געװען א באדײטנדיקע.אויב מיר װעלן צו דעם אלעמען צוגעבן נאך דיטער־פלאצװוקעם. אויך דא האט מען געפונען די פא־סיקע קאנדידאטן װאם האבן געהאט אן אפן הארץאון אויער פאר די אידעאלן פון דער פראגרעסױוערבאװעגונג. צומערשט — מיט דער הילף פון ליטערא־טור, שפעטער — אויף צוזאמענטרעפן און אין פרי־װאטע געשפרעכן, איז געלונגען אײנצושטעלן אז אק־טױו חברים, ױגנטלעכע װי עלטערע, װעלכע האבןזיך באהאפטן מיט דער פארטײ. אויך די פײערונגעןאין טאג פון ערשטן מאי זענען אויםגעפאלן אימפא־102םפר םאלעניץזאנט. מיר האבן געזארגט דערפאר, אז אין קײן שוםאונטערנעמונג זאל מען נישט ארבעטן. אין לאקאלפון די פאראײנען איז אדורכגעפירט געװארן אן אקא־דעמיע, אויף װעלכער מ׳האט אויפגעקלערט די בא־דײטונג פון ארבעטער־ױם־טוב.אין יאר 1925 איז צוזאמען מיט די אטװאצקערחברים אדורכגעפירט געװארן א גרויםע גאסן־דעמאנ־םטראציע. אונדזער װענדונג צו די לינקע פועלי־צױןאון צום ״בונד״ װעגן א בשותפותדיקער דעמאנםטדא־ציע, איז נאך לאנגע און שװערע פארהאנדלונגען —אנגענומען געװארן. גאנץ פרי האבן ײדישע ארבעטעראין פאלעניץ, ױגנט און עלטערע, פארלאזט זײערעהײמען און װער צופום, װער אויף ראװעח, זיך גע־לאזט קײן אטװאצק, אזוי װי די דעמאנםטראציע איזלעגאליזירט געװארן, האט די פאלעניצער פאליצײאונדז ״באגלײט״ ביז אטװאצק און דארט שוין פאר־בליבן ביז נאך דעם ױמטוב... געעפנט דעם געמײנ׳זאמען מיטינג האט פעליקם ראט און בײ דער געלע־גנהײט דערקלערט די פאתאמלטע װעלכע לאזונגעןזײ טארן נישט װארפן, װין ״זאל לעבן די קאמונים־טישע פארטײ״, ״זאל לעבן דער ראטנפארבאנד״אד״גל... דער אנװעזנדיקער פאליצײ־קאמיםאר איזצומערשט צעטומלט געװארן פון דער דאזי^ןר מעל־דונג — און דערנאך זיך געכאפט און אויף א העפלע־כן אופן געבעטן אויפד׳עח צו געבן מעלדונגען. דער־נאך האט דער צוג גערירט. דעמאנםטרירנדיק איבערדי װיכטיקםטע גאסן פון אטװאצק, זענען אלע מאלצוגעשטאנען מענטשן פון דער זײט און דער צוג האטזיך כסדר פארגרעםערט. אויפן שלום־מיטינג זענעןארויםגעטרעטן אײנציקע פארשטײער פון יעדער ריכ־טונג װאס האט זיך באטײליקט אין דער געמײנזא־מער דעמאנסטראציע (אין נאמען פון דער קאמפארטײהאט דאן גערעדט דער שרײבער פון די שורות און איןנאמען פון דער ױגנט — שמחה סאלניצקי).אויך אין די שפעטערדיקע יארן זענען אין פאלעניץפארגעקומען מאי־דעמאנסטראציעס, אבער נישט קײןגעמײנזאמע. די קאמוניסטישע פארטײ איז דאן אויפ־געטרעטן זעלבשטענדיק, נאר אונטער די פענער פוןדי פראפעםיאנעלע פאראײנען, זדיגענע טראנספארענ־טן מיט לאזונגען. דער מאי־מיטינג װאס איז אפגע־האלטן געװארן אין קאפיטאנם װיללע, איז געפירטגעװארן אין צוױי שפראכן — ײדיש און פויליש.אומקערנדיק זיך פון דעם מיטינג, האט מען ארוים־געצויגן די פארטײ־פאן... דא איז שוין די דעמאנס־סטראציע צעטדיבן געװארן דורך דער פאליצײ — מיטכוח.די קאמוניםטישע פארטײ אין פאלעניץ האט געהאטאן אנגעזעענע פעריפעריע םימפאטיקער און אנהענ־גער. א ברײטע טעטיקײט צװישן די דאזיקע מענטשןאיז געפירט געװארן דורכן ״מאפר״, וװ ס׳האט זיךבאזונדערס אויסגעצײכנט סאבע זאנשײן. בײ אירהאט אלץ געקלאפט. געװען אויך א פיאנערן־ארגא־ניזאציע (פאר קינדער). דא האט מען באדארפט האבןדערפארענע, איבערגעגעבענע טוערם, װי די חבריםחײם הערצבערג, מאניעק לאקעטש, שורקע און אנדערע.א באזונדער קאפיטל איז דער דראמאטישער קרײזבײ די פראפעסיאנעלע פאראײנען, װאם איז געשטא־נען אונטער דער אויסשליםלעכער קאנטראל און אנ־פירונג פון דער פארטײ. הונדערטער אונטערנעמונגעןמיט זײער אנטײל האבן פיל געהאלפן צום מאראלישןאון פאליטישן דערפאלג.קלאר, אז די פאליצײ איז נישט געװען גלײכגילטיקצו אזא אקטױויטעט פון דער באוגעגונג און ״געהאלטןאן אויג״ אויף אירע אינםטיטוציעם און באזונדערעטוער. ערב א קאמפס־טאג צי אן ארבעטער־ױמטוב,פלעגט די װארשעװער פאליצײ אראפשיקן אזש צװײאויטא־קעטשלעך קײן פאלעניץ. בדרך כלל זענען דיקעטשלעך נישט צוריק געפארן לײדיק. װי נאר דיפאליציאנטן האבן באמערקט עטלעכע ײדישע ױגנט־לעכע אויף דער גאם — האט מען זײ פארהאלטן אוןאפגעפירט אין קאמיםאריאט. איך דערמאן זיך, אזנאך אזא פאל האט מײן מאמע געגעבן אן עצה, אזס׳איז נײטיק, באלד נאכן פארהאלטן עמעצן, ארוים־צוהענגען א רויט פענדל, כדי די פאליצײ זאל זען,אז נישט די װאם זענען ארעםטירט זענען טאקע דישולדיקע. פארשטײט זיך, אז זי האט קודם אין זיןגעהאט אירע צװײ זין...די פארטײ איז באזונדערם געװען אקטױו בעתװאלן צום סײם, אדער בײ ארטיקע װאל־קאמפאניעס.דא האט זיך געפאדערט אן עפנטלעכע פראפאגאנדע,בײ באדינגונגען פון אומלעגאלקײט און קאנםפיראציע.אין יאר 1928, זענען פארגעקומען װאלן צום פאלע־ניצער גמינע־ראט. מיר האבן דאן ארויםגעשטעלטדי קאנדידאטור פון פעליקס ראט — און אנגעהויבןפירן אן אויפקלערונגם־ארבעט אין האנטװערקער־פאראײן, אין בית־המדרשי, אין די שטובן, צװישן אנ־פארטײען, ארגאניזאציעס און אינםטיטוציעס103דערע פארטײען. אונדזער ציל איז געײען, אז דאםקאמוניםטישע װארט זאל גרײכן װײט אויםער דיקרײזן, װעלכע זענען געשטאנען אונטער אונדזערהשפעה. אויף דעם געביט האבן מיר א םך מיטגעאר־בעט מיט אטװאצק. בײ די װאלן צום אטװאצקערשטאטראט, האט אונדזער ליםטע באקומען דרײ מאנ־דאטן — װאם איז דורך אלעמען באטראכט געװארןפאר א גרויםן זיג. בעת די װאל־קאמפאניעם, פונקטװי פאר זײ און דערנאך, האבן די רעליגיעזע עלעמענטןדי פיאנערן־ארגאניזאציע״דאם יידישע קינד פארן ארבעטער־קלאם!״ — איזגעװען די לאזונג פון די יידישע קאמוניםטן אין פוילןאין די יארן צװשן בײדע װעלט־מלהמות. טרײ דערדאזיקער לאזונג, האט די באװעגונג אלץ געטאן, כדיצו געװינען די ױנגיטשקע הערצער און מוחות פארדי אידעאלן, װאם האבן געדינט אלם לעבנם־װעג פארדי דערװאקםענע. די קאמ־ױגנט אין פאלעניץ, װי איןאנדערע ערטער, האט געזארגט דערפאר, אז דאםחבר פעילים באיגוד המקצועי (29־928ו)א גרופע אקטױויסטן אין די פראפ׳־פאראײנען (29־1928)נישט אײן מאל געװאלט איבערפאלן אונדזערע לא־קאלן און שלאגן די אקטױויםטן. די אנטשלאםענעהאלטונג און דעצידירטער װידערשטאנד האבן אװעקגענומען בײ די אנפאלער דעם חשק צו פרוװן מיטכוח דערגרײכן דאם, װאם זײ האבן נישט באװיזן מיטאויפקלערונג.די טעטיקייט פון דער קאמוניםטישער באװעגונגאין פאלעניץ האט זיך נישט באגרענעצט נאד איןשטעטל גופא. די ארגאניזאציע האט געזוכט — אוןגעפונען — קאנטאקטן און פארבינדונגען מיט דיארומיקע קלענערע און גרעםערע ישובים.קינד זאל זיך פארבונדן מיט זײן ארגאניזאציע. נארװו נעמט מען די פעדאגאגיש־דערציעדישע און אינ־םטרוקטארישע כוחות? װו נעמט מען די פאסיקע לי־טעראטור און פרעםע? דער פיאנערן־ארגאניזאציעאיז דאך אויסגעקומען צו ארבעטן בײ אומלעגאלע בא־דינגונגען, פונקט װי דער פארטײ און דער ױגנט. בעתאנדערע קינדער־ארגאניזאציעס האבן געהאט לעגא־לע מעגלעכקײטן פון עקזיסטענץ און אנטװיקלונג, האטדער ״פיאנער״ באדארפט אלץ טאן אין קאנםפיראציע.דאך האבן אין פאלעניץ זיך געפונען עטלעכע ױגנט־לעכע, װעלכע האבן געהאלטן פאר זײער הײליהן104םפר פאלעניץחוב צו װידמען זיך דער דערציאונג פון ױנגן דור:חײם הערצבערג׳ מאניעק לאקעטש׳ חברטע שרהקע׳פײגעלע םעקאלע און פראנקע (באקאנט אלם //שװאר־צע פראנקע״)/ װעלכע האט געהאט א באזונדערן צו־גאנג און שפראך צו די קינדער. שפילנדיק זיך מיטזײ, איז זי אלײן פאמואנדלט געװארן אין אקינד...פארשטײט זיך, אז װארשע האט א םך געהאלפן איןדער ארבעט.א באזונדער פראבלעם איז געװען דאם פארטײלןדי קינדער לויט פארשידענע גרופן. צום /,פיאנער״האבן געהערט קינדער פון װארשטאט, פון דער שול־באנק. געװען צװישן זײ מער רײפערע און — צוריק־געשטאנענע.דער לאקאל פון פראפ.פאראײן איז אויםגענוצט גע־װארן אויף אונטערנעמונגען פארן ױנגװארג. א /,לע ■בעדיקע צײטונג״, רעציטאציעם, געזאנג און כאראלעדעקלאמאציעם — זענען געװען די אפט זיך איבער־חזרנדיקע פראגראמען פון די אװנטן. די געװעזענעפרעבליםטין אידא האט צוגעגרײט די קינדער צו דיאויפטריטן — און תמיד מיט דערפאלג. דער לאקאלאיז געװען געפאקט מיט א פארשידנארטיקן עולםפון עלטערע, ױגנט און קינדער.אפטמאל האבן די פאלעניצער פיאנערן באדארפטזארגן אויפצונעמען זײערע חברים פון װארשע, װעל־כע זענען געקומען אויף א זומער־לאגער אין שטעטל,צי אויף א ראיאן־צוזאמענפאר.אינטערעםאנט איז געװען צו זען, װי קינדער פוןדער מעדעם־םאנאטאריע, װעמענם עלטערן האבן גע־הערט צום /,בונד״, פלעגן אין געהײם זיך ארוים־שארן צו אונדזערע צוזאמענקונפטן און אונטערנעמונ־גען. זײ זענען דער רוב געקומען פון װארשע פאר־ברענגען אין דער םאגאטאריע און אלם שילער פוןדי ײדישע פאלקם־שולן, האבן א טײל געהערט צום״פיאנער״, אדער ארויםגעװיזן אינטערעם פאר דערארגאניזאציע.א באזונדער קאפיטל איז געװען דער ענין... על־טערן. דער רוב פון זײ האבן מיט װײטיק און מוראגעקוקט אויפן נײעם דור, דעם קינד, װאם האט אנגע-הויבן זיך דערנענטערן צו דער באװעגונג, מיט װעל־כער זײערם אן עלטערער ברודער צי א שװעםטערהאבן זיך באהאפטן. טאטע־מאמע האבן געהאפט, אזדאם ײנגערע קינד װעט זיך שוין נישט לאזן אויףדעם געפערלעכן און זינדיקן װעג פון זײער טאכטעראדער זון, װעלכע האבן געהאט אויםצושטײן פאלי־צײאישע רדיפות. נאר די רעאגירונגען פון די על־טערן כלפי דעם ײנגערן קינד זענען שוין נישט גע־װען אזעלכע בײזע, װײל דער נםױן מיט די עלטערעקינדער האט באװיזן, אז נישט שטענדיק העלפט דאםגעשרײ און דראונגען.אויף זומער 1928 איז באשטימט געװארן אן אוים־פלוג קײן קוזמיר. דער עצם־פלאן איז געװען א גע־װאגטער, וױיל אין הויך־םעזאן פון אנגעפארענע דאטש־ניקעם קיץ פאלעניץ, װען אויך די קינדער זענעןגעװען די װיכטיקםטע העלפערם אין דער פרנםה, האטבאדײט — שטעלן זיך אין א דיעם קאנפליקד מיט דיעלטערן. מילא, מיר האבן תמיד געפירט א מלחמהמיטן אײנגעשטעלטן םדר — און אויך דא האט זיךנישט געװאלט מװתר זײן...צו דער באשטימטער שעה, האט דער פלאץ בײםפראפעםיאנעלן פאדאײן זיך אויםגעפולט מיט צענד־ליקער קינדער און זײערע רוקזעק, מיט באגלײטנ־דיקע מאמעם און טאטעם, װעלכע זענען געקומען זיךגעזעגענען, עטלעכע אינםטרוקטאח. מיט געזאנג האטמען אפגעמארשירט אין דארף בלאט, צװײ קילאמע־טער פון פאלעניץ, וװ מ׳איז אויפגעשטיגן אויפן םטא־מעק װאם קורםירט איבער דער װײםל, כדי אנצו־קומען קײן קוזמיר. מיר האבן בכױון אויםגעמיטן דיבאן, כדי עם זאל קאםטן ביליקער, און פארלענגערןדעם אויםפלוג.מיט געזאנג און געפילדער איז מען אויפגעשטיגןאויף דער שיף, װאם האט גענוג לאנג זיך געשלעפט,ביז זי איז אנגעקומען קײן קוזמיר. דא האבן די מיט־פארערם אויף דער שיף, אײנװוינער פון קוזמיר,געהאלפן אײנארדענען די קינדער אין צװײ םטאדא־לעם — און מיר זענען רואיק איבערגעשלאפן דינאכט.בײטאג האט זיך פאר אונדזערע אויגן אנטפלעקטדי פרעכטיקע לאנדשאפט פון קוזמיר, מיט אירעבערג און טאלן, די װײםל און איר רײנער זאמדיקערברעג. בעת אונדזער זײן אין קוזמיר, האבן מיר דארט:י.־פט באגעגנט דעם שרײבער ז. םעגאלאװיטש. ערפלעגט יעדעם יאר פארברענגען דארט עטלעכעװאכן•פארטייען, ארגאניזאציעס און אינסטיטוציעס105שװער געװען אפצורײסן דעם בליק פון די באלויכ־טענע מיט שבת־ליכט פענצטער אין די ײדישע הײז־קעם׳ יענעם אומפארגעםלעכן אװנט אין קוזמיר.פול מיט אײנדרוקן און איבערלעבונגען האט מעןזיך אומגעקערט מיט דעם זעלבן װעג קײן פאלעניץ.אויף א םפעציעלן אװנט פון א ״לעבעדיקער צײטונג״געװידמעט דער נםיעה, האבן חברה קלײנװארגמיט א םך געפיל און טאלאנט געשילדעדט דעם אוים־פלוג און די אומפארגעסלעכע אײנדרוקן װאס ר׳האטאיבערגעלאזט אויף אלעמען.לײדער, אויך די קינדער פון ״פיאנער״, װי דעריידישער ישוב אין פאלעניץ, זענען אומגעקומען בעתדער צװײטער דועלט־מלחמה. זאל זײער אנדענק גע־הײליקט װערן מיט די דאזיקע שורות אין אונדזעריזכור־בוך.*די אויבן־געבראכטע באשרײבונג פון דער קאמו־ניםטישער פארטײ׳ דעם ״פיאנער״ און די פראפ.־פאראײנען אין פאלעניץ, איז װײט פון צו געבן דאספולע און ריכטיקע בילד װעגן איר פארצוױיגטערטעטיקײט און קאלאםאלער השפעה. איינם וױים איך:זי האט זיך באװעגט שנעל, רעאגירט אויפן ארט אוןאיבער אלעמען — ארײנגעדרינגען אינעם רוב מניןובנין פון די פאלעניצער ײדישע הײמען, ארעמע װיקבוצת זזברים מה״פױנײר״בטױלו בקוזמיר (1929)א גרופע פון ״פיאניער״בעת אן אויםפלוג אין קוזמיר(1929)106םפר פ^לעניץרײכע און זיך דערװארבן דעם צוטרוי פון אלע שיכטןפון דער ײדישער באפעלקערוגג.איך געדעגק, אז גאך דער גרויםער שריפה איןשטעטל, װען מ״האט באדארפט אײגארדעגען די גע־ליטעגע, װעלכע זעגען געבליבן אן א דאך איבערןקאפ ן צי ם׳איז װו אויםגעבראכן א םיכםוך,• האט װערזיך געפוגען אין א צרה — איז זײער אדרעם געװעןדי פארטײ׳ אדער דער פראפעםיאגעלער פאראײן.א באזוגדער קאפיטל איז געװען די גרויםע קולטור־ארבעט. צוליב איר געאגראפישער לאגע, איז פאלע־גיץ געװען א בריק צװישן װארשע און א םך ישוביםארום. פאלעגיץ האט געהאט צוױי םטאבילע םעקרע־טארן — פון דער פארטײ און פון דער יוגגט, װעמעגםטעטיקײט האט זיך אויםגעשפרײט פון װארשע ביזדעמבלין. אין פאלעגיץ זעגען פארגעקומען זיצוגגעןװי באקאגט, איז פאלעגיץ געװען א שטיל רואיקשטעטל, דא זעגען קײן פאבריקן גישט געװען. דער־פאר האבן זיך געפוגען פיל בעקערײען, װאם האבןאויסגעבאקן די געשמאקםטע און באטעמטםטע גע־בעקסן פאר די טויזגטער מעגטשן װאם זעגען זומערגעקומען אהער.פאלעגיץ האט געהאט א גאגץ באדײטגדן קרײז אר־בעטער, װאם זעגען געװען גוט ארגאגיזירט. א טײלפון זײ איז געװען אגגעשלאםן אין דער קאמוגיםטי־שער ארגאגיזאציע און א טײל — בײם ארטיקן ״בוגד״די בוגדישע ארגאגיזאציע האט געהאט איר לאקאלװאם האט זיך גערופן ״פרץ־פאראײן״. דער פאדאײןאיז געװען זײער טעטיק, געפירט קולטור־ארבעט,פארשפרײט די װארשעװער ״פאלקםצײטוגג״ א. א. אין״פרץ־פאדאײן״ זעגען פארגעקומען פארשידעגע רע־פעראטן און לעקציעס, דא האבן באזוכט די בוגדישעפירער: הערשל הימלפארב, ברוך שעפגער, בערלאמבאראס, װיקטאר שולמאן, יעקב פאט, ש. גיליגםקי,י. בראמבערג, א״אגד. א צײט איז פארזיצער פון דערבוגדישער גרופע געװען ג. װיגיק.װי עס געדעגקען פיל, איז צװישן פאלעגיץ אוןפוןראיאןקאמיטעט. אהער פלעגן קומען די גרעםטעאויטאריטעטן פון צ. ק.איך מײן, אז די באצײכעגוגג פאר פאלעגיץ ״קלײןמאםקװע״ איז געװען אין יעגער תקופה א בארעכ־טיקטע. די ױגגט — א דור, װאם האט פארלארן דימורא. הײגט פארשטײ איך מערער דעם טיפן זין פוןדוד עדעלשטאטם א פערז אין זײגם א ליד ״אין שטו־רעם און אין קאמף איז מײן ױגגט פארשװוגדן״. אי־בער פערציק יאר האבן אין פאלעגיץ זיך געצויגןשטורעמס און קאמפן. און װער איז אימשטאגד זייאלע אויסצורעכענען ? און ווער קאן געדענקען די נע־מען פון די אלע, װאס האבן זיך באטײליקט אין דעםגעראנגל? זאלן מיר מוחל זײן די לעבן־געבליבענעחברים, װאס מײן זכרון האט זײ ארויםגעלאזט — אוןבײ די קדושים בעט איך מחילה, װאס כ׳האב זײנישט דערמאנט...מלך פאסקאלינסקייאהאנעסבורגמיעדזעשין געװען טעטיק די מעדעם־םאנאטאריע,װאם איז גוט באקאנט געװען אין פוילן, אויך אין אנ־דערע אײראפעישע לענדער און בכלל אין דער ײדי־שער װעלט — אלם דערציערישע אינסטיטוציע פארארבעטער־קינדער. די סאנאטאריע האט זיך געפונעןאונטער דער געניטער אנפירערשאפט פון באוװםטןפעדאגאג ש. גילינםקי. װען די בלוטיקע היטלערים־טישע האנט האט דערגרײכט פוילן און מיט דערגדעםטער ברוטאלקײט גענומען פארניכטן דאס דאר־טיקע ײדישע לעבן, האט זי אויך גישט דורכגעלאזטדעם קינדער־אגשטאלט, די מעדעם־םאנאטאריע׳ װודי קינדער צוזאמען מיט די לערער, זענען אומגע־בראכט געװארן דורך די היטלער־רוצחים.*אינעם שלל פון זכרוגות און שטימונגען װעגן פא־לעגיץ, דערמאנט זיך מיר אזא עפיזאד. עם איז גע־װען חול המועד םוכות פון יאר 1930. צו מיר איזגעקומען דער שמש פונעם ראדזימינער רבין, װעל־כער האט דעמאלט געוװינט אין פאלעניץ אוןדערקלערט, אז דער רבי האט אים געשיקט נאך מיר,זכרונות פון א בונדיסטפארטייעו, ארגאניזאציעס און אינםטיטוציעס107הקיטנה של הםנטורױם ע״ש מדםזומער־קאלאניע פון דער מעדעם־סאנאטאריננער װיל מיך זען. ס׳איז געװען זײער אינטערעסאנטצו װיסן, װאס דאדף מיך דער רבי האבן. איך ביןגעװארן שטארק איבערראשט — און זיך באראטןמיט עטלעכע חברים־בונדיסטן װעגן דעם. דער בא־שלוס איז געװען׳ אז איך זאל גײן צום רבין. מיט מיראיז דעמאלט מיטגעגאנגען מלך צימלער, א בעקער־ז־רבעטער. װען מיד זענען געקומען צום רבין, איזער געזעסן אין סוכה מיט נאך חסידים. דער רביהאט מיך ארײנגערופן און געפרעגט:— זאג מיר, דו הייסט מלך פאסקאלינסקיןענטפער איך — יא!שטעלט אן דער רבי זײנע אויגן און זאגט צו מיר:— איך האב געהעדט, אז דו האסט א פאראײן פוןבונדיסטן!אין ערשטן מאמענט האב איך נישט געוװסט װאסארום מיר קומט פאר, אבער באלד האב איך זיךגעכאפט און אים אפגעענטפערט:— רבי, װאם הײסט איך האב א פאראײן פון בונ־דיסטן ז דער פאראײן געהערט דאך צו אלע.טראכט דער רבי א װײלע און זאגט;— איך װיל זאלםט פארמאכן דעם פאראײן!פרעג איך אים — פארװאס?שטעלט דער רבי זיך אויף און מוםרט מיך:— זײ װיםן, מען האט מיר דערצײלט, אז בײ דיראין פאראײן טאנצן, דחמנא־ליצלן, ײנגלעך מיט מײד־לעך, און שבת רײכערט מען דארט פאפיראםן. דאםאיז קעגן ײדישן דיןז פאלג מיך, מלך, פארמאך דעםפאראײן!רוף איך זיך אפ צום רבין:— רבי, װי קאן איך פארמאכן דעם פאראײן, מעװעט דאך מיך פארשטיינען!דעד רבי האט א מאך געטאן מיט דער האנט אוןגעזאגט:— מלך, דו קענםט! מע זאגט, אז דו ביםט דערגאנצער מאכער אין פאראײן!108םפר פאלעניץ— נארישקײטן, רבי, איך בין װײט פון זײן דערגאנצער מאכער. איבעריקנס׳ װער װעט מיך הערןןמײנע /,חסידים״ זענען פונקט װי אײערע — זײפאלגן נישט... — און איך בין אװעק פון רבין.*אין פאלעניץ האבן געװוינט באלעבאטישע ײדן,ײדן ארבעטער און פאלקס־מענטשן. אװדאי נאך אזויפיל יארן זײן אװעק פון דארטן, װערט דער זכרון אפ־געשװאכט און עס איז נישט לײכט װעגן זיי צו שרײבן.אבער אײדער איך פארענדיק מײנע זכרונות װעגן־פאלעניץ, קאן איך נישט פארבײגײן נישט צו דער־ןמאנען װעגן דעם דראמאטישן קרײז, װאם האט דארטפונקציאנירט, און איך האב געהאט מיט אים א נאענטעשײכות. דער דערמאנטער דראמאטישער קרײז איזגעװען אונטער דער אנפירערשאפט פון ה׳ נאטאןבאנג, דער שטעטלדיקער פאטאגראפיסט.דער דראמקרײז האט געפירט א ברײטע טעטיקײט,געגעבן ײדישע פארשטעלונגען, וװ עס האבן זיך בא־טײליקט פיל פון דער ארטיקער יידישער ױגנט,צװישן זיי אויך דער שרײבער פון די שורות, װאסהאט אנטײלגענומען אין יעדער פארשטעלונג.א חװץ קולטור־געזעלשאפטלעך, איז פאלעניץ אויךגעװען טעטיק אויפן פאליטישן געביט, װי דאס איזגעװען שטארק צו מערקן אין פיל אנדערע ײדישעשטעטלעך פון דער פוילישער פראװינץ. אויך איןפאלעניץ זענען אנגעגאנגען פאליטישע שטרײטן אוןפאלעמיקעם צװישן די טוער פון ״בונד״ און די קא־מוניםטן.פונקט װי הונדערטער אנדערע ײדישע שטעט איןפוילן, שטײט הײנט פאלעניץ א פוםטע און אן אוים־געלײדיקטע פון ײדן און ײדישן לעבן.א בילד פון דער מעדעם־סאנאטאריעהאנטוועדקער־פאראיין און ?ופאדט־קלובן־דדער רוב פון דער ײדישער באפעלקערונג אין פא־לעניץ איז באשטאנען פון ארבעטער, בעלי־מלאכות,קלײנהענדלער און םוחרים. דער דאזיקער ס א צ י א ־ל ע ר צוזאמענשטעל פון שטעטל, האט זעלבפארשטענד־לעך פארמירט איר גײסטיקן און געזעלשאפטלעכן כא־ראקטער, לייגנדיק דעם חותם אויף די פארשױענעארגאניזאציעם און פארטײען װאס זענען אנטשטאנעןאין די יאח 25—1923.אן אנגעזעענע ראל אין פאלעניץ האט געשפילטדער האנטװערקער־פאראיץ, צו װעלכן עם האבן אויךגעהערט די קלײנהענדלער. אויב א םאלטים האט גע־װאלט זיך זיכערן זײן מאנדאט אין שטעטל, האט עראומבאדינגט געמוזט אנקומען צו די שטימען פון פאר־י. זשעבראקבת־יםאײן. אויך אין גמינע זענען שטענדיק געװען צװײראזארעס, געװײלטע דורך דעם האנטװערקער־פאראײן.די פארװאלטונג (משה קעמפנער, גרשון זשעבראק,יצחק רינג א. אנד.) האט פארשטאנען װי אזוי אוים־צונוצן די דאזיקע לאגע און געזארגט דערפאר, אזעם זאל אויםגעקליבן װערן א ליבעראלער םאלטים,װעלכער האט אין די ווינטער־חדשים, װען אין פא־לעניץ האט געהערשט דער א. ג. ״טויטער סעזאן״,געמוזט אויך זארגן פאר דער ײדישער ארעמקייטװעגן קוילן צום הײצן, געלט־שטיצע אד״גל. צו דעםצװעק האט מען אפילו באשטימט םפעציעלע א. ג.״אפיעקוני לודאװע״, װעלכע האבן אדורכגעפירט אױשרדיקע פארטײלונג פון דער שטיצע. אפילו אויפןפארטײען, ארגאניזאציעם און אינםטיטוציעם109פראנט פון בשותפותדיקער צוזאמענארבעט צװישןדער ײדישער און קריסטלעכער באפעלקערונג, איזגעװען קענטיק די טעטיקײט פון האנטװערקער־פאד־אײןן זײן פארשטײער, גרשון זשעבראק, איז געװעןאפיעקון אין א נישט־ײדישער געגנט. זײן לאיאלי־טעט, ערלעכקײט און הארציקײט האבן דערפירט דער־צו, אז עס איז געבראכן געװאדן דער ײדן־רײנערפערסאנאל פון די גמינע־אנגעשטעלטע און ס׳איזצומ ערשטן מאל צוגענומען געװארן א ײדישער בא־אמטער אין דער גמינע.דער האנטװעדקער־פאראײן איז געװען באזונדערכןאקטױו אויפן געזעלשאפטלעך־עקאנאמישן געביט. אדאנק דער מיטהילף פון דעד האנטװערקער־צענט־ראלע אין װארשע, און באזונדערס פון דעם סײם־דע־פוטאט חײם ראסנער, איז בײ אונדז אויפגעשטעלטגעװארן א האנטװערקער־באנק, װעמענס הלװאותהאבן דערמעגלעכט צו שטעלן זיך אויף די פיס אפארארעמטן האנטװערקער, דורך אײנקויפן רוישטאףאדער מאשינען. אין דער פארװאלטונג פון דער באנקהאבן אקטױן געארבעט: מענדל װײספאטער, (פרע־זעס, פארשטײער פון דער צענטדאלע), גרשון זשעב־ראק, יצחק רינג, לײבל ראזענבוים (פארשטײער פוןדי קלײנהענדלער).נישט לאנג האט געדויערט די געבענטשטע טעטי־קײט פון דער באנק. אין יאר 1929 איז אין שטעטלאויסגעבראכן א שדיפה (אויף קרוטקע גאס) און מיטןרויך זענען דאן אװעק 16 הײזער. איבער 400 נפשותזענען געבליבן אן א דאך איבערן קאפ. די באנק האטדעם גרעסטן טייל פון איר קאפיטאל ארויסגעגעבן(אלס הלװאות) די געליטענע פון דער שריפה. אבערדער רוב געלט איז נישט אומגעקערט געװארן — אוןאין יאר 1936 איז די באנק דערקלערט געװארן באנ־קראט — און זיך געמוזט ליקווידירן.קײן אנדערע קרעדיט־אינסטיטוציע איז שוין ניטגעשאפן געװארן.*פאלעניצער געזעלשאפטלעכע טעטיקייט, אין בע־סערן זין פון װארט, האט אויך געמײנט — ספארט־קלובן. די װאס זענען געשטאנען בראש פון די ספארט־קלובן, האבן אויפריכטיק געשטרעבט צו געבן א פי־זישע דערציאונג דער יידישער יוגנט. טייל האבן גע־האלטן פאר אן עװלד״ װאס אין אזא קליק שטעטלעקזיסטירן אזש צוױי ארבעטער ספארט־קלובן —״סקרא״ און ״הפועל״, אבער אלע האבן געמוזט מודהזײן, אז א דאנק דעם, האט אלץ מער ײדישע ױגנטגענאסן פון זײעד טעטיקײט.״סקרא״ איז געװען אונטער דער השפעה פון פרא־פעסיאנעלן פאראײן, װאס איז, װי באװוסט, אנגעפירטגעװארן דורך די קאמוניסטן. דאקעגן ״הפועל■•׳ האטאין אירע רײען געהאט די גאנצע צױניסטיש־געשטימ־טע ױגנט, אויסער די רעװיזיאניסטן. קלאר, אז דיב״בנק לבעלי־מלאכה״ בפאלניץ (1930)אין דער ״האנטנוטרקער־באנק״ (1930)עיקרדיקע צוציאונגס־קראפט איז געװען — דער פוט־באל. נישט נאר ױגנט האט געצויגן צום באלעם, נארװען ס׳איז אפילו אין א שבתדיקן טאג פארגעקומעןא פארמעסט מיט א פוילישן ספארט־קלוב, איז קינד־און־קײט, פרום און װעלטלעך, אלט און ױנג — גע־לאפן װי אזוי ײדן ״האקן גאלן״ אין גוײשן טויער...אזא מעטש פלעגט שטענדיק פארקומען אין טארטאק110םפר פאלעניץאון ממש אהינגעבראכט דאס גאנצע שטעטל. מעןפלעגט גערן צאלן די עטלעכע גראשן פאח ארײנגאנג׳מיטן באוװםטזײן׳ אז דערמיט שטיצט מען אויך דיעקזיסטענץ פון קלוב.נישט אויסגעשלאסן, אז א םך פון די ײדן, װאםזענען געקומען אויפן םפארט־פלאץ, האבן דערבײגעטראכט, אז די דאזיקע פלינקע ײדישע ױנגעלײט,װעלן אמאל זײן גבורים אין ארץ־ישראל...עס װאלט געװען א טעות צו מײנען, אז נאר פוטי■באל האט באד,ערשט די םפארט־קלובן. עם איז גע־לײגט געװארן גרוים אכט אויף אנדערע געביטן פוןםפארט, און קודם־כל — גימנאםטיק. אגב איז איןפאלעניץ געװען טעטיק א פרויען־םעקציע פאר גימ־נאםטיק, די אײנציקע פון דעם מין אין דער גאנצערגעגנט. דאס איז געװען צו פארדאנקען דער אומדער־מידלעכער טעטיקײט פון כעלע מילער ז״ל, די פאר־שטײערין פון װארשעװער קרײז פאר פרויען־פפארט. איר ױנגערע שװעםטער רעניע האט פיל מיט־געהאלפן צו פאפולאריזירן דעם מאסן־ספארט צװישןדי ײדישע פרויען.די מאטעריעלע לאגע פון ״ד״פועל״ איז נישט גע־װען קײן גוטע. אז מ׳האט געװאלט ארויםפארן אויףא פארמעסט אויםער פאלעניץ, האבן די שפילער בא־דארפט פון דער אײגענער קעשענע אויםטראגן דיהוצאות. םוף 1934 האט די לאגע זיך געענדערט צוםבעסערן, װען די /,ד,פועל״־צענטראלע אין ארץ־ישראלהאט געשיקט איר פארשטײער, ברוך בג, אנצושליםןדעם //הפועל״ אינעם ארבעטער־םפארט־אינטערנא־ציאנאל אין פראג. בג איז שוין פארבליבן אין װארשעאון דער ׳פאלעניצער /,הפועל״ האט איצט גענאםן פוןזײן אפוטרופסות און דירעקטע אנװײזונגען.אין יאר 1935 האבן הונדערטער ײדישע ױגנטלעכעאין פאלעניץ געהאט א טיפע איבערלעבונג און פרײד,װען זײ זענען אויף ראװערן, באצירטע מיט די/,הפועל״־עמבלעמען, אנטקעגנגעפארן א גרופע מא־טאציקליםטן פון /,ד,פועל״ אין ארץ־ישראל, װעלכעזענען געקומען אויף א באזוך קײן פוילן און דערבײ/׳ארײנגעשפרונגען״ קײן פאלעניץ. די װיזיט פון דיארץ־ישראלדיקע םפארטלער, האט איבערגעלאזט איןשטעטל אן אומפארגעסלעכן אײנדרוק.מיטן וװקס פון אנטיםעמיטיזם אין פוילן, האבןדי ביחע װינטן זיך ארײנגעריםן אויך קײן פאלעניץ.די פארװאלטונגם־מיטגלידער פון ״הפועל״ האבן פאר־שטאנען, אז די אויפגאבע פון די מיטגלידער װעטדארפן זײן נישט נאר אנטװיקלען די מוםקולן אוןפארנעמען זיך מיט םפארט, נאר אז די דאזיקע אויס־געאיבטע ױגנט, װעט דארפן שטעלן א װידערשטאנדדי פארשידענע ענדעקישע כוליגאנעם, אדער דינארא־לײט. אין פארשטענדיקונג מיטן ספארט־קלוב/,םקרא״, איז אין גרוים קאנםפיראציע אויפגעשטעלטגעװארן א זעלבשוץ. װײזט אוים, אז די אנטיםעמיטןהאבן דערפון געוװםט — און נישט געװאגט אנצו־גרײפן.םפורטאי ״הפועל״ספארטלער פון ״הפועל״פון די פארװאלטונגם־מיטגלידער פון ״הפועל״אין פאלעניץ, געדענק איך די פאלגנדיקע נעמען:שמואל לײבאװיטש, הילדעבראנדט, יצחק גליקשטיץ,העלע מילער, ישראל םאפירשטײן, ױסף זשעבראק אוןהײם מיאדאװסקי (ביזן יאר 1938).*הגם פאלעניץ האט נישט פארמאגט אירע אײגענעאינטעלעקטועלע כוחות און הײמישע אינטעליגענץ,איז אבער דער אלגעמײנער קולטור־נױוא פון שטע־טל געװען א הויבער, א דאנק דער פארצװײגטער קול־טור־טעטיקײט פון די פארשידענע פארטײען און אר־גאניזאציעם. א שם־דבר אין שטעטל זענען געװען דיקעםטל־אװנטן אין פראפעםיאנעלן פאראײן און דיליטערארישע משפטים אין השומר הצעיר. עס גע־דענקט זיך אזא משפט איבער א בוך, װען די ראלפון פראקוראר האט דערפילט דער 14יאריקער נתןקלײטמאן ז״ל. זיץ זעלבםטזיכערקײט און ערנםטקײטפארטייען, ארגאניזאציעם און אינםטיטוציעם111בײם פארטײדיקן זײן שטאנדפונקט, האט ארויסגע־רופן אלגעמײנע באוװנדערונג. די פארטײדיקונג האטדאן געפירט דעם צזיאריקער ױםף זאלער.שװער שלום צו מאכן מיטן געדאנק, אז די דאזיקעטײערע ײדישע ױגנט איז אומגעקומען דורך די נאצי־רוצחים.תורה אוו צדקה־א<נ17טיױוצ<ע7ן חגינאשטערןיפוגעװידמעט דעם ליכטיקן אנדענקפון מײן פאטער שמואל־אליהו ז״למײנע זכרונות װעגן עטלעכע פילאנטראפישע אינ־סטיטוציעס און דער תלמוד־תורה אין שטעטל, זענעןפארבונדן מיט דער געשטאלט פון מײן פאטער ע״ה,װעלכער האט אויף א זעלטענעם אופן ארויםגעװיזןאזוי פיל איניציאטױו און אקטיװקײט בײם גרינדןאון העלפן אנטװיקלען די תלמוד־תורה, בית־לחם,לינת־הצדק און גמילות־חםדים־קאםע. זײן נאמען איזתמיד געװען פארבונדן מיט דער טעטיקײט פון דיאלע אינסטיטוציעם. איך מײן נישט דערמיט צו פאר־מינערן דעם אויפטו פון די אנדערע ײדן, װעלכע הא־בן מיטגעארבעט מיט מײן פאטער. איך האב דעםרוב נעמען פארגעםן — און זאלן מיר מוחל זײן דיאלע קדושים און זײערע לעבן־געבליבענע ױרשים...צוליבן שלעכטן געזונט־צושטאנד פון מײן גאט־זעליקעד מוטער אםתר, האבן מיר אין יאר 1925 זיךאיבערגעקליבן פון װארשע קײן פאלעניץ. דא האטמײן פאטער אײנגעזען, אז אין דעם קליינעם ארטפעלן נאך א סך פילאנטראפישע אינסטיטוציעס אוןאנטשטאלטן, װאס זאלן לינדערן די נויט פון דער טײלבאפעלקערונג, װאם נײטיקט זיך אין הילף. נאר אמ־מײנםטן האט ער געהאט פארדרום צוליב דעם, װאסאן ארעם ײדיש קינד האט נישט געהאט אפילו וװ צולעדנען תורה און דערצויגן צו װערן אין ײדישע טרא־דיציאנעלן גײסט. האט ער מיט עטלעכע אלטע תוש־בים פון שטעטל זיך גענומען צו דער הײליקערמלאכה פון גרינדן א תלמוד־תורה. עס איז פאריבערא קורצע צײט — און צענדליקער ארעמע קינדערהאבן אומזיםט זיך געקענט לערנען. פארשטײט זיך,אז די מעד פארמעגלעכע ײדן האבן אויםגעהאלטןדי אינםטיטוציע.*אין די יארן 29—1928 האט פוילן אדורכגעמאכטא שװערן עקאנאמישן קריזיס, װאס האט אויך דער־גרײכט קיין פאלעניץ. די פארצװײפלונג איז געװעןגרוים, םפעציעל אין די װינטער־חדשים. האט מײןפאטער זיך שטאדק איבערגענומען מיט דעם װאםײדן הונגערן און לײדן נויט. ער װארפט דעם גע־דאנק װעגן אויפשטעלן א בית־לחם, װאם זאל טראגןהילף די נויטבאדערפטיקע. ער אלײן איז געװען פאר־װאלטונגם־מיטגליד אין דעם װארשעװער בית־לחםאון באזיצט די נײטיקע דערפארונג און צוגאנגצו די ענינים. יעדע אינםטיטוציע האט אבער דעמאלטבאדארפט לעגאליזירט װערן איך םטאראסטװע —און ם׳האבן זיך אנגעהויבן די צרות. ס׳איז מיר נאךהײנט שװער צו פארשטײן, הלמאי די אדמיניסטראטױועמאכט האט זיך אפגעזאגט ארויסצוגעבן די לעגאליזא־ציע. דער ענין האט אזש אנגעשפארט אין סײם, װײלמײן פאטער האט נישט געהאט בדעה צו רעזיגנירןפון דער אידעע. נאך לאנגע חדשים פון באמיאונגעןאון אינטערװענצן, איז די דערלויבעניש אנגעקומען.פון די נדרים בײ די עלױת צו דער תורה, פון אפפעציעלן ״בלימל־טאג״ און פארשידענע שפענדונגען,איז געשאפן געװארן א פאנד צו באזארגן מיט עסנ־װארג די הונגעריקע משפחות. יעדן שבת איז מעןאויך ארומגעגאנגען צונויפזאמלען ברויט, חלות, פישאון פלײש, װאס איז באלד צעטײלט געװאח די ארע־מע.די פארװאלטונג האט אײנגעפירט םפעציעלע בא־נעם צו באקומען פראדוקטן אין בית־לחם. די געזעל־שאפט האט זיך אפילו אײנגעקויפט אן אײגן פערד־און װעגעלע, און מײן פאטער בכבודו ובעצמו האטפונאנדערגעפירט די פראדוקטן. ער האט דערמיטאויך געװאלט מקיים זיין די מצװה פון מתן בםתר,צו געבן אין געהײם שטיצע יענע משפחות, װאם האבןזיך געשעמט עפנטלעך צו װענדן נאך הילף.פאר פסח, צי ערב אנדערע ױמטובים, האט מען מײן112ספר פאלעניץפאטער געזען טראגן אויף די פלייצעס זעק און פעקפראדוקטן פאר די נצרכים׳ ספעציעל פאר די ױר־דים, װאס נעמען צדקה איז בײ זײ געװען א בושה...*אזוי װי מײן פאטער איז אויך געװען אין דערהויפט־פארװאלטונג פון די געזעלשאפטן לינת־הצדקאין װארשע׳ איז אים געגאנגען אין לעבן׳ אלס פאלע־ניצעד אײנוװינער, אז אויך דאס שטעטל זאל האבןבײ זיך אן אינסטיטוציע צו טראגן הילף דעם ארע־מען קראנקן. אויך אין דעם פאל האט ער זיך אנגע־שטויסן אויף פיל שװעריקײטן, ביז די לינת־הצדקהאט אנגעהויבן ארויסגעבן אומזיסטע צעטלען צודאקטוירים, פאר רעצעפטן און אויסבארגן מע־דיצינישע אינסטחמענטן. מײן פאטער איז אלײן גע•װען בקי אין פעלדשערײ און א סך אײנשפריצונגעןפלעגט עד אלײן מאכן — סײ אין דער װארשעװערלינת־הצדק, סײ אין דער פאלעניצער. נישט אײן מאלהאט מען אויף אים געװארט אין שטוב, װען ער איזגעקומען עסן מיטאג, און פארן זעצן זיך צום טיש״האט ער פריער באדינט עטלעבע פאציענטן. פאר־שטײט זיך, אז אן װעלכן ס׳איז אפצאל. זײנע פאציענטןהאבן געזאגט, אז הער שטערן איז פיל בעסער פון אפעלדשער און מעדער — פון א שלעבטן דאקטאר...עס איז א טעות צו מײנען, אז מיטן בית־לחם אוןליגת־הצדק האט מען שוין געלינדערט אלע נויטן פוןדער פאלעניצער ײדישער ארעמקײט. א האנטװער־קער״ בעל־מלאבה, א סוחר, האבן זיך תמיד גענײטיקטאין עטלעכע זלאטעס קרעדיט, אויף גוטע באדינגונ־גען, כדי קויפן רוישטאף״ פארגרעםעח דעם אומזאץפון געלט און פון די סחורות. און װער קאן נאך דאםבאוױיזן״ אויב נישט א גמילות ־ חסידים ־ קאסעיר׳ שמואל־אליהו נעמט זיך װידער צו דער ארבעט —און אין פאלעניץ װערט געגרינדעט אן אנפראצענטי־קע לײ־קאסע.כדאי צוצוגעבן״ אז קהל האט נעפאדערטפון מײן פאטער״ אז ער זאל װערן דאזאר אין דערקהילה. ער האט אבער בשום אופן נישט געװאלטדערפון הערן. אזוי װי מיץ פאטער איז געװען א חסידפון מעזריטשער רבין זצ״ל, װעלכער האט געװוינטאין װארשע, איז הרב פינקעלשטײן ז״ל צוזאמען מיטןראטמאן ױסף ליבערמאן אװעקגעפאדן צום מעזרי־טשער בײ אים פועלן״ אז ער זאל משפיע זײן אויפןטאטן. דער קלוגער מעזריטשער רבי האט אבער נישטגעװאלט אויסאיבן קיץ דרוק — און די דעלעגאציעאיז צוריק געקומען קײן פאלעניץ מיט דעם זעלבןמיט װעלכן זי איז געפארן קיץ װארשע•מײן פאטער האט געטענהט״ אז אלס פשוטער ביר־גער פון שטעטל איז מען ױצא מיט דעם װיפל מעטוט, װײל מ׳איז צו קײגעמען ניט פארפליכטעט —אבער אלס דאזאר קאן מען אײן מאל נישט ױצא זיץ״אפילו מע זאל זיך א סך מקריב זײן פארן בלל...כבוד זײן אנדענקוד< פראפעסיאנעלע פאראיינעו־ד דנאך דער ערשטער װעלט־מלחמה״ האט פאלעניץ זיךאנגעהויבן אגטװיקלען װי א ״״צוגאבע״ צו דער גרויסערשטאט װארשע — און נישט װי א באזונדער שטעטלפאר זיך. די אונטערװאקסנדיקע ױגנט איז אדער אװעקאין דער גרויסער װעלט, אדער געפארן ארבעטן קײןװארשע. פאלעניצער אײנוװיגער האבן געהאט פולעבאשעפטיקונג בלויז א 2—3 חדשים אין יאר, איןזומער־סעזאן. דערפאר זענען בײ אונדז פריער אנט־שטאנען אלגעמײנע קולטור־אינסטיטוציעם, און ערשטשפעטער — די פראפעםיאנעלע פאדאײנען. דער ״ביל־דונגם־פאראײן פאר ײדישע ױגנט אין פאלעניץ״ אוןשמחה סאלניצקיטאראנטעדער שפעטערדיקער ״קולטור־פאראײן״, זעגען געװעןדי זאמלפונקטן פון אלע פארגעשריטענע עלעמענטן.די ערשטע פאליטישע שטחיטן, װי דער קאמף צװישן״בונד״ און די לינקע — האט זיך אפגעשפילט אין דידערמאנטע פאראײנען.װי געזאגט, זענען די פראפ.־פאראײגען אנטשטאנעןפיל שפעטער. אבער די ארגאניזאטארן פון דער בא־װעגונג האבן זײער פאליטישע שול אדורכגעמאכט איןדי דעדמאנטע קולטור־אינסטיטוציעם. דאם איז געשעןאין אנהײב פון די צװאנציקער יארן. נייע װינטן האבןגעבלאזן פון מזרח. פוילן האט נאר װאם דערגרײכט אירפארטייען, ארגאניזאציעם און אינםטיטוציעס113אומאפהענגיקײט. די אונטערװאקםנדיקע ױגנט האט מיטאלע כוחות געװאלט ברעכן די אײנגעשטעלטע טראדי־ציעם און מנהגים פון די ײדישע הײמען.אלעמענם שטרעבונג איז געװען: איבערײםן מיטדער פארגאנגענהײט, װערן פראדוקטױוע מענטשן׳ אנ־הײבן לעבן פון ארבעט. בעל־הבתישע ײעלעך אוןמײדלעך, גראד פון פארמעגלעכע הײמען, זענען קעגןװילן פון זײערע עלטערן, אװעק לערנען פאכן. דערדאזיקעד פראצעם איז נאך מער פארשנעלערט געװארןמיטן צושטראם פון ױגנט פון די ארומיקע ישובים.אזוי האבן אנגעהויבן זיך אויםפארמירן די ערשטעפראפעםיאנעלע פאראײנען פון די פאכלײט, װאם זע־נען געװען באשעפטיקט אין זומער־םעזאן — קודם כלדער בעקער־פאראיץ, שפעטער — דער פאראײן פוןהאנדלם־אנגעשטעלטע.מיטן שטארקן זיך פון דער בוי־באװעגונג אין פאלע־ניץ, איז ארגאניזירט געװארן דער האלץ־ארבעטער־פאראיץ און דערנאך— די פאראײנען פון לעדער־אוןנאדל־ארבעטער. די אלע פאראײנען זענען ארגאניזא־ציאנעל געװען פאראײניקט אונטער אײן דאך־אינםטי־טוציע װאם האט געהײםן ״פאלעניצער ראט פון דיפראפעםיאנעלע פאראײנען״. דער דאזיקער ראט האטזיך אויך פארנומען מיט אנדערע, קלענערע גרופן אר־בעטער, װי צ. ב. טרעגערם און הויז־אנגעשטעלטע,װעלכע האבן נישט געהאט קײן באזונדערע ארגאניזא־ציע, װאם זאל זײן אנגעשלאםן אין דער צענטראלע איןװארשע.די פאראײנען האבן נישט רעפרעזענטירט קיץ גרוי־םע מאםן, די צאל באשעפטיקטע איז פארהעלטנישמע־םיק געװען א קלײנע. די גרויםקײט פון די פראפ׳־פאר־אײנען איז באשטאנען אין דעם, װאם זײ האבן אדומגע־נומען כמעט אלע באשעפטיקטע און געהאט די אוים־שליםלעכע קאנטראל איבער די ארבעטס־פלעצער.די גאנצע ענערגיע איז אנגעװענדט געװארן אויףאויסצובעםעח די לאגע פונעם ארבעטער. די פאלעני־צער אײנװוינער האבן לאנגע יארן געדענקט די שטרײ־קן פון די בעקער־ און האלץ־ארבעטער און באזונ־דערם — דעם ערשטן שטרײק פון די שוםטערס, װאםפיל פון זײ האט מען בעתן שטרײק געמוזט באזארגןמיט עםן און שלאפן, װייל די אדבעטםגעבער האבן זײנישט ארײנגעלאזט צו זיך אין די הײזער. מיר האבןשטאלצירט מיט אונדזער דערגרײכונג, װאם גראד איןפאלעניץ באקומט מען די העכםטע לוינען אין לאנד.אין משך פון א קורצער צײט איז אויף א ממשותדיקןאופן פארבעסערט געװארן די לאגע פונעם אדבעטער.עם איז נישט געװען קיץ םוד, אז די אלע דערגרײכונ־גען זענען מעגלעך געװען א דאנק די אויסגעפרװוטעקעמפער, װעלכע האבן זיך געפונען אין שפיץ פון דיפאראײנען און האבן אלם ציל פון זײער לעבן געזעןצו פארבעסערן די לאגע פון ארבעטנדיקן מענטש.די דאזיקע טוערם האבן זיך נישט באגרענעצט מיטזײער טעטיקײט בלויז צו דער א. ג. //ײדישער גאם״.גענוג צו דערמאנען די שטרײקן אין טארטאק און איןדער הוטע, וװ ס׳זענען געװען באשעפטיקט פוילישעארבעטער, כדי צו פאדשטיץ די קאלאםאלע אנשטרענ־גונגען צו פארבעםערן די לאגע פון יעדן ארבעטנדילןמענטש. די פראפ׳־טוער זענען געװען אײנגעשטעלט צוהעלפן יעדן נויטבאדערפטיקן. נאך די גרויםע שריפהסאין זומער 1927, זענען צענדליקער ארעמע פאמיליעסגעבליבן אן א דאך איבעח קאפ, מיט זײער גורל האטזיך פארנומען די פראגרעםױוע ױגנט פון פאלעניץ,מ׳האט זיך נישט גערעכנט מיט די פאליצײאישע דרא־אונגען צו שטעלן אונדז פאר א שטאנד־געריכט פארעקספראפריאירן די װיללעס. צוזאמען מיט די פוילישעחברים, ארבעטער פון דער הוטע, האט מען בעת דערשריפה געראטעװעט װאס ם׳האט זיך געלאזט און דיאמײנםטן געליטענע און דאכלאזע געטײלט א דירהמיט מעבל, אין פאל זײ האבן זיך צו אונת געװענדט.אזוי זענען מיר פון א קלײנער גרופע אויסגעװאקםןצו א גרויםן ארגאניזירטן כוח, אפילו אנדערע ערטערגעגעבן קאדרען פון אנפירנדיקע חברים. אויך אונדזערדראמקרײז פון די פראפ.־פאראײנען פלעגט אויפטדעטןמיט פארשטעלונגען אין די ארומיקע שטעטלעך.אונדזערע אקטױויםטן פלעגן אחוץ דער אומלע־גאלער ארגאניזאציאנעלער טעטיקײט, אויך פירן קול־טוד־פאליטישע אויפקלער־ארבעט אויסער פאלעניץ׳אין צענדליקער שטעט און שטעטלעך. מיר גרויםן זיךמיט אונדזערע פאלעניצער, װעלכע האבן פארנומעןאנגעזעענע פאזיציעס אין די צענטראלע קערפערשאפטןפון די פראפ׳־פאראײנען, נאך מער פון אלץ שטאלצירןמיר מיט יענע חברים, װעלכע האבן גענומען אן אק״טױון אנטײל אין קאמף קעגן פאשיזם — אין די רײעןפון די ארמײען װאם האבן געקעמפט קעגן היטלעריזם,אין פארטיזאנער־אטריאדן, אין די װידערשטענדלעד־114םפר פאלעניץרײען׳ אין די געטאס און אין די טויט־לאגערן, אין דעררויטער ארמײ, אין דער פוילישער דױויזיע. אומעטוםהאבן זײ געטראגן מיט זיך דעם קאמפם־גײסט און טרא־דיציע פון זײער געבורט־שטעטל.א גרעםערע גרופע לאנדםלײט געפינט זיך אין יש־ראל און פיל פון זײ האבן געהאלפן דער ײדישער מדי־נה אפצושטויםן די אטאקעם פון די אראבישע אינװא־דארן. דאם הארץ פרײט זיך, אז מען זעט אין ישראלאונדזערע פאלעניצער, שוין מיט דערװאקםענע קינדער,װעלכע העלפן פארפעסטיקן די ײדישע מדינה.דער ״?וקרא״־ארקעזזטער האט זיד אברהם רינג^ ^ יפוצעבונטעװעגו...בײ דעם ארבעטער־םפארט־קלוב ״סקרא״ איןפאלעניץ, װעלכער איז געװען נאענט צו די קאמו־ניםטן, איז עטלעכע יאר פארן אויםברוך פון דערמלחמה, געשאפן געװארן אן ארקעסטער׳ װאם איזבארימט געװארן נישט נאר מיטן גוטן שפילן, נאראויך מיט דעם צוזאמענשטעל זײנעם. דאם זענעןגעװען פרײלעכע חברה, אמתע ליבהאבער פון מוזיק.צום ארקעסטער האבן געהערט ־ יאנקעלע פון גארװא־לין, הערשעלע גאלדבערג, בן־צױן אקערמאן, םעװעקמועדון־ספורט ״סקרא״ (1930)ספארט־קלוב ״סקרא״ (1930)דער אקארדיאניםט, םאמעק ראזענבערג, װיקטארװאסילוש, מײן ברודער ישראל רינג און דער שרײבערפון די שורות. אונדזערע אויפטריטן אויף פארשידענעפארװיילונגען און בעלער האבן געשאפן דעם ארקעס־טער א גוטן נאמען און אנערקענונג.זײענדיק פארבונדן מיטן םפארט־קלוב //סקרא״,האבן מיר נישט געטארט שפילן אויף אונטערנעמונגעןפון די צױניםטישע צי בירגערלעכע פארטײען, םײדןמיט דער בפירושער דערלויבעניש פון דער פאר־װאלטונג, װעלכע איז װידער געװען אונטערגעארדנטדער אויפזיכט און דיםציפלין פון דער פארטײ. ד־שפילערם אין דער ארקעסטער האבן נישט משליםגעװען מיט אזא באגרענעצונג און אפשר טאקעצוליבן פארבאט — האט זיך אונדז דװקא געװאלטשפילן אויף אנדערע ערטער. ם׳האט שטארק געלאקטאויפצוטרעטן אויםער דעם קלוב.איץ מאל האט זיך צו מיר געװענדעט א חבר פוןבית״ר, אז מיר זאלן בײ זײ שפילן אויף א באל. אלםדיםציפלינירטער מיטגליד פון /׳סקרא״ און פוןארקעםטער, האב איך פארגעלײגט דעם בית״ריםט צוװענדן זיך צו דער פארװאלטונג פון אונדזער קלוב.מיר זענען געװען זיכער, אז דאם מאל װעט מען יאדערלויבן שפילן אין א צװײטן לאקאל און אויף אןאונטערנעמונג פון א קעגנער.איך בין געװען אויף דער זיצונג, צו װעלבער ם׳איזגעקומען א דעלעגאציע פןו בית״ר און געבעטן דעםאויפטריט פון ארקעםטער. זײ׳ פונקט װי אונדז, האטדעחוארט אן אנטוישונג. דער אפזאג פון דער פאר־װאלטונג איז געװען א קאטעגארישערזדעם באשלוס האבן מיר שטארק איבערגעלעבטאון שטילערהײט האט מען אנגעהויבן זיך בונטעװען.אונדזער מײנונג איז געװען׳ אז דער ארקעםטער דארףנישט װערן ארײנגעצויגן אין פאליטישע חשבונותאון מאכינאציעס. האט מען געװארט אויף א געלעגנהײטצו פראטעסטירן קעגן אזא האנדלונג און גלײכצײטיקדעמאנםטרירן זעלבשטענדיקײט.אזא געלעגנהײט איז געקומען.די לײטונג פון דער ניי־אויפגעשטעלטער שול־געבײדע האט באלשאםן אדורכצופירן, װי יעדעםפארטייען, ארגאניזאציעם און אינסטיטוציעם115יאר׳ א לןארנאװאל־באל, צו װעלכן זײ פלעגן אראפ־ברענגען אן ארקעםטער אזש פון װארשע. געלטהאט דאס זײ געקאםט גענוג און צופרידן איז מעןנישט געװען. דאם מאל איז געקומען א װענדונג צודעם ארקעסטער פון //סקרא״, װײל זײ האבן געהאטװעגן אונדז זײער גוטע אפרופן. דער שול־לײטערכענטשינםקי האט זיך געװענדעט דירעקט צום'ארקעםטער — און טיר זענען באלד אװעק צו איםאויף א שמועס. ער האט אויםגעדריקט זײן אויפריכטיקןװילן, אז מיר זאלן שפילן אויפן באל און דערבײאונטערגעשטראכן, אז די געלט־פראגע עקזיםטירטנישט איבערהויפט. מיר װעלן באקומען א גוטן פרײז.ער װיל בלויז מיר זאלן קומען אין שול אויף א פראבע.מיר האבן אין קאנספיראציע פאר דער פארװאל־טונג, אנגענומען די פארגעלײגטע באדינגונגען. אלעמעןאנגעזאגט נישט ארויםצוכאפן זיך פאר קײנעמען מיט אװארט, שטעלן די פארװאלטונג פאר א געשעענעםפאקט. אלם פיאניםטין האט מען אנגאזשירט א גוטעשפילערין, װעלכע האט געוװינט בײ אברהמטשעמתאגרפיס מ״סקרא״באקסערס פון ״סקרא״גרינבערג. דאם איז געװען א שיק מײדל, איר נאמעןגעדענק איך נישט איצט. א געװיםן אװנט זענען מיראװעק אויף א פראבע, אויף װעלכער עם זענען אנװעזנדגעװען א םך מענטשן. דער דערפאלג איז געװען אזאויםערגעוױינלעכער. מיר האבן אויםגענומען. אפילובאקומען א לײטישן אדערויף.סקצײת איגרוף ב״סקרא״באקס־סעקציע פון ״סקרא״אויפן באל גופא האט אוגדזער ארקעםטער אלעמעןאיבעראשט מיטן גוטן שפילן. מען האט אוגדז ממשגעטראגן אויף די הענט. דער מאטעריעלער און מארא־לישער דערפאלג האט איבערגעשטיגן אלעמענםדערװארטונגען. מיר האבן געגלויבט, אז אין זכות פוןדער דערגרײכונג, װעט אויך די פארװאלטונג זײןטאלעראנט און אפשר פארגעבן די זיגד...לײדער, די רעאגירונג פון דער פארװאלטונג איזגעװען א פיל הארבערע, װי מיר האבן זיך פארגע־שטעלט — און דװקא נישט דערפאר װאם מיר האבןאנטײלגענומען אין דער פײערונג פון א רעאקציאנערערארגאניזאציע, נאר דער עיקר צוליב דעם, װאם מעןהאט געװאגט צו טאן אזא זאך, אן דער בפירושערדערלויבעניש פון דער אינסטאנץ... עטלעכע װאכןהאט געדויערט דער םיכסוך — ביז מיר זענען אויף אחודש צייט באזייטיקט געװארן פון קלוב.פון יענער געשעעניש איז דער אגזען פון ארקעסטערשטארק געװאקםן. מיר האבן באקומען פיל װענדונגעןפון פארשידענע זײטן צו שפילן. נאר די צוגעבונדנקײטצום קלוב איז געװען שטארקער װי די אלע לאקנדיקעאפערטעם — און זײ האבן באקומען אן אפזאג.װעגן עצם בונט פונעם ארקעסטער, װער איז געװעןגערעכט — די פארװאלטונג צי מיר — לאז איך איבער,װי מען זאגט, פארן משפט פון דער היסטאריע...116םפר פאלעניץדער בעקער פאדאײוזײנע בעלי־הבתיםדער בעקער־פאראײן אין פאלעניץ איז געגרינדעטגעװארן אין יאר 1925. פון די ערשטע אנפירער איזגעװען בערל קאמבינאטאר. זײן געהילף — װינצענטי׳א הויכער קריסט מיט רויטע װאנצעם׳ פון דײטשעראפשטאמונג (בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה׳ װעןדי דײטשן האבן אקופירט פוילן׳ האט װינצענטי אוים־געליפערט 8 םד ײח אין די רוצחישע הענט פון דידײטשן). בערל און װינצענטי פלעגן נעמען געלט בײדי עלטערע ארבעטער — פאר טײלן פאםטנם. און דיײנגערע געזעלן האבן זײ זיך דערלויבט צו שלאגן.פאלעניץ איז אבער אויפן פראפעםיאנעלן געביט גע־װען גוט ארגאניזירט׳ מיט א שטארקער קאמוניסטי־שער פארטײ. נאך דעם װי בערל האט זיך דערלויבטשלאגן מיט א שטעקן דעם ױגנטלעכן מאיר מאקושינסקי(בורום), האט די ױגנט־פראקציע באשלאםן א סוף צומאכן צו דער הערשאפט פון די קאמבינאטארס. בערלאון װינצענטי זענען נישט געװען קײן רעדנערם אוןאויף פארזאמלונגען זענען זײ װאם װינציקער אויפגע־טריעטן. דערפאר האט בערל דיקטירט יעדן אײנעםװאם האט יא געװאלט און געהאט עפעם צו זאגן אויףדער פארזאמלונג.מיט דער ױגנט־סעקציע האט אנגעפירט אלי סאל־ניצקי. אויף דער ערשטער פארזאמלונג׳ נאכן באשלוםפון דער םעקציע א סוף צו מאכן מיטן טעראר פוןיחידים׳ האט בערל געהײםן דעם שרײבער פון די שו־רות נעמען א װארט. איז ער טאקע ארויף אויף דערטריבונע און גערעדט קעגן דער הערשאפט פון דיקאמבינאטארן און געפאדערט׳ אז דער פאראײן זאל זײןא קלאסן־פאראײן און פירן א קלארע פראפעםיאנעלעפאליטיק. אונדזער פאראײן אין פאלעניץ איז געװעןא געמישטער׳ ד. ה. פון פוילישע און יידישע ארבע־טער. אויף די פארזאמלונגען האט מען דעריבער גע־מוזט רעדן פויליש, אלע זאלן פארשטײן. א טײל פוי־לישע ארבעטער האבן מםכים געװען מיט די אויספירןפון רעדנער. דאך איז אויםגעבראכן א געשלעג. דיױגנטלעכע האבן גוט אנגעבראכן די בײנער די שטאףקעױנגען — און פון יענעם טאג אן האט קײנער נישטאװ שמואל קאמיענקאװסקיבריםעלמורא געהאט פאר בערל קאמבינאטאר, זײן געהילףװינצענטי און זײערע אונטערשטופערם.אויף דער זעלבער פארזאמלונג איז אויסגעקליבןגעװאדן א נײע פארװאלטונג: אברהם־יצחק גאלדפארב,םראליק גאלדבערג׳ הערש פרימער, גוסטאװ שולץ אוןשמואל קאמיענקאװםקי. אנשטאט קאמבינאציעס, האטדער פאראײן אנגעהויבן פירן א קאמף פאר לוין־העכע־רונג, בעםערע סאציאלע באדינגונגען. און װען ס׳איזגעװען נײטיק — געפירט שטרײקן.אין פאלעניץ איז געװען ארבעט אין די בעקערײעןדער עיקר אין זומער, בעתן דאטשע־סעזאן. האט מעןפאר יעדן סעזאן אויםגעקעמפט א לוין־העכערונג, מירזענען דערגאנגען דערצו, אז אין פאלעניץ איז דערלוין פון א בעקער־ארבעטער געװען דער גדעסטער איןפוילן.נישט אײן מאל האט מען געמוזט אנקומען צו הארבעקאמפס־מיטלען, אפילו טעראר, כדי צו דערגרײכןעפעס בײ פארעקשנטע ארבעטס־געבער. דערפאד האטדער פאראײן געקענט טײלן ארבעטס־טעג אויך איןװינטער און ארבעטלאזע בעקערס האבן געהאט בא־שעפטיקונג אײנעם צי צװײ טעג אין װאך, אפילו איןװינטער.צו דער פארװאלטונג׳ אין װעלכעד עס זענען איןפארלויף פון עטלעכע קאדענצן געװען פארטרעטן דיחברים: שמואל קאמיענקאװםקי, אברהם־יצחק גאלד־פארב, לערש פרימער, בינם יאװארםקי, םראליק גאלד־בעדג און אײזיק יאװארסקי, האבן אויך געהערט פוי־לישע חברים: יאנעק װאװער און גוםטאװ דויטש, װעל־כער האט געשטאמט פון דײטשן, אויך דער לעצטערהאט בעתן היטלעריםטישן מבול אין פוילן, ארויסגע־װיזן טרײשאפט דעם ״הערענפאלק״ און אכזרױתדיקײטאון געמײנקײט כלפי אײגענע חבדים.די פארװאלטונגם־מיטגלידער זענען צוליב דער אק־טױוקײט און קאמפם־פעיקײט פון פאראײן, נישט אײןמאל ארעםטירט געװארן און דערנאך באקומען תפיםה־אורטײלן.איך װיל נאך אויך דערמאנען די ברידערפאםעםארסקי, וועלכע האבן כםדד געפראװעט אפאזי־פארטײען, ארגאניזאציעם און אינםטיטוציעם117ציע און אין יאר 1930 זענען זײ אװעק צו די ״פראקעס״׳א רעכט־געשפאלטענע גרופע פון דער פוילישער םא־ציאליםטישער פארטײ (פ.פ.ם.).אן ענדערונג אינעם צוזאמענשטעל פון דער פאר־װאלטונג איז פארגעקומען נאך דעם באדימטן קאמףמיט דער אנפירונג פון דער מעדעם־םאנאטאריע. עט־לעבע פארװאלטונגם־מיטגלידער זענען דעמאלט ארעם־טירט געװארן. אין יאר 1931 זענען אומלעגאל געקו־מען פון אטװאצק קײן פאלעניץ חײם צעשינםקי אוןיצחק זשעלאזני׳ װעלכע האבן זיך געשטעלט בראשפון פאראײן.בדדך כלל האבן צום פאראײן געהערט בלויז ױנגע׳געזונטע ארבעטער, אויםער עטלעכע עלטערע בע־קערם׳ װי: שלמה פרימער׳ בערל גלאצער און יאנקלפארצעװער. אין דער מלחמה מיט די ארבעטם־געבעדםזענען באזונדערם געװען טעטיקו זישע מושינםקי אוןשמואל לאטאװיצקי. דיםציפלינירטע און געטרײע פאר־אײנם־מיטגלידער זענען געװען: משה זשעלאנקע׳ לײ־זער םוקנע׳ ראובן קאלקאװיטש׳ דער גרויםעד מלך׳יעזשי גאלדפארב (זאלן מיר מוחל זײן די׳ װעמענםנעמען כ׳האב נישט דערמאנט).איצט׳ נאך אזוי פיל יארן׳ איז שװער גענויער צובאשרײבן די טעטיקײט פון פאראײן׳ װעלכער האטאין פאדלויף פון זײן גאנצער טעטיקײט נישט געליטןפון קײן שפאלטונגען און שארפע רײבונגען. מיטןאויםברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה׳ האט דערגעטרײער פאראײנם־מיטגליד יצחק זשעלאזני באגראבןדעם גאנצן ארכױו אין דער ערד, עד זאל נישט ארײנ־פאלן אין שונאם הענט. יצחק איז אומגעקומען איןראטנפארבאנד.פון די דערמאנטע חברים׳ לעבן הײנט: אברהם־יצחק גאלדפארב (םאמראט)? — אין ישראל ; םאלעקגאלדבערג — אין אמעריקע: בינם יאװאדםקי — איןפראנקרײך; זלמן פאסעםארםקי — אין פוילן: חײםצעשינםקי — װארשע: און דער שרײבער פון די שו־רות — אין בריםעל (בעלגיע).די ערששע אויפגאבע -אכט־שעהדילןער ארבעשס־שאגאהרון זוכמצורמת־דושרוןאין יאר 1926 בין איך אנגעקומען קיץ פאלעניץ —און גלײך דערפילט די גוטע לופט פון די םאםנע־װעלדעד. אבער נישט דאם איז געװען דער ציל פוןמײן נםיעה אין שטעטל: כ׳בין געקומען אהער אד־בעטן — און נישט געניםן פץ דער הערלעכער דא־טשע׳ מיט װעלכער פאלעניץ איז געװען אזוי בארימט.איך האב זיך דא אנגעטראפן אויף א באוװםטזי־גיקער ױגנט׳ װעלכע האט זיך געהאט אירע פאלי־טישע און פראפעםיאנעלע ארגאניזאציעם. אבער װײטאיז מען געװען פון יענע םאציאלע ארבעטער־דער־גדײכונגען װי אין די גרויםע שטעט. בײ מיץ פאך׳שנײדערײ׳ האט מען דעמאלט אין פאלעניץ געארבעט10 שעה א טאג. ערשט װען בײם פראפ.־פאראײן איזגעשאפן געװארן א ױגנט־םעקציע׳ איז די ערשטעאויפגאבע געװען — אײנפירן אן 8־שעהדיקן ארבעטם־טאג. צו דער פארװאלטונג פון דער יוגנט־םעקציעהאבן געהערט: אלי םאלניצקי׳ שולמאן (?) מאיר׳בערנארד איטשע און דער ש׳ײיבער פון די שורות.נישט לײכט איז געװען אדורכצופירן אין פאלעניץאזא ״רעװאלוציע״ װי פארקלענערן דעם ארבעטם־טאג אויף גאנצע צװײ שעה. די ױנגע קעמפער פונעםנאדל־פאך האבן אבער ארויםגעװיזן א םך טאקט׳געדולד און פעיקײט צו אונטערהאנדלען׳ ביז אונ־דזער ציל איז דערגרײכט געװארן.דעד דאזיקער פראפעםיאנעלער קאמף פארן 8־שעהדיקן ארבעטם־טאג׳ האט אבער נישט אפגע־•שטעלט די קולטורעלע טעטיקײט פון פאראיץ און זיץיוגנט־םעקציע. יעדן פרײטיק צו נאכטם א קעםטל־אװנט: שבת — א פארלעזונג פון אן ארטיקן אדערװארשעװער רעפערענט. דער פאראײן האט אויךפארמאגט זיץ דראמאטישן קרײז, װעלכער האט גע־שטעלט ערנםטע פיעםן. אז מײן ברודער פלטיאל איזגעקומען קײן פאלעניץ׳ האט ער אויך געשפילט איןדראמקרײז. ער איז געװען א םקולפטאר און מאלער.מיטן אויםברוך פון דער מלחמה׳ איז די ײדישעפאלעניץ פארלענדט געװארן.פערזענלעכקייטן,געשטאלטן, טיפןאישים, דמוױת,טיפוסיםהרב פנחס פינקעלשטײו הי״ד,אב בית־דין אין פאלעניעפונעס בוך ״נגינה וחסידות בביתקוזמיר ובנותיה״ פון מ. ש. גשורי.ירושליס, 1952. ז״ז 170—172.הרב הגאון החםיד ר׳ פנחם פינקעלשטײן הי״ד,דער אב בית־דין אין פאלעניץ בײ װארשע, איזגעבוירן געװארן אין יאר תרמ״א (1881). ער איזגעװען דער ײנגםטער זון פונעם חםיד און גבירר׳ אברהם פינקעלשטײן, פון די אנגעזעענםטע ײדןאין לוקאװ, שעדלעצער גובערניע. זײן הויז איזהרב פינקעלשטײן ז״לגעװען פון די שענםטע אין לוקאװ. דארט האטצוזאמען גענעםטעט תורה, גדולה און חםידות. עראיז געװען אן אײנגײער אין הויף פון די אלעקםאנ־דער חםידים, זײער אנגעזען צװישן זײ און בײאלעמען באליבט. די װאם הארן אים געקענט, אדערגעװען מיט אים אין האנדלם־באציאונגען, האבן איםזײער געשעצט און באצויגן צו אים מיט יראת־הכבוד. לויט זיץ האלטונג, ארט רײח און העפלעכ־קײט, איז דאם געװען דער םימבאל פון א גראדליני־קן מענטש, אײדל און םובטעל׳ העפלעך אזן פולמיט מעשים טובים. אינערלעך — אן אמתדיקערחםיד, אויםערלעך — א גרויםער, בכבודיקער םוחר.ר׳ אברד,ם פינקעלשטײן האט זײן גאנץ לעבן געגעםןמילכיקם. אויף אים האט אמאל געזאגט דער מאדזשי־צער צדיק ״כי ממלח טהור קודש״.אין יענער תקופה האט דעם כםא הרבנות אין לו־קאװ פארנומען דער הרב הגאון, זון פון די קדושיםאון אײניקל פונעם ״יהודי הקדוש״ ר׳ ירחמיאלמינצבערג׳ װעלכער האט געפירט א װיכטיקע ישיבהאין לוקאװ, װו ם׳ד,אבז געלערנט די בעםטע אוןאויםגעצײכנטע תלמידים, עילוײם. צװישן זײ האטדער בחור פנחם פינקעלשטײן ביז גאר זיך אויםגע־צײכנט. איז געװען די רעכטע האנט פון דעם פריערדערמאנטן רב, װעלכער האט זיך מיט אים פארגע־שטעלט פאר די גרעםטע רבנים, װעלכע זענען צואים געקומען. איך געדענק, װי זײן פאטער ר׳אברד,ם האט אים מיטגענומען קײן אלעקםאנדער,האט אים דער צדיק אפגעגעבן א םך כבוד, צװישןדי חםידים האט ער געהאט דעם נאמען פון אןעילוי. אז איך בין געקומען קײן לוקאװ, כדי באקו־מען ״םמיכד,״ (דער רוב ישיבד׳־בחורים װאם האבןאין יענער צײט געלערנט, האבן זיך גענײטיקט איןדער םמיכות פון דעם גאון), איז דער נאמען פוןבחור פנחם פינקעלשטײן שטענדיק דערמאנט גע־װארן צו לויב און רום.דערנאך האב איך געהערט, אז ער האט חתונהגעהאט און געװארן אן אײדעם פון ר׳ יאנקעלע טויב,דער זון פון ר׳ ישראל הצדיק פון מאחשיץ. אין משךפון יאח האט ער געגעםן קעםט בײם שװער, געװעןא גרויםער מתמיד, כםדר געשטיגן און עולה גדולד,און בארימט געװארן אין דער רבנישער װעלט, װיאײנער פון די גרויםע. אויםער דעם, איז ער געװעןגעבענטשט מיט א שרײבערישער פעדער, קארעם־פאנדירט װעגן תורד׳־ענינים מיט די גרעםטע רבנ־םפון זײן דור. זײנע חידושי־תורד, זענען פארעפנט־לעכט געװארן אין זײנע ביכער, װעלכע זענען דער־122םפר פאלעניץשינען. דארט װערט ער פארגעשטעלט אלם א ״גדולוחריף״.אין יאר תרע״ב איז ער געװארן רב אין פאלעניץלעבן װארשע און פון דעמאלט אן האב איך זיו מיטאים געטראפן כמעט אויף אלע אםיפות/ זיצונגען אוןקאנפערענצן פון די רבנים אין פוילן. זיץ שטים איזגעהערט געװארן׳ מ׳האט זיך מיט אים גערעכנט,ר׳האט פארנומען א בכבודיק ארט צװישן די רבניםאין פוילן און אירע מנהיגים. ער האט ארויםגעגעבן אםפר א. נ. /,פנים יפות״ וגעגן תהילים און א םפר,/זי הפנים״ װעגן לעבן פון שר התורה ר׳ פנחםהלוי איש הורביץ, רב בית־דין פון פראנקפורטאם־מיץ, װעלכער װערט דערמאנט אין דער הקדמהצום ספר של״ה פון ר׳ משה פנחם װאלדין, אפגע־דרוקט אין װארשע: ״פי הבאר״, ״כוכבי אור״ אוןאנד. אויף װיפל מיר איז באקאנט, האט ער געהאטא סך תורה־שריפטן אויף אלע געביטן, חריף אוןבקי, מיט א גראדן שכל, לאגיק, גוט דערצויגן, א חסיד,געוװםט א פרק לעבנם־שטײגער. דער פאלעניצער רבהאט פארמאגט א גרויםע רײכע ביבליאטעק, דערפוןא םך יקר־המציאותן און אויך כתבייח. די דאזיקעםפרים האט ער זיך אײנגעשאפט נאך אין די ױגנט־יארן — און זײ אלע זענען פארברענט געײאח דורךדי נאציס די טמאים. פיל רבנים, װעלכע האבן אמטירטאין פארשידענע קהילות אין פוילן און אויסער איר,חתימתו של הרב פינקלשטײןאונטערשריפט פון הרב פינקעלשטײןזענען געװען זײנע תלמידים. אין יאר תש״ב, ז׳ אלול,איז ער צוזאמען מיט זיין פרוי, די רביצין צביה אוןזײער ױנגע טאכטער לאה און דער גאנצער קהילד״איבערגעפירט געװארן קײן טרעבלינקע, וװ זײ זענעןאומגעקומען אויף קידוש השם.א שאד דער מאן, װעמענם ױנג לעבן איז פארשניטןגעװארן דורך די פארשאלטענע נאצישע חױת.שלמה לײלומאו.אײנער פװ די הױפגו־ארגאניזאטארןפװ אויפשטאנד אין סאביבארז ־דאין יאר 1948 איז אין ״אגיז״, מאסקװער מלו־כד,־פארלאג ״דער עמעם״, דערשינען (אין ײ־דיש), א ביכל פון 64 זײטלעך פון א. פ ע ־טשארסקי — ״דער אויפשטאנד אין סאבי־באר״. דאס זענען זכרונות פונעם מחבר, א געװ.םאװיעטישער קריגס־געפאנגענער, װעלכער איזמיט א טראנםפארט ײדן פון מינםקער געטאאפגעשיקט געװארן אין דעם פארניכטונגם־לא־גער סאביבאר. דא האט ער צוזאמען מיט דעםפאלעניצער ײדישן ארבעטער ש ל מ ה ל ײ ט ־מאן, ארגאניזירט דעם אויפשטאנד אין לאגער.מיר ברענגען װײטער גרעםערע אויםצוגן פוןדעם ביכל (מיט אונדזער אויסלײג), דער עיקרדי פראגמענטן, װאם האבן א שײכות צו דעםפאלעניצער ײדישן בחור. א. פעטשארסקי כא־ראקטעריזירט אונדזער העלד מיט פאלגנדיקעװערטער:״...באזונדערם נאענט בין איך געװען בא־פרײנדעט מיט שלמד, לײטמאנען, א מעבל־םטא־ליער פון װארשע,* א קאמוניסט. אין פוילן איזער עטלעכע יאר געזעםן אין טורמע. נאך די גע־שעענישן פון 1939 יאר, איז ער אריבערגעפארןקיץ מינםק. נישט קײן הויכער, א דארער, מיטטיף־אײנגעגראבענע אויגן און א פארשפיצטערנאז, האט ער פארמאגט א סך אינערלעכע ענער־גיע און זײער א באװעגלעכן און גלײכן שכל.ער האט געקאנט אויסגעצײכגט צוגײן צו מענ־טשן, װירקן אויף זײ מיט זיץ װארט. מע האטאים געטרויט און אין א נויט גערן מיט איםזיך אן עצה געהאלטן....מיר זענען געװען װי ברידער. װעגן װאםהאבן מיר נישט איבערגעשמועסט אין די נעכט,ליגנדיק זדינער לעבן דעם אנדערן. זײן גלײ־כער פארשטאנד, זיץ רואיקײט, זיץ מוט, זײןגעטרײשאפט — האבן מיך אונטערגעהאלטן אין• דער מחבר האט דא געמאכט א טעוח, צוליב דער נאענט־קײט פון פאלעניץ צו װארשע,פערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן123די שװערםטע מאמענטן. דעם אויפשטאנד איןלאגער האבן מיר צוגעגרײט צוזאמען׳ מיט איםהאבן מיר זיך באראטן װעגן יעדער קלײניקײטאון װעגן די װיכטיקםטע שריט...״*אין םעפטעמבער 1943 יאר, האבן די דײטשן אנגע־הויבן אײליק ארויםפירן פון מינםקער געטא דעם רעשטײדן װאם איז צו יענער צײט נאך דארט פארבליבן.פארטיעםװית, צו 2000 מאן, האט מען זײ פון געטאאריבערגעװארפן אין לאגער אויף דער שיראקער גאסאון פון דארטן — אפגעשיקט װייטער.מען האט אונדז ארײנגעשפארט צו סד מענטשן איןא װאגאן, מאנצבילן, פרויען און קינדער — אלע איןאײנעם. קײן נארעם, קײן בענק זענען נישט געװען.װעגן ליגן האט קײן רײד נישט געקאנט זײן. זעלטןװען ם׳האט זיך אײגעגעבן צוזעצן זיך אויף עטלעכעמינוט. אפילו שטײן איז אויםגעקומען ענג צונויפגע־קװעטשט. די טירן האבן זיך נישט געעפנט, די פענצ־טער זענען געװען פארצוימט מיט שטעכלדראט. קײןשפײז, קיץ טרונק װאםער האט מען נישט געגעבן. מעןהאט קײנעמען נישט ארויםגעלאזט אין דרויםן צו טאןזײנע באדערפענישן. אזוי זענען מיר געפארן פיר מעת־לעת, נישט צו װיםן וװהין.אויפן פינפטן טאג פארנאכט, זענען מיר אנגעקומעןאויף א פארװארפענער האלבםטאציע. אויף א וױיםןשילד איז מיט גרויםע גאטישע אותױת געװען אנגע־שריבן: ״םאביבור״. רעכטם פון דער םטאציע האטזיך געזען א װאלד. אין דער לינקער זײט האט זיךגעצויגן א דרײ־מעטערדיקע צוים פון דרײ רײעןשטעכל־דראט.דעם צוג האט מען אריבערגעפירט אויף א רעזערװ־ליניע. מען האט אונדז געבראכט װאםער — דאםערשטע מאל פאר די פינף טעג. קײן עםן האבן מירנאך אלץ נישט באקומען. אויף איבער נאכט האט מעןאונדז צודיק פארשפארט אין די װאגאנען. דעם 23םטןםעפטעמבער, 9 אין דער פרי, האט דער לאקאמאטיװהינטערװײלעכטם און פאמעלעך צוגערוקט אונדזערעשאלאן צו א טויער אין דער דראט־פארצוימונג, אויףװעלכן ם׳איז געד,אנגען א שילד מיט אן אויפשריפט.״זאנדערקאמאנדא״.ארײנגעלאזט דעם צוג, האט זיך דער טויער באלדפארמאכט. הונגעריקע, צעבראכענע, האבן מיר זיךאנגעד׳ויבן אויםלאדן פון די װאגאנען. פון א װײםערשטוב איז ארוים א גרופע פון עלף דײטשישע אפיצירןמיט בײטשלעך אין די הענט, אין דער שפיץ — אוװקםיקער דיקער דײטש, דער אבערשארפירערשלמת לײטמאן ואשתו מאניהשלמה לײטמאן און זײן פרוי מאניעגאמערםקי, א געװעזענער בערלינער באקםער. ער האטזיך אפגעשטעלט אנטקעגן אונדז מיט ברײט צעשטעלטעפים, שארף אונדז אנגעקוקט א װײלע און אויםגערופן:— םטאליערם און טעםלערם, אן משפחות —פארוים!ם׳האבן זיך געמאלדן אן 80 מאן, מערםטנטײלקריגם־געפאנגענע, צװישן זײ — אויך איך. אונדז האטמען אװעק געטריבן אין א צװײטן הויף װאם איז געװעןאפגעצוימט מיט דראט. דארט האט מען אונדז ארײנ־געפירט אין א לאנגן באראק מיט צװיי שטאק הוילענארעס אמ געהײםן פארנעמען ערטער. אלע איבעריקעפון אונדזער עשאלאן זענען פארבליבן אויף יענערזײט דראט און מיר האבן זײ שוין מער נישט געזען.ם׳איז געװען א זוניקער װארעמער טאג. איך אוןנאך עטלעכע פון אונדזער באראק, זענען ארוים איןהויף. זיצנדיק אויף די קלעצער, װאם זענען דארטגעלעגן, האט מען זיך צערעדט, איטלעכער האט זיךדערמאנט אן זײן הײם, אן זײנע אײגענע און ליבע. איךבין א ראםטאװער, קיץ ידיעות האב איך פון מיץפאמיליע נישט געהאט, נאר איך בין געװען זיכער,אז זי האט זיך עװאקואירט. שלמד, לײטמאן איז אװארשעװער. װען די דײטשן זענען אנגעפאלן אויפןםאװיעטן־פארבאנד, איז זיץ װייב מיט די קינדער124םפר פאלעניץגעװען אין מיגסק. זײ האבן נישט געהאט ?ויןמעגלעכקײט צו אנטלויפן און זענען אומגעקומען איןגעטא.צו אוגדז האט זיך צוגעזעצט גישט קיץ הויכער,געפאקטער ײד. ער האט אויםגעזען א יאר פערציק.ער איז ערשט געקומען פון דער ארבעט ערגעץ פוןאן אנדעדן הויף.— פונװאנען זײט איר ז — האט ער זיך געװענדעטצו מיר אויף ײדיש.שלמה האט אים דערקלערט, אז איך פארשטײ נישטקײן ײדיש, װײל איך בין אויםגעװאקסן נישט אין קײןײדישער סביבה. אונדזער װײטערדיקער שמועס איזגעגאנגען מיט לײטמאנס הילף. דא האב איך באמערקטגרויע קנוילן רויך, װאם זענען צפון־מערבדיקער פוןאונדז ארויפצו אינדערהײך און אװעק אין דער װײט.אין דער לופט האט זיך פארשפרײט א שארפער ריחפון סמאליענעם.— װאם ברענט עם דארטן — האב איך געפרעגט.געפרעגט.— קוקט נישט אהין — האט דעד ײד געענטפערט. —דארט ברענען די קערפערם פון אײערע חברים, װאםזענען געקומען צו פארן אינאײנעם מיט אײך.מיר איז פינצטער געװארן אין די אויגן. ער האטפארגעזעצט:— איר זײט נישט די ערשטע, נישט די לעצטע.נישט זעלטענער װי איבער א טאג קומען אהער אןעשאלאנען צו 2000 מאן. און דער לאגער עקזיסטירטשוין באלד אנדערטהאלבן יאר צײט. דעם חשבון קאנטאיר שוין מאכן אלײן. דא זענען געװען ײדן פון פוילן.פון טשעכאסלאװאקיע, פון פראנקרײך, פון האלאנד,נאר פון סאװיעט־רוםלאנד האבן מיר ביז אײך נאךקײנעמען נישט געזען.דאם איז געװען אן אלטער לאגערניק. זײן ארבעטאיז באשטאנען אין םארטירן די זאכן פון די געהרגעטע.ער האט א םך געוװסט. פון אים זענען מיר געוװירגעװארן, װוהין אונדזערע חברים זענען פארשוװנדןאון װי אזוי דאם גײט צו. מיט פשוטע װערטער, װים׳װאלט זיך גערעדט װעגן געוװינלעכע זאכן, האטער דערצײלט. און מיר, די נײ־אנגעקומענע, װאםהאבן ביז אהער אויך נישט װײניק איבערגעלעבט,האבן פארציטערטע געהערט זײן דערשיטערנדיקעדערצײלונג:— באלד װי מען האט אײך אפגעטײלט און אװעק־געשיקט, האט מען די איבעריקע צוגענומען אין אצװײטן הויף. געװײנלעך נעמט מען אהינצו אלעמען׳קײנעם נישט אויסגעטײלט. דארט באפעלט מען זײאנידערלײגן די פעקלעך און זיך אויםטאן, װײל מעןגײט אין באד. די פרויען שערט מען אפ די האר, אלץװערט געטאן שטיל און גיך. אין אײנע העמדער, מיטהוילע קעפ, גײען די פרויען צוזאמען מיט די קינדער.הינטער זײ, אפגערוקט א הונדעדט טריט, גײען דימאנצבילן אינגאנצן נאקעטע, אלע — באגלײט פון אשטארקער װאך. א, דארטן איז זי, די באד, נישט װײטפון דעם ארט וװ איר זעט דעם רויך. צװײ געבײדעסשטײען דארט — אײנע פאר פרויען און קינדער, דיצװײטע פאר מאנצבילן. װי אזוי דאם איז אינעװײניקאײנגעארדנט, האב איך אליץ נישט געזען, נארמענטשן װאס וױיסן, האבן אויםגעמאלט. אויפן ערשטןקוק איז אלץ אזוי, װי אין א באד דארף זײן: קראנעןפאר הײם און פאר קאלט װאסער, שיםלען צום װאשןזיך... װי די מענטשן קומען אהין ארײן, װערן די טירןתיכף פארהאקט און פון אויבן הײבן זיך אן אראפלאזןגעדיכטע טונקעלע קנוילן, ם׳דערהערן זיך שוידערלעכעגעשרײען, נאר זײ געדויערן נישט לאנג. גיך גײעןזײ אריבער אין א כארכלען, אין א װערגן זיך אוןקארטשען זיך. מוטערם דעקן צו, זאגט מען, זײערעעופעלעך מיט די קערפערס. דער ״באדמײסטער״ גיטאכטונג אויפן גאנג פון דער פראצעדור דורך א קלײןשײבל אין דער םטעליע. אויף דער פופצנטער מינוטאיז אלץ פארענדיקט. די דילן עפענען זיך און דיטויטע קערפערם שיטן זיך אוים אין װאגאנעטקעס,װאס שטײען שוין גרײט אונטן, אין די באד־קעלערם.די אנגעפילטע װאגאנעטקעם קײקלען זיך שנעל ארוים...אלץ איז ארגאניזירט לויטן לעצטן װארט פון דערדײטשישער טעכניק. די קערפערם װערן אין דרויסןאויםגעלײגט אין א געװיסן םדר. מען באגיםט זײ אוןמען צינדט זײ אונטער. א, דארט ברענען זײ... מירװעלן אויך אזוי ברענען. אויב נישט מארגן, איז אין אװאך ארום, אין א חודש ארום...אין דער נאכט האט זיך אונדז נישט געשלאפן, װיפארמאטערט מיר זענען נישט געװען.— סאשע, װאם װעט עס זיץן — האט געמאנטבײ מיר שלמד״ מיץ שכן אויף די נארעס.איך האב אים גארנישט געקאנט ענטפערן. אויפןפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן125הארצן איז געװען צו שװער און איך האב זיך געמאכטשלאפן. נעליע איז מיר געשטאנען פאר די אויגן, אצװײ־יאריק מיידעלע מיט א געקרייזלט קעפעלע, װאםאיז געפארן מיט אונדז אין װאגאן. איצט האב איך זינעזען אין יענער שרעקלעכער באד. מיר האט זיךגעדוכט, איך בין אויך דארטן, איך װער דערשטיקטאינאײנעם מיט זײ.מיט די געדאנקען בין איך אנטדרימלט געװארן,פלאמען האבן זיך מיר פארגעשטעלט, הענט אין דיפלאמען. אויף די הענט — די קלײנינקע נעליע. נאךדעם האבן די פלאמען זיך פארװאנדלט אין גאלאפי־רנדיקע פערד, דײטשן אויף די פערז־ האבן זיך געיאגטנאך עמעצן, זײ האבן זיך געיאגט נאך עלאטשקען, נאךמיק טאכטער. אט־אט כאפן זײ זי... פאר װײ אוןשרעק האב איך, װײזט אוים, גענומען שרײען פוןשלאף.— םאשע, װאם איז מיט דירז כאפ זיך אויף —האב איך דערהערט שלמהם קול און זיך אויפגעזעצטאויפן געלעגער.*באלד פון די ערשטע טעג װי מיר זענען אנגעקומעןאין םאביבור, האב איך אנגעהויבן מאכן נאטיצן, איןװעלכע איך האב גאנץ קורץ און מיט אן אומיםטןפארדרייט כתב, פארשריבן די װיכטיקםטע פאקטן פוןאונדזער לאגער־לעבן. ערשט מיט א יאר שפעטערהאב איך זײ דעשיפרירט און דערגאנצט לויטן זכרון.די עדשטע נאטיץ איז דאטירט דעם 24־טן םעפטעמבער1943 יאר.24־טער סעפטעמבער: נעכטן זענען מיר אנגעקומעןאין לאגער און הײנט האט מען אונדז אויפגעהויבןפון די געלעגערם 5 א זײגער. איטלעכער האטבאקומען א קענדל אקרעפ אן ברויט. האלב זעקם האטמען אונדז געצײלט, זעקם איז מען ארוים צו דערארבעט. די קאלאנע האט זיך אויםגעשטעלט צו דרײאין א רײ, פארנט זענען געגאנגען די רוםישע יידן,װאם זענען געקומען מיטן נעכטיקן עשאלאן, נאך זײ— די פוילישע, טשעכישע, האלענדישע. דער אבער־שארפירער פראנץ האט א קאמאנדעװע געטאן:— די רוםישע זאלן זינגען רוםישע לידער.— מיר װײםן נישט װעלכע לידער מען מעג זינגען— האב איך זיך אפגערופן.דער קאפא (פאליציאנט־איבערזעצער פון צװישןדעם ארעםטאנטן־באשטאנד) האט איבערגעגעבן מײנעװערטער.— זינגט װאם איר וױיםט — האט פראנץ געענט־פערט.— םאשע, װאם זינגט מען ? — האט זיך געװענדעטצו מיר ציבולםקי, א ײד פון דאנבאם, א הויכער, מיטא קײלעכדיק פנים.— ״יעםלי זאװטדא װאינא״.— װאם רעדםטו, זײ װעלן אונדז ממיתן.— זינג, זאגט מען דיר, קיץ אנדערע לידער װײםןמיר נישט.ציבולסקי האט אנגעהויבן זינגען ״יעםלי זאװטראװאינא״...פונעם באראק, פארבײ װעלכן אונדזער קאלאנע איזגעגאנגען, איז ארויםגעלאפן די װאך. אין אט דעםלאגער פון פײן און טויט, האט דאם םאװיעטישע לידגעקלונגען װי א פרילינג־דונער. מיר אלײן האבן זיךדערפילט אפגעפרישט און דערמונטערט, װי מירװאלטן באקומען א גוטן גרום, אן אנזאג פון אויםלײזונגאון נצחון.27 םעפטעמבער. מיר האבן געארבעט װי אין ד•־פריערדיקע טעג, אויפן פלאץ פון ״נאדד־לאגער״.ארום א זײגער צען אינדערפרי גײט צו מיר צוקאלימאלי (אײנער פון מײנע חברים נאך אין עשאלאן׳א ױנגער בחור פון באקו, זײן אמתע פאמיליע איזגעװען שובײעװ) און פרעגט:— םאשע, האםט באמעדקט, די דײטשן זענען אלעאװעק, געבליבן איז נאר דער קאפא. װאם קאן עםבאדײטן, װי מײנםטוז— איך װײם נישט — זאג איך, — נאר כל־זמן זײזענען נישטא, דארף מען באקוקן די געגנט. ם׳װעטאונדז צונוץ קומען. דו פארש אוים אין װעלכע ערטערשטײט די װאך און װען זי בײט זיך.דא יאװעט זיך אײנער פון די פוילישע און טוטשטיל א זאג:— ם׳איז אנגעקומען א נײער עשעלאן•אין הארצן האט זיך מיר אפגעריםן.— וװ איז זי, די באדז— א, דארט, היגטער יעגעם באראק. א מעטערהונדערט פוגדאנען. איר זעט א הויכע דראט־פארצוי־מונג, פארשטעלט מיט צװײגן, ביי די װיגקעלעך װאך־טורעמלעך — דארט איז עם.126ספר פאלעניץמיט די לאפעטעם אין די הענט זענען מיר געשטאנעןאון געקוקט אין יענער זײט. קיין שום באװעגונגאיז דארט נישט געװען צו מערקן• ס׳איז געװען שטיל,נאר מיר האבן אלץ געקוקט און געװארט.מיט אמאל האט זיך דערהערט א שרעקלעכערגעשרײ פון א פרוי׳ פון א סך פרויען׳ א געוױין פוןקינדער׳ אויסרופן ״מאמע:״... ״מא...״ די געשרײעןהאבן געקלונגען װי אין א חלום׳ פון וועלכן דוװילסט און קאנםט זיך נישט אויפכאפן. באלד האט איןדי קולות פון די מענטשן זיך ארײנגעמישט א װילדגראגעח פון צעפאלאשעטע גענדז. שפעטער זענעןמיר געװויר געװארן: דרײ הונדערט גענדז האבן זיךדארט אין הויף געפיטערט. ביז די באד האטגעדויערט׳ האט מען זיך נאך זײ געיאגט, כדי זײערגראגערן זאל פארטויבן די גװאלדן פון די מענטשן.איך האב זיך געפילט װי געלײמט פון שרעק. דאםאיז געװען נישט די שרעק פארן טויט. ניץ. ם׳האטם׳האט געפלעט די מוראדיקײט פון דעם פאקט. ם׳האטמיך געשראקן דער באוװסטזײן פון מײן אנמאכט. מעןמוז זיך אויף עפעם באשליםן — דאם איז געװען דעראויםפיר פונעם שרעק־געפיל.צו מיר זענען צוגעגאנגען שלמה לײטמאן און באריםציבולםקי. בײדע צערודערטע און בלײכע. ציבולסקיהאט געזאגט;— סאשע׳ מען דארף אנטלויפן פונדאנען. ביזן װאלדאיז 200 מעטער, די דײטשן זענען איצט פארגומען, דיװאך בײם צוים װעלן מיר אנידערלײגן מיט די העק.איך האב געענטפערט:— אונח װעט אפשר געלוגגען צו אנטלויפן. און מיטדי איבעריקע װאם װעט זײןד מען װעט זײ דא תיכףאלעמען פטרן. אויב אװעק, מוזן אלע פאר אמאל,קײנער פון אונדז זאל דא נישט בלײבן. א טײל װעטגעױים אומקומען דערבײ, נאר די װאם װעלן זיךראטעװען — װעלן נקמה נעמען.— ביםט גערעכט, — האט ציבולסקי געזאגט, —נאר צופיל אפלײגן טאר מען נישט. ם׳גײט צו װינטער.אויפן שנײ בלײבן שפורן און בכלל װעט װינטערזיץ שװערער לאנג זיך אויפהאלטן אין װאלד.— אויב איר געטרויט מיר — האב איך געזאגט —װארט און שוױיגט. רעדט מער נישט װעגן דעם מיטקײנעמען קײן װארט. ס׳װעט קומען די צײט, װעלאיך זאגן װאס מען דארף טאן.*מיט א םך פון די איצטיקע םאביבורער, זענען מירגעװען ענג פארבונדן נאך פון דער צײט, װען מירהאבן זיך צוזאמען געפונען אין מינסקער לאגער.באזונדערם נאענט בין איך געװען באפרײנדעט מיטשלמה לײטמאנען, א מעבל־םטאליער פון װארשע, אקאמוניסט. אין פוילן איז ער עטלעכע יאר געזעםן איןטורמע. נאך די געשעענישן פון 1939 יאר, איז עראריבערגעפארן קײן מינםק. נישט קײן הויכער, אדארער, מיט טיף אײנגעגראבענע אויגן און א פאר־שפיצטער נאז, האט ער פארמאגט א סך אינערלעכעענערגיע און זײער א באװעגלעכן און גלײכן שכל. ערהאט געקאנט אויםגעצײכנט צוגײן צו מענטשן, װירקןאויף זײ מיט זײן װארט. מען האט אים געטרויט אוןאין א נויט גערן מיט אים זיך אן עצה געהאלטן. מירהאבן אין צװײען שוין פריער נישט אײנמאל געפלא־נעװעט אנטלויפן, געפונען א װעג צו די פארטיזאנער.איצט אבער האט זיך געהאנדלט װעגן א מאםן־אנטרינונג. דאם איז געװען א פאראנטװארטלעכעאוגטערנעמונג, װאס מען האט זי באדארפט גוטבאטראכטן און פארזיכטיק צוגרײטן.איך רעכן, אז אײניקע ידיעות װעגן דעם פונװאנעןאיך קום און װאם איז געװען מיץ טאג, ביז צו דיגעשעענישן װאם איך באשרײב, װעלן דא זיץ אויפןארט:איך בין געבוירן געװארן אין קרעמענטשוג, אין1909 יאר. פון 1915 יאר האבן מיר געוװינט איןראםטאװ אויפן דאן. איך האב פארענדיקט א זיבן־יאריקע שול און חוץ דעם — א מוזיק־שול. איך ביןגעװען א םאװיעטישער אגגעשטעלטער און האבדערבײ א סך געארבעט אין טעאטראלע און מוזיקא־לישע קריתלעך. פאר דער מלחמה בין איך געװעןאן אנפירער פון א קרײז פאר קינםטלערישער זעלבםט־טעטיקײט.גלײך אין ערשטן טאג פון דער פאטערלענדישערמלחמה, בין איך מאביליזירט געװארן װי א ײנגערערקאמאנדיר, אויפן פראנט האט מען מיך אין סעפטעמבער1941 אטעסטירט װי אן אינטענדאנט פון צװײטןראנג. איך האב געארבעט אין שטאב פון באטאליאןאון אין שטאב פון פאלק.אין אקטאבער 1941 בין איך ארײנגעםאלן איןגעפאנגענשאפט. דארט בין איך קראנק געװארן אויףטיפוס און בין על פי נם לעבן געבליבן. אלע טיפום־פערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן127קראנקע קריגס־געפאנגענע פלעגן די דייטשן געוױינלעודערשיםן. מיר האט זיך אבער איינגעגעבן צו באהאלטןמײן קרענק. אין מאי 1942 האב איך געפרװוט אנטלויפן.דעם זעלבן טאג האט מען מיך, מיט נאך פיר פון די,װאס זענען אנטלאפן, געפאקט. מען האט אונדז אלעאפגעשיקט אין א שטראף־קאמאנדע קיץ באריםאװאון פון דארט — קײן מינםק.אין מינםק זענען מיר אנגעקומען הארבםט 1942יאר. דא האבן די דײטשן, בעת א מעדיצינישערבאטראכטונג אנטדעקט, אז איך בין א ײד און מעןהאט מיך אינאײנעם מיט נאך אנדערע ארײנגעזעצטאין דעם אזוי־גערופענעם /,ײדישן קעלער״, וװ איךבין אפגעזעםן צען טעג. אין קעלער איז געװעןאבסאלוט פינצטער, אזוי, אז מיר האבן נישט געוװםטװען ם׳איז טאג, װען ס׳איז נאכט. פאר דער גאנצערצײט, האט מען אונדז קײן אײן מאל נישט ארוים־געלאזט. עםן האבן מיר באקומען איבער א טאג:הונדערט גראם ברויט און א קענדל װאסער.דעם 20םטן אויגוםט 1942 יאר, האט מען מיואפגעשיקט אין דעם מינסקער עס־עםישן ארבעטס־לאגער אויף דער שיראקער גאס, וװ איך בין אפגעװעןביזן 18טן סעפטעמבער 1943 יאר.דאם איז אין קורצן װעגן מײן לעבן ביז סאביבור.*אונדזער אנקום, דער אנקום פון םאװיעטישע קריגם־געפאנגענע, האט געמאכט אין לאגער א גרויםן רושם.מען האט געוװסט: ערגעץ גײט די שלאכט מיטן שונאאון אט זענען געקומען מענטשן, װאם זענען שוין, אמת,לאנג אפגעריםן פון דער שלאכט, דאך ברענגען זײמיט זיך איר דערפארונג און איר אטעם. מען האטגעקוקט אויף אונדז מיט נײגיר און האפענונג, מעןהאט זיך צוגעהערט צו אונדזער װארט, מען האטפארשטאנען, אז צװישן אונדז דארפן זיך געפונעןמענטשן, װאם װעלן נעמען אויף זיך די איניציאטױופון טאט און מען האט געװארט זײ זאלן זיךבאוױיזן.פון די שמועםן מיט די אלטע לאגערניקעם און פוןמײנע אײגענע באאבאכטונגען, האב איך שוין געהאטאן אלגעמײנע פארשטעלונג װעגן דער אינערלעכערארגאניזאציע פון לאגער. דאם ארט וװ אונדזערעװוין־באראקן האבן זיך געפונען, האט געהײםן לאגערנומער 1. דא זענען אויך געװען די שנײדער־ אוןשוםטער־װארשטאטן, די םטאלעריי, די שמידעריי/ דיקיך. העכער איז געלעגן דער לאגער נומער 2, װו מעןהאט םארטירט די זאכן פון די דערמארדעטע, מיט דיסקלאדן. נאך העכער, היפש דערװייטערט און אפגערוקטאין א זײט, איז געװען דער לאגער נומער 3 מיט דיגאז־קאמערן. און גאר אין דער הײך, אין םאמע עק׳איז געװען דער ״נארד־לאגער״. שפעטער בין איךגעװויר געװארן וװ עם געפינט זיך די געװער־קאמער׳װו — די קאראול־קװארטיר, וװ — דער גאראזש,װו שטײען אײן די אפיצירן און בכלל אלץ װאם איזנײטיק געװען צו װיסן. חוץ דעם גרויסן צוים װאםהאט ארומגעכאפט די גאנצע טעריטאריע פונעם לאגער׳זענען אלע טײלן און אלע דורכגענג אויך געװעןאפגעצאמט מיט שטעכל־דראט.:)־פאר די עטלעכע טעג װאם מיר זענען דא געװען,האבן מיר שוין באקומען א גאנץ קלארע פארשטעלונגװעגן דעם װאס דער לאגער שטעלט מיט זיך פאר.מיך האט אבער אינטערעםירט דער עיקר װאס מעןקאן טאן, כדי פונדאנען זיך צו ראטעװען.דעם 28־טן סעפטעמבער, מיטאג־צײט, איז צושלמהן צוגעגאנגען דער ײד, װאם האט אונדז אין דעםטאג, װען מיר זענען געקומען, דער ערשטער דערצײלטװעגן דעם לאגער.— שלום עליכם, װי ארבעט זיך ?— אזוי, צוביםלעך. װי א זײגער. מען דרײט איםאן — גײט ער. אט איז שוין דער ערשטער פײף. צײטזיך צוגרײטן.— װארט צו, איך דארף האבן א שמועס מיט אײערחבר.— מיט װעמען איז עם ?— מיט יענעם װאס פארשטײט נישט קיץ ײדיש.קומט מיט אים ארײן אין אװנט אין פרויען־באראק.— א שײנער ױנגערמאן. פארװאם זאל ער נישטפארברענגען מיט אונדזערע פרויען?מען האט געגעבן דעם צװײטן פײף און איטלעכעראיז אװעק צו זײן ארט.בעת דער ארבעט האט שלמה מיר א שעפטשעגעטאן, איך זאל באלד נאך אים זיך בעטן אין אפטריט.אזוי האב איך געטאן. דארט האט ער מיר איבער־געגעבן דעם שמועם װאם ער האט געהאט מיט דעםײדן פון צװײטן לאגער.128םפר םאלעניץ— די מײדלעך װילן זיך מיט דיר באקענען —האט שלמה געזאגט.— גײען זײ צו אלדי רוחות.— און איך מײן, אז ס׳איז װיכטיק. ער איז נישטאומזיםט געקומען רעדן װעגן דעם.— װער איז ער ?— מען זאגט א שנײדער. זיץ נאמען איז ברוך.— גוט, מירן גײן צוזאמען.אין אװנט זענען מיר אװעק אין פרויען־באראק. 150ײדישע פרויען און מײדלעך פון פארשידענע לענדערהאבן זיך געפונען אין דעם באראק. באלד װי מירזענען ארײן, האט מען אונדז ארומגערינגלט. ס׳האב]זיך א שאט געטאן פראגן װעגן סאװיעטן־פארבאנד,װעגן פראנט, װי מײנען מיר, װען װעט זיך ענדיקן דימלחמד״ װער װעט זיגן? מיר האבן דערצײלט אלץ,װאס מיר האבן װעגן דעם געוװםט, װי אזוי די רויטעארמײ האט פארטריבן די דײטשן פון מאסקװע, װיאזוי זי האט זיך צערעכנט מיט זײ הינטער םטאלינ־גראד, װאם פארא מוראדיקן קלאפ זי האט זײ דערלאנגטהינטער קורםק. מיר האבן דערצײלט, אז די רויטעארמײ האלט שוין בײם דניעפער און גײט דורכאנאנדפאראוים.— מען זאגט, אין רוםלאנד זענען דא פארטיזאנער.זײ טוען אן די דײטשן גרויםע צרות, איז עס אמת ז —האט עמעצער געפרעגט.— ס׳איז אמת. פון מינםק, א שטײגער, פלעגן דידײטשן נישט אײנשטעלן ארויםצופארן נישט װײניקערפון צען מאשינען, באװאפנט מיט קוילנװארפערם אוןגראנאטן. הינטער מינםק זענען אלע נאכט פארגעקומעןאויפרײסן פון עשעלאנען.אלע האבן געהערט מיט פארכאפטע אטעמם. פארדי, װאם האבן נישט פארשטאנען קײן תםיש, האטשלמה דערצײלט אויף ײדיש. אײנער דעם אנדערןהאט איבערגעזעצט אויף דײטש און אויףהאלענדיש.— זאגט — האט זיך דערהערט פון א װינקל אציטערדיקע שטימע. — אויב עם זענען דא אזוי פילפארטיזאנער, פארװאם זאלן זײ נישט אנפאלן אויףאונדזער לאגערזדעדויף האב איך געענטפערט;— די פארטיזאנער האבן זײערע אויפגאבן. זװנדזערארבעט װעט פאר אונדז קײנער נישט אפטאן.ברוך איז נישט געקומען. עס איז שוין צײט געװעןזיך צעגײן, האבן מיר זיך אפגעזעגנט און זענעןאװעק.דעם 29־טן סעפטעמבער 6 אזײגער אינדערפרי האטמען אלע זעקם הונדעדט מענער און פרויען, װיפלמיר זענען געװען אין לאגער, אויםגעשטעלט איןקאלאנעם און אװעקגעפירט צו דער אינעוױיניקסטעראײזנבאן־ליניע. דארט זענען געשטאנען אכט גרויסעפלאטפארמעם, געלאדענע מיט ציגל. דער באפעלאיז געװען ־ אויסלאדן די ציגל. איטלעכער נעמט זעקם־אכט שטיק, טראגט זײ אפ, לויפנדיק אויף צװײ הונדערטמעטער, לײגט זײ אנידעד אויף דעם אנגעװיזענעםארט און לויפט גלײך צוריק.לעבן יעדער פלאטפארמע, װי אויך אויפן װעג,זענען געשטאנען דײטשן, װאם האבן אנגעפירט מיטדער ארבעט. פארן מינדעםטן פעלער, האבן זײ געשמיםןמיט בײטשן, אלץ איז געטאן געװארן לויפנדיק. ס׳איזגעװארן א שטופעניש: יעדעד פלאטפארמע װערטבאדינט פון סז ביז 75 מאן. אײנער טרעט דעם אנדערןאויף די פים, קוים כאפם מען נישט אויף אזוי פלינקדי ציגל, װאם מען װארפט דיר צו און זי פאלט אראפ,קריגםטו 25 שמיץ. טאמער פארהאלטסטו זיך אויף ארגע, קריגםטו שמיץ. אין דער לופט הערט זיךנאכאנאנד א פײפערײ פון בײטשן. איטלעכער םאפעט,באשלאגן מיט א שוױיס. די אויגן פארלאפן, מעןלויפט מיט די ציגל.אין פופציק מינוט זענען די 8 פלאטפארמעם געװעןאויםגעלאדן. תיכף האט מען אונדז אויםגעשטעלט איןא קאלאנע און אפגעשיקט. די דײטשן האבן זיךגעאײלט, הינטערן צוים האט געװארט אן עשעלאןמיט נײע קרבנות.אכציק אונדזערע האט מען אװעקגעפירט צום״נארד־לאגער״. דא האט מען אונדז צעטײלט אויףצװײ גרופעס, פערציק מאן האבן געהאקט האלץ. דיאיבעריקע צװישן זײ — איך און שלמה — האבןגעארבעט אין די באראקן. עס האט געדויערט נישטלאנג, קומט אתין אײנער פון דרויסן אוןמעלדעט:— םאשע, מיר אנטלויפן — און טאקע באלד.— װי אזוי ? װעד האט געזאגט ?— מיר האבן זיך צונויפגערעדט. אויף דער װאךזענען געבליבן אינגאנצן פינף מענטשן. מיר װעלןאויף זײ אנפאלן און זיך דורכרײםן צום װאלד.אזא לײכטזיניקער שריט װאלט געקאנט ברענגעןפערזענלעכקײטן, געשטאלטן, טיפן129נאר שאדן. איך האב זיך באמיט איבערצײגן דעםבחור, פארװאס מען דארף עס נישט טאן.— ס׳איז גרינג צו זאגן. די װאכלײט שטײען דאךנישט אין אײן קופקע. אײנעם װעט איר פטרן, אצװייטער װעט אין אײך שיסן. און מיט װאס װעט איראיבערשנײדן די דראטז און װי אזוי װעט איראדורכגיץ דאס מינען־פעלד ? עס איז גענוג איר זאלטזיך פארהאלטן אויף עטלעכע מינוט, אז די דײטשןזאלן אננעמען זײעדע מיטלען. אפשר ױעט עמעצן פוןאײך געלונגען זיך אדורכצורײסן, װאס װעט אבערזיץ מיט די, װאס ארבעטן אין די באראקן ? זײ װײסןפון גארנישט, נאר אן ספק, אז מען װעט זײ דערשיסן.איר זאגט איצט איז לײכט צו אנטלויפן. איך װײסנישט צי עס איז טאקע אזוי לײכט. נאר איך קלער׳אז צוגעגרײטערהײט קאן מען אמאל בײ שװערערעבאדינגונגען אפטאן מער װי נישט באטראכטערהײטבײ לײכטערע. װײטער קאנט איר טאן װאס אירװילט, איך װעל אײך נישט שטערן, נאר מיט אײךװעל איך נישט גײן.װיתט אויס, אז מײנע װערטער האבן געװירקט. אלעהאבן זיך װידער גענומען צו דער ארבעט.אין אװגט האב איך זיך באגעגנט מיט ברוכן. ערהאט אנגעהויבן דערפון, אז מײנע װערטער איןפרויען־באראק ״אונדזער ארבעט װעט פאר אונרזקײנער נישט אפטאן״, האבן געמאכט א גרויסן רושם,אלע האבן גוט פארשטאנען זײער מײן. נאר דערבײאיז אין א זײט געשטאנען אײנער א הויכער, א דארעד,אײן אויג איז בײ אים שטעגדיק פארזשמורעט. אפשרהאב איך באמערקט, דאס איז דער קאפא בזשעצקי, אמיאוסער פארשוין, פאר אים דארף מען זיךהיטן.— איך האב נישט קײן סיבה זיך צו היטן — האבאיך געענטפערט. איך קלײב זיך נישט צו טאן קײןשום זאך, אויסעד דעם װאס מען הײסט.— איך פארשטײ, איר דארפט מיר אזוי ענטפערן,נאר מיר מהן זיך פונדעסטװעגן צונויפרעדן — האטברוך געזאגט. — פראנץ האט אגומלט געגעבן אןאנצוהערעניש, אז ס׳איז פאראן היטלערס א באשטי־מונג איבעדלאזן פאר די ײדן א געװיסן פראצענט. אוןמיר, די ארבעטער פון לאגער, גײען ארײן אין דעםפראצענט. און שטעל זיך פארנ ס׳זענען דא צװישןאונדז אזעלכע נאראנים, װאס גלײבן אין דעם. איראבער, פארשטײ איך, װעט נישט זיצן מיט פארלײגטעהענט. נאר צי טדאכט איר װעגן דעם, װאס ס׳װעטזײן מיט אונדז אלעמען, װער איר װעט אנטלױפן ? דידײטשן קאנען נישט דערלאזן, אז דער סוד פון אטדעם מארד־לאגער זאל צעפויקט װערן. װי באלדעמעצער װעט וױהן א װעג, אז ס׳איז מעגלעך צואנטלויפן, װעלן זײ אונדז אלעמען תיכף ליקװידירן.דאס איז קלאד.— זאגט מיר — האב איך אים געפרעגט, — אירזײט שוין לאנג אין דעם לאגער ?— קרוב א יאר.— גלײבט איר, הײסט עס, אויך, אז די דײטשןװעלן אײך נישט הרגענען. נאר איך גלײב אין דעםכונקט אזוי װי איר, פארװאס מײנט איר, אז איךקלײב זיך אגטלויפן?— כאפט זיך נישט אװעקגיץ — האט מיך ברוךצוגעהאלטן פאח ארבל. — װארט אויס נאך א מינוט.איר וװנדערט זיך װאס מיר זענען ביז אהער נישטאװעק, װיל איך אײך זאגן, אז מיר האבן שוין געטראכטװעגן דעם נישט אײן מאל, נאר מיר האבן גישטגעוװסט, װי אזוי עס צו מאכן. איר זײט א סאװיע־טישער מענטש, א מיליטערמאן. נעמט עס אויף זיך,זאגט װאס צו טאן און מיר װעלן אײך פאלגן, איךפארשטײ, איר האט מורא פאר מיר. מיר זענען אזויװײניק באקאנט. נאר אזוי צי אגדערש, מוזן מיר זיךצונויפרעדן. אין נאמען פון א גרופע קום איך אײךזאגן: מיר געטרויען אײך, טוט.א װײלע האב איך אים אנגעקוקט. ער איז געשטאנעןאנטקעגן מיר — נישט קײן הויכעד, א פעסטער, מיטא קלוג, ערלעך, ערנסט פנים. ער איז מיר געפעלןגעװארן.— אזוי צי אנדערש, דאנק איך אײך, װאס אירהאט מיך געװארנט פון דעם בזשעצקי — האב איךגעזאגט. — איר זײט שוין לאנג אין לאגער. אפשרוױיסט איר װי אזוי ס׳איז פארמינירט דאם פעלדהינטערן צוים, װי געדיכט, אין װאס פאר אןארדענונג ?ם׳האט זיך ארויסגעװיזן, אז די לאגערניקעם האבןגעהאלפן אויםגראבן די גריבלעך און ברוך האט װעגןדער מינירונג געקאנט געבן װיכטיקע ידיעות. די וױי־טערדיקע פארבינדונג האבן מיר אפגערעדט צו האלטןדורך שלמהן•130םפר פאלעניץנאך דעם בין איך אװעק צו די פרויען.אויף די אונטערשטע נארעם זענען די אײנװוינערפונעם באראק געזעסן מיט די /׳מזרחניקעס״ (אזויהאבן אין לאגער געהײםן אונדזערע םאװיעטישע) —מענטשן הונגעריקע, אויםגעמאטערטע פון דער שװע־רער ארבעט׳ צעפאםעװעטע פון בײטשן, פאראור־טײלט צום טויט. נאר ם׳איז געװען גענוג א ביםעלערו, אײן שטילע מינוט — מען זאל אויפגעמונטערטװערן. באזונדערם דא׳ אין דער געזעלשאפט פון דיפרויען, האט זיך איטלעכער אויםגעגלײכט. אויגן האבןגעפינקלט, א געלעכטער האט זיך געלאזט הערן, או־מעטום זענען געגאנגען לעבעדיקע שמועסן.װעגן װאם האט מען דא נישט גערעדטז װעגן דערמלחמה און אירע אויםזיכטן, װעגן לענדער און שטעט,װעגן װיםנשאפט און טעכניק, װעגן טעאטער׳ מוזיקאון ליטעראטור, װעגן די װידערשפרוכן פון דעדמענטשלעכער נאטור און װעגן דער צוקונפט פון דערמענטשהײט.דא האט מען געזונגען און געװײנט דא האט מעןזיך געקושט. דא האבן געשפילט די געפילן פון ליבעאון פון אײפערזוכט, פון אלץ װאס א מענטשלעך הארץלעבט און גליט.נעכטן נאך האב איך באמערקט אין באראק א ױנגמײדל מיט אונטערגעשוירענע קאשטאנאװע האר. איןאיר גאנצן װעזן איז געװען עפעם אזוינם װאם האטארויסגערופן צוטרוי. זי איז געװען א האלענדערין.ס׳איז נישט געװען קלאר װי אזוי מיר װעלן אײנערדעם אנדערן פארשטײן, נאר ס׳איז מיר אײנגעפאלן׳אז פאר אן אנהײב איז עס נאך בעםער. זיצנדיק לעבןאיר, װעל איך קאנען פרײ רײדן מיט מענטשן װעגןװאס איך װעל דארפן. איצט זענען מיר מיט שלמהןצוגעגאנגען גלײך צו איר. מיר האבן זיך באקאנט.איך האב גערעדט אויף רוסיש, זי האט גערעדטאויף דײטש, שלמה האט גערעדט אויף ײדיש. מיטזײן הילף איז געגאנגען דער שמועם. דאם האט אפטגעבראכט צו קאמישע פלאנטערנישן און סײ מיראלײן, סײ די, װאם זעגען געזעםן ארום אונדז, האבןנישט װײניק געלאכט.פון דעמאלט אן האבן מיר זיך באגעגנט אלע אװנט.לױקא האט דאם מײדל געהײםן. ביםלעכוױיז האבןמיר זיך אויםגעלערנט אײנע די אנדערע צו פאר־שטיץ. פון אײן װארט פלעגט זי זיך אנשטויםן װאםאיך װיל זאגן. זי האט שוין א םך איבערגעלעבט׳כאטש זי איז נאך געװען זײער ױנג.ם׳זענען אריבער עטלעכע שװערע טעג, אין פארלויףפון װעלכע ם׳זענען אנגעקומען צװײ נײע עשעלאנעןמיט קרבנות. װידער האבן געגראגערט די גענדז. איןאײנעם פון יענע אװנטן זענען מיר געזעסן מיט לױקאאין דרויסן אויף ברעטער. זי האט א םך גערײכערט.פרעג איך זינ— לױקא, װי אלט ביסטו?־— אכצן.— און מיר איז פינף און דרײםיק. װאלסט געקאנטזײן מײן טאכטער׳ דארפםטו מיך פאלגן.— ביטע׳ איך בין גרײט.— הער אויף רײכערן, מיר איז עם נישטאנגעגעם.— איך קאן נישט אויפהערן. נערות. וױיםט װאםדאם הײםט?— נערװן הײםן אויף רוםיש אויך נערװן. נישט דינערװן זענען שולדיק׳ נאר די שלעכטע געוװינשאפט.— זאג עם נישט. װײסט, סאשע׳ וװ איך ארבעט?אין הויף בײ די קראליקעס. דער הויף איז פארצוימטמיט א הילצערנעם פארקאן. דורך די שפארונעס זעטמען װי מען פירט זײ נאקעט אהין, צום דריטן לאגער.פרויען, קינדער, מאנצבילן. איך קוק, עם טרײםלטמיך װי אין פיבער און איך קאן נישט אפרײסן דעםבליק. אנדערע טוען אמאל א פרעג אין דער װעלטארײןנ ״וװהין פירט מען אונדז?״... װי זײ װאלטןװיםן אז עמעצער הערט און קאן זײ ענטפערן. אוןאיך ציטער און שװײג. אויסשרײען, זאגן׳ אז מעןפירט זײ צום טויטז װעל איך זײ דען העלפן דער־מיט? פארקערט, אזוי גײען זײ כאטש אן טרערן,אן געװאלדן, דערנידעריקן זיך גישט פאר די מערדער.נאר דאס איז אזוי שרעקלעך םאשע, אזוי שרעקלעך...דעם אװנט האט מיר לױקא דערצײלט•זי איז נישט קײן האלענדערין, זי איז א ײדישקעפון דײטשלאנד. זײ האבן געוװינט אין האמבורג. אירפאטער איז געװען א קאמוניסט. אז היטלער איז גע־קומען צו דער מאכט, האט מען אים געװאלט ארעס־טירן, נאר ער האט זיך באהאלטן. די מוטער האטמען געשלאגן׳ געפאדערט, אז זי זאל זאגן וװ עסגעפינט זיך איר מאן. ליוקאן האט מען געדראט, אזמען װעט זי אויך שלאגן׳ אויב זי װעט נישט זאגן וװפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן131דער פאטער באהאלט זיך. זי האט געוױינט, נאר גוטגעוװסט, אז װעגן דעם פאטער און װעגן די׳ װאספלעגן צו אים ארײנקומען, דארף מען נישט ריידן.דערנאך זענען זײ געלאפן קײן האלאנד. זײ האבןגעהאט א ראדיא־אויפנעמער. אװנט־צײט פלעגן זיובײם פאטער צונויפקלײבן מענטשן און מען האט גע־הערט מאסקװע. דערנאך זענען די דײטשן אנגעפאלןאויף האלאנד און דער פאטער איז װידער אנטלאפןאון זי מיט דער מוטער מיט צװײ ברידער האט מעןצוגענומען און געבראכט קײן סאביבאר. בײדע ברי־דער האט מען דערהרגעט און זי מיט דער מוטערארבעטן.— סאשע זאג׳ אט דא־א װעלן מיר שוין פארענדיקןאונדזער לעבןי...*דעם זטן אקטאבער האבן מיר מיט ברוכן געשפילטאין שאך. איך האב אים איבערגעגעבן דורך שלמהן,אז איך װיל אים זען. שפילנדיק, האבן מיר גע־שמועסט. מיך האט אינטערעסירט די ארגאניזאציעפון דער װאך. ברוך האט מיר געגעבן װעגן דעם גאנץאויספירלעכע ידיעות. וױיטער האב איך אים גע־פרעגט, צי האט ער אינעם שנײדער־װארשטאט בײדי שוסטערס, בײ די סטאליארעס, אין צװײטן לאגער,מענטשן, אויף װעלכע מען קאן זיך פארלאין.— איר זאגט נאר: װאס, װען און וװ, װעט עסגעטאן װערן — איז געװען ברוכס ענטפער.— דאס װאס איך װעל אײך איצט מיטטײלן —האב איך געזאגט — איז א װאריאנט אויפן ערגסטןפאל. איך האב נאך אן אנדערן פלאן, נאר װעגן איםװעלן מיר איצט נישט רײדן. דער סטאליער־װארשטאטגעפינט זיך 5 מעטער פון דער דראט־פארצוימונג.4 מעטער פארנעמען די דרײע רײען דראט. 15 מע־טער— דאס מינען־פעלד. 4 מעטער גײט צו נאך דעםמינען־פעלד. 7 מעטער רעכנט אינעװײניק, אינעםסטאליער־װארשטאט ביזן אוױון. סך־הכל האבן מירא מהלך פון 35 מעטער. מען דארף אויסגראבן אטונעל און אנהײבן דארף מען אים פונעם אויװן.גראבן נישט נידעריקער און נישט העכער פון 80צענטימעטער. העכער, אויף א טיף פון 30 צענטימע־טער, ליגן די מינעס. נידעריקער װעלן מיר זיך בא־געגענען מיט װאסער. אויב גראבן 75X75, װעט אויס־קומען ארויסװארפן ארום 20 קובאמעטער ערד. דיאויסגעגראבענע ערד באהאלטן װיפל מען קאן׳ אונ־טערן דיל פון סטאליער־װארשטאט. אין פראצעס פוןדער ארבעט װעלן מיר אויסזוכן נאך אנדערע ערטערוװ די ערד אהינצוטאן. גראבן בײנאכט. אויסטײלן פוןאונדז א ספעציאליסט װאס זאל אכטונג געבן, אז דערטונעל זאל נישט פארקריכן אין א זײט, אויך נישטצופיל אין דער הײך, צי אין דער נידער. אויסגראבןאין אונדזערע באדינגונגען 20 קובאמעטער דארף גע־דויערן א 12—15 טעג. װאס זענען די חסרונות פוןדעם פלאןיי זעקס הונדערט מענטשן זאלן אײנערהיטן דעם אנדערן, אויף אלע פיר דורכקריכן 35 מע־טער — פאר דעם, האב איך מורא, װעט די צײט פון11 אװנט ביז פארטאג זײן צו װייניק. מען דארףדאך נישט בלויז דורכקריכן די 35 מעטער, נאראװעק אומבאמערקט װי מעגלעך וױיטער• חוץ דעםקאנען מיר נישט זיכער זײן, אז אין פארלויף פון דישעהן װאס דאס אװעקגײן װעט דויערן, װעלן זיך נישטצעשפילן קריגערײען, איטלעכער װעט װעלן זײן פוןדי ערשטע. אנדערע, פארקערט, װעלן אויפהײבן אטומל, װײל זײ גלײבן אין היטלערס צוזאג צו לאזןזײ לעבן — און זײ װעלן מורא האבן צו ריזיקירן.דעריבער בעט איך אײך: באטראכט די זאך, האלטזיך אן עצה מיט אנדערע מענטשן.— גוט. און דער צװײטער פלאן אין װאס בא־שטייט ך— איך דארף אים נאך דורכטראכטן. ער איז פאר־בונדן מיט אן אנפאל אויף דער דײטשישער אפיצירן־גרופע װאס פירט אן מיטן לאגער. דערװײל בעט איךאײך פארשאפן א 70 שארפע מעסערס אדער גאל־מעסערס, איך װעל זײ צעטיילן די פעסטערע חברה,טאמער פאלן מיר דורך, זאלן מיר האבן אין דערהאנט כאטש עפעס א געװער. װײטער איז נײטיק, אזמיך און שלמהן זאל מען נעמען אויף ארבעט איןסטאליער־װארשטאט. פון דארטן װעט אונדז באקװע־מער זײן צו זען און צו טאן װאס מען דארף.—גוט. װי וױיט מעגלעך װעט אלץ געטאן װערן.איך דארף אײך נאך עפעס זאגן. אין אונדזער גרופעגײט אריץ מאניע פון דער קאמאנדע ױנגע חברה,װאס ארבעטן בײ די באראקן. זײער קאפא געניקהאט זיך געװענדט מען זאל אים נעמען אין קאן. ערװיל לויפן צוזאמען מיט אלעמען. מאניע האט אים,פארשטײט זיך, געענטפערט, אז ער וױיסט נישט פון132םפר פאלעניזװאם צו זאגן. נאר פאר זיך האלט מאניע, אז די קא־פאם מעג מען נעמען׳ כאטש בזשעצקי אין א הונטמיט אויערן.— װאם האט איר מאניען געענטפערט ן— איך האב געזאגט, אז אן אײך קאן איך נישטבאשליםן.— פארשטײט זיך, אז װען די קאפאם זענען מיטאונדז, װאלט עם געװען א געװינם, וױיל די דײטשןטרויען זײ און זײ באװעגן זיך א םך פרײער איבערןלאגער. נאר װער װײםט, צי זײ שארן זיך נישט צומיט א מײן, כדי אונדז צו פאראטןןשלמה האט געזאגט:— װעגן די קאפאם װעלן מיר אײך געבן אן ענט־פער. דערוױיל איז צײט זיך צו צעגיץ.דעם 8טן אקטאבער איז װידער אנגעקומען אןעשעלאן מיט מענטשן. אינדערפרי האט יאנעק, דערעלטםטער איבערן םטאליער־װארשטאט, ארויםגענו־מען פון דער קאלאנע דרײ צו זיך אויף ארבעט.צװישן די דרײ זענען געװען שלמה און איך. איןאװנט האט ברוך איבערגעגעבן שלמהן 40 גרויםע,גוט אנגעשארפטע מעםערם.דעם 9טן אקטאבער אינדערפרי האט גרישא בא־קומען 25 שמיץ דערפאר, װאם ער האט זיצנדיקגעהאקט האלץ. דאם איז בכלל געװען א שלעכטערטאג. ביז מיטאג האבן געכאפט שמיץ ארום 30 מאן.אין אװנט איז קאלימאלי געקומען צו לויפן אצערודערטער.— דו שלאפםט, און אכט מאן, קלײבן זיך הײנטצו אנטלויפןז מען רופט מיך אויך. מאך באלד װאםדו האםט צו מאכן.— ביםט פון זינען אראפ. װעמענם אויפטו איזעם?— גרישעם. ער איז אין פרויען־באראק.— איך גײ תיכף אהין.אין באראק האב איך געטראפן א םך מענטשן. איךבין גלײך צוגעגאנגען צו לױקא און גענומען זי אונ־טער דער האנט מיט דער בקשה ארויםצוגײן זיצןא ביםל אין הויף. נאר ארויםגײן איז געװען נישטאזוי פראםט. מען האט מיך ארומגערינגלט און פאר־שאטן מיט פראגן: װאם הערט זיך? װאם װעט זײן?— איך װײם אזוי פיל װיפל איר — האב איך גע־ענטפערט. און צו גרישען האב איך געזאגט:— גײ ארוים אין הויף אויף א וױילע. לױקא װילמיט דיר רײדן.װען איך און לױקא האבן זיך נאר צוגעזעצט, איזאנגעקומען גרישא.— לױקא, דו האםט מיך גערופן. װילםט מיר עפעםזאגן?זי האט אים אנגעקוקט פארחידושט. איך האב זיךאנגערופן:— נישט זי, נאר איך דארף מיט דיר רײדן. קאלי־מאלי זאגט, אז איר קלײבט זיך הײנט צו אנטלויפן.— קום מיט אונדז.— װי אזוי רעכנט איר דאם צו מאכן ?— גאנץ פשוט. לעבן אפטריט איז די באלויכטונג אשװאכע. דארט װעלן מיר איבערשנײדן דעם דראט,דורכקריכן׳ אראפנעמען די װאך און אװעק.— טאקע זײער פשוט. נאר לאמיר זיך פארשטעלן,אז איר זענט שוין אויף יענער זײט. צי האםטו גע־טראכט װעגן די װאם װעלן דא בלײבן ? באלד װי אירװעט אנטלויפן, װעלן די דײטשן תיכף אלע איבע־ריקע אװעקפטרן.— װער איז זײ שולדיקן װאם זיצן זײ און טועןגארנישט ?— און דו האםט זײ פארגעלײגט עפעם א פלאן?— איך בין אין לאגער נישט לאנג. אויף װאםהאבן זײ ביז איצט געװארט?— אט־װאם, גרישע — האב איך אים דעמאלטגעמאלדן. — לאז עם צורו. פאראן מענטשן װאםפארנעמען זיך מיט דער זאך. שטער נישט.— װער פארנעמט זיך, אפשר דו ן — האט ער מיטחוזק געפרעגט.— אפשר איך.— װו פארנעמםטו זיך, אט דא מיט איר אויף דיברעטער ?איך האב זיך באמיט צו זײן רואיק.— װארף אװעק דעם טאן — האב איך געזאגט. —װילםט, װעל איך דיך אײנשליםן אין צעטל פון דיאנפירער. װעםט באקומען אן אויפגאבע. מער קאןאיך דערװײל גארנישט זאגן.— מיר װעלן מער נישט װארטן. מיר גײען הײנטאװעק.— אויב אזוי — האב איך זיך אנגערופן, — װעלאיך מיט דיר אנדערש רײדן. װען קײנער װאלט גאר־פערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן133נישט נישט געטאן׳ װאלםטו געװען גערעכט. נאר דיצוגרײטונג איז שוין כמעט פארענדיקט• ם׳איז אפראגע פון טעג. ם׳האנדלט זיך װעגן ארויםפירן דיגאנצע מאםע• װילםטו מיט דײן גרופקעלע צעשטערןאונדזער פלאן׳ אנשפײען אויף אלעמען. װאםי׳ וױילדיר דוכט זיך׳ אז דיר מיט עטלעכע דײנע פרײנדװעט זיך אײנגעבן צו אנטלויפןי ניץ, דאם װעטנישט גײן. איך װארן דיך׳ איך װעל אומעטום שטעלןמענטשן און אויב ם׳װעט נײטיק זיץ...— װאם װעםטו טאן׳ װעםט מיך הרגענעןי— אויב מען װעט דארפן י...— האב איך מיט דיר נישט װאם צו רײדן —האט גרישע א זאג געטאן׳ זיך אויםגעדרײט און אװעק.איך האב געבעטן לױקאן צװוארטן און אלײן ביןאיך אװעק אין באראק. דארט האב איך שלמהן גאנץקורץ דערצײלט װעגן װאם עם גײט, און פארארדנטאז ער זאל באלד אװעקשטעלן לעבן דעם אפטריטא יאט, װעלכער זאל גוט אכטונג געבן װאם עם טוטזיך בײם דראט. אויב ער װעט עפעם באמערקן, זאל ערתיכף מיר געבן צו װיםן.איך האב זיך אומגעקערט צו לױקאן.— םאשע, װעגן װאם האםטו גערעדט מיט גרישען ?— װעגן נארישקײטן.— נישט ריכטיק. איר האט זיך אזוי הײם געקריגט.און דײנע שמועםן מיט אלע אנדערע מענטשן, בעתדו זיצםט מיט מיר. מײנםט איך פארשטײ נישט.איך פארשטײ, מיך דארפםטו נאר פאר א שירמע.יא, יא, דאם איז קלאר.— נו גוט, לאמיר זאגן, אז ם׳איז אזוי, נאר דוביםט דאך די טאכטער פון א קאמוניםט. האםט דאךאלײן געזאגט, אז דו ביםט גרײט צו שנײדן פון דידײטשן שטיקער•— יא, נאר איך האב מורא, םאשע, טאמער פאלטאיר דורך, װעלן זײ אונדז אלעמען פארטרײבן אהיןאין דריטן לאגער. אך, װען מען קאן ארוים פון דא־נעןי נאר ם׳איז אוממעגלעך, אוממעגלעך...זי האט געציטערט, געהאלטן אין אײן איבערחזרן:— פארװאם קומט עם אונדזז פארװאם לאזט מעןאונדז נישט לעבןז פארװאם?...איך האב זי אײנגעשטילט, בארואיקט:— לױקא, — האב איך זי געבעטן. — זאג מיר צו,אז דו װעםט זיך פאר קײנעם נישט ארויםכאפן מיטקײן װארט װעגן דעם, װאם מיר האבן גערעדט.— װען איך בין נאך געװען א קינד — האט זיגעזאגט מיט פארדראם, — אכט יאר אלט, האט מיךדי פאליצײ געמאטערט איך זאל זאגן וװ דער טאטעבאהאלט זיך, און איך האב געשװיגן. און איצט...עך, דו םאשקע...מיט טרערן אין די אויגן איז לױקא אװעקגעלאפןאין באראק•*אין אװנט האט מען מיך מיט שלמהן אײנגעלאדןאין קוזשניע צו הערן פאטעפאן. דארט זענען געװעןעטלעכע לאגערניקעם, און צװישן זײ — דער קאפאבזשעצקי. דעם פאטעפאן האט מען פון דער װאך גע־בראכט צו די שלאםער אויף רעמאנט. צװישן די זאכןאין צװײטן לאגער, האט עמעצער געפונען עטלעכעםאװיעטישן פלאטן. איצט האבן מיר זײ געהערט. װעןמען פאקט אונדז מיט די פלאטן, װאלט מען אונדז,פארשטײט זיך, געממיתט. נאר אזוי איז שוין דאםלעבן אין לאגער געגאנגען — אויפן ראנד פון טויט.דער שמיד רײמאן האט געבאקן לאטקעם פון מעל אוןזײ באשאטן מיט צוקער.— פונװאנען נעמט איר צוקער און מעל ? — האטשלמה געפרעגט.— אלץ פון צוױיטן לאגער. צװישן די זאכן זענעןגעװײנלעך דא פראדוקטן, נעמען מיר צו ביפלעךאראפ פאר זיך שטילערהײט.בזשעצקי האט מיר געמאכט אן ארט איך זאל זיךזעצן לעבן אים.— עםט, — האט ער צוגערוקט דעם טעלער מיטדי לאטקעם נענטער צו מיר און צו שלמהן.— א דאנק, איך קען נישט עםן — האט שלמהגעענטפערט.— און פון װאם, מײנט איר, װערט געמאכט דערמיטאג װאם מיר באקומעןז טאקע פון די זעלבעפראדוקטן. קײן שום אנדערע פראדוקטן גיבן זײאויף אונדז נישט אוים.— דער קאזיאנער מיטאג איז עפעם אנדערש. אוןאפשר זענט איר גערעכט, נאר מיר זענען נישט גע־װוינט, קומט עם אונדז אוים פריקרע. אנטשולדיקט.און כדי מאכן א םוף צו דעם נישט אנגענעמעןשמועם, האב איך גענומען דערצײלן װעגן פארשידענעפלאטן װאם מיר איז אויםגעקומען צו הערן. בזשעצקיהאט זיך אלץ געפרװוט אנהײבן װעגן עפעם רײדן,נאר דער שמועם האט זיך נישט געקלעפט. ענדלעך134ספר פ^לעניץהאט ער א וװנק געטאן צום שמיד מען זאל אריבערמיטן פאטעפאן אין שלאסער־װארשטאט װאס האטזיך געפונען דערבײ אין א שכניש צימעה רײמאןהאט גענומען דעם פאטעפאן און אלע האבן זיו אויפ־געהויבן.— סאשע׳ קום — האט שלמה געזאגט.— ער װעט באלד קומען — האט בזשעצקי גע־עטנפערט.איך האב באמערקט׳ אז אין שלאסער־װארשטאטבײם פענצטער שטײט אײנער די גאנצע צייט און קוקטארויס אין הויף. הײסט עס׳ דער קאפא האט אויומורא — האב איך א טראכט געטאן.— איך װיל מיט אײך האבן א שמועס — האטבזשעצקי אנגעהויבן. — איר שטויסט זיך אן װעגןװאס?— פארװאס מײנט איר׳ אז איך שטויס זיך אן?— און װאס האט איר אזוי מורא, טאמער מײן איו ?— צום באדויערן׳ — האב איך געזאגט — איזאונדז שװער זיך צונויפצורײדן, װײל איך פארשטײנישט קײן ײדיש׳ נישט קײן פויליש.— מיט לױקא רעדט איר זיך פונדעסטװעגן צונויף,אזוי, אז די שטערונג פאלט אפ. איך פארשטײ רוסיש.רײדן רײד איך שלעכט, נאר אויב איר װעט װעלן װעטאיר מיך פארשטײן.— פארװאס זאל איך נישט װעלן? װאס באדײטןאײערע שטעכװערטלעו?—איך בעט אײך, שלאגט מיר נישט איבער. הערטמיך אויס, נאך דעם װעט איר ענטפערן. אין לאגערטוט זיך עפעס די לעצטע צײט. די מענטשן זענעןאומרואיק.— זײ האבן פון װאס צו זיץ אומרואיק.— יא, נאר ביז אײער אנקומען האט זיך עס נישטבאמערקט אין אזא מאס. ס׳איז קלאר, איר גרײטעפעס• איך װעל אײך זאגן פראםטו איר גרײט אןאנטרינונג.— באשולדיקן איז גרינג. װאם פאר א באװײזןהאט איר?— איר טוט עם זײער פארזיכטיק. איר מײדט אויסקאמפאניעם. איר פארפירט נישט קיץ ברײטע שמוע־םן. איר פארברענגט די אװנטן מיט לױקא, לױקא איזא גוטער פאראװאן. איך פארשטײ, מיט עטלעכע טעגצוריק האט איר אין באראק א װארף געטאן א װארט!״פאר אונדז װעט קײנער די ארבעט נישט אפטאן״. אירגעדענקט עם געװים. אין אלע װינקעלעך האט מען עםנאך דעם איבערגעחזרט, געטײטשט. װען איך זאלװעלן, װאלט איך אײך שוין בלויז פאר אט די עטלעכעװערטער געקאנט אומברענגען. נאר איר זעט, אזאיך האב עם נישט געטאן. איך װײם, אז איר האלטמיך פאר דעם נידעריקםטן מענטש און איך װיל זיךאיצט פאר אײך נישט פארענטפערן. איך װיל נארזאגן, אז איר דארפט מיר קיץ זאך נישט דערצײלן.איך וױיס אלץ, איר רעדט נישט מיט קײנעמען. אנ־שטאט אײך רעדט יעדער, דער קלײנינקער, שלמה,דוכט זיך, הײסט ער. א קלוגער ױנג. איר שלאפט אײ־נער לעבן דעם אנדערן און האט די מעגלעכקײט װעגןאלץ זיך צונויפצורײח. איך פארשטײ, נאר איך מםראײך נישט, װי איר זעט — און קלײב זיך נישטמםח.— רעדט װײטער, איך הער — האב איך זיך אנגע־רופן, װען בזשעצקי איז אויף א וױיל אנטשװיגן גע־װארן•— םאשא, — האט דעמאלט בזשעצקי געזאגט. —איך לײג אײך פאר ־ נעמט מיך פאר א שותף אין דעראונטערנעמונג. צוזאמען װעלן מיר זי דורכפירן א םךגרינגער און געשיקטער. מיר, די קאפאם, האבן דימעגלעכקײט אין דער צײט פון דער ארבעט פרײ ארומ־צוגיץ איבער אלע לאגערן, חוץ דעם נומער 3. מירקאנען רײדן מיט װעמען מען דארף, נישט ארויםרופנ־דיק קײן חשד. באטראכט נאד װי נוצלעך מיר קאנעןזײן. איר װעט פרעגן ־ פארװאס לײג איך עס אײך פאר ?גאר פשוט: װײל איך גלײב נישט דעם דײטש. פראנץזאגט אונדז צו פארשידענע גליקן. מיר האבן פרױוי־לעגיעם, נאר אז עם װעט האלטן בײם ליקװידירן דעםלאגער, װעלן מיד שטײן אויף אײן ברעטל מיט אײך,מען װעט אונדז אויך אומברענגען. דאם איז קלאר.— גוט װאס איר פארשטײט עם — האב איך גע־זאגט, — נאר פארװאס װענדט איר זיך צו מיר?— װײל איר פירט אן מיט דער זאך. איר זעט דאךשוין, אז איך וױיס עס. צו װאם םטח צײט אויף אי־בעריקע רײד? מיר װילן אײך העלפן. מיר װילן גיץמיט אײך.— װער איז עס — מיר ?— איך און דער קאפא געניק.פערזענלעכקײטן, געשטןןלטן, טיפן135— און שמיד?— ער קאן מםרן.איך האב זיך נישט איץ מאל צוגעקוקט צו בזשעצ־קין. דער פידזשאק צעשפיליעט, די קעפקע אויף אזײט, מיטן צוגעמרוזשעטן אויג, גײט ער איבערןלאגעד מעשה בעל־הבית, שטענדיק מיטן בײטשל,דערלויבט זיך צו שלאגן די לאגערניקעם. טאמער גע־פעלט אים עמעץ פון די מײדלעך, װעט ער איר אזוילאנג דערגײן די יארן, ביז זי װעט אים נאכגעבן. דאך,אז ער זאל אויף עמעצן מםרן בײ די דײטשן, האטמען נישט געהערט.— זאגט, האב איך פלוצעם א פרעג געטאן. — אירװאלט געקאנט דערהרגענען א דײטש?בזשעצקי האט נישט געענטפערט באלד.— אויב דאם װאלט נײטיק געװען צוליב דער זאך —יא•— און גלאט אזוי, אן קיץ שום נויט, אט װי זײ דער־הרגענען הונדערטער טויזנטער ברידער און שװעםטעראונדזערע — װאלט איר געקאנט?ער האט געשװיגן א װײלע.— שװער צו זאגן, איך האב װעגן דעם נישט גע־טראכט.— נו, צײט צו גײן שלאפן, א גוטן — האב איךגעמאכט א םוף צו דעם שמועם און בין אװעק צו זיך.ם׳איז געװען קלאד, אז די קאפאם װאלטן געקאנטברענגען א םך נוצן. נאר צי מעג מען זײ געטרויען ?בזשעצקי האט זיך פארטראכט, װען איך האב איםגעפרעגט צי ער װאלט געקאנט דערהרגענען א דײטש.א פארעטער װאלט באלד געענטפערט, אז ער איזגדײט אויף אלץ. װײטער — װײםט אים דער טײװלװאם ער איז אויםן, שװער ארײנצוקריכן אין אזאנשמה.אין דער נאכט זענען מיר מיט שלמהן שפעט אײנ־ועשלאפן. ם׳איז געװען װעגן װאם צו רײדן.*11טער אקטאבער. אינדערפדי האבן מיי־ פלוצעםדערהעדט שרעקלעכע געשרײען און גלײך נאך דעם —א שיםערײ פון אויטאמאטן. באלד איז אפגעגעבן גע־װארן א באפעל נישט ארויםצוגײן פון די װארשטאטן.די טויערן פון ערשטן לאגער האט מען פארמאכט. דיװאך האט מען אומעטום פארשטארקט. די געשרײעןאון די שיםעריי האבן זיך אלץ צעװאקםן•— װי מיינםטו, װאם איז געשען? — האט שלמהגעפדעגט. — מיר דוכט זיך, אז די שיםערײ הערט זיךפון ״נארד־לאגער״. אפשר האבן די חברה דארט זיךנישט אײנגעהאלטן און געמאכט פים?— נײן, ם׳איז נישט דארטן, מען שיםט נעענטער,ערגעץ אין צװײטן לאגער. איך הער פרויען־קולות,ם׳איז, װײזט אוים, אנגעקומען אן עשעלאן. נאר װאםבאדײט די שיםערײ?א געװיםע צײט האט געדויערט, ביז ם׳איז שטילגעװארן.ערשט ארום 5 א זײגער פארנאכט זענען מיר געװוירגעװארן װאם עם איז געשען־ם׳איז אנגעקומען אן עשעלאן. װען די מענטשן זע־גען שוין געװען אויםגעטאן, האבן זײ, א פנים, זיך אנ־געשטויםן וװאהין מען פירט זײ און אין שרעק זיך א לאזגעטאן לויפן נאקעטערהײט. נאר װוהין קאן מען דאלויפן ? זײ זענען שוין אין לאגער, פון אלע זײטן פאר־צוימט. זענען זײ דעדלאפן ביז דער פארצוימונג אוןפון דארט האט מען זײ באגעגנט מיט א פײער פוןאויטאמאטן און ביקםן. א םך זענען געפאלן פון די קוילן,די איבעריקע האט מען פארנומען און אװעק געפירטאין די גאז־קאמערן•דאם מאל האבן די שײטערם געפלאטערט ביז שפעטאין אװנט. מיט שטורעם זענען די פלאמען געשטיגןצום פינצטערן הימל און געװארפן א שרעקלעכן אפשײןאויפן גאנצן לאגער און װײט אדום אויף דער געגנט.שטום פאר שוידער האבן מיר געקוקט אויף די פייערןאין װעלכע ם׳האבן געברענט די קערפערם פון אונ־דזערע פארפייניקטע שוועםטער און ברידער.12טער אקטאבער.אויף אײביק װעט מיר פארבלײבן אין מײן זכרוןדער דאזיקער טאג. אכצן מאן פון אונדזערעלאגערניקעם זענען שוין עטלעכע מעת־לעת געלעגןקראנק. אינדערפרי איז אין באראק ארײן א גרופע דײ־טשן מיט פראנצן אין דער שפיץ. פדאנץ האט באפוילן,אז די קראנקע זאלן תיכף אויפשטײן און גײן. ם׳איזגעװען קלאר ־ מען פירט זײ צום טויט. צװישן די אכצןאיז געװען א ױנגערמאן פון האלאנד. ער האט זיךקוים געהאלטן אויף די פים. זײן פרוי האט זיך דער־װוםט װוהין מען האט אװעקגעפירט איר מאן, האט זיזיך א לאז געטאן נאך דער קאלאנע.— מערדעד! — האט זי זיך ארויפיעװארפן אויףדי דײטשן מיט קולות. — איך װײם װו איר פירט מײןמאן. נעמט מיך אינאײנעם מיט אים. איך ו־ויל נישט,136ספר פאלעביץאיר הערט׳ איך װיל נישט לעבן אן אים. מערדער!אויםוװרפן!זי האט אנגעכאפט איר מאן פאר א האנט און אונ־טערהאלטנדיק אים׳ האט זי אװעקגעשפאנט צוזאמעןמיט דער קאלאנע — צום טויט.מיטאג־צײט האבן מיר אפגערעדט מיט שלמהן, אזאויף 9 א זײגער אין אװנט רופן מיר צונויף א בארא־טונג מיט אן ענגער גרופע מענטשן.די באראטונג איז פארגעקומען אין סטאליער־װאר־שטאט. געװען זענען ־ ברוך, שלמה׳ דער עלטסטער פוןדער םטאליער־בריגאדע — יאנעק, דער עלטםטער פוןדי שנײדער — ױזעף, דער שוםטער יאקוב, מאניע,איך און נאד צװײ.אין הויף און בײם טויער פון ערשטן לאגער זענעןצעשטעלט געװארן מענטשן, װאס האבן אכטונג געגעבןאויף דער באװעגונג און באדארפט אונדז צװויםן געבןטאמער דארף מען זיך צעגיץ.פריער פאר אלץ האב איך דערצײלט װעגן מײןשמועס מיט בזשעצקין און געבעטן די חבדים זאלןזאגן זײער מײנונג: צי קאן מען אים ארײננעמען איןדער גרופע. די אלגעמײנע מײנונג איז געװען, אז מעןקאן און מען דארף עס טאן.מאניע איז אװעק און האט זיך אינגיכן אומגעקערטמיט בזשעצקין.— בזשעצקי — האב איך געזאגט, — מיר האבןבאשלאםן אײנצולאדענען אײך אויף אונדזער באראטונג.איך האלט, אז איר פארשטײט אליץ, װאם פאר אןאחרױת איד נעמט אויף זיך דערמיט װאם איר זענטגעקומען אהער. טאמער פאלן מיר אדורך, װערט אירגעטײט אײנער פון די ערשטע.— איך פארשטיי — האט בזשעצקי געענטפערט. —איר קאנט זיץ רואיק.— איז, אט, חברים, מיץ פלאן אזא: פריער פאר אלץמוזן מיר פארניכטן די אפיציח־גרופע װאם פירט אןמיטן לאגער. פארשטײט זיך, אײנציקװית, אן דעםמינדםטן רעש, נאר אין א קורצן טערמין. איך רעכן,אז אין פארלויף פון אײן שעה, נישט מער. אין א קיר־צערער צײט װעט זיך נישט אײנגעבן דאם אפצוטאןאון לענגער פארציען די זאך איז געפערלעך. מען קאןזיך כאפן, אז עם פעלט עמעצער פון זײ און אויפהײבןא ליארעם.די אויפגאבע פון דערהדגענען די דײטשישע אפי־צירן װעלן אויספירן אפגעקליבענע מענטשן פון אונ־דזערע סאװיעטישע קריגס־געפאנגענע, װאם איך קעןזײ פערזענלעך און װײם, אז מען קאן זיך אויף זײ פאר־לאזן. קלאר, אז פאר אזא ארבעט פאדערן זיך דרײסטע,אנטשלאםענע מענטשן מיט א פעםטער האנט. א רגעװאקלעניש, א דורכפאל בײ אײנעם — קאן אלץ אומ־ברענגען.נאך מיטאג, תאלב פיר, װעט דער קאפא בזשעצק־אפפירן אין צוױיטן לאגער, מיט עפעם א תירוץ, דרײמענטשן, װעלכע איך װעל אים אנװײזן. די דרײ װעלןפארניכטן די פיר היטלעריםטן, װאס אדבעטן דארט.ברוך דארף באזארגן, אז די אפיצירן זאלן אײנציקװײזארײנקומען אין דעם לאקאל וװ ם׳װעט מעגלעך זײןאויםצופירן די פארניכטונג. ער דארף אויך באזארגן, אזפון מאמענט, װען די פאדניכטונג פון די היטלעריםטןװעט זיך אנהײבן, זאל פון לאגער קײנער נישט ארוים.װער ס׳װעט פרװון אויפהײבן א טומל, דארף מען איםתיכף צװינגען שטיל װערן, אדער אים פארניכטן. ביזפיר א זײגער דארף די אפעראציע אין צוױיטן לאגעדזײן פארענדיקט.פיר א זײגער װעלן םפעציעלע מענטשן איבערשנײדןדי טעלעפאן־פארבינדונג, װאם גײט דורך אין צװײטןלאגער, צו דער װאך־רעזעחו. די שנורן דארף מען אפ־שנײדן בײ בײדע םטויפעס און באהאלטן, מען זאל דיפארבינדונג נישט קאנען אויפשטעלן.אין דעם זעלבן מאמענט הײבט זיך אן די פארניכטונגפון די אפיצירן אין אונדזער לאגער. אײנציקװײז װערןדי אפיצירן אײנגעלאדן אין די װארשטאטן. אין יעדןװארשטאט װעלן שטײן גרײט צװײ מענטשן, װאס װעלןדי פארניכטונג אויספירן. ביז האלב פינף דארף אלץזיץ פארענדיקט.האלב פינף שטעלן בזשעצקי מיט געניקן אויס אלעלאגערניקעם, כלומרשט צו פירן זײ צו דער ארבעטאון די קאלאנע נעמט זיך באװעגן צום ארויסגאנג. איןדי ערשטע רײען גײען אונחערע מזרחניקעם. די פא־דערשטע פאלן אן אויפן געװער־מאגאזין. די איבעריקעגײען װײטער, צודעקנדיק דעם אנפאל. די, װאם חאבןפארכאפט געװער, יאגן אן די קאלאנע׳ פארלויפן פאר־אויס, נעמען אראפ בײם טויער די װאך און פאלן אן■אויף דער קאראול־געבײדע.ם׳קאן זיך מאכן, אז די װאך זאל זיך פריער כאפןװי מיר רעכענען אויס׳ איבערשנײדן אונדז דעם װעגפערזענלעכקײטן, געשטאלטן, טיפן137צום טויער און עפענען א פײער פון די צװײ קוילנוואר־פערס, װאם זײ האבן דארטן. גוט׳ אויב אונדז װעט זיךאײנגעבן צו פארכאפן געװער׳ דעמאלט װעלן מירארײנטרעטן אין א שלאכט. נאר טאמער גיט זיך עסנישט אײן׳ מוזן מיר פארויסזען אן אנדערן אויםװעג.נישט װײט פונעם םטאליער־װארשטאט, כמעט הארטבײם דראט־פארצוימונג, שטײט דאם אפיצירן־הויז. מעןדארף קלערן, אז אויב אפילו דאס שטיקל פעלד איןשכנות איז מינירט, איז נאר מיט םיגנאל־מינעם, װאסזענען נישט געפערלעך. אט־דא, הינטער דעם אפיציח־הויז, דארף מען דורכהאקן דעם דראט. די פאדערשטעדארפן װארפן פארויס פאר זיך שטײנער. אין די ער־טער, וװ ס׳װעלן פאלן די שטײנעד, װעלן די מינעםאויפרײםן און דער װעג װעט אויף אזא אופן כאטשטײלװיח װערן פון זײ אפגערײניקט.דאם איז דער פלאן. איך מיט שלמהן האבן דורכגע־מראכט די זאך נישט אײנמאל. קײן בעםערע װאריאנטןזעען מיר נישט. זאל איצט איטלעכער דורכטראכטן,צי ער װעט קאנען באזארגן אלץ װי מען דארף און װאםצו אים געהערט. מארגן אין אװנט װעלן מיר זיך װידערבאגעגענען. געדענקט, חברים, אז פאר קײנעם נישט —נישט פאר קײן בדודער, נישט פאר קיץ װײב, נישטפאר קײן פרײנד, טארט איר זיך נישט ארויםכאפןמיט קײן אײן װארט װעגן דעם װאס מיר האבן דא אפ־גערעדט.קײן דיסקוםיעם זענען גישט געװען, אײנציקוױיז איזמען זיך פונאנדערגעגאנגען■...אין דעם אװנט איז אנגענומען געװארן א באשלום:מארגן, דעם 14טן אקטאבער, אנטלויפן מיד.*דעם 14טן אקטאבער איז געװען א לויטערער, זוני־קער טאג.בײנאכט האבן מיר פונאנדערגעטײלט די מעסערסװאם זעגען שוין פון פריער געװען צוגעגרײט און אויךעטלעכע צענדליק גישט־גרויסע העק, באקװעמע צובאהאלטן זײ הינטעד דער פאלע, װאם די שמידן האבןגעמאבט אויף אונדזער באשטעלונג. װארעמע װעש האבןבאקומען יענע, װאם האבן זיך דערין באזונדערם גע־נײטיקט. װען און װי אזוי מיר גייען אװעק, האבן גע־װוסט בלויז די אנפירער.איך האב געארבעט אין דער פיליע פונעם םטאליער־װארשטאט. דורך די פענצטער האט מען פונדאנען גע־זען דעם גאנצן הויף פון ערשטן לאגער. אין שכנישןבאראק האט געארבעט שלמה מיט א םפעציעל אפגע־קליבענער גרופע פון צװאנציק מאן. זײ האבן געמאכטנארעם.עס איז געװען אפגערעדט:פיר א זײגער קומט דער אונטערשארפירער בערגאין שנײדער־װארשטאט מעסטן דעם אנצוג, װאס מעןנײט אים דארט. א זײגער 4 מיט פופצן קומט אהין דערשעף פון דער לאגעד־װאך צוליב דעם זעלבן צװעק.דער שעף פון דריטן לאגער, געטצינגער און דעראבעדשארפירער גרײשוט, װעלן 4 א זײגער זײן איןשוסטער־װאדשטאט. צו מיר אין באראק דארף ארײןפראנץ איבערקוקן די שאפעם. דער אונטערשארפירערפרידריך גאולשטיך װעט קאגטראלירן אין דער זעלבעדצײט שלמהס ארבעט. פיר אפיצירן װעט באזארגןברוך אין צװײטן לאגער. די איבעריקע װעט מען אויךמיט דעם אדער יענעם אויםדײד אײנלאדענען אין דיװארשטאטן.די חברה װאס האבן באדארפט אויםפיח די פאר־ניכטונג, האבן דעם טאג אלע געארבעט מיט שלמהן.אײנציקװײז האט ער זײ געשיקט צו מיר און איך האבאיטלעכן דערקלערט זײן אויפגאבע. דער ערשטער איזגעקומען קאלימאלי.זײן אמתער פאמיליע־נאמען איז געװען, װי כ׳האבשוין געזאגט, שובאיעװ. אין יאר 1940 האט ער פאר־ענדיקט דעם ראםטאװער איגםטיטוט פאר אינזשיניערן־טראנםפאדטלער. ער איז געװען א הויכער שלאנקערבחור פון א יאר פינף און צװאנציק, מיט שװארצע,א ביםל געקריתלטע האר. װײניק בארעדעװדיק, פראםט,פעסט. א גוטער חבר.— מיט דיר פארשפאר איך א סך צו רײדן — האבאיך אים געזאגט. — דו מיט בעניען גײםט אין שנײ־דער־װארשטאט. נעם מיט זיך א הובעל, א םטאמעסקעאון א האק. דאם דארף אפגעטאן װערן אזוי, ער זאלקיץ פיפם נישט טאן.— קלאר.— נו, גײ. איך װינטש דיר דערפאלג.שװײגנדיק האבן מיר א דריק געטאן אײנער דעםאנדערן די העגט און ער איז אװעק. איך האב אים גע־בעטן ארײנשיקן ציבולםקין.ציבולםקי איז געװען א דאנבאסער, א שמײםער אויףא פראכט־פור. א גרויםער, געזונטער מאנצביל פון א138םפר פאלעניץיאר 35, א גוטמוטיקער און פרײלעכער. א ביםל אפלאפלער. ס׳איז אויםגעקומען א סך זאכן צו באהאלטןפון אים. נאר דאם װאם ער האט גענומען אויף זיך,האט ער אויסגעפירט.— בארים, — האב איו אים געזאגט, — מיר זענעןצוזאמען געזעסן אין קעלער. איך קען דיך מער פוןאלעמען. דו באקומסט די שװערםטע אויפגאבע. מיטדיר װעט גײן מיכאיל און בעניע. בזשעצקי װעט ארײןנאך אײך און װעט אײו אפפיח אין צװײטן לאגער צוברוכן. נעמט מיט זיך העק. האב אין זינען, באריע, אזדײן קלאפ װעט זײן דער ערשטער. ער דארף אלעמעןצוגעבן מוט. קוים האט עמעץ פון דער חברה װאםדארםן גײן מיט דיר, מורא, פארבײט אים מיט אןאנדעח. אויף אזא זאך טאר מען קײנעם נישט צװינגען.— זײ רואיק, סאשע, אלע װארטן נאר אויף א םיג־נאל.— פארגעם נישט אראפצונעמען בײ די געהרגעטעזײערע פיםטאלעטן. גײ און זאל זײן גוט.— עס מוז זײן גוט.2 א זײגער איז דער אונטערשארפירער װאלטערריבא געקומען אין ערשטן לאגער, צוגענומען בזשעצ־קין מיט נאך דרײ און זײ אװעקגעפירט.דאם האט אונדז שטארק צערודערט. דער אונטער־שארפירער איז געװען באװאפנט מיט אן אויטאמאטאון געװײנלעך פלעגט מען פירן צו דער ארבעט אןאויטאמאטן. װאם־זשע איז געשען ןמיר האבן דעם פאקט פארבונדן מיט אן עפיזאד, װאםהאט זיך אפגעשפילט מיט א שעה פריער — און דאסהאט פארגרעםערט אונדזער אומרו. יאנעק האט פוןאינדעדפרי אן געטראגן זיץ בעסערן אנצוג. לויפן װעטאויםקומען װי מע שטײט און גײט, דארף מען כאטשפארכאפן מיט זיך דאס בעםטע װאס מען פארמאגט.פראנץ האט אים דערזען, האט ער זיך אנגערופןן— עמעצער פראװעט דא א חתונה װאס דו האםטזיך אזוי אויסגעפוצטןאיך בין אװעקגעלאפן צו יאנעקן אין סטאליער־װאר־שטאט.— תיכף געוװיר װערן וװהין מען האט אװעקגעפירטבזשעצקין.— װי אזוין— דאם איז אײער זאך. איר, װי א בריגאדיר, קאנטזיך דא פרײער שאפן װי איך.א גאנצע שעה איז אריבער אין מוראדיקער אנ־שטרענגונג. מיר האבן נישט געװוםט וװ מיר האלטןאין דער װעלט.דרײ א זײגער איז צו מיר ארײן דער קאפא געניקאון צו װיםן געגעבן, אז בזשעצקין האמ מען גענומעןאין ״נארד־לאגער״ ער זאל דאדט מיט די מענטשןצונויפלײגן געהילץ. און אזוי װי זײ זענען געגאנגעןאן א װאך, האט דער אונטערשארפירער מיטגענומעןאן אויטאמאט.— איר װײםט — פרעג איך, — אז בזשעצקי האטגעזאלט אפפירן עטלעכע מענטשן אין צװײטן לאגער ן— איך װײם.— איצט װעט איר זײ אפפיח.— דאס איז אוממעגלעך. איך האב נישט קײן רעכטאהין ארײנצוגײן.— איר מוזט. זאגט, אז בזשעצקי איז נישטא און מעןדארף דארט עפעס מאכן. טראכט עפעם צו.— לאמיר עם בעםער אפלײגן אויף מארגן, װעןבזשעצקי װעט זיץ.ס׳איז אבער געװען קלאר, אז מען טאר נישט אפלײגןדי זאך אפילו אויף איץ טאג. כאטש די צוגרײטונג האטזיך געפירט אין אן ענגן קרײז, האבן אלע געשפירט,אז עפעם דארף אינגיכן געשען. דערויף זענען געװעןגענוג באװײזן. אין אײנעם פון יענע טעג איז אויםגע־פאלן ױם־כיפור. פרומע ײדן האבן געדאװנט, געבעטןגאט. עמעצער האט א זאג געטאן? ״בעט נישט גאט,בעט סאשקען, ער װעט אײך גיכער העלפן״. איז דערענטפער געװען: ״מיר בעטן גאט, ער זאל העלפןםאשקען״. פראגן: װאס הערט זיךז װאם װעט זײןןהאט מען זיך געשטעלט אויף שריט און טריט• איךפלעג זיך קוים ארויסדרײען פון זײ. חוץ דעם איז גע־װען נאר א סיבה װאס האט אונדז געצוװנגען זיך צואײלן. גאמערסקי האט געדארפט אינגיכן זיך אומקערן.פראנץ מיט אלע זײנע שטיק איז געװען א שפילעכלאין פארגלײך מיט יענעם.— נײן, —■ האב איך דעם קאפא געמאלדן קאטעגא־ריש. — פאר דעם װאם דארף געשען הײנט, קאן מארגןזײן צו שפעט. מיר האבן זיך צונויפגערעדט, איר האטגעגעבן אײער הסכמה. כאפן צוריק אין אזא ענין —דאס גײט נישט. טוט װאס איך היים.צװאנציק מינוט נאך דרײ איז געניק ארײן צו שלמהןאין באראק און איך האב דורכן פענצטער געזען װי ערפערזעבלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן139מיט ציבולםקין און נאך צוױי גייען אװעק צום צוױיטןלאגער.דער אונטערשארפירער ערנסט בערג איז צוגעריטןצום שניידער־װארשטאט פריער װי עם איז געװען בא־שטימט. ער איז אראפ פונעם פערד, געלאזט עם שטיץמיט אראפגעפאלענע לײצעם און איז ארײן.אינעוױיניק׳ איז עם לויט די ידיעות׳ װאם איד האבשפעטער באקומען׳ צוגעגאנגען אזוי: װ,ען דער אונ־טערשארפירער איז א.ײץ׳ האבן זיך אלע׳ װי געוױינ־לעך׳ אויפגעשטעלט. שובאיעװ (קאלימאלי), איז אפגע־טראטן צום ברעג טיש. לעבן פיסל פון טיש, אין דעםװינקל איז געלעגן די האק, צוגעדעקט מיט א גימנאס־טיארקע. דער אונטערשארפירער האט אראפגענומעןדעם גאדטל מיטן קאבור און אינאײנעם מיטן פיסטא־לעט אנידערגעלײגט אויפן טיש. ער האט אראפגענומעןדעם פרענטש. ױזעף דער שנײדער את גלייך צוגע־שפרונגען צום אנצוג און עם גענומען מעסטן. םעניעהאט זיך צוגערוקט צום טיש, ער זאל קאנען, װען נײ־טיק, איבערכאפן דעם פיסטאלעט. ױזעף האט אויםגע־דרײט דעם דײטש מיטן רוקן צו שובאיעוץ, דערקלע־רנדיק, אז דאס איז כלומרשט נײטיק צוליב דעם, כדיאויפן אנצוג זאל בעםער פאלן די שיץ. אין דעם מא־מענט האט שובאיעװ דערלאנגט דעם היטלערסט אי־בעח קאפ מיט דער פלאטשיקער זײט םון דער האק.יענער האט א שרעקלעכן געשרײ געטאן... דאם פערדאין דרויםן האט זיך א צאפל געטאן און אנגעשפיצטדי אויערן. דער צװײטער קלאפ האט דעם היטלעריםטשטום געמאכט אויף אײביק. דעם קערפער האט מען׳פאררוקט אונטערן בעט און פארדעקט מיט זאכן. מעןהאט אויך פארשארט און פארדעקט די בלוט־פלעקןאויף דער פאדלאגע.באלד נאך דעם איז שובאיעװ ארײנגעלאפן צו מיראין באראק.— נא, נעם.ער האט מיר דערלאנגט דעם דײטשם פיס־טאלעט.— איצט, אויב עמעצער װעט אפילו װעלן, איז שויןאוממעגלעך כאפן צוריק. א דאנק דיר, קאלימאלי.מיר האבן זיך ארומגענומען און צעקושט. ער האטזיך געאײלט. דער צװײטער קליענט האט געדארפטאינגיכן זײן אין װארשטאט.— לויף, לויף צוריק. װי האבן זיך געהאלטן די אי־בעריקע חברה?— אויסגעצײכנט.שובאיעװ איז אװעק צו זיך. אין צען מינוט ארוםאיז אין שנײדער־װארשטאט אריץ דער שעף פון דערגאנצער לאגער־װאך, דער אבערשארפירער הערבערטהעלם.צוריק איז ער שוין נישט ארוים. םעניע האט איםאנידערגעלײגט באלד, װי ער איז אריבערגעטראטן דישװעל.פינקטלעך 4 א זײגער, װי ס׳איז געװען אפגערעדט,איז דער שעף פון דריטן לאגער, דער אבערשארפירערגעטצינגער, געקומען אין שוסטער־װארשטאט. ארקאדיוױיםפאפיר האט רעמאנטירט א טאבורעט, גרישא איזגעשטאנען בײ דער טיר.דער אויבער־מלאך־המות איז געװען זײער מילדגעשטימט.— הײנט איז אין דרויםן די זון, װארעם, גוט — האטער געפלאפלט. — די שטױול זענען פארטיק ן— ביטע, — האט יאקוב צוגעטראגן די שטױול. —מעסט זײ אן.— הײ, דו, יאקוב, — האט דער אבערשארפירער,מעסטנדיק, גערעדט. — אין פינף טעג ארום פאר איךקײן דײטשלאנד. מוזט אויפנײען פאר מיץ פראו א פארטופליעס. נאר געדענק.— איך האף, אז אײער פראו װעט בלײבן צופרידן —האט יאקוב געענטפערט.דא האט ארקאדי דערלאנגט מיט דער האק. דעם פגרהאט מען פאר די פים אפגעשלעפט אין א װינקל אוןפארװארפן מיט שמאטעם. דאם בלוט האט מען אײליקפארשאטן מיט זאמד. דער אבערשארפירער גרײשוטאיז שוין געגאנגען אין װארשטאט נאך זײן באשטע־לונג.א פערטל אויף פינף האט זיך ציבולםקי אומגעקערטפון צװײטן לאגער. ער איז געװען אויפגערעגט, נארנישט צעטומלט.— פאדטיק אלע פיר, — האט ער געמאלדן. — דיטעלעפאן־פארבינדונג איז אויך איבערגעשניטן, וװמען דארף. פון צוױיטן לאגער לאזט מען קײנעם נישטארוים. ברוך האלט דארט ארדענונג. ער בעט מעןזאל באצײטנם צו װיםן געבן װעגן ארויספירן דעםעולם.— וװ זענען די פיסטאלעטןן— צוױי זענען דארט געבליבן. אײנער איז בײ מיר,אײנער בײ מיכאילן.140ספר פאלעניץ— אין ארדענונג, גײ דערװייל אין באראק צושלמהן.*האלב פינף האט זיך פון ״נארד־לאגער״ אומגעקערטבזשעצקי מיט זײן גרופע. אין דער זעלבער צײט האטזיך אין הויף באװיזן דער אונטערשארפירער גאולשטיך.שלמה איז ארויםגעלאפן צו אים.— אונטערשארפירער! איך װײם נישט װי אזויוױיטער צו מאכן די נארעם, איך מוז האבן אײערע אנ־װײזונגען. די מענטשן שטײען אן ארבעט,דער אונטערשארפירער האט זיך געלאזט גײן צוםבאראק. נאך אים איז נאכגעגאנגען דער קאפא שמיד•באלד װי איך האב עם באמערקט׳ בין איך ארויםגע־לאפן צו בזשעצקין.— נעמט צו שמידן. ער טאר נישט ארײן אין באראק•בזשעצקי האט אנגענומען שמידן פאר א האיט.— גײ נישט אהין — האט ער אים געזאגט.— װאם איז עפעם 1— אויב דו װילםט אדוים א לעבעדיקער׳ מיש זיךנישט. כמעט אלע אפיצירן זענען שוין דערהרגעט. מעןקוקט נאך דײן יעדן קער און װענד. מיש זיך נישט,זאגט מען דיר.א פארציטערטער האט שמיד אויםגעהערט בזשעצ־קים רײד. די ליפן האבן זיך אים געטרײםלט און ערהאט נישט געקאנט ארויםרײדן א װארט.דערוױיל איז מען אינעװײניק פארטיק געװארן מיטןאונטערשארפירער. שלמה אלײן האט אים אנידערגע־לײגט. אט דער קלײנינקער׳ דארינקער שלמה האט איםאײנמאל דעדלאנגט מיט דער שארפער זײט פון דערהאק איבער נאקן — און פארשפארט איבערצו־חזרן.ם׳איז שוין צײט געװען געבן א םיגנאל׳ נאר פראנץהאט נאך געלעבט. ער האט זיך נישט געאיילט קומעןבאקוקן די שאפעם, װאם ער האט געדארפט איבער־קוקן׳ לויט װי מיר האבן אפגערעדט. ער איז פריערגעװען אין הויף, נאר אין װארשטאט איז ער נישטארײן. דער קאפ פון דער לאגער־אדמיניםטו־אציע איזנאך נישט געװען אראפגענומען.אונדזערע בלעכער זענען אנגעקומען מיט בלעכענערערן אין די הענט. אין די רערן האבן זײ געבראכטזעקם ביקםן מיט פאטראנעם. א מײדל האט געבראכטפאטראנעם פאר די פיםטאלעטן. זי האט זײ גענומעןאויף דער קװארטיר בײ די דערהרגעטע אפיצירן. עםאיז אנגעקומען א ידיעה, אז ענגעל׳ א לאדזשער שלא־םער, האט אין גאראזש וװ עד האט דעם טאג געארבעט,דערהרגעט דעם אונטערשארפירער װאלטער ריבא. דערדײטש איז ארײן אין גאראזש מיטן אויטאמאט. ענגעלןהאט עד אויםגעזען פארדעכטיק און ער האט אים גע־פטרט באלד אויף דער שװעל. ם׳איז קלאר געװען, אזדי מעשה אין גאראזש װעט גיך באוװםט װערן. מעטאר מער נישט װארטן. נאר װאם טוט מען מיטפראנצן?— כאפט אים דער טײװל — האט שלמה געזאגט. —פריער אדער שפעטער װעט מען אים אײנטײלן דיפארציע בלײ װאם אים קומט, אן אונדז. צײט אװעק פוןדאנען. ם׳איז טײער יעדע מינוט.א רגע האבן מיר זיך צוגעהערט. אין לאגער האטגעהערשט א טויטע שטילקײט. איך האב געהײםןבזשעצקין געבן א םיגנאל. אין דער שטילקײט האט אהילך געטאן א שנײדיקער פײף. שלמה האט אװעק־געשיקט א בחור אין צװײטן לאגער צו װיםן געבן, אזמען גײט אדוים.פון אלע זײטן האבן א פלײץ געטאן מענטשן.פון פריער זענען געװען אויםגעטײלט סד מאן, כמעטדורכאוים פון אונדזערע םאװיעטישע קריגם־געפאנגע־נע, װאם האבן געדארפט אנפאלן אויפן געװער־מאגא־זין, מחמת דעם האבן זײ פארנומען אין דער קאלאנעדי פאדערשטע רײען. נאר די גאנצע איבעריקע מאםעװאם האט זיך בלויז אנגעשטויםן, אז עפעם גרײט זיךאון נישט געװוםט װען און װי אזוי, האט איצט, געװוירװערנדיק אין דער לעצטער מינוט װאם ם׳איז געשען׳זיך גענומען שטופן און שטויםן.איטלעכער האט מורא געהאט צו בלײבן פון אונטןאון זיך געשפארט פאראוים. אזוי אומגעארדנט זענעןמיר צוגעגאנגען ביזן טויער פון ערשטן לאגער.דא איז אונדז אנטקעגן געקומען דעד קאמאנדיר פוןקאראול, א דײטש פון ביװואלגע.— איר, אין אײער מאמעם מאמען ארײן, איר האטגעהערט דעם פײף, װאם־זשע שטויםט איר זיך װי אטשערעדע. שטעלט זיך אוים צו דרײ!עטלעכע העק האבן מיט אמאל, װי לויט א קאמענדע,זיך א וױת געטאן פון אונטער די פאלעם און זיךאראפגעלאזט אויף זײן קאפ.אין דעם מאמענט האט זיך צו אונת דערנענטערטדי קאלאנע פון צוױיטן לאגעד. אײניקע פרויען׳ דער־פערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן141שיטערטע פון דעם אומגעריכטן בילד, האבן אויפגע־הויבן א קװיטש. עמעצער איז שוין גרײט געװען חלשן.עמעצער האט זיך א לאז געטאן לויפן וװ די אויגןטראגן. ס׳איז קלאר געװען׳ אז בײ דער לאגע קאןנישט זײן קײן רײד װעגן אויסשטעלן דעם עולם איןא שטרענג־געארדנטער קאלאנע. איך האב הילכיקאויסגערופן!— חבדים׳ פאראויס!— פאראויסנ — האט עמעצער אונטערגעכאפט פוןרעכטס.— פאר אונדזער פאטערלאנד! פאר סטאלינען!פאראויס!װי א דונער האבן אט די שטאלצע אויסרופן געקלוג־גען אין דעם לאגער פון טויט. אין די אויס״ופן האבןאין דעם מאמענט זיך פאדאײניקט ײדן פון רוסלאנדאון פון פוילן׳ פון האלאנד און פראנקרײך, פון טשעכא־סלאװאקיע און דײטשלאנד. זעקס הונדערט צעװײטיק־טע, אויסגעבענקטע מענטשן, האבן מיט א שטורעמדיקן״הורא״ זיך א רים געטאן צו לעבן און פרײהײט.דער אנפאל אויפן געװער־מאגאזין האט זיך נישטאײנגעגעבן. א שטארקער אויטאמאט־פײער האט אונדזאפגעצוימט דעם װעג אהין.די מערהײט האט זיך א לאז געטאן צום צענטראלןארויסגאנג, צעקװעטשט דעם װאכמאן און שיםנדיקפון די עטלעכע ביקסן װאס זײ האבן בײ זיך געהאט,פארװארפנדיק די פאשיםטן װאם זײ האבן באגעגנט,מיט שטײנער, פארשיטנדיק זײ די אויגן מיט זאמד,זענען זײ ארוים פון טויער און אװעקגעלאפן צוםװאלד.איק גרופע האט זיך א נעם געטאן לינקס. איך האבגעזען װי זײ האבן דורכגעהאקט דעם שטעכל־דראט.װײטער האבן זײ אבער נאך געהאט דורכצוגײן אמינען־פעלד פון 15 מעטער די ברײט. דארט זענעןזיכער א סך פון זײ אומגעקומען.איך מיט א טײל מענטשן האבן זיך אװעקגעלאזט צוםאפיצירן־הויז און דארט געמאכט א דורכגאנג אין דערדראט־פארצוימונג. מיץ חשבון, אז דאם פעלד הינטעדןאפיצירן־הויז איז נישט מינירט — האט זיך בארעכ־טיקט. נישט װײט פון צוים זענען דרײ פון אונדזגעבליבן ליגן, ס׳איז אבער אויך מעגלעך, אז זײ זענעןגעפאלן נישט פון מינעם, נאר פון קוילן, װײל פוןפארשידענע זײטן האט מען פון מאל צו מאל אויף אונדזגעשאםן.אט זענען מיר שוין אויף יענער זײט צוים, אויףיענער זײט מינען־פעלד. אט זענען מיר שוין אדורכ־געלאפן א הונדערט מעטער. נאך א הונדערט מעטער.גיכער, גיכער דורכלויפן דעם אויסגעהאקטן נאקעטןפאם, װו דײן לײב איז אזוי אפן פאר די אזיגן פץ ד־פארפאלגער, אזוי אומבאשיצט פאר זײערע קוילן.גיכער, גיכער ארײן אין װאלד, צוןישן די בײמער,אונטער זײער צודעק... אט בין איך שוין אין זײערשאטן.א װײלע האב איך זיך אפגעשטעלט איבערצוכאפןדעם אטעם און זיך אומצוקוקן אויף צוריק. אפגעשטא־נענע מענער און פרויען זענען אײנגעבויגענערהײטגעלאפן צום װאלד, האבן זיך דערנענטערט. װו איזלױקא ז װו איז שלמה ?*ס׳איז שװער צו זאגן פינקטלעך װיפל מענטשן זע־נען אומגעקומען אין מאמענט פון דורכרײם. די װײט־גרעסטע מערהײט איז פון לאגער ארוים. א סך זענעןגעפאלן פון קוילן אויף דעם אויםגעהאקטן אפענעםפאם צװישן לאגער און װאלד.,״װו איז לױקאי װו איז שלמה?דערויף האט קײנער גאדנישט געקאנט ענטפערן....װעגן לױקאן האט שובאיעוו נישט געהאט קײן שוםידיעות, נאר שלמהן האט ער געזען. שלמה איז פאר־װונדערט געװארן, נאך אײדער ער איז אריץ איןװאלד.א דרײ קילאמעטער איז ער פונדעםטװעגן געלאפן,מעד איז ער שוין נישט געװען אימשטאנד זיך צוהאלטן אויף די פים. ער האט געבעטן מען זאל איםדערשיסן. די פוילישע האבן געזאגט, אז זײ נעמען איםאויף זיך, זײ װעלן אים נישט פארלאזן.םארא שלעכטע בשורה דאם איז געװען, סארא וױי־טיק. ארויםרײסן זיך פון לאגער און שוין אויפן װעגצו דער פרײ בלײבן ליגן אומבאהאלפן. מיר זענעןגעװען װי ברידער. װעגן װאם האבן מיד נישט אי־בערגעשמועםט אין די נעכט, ליגנדיק אײנער לעבןדעם אנדערן. זײן גלײכער פארשטאנד, זײן רואיקײט,זײן מוט, זײן געטרײשאפט, האבן מיך אונטערגעהאלטןאין די שװערםטע מאמענטן. דעם אויפשטאנד אין לא־גער האבן מיר געגײיט צוזאמען, מיט אים האבן מירזיך באראטן װעגן יעדער קלייניקײט און װעגן די142ספר םאלעניץװיכטיקםטע שריט. װאס איז מיט אים געװארן? ציװעט נאך אמאל פון אים אנקומען עפעם א גרום י...א. פעטשארסקיחײם אנקערמאודעם 8טן מאי 1943 איז אין דעם צענטראלן בונ־קער פונעם שטאב פון דער יידישער קאמפס־ארגאני׳זאציע אויף מילע 18, אומגעקומען אינײנעם מיט נאואנדערע געטא־אויפשטענדלער, דער לאנגיאריקערארבעטער־טוער און אנטי־היטלעריםטישער אקטי־װיסט חײם אנקערמאן.דאם איז געװען א פאפולערע געשטאלט אין דיגאסן און געסלעך פון דער ײדישער ארעמקײט איןװארשע, א הײמישע פיגור פת די אומלעגאלע אוןהאלב־לעגאלע ארבעטער־בירזעס, אײנער פון די, װאסהאבן ארײנגעבראכט אין דער ײדישער סביבה איןפארמלחמהדיקן פוילן דעם האםטיקן, קאכעדיקן אטעםפון רעװאלוציאנערן פאטאס און רעװאלוציאנערערדינאמיק.אין מיץ זכרון איז חײם אנקערמאן — דער הויכ־געװיקםיקער מאן מיטן האלב־אסקעטישן פנים, קרו־מער, עלעהײ עקשנותדיקער, װידערשפעניקער נאזאון געדיכטן קול — געבליבן אן ארגאנישער טײל פוןאמאליקן פיתאזש פון די דזשיקע און זאמענהאף,םמאטשע און פראנצישקאנער און אנדערע װארשעװערגאסן, װאם זענען אין די אװנטן פארװאנדלט געװארןאין א זשומיקן בינשטאק פון ײדישע ארבעטער־גרופן.חײם אנקערמאן איז אין תוך גענומען א װארשע־װער, אבער זײן געבוירן־שטעטל איז געװען זשעלע־כאװ, דאם װיגעלע פון איטשע־מאיר װײםענבערג,דער פראטאטיפ פון זײן רעװאלוציאנער שטעטל פון1905. אנקערמאנם צוױיטע הײמשטעטל איז געװעןפאלעניץ, פאלעניץ הםמוכה לװארשע, און פאלעניץאון װארשע איז דאך געװען כמעט אײנם. עם האטגעהײםן! מע וװינט אין פאלעניץ און מע ארבעט איןװאדשע. חײם אנקערמאן האט געוװינט אין פאלעניץ,אבער אין װארשע נישט געארבעט, װארעם הגם עראיז געװען פון בארוף א פריװאטער לערער, אי/ עראין מײן געדעכעניש געבליבן אן אײביקער ארבעט־לאזער. דאך איז ווארשע געווען דער הויפט־געביטפון זיץ טעטיקײט — פון זײן רעװאלוציאנערער טאג־טעגלעכער ארבעט. אבער אויך אינעם ״רויטן״ פא־לעניץ איז אנקערמאן געװען באקאנט פון זײן אומלע־גאלער און רעװאלוציאנער־לעגאלער ענערגיע.חײם אנקעי־מאן פארבינדט אין זיך אזוי ארום דיארבעטער־ און קולטור־טראדיציע פון דרײ שטעט •װארשע הבירד״ פאלעניץ הסמוכה לווארשע און דאםאלטע װיגעלע — זשעלעכאװ. קיץ װארשע און פאלע־ניץ האט ער געכראכט די פרישקײט און פאלקסטימ־לעכקײט פונעם װײמענבערגישן זשעלעכאװ. און אזאאיז ער געבליבן כל ימױ: א פשוט־הארציקער פאלקם־טימלעכער אינטעליגענט־אויטאדידאקט, א טיפיש ײדי־שער פראלעטארישער קולטור־מענטש, װאם קאן אןא בוך, אן א צײטונג, אן א דיסקוסיע־סביבה נישטלעבן.אין משך פון מינימום צען יאר פלעג איך זיך —צײטנװיח טאג־איץ טאג־אויס, צײטנװײז יעדע פארטעג — באגעגענען מיט חײם אנקערמאנען — אין דיאומלעגאלע רײען, אין פארטײ־קאמיטעטן, געהײמערעדאקציעס, ײדישע בױראען, פרעסע־קאמיםיעס,אויף לײדנשאפטלעכע דיםקוםיעם און בעת לאנגעשפאצירן איבער די רוישיקע גאסן און פרױואטעשמועםן איבער פאליטישע ענינים, ליטערארישעפראבלעמען און פערזענלעכע זאכן.חײם אנקערמאן האט טיף ליב געהאט דעם ײדישןפראלעטאריאט, די ײדישע ליטעראטור, דאס ײדישעטעאטער. און װעגן קיץ שום ענין האט ער נישט גע־קאנט רײדן רואיק, שטענדיק אינערלעך געזידט אוןגעקאכט, תמיד געװען אין באװעגונג, כםדר געהאטהונדערטער ענינים אויפן קאפ, און חוץ אלעמען —דאגות פרנםד״ שטענדיק א לײדיקע קעשענע, מיטדער אײביקער פראגע: וװ נעמט מען אויף עםן אויףמארגן — פאר זיך און פאר דער משפחה אין פאלע־ניץ?דער ״איך״ האט אבער פאר אים קײנמאל נישטעקזיםטירט. ער האט זיך שטענדיק מער געזארגטװעגן דעם גורל פון דער רעװאלוציע, װעגן די כינע־זישע קולים און נעגערישן שקלאף, װי װעגן זײנעאײגענע נאענטע, װאם האבן געפרעגט דעם באקאנטן״אף ברי — וװ נעמט מען עםן מארגן אין דערפרי ?״איך װײם, אז ער האט אויך געפרװןט שרײבן. זײןשפראך איז געװען א זאפטיקע, א רחבותדיק־פאלקס־טימלעכע, א קערנדיקע, געשמעקט מיט דער זאפטפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן143און פרישקײט פון דער טיפער ײדיש־פוילישער פרא־װינץ.װארשע איז געװען זײן קאמפם־ארענע, זיץ סטיכיע,פאלעניץ איז געװען זיץ הײם, זיץ װארעמקײט. ערהאט אונדז, די לינקע שרײבער, תמיד גערופן אוןאויפגעפאדערט: קומט קיץ פאלעניץ, קומט מיט מענ־דעלען׳ מיט פרצן, מיט בערגעלםאנען, מיט אײגענעשורות — און איר װעט זען דעם אמחן ײדישן עמך.איד האב אים געטראפן נאכן טראגישן פאלן פוןפוילן. מיר האבן צוזאמען געװעבט א טרוים װעגן אהילף און אן ארײנקום פון בודיאני בראש פון רויט־ארמײאישע חײלות: א טרויט װעגן אן ארטיקן רעװא־לוציאנערן קאמיטעט — מיר האבן זיך נישט אפגע־געבן קײן דין וחשבון, װי אומרעאל בײדע טרוימעןזענען. מיר זענען געװען שװאד אריענטירט אין דעראינטערנאציאנאלער לאגע און בפרט אין דעם הינ־טערקוליםן־שפיל.איד געדענק נישט עד הױם, הלמאי דער חבר חײםאיז געבליבן אויפן ארט, איז נישט אװעק צוזאמעןמיט טויזנטער אנדערע אויף מזרח.חײם אנקערמאנס לעבן און טעטיקײט בעת דעדאקופאציע־צײט איז פארבונדן בלויז מיט װארשע,מיטן געטא, מיטן װידערשטאנד און אויפשטאנד.אויך אין די טראגישסטע באדינגונגען פון געטאאון חורבן איז ער געבליבן דער זעלביקער קאכעדי־קער, ענערגישער, רעװאלוציע־לעכצנדיקער קװעק־זילבער װי פריעד, דעד זעלבער בלב ונפש איבערגע־געבענער טוער, װאם פאררוקט אין סאמע הינטערגרונטזיץ אײגענעם ״איך״.שוין סוף 1939 גער,ערט ער צו די מיטארגאניזא־טארן פון די פיאנערישע אונטערערדישע װידער־שטאנד־קרײזן. ער װערט אײנער פון די פירער פוןדער געטא־סעקציע פון די גרופן ״םערפ און האמער״,״ארבעטער־פויערישע קאמפס־ארגאניזאציע״ א״א. ערטרעט ארײן אין דער רעדאקציע פון די אונטערערדי־שע צײטשריפטן ״מארגן־פרײ״ און ״מארגן־פרײהײט״,צוזאמען מיטן שרײבער יהודה פעלד (פעלדוװרם) אוןשפעטער מיט ױםף לעװארטאװסקי און אפרים פאנ־דאמינסקי. זינט אנהײב 1942, װערט ער אן אנפירנדי־קער טוער פון דער געטא־ארגאניזאציע פון דערפוילישער ארבעטער־פארטײ, ער װערט א מיטגלידפון אנטיפאשיסטישן בלאק און פירט אן אונטערער־דישע טעטיקייט צוזאמען מיטן פועלי־ציוניםט שכנאזאגאן און שומר ױםף קאפלאן. ער װערט א הײםעראנהענגער פון נאציאנאלן קאמפם־פראנט. ער שרייבטארטיקלען און פירט אן מיט פרעסע־קאלפארטאזש,ארגאניזירט גרופן, האלט רעפעראטן אויף די געהײמעקרײזן.דערװײל שפילט אים צו דאס ״מזל״. ארום פאלןמענטשן, טוער, קעמפער, אײנער נאכן אנדערן װערןארויסגעריםן פון די לעכעדיקע: פיניע קארטין, שכנאזאגאן, ױםף לעװארטאװסקי, עם װערן ארויםגעריםןנאענטע און װײטע, עס טראגט זיך װי א װעזװוױס־אויםברוך די ערשטע ליקװידאציע פון װארשעװערגעטא, די רײען װערן טראגיש שיטער. חײם אנקער־מאן בלײבט דערוױיל לעבן, ער איז אײנער פון די״בר־מיננס אויף אודלויב״, ער איז אן עד־ראיה פוןדעם ריזיקן אומקום פון א פאלק. ער איז אבער זוכהצו דערלעבן די אנטשטײאונג פון דער ײדישערקאמפם־ארגאניזאציע, ער איז אליץ אײנער פון אירעשעפער. וװ האט ער, דער שוין עלטערער מענטשמיטן אויסגעדארטן און אויסגעהונגערטן גוף, גענו־מען נאך אין זיך כוח צו שטעלן זיך פערזענלעך צוםקאמף אויף די פאזיציעס פון דעם אויפשטאנד פוןאפריל און מאי 1943? אבער װער עם האט געקענטחײם אנקערמאנען, דער װײםט, אז עם װאלט אוממעג•לעך געװען פאר אים — הגם שוין אן עלטערן אוןקראנקן — צו בלײבן שטײט אין א זײט, בעת אנדערעקעמפן און שטרעקן זײער לעבן.איך זע אין מײן דמױן דעם דרײעק פון די גאםן:זאמענהאף — מילע — ניזקע און די פיר יידישעקאמפם־גרופן, װאם לויערן אויף די דײטשישע טאנקןאון באװארפן זײ מיט אויפרײס־פלעשער און אײגנ־הענטיק פראדוצירטע גראנאטן. און איך זע צװישןדי ױנגע ײנגלעך און מײדלעך דעם הויכן און דארןחײם אנקעדמאן, נישט קיץ טשופרינע צעכװאליעטזיך אויף זײן קאפ, נאר א בלאנקער שארבן גלאנצטאונטער דער פרילינג־זון, און אונטערן שארבן צװײגרויע גליאיקע אויגן אנגעגאםן מיט האס קעגן דעםדם־שונא פון ײדישן פאלק, פון דער מענטשהײט. אוןאנקערמאן איז בטבע נישט קיין קאמאנדיר, קײן בא־פעלגעבער, ער איז א סאלדאט, טראץ זײנע יארן׳און ער שליידערט א ״מאלאטאװ־קאקטייל״ און פרייטזיך מיטן זיג װי א קינד, װי זײנע 18־יאריקע שלאכט־חברים און חברטעס.חיים אנקערמאן איז געװען אויפן פראנט פון צענט־144ספר פאלעניץראלן געטא, אויף דער פראנט־ליניע פון זאמענהאףאון מילע. און דא׳ אין םאמע הארץ פון זײן פאטער־לאנד׳ פון דעם ײדישן ארעמקײט־ראיאן׳ אינעם בונ־קער אויף מילע 18, איז ער געפאלן אויפן פאסטן,צוזאמען מיט מרדכי אניעלעװיטש, אריה װילנער,אפרים פאנדאמינםקי, לײב ראטבלאט און אנדערעהונדערט קעמפער און טוער, די בעסטע פון די בעם־טע, די שטארקםטע פון די שטארקע, די געטרײסטעפון די געטרײע.אין לעצטן מאמענט פארן קאלעקטױון זעלבםטמארד,האבן די קעמפער פון מילע 18 געזונגען צװײ לידער •די ״התקוה״ און דעם ״אינטערנאציאנאל״ — אזויגיבן איבער לעבנגעבליבענע עדות פונעם געטא•אויפשטאנד. חײם אנקערמאן האט געװים מיטגעזונ־גען בײדע הימנען, בײדע עלעמענטן — דער נאציא־נאלער און סאציאלער — האט געשאפן בײ אים איזגאנצע נשמה.וװ עס איז אהינגעקומען זײן געבי?, איז נישטבאוװסט. זײע קערפער איז מםתמא צעריסן געװארןאויף שטיקלעך דורך דעם דײטשישן דינאמיט —צוזאמען מיט די קערפערם פון די אנדערע געטא־קעמפער פון מילע 18.זײן נאמען איז פאראײביקט געװארן אין דער רשימהפון די געפאלענע קעמפער און טוער, װאס די ײדישעאונטערערד אויף דער ״ארישער״ זײט אין װארשעהאט געהאט ארויםגעשיקט קײן אויםלאנד אין יאר1944 — דער נאמען פון דעם הארציקן און קעמפע־רישן ײדישן פאלקם־אינטעליגענט פון זשעלעכאװ אוןפאלעניץ, דעם העלדישן קעמפער פון װארשעװערגעטא, חײם אנקערמאן.זאל זײן אנדענק בלײבן אײנגעװעבט אין אונדזערצעװײטיקטן האדץ.פראפ. ב. מארק / װארשעשמעװ־הערש שוחג\אן אײגנארטיקער טיפ און אלזײטיקע געשטאלט איזגעװען ר׳ שמעון־הערש ־ א ײד א למדן, א שוחט, מוהל,חזן און... מאטעמאטיקער. בײ אים אין שטוב האטזיך געפונען א מכשיר (אײגענע אויסארבעטונג) צומעםטן דעם פראצענט אלקאהאל אין געטראנקען און אמכשיר צו מעםטן די פעטקײט פון מילך. אויף זײןהויף איז געװען א גאנצע לאבאראטאריע, אפילו אזון־זײגער פון זײן פראדוקציע האט זיך דארט געפונען.דער דאזיקער ײד האט זיך אינטערעםירט מיט דיטעכנישע נײעםן און דעדפינדונגען. אז ר׳ שמואל־אליעזר שעדלעצקי האט געעפנט די ערשטע מעכאנישעשמעון־הרש שו״ב ואשתושמטון־הערש שוחט און זײן פרױבעקערײ אין פאלעניץ, איז שמעון־הערש געװען דארטפון די ערשטע באזוכער. מע האט געשמועםט, אז איןגעהײם גלויבט ר׳ שמעון־הערש אין דעם, אז די ערדדרײט זיך אדום דער זון. אויף זיק שטײגער האט ערגעלײגט א סך אלגעברישע פארמולעס. געלערנט אנ־דערע און — פון אנדערע: ״מכל מלמדי השכלתי״.— פון דיר, מײן תלמיד, — פלעגט ער זאגן מיטיארן שפעטער, װען כ׳האב אין שול געלערנט פיזיקאון כעמיע און ער פלעגט מיך אפט צו זיך רופן, —װיל איך אויך עפעם נאשן...כבוד זײן לי־כטיקן אנדענק!י. זשעביאק / בת־יםדי משפחה יאבלאנאוױגושנאך העכער דרײםיק יאר זינט כ׳האב זיך געשײדטמיט מײן פאטער אין נאך 23 יאר זינט ס׳איז אויס־געבראכן די מלחמה, בעת װעלכער מײנע עלטערןזענען אומגעקומען — איז זײער שװער ארויםצו־ברענגען זכרונות. דאם זענען זייער ביטערע זכרונותװעגן א באליבטער, פדום־טראדיציאנעלער הײם, דיהיים פון א שוחט — מיץ פאטער.פערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן145רעליגיע איז געשטאנען אין צענטער פון זײן לעבן.טראץ דעם׳ װאס מײן פאטער האט פארענדיקט דעםרבנים־םעמינאר און באקומען היתר־הוראה׳ האט ערזיך אפגעזאגט אנצונעמען דעם הויבן אמט׳ טענהדיק:״איך װיל ארבעטן פאר מײן פרנסה װעגן און נישטפארװאנדלען די תורה אין א סחורה״. און באמת —זײן גאנץ לעבן האט ער שװער געארבעט אלס הויפט־שוחט אין פאלעניץ. פונקט װי אלע פרומע חסידים׳האט ער געטרײ און ערלעך אפגעהיטן אלע מצװת. יעדןשבת פלעגט ער אהײמברענגען א מנין מענטשן צוםעסן. די װינציקע בילדער׳ װאס זענען פון אים גע־בליבן׳ זענען פאטאגראפירט געװארן אין געהײם׳ער זאל נישט װיסן.און די רעליגיע׳ װאם איז װידער געשטאנען איןצענטער פון חסידישן לעבן׳ געװען דער גאנצער אינ־האלט זײער — האט געבראכט אויף זײ דאםאומגליק.דער טאטע האט געװאלט עולה זיץ׳ נאר זיץ רבי׳דער אלעקסאנדער׳ האט אים נישט דערלויבט.װען איך בין שוין געװען אין ארץ־ישראל עטלעכעיאר׳ און נאך א לענגערען ברױו־אויסטויש׳ האט ערבאקומען א דערלויבעניש פון הרב קוק ז״ל עולהצו זיץ אין לאנד — איז אויםגעבראכן די מלחמה אוןבעת דער ערשטער באמבארדירונג פון װארשע איזער דערהרגעט געװארן.פאר װאם האסטו מיך דעמאלט נישט געהארכט׳טאטעי פאר װאם האסטו מיט דײנע גײסטיקע אויגןנישט געזען די זיך דערנענטערנדיקע קאטאסטראפע?פאר װאם האסטו זיך נישט געכאפט׳ אז דאס לאנד איזם׳אײנציקע ארט פאר דערלײזונג? איך׳ דאם 16־יאריקע מײדל האב דאס פארשטאנען און אנטלאפןפון שטוב אינעם הכשרה־קיבוץ פון ״החלוץ״.װען מײן פאטער האט זיך דערװוסט װעגן מײזאנטלויפן׳ האט ער דערקלערט׳ אז ר׳װעט מיךמער נישט לאזן איבער דער שװעל און אנטאייגענען.האב איך טאקע געמוזט אװעקפארן צו זײדע־באבע קײןםאקאלאװ. בלית־ברירה האט מען מיר מוחל געװען דעם״פארברעכן״׳ װײל אין שטעטל איז עפעס אויםגע־בראכן א מגיפה און זײ האבן זיך אין מיר גענײטיקט.זײ האבן מיר דערלויבט עולה צו זײן׳ ערשט װעןכ׳האב זײ דערצײלט׳ אז אין ארץ־ישראל װארט מיץחתן.מײן פאטער געדענק איך מיט זײן שװארצער׳געדיכטער בארד׳ גוטע אויגן — גרויסע ײדישעאויגן. קנאפע דרײםיק יאר װי זײן בילד הענגט אויפןװאנט׳ איבערן בעט פון מיץ קינד׳ גלייך דער זײדעװאלט אויף אים געקוקט די גאנצע צײט און אפגעהיטןפון אלדאם בײז. מײן פאטער איז אומגעקומען איןעלטער פון 48 יאר.די ״החלוץ״־באװעגונג׳ צו װעלכער כ׳האב געהערט״איז געװען דער קעגנזאץ פון מײן פאטערס רעליגיעזעאון טראדיציאנעלע אנשוױנגען. ער האט נישט גע־װאלט כ׳זאל געהערן צום ״החלוץ״׳ קוים װעל איךעולה זיץ. אין פאלעניץ איז געװען א ״החלוץ״ ארגאנ־ניזאציע׳ װעלכע האט געצײלט אן ערך 60 מאן —ײנגלעך און מײדלעך. דער גרעםטער טײל געפינט זיךהײנט אין לאנד׳ װײל אונדזער ענדגילטיקער ציל איזדאך געװען עליה קײן ארץ־ישראל.מײן מוטער דאקעגן האט געװוםט װעגן מיץ אנ־געהעריקײט צו דער באװעגונג׳ נאר זיך נישט גע־מאכט װיסן דערפון. זי איז געװען א טראדיציאנעל־פרומע׳ נאר מער נאכגיביקער װי מײן פאטער.א פרוי א צדיקת׳ פלעג איך שטענדיק פאר ליכט־בענטשן דערפילן אירע שליחותן און באזוכן עטלעכעארעמע הײמען און זײ איבערגעבן מײן מאמעם שבת־מתנותן חלות׳ ליכט און פארשידן עסנװארג. דימצװד׳ האבן אויך נאכגעטאן די טעכטער. די אײנוװי־נער פון שטעטל האבן זי זײער געשעצט פאר איראײדלקײט. מען האט זי ליב געהאט און זי האט ליבגעהאט מענטשן׳ װײל זי האט גערן דערלאנגט הילףיעדן נויטבאדערפטיקן.זעקס קינדער זענען מיר געװען אין שטוב: 4שװעסטער און צװײ ברידער. איך רעכן זײ דא אויםלויטן עלטער:לאד״ די עלטסטע טאכטער׳ איז דערצויגן געװארןבײ מיץ מאמעם עלטערן אין םאקאלאװ׳ שפעטער זיךאומגעקערט קײן פאלעניץ און דא שוין פארבליבן. זיהאט חתונה געהאט צו ס2 יאר און געבוירן צוױיקינדער.דער צװײטער׳ פישל׳ איז געװען א געהײראטער אוןא טאטע פון א קינד.די דריטע׳ מלכה׳ האט אויך געהערט׳ צום ״החלוץ״און צוזאמען האבן מיר א סך געטאן פאר דער אר־גאניזאציע.146םפר פאלעניץדי פערטע — איך. דערנאך — מענדל׳ א פרומער,אבער א מאדערנער. געלערנט אין רבנים־סעמינאראין װארשע און זיך געגרײט עולה צו זײן. ווען ם׳איזאויםגעבראכן די מלחמה, איז ער אלט געװען22 יאר.די ײנגםטע פון די שװעסטערס איז געװען חנה,ײנגער פון מענדלען מיט 4 יאר. װען איך האב פאר־לאזט די הײם, איז זי אלט געװען 10 יאר.מיר זענען געװען א טיפיש־ײדישע משפחה׳ דיקינדער האבן זיך ליב געהאט, געליבט דאס לעבן אוןזײער אמונה. און פאר דער אמונה האבן זײ אװעק־געגעבן זײערע לעבנם אויף קידוש השם. א םך זענעןגעװען אזעלכע משפחות װי אונדזערע, בלעטער אוןצװײגן פון גרויסן, מעכטיקן בוים, װאס האט געהײםןפויליש יידנטום. א בױם, וואם האט אין פארלויף פוןא םך דורות אויםגעשפרײט זײן שאטן אויף אנדערעײדישע שבטים. תלמידי־חכמים, עסקנים׳ בעלי־מלא־כות׳ םוחרים, און צוױשן די מיליאנען, צװישן דיבלעטער פונעם אונטערגעהאקטן בוים, איז געװעןאויך מיץ משפחד״ מיט איר שפרודלדיקן לעבן אוןבליק אויף ארץ ישראל — אבער נישט זוכה געװעןעולה צו זײן. אויף זײ איז גוזר געװארן אז זײערהײם זאל זיץ זײער קבר — דאס קבר פון גאנצןפוילישן ײדנטום, פון וואנען מיר זענען אנטלאפן.די װאם לעבן הײנט אין ישראל און דערצײלןזייערע קינדער װעגן חורבן און װעגן דער פראכטפו־לער פארגאנגענהײט, װעלן געדענקען זײערע משפ־חה־מיטגלידער׳ די פעטערס און מומעם, באבעס אוןזײדעס, װאם זענען מער נישטא.זאלן די דאזיקע זכרונות זײן א מצבה צום אנדענקפון מײנע עלטערן, ברידער און שװעםטער, װאסזענען אומגעקומען•כ׳װעל אײך שטענדיק געדענקעןובתיה חרמוניז י < ד א ר פ ודערמאנט ווערוזײער שװער קומט אן צו שרײבן װעגן טײערע אוןנאענטע מענטשן, װעלכע זענען שוין מער נישטא. זײזענען נאך אזוי פריש אין זכרון, אז אונדז דוכט זיךאויס׳ אז אט שטײען זײ פאר אונדזערע אויגן, זײ לעבןנאך מיט אונדז — הגם א פערטל יארהונדערט איזשוין פאריבער זינט דעם אויםברוך פון דער צוױיטערװעלט־מלחמד״ װאם האט אומגעבראכט א דריטל פוןײדישן פאלק׳ און צװישן זײ — די אזוי נאענטע אוןטײערע פאלעניצער ײדן.מײן פאטער ײאלף יעלען ז״לדאם שטעטל האט גוט געקענט דעם דאזיקן ברײט־הארציקן ײד, מיט א װארעמער ײדישער נשמה׳ װעל־כער האט קײנמאל נישט אפגעזאגט צו דערלאנגעןהילף א נויטבאדערפטיקן. אז מ׳האט זיך צו אים גע־װענדט װעגן הילף פאר א ײדן אין אן עת־צרה, האט ערנישט געפרעגט פאר װעמען און פאד װאם — צי פארזײנעם א פערזענלעכן שונא (הגם ער האט אזעלכעכמעט נישט געהאט), צי פאר א קעגנערישער אינםטי־טוציע. זײן בײשטײער איז תמיד געװען א גרויםער אוןװאגיקער. דערפאר איז ער געװען געשעצט און געאכטצװישן דער ײדישער און אויך פוילישער באפעלקע־רונג אין פאלעניץ. א דאנק דעם האט ער פארנומעןװיכטיקע געזעלשאפטלעכע אמטן: דאזאר אין דערײדישער קהילהן ראטמאן אין פאלעניצער שטאטראטאון פארװאלטונגם־מיטגליד אין אלגעמײנעם שול־ראט.אים איז געלונגען צו פועלן בײם װארשעװער גבירמעגדעלםאן׳ ער זאל אין גאנצן פינאנםירן דאס אויפ־בויען אין פאלעניץ א תלמוד־תורה פאר ארעמע ײדישעקינדער. װען אין יאר 1924 האט זיך אנגעהויבן ארגא־ניזירן אין שטעטל א מאדערן שול־װעזן, האט מײןפאטער א סך געלײםטעט אויף דעם געביט.איך האב צומערשט געלערנט אין דער פארשול פוןה׳ פאשעט. װען ם׳האט זיך געעפנט די פאװשעכנעשול, האט זי זיך געפונען אין דער װיללע ״בײקא״ —אבער די קלאםן זענען געװען אומבאהײצט. דערפארהאט מען געקענט זען די שילער און שילערינם בא־לאדנט װינטער מיט בינטלעך האלץ. ביז די קלאםהאט זיך אנגעװארמעט, האט מען גימנאסטיקירט אוןסתם ארומגעלאפן, אבי דעחוארעמען דעם געפריירע־נעם גוף.בײ דער געלעגנהײט װיל איך אויך דערמאנען אונ־דזערע לערערם און דערציערם, װעלכע האבן נישטפערזענלעכקײטן, געשטאלטן, סיפן147נאר אונדז געלערנט לײענען און שרײבן, נאר אויךצוגעגרײט צום לעבן. אין דער שול האבן געלערנטצוזאמען ײדישע און פוילישע קינדער. דאך זענען דיבאציאונגען צװישן זײ געװען גוטע און פ.ײינדלעכע,מיר האבן נישט געפילט קײן אנטיםעמיטיזם צװישןדי שול־װענט. פארשטײט זיך, אז אין דער גרעםטערמאם איז עם געװען צו פארדאנקען די לערערם אוןלערערינם. קלאר, אז אזא דערציאונג אין שול האטגעהאט איר אויםװירקונג אויף די קעגנזײטיקע ײדיש־פוילישע באציאונגען אין שטעטל צװישן דער דער־װאקםענער באפעלקערונג — און זײ זענען תמיד גע־װען קארעקטע.די דאזיקע לאגע האט זיך אויך אפגעשפיגלט אין דיגעשעפטן, װאם מיץ פאטער האט געפירט מיט פילקריםטן. מיץ פאטער האט זיך באשעפטיקט מיט דערהאלץ־בראנזשע און אלע — ײדישע װי פוילישע םוח־רים, האבן אים געשעצט פאר זיץ ערלעכקײט און דערעיקר — דאם האלטן װארט, אפילו װען אים איז אוים־געקומען צוצולײגן צוליב דעם געלט. װען כ׳בין אונ־טערגעװאקםן, האב איך געהאלפן מײן פאטער איןמםחר, שרײבנדיק אויף פויליש פארשידענע אפמאכןאון די קארעםפאנדענץ. נישט אײן מאל האב איך גע־שטוינט פון מיץ פאטערם ״נישט־םוחרישן״ צוגאנג.דערפאר האט ער גענאםן פון אן אומגעהויערן צוטרױמצד אלע שיכטן פון דער באפעלקערונג.ער פלעגט אויםגלײכן םיכםוכים, פירן דין־תורהם —און תמיד זיך געשטעלט אויף דער זײט פון די בא״עװלהטע. כ׳האב אפט געהערט פון אנגעזעענע פאלע־ניצער ײדן: ״דײן טאטע איז א גײםטיקער אריםטא־קראט״.א דאנק דער גרויםער צאל פוילישע פרײנד פון מײןפאטער, האט זיך בעת דער היטלעריםטישער אקופא׳ציע אפגעראטעוועט די פרוי פון מיין אומגעקומעגעםברודער. שכנים האבן איר אויםבאהאלטן, געלערנטזאגן דעם ״פאטשעזש״ און זי באזארגט מיט ״ארישע״פאפירן.פאליטיש־געזעלשאפטלעך איז מײן פאטער געװעןאנגאזשירט אין דער ״מזרחי״ און אנטײל גענומען איןאלע אקטױויטעטן פאר ארץ־ישראל. זיץ ציל איז גע־װען עולה צו זײן אין לאנד פון די אבות — נאר דיאכזריותדיקע מלחמה האט א םוף געמאכט צו זײנעטרוימען און צו זײן לעבן.מיין זיידע יוסף סטשעסאקדי ערשטע גרינדער פון פאלעניץ איז געװען די מש־פחה םטשעםאק, צו װעלכער ם׳האט געהערט מײן זײדעױםף. דאם איז געוגען אן אריגינעלער טיפ, שטענדיקפול מיט הומאר, געשיט מיט װיצן, װאם האבן יארן־לאנג קורםירט אין שטעטל.אנגעכמורעטע און בײזע מענטשן, אין א שלעכטערשטימונג, צי ברוגזע, פלעגן זיך צעשמײכלען, װינאר זײ האבן באגעגנט מײן זײח.אין שטעטל האט מען א םך געשמועםט װעגן דעםשפיצל, װאם ער האט אפגעטאן א ײח, װעלכער האטװינטער געזוכט לײם. ער האט אים געגעבן אן עמעראון געהײםן ארויפגײן אויפן בוידעם — דארט װעטער געפונען לײם... אז דער ײד איז ארויפגעקדאכן מיטןלײטער אויפן בוידעם און אראפגעשריען, אז קיץ לײםגעפינט ער נישט, האט מיץ זײדע אװעקגעגומען דעםלײטער און אויף לאנגע שעהן געלאזן אין דער הײךדעם לײם־זוכער.דער זײדע פלעגט אפט זיך אומקערן פון װאר־שע, באלאדנט מיט א םך פעקלעך. ער האט אבער איןבאן געגעבן יעדן באקאנטן ײד א פעקל צי צװײ. אנ־קומענדיק אין שטעטל, איז ער אראפגעגאנגען פון דערבאן מיט לײדיקע הענט, בעת די אנדערע פאםאזשירןזענען געװען באהאנגען מיט זײנע פעק...ווען כ׳בין איץ מאל געגאנגען איבער די שטובןזאמלען פארן קרן קימת, האט מיץ זײדע מיך גע־פרעגט!— װיפל קאםט א שקל ז ברענג אײנעם פאר מיר אוןאײגעם פאר מײן ײדענע.דער דאזיקער ײד האט ליב געהאט מענטשן׳ באזוג־דערם זײן משפחה, די קינדער און אײניקלעך.איך װעל קײנמאל נישט פארגעםן אזא בילד?איך האב געלערנט אין װארשע, אין א גימנאזיע. נאךדי לעקציעם, פארלאזנדיק די שול־געבײדע, זע איך װיבײם טויער שטײט דער זײדע מיט פארװײנטע אויגן.אן אומרואיקע האב איך אים געפרעגט ״זײדעשי, פאר־װאם װײנםטו ?״ — האט ער שוין א שמײכלענדיקעדגעענטפערט: ״אזוי זיך, טאכטערשי, כ׳האב זיך פשוטפארבענקט נאכן אײניקל״ — און זיך הארציק פונאנ־דערגעלאכט.אין פאלעניץ האט ער פארמאגט עטלעכע הײזער אוןנאך בײ זײן לעבן צעטײלט צװישן די קינדער. פאר זיך148םפר פאלעניץהאט ער געלאזן א קלײנע היתקע און דארט געלעבט.די הײזקע האט עד אויף זיץ שטײגער א נאמען געגעבן״דער לעצטער גראשן״.איך זע תמיד די ליכטיקע געשטאלט פון מײן ליבןאון אומפארגעםלעכן זײדן ױםף.דער שוחט יחיאל״מאיר פוטערפלאםדי גאנצע משפחה פון פאלעניצער שוחט יחיאל־מאיראיז אומגעקומען על קידוש־השם דורך די נאצי־רוצחים.דער שוחט׳ זײן פרוי און אכט קינדער. זײ אלע זענעןגעװען װוילע און ערלעכע מענטשן׳ געװוינט אויף דערהאנדלאװע גאם. די שוחטקע איז געװען באקאנט אלםשטילע און איבערגעגעבענע פרוי און געטרײע מוטער.זי האט זיך קײנמאל נישט געקריגט.נאך דער העצע פון דער מאדאם פריםטאר װעגן דעראנטי־הומאניטארישקײט פון דער ײדישער שחיטה,האבן ײדן שוין נישט געקענט פרײ און אומגעשטערטגעניםן פון דער כשרער שחיטה װי ביז דער גזירה.כדי זיך באזארגן מיט א שטיקל כשר פלײעז, כאטשאויף שבת, האט מען אומלעגאל געשאכטן׳ װאם איזגעװען פארבונדן מיט גרויסע געפארן: םײ קאנפיס־קירן דאם פלײש, סײ מיט א תפיסה־אורטײל פאר דעםשוחט און קצב.אויך ר׳ יחיאל־מאיר האט געמוזט אנקומען צו דערפארבאטענער שחיטה. אויף א בוידעם אין הײזל פוןעק האנדלאװע גאם האט ער געשאכטן אויף כשר —נאר א מםור האט צוגעטראגן דער מאכט װעגן דעםאון דער שוחט איז געכאפט געװארן בײם ״פארברעכן״.נאך הײנט שטײט מיר פאר די אויגן דאם בילד, װיר׳ יחיאל־מאיר, באגלײט פון צװײ פאליציאנטז,גײט איבערן גאם, מיטן פארבלוטיקטן חלף איןהאנט...ער האט נישט געקאנט איבערטראגן די דאזיקעחרפה און װײטיק. נאכן באפרײען אים, װערט ערקדאנק אויפן הארץ און אין א צײט ארום איז ער גע־שטארבן.כבוד זײן אנדענקזאונדזער לערער און דערציער טראיאנאװסקי(צו זײן באזוך אין ישראל)װי נאר ס׳איז צו מיר דערגאנגען די ידיעה װעגן דיץקומען קײן ישראל אלס ״אמבאםאדאר פון גוטן װילן״,האבן װי אין א פילם פארבײגעשװעבט פאר מײן זכרוןבילדער פון די קינדער־יארן, אין דער פאלעניצער״פאװשעכנער״ שול, װען אונדזערע פאמיליעס האבןנאך געלעבט. יא, הער טראיאנאװסקי, מיר זענען אײךדאנקבאר פאר אײער דערציאונג, פאר דער מענטשלע־כער װירדע, װאם איר האט אין אונדז אײנגעפלאנצטאויף דער שול־באנק. מיר געדענקען גוט אײערעשטאלצע און דערהויבענע װערטער װעגן גלײכהײט אוןפרײהײט, װעגן ליבע צום מענטש און א פרידלעךצוזאמענלעבן — און דערפאר באגריםן מיר אײך מיטאונדזער ״שלום!״.אונדז האט נישט געוװנדערט, װאם גלײך נאכן אנט־שטײן פונעם נײעם פוילן, האט איר פארנומען אן אנ־געזעענע פאזיציע סײ אינעם שול־װעזן, םײ אלם שליחפון דער פוילישער רעגירונג אויף דער אינטערנא־ציאנאלער ארענע. מיר זענען שטאלץ דערמיט, װאסאונחערם א לערער און דערציער, רעפרעזענטירטהײנט פוילן אין די אינטערנאציאנאלע שלום־אינ־אינםטאנצן. אײערע אמאליקע שילער און שילערינס,די שארית־הפליטה פונעם אײך גוט באקאנטן פאלע־ניצער ײדנטום, זענען גליקלעך אײך צו באגריםן איןאונדזער אויםגעבענקט און אויסגעקעמפט פאטערלאנד— מדינת ישראל. מיר פרײען זיך אײך אויפצונעמעןאין אונדזער פרײען סװוערענעם לאנד און גלויבן, אזוװ איר װעט זיך נאר געפינען, װעט איר מיט אונדזאנהאלטן א שטענדיקן קאנטאקט.מיר װינטשן אײך דערפאלג אין אײער שליחות.מיר האבן געהאלטן פאר פאםיק צו װידמען אײך דיעטלעכע װערטער, אלם אויםדרוק פון אנערקענונג אוןדאנקבארקײט, אין א םפר, װאם איז אינגאנצן געװיד־מעט דעם אנדענק פון אונדזער פארשניטענער ײדי־שער קהילה אין פאלעניץ.ישראל גאלדבערג ז״לערשט נישט לאנג איז ער נאך געװען מיט אונדז,געפירט מיט יעדן הארציקע געשפרעכן, געגעבן עצות.די װאם זענען געקומען צו אים נאך ראט און טאט,האבן געוװםט, אז זײן װארעם מענטשלעך הארץ װעטיעדן צופרידנשטעלן און אז ער נעמט זיך איבער מיטדי לײדן פון פרט, װי פון כלל.מיר האבן געזוכט זיץ נאענטקײט, װײל ם׳איז גע־װען א פארגעניגן צו געפינען זיך אין זיץ מחיצה.אין יאר 1935 האט ער מיט זײן משפחה עולה געװעןקײן ארץ־ישראל. זײן הײם דא איז געװען אפן פארפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן149יעדן. א פאלעגיצער, װאם איז געקומען אין לאנד,האט געוװםט, אז בײ גאלדבערגן װעט ער גלײך געפי־נען אן עצה און הילף. ער האט זיך בכבוד מפרנם גע־װען פון זײן שװערער אדבעט, נאר קײנמאל זיך נישטבאקלאגט. אונדז האט זיך אויםגעװיזן, אז ער הײבטאן זיך צוריק שטעלן אויף די פים נאכן טראגישן אומ־גליק פון פארלירן זיץ זון, װעלכער איז געפאלן בײםפארטײדיקן דאם לאנד — אבער דער אומברחמנותדי־קער טויט האט אויך אים אװעקגעריםן אויףשטענדיק.מיר װעלן דיך קײנמאל נישט פארגעםן, טײערער אוןאײדעלער ישראליק!...מאניע יעלען־מיאדאײסקי / ראשידלצױןפון אונדזערעג ע ש ג\ א ל <ו ןמיט יראת־הכבוד נעם איך די פעדער אין האנט,כדי ארויםברענגען אין אונדזעד יזכור־בוך עטלעכעגעשטאלטן פון פאלעניץ, די פשוטע הארציקע פאלקם־מענטשן, װעלכע זענען אונדז געװען אזוי נאענט אוןהײמיש — און זענען צוזאמען מיטן ײדישן ישוב איןשטעטל אומגעקומען על קידוש־השם. זאלן די װײ־טערדיקע שורות זײן א יארצײט־ליכט לזכר די דאזיקעקדושים.מעקלערס״די זומער־פײגעלעך האבן זיך שוין באװיזן״ —פלעגן זאגן די פאלעניצער תושבים, װי נאר זײ האבןדערזען די ערשטע דאטשניקעם פון װארשע, װעלכעהאבן באלד נאך פםח זיך באװיזן אויף דער באן־םטא־ציע׳ כדי אויםקלויבן און באצײטנם באשטעלז א זומער'וװינונג. און אויב עם זענען פאראן קונים אויף דירות— מוזן אויך זײן... מעקלערם. װער װעט די געםטמדריך זיץ איבער די פאלעניצער װיללעם, װער װעטזײ זאגן די פרימן, צונויפפאת מיט די װאם זעגעןגרײט צו פארדינגען א דאטשע ? דאם אלץ זענען מםוגלצו טאן נאר די מעקלערם. און עטלעכע פון זײ װיל איךאיצט באשרײבן.מעקלערײ האט גישט געקאנט זיץ קײן באשעפטי־קונג אויף א גאנץ יאר. פונקט ווי די דאטשע, איז אויךדאם געװען א םעזאן־זאך. דעריבער האבן פיל ײדן,װעלכע האבן זיך פארנומען מיט שוםטערײ, שנײדערײקלײנהאנדל, מלמדות און פיל אנדערע באשעפטיקונגען— האבן אין פרילינג גענומען דאם שטעקעלע איןהאנט און געװארן מעקלערם פון דירות. זײער זאמל־פונקט איז געװען אויף דער םפעציעלער ״בערזע״, בײדער באן־םטאציע. דארט, אויף די טרעפ, האט מעןגעקענט זען ײדן, װעלכע זענען אקארשט אװעק פוןבעקער־אוױון, אװעקגעשטעלט די שוםטער־בענקעלעך׳אדער פארדעקט די נײ־מאשין. אויב אזא מעקלער איזגעלונגען אין אנהײב םעזאן צו פארדינען עטלעכע זלא־טעם, האט ער לאנג נישט געטראכט און זיך געדונגעןא םאד, אדער אנגעהויבן ארומגײן מיט א קײשל פישאיבער די װיללעם, צי גאר געקויפט זיך א פערד־און־װעגעלע און געפירט לעטניקעם פון װארשע קײן פא־לעניץ, מיכאלין, ױזעפװו, שװידער און אנדערע ערטעראויף דער ״ליגיע״.למען האמת, האט דער זומער געבראכט פרנםה נישטנאר פאר די פאלעניצער, נאד פאר פיל ײדן װאם פלעגןקומען אין אונדזער שטעטל, כדי אין םעזאן עפעם פאר־דינען. פון קאלאביעל, אשיעצק, גארװאלין, שעניצע,פלעגן אהער קומען גאנצע משפחות, כדי צו זוכן דאםשטיקל ברויט. אזא צוגעפארענער ײד האט אויפן ער־שטן בעםטן ארט אװעקגעשטעלט זײן שוםטער־װאר־שטאט׳ די פרוי געשיקט בדענגען ארבעט און דיקינדער — אויף דער םטאציע אפצוטראגן א טשעמא־דאן אדער א פעקל. מיט אײן װארט — א ״פעלקער־װאנדערונג״ אין מיגיאטור און אן ״איבערשיכטונג״ איןגרעםערן פארנעם.א טײל פון די װאם זענען געקומען בלויז ״ארײנ־באפן״ א םעזאן אין פאלעניץ, האבן אפטמאל אזוימצליח געװען, אז זײ זענען שוין אויף םטאביל געבליבןװוינען אין שטעטל. אזוי זענען געבליבן די אשיעצ־קער: מענדל צעשינםקי און הערשל; פון די קאלי־ביעלער: אברהם־משה דודם, גאלדבערג מיט זײנע זין־מאטעלע, נחמן, אלי־איטשע (דער לעצטער אין ישראל),םרוליק, מאטקע גאלדבערג׳ װעלכער אמ העלדישגעפאלן, אװעקהרגענדיק פריער מיט א האק א דײטש׳װעלכער איז געקומען אים נעמען — און זיץ פרוי האטאויף זײ געגאםן קאכעדיק װאםעד.אומקערנדיק זיך צו די מעקלערם: דאם איז געװעןא באזונדערער םארט מענטשן. זײער צודרינגלעכקײט150םפר פאלעניץאון בארײדעװדיקײט האט נישט אײנמאל אויפגערעגטדעם קונד״ נאר מ׳האט זײ תמיד מוחל געװען... ם׳איזאזא פרנסה! א חוץ דעם׳ זענען די נאר־װאס אנגעקו־מענע דאטשניקעס באלד פארשיכורט געװארן פון דערפאלעניצער לופט. װי נאר זײ זענען ארויס פון װאגאן,האבן זײ מיט די פולע ברוסטן אײנגעאטעמט די װאלד־ריחות און מיט הנאה געזיפצט: ״א, פאלעניץ!״ איצטהאבן די מעקלערס געקענט אנהײבן זײער אפענםיװע.דערבײ האט אײנער ממש בײ די הענט געריםן דעםקונד״ צוזאגנדיק די שענםטע דירה פאר א ביליקןפרײז און לויבנדיק זײן װיללע ביזן הימל אריץ.נישט זעלטן איז דערגאנגען צו מחלוקתן און זיד־לערײען — ביז מע האט זיך איבערגעבעטן בײ א״לחײם״צו דער משפחה מעקלערם האט געהערט די דיקעתרצה״ א שװער־באװעגלעכע פרוי׳ װעלכע האט קויםגעקענט נאכגײן דעם קונה. אזוי גײענדיק״ האט זיבהדרגה אראפ גענומען אויפן װעג די פאטשײלע״ דער־נאך דעם זשאקעט״ שפעטער דאס פארטעך — אבים׳זאל איר זיץ לײכטער צו גײן און צו רײדן... אפגע־ארבעט שװער מיטן קונה״ הגם נישט שטענדיק איזגעלונגען אים איבערצוצײגן״ האט זי זיך אװעקגע־זעצט אויף דער שװעל פון א װעראנדע״ ארויסגענומעןפון בוזעם א רויטע פאטשײלע און אנגעהויבן װישןדעם שוױים. עס האט לאגג געדויערט״ ביז זי איז גע־קומען צו זיך. זי איז געװען אן אלטע אײנוװינעדיןפון פאלעניץ און א לאנגיאריקע מעקלערין — האטמען זי געשוינט און מיט איר זיך גערעכנט.בנוגע דעם פארדינםט״ איז ער ניט געװען קיץ גרוי־סער. א באשטעלער פון א דירה פלעגט געבן א 15 זלא־טעם האנט־געלט און דאם איבעריקע באצאלן שפע־טער״ בײם ארײנקלויבן זיך. פון די דאזיקע 15 זלאטעם״האט תרצה באקומען איר א קלײנעם פראצעגט״ אמאלנאך — מיט עטלעכע שותפים... נאד יעדער האט ארײנ־געהויכט אין דעד האנט און זיך געװינטשן ״״ם׳זאל זײןמיט מזל און ברכה!״...דאקעגן איז תרצהם מאן״ אהרון װענגער״ געװען פילפלינקער פון איר״ באװעגלעכער און בארײדעװדיקער.נישט קײן הויכער״ ער האט געטראגן א לאנגע קאפאטע״א ײדיש היטל און א קורץ געשוירן בערדל. װי נארער האט באמערקט א לעטניק שטײן מיט א מעקלער״איז ער שנעל צוגעלאפן און אויסגעשריען־— איך בין אויך דא!ער האט געהאט פיל באקאנטשאפט מיט אלע װיללע־אײגנטימערס און דירה־פארדינגערם. אפילו װען עםהאט שוין אויסגעפעלט א דירה אין פאלעניץ״ האטמען בײ ר׳ אהרונען שטענדיק געקענט נאך עפעם גע־פונען — א בײדעמל״ צי א בײדל...אהחן װענגער פלעגט דעם קונה טײלמאל ארומ־פירן א האלבן טאג אויף פארשידענע ערטער״ ביז ערהאט אים געבראכט אויפן ריכטיקן פלאץ. א מידעראון דערשעפטער״ פלעגט שוין דער קונה אויף אלץמסכים זײן...מענדעלע שעדלעצקי איז געװען א פיפיקער חברה־מאן״ א ױנגעד״ עטלעכע דרײםיק יאר אלט״ א ברײט־בײניקער״ מיט א קאפ שװארצע האר״ קורץ געקלײדט״שטענדיק אויםגעפוצט און דערבײ געקענט רײדן מיטמענטשן א װארט. ער האט געהאט א שותף צוםמעקלערײ — משה קלײטמאן״ נידעריקער פון מענדע־לען״ אויך שיץ און קורץ געקלײדט. מענדל איז געװעןפון פאך א בעקער און משה — א שוםטעד. װי נארס׳האט זיך געשטעלט דער ״״םעזאן״״ האבן זײ אװעק־געװארפן די פאכן און זיך גענומען צו מעקלערײ. דיזומער־באשעפטיקונג האבן זײ געפירט באזונדער״ קײנ־מאל נישט צוזאמען. ערשט אין אװנט האט מען זיךגעטראפן״ אפגעגעבן באריכט פונעם ארבעטם־טאג״ זיךצערעכנט און צעטײלט מיטן פאדדינםט אויף אן עד־לעכן אויפן.צו די מעקלערם האט נאך געהערט לײבישל גלעזער״א קלײנטשיקער״ מיט א טונקל־בלאנדע בארד. ער איזנישט אװעק אויף דער בערזשע״ ביז ר׳האט נישט אפ־געדאװנט אין שול מיט מנין. ערשט נאכן דאװענען״ האטער מיטן שטעקעלע אין האנט זיך אװעקגעלאזט צודעד באן־םטאציע און גענומען לויפן פון אײן קונהצום צוױיטן. מיט זיץ אויםערלעכן אויסזען און באזונ־דערן אופן פון באנעמען זיך״ האט ער געצויגן אויףזיך אלעמענם אויפמערקזאמקײט. ער איז געװען פון דיגעצײלטע״ װאס מעקלערײ איז געװען זײן אויםשלים־לעכע פרנםה. קײן גביר איז ער נישט געװען״ נארדאס פארדינםט אין םעזאן האט אים געסטײעט אויף אגאנץ יאר. דעם צונאמען גלעזער איז אים פאדבליבןפון א סך פריער. ער איז געװען פון די ערשטעתושבים אין פאלעניץ.לײבישל גלעזער פלעגט יעדן פורים זיך באהענגעןפערזענלעכקײטן, געשטאלטן, טיפן151מיט אלטע כלים, טעפ, ראנדלעס — און אזוי ארומגיץאיבערן שטעטל, באגלײט מיט א כאפטע קינדער. ערהאט געקלאפט אויף די אלע כלים און זיך צעזונגען,אנשטעקנדיק מיט זײן פדײלעכקײט אלץ און אלעמען.זײן אנטאן אין פורים איז געמאכט געװארן פון זעק.דאקעגן שמחת־תורה איז פאר אים גענוג געװען אטרינק בראנפן, אז ם׳זאל זיץ ששון ושמחה.ברוך עדעלשטײן האט אויף דער האנדלאװע גאסגעהאט א פרוכטן־געשעפט און אין סעזאן זיך פארנו־מען מיט מעקלערײ. דאקעגן איז ער געװען באקאנטאלס ברוך פישער. איך געדענק נישט, אז כ׳זאל איםהאבן װען געזען האנדלען אדער פארנעמען זיך מיטפיש. שטענדיק אן אויםגעפוצטער, נישט קײן הוי־כער, ײדיש געקלײדט, מיטן שטעקן אין האנט. ערהאט נישט געהאט די טבע ארײנצוקריכן בעתן גע־שפרעך פון א צװײטן מעקלער מיט א קונה. בײם פאר־דינגען איז שטענדיק מיט אים מיטגעגאנגען אברהםגורקי, א הויכער, שײנער און אויסגעפוצטער חברה־מאן, װעלכער האט געקאנט רײדן מיט א מענטש אװארט. די מלאכה האבן נישט ערגער געקענט — זײןפרוי אסתר, איר שװעםטער שרה. אז א קונה איזארײנגעפאלן אין זײערע הענט, האבן זײ אים ״פארטיקגעמאכט״ מיט רײד און שבועות...נישט געװען װאס צו שעמען זיך מיט אזא ײדן װימשה פײװלאװיטש. שטענדיק ציכטיק אנגעטאן, אין אטונקעלן אנצוג, מיט א שפיציק שװארץ בערדל. פוןשוםטערײ און מעקלערײ האט ער קוים צונויפגע־שטעלט פרנסה — פונדעסטװעגן האט מען יעח שבתגעקענט זען בײ אים אין שטוב אן אורח.אויך די טאכטער פון ישראל־לײביש גלעזער האטזיך פארנומען מיט מעקלערײ. איר בארײדעװדיקײטאון טאלאנט צו דערצײלן פארשידענע מעשױת, האבןאיבערצײגט דעם קונה, אבער נישט תמיד... זעענדיק,אז דער קונה איז נאך נישט קײן ״אפגעקאכטער״, נאכןארומגיץ מיט אים א האלבן טאג און אפרעדן זיך דאםהארץ — האט זי מיט ביחקייט געזאגט:— איך האב אײך געװיזן אזעלכע שײנע דירות אוןאיר האט נישט געדונגען, װעט איר נישט האבן קײןדירה און אפילו בלײבן אן יארן...דער קונה האט נישט געװוסט, אז זי הייםט י א ר עאון געטראכט, אז מן־הסתם שעלט זי אים... האט ערזיך דערשראקן, ארויםגענומען עטלעכע זלאטעם אוןאיר געגעבן טירחה־געלט.די רשימה פון די מעקלערם װיל איך פאדענדיקןמיט אהרון טשאפטשאק, װעלכער איז קײנמאל נישטגעגאנגען אומזיםט — און געפאדערט באצאלט, אפילוװען דער קונה האט נישט גענומען די דירה װאם ערהאט געמעקלט. ער האט געקענט רעדן אן א םוף. דא־קעגן איז יעקב לאטאװיצקי געװען א שטילער אוןגעלאסענער מענטש, נישט צופיל זיך אײנגעריםן אוןאײנגעבעטן — און אפשד דערפאר האט ער אויסגע־נומען בײם קונה, װעלכער האט זיך צו אים באצויגןמיט צוטרוי.קעמפער מיט די אנטיסעמיטןאון נעציספאלעניץ, װי די הונדערטער אנדערע שטעטלעך איןפוילן, איז צװישן בײדע װעלט־מלחמהס נישט אײן מאלגעװען אויםגעשטעלט אויף דער סכנה פון כוליגאני־שע איבערפאלן מצד ארטיקע און צוגעפארענע אנט־סעמיטן. איך געדענק אבער נישט קײן פאל, אז דיפאלעניצער ײדישע ױגנט זאל האבן ארײנגעפאלן איןא פאניק־שטימונג, בעת די פאגראמשטשיקעם האבן אנ־געהויבן זײער שמוציקע מלאכה.איך דערמאן זיך, אז אין א געװיםער װינטער־נאכט,האב איך מיט א גרופע ױגנטלעכע זיך געפונען איןרעםטאראן פון גראבםקין, לעבן דער באן־םטאציע.מיר האט זיך פארגלוםט צו שפילן אין בילאדד מיטןפאליאק פאלענצקי, אן אנגעשטעלטער אין דער גמי־נע. מיט אמאל האט זיך אויפגעעפנט די טיר און עט־לעכע שיכורע פאליאקן זענען ארײן אין רעםטאראןאון געװאלט צושטײן צום שפיל. איך האב זײ רואיקגעענטפערט, אז מיט קיין שיכורים שפילט מען נישט...האט אײנער פון זײ לאנג נישט געקלערט און צעװארפןדי באלעמם, א צװײטער האט געװאלט איבערדרײעןדעם טיש און אין דער האנט פון דריטן האט א גלאנץגעטאן א מעםער... מיט מיר האבן זיך דעמאלט גע־פינען מײנע צװײ ברידער הערשל און ישראל, שלמהבוטלינסקי, יצחק און אברהם שמיעטאנקע, מלך צימ־ליך, משה הארטמאן, די ברידער מנשה און זלמן פא־םעסארסקי, הענעך זשולטי, מאיר געטרײמאן, װעל־װעלע םטאװיאק, נח גאלדבערג און אנדערע. מיר זע־נען נישט געווארן צעטומלט, גאר קודם ארויםגעשטויםןדי כוליגאנעס אויפן גאס, כדי גראבםקי זאל נישטלײדן קיץ שאח. ער האט אונדז ארויםגעלאזט דורך דער152ס פ רפאלעגיץהינטער־טיר און פארמאכט דעם רעםטאראן. מיר האבןפון אײזערגעם פארקאן ארויםגעריסן די קדאטן אוןבאװאפנטע געווארט די פאליאקן זאלן אטאקירן. זײערמחנה האט זיך דערװײל פארגרעםערט און דאם האטזײ צוגעגעבן מוט. אויך די ײדישע ױגנט אין שטעטלהאט זיך בליץ־שנעל דערוװסט װעגן דעם׳ װאס עםקומט פאר בײ דעד באן־םטאציע — און מ׳איז געקומעןצו הילף. ס׳איז אויסגעבראכן א בלוטיק געשלעג. אבערדי פאליאקן האבן געמוזט אפטרעטן, נאך דעם װימ׳האט זײ אנגעבראכן די בײנער.שפעטער האבן מיר זיך דערוװםט׳ אז די גרופע, װאסאיז די ערשטע ארײן אין רעםטאראן, זענען נישטגעװען קײן פאלעניצער, נאר א םפעציעלע װאנדער־בריגאדע פון פאסט־מיניםטערױם, װאם האט געהאטאן אויפגאבע צו פארריכטן און קאנטראלירן די טע־לעפאן־דראטן לענגאוים דער באן־ליניע. די דאזיקעארבעטער האבן געשמט מיט זײער באנדיטישקײט אוןײדן־שנאה. זײ האבן אויך אין פאלעניץ געװאלט בא־ױיחן װאס זײ קאנען — און באקומען א לעקציע, װאסדאט זײ אװדאי געצוימט אין אנדערע ערטער.געװען פאלן, אז די קריםטלעכע פריזױוניקעם פוןקארטשעװ, װעלכע זענען געקומען צו דער פאבאר־קאמיסיע אין פאלעניץ, האבן שטעגדיק געפרװוט זיךלאזן וװילגײן איבער ײדן. זײ האבן םפעציעל געװארטאויף דער באן־םטאציע. אז די קאלײקע איז אנגעקומען,איז מען באפאלן די ײדן און זײ געשלאגן. דער פאלי־צײ־קאמענדאנט האט איץ מאל זיך קעגנגעשטעלט דיכוליגאנעם, אפילו ארויםגעכאפט די שװערד און גע־דראט מיטן ערגםטן, מע האט אים אבער די שװערדארויסגעריסן פון האנט און זי צעבראכן אויף דערהעלפט...נאך אזא נצחון, זענען די קארטשעװער באנ־דיטן געװארן גאך װילדער און זיך אװעקגעלאזט אי־בער די פאלעניצער גאםן, כדי א הוליע טאן אויף ײ־דישע קעפ און ײדישע געשעפטן... אויף דער האנדלאװעגאס האט מען באװיזן צו פאדמאכן די געװעלבער אוןדי כוליגאנעם זענען אזוי געלאפן ביז דער וװינונג פוןשמואלע שוםטער ז״ל. קײנער װײסט נישט װי אזוי אוןפון װאנען, נאר דא האט זײ באגעגנט א האגל מיטשטײנער און קלעפ האבן זיך גענומען שיטן אויף דיפאגדאמשטשיקעם, אז מער װי ״א, ראני באסקיע!״און ״יעזום מאריא!״ — האט מען נישט געהערט. זײזענען אנטלאפן װי דער פעפער װאקםט.א דריטער פאל איז מיר אײנגעקריצט אין זכרון מיטדי פריזױוניקעם פון מארקי, א קליץ ארט, װאם האטאויך געשמט מיט איר אונטערװעלט און הפקר־ױנגען.זײ האבן געארבעט אין דער ארטיקער צעגעלניע, נארדערהרגענען א מעגטש, דערצו נאך א ײד — איז בײזײ נישט געװען פון די שװערע ענינים. זײ זענען גע־קומען קײן פאלעניץ, א גרויסע צאל פריזױוניקעם, ױנגעגעזונטע שקצים, דערצו נאך לײטיש אנגעשיכורט. נארא סוף האבן זײ געהאט דעם זעלבן, װאם די טעלע־פאניםטן און די קארטשעװער כוליגאגעם.איך מוז אונטערשטרײכן, אז װי נאר ם׳האט געדראטא געפאר דעם כלל ישראל אין פאלעניץ, האט מעןפארגעסן אלע פארטײ־אונטערשיח און וױדעראנאנדן.דער פרומער מיטן װעלטלעכן, דער צױניםט און קאמו־ניסט, האבן האנט־בײ־האנט געקעמפט קעגן געמײנ־זאמען שונא.מיר האבן גישט קיץ םך ידיעות װעגן װידערשטאנדפון פאלעניצער ײדן בעת דער נאצישער בלוטיקערהערשאפט אין די יארן 45—1939. איך האב שויןפריער דערמאנט װעגן דעם העלדישן פארפאלק מאטקעגאלדבערג און זײן פדוי, װעלכע האבן זיך נישט גע־לאזט אװעקפירן דורך די דײטשן און אײנעם פון זײאװעקגעהרגעט בײ זיך אין שטוב.װעגן א צװײטן פאל פון גרויסער מאראלישער גבורההאט מען מיר דערצײלט אין פאלעניץ, װען כ׳האבדארט באזוכט נאך דער מלחמה. א געםטאפאװיעץ האטדעתען, װי ס׳האט װער ארײנגעשמוגלט אין פאלעני־צער געטא א בינטל האלץ — און בשעת־מעשה דעם״שמוגלער״ נישט געכאפט. ער האט זיך צופעליקאנגעשטויסן אויף משה פאטיפער און געפאדערט פוןאים אויםגעבן דעם ײד װאס האט געװאגט ארײנברענ־גען האלץ אין געטא. אין קעגנפאל האט ער געדראטמיט אומברענגען פיר ײדן, װעלכע ער װעט מוזן ברענ־גען... אין אװנט האט משה זיך צוגעשטעלט אין געס־טאפא צוזאמען מיט זיץ פדוי און צװײ קינדער. דערנאצי־מערדער האט אלע פיר דערשאסן...כלל־טוערסאיך װעל שילדערן בלויז צװײ פון זײ — מײנע על־טערן ע״ה. אבער גלײכצײטיק איז דאס א פאראײבי־קונג פאר די אלע הערלעכע געשטאלטן פון ײדישן פא־לעניץ, די אמתע עוםקים בצרכי ציבור, װעלכע האבןתמיד מקײם געװען דאם געבאט ״ואהבת לרעך כמוך״פערזעבלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן153און ארויםגעװיזן גרוים זארג און אינטערעם פאר דינויטן און באדערפענישן פון אנדערע•מײן מוטער איז גוט געװען באקאנט אין פאלעניץ•גערופן האט מען זי חיהלע די גענדזלערין• די יאטקעװאם זי האט געפירט, האט געהאט א גוטן נאמען אוןשטענדיקע קונים• זײער אפט פלעגט טרעפן׳ אז מײןמוטער איז אין מיטן טאג אװעק פון דער יאטקע אויףא לענגערער צײט• אומגעקערט האט זי זיו מיט אפארטעך צונויפגעזאמלטע פראדוקטן׳ װאם זי האטבאלד פונאנדערגעטראגן אין די סאמע נויטבאדערפ־טיקע היתער. חיהלע די גענדזלערין האט שוין געוװםטבײ װעמען צו נעמען׳ װעמען צו געבן. זי האט דע■מאלט איבערגעלאזט אלע אירע פרױואטע ענינים אוןזיך געלאזט העלפן א ײד אין אן עת צרה.אזא מין פארשוװנדן פון געשעפט פלעגט אמאלפארקומען 2—3 מאל אין װאך. א צופרידענע׳ פלעגטזי צוריק קומען פון דער חלוקה׳ איר פנים האט גע־שטראלט. זי האט שוין געהאט אירע געבערם, װאסקײנער האט נישט געװאגט אפצוזאגן — און אירע אפ־נעמערם, װעגן װעלכע קיינער האט נישט געוװםטאויסעד איר...װען ס׳איז אין װינטער געשאפן געװארן א הילפם־קאמיטעט צו לינדערן די נויט, איז מײן פאטער געװעןדארט נישט נאר אײנער פון די איניציאטארן, נאר אויךארויםגעװיזן פיל אקטױויטעט.מײן פאטער האט געהאט עטלעכע נעמען און צונע־מען, הגם קײן אײנער פון זײ איז נישט געמײנט געװארןאין נעגאטױון זין. עד איז געװען באקאנט אלם יצחקפון באזאר, דער קלײנער יצחק אדער יצחק פון דיפיש. יעדער נאמען האט זיך געהאט זײן באדײטונג?יצחק פון באזאר דערפאר, װײל ער האט געהערט צודי עלטסטע אײנװוינער פון שטעטל און אין אנהײבזיך באזעצט אויפן באזאר, דאס אײנציקע ארט װאםאיז דעמאלט געװען אויף דעד צװײטער זײט פון דערהאנדלאװע גאס, נאכן שלאבאן. דעם באזאר האט אויפ־געשטעלט אלתר טאבאקמאן (אלתר המן). יצחק דערקלײנער האט מען אים גערופן, כדי אים אונטערשײדןפון דעם העכערן יצחק גאלדבערג, מײן פאטערם אפעטער. און יצחק פון די פיש — װײל מיר האבן געהאטא יאטקע פון עופות און אויך פארקויפט פיש.מיר, די קינדער, פלעגן טײלמאל באוװנדערן אונ־דזערע עלטערן פאר זײער מםירת־נפש און דעם אװעק־ברענגען זיך פאר אנדערע. װי געזאגט, זענען מײנעעלטערן נישט געװען פון די אײנציקע כלל־טוערם איןשטעטל. פאלעניץ איז געװען געבענטשט מיט א םךאזעלכע ײדן.כבוד זײער אנדענק!י. גאלדבערג / תל־אביבמ ל מ ד < ם א ו ובעל<*מלאכותדאס גאנצע ששעטל האש אים ליב געהאטמיץ ערשטער מלמד איז געװען שמעון־הערש שוחט,א גוטער און אײדעלער מענטש. ער איז אויך געװעןבעל־תפילה און בעל־מנגן. ער האט זיך א םך אפגע־געבן מיט די קינדער, װעלכע האבן בײ איםגעלערנט.אין פאלעניץ זענען געװען דרײ שוחטיםז קלמןשוחט, מאיר־יחיאל און שמעון־הערש. שמעון־הערשןהאב איך זײער ליב געהאט אלס מלמד. איך געדענק,אז זומער האט ער אונדז ארויםגענומען אין דרויםן, בײזיך אויפן הויף, וװ ס׳האבן זיך געפונען עטלעכעסאסנע־בײמער. ער פלעגט אונדז א םך מאל הײסן פוןדארט ארויםנעמען די זשױויצע — װאם מיר האבןגעטאן מיט גרוים פרײד. זײן אופן פון לערנען איזגעװען נישט דװקא קנעלן די טרוקענע תורה. ער האטאונדז געלערנט ליב האבן אײנער דעם צװײטן, אויפגע־װיזן, װי גוט ם׳איז, אז מען בעט זיך שנעל איבערנאך א ברוגז.ער האט שטארק אכטונג געגעבן נישט מבײש צוזיץ אן ארעם קינד. אין װינטער, אז װער פון דיקינדער איז געקומען אין חדר מיט א טרוקן שטיקלברויט, אדער מיט וױיניק עםן בכלל, האט ער צונויפ־געזאמלט דאם עםן פון אלע קינדער, אויםגעמישט,פארטײלט יעדן א גלײכע פארציע און דערבײ נאךצולײגן פון זײנעם...ער פלעגט אונדז אנטציקן מיט זײנע שײנע מעשױת,װעלכע זענען תמיד געװען אדורכגעדרונגען מיט ליבעצום מענטש און אמונה אין גאט. א ײד א הדרת־פנים,154םפר פאלעניץאן ערלעכער און ױשרדיקער. דאס גאנצע שטעטל האטאים ליב געהאט...יאנקל מלמדדער צװײטער מלמד מײנער איז געװען ר׳ יאנקל׳דער אײדעם פון ר׳ שמעון־הערש. ער האט שויןגעלערנט מיט גרעםערע ײנגלעך. אינגאנצן אן אנדערע־טיפ פון זיץ שװער: א שטרענגער, אויך נישטגעקארגט קיץ קלעפ.די תלמידים פון יאנקל מלמד זענען אין די שפעטערעיארן אװעק אויף פארשידענע װעגן — װער צו דיצױניםטן׳ װער צום בונד און װער — צום קאמוניזם.עטלעכע זענען אויך געבליבן בײם לערנען׳ אפילוממשיך געװען אין די ישיבות. נאר זײ אלע האטפאראײניקט א געפיל פון נאענטקײט און םאלידאריטעט׳אין א נויט האט מען זיך ארויםגעהאלפן׳ נישט געקוקטאויף די מײנונגם־פארשידנהײטן. די דערינערונגען פוןחדר און דעם מלמד האבן דערנענטערט און פארבונדןדי מענטשן.דאם חדר האט זיך געפונען אויפן צװײטן שטאק.אז דער רבי האט באדארפט אמאל אװעקגײן, האט עראן צערעמאניעם אונדז פארשלאםן אין חדר אוןגענומען מיט זיך דעם שליםל. אײן מאל׳ װען מירזענען געזעםן אין אפגעשלאםענעם צימער און געחזרטדי גמרא, האט זיך צעקלונגען דער פײערלעשער־גלאק. אלע האבן זיך אויפגעריסן פון די ערטער׳ מעןװיל זען וװ און װאם ברענט. נאר די טיר איזפארשפארט. מען קלערט נישט קײן םך. בײ ױנגעחברה שפילט נישט קײן ראל זיך אראפצולאזן אויפןבעליק װאם שפארט אונטער דעם דאך. מען לאזט זיךלויפן צו דער װיללע װאם איז שוין ארומגענומען איןפלאמען. די שכנים שרײען נאך, אז זײ װעלן דערצײלןדעם רבין. נאר װער הערט זײ...אלע תלמידים האבן געהאלפן לעשן די שריפד״ אײני־קע זענען אפילו געװארן אפגעבריט. איך האב גאר גע•האט א צרה. עטלעכע װאכן געלעגן דערנאך אין בעט.מ׳האט כסדר געקלאפט אײער און מיך געשמירט מיטדי וױיםלען׳ אפגעשפראכן עין־הרעם און געבעטן אויףא רפואה שלימה. דערפאר האב איך אויםגעמיטן דעםרבינם קלעפ. א׳ ער האט קײן אײן תלמיד נישט מוחלגעװען דאס אנטלויפן... יעדער האט געמוזט אליץאראפלאזן די הויזן, זיך אריבערלײגן און בעתןשמײםן אים, האבן די אנדערע געמוזט זאגן אין כאר:״גאנץ גוט אזוי!...״פארשטײט זיך׳ אז די געשמיםענע און באלײדיקטעתלמידים האבן געזוכט א געלעגנהײט נקמה צו נעמעןאין רבין. און די געלעגנהײט איז געקומען (די בא־שריבענע געשעענישן זענען פארגעקומען אין דערצײט פון דע־ ערשטער װעלט־מלחמה): זעלנער האבןפון די שטובן גענומען מענער צו גראבן אקאפעם. אונ־דזער רבי פלעגט אין אזא פאל זיך ארײנלײגן אין בעטארײן מיט א צוגעבונדענעם קאפ. אז די זעלנער האבןזיך דערנענטערט צו זײן שטוב׳ האט ער אנגעהויבןקרעכצן און די רביצין — װײנען איבער איר קראנקןמאן׳ נעבעך... די זעלנער האבן אבער זיך נישט אי־בערגענומען מיט דער םצענע און געפאדערט א בא־שטעטיקונג פון א דאקטאר. אויב נישט, זענען זײ גרײטהײנט מװתר צו זיץ׳ נאר מארגן מוז ער זיך צושטעלן.און דאס איז פאר אונדז געװען די גרעםטע שמחה. עראיז טאקע אװעק אויף ארבעט — און מיר האבן בא־דויערט. הלמאי, אויף אזוי װײניק טעג, װײל די גמי־נע האט באשטעטיקט׳ אז ער איז א דערציער פון קינ־דער׳ װעלכע טאח נישט בלײבן אויפן גאם.למען האמת דארף אבער געזאגט װערן׳ אז טראץזײן שטרענגקײט׳ איז ער געװען א גוטער מלמד אוןאן ארנטלעכער ײד.יחזקאל מלמדמײן דריטער מלמד איז געװען ר׳ יחזקאל׳ א מענטשאין די עלטעדע יארן׳ ■א הויכער׳ מיט א שײנער בארד.ער איז געװען א גרויםער מתנגד׳ פײנט געהאט דיחסידים. פונדעםטװעגן האבן זײ געשיקט צו איםזײערע קינדער לערנען׳ װײל ער איז געװען א קענער•גענומען א הויכן שכר־לימוד — נאר דערפאר געלערנטמיט א קלײנעד צאל קינדער. געשלאגן האט ער נישט,נאר געװען א שטרעגגער. מיר האבן בײ אים געמוזטלערנען פון אין דער פרי ביז שפעט בײנאכט.יעדעס עסן פלעגט ער גוט אנפעפערן. אז מיר האבןאים געפרעגט: ״רבי׳ פארװאס שיט איר אזוי פילפעפער ? איז זיץ ענטפער געװען׳ אז מ׳שיט אריץ א םךפעפער׳ קריגט מען מער חשק צום לערנען... ער האטאויך ליב געהאט צו טרינקען א םך טײ און אגיטירטזײנע תלמידים צו טדינקען. אין מלחמה־צײט איז נישטגעװען קײן טרוקענע טײ צום פארבריען׳ האבן מירפון דער הײם געבראכט שטיקלעך צוקער, אין חדרפערזענלעכקײטן, געשטאלמן, טיפן155זײ צוגעברענט אויפן פײער און דערמיט האט דעררבי מיט זײנע תלמידים געפאדבט די געקאכטע װא־סער...לאנג לערנען בײ יחזקאלן האבן איך נישט געקענט,װײל אין פאלעניץ איז דעמאלט אויםגעבראכן א טי־פום־עפידעמיע און איך מיט מײן פאטער ע״ה זענעןקראנק געװארן. איד בין נאך עטלעכע װאכן קראנקזײן, געקומען צו זיך, דאקעגן מײן פאטער איז שויןנישט אויפגעשטאנען פון בעט. ער איז נפטר געװארןא װאך נאך פורים, כ״ג אדר, װען דאס שטעלט איזנאך געװען באדעקט מיט שנײ. איך געדענק, װי מ׳האטאים דערנאך אראפ גענומען פון בעט, אװעק געלײגטאויף דער פאדלאגע מיט די פים צו דער טיר און צו־קאפנם אװעק געשטעלט צװײ אנגעצונדענע ליכט איןלייכטערם. אלע האבן געװײנט, נאר דער געיאמער פוןמײן מאמען ז״ל איז געװען א הארץ־רײסנדיקער. זיאיז געבליבן אן אלמנה מיט זעקס קינדעד.דעם נפטר האט מען געטראגן ביזן בית־המדרש.דארט האט אים מםפיד געװען הרב פינקעלשטײן ז״ל.דערנאד האט מען דעם ארון ארויפגעלײגט אויף א װאגןאון אװעקגעפירט קײן ראדאשטש. כמעט דאם גאגצעשטעטל ײדן האבן אים באגלײט ביז אויפן בית־הקברות,די געשעפטן האט מען געשלאסן. אלע האבן באדויערטדעם טויט פון דעם הארציקן מעגטש.מײן מוטער איז געװען אן ענערגישע פרוי, זי האטנישט געװאלט פון קײנעם קײן הילף און באמיט זיךמיט אלע כוחות צו דערהאלטן דאם הויז און די משפחה.איך בין צוריק אװעק אין חדר פון יחזקאל מלמדאון דארט געלערנט ביזן אויםברוך פון דער פויליש־באלשעװיסטישער מלחמה. דעמאלט האט זיך פאדענ־דיקט מײן לערנען בײ אים.ר׳ יחזקאלען האבן זײער געשעצט און ליב געהאטדי אלע װאם האבן אים געקענט.לייבישל גלעזערא שטילער און בכבודיקער ײד, א מטופל מיט קינ־דער און אײניקלעך. ער האט שטיל און ערלעך געאר־בעט בײ זײן פאך, א גאנץ יאר האט מען פון אים נישטגעהערט. עדשט אז ס׳איז געקומען פורים, האט מעןדעם דאזיקן ײדן נישט דערקענט גישט גאר דערפאר,װאס ר׳האט זיך באהאנגען מיט טעפ און פארשידענעבלעכן, נאר אויך אין פרײלעכקײט האט ער אלעמעןאיבערגעשטיגן. ער איז ארומגעגאנגען פורים און גע־שריגן ״האנדי, האנדי, האגדי״ — און דערבײ געזונ־גען פארשידענע לידער. װיפל קינדער עם זענען גע־װען אין שטעטל, זענען אים נאכגעלאפן. פאר ױינע״שטיק״ אין פורים האט ער באקומען געלט, אבערגארנישט גענומען פאד זיך, אלץ צעטײלט צװישן דינויטבאדערפטיקע פאלעניצער ײדן. דאס איז געװעןזײן גרוים גליק.יצחקל שנײדער און יאסל סטשעסאקיצחקל שנײדער איז געװען א שטילער ייד, אויף איםהאט מען טאקע געזאגט, אז ער טשעפעט נישט קײןפליג אויף דער װאנט. פאלעניצער ײדן האבן אים גע־האט זײער גערן. אז עמעץ האט בײ אים באשטעלט אןאנצוג, פלעגט ער זאגן דעם קונה: ״װעסט בײ מירארויםקומען װי א גענעראל־גובערנאטאר״. א קראנקעראון דארער, האט ער שטענדיק געהאט א שמײכל אויפןפנים, תמיד געװען צופרידן.זײן גרעסט. פארגעניגן איז געװען שבת פארנאכט צושלוש־םעודות, װאם ער פלעגט פראװען בײם טיש פוןאלטן רב ר׳ מאטעלע ז״ל.געװען אין שטעטל א ײד ר׳ יאםל םטשעםאק׳ א לץ׳שטענדיק א פריילעכעד און פיינער מענטש. אז ם׳איזװער געקומען אין שטעטל עפעס דערלײדיקן און זיךגעפרעגט אויף װעמען, האט ר׳ יאםל שטענדיק געשיקטצו יצחקל שנײדער, און דערבײ געזאגט, אז ״דאם איזדער ריכטיקער אדרעם, יענער װעט אײך אלץ דער־לײדיקן״. ר׳ יצחקל האט קײנמאל נישט געוװםט װאםצו ענטפערן אזא ײד און זיך געפוגען אין א פארלעגנ־הײט. נאר מיט זיץ גוטן שמײכל האט ער א זאג געטאן:״מילא, א ײד מאכט זיך א שפאם — זאל אים וװילבאקומען, זאל ער זײן געזונט און שטארק״... —י אוןנישט געהאט קײן פאריבל אויף םטשעםאקן פאר זײןליצנות...שמחה זילבערשטײןקײן פאלעניץ איז ער געקומען פון מינסק־מאזא־װיעצק, וװ ס׳האבן געװוינט זײנע עלטערן. זײן פרנסהאיז געװען א צײטונגס־קיאסק. אויםער דעם האט ערדי צײטונגען און זשורנאלן פונאנדערגעטראגן אין דישטובן. אלע האבן באװונדערט זײן אויםערגעװײגלעךגוטן כאראקטער. אלײן א מטופל מיט קינדער, האט ערגעזארגט פאר יעדן נויטבאדערפטיקן און געטראגןהילף וװ ס׳האט זיך געפאדערט. ער האט זיך נישט156םפר פאלזנניץגערעכנט צי איז דער נצרך א פרומער, צי א װעלט״לעכער׳ נאר ער האט תמיד איבערגעלאזט זײן שטובאון זײן קיאםק מיט צײטונגען און געלאפן טראגן הילף׳וװ עס האט זיך געפאדערט. טאן א ײדן א טובה איזבײ אים געװען מער װי א מצװה.עד איז דערשאסן געװארן אין װארשע׳ װען ר׳איזגעגאנגען פאר עמעצן עדות־זאגן אין געריכט.כבוד זײן אנדענק!יעקב דאמב / חיפד׳לײבישל גלעזעראון מענדעלע ?זטאוױאקדאס ײדישע שטעטל פאלעניץ האט זיך געפונען סך־הכל 18 קילאמעטער פונעם ברויזנדיקן ײדיש־קװא־ליקן װאדשע. פאלעניץ איז געװען א גוט באקאנטערקורארט אויף דער אזוי גערופענער ״אטװאצקער לי־ניע״. אין די װינטער־חדשים איז פאלעניץ געלעגןשטיל און אײנגעדרימלט. דערפאר האט דאם שטעטלאויפגעװאכט אין די זומער־חדשים. באלד נאך פסחהאט מען געזען װי עם הײבט אן אויפלעבן. פון װארשעאון פון אנדערע מקומות האבן גענומען שטראמעןמענטשן קײן פאלעניץ׳ גענומען זוכן וװינונגען אויףדי זומער־חדשים.װען עס האט זיך געשטעלט דער םעזאן און דידאטשניקעם האבן זיך גענומען באװײזן אין פאלעניץ׳האבן זײ שוין אפגעװארט ביי דער באן ײדישע מעק־לערס און זײ פארגעלײגט צו דינגען װיללעם :— קומט מיט מיר, איך װעל אײך וױיזן א שײנעװיללעז — האבן זיך געלאזט הערן די קלינגענדיקעשטימען פון די מעקלערם.צװישן די ײדישע פרנםות אין פאלעניץ, איז אויךמעקלערײ געװען א שטיקל הילף פאר חױנה,מיט מעקלע׳ײי האט זיך אויך פארנומען לײבישלגלעזער, א קלײן ײדעלע מיט א שפיציק בערדל. עראיז געלאפן מיט א שטעקן פאראוים און געשריען:— קומט מיט מיר, איך װעל אײך װײזן די שענםטעװיללעם! — אבער געפירט האט ער די דאטשניקעםצו די ערגםטע ערטער, מיט װינציק בײמער און אשלעכטער םביבה.װען מען האט אים געפרעגט: ,׳ר׳ ײד, וװ האט איראונדז פארפירט, מען זעט דאך דא נישט קײן בויםפאר די אויגן, קײן פיצל גרינםז״, — האט לײבישלגלעזער זיך נישט פארלוירן, צוגעפירט די מענטשן צוא בוים, צװישן זײנע צװײ פינגער ארײנגעלײגט דעםגראבן פינגער און געזאגט:— איר זעט, אויף דעם בוים װאקסן פײגן!...פארשטײט זיך, אז מ׳איז פון אים אװעק מיט גאר־נישט.לײבישלם שװאכקײט איז געװען צו װײזן די ערגםטעװיללעם, און דער עיקר — די גוט באקאנטע דריט־ראנגיקע װיללעם (די ״שאנצערס״ און ״קוקאפקים״).ער האט קײן מאל נישט געװיזן קײן אנדערע, פון דיהונדערטער װיללעם װאם פאלעניץ האט פארמאגט.אײן מאל אין םעזאן, האט אים דער שרײבער פון דישורות א פרעג געטאן:— ר׳ לײבישל, איר האט שוין עפעם הײנט פארדינ־גען װיללעסזהאט ער האסטיק א זאג געגעבן: — קײן אײנע אויךנישט! װאם מען װיתט זײ, די װארשעװער שנארערם,געפעלט זײ נישט. װאלטן װעלן קראסוצקים װיללע,װאם קאםט 6 מאל אזוי פיל, מ׳זאל זײ געבן פאר אשיבש!פארנאכט, װען ר׳ לײבישל איז אהײם געקומען, האטזײן װײב רעכל אים געפרעגט:— נו, שלימזל מײנער, האםט עפעם פארדינט ?— װי קאן איך פארדינען, — האט ער ברוגז געענט־פערט, — מע לאזט דען מיך פארדינגען א װיללע ? דיבעסטע לעטניקעס נעמט מען מיר צו, איך בין צושװאך קעגן זײ. זײ זענען ריזן, די טשאפטשאקם, װיג־דערס, אשר זעליגם א. א. כ׳בין דאך אנטקעגן זײ װיא פליג. דעריבער, מײן װײב, דארפםטו אויף מיר נישטשרײען. גאט װעט העלפן, װעםטו זען איבער א יארזומער, וועל איך פארדינען א סך געלט. כ׳װעל מאכןשותפות מיט מענדעלע םטאװיאק און מיר װעלן גוטפארדינען.מענדעלע סטאװיאק איז געװען גוט באקאנט אין פא־לעניץ. א קליץ, אויסגעדארט ײדל, מיט אן אײנגעבוי־גענעם רוקן, װאס איז אים געקומען פון שװערער אר־בעט און פון טראגן זעק מיט מעל. װינטער־צײט איזמענדעלע געװען א טרעגער. װען עם איז געקומעןזומער און ס׳האט זיך געשטעלט דער דאטשע־סעזאן׳האט ער זיך גענומען צו מעקלערײ און פארדינגעןװיללעס.פערזענלעכקײטן, געשטןןלטן, טיפן157עם האט געטראפן, אז װען מעקלערם האבן זידארומגעריםן צוליב א קונה װאם איז געקומען דינגעןא דירה, איז גיך אויםגעװאקםן מענדעלע םטאװיאקאון זיך געלאזט הערן מיט זײן הויכער שטימע;— איך װעל זײ פארטיק מאכן, איך װעל זײ װײזןװער מענדעלע םטאװיאק איז!דערפאר טאקע האט לײבישל שטארק חשק געהאטצו האבן מענדעלען פאר א שותף.מלך פאסקאלינסקי / יאהאנעםבורגמײו פאגוער הלל כץ ד־לװי אין אלע קלײנע שטעטלעך, האט אויך אין פאלע־ניץ יעדער געהאט זײן צונאמען, על־פי־רוב — לויטדער באשעפטיקונג. דערפאר האט מען מײן פאטערגערופן הלל נאפטשאזש. מיר האט דאם שטארק װײגעטאן׳ כ׳האב עם געהאלטן פאר באלײדיקונג. נארמײן פאטער האט גוטמוטיק געשמײכלט און מיך גע־טרײםט.— ראקפעלער איז אויך א נאפטשאזש און ער שעמטזיך נישט מיט זיץ פנםה...פאר מיר איז דאם געװען א קנאפע טרייםט, װײלכ׳בין געװען בײ דער מײנונג, אז אזא גוטן מענטש טארמען נישט רופן מיט קײן צונאמען. איך האב שטענדיקפארגליכן מײן טאטן צו הלל הנשיא. פונקט װי הללפון פרקי אבות, אזוי איז דער הלל געװען גוט, געדולדיקאון זיך אנגענומען פאר יעדן באעװלהטן מענטש.מײן מאמע פלעגט אונדז אלע מאל דערצײלן װעגןדעם נם, װאם האט געטראפן מיט מײן פאטער בעתדער עדשטער װעלט־מלחמה, װען ער איז געװעז אויףקעםט בײ דער שװיגער זײנער אין מאטשעװיץ. איןא געװיםן מארק־טאג זענען כוליגאנעם באפאלן ײדישעהענדלערם — און מײן פאטער האט מיט אן אײזערנערשטאבע אין האנט פארטריבן די פאגראמשטשיקעם.אזוי אויך האט ער זיך נװהג געװען שפעטער אין פא־לעניץ׳ ביי פוילנם הערשאפט. די צעיושעטע אנטיםע־מיטן זענען געבליבן שטײן געפלעפט׳ דערזעענדיק אײד מיט א בארד און פיאות׳ װעלכער גיט צוריק קלעפ...נישט אײן מאל איז ער געקומען אהיים מיט א לאך איןקאפ — נאר אויך די שלעגערם האבן ארײנגעכאפט װים׳געהער צו זײן.ער האט אויך געוװםט צו זיץ א קאנםעקװענטערקעמפער פאר זײנע איבערצײגונגען. װען אין פוילןזענען געשאפן געװארן די בית־יעקב־שולן פאר רע־ליגיעזע ײדישע טעכטער׳ האט מײן פאטער באשלאםןצו גרינדן אזא שול אין פאלעניץ. נישט נאר די פרײעײדן איז נישט געפעלן געװארן דער פלאן פון אזאםארט שול׳ נאר אויך די גערער חםידים האבן ארוים־געװיזן זײער קעגנערשאפט. די /׳פרײע״ האבן געדראטמיט פעטש׳ א טײל פרומע — מיט חרם׳ נאר מיץפאטער האט זיך נישט אפגעשראקן. זיץ טענה איזגעװען, אז ײדישע טעכטער װערן אװעקגעריםן פוןײדישקײט און מ׳דארף ראטעװען׳ כל־זמן ם׳איז נישטשפעט.צוזאמען מיט איטשע צעשינםקי׳ א גערער חםיד׳איז מײן פאטער געגאנגען פון הויז צו הויז און װער־בירט שילערינם פאר דער שול. אין אװנט איז עראהײם געקומען א גליקלעכער און צופרידענער פון דידערגרײכטע רעזולטאטן. זײנע אויגן האבן געשטראלטפון פרײד.אין א צײט ארום איז געקומען קײן פאלעניץ דיערשטע לערערין אין דער בית־יעקב־שול׳ ב. שיף.אין אנהײב האט זי געהאט אויםצושטײן גענוג בזױנות׳װ1ילע ױנגען האבן איר נאכגעשריען אין גאם, באלײ־דיקט און אײן מאל האט זי אפילו באקומען א פאטש׳נאר דאם האט זי נישט אפגעהאלטן צו לערנען איןא רעליגיעזער מײדל־שול׳ צום ערשט בײ א נאפט־לאמפ׳ בלויז אין די אװנטן. ביז אלע האבן זיך צו־געװוינט צום געדאנק. די בית־יעקב־שול האט זיךאנטװיקלט. נאר אז ם׳איז געקומען צו באצאלן דערלערערין שכר־לימוד — האט שטענדיק אויםגעפעלטגעלט. נישט איץ מאל האט מײן פאטער באצאלטדעם לוין פון זיץ קעשענע. מײן מוטער ע״ה האט געהאטטענות:— ם׳טײטש׳ ם׳איז אזוי אויך שװער מיטפרנםה...מײן פאטער האט רואיק געענטפערט׳ אז אין דעםזכות װעט אונדז גאט נישט פארלאזן... פאר געבןצדקה — גיט גאט אפ מיט פראצענט. דערפאר האטער יעדן נויטבאדערפטיקן געטראגן הילף, געגעבןהלװאות. ער האט געהאט עטלעכע ײדן, װעמען ר׳האטגעשטיצט מיט װאכן־געלט. ״װי קען מען אפזאגן, אזא ײד האט נישט אויף שבת ? !״ער איז געװען פון די ערשטע צו נעמען אן אורחאויף שבת. איץ מאל האבן מיר אפילו געהאט א פאר־158ססר פאלעניץשטערטן שבת׳ װײל ער האט געברענגט א צעדרײטןייד. א צװײט מאל — א קרעציקן• אויף אונדזערעטענות האט ער געענטפערט.װי קען מען עפעם פארשעמען א ײד זאון פארן נישט לאזן פארשעמען א ײד׳ האט עראײן מאל שיער נישט באצאלט מיטן לעבן.ײדישע רעקרוטן האבן א מאל בײנאכט אװעקגע־שטעלט א מצבה בײ דער טיר פונעם איגעזעענעםתושב א. גרינבערג. אויף דער מצבה איז געװען אנ־געשריבן לצנות. פארטאג, גײענדיק צום דאװענען,האט מיץ פאטער באמערקט די מצבה און איבערגע־דרייט דעם שטיין, מיטן אויפשריפט אראפ. בײםאיבערקערן די מצבר״ האט זי זיך צעבראכן און דירעקרוטן האבן דערפאר געװאלט לינטשן מײן פאטער.ער האט צו זײ געשריען: ״מע טאר נישט פארשעמעןקײן ײדו״ װען נישט די פאליצײ, װעלכע האט איםארויםגעראטעװעט פונעם המונס הענט, װאלט עראװדאי געװען אומגעקומען.באזונדערס שװערע טעג זענען פאר אונדז געװעןערב די װאלן צו דער קהילה. מײן פאטער האט גע־פירט אגיטאציע פאר דער אגודת ישראל און אינעםשויפענצטער פון אונדזער קלײן געװעלבל ארויםגע־האנגען װאל־פלאקאטן און פארשידענע אויפשריפטן.די קעגנערס האבן צעקלאפט די שויב און אויך נישטגעשוינט מיץ פאטער. מײן מוטער האט געװײנט:— ביםט א טאטע פון קינדער, האב אויף אונדזרחמנות, מיש זיך נישט אין קהלישע געשעפטן...מיק פאטער איז געװען זײער טרײ און צוגעבונדן צודער משפחה, ער האט אבער אויך ליב געהאט זײןבאװעגונג און אירע אידעאלן און גרײט געװען זיךפאר זײ מקריב צו זיץ.אז די שטורמישע װאל־טעג זענען פאריבער און דיצעהיצטע געמיטער האבן זיך בארואיקט, האבן דינעכטיקע קעגנער מיט דרך־ארץ דיםקוטירט מיט מיץפאטער װעגן װעלט־פאליטיק, ײדישע ענינים אוןלאקאלע אנגעלעגנד,ײטן.װען ס׳האט אין װארשע אנגעהויבן דערשײנען דיטאג־צײטונג פון דער אגודה ״דאם יידישע טאגבלאט״,האט מײן פאטער זי געװאלט פארשפרײטן אין פאלע־ניץ. ם׳האט זיך װידער צעפלאקערט א מחלוקת. דיאײגנטימערין פון קיאסק האט בשום אופן נישט גע־װאלט האלטן די צײטונג. האט מיץ פאטער ארויםגע־שטעלט די צײטונג אין שויפענצטער פון אונדזער גע־װעלבל — און מ׳האט בײ אונדז װידער געהאקטשויבן... מײן פאטער האט ארײנגעשטעלט א נײע שויבאון הינטער איר — ״דאם ײדישע טאגבלאט״. אזויא פאר מאל, ביז ס׳איז געקומען צו א שלום. די אלמ־נד״ די אײגנטימערין פון קיאסק, האט אויך נאכגע־געבן•מיט דער זעלבער עקשנות האט ער געפירט א קאמףמיט די פאליאקן ערב די װאלן צום שטאטראט. דאזענען שוין אלע ײדישע כוחות געװען פיל־װײניקפאראייניקט: די ציוניםטן, קאמוניםטן, בונדיםטן אוןאגודת ישראל.מיט מסירת נפש האט מײן פאטער פארטײדיקטדעם ײדישן כבוד בכלל און פונעם פרט — אװדאיאון אװדאי. אהבת ישראל איז בײ אים געװען די העכ־סטע מדריגה.כבוד זיץ אנדענקןרייזל כץמרדכײדוד בראװער איז געװען פון די גרינדער און אקטיװסטעטוער פון דער אלגעמײן־צױניםטישער ארגאניזאציעאין פאלעניץ. זיץ ױגנטלעכן טעמפעראמענט, אידעא■לחם אץ שטארקע אמונד״ האט ער אװעקגעגעבןפאד ארץ־ישראל. ער האט 24 שעה אין מעת־לעתגעלעבט מיט דעם צױניסטישן אידעאל און מיטדער ״מדינה אונטערװעגנם״.מײן עלטערער ברודער מרדכי־דוד איז געװעןא העברעישער לערער און די שפראך פון די אבותגעלערנט מיט קינדער און דערװאקםענע. דער צענ־טראל־קאמיטעט אין װאדשע האט אים געשיקט מיטרעפעראטן און פארלעזונגען איבער שטעט און שטעט־לעך אין פוילן. און די דאזיקע שליחות האט ערדערפילט מיט א סך טריישאפט.אין טאג פון חמשה־עשר בשבט, האט מרדכי־דודצוגעגרייט ״ארץ־ישראל־מתנות״ פון טײטלען, פייגן׳באקסעד אד״גל — און די פעקעלעך פונאנדערגע־טראגן צו חברים און פריינד. אין דרויםן האט גע■קנאקט די פראםט, אבער מיין ברודער איז געװעןווארעם אויף דער נשמה... בכלל איז אונדזער הייםגעװען א דורכאוים צױניםטישע. מײן צװײטער ברו־דער, לײבל, איז אויך געװען אן איבערגעגעבענערציוניסט, נאר מער נוטה צו די רעװיזיאניםטן. איךפערזעבלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן159געדענק די אפטע דיםקוםיעם און אמפערנישן פוןבײדע.בעת די אומרוען אין ארץ־ישראל אין יאר 1929,איז אין פאלעניץ פארגעקומען א גרויםער פראטעםט־מיטינג קעגן אראבישן טעראר און קעגן דער פאלי־טיק פון דער ענגלישער מאנדאטן־מאכט. מרדכי־דודהאט דעמאלט אין לײדנשאפטלעכע װערטעד אוים־געדריקט דעם פראטעםט און צארן קעגן די עװלותװאם װערן באגאנגען כלפי דעם ײדישן פאלק. איןיענער צײט האט ער אװדאי נישט געקענט זיו פאר־שטעלן׳ אז די װעלט װ.עט שפעטער זיך צוקוקן צוגרעםערע עװלות — װי אויםמארדן א גאנץ פאלק —און שװײגן.אויך ער האט געטײלט דעם גורל פון די פארשני־טענע ײדישע משפחות פזון פאלעניץ. כבוד זײןאנדענק 1יוסף בראוןהעוקזקים בצרכי ציבורמיט גרוים כבוד פאר מײן געבורט־שטעטל, שרײבאיך װעגן עטלעכע געשטאלטן פון די פאלעגיצער ײדן,װעלכע האבן זיך שטארק אײנגעקריצט אין מיץ זכרון.דאם זענען געװען ײדן פון א גאנץ יאר, װעלכע האבןאויםער זײערע טאג־טעגלעכע דאגות פרנםה, געזארגטאויך פאר אנדערע ײדישע הײטען — מ׳זאל דארט,חלילר״ נישט הונגערן און פילן די נויט. פאר זײ איזגעװען װי אפגעמאםטן די באצײכענונג — העוםקיםבצרכי ציבור.געװען אויך אין אונדזער שטעטל אן אינטעליגענטעױגנט, פול מיט לעבן און אידעאלן, איבערגעגעבןדעם ײדישן ציבור. אלע צױניםטישע גרופן, פוןבית״ר ביזן השומר הצעיר, האבן געפירט א פרוכט־בארע קולטור־ארבעט, און די ארבעטער־באװעגונג איןפאלעניץ האט ארומגענומען די גאנצע יוגנט אוןפארשאפן כבוד אונדזער ישוב מיט זײערע קולטור־קרײזן, מאנדאלין ־ ארקעםטער, אמאטארן ־ טרופע,םפארט־קלוב ״םקרא״.פאלעניץ איז אויך געװען א גרויםער צענטער פוןחםידיזם — םײ פון די, װאם האבן געלעבט אין שטע־טל, םײ פון די, װאם פלעגן דא קומען אויף אפרו.װי דער גערער, ראדזימינער, זװאלינער און װאלא־מינער רבײם, און אנדערע צדיקים און אויטאריטעטןפון דער רבנישער װעלט.װי געזאגט, װעל איך ארויםברענגען אויפן פאפירבלויז אײניקע געשטאלטן פון דעם ײדישן פאלעניץ,װאם איך געדענק אויף א באזונדערן אופן.ר׳ אביגדור ארנטרעגער ז״לזײן שײנע געשטאלט שטײט מיר אפט פאר די אויגן.א ײד מיט אלע שײנע מידות. הגם זײן הארץ האטגעבלוטיקט צוליבן אומגליק פון זײן ליבער פרוי,װעלכע איז ױנגערהײט געװארן פאראליזשירט, האטער טאג און נאכט געארבעט פארן כלל, געװען א צײטפרעזעם פון דער קהילד״ פארװאלטונגם־מיטגליד פוןדער תלמוד־תורה און לינת־הצדק. די מתפללים פוןגרויםן בית־המדרש װעלן קײנמאל נישט פארגעםןזײן הארציק דאװענען אין די ימים נוראים. אפילו דיװאם האבן נישט אלץ פארשטאנען פון די תפילות,האבן געפילט, אז בײ אים קומט עם פון טיפן הארץ,דברים הױצאים מן הלב...ר׳ שלמה דער מילכיקערפאר אים האט גיכער געפאםט דער נאמען רודףשלום. װי נאר מע האט געדארפט שלום מאכן, צונויפ־פירן בײ איץ טיש צװיי צעקריגטע ײדן — איז עםתמיד געװען ר׳ שלמה. מיט זײן גוטן הומאר פלעגטער אלץ דערגרײכן. אויך בעת פאמיליע־מחלוקתן האטמען געוװםט, אז נאר ר׳ שלמה קען דערפירן צו אשלום־בית. און געטאן האט ער די ארבעט שטיל,באשײדן, קײנער זאל נישט װיםן װאם עם קומט פאראינעם משפחה־לעבן פון געװיםע פאלעניצער ײדן.ער האט געהאט א םך פארשטענדעניש פאר דערױגנט און אירע פראבלעמען, דערפאר פלעגט מעןזיך אים אנפארטרויען אין פארשידענע געלעגנהײטן.אזוי, למשל, אז איך האב באדארפט צוגרײטן מײנעעלטערן, אז איך פאר אינגיכן אויף הכשרה — האבאיך די שליחות איבערגעגעבן ר׳ שלמהן. א דאנקאים האב איך אן םקאנדאלן און מיט א רואיק געװיםן,געקענט אװעק פארן פון דער הײם אויף א לענגערערצײט.ר׳ ױסף ליבערמאןא טיפ פון א געזעלשאפטלעכן טוער, אן עםקן׳ראטמאן אין דער קהילה. הגם א חםיד און אײנער פון160םפר םאלעניץדי מקורבים פונעם פוריםאװער רבין׳ איז ער גלײכ*צײטיק געװען אקטױו אין דער מזרחי־פארטײ.ר׳ ברון אײדלשטײוגיבער באקאגט אלם ברוך פישער. איך געדענק איםאלם פארמיטלער בײם קויפן און פארקויפן פרוכטן.דער דאזיקער ײד האט אין זיך פארמאגט א םך אײדל־קײט׳ שטענדיק באמיט זיך צו פארלײכטערן דאסלעבן פון די ארעמע פרויען און מענער, װעלכע האבןגעצויגן זײער חױגה פון קויפן א ביםל פרוכטן און זײארומטראגן אין די װיללעס. נישט איץ מאל האט פא־םירט, אז אזא אויבםט־הענדלערין איז געקומען צור׳ ברוכן און פאר אים געוױינט, אז אין דער פינצטערהאט זי נישט געזען א װאםער םחורה זי קויפט אוןדערנאך האט זיך ארויסגעװיזן, אז זי איז געװארןאפגענארט. אירע לעצטע עטלעכע זלאטעם זענעןבאגראבן געװארן. אין אזעלכע פאלן האט ר׳ ברוךגעהאלפן מיט װאם עם האט זיך געלאזט און מיט װאםער איז געװען אימשטאנד. אפט פלעגט מען אים זעןארומגײן אין שטעטל צונויפזאמלען פאר נויטבא־דערפטיקע. ר׳ ברוך איז אויך געװען געזעלשאפטלעךאקטױו אין דער מזרחי און גלײכצײטיק געװען א גמי־םער פרײנד פון דער ארבעטער־באװעגונג, שטארקזיך איגטערעסירט מיטן ספארט־קלוב ״םקרא״. נישטאיץ שבת האט מען געזען ר׳ ברוכן גײן אין בית־המדרש צו שלוש־סעודות... גלײך פון ספארט־פלאץ.אויף אים פלעגט מען זאגן: אן עלטערער ײד מיט אױנגע נשמה...הערשל געלבטרונקגעװען א לאנגע צײט פרעזעם פון דער פאלעניצערקהילה, לאװניק אין מאגיםטראט, פרעזעם פון תלמוד־תורה און לינת־הצדק, פארװאלטונגס־מיטגליד איןםוחרים־פאראײן, קאמיטעט־מיטגליד אין מזרחי.איך געדענק מיץ עלטערן ברודער הערשל, װעל־כער האט געזען אין זיץ לעבן איץ אײנציקן ציל:העלפן אנדערע. זײן שטוב איז תמיד געװען אפן פארןלײדנדיקן און ארעמען. צוזאמען מיט זיץ גוטהארציקערגעטרײער פרוי חנה ז״ל, האבן זײ זיך דערװארבן אשם, אז פץ זײער הײם גײט מען שטענדיק ארויםאנגעזעטיקט — אין גײסטיקן, װי אין פיזישן זין.יעדער ארעמאן׳ װעלכער האט זיך גענײטיקט איןמעדיצינישער הילף, אין מאטעריעלער שטיצע, אין אןעצה — האט זיך געװענדט צו הערשלען. ער פלעגטארויםגעבן צעטלען אין אפטײק אויף אומזיםטיקערעצעפטן? אין א שפימ־געװעלב — אויף א ביםלפראדוקטן. ער איז געװען באליבט פון אלע קרײזן,נישט געקוקט אויף זיץ ױנגן עלטער (װען ם׳איזאויםגעבראכן די שוידערלעכע מלחמה אין יאר 1939,איז ער אלט געװען 41 יאר).איך געדענק זײן פרײד און גליק, װען אים איז גע־לונגען צו פועלן בײ א פארמעגלעכן װארשעװער ײד,מענדעלםאן, ער זאל פאר זײן געלט אויפשטעלן איןפאלעניץ א תלמוד־תורה פאר ארעמע קינדער — אוןגלײכצײטיק געזארגט, אז די קינדער זאלן יעדן טאגטרינקען א גלאז מילך און װינטער זאלן זײ באקומעןצו א פאר שטױועלעך•װעגן הערשלם כאראקטער און ארנטלעכקײט דער־צײלט אמבעםטן דער פאלגנדיקער פאל:הערשל האט געהאט א קאלעקטור. אין יאר 1935,א געװיסן דאנערשטיק, אין טאג פון דער ציאונג, איזצו אים געקומען אן אומבאקאנטע פרוי און געבעטןצו פארקויפן איר א ״פערטעלע״ פון א לאטעריע־צעטל. געלט װעט זי האבן ערשט צומארגנם, פרײטיק,װען איר מאן קומט צו דער משפחה אויף שבת, װ־עם האבן זיך געפירט דער רוב לעטניקעם פון װארשע.אזוי װי זי האט נישט בײ זיך קײן געלט, פארמשכנטזי איר קידושין־רײפל. זי װוינט אין קוקאװקעםװיללע. דעם ״לאם״ מוז זי קויפן, װײל איר מאמעע״ה איז איר געקומען צו חלום און אזוי איר געהײסןטאן•הערשל האט נישט געװאלט פארשאפן קיץ עגמת־נפש דער פרוי און איר געגעבן א ״פערטעלע״. דעםזעלבן פארנאכט האט הערשל געוװםט, אז דער לאםהאט זוכה געװען ססס.10 זלאטעס און אויף דער פרויםחלק קומט אוים 2.500 זלאטעם. צומארגנס, פרײטיק,איז די פרוי מיטן מאן געקומען צו הערשלען אין דערקאלעקטור, נישט װיסנדיק גארנישט װעגן געװינס.זי — א פארװײנטע און צעטומלטע! ער — אן אויפ־גערעגטער און מיט א םקאנדאל, הלמאי מע נארטאויס בײ א פרוי א חתונה־רינגל. הערשל האט אוים־געמוםרט דעם יונגנמאן פאר זיץ ברוטאלער באציאונגצו דער פרוי — און דערנאך זײ אנגעזאגט די גוטעבשורד,. איך בין גראד געװען אין דער קאלעקטור —און כ׳װעל קײנמאל נישט פארגעםן דאס בילד, װיפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן161דער מאן האט זיך אויפן ארט פונאנדערגעװײנט װיא קלײן קינד. ער האט פארגעלײגט הערשלען א העלפטפון געװינם׳ נאר מײן ברודער האט דערפון נישט גע־װאלט הערן. ער האט זײ געבעטן צו שפענדן צו 50זלאטעס פאר דער תלמוד־תורה און פארן לינת־הצדק.אזא איז געװען מײן ברודער הערשל — א שטאלצערײד, אן װעלכן ם׳איז שמץ פון א מה־יפית׳ װען ערהאט באדארפט אויפטרעטן פאר דער פוילישער שררה.װעגן זײן אומקום איז דא א װערםיע, אז אין יאר1942 זאלן די דײטשן אים האבן דערשאםן עפנטלעך,צוזאמען מיט א פארשטײער פון דער פוילישער בא־פעלקערונג.יהי זכרו ברוךנמיכאל יצחקי (געלבטרונק)פאלעניצער בעקער־משפחותאיך האלט פאר א חוב צו דערמאנען, כאטש איןעטלעכע װערטער, די נעמען און געשטאלטן פון דיפאלעניצער בעקערײ־אײגנטימער און זײערע משפ־חות, װאס דער גרעסטער טײל איז אומגעקומען עלקידוש־השם, בעת דער היטלעריםטישער אקופאציע.לײזער־נח און מרים־טובה צימליך, מיט זײערע זיןמלך־הערשל, משה און בולע, װי אויך די טעכטער.אלע האבן געארבעט אין דער בעקערײ. צימליכם בע־קערײ איז םפעציעל בארימט געװארן אין יאר 1932,װען דער פאלעניצער בעקער־פאראײן האט באשלאסןדארט ארײנװארפן א שטינק־באמבע, װײל ר׳ לײזער־נח האט געװאלט אנערקענען דעם פראפעםיאנעלןפאראײן פון די ״פראקעם״.יאםל גאלדפארב (יוזעפאװער), א שײנער הויכערײד מיט א שװארצער בארד. ער האט געפירט דיבעקערײ מיט זיין זון בנימין־מלך, װעלכער האטגעהאט א בלאנד, שפיציק בערדל. זײ זענען תמידגעװען די ערשטע אונטערצושרײבן די פאדערונגעןפון פאראײן•שלום־יאסל צעשינםקי מיט זײנע זין דן און לײבלאון זיץ אײדעם אברהמטשע קאלקאװיטש. זײ אלעהאבן אליק געארבעט אין דער בעקערײ. אומגעקומעןעל קידוש השם.אײזיק קאמיאנקאװםקי מיט זײנע צװײ זין שמחהאון מענדל. ר׳ אײזיק איז געװען באקאנט אין שטעטלדערפון, װאם פריער װי עלף בײנאכט פלעגט ער נישטפארן ברענגען די צוױי זעקלעך מעל צום אויםבאקן.דער מאגאזין איז בײ אים תמיד געװען לײדיק. מיטןפאראײן האט ער זיך קײנמאל נישט אײנגעריםן. בעתדער אקופאציע, זענען אלע דרײ געװען באהאלטןאין זײערס א װיללע אין מיכאלין. צום סוף האט זי•װער פון די שכנים געמםרט און אלע זענען דארטדערשאסן געװארן. מ׳האט זײ באגראבן אויפן ארטמיט זײערע פרויען און קינדער.די ברידער אקערמאן, שטארקע בעל־עגהלעם. אײ־נער פון זײ, מרדכי, האט געוװיגן 180 קילא. אנשטאטא פאסיק, האט ער אויפן בויך געטראגן א געשפאןפון א פערד. געארבעט אין בעקערײ מיט זײנע עלטע־רע קינדער• ער האט געהאט זיבן זין — אלע זענעןאומגעקומען פון היטלערם רוצחים.גדליהו סטשעםאק האט געהאט א בעקערײ און אקאנדיטערײ (צוקערניע) אין מיכאלין. באקאנט געװעןאין פאלעניץ אלס אקטױוער צױניםטישער טוער,ראטמאן אין דער קהילה און אין דער גמינע. ער, זײןפרוי יהודית און די קינדער זענען אומגעקומען איןדער צװײטער וועלט־מלחמה.גדליהום פאטער, ר׳ איטשע, איז געווען באװוסט אלססאלטים פון מיכאלין. מיט יעדן זיך געװיצלט, דער־לאנגט א שמעק טאבאק. געװען באליבט בײ ײדן אחקריסטן. די פאמיליעס םטשעסאק (איטשע און יאסל),זענען געװען די עלטםטע תושבים פון פאלעניץ.שלמה פרידמאן (דער טאבאק־שמעקער, װי מ׳האטאים גערופן), א גרויםער חסיד, האט צוזאמען מיטזײן אײדעם געארבעט און געפירט א בעקערײ אוןצוקערניע אויף דער האנדלאװע גאס. זײ אלע זענעןאומגעקומען, צוזאמען מיט זײערע געהילפן, װעלכעהאבן זײ געהאלפן באקן און פארקויפן — הערש־בינםצימליך מיט זײנע זין יאנקל און מאיר און זײנע דרײטעכטער.יאנקל און אסתר־רבקה קאמיאנקאװםקי זענען גע־װען באקאנט מיט זײער גרוים דרײ־טירנדיק גע־שעפט, װאם איז געװען אפן זומער און װינטער. דארטהאט קײנמאל נישט אויסגעפעלט קיץ געבעקס. זײהאבן געהאט עלף קינדער. דער גרעםטער טײל פץדער פארצװייגטער משפחה איז אומגעקומען. אן אײ־ניקל (יאנקל ליבערמאן) לעבט אין ישראל און אײניקע162ספר פאלעניץקינדער פון קאמיאנקאװםקין לעבן אין בעלגיע אוןאין אמעריקע.ױםף טשארני מיט זײן פרוי און א םך קינדער האבןגעהאט א קלײנע בעקערײ אין פאלעניץ. אײן זוןזײערן האב איך געזען אין פוילן אין יאר 1950, אלםמיליטער־מאן. דער גורל פון די אנדערע איז מירנישט באקאנט.װעגן די פוילישע בעקערײ־אײגנטימער׳ װי מיכאל־םקי׳ װאװער און אנדערע קען איך זיך נישט קײן םךאפשטעלן.זאלן מיר מוחל זײן די׳ װעמענם נעמען כ׳האב נישטדערמאנט׳ זײ זענען מיר פשוט ארוים פון זכרון...שמואל קאמיאנקאװסקי / בריסעלמײן פאגוערס הויזא גאנצע װאך איז מיץ פאטער — גדליהו־משהגרינפאם — געװען פארנומען מיט דאגות פרנםה פארדער פאמיליע (פינף זין און דרײ טעכטער). מײן מו־טער איטע־רבקר״ אן אשת־חיל, האט געפירט די גאנ־צע בעל־הבתישקײט פון הויז.מיטן אנקומען פון שבת, האט אלץ זיך געביטן איןאונדזער שטוב• פרײטיק־צו־נאכטם האט מיץ מוטעראנגעצונדן צען ליכט — פאר יעדן נפש פון הויז אײןליכט. די מאמע איז דאן געװען אנגעטאן װי א פרינ־צעםין׳ װאם גרײט זיך אויפצונעמען די שבת־מלכה.מײן פאטער איז אװעק דאװענען אין גראדזשיםקערשטיבל, אין באגלײטונג פון די פינף זין. מיר, דיטעכטער, פלעגן גרײטן דעם טיש און געװארט ביזןאומקערן זיך פון טאטן מיט די ברידער, װאם זענעןשטענדיק געקומען מיט אן אורח. אין שטיבל האטמײן פאטער מקבל שבת געװען און די זין האבן איםצוגעהאלפן.די פרײטיק־צונאכט־םעודה איז געפירט געװארן מיטפײערלעכקײט. די גאנצע פאמיליע האט געזינגען״שלום עליכם״ און ״אשת חיל״, אז די שכנים זענעןזיך צוזאמענגעקומען הערן דאם געזאנג. לכבוד שבתפלעגט מײן מוטער אפבאקן י״ב חלות.איך דערמאן זיך, אז אין מײן פאטערם הויז איזפארגעקומען די גרויםע שמחה פון אנהײבן שרײבןא םפר־תורה, צו װעלכער ם׳איז םפעציעל געקומעןדער גראדזשיםקער רבי, און שפעטער — דער םױם־הםפר. גאנץ פאלעניץ איז דאן געװען באהערשט פוןא פרײד, מ׳האט געטאנצט און געזונגען אין די גאםן.צום םױם־הםפר זענען אפילו פארפאםט געװארן םפע־ציעלע ניגונים.הײנט איז פון דעם דאזיקן בכבודיקן פאלעניצערהויז געבליבן בלויז אן אנדענק, באגלײט מיט אטיפן וװיטיק װאם דאם הויז, װי די אנדערע ײדישעהײזער אין פאלעניץ, זענען מער נישטא...גילה בן־גיל (גרינפאס)די משפחה בראוןנאך איצט שטײט מיר פאר די אויגן אונדזערשטעטל פאלעניץ, מיט אירע שײנע םאםנע־בײמעראץ װיללעם, די האנדלאװע גאם, וװ ם׳איז ועשטאנעןאונדזער הויז. דארט האט געװוינט אונדזער משפחהאון אויך געפירט א שפײז־געװעלב, װו די גאנצעםוחרטע איז געװען מיץ הארציק־פרומע און גוטעמאמע צימעלע.אין די ױגנט־יארן האב איך געארבעט אין װארשע.כ׳געדענק, װי מײן מאמע האט זיך געפרײט, װי נארזי האט פרײטיק פאר נאכט מיך געזען אנקומען. אירפנים האט געשײנט פון גליק. איר פרומקײט האטאיר נישט געשטערט צו לאזן אלע קינדער באזוכןאין דער ציוניםטישער ארגאניזאציע, וװ מיר האבןזיך קולטורעל און געזעלשאפטלעך אויםגעלעבט אויףא גאר אנדערן אופן װי מ׳איז דערצו געוװינט איןדער הײם.מײן ברודער מרדכי־דוד בראון איז געװען פארזי־צער פון דער פאלעניצער צױניםטישער ארגאניזאציעאון פון ארטיקן קאמיטעט פון קרן־קײמת. ער פלעגטאפט ארויםטרעטן מיט זײער אינטערעםאנטע רעפע■ראטן און אויף די קעםטל־אװנטן פארענטפערט אוןאויפגעקלערט הארבע פראגן. ער איז געװען א פא׳ליטיש רײפער מענטש, און צו דעם אלעמען — אלערער פון עברית, פויליש און ײדיש. געקענט אויךענגליש. אבאנירט די העברעישע ״הצפירה״ און דעםפוילישן ״נאש פשעגלאנד״, וװ ר׳האט פױ צײט צוצײט אפגעדרוקט זײנע ארטיקלען.דער אנדערער ברודער, לײבל, איז אויך געװעןטעטיק אין דער צױניםטישער ארגאניזאציע. זײןבארוף — לערער פון עברית, ײדיש און פויליש. ערפערזענלעכקייטן, געשםאלטן, טיפן163האט געהאט סמיכות אויף רבנות, אונטערגעחתמעטפון 10 רבנים. ער האט אבער דערפון נישט געװאלטמאכן א פרנםה־זאך. ם׳איז אים ליבער געװען צולערנען קינדער. ער האט אויך געשפילט פידל. איךגעדענק נאך איצט די שײנע מעלאדיעס׳ װאס ערפלעגט ארויסבאקומען פון זײן פידעלע. נאך דערחתונה האט עד געפירט א געשעפט מיט שוםטער־צודאטן, אויך אין אונדזער הויז, וװ ר׳האט געװוינטמיט זײן פרוי גנענדל און צװײ שײנע קינדערלעך —ברכהלע און שמואל־חײם.מיץ שװעםטער חנה האט געהאלפן דער מאמעןפירן דאס שפיח־געװעלב. אין יאר 1938 האט זיחתונה געהאט מיט פיניע פרײדנרײך און געװוינטאין אונדזער הויז.די ײנגםטע שװעםטער — אםתרל (עםטושע), האטאהײם, כדי די מאמע זאל נישט זיץ אליץ און װעגןאיר איבערקלעח. אויך דאס דאזיקע קינד, מיט אירעשײנע בלאע אויגן און העל־בלאנדע האר, האט גע־טײלט דעם שרעקלעכן גורל פון די פאלעניצער ײדןאון פון מײן שײנער, שטילער משפחה.יהי זכרם ברוךןשושנה בראון־זוכמאן / רמת־השרוןדי בלױע פארנאכגון פון מײן חבראברהמל זילבערשגוײןאין א קאלטער, פאלעניצער װינטער־נאכט, האבאיך זיך צוגעהערט צו דער פארכישופטער מעלאדיע פוןאברהמלם לידער. צונויפגעקארטשעט ארום דעם קאר־גן פײער אין קן פון פאלעניצער בית״ר, האבן זײנעלידער געװארעמט מיך און אנדערע...אויף די שויבן האט דער װינטער געמאלן זײנעפראםטיקע בילדער — און מיר האבן געזען בלאעכװאליעם פון מיטללענדישן ים, שיפן מיט עולים,ױנגע פרײד און געזאנג, קעמפערישן מוט. שיפן װאםרײםן זיך צום זוניקן הײמלאנד.., אזא איז געװען דערכוח פון אברהם זילבערשטײן׳ דאם איז געװען זיץסוגעסטױוער צויבער.װײניק איז פארבליבן פון זײנע לידער. דער רוב איזפארשוװנדן צוזאמען מיט אים. און די פארבליבענעזענען צופעליק שװאכערע לידער פון די אװעקגעקו־מענע. פאר אונדז׳ זײנע חברים, זענען די פארבליבענעשירים א קדיש נאך דער דיכטערישער׳ פילבארערנשמה פון אונדזער אברהמלען. ס׳איז בלויז א פאר־אײנצלטער טאן׳ װאם דערמאנט די גאנצע מעלאדיעום׳איז א באשײדענע מצבה׳ װאם דערמאנט דעם מענ־טשן׳ זיץ לעבן, שאפן און זיץ טראגישןאומקום,די האנט לײגט זיך נישט צו שרייבן קײן סך וועגןאברהמלען. זאלן זײנע צוױי ברױו צו דער משפחה איןארץ־ישראל און ליד דערצײלן װעגן אברהמלםגײםטיקער װעלט, זײן טרוימערישער נשמה און ליבעצו ציון.אויף דער צװײטער זײט פון זײן בילד׳ װאס מירפארעפנטלעכן דא, איבערגעשיקט פון פאלעניץ דעם8.11.1932, שרייבט אברהם זילבערשטײן צום פעטעראון מומעןאיבער װעגן׳ איבער ימעןאין א לאנד א וױיטן׳זאל אײך מײן בילד דערמאגעןפארגאנגענע צײטןןזאל טאקע זײן בילד און די דאזיקע שורות דערמא־נען דאם געשטאלט פונעם פאלעניצער בחור אברהמל— דער טרוימער׳ קעמפער און דיכטער.אט זענען די צוױי בדױו זײנע 5צו מײנע טײערע און ליבע פעטער און מומע!אמערשט קען איך שרײבן׳ װי עס פירט זיך בײאונדז ײדן׳ אז מיר זענען ב״ה אלע געזונט׳ נאר װאםעם פאגעװעט נאך דא (װי אין דער גאנצער װעלט)דער קריזים...מאי קא־משמע-לן דער קריזים׳װאס־זשע לאזט ער אונדז דען הערןןאפגעשוירן אלע שעפסן׳שוין ניטא הײנט װעמען שערן...און איצט — צו מײן ענין)איך בין אײנגעשטיגן אין א קופע דריטע קלאםאין צוג װארשע־אטװאצק. איך האב דארט געטראפןא מנין מענטשן׳ פרויען און מענער. װי דער שטײגער׳האב איך זיך אװעקגעזעצט און אנגעהויבן קלערן װאסטוט מען איבער דער צײט׳ װײל צום לײענען האבאיך גראד נישט געהאט װאס. האב איך אנגעהויבןאבםערװירן און באטראכטן אלע און אלץ אין װאגאן.אזוי האב איך אנגעהויבן ביי די פענצטער׳ די לעמפ־164םפר פאלעניץלעך׳ אויפשריפטן און אויף וואם דאס אויג האט זיךאגגעשטויסן. אלץ דורכגענומען/ האט מיץ בליק זיךא װארף געטאן אויף אן עלטערן ײד׳ װעלכער איזגעזעסן אקײגן מיר. כ׳האב באמערקט א טיפן טרויעראינעם ײדם אויגן. װער װײסט — אפשר טרויערט ערװאס זײנע אײניקלעך אדער קינדער גײען אויףשלעכטע דרכים? צי עפעם אנדערש? בעצם׳ נישט מײןאברהם זילבערשטײן ז״לעםק׳ כ׳גײ נישט זוכן פאר װאס דער ײד איז טרויע־ריק•איך פיר איבער מײן בליה וױיטער׳ צו א ױנגערמאןפון א יאר 24׳ װעלכער זיצמ א טיף פארקלערטער׳די אויגן אנגעצילט אין אײן פונקט. דעם דריטנס פאראויגן זענען געװען אזוי שטארק אויפגעריסן׳ אזכ׳האב שנעל אויפגעהערט אויף אים קוקן. און אזויכםדר און ודיטער׳ ביז כ׳בין צוגעקומען צום לעצטןפאסאזשיר — א ױנג׳ שײן מײדל איז געשטאנען בײםפענצטער׳ ארויסגעקוקט מיט אירע פארחלומטע אויגן׳אײנגערעמטע אין שװארצע ברעמען. איך האב שנעלאװעקגעכאפט מײן בליק׳ אנגעהויבן לײענען מײן כאן־בילעט׳ נישט װעלנדיק שטערן איר חלום אויף דערװאר...קומעגדיק אהײם׳ האט מײן פעדער זיך גענומעןבעטן כ׳זאל עפעס שרײבן (אוי׳ די פעדער׳ די פע־דער:). ױנגערהײט האט זי מיך געפאנגען אין אירנעץ און רק זי פײניקט מיך טאג און נאכט: שרײבןישרײבן! ״איך דערקען אין דײנע אויגן״ — טענהטצו מיר די פעדער — ״אז דו קענםט און װילםט עפעםאנשרײבן״. הא.כ איך אין שפיגל אנגעקוקט מײנעאויגן און אײנגעזען׳ אז זײ זענען װי א שפראך: זײדריקן אוים פרײד און צער׳ ליבע און האם. פאר־פאלן׳ האב איך גענומען די פעדער אין האנט אוןאנגעשריבן מײן דערצײלוגג (א ברירה האב איךגעהאט ?).איך בעט אײך׳ מײנע טײערע פעטער און מימע׳איר זאלט מיר שרײבן אײער מײנונג׳ אײער רעצענזיעװעגן דער דערצײלונג׳ װעלכע איז די ערשטע גרע־סערע זאך אין פראזע׳ װאס איך האב אנגעשריבן.מעגלעך׳ אז עם זענען דא פעלערן (װעלכע איך קעןאגב צושרײבן דער פעדער׳ װייל זי איז געװען דעריצר־הרע און צוגערעדט צו אזעלכע זאכן)׳ נאר פאר־פאלן! איך באטאן נאך אמאל׳ אז א חוץ הומארעסקעם׳װעלכע כ׳האב געשריבן׳ איז דאם מײן ערשטע דער־צײלונג.איך דערװארט ענטפער׳ פארבלײבט מיט צױן־גרום:אברהם זילבערשטײןפאלעניץ׳ 7.4.31.צו מײנע ליבע מומע און פעטער!זײענדיק צופעליק בײ דער באבעשי אלם גאסט׳ נוץאיך אוים די געלעגנהײט צוצושרײבן א פאר װערטערצום ברױו׳ װעלכן מע שיקט איצט קײן ארץ־ישראל.אין דרויםן איז א קאלטע פינצטערע נאכט. זיװארפט אן א שרעק. א דריבגע רעגנדל האט אלעמעןארײנגעיאגט אין די שטובן. זיצן מיר טאקע בײ דערבאבעשי און מע שמועםט געמיטלעך װעגן פארשידענעזאכן — ביז מע נעמט זיך צום שרײבן.עם שװימען אויף פארשידענע זכרונות פון דיאלטע יארן׳ װעלכע די באבעשי דערמאנט זיך אוןדערמאנט אויך די צײטן׳ װען דו׳ מומעשי׳ ביםט נאךפערזענלעכקײטן, געשטאלטן^ טיפן165געװען אין דער הײם. אזוי שװימען זיך זכרונות אײנענאך די אנדערע•9( ו;ין 2^) 9)נ^(0^־)(^ סײ>־י^ 0יי^^/׳/• )1ן%1 ?׳^?)1 מי•^^^ווו^ץ ?)ס^^ (ך^) ^וץ?/ס) ?ךי ^3״)י1ןזן , )^(׳•^^יזײ^ן ^)-^0*4ין/ג ;ז׳י^ייי, ^>ו^י ו^ן, ^^1 *ץ ^יג למ?׳ (2׳ײהי^י^^ ^3)׳^/2'ל)♦// /1^1 ^4•3(>יו^:^ )ןז״א @)ז}י//ן^׳/| 6ל/(^ ן/^ ^//ג/;<ל^|וס!) , 4^4> ־?/^ ׳/׳?/< *ומז״6<9/וו ^((״ס^^י^/י^זה^ ^ ?׳י׳ן0^1 ^וי 3/#! ^לו/גז>ן פ^ ^^/כ(2^/י^/ין /רל^ י//׳^,׳^י|ו^ ^ז/י? ^זן^ /;^• ^7• 4/^ ^זג ״)(^, ^/^ליסן .?< מו^/ו^״;)ד //1)ין|4ס׳מ,/ ^,/ 3<^ ^וס ^ ^)י<ן •/זי >//י/י/הי^ זוין ^1>/)״?׳)^[ן ?0ד1*)ו- 9'>ע(|^4כ^)^,8ו,ן @^זז^>;א׳^ •׳י| י"3ץ'^ז׳/0< '!?(2 ^ון ן|יז6>ן•^/׳ ן//׳/י/(דו^ מ׳ז/סז) ׳/•ן׳ו)^' 3׳׳^)!;11 ית,/ס 4׳י)| (5•^ 0^׳י׳ן ?ן״?)׳, ׳[;י־ /^/'׳י׳ײ י/ד״^ אד׳הי 0ין 3>^ 1/ז> .)ן••?^ {71)׳!ן ׳,.^׳/'•) *>׳ו׳^/ ס/׳^//'י^1ן ^>0/1 ^ ׳/י ^1<י| ?ין 3)/י)'״^, >׳^ 0|| ל1י י^^>10כ ^ןימ>׳> ?/ (16י\^ן ל״ 9< ׳/י9׳ג?1י)׳|1|ו1^ )•)•) !/׳ל ע ^/י ^/זון //1׳0# י^1|>////^ כ׳ ^ייזי׳<-,//׳ר•^/ /יג><_ ^׳<1)ס/כ16ן^מכתב (בחררזים) שס אברהמ׳ל זילברשטײן לחברובארץ־ישראלא ברױו (אין פערזן) פון אברהמל זילבערשמײןצו זײנעם א חבר אין ארץ־ישראלמיט א באזונדערער צופרידנקײט נעם איך די פע־־דער כדי אײך שרײבן א פאר װערטער. שוין לאנג׳גאר לאגג נישט געשריבן צו אײך. ס׳איז אויך אװעקא םך צײט װאס מיר האבן פון אײך נישט געהאט קײןברױו.א מאדנע בענקשאפט צעגיסט זיך׳ דערמאנענדיקזיך׳ אז אנשטאט אזא רעגנדיק־פינצטערע־שטורמישעגאכט׳ זיצט איר׳ צי שפאצירט׳ אונטער די װארעמעבלויען הימלען פון הײליקן׳ זיך פרידלעך־בויענדיקןלאנד. און דא שמײםט אין פנים דער רעגן און װינט.זיצנדיק בײם טיש׳ מוזן מיר זיך באגנוגענען מיטןבלויזן טרוים און האפענונג׳ אז מע װעט זיך װען זעןאין לאנד. עס טרעפט׳ אז זיצנדיק אין אזוינע פאר־נאכטן׳ פארװעבט אין טרוים און מחשבות׳ לײגטזיך דאם געמיט צו שרײבן פערזן — טײלמאל לירי־שע פול מיט בענקשאפט׳ טיילמאל װידער — מיטפארדרום און כעם...איך האלט איצט בײם פארענדיקן א פאעמע ״איןשטורעם״׳ געװידמעט אלע געפלאגטע און דערשלא־גענע ײדן. איך פיל זיך גליקלעך׳ אז ם׳איז מיר גע־לונגען זי אנצושרײבן. א צװײט מאל װעל איך זיאײך איבערשיקן. אויף דער צװײטער זײט פון דעםבריװ שיק איך אײך א פראגמענט פון א פאעמע ״מײןבאבעשי טאבע״.איך שיק אײן מיץ הארציקסטן גרוס װי אויך פוןטאטעשי און מאמעשי׳ װעלכע זענען אין שטוב אוןװעלן װארשײנלעך נאך הײנטיקע װאך אײך שיקן אברױו. שיקט אונדז א פאטאגראפיע פון אײך און פוןקינד•אברהם זילבערשטיץמיעדזעשין׳ 19.10.32.גרשון סעגאל כפר חב״דפאלעניצער רבנים,עסקנים, סתם-יידומײן גאלעריע טיפן און געשטאלטן׳ װעלכע שטײעןאיצט פאר מיינע אויגן — איז אפשר א צו גרויסערפאר א יזכור־בוך. כ׳האב אבער נישט געװאלט אדורכ־לאזן קײן אײנעם פון די טײערע און ליכטיקע פער־זענלעכקײטן׳ װעלכע זענען מיר געקומען אױפן זכרוןבעתן שרײבן און שילדערן אונדזער פארשניטן שטע־טל. מײנע פארצײכענונגען זענען בלויז דינע שטריכן׳אויפגעכאפטע כאראקטעריסטישע מאמענטן אץ אײגנ־שאפטן פון יעדן געשילדערטן טיפ — נאר איך מיין,אז א געװיםע פארשטעלונג און א שטיקל באגריף פוןיעדער דערמאנטער פערזענלעכקײט׳ װעט דער לײע־נער אװדאי האבן.166םפר פאלעניץזאלן מיר מוחל זיץ די לעבן־געבליבענע קרוב־םפון די, װעלכע כ׳האב נישט דערמאנט. איך מײן׳ אזאין די ארבעטן פון אנדערע לאנדסלײט׳ װעלכע װערןפארעפנטלעכט אין אונדזער םפר׳ װי אויד אין דיאלגעמײנע שילדערונגען און זכרונות׳ האט מען זיכערדערצײלט װעגן יענע ײדן אין װעלכע איך האב פאר־געםן, און גלײכצײטיק דערגענצט די געשטאלטן, װעל־כע כ׳האב יא דערמאנט•מײן רשימה איז צונויפגעשטעלט ניט לויטן א״ב,נישט לויטן יחוס און אויך נישט לויט א ״פארטײאישןשליםל״. בלויז לויטן זכרון, װער ״ם׳איז געקומעןאונטער דער האנט״. די כװנה איז געװען — זײ פאר־אײביקן, אנצינדן א יארצײט־ליכט, זײ זאלן לדור־דורות דערמאנט װערן אין זײער לעבן, װי אין זײערטויט על קידוש השם.יהי זכרם ברוך!*פון די גאר ערשטע תושבים פון פאלעניץ, װעלכעאיך געדענק און װעגן װעלכע כ׳האב געהערט — זע־נען שוין כמעט אלע אויפן עולם־האמת. זײ האבןאבער איבערגעלאזט א המשך פון דורות, װאם אויבדי רוצחישע האנט פון די נאציס האבן זײ נישט דער־גרײכט, בילדן זײ הײנט די שארית הפליטה פונעםפאלעניצער ײדישן ישוב אין ישראל און אויף דערװעלט.צו די גאר ערשטע בעל־הבתים געהערן; ר׳ יחיאל־ברוך, געקומען פון פוריםאװ, אומגעקומען על קידושהשם? ר׳ יצחק ױםף און ר׳ עקיבא גאלדבערג — אמשפחה מאליארעס, װעלכע האט באדינט די גאנצעגעגנט. די פארצװײגטע משפחה פון ר׳ גדליהו משהגרינפאם.*ר׳ לײבל לאגדאו איז געקומען קײן פאלעגיץ איןיאר 1909. אײנער פון די שעגםטע ײדן אין שטעטל.זײן יחוס־ברױו האט ער געצויגן אזש ביז דוד המלך.אין דעם יחום־ברױו האבן זיך געפונען בילדער פוןמצבות פון גרויםע פערזענלעכקײטן אין די פריערדיקעדורות. אײנער פון זײ — דער פראגער רב ר׳ יחזקאללאנדוי, מחבר פון באוװםטן םפר ״נובע ביהודה״.ר׳ לײבל האט געהאט א גיט הינטער קאזשעניץ אוןאיז געװען אנגעזאפט מיט ליבע צו ארץ ישראל. ערהאט זיך געזעגנט מיט דער װעלט אין יאר 1935, איןעלטער פון 100 יאר.*דער פאלעניצער רב ר׳ מאטעלע האט געצויגןחױנה פון דער קאנצעםיע צו פארקויפן היױון פאראלע געבעקםן. ר׳ מאטעלע האט געבעטן דעם קונהער זאל אלײן אפװעגן די הײװן, מורא האבנדיק, ערזאל, חלילה, נישט געבן א גישט־ריכטיקע װאג. ערפלעגט דערצײלן, אז װען מ׳האט ר׳ לוי יצחק פאר־טריבן פון זשעלעכאװ קײן בערדיטשעװ, האט אײנערפון די זשעלעכאװער בעל־הבתים אים געװאלט געבןא פאטש — האט ר׳ מאטעלעם באבע אוגטערגע־שטעלט איר באק און זי האט באקומען דעם קלאפ.האט איר ר׳ לוי יצחק געװינטשן, אז זי זאל זוכה זיץ,אז אירס אן אײניקל זאל זיץ מורא הוראה בישראל.בײ ר׳ מאטעלען איז יעדן שבת געװען א מגין צום׳דאװענען און ער אלײן איז געװען דער בעל־קורא.אז זײן ערשטע פרוי איז געשטארבן און נישט איבער־געלאזט קײן קדיש, האט ער באשלאסן נאך אמאלחתונה צו האבן. זיץ צוױיטער זױוג איז געװען דיעלטםטע טאכטער פון װײםן מענדל, װעלכע מ׳האטדערנאך גערופן שאשע די רביצין. זי האט איםגעבוירן א זון און גאך קינדער. זײן גאנצע משפחה איזאומגעקומען, ר׳ מאטעלע איז נפטר געװארן פארןמבול און זוכה געװען געברענגט צו װערן צו קברישראל.)(!הרב פינקעלשטײן איז געװען באליבט בײ דערגאנצער אן אויסנאם באפעלקערונג, א מענטש צוגאט און צו לײט. ער האט ארויםגעגעבן א פירוש אויףתהילים. ער האט געװוינט אין זאלעװםקים װיללע.אין זײן שטוב האט זיך געפונען תורד״ חכמה אוןגדולה במקום אחד. א ײד א הדרת פנים. יעדן שבתפלעגן עטלעכע בעלי־בתים דאװענען אין בית־דין־שטיבל פון רב.אין זײן שטוב האט זיך געפילט די ארץ־ישראל־לופט. די פראטעםט־פארזאמלונג פון פאלעניצער ײדןקעגן די בלוטיקע געשעענישן אין ארץ־ישראל איןיאר 1929, זענען פארגעקומען אין הויף פון הרב פינ־קעלשטײנס װוינונג. ער איז נישט געװען פארבונדןמיט װעלכער ם׳איז באװעגונג, צי פארטײ. זיץ פרויפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן167האט געשטאמט פון מאדזשיצער הויף, װעלכער האטגעהאט דעם נאמען אין דער חםידישער װעלט ״עולםהנגינה״. זײן לעצטע טאכטער האט הרב פינקעלשטײןחתונה געמאכט מיטן זון פון איזביצעד רב ר׳ איסרלאנדוי• דער חתן איז געװען דער בארימטער פוילי־שער עילוי ר׳ לײבעלע לאנדוי, קאלאביעלער רב,װעלכער זאל האבן דערמוטיקט די געטא־אויפשטענד־לער אין װארשע• הרב פינקעלשטײן מיט זיץ בני־ביתהאבן באשײנט דאס שטעטל. צװײ זין מיט א טאכטערגעפינען זיך מיט אונדז אין ישראל.*ר׳ הענעך לעקעך האט געהאט א צוקער־בעקערײאויף דער קרוטקע גאס. ער האט זיך אויםגעצײכנטמיט זײן טראגן הילף פאר קראנקע, שטעלן זײ באנ־קעם, געבן אן עצה און דערמוטיקן. ער האט גע־האט א גרויםע פאמיליע און געפירט א שװערן גע־ראנגל צו זיכערן פאר אלעמען א קױם. די עלטםטעטאכטער האט חתונה געהאט פאר א סאבינער יונ־גערמאן, א תלמיד־חכם — ר׳ משה־הערש שאפראן.פארן אײדעם האט ער געעפנט א געװעלבל אין זײןהויז. משה־הערש איז געװען בעל־תפילה ראש־השנהאון ױם־כיפור. אלם משורר בין איך מיט אים געגאנ־גען קײן מיעדזעשין דאװענען, וװ עס זענען נאך גע־בליבן אויף דאטשע א סך װארשעװער ײדן. זײ האבןגעזאגט, אז אזא דאװענען האבן זײ נאך נישט געהערט.אלם אנערקענונג האבן זײ אים דערנאך באצאלטאפילו מערער װיפל מ׳האט געהאט באשטימט.משה־הערש שאפראן, מאיר קאזשיצקי און איךהאבן געהאט באשטימט צו פארן קײן ארץ־ישראל.לײדער׳ די צוױי האבן נישט זוכה געװען צו פאר־װירקלעכן זײער טרוים. איך האב זיך שפעטער דעױוװםט, אז ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה, איז אבאאמטער פון פוילישן שטײער־אמט געקומען םעק־װעםטרירן די סחורה און שטוב־זאכן פאר א חוב.ר׳ הענעך לעקעך מיט זיץ פרוי האבן זיך קעגנגע•שטעלט דעם באאמטן און דערפאר האבן זיי באקומעןעטלעכע יאר תפיםה. דער מלחמה־אויםברוך אין יאר1939 האט זײ געטראפן הינטער די קראטן.*צו די ערשטע תושבים האט אויך געהערט ר׳ יצחקפארמאן, א ײד א גברן, װעלכער האט זיך נישט גע־לאזט שפײען אין דער קאשע. די שטארקםטע גוייםהאבן פאר אים מורא געהאט. א דאנק אים, האבן דיפארביסנסטע אנטיםעמיטן געמוזט מודה זיץ, אז עםזענען פאראן ײדן, װאם גײען מיט אן אויםגעגלײכטןרוקן און װאם קענען אויף אײן קלאפ ענטפערן מיטצען. ער האט געהאט א םך קינדער און אײניקלעך.לײדער, ס׳איז מיר נישט באװוסט װי אזוי ער האטאויםגעהויכט זײן נשמה בײ די נאצישע רוצחים.־ו־פון דעם זעלבן שניט איז געװען ר׳ מאטקע פאר־מאן, װעמענם צװײ דערװאקסענע זין און טאכטערהאבן זיך פארבונדן מיט דער צױניםטישער באװעגונג.די טאכטער רוזשקע איז געװען אקטױו אץ דערבית״ר־ארגאניזאציע. בײ דער זײגערמאכערין אין גע־װעלב פלעג איך איר פארענטפערן פיל פראגן, װעלכעזי האט געפרעגט בנוגע ארץ־ישראל. ניצול־געװארענעפאלעניצער ײדן דערצײלן, אז רוזשקע האט זיך גע־האט געראטעװעט מיט אירע צװײ קינדער פון דידײטשע הענט, נאר א ױנגער פאליאק זאל זײ האבןאויסגעגעבן, אדער אלײן דערהרגעט. די אונטערגרונט״באװעגונג האט נקמה גענומען אין דעם פאליאק אוןאים דערשאסן.*און איצט — עטלעכע װערטער װעגן מײנע טײערעעלטערן. ר׳ יעקב שלמה װענגעל און מרים־הדםה.זײער גאנץ לעבן געזארגט דערפאר, אז די קינדערזאלן דערצויגן װערן אין ײדיש־נאציאנאלן גײםט אוןזאלן לערנען• צונויפשטעלן די פרנסה איז זיי אנגע־קומען װי קריעת ים־םוף. הארט פארן אויםברוך פוןדער צװייטער װעלט־מלחמד״ איז זײער לאגע געװעןא פיל בעםערע, די שטוב אײנגעארדענט מיט גוטע פע־רעםפעקטױון אויף װײטער. זענען געקומען די שװערעמלחמה־טעג, מײנע צװײ ברידער זענען אנטלאפן. דיעלטערן זענען געבליבן אליץ — און אומגעקומעןאויף א מוראדיקן אופן. עם ליגן נאך בײ מיר די אלעפאפירן, װאם איך האב געגרײט, כדי זײ אריבער צוברענגען קיץ ארץ־ישראל. מיר דוכט זיך אלץ׳ אזכ׳האב אפשר וױיניק געטאן, כדי צו זיכערן זײערעליה, אײדער דער בלוטיקער מבול האט זיך אנגע־רוקט אויפן פוילישן ײדנטום. איץ ברידער האט זיךאפגעראטעװעט, דער צוױיטער איז געפאלן אין דער168םפר פאלעניץרויטער ארמײ בעת דער שלאכט ארום באראנאװיטש.*ר׳ אביש לאטאװיצקי — השם ינקום דמו _ איזגעװען אײנער פון די שענסטע גראדזשיסקער חסידים,א בעל הדרת פנים, א ײד א פיקח און תלמיד־חכם.געפירט פארשידענע געשעפטן. געהערט צו די װאסהאבן אנטװיקלט דאס שטעטל. אויסער דעם סקלאדמיט בוי־מאטעריאלן, האט ער דער ערשטער באקו־מען די קאנצעסיע פון דער פירמע ״נאבעל״ צו פירןאין פאלעניץ א נאפט־האנדל, פארמאגט אויך עטלעכעגעװעלבלעך פאר דאטשניקעס און צום סוף — נאךגעפירט א פאבריקל פון סאדע־װאסער. שטענדיק גע־װען אין א גוטער שטימונג, אויף יעדן אײנעם מלמדזכות געװען. פון זײנע פיל גלײכװערטלעך, װאס זע־נען ארומגעגאנגען אין פאלעניץ, געדענק איך באזונ־דער אײנס:— בײ מיר אין שטוב איז א גאנצער אינטערנאציא־נאל, די קינדער זענען אװעק צו פארשידענע פארטײען,װעלכע ריכטונג ס׳זאל נישט קומען צו דער מאכט,װעל איך תמיד זײן קרוב למלכות...ר׳ אביש איז געװען א טאטע פון זעקס קינדער אוןדער מאן פון רויזלען, א קלוגע פרוי׳ בקי אין דיקלײנע אותױת. זאל דער אנדענק פון דעם פארפאלקלאטאװיצקי מיט זײער ױנגסטן זון, א חבר פון השומרהדתי׳ זײן א נר נשמה פאר די קרבנות פון אונדזערשטעטל. מיר װעלן זײ אײביק געדענקען.*ר׳ אײזיק יאנקעלעס קאזשיצקי איז געװען א פורי־סאװער חסיד. אין די ערשטע יארן פון זײן קומען קײןפאלעניץ, האט ער צוזאמען מיט זײן זון אלתר ארומ־געטראגן צו פארקויפן װײן און בראנפן. אז ר׳ אײזיקלאיז געשטארבן, איז איבערגעבליבן א שטוב מיטקינדער. דער עלטסטער זון האט דערנאך עמיגרירטקײן ארגענטינע, אײנער פון די זין, מאיר־אלתר, איזגעװען פון מײנע נאענטסטע חברים. די קינדער האבןדערנאך געארבעט אין פאבריק פון בײטלען און זיךמפרנס געװען בכבוד. מיט מאירן האב איך געלערנטצוזאמען בײ ר׳ שמואל מרדכי. מאיר איז געװען דערסימבאל פון ערלעכקײט און באשײדנקײט. ער האטחתונה געהאט מיט א ײדישער טאכטער פון מאטשע־װיץ, זיך געעפנט א געװעלבל נישט װײט פון דערקאלײקע און געהאט עטלעכע װוילע קינדערלעך•װען דער פוריסאװער רב פון אטװאצק איז נפטרגעװארן, האבן זײנע חסידים זיך צעטײלט אין דרײגרופן: אײן גרופע האט פאר זײער רבין אויסגעקליבןר׳ שמואל־מרדכילען פון פאלעניץ, די אנדערע גרו־פע — ר׳ יהושע־מרדכי װאלף פון אטװאצק. און דידריטע גרופע — דעם ײנגסטן זון, װעלכן דער פורי־סאװער האט איבערגעלאזט. װען ר׳ שמואל־מרדכילעאיז געװארן רבי, האט ער באפוילן מײן חבר מאירלצו פארלאזן דאס געװעלב און װערן בײ אים שמש,מיט א געזיכערטער פרנסה. אויף דעם זעלבן פאסטןהאט אויך פרעטענדירט ר׳ מאיר בלענבװער־קעמפנער.ר׳ שמואל־מרדכילע האט נישט מסכים געװען. עראיז אבער לאנג נישט געזעסן אויפן כסא הרבנות.ר׳איז פלוצים געשטארבן און װי כ׳האב דערנאך גע־לײענט אין די צײטונגען, האט מען אים קובר געװעןלעבן זײן ברודער. נאר עטלעכע פוריסאװער חסידיםהאבן פארשיט דאס קבר און נישט געלאזט אים לײגןלעבן ברודער...*ר׳ משה לוסטיק איז געװען א ײד א תלמיד־חכם אוןגלײכצײטיק מאדערן, מיטגעגאנגען מיט דער נײערצײט. זײנע קינדער האט ער אויך געגעבן א װעלט־לעכע דערציאונג, מיט א סך װיסן. אין ישראל געפינטזיך זײן זון פרץ, װעלכער פלעגט אין פאלעניץ ארויס־טרעטן מיט רעפעראטן. איך געדענק זײנס א רעדע איןלאקאל פון דער רעװיזיאניסטישער ארגאניזאציע אויףדער טעמע ״בין השמשות״. גלײך ער װאלט שוין דע־מאלט דעדפילט דעם אנקום פון די שװערע װאלקנס,װאס האבן דערנאך אלץ אראפגעשװענקט. אויך זײןשװעסטער חנה געפינט זיך אין ישראל.*ר׳ יצחק חײנעס איז געװען דער גמרא־מלמד בײר׳ שמואל־מרדכילעס זון. זײן ספעציאליטעט איז געװעןפוסקים ראשונים ואחרונים. אײנער פון די שענסטעפוריסאװעד חסידים. זײן עלטסטער זון האט געד,ערטצו די גרויסע תלמידי־חכמים אין פוילן. זײן צװײטערזון, מאיר לעװין, געפינט זיך אין ישראל. ר׳ יצחקהײנעס טעכטער האבן זיך אנגעלײענט מיט דער נײעס'טער ליטעראטור, פון װעלכן טאטע־מאמע זענען נישטגעװען אזוי שטארק צופרידן, ד׳ יצחק חײנעס מיט זײןבני־בית זענען געװען די ליכט פון תורה אין פוריסא״װער שטיבל.פערזענלעכקײטה געשטאלטן, טיפן169*שמחה גאלדבערג האט געעפנט דעם ערשטן קיאסקמיט צײטונגען אין פאלעניץ. זיץ גאנצע מחשבה אוןשטרעבוע איז געװען צו פארלאזן פוילן און זיך באזעצןאין ארץ־ישראל. ער האט שוין געהאט פארטיק אלענײטיקע פאפירן, זײן אפפאר האט באדארפט פארקו־מען אין עטלעכע װאכן ארום. נאר דער פינצטערער גורלהאט צונישט געמאכט אלע פלענערו זײענדיק איןװארשע׳ אין דער אדמיניסטראציע פון אײנער פון דיײדישע צײטונגען כדי זיך אפצורעכענען, האט איםװער פון די אנגעשטעלטע געבעטן מיטגײן אויפמאנעןגעלט בײ א קדיסטלעכן בעל־חוב. א װארט פאר אװארט — האט דער פאליאק ארויסגענומען א רעװאל־װער און אויפן ארט דערשאסן שמחהן, בעת דעם חבראיז געלונגען צו אנטלויפן. דער דאזיקער מארד האטגעמאכט א שרעקלעכן אײנדרוק אין פאלעניץ. דיאלמנה האט דערנאך װײטער געפירט דעם האנדל מיטדי צײטונגען און דערצויגן די קינדער. זײ זענען אלעאומגעקומען.*ר׳ מאיר בלעכער האט געהערט צו די שטילע ארנט־לעכע ײדישע בעל־מלאכות. ער האט געארבעט פארזיך׳ אפגעהיטן די ײדישע אמונה און טראדיציע. געשיקטא טאכטער קײן אדץ־ישראל. ער איז אומגעקומען דורךדי גאצישע מערדער.־ו־ר׳ יחזקאל מלמד איז געװען דער שװער פון ר׳ יהודהדאמב. געלעדנט האט ער מיט בעסערע תלמידים. ערהאט חתונה געהאט צום צװײטן מאל און באדארפטאויסהאלטן נאך אירע צװײ קינדער.*ר׳ מענדל שעצקער — דער בעל־עגלה. שװער גע־הארעװעט אויף פרנסה פאר זיץ גרויסער משפחה. ערהאט געשטאמט פון א שײגער פאמיליע, געדאװגט איןגרויסן בית־המדרש.*ר׳ יאגקל מלמד, דער אײדעם פון שוחט ר׳ שמעוןהירש, איז געװען גוט באקאנט אין פאלעניץ. דער רובקינדער האבן געלערנט אין זײן חדר. ער האט זײדערצויגן מיט ליבשאפט צום תנ״ך און אפילו געפירטספעציעלע שיעורים פון תנ״ך. זיץ טאכטער האט עראויסגעגעבן פאר א תלמיד־חכם, כדי, װי ר׳האט זיךאויסגעדריקט, ״תורת ישראל זאל נישט פארגעסןװערן!״ ער האט ליב געהאט ארץ־ישדאל, נאר דאךזיך אפגעהאלטן פון עולה זײן.*ר׳ הענעך (״פוטער״) לאטאװיצקי — א פארצװײגטעמשפחד״ מיט דערװאקסענע קינדער און אײניקלעך.זומער האט ער זיך באשעפטיקט מיט מעקלען דירות,װינטער האט מען זיך געיאגט און געפלאגט מיט פרנ־סה. געלעבט אין שטעטל א םד יאח — און געטײלטדעם ביטערן גורל פון דעם ײדישן פאלעניץ.*זײן ברודער, שלמהלע לאטאװיצקי, איז געשטארבןפאר דער צװייטער װעלט־מלחמה, איבערלאזנדיק אפרוי מיט עטלעכע טעכטער, װעלכע האבן געהערט צודער צױניסטישער ארגאניזאציע. איך הער נאך איצטװי זײ זינגען ״פרײ, פרײ, פאלעסטינע פרײ — איךװעלט דארט רײסן מאראנצן און פאר שמחה װעל איךטאנצן...״, יא, זײ האבן מיט זײער גאנצן װעזן געװאלטעולה זײן — און נישט זוכה געװען.־ו־ר׳ אברהמטשע גרינבערג איז געװען א גערער חסיד,ראטמאן אין שטאטראט, דאזאר אין דער ײדישערקהילה. א קלוגער ײד, געהאט א שניט־געװעלב אויףדער האנדלאװע גאס. ער איז אומגעקומען מיט זײןגאנצער משפחה.*ר׳ יאסל ליבערמאן איז געװען גבאי אין פוריסאװערשטיבל. געקומען קײן פאלעניץ מיט זײן פאטער ר׳בעריש און מוטער אסתר־רבקה. אײנע פון די אנגע־זעענסטע משפחות אין שטעטל. זײן דאװענען ראש־השנה האט אויף אלעמען איבערגעלאזט א שטארקןאײנדרוק. שמחת־תורה האט ער געטײלט װײן מיט אבדײטער האגט — זאל זײן פרײלעך!... ער האט גע־טענהט, אז השם יתברך װיל מ׳זאל אים דינען מיטשמחה. זײן באליבטן זון יעקב האט ער געשיקט קײןארץ־ישראל און געהאפט שפעטער אלײן צו קומען.לײדער, זיץ טרוים איז נישט פארװירקלעכט געװארן,*ר׳ הערשל געלבטרונק מיט זײן פרוי און קינדערזענען געװען באקאנט אין שטעטל. געקומען קײן פא־לעניץ איז עד מיט זײן מוטער און עטלעכע ברידער.נאך דער חתונה האט ער זיך געעפנט א געשעפט אויף170םפר פאלעניץאנהײב האנדלאװע גאם, אנטקעגן דעם שלאבאן. ר׳הערשל האט אנגעפירט און געװען זײער טעטיק איןפיל געזעלשאפטלעכע און פילאנטראפישע אינסטיטו־ציעם און הילפס־קאמיטעטן. ער האט ליב געהאט צוהעלפן א ײדן אין א נויט. די קינדער זײנע האט ערדערצויגן אין ײדיש־טראדיציאנעלן גײסט.*אלימלך גורפינקעל האט געהאט א כשרן רעסטאראן.אין דעם זעלבן הויז האט זײן ברודער געהאט א שפײז־געשעפט. אין פאלעניץ האט נאך געוװינט זײערס אשװעםטער אסתר־רבקה ליבערמאן מיט אן אלטערמאמען, װעלכע האט באשײנט די גאנצע משפחה. דימאמע איז געװען פון די ערשטע קרבנות, װען די היט־לעריםטישע מערדער האבן פארנומען פאלעניץ.*הלל נאפטשאזש האט באזאמען מיט דאגות פרנסהאויך שטארק געזארגט פאר זײן פארטײ — אגודתישראל און איז איר געװען איבערגעגעבן בלב ובנפש.טאקע א פאנאטיקער אין פארטײאישן זין — אבער אןערלעכער ײד. איך אליץ האבן אמאל באקומען פון איםא פאטש, װען ער האט מיך געזען לײענען די העב־רעישע צײטונג ״הצפירה״. ער האט נישט געקענט מירמוחל זײן, הלמאי כ׳האב זיך דערנענטערט צום צױ־ניםטישן געדאנק. לײדער, די ײדן זענען אומגעקומען,נישטא װעמען אויפצװוײזן װער עם איז אין יענעיארן געװען גערעכט...♦ר׳ בעריש גלעזער האט באדינט די גאנצע ליניעמיט זײנע שויבן — און געהאט פרנסה. זײנע צװײטעכטער האט ער דערצויגן אין ארץ־ישראלדיקן גײסט.אײן טאכטער געפינט זיך אין קיבוץ אשדות יעקב.*ר׳ משה גלעזער האט מען יעדן באגינען געזען גײןאין בית־המדרש דאװענען און אין די אװנטן — לער־נען. ער האט געהערט צום חוג שטענדיקע לערנערםבײם אלטן משה פוריסאװער.־ו־דער גרויםער נדבן מענדעלסאן האט געשאנקען אפלאץ פארן נײעם פאלעניצער בית־המדרש. איך גע־דענק די פײערונג פון לײגן דעם גרונטשטײן. הינטערזאלעװםקיס װיללע, וװ ם׳האט געוװינט הרב פינקעל־שטײן, האט זיך פארזאמלט א גרויםער עולם. שפעטעראיז דארט אויפגעשטעלט געװארן א שײן בית־המדרשאון א תלמוד־תורה מיט א סך צימערן.־ו־ר׳ גדליהו־משה גרינפאם — א גראדזשיםקער חםיד.א ײד א תלמיד־חכם, אן אײדעם פון ר׳ יחיאל־ברוך, אשװאגער פון די פאלעניצער מאליארעס. ער מיט זיץאשת־חיל, איטע־רבקה, װעלכע האט א םך געלערנטפון לעבן, האבן געפירט א שװערן געראנגל צו זיכערןפרנםה פאר זיך און פאר דער פארצװײגטעד משפחה.א שטוב קינדער — מיט װעלכע ם׳איז נישט געװען זיךצו שעמען. דער עלטסטער זון, אברהם, איז געװען אנ־געזאפט מיט תורה, א גוטער בעל־קורא און בעל־תפילה.ער האט אדודכגעמאכט זיץ מיליטער־דינםט אין דערפוילישער ארמײ און געװען א גוטער זעלנער. דערצװײטער זון, אלימלך, איז געװען דער אײדעם פוןפעטער ר׳ יצחק־ױסף. בײדע ברידער האבן געהאטליכטיקע קינדערלעך. געװען נאך א זון, דער ײנגסטער,פנחס. געװארן א חתן צו א טאכטער פון א רײכן חסי־דישן ײד. נאכן אויםברוך פון דער צוװיטער װעלט־מלחמר״ איז ער אװעק צום גראדזשיםקער רבין פרעגןאן עצה, װאס טאןז דער רבי האט אים געראטן צואנטלויפן קײן רוסלאנד, וװ זיץ שװעםטער חנהטשעאיז אוועק מיט איר מאן. אויף דעם האט פנחם געענט־פערט, אז ער פארט נישט אין ערגעץ׳ ער בלײבט מיטןרבין... ר׳ גדליהו־משה האט זוכה געװען צו ױרשיםאין ישראל: צוױי זין און א טאכטער האבן עולהגעװען נאך פאר דער מלחמה און אײן טאכטער איזגעקומען פון רוםלאנד, נאכן אנטשטיץ פון דער מדינה.פאלעניצער געדענקען אװדאי די שמחה פון סױםהםפר בײ ר׳ גדליהו־משהן אין הויז אויף אגראדאװע 6,אין װעלכער ס׳האט אנטײל גענומען דער גראדזשיםקעררבי. די שמחה האט פארשאפט א םך אנזען און כבודדער משפחה.־ו־ר׳ הערש־בינם בעקער האט געהאט א בעקערײ אויףדער האנדלאװע גאם, אין עק. א פארצװײגטע משפחהגעװען, עטלעכע טעכטער און א זון. מע דעדצײלט, אזנאכן אויםברוך פון קריג, איז די פאמיליע אנטלאפןאויף א פערד־און־װאגן פון פאלעניץ. װײזט אויס, אזזײ האבן זיך נישט געראטעװעט. כבוד זײער אנדענק.־!־ר׳ אליעזר־גח בעקער איז געװען א ברודער פוןפערזענלעכקײטן, געשטאלטן, טיפן171הערש־בינם. אויך ער האט געהאט א בעקעריי נישטװײט פון פאלעניצער שעכטהויז. נאר געפירט די בע־קערײ האט זײן פרוי, די אשת־חיל מרים־טובה. זיהאט אויך אונטערגעהאנדלט מיטן פראפעםיאנעלן פאר־אײן פון די בעקער־ארבעטער, װען מ׳האט דערלאנגטא פאדערונג צו העכערן דעם לוין, אדער אויסצובע־סערן די סאציאלע באדינגונגען. זײ האבן געהאט עט־לעכע זין און טעכטער.מע דערצײלט, אז אײנער פון די זין איז געװען אוים־באהאלטן אין פאלעניץ אין משך פון דער גאנצער צײטפון דער אקופאציע. אז די רויטע ארמײ האט באפרײטדאם שטעטל, האט מען אים געפונען אין א צושטאנד,אז ם׳איז שװער געװען צו גלויבן, אז מ׳האט פאר זיךא מענטש.אין שטעטל האט מען געוװםט, װיפל הײטערקײט עםרופט ארוים די באגעגעניש יעדן פארנאכט אין בית־המדרש צװישן ר׳ אליעזר נח בעקער און דעם שװארצןשוםטער פון דער האנדלאװע גאם. דער שוםטער האטקײנמאל נישט פארפעלט צו דאװענען מיט מנין. מיטאליעזר־נחן האט אים געבונדן די געמײנזאמע זארגפאר ארעמע און נויטבאדערפטיקע ײדן. בעת דערבעקער האט גערעדט שנעל, געמאלן די װערטער װיא מיל, האט דער שוסטער געצויגן יעדעם װארט בא־זונדער און געלאםן. דער עולם האט געלאכט פון דיצװײ קאנטראםטן אין רעדן, װעלכע זענען אבער גע־װען אײניק אין זײערע גוטע מעשים.*ר׳ משה־יעקב, באקאנט מיטן צונאמען קארטן־שפי־לער, איז געװען אן אנגעזעענער ײד אין שטעטל, מיטא װײסער בארד, צו װעמען עס פלעגן קומען א סךױגנטלעכע נישט נאר שפילן קארטן, נאר אויך —הערן דערצײלן פון ארץ־ישראל. ר׳ משה־יעקב איזגעהאט צוריק געקומען פון לאנד פון די אבות, אויסבענקשאפט צו די פוילישע װעלדער — ער האט אבערמיט םענטימענט גערעדט װעגן דעם הײליקן לאנד,אנגעצונדן יוגנטלעכע הערצער און פארפלאנצט אין זײאהבת צױן. מע האט געשמועסט, אז מיט די קארטן װילער פארגעסן זײן פארלאזן דאם לאנד, שטילן די חרטה,הלמאי ר׳האט זיך אומגעקערט קײן פוילן.*ר׳ יהונתל דאמב איז גיכער געװען באקאנט מיטזײן צונאמען קיכל, װײל ער האט אויף דער פאלעני־צער קאלײקע פארקויפט קיכלעך. ער האט באדארפטדערשײנען מיט זײן סחורה גאנץ פרי, װען עם קומט אןדי ערשטע קלײנבאן, דאך איז ער קײנמאל נישט ארויםהאנדלען, אויב ר׳האט נישט פריער אפגעדאװנט איןבית־חמדרש מיט מנין. זײן באליבטע טאכטער חיהאיז געװען אן אקטױוע טוערין אין החלוץ המזרחי —אומגעקומען אין פאלעניץ בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה.*זאל אויך דערמאנט װערן דער םאבינער מלמד ר׳שניאור זלמן, א ײד אן אבן־טוב, א פוריםאװער חסיד.געהאט צוױי זין, אײנער פון זײ — א גוטער בעל־תפילה. דער צװײטער, דב, מײנער א ױגנט־חבר.*ר׳ ױםף חסיד און זײן פרוי האדעם האבן געשמט איןשטעטל מיט זײער דערצײלן אריגינעלע מעשױת, װאםמ׳האט באצײכנט װי פון טויזנט און אײן נאכט... ױסףחסיד איז געװען פון פאך א םטאליער און שװער גע־ארבעט אויפן שטיקל ברויט. זײערע צװיי טעכטער,מרים און װיטע, האבן געװאלט עולה זײן קײן ארץי•ישראל. איך דערמאן זיך, אז א טאג פאר מײן אפפארןקײן ארץ־ישראל, איז צו מיר געקומען װיטע אוןגעבעטן כ׳זאל זי לערנען עברית... מײן ענטפער איזגעװען, אז זי האט פארשפעטיקט, װײל מארגן פארלאזאיך פאלעניץ... זי האט װירקלעך פארשפעטיקט —אומגעקומען אויף קידוש השם.*די ברידער מושיגםקי האבן זיך געהאט זײערעמעלות־טובות און גוטן נאמען אין שטעטל. ר׳ ברוך•מאיר איז געװען א קאװאל, אן ערלעכער ײד. דער ײנג־סטער בתדער האט פון װארשע געברענגט סחורות קײןפאלעניץ. ר׳ ברוך־מאירם זון, הערש, האט געהאט אשײנע שטימע. װען זײן פאטער ברוך האט געװאלטמצליח זיץ בײם דאװענען פארן עמוד, האט ער הערשןגענומען אלס משורר. מע דערצײלט, אז הערש־מאטלזאל זיך האבן געראטעװעט מיט זיין פרוי, א טאכטערפון א פאלעניצער בלעכער.־ו־פון די קצבים געדענק איך ר׳ חײם קאלער, װעלכערהאט געהאט א יאטקע. ער איז געװען א געלאםענערײד, קײן פרנםה האט אים נישט געפעלט. דאס שעכט־הויז פון פאלעניץ, װאס האט זיך געפונען הינטער172םפרפאלעניץדער שטאט, איז געשטאנען אויף זײן פלאץ. ער האטגעהאט א שטענדיקע ,/שטאט״ אין שול.*ר׳ אהרון קצב מיט זײן פרוי מאשע האבן געפירטא יאטקע. זײ האבן געהאט דרײ קינדער. זײער עלטםטערזון שלמה האט חתונה געהאט מיט ר׳ יצחק פורמאנםא טאכטער. מע גיט איבער, אז דער ײנגםטער זון זײע־רער, מאטל, זאל זיך האבן געראטעװעט. שלמה איזגעװען פון די שטארקע ױנגעלײט אין שטאט. בעת דעראקופאציע, האט ער געארבעט אין טארטאק, אלםשקלאפן־ארבעטער. צוזאמען מיט דעם ערלעכן ױנגער•מאן משה ױמטוב און אנדערע ײדן, האט מען אישאװעקגעפירט אויםער דעם טארטאק. די אוקראינישעפאליצײ האט זײ באפוילן אויםגראבן א גרוב און מ׳האטזײ אלע דערשאםן. דערנאך האבן זײ באפוילן, אזמרדכי בעקער זאל פארשיטן דעם קבר — און שפעטעראויך אים אומגעבראכט.־ו־קאריניק דער עופות־הענדלער איז געװען אן ארנט־לעכער ײד• װעגן זײן אײדעם (װעמענם נאמען איךגעדענק נישט איצט), װערט דערצײלט, אז אין יאר1940 איז אין פאלעניץ געהרגעט געװארן א דײטש.האבן די רוצחים ארעםטירט 50 ערובניקעם פון דיאנגעזעענםטע ײדן און געדראט מיטן דערשיםן זײ,אויב מ׳װעט נישט אויםגעבן דעם מערדער פון דײטש.האט קאריניקם אײדעם זיך צוגעשטעלט, װילנדיק רא־טעװען די 50 ײדן. ער איז געגאנגען אויף קידוש השם,הגם נישט ער האט אװעקגעלײגט דעם דײטש.♦צו די קצבים האט אויך געהערט ר׳ משה גארװאלי־נער (באםקי). ער האט געדאוןנט אין גראדזשיםקערשטיבל. בײם םוף פון דער ערשטער װעלט־מלחמה,װען די דײטשן האבן געמוזט פארלאזן דאם דארף אלעק־םאנדראװ לעבן פאלעניץ, האט ר׳ משה גארװאלינער אי ־בערגענומען בײ א דײטש זײנעם א פאלװארק און איםגעפירט ביזן יאר 1939, װען די דײטשן האבן זיך אומ־געקערט. ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פאר־צװײגטער משפחה.*איך געדענק אויך די אײנװוינערין פון פאלעניץ,װעלכע האט געהאט א צוקער־געװעלבל אויף דערהאנדלאװע גאם און גערופן האט מען זי... די זײגער־מאכערין. איר מיט דער טאכטער איז געלונגען צואנטלויפן אין יאר 1939 קײן ביאליםטאק, פונװאנעןזײ זענען אװעק קײן רוםלאנד. דארט איז די טאכטערגעשטארבן. אירע צװײ זין זענען געװען מיטגלידעראין החאץ המזרחי, בײדע זענען ניצול געװארן איןדער מלחמד״*ר׳ יצחק שנײדער האט געהאט א הויז אויף דערהאנדלאװע גאם, דאך איז ער ױם ולילה געזעםן בײדער נײ־מאשין, םײדן מ׳האט באדארפט דאװענעןבציבור. דעמאלט האט ער אװעקגעלײגט די שער, אי־בערגעלאזט די נאדל מיט דעד מאשין און געלאפןאין בית־המדרש. ער האט ליב געהאט בײ דער ארבעטזיך אונטער צו זינגען א ״ונתנה תוקף״, אדער זיךאײנחזרן א ״זכרני לחײם״. אין די ימים־נוראים האטער געדאװנט אין שטיבל בײם אלטן רב ר׳ מאטעלע.א טײערער ײד געװען — בײ דער ארבעט, בײם דא־װענען, אלם חזן...*זײן זון גדליהו־שמחה האט זיך שנעל ארויפגעאר־בעט, געװארן א גביר — און אזוי שנעל צוריק פאר־ארעמט געװארן. ער איז געשטארבן פארן אויםברוךפון קריג. זײן פדוי מיט די קינדער װוינען אין ישראל.*ר׳ ישראלקעלע ליבהאבער איז געװען דער אײגנ־טימער פון א שפײז־קראם אין הויז פון ר׳ יחזקאל בלײך,אויף דער האנדלאװע גאם. זיץ פרוי האט געשטאמטפון קאזשעניצער מגיד. זײ האבן געהאט צװײ טעכטעראון א זון. דער עלטםטער טאכטער רחלע איז דער־לויבט געװען צו באזוכן אין החלוץ המזרחי. בעצםהאט זי געפירט דאם שפײז־געװעלב. דער זון האטחתונה געהאט מיט עקיבא מאליערם טאכטער. זײ זע־נען אומגעקומען בעתן שמוגלען פון די דערפער פרא־דוקטן קײן פאלעניץ, אין די אקופאציע־יארן.דאם שטעטל האט אפט גערעדט װעגן א פאל, װאםהאט געטראפן מיט ר׳ ישראליקל ליבהאבער. מיט דערצײט איז ער געװארן א פארמעגלעכער ײד און מ׳האטאים אפגעגעבן א םך כבוד. ער האט אויך פאדטײלטמעות חטים יעדן ערב פםח.אין דער דײטשער קאלאניע אלעקםאנדראװ, 3 קי־לאמעטער הינטער פאלעניץ, האט געװוינט א געװיםעררײם, א דײטש, װעלכער האט געקענט א גוטן ײדישפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן173און געװען אויסגעקאכט מיטן רוב ײדן אין שטעטל• ערהאט אבער ליב געהאט דעם ביטעח טראפן און זײעראפט האט מען אים געזען א שיכורן. אײן מאל אן ערבפסח׳ זײענדיק בגילופין׳ איז ער אװעק אויפן הויף פוןליבהאבערן׳ וװ מ׳האט גראד געטײלט די יומטוב־שטי־צע — און ער האט מיט זיץ גוטן ײדיש גענומען שרייעןאון פאדערן׳ אז מע זאל אים ארויפשטעלן אויף דעררשימה צו באקומען מעות־חטים...דער דאזיקעד רײס איז בײ היטלערס הערשאפט איןפוילן געווארן א הײסער אנהענגער פון ״דריטן רײך״און געהאלפן מארדן ײדן.־ז־ר׳ נטע זיפנמאכער׳ װעמענס צונאמען האט זידאװדאי גענומען פון זײן פראפעסיע, איז געװען דעראײדעם פון ר׳ יחזקאל מלמד און א שװאגער פוןר׳ יהודה דאמב. געפירט אן ערלעך און שטיל לעבן.אומגעקומען אויף קידוש השם.*ר׳ יצחק רינג׳ באוװםטער זײגערמאכער אויף דערהאנדלאװע גאם. א מאדערנער ײד׳ א קלוגער, חגם אזאפגעהיטענער אין ײדישע טראדיציעם. אין די ױגנט־יארן געװען א חבר פון פוריםאװער רבין. מאדערן־װעלטלעך אנגעטאן׳ איז ער געװען אנגעזאפט מיטחםידישן גײסט. יעדן שבת און ױמטוב פלעגט ערקומען אין פוריםאװער שטיבל׳ דא זיך געפילט חײ־מיש און דערמאנט זיך אין זײנע ױגנט־יארן.:4זאל אויך דערמאנט װערן װעלװל (זאב) באסקי׳ אזון פון ר׳ משה גארװאלינער, א קצב׳ מיטגליד איןצעירי מזרחי. אומגעקומען צוזאמען מיט דער ײדי־שער פאלעניץ.*ר׳ װעלװל־זאב יעלען האט געהאט א גרויםן םקלאדפון האלץ. צום ערשט — אויף דער האנדלאװע גאם,שפעטער — אויף דער װארשעװער גאם. אײנער פוןדי שענםטע בעל־הבתים אין שטאט.*דער ײדישער פעלדשער שאנצער, איז געװען בא־קאנט יעדער משפחה אין שטעטל. א הויז־דאקטאר איןבוכשטעבלעכן זין פון װארט. מ׳האט זיך אויף זײןחשבון געװיצלט, אז ״ער פאדשטײט א קרענק״ — נארגראד אין פאזיטױון זין. ער האט באמת פארשטאנעןדעם קראנקן, אויסערלעך, װי אינערלעך. אזוי האט ערמיטגעלעבט מיטן שטעטל אין פארלויף פון צענדליקעריארן. זײן זון האט שפעטער זיך געעפנט אן אפטײק־סקלאד אין פאטערס װיללע. דער אלטער שאנצער האטבײ ארעמע פאציענטן נישט גענומען קיץ געלט פארא װיזיט.מ׳האט װעגן אים דערצײלט, אז אין די צײטן װעןדי פאלעניצער גאםן זענען נאך נישט געװען באלויכטן,האט ער זיך אפט אנגעשטויםן אין א בוים — און דער־בײ זיך העפלעך פארנײגט און אנטשולדיקט אויף פוי־ליש ״בארדזא פשעפראשאם!״...*געװען אין פאלעניץ א ײד מיטן נאמען גראבסקי,װעלכער האט אויף די װינקלען פון די גאסן װאר־שאװםקא און קרוטקא, לעבן װאקזאל, געבויט א גרויםהויז מיט געשעפטן. א דאנק דעם האט דער גאנצערראיאן זיך אנגעהויבן צו אנטװיקלען. מערער פרטיםפון דעם גראבסקין — װײס איך נישט.*ר׳ יהודה םטאליאזש האט געהערט צו די עלטםטעבעל־הבתים פון שטעטל, געפירט אן אײגענעם װאר־שטאט און אויך די זין אויסגעלערנט דאס פאך. זײנעקינדער האט ער דערצויגן אין ײדישן גײסט. זײן טאכ־טער האט חתונה געהאט מיט ר׳ ישעיהו קאװאלם אזון.*ר׳ ישעיהו קאװאל האט געהאט א פערד־און־װאגןמיט װעלכע ער האט געפירט םחורות פון און קײן פא־לעניץ. איץ מאל א דאנערשטיק בײנאכט, װען ער איזפארבײ געפארן די באן־ליניע פון ראדאשטש, איז ערדערהרגעט געװארן. זיץ לװיה איז פארגעקומען איןא פינצטערן שבת־צו־נאכטס, דאס גאנצע שטעטלהאט זיך אין איר באטײליקט.*ר׳ שמשון האניק דער בעל־עגלה און זײנע קינדערזענען געװען גוט באקאנט אין שטעטל. אײן זון האטזיך פארבונדן מיט דער קאמוניםטישער פארטײ, אפגע־זעםן עטלעכע יאר אין טורמע און װען ר׳איז באפרײטגעװארן, האט די פאדטײ אײנגעארדנט לכבוד אים אספעציעלן אװנט. אין א צײט ארום איז ער אװעק זיךבאדן אין דער ווײסל נישט װײט פון פאלעניץ — און174ספר פאלזגניץדארט דערטרונקען געװארן. דער פראפעסיאנעלערפאראײן האט אדורכגעפירט א גרויםע לװיה.די אנדערע זין פון ר׳ שמשונען זענען געװען פאר־בונדן מיט דער צױניםטישער באװעגונג — און אומ־געקומען מיט זײער פאטער בעת דער צוױיטער װעלט־מלחמה.*מרדבי זאובערמאן איז געװען אן אנגעשטעלטער איןא לעדער־געשעפט אין װארשע׳ אויף פראנטשישקא־נער — אבער געהאט גענוג װילן און צײט צו װידמעןזיך דער געזעלשאפטלעכער און צױניסטישער טעטי־קײט אין פאלעניץ׳ וװ ער האט געװוינט. זײן גאגצעמשפחה האט געהאט א דירה אויף דער צװײטער זײטפון דער פאלעניצער קאלײקע. מרדכי איז לאנגע יארןגעװען פארזיצער פון דער צעירי והחלוץ המזרחי אוןבלב ובנפש זיך איבערגעגעבן דער באװעגונג. אלעהאבן אים ליב געהאט פאד זײן קלוגן שמײכל און האר־ציקער באציאונג צו מענטשן. איך זע נאך איצט, װיער איז געקומען אויפן װינער װאקזאל אין װארשע מיךגעזעגענען צום עולה זײן קיץ ארץ־ישראל.פארן אויסברוך פון קריג, האט ער חתונה געהאטאון נישט דערלעבט זוכה צו זיץ פארװירקלעכן דעםטדוים פון עליר״ שװער זיך פארצושטעלן, אז ער זאלהאבן גלײכגילטיק געגאנגען צום טויט. כבוד זײןאנדענק!*ר׳ בעריש פורמאן איז געװען גבאי פונעם אלטן בית־המדרש, װאס האט זיך געפונען אין אן איץ־שטאקיקערגעבײדע. ער האט געהאנדלט מיט מעל — און פאר װאםדער צונאמען פורמאן, װײס איך נישט ביז הײנט. ערהאט געהאט א זון, און א טאכטער, װעלכע האט חתונהגעהאט פאר א זײער װוילן ױנגן מאן. אלע זענען אומ־געקומען.*ר׳ בערישס א ברודער, משה פורמאן, איז יא געװעןבעל־עגלה. זײנער א זון איז ױם ולילה געזעםן איןגערער שטיבל און געלערנט תורה. ער האט זיך גע־שטיצט אויפן מאמר פון חז״ל, אז ״התורה אינה ירושד,״.אויב די עלטערן קענען נישט לערנען, שטערט דאסנישט, אז די קינדער זאלן זײן תלמידי־חכמים. ר־משהס א טאכטער איז געװען אנגעשלאסן אין החלוץהמזרחי.די פאמיליע פײנטוך האט געװוינט אין זעלבן הויזפון ר׳ משה פורמאן. אן אנגעזעענע און אנשטענדיקעמשפחה. זײערס א טאכטער איז געװען אקטױו אין דערציוניסטישער יוגנט־ארגאניזאציע.*דער קאמאשן־מאבער ר׳ גרשון זעבראק האט געהאטזײן װארשטאט אויף דער האנדלאװע גאם. א מאדער־•נער ײד, געװען אײנער פון די אנפירנדיקע חבריםפונעם האנטװערקער־פאראיץ. זײנע צװײ זין און צװײטעכטעד האט ער געגעבן א ײדישע דערציאונג.*ר׳ משה־יהודהלע האט געהאט א קלײנע בעקערײאויף דער פאליאנע. א געװיםן פרײטיק־צונאכטס איזדארט אויסגעבראכן א שריפה — און ער האט זינישט געלאשן, װיל דאס װאלט געמײנט מחלל שבתזײן... װען די פײערלעשער זענען אנגעקומען, האבןזײ אים געזען שטײן אויםגעדרײט מיטן רוקן צוםפײער — און זײנע ליפן האבן געשעפטשעט: ״רבונושל עולם, מײנע אלע חובות ברענען!״...*ר׳ משהלע גלעזער האט מען שטענדיק געזען מיטןקעסטל גלאז אויפן אקםל. א קלוגער ײד געװען, זײןהײזקע איז געשטאנען אין װאלד, עק האנדלאװע אוןאגראדאװע. זײנע קינדער האט ער געשיקט אין די בעם ־טע חדרים. ער האט א םך געלערנט אין בית־המדרשפון משה פוריסאװער.*ר׳ משה ארװים האט געהאט א טאבאק־געשעפטאויף דער האנדלאװע גאם, א פוריסאװער חםיד. אהיפשע צאל קינדער — פון דער ערשטער און פון דערצװײטער פרוי. פון די בכבודיקסטע בעל־הבתים איןשטעטל.*ר׳ אברהם סאלניצקי האט געד,אט א שפײז־געװעלבאויף דער האנדלאװע גאם. אײנער פון די שטילע בעל־הבתים אין שטעטל. זײנע קינדער זענען אװעק צו דיקאמוניםטן. דער עלטםטער זון האט עמיגרירט קײןפראנקרײך. אין שטעטל האט מען דערצײלט, אז זײערמוטער האט זײ באלוינט פארן לײגן די תפילין יעדןפרימארגן.9|:*פערזענלעכקײטן^ געשטאלטן, טיפן175תורה׳ חכמה וגדולה במקום אחד — האט מען גע־שמועסט װעגן דער פאמיליע פון ר׳ יחזקאל ברוך. ערהאט געהאט א שפײז־געװעלב אויף דער האנדלאװעגאס, אן אײדעלער ייד׳ א תלמיד־חכם. א םך פוןזיץ משפחה האט זוכה געװען עולה צו זײן קיץ ישראל.*ר׳ שמואל ברוך האט געהאט א זומער־געװעלבלאויף דער ליניע און אין די לאנגע װינטער־נעכטפלעגט ער לערנען מיט התלהבות. א זײדענער ױנגער־מאנטשיק, אומגעקומען על קידוש השם.*ר׳ יצחק װײז, א בעקער־ארבעטער, האט דער עיקרגעארבעט אין װארשע. אויך זײנע קינדער האט עראויםגעלערנט דאם פאך. געװען אן אנגעזעענער פאלע־ניצער בעל־הבית. זײן ײנגסטער זון געפינט זיך איןישראל.*ר׳ שלמה בלאושטײן, דער שװאגער פון ר׳ גדליהו־משה גרינפאם, האט געהאט אין פאלעניץ א טריקא־טאזש־פאבריקל. זיץ פרוי חוה האט דערצויגן די קינ־דער אין ײדישן גײסט. בײדע זענען אומגעקומען בעתדער צװײטער װעלט־מלחמה.דעם אמט פון ראש־ישיבה אין א װארשעװער ישיבההאט פארנומען דער פאלעניצער אײנװוינער ר׳ טוביהבומם, א שארפער גערער חסיד, אן אנגעזעענער בעל־הבית. געהאט א פארצװײגטע פאמיליע. זײנער א זוןמנחם געפינט זיך אין ישראל.*ר׳ משה פאפיעראשניק האט געהאט זײן נאמען פונעםסיגארעטן־האנדל אין שטעטל. א זון פון ר׳ ײדל בע־דער, ער האט אמאל געהאט דעם מרחץ אין פאלעניץ.א קלוגער ײד, מיט א געלער בארד. געהאט זײער וװילעקינדער.*בײרעך שוסטעד האט אויף דער האנדלאװע גאסגעהאט א שיך־געשעפט און א שוםטער־װארשטאט.געדאװנט אין פוריםאװער שטיבל בײ ר׳ שמואל־מרדכי־לע. א קלוגער פארגעשריטענער ײד געװען, צו גאטאון צו לײט. מיט א ברײטער האנט געשפענדעט פארדי ארעמע און נויטבאדערפטיקע אין שטעטל.גאנץ אײגנארטיקע טיפן זענען געװען די ברידערקאמיענקאװסקי. אײנער פון זײ, ר׳ אײזיק, האט אויףאגראדאװע גאס געהאט א בעקערײ. ער האט פארשי־דנס אדורכגעמאכט אין לעבן, געזעסן אמאל פאר אומ־לעגאלן האנדל. יעדן טאג געלאפן בארגן דאם זעקלמעל, געפירט א שװערן געראנגל פאר זײן עקזיםטענץאון פאר דער פארצװײגטער משפחה. שטענדיק האטאים ״געפעלט א טאג צו דער װאך״.זײן ברודער ר׳ יעקב האט אין די עלטערע יארןחתונה געהאט מיט דער אלמגה אסתר־רבקה ליבער־מאן, אן אשת־חיל. געהאט א בעקערײ און שפײז־גע־װעלב אויף דער האנדלאװע גאס. א רעליגיעזער ײד,געגעבן זײנע קינדער א פײנע דערציאונג. אויף דערעלטער געװארן אפגעשװאכט און גלײכגילטיק צו אםך דערשײנונגען. דאם געשעפט האט געפירט זײן פרוימיטן זון ױםף ליבערמאן. מע דערצײלט, אז ױםף לי־בערמאן האט געפונען דעם טויט בײ די דײטשן, צוזא־מען מיטן שטאט־פעלדשער פליסקוטי.*אין אונדזער ספר דארף אויך פאראײביקט װערן דיפאמיליע גרינבערג. זײ האבן געהאט א שפײז־געװעלבאויף דער דלוגע גאס, א בכבודיקע משפחה. דער על־טםטער זון איז געװען םעקרעטאר פון פראפעםיאנעלןפאראיץ.*ר׳ שלמה לעקעך־בעקער האט אין די ערשטע יארןפון זיץ באזעצן זיך אין פאלעניץ געהאט א צוקער־בעקערײ און א געשעפט צום פארקויפן זיסע געבעקםאויף דער האנדלאװע גאם. שפעטער האט ער אויף דערדלוגע גאם זיך אויפגעשטעלט א מאדערנע גרויםעבעקערײ. ער האט געהאט א טאכטער מיט א זון. דיטאכטער האט חתונה געהאט פאר א חסידישן ױנגער־מאן ױםף־חײם, וועלכער האט איר ארויסגעװיזן א סךליבע און אויפמערקזאמקײט. װען זי האט געבוירן דאםערשטע קינד, האט ױםף־חײם גענומען א פעלד־בעטלאון אין קארידאר פון שפיטאל געלעגן א גאנצע נאכט.ער האט אזוי ארום געװאלט מיטמאכן די חבלי לידה...אין פוריםאװער שטיבל האט מען אים נישט אײן מאלפארגעװארפן דעם דאזיקן שריט. ר׳ שלמהם זון, דוד,האט געלערנט אין גערער שטיבל, געװען א וװילערבחור.**176ספר פאלעניץר׳ שמאי קװאשגיאק מיט דינע צװײ זין, געהאטא םאדעװאםעד־פאבריקל אויף דער ליניע• אומגעקומעןמיט זײערע פאמיליעם אין דער צװײטער װעלט־מלחמה.*צו די װיאנזאװנער משפחות׳ װעלכע האבן זיך בא־זעצט אין פאלעניץ׳ געהערט די פאמיליע גאלדשטיץ.א חםידישער ײה אײנער פון די שענםטע בעל־הבתיםאין שטעטל. אויף דער האנדלאװע גאם האט ער געהאטאן אימן־געשעפט.*צו די גבירים אין שטעטל האט געהערט ר׳ משהטיקאטשינםקי׳ אן אײגנטימער פון אן אײזן־געשעפטאויף דער האנדלאװע גאם. א חםידישער ײד. מע האטגעשמועםט, אז מע װײםט נישט װיפל ער פארמאגטאון דערבײ האט מען דערצײלט, אז יעדן ערב פםח,נאכן ריץ מאכן די שטוב, האט מען געפונען פארשטעקטגעלט, װאם מ׳האט פארגעםן, אז מ׳האט עם אמאלאװעק געלײגט...*צו די אינטערעםאנטע געשטאלטן מעג מען פאר־רעכענען ר׳ איטשע גורגעל מיט זײן בני־בית. געוװינטאויף דער האנדלאװע גאם, א פורמאן. א ײד מיט א שנײ־װײםער בארד׳ װעלכער האט אפגעהיטן ײדישקײט. גע־האט אויך א שטאל מיט ציגן. מ׳האט דערצײלט, אזנאכן ארײנשטעלן צו זײ נײע מעבל, איז מען א גאנצעװאך נישט געשלאפן אין די בעטן, מ׳האט געװאלטשוינען די נײקײט. נאר שבת איז שוין נישט געװעןקיץ ברירה..*ר׳ איטשעם אײדעם, בערל קאמבינאטאר, איז געװעןא גאנצער ״יא טעבי דאם״ אין בעקער־פאראײן פוןדי ארבעטער. א ױנגערמאן מיט א גוט הארץ, נארזײנע מאדנע אײנפאלן און אומבארעכנטע שריט, האבןאים געשאפן דעם צונאמען קאמבינאטאר. כ׳האב אמאלבײגעװוינט א געשלעג צװישן אים און עטלעכע בעקער־ױנגען. בערל האט טאקע באקומען קלעפ, ער האטאבעד אויך צוריק געגעבן — און נאך װי אזוי... אומ־געקומען מיט אלע פאלעניצער ײדן.*״די קינדעד״ — אזוי האט מען גערופן ד־ זין אוןטעכטער פון ר׳ אברהם־יאנקל. קײן אנדערן נאמען זײערןהאט מען נישט געוװםט. זײ האבן געפירט א תבואה־געשעפט. געװען באליבט אין גאנצן שטעטל.־ו־אין שכנות פון די קינדערם תבואה־געשעפט איזגעװען א געשעפט מיט דער זעלבער םחורה, װאם האטגעהעדט צו ר׳ שמואל־ױאל, א גערער חםיד. אײנערפון זײנע זין האט זיך געעפנט א תבואה־געשעפט אויףהאנדלאװע עק דלוגע גאם. ער האט נאך געהאט צוױיטעכטער, פון װעלכע אײנע געפינט זיך הײנט איןישראל.*צו די ערשטע בעל־הבתים אין שטעטל האבן געהערטר׳ יאםל םטשעםאק מיט זײן ברודער, אײגנטימער פוןמיכאלינער באזאר. א פארצװײגטע פאמיליע. א טײע־רעד ײד געװען, שטענדיק געזאגט א גלײכװערטל. איךגעדענק אזא פאל!א ראש־השנה פאר מײן עולה זײן קײן ארץ־ישראל,בין איך געװען בעל־תוקע אין מנין פון החלוץ המזרחי,װו ם׳האט אויך געדאװנט ר׳ ױםף. פאר תקיעת שופראיז ער אבער אװעק אין א צװײטן מנין, צו די ״לעט־ניקעם״, װײל ער האט נישט געװאלט ױצא זײן מיט מיץשופר־בלאזן.. קומענדיק צו די לעטניקעם, האט איםדערװארט אן אנטוישונג. דארט איז אינגאנצן נישטגעװען קיץ בעל־תוקע... זײ האבן געמוזט לויפן ברענ־גען א בעל־תוקע, דעם אײנציקן ײד אין די פאלעניצערפײערלעשער. צומארגנם נאך ראש־השנה האט ר׳ ױםףגעבעטן בײ מיר םליחה און געזאגט, אז יענער בעל־תוקע איז נישט מער כשר פון מיר...*ר׳ גדליהו םטשעםאק, א זון פונעם אײגנטימער פוןמיכאלינער באזאר, א העלדישער ױנגערמאן געװען•װען די רעקרוטן װאם האבן זיך צוגעשטעלט אין פא־לעניץ צום פריזױו, האבן געװאלט א הוליע טאן אי'בערן שטעטל און שלאגן ײדן, איז ר׳ גדליהו ארויםפון זיץ געשעפט אויף דער האנדלאװע גאם, אויםגע־שאםן פון רעװאלװער אין דער לופט — און דאם איזגענוג געװען, אז די כוליגאנעם זאלן זיך צעלויפן. זײנערא שװאגער איז געװען פון די ערשטע צױניםטישעפרנםים אין דער קהילה.*ר׳ בנימין־מלך גאלדפארב, מיט זײן פאטער און ברו־דער — א פארצוױיגטע פאמיליע, אלע גראדזשיםקערפערזענלעכקייטן, געשטאלטן, טיפן177חסידים. געהאט א בעקערײ. אויף זײ האט מען גע־זאגט: א משפחה פון תורה ועבודה.*ר׳ אלימלך און זײן פרוי׳ די שװארצע אםתר׳ האבןגעפירט א רעסטאראן אויף דער האנדלאװע גאם. האר־ציקע מענטשן, גוט דערצויגן זײערע קינדער.*ר׳ מאטעלע היװונטרעגער, געהאט א מאנופאקטור־געשעפט אויף דער האנדלאװע גאם. א חםידישע ארנט־לעכע פאמיליע.*ר׳ ישראל מושינםקי מיט זײנע דרײ ברידער, קינ־דער און אײניקלעך. ער האט פארקויפט פארשידענעארטיקלען אויף אויםצאלן. געהאט א הויז אין װינקלפון די גאםן דלוגע און קרוטקע. פון די אנגעזעענעפוריסאװער חםידים. זײנע ברידער זענען געװען סוח־רים, און אײנער פון זײ — א קאװאל. ר׳ ישראל איזאין די ימים־נוראים געװען א בעל־תפילה.*זאלן אויך דערמאנט װערן די נעמען פון די משפ־חות הערצבערג, צעשינםקי און מעלמאן. כבוד זײעראנדענקז די פאמיליע גרינבערג — געהאט א הויזאויף דער דלוגע גאס: די פארצװײגטע משפחות פוןײדל זילבערשטײן, די אקערמאנם,*תרצה קאזשיצקי, די אלמנה פון ר׳ אײזיק קאזשיצקי,האט בכבודיק דערצויגן אירע קינדער, געגעבן זײ אטראדיציאגעלע יידישע דערציאונג. די מוטער און דיקינדער האבן ארײנגעבראכט די פרנסה אין דער פאר־יתומטער שטוב. די מוטער האט געארבעט אין א פאב־ריק פון בײטלען און קנעפ. איר עלטםטער זון, אלתר,האט עמיגרירט קײן אויסלאנד. א צװײטער זון, מאיר,א װוילער יונגערמאן, האט חתונה געהאט מיט א מײדלפון מאטשעװיץ. געהאט עטלעכע קינדער. אין די לעצ־טע יארן איז ער געװען שמש בײם ברודער פון פורי־סאװער רבין. די גאנצע משפחה איז געװען באליבטאין שטעטל.*די אלמנה האדעס סאנעק, מיט אירע טעכטער און זון׳װעלכער געפינט זיך הײנט אין פוילן.*ר׳ אליהו ביאלער, א ליטװאק, געהאט א געװעלבלאויף יענער זײט קאלײקע. שטענדיק זיך געגרײט צופארן קײן ארץ־ישראל. געװען בקי אין דער לאנדװירט־שאפט. לײדער, נישט געקענט פארװירקלעכן זיץשטרעבונג.*די תבואה־םוחרים ר׳ שמואל־ױאל לעװין אוןאבהם־יעקב צעשינסקי, בײדע געהאט געשעפטן מיטדי זעלבע ארטיקלען לעבן באן־פלאנט — און דאדגעלעבט בשלום, בײדע משפחות — גערער חסידים.באליבט אין שטעטל.*די פאמיליע פון ר׳ בעריש טוגענטמאן, געהאט אשיך־געעזעפט אויף דער האנדלאווע גאם. זײערם אטאכטער געפינט זיך אין ישראל.*די צװײ משפחות פון ר׳ אברהם און ר׳ משה שטײנ־בערג, געהאט מילכװארג־געשעפטן אויף דער האנד־לאװע גאס. דערצויגן זײערע קינדעד אין צױניםטישןגײסט.*די ברידער גאלדשטײן, אײגנטימער פון אן אײזן־געשעפט אויף דער האנדלאװע גאס. חםידישע ײדן,געקומען קײן פאלעניץ פון װיאנזאװנע. זאלן אוידדערמאנט װערן די צװײ אײגנטימער פונעם אפטײק־סקלאד אויף דער האנדלאװע גאס. בעת דער אויםזיד־לונג פון די פאלעניצער ײדן, איז אײנער פון די אײגנ־טימעד, דער װאס האט געוװינט אין אברהם גרינ־בערגם הויז, באגאנגען זעלבסטמארד, דורך אײננעמעןסם.*ר׳ אברהם גרינפאס און זיץ ברודער אלימלך־פנחם.פארצװייגטע משפחות. די קינדער האבן געשטרעבטעולה צו זײן קיץ ארץ־ישראל — און נישט זוכה גע־װען. כבוד דיער אנדענק!*פון די גראדזשיםקער חםידים װיל איך נאך דער־מאנען די ברידער ר׳ עקיבא און ר׳ חײם ראטשטײן.ר׳ עקיבא איז געװען א קצב, א קלוגער ײד און דערצוא סוחר. נאך א ײד, מיטן פאמיליע־נאמען פלינט,אויף אים האט מען געזאגט — צו גאט און צו לײט.*כבוד דעם אנדענק פון ר׳ אלתר טאבאקמאן, אײגנ־178םפר פאלעניץטימער פון פאלעניצער באזאר׳ מיט זײנע צװײ זין,װעלכע האבן געהאנדלט מיט קוילן; ר׳ שמחה טאבאק־מאן און זיץ שװעםטער דבורה מיטן מאן אלתר עפ־שטײן. ר׳ פישל קעסלברענער, א קלוגער ײד׳ א םוחר,געוװינט אויף דער קרוטקע גאם. א טאכטער געפינטזיך אין ישראל.־ו־איך קער זיך אום צו די פאלעניצעד רבנים. דעררבי ר׳ אברהם־משהלע האט אין די לעצטע יארן גע־װוינט אין װארשע. אין יאר 1916 (אדער 1917) האטא גרופע ױגנטלעכע אין פאלעניץ פארשלאםן דעםרבין אין צימער אויף א געװיסער צײט. אין שטעטלאיז צוליב דעם אויםגעבדאכן א שטורעם. מענטשןהאבן דערצײט, אז די װאס האבן אנגעטאן דעם רביןדעם בזױן — האבן נישט אויםגעלעבט דאם יאר,*א זון פון דעם אויבנדערמאנטן רבינם שמש, ר׳ יעקבראבזשינסקי, רעדאקטאר פון דער װאכנשריפט /,דיײדישע שטימע״, איז געװען פון די אנפירנדיקע חבריםאין װאדשעװער געטא־אויפשטאנד. װען די נאציםהאבן אים געכאפט און מוראדיק געפײניקט ער זאלאויםגעבן די אויפשטענדלער — האט ער קײנעם נישטפארראטן. פאר אויםברוך פון דער מלחמה האט ערבאזוכט ארץ־ישראל.*ר׳ שמואל־מדדכי און זיץ פאמיליע, א ברודער פוןפוריםאװער רבין, א בעל־תורה. אין זײן הויז האט זיךגעפונען דאס פוריםאװער שטיבל, וװ די חםידים האבןגעדאװנט און געלערנט תורה. ר׳ שמואל־מרדכי איזנפטר געװארן ערב דער צװײטער װעלט־מלחמה. זײןאײדעם האט איבערגענומען דעם כםא־הרבנות. אין דילעצטע יארן איז בײ ר׳ שמואל־מרדכילע געװען שמשר׳ מאיר קאזשיצקי. אלע פאלעניצער געדענקען אװדאידי שטוב פון ר׳ שמואל־מרדכי. די גבאים פון שטיבלזענען געװען: ר׳ ױסף ראדישיצער און ר׳ מאיר בלענ־דױוער. שבת און ױמטוב האבן די מתפללים פון פורי־םאװער שטיבל זיך אװעק געלאזט אויף א קידוש צור׳ חײם־ױםף פרידמאן, זיגגענדיק אויפן װעג די שעג־םטע ניגונים פון פוריםאװער הויף.־ו־פון די קהילה־דאזארעס און עםקנים װיל איך דער־מאנען:ר׳ אברהם גריגבערג, ר׳ חײם־ױסף פרידמאן, ר׳אליעזר דאמב.די פירער פון האנטװערקער־פאראײן: ר׳ פנחם מא־ליאזש, א קלוגער ײד, עטװאם זיך דערװײטערט פוןטראדיציאנעלן ײדנטום, דאך האבן אים אלע ליב גע־האט און ר׳איז געװײלט געװארן אין דער קהילהור׳ משה קעמפנער, אײנער פון די גרינדער פון דערהאנטװערקער־באגק, אקטױוער טוער פארן קרן־קײמת;פרוי מילער (איצט אין ישראל): דער ױגנטלעכערמאקאװםקי(פון מיעחעשין).אין קאמיטעט פון בית־לחם: ר׳ ברוך און ר׳ אהרוןפישער, װעלכע האבן געזארגט דערפאר, אז ארעמעײדן זאלן נישט בלײבן אן ברויט אויף שבת. די פאר־װאלטונג פון דער חברה קדישא: אליעזר דאמב (פאר־זיצער), אביש לאטאװיצקי און אברהם פוריסאװער.די גרינדער פון סוחרים־באנק: ר׳ הערשל צביגעלבטרונק, ר׳ ױםף ליבערמאן, ר׳ מאטעלע הײװנ־טרעגער.די גבאים פון דער גרויסער שול: ר׳ אביגדור מער־קער, ר׳ משה גארװאלינער, ר׳ בעריש פורמאן.פון דער פרויען־ארגאניזאציע ״ברוריה״: רחל ליב־האבער, חנהטשע געליבטער און איר שװעםטער,דבורה טאבאקמאן און אנדערע.סעקרעטאר פון שטארקן פראפעםיאנעלן פאראײן איןפאלעניץ איז געװען טוביה לאטאװיצקי (הײנט איןישראל). איך געדענק זײנעם א רעפעראט, װאס ערהאט געהאלטן בײם נײעם באזאר (װעגן דער באדײטונגפון ערשטן מאי).פון החלוץ המזרחי: מרדכי זאובערמאן (פארזיצער),אלתר עפשטײן, שמחה טאבאקמאן, שמחה דאמב, אהרוןמערקער, אלימלך גרינפאס, משה ױמטוב, יצחק אײ־זענשטײן (לערער פון עברית) און זײן בני־בית. איןזײן שטוב פלעגן מיר זיך אפט צונויפקומען, דארט איזגעװען דער צענטער פארן ״תורה ועבודה״־געדאנקאין שטעטל.־ו־זאל אויך דערמאנט װערן די הײם פון דער משפחהפינטשוק, אײגנטימער פון א גרויםן האלץ־םקלאד אויףדער קאלעיאװע גאם, צװישן דער באן־ליניע און קא־לײקע. זײערס א זון איז געװען טעטיק אין דערצױניסטישער ארגאניזאציע. אין זײער םקלאד האט זיךגעפונען די אורנע צו די װאלן צו די צױניסטישע קאנ־פערזעגלעכקייטן/ געשטאלטן, טיפן179גרעסן. די גאנצע פאמיליע האט זײער פיל געלײםטעטפארן צױניםטישן געדאנק.*ר׳ ישראל־שלמה קארנגאלד און זיץ פרוי פײגע־איטע מיט די קינדער האבן געװוינט אויף דער פאליא־נע. זײ האבן אין שטוב אויםגעאדבעט (אויף האנט־מאשינען) פארשידענע םארטן זאקן און שקארפעטן אוןזײ געפירט קײן װארשע צום פארקויפן. די קינדערזענען געװען איבערגעגעבן דעם צױניםטישן געדאנקאון בײ אים אין שטוב פלעגט מען זיך צונויפקומען איןדי אװנטן׳ בעת דער טאטע איז אװעק אין שול אריץלערנען דעם דף ױמי. עטלעכע קינדער האבן געקעמפטאין װארשעװעד געטא און עם װערט װעגן זײ גע־שריבן אין בוך פון חײם לזר (ליטאי) ״מצדה שלװרשה״.*זאל אויך דערמאנט װערן די אינטערעםאנטע גע־שטאלט פון ר׳ בנימין׳ דער אײדעם פון ר׳ אברהםגעטרײמאן׳ דער םטאליעד, װעלכער איז אין יאר1932 קאלטבלוטיק דערמארדעט געװארן מיט א גע־װיכט, װען ער איז געזעםן אויף א פעםל מיט הערינג׳װאם ער האט צוגעגרײט... פאר די רוצחים. בנימיןאיז געקומען פון פראגע און דארט אין זיך אײנגעזאפטדי צױניםטישע אידעע פון די פדיםטע יארן אן. געװעןא מיטגליד אין צעירי המזרחי. קומענדיק קײן פאלע־ניץ, האט ער דא געעפנט א שפײז־געװעלב. צוליב אומ־פארשטענדלעכע םיבות, האט ער זיך דערװייטערט פוןדער ציוניםטישער באװעגונג, נאר אין געהײם גע־שפענדעט פאר אירע פאנדן. איך געדענק, אז זיץ מארדהאט אויפגעטרײםלט דאם שטעטל. די פאליצײ האטנישט אנטדעקט די מערדער.*אין אונדזער בוך דארפן אויך פאדאײביקט װערן דידריי שמשים פון שטעטל — ר׳ אליהו (עלאלע שמש),דער לאמער לײבל און ר׳ משה־דודל.נישט געװען קיץ זאך, אז עלאלע שמש זאל נישטקענען אדורכפירן. נאר זיץ עיקר פרנםה האט ער גע־צויגן פון זינגען דעם ״מי שבדך״ אויף חתונות אוןדערלײדיקן די מעטריקעם אין דער גמינע. זײן זון משהאיז געװען טעטיק אין דער ארגאניזאציע צעיריהמזרחי, געארבעט האט ער אין דער האנטװעקער־באנק. ער איז קראנק געװארן אויף שװינדזוכט אוןגעשטארבן. די לװיה איז פארגעקומען אין א פראסטיקןשבת־צו־נאכטם, בײ נאפט־לאמטערן, אז מ׳האט משהןארײנגעלײגט אין קבר, האט אליהו שמש אים געגעבןא קוש, צוגערופן זײן ײנגערן זון יהודהלע, װעלכעראיז אראפ פון דרך הישר — און געפאדערט בײאים תקיעת־כף בײם אפענעם קבר, ער זאל גײן אויפןגוטן װעג. דער צוזאג איז געגעבן געװארן...דער צװײטער שמש, דער לאמער לײבל, האט זומערצופאדדינט מיט מעקלען דירות און װינטער איז ערגעװען אויםגעשטעלט אויף דער ײדישער קהילה. פא־לעניצער געדענקען אים גוט פון זײן ארומגיץ פרייטיקפארנאכט איבערן שטעטל און זײן מתיקותדיק אוים־רופן ״בענטש ליכט!״. הערנדיק זײן שטים, האט זיךאויסגעדוכט, אז די שבת־מלכה קומט טאקע אן•דער דריטער שמש, ר׳ משה־דודל, איז געװען בא־קאנט פון זײן צוטענצלען בעתן ױיח... פון פאך איזער געװען א םטאליער און אז ר׳האט געמאכט א שטיקלארבעט — איז עם ארויםגעקומען שײן און גוט. ר׳האטאבער נישט געהאט קײן מזל — קײן באשטעלערםזענען נישט געװען.משה־דודל איז געװען אן אײדעם פון לײבישל גלע־זער — א קלײן ײדל, שטענדיק מיטן קעםטל גלאזאויף די פלײצעם, איז ער ארומגעגאנגען איבער דיװיללעס און געזוכט... אן אויסגעהאקטע שויב. קײןטענות צום רבונו־של־עולם האט ער נישט געהאט:״ברויט מיט עפעם צו — איז אויך א מאכל. אײ ם׳איזנישטה קײן שטיקל פלײש, מן־הסתמא װיל נישט גאטכ׳זאל װערן א זולל־וסובא...״די זין פון ר׳ לײבישלען זענען געװען דאראזשקא־זשעם, זיי האבן געפירט די דאטשניקעם פון באן אץשטעטל ארײן.*די ברידער מאדאנעם האבן אין פאלעניץ געגרינדעטדי רעװיזיאניסטישע ארגאניזאציע, דעם בית״ר אוןדעם בדית החײל. די בלוטיקע געשעענישן אין ארץישראל אין יאר 1929 האבן א םך מיטגעװירקט צו דעראנטשטײאונג פון דער דאזיקער באװעגונג אין פאלע־ניץ, איך דערמאן זיך א פארלעזונג פון פרץ לוסטיג,אגב — א צױניסט, אין לאקאל פון די רעװיזיאניםטן,א.ד.ט. ״בין השמשות״. אז איך שרײב שוין װעגןבית״ר, װיל איך דערמאנען די טאכטער פון מאטקעבעל־עגלה (װעלכער האט גאר געהאט א יאטקע און180םפר פאלעניזפארקויפט עופות), אן אקטױוע מיטגלידערין פון דערארגאניזאציע, װעלכע האט בעת דער אקופאציע זידאויסבאהאלטן מיט אירע צװײ קינדער. נאר דער זוןפון קצב רושקאװםקי, האט זי דערמארדעט מיט בײדעקינדער.♦ר׳ משה מלמד האט מען געקאנט טרעפן אין פאלעני־צער בית־המדרש, אויף קרוטקע גאס — אבער פארדער גרויםער שריפה אין שטעטל אין יאר 1929, װעןא האלבער ישוב איז אװעק אין פלאמען און רויך.נישט האבנדיק קײן אײגענע קינדער צום לערנען,האט ער פאלעניצער עלטערע ײדן און ױגנטלעכעמזכה געװען יעדן שבת מיט א שיעור פון מדרשרבה. ער האט געהאט א םפעציעלן טאלאנט צו דער־צײלן און אויםטײטשן די אגדות. די שטענדיקע צו־הערערם זײנע זענען געװען־ ר׳ בעריש טאגעטמאן,װעלכער האט געהאט א שיך־געשעפט אויף דערהאנדלאװע גאם. א גאנצע װאך געװען פאריאגט אוןפארנומען, אפילו א װעלטלעכער ײד — דאך האטאים געצויגן צו ר׳ משהס שיעור — און ער פלעגטאים טאקע אונטערהאלטן. צו די צוהערערם האטאויך געהערט ר׳ הענעך לעקעך, א גראדזשיםקערחסיד. אבער אמײנםטן פארליבט אין ר׳ משהם שבת־דיקען שיעור איז געװען ר׳ בעריש בעל־עגלה. צודי װאם האבן געשלונגען יעדעס װארט פון מלמד,האבן געהערט ר׳ לייבישל גלעזער מיט זײנע דער־װאקםענע בנים (כמעט אלע דאראזשקאזשעס, װאםהאבן געפירט די דאטשניקעם פון און צו דער באן־םטאציע אין פאלעניץ). משהלע גלעזער האט נישטנאר געהערט, נאר שטענדיק געהאט צו פרעגן נאכןשיעור. און ר׳ משה האט גערן געענטפערט.ר׳ יעקב־שלמה ווענגעל, א פוריסאװער חםיד, מײןפאטער ז״ל, פלעגט מיך אלם קינד מיטנעמען צור׳ משהם שיעור. איך געדענק װי הײנט, אז ר׳ משהמלמד האט גענומען שילדערן און פארטײטשן דעםמדרש פון פרשת ויחי און פרשת השבוע מיט רש״י,און דערבײ דערצײלט װי יעקב אבינו האט באלעס־טיקט ױספן מיט זײן קבורה — האבן זיך אלעמעןגעשטעלט טרערן אין די אויגן. דערװאקםענע ײדןהאבן ארויםגענומען זײערע טיכלעך און זיך געװישטדי פײכטע אויגן... ר׳ משה האט געהאט א גרויםןגײםטיקן כוח און אראטארישן טאלאנט צו פאר־טײטשן א פרק חומש, א מדרש, צי אגדה. זײן ״סחורה״איז געװען די תורה מיט אלע אירע פירושים. זײןשבתדיקער שיעור איז געװען א שם־דבר אין פאלע־ניץ•*די דאזיקע רשימה פון געשטאלטן און פערזענלעכ־קײטן פון פאלעניץ׳ װיל איך פארענדיקן מיט די מנהי־גים פון דער צױניםטישער באװעגונג אין שטעטל,די משפחות םטשעםאק און בראון זײער ארבעט פארןקרן־קײמת, צוזאמען מיט דער פרוי מילער, װעלכעגעפינט זיך אין ישראל, פארן שקל און פאר דערבאװעגונג בכלל — האט קאנסאלידירט אלע צױנים'טישע פארטײען, װעלכע זענען אויפגעטרעטן מיטאײן ליסטע צו די קהילה־װאלן אין יאר 1930. בראשפון דער ליםטע זענען געשטאנען: דער שװאגער פוןגדליהו סטשעסאק און מרדכי פײן.מרדכי־חײם בן־גיל(װענגעל) / חיפה//ס׳האבן זיך געטראפן די׳ װעלכע זענען גע־גאנגען פון פאלעניץ, מיט די׳ װאם זענען גע־גאנגען פון אטװאצק. אײנע האבן געפרעגט דיאנדערע: //וװ אהין ?״ די און יענע האבן הילפ־לאז צעפירט די הענט׳ זײ האבן נישט געהאטוװ צו גיץ: דער שונא איז געװען אומעטום...״(אדאלף רודניצקי — ״דער טויטעראון לעבעדיקער ים״, ז׳ 663, װארשע1956, ״טשיטעלניק״).ד.אזמקום אוז געראנגלהשואהוהמאבקצױר של בךעירנו שמואל חיטמן ל״ספר פאלניץ״אוממעגלעד אײד צו25 יאר זענען פאריבער זינט מיר איז געלונגעןזיד ארויםצוראטעװען פון די היטלעריםטישע לאפעס.איך לעב אבער מיט זכרונות און דערמאנונגען פוןיענער פינצטערער תקופה. אוממעגלעך אײך צופארגעסן, הארציקע מאמע און טאטע׳ טײערע ברי־דער. איר זענט געװען אזעלכע גוטע׳ גליקלעכע׳ צו־פרידענע — און װאס האבן די דײטשע רוצחים פוןאײן געװאלט? געמארדעט, פארברענט, בלויז דער־פאר װאס איר זענט געװען יידן.מײן הײס־געליבטע פאמיליע, װי שטארק טוטװײ דאס הארץ, װאס איר זענט נישט איצט צוזאמעןמיט מיר, אין דער אויפגעריכטער ײדישער מדינה.נישטא מײן טאטע, די מאמע, װעלכע זענען דעפאר־טירט געװארן, דאס ײנגםטע ברודערל הערצל אוןדער ײנגערער ברודער שליאמעק, װעלכער איז אומ־געקומען אין אויפשטאנד פון װארשעװער געטא.און די ברידער אברהם און יצחק׳ װעלכע זענען מיטצײכענונג פון אונדזער בן־עיר שמואל חיטמאןפארן ״ספר פאלעניץ״פארגע׳סו... צפורה סטאליקןפעלא זילבערשטיין)די 200 ײדישע ארבעטער אומגעקומען אין מאםן־קבר אין נײװערטם טארטאק אין פאלעניץ. 200שטארקע און געזונטע מענער, װעמען די דײטשןהאבן אויף א פארעטערישן אופן צוגעזאגט צו בלײבןלעבן, אויב זײ װעלן אדבעטן אין טארטאק — אוןדערנאך זײ אומגעבראכט, אויםגעשאסן, נאר פריערגעהײסן זיך אויםגראבן דעם קבר.זאלן מײנע װײטערדיקע שורות זײן א יארצײט־ליכמ אויפן ברודער־קבר פון די צװײ הונדערטקדושים...*פאלעניץ, די פריער זארגלאזע דאטשע־שטאט, מיטאיר רוישיקער האנדלס־גאם — שטײט איצט א פאר־װיםטע און רואינירטע. איך האב געזען דײן אונטער״גאנג, פאלעניץ, דײן טראגישן אומקום על קידושהשם.איך דערמאן זיך א חתונה אין געטא. שטיל, אין184םפר פאלעניץגעהײם שמועםט מען װעגן דעם. די עלטערן גרײטןזיך מיט פארזארגטע פנימער, דאם ױנגע פארל קוקטאויף זיך מיט ציטער אין די אויגן. די חופה װערטשנעל אפגעפארטיקט. ביי פארמאכטע לאדנם װערטגעזאגט דער ״הרי את״. אויך דער אנװעזנדיקער רבריזיקירט א םך. נישטא קײן געזאנג און טענץ׳ קיקשום קאפעליע שפילט נישט.װי טרויעריק איז די חתונה אין געטא.די דײטשן טארן נישט װיםן. ײדן אין געטא איזפארבאטן חתונה צו האבן. די גזירות האבן נישטגעהאלפן. דאם לעבן האט זיך געהאט אירע געזעצן,שטארקערע פון אלע פארבאטן. דער טאטע װינטשטדעם ױנגן פארל ״מזל־טוב״. חתן־כלה פארזוכן א ביםלביטערן וױין...־ו־אז איך פלעג אין דער פרי זיך אויפװעקן פון שלאף,איז אין געטא געװען שטיל. וװ איז אהינגעקומעןדער שטענדיקער רויש און טומלי פארװאם הערטמען נישט די אויםגעשרײען װי פאר דער מלחמד.:״פרישע בײגעלעך?!״ מײנע עלטערן און ברידער זע־נען דורכגענומען מיט שרעק, קײנער װײםט נישט װאםעם דערװארט יעדן פון אונדז באזונדער.די געטא־אײנװוינער האט מען בארויבט פון דערפרײד״ײט, אפגעטויט זײער איניציאטױו און רצוןעפעם צו טאן. דעריבער זענען מיר געװען באד.ערשטפון אן אומװילן צו אלעמען. ם׳האט געדויערט עט־לעכע חדשים — און מ׳האט זיך צוגעװײנט צום גע־טא־לעבן.ארײנברענגען שפײז אין געטא איז געװען פאר־באטן. די שולן פארמאכט׳ די ארגאניזאציעם ליקװי־דירט. מ׳חאט אבער נישט געװאלט משלים זײן מיטןפינצטערן גורל. דער אומלעגאלער האנדל איז זיךפונאנדערגעװאקםן, יוגנט און עלטערע האבן זיךארויםגעגנבעט פון געטא, כדי שפעטער ארײנגנבענעןצוריק א ביםל עםנװארג. דאם האט געדראט מיטטויט — אבער װער האט זיך דערמיט גערעכנטןדי דײטשן פלעגן קומען אין געטא, כדי אפשטעלןאן עלטערן ײדן, אים אפשנײדן די בארד, הײםן איםדערנאך טאנצן און זינגען — און דערבײ געשטאנעןאון ציניש־פרעך געלאכט פון מענטשלעכע לײדן אוןדערנידעריקונג. װי טרויעריק איז געװען צו זעןאונדזערע עלטערע ײדן מיט פארבונדענע פנימער,כדי זיך פארשטעלן די בערד. ם׳האט אויםגעזען, װיאלע װאלטן מיט אמאל געליטן אויף צײן־וױיטיק.און די קינדערז זײ האט מען צוגענומען די קינ־״רובע מגורים יהודיס״ײדישעס װאלנגעביט״דער־יארן׳ אװעקגערויבט די פרײד און געלעכטער,שפילערײען. דערפאר זענען זײ פרי אלט געװארן,באקומען אינםטינקטן און שכל פון דערפארענע׳ על־טערע מענטשן. איך געדענק אײן מאל א פארנאכט׳עם װערט טונקעלער און טונקעלער — און מײןײנגםט ברודערל איז נאך נישטא. מיר זוכן איםאיבערן הויף און אין דער נאענטםטער םביבד. —נאר דאם קינד זעט מען נישט. קומט צו לויפן א שכןאון דערצײלט׳ אז דער יאט זיצט ערגעץ לעבן אוויללע, אויף א שטאם פון א בוים און װיל זיך פון דארטנישט רירן. מײן פאטער לויפט אהין אװעק. װאם האטזיך ארויםגעװיזןז דאם קינד האט מורא געהאטם׳זאל װעד נישט אויםהאקן דעם שטאם און איםצונעמען פאר זיך — ״דעמאלט װעלן מיר נישט האבןאומקום און געראנגל185צו הײצן דעם אויװן״... אזוי האט אן 8־יאריק קינדשוין געהאט פליכטן פאר דער משפחה...איך האב צופעליק געהערט א געשפרעך פון צװײקינדער װעגן עםן. אײנער גיט דעם צװײטן אן עצה:— אז װעםט גרוים װערן, זאלםטו חתונה האבןמיט א קצבם א טאכטער. וועםטו יעדן טאג האבןפלײש צום מיטאג...־ו־דאם לעבן אין געטא איז געװען איץ קײט פון לײדןאון פיץ. ביז דער ליקװידאציע. די רוצחים האבן זיךארײנגעריםן אינעם דערשלאגענעם׳ זװיםגעהונגערטןגעטא און באשלאםן די אײנװוינער אומצוברענגען.געשרײען, יללות, געװײנען, שאםן, בלוט. די ײדישעפאלעניץ גײט אונטער. נאר איך װיל לעבן. איך אנט־לויף. ערשט איצט הײבן זיך אן די צרות, פארפאל־גונגען, איבערראשונגען. די עדשטע נאכט בין איךאיבערגעשלאפן אין א הינערשטײג, צוזאמען מיטדי הינער. דערפאר געמוזט באצאלן 500 זלאטעם.זײ האבן מיר געטאן א חםד, װאם נאכן באצאלן דאםגעלט, האט מען מיך נישט איבערגעגעבן אין דײטשעהענט. איך האב געזוכט ארבעט, געװאלט טרײ דינעןפארן שטיקל ברויט און פאר א דאך איבערן קאפ.נאר אומעטום — פארמאכטע טיח און פארמאכטעהערצער.כ׳האב זיך אײנגעשאפט ארישע פאפירן און געקענטזיך פרײער באװעגן. נאר דאם איז געװען א נעבעכ־דיקע פרײהײט. שאנטאזש פון דעגענערירטע פא־ליאקן און די מורא, אז דײטשן װעלן דערקענען,האט געגעבן דאם געפיל פון א געיאגטער חיה. איךהאב אבער געקעמפט פארן לעבן, כ׳האב אין דיעדגםטע מינוטן נישט אויפגעהערט גלײבן, אז דיתלײנים װעלן פארט נישט אויםמארדן דאם גאנצעײדישע פאלק.*נאך פאר דער ליקװידאציע אין געטא, װען כ׳ביןגעװען באהאלטן אויםער פאלעניץ, האט מײן מאמעמיר איבערגעשיקט א ברױו. זי האט נאך אלץ נישטגעהאט קיץ אנונג װאם עם דערװארט איר און אונ־דזער גאנץ פאלק.״טײערע טאכטער,בײ אונדז אין געטא שמועםט מען, אז מען דארףאונדז איבערזידלען אין אן אנדערער געגנט, באזא־מען מיט נאך ײדן פון די אנדערע געטאם. איך מײן,אז אויך אײך װעט מען איבעחידלען. אאא, מײןטײערע, אויב מ׳װעט אונדז פריער איבערזידלען,װעל איך זיך באמיען, אז דו מיטן מאן זאלן קומענ־דיק אהין, וװינען נאענט פון אונדז.פארבלײבט געזונט און צום װידערזען —דײן מאמע אםתר״.די איבערזידלונג איז טאקע פארגעקומען — נארקײן טרעבלינקע...חורבו פאלעניע אױ פאדשידענע מקורות״אפילו פון דער דאטשע־ארטשאפט הינטער װארשעאיז אנגעקומען א ידיעה װעגן א װידערשטאנד בעתדער ליקװידאציע פון ארטיקן יידישן ישוב״.״דעם דטן מאי — טײלט מיט אן אנדערער זשאנ־דארמעריע־פאםטערונעק אין א מעלדונג, דאטירט דעםסוטן מאי — האבן ײדישע פארטיזאנער זיך באװיזןאין אורםינװועק, גמינע פאלעניץ״.(ד 378, ב. מארק — ״קאמף און אונדקום פון װארשעװער געטא״)....בעיר פאלעניץ הראש של עיר געזען א ײנגל פאר־קויפן פאפיראםן געשטעלט זיך פאדקויפן, קײנעם גע־געבן קײן רעשט און די גאנצע םומע איבערגעגעבןדעם ײנגל...(רינגעלבלום — ״כתבים פון געטא״,ז׳ 106, װארשע, 1961. פארלאג ״ײד־בוד״).*...אין משך פון דער צװײטער העלפט אויגוםט, צװישןדעם 19־טן און 24־טן אויגוםט (1942 — ועד.), איז*186םפר פ^לעניץפארגעקומען אן איבעררײם אין דער ״אויםזידלונג־אקציע״ אין װארשע. די ״פערניכטונגם־קאמאנדא״ האטפארלאזט װאדשע, ארויםגעלאזט זיך אויף דער פרא־װינץ אויף ענלעכע ארבעטן. אין דער צײט קומען צופארן אין פארניכטונגם־לאגער טרעבלינקע באנען מיטדער ײדישער באפעלקערונג פון אטװאצק, פאלעניץ,רעמבערטאװ, מינםק־מאזאװיעצק, שעדלעץ, מארדי אוןלאשיץ.דעם 19טן אויגוםט װערט ארומגערינגלט דאם געטאאין אטװאצק, 7000 ײדן האט מען אויפגעלאדנט איןדי װאגאנעם. אין משך פון די װייטערדיקע עטלעכעטעג, האט מען אין אטװאצק ארויםגעצויגן פון די בא־העלטענישן און דערשאםן 3000 פערזאן.די עקזעקוציעם דויערן דערנאך נאך עטלעכע װאכן.אין אטװאצק האט מען איבערגעלאזט בלויז די מיטגלי־דער פון ױדענראט און די ײדישע ארדענונגם־דינםט,װעלכע מ׳האט נאך א געװיםער צײט ארויםגעשיקטאין פארשידענע לאגעדן אין דער געגנט (װילאנוװ,פיעקעלקא). דעם 20םטן אויגוםט האט מען קײן טרעב־לינקע ארויםגעפירט די גאנצע ײדישע באפעלקערונגפון פאלעניץ און רעמבערטאװ.אין פאלעניץ האט מען איבערגעלאזט 100 פערזאן,באשעפטיקטע אין טארטאק.דאם נישטערן אין די באהעלטענישן און די אבלא־װעם אין די װעלדער, האבן פארשלונגען פיל צײט אוןענעדגיע. דער היטלעריםטישער אקופאנט האט גע־גרײכט צו א מיטל װאם פארפירט נישט און װאם האטבאדארפט אײנשלעפערן די װאכזאמקײט פון דעם פאר־פאלגטן קרבן. ער האט, צום בײשפיל, פארעפנטלעכטא נײע פארארדענונג פונעם העכערן פאליצײ־ אוןפ.ם.־פירער אין קראקע, קריגער, צו שאפן ײדישע וװין־קװארטאלן אין די דיםטריקטן: װארשע און לובלין.די דאזיקע פארארדענונג איז ארויםגעגעבן געװארן דעם28םטן אקטאבער 1942, אלזא דעמאלט, װען די פאר־ניכטונג פון אלע יידישע צענטערן אין װארשעװערדיםטריקט איז שוין געװען אדורכגעפירט. עם זענעןאיבערגעבליבן עטלעכע טויזנט יידן אין שעדלעץ׳עטלעכע ארבעטער־קאלאנעם אין מינםק־מאזאװיעצק,צו 100 פערזאן אין פאלעניץ און אין װענגראװ, איןװארשע איז דורך דער רעגיםטראציע פון ױדענראטאנטדעקט געװארן 35,639 פעחאן.אין מאי 1943 האט הימלער באשלאסן אדורכצופירןא שנעלע ״עװאקואציע״ פון די ײדן. צו יענער צײטהאט מען אין װארשעװער דיםטריקט ליקװידירט דילעצטע רעשטלעך. עס זענען, אלזא, דערשאסן געװארןדי ײדן, באשעפטיקטע אין טארטאק אין פאלעניץ אוןאין דעד םארטאװניע פון זאכן אין װענגראװ, מעןהאט אויך ארויסגעפירט פון רעמבערטאװער לאגער•דעם צטן ױני 1943 האט מען דערשאםן די ארבעטערפון רודזקים פאבריק אין מינםק־מאזאװיעצק.(בױלעטין פון ײדישן היםטארישןאינסטיטוט, װארשע, 1952, נר. 1(3), ז״ז 92—93 און ז׳ 96).*װארשעװער דיםטריקט. נאך דער גרויםער זומער־אקציע, האט אין װארשע זיך אנגעהויבן א פארהעלט־נישמעסיק פאריבערגײענדיקע ״בארואיקונג״. דערװײלאיז פארגעקומען די ליקװידאציע פון אנדערע ײדישעצענטערן אין װארשעװער דיסטדיקט. מען האט אוים־געזידלט די ײדישע באפעלקערונג פון פאלעניץ, אט־װאצק, רעמבערטאװ, מינםק־מאזאװיעצק, שעדלעץ אוןאנדערע שטעטלעך.(ארטור אײזענבאך — ״די היטלע־ריסטישע פאליט־ק פון ײדן־פארניכ־טונג״- 1961, ז. 428).*...״די לעגער םינד אין דען קרײםען סיעדלע, גאר־װאלין, װארשאו, גראיעץ, לאװיטש פערטײלט. ױדעןאום דעם װארשאוער געטא קעננטען אין פאלגענדעןלאגערן אונטערגעבראכט װערדען: יאבלאננא, װילא־נװו, קעמפא־זאװאדאװםקא, פאלעניצא, דרעװניצא, קאר־טשעװ, גרויעץ. יעדעס לאגער קעננע 400 מאנן אופ־נעהמען. אין דען איבדיגען לאגערן םאללען נור ױדעןאוס דען לאנדקרײםען אײנגעםעצט װערדען...״(20 מערץ 1942, װארשע. פונעם באריכט פוןדער באראטונג, פארגעקומען בײם קאמיםארפון װארשעװער געטא, אוערםװאלד, איןדער פראגע פון צװאנגס־באשעפטיקונג פוןדי ײדן פונעם װארשעװער געטא אויםער דיגרענעצן פון ײדישן קװארטאל. — — —״עקסטערמינאציע פון ײדן אויף דער פוי־לישער ערד בעת דער היטלעריסטישעראקופאציע״ — זאמלונג פון דאקומענטן, גע־זאמלט און באארבעט: ט. בערנשטײו, א.אײזנבאך, א. רוטקאװםקי, װארשע, 1957,ז״ז 237—235).אומקום און געראנגל187צאל ײדן;1.9.1939 — 5,300 1 1940 — 5,106! 1941 —6,500.אײגזידלונג, אדער צאל פליטים און גולים: 1940— 140,אויםזידלונג און פארניכטונג: 20.8.1942 — גירושקײן טרעבלנקע.אין פאלעניץ זענען פארבליבן 100 ײדן, באשעפ־טיקטע אין טארטאק.7.5.1943 — דערשיםונג פון די לעצטע הונדערטײדן, באשעפטיקטע אין טארטאק.(בלעטער פאר געשיכטע, באנד 4, העפט 2.ײדישער היסטארישער אינםטיטוט, װארשע.פארש־ארבעט פון ט. ברוםטין־בערנשטײן״די גירושים און פארניכטונג פון די ײדישעישובים אין װארשעװער דיםטריקט״).*...אין דער העלפט אויגוםט האט דער אומזידלונג־שטאב פארלאזט װארשע. דאם געטא האט פרײעראפגעאטעמט. ם׳האט זיך ארויםגעװיזן, אז די אקציעאיז פארענדיקט געװארן. לײדער, איז דאם בלויז גע־װען אן איבעררײם, בעת װעלכן די דײטשן זענען גע־װען פארנומען מיט ליקװידירן אטװאצק, פאלעניץ׳מיעדזעשין...(עדעלמאן, 1 צ״ ז׳ 40; עלבערג 1 צ., פוןדי יד ושם־מאטעריאלן אין ירושלים).*1טער דעצעמבער 1939. א םברה, אז אין פאלעניץ׳וװ מ׳זאל האבן געפונען דעם טויטן קערפער פוןפאר אונדז ליגן 23 פאטאקאפיעם פון א קארעםפאנ־דענץ, װאם איז אין די יארן 1940, 1941 און 1942 גע־פירט געװאדן צװישן דעם פאלעניצער ױדענראט, פא־לעניצער הילפס־קאמיטעטן און א פרױואטער פער־זאן — מיט דעם ״חשאינט״ אין װארשע און דערגעװעזענעם דײטשן קאנםול אין קראקע, װעלכערהאט דארט פארברענגט אין אנהײב םעפטעמבער,האט מען דערשאםן 600 פעחאן.אויף פאלעניץ האט מען ארויפגעלײגט א קאנטרי־בוציע פון 80 טויזנט זלאטעם.דאם פארברענען די גמינע אין פאלעניץ און נאדפיר אנדערע גמינעם, איז װארשײנלעך געװען א צײכןאנצוהײבן די בלאקאדע.(כראניק פון די מלחמה־ און אקופאציע־יארן(אין פויליש) פון לודװיק לאנדאו, ערשטערבאנד, מלוכהשער װיםנשאפטלעכער פארלאג,װארשע),*יאנואר 1941.דער מושב־זקנים אין פאלעניץ — אין דער ערג־םטער לאגע. עם פאדערט זיך — אחוצן קאנטיגענט —5 טאן קארטאפל און 5 טאן קוילן.באשטעטיקט אין פעברואר 1941. די אויסגאבן —אויפן חשבון פון װארשע.פעברואר 1941. איבערגעפירט 450 קינדער פוןפאלעניץ קיץ װארשע.אויגוסט 1941. פאדערונג צו עפענען א שפיטאלפאר אנשטעקנדיק קראנקע אין פאלעניץ. בריװ־אויםטויש צװישן ד״ר וױיכערט, װו עם רעדט זיך׳אז דאס ארעמע פאלעניץ האט נישט קײן מעגלעכקײטאויסצוטײלן די געפאדערטע םומע (30 קאלדרעס, 30בעטן און מאטראצן).(מיקראפילם פונעם ברױו־אויםטויש פון דערײדישער קהילה מיט ד״ר מ. װײכערט, פאר־זיצער פון דער ײדישער אלײנהילף).ד. שטאקפישרמת־גן״ײדישער סאציאלער זעלבםטהילף״ .2.8.5 ״זשי־דאװםקא סאמאפאץ ספאלעטשנא״ אין קראקע׳ מיטװעלכער עם האט אנגעפירט ד״ר מיכאל װײכערט. דידאקומענטן, געשריבן אין דער פוילישער שפראך, מיטדער האנט און אויף דער שחיבמאשין, שטעלן מיט<2 דאקומענשן דעדציילו...188םפר פאלעניץזיך פאר אן אויטענטישע דערצײלונג פון יענער פינ־צטערער תקופה, וןען אין פאלעניצער געטא, גענויװי אין אלע געטאם פון דער אקופירטער פוילן, האטגעהערשט הונגער, נויט, קדאנקהײטן, פארצװײפלונגאח האפענונגסלאזיקײט. הגם די אלע פאפירן זענעןפארשריבן מיט א טרוקענער, קאנצעלאריע־שפראך,א '3|?ז:ד:־; ^;.■'״'■ ■ ■.11י;יי1;:״' """ '" ♦#*ינ"1* ^.|#" *|*י€|;*31*| 1זנ*4^#4*#׳ 44^1* ##4141 *וו *^;!ן**- *%,ס#1£11$||2 4%ס$י1ן#4!* 41# 1 1*^4]9 #!(נ 44^נ 14.7**91 1410*111?//'< <■ ' % *4*11 18:4^,'.....'׳,' :*.ו.,  :;׳.;■״... ^/..1^:|״.'.|;;זי<■■:י;.'י;:■;■'■■•ו " ' 1 ־*(#וי 4 ,יל״ ' / 1||ן4$ 4#4"10׳:<"׳/ ״ ' *4111*1^ 4,80*1'| גמי,/'*'*111414^8 ^4 ׳ '2. >מכתב ממושב זקנים — לזש.ס.ס. בװארשהברױו פון מושב זקניס — צו דער זש.ס.ס. אין װארשעטראגט זיך פון זײ א טיפער וױי־געשרײ פון א פאר־פײניקט פאלק, װאם אײדער מ׳האט עם געפירט צודער שחיטה, האט עם פריער געמוזט אדורכמאכןשבעת מדורי גהינום פון רדיפות, דיסקרימינאציעם,באלײדיקונג און אויםהונגערונג.די דאקומענטן, װעלבע מיר האבן באקומען א דאנקדער פרײנדלעכקײט פון פראפ׳ ב. מארק, דירעקטארפון ײדישן היםטארישן אינםטיטוט אין װארשע, זענעןבלויז אײנציקע בלעטער פון א גרויסער און ברײט־פארצװײגטער קארעספאנדענץ װאם איז אװדאי געפירטגעװארן אין יענער תקופה דורך די ײדישע אינםטאנצןאין פאלעניץ מיט די ײדישע הילפם־ארגאניזאציעםאין װארשע און אין קראקע. נאר אפילו פון די 23דאקומענטן שאפט זיך א גענוג קלאר בילד פון דערלאגע, אין װעלכער ם׳האבן זיך געפונען די פאלעני־צער ײדישער אײנװוינער אין די יארן 1940/42.מיטן טעלעגראם פון דער מעדעם־םאנאטאריע נאךהילף (אנהײב אויגוסט 1942), פארענדיקן זיך דידאקומענטן װעלכע מיר באזיצן. דאם לעצטע װארטאין טעלעגראם — דער םטעמפל פון דער זש.ם.ס.,װאם איז ארויפגעקלאפט געיואח אויף יעדער דער־האלטענעם דאקומענט, לײענט זיך: ד ע ר ל י י ד י ק ט— און עם פאלגן דרײ פינטעלעך אויף צוצושרײבן װיאזוי און װען מ׳האט די בקשה דערלײדיקט.װײסן מיר נישט דעם סוף פון דער דאזיקער טעלע־גראפישער װענדונג. דערפאר איז אונדז שוין יאבאוװםט דער טראגישער םוף פון די קיגדער אוןזײערער דערציער פון דער מעדעם־סאנאטאריע, װעל־בע האבן געטײלט דעם גורל פון די פאלעניצער ײדן— און צוזאמען מיט זיי אװעקגעשיקט געװארן קײןטרעבלינקע אין דער צװײטער העלפט 1942.מיר ברענגען װײטעד די פולע איבערזעצונג (פוןפויליש) פון יעדן דאקומענט באזונדער — און כראנא־לאגיש. די נומעראציע אין אנהײב פון יעדער דאקו־מענט — איז אונדזערע•*(1)באריכט פון א באזוך אין פאלעניץהינטער ווארשעדעם 1940.21.1 בין איך געקומען קײן פאלעניץ,מיטן ציל צו באקענען זיך מיטן געזונטהײטם־מצבפון דער ארטיקער ײדישעד באפעלקערונג. נאכן אהינ־קומען, בין איך אװעק אין דער ײדישער רעליגיעזערגמינע, כדי זיך אריעגטירן אין דער לאגע.איך האב אויך באזוכט וװינונגען פון דער ארטיקערבאפעלקעתנג. די ײדישע גמינע אין פאלעניץ פאר־נעמט זיך מיט די אײנוװינער פון פאלעניץ, מיעדזעשין,מיכאלין און ראדאשטש. אויפן ארט איז פאראן אקאמיטעט, אויסגעטײלט פון דער גמיגע, אין װעמענםשפיץ עס שטײט דער ה׳ צוקערמאן, קאמיםארישערגמינע־פרעזעס. אויפן שטח פון פאלעניץ זענען פאראןנישט קיץ סך פליטים, אן ערך 150—130 פעדזאן. זײזענען נישט שלעכט סיטואירט און ביז איצט נישטגעװענדעט זיך נאך קיץ הילף. די פליטים פון דײטש־לאנד זענען אײנגעארדענט אין דער געבײדע פון דעראומקום און געראנגל189געזעלשאפט ״עזרא״ איז װעח דורך דער געזעלשאפטאויסגעהאלטן.די גרעםטע און דערצו באלדיקע הילף, פאדערט זיךפאר דער ארטיקער ײדישער באפעלקערונג אין פאלע־ניץ. זי באשטײט פון נשרפים׳ פון משפחות װאם זענעןגענצליך פארארעמט געװארן צוליב די מלחמה־געשעע־נישן. די צאל פעדזאנען װאם האבן נישט קײן שוםמיטלען צום לעבן, באטרעפט אן ערך 1500. אן הילףזענען זײ פארמשפט אומצוקומען. זײ זענען אײנגעאר־דנט אין די חורבות׳ אין דער גמינע און אויך איןװיללעם װאם זענען נישט געװען באשטימט מ׳זאל איןזײ וװינען װינטער (צימערן אן אוױונם). די באדינגונ־גען אין די וװינונגען זענען שוידערלעכע: שמוץ, נויט,הונגער, קעלט, מוראדיקע פארלײזיקטקײט. אלס בײש־פיל גיב איך אן א צימער, וװ כ׳האב געטראפן פינףקלײנע קינדער, װאס זענען געלעגן אויף נארעם,באדעקט מיט שמאטעס. דאס װאםער איז געװען פאר•פרוירן. די קינדערס מוטער איז געשטאדבן, דערפאטער איז ערגעץ אװעק... ביז 2 א זײגער האבן זײנאך גארגישט געגעםן.דער קאמיטעט גיט ארויס מיטאגן דורך דער פאד־מיטלונג פון דער געזעלשאפט ״עזרא״ — ביז 620טעגלעך. אבער די צאל איז אבםאלוט נישט קײןגענוגנדיקע. אויף א פאמיליע װאם באשטײט פון 8פערזאן, גיט מען ארוים 3 מיטאגן.איך האלט פאר נײטיק צו ארגאניזירן אין פאלעניץא צװײטע קוך פאד װינציקסטנס 500 מיטאגן. דיקאלארישקײט פון די מאכלים איז נישט גענוגנדיק.מען קאכט אן פעטס (1 קילא מאז־אײל אויף 620פערזאס. די ײדישע בעקערס האבן אײגנװיליק באשלאסןארויםצוגעבן אומזיםט 100 ברײטלעך פאר דער הונגע״רנדיקער באפעלקערונג, האט מען דערפון באשטימט85 ברייטלעך פאד דער קריםטלעכער באפעלקערונג.װארשײנלעך דארף אויך ױעח אפגעהאלטן דאם ארוים־געבן די 15 ברײטלעך פאר דער ײדישער באפעלקערונג.קאטאסטראפאל איז די לאגע פון קוילן, האלץ,מלבושים. מענטשן גייען נישט ארויס פון די שטובן,זײ האבן אפילו נישט געקענט גיץ אין אמבולאטארױם,װײל זײ האבן נישט װאס אנצוטאן.אין מיעדזעשין, א דאנק דער אפפערװיליקײט פוןדער ארטיקער אקושערין מאריא רײף, איז אין איראײגן הויז אײנגעארדענט געװארן א קוך מיט 60מיטאגן טעגלעך. די פרוי האט אויך דארט אײנגע־שטעלט א םאניטאר־פונקט, אין װעלכן מען ערטײלטעצות און מען דערנערט־צו קינדער.דער געזונטהײטס־צושטאנד פון דער באפעלקערונגאיז א פאטאלער. פיל שװערע קראנקהײטן (לונגען־אנ־צינדונג, אפגעפדוירענע אברים, שטארקע דערשפעטקײטצוליבן נישט דערעםן). די ײדישע באפעלקערונג איזבארויבט פון מעדיצינישער הילף. דער ארטיקערדאקטאר פון מעדיצינישן פונקט ערטײלט נישט בכללקיץ הילף...(אויף דעם ארט װערט איבערגעריםן דערבאריכט — און מיר װײםן נישט דורך װעמעןפר איז צװאמענגעשטעלט געװארן און אין װע־מענס אויפטראג. אויף דער צװײטער זײט פוןדער פאטאקאפיע איז בלויז צוגעשריבן גע־װארן מיט דער האנט, אויף פױליש; .באריכטפון פארשטײער פון דער ײדישער סאציאלעראלײנהילף אין װארשע).(2)צום ״דזשאינט״ —יאסנע 11 װ. 4 — װארשע.דערמיט װענדע איך זיך צום ״דזשאינט״ מיט אהײםער בקשה װעגן װעלכער ם׳איז מאטעריעלערהילף אדער ארבעט. איך בין א לערערין פון דער ד־קלאסיקער פאװשעכנער שול אין פאלעניץ. איך ביןמיט א קראנקער מאמען געבליבן אן מיטלען צוםלעבן. כ׳האב שוין אלץ אויספארקויפט װאם האטגעהאט װעלכן ם׳איז געלט־װערט. איך האב נישטקײן שום פאמיליע צו װעלכער כ׳זאל זיך קאנעןװענדן נאך הילף. צו די אלע צתת האט דער הויז־אײגנטימער װו כ׳װוין, מיך אעעקלאגט אין געריכט,װײל פון חודש סעפטעמבער איז די דירה נישט בא־צאלט געװארן. װאם טאןז װו זיך װענדןז! דערשרעקלעכער װינטער אין אן אומבאהײצטער דירה,האט מיר שוין אויפגעפרעםן די רעשט כוחות. דאסװענדן זיך צום ״תשאינט״ איז פאר מיר דאס לעצטערעטונגם־ברעט. איך בעט, אז דער ״דזשאינט״ זאלמיך נישט איבערלאזן אן הילף. פשוט מיט די ציץהאב איך זיך ביז איצט געקלאמערט אין לעבן, אויס־פארקויפט פאר גראשנם װאם כ׳האב געקענט. אבינאר נישט װענח זיך צו מענטשן נאך הילף. מערער190ם פ רפאלענ יץאויםהאלטן קאן איך נישט׳ איך פיל אז כ׳קום אוםפון הונגער און קעלט;איך װארט אומגעדולדיק אויף װעלכער ם׳איז הילף.איך בעט, אז דער ״דזשאינט״ זאל מיך נישט לאזןאן הילף•ציטרין מאלאטעאטראלנע גאס 21, װ. 8, אין פאלעניץפאלעניץ, 5טן מערץ 1940 יאר.(3)פראטאקאלפון דער זיצונג פון דער פארװאלטונג פונעם קאמי־טעט פאר םאציאלער הילף אין פאלעניץ, דעם1940.13.5.אנװעזנד: פרעזעם צוקערמאן, כלױונער, װיזענ־פעלט, פאזנערםאן, לעדערמאן, שאנצער, כאחשקא,אירליכט און די פארשטייער ה׳ זשיכלינםקי און ד״רפארבער.דעם פארזיץ פירט ה׳ צוקערמאן, פראטאקאלירטה׳ כאדזשקא.דער פארשטייער פון ״דזשאינט״, ה׳ זשיכלינםקי,רעדט ארום דעם קאםע־באריכט פונעם קאמיטעטפאר םאציאלער הילף, דערבײ מאכט ער אויפמערק־זאם, אז די קוך װאם איז ביז איצט געפירט געװארן,האט ארויםגעװיזן וױיניק טעטיקײט בײם צונויפזאמ־לען פאנח פאר דער קוך, אויםער דאם װענדן זיךצום ״דזשאינט״.אויף דעם אויבנדערמאנטן ענטפערט פרעזעם צו־קערמאן, װעלכער קלערט אויף, אז אויך דער ױדענ־ראט העלפט אויםהאלטן דעם קאמיטעט פאר םאציא־לעד הילף.ה׳ זשיכלינםקי בעט, אז די ײדישע גמינע זאלבאדײטנדיקער פינאנםירן די באדערפענישן פון דערקוך. אויך דער ישוב אין פאלעניץ דארף געבן זיץמאטעריעלע הילף. פון דעם זענען אפהענגיק די םוב־װענצן פון ״דזשאינט״.ה׳ זשיכלינםקי בעט, אז די באריכטן פון קאמיטעטדארפן זײן פולע, מיט םטאטיםטישע אנגאבן װעגןדער םאניטאר־היגיענישער אקציע, באהײצונגם־אקציע,וװינונגם־הילף און װעגן דער באװעגונג פון די פלי־טים. אויםעד דעם בעט ה׳ זשיכלינםקי צושיקן בא־ריכטן װעגן דער מצה־אקציע און באקלײדונגם־אקציע•פארזיצער: צוקערמאןסעקרעטאר: כ א ד ז ש ק א(4)פאלעניץ, דעם 22סטו ױלי 1940 יאר.צומאמעריקען דזשאינט דיםטריבושן קאמיטי אין װארשע.אלם ענטפער אויף אײער ברױו פון 10 ױלי 1940,גיבן מיר אײך איבער דעם צוזאמענשטעל פון אונד־זער קאמיטעט, רעװיזיאנם־קאמיםיע און דעם פער־םאנאל.קאמיטעט פאר סאציאלער הילף אין פאלעניץ1. פאזנערםאן יאנקל — פאלעניץ׳ פאניאטאװםקעגא 7,א פליט — זגיערזש2. װיזענפעלד מיעטשיםלאװ, פאלעניץ, קרוטקא 13. האכבערג אהרון, פאלעניץ, טשיכע 32* .4<^וו!|י*1)£|£^|ןןןןןן|||||ן^^|||1464^ 1 #ןx4^.4ןהעתק מן המכתב ל״דדױנט״ בװארשהקאפיע פון בריװ צום ״דזשאינט״ אין װארשעאומקום און געראנגל1914. אירליכט בערנארה פאלעניץ, קרוטקא 15. שטײנבעדג מאטל, פאלעניץ, נאװע 16. מאלם נחמיד״ פאלעניץ, נאװע 57. האלפערן יעקב, פאלעניץ, פילםודםקיעגא 88,א פליט, לאחש8. ראזענבערג פנחם, פאלעניץ, טשיכע 8, מיטגלידפון ױדענראט9. אקערמאן צדוק, פאלעניץ, פ.א.װ. 410. זשעלאנקא קאפל, פאלעניץ, פילםודםקיעגא 1011. גאלדבערג חײם, פאלעניץ, טשיכע 1612. לעדערמאן משה, פאלעניץ, 11 ליםטאפאד 14רפװיזיאנם־קאמיםיע1. מיכעלםאן אפרים, פאלעניץ, פאניאטאװםקיעגא 72. פינקעל ע., פאלעניץ, םפאקאינע 19, מיטגלידפון ױדענראטפערםאנאל פון קאמיטעט1. כלױונעד משד״ פאלעניץ, מיעתעװםקא 8,בוכהאלטער2. כלױונער רעגינע, פאלעניץ, מיעדזעװםקא 8,םעקרעטארין3. פיש ארנאלד, מאגאזיניער און פארװאלטער פוןדער קוד4. פיש הילדא,5. פיש הערבערט — פליט פון אםטראװ, גחיםפוילן,די לעצטע דרײ וװינען אין פאלעניץ, פילםודםקיעגא 26.פארן קאמיטעט פאר םאציאלער ד,ילף אין פאלעניץפרעזעם: צ ו ק ע ר מ א ןםעקרעטאר (אונטערשריפט אומלײענבאר)(5)פאלעניץ, 24 אויגוםט 1940.ױדענראט אין פאלעניץנומ. 300/40ח״הײדישע םאציאלע אלײנהילףפרעזידױםקראקע םטראדאמםקע 10.אלם ענטפער אויף אײער צירקוליאר פון 23 ד. ח.,גיבן מיר װײטעד די רשימה פון די עקזיםטירנדיקעגעזעלשאפטן אויפן שטח פון דעם ױדענראט איןפאלעגיץ ן1. קאמיטעט פאר םאציאלער הילף אין פאלעניץ.2. קאמיטעט פאר םאציאלער הילף אין מיעחעשין.3. אן ״אגניםקא״ און קוך פאר קינדער /,צענטאם״אין פאלעניץ.די אנשטאלטן, װאם זײערע געזעלשאפטן געפונעןזיך אין פאלעגיץ.1. ״צענטאם״ — אנשטאלט פאר קינדער אין מיע־דזעשין.2. אנשטאלט פאד הײמלאזע קיגדער און יתומים ״צע־נטאם״ אין זאטשעביע.3. אנשטאלט פאר הײמלאזע קינדער און יתומים פון״צעגטאם״ — ״נאש אול״ (״אונדזער בינשטאק״)אין מיעחעשין.4. זקנים־הויז ״עזרא״ אין מיעדזעשין.5. קינדער־פרעװענטארױם ״טאז״ אין ראדאשטש.די לאקאלע אינםטיטוציעם, אויםגערעכנט אין דיפונקטן 1, 2 און 3, באזיצן נישט קײן אומבאװעגלעכעגיטער.מיט אכטונג (אומלעזבארער אונטערשחפט).דער םטעמפעל: ױדענראט — פאלעניץ — ראדאזשידאװםקא.(6)פארװאלטונג פון דער ײדישער גמינע אין פאלעניץפאלעניץ, 4 דעצעמבער 1940.נומ׳ 545/40צודער ײדישער םאציאלער אלײנהילף אין װארשע.מיר טײלן מיט העפלעך, אז אין צוזאמענד׳אנג מיטדער לעצטנם אנגענומענער דעציזיע צו פאראײניקןאין אײן ארגאניזאציע די דרײ עקזיםטירנדיקע אויףאונדזער שטח קאמיטעט פאר םאציאלער שוץ, זענעןאויף דער זיצונג פון אונדזר פארװאלטונג דעם 1/12ה. י. אויםגעקליבן געװארן פאלגנדיקע פערזאנעןצװישן די, וואם זענען ביז איצט געװען טעטיקאויפן געזעלשאפטלעכן געביט און מיטגלידער פוןױדענראט — אלם פארװאלטונג פון פאראײניקטן קא־מיטעט פאר םאציאלער שוץ בײ דער ײדישער גמינעאין פאלעניץ:1. פינקעל עליאש.2. רײנער מאיר.3. נײװער אינטא.192ספר פאלעניץ4. פאזנערמאן חײם (איך לײג פאר ד״ר חילפארבערט) •5. גאלדבערג דוד.איבערגעבנדיק דאם אויבנדערמאנטע צו דער העפ־לעכער אויפמערקזאמקײט פון די חשובע הערן׳ בעטןמיר צו באשטעטיקן דעם נײ־אויםגעקליבענעם קאמי־טעט אין דעם אויבנדערמאנטן צוזאמענשטעל אוןאדורכפירן די אנטשפרעכנדיקע לעגאליזאציע־פונק־ציעם•מ. פ.פארזיצער פון קאמיטעט:(אונטערשריפט אומלײענבאר)(7)װארשע, 5 דעצעמבער 1940 יאר.נר. ר/2325/40צוםקאמיטעט פאר םאציאלער הילףפאלעניץבנוגע די צוגעשיקטע אײער קאמיטעט אמעריקאנערגעשאנקען אין םעפטעמבער ה.י., האט איר ביז איצטנישט צוגעשיקט קיץ אויםוױיז פון דער צעטײלונג,מיט די אריגינעלע אונטערשריפטן פון די אפנעמער׳װי אויך באריכטן אין צװײ עקזעמפליארן.װעגן צושיקן די פעלנדיקע דאקומענטן בעטן מירקאטעגאריש.ים/לגמיט אכטונגאמעריקען דזשאינט דיסטריבושן קאמיטי(אונטערשריפט אומלײענבאר)(8)פאלעניץ, 3 דעצעמבער 1940קאמיטעט פאר םאציאלער הילףפאלעניץ, שאפענא 14, פארעגאלם הויזצום אמעריקען דזשאינט דיםטריבושן קאמיטיװארשע, װיעלקא 23.דערמיט מעלדן מיר אײך, אז אין שײכות מיט דעראיבערזידלונג׳ געפינט זיך דער לאקאל פון קאמיטעטפאר םאציאלער הילף׳ אנהײבנדיק פון 20םטן נאװעמ־בער׳ אין פאלעניץ, אויף שאפענא 14, אין הויז פון• די באמערקונג אין קלאמערן איז צוגעשריבן מיט דערהאנט — ד. ש.פערעגאל. מיר בעטן די חשובע הערן די גאנצע קא־רעםפאנדענץ שיקן אויף אונדזער נײעם אדרעם.גלײכצײטיק פרעגן מיר העפלעך די חשובע הערן׳צי איז פאראן פאר אונדזער קאמיטעט װעלכע ם׳איזצוטײלונג׳ פראדוקטן׳ אדער אויך מזומן־געלט.מיר בעטן אויך זײער די חשובע הערן װעגן א גע־פעליקן דערלײדיקן פאר 3 מיטגלידער פון אונדזערקאמיטעט דורכלאז־שײנען(דערלויבענישן) אויף ארײנ־צופארן קיץ װארשע, כדי ארומרײדן מיט אײך אזײער דרינגענדיקן ענין װאם קאן נישט אפגעלײגטװערן•מיר גיבן וױיטער אן די דרײ פערזאן׳ װעלכע װאלטןעװענטועל געקאנט דערלײדיקן מיט אײך דעם ענין.1. פאזנערםאן יעקב־חײם׳ פאלעניץ׳ עלעקטריטש־נע 27.2. האכבערג אהרון׳ פאלעניץ׳ טשיכע 32.3. װיםענפעלד מיעטשיםלאװ׳ פאלעניץ׳ קרוטקע 1.מיט דער האפענונג׳ אז איר װעט גינםטיק דערלײ־דיקן אונדזער בקשה׳פארבלײבן מירמיס אכסונגםארן קאמיסעס םון םאציאלער הילף אין םאלעניץפרעזעם: (האנטשריםס אומלײענבאר)םעקרעטאר: ב. אירליכט(דער בריװ איז פארזען מיטן סטעמפל פון דעםהילפם־קאמיטעט און אוין מיט א סטעמפלפון װארשעװער דזשא־נט ״אטזשימאנא״ (דער־האלטן) — דעס 5.12.1940, נר. 2659.*(9)קאמיטעט פאר םאציאלער הילףאין פאלעניץ׳ שאפענא 14צום אמעריקען דזשאינט דיםטריבושן קאמיטיאין װארשע׳ װיעלקא 23.אלם ענטפער אויף די ברױו פון די חשובע הערןפון 3/12 און 6/12 ה. י.׳ טײלן מיר מיט פאלגנדיקםז1. דעם באריכט װעלכן איר בעט׳ לײגן מיר איצטבײ.2 . מיר טײלן אויך מיט די ח״ה פאלגנדיקם:די פארװאלטונג פון דער ײדישער גמינע האט אויףאײנע פון אירע זיצונגען און אן אײער באטײליקונג,אויםגעקליבן א קאמיטעט פון פינף, צו װעלכן עםאומקרם און געראנגל193געהערן דרײ דאזארעס און צוױי פארשטײער פון דיעקזיסטירנדיקע אינסטיטוציעס׳ װי!1. ה׳ גאלדבערג.2. ה׳ רײנער.3. ה׳ פינקעל — אלס גמינע־דאזארעס.4. פרוי ניװוער׳ לײטערין פון דעם צענטאס־׳/אג־ניסקא״ נר. 2.5. ה׳ פאזנערסאן, פרעזעס פון קאמיטעט פארסאציאלער הילף אין פאלעניץ.װי ס׳איז אויך באװוסט, האט די פארזואלטונג פוןדער ײדישער גמינע זיך געװענדעט צו דער זש.ס.ס.זועגן אקצעפטירן דעם אויבנדערמאנטן קאמיטעט פוןפינף.מיר פרעגן, השובע הערן, װי אזוי פארקוקט אירזיך אויף דעם אויבנדערמאנטן ענין. אין שײכות מיטדעם, בעטן מיר װײטערדיקע אינסטרוקציעס.גלײכצײטיק טײלן מיר מיט פאלגנדיקםזאין שײכות מיטן פארמאכן דעם ײדישן קװארטאלאין װארשע — האט 90 פראצענט פון דער ײדישערבאפעלקערונג אין פאלעניץ פארלוירן די מעגלעכקײטצו פארדינען און אין שײכות דערמיט דערהאלטן מיראלץ נײע בקשות װעגן מיטאגן. מיר באמערקן, אזשוין אין איצטיקן מאמענט געפינען זיך בײ אונדזעטלעכע הונדערט מעלדונגען אויף מיטאגן.גלײכצײטיק זענען די שפענדונגען פון דער היגערכאפעלקערונג פארקלענערט געװארן צו א מינימום,צוליב דער זעלבער סיבה. די היגע נויט איז נישטצום באשרײבן. מיר קאנען זיך פשוט קײן עצה נישטגעבן מיטן צופלום פון בקשות פון מענטשן, װאס האבןנאך נעכטן געהאט א מעגלעכקײט צו שפענדן געװיסעסומעם פאר דער קיך פון אונדזער קאמיטעט. מירפרעגן אײך דעריבער, װאם האבן מיר װײטער צו טאן.מיר בעטן זײער העפלעך צושיקן אונדז באשטעטי־קונגען, אז די פאלגנדיקע קאמיטעט־מיטגלידער זענעןפארבינדלער צװישן אמעריקען דזשאינט דיסטריבושןקאמיטי און דעם קאמיטעט פאר סאצאלער הילף איןפאלעניץ. די דאזיקע באשטעטיקונגען זענען אונדזנײטיק, כדי באקומען א מעגלעכקײט ארויםצופארןקײן װארשע.1. פאזנערסאן יעקב־חײם, פאלעניץ, שאפענא 14 —געב. 1893 י.2. װיזענפעלד מיעטשיםלאװ, פאלעניץ, קרוטקא 1— געב. 1892 י.3. בערנארד אירליכט, פאלעניץ, קרוטקע 1 —געב. 1916 י.מיט אכטונג:קאמיטעט פאר םאציאלער הילף אין םאלעניץפרעזעם (אונטערשריפט אומלײענבאר)סעקרעטאר: ב. א י ר ל י כ טפאלעניץ, 11 דעצעמבער 1940 יאר.פ. ם. גלײכצײטיק שיקן מיר ארוים די באריבטן,אין א באזונדערן קאנװערט.(10)פראטאקאלדעם 22םטן דעצעמבער 1940, האבן אין לאקאל פוןדער יידישער גמינע זיך צונויפגעזאמלט; דער פאר־אײניקטער קאמיטעט פאר םאציאלער הילף אין פאלע־ניץ, אין די פערזאנען: 1) פינקעל עליאש, װיצע־פארזיצער פװ דער פארװאלטונג פון דער ײדישערקהילה אין פאלעניץ, 2) נײװער אידא׳ פארזיצעריןפון דער קינדער־קיך פון ״צענטאם״ אין פאלעניץ,3) פאזנערםאן יעקב, פארזיצער פון קאמיטעט פארםאציאלער הילף אין פאלעניץ, 4) גאלדבערג דוד און5) רײנער מאיר, מיטגליד פון יודענראט אין פאלעניץ,װי אויך רײף מאריא, פארזיצערין פון קאמיטעט פארםאציאלער הילף אין מיעדזעשין — אלס פארבעטענערגאםט. די פראגע פון קאנםטיטואירן זיך פונעם נײעםקאמיטעט, האבן די פארזאמלטע באשלאסן אפצולײגןביזן באשטעטיקן זיץ צוזאמענשטעל דורך דער זש.ס.ס.אין װארשע. פארלויפיק אויםקלויבן בלויז א צײטוױי־ליקן פארזיצער און קאםירער, װעלכע זענען אײנ־שטימיק באשטעטיקט געװארן: אלס פארזיצער —ה׳ פינקעל, אלס קאסירערין — פרוי נײװער. אויףדער פארזאמלונג, וװ ס׳דארפן פארקומען די װאלן,איז באשלאסן געװארן צו פארבעטן פארשטײער פון״דזשאינט״ און ״צענטאס״. דערנאך איז באשלאםןגעװארן ארויםצושיקן ברױו צו די געװעזענע פאר־װאלטונגען פון די דרײ קיכן אין פאלעניץ מיט א מעל־דונג װעגן ארגאניזירן א פאראײניקטן קאמיטעט פארםאציאלער הילף אאון דערבײ אונטערשטרײכן, אזמיט דעם מאמענט װערן די דרײ עקזיסטירנדיקע ביזאיצט קאמיטעטן אויפגעלײזט, און אויף צו פארװאלטןמיט די קיכן, ביז איבערטראגן זײ אין א נײעם לא־194ספר םאלעניץקאל׳ װערן באשטימט: 1) אין קאמיטעט פאר סאציא־לער הילף אין פאלעניץ — ה׳ פאזנערסאן יעקב׳ 2) איןקאמיטעט פאר סאציאלער הילף אין מיעדזעשין —פרוי רײף מאריא און 3) אין דער קינדער־קיך פון״צענטאס״ אין פאלעניץ — פרוי נײװער אידא.נאך א דיסקוסיע האבן די פארזאמלטע וױיטער בא־שלאסן פאלגנדיקס:״*׳)ימני/. 1וי>י׳י>>יץ)מ.*^נ< ־ינמ|מ<<''י ײ׳׳מץםיז׳ז-׳ויןווע /1/€^#מ>< ץ€*.6;^4(1'<י>סק ו4*זג>^ו>1. ממויזוןמ*:*♦*'( ׳♦•י * **.#מו|#>£*/4*^ ♦!■*ימ&ממן׳*,* >׳ז*4*>' '*#)*1<<• ׳)י. ו זי^וײי♦״׳ 1״< ^♦'1<זי*ן)4>'ז *->*< א%**.וו*ס<* *€*)^,>*>)ינ)*>יו<^4<)ן )(:*!!׳ן*•) )'#מץ׳ז**;•) *;*׳ץ״י 5 ^י*.*\*<'**'<€1 #■ ~ *!מ^ס'׳(?*!•')*** •> 1.<*ימ*<44|1<י<ם>נ /פײואו^ :>/*>*< ט-1מ^1מ#י1 *1* * 1ז1'>.*ויו*1וץ'ז*:מ0,סמ **מ־זי^י יי<>מ*>1ז*^1מוד*ו5#4•*#***׳ו*)' ןי ♦<><;.<?• >**'*<^ <*^ג*1 *.|מ*^.<''ײו):5יײ4** 11>1מ*ןן/>>זז* *1>#^.#4 ;111*1><>.׳*. *><״׳*>.^״ .♦>..>>>.,> , <, ,.7. ^/<>#*א>• .־ *1*11ויםי'4 *;****^*פי^ני*[-. מ1מ#*מ*#1)>8ןז1>* * *1*1'־*♦•:11**> 1פ*1*(> *41 #1>ז#.1*>1 */5 1 1#•|*י•| >- 1#מ/*#**י#4|\| # 11>1}*:ו*1יף(*!*♦*!^ /*!#!•*ן^ן ^4111גי**2/4■ '*•41*****:|#י • * *1 ♦ *1**9*1# ז״*ווווו4 <1א1©*יז|1נ44* *זנ**^*1ע1*4 *♦ ו4^ופ#ו<4מ *♦%}♦ *'*ז)1ווז זי ^מ1^**^ן<אן #^י♦ ♦/,< י*• ♦ומ^ק^וימפ ♦ן>ז4*|,. ♦> *♦•♦??יו♦^1 1 ♦**אגץ**!***}\ -ימק־ 1 ♦ן4*©©1*מ*41* ג45/*1אן#/4 *4 ׳)44^*!׳.ו ♦♦!*1^*44• ♦מ*זי*4?זי 1 מ£**1#♦* ♦ץיי ♦5♦*ו♦**!? * !מױמ♦♦׳״♦״?*• *♦*^♦8^§1מ2ו1 ^♦1*..._ ♦*#/ז•״. ♦*מי >נ**יג* >*;צי? *.*־>< * י1־״״^'.1ג^5;141;?־3מ צמ^,:פרטיכל מישיבת הװעד הנזאוחד לעזרה בגיטו פאלניץפראטאקאל פון דער זיצונג פון פאראײניקטן הילפס־קאמיטעט אין פאלעניצער געטאנעמענדיק אין אכט די כסדר שטײגנדיקע באדער־פענישן און פויפעריזאציע פון דער ײדישער באפעל־קערונג אין פאלעניץ און מיעדזעשין׳ װי אויך דינויטװענדיקײט אין אדורכפירן װאס גרעסערע אפ־שפארונגען אין דער אדמיניסטראציע׳ װי אויך צו־ליבן קאנצענטרירן די גאנצע ײדישע באפעלקערונגאויף אײן שטח׳ אין שײכות מיטן אײנפירן דעם ײדישןבאוװינונגס־ראיאן׳ איז אײנשטימיק באשלאסן גע־װארן צו פאראײניקן די ביז איצט עקזיסטירנדיקעדרײ פאלקס־קיכן, רעפרעזענטירט דורך די אנװעזג־דיקע אויף דער הײנטיקער פארזאמלונג ה״ה ניװוער,פאזנערםאן און רײף — אין איץ געבײדע. פאר דעםצװעק איז באשלאסן געװארן צו געניסן פון דעם בניןאין קאמיעניעצקיס װיללע אין מיעדזעשין אויף פאלנע5, װאם איז פאר דעם ציל ספעציעל באנײט און אי־בערגעארבעט געװארן און צוגעשטעלט דורכן ױדענ־ראט, מיט אן אויסגאבע פון בערך 2000 זלאטעם,אויסגעלײגט דורכן ױדענראט. נעמענדיק אין אכט דיאדורכגעפירטע אדאפטאציע, דאס ארט, די אײנריכ־טונגען, װי די קעלערס און אנד״ גיט זיך דער בניןפולשטענדיק אײן צו פירן דארט אן אלגעמײנע קיך•גלײכצײטיק איז אנגענומען געװארן אלם פרינציפ, אזמיטאגן פאר דערװאקסענע און קינדער, דארפן גע־קאכט און ארויסגעגעבן װערן באזונדער. דערנאך האטה׳ פינקעל אין נאמען פון דער קהילה־פארװאלטונגאין פאלעניץ דערקלערט, אז דער װאגאן קארטאפלאין א צאל פון 50ן מעטער, װאס איז דאס אײגנטוםפון דער גמינע און איז מאגאזינירט געװארן אין לאקאלאויף דלוגע 15, װערט געשטעלט צו דער דיםפאזיציעפון פאראײניקטן קאמיטעט אלם א םובםידיע נישטאומצוקערן. נעמענדיק אבער אין אכט, אז בײ דערװארשײנלעכער צאל פון אן ערך 2000 מיטאגן, װאםװעלן ארויםגעגעבן װערן טעגלעך, װעט די קיך פאר־נוצן קנאפע 250 מעטער קארטאפל יעדן חודש, אזוי,אז דער װינטער־זאפאם דארף באטרעפן מינדעסטנס750 מעטער און מען דארף צוקויפן װי אמשנעלםטןכאטש נאך א 600 מעטער קארטאפל, װאס מוז דער־פירן צו אן אויסגאבע פון העכער סססד זלאטעס —איז באשלאםן געװארן צו װענדן זיך צום ״דזשאינט״,״צענטאם״ און ״זש.ס.ם.״ אין װארשע׳ מיט א בקשהצו העלפן דעם קאמיטעט אין דער פארם פון א דרינ־גענדיקער געלט־סובםידיע אין דער הײך פון 7000זלאטעם, אונטערשטרײכנדיק, אז אין דעם געגעבענעםמאמענט האט דער קאמיטעט א מעגלעכקײט צו בא־קומען דורך דער פארמיטלונג פון דער ײדישער קהילהאין פאלעניץ, קארטאפל לויטן קאנטיגענט־פרײז, װאסװעט דערלויבן באדײטנדיק פארקלענערן די אויס־גאבן. דאקעגן װעט דאם דורכלאזן אזא געלעגנהײט,באדראען בכלל צו פארלירן די מעגלעכקייט צו פרא־װיאנטירן די ארעמםטע באפעלקערונג. גלײכצײטיקהאבן די פארשטײער פון די דריי ביז איצט עקזים־אומקום און געראנגל195טירנדיקע קיכן׳ נײווער, פאזנערםאן און רײף׳ בא־שלאםן איבערצװוײזן אלע פאנדן וואס זענען ביז איצטגעװען באשטימט פאר די אויבנדערמאנטע קיכן׳ דעםפאראײניקטן קאמיטעט און פאר דעם צװעק איבער־שיקן א קאפיע פון דעם פראטאקאל צום ״דזשאינט״׳״צענטאם״ און ״זש׳ם׳ם.״ אין װארשע. צום םוף איזבאשלאםן געװארן׳ אויף אדורכצופירן געשפרעכן איןדי אנטשפרעכנדיקע אינםטיטוציעם אין װארשע אוןדערלײדיקן דעם ענין פון באקומען א סובװענץ׳ װיאויך אפנעמען מזומן־געלט׳ קװיטירן דעם אפנעם אוןאיבערפירן די פראדוקטן און געשאנקען אין נאטורװאם דארפן צוגעטײלט װערן — דעלעגירן קײן װארשעדי פרוי רײף מאריא׳ דערביי דארף דער טעקםט פוןדעם דאזיקן באשלום דינען דער פרוי רײף אלס בא־פולמעכטיקונג. צום םוף איז באשלאםן געװארן צובאשטימען די פרוי רײף אלס לײטערין פון דער פאר־אײניקטער קיך.פאלעניץ׳ 22 דעצעמבער 1940 יארפארזיצער: ע. פינקעלקאסירער: נ ײ ו ו ע ר(11)װארשע׳ 30 דעצעמבער 1940 י.נר. ר/2485/40צוםפאראײניקטן קאמיטעט פאר סאציאלער הילףבײם ױדענראט אין פאלעניץ.מיר האבן דערהאלטן דעם ברױו פון די ה״ה פון23םטן ד. ח. צוזאמען מיט די בײלאגעם.װאס שײך דעם אנגעגעבענעם צוזאמענשטעל פונעםפאראײניקטן הילפם־קאמיטעט, באמערקן מיר פאלגנ־דיקם: א. אונדז װונדערט׳ הלמאי די פרוי מאריא רײף,פארזיצערין פון הילפס־קאמיטעט אין מיעדזעשין׳ איזנישט ארײן אין נײעם קאמיטעט. די פרוי מ. ר. האטזיך אויסגעצײכנט מיט איר אינטענסױוער געזעל־שאפטלעכער טעטיקייט און געניםט פון א פארדינטןצוטרוי — סײ אונדזערן׳ םײ אויך פון אנדערע געזעל־שאפטלעכע אינםטיטוציעם. יעדנפאלם האלטן מיר פארנײטיק אנצוטרויען דער פרוי רײף דעם אמט פוןלײטערין פון דער אפטײלונג פאר םאציאלער הילףבײם ראט.ב. פונעם פראטאקאל נומער 5 דרינגט ארוים׳אז אין א געהײמער אפשטימונג׳ האט ה׳ גאלז־■בערג באקומען קוים 3 שטימען. אזא צאל שטי־מען בארעכטיקט נישט ארײנצופירן א קאנדידאט איןצוזאמענשטעל פון קאמיטעט. אויסער דעם האלטןמיר׳ אז אין קאמיטעט דארף ארײנגײן דער ארטיקערדאקטאר אין דער פערזאן פון ד״ר פארבערט׳ װעמעןמיר לײגן פאר אויסצוקלויבן אלס קאמיטעט־מיטגליד.מיט אבטונגאמעריקען דזשאינט דיםטריבושן קאמיטייס/למ(12)װארשע ד יאנואר 1947גרײזענהײם אין פאלעניצאדאם םטארצװו װ פאלעניציײדישע םאציאלע זעלבםטהילףשטאטישער אויפזיכט־קאמיטעטאין װארשעפאר ה׳ ד״ר װיעליקאװםקידי געזעלשאפט ״עזרא״ האלט אוים אין פאלעניץא מושב־זקנים׳ אין װעלכן עס געפינען זיך איצט71 פערזאן.נעמענדיק אין אכט דעם אלגעמײנעם עקאנאמישןצושטאנד און אין שײכות מיטן אײנפירן די ײדישןןגעגנט, געפינען זיך די זקנים אין א שרעקלעכערנויט און ס׳איז פאר זײ נײטיק דרינגענדיקע הילף.מיר בעטן העפלעך דעם הער דאקטאר אויםפועלןבײ די געהעריקע מאכט־ארגאנען:5 טאן קארטאפלאון 5 טאן קוילן.מיט צושטעלן פראנקא אין פאלעניץ.מיט אכטונג:(אונטערשריפט אומלײענבאר)דער םטעמפל: געזעלשאפט צו שטיצן ארעמע ײדןאין װארשע /׳עזרא״.(13)פאעלניץ, 11 מערץ 1941םפ., 12 מערץ 1941קאמיטעט פאר סאציאלער הילףנר. 11/41צו דער ײדישער סאציאלער זעלבםטהילףקראקע׳ םטראדאמםקע 10.אין רעזולטאט פון די דורך אונדז אנגעהויבענע בא־מיאונגען צו באקומען א םובװענץ פאר אונדזער קיד׳196פ פ רפ8לעניץהאבן מיר פון קראקע באקומען 800 זלאטעם׳ װאםדערמיט קװיטירן מיר גלײכצײטיק דעם דערהאלט•גלײכצײטיק שטרײכן מיר אונטער׳ אז דער זעלבםט־קאםט פון אײן טאג ארויםגעבן איצט בערך 2500 מי־טאגן׳ באטרעפט העכער 650 זלאטעם. װעגן אײנ־קויפן דעריבער פאר דער םומע פראדוקטן אויף אלענגערער צײט — קאן קײן רײד נישט זיץ• די אונדזצוגעזאגטע דורך זש. א. פ. םובםידיע אין דער הויךפון 6000 זלאטעם, איז נישט גענוגנה מיר בעטן דע־ריבער העפלעך צו פארגרעםערן די םומע װינציקםטנםביז 9000 זלאטעם, אנהײבנדיק פון אפריל, װאם װעטאויםמאכן קוים 50 פראצענט פון אונדזערע אויםגאבן.מיר מוזן אבםאלוט אונטערשטרײכן, אז אונדזער לאגעשטעלט זיך פאר פארצװײפלט שוין א חודש. צוליבומאנגל פון דרויםנדיקער הילף, האט אונדזער קאמי־טעט, װאם באקומט אויםשליםלעך פון ױדענראט דינײטיקע םומען׳ געמוזט זאמלען פראדוקטן אין דישטובן, אנװענדנדיק דערבײ צװאנג לגבי די װאםהאבן געשטעלט א װידערשטאנד. די דאזיקע אקציע,הגם אדורכגעפירט מיט פיל ענערגיע און ארבעט, קאןנישט, פארשטײט זיך, זײן אויםגעשטעלט אויף א וױי־טערדיקער מעטע. טראץ אונדזערע גרויםע אויםגאבןאון די אנשטרענגונגען פון דער גאנצער באפעלקע־רונג, װעלן מיר אן באלדיקער, באדײטנדיקער אוןסטאבילער הילף פון אײך, נישט זײן אימשטאנד װײ־טער אויסצוהאלטן אונדזער קין.*אין פאל אבער פון פארהענגען איר טעטיקײט —איז אויםער דער געפאר פון אן עפידעמיע־אויםברוךאון הונגער־טויט, װאם װעט דאן זיכער באדראען פילמענטשן — דארף מען פשוט מורא האבן פאר דיגעפערלעכע פאר דער עפנטלעכער רו ארויםטרעטונ־גען מצד די אויםגעהונגערטע מאםן ארעמעלײט, װעל־כע עם דערהאלט נאך בײם לעבן דאם ביםל געקעכטם,װאם אונדזער קאמיטעט גיט ארוים טעגלעך אן אןאפצאל.מיר אפעלירן דעריבער צו אײך, חשובע הערן, אזאונדזער רוף זאל נישט בלײבן אן אן אפקלאנג, אזאיר זאלט אונדזער ברױו באטראכטן װי אן אלארםאון װארענונג פאר א קאטאםטראפע, װאם מען װעטנאך קאנען אויםמײדן, אויב איר װעט אונדזער ענין• אונטערגעשראכן אין אריגינאל.באטראכטן אזוי װי עם פאדערט די איצטיקע לאגע.מיר בעטן נאך אמאל דרינגענדיקע הילף, װי אויךאיבערװײזן די אונדז שוין צוגעזאגטע םומע פארמערץ — 6000 זלאטעם.פארזיצער:(אונטערשריפט אומלײענבאר)(םטעמפל)אפשריפטן באקומען:ײדישע םאציאלע זעלבםטהילף — װארשעקאמיטעט פאר פאװיאטאװער הילף — װארשע.(14)אפשריפטפאלעניץ, 13 מאי 1941םאציאלע הילףבײם ױדענראט אין פאלענץפאלנע 5.ח״הײדישער פאװיאטאװער הילפם־קאמיטעטאין װארשע׳ עלעקטאראלנעדערמיט באשטעטיקן מיר דעם דערהאלט פון דיאיבערגעװיזענע אויף אײער פארשלאג 1000 זלאטעםפון קראקע׳ פאר װעלכע מיר דאנקען העפלעך.מיר מוזן אבער אונטערשטרײכן, אז די דאזיקעםומע, בײ אונדזערע אזוי גרויםע באדערפענישן, איזבלויז א טראפן אין ים. מיר בעטן אײך דעריבער זײעראון זײער װעגן העפלעכן, װײטערדיקן און באדײ־טנדיקן שטיצן אונדזער קיך, די צאל געשטיצטע איזאויםגעװאקסן ביז 3500 פערזאן, אויף אן אלגעמײנערצאל פון 6500 אײנװוינער. דאם איז דאך דער בעסטערבאװײז פון דער שרעקלעכער נויט װאם הערשט צװישןאונדזער באפעלקערונג.מיט אכטונג:פארזיצער: ע. פ י נ ק ע לםטעמפל: סאציאלע פירזארגע בײםױדענראט — אפיעקא ספאלעטשנאפזשי ראדזיע זשידאװםקעי, פאלעניצא.פאר דער ריכטיקײט:ד״ר י. ר א ט ע נ ב ע ר ג, לײטער פון בױראםטעמפל: אײנגעפלאסן דעם 19.6.1941, נומער פ5113(א צושריפט מיט דער האנט)אן אפשריפט צוגעשיקט דורך זקאפ װארשע, ברױופון 12.6.41.אומקום ארן געראנגל197(15)קאמיטעט פאר סאציאלער הילףאין פאלעניץ, פאלנע 5 (םטעמפל)ח״הײדישע םאציאלע זעלבםטהילףקראקעדערמיט באשטעטיקן מיר דעם אפנעם פון די אונדזאיבערגעוויזענע ססס1 זלאטעס (טויזנט) דעם 6/5ה. י. און 1500 זלאטעם (טויזנט פינפהונדערט) דעם13/5, ד. ה. צוזאמען 2500 זלאטעם (צװײ טויזנט פינפ־הונדערט) — און גלײכצײטיק דאנקען מיר העפלעך.מיר מוזן אבער מיט באדויערונג אונטערשטרײכן,אז בײ אונדזערע גרויםע באדערפענישן, איז דאס בלויזא טראפן אין ים. מיר גיבן איצט ארוים העכער 2500מיטאגן טעגלעך, אויף אן אלגעמײנער צאל אײנוװי־נער פון 6500. די צאל װאס מיר שטיצן, דערגרײכטביז 3500 פערזאן.מיר מוזן דעריבער הײם בעטן די חשובע הערן װעגןא העפלעכער, װײטערדיקער און באדײטנדיקער שטי־צע פאר אונדזער קיך, אין קעגנפאל דראט אונדז צופארמאכן די קיך•מיט אכסונג:פארזיצער (אונטערשריפט אומלײענבאר)פאלעניץ, דעם 15 מאי 1941 יאר.גלײכצײטיק בעטן מיר צושיקן אונדז פארמולארןפאר באריכטן.(16)פאלעניץ, 11 ױני 1941קאמיטעט פאר םאציאלער הילףבײם ױדענראטאין פאלעניץ, פאלנע 5.ײדישע םאציאלע זעלבסטהילףפרעזידיוםקראקע, פאםט־פאך 211.דערמיט װענדן מיר זיך צו די חשובע הערן מיטא װארעמער בקשה אנטקעגנצוקומען מיט דרינגענדי־קער און באלדיקער הילף פאר אונדזערע אונטער־שטיצטע. שוין א לענגערע צײט, אז מיר באקומעןנישט פון אײך קײן שום הילף. די לאגע פון אונדזערעאונטערשטיצטע איז פשוט א טראגישע. די צאל הונ־געריקע פארגרעסערט זיך פון טאג צו טאג. מענטשןװערן געשװאלן און שטארבן פאר הונגער און אונדזע־רע מאטעריעלע מיטלען זענען אין גאנצן אויםגע־שעפט. מיר פון אונדזער זײט זענען שוין נישט אימ־שטאנד צו העלפן אונדזערע אונטערשטיצטע.מיר בעטן דעריבער העפלעך א באלדיקע באדײ־טנדיקע הילף, װײל אין קעגנפאל דראט אונדזערעאונטערשטיצטע א הונגער־טויט.מיט אכטונג:א/פ פארזיצער (אונטערשריפט אומלײענבאר)(17)קראקע, ס1 אויגוםט 1941נר. 4.1.41/8893.ד.—/ר/ד.ח״היודענראט פאלעניץבאלאנגט: באריכטןמיר האבן באקומען פון די חשובע הערן דעם בא־ריכט פארן חודש ױלי ה.י. דער באריכט איז נישטגעװארן אדורכגעפירט אין אײנקלאנג מיט אונדזעראינםטרוקציע /\., װאם איז אײך איבערגעשיקט גע־װארן נאך מיט עטלעכע חדשים צוריק. מיר מאכןאויפמערקזאם, אז סײ די אײך איבערגעשיקטע פאר־מולארן׳ װי אויך די אינסטרוקציעס, זענען באשטע־טיקט געװארן דורך אונדזערע אויפזיכט־ארגאנען אוןפארפליכטן אלע ארטשאפטן אויפן שטח פון דערג.ג.* אונדזער אינסטיטוציע װעט אין דער צוקונפטאפהענגיק מאכן דאס ערטײלן אלערלײ םובװענצן —פונעם ריכטיקן אויםפילן די פארמולארן.מיר שטרייכן אונטער, אז באריכטן פון דער גאנ־צער הילפס־טעטיקײט דארפן אפגעגעבן װעח אויף דיגרויםע פארמולארן. אויף דער צװײטער זײט פון דיפארמולארן דארף זיך געפונען אן אלגעמײנע קאסע־צונויפשטעלונג און אין פונקט 5 דארף מען גענויאויסרעכענען, װיפל פעתאן האבן גענאסן פון יעדערפארם פון הילף. אויב אין אײער ארט עקזיסטירן אינ־סטיטוציעם פאר סאציאלער הילף, דאדף מען אומאפ־הענגיק פון גרויםן פארמולאר, שיקן באריכטן פוןדער טעטיקײט פון יעדן אנשטאלט — אויף א קלײנעםפארמולאר.מיט אכטונג:(אונטערשריפט ניט־לײענבאר)* גענעראל־גוװערנעמענט — אזוי איז אפיציעל באצײכנטגעװארן א גרויסער טײל פון אקופירטן פוילן.198םפר סאלעניץ(18)פאלעניץ׳ 10/9 1941.ױדענראט אין פאלעניץנר. 576/41אײנגעפלאסן? דעם 10טן םעפטעמבער 1941, נומער11212׳ דערלײדיקטצודער ײדישער םאציאלער זעלבםטהילףקראקעאין אײנקלאנג מיט דער פארארדענונג פון הערקרײזהאופטמאן׳ האבן מיר אין אונתער ראיאן אויפ־געשטעלט א שפיטאל (40 בעטלעך) פאר אנשטעקג־דיקע קראנקע. אויף צו פירן דאס דאזיקע שפיטאלאון דעם שטאטישן געזונטהײטס־פונקט׳ זענען אונדזנײטיק רעצעפטן און מעדיקאמענטן׳ לויטן בײגע־לײגטן צוזאמענשטעל.ביז איצט איז אונדזער באדערפעניש אויף דעםגעביט געדעקט געװארן דורכן ט.א.ז. אין װארשע.איצט האט ט.א.ז., פארופנדיק זיך אויף זריער פאר־ארדענונג׳ אז דער צוטײל פארן פאװיאט איז אפהענגיקפון דער צענטראלע אין קראקע׳ אונח אפגעזאגטהילף. צוליב דעם׳ און צופאםנדיק זיך צו די אנװײזונ־גען פון ה׳ רעד. פינקעלשטײן׳ װענדן מיר זיך צו אײךמיט א העפלעכער בקשה צוצוטײלן פאר די באדער־פענישן פון אונדזער שפיטאל און דעם געזװנטהײטם־פונקט׳ די נײטיקע הײל־מיטלען און זײ ארויסשיקןאין א מעגלעכםט נאענטן טערמין.(םטעמפל פון ױדענראט)פארזיצער פון ראט:ה. שאנצער(19)פאלעניץ׳ מ יאנואר 42 י.ױדענראט אין פאלעניץנר. 3—42צודער ײדישער םאציאלער זעלבםטהילףאין ק ר א ק עאין פארגאנגענעם חודש האבן מיר דערהאלטן פוןאײך א םובםידיע 1500 זלאטעם, אויף װאס מיר האבןאײך שוין איבערגעשיקט א קװיטירונג און פאר װעל־כער מיר דאנקען נאך אמאל. דעם חודש װאלטן מיראבער געבעטן באדײטנדיק פארגרעסערן די אונחצוגעטײלטע םובסידיע׳ צוליב פאלגנדיקע םיבות!צוליב די הערשנדיקע פרעםט׳ מוז פארגרעסערטװעח די הילף אין װארעם געקעכטס פאר די ארעמע.שװער צו באשרײבן די נויט׳ װאם הערשט איצט איןאונדזער שטאט. אן אילוסטראציע דערצו איז דערפאקט׳ אז די שטערבלעכקײט הײנטיקן חודש איז מיט100% גרעסער װי אין די פריערדיקע חדשים. זי דער־גרײכט איצט ארום 2% פון דער אלגעמײנער באפעל־קערונג און אין חודשלעכן פארנעם. די םיבה פון דערשטערבלעכקײט איז די אלגעמײנע דערשעפונג. אויםערדעם פארגרעסערט זיך כםדר די צאל יתומים׳ װעלכעדרײען זיך ארזם הײמלאז און דער ענין הילף פאר זײאיז אײנער פון די דרינגענדיקםטע.עם איז אויך נײטיק װידער אמאל צו פארזען דאםשפיטאל מיט רעצעפטן און מעדיקאמענטן. מיר מוזןאונטערשטרײכן׳ אז די פרעקװענץ אין שפיטאל׳ װאםהאט אין די ערשטע צװײ חדשים באטהאפן אין דורכ־שניט 26—28 קראנקע טעגלעך׳ איז אין דעצעמבערגעשטיגן צו א טעגלעכן דורכשניט פון 38 קראנקע.דעריבער זעגען אויך זײער געװאקסן די באדערפענישןאויף רעצעפטן׳ װאם טראץ שטארקע באמיאונגען׳ קא־נען מיר זײ נישט באקומען בשום אופן. מיר בעטןדעריבער װעגן א מעגלעכן און באלדיקן אנטקעגנקומעןמיט באדײטנדיקער הילף און װי אמשנעלםטן אונדזאיבערשיקן רעצעפטן און איבערבינד־מיטלען, לויטדער בײגעלײגטער םפעציפיקאציע.פארזיצער פון ראט:ה. ש א נ צ ע ר(סטעמפל)1 בײלאגע.(20)םאלעניץ, 19 פעברואר 1942.ײדישער קאמיטעט פאר םאציאלער הילףבײם ױדענראט אין פאלעניץצום זש.ס.ם.אין קראקעדי שװערע באדינגונגען פון עקזיסטענץ, די זיךפארשפרײטנדיקע עפידעמיע און דער הארבער װינטערהײ־יאר, האבן גורם געווען א גרויסן וװקם פון דערשטערבלעכקײט צװישן ײח. עם פאסירן פאלן פוןאויםשטארבן פון גאנצע פאמיליעם, אדער עם שטארבןאומיןום און געראנגל199אוים די עלטעח׳ איבערלאזנדיק די קליינע קינדעראן װעלכער ם׳איז שוץ׳ פאראורטײלטע צו בעטלערײ.צוליב דער גרויםער צאל פון די דאזיקע יתומים, װעל־כע זענען מאםנװײז אומגעקומען פון פראםט און הונ־גער, איז דער היגער קאמיטעט פאר םאציאלער הילףגעװען געצוװנגען, טראץ דעם פעלן פון פינאנםיעלעמיטלען, צו ארגאניזירן א יתומים־הויז (״פשיטולעק״).דאם דאזיקע יתומים־הויז, װאם עקזיםטירט פון 1טןפעברואר ה. י., פארמאגט שוין 150 קינדער. דא זענעןנאך נישט פאראן אלע יתומים װאם נײטיקן זיך איןאויפזיכט און שוץ. מיר רעגיםטרירן װײטער די יתו־מים — און װידער זענען פאראן 100 קינדער צוםאײנארדענען. די קינדער זענען אין א שרעקלעכן צו־שטאנד, דערשעפטע, נישט איץ מאל ארויםגעריםן גלײךפונעם טויט, צוליב נישט־דערעםן, אן אנטאן. כמעטאלע קינדער זענען אבער קודם בל קראנק אויףםװיעזשבע און האבן אפגעפרוירענע פינגער. אונחפעלן די םאמע נייטיקםטע הייל־מיטלען, כדי צו ראטע־װען די קראנקע. דעריבער װענדן מיר זיך צו אײך,חשובע הערן, מיט א װארעמער בקשה, צו שיקן אונדזדי נײטיקע מעדיקאמענטן, רעצעפטן און איבערבינד־מיטלען. א גענויע םפעציפיקאציע לײגן מיר גלײכצײ־טיק בײ.מיר קלערן אויף, אז אין דער פראגע האבן מיר זיךאויך געװענדעט צום ט.א.ז. אין װארשע, נאר װי ביזאיצט — אן דערפאלג.קאמיטעט פאר םאציאלער שוץש א נ צ ע ר (און נאך צוויי אומלייענבארע אונטערשריפטן)1 בװלאגע.(21)טעלעגראםדויטשע פאםט אםטעןײדישע םאציאלע זעלבםטהילףד״ר וױיכערט קאמענדאנטור םטר.10 קראקאוקײנע פארבינדונג מיט צענטראלע, קײן געלט, לעבבענםמיטטעל, הילפע דרינגענד נויטיק — קינדערםאנאטארױם מעדעם .(דער םטעמפל פון דער זש. ם. ם. אין קראקע)אײנגעפלאםן דעם 12 אויגוםט 1942, אר. 15494דערלײדיקט...מברק מסנטורױס ע״ש מדס למרכז העזרה הסוציאלית בקרקוב(12.8.42)טעלעגדאס פון מעדעס־סאנאטארױם צו דעד ײד. סאציאלעראלײנהילף אין קדאקע (12.8.42)17ראגישער גורל 10( פאלעניצער געןןא מיעטשיסלאװ כאדזשקא(פון א פרױואטן ברױו)לאדזש, 8.9.1946טײערער הער פינקעלשטײןישוין לאנג געװאלט אײך שרײבן, נאר כ׳האב נישטגעוװםט אײער אדרעם. איך האב אויך פאר דער מלחמהגעװוינט אין לאדזש. אין יאר 1940 בין איך צוזאמעןמיט מײן פאמיליע אויםגעזידלט געװארן פון לאדזש(װאם האט דעמאלט באלאנגט צום ״רײך״) קײן פאלע־ניץ. דארט האב איך אנגעהויבן ארבעטן אין דער ײדי־שער גמינע און זיך באפרײנדעט מיט איזאקן. מיר200ס פ רפאלענ יץזענען אפט געקומען צו זיך. דאם גרויסע אומגליק, װאםהאט אלעמען געטראפן׳ האט אונדז נאך מערער פאר־בונדן. אײער שװעסטער, פאני לאלא׳ האט אויך געאר־•בעט אין דער ײדישער גמינע אלם קאסירערין, גרינ־,שטײן איז געװען סעקרעטאר און איך — בוכהאלטער(דאם איז מײן בארוף). אזוי האבן מיר געלעבט ביזן18טן אויגוםט 1942 יאר (זיבעטער טאג אין חודשאלול). דעם רב האב איך אפט געזען און דעם רבםפרוי איז פיל מאל געקומען צו איר שװעםטער רעגינעגרינשטיץ. דארט זענען פון צײט־צו־צײט אנגעקומעןפעקלעך און ברױו פון רבם זון, װעלכער האט זידדעמאלט געפונען אין כארבין (ער איז אנטלאפן פוןפאלעניץ אין יאר 1939).די שוידערלעכקײטן אין געטא זענען יענעם געדענק־פולן טאג — 18.8.42 — פארענדיקט געװארן• ם׳איזפארגעקומען די אזוי גערופענע אויסזידלונג, װואהין —האט קײנער נישט געוװםט. אויפן זאמל־פלאץ אין פא־לעניץ, פאר דער גמינע, האבן צװישן אנדערע זירגעפונען דער רב מיט זײן פרוי און טאכטער לאלע,גרינשטיץ מיט זיץ פרוי און פיל אנדערע. אן ערך זטויזנט ײדן. די גרוילטאטן און בארבארישקײט פון דידײטשן זענען געװען אזוי אומגעװײנלעך, אז מ׳האטשוין געװאלט גלײבן, אז זײ מארדן אלע ײדן. מיר האבןנאר טײלװײז געגלײבט. עס האבן קורםירט קלאנגען׳אז די היטלעריםטן מארדן ״נאר״ קינדער ביז 12 יאראון עלטערע ײדן איבער 60 יאר. די איבעריקע דארפןארבעטן.איזאק און רעניע האבן שטארק ליב געהאט ױרעקןאון דאם קינד, װאם איז דאן אלט געװען נישט קײןגאנצע דרײ יאר (געבוירן אין םעפטעמבער 1939), איזאלם בן־יחיד געװען זײער צעפיעשטשעט און משוגע־װילד צוגעבונדן צו דער מוטער. איזאק, טראץ זײןפיליאריקער ארבעט אין דער גמינע, האט לגמרי נישטגעד״אט קײן געלט. א טאג פאר דער אויםזידלונג, צוליבדי קלאנגען, װאס האבן קורסירט װעגן די קינדער,האבן זײ באשלאסן אפצוגעבן ױרעקן אויף דערציאונגצו דער פרוי זאקס. דאס איז זײער אן ארנטלעכע אוןביז גאר אײדעלע קריסטין. זי האט אנגענומען דאםקינד אן געלט און די גרינשטײנס האבן באדארפט גײן״ארבעטן״ צו די דייטשן.אז רעניע האט איבערגעלאזט אליץ דאם קינד ביי אפרעמדער פאר איר פרוי, האט דאס קינד אנגעהויבןמוראדיק װײנען. גרינשטײן האט מיר שפעטער דער־צײלט, אז זײ האבן נאך א שטיק װעג פון דער פרויזאקס׳ הויז געהערט דאם געװײן פון קינד. אויך דיגרינשטײנם האבן אנגעהויבן שטארק װײנען און נישטגעוװםט װאם װײטער טאן: צי אפנעמען דאס קינד —אדער פאר דער טובה פון קינד — גײן װײטער. גוברגעװען האט די עלטערנם ליבע צום קינד און דיגרינשטײנם זענען אװעק, מיטנעמענדיק אין זײערעאויערן, ביזן םוף פון זײער אומגליקלעך לעבן, דאספארצװײפלטע געוױץ פון קינד. מער האבן זײ דאםקינד נישט געזען.אין טאג פון דער ״אויםזידלונג״ זענען מיר, ארום160 פערזאן, ארײנגעשטופט געווארן אין פראכט־װאגא־נען מיט פארקלאפטע און פארקראטעװעטע פענצטער.אין די װאגאנען האבן זיך געפונען מענער און קינדער,שװאנגער־פרויען און אלטע לײט — אלע צוזא־מען. די רײזע קיץ טרעבלינקע, אן ערך 100 קילא־מעטער פון װארשע, האט געדויערט קנאפע 40 שעה.אן אויסערגעװײנלעכע היץ, אן װאסער, אן אפטריטן.אין װאגאן איז געװען אזוי ענג, אז מ׳האט זיך אפילונישט געקענט אויסדרײען. נאך עטלעכע שעה, זענעןאין אלע װאגאנען שוין געװען געשװאלענע פון דעדהיץ און זיך צעפאלנדיקע מתים — און די נסיעההאט זיך ערשט אנגעהויבן. װען מ׳האט אין טרעבלינקעגעעפנט די װאגאנען, זענען שוין געװען ארום 20פראצענט טויטע. בײם ארײנשטויםן אין די װאגאנעןהאט מען אזוי אכזרױתדיק געשלאגן און געטריבן, אזאיזאק איז געפארן אין איץ װאגאן, רעניע װידער —אין א צוױיטן, און דער רב איז אויך געװען אין אןאנדערן װאגאן. אן אמתדיק גהינום.אויםער דעם טויטן־לאגער, וװ מ׳האט ײדן דער־שטיקט אין די גאז־קאמערן און די קערפערם פאר־ברענט, האט טרעבלינקע אויך געהאט אן ארבעטם־לאגער, װו מ׳האט די ײדן פארניכטעט שטופנװיח,לויטן רעגולאמין, האבן די אינטערנירטע אין דעםלאגער געלעבט נאך א קורצע צײט, העכםטנס עטלעכעװאכן•פון פאלעניצער טראנםפארט זענען אויסגעקליבן גע־װאח 35 ״גליקלעכע״, װעלכע זענען אפגעשיקט גע־װארן צו דער ארבעט און די איבעריקע זענען דעםזעלבן טאג׳ אדער צומאדגנם — אומגעבראכט געװארן.איך און איזאק האבן געהערט צו די ״גליקלעכע״, װעל־אומקום און געראנגל201בע זענען צײטװײליק געראטעװעט געװארן. נישט אײןמאל האבן מיר פארשאלטן דעם מאמענט, װאם מירזענען ״באגליקט״ געװארן. דאם איז נישט געװען קײןארבעט׳ נאר א לאנגזאמע גםיםה — בםדרדיקער הונ־גער, מאנגל אין װאםער, אויםערגעװײנלעבער שמוץ,א שוידערלעך און בםדרדיק שלאגן און ארבעט איבערדי מענטשלעכע כוחות.אין דעם דאזיקן גהינום, האט איזאק מיט מיר גע־לעבט ביז םוף אקטאבער 1942. דערנאך איז עראיבערגעשיקט געװארן אין דעם ערשטן לאגער, דערטויטן־לאגער. ער איז געגאנגען צום טויט א פרײלע־כער, אויב מע קאן זיך אזוי אויםדריקן. ר׳איז געװעןצופדידן װאם עם האט א םוף גענומען צו זײנע מאטער־נישן און — װי ער האט געזאגט — ער װעט זיךבאלד טרעפן מיט זײן רענױשא. ער האט זי זײער ליבגעהאט. ער האט געגלײבט, אז מיר װעט געלונגען צואנטלויפן און מיט מיר איבערגעשיקט די לעצטע גרוםןפארן קינד. איך האב דאם באטראכט װי האלוצינאציעם,אז כ׳װעל נאך אמאל זײן פרײ, אבער אין א צײט ארוםהאט דאם באדארפט װערן רעאלער אמת. איך ביןצוגעטײלט געװארן צו אן ארבעט בײם ברוקירן גאםן.די ארבעט — א שװערע, נאר מחוץ דעם לאגער. דאדטאיז לײכטער געװען צו באקומען א שטיקל ברויט, אוןדארט... האט מען געקאנט טרוימען װעגן אנטלויפן.דעם 2טן םעפטעמבער 1943, נאכן דערהרגענען אןם.ם־מאן, איז אונדז, 12 ײדן, געלונגען צו אנטלויפן.איך בין געװען אין װאלד עטלעכע חדשים, דערנאךהאב איך ריזיקידט און ארײנגעפארן קײן פאלעניץ. דיפאמיליע זאקם האט מיך ארײנגענומען און אויםבא־האלטן עטלעכע נעכט. ױרעק האט אינםטינקטױו זיךגעטוליעט צו מיר. ער איז שוין געװען א 4־יאריקײנגל. לײדער, האב איך לענגער נישט געקאנט דארטפארבלייבן. שלעכטע שכנים, װעלכע האבן געהאט אנט־דעקט, אז די זאקם׳ באהאלטן א ײדיש קינד און דער־צײלט דער זשאנדארמעדיע און בלויז דורך א נם איזדאם קינד און די פײנע פרוי זאקם געבליבן לעבן ~האבן אויך מיך אנטפלעקט. איך בין װידער אנטלאפןאין װאלד אטװאצק־שװידער. מיך האט גאט געשיצט,כ׳האב אויםגעמיטן דעם טויט.דעם 31םטן ױלי 1944 בין איך באפרײט געװארןדורך דער םאװיעטישער ארמײ. פון דעמאלט בין איךעטלעכע מאל געװען בײ דער פרוי זאקם. דאם יינגלאיז שוין געװען עלטעד און זײן כםדרדיק לעבן איןפחד האט אים דערפירט דערצו, אז ער איז געװען אןאיבערגעשראקענער און אפילו מורא געהאט פאר מיר.שרעקלעך — נאר אמת... אין חודש אפריל 1945, איזאײנער פון די שכנים באפאלן ױרעקן און די פרויזאקם, אז זי באהאלט נאך אוים א פארשױוע ײד...ױרעקן איז געלונגען אײנצוארדענען אין דער קינ־דער־הײם אין אטװאצק, אן אינםטיטוציע פון״דזשאינט״. דאם ײנגל האט זיך דארט פארבעםערט,אנגעהויבן אפילו לאכן און שפילן זיך מיט אנדערעקינדער. ער האט באקומען צוטרוי צו מענטשן אוןאויפגעהערט פאד זײ מורא צו האבן.מאנטיק, דעם 9טן םעפטעמבער 1946, דארף ערארויםפארן קײן פראנקרײך און פון דארט קײן ארץ־ישראל. איך בעט איצט איבערנעמען די אויפזיכט אי־בער אים. דאם איז א פדעכטיק ײנגל. װען נישט איר,װאלט איך אים אדאפטירט, נאר איר האט צו אים מעררעכט. ער איז א בלאנדער, בלאע אויגן און מיטן גע־זיכט איז ער זײער ענלעך צו איזאקן, זײן פאטער.איך מײן, אז איר װעט מיר שרײבן און גענוי אינ־פארמירן װעגן וױיטערדיקן גורל פון ױרעקן, איךדערמאן אײך, אז יורעק האט א פארהייראטע שװעם־טער אין אמעריקע, נאד איך געדענק נישט װי אזוי זיהײםט. אפשר װאלט איר מיט איר אנגעקניפט א קאנ־טאקט. װי איך געדענק נאך פון גרינשטײנם דערצײלונ־גען (איך האב אויך נישט װײניק אדורכגעמאכט), איזדער שװאגער אין אמעריקע א לערער אין א ײדישערשול (א קאמוניםטישע אדער א בונדישע) און דישװעםטער איז, דוכט זיך, אן אקטריםע און זײער דער־װאקםענע טאכטער האט פעיקײטן צו מאלערײ. נארװי זײ הײםן — געדענק איך נישט.מיך האט געטראפן אן אויםערגעװײנלעך גליק־מיט נםים (נישט מיט אײנעם, נאר מיט א םך נםים),האבן זיך מיר אפגעראטעװעט מײן פרוי און מײנעצװיי טעכטעד. מיר לעבן איצט װידער אין לאדזש, דיקינדער לערנען אין שול און איך ארבעט אלם בוכ־האלטער אויף א מלוכהשן פאםטן. װאם װײטער טאן,װײם איך נישט פארלויפיק.איך געזעגן אײך הארציק און דריק פעםט די האנט.באדזשקא(איבערגעזעצט פון פויליש)202םפר פאלעניץאין ןוױט־לאגערו און אױ געןזא7זאין יאר 1941, װען כ׳בין אלט געװען 17 יאר׳האט מען מיך אװעקגענומען אינעם ארבעטם־לאגערױזעעאװ, אויף דער װײסל. דארט האב איך געטראפןעטלעכע ײדן פון פאלעניץ, נאר כ׳געדענק נישטזײערע נעמען. איך בין אנטלאפן פון ױזעפאװערלאגער און צוריק אנגעקומען אין פאלעניצער געטא.די דײטשן האבן מיך שפעטער געכאפט און צוזאמעןמיט יחיאל אלברוט (20 יאר אלט), געשיקט אינעםקאנצענטראציע־לאגער אין קורטשעװ. דארט האבןמיר געארבעט בײם גראבן װאסער־קאנאלן. דערװי־סנדיק זיך, אז די דײטשן גרײטן זיך אונדז אומצו־ברענגען — זענען מיר אנטלאפן. אויפן װעג קײןזשעלעכאװ האב איך געטראפן אברהם גאלדפארבפון פאלעניץ. (צוזאמען מיט אים בין איך שפעטעראנטלאפן אין װארשעװער געטא). ער האט אונדזאיבערגעגעבן, אז אין זשעלעכאװ זענען נאך פאראןײדן.אנקומענדיק קײן זשעלעכאװ., האב איך דארט גע־טראפן מײן ברודער צמח. יענעם אװנט איז איןגעטא פארגעקומען אן אקציע און מ׳האט אהין נישטגעלאזט ארײן אדער ארוים. צומארגנם האבן אונדזדי דײטשן אװעקגעפירט צו דער באן־םטאציע סא־באלעװ. מיר זענען געגאנגען צופום א 15 קילא־מעטער. אויפן װעג זענען פיל געפאלן און דערשאםןגעװארן. מיר, פינף פאלעניצער ײדן, זענען דעםגאנצן װעג געגאנגען צוזאמען, נאר ביזן אנקומען צודער סטאציע, איז אונדז אײן חבר פארלוירן געגאנ־גען. אין סאבאלעװ האט מען ארײנגעשטופט 150מענטשן אין א װאגאן. איך, מיץ ברודער, אברהםגאלדבערג און יחיאל אלברוט — זענען געװען איןאײן װאגאן. בשעת דעם פארן, האב מיר אלע פיראויפגעבראכן דאם פענצטער — און געשפרונגען. דידײטשן האבן אונדז נאכגעשאםן און מײן ברודערהאט באקומען בײ א טוץ קוילן — און דערהרגעטגעװארן.איך, יחיאל אלברוט און דער פארוװנדעטער אברהםגאלדבערג, זענען בשלום אנגעקומען קײן פאלעניץאון זיך דערנענטערט צום טארטאק, װאס איז פארװאנדלט געװארן אין אן ארבעטם־לאגער פאר ײדן.שלמה דארפמאןלודנאענט פון טארטאק האבן די דײטשן אויף אונדזגעעפנט א שטארק פײער פון מאשינגעװער. מיר האבןזיך שנעל אפגעטראגן קײן װארשע.אין יענער צײט איז אין װארשעװער געטאאדורכגעפירט געװארן אן אקציע. אברהם גאלדבערגהאט נישט באװיזן צו אנטלויפן — און מ׳האט איםגעכאפט אויף דער מילע גאם. מיט א װאך שפעטערבערך בין איך מיט יחיאל אלברוט אװעק זיך אײנ־שאפן שפײז. די דײטשן האבן אים געכאפט — אוןאיך בין געבליבן אלײן.כ׳האב געװוינט אויף דער מילע גאס, עק לובעצ־קעגא. בעת אן אקציע, האט מען מיך געכאפט אוןאװעקגעפירט אויפן ״אומשלאג־פלאץ״. דארט האבאיך געטראפן הערשל לעפאק, װעלכער האט שויןגעהאט באװיזן צו אנטלויפן פון טרעבלינקע. מיראיז געלונגען צו אנטלויפן פון ״אומשלאג־פלאץ״און געפונען א באהעלטעניש אויף מילע 47. די דײ־טשן האבן אנטדעקט דעם בונקער, אים אויפגעריםןאון איך בין שװער פארװונדעט געװארן. אין דעםצושטאנד האט מען מיך אװעקגעפירט קײן מײדאנעקאון דארט, זײענדיק אן מעדיצינישער באהאנדלונג,בין איך קראנק געװארן. אלע פארװונדעטע אוןקראנקע האט מען גענומען אין די קרעמאטאריעס.איץ קאפא האט מיך ארויסגענומען פון דער רײ אוןאװעקגעפירט צום דאקטאר (פון לאדזש). ער האטמיך געפרעגט פון װאנען איך שטאם, כ׳האב איםגעענטפערט, אז כ׳קום פון פאלעניץ. ער האט זיךגעפדײט װאס ס׳איז נאך געבליבן א ײד פון פאלע־ניץ, ער קאן גוט דאס ארט. ער האט מיר געװאלטהעלפן. ר׳האט מיר געעצהט צו פארשתיבן זיך אויףיעטװעדער ארבעט, אבי נישט בלײבן דא. דאם איזגעשען אין יאר 1943.מיטן דערנענטעח זיך פון פראנט, האט מען אונדזאיבערגעפירט קײן אוישװיץ און פון דארט — אינעםם.ם.־לאגער יאװאזשנא. דארט האבן מיר געארבעטאין א קוילנגרובן. די ארבעט איז געװען אן אומ־דערטרעגלעך שװערע, אויםער דעם האבן מיר גע־הונגערט. איך האב געארבעט א גאנצן טאג אוןאומקום און געראנגל203דערפאר באקומען 200 גראם ברויט און א האלבןליטער װאסערדיקע זופ. אין קוילנגרובן זענען מידגעװען איינגעטײלט אין גדופן. צום גליק בין איךאריינגעפאלן צו א פוילישן בריגאדיר, שימיאטש.דאם איז געװען א גוטהארציקער מענטש, װעלכערהאט מיר א םך געהאלפן. איך האב אים דערצײלט,אז איך שטאם פון פאלעניץ און ער האט אויסגע־דריקט זיץ צופרידנהײט צו זען א ײד פון פאלעניץאון מיט אים שמועםן. דער בריגאדיר האט פאר־גרעסערט מיק שפײז־פארציע און א דאנק אים האבאיך אויסגעמיטן א הונגער־טויט. שימיאטש איזגעװען מיץ בריגאדיר פאר דער גאנצער צײט פוןמײן זײן אין קוילנגרובן.אין א געװיסן טאג האט זיך פארשפרײט א קלאנג,אז דאם רוםישע מיליטער געפינט זיך שוין א 12קילאמעטער פון יאװאזשנא. די דײטשן האבן אונדזאװעקגעפירט אין א לאגער אין טיף דײטשלאנד.דאם איז געװען אין יאר 1944. ס׳איז געשען א נםאון ממש אין דער לעצטער מינוט, װען מ׳האט שויןגעװאלט מיך דערשיםן, איז מיר געלונגען צו אנט־לויפן. איך בױ געלאפן א גאנצע נאכט — ביז ם׳איזאנגעקומען די רויטע ארמײ...די סאמע טײערםטע זאך װאס כ׳האב געװאלטזען — מײן שטעטל פאלעניץ, די נאענטע משפחה,שכנים און די גוט באקאנטע ײדן. אבער אנקומענ־דיק קיק פאלעניץ, האב איך דארט גארנישט געפו־נען — נאר א חרוב געװארן שטעטל, וװ ם׳האטגעהערשט תוהו־ובוהו...זכר1נ1ת 110 די מלחמה־<ארן גוטאגאלדשטײו־פרידמאןחיפהאיך בין געבוירן אין װארשע, ביי חיים־יוסף אוןפרומעט פרידמאן — די יינגםטע טאכטער פון אכטקינדעד (פיר ײנגלעך און פיר מײדלעך). אין דערערשטער װעלט־קריג איז מײן פאטער, א רײכער האלץ־סוחר און א פרומער פוריסאװער חסיד, אריבער וװינעןקײן װארשע, װײל אויף דער פראװינץ האט ער זיך נישטגעפילט אזוי זיכער. אינעם אומאפהענגיקן פוילן האטמײן פאטער מיט דער גאנצער משפחה זיך אומגעקערטקײן פאלעניץ, אין אן אײגענער װיללע, וגו ס׳האטזיך אויך געפונען אונדזער גרויסער האלץ־סקלאד.נאכן ענדיקן די פאלקם־שול אין פאלעניץ, האב איךװײטער געלערנט אין דער ״ארט״־שול אין װארשע,אויף שליםקע גאם, װעלכע כ׳האב געענדיקט אין 1938'טן יאר.װען די קריג איז אויםגעבראכן, זענען מײנע פארהײ־ראטע ברידער און שװעסטער זיך צונויפגעפאח צוםפאטער קײן פאלעניץ: דער עלטסטער ברודער, הערש,װעלכער האט מיט א פרוי און פיר קינדער געוװינטאין לעגיאנאװע: מײן שװעםטער פײגע פרידמאן,װעלכע האט געוװינט אין טשענםטאכאװ, מיט אירמאן און א קינד. זי איז געװען אין די ״הויכע חדשים״מיטן צװײטן קינד. אזוי ארום האבן מיר צוזאמעןאנגעהויבן די מלחמה־לײדן. קודם האבן מיר געמװטאפשיקן די שװאנגערע שװעסטער קײן װארשע, איןא קימפעטארין־אנשטאלט, וװ זי האט מיט מזלגעבוירן א זון. קײן פאלעניץ האט מען זי געמוזטברענגען מיט א דאראזשקע. די באנען זענען שויןנישט געגאנגען.דער בלוטיקער ערב ראש־השנהס׳איז געװען ערב ראש־השנה, װי מיר זענען אװעקפון פאלעניץ, װײל מ׳האט מורא געהאט פאר באמבאר־דירונגען. אונדזער װיללע האט זיך געפונען נאענט פוןדער באן־םטאציע. מיר פארן קיץ מיכאלין, וװ מירהאבן אויך געהאט א גרויםע װיללע טיף אין װאלד.מיר זענען אלע געװען אין שטוב, א שטילערפארנאכט, מען האט זיך געגרײט צום גרויםן יום־טוב,געברענגט אין ארדענונג דעם זאל צום דאװענען. מײנעברידעד שיע און מנחם, זענען געזעסן אין דרויםן מיטןשװאגער האראװיץ און געמיטלעך געשמועסט. דיקינדער האבן זיך געשפילט א ביםל װײטער פון זײ.פלוצלינג האט פעםל, די פרוי פונעם עלטםטן ברודער,דערזען אן עראפלאן — און אויפגעהויבן א געשרײ•די דערשראקענע קינדער האבן נאך באװיזן ארײנצו־לויפן אין בונקער, װי אויך מיין עלטערער ברודערהערש. איך בין געװען אין באד־צימער, זיך געװאשן,204ספר פאלעניץאפילו נישט געהערט דעם אויפרײם פון דער צינד־באמבע׳ נאר דעדזען שטיקער פײער פאר די אויגן. װעןאיך בין ארוים׳ האט זיך פאר מײנע אויגן אנטפלעקט אשוידערלעך בילד־ מײנע ברידער, שיע און מנחםאון דער שװאגער װעלװל, זענען געלעגן אויף דערערד, װי ברענענדיקע פאקעלן. איך מיט מײן מוטערהאבן אנגעהויבן אויף זײ שיטן זאמד, אבער דערעראפלאן האט זיך מיט אמאל צוריקגעקערט און פוןדער נידער באשאםן דעם פרײען פלאץ ארום דערשטוב. די קינדער, װאם האבן נישט באװיזן צובאהאלטן זיך, האבן זיך געטוליעט צו די גרויםעםאםנע־בײמער אין הויף. דער עלטםטעד ברודער,הערש, האט פארלאזן דעם בונקער און גענומען זוכןדעם פעטער. דא האט אים דער מערדערישער פליערבאמעדקט און באשאםן מיט א קוילנװארפער. ער איזנאענט פון הויז געפאלן א טויטער. ער האט א־יךגעטראפן אין מײן שװעםטער איטקע האראװיץ און דעפזיבן־יאריקן ײנגעלע, װעמען ער האט אפגעהאקט אלעפינגער פון דער האנט. זײן מוטער האט נאך באװיזןאים א כאפ טאן אויף די הענט און אנטלויפן. פונקטדעמאלט האט אים א קויל געטראפן אין האלדז —און דאם קינד איז אומגעקומען אויף אירע הענט...מײן מוטער האט זיך דערפילט זײער שלעכט. איךהאב זיך אומגעדרײט און דערזען, אז זי שטײט איןא לוזשע בלוט. זי איז בשעת מעשה פארוװנדעטגעװארן אין דיקן פלײש פון בײדע פים — און נישטגעפילט װען זי איז געטראפן געװארן.ביז הײנט־צו־טאג וױים איך נישט, װי אזוי איךהאב איבערגעהאלטן דעם שרעקלעכן חורבן, װאםהאט אזוי אומגעריכט געטדאפן מיץ גאנצע פאמיליעישטעלט אײך פאר, אז מײנע ברידער און שװעסטער,װאם האבן געוװינט אין דער פרעמד, זענען בײםאויסברוך פון קריג געקומען צו פארן צו די עלטערן,כדי געפינען שוץ — האט זײ גאר געטראפן דערטויט, און גראד אין מיכאלין, וװ ס׳איז נישט געװעןקײן מיליטערישער אביעקט און די נאצישע פליערסהאבן גוט געזען, צוליבן נידעריקן פליען, אז זײברענגען אום ציווילע, שוצלאזע מענטשן. דער ערשטערגעדאנק מײנער, װען כ׳בין עטװאס צו זיך געקומען,איז געװען: ראטעװען מײן פאדוװנדעטע מוטער,װעלכע איז אפגעגאנגען אין בלוט. אזוי װי קײןדאקטאר איז דעמאלט נישט געװען אין מיכאלין, ביןאיך געלאפן אינעם פראװיזארישן מיליטערישן שפיטאל,װעלכן די פאליאקן האבן אײנגעארדנט גלײך גאכןמלחמה־אויסברוך, אינעם פענםיאן פון םרעברניק״זאכענטא״. די לײטערין פון שפיטאל, א געשמדטעדאקטארין, האט טראץ דעם פארבאט אנצונעמעןצױוילע קראנקע, אדער פארוװנדעטע, נאר אויםשלים־לעך מיליטער, דאך רחמנות באקומען אויף אונדז אוןארײנגענומען מיץ מוטער, אפילו זי אװעקגעלײגט איןא באזונדער צימער. כדי צו פאדמאםקירן דארט מײןאנװעזנהײט, האט זי מיך באשטימט אלס קראנקן־שװעסטער. ערשט דא האב איך דעדפילט, אז כ׳ביןשטארק אפגעבריט אויף די פיאטעס און דארף אלײןבאהאנדלונג.אין צװישנצײט האבן די דײטשן פארנומען מיכאלין.װען א מעדיצינישע קאמיסיע פון דײטשע דאקטויריםהאט באזוכט דאם שפיטאל, האבן זיי אנטדעקט מיץמוטער: אבער די לײטערין האט זײ דערקלערט דעםשוידערלעכן מצב אין װעלכן מײן מוטער האט זיךגעפונען, װען מ׳האט זי געברענגט א שװער פאר־װונדעטע, האבן זײ מסכים געװען, זי זאל פארבלײבןביזן אויסהײלן.נאך א חודש, איז מײן מוטער אויסגעשריבן געװארןפון שפיטאל און איז נאך געלעגן אין דער הײם אלאנגע צײט. א שװעסטער האט איר באדינט, ביז זיאיז געזונט געװארן.צוריק קומענדיק א הײם פון שפיטאל, האב איך זיךערשט דעמװסט װאס מײן פאטער און די לעבן־געבליבענע משפחה־מיטגלידער האבן איבערגעלעבטאין יענעם גרויליקן ראש־השנה. ם׳האט זיך נישטגעפונען קײן איץ ײד, פון מײן פאטערם אלע באקאנטע,װעמען ער האט אזוי פיל געהאלפן בײ יעדער געלע־גנהײט, װאס זאל װעלן זיצן בײנאכט בײ די טויטע,װעלכע זענען די גאנצע צײט געלעגן צעהאקטע אויפןהויף, איבערגעדעקט מיט לײלעכער. נאר אונדזערםטרוזש, דעד פאליאק, צוזאמען מיט די קינדער פון דיגעהרגעטע, זענען געזעסן בײ די טויטע א גאנצענאכט.צוליב דער אויםערגעװײנלעכער לאגע, האט דערפאלעניצער רב מתיר געװען די קבורה אין ערשטןטאג ראש־השנה. דאם בית־עולם האט זיך געפונען א3 קילאמעטער װײט פון מיכאלין, אזש אונטעדראדאשטש, האבן די זעלבע מיכאלינער ײדן מוראאומקום און געראנגל205געהאט צו באגלײטן די מתים׳ וועלכע מ׳האט ארויפ־געלײגט אויף אונדזער פערד און װאגן. נאכגעגאנגעןזענען נאר די אלמנות און יתומים פון די געהרגעטע,און דער זון פון יצחק הײנעם, אויך א פוריםאװערחםיד, װאם האט געהאלפן מײן פאטער אדורכפירן דילװיה פון אזוי פיל קרבנות. די קברים האט אויםגע־גראבן אונדזער םטרוזש, םטאניםלאװ, װעלכער איזאלײן געװען א גלויביקער קאטאליק. ער האט זידאנגערופן צו מײן פאטער.•— איך װײם, אז לויט אײער יידישן גלויבן, טאראיך נישט זײן דער קברן׳ אבער אײער גאט און מײןגאט וועט מיר מוחל זיץ, ווייל די צייט האט געברענגטדערצו — קײן אנדערער אויםװעג איז נישטא...צוריק אין פאלעניץנאך דעם װי די דײטשן זענען ארײן אין דעם כמעטפולשטענדיק פארברענטן פאלעניץ, זענען מיר צוריקאװעק וװינען אין אונדזער װיללע אין שטעטל, װעלכעאיז על־פי־נם ניצול געװארן פון דעד שריפה. אזוי װימיר זענען איצט געבליבן דריי מענטשן (איך אוןמײנע עלטערן), װײל די אנדערע משפחה־מיטגלידערזענען זיך צעפארן, האבן מיר פארנומען בלויז צװײצימערן מיט א קיך. די איבעריקע דירות אין דעם גענוגגרויםן הויז, האבן מיר פארדונגען אויף דירה־געלטפאר אנדערע פאלעניצער, װעמענם הײזער זענעןפארברענט געװארן און זיי האבן נישט געהאט וװ צווװינען, פון דעם האבן מיר זיך מפרנם געװען, װײלמײן פאטער איז מער נישט צוריק געגאנגען אין דעםפארברענטן האלץ־םקלאד, װאם א העלפט םחורה איזאװעק מיטן פײער און די אנדערע העלפט האבן דידײטשן קאנפיםקירט. װילנדיק זײן באשעפטיקט, האבאיך זיך פריױויליק געמאלדן אין דער קיך, װאם האטזיך געגרינדעט פאר די פליטים, דײטשע ײדן, װעלכעהיטלער האט אלם פוילישע בירגער, פארטריבן פוןדײטשלאנד קײן זבאנשין, נאך אין יאר 1938. די קיךהאט זיך געפונען נישט װײט פון אונדזעד װיללע, איןא נײ־אויפגעבויט הויז, װאם האט פריער געדינט אלסמושב־זקנים א. נ. ״עזרא״. דארט טאקע האבן זיך אויךגעפונען די דײטשע פליטים. אין דער פילאנטראפישערארבעט פון קאכן און פונאנדערטײלן ם׳ביסל זופמיטן שטיקל ברויט פאר הונדערטער פליטים אוןארעמע קינדער, האב איך געפונען טרײסט אוןפארגעםונג.דערװײל האבן די דײטשן אנגעהויבן װערבירן דיפאלקס־דויטשן אלם געהילפם־פאליציי און אנדערעפארמאציעס, מיט װעלכע זײ האבן זיך באנוצט אונטער־צודריקן און בארויבן די פארבליבענע ײדן, װײל זײהאבן יעדן געקענט. בײ מײן פאטער אין האלץ־סקלאדהאט געארבעט אלם נאכט ריעכטער א געוויסעד ראמאן,װאם האט געהאט אן אײנציקן זון מיטן נאמען אדאלף.דעם נאכט־װעכטער האט מײן פאטער אמאל געכאפטביי א גרויםער גניבה, װען ער האט ביינאכט איבער־געגעבן געהילץ צו א באנדע גנבים. מיץ פאטער האטדעם װעכטער בלויז אפגעזאגט — און אים נישטאיבערגעגעבן אין דער פאליצײ, וױיל ס׳האט איםגעדראט עטלעכע יאר תפיסה. איצט האט זיך ארוים־געװיזן, אז ער איז גאר געװען א פאלקם־דויטש אוןזײן זון, אדאלף, איז באשטימט געװארן אלם קאמענ־דאנט פון דער געהילפס־פאליצײ. מיר האבן זיךשטארק געשראקן, אז ער װעט זיך װעלן נוקם זײן.אדאלף האט אנגעהויבן זיך טשעפען צו ײדישעמײדלעך און פרויען, זײ ארײנגענומען אין דער געװע־זענען שול, וװ זײ האבן געהאט די קאמענדאנטור אוןזײ געצוװנגען מיט דער אײגענער אונטערװעש רוימעןאון װאשן די פאדלאגעם און די קלאזעטן, אין גרויםעפרעסט און קעלטן — און באפוילן צוריק אנטאןדי נאםע װעש. צו אונדזער איבעראשונג, װען זײזענען בעת א לאפאנקע, צוגעקומען צו אונדזער הויז,האט דער אדאלף תמיד געזאגט:— מיר גײען װײטער — אין דעם הויז איז קײנערנישטא...אויך האט ער געזאגט, מײן פאטער, אז אויב ערװעט אים זען אויף דער גאס, זאל ער אריבערגיץ אויףדער אנדערער זײט, ווייל ער װיל נישט מײן פאטערזאל אים אפטרעטן דעם װעג און אראפנעמען דאסהיטל, װאס האט דעמאלט פארפליכטעט יעדן ײד, װעןער האט באגעגנט א דײטש, געװען א פאל, אז דיגעהילפם־פאליצײ האט אויפגעריסן דאם געשעפט פוןמײן שװעסטער, דער אלמנה — און די פאליאקן האבןדארט אנגעהויבן ראבירן. דער אנגעקומענער אדאלףהאט מיט געװער אין האנט פונאנדערגעיאגט דיפאליאקן, צוגעמאכט די לאדנס און נישט געלאזטראבירן.צו אונדזער אומגליק, האט מען אין נײעם הויז, וװס׳האט זיך געפונען די קיך און די פליטים (װעלכע206םפר פ8לעניץמ׳האט אריבערגעפירט אויף אן אנדערן פלאץ), געעפנטא ״קולטור־הויז׳/ וװ ם׳זענען זיך צונויפגעקומען דיאלע דײטשן און פאלקם־דויטשן׳ װאס האבן געדינט איןדי פאדשידענע געהילפס־פארמאציעס, כדי פארברענ־גען זײער פרײע צײט. פון אונדזער הויז האבן מירגעזען װאם דארטן קומט פאר, אויך זײ האבן געקענטזען אלץ װאס בײ אונדז. ם׳איז דעריבער ארוים אבאפעל, אז אלע ײדן פון דער נאענטער סביבה, מוזןפארלאזן זײערע וװינונגען. מײן פאטעד איז געװעןממש פארצװײפלט. ער האט באשלאםן צו װענדן זיךצו אונדזער נאענטן שכן און אמאליקן גוטן פרײנד,דעם פאלקס־דויטש פופהאלץ, א װעטערינאר. אז ערפלעגט דורכגיץ בײ אונדזער געשעפט, האט ער זיךשטענדיק אפגעשטעלט שמועסן מיט מײן פאטער.בײם אויםברוך פון קריג, זענען די פאליאקן ארײן צואים אין שטוב און בײ אים געפונען א ראדיא־אפאראט.זײ האבן מיט קלעפ אים אפגעפירט אין טורמע. מײןפאטער האט נישט געקאנט צוקוקן צו דער ברוטאלערםצענע און אויך נישט געגלויבט, אז דער־א הארציקערמענטש, זאל זײן א שפיאן — און האט זיך פאר איםאנגענומען.איצט, װען מײן פאטער האט זיך געװענדעט צומװעטערינאר, האט ער אים בארואיקט און צוגעזאגט,אז מ׳װעט אים נישט טשעפען, ער איז פאראנטװארט־לעך. אזוי איז געװען: מ׳האט מײן פאטער נישטבאזײטיקט פון דער דירה. מיר אליץ האבן נישטגעוװםט װאס צו קלערן: אזא פראטעקציע בײ דיברוטאלע פאלקם־דויטשן, װאס צו אנדערע ײדן זענעןזײ אזוי מערדערלעך־שטרענג. זעט אויס, אז אדערדאס גרויםע אומגליק װאס האט אונדז געטראקן, אדערדי גוטםקײט פון מײן פאטער האט אויף זײ געװירקט.אין געטאנישט לאנג איז אונדז אויסגעקומען צו פרײען זיךמיט דער אײגענער דירה. מ׳האט אלע פאלעניצערפאלקס־דויטשן געשיקט קיץ דײטשלאנד און אויףזײעד ארט געברענגט אמתדיקע דײטשן. די באציאונגצו ײדן איז געװארן שטרענגער — ביז דער גזירהפון געטא. מײן פאטער האט זיך געטוישט מיט דערוװינונג פונעם פאליאק װראנקא, װעמענם דירה איזבאשטאנען פון א צימער מיט א קיך און א קלײןגעשעפט, און האט זיך געפונען אויפן שטח פון נײ־אנטשטאנענעם געטא. אין דער קלײנער דירה האבןמײנע עלטעדן, מײן שװעסטער די אלמנה מיט אירעצװײ קינדער, זיך אריבערגעצויגן אין געטא. מײןשװעםטער, װעמען ס׳איז א דאנק אדאלפן געלונגעןאפצוראטעװען א ביםל םחורה פון איר גרויםער גאלאנ־טעריע־קראם, האט זיך מפרנס געװען פון פארקויפן,װײל צודיק קויפן סחורה האט זי נישט געקענט. אמת,פון צײט צו צײט האבן פוילישע מײדלעך און ײנגלעך,װאם האבן זיך פארנומען מיט פירן ברויט קײן װארשעפון דער אומלעגאלער פאלעניצער בעקערײ, געבראכטפון דער הויפטשטאט פאדעם, קנעפ און נאדלען —און פון דעם האט מײן שװעםטער אויסגעהאלטן זיךמיט אירע צװײ יתומים. אבער די םחורה איז געװארןװאס אמאל װײניקער און קײן נײע איז נישט צוגע־קומען. מײן פאטער האט זיך מפרנם געװען פונעםביסל מעבל, װאס איז אים געלונגען צונויפצושלעפןאין געטא ארײן, פון די עטלעכע װיללעס, װאס מירהאבן פארמאגט אין דער גאנצער געגנט, װײל יעדערצימער איז געװען מעבלידט. מ׳װאלט געקאנט דורכ־לעבן אין געטא די מלחמה, װי מיר האבן בטעותגעמײנט, װען נישט דער ״גבירישער״ נאמען פון מײןפאטער, װאם איז אים פארבליבן נאך פון די אמאליקעצײטן. דעריבער האט זיך א שיט געטאן אויף אונדזערקאפ א האגל מיט קאנטריבוציעם און קאנפיםקאטעס —םײ פון די דײטשן, םײ פונעם יודענראט, װעלכער האטבאדארפט צושטעלן די ארויפגעלײגטע סומע. דאםערשטע זענען זײ געקומען צו אונדז און געפאדערטדעם גרעםטן טײל פון דער סומע, אז מיץ פאטערהאט זיך געזען געצוװנגען צו פארלאזן דאם פאלעניצערגעטא — און איז אריבער אין װאדשעװער געטא.מיט דער הילף פון א ױדענראטלער, האט ער פארגעלט באקומען אן ארויספאר־דערלויבעניש דירעקטאינעם װארשעװער געטא, וװ מ׳האט אים נישטגעקענט אלם גדויםן גביר. איך דאקעגן בין געבליבןמיט מײן שװעסטער און איר געהאלפן אין איר שװערןגעטא־לעבן. מיט די פוילישע שמוגלערס האבן מירפון צײט צו צײט איבערגעשיקט פאר די עלטערן אביםל שפײז, װײל אין פאלעניצער געטא איז געװעןלייכטער, ס׳האט אויך געקאסט ביליקער. שפעטער ביןאיך אויף א געפעלשטעד ארויספאר־דערלויבענישאנגעקומען צו מיינע עלטערן אין װארשעװער געטא.אבער צוריק פארן האב איך שוין נישט געקענט, װײלאיך בין קראנק געװארן אויף טיפום און מ׳האט מיךאומקום און געראנגל207געמוזט באהאלטן פאר די דײטשן. זײ פלעגן די טיפוס־קראנקע ארויספירן פון געטא און דערשיסן. יעדןטאג איז פאר א סך געלט געקומען צו מיר א דאקטאראון געהײלט מיט זעלטענע אײנשפריצונגען. אזויארום מיד אפגעראטעװעט דאס לעבן. כ׳בין אבערנאכן געזונט װערן געװען אזוי אפגעשװאכט אוןבאדארפט אויפזיכט׳ װאס מ׳האט שוין אין װארשעװערגעטא נישט געקאנט האבן. פאר געלט האט מײן פאטערבאקומען פאר מיר א דערלויבעניש בלויז ארויסצוגײןפונעם געטא — אבער אין ערגעץ נישט פארן. דאאיז אונדז געקומען צו הילף אונדזערס סטרוזשס זון׳א בחור אין מײן עלטער, מיט װעלכן איך האב זיך אויףאײן הויף דערצויגן, געגאנגען אין אײן שול אוןגעװען די גאנצע צײט באפרײנדעט. ער איז צוגעקומעןצום אפגערעדטן פון פריער געטא־טויער׳ מיט אאיו געטא פאלעניץאין אויגוסט 1939 האבן זיך פארשפרײט עקשנות־דיקע קלאנגען װעגן נאענטן אויסברוך פון קריג. דידאטשניקעס האבן שנעל פארלאזט פאלעניץ, פארןפארענדיקן דעם זומער־סעזאן. א טײל פון דערױגנט איז מאביליזירט געװארן, װאס האט נאך מערפארגרעסערט די בהלה,דעם 9־טן סעפטעמבער 1939, זענען די דײטשןגעװען אין פאלעניץ. זײער ערשט פארברעכן: אונטער־צונדן דעם ײדישן האנדלס־צענטער אויף דער האנד־לאװע גאס, שפעטער איז דורך די דײטשן געשאפןגעװארן א ױדענראט, בראש מיטן פרעזעס צוקערמאן,אן אסימילאטאר, געװען פאר דער מלחמה אומבאקאנטאון נישט געשפילט קײן שום ראל אין געזעלשאפטלעכןלעבן, אויך דינסטמאן האט געהאט א װיכטיקן אמט איןױדענראט, ער איז געװען אן אײגנטימער פון בױראצו שרײבן ביטעס. נאך עטלעכע װאכן פון זײעראמטירן, האט זיי די דײטשישע זשאנדארמעריע ארעס־טירט און דערשאסן צוליב א מסירה פונעם פאלקס־דויטש בוכהאלץ. געשען איז דאס צוליב פאלגנדעסיבות:גלײך בײם אויסברוך פון קריג, איז אין פאלעגיץ,בוקעט בלומען, און װי כ׳בין נאר ארויס אויף דערארישער זײט און אראפגענומען די ארעמבאנד, איז ערצו מיר צוגעגאנגען, גענומען אונטערן ארעם, אװעק־געפירט אויף דער באן־סטאציע און צוזאמען געפארןקיץ פאלעניץ. ער האט מיך צוגעפירט צו דער געטא־פארצוימוגג און פון דארטן בין איך צוריק ארײן איןפאלעניצער געטא.נאכן קומען צו זיך, האב איך תנאים געשריבן מיטמײן איצטיקן מאן, ברוך גאלדשטיץ. נאך דעם װי אונדזאיז געלונגען צוריק אראפצוברענגען מײנע עלטערןפוגעם װארשעװער געטא, האבן מיר אין א פאר טעגחתונה געהאט.פון דעמאלט ביז מײן באפרײאונג — האט מײן מאןאלץ באשריבן אין זײנע זכרונות. (ז״ז 246—272).דערצײלט: חנה יעלעןנױ־יארקװי אין אנדערע ערטער, אנטשטאנען א פאלקס־מיליץ,צו װעלכער עס האבן אויך געהערט צוקערמאן אוןדינסטמאן. אין אלעקסאנדראװ, נישט װײט פון פאלעניץ׳איז געװען א דײטשישע קאלאניע. די סס1 פאלקס־דויטשן פון דארט האבן נישט געװאלט זיך צופאסן צודי פארארדענוגגען פון דער פאלקס־מיליץ און אויףדעם באח זענען אנטשטאנען סיכסוכים, ס׳איז אפילודערגאנגען צו געשלעגן. אז די דײטשן זענען ארײן׳האט מען די צװײ ײדן פארמסרט — און דאס איזגענוג געװען מ׳זאל זיי דערשיסן אפילו אן א געריכט.אויפן ארט פון צוקעדמאנען, האבן די דײטשןבאשטימט אלס פרעזעס פץ ױדענראט ה׳ עליאשפינקעל, א נוט־באזיצער לעבן מיעדזעשין. שפעטעראיז געװארן פרעזעס א געװיסער שאנצער פון לאדזש.אויך די יידישע פאליציי איז באשטאנען כמעט פוןלאדזשער ײדן. קאמענדאנטן פון דער ײדישער ארדע־נונגם־דינסט (פאליצײ), זענען געװען: שײקער אוןזשאנאװאדשא — בײדע פון לאדזש. די צאל פאלי־ציאנטן האט זיך געװאקלט פון 15 ביז 20. צװישן זײ— אויך ײדן אויסגעזידלטע פון דײטשלאנד, װאםהאבן זיך באזעצט אין פאלעניץ.208ספר פאלעניץדאם געטא איז באשטימט געװארן אויף דער לינקערזײט פון פאלעניץ׳ דארט וװ עס האבן זיך געפונען דיגעבײדעם פון דער באװוםטער מעדעם־סאנאטאריע איןמיעדזעשין. פאלעניץ איז פאראײניקט געװארן מיטןמיעדזעשינער געטא. די רעכטע זײט פון פאלעניץאון מיעדזעשין איז באשטימט געװארן אלם ״ארישע״זײט. דארט האבן ײדן נישט געטארט װוינען.מיטן אײנשטעלן דאם געטא׳ האבן זיך אפגעשטעלטאלע פרנסה־קװאלן פאר ײדן. די האנטװערקער אוןכאלופניקעם האבן נישט געהאט קיץ ארבעט׳ װײל דיפארבינדונג מיט װארשע איז איבערגעריסן געװארן.דאם גאנצע װירטשאפטלעכע לעבן איז אפגעשטארבן,דעם 15־טן אויגוםט 1942, באלד פון די פריםטעשעהן, האבן די דײטשישע מערדער און זײערע העל־פערס אנגעהויבן ליקװידירן דאם געטא אין פאלעניץאון אין דער נאענטסטער אומגעבונג, ארײנגערעכנטאויך מיכאלין. מיט אכזדױת און ברוטאליטעט, אזויכאראקטעריםטיש פארן דײטשישן ״הערן־פאלק״, האבןזײ פון די הײזער געטריבן אלטע לײט, פרויען, קינדעראץ מענער צום באן־װאקזאל, כדי זײ פון דארט,אין פארמאכטע װאגאנען, אפשיקן קײן טרעבלינקע׳פונװאנען עם איז שוין נישטא קיץ װעג צוריק. די װאםזענען געװען שװאך, אדעד נישט געגאנגען מיט דערשנעלקײט, װאס די רוצחים האבן געפאדערט — זענעןדערשאםן געװארן אויפן ארט, דאס ארויםטרײבן דיײדן פון הינטער די שטעכלדראטן, מיט װעלכע ם׳איזגעװען אפגעצוימט דאס געטא, האט נישט געמײנטבאפרײאונג, נאר א גרויזאמער אומקום אין די קדע-מאטאריעם פון טרעבלינקע...איך אנטלויף פון געטאאיך װײם נישט מיט װעלכן כוח מיר איז געלונגעןאדורכצוקריכן אונטערן שטעכלדראט און זיך ארײנ־קאלעדן אין א דערבײאיקן גרוב. ארום מיר האבן צע •ױשעטע באנדיטן געזײעט טויט און פארװיסטונג. דאסברענענדיקע געטא האב איך פארלאזט מיט אנגעװײ־טיקטע פים און מיט א נאך מער צעװײטיקט הארץ,קײנער איז נישט געקומען אויף זומער־װויטנג קײןפאלעניץ. דער רוב ײדישע אײנוװנער האט זיך איבער־געװארפן אויף א נײער באשעפטיקונג — באקן בדויט.פאליאקן האבן אין געהײם צוגעשטעלט מעל, װאםאיז אויסגעבאקן געװארן אין די ײדישע בעקערייען.דאס ברויט איז דורך פארשידענע װעגן־אומװעגן אװעק־געפירט געװארן קײן װארשע און איז אומלעגאלפארקויפט געװארן.דעם 2־טן אויגוםט 1942 איז דאם פאלעניצער געטאליקװידידט געװארן.פארשריבן: ח. מיאדאװסקיראשון־לצימפאלא סרעברניק(ניסענבוים)בני־ברקערשט פארנאכט איז מיר דורך װעגן־אומװעגן געלונ־גען צוצוקומען צום דארף זאטשעביע, װאס איז גע־לעגן אויפן ברעג פון דער װײסל. צוזאמען מיט מירזענען אויפן זעלבן ארט אויך אנגעקומען דאם אלטעפארל, מײנע שכנים, די עלטערן פון באוװםטן װאר־שעװער הארץ־דאקטאר איגנאצי פינעם. זײ זענען גע•גאנגען הינטער מיר, כ׳האב זיך נישט אומגעקוקט אוןנישט געהערט זײערע ט.ײט. אגב, קיץ זאטשעביע ביןאיך אנגעקומען, אויםערלעך, אלס קריסטין, װײל אויפןװעג האב איך אין זאמד געפונען א קלײנעם מעדאליאןמיטן געקרײציקטן יעזוס — און דאס שטיקל צירונגאויפגעהאנגען אויף מײן האלדז... איך האב דאן גע־גלויבט, אז ם׳איז אװדאי א נס, װײל אזא ״רעקװיזיט״אין יענע צײטן, האט געקאנט ראטעװען א ײדישעטאכטער פון אומקום.עס איז שוין געװען שפעטע נאכט — און צו װעמעןזיך װענדן איז נישטא. פון דער װייטנם דערזע איך װיעס לײכט זיך ערגעץ. איך מיטן פארל פינעם דעדנענ־טערן זיך צו דעם ארט און עם וױיזט זיך ארוים, אזאין דער כאטקע וװינט אן עלטערע פרוי, װאס האטאמאל בגניבה געבראכט מילך צו פארקויפן אין געטא.מיר בעטן בײ איר בלויז א נאכטלעגער, נאד זי איזשטארק איבערגעשראקן. פונדעםטוועגן ווייזט זי אונדזא חזיר־שטאלעכל און דערלויבט דארט אריינצוגיין.איו טעג פװ אוכוקוםארמקום און געראנגל209געבויגן אין דרײען, טאפנדיק אין דער פינצטער, האבןמיד זיך ארײנבאקומען אין דעם קעמערל, ציטערנדיקפון קעלט, שרעק און הונגער.פון גרויס מידקײט דרימלען מיר איץ. אבער נישטאויף לאנג. עס דערהערן זיך שאסן, מיר דערזען דעםרויטן אפשיק פון די פלאמען, װאס האבן איצט ארומ־געכאפט פאלעניץ. אויסער דעם האבן די געסטאפא־לײטגעלאזן אין דעד גאנצער געגנט שטארקע רעפלעקטארן,װאס האבן באדארפט אנטדעקן אויסבאהאלטענע ײדן,אדער די װאם בלאנדזשען נאך אויף די װעגן און זוכןא באהעלטעניש. א גאנצע נאכט זענען מיר געשטאנעןאויף די פיס און דורך די שפארעס געקוקט אויף דעםפײער, װאס האט פארשלונגען די ײדישע פאלעניץ, אויףדי רעפלעקטארן װאם האבן זיך געיאגט נאך די אנט־רונענע און זיך צוגעהערט צו די שאסן, װאס האבןפארלענדט קרבנות... אין אזא אטמאםפעד האבן מירדערװארט דעם טויט און גלײכצײטיק געהאפט, אזאפשר װעט דער פרימארגן ברענגען די פרײהײט...באגינען בין איך ארײן צו דער קריסטין, איר באדאנקטפאר דער גאםטפרײנטלעכקײט און געבעטן זי צוגײןאין מײן הויז װאם איז געבליבן אין געטא. זאל זי פוןדארט זיך נעמען פון שענםטן און בעםטן װאס איר גע־פעלט. און נאך עפעם — אפשר איז װער געבליבןלעבן אין דעם הויז, װעל איך האבן א ידיעה. זי זאגטזיך אבער אפ פון גײן אין געטא. בעט איך זי מיטטרערן אין די אויגן, אפשד האט זי עפעם א דאקומענטװאם זאל באװיתן מײן פוילישן אפשטאם. צו מײןגרויסער איבערראשונג, האט זי מיר דערלאנגט אמעטריקע פון אירם א פארשטארבענעד קדובה, װלאדקאאפשר אין זכות פון דעם דאקומענט, װעל איך קאנעןזיך באװעגן אויף דער ״ארישעד״ זײט,צוזאמען מיט דער פאמיליע פינעם באשליסן מירגיין צוריק קײן פאלעניץ, אבער דעד װעג אהין איזפול מיט יידיש בלוט. א געהײמע קראפט שטויםט אונדזצוריק — די זעלבע קראפט װאם האט מיט א שעה שפע־טער אונת נישט געלאזט זיך דערטרינקען אין דערװײםל, צו װעלכער מיר האבן זיך דערנענטערט. דא■ביי די פליםיקע וואסעדן פון פוילנס גרעסטן טייך, האבןמיר דערפילט די גאנצע אײנזאמקײט און גרויל פוןדער לאגע. נײן, עס האט נישט קײן זין מער צו לעבן■װײל יעדער טאג מיינט — נאך פארגרעםערן די לײדןאון פײן. במי6נ, נישטא וװ זיך אויםצובאהאלטן. נארװי געזאגט, עפעס אן אינערלעכער אינםטינקט לאזטנישט שפרינגעז אין טײך. מיר לאזן זיך אװעק אין אזאמדיקן טאל פון דארף זאטשעביע. דער הונגער נאגט,מיר קאנען נישט קיץ װארט ארויםרײדן.מיט די לעצטע כוחות דערשלעפ איך זיך אלײן קײןמיכאלין. אבער נאך אויפן װעג האב איך דערהערטשאםן. זענען די קוילן נישט געװענדעט אמאל אין דעםפארפאלק פינעם, װעלכע זענען געבליבן אין טאל■װאדטנדיק אויף מײן הילף ו ערשט שפעטער האט מירא פויער דערצײלט, אז דאס האט מען טאקע געשאסןצוױי ײדן אויף יענעם ארט וװ זײ זענען געבליבן. צוװאם אזא לעבן׳ אז דער טויט לויערט אויף שריטאון טריט ז ענדלעך קום איך אן קײן מיכאלין און קלאפאן אין טיר פון אונדזערם א באקאנטן פויער פיאטרפידא. איך בעט זײן פרוי זי זאל דערפילן מײן לעצטעבקשה און שיקן איד זון ער זאל מיר אײנשאפן םם.גענוג! איר ענטפער איז אבער א קלארער ־ ביז װא־נען איר זון װעט קומען צוריק, קאן איך בײ איר נישטבלײבן. א פארביטערטע און פארצװײפלטע בין איךאװעק.אויפן װעג איז מיר אנטקעגנגעקומען א ױנגער פא־ליאק. דופנדיק מיך בײם נאמען, האט ער געפאדערטגעלט. איך האב אים גישט געקענט פערזענלעך, אבערדאס ערגםטע — נישט געהאט קײן געלט זיך אויס־צוקויפן. האט ער פארלאנגט דעם מעדאליאן מיטןגעקרײציקטן ישו — און אזוי װי כ׳בין נישט געװעןנוטה אים דאם צו געבן, האט ער מיט כוח אראפגעריםןדעם מעדאליאן און אנטלאפן. איצט בין איך שוין איןגאנצן א צוזאמענגעבראכענע, אן אן אויסװעג, אןהילף פון עמעצן.״ב׳האב נישט קיין ײדישן אויסזען...״נאר דער אינסטינקט פון לעבן איז גראד אין יענעצײטן געװען מוראדיק אנטװיקלט. דעד געדאנק הײבטאן ארבעטן אינטענסױוער און איך דערמאן זיך, אזעם געפינט זיך אין דעם דארף נאך א קריםטלעכעפאמיליע, װאם כ׳האב געקענט פון דער נאענט: ד״רפילאזאפיע עוגענױש בוסס, פארשטײער פון ״רויטןקרײץ״ אין מיכאלין, דא האב איך זיך נישט אנטוישט.ד״ד בוםם האט באלד דערלאנגט ברויט מיט מילך,צוגעגרײט א געלעגער זיך אויסצורוען אויפן בוידעםפון זײן הויז. דער געלערנטער איז געװען אפטימיס־טיש, אז כ׳װעל איבערלעבן היטלערן: ערשטנם דער־210ספר םאלעניץפאר, וױיל כ׳האב נישט קײן ײדישן אויםזען און צװײ־טנם, ״עם דארף עמעץ בלײבן, װאם זאל דעדצײלן דינאצישע גרוילטאטן איבערן ײדישן פאלק״.לײדער, דער אויפריכטיקער פארלאנג פון אײנעםפון די חםידי אומות העולם, האט נישט געקאנט רעא־ליזירט װערן. נאכן אפזײן בײ אים 8 טעג, האט עראהײמגעבראכט א פארװיקלטן פלאקאט און אים אזויגעלאזט ליגן אויפן טיש. װען זײנע משפחה־מיטגלי־דער זענען נישט געװען אין דער הײם, האב איך אי־בערגעלײענט: ״אויב מען װעט אין דער געגנט געפי־נען אן אויםבאהאלטענעם ײד, װעט דאם גאנצע דארףפארברענט װערן...״ד״ר בוםם האט זיך נישט פארלוירן. במשך דער צײטהאט ער באװיזן אויםצוזוכן פאר מיר א פאםטן אלםפלעגערין בײ א קלײן קינד פון דער טאכטער פין זײןצוױיטער פרוי. מיץ נײע פרנםה־געבערין האט מיךנישט געקענט און זי איז געװען זיכער, אז זי בא־שעפטיקט א הונדערטפראצענטיקע קריםטין. איך האבאיצט געארבעט אין שװידעד און געװען צופרידן פמדער דאזיקער ענדערונג. כ׳האב זיך מטפל געװען מיטן!־יאריקן קזשישטאף, װעמען דער ד״ר בוםם פלעגטיעדן זונטיק באזוכן און גלײכצײטיק זיך באראטן מיטמיר וועגן מײן װײטערדיקער לאגע.אײן מאל האט מיץ בעל־הביתטע מיך געשיקט קיץאטװאצק צו פאטאגראפירן איר קינד, א נאקעטם. איךהאב שטארק מורא געהאט ארײנצופארן קיץ אטװאצק,קוים װעט מיך דארט דערקענען װער פון די פאליאקן.אבער פאלגן די ברויטגעבערין האט מען געמוזט.אריינקומענדיק צום פאטאגראםיםט, האב איד איםגעזאגט, אז כ׳װיל האבן א בילד פון מיץ קינד. שטײענ־דיק אנטקעגן דעם פאטא־אפאראט, האט דער קלײנערקזשישטאף מיך א רוף געגעבן ״װלאדזשיא״, און נישט״מאמע״. א גליק, װאם דער פאטאגראפיםט האט זיךנישט געמאכט הערן, װי דאם קינד האט מיך גערופןבײם נאמען...נישט װײט פון מײן בעל־הביתטעם דירה, האט זידגעפונען דאם הויז מיטן שטאב פון דער געםטאפא,װעלכע זענען אהער געקומען, כדי צו ליקװידירן דיגעטאם אין דער גאנצער געגנט. כמעט יעדע נאכט האבאיך פון די אנגעשיכורטע רוצחים געהערט זײערעבארימערײען װעגן דער מארז־־מלאכה, װאם זײ האבןאדורכגעפירט איבער דער יידישער באפעלקערונג.דעם פערטן זונטיק באװײזט זיך דער ד״ר בוםם —א בלאםער און דענעתוירטער. אים געלונגט קוים מיךאװעקצורופן אין א זײט און איבערגעבן א װארענונג,אז דער באדן ברענט ממש אונטער די פים, א םברא,אז כ׳בין אנטדעקט און מ׳דארף שוין אנטלויפן. נישטאקײן םך צײט צו פארלירן. מען האט מיך געמםרט.און דער גוטער פאליאק גיט צו: ״איך װעל זאגן, אזדו האםט באקומען א טעלעגראמע אויף מיץ אדרעם,בכן דײן מומע איז געשטארבן און דו האםט געמוזטפארן אויף דער לװיה״. איך בין מםכים אויף דעםפלאן, קײן אנדערע ברירה איז דאך נישט געװען. איךבאמערק נאר דעם ד״ר בוםם, אז איצט איז שוין שפע־טער הארבםט, איך טראג אויף זיך א לײכט זומער־קלײדל. אפשר זאל איך צופארן קײן פאלעניץ, צו אבאקאנטער קריםטין, כדי בײ איר צו נעמען עפעם פוןמײנע מלבושים װאם געפינען זיך דארטן ז דערדאקטאר זאגט מיר אבער מיט געדולד, אז כ׳זאל טאןװי איך פארשטײ, ער קאן נישט מער בלײבן מיט מירנאך אײן מינוט, װײל אויך אים דראט א געפאר...כ׳האב רעכט נישט באװיזן זיך צו געזעגענען מיט מיץרעטער און בין אװעק.וױיזט אוים, אז כ׳בין נישט בײם פולן באוװםטזײן.מיט אמאל דערזע איך זיך פארן הויז פון מײן נאענט־םטן קריםטלעכן שכן, דער שטאט־קאמענדאנט ױכני־לעװיטש. איך קלאפ אן אין טיר. דער קאמענדאנטאלײן עפנט און נישט קלערנדיק קיץ מינוט, זאגט ערצו מיר:— פרוי םרעברניק, איך װיל נאך לעבן. אײערמוטער האט מען דערשאםן אויף דער שװעל פון אירהויז, אײער מאן און זון האבן נאך נעכטן געלעבט איןטארטאק. װאם מיט זײ איז הײנט — וױים איך נישט.בײ מיר קאנםטו, לײדער, נישט נעכטירמי. גיב א קוקאויף דײן הויז, דארט פלאטערן פענער מיט האקנ־קרײצן. געםטאפא־אפיצירן וװינען איצט אין דעם דא־זיקן הויז...פונדעםטװעגן פרעג איך אים; ״װאם טאן אין מיץלאגע?״ ער האלט, אז אמבעםטן װאלט געװען׳ װעןמ׳כאפט מיך אויף צװאנגם־ארבעט קײן דײטשלאנד...״דארט בראט מען ײדןן״דער זײגער וױיזט 12 בײנאכט. איך גײ אװעק צוםװאקזאל און מיך ארט נישט, װאם כ׳זע אזוי פילזשאנדארמעריע, זעלנער און פאליצײ. זײ היטן גוטאומקום און געראבגל211דעם וואקזאל און די וועגן. אלע מאל קומט אן אןעשעלאן מיט מיליטער און אמוניציע. צום גליק, װערןדי דאקומענטן נישט קאנטראלירט. איך דרײ זיךארום א גאנצע נאכט אויפן װאקזאל׳ װארטנדיק אויףא באן, װאם פארט אויף א װײטעד שטרעקע. איךװיל נישט זײן נאענט פון פאלעניץ.פארטאג געלונגט מיר אײנצושטײגן אין דעם צוג,װאם פארט קײן לעמבערג. איך פרעג בײ די פאםא׳זשירן צי זײ װײםן נישט עפעם װעגן אן ארבעט פאראן אײנזאמער פרוי. איך פיל, אז אין אזא נאכפרעגן זיךאין װאגאן, זענען פאראן גרויםע געפארן, אבער דערמוח ארבעט נישט װי געהעריק.אינמיטן טאג זענען מיר אנגעקומען אויף דער םטא־ציע בעלזשעץ. פון דער װײטנם זעט מען געדיכטע רויך־קנוילן, װאם זעצן פון קוימענם. א מאדנער ריח דער־טראגט זיך צו אלעמענם נאזלעכער. אײן פאליאקרופט זיך אן גלײכגילטיק:— טאם םמאזשאן זשידװו... (דארט בראט מען ײח).דער צוג נעמט אויף נײע פאםאזשירן און דערנענ־טערט זיך איצט צו לעמבערג. 30 קילאמעטער הינטערדער שטאט, װערט דער צוג אפגעשטעלט און געםטאפאקאנטראלידט אלעמענם דאקומענטן. די װאם ארבעטןפארן דײטשישן מיליטער, באאמטע און אלטע לײט —לאזט מען איבער אין די װאגאנען. דאקעגן די ײנגערעמענטשן װערן אלע פארהאלטן. מען װײםט שוין פארװאם. זײ װעלן אװעקגעשיקט װערן קײן דײטשלאנדאויף צװאנגם־ארבעט. איך געפין זיך צװישן די פאר־האלטענע...5 װאכן צײט האט מען אונדז געשלעפט איבער פאר־שידענע ערטער אין פוילן, ביז מען האט אנגעזאמלטעטלעכע טויזנט מענטשן זײ אװעק צו שיקן קײן דײ־טשלאנד. פאר דער צײט האב איך נישט אײן מאלגעזען דעם טויט פאר די אויגן. דער קאנצענטראציע־פונקט פון אלע פארהאלטענע פאליאקן, װאם דארפןאװעקגעשיקט װערן, איז איצט לובלין, די שטאט פונעםטויטן־לאגער מײדאנעק. דארט האט מיך דערקענט אבאקאנטע קריםטין — און כ׳האב געמײנט, אז איצטנעמט א םוף צו מײן לעבן. צום גליק, האט מען זיערגעץ אװעקגענומען, װײל זי האט געהאט מיט זיךא קינד — און דער באפעל איז געװען, אפצוטײלן דיאײנזאמע פרויען פון די, װאם האבן מיט זיך קינדער.מען ארדנט אונדז אײן אין באראקן. מײן שכנטע אויףדער פריטשע איז א געװיסע יאנקא פון זאמאשטש. זיבאקומט שפעטער הויכע היץ און מען לאזט זי איבער.8 טעג האט געדויערט די סעלעקציע, ביז דערגרויסער טראנספארט האט ארויםגערירט פון לובלין.נאך עטלעכע טעג פארן, זענען מיר אנגעקומען קיץהאנאװער, פון װאנען מ׳האט אונדז דערנאך איבער־געשיקט אין דער גרויםער אמוניציע־פאבריק בײבראונשװײג. איך הײב אן ארבעטן אין זער באמ־בען־אפטײלונג אונטערן נאמען װלאדיםלאװא, נומער258...די מעדעם־סאנאטאריע האט געהאלפןדעם פאלעניצער געטאמײנע זכרונות פון יענער פינצטערער תקופה, װילאיך פארענדיקן מיטן איבערגעבן אײניקע פאקטן פוןדער מעדעם־סאנאטאריע.מיטן אומקום פון פאלעניצער ײדנטום, זענען דורךדי דײטשע רוצחים אויך אומגעבראכט געװארן דיקינדער פון דער װעלט־בארימטער מעדעם־םאנאטא־ריע אין מיעדזעשין. זײ האבן געטײלט דעם טראגישןגורל פון די זעקם מיליאן פארטיליקטע אײראפעישעיידן•מיר געדענקען גוט די םאנאטאריע, װאס אירע גע־בײדעם זענען געשטאנען אויף די זאמדיקע בערגלעך,צװישן געדיכטע סאםנע־װעלדער. דארט האבן באקו־מען בילדונג, דערציאונג און דערהאלונג הונדערטערקינדער פון דער ײדישער ארבעטער־אדעמקײט איןװארשע און פון אנדערע ערטער אין פוילן. די םאנא־טאריע איז אויסגעהאלטן געװארן פון די פאנדן, װאםזענען געזאמלט געװארן אין פוילן און אין דער גדויסעריידישער װעלט. א הויך־קװאליפיצירטער לערער־פער־סאנאל האט דערצויגן דארט קינדער פון דער פרעבל־שול ביזן עלטעד פון 17 יאר.אין דער טראגישער תקופה פון געטא, כל זמן דימעדעם־סאנאטאריע האט נאך אין יענע שווערע בא־דינגונגען געפירט איר זעלבשטענדיק לעבן, האבן ד־קינדער און די דערציערס ארײנגעבראכט א ביםלפרײד מיט זײערע פאדשטעלונגען און דער עיקר —מיט דער מעדיצינישער הילף פאר דער לײדנדיקערבאפעלקערוע.קײן מעדיקאמענטן האט מען אין געטא נישט גע־טארט ארײנפירן און פארקויפן. די װאם פלעגן פרו־ביח פארלאזן די שטעכלדראטן, כדי אויםצוזוכן א212םפר פאלעניץרעצעפט פןןר א קראנק קינה צי פאר א לײדנדיקןפאטער — האבן ריזיקירט מיטן לעבן און א םך האבןדערפאר טאקע באצאלט מיטן לעבן. מען האט זײדערשאםן אדער אויפגעהאנגען פאר אלעמענס אויגן׳צװינגענדיק די ײדן צו זײן אנוועזנדיק בײ דער עקזע־קוציע. אויף אזא אופן זענען אומגעקומען פיל אײנ־װוינער פון געטא׳ צװישן זײ — די טאכטער פון לאנג־יאריקן פאלעניצער אײנװוינער װארקמאן.צוליב דעם גרויסן הונגער, ענגשאפט זען אנטי־םא׳ניטארע באדינגונגען, זענען כמעט אין יעדער שטובאין געטא געווען קראנקע. אויף דער איניציאטױו פוןעטלעכע געזעלשאפטלעכע טוערס, איז באשלאסן גע־װארן צו שאפן א שפיטאל. דער אײגנטימעד פוןגרויםן האטעל־פענםיאן ״זאכענטא״, משה סרעברניק,האט פארן שפיטאל געשאנקען די בעטלעך פון זײןפענםיאנאט. די טיפוס־קראנקע זענען מיט גרויםאפפערװיליקײט באדינט געװארן דורך א טײל פונעםפערסאנאל פון דער מעדעם־סאנאטאריע, פון פרײ־װיליקע שװעסטערס און באדינעדס פון דער באפעל־קערונג, פון די דאקטוירים, בראש מיט ד״ר פארבערנט,װעלכער האט צופעליק זיך געפונען אין געטא.אין שפיטאל האבן יעדן טאג זיך געפונען אחם 70קראנקע.נאך מײן חתונה אין יאר 1932, האב איך בײ ױםףשארפשעכטער אפגעקויפט א געשעפט פון בוי־מא׳טעריאלן, נעבן דער באן־סטאציע. דאס געשעפט האטזײער גוט פראספעדירט, אז מיט דער צײט האט עםזיך גענײטיקט אין א םפעציעלן באן־אפלענק (באטש-ניצע).בײם אויסברוך פון קריג אין יאד 1939, איז מײןפאמיליע שוין באשטאנען פון 4 פערזאןז איך, מיץפחי און צװײ קינדעדי! א ײנגעלע פון 4 יאר און אמײדעלע פון 1 יאר. אלם אונטעראפיציר אין רעזערװ(פאדפארוטשניק) פון ארטילעחע, האט מען מיך מא־ביליזירט דעם 24םטן אויגוסט 1939, 6 טעג פארןאויםברוך פון דער מלחמה מײן ^זיליע איז דאןאריבער וװינען אין הויז פון מײן פאטער אויף ניע־פון דער מעהעם־םאנאטאריע האט מען פון צײטצו צײט באזארגט פדאדוקטן פאר די סאמע נויטבא־דערפטיקע אק געטן4 אין יענע פינצטערע צײטן, איזדי םאנאטאריע געװען דער אײנציקער ליכטיקערפונקט פאר די דערשלאגענע און גערודפטע ײדן.די 150 קינדער, װאס האבן זיך דאן געפונען איןאינטערנאט, זענען צוזאמען מיט זײער פאחואלטערין,פרוי נײװער, אפגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע.פרוי ניױוער איז געװען די אײגנטימעחן פונעם טאר־טאק אין פאלעניץ. דאס דאזיקע ארט איז פארװאנדלטגעװארן אין אן אדבעטם־פלאץ פאר א טײל געטא־אײנװוינער, נאר אין די סאמע שװערםטע קאטארגע־באדינגונגען. דאס ארט, װאם האט פאר דער מלחמהגעדינט אלם הכשרה־פונקט פאר צענדליקער חלוצים,װאס האבן זיך געגרײט צו אן ארבעטעד־ לעבן איןארץ־ישראל, איז בעת דער היטלעריםטישער אקופא־ציע פארװאנדלט געװארן אין א גהינום פאר די פאלע־ניצער ײדן און שפעטער — אלם ברודער־קבר. בעתןאויפשטאנד אין װארשעװער געטא, האט מען די פא־לעניצער ײדן צונויפגעטריבן אויפן שטח פון טאר־טאק און דארט דערשאםן.כבוד זײער ליכטיקן אנדענק!געװארו הערש גאלדשטײןחיפד.צאלע 7, װו ם׳האט זיך אויך געפינען מײן שװעסטערליובא מיט איר מאן יצחק םאפירשטײן און זײער5יאחק ײנגעלע בחך. מײן דירה אויף דער קאלעיאװעגאם איז געײאח אפגעשלאםן. מ׳האט מיך איבערגע־שיקט אין מיץ פאלק פון לײכטער ארטילעריע (18טערפ.א.ל), װאס האט סטאציאנירט אין לאמזשע. דארטהאט מען מיך צוגעטײלט צו א באטאליאן פון לײכטערארטילעריע, װאם איז באשטאנען פון צװײ הארמאטןמיט קעסטלעך אמוניציע, יעדער געשפאנט אין 6 פעדדאון 3 רײטפערד פאר די ארטילעריםטן (צוזאמען —27 פערד און א מאנשאפט פון 17 זעלנער, צװישן זיי—צװײ ײח). מ׳האט אונדז אחיםגעשיקט אין א דארףבײם טײך נארעוו, וװ ם׳איז געװען קאנצענטרירט דיגאנצע 18טע דױויזיע, װאם איז באשטאנען פון 3א ײ1<שע קהילה א<ז חרובאומקום און געראנגל213פאלקן פיעכאטע, 1 פאלק אדטילעריע׳ 1 פאלק קאװא־לעריע און 2 באטאליאגען פון לייכטן מאשינגעװער.די שטימונג בײ די אפיצירן איז געװען א געהויבענע׳זײ האבן געגלזיבט אין א שנעלן נצחון. דאקעגן בײדער זעלגער־מ^זע האט זיך געפילט א דעפרעםיע, זײהאבן נישט געהאט די זיכערקײט, אז ם׳װעט טאקעקומען צו א מלחמה, את אויב יא — אז פוילן װעט זײןדי זיגערין.אויפן פראנטאין דער נאכט פון 31םטן אויגוםט, האבן מיר פאר־םירט דעם נארעװ, אין דער ריכטומ פון דער גרענעץמיט דײטשלאנד. פרײטיק אין דער פרי, דעם 1טןםעפטעמבער, זענען מיר אריבער די גרענעץ און ארײןאין קאמף מיט דײטשע פארפאםטנם. מײן באטאליאןהאט באקומען א באפעל צו באשיםן א געװיסן פוגקט.אונדזערע אבסערװאציע־פונקטן, װאם האבן דודכן טע־לעפאן געריכטעט מיטן פײער, האבן מיט פרייד מיט־געטײלט, אז די דײטשן טרעטן אפ. מיר האבן זידגערוקט אין דער טיף פון מזרח־פרײסן. נאר דא האבןמיר פלוצעם פאדלוירן דעם קאנטאקט מיט אונדזערעאבסעתואציע־פונקטן. װען כ׳האב באקומען א באפעלצוריק צו שטעלן דעם איבערגעריסענעם קאגטאקט, האבאיך די קאמענדע איבערגעגעבן מײן פארטרעטער, דעםסערזשאנט זשעלינםקי, און אלײן זיך גדלאזט רײטןפארוים. כ׳האב זיך שנעל איבערצײגט, אז צוליבןלײבטן נצחון, האבן די זעלנער פון די אבסערװאציע־פונקטן פשוט פארלוירן די קעפ... אויך זײ האבן זיךגערוקט פארוים, נישט זארגנדיק וזעגן אנדערעאזוי רײטנדיק, בין איך אין אװנד אנגעקומען אין אדײטשיש דארף, 16 קילאמעטעד טיף אויף דער מזרח־פרייסישער טעריטאריע, נישט װייט פוי קעניגםבערג —און דארט גענעכטיקט. גאנץ פרי איז מיר געלונגען צוגעפינען די מאנשאפטן פון די אבסערװאציע־פונקטן.כ׳האב איינגעשטעלט די פארבינדונג און צוריק אװעקאין מײן באטאליאן.דעם 2טן םעפטעמבער, ארום ס1 א זײגדי־ אין דערפרי, האבן מיר באקומען א באפעל צו עפענען א פײעראויף בײדע פלאנקן, װײל די דײטשן, וחנלכע האבןא־נדז געהאט ארײנגענארט אויף זײער נזעריטאריעהאבן אנגעהויבן א מערדעדישן אנגריף, כדי אונדזארומרינגלען און פארניכטן. נאך 3 טעג פארביטערטעשלאכטן, האבן מיר אויפגעהערט צו עקזיםטירן אלסארגאניזירטער מיליטערישער כוח, פארלירנדיק טויזנ־טער זעלנעד — געהרגעטע און פארוװנדעטע. צװישןזײ — אויך אײנעם פון די צװײ ײדן אין מײן באטא־ליאן: פרידמאן פון ראדאמםק. מ־ר האבן נאך באװיזןצו באקומען דעם לעצטן באפעל: צוריק ציען זיך אוןראטעװען װאם עם לאזט זיך. כ׳בין דעמאלט לײכטפאדװונדעט געװארן פון א שראפנעל־שפליטער איןפום, נאר א דאנק מײן רײטפערד, איז מיר געלונגעןזיך אפצוטראגן און נישט ארײנפאלן אין געפאנגענ־שאפט. אין אנהײב האבן מיר נאך געפרװוט אפטרעטןאין ארדענונג, פון צײט צו צײט זיך קאנצענטרירט איןדי װעלדלעך, כדי צו שטעלן א װידערשטאנד. אבעדיעדעס מאל זענען די דײטשן דערשינען פון די פלאנקן,אדער גאר הינטער אונדז — און דער ריקצוג האט זיךפארװאנדלט אין א כאאטיש אנטלויפן. איבערהויפט,װען מיר האבן זיך דערוװםט, אז לאמזשע, אונדזערבאזע, איז שוין פארנומען חרך די היטלעדאװצעס.איצט האט יעדער געקלערט װעגן זיך, מ׳האט גע־װארפן דאס געװער און אײנציקװיװ דורך פעלדער אוןװעלדער — זיך געלאזט אהײם.א דאנק מײן רײטפערד, איז מיר אין די נעכט גע־לונגען זיך אדורכצוגנבענען דורך די דײטשע פאםטנס.קומענדיק אין א דארף, האב איך זיך דערפילט מוראדיקשלעכט. טראץ דער געפאר װאס האט געדראט, האבאיך אנגעקלאפט בײ א פויער אח זיך בײ אים אײנגע־בעטן ער זאל מיך לאזן אפרוען, ביז מית פום װעטזיך פארהײלן. פארן פידײז פון דעם רײטפערד, מײןאפיצירן־מונדיר און כמעט נײע שטױול — האט ערמיך געהאלטן גאנצע ס1 טעג. ר׳האט אויך געבראכטא דאקטאר, װעלכער האט אפגעראטעװעט מײן פום.אז כ׳האב זיך דערפילט בעסער, האב איך אנגעטאןדעם פויערס אן אלט דעקל, א פאר צעריםענע הויזןאון שיך און אװעק צוריק אהײם, קית פאלעניץ.אויף די װעגן האב איך געטראפן א מאםע פליטים,װאס זענען פריער אנטלאפן פון די דײטשן. איצט האבןזײ זיך צוריק געקערט אהײם. אז כ׳האב דעחען דײטשעזעלנער, האב איך מיט מײן שטעקן גענומען טרײבןדי קי — און זײ האבן מיך אנגעטמען פאר א פאםטעך.אזוי בין איך אין משך פון א דרײ־װאכעדיקער װאנ־דעדונג, נאכן דורכגיץ צופום אן ערך 400 קילאמעטער,אנגעקומען קײן פאלעניץ נאך ד־ ױם־טובים.214ספר פאלעניץצוריק אין פאלעציץערשט איצט האב איך דערזען דעם גרויםן חורבן!דער גאנצער יידישער קװארטאל, װאם איז באשטאנעןפון די גאםן האנדלאװע, אגראדאװע און עטלעכעזײטיקע געםלעך, און אונטערגעצונדן געװארן דורך דידײטשן, שוין נאך דעם װי די ײדישע באפעלקערונגאיז טײלװײז אנטלאפן. מיט עכט דײטשער פינקטלעכ־קײט און םיםטעמאטישקײט, האבן זײ אונטערגעצונדןהויז נאך הויז, װאם זענען שנעל אװעק מיטן פײער,װײל דאם זענען געװען האלץ־געבײדעם.מײן פרוי און קינדער האבן פארלאזט דאם ברענענ־דיקע שטעטל און זיך אויפגעהאלטן בײ אירם א מומעפײנער, אין שװידעד, 6 קילאמעטער פון פאלעניץ.מיט גרוים מי האב איך זיך דערשלעפט קײן שװידער,אנגעקלאפט אין טיר פון דער מומען. מײן פוילישעדינםט, װאם האט בײ אונדז געארבעט שוין ארום 6יאר, האט מיך נישט דערקענט. זי האט צוריק פאר־מאכט די טיד און ארײנגעשריגן צו מײן פרוי, אזעפעם א בעטלער קלאפט... אינםטינקטיװ האט מײןפרוי װידער געעפנט די טיר. ערשט װען מײן ײנגעלעהאט זיך שארף און לאנג אײנגעקוקט אין מיר, האטער אויםגעשריען: ״טאטושו, טאטושו:״. איצט האטאויך מײן פרוי מיך דערקענט, םפאזמאטיש זיך צע־װײנט און געפאלן אין חלשות. מ׳האט איר געהאטדעדצײלט, אז כ׳בין אומגעקומען אויפן פראנט.טראץ דעם, װאם די װוינונג אין שװידער איז געװעןא גענוג גרויםע, פון 6 צימערן, האט דאך געהערשטאן ענגשאפט, װײל ם׳האבן זיך דארט געפינען מײןפרוים ײנגערע שװעםטער, מײן שװאגער און נאך אמומע מיט צוױי קינדער, אמעריקאנער בירגעד, װאםזײער פאטער איז געשטארבן אין יאר 1938 און נישטבאװיזן זײ אראפצונעמען קײן נױ־יארק, װי אויך —צװײ קריםטלעכע הותדינערינם.נאך א 2 װאכן זיך אויםרוען, װען כ׳ד,אב שוין צוריקבאקומען א מענטשלעכן אויםזען, האב איך מיט מײןבני־בית און מײן פדוים משפחה זיך אומגעקערט אויףװעגענער קײן פאלעניץ, אין מײן הויז, װאם איז צופע־ליק געבליבן גאנץ, װײל ם׳האט זיך געפוגען איןפוילישן קװארטאל, אויף דער װישלאנע גאם. מירהאבן דא געטראפן בלויזע װענט. אלע װערטפולעזאכן, מעבל און אנטאן, האט מײן פרוי, נאך בײםאויםברוך פון קריג, אריבערגעפירט אין מײן פאטערםהויז, װאם איז אין גאנצן פארברענט געװארן. אויךמיין גרוים געשעפט, צוזאמען מיט די םקלאדעם, זענעןפארברענט געװארן. אן אײנציק פערד איז מיר פאר־בליבן אין דער געמויערטער שטאל אויפן הויף, מיטװעלכן ם׳האט זיך פארנומען דער הויזװעכטער. װאםדאם פײער האט נישט פארברענט, איז צעראבירטגעװארן, כ׳בין געבליבן אן ארעמאן, אפילו נישט גע־האט קיין אנצוג. ם׳ד,אט זיך אויף מיר דערבארעמט אןעװאקואירטע װארשעװער משפחר״ װאם האט זיך פריעדאויפגעהאלטן בײ מיץ פאטער אין הויז און מיר גע־שענקט אן אנצוג. אזוי ארום האב איך זיך געקענטבאװײזן אין גאם,אויך אנדערע ײדישע פאמיליעם, װאם האבן פאר־לאזט פאלעניץ, האבן צו ביםלעך גענומען זיך צוריק־קערן און ארײנציען אין די צאלרײכע צעװארפענעװיללעם, װאם האכן געדינט אלם זומער־דאטשעם פארדי װארשעװער גבירים. מ׳האט דאן אנגעהויבן שלעפןפון די פארברענטע הײזער פארשידענע פון פײער אוןרויך ניצול־געװארענע זאכן. דאם לעבן האט זיך אנגע־הויבן נארמאליזירן. געװען אבער גתיםע שװעריקײטןמיט חױנד״ װײל דער רוב פארמלחמהדיקע פרנםות איזאפגעװישט געװאח און אויף צו שאפן נײע, האט מעןגעמוזט האבן א םך געלט.אויך דאם געזעלשאפטלעכע און רעליגיעזע לעבןאיז טיילװײז באנײט געװארן. ס׳האבן זיך צוריקגעעפנט ת אײנציקע שול צום דאװענען און די פיל־צאליקע ״שטיבלעך״ פון פארשידענע חםידישע גרופן.ס׳האבן אנגעהויבן צו זײן טעטיק די תלמוד־תורה, שולןאון קינדער־הײמען, אויך די אין גאנץ פוילן בארימטעמעדעם־םאנאטאריע, װאס האט פארן קריג אויפגענו־מען בלויז װארשעװער קינדער פון ארעמע ארבעטער.דאם מאל האט זי אויך אנגעהויבן ארײננעמען פאלע־ניצער קינדץר.פון טאג צו טאג איז אבער די לאגע געװארן ערגער.אזוי האט מען געלעבט אין שוידערלעכע באדינגונגעןביז אין דער העלפט אויגוסט 1942, װען די ײדישעקהילה אין פאלעניץ איז אין גאנצן חרוב געװארן,אירע אײנװוינער זענען אויםגעזידלט געװארן קײןטרעבלינקע...215טאגבוך פון װאנדערוטער ספפטעמבינר 1939, פרײטיקבאלד אין ערשטן טאג פון מלחמה־אויםברוך, האטאין פאלעניץ געהערשט א צעמישונג. איך האב דעמאלטגעארבעט אין א פאבריק פון םאדע־װאםער, ביי אבישלאטאװיצקי. יידן מיט צעשראקענע פנימער האבן זיךארומגעדרײט אין שטעטל און איעער האט געזוכטבײם צװײטן אן עצה, א גוט װארט. בײנאכט האט איןשטעטל געהערשט א טויט־פינצטערניש. מיט א לאפעטעאין האנט איז הרב פינקעלשטיץ ארומגעגאנגען איבערדי היתער פון פרומע ײה און זײ געתפן צו גראבןשוץ־גריבער. אויםער דעם איז די ערשטע וואך פוןקריג אריבער אין פאלעניץ תאיק׳ אן אינצידענטן.7טער סעפטעמבער 1959, דאנערשטיקגאנץ פת. איך ליג נאך אין בעט. מיץ ברודער אברהםלויפט אריץ צו מיר מיט אן אויםגעשתי: ״ת שלאפםטגארז ת גאנצע יוגנט פץ שטעטל אנטאיפט. דערדײטש געפינט זיך לעבן ווארשע״. כ׳האב זיך שנעלאנגעטאן אזן ארוים אין גאם, וװ ם׳האט זיך פאר מיעעאויגן אנטפלעקט א שרעקלעך בילד: טויזנטער מענ־טשן זענען נאר װאם געהאט אנגעקומען מיט דעיר באןפון װארשע — און צופום זיך געלאזט צום אבלינערשאםײ, דורך פאלעניץ און װיאנזאװנע. די דאזיקעװאנדערונג פון װארשעװער, האט גלײך משפיע געװעןאויף דער פאלעניצער יידישער יוגנט. אין שטעטלאיז אויםגעבראכן א בהלה.כ׳בין צוריק אריץ אין שטוב מיטן בתדער. מײןמאמע האט שוין געהאט געבראכט עטלעכע זעמל. מירהאבן שנעל אפגעגעםן, אײנגעפאקט אין א פעקל דאםםאמע נײטיקע — און זיך געזעגנט מיט אונדזער מוטער.איצט לויפן מיר שנעל צום נײעם באזאר, וװ דאם גאנצעשטעטל האט זיך פארזאמלט, כת זיך געזעגענען מיטדי אװעקגײענדיקע. די געװײנען און געשרײען האבןזיך געטראגן אין דער אפט. אז מיר זענען אתים אויפןלובלינער שאםײ, האט ערשט דא זיך אנטפלעקט דערגאנצער גרויל פון קריג. טויזנטער מענער, פרויען אוןקינדער, אלטע לײט און קראנקע, מיט פעק, רוקזעקאון אן באגאזש, האבן זיך געצויגן גרופנװײז און בא־זונדער איבערן פארשטויבטן און אויםגעטרוקנטן װעג.דב װענגעלגבעת נשר (חיפה)די םעפטעמבער־זץ האט נאך שטארק געװארעמט,נאר אויפן הארץ איז געװען קאלט און אומעטיק.פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קײן גאתואלין.כ׳האב זיך דערמאנט, אז דא װוינען די עלטערן פוןמשה יומטוב. זענען מיר אהין אװעק און געטראפןמשהן מיט זיץ בני־בית. מיר זענען פארבליבן דאנעכטיקן.8טער סעפטעמבער 1959, פרײטיקגאנץ פרי לאזט מען זיך װידער אין װעג אדײן•פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קיץ ריקע. מיר האבןזיך אװעקגעזעצט אויף א שװעל פון א געשלאםן גע־שעפט. וװ צו גײן איז נישט געװען. אין שטעטל האטגעהערשט א רואיקײט. א פארבײגײענדיקער ײד, װעל־כער איז געגאנגען פון שול, האט אויף אונדז רחמנותבאקומען און פארבעטן צו זיך אהײם. מיד זענען גע־זעםן בײ א שבתדיקן טיש, אין א ײדיש הויז, און געװעןצופרידן פון דער גאםטפרײנטלעכקײט. דערנאך האטמען מיר און מײן בתדער אויםגעבעט א געלעגער אוןגעהײםן זיך אויםרוען. אבער נישט לאנג האט געדויערטדאם פארגעניגן. אדום 12 בײנאכט האבן דײטשע ערא־פלאנען אנגעהויבן באמבארדירן ריקע. די היתקעםהאבן זיך געשאקלט װי בײ אן ערד־ציטערניש. מירהאבן שוין אויםגעקוקט דעם טאג, כדי װײטער איפן.מיר האבן הארציק באדאנקט דעם ײד — און אוועק•פטער סעפטעמבער 1959, שבתאפגײענדיק א 10 קילאמעטער, זענען אנגעפלויגןעטלעכע ״מעםעדשמידטס״ און געװארפן באמבעם, דער־נאך באשאםן מיט מאשינגעװער פון די עראפלאנעןדעם מארשירנדיקן עולם. אויפן שאםײ איז געװארןפינצטער פץ דעם גתיםן שטויב. אז די לופט־פיראטןזענען אװעקגעפלויגן — האבן מיר דעדזען דעם גרויםןחורבן אץ אומגאק, װאס זײ האבן געבראכט אויףפדידלעכע פליטים. צעשמעטערטע קערפעדס פון פרויען,מענער און קינדער, האבן זיך געװאלגערט אויפן פאר־בלוטיקטן שאסײ. אונדזער גליק איז געװען, װאם מירהאבן באװיזן ארונטערצולױפן אונטער א בריקל אוןדארט אויסגעמיטן דעם טויט.מיר האבן באשלאםן נישט װאנדערן בײטאג, נאד216ם פ רפאלענ יץאין די נעכט. מ׳האט זיך אוועקגעלײגט לעבן א םטא־דאלע אפרוען און איבערװארטן, ביז עס װעט צופאלןדי נאכט. אז ם׳איז פינצטער געװארן׳ האט מען זיךװידער געלאזט אין װעג ארײן, אין דער ריכטונג קײןקאװעל. ארום 2 בײנאכט זענען מיר אנגעקומען קײןקאצק. אונדזעד שטוינונג איז גרויםן אין אלע שטובןאיז ליכטיק׳ טיר און פענצטער — אפן׳ נאר מע זעטנישט קײן לעבעדיקן מענטש. פון א זײטיק געםל קומטאן אן עלטערער פאליאק און פון אים דערװיםן מירזיך, אז בײטאג׳ װען די דײטשע עראפלאנען האבןבאמבארדירט און באשאםן די פליטים אויפן שאסײ,האבן זײ שוין אויך ״אפגעשטעקט א װיזיט״ איןשטעטל און דא געמאכט א חורבן. פון דעם אנפלי איזאויך אומגעקומען דער רבי. פון פחד און פאניק זענעןאלע אנטלאפן אין נאענטן װאלד.סוטער םעפטעמבער 1939< זונטיקם׳האט נישט קײן זין זיך אפצושטעלן אין קאצק. מירפארלאזן דאם שטעטל און דערנענטערן זיך צו א װאלד.עם דערטראגן זיך פון דארט רײד פון ײח. א טײל פוןזײ האבן אפילו אנגעהויבן זיך אומקערן קיץ קאצק.פלוצעם איז איין פרוי צו מיר צו און געװאלט מיךקושן, שרײענדיק דערבײ ״מײן ליבער ברודער״, /,מײןטײערער ברודער״. כ׳האב זי דעליקאט אפגעשטויסן,װײל די פרוי איז מיר געװען אינגאנצן אומבאקאנט.זי האט געשריגן, אז כ׳װיל זיך נישט געבן צו דער־קענען, כ׳פארלײקן מיץ קרובהשאפנז צו איר. נישטאנדעדש, אז די פחי איז דערשיטערט געװארן פוןדער באמבארדירונג אןו װער װײסט — אפשר האט זידערביי פארלייח איר ברודער... איך נעם געלאםןארויס מיץ דאקומענט און וױיז דער פחי װער איךבין. זי באחאיקט זיך — און גײט אװעק.דער װאנדער־װעג הײבט זיך װידער אן. אין א דארףהאט א פויער באװיליקט אונח ארײנצולאזן אין אםטאדאלע. ערשט פארנאכט פארלאזט מען דאס דארף.מע שפאנט שוין נישט אויפן הויפט־שאסײ, נאר אויףזייטיקע, זאמדיקע װעגן און שטעגן. דער הויפט־שאסײאיז נישט נאר געװען א ציל־פונקט פאר דער דײטשעראװיאציע, נאר אין די אלע ישובים ארום דעם שאסײאיז שװעד געװען צו באקומען א שטיקל ברויט.א סך גיץ האבן מיר נישט באװיזן. מיר הערן הינ־טער זיך א גערויש. א גאנצע כאפטע יונגע פויעריםיאגן זיך נאך אונדז און רופן מיר זאלן זיך אומקערן.מיר שטעלן זיך אפ. זײ קומען צו און דערקלערן, אזדער סאלטים האט געהײסן אונח פאדהאלטן און ברענ־גען צו זיך. אין דארף װעט מען שוין זאגן צוליב װאס.דער םאלטיס האט אונדז דערקלערט, אז מיר זענעןפארדעכטיקט אין שפיאנאזש. די פוילישע דאקומענטןאון אונדזערע דערקלערונגען האב אים דאך איבער־צײגט — און מיר זענען װידער פחי.אפגעגאנגען עטלעכע קילאמעטער, מ׳איז װידער דאלעבן א וואלד. דא צעטיילן זיך דרײ װעגן. מיט װעלכןװעג זיך לאון װײטערן מע זעצט זיך אװעק אויף אגרױםן שטײן. עם פארט אן א פור געשפאנט אין אײןפערד, אויף װעלכער עס געפינט זיך א פוילישע פא־מיליע. מיר פרעגן וװ זײ פאח ? ״אין שטעטל פזשעד־באזש״. מיר װילן באצאלן זײ זאלן אונח אויפנעמען —נאר דער ענטפער איז, אז דאם פערד איז שװאך אוןמיד. אנהאלטנדיק זיך אן דער פור, זענען מיר פארטאגאנגעקומען אין שטעטל.חטער סעפטעמבער 1939, מאנטיקמידע און צעבראכענע האבן מיר געזוכט א ײדישעשטוב און געטראפן א...בעקערײ. פריש ברויט איזגעלעגן אויף די לאנגע ברעטער. מיר בעטן דערלויבןזיך אנװארעמען און קויפן א ברײטל. דער בעקער זאגט,אז דאם ברויט איז באשטימט נאד פאר די אײנוװינערפון שטעטל. ער פארקויפט נישט קיץ פרעמדע. מײןברודער האט א כאפ געגעבן צוױי ברײטלעך און גע-פרעגט דעם בעקער װיפל דארף ער באצאלן. דער ײדהאט געזען, אז אלײן װעט ער גאדנישט אויפטאן קעגןצװײ ױנגעלײט — און מםכים געװען צו נעמען דעםבאטרעף.אויפן גאם האט אונדז א ײד דערצײלט, אז נעכטן,זונטיק װען די פאליאקן זענען געװען פארזאמלט איןקלויסטער, איז דאדט געפאלן א באמבע און דערהרגעטא םך מענטשן. אין שטעטל איז א גרויסע צעמישונג.מיר פארשטײען, אז אפשטעלן זיך דא האט נישט קײןזין. די מערדערישע עראפלאנען גחיכן אומעטום, נישטשוינענדיק אפילו קלײנע ישובים און די פרידלעכעבאפעלקערונג. מיר זענען שוין װידער אין א װאלד.נישט װײט פון אונדז דערזעט מען א ציגײנעד־לאגער.מע לײגט זיך שלאפן אונטער א בוים. אויפגעכאפטזיך — און די ברײטלעך זענען נישטא... אין נאענטםטןדארף האט מען אונח אנגעװיזן אויף א דארטיקן ײד,װעלכער האט אונדז אויפגענומען מיט צװײ טעלעראומקום און געראנגל217װארעמע זופ און אפילו פארבעטן צו נעכטיקן. בײ דעםײד האט א גאנצן טאג זיך געקאכט א קעםל מיט זופאון יעדן פליט האט ער אויפגענומען מיט א לעפל גע־קעכטס — אן באלוינונג.נאר בלײבן ביי דעם גאםטפריינטלעכן ייד װילטזיך נישט. מע לויפט פון דײטש, און נאך מער — פוןזײנע באמבעס. פאדנאכט זענען מיר אנגעקומען קיץראװע־חםקע, א שטאט, וװ מע האט נישט געפילט דימלחמה, אין א יידישער קרעטשמע האט מען אפגעגעסןאון זיך אװעקגעלײגט אויף פריש שטרוי אין םטאדאלע.װאם װעט ברענגען דער מארגנדיקער טאגד12טער םטפטעמבער 1939, דינסט־קפארטאג האבן מיר אין ראװע־רוםקע געטראפן עט־לעכע װארשעדוער ױגנטלעכע, וועלכע האבן אויפןװעג זיך געקויפט פערד־אץ־װאגן, ארויפגעלײגט זײערעפעקלעך און אלײן איז מען געגאנגען צופום. דערקרעטשמער עצהט אונדז גײן אין דערבײאיקן דארף,וװ עם וװינען עטלעכע ײדן. הױת מאדגן איז ערבראש־השנה און די דארפם־ײדן װעלן זיך נײטיקן איןא מנין, איז פאר אונח גלײכער דארט צו בלײבןאפילו איבער די ױמטובים. דער פלאן איז אונדזגראד געפעלן און צוזאמען מיט די װארשעװער חברהאיז מען אװעק אין דארף, װאם איז געלעגן אויפן װעגפזשעדבאזש—ראװע־רוסקע. פארנאכט איז מען אהיןאנגעקומען און די ארטיקע ײדן האבן זיך טאקע דער־פרײט. אײן ײד האט נאר באדויערט װאם דער שוחטאיז שוין אװעק (ער איז נישט קײן ארטיקער) — אוןמיר װעלן מוזן עםן מילכיקם אין ױמטוב. דערװײלהאט מען אפגעדאװנט מעריב, מיץ בדודער האט גע־הײםן אויסקאכן א םך אײער. ״אין דארף װעט מעןנישט הונגערן, דערצו נאך בײ גוטע יידן...״מידע פון א גאנצן טאג גײן, זענען מיר שנעל אײנ־געשלאפן אין םטאדאלע. נישט באשערט געװען לאנגצו רוען. מיץ ברודער װעקט מיך האסטיק און שרײט.״װאם שלאפסטו ? מיר מוזן שוין אנטלויפן. דער דײטשגעפינט זיך אין פזשעדבאזש״. מיר לויפן װידער,דאם מאל — צוזאמען מיטן דארפם־ײד. דער ציל —ראװע־רוםקע.13טער םעפטעמבער 1939, מיטװאך.ערב ראש־השנה זענען מיר ארײן אין שטאט, װאםאיז איצט נישט געװען צום דערקענען. אומעטום האטמען געזען זײער א םך זעלנער פון צודיקטרעטנדיקןפוילישן מיליטער. די בעקערײען זענען געװען רעק־װיזירט פאר דער ארמײ. װעגן קויפן זיך עסן איז נישטגעװען װאם צו קלערן. מע דארף אנטלויפן — אבעראן א שטיקל ברויט טאר מען זיך נישט לאזן אין װעגארײן. אין א זײטיק געסל זעען מיר װי בײ אן אוױוןשטײט א פרוי און באקט חלות מיט פלעצלעך. מירבעטן בײ איר עסן — און זי דערלאנגט אונדז הײםעקאװע מיט פלעצלעך. זי װיל נישט נעמען דערפארקײן געלט. מונטערע זענען מיר ארוים פון שטאט,נאר די בדיק איז געװען באשטעלט פון פויליש מילי־טער. זײ לאזן נישט קיץ צױוילן אדורכגײן. די פליטיםבעטן זיך א דערלויבעניש — נאר מע לאזט נישט.עטלעכע גײען ארײן אין װאסער — און דער גאנצערעולם נאך זײ. ציטערנדיקע פון קעלט, נאםע און מידע,איז מען קוים ארויס אויפן צװײטן ברעג. די עטלעכעפלעצלעך, װאס די גוטהארציקע פדוי האט געגעבןאויפן װעג, האבן אין קעשענע זיך פארװאנדלט אין אפאפקע... מיץ ברודער װארפט זײ אװעק, נאר איך הײבזײ צוריק אויף. אין מלחמה־צײט טאר מען זיך נישטװארפן מיט ברויט.מיר גײען װײטער. אויפן װעג באגעגענען מיר דיצוױי שותפים פון פאלעניצעד טארטאק — קורץ אוןנײװער. זײ זענען געפארן אויף א װאגן. ערשט בײ־נאכט זענען מיר אנגעקומען אין א דארף און געטראפןאין איץ כאטע אלע דארפם־ײדן, װעלכע האבן זיךפארזאמלט צום דאװענען. ס׳איז דאך געװען ראש־השנה בײנאכט. פאר דער טיר איז געשטאנען א ײדישעאון אן אוקראינישע פדוי. מיר האבן דער ײדישערפרוי געװינטשן א גוט יאר און געבעטן זי זאל אונדזפארקויפן א שטיקל ברויט. /׳נישטא״ — ענטפערט זי.״און זויערמילך ?״ — פרעגן מיר. ״אויך נישט״. רופטזיך אן די אוקראינערין: ״װי קענםטו זײן אזוי שלעכטצו דײנע ברידער?״ די ײדענע האט זיך געלאזטאיבעררײדן און אריץ אין שטוב צו ברענגען זויער־מילך. מײן ברודער איז אומבאמערקט ארײן מיט איראינעװײניק און דערזען אויפן טיש ליגן ברויט. ערהאט גענומען א ברײטל און געװאלט דדר פרוי בא־צאלן, זי האט נישט געװאלט דערפון הערן. אנגעשריגן,געכעםט זיך — און מיר זענען מיטן ברײטל אװעק איןװײטערדיקן װעג.נאכן מארשירן א גאנצע נאכט, זענען מיר פארטאגארײנגעקומען אין א דארף. וװ רוט מען זיך אפ ?218ספר פאלעניץ14טער םעפטעמבער 939ר ערשטער טננג ראש־השנהאין עק דארף האבן מיר דערזען א כאטע און אשאפע מיט אן אפן בוידעם־טירל. נישט לאנג גע־קלערט, זענען מיר אויף דער לייטער׳ װאם איז דארטגעװען צוגעשטעלט, ארויפגעקראכן אויפן בוידעם אוןזיך געלײגט שלאפן. עם האט שדין געמוזט זײן שפע־טער טאג, װען מ׳האט זיך איבערגעװעקט. מיר װילןאראפגיץ פון בוידעם, נאר מיר דערזען אויפן הויףדעם פויער מיט א גרויםן הונט. װארטן לענגער טארמען נישט, אבער אנטדעקן אונחער אנװעזנהײט — איזאויך געפעדלעך. דער פויער װעט אונדז אװדאי אננע-מען פאר גנבים. פונדעםטװעגן האב איך ריזיקירט,א רוף געגעבן דעם פויער און פון דער הײך דערצײלטאונדזער געשיכטע. ער האט אונדז געגלײבט אוןבאפוילן אראפצוגיץ. מיט דאנק האבן מיר פארלאזטזיץ הויף.אפגײענדיק א שטיקל װעג, האבן מיר געטדאפן אײד מיטן טלית־זעקל אונטעח ארעם. ער האט געוװינטאין דארף און זיך איצט אומגעקערט פון דער ױמטוב־דיקער תפילה. מיר האבן אים געװינטשן א גוט יאראון — געבעטן עםן. דער ײד זאגט, אז ער קען אונדזהעלפן בלויז מיט עטלעכע מײערן. זאל זיץ מייערן. עראיז אראפ אין קעלער און אונח געבראכט א ביםלמײערן.װידער זיך געלאזט אין װעג ארײן. אבער מיץ ברו־דער לײגט זיך מיט אמאל אװעק אין מיטן פעלד —ער גײט נישט װײטער, די פים טראגן נישט מער. אפארצוױיפלטער האב איך זיך געלאזט לויפן אין נא־ענטםטן דארף, געזוכט הילף, נאר פריער פאר אלע־מען — א שטיקל ברויט. מיר איז געלונגען צו קויפןא האלב ברויט און מיט דעם אוצד לויף איך צוריק איןפעלד. מיץ ברודער דערכאפט זיך דאם הארץ — אוןדי פים װערן לײכטער צום גײן. מיר געפינען זיךשוין אין א דארף, גראד צװישן ײדן. אײנער פון זײדערלויבט אונדז איבערצונעכטיקן.צוטער סטפטעמבער, צװײטער טאג ראש־השנהצומארגנם האט אונדז דער ייד מיטגענומען דאװענען.בײ מוםף איז מיר נישט גוט געװארן און כ׳האב איןשולעכל געחלשט. מ׳האט מיך אהײמגעטראגן צו דעםײד — און מיר זענען שוין דא געבליבן איבער שבת.17טער םעפטעמבער 1939, זונטיקאין דעד פרי האבן מיר זיך געזעגנט מיט דעםדארפם־ײד און הארציק באדאנקט פאר זײן הכנםת־אורחים. אין צוױיטן דארף האבן מיר באגעגנט א ײדי־שע פרוי, אן אלמנה. װי דער שטײגער, האט מעןגעבעטן בײ איר עםן. זי האט אפגעזאגט, נאד אנגע־װיזן אויף דער שטוב פון א צװײטן ײד, װעלכער האטאונדז טאקע אויפגענומען מיט בדויט און זויערמילך.דער ײד האט דערצײלט, אז די פדוי, װאם האט אונדזאפגעזאגט צו העלפן, טוט עם דעדפאר, װײל זי װילנישט, אז די פויערים אין דארף זאלן װיםן, אז אײגנט־לעך איז זי די אײנציקע, װאם זארגט פאר די פליטים.דאם װאם מיר עםן — שטאמט פון איר טיש.צופרידענע פון דער אויפנאמע און פון א גוט װארט,זענען מיר אװעק אין דער ריכטונג פון שטעטל דװינםק.אהער זענען מיר אנגעקומען פארנאכט. אויך דא איזפול געװען מיט פויליש מיליטער און פליטים. צװישןזײ — א פאלעניצער ײד, װעמען מ׳האט גערופן ״דערליטװאק״. ער האט געהאט א שפײז־געװעלב אויפןנײעם באזאר.מיד האבן באשלאםן דערוױיל אפצושטעלן אונדזערמארשרוט. עטלעכע טעג זיך אפדוען אין שטעטל בײא ײדישער פאמיליע.21סטער םעפטעמבער 1939, דאנטרשטיקאין שטאט פארשפרײטן זיך קלאעען, אז דאם פוי־לישע מיליטעד גרײט זיך צו פארלאזן דאם ארט, נארזײ װעלן אלץ אונטערצינדן, גארנישט לאזן פאר דעררויטער ארמײ, װעלכע איז מיט פיר טעג צוריק ארײןקיץ מערב־אוקראינע און מערב־װײםרוםלאנד. פארנאכטהאבן טאקע די פאליאקן פארלאזט דװינםק — אבער אןפאגראמען און אונטערצינדונגען.22םטער םעפטעמבער, פרײטיקאיצט ווייםן מיר שוין גענוי, אז די רוםן געפינען זיך60 קילאמעטער װײט פונדאנען, אין דעד שטאט קאב־רין. לענגער װארטן האט מײן ברודער נישט געװאלט,מיר לאזן זיך קיץ קאברין. 3 בײטאג איז מען אנגעקו־מען אין שטאט, וװ ם׳האט געהערשט די רויטע ארמײ.קיץ מאנגל אין שפייז איז נישט געװען. מיר האבן זיךגעקויפט ברויט און פרוכטן — פאר פויליש געלט. גוטאפגעגעםן, װי מע זאגט — פאר אלע צײטן, האבן מירבאשלאםן צו גיץ אין מקװה זיך גוט ארומװאשן (אויךפאר אלע צײטן...). נאר אין מקװה בין איך אװעק־געפאלן. קומענדיק צו זיך, האב איך דערפילט, װיכ׳ליג אויף א באנק און לעבן מיר שטײט א דאקטאר.אומקום און גער$;גגל219ער זאגט׳ אז דאס טרוקענע ברויט און די פלוימען מיטדי בארנעם האבן מיד פארשאט. א ײד האט דערלאנגטא גלאז טײ — און כ׳האב זיך געפילט בעםער. מירזענען געבליבן אין שטאט ביז נאך הושענא־דבה.27םטער םעפטעמבער 1939, מיטװאך.פליטים דערצײלן, אז דער רוס געפינט זיך איןפראגע, נעבן װארשע. די וױיםל דארף זײן די גרענעץצװישן רוםלאנד און דײטשלאנד. פאלעניץ בלײבט בײדי רוםן. טא װאם פארא זין האט צו װאלגערן זיך איןדער פרעמד י מע דארף זוכן א װעג צוריק קײן פאלע־ניץ. אט זענען מיר אויף דעד באן־םטאציע. א פראכט־באן מיט צעבראכענע װאגאנעם קײקלט זיך ארויף אויףדער םטאציע. קײן בילעטן האט מען דעמאלט נישטבאדארפט. מיר דערפארן ביז בריםק. פון דאנען —אויף א לאקאמאטױו, באקלעפט מיט מענטשן — ביזשעדלעץ. דערנאך מיט א באן — ביז לוקאװ. די צע־שטערטע בריק קען מע נישט אדיבערפארן, די מענטשןפארםירן דעם טײך און מע לאזט זיך צופום אין װײטער־דיקן װעג אױין. נאכן איבערנעכטיקן אין לוקאװ, איזמען צומארגנס אװעק קיק גאתואלין, וװ מ׳האט קײנעםנישט געטראפן — נישט די רוםן, נישט די דײטשן.ערשט אויפן שאסײ קית קאלאביעל זענען אונדז אנט־קעגנגעפאדן דײטשע זעלנער מיט האקנקרײצן. אז מיץברודער האט זײ דערזען (זײ האבן אונח נישט גע־טשעפעט), האט ער קאטעגאריש דערקלערט, אז ערפארט צוריק. מיט די דײטשן װיל ער נישט בלײבן.מײנע װערטעד און תחנונים מיר זאלן שוין ארײנגיץקיץ פאלעניץ — האבן אויף אים נישט משפיע געװען.איך בין אװעק אין דער ריכטונג קײן קאלאביעל — אוןער האט זיך געלאזט קיץ גארװאלין.אנקומענדיק קיץ קאלאביעל, בין איך ארײן אין בית ׳המדרש אץ זיך נאכגעפרעגט אויפן רב, אונדזערס אקרוב. ער איז נישט געװען אין דער הײם, נאד דירביצין האט מיך גוט אויפגענומען און אפילו געהײסןאיבערנעכטיקן. אין דער פרי בין איך װידער אװעקאין בית־המדרש — און צו מײן גרויסער איבעררא־שונג געטראפן דארט מיץ ברודער שלאפן אויף אבאנק. ער האט מיר דערצײלט, אז ר׳האט מורא גע־האט, אז ר׳װעט נישט באװיחן ביז דער פאליצײ־שעה —6 אװנט — אנצוקומען קיץ גאחואלין, דעריבער איזער אװעק אין דעם נענטערן קאלאביעל. נאכן אויםהערןדי דעדצײלונג, זענען מיר זיך װידער צעגאנגען. ערהאט נישט געװאלט הערן װעגן אומקערן זיך קדיןפאלעניץ.איך בין אװעק אין דער ריכטונג קיץ װיאנזאװגע.דא האב איך באגעגנט די ״חסידקע״ (יאםל חםידםװײב) פון פאלעניץ. זי האט דערצײלט, אז דאם שטעטלאיז פארברעגט, די ײה װאלגעח זיך אין דער שול.דער עולם הונגערט.דערהעדנדיק אזא באריכט, איז מײן באשלום צו בא־זוכן פאלעניץ געװארן נאך פעםטער. איד בין אװעקצו א באקאנטן װיאנזאװנער ײד און געבעטן ער זאל מיראײנשאפן עטלעכע קילא קארטאפל, װײל כ׳האב גישטגעװאלט קזמען צו מיץ מאמען מיט לײדיקע הענט.קומענדיק קײן פאלעניץ, האב איך דאס שטעטלנישט דערקעגט. די האנדלאװע גאס איז געװען אינ־גאנצן אפגעברענט. די גמינע האט געטײלט דירות איןדי לײדיקע װיללעס. מײן מוטער דאקעגן האט געוװינטאין א קלײן שטיבל לעבן מיכאלין. איך בין צו איראװעק — און װעד קען שילדערן די פרײד פון אזאבאגעגענישן אויך די קארטאפל האט מיץ מאמעאויפגענומען מיט דאנקבארקײט. איך האב באלד אויס־געזוכט א דירה נישט װײט פון שעכטהויז, נענטערצום שטעטל.אז מ׳האט אין פאלעניץ זיך דערוװםט, אז בערװענגעל איז געקומען צוריק פון די רוסן, זענען אלעגעלאפן צו מיר זיך דערװיםן נײעם. װי זעען אוים דירוםן, צי זײ טשעפען נישט קײן ײח י איך האב אלעמעןערלעך דערצײלט װאם כ׳האב געזען און דערנאך גע־עצהט, אז װער עס קען, זאל זיך ראטעװען און אװעקאויף מזרח, װײל דעמאלט איז נאך נישט געװען קײןגענוי אנגעצײכנטע און שטרענג אפגעהיטענע גרענעץ.א געװיסן אװנט האט מען מיך פארבעטן אהײם צוםפרעזעס פון ״מזרחי״, ױנה שטײנבערג. דארט זענעןאויך געװען משה ױמטוב, שמחה דארם און אנדעדעחברים. יעדער האט ארויסגעזאגט זיץ מײנונג. איךהאב געהאלטן, אז מע דארף אריבער אויף יענער זײט,צו די רוםן, און אויב ס׳איז באשערט צו קומען קיץארץ־ישראל — װעט מען אהינקומען נאך רוםלאנד...אויף דעם האט משה ױמטוב געענטפערט, אז ער האטזיך נישט פארגעשטעלט, אז בערל װענגעל זאל װערןא פארעטער פון צױניזם און גאר הײסן פארן קײןרוםלאנד... די פאדזאמלטע האבן נישט אנגענומען מיץ220םפר פאלעניץמײנונג — און כ׳בין אוועק פון דער באראטונג א קעמפנער. אויך ער האט מיר געעצהט איבערצובלײבן,ברוגזער און אויפגעקאכטער. די לאגע װעט זיך נארמאליזירן. כ׳האב זיד אבערצומארגנם האב איך אין פאלעניץ געטראפן משה נישט געלאזט איבערריידן — און אװעק קיץ רוםלאנד...ג 115 יצחק מילשטײןירושליםאױ ד< ערשלזע טעצװײקו װעלש־קריגאין יאר 1927 האב איך פארלאזט פשיטיק און זיךבאזעצט אין פאלעניץ. דא האב איך צוזאמען מיט מײןפאמיליע געװוינט ביזן אויםבדוך פון דער צװײטערװעלט־מלחמה.מיטן אויםברוך פון קריג, האט אויך פאלעניץ געליטןפון די דײטשע לופט־אנגריפן און באמבארדירונגען,װאם האבן גורם געװען קרבנות, צווישן זײ — ײדן.עטלעכע טעג פאר ױם־כיפור האט הינטער פאלעניץזיך אפגעשטעלט א פאלק פויליש מיליטער, װאם האטפון ראדאם מארשירט קײן װארשע. שפעטער האט זיךבאזויזן דײטשיש מיליטער און ם׳איז אויםגעבראכן אשלאכט. די אפקלאנגען פון דעם פארמעםט האבן מירגוט געהערט, הגם מיר האבן זיך געפונען אין א קע־לערל בײם שכן. די ארטילערישע באשיםונג איז געװעןא שרעקלעכע און צו דעם איז א באמבע פון אן ערא־פלאן געפאק נאענט פון אונחעױ הימקע. זענען מיראין פאניק ארוים פון קעלערל און ארײן אין שטוב פוןשכן, וװ מ׳האט גראד נישט געזוכט. וױיל דעמאלטזענען די דײטשן שוין געװען אין פאלעניץ, ארומגע־לאפן מיט אנגעצילטע ביקםן ^ין געשאםן, װײל פארןװידערשטאנד, װאם איז געשטעלט געװארן הינטערןשטעטל, האט מען באדארפט זיך נוקם זיץ אין דערצױוילער באפעלקעדונג. זײער װילדקײט איז דערגאנגעןאזוי וױיט, אז זײ האבן א גרויםע צאל הײזער באגאםןמיט בענזין און אונטערגעצוגח. האלב פאלעניץ איזדעמאלט אװעק אין פלאמען און אין רויך. די רוצחיםהאבן אפילו נישט געלאזט עפעם נעמען פון די ברע־נעגדיקע הײמען, אלץ האבן די געװאלט פארברענען.צום גליק איז אונדזער װוינונג נישט פארברענט גע־װארן•אזוי האבן די אקופאנטן געװילדעװעט אין שטעטלא גאנצן מעת־לעת און דעדנאך אװעק וױיטער _ קײןווארשע. אז מ׳איז ארוים אויף דער ליכטיקער שיץ,האט מען ערשט געזען דעם חורבן, װאם די דייטשןהאבן אנגעמאכט אין די הימער און געשעפטן. דערבײזענען אומגעקומען עטלעכע ײדן.צו מארגנם, האבן די היטלעריםטן װידער זיך אומ־געקערט קיץ פאלעניץ, געגאנגען פון שטוב צו שטוב,ארויםגענומען ײדן, אויך ױגנטלעכע פון 15 און 16יאר און זײ אװעקגעפירט אױםער דעם שטעטל, זװמ׳האט זײ אפגעהאלטן 3 טעג און נעכט אונטערן פרײעןהימל. דערנאך האט מען זײ אלע אפגעלאזט. אומקערנ־דיק זיך קײן פאלעניץ, האט מען קײנעם פון זײ נישטדערקענט.מיך האט מען נישט אנטדעקט, אבער צו מארגנם איזװידער פארגעקומען א גרויםע אבלאװע און כ׳ביןארײנגעפאלן אין די רוצחימם הענט. זײ האבן פאר־האלטן א גרעםערע צאל ײדן, מענער, פרויען און קינ־דער. אויך קריםטן זענען געװען מיט אונדז. מ׳האטנישט דערלויבט גארנישט מיטצונעמען און באפוילןאפמארשירן צום נאענטםטן װעלדל. די שרעק אוןהארץ־קלאפעניש איז געװען גדוים. מער װי א האלבעשעה האט מען קײנעם נישט פארהאלטן. מ׳האט באפוילןצו גײן אהײם. מיר האבן פארשטאנען, אז דאם אלץװערט געטאן, כדי צו טעראריזירן די באפעלקערונגאון איר װײזן באלד אין אנהײב, אז די דײטשן װעלןנישט זײן װײכהארציק. אונדזער איבעראשונג איז גע־װען נאך גדעםער, אז קומענדיק צוריק אין אונדזערעשטובן(אויב זײ זענען נישט געהאט אװעק פריער מיטןפײער), האבן מיר דארט אלץ געטראפן אומבארירט.ם׳האט גארגישט געפעלט.אין יענער צײט — פון ראש־השנה ביז םוכות1939 — האבן מיר אין פאלעניץ געזען און געהערטװי די דײטשן באמבאדדירן װארשע, װאם האט גע־שטעלט אן אנטשלאםענעם װידערשטאנד דעם היטלע־ריםטישן אקופאנט. נאכן פארנעמען װארשע דורך דיאומקום און געראנגל221דײטשן, נאך סוכות׳ בין איך דארט געװען און נישטדערקענט צענדליקער גאסן, װאס זענען לגמרי צע־שטערט געװארן פון די באמבארדירונגען׳ באשיסונגעןאון שדיפות. די האלעס זענען געװארן אפגעװישט.אלס מיליטערישער קאמענ^ט פון פאלעניץ איזבאשטימט געװארן אן עלטערער דײטש מיט עטלעכעזעלנער. זײ האבן דעמאלט נאך נישט געטאן קײןשלעכטס די ײדן׳ בלויז געכאפט צו דער ארבעט.אבער נאך דער ארבעט געגעבן זײ ברויט, װורשט,סיגאדעטן. מ׳האט אויך נישט געשלאגן.נאװעמבער איז די לאגע געװארן ערגער, נישט נאידי קעלט און מאנגל אין עסן האבן זיך געלאזט פילןנאר אויך די געענדערטע באציאונג פון די דײטשן.זײ פלעגן פארקויפן דער באפעלקערונג פראדוקטן,אבער אז א ײד איז צוגעגאנגען עפעס קויפן, נןמןאפשטײן שעהן אין דער רײ, איז גענוג געװען, אז אןאנטיסעמיטישער פאליאק זאל אונטערזאגן ״ױדע״ —און אזא ײד האט שוין גארנישט באקומען. אויך איזדאס כאפן צו דער ארבעט געװארן אפטער און דירדיפות — אלץ הארבער. איך האב באשלאסן צו פאר־לאזן פאלעניץ, נישט זעענדיק פאר א ײד קײן צוקונפטאונטעד דער דײטשער הערשאפט.א געװיסן שבת־צו־נאכטס האבן מיר פארפאקט דיסאמע נײטיקע זאכן, נאכן פארקויפן א גרעסערן טײלפון אונדזער שטוב־װירטשאפט און צוזאמען מיט נאךצװײ פאמיליעס, געגרײט זיך צו פארלאזן פאלעניץ.6 פארטאג. ס׳איז נאך געװען פינצטער אין דרויסן,האבן מיר מיט די גענוג שװערע פעק זיך דערשלעפטצו דער באן־סטאציע און מיט גרויסע שװעריקײטן זיךארײנבאקומען אין דער ערשטעד באן, װאס איז אװעקקײן װארשע. מיר זענען נישט געװען די אײנציקע,צענדליקער פאלעניצער ײדישע פאמיליעס האבן אנ־גענומען דעם זעלבן באשלוס, װאס איך און מײןמשפחה: בלייבן ביים דײטש איז אוממעגלעך, מעדארף אנטלויפן, כל־זמן ס׳איז פאראן די מינדסטעמעגלעכקײט.די רײזע קיץ װארשע האט נישט געהערט צו דיאנגענעמע, אבער מ׳האט זיך פאדט דעמזזלאגן איןדער הויפטשטאט און אויפן װאקזאל געװארט אויף אצוג, װאס זאל פירן װײטער, קײן מזרח, עס זאגט זיךנאר געװארט... טויזנטער ײדן מיט זײערע משפחותאון ביסל ארעמקײט האבן פארפולט אלע בנינים אוןדורכגענג פון דעד סטאציע. און אז דער צוג איז אנ־געקומען, האט מען דורך די פענצטער און טירן מיטכוח זיך גענומען ארײנרײסן אין די װאגאנען. אז דיבאן האט גערירט, האבן הונדערטער זיך געקלאמערטצװישן די בופארן, געהאנגען אויף די װענט, זיך אויס־געלײגט אויפן דאך. אזא נסיעה איז געװען פארבונדןמיט טויזנטעד געפארן, נאר דער פחד פארן דײטש האטגובר געװען אלע מוראס. דער צוג האט באדארפטפארן קײן מאלקין, אבער נאענט פון טרעבלינקע, אויףא קלײנער סטאציע, איז די באן געבליבן שטײן. אויפןקלײנעם װאקזאלעכל האט זיך געטאן חושך. מיט עט־לעכע שעה פריער איז פארבײגעפארן אן ענלעכערטראנספאדט און דא האט א גרופע דײטשן באפוילןאלע ײדן ארויסצוגײן פון די װאגאנען און מיטנעמעןזײערע זאכן. מ׳האט בײ זײ צוגענומען דאס געלט אוןצירונג, אזוי האבן זײ אונדז דערצײלט. מיר זענעןגעװען זיכער, אז אויב די באן האט זיך דא אפגע־שטעלט, דערװארט אונדז דער זעלבער גורל. צום גליקהאט מען דאס מאל נישט געטשעפעט. די ײדן פוןפריעדדיקן טראנספארט האבן גענומען שטורעמען דיװאגאנעס, זײ האבן אויך געװאלט פארן װײטער, אויףמזרח. װידער די זעלבע סצענעס פון ארײנרײסן זיךאין די װאגאנען, געשרײען, געשלעגן און — אויךדערשײנונגען פון מענטשלעכער הילף און מיטלײד•ענדלעך זענען מיר אנגעקומען קײן מאלקין. ערשטדא האט זיך אנטפלעקט דער אמתעד גהינום. טויזנטעראון טויזנטער ײדן האבן אויף אן אפענעם פעלד, בײ20 און אמאל 30 גראד פראסט, געװארט ביז די רוסןװעלן באװיליקן ארײנלאזן. קײן עסן פון יענער זײט,דער רוסישער, האט מען נישט געקענט באקומען׳אפילו נישט קויפן. א גליק, װאס די פאליאקן פון דערדײטשער זײט, האבן געװאלט פאדדינען געלט און זײפלעגן צושטעלן ברויט, טעפ מיט געקעכטס און אנדערעפראדוקטן. פון צײט צו צײט פלעגן די רוסן ארײנלאזןגרעסערע גרופעס פליטים׳ ביז ס׳איז אויך געקומעןאונדזער רײ. סוף־כל־סוף זענען מיר שוין אויף דעררוסישער זײט, מע פירט אונדז איבער קײן ביאליס־טאק, די שטאט׳ װו ס׳האבן זיך צונויפגעזאמייט טויזנ־טער פליטים פון אקופירטן פוילן. אין ביאליסטאקזענען מיר װערבירט געורארן אויף ארבעט קײן רוס־לאנד — און די איבערלעבונגען דארט זענען אבאזונדער קאפיטל פאר זיך...222םפר םאלעניץנע־ונד אוו געראנגל1.דעם טעם פון מלחמה האט פאלעניץ דערשפירטמיטן פאלן פון די ערשטע באמבעם אין שטעטל. דיאויסגעהאקטע שויבן, די שריפות, די פאניק אוןקרבנות׳ האבן קלאר געמאכט, אז די דײטשע דרא־אונגען זענען פארװאנדלט געװארן אין א ממשותדי־קער אגרעםיע.אײדער פאלעניץ איז באמבארדירט געװארן, האבןמיר געהערט װעגן דער דײטשער באמבע װאם איזגעפאלן אויפן קינדער־אנשטאלט אין יתעפאװ אוןװעגן אן אראפגעשאסעגעם דײטשן עראפלאן איןשװידער. האלב פאלעניץ האט זיך געלאזט אהיןכאפן א בליק אויף דעם צעשמעטערטן שטאלענעםפויגל. א פרײד איז געװען צו זען װי אינעװײניקליגן צוױי פארברענטע קערפערם פון די דייטשעפליערם. כאטש אזוי נוקם געװען די אומצאליקעקרבנות פון די רוצחישע לופט־אנפליען אויף דערצױוילער באפעלקערונג•מיר האבן אין די ערשטע טעג פון קריג אויך געזעןא גרויםע צאל באמבארדירער, װעלכע האבן איבערפאלעניץ זיך געטראגן צו דער באלאגערטער, אבערהעלדישער הויפטשטאט פון פוילן — װארשע. דאסהאט נאר פארגרעסערט די פאניק אין שטעטל. מעהאט אנגעהויבן גרײטן שפײז־זאפאסן, װאם האטגורם געװען צו א יקרות און שפעקולאציע מיט דיװיכטיקםטע ארטיקלען. די דאטשניקעס, װעלכעהאבן געטראכט פארבלײבן נאך עטלעכע טעג פוןםעפטעמבער אין פאלעניץ און געניסן פון דער וװנ־דערבארער לופט און פון די סאסנע־ביימער — האבןאויף שנעל זיך אפגעטראגן, שלעפנדיק אפילו אויף דיפלײצעם זײער באגאזש, װײל מיט װאס איבערפירןדי זאכן איז שוין נישט געװען. (אײניקע פון זײ האבןאויםגענוצט די לאגע — און נישט באצאלט דיחובות). די באנען האבן זיך פארפולט און אויף דיװעגן — פליטים און זעלנער פון דער צעקלאפטערפוילישער ארמײ.דער דײטש האט זיך גערוקט פאראויס׳ ארײנגע־דרינגען אלץ טיפער קיץ פוילן. די צענטראלע, װיחיים גאלדבערגתל־אביבדי לאקאלע מאכט־ארגאנען, האבן זיך שטילערהײטפארפאקט און — אװעק אין אן אומבאוװסטער ריכ־טונג, די פאלעניצער גמינע האט פונדעםטװעגן איןיענע טעג פון כאאס און אומזיכערקײט, נאך באװיזןארוים צו שיקן אויפפאדערונגען צו פיל איינ־װוינער זײ זאלן זיך צושטעלן צום זאמלפונקט, װומע װעט שאפן א בירגער־מיליץ. מיץ פאטער ע״ההאט באקומען אזא אײנלאדונג — און איך בין אװעקאין גמינע אויף זיץ ארט.פאר דעם גמינע־הויז זעגען געװען פארזאמלטעטלעכע צענדליק פאליאקן און ײדן. זײ האבן בא־קומען אן ארעם־באנד מיט אן אנטשפרעכנדיקעראויפשריפט און אגוױיזונגען װי אזוי אפהיטן די רואין ארדענונג. לויט דער רײ, האבן די מיליציאנערןפאטרולירט 24 שעה אין מעת־לעת.אין די אװנט־שעהן האבן מיר נישט אײן מאלגעזען װי עס װערט איבערגעגעבן פץ דער ערדליכט־םיגנאלן׳ װי נאר ם׳האט זיך דערהערט דערגערויש פון עראפלאנען. די פאטרולן איז טײל מאלגעלונגען צו כאפן אזא שפיאן־פאררעטער, װעלכןמ׳האט איבערגעװיזן קײן װארשע. דאס זענען אמייג־םטן געװען אײנװוינער פון דער דײטשער קאלאניעהינטער פאלעניץ.זייענדיק איצט אלײן ״פארשטײער פון דער מאכט״און נאענט צו אירע סודות, האבן מיר געוװסט דיאלגעמײנע לאגע אויף די פראנטן. דער מצב איזגעװארן ערנסט און טראגישער פון טאג צו טאג.אין א געװיסער נאכט, װען יהושע פרידמאן, מענדלשעדלעצקי און איך האבן געהאט שמירה בײ דיאנגעלאדענע װאגאגעם מיט םחורה, אויפן שטח פוןטארטאק, זענען צו אונדז צוגעקומען נאך צװײ ײדן־מיליציאנערן (משה קלײטמאן און אביגדור װאםער־בראט) צו פארשטארקן די שמירד״ זײ האבן דער־צײלט, אז די גמינע־באאמטע קלויבן זיך צו פארלאזןדאס שטעטל. האט זיך אײנער אנגערופן, אז מירדארפן בלײבן, דער דײטש איז נישט געפערלעך,די מלחמה װעט זיך שנעל ענדיקן און מע װעטיאקאש איבערלעבן... איך בין נישט געװען אזויאפטימיסטיש בנוגע דעם דײטש און פארגעלײגטאומקום און ג^דאנגל223יהושע פרידמאן מיר זאלן בײדע צוגײן אין גמינעדערוױםן זיד וואם דארט קומט פאר. מ׳איז אהיןאװעק.2.די ידיעה האט זיד ארויםגעװיזן אלם א ריכטיקע.די גמינע־אנגעשטעלטע האבן זיד געגרײט צו עװא־קואירן. פרידמאן אץ איד האבן שוין נישט גע־טראכט קײן םד. אויפן ארט איז באשלאםן געװארן,אז בײדע פארלאזן מיר פאלעניץ אויף ראװערן,װעלכן מ׳האט זיד באצײטנם צוגעגרײט. צומערשטאיז מען אװעק צו יהושע׳ם שטוב; ער איז ארײןאינעװײניק זיד געזעגענען — אבער ארויםגעקומעןפון דארט מיט א טרויעריק פנים און דערקלערט:— לײדער׳ חײם׳ כ׳װעל זיד גאר מוזן געזעגענעןמיט דיר... מיץ פאטער לאזט מיד נישט פארן אליץ•אייד ער׳ װי עמעץ אנדערש פון דער משפחה׳ האטנישט בדעה אװעק צו פאח• איד בלײב דא...לאנגע מינוטן האט געדויערט אוגדזער געזעגענעןזיד. א טרויעריקער און איבערגענומענער׳ בין אידאװעק צו זיד א הײם׳ כדי זיד שײדן מיט אלע.— הער מיץ קינד — רופט זיד צו מיר אן מײןפאטער יצחק ז״ל. — דו מוזט אװעק׳ אבער אידקאן גאד נישט. עם װילט זיד נישט אלץ לאזן איןדייטש׳ם הענט.מיר האט װײ געטאן אזא ענטפער. כ׳האב דער־קלערט דעם טאטן׳ אז כ׳בין גרײט שוין איצט אלץאונטערצינדן׳ זאל פארן שונא גארנישט בלײבן. דערעיקר — ראטעװען זיד דאם לעבן. מיץ פאטער׳פונקט װי די אנװעזנדיקע שװעםטערם — מלכה אוןמינדל — זײערע מענער פיװול זילבערשטיץ אוןשלמה בוטלינםקי׳ זיץ מוטער מאשע׳ די פרוי כינקע(פון מײן ײנגםטן ברודער הערשעל׳ װעלכער האטגעדינט אין פוילישן מיליטער) — אלע האבן מםכיםגעװען׳ אז איד דארף אװעק פארן׳ אבער זײ בלײבןאין פאלעניץ. ״אזוי פיל יארן אפגעהארעװעט אוןאיצט אלץ איבערלאזן אויף הפקר״ — האט מען מיטמיר אײנגעטענהט. מיט א ביטער הארץ אץ שװערגעמיט געזעגו איד זיד מיט דער גאנצער משפחה.3.איצט בין איד אן אײנזאמער װאנדערער אויפן װעג.בלויז מײן ״חבר״ — דער ראװער — פירט מיד.דער ערשטער אפשטעל — אין וױאנזאװנע. אבערפאר מיר זענען אנגעקומען הונדערטער און טויזנ־טער׳ װעלכע זענען שוין פארבײגעפארן אדער דורכ־געגאנגען דאם שטעטל. א שטארקע באװעגונג פוןמענטשן׳ מיט געפעק אויף די פלײצעס׳ אויף רא־װערן׳ אין די הענט׳ אויף װעגענער! מע טראגטפיצלעד קינדער אויף די הענט. דער עולם אנטלויפטפון די באמבארדירונגען׳ שריפות׳ מארד; מע װילנישט בלײבן מיטן דײטש.איד װער מיטגעריםן מיטן גרויםן פליטים־שטראםכ׳דערמאן זיד אבער װאס מ׳האט מיד געלערנטבעתן דינען אין דער פוילישער ארמײ: אז די דײטשעאװיאציע װעט זוכן צו באמבארדירן גראד אזאגרויסן עולם׳ װעלכער באװעגט זיד נאד דערצו אויףא הויפט־שאםיי. איד באשלים זיד אפצוטײלן פוןדעם המון. אבער נישט װינציק פליטים האבן גע־טראכט װי איד — אץ אויד די זײטיקע װעגן האבןזיד שנעל פארפולט מיט אנטלויפנדיקע און דער־שראקענע מענטשן. כ׳בין אנגעקומען קײן קאלאביעל.דא איז אויד פול געװען מיט פליטים. צװישן זיי—א סד פאלעניצער. אין קאלאביעל האב איד געהאטא סד באקאנטע׳ בין איד אװעק אין רעסטאראנדל פוןיעקב צעבולא׳ מײנער א פרײנד. דאם איז געװען אבארײדעװדיקער ײד — און אנשטאט מיר געבן עפעסצו עסן׳ האט ער גענומען פרעגן׳ פארשן׳ פרעדיקןמוסר׳ הלמאי מען אנטלויפט — אז כ׳האב מיט אומ־געדולד אים איבערגעהאקט דעם מבול װערטעראון געפאדערט עסן. קוים זוכה געװען צו דערכאפןזיד דאס הארץ^ נאר מײן יאנקל הערט נישט אויףבארואיקן דעם עולם׳ אז דער דייטש איז נישט אזויגעפערלעד׳ ס׳איז נישט כדאי צו מאכן א פאניק...מיט כעס און װײטיק פארלאז איד קאלאביעל. דיפעלקער־וואנדערונג הערט נישט אויף. באטאג אץבאנאכט׳ אפילו אין די קלײנע שעהן׳ טראגן זידמענטשן אויף די װעגן• איד פאר פארביי אויפן רא־װער די שטעטלעד שעניצע׳ לאטאװיץ׳ דערפער אוןישובים. דעם 9־טן סעפטעמבער בין איד שוין איןסטאצק. דא דערװים איד זיד׳ אז מיט א טאג פריעראיז קאלאביעל מוראדיק באמבארדירט געװארן׳פאראן פיל קרבנות. כ׳האב א טראכט געגעבן׳ ציאיז נישט אמאל יעקב צװישן זײ...וװ לויפט א ײד א פליט אין א פרעמדער שטאטז224ספר פאלעני?אין שול ארײן. כ׳האב געמײנט צו זייז דארט דערערשטער. אויף דער פאדלאגע ליגן שוין אבער אוים־געלײגט צענדליקער און הונדערטער פליטים. זייערפיל פון פאלעניץ. מיר דערפרײען זיך, פרעגן שאלות,נעמען אפ גרוםן) זײ טראכטן אבער װעגן צוריקגײןאין שטעטל. דער ביטערער נע־ונד, די געפארן אויףדי װעגן, דער כםדרדיקער געראנגל פארן שטיקלברויט, און איבער אלעמען — די זארג און בענק-שאפט צוליבן צעשײדן זיך מיט טאטע־מאמע, פרויאון קינדער, מיט דער משפחה. איך בין אבעראנטשלאםן נישט אומצוקערן זיך, אנטלויפן פוןדײטש. די אנדערע פאלעניצער לאזן זיך א הײם׳מיטדעם גלויבן מיטצונעמען מיט זיך די נאענטע פא־מיליע און דערנאך צוזאמען אנטלויפן. לײדער —מער האב איך זײ נישט געזען...בלויז אײנער פון זײ איז מיט מיר געבליבן: מאטלבוטלינםקי, מײן שװאגערם ברודער. דאקעגן איז דערשװאגער שלמה צוריק א הײם, װײל דארט איז גע־רוען זײן פרוי (מיץ שװעםטער) מינדל מיט דרײקינדער: בעניעק, עדזשא און טאלא! דאם זעלבע האטגעטאן דער צװײטער שװאגער פיװול זילבערשפארן.אין פאלעניץ איז געבליבן זײן פרוי און מײן שװעם־טער מלכה מיט דרײ קינדער: דודטשע׳ מינדעלע אוןעדזשא: אויך אברהם קאראלעװיטש האט דארט גע־לאזן זײן פרוי מיט צװײ קינדער. איך האב פאר־שטאנען און אפילו בארעכטיקט די האנדלונג פון דידאזיקע מענטשן, אבער זײ נאכטאן — האט זיך נישטגעװאלט.4.נאכן אפזײן עטלעכע טעג אין םטאצק, בין איךמיט מאטל בוטלינםקי אװעק אין װײטערדיקן װעג.ם׳איז געלונגען צו שאפן אויך פאר אים א ראװער.אפפארנדיק אן אכט קילאמעטער פון םטאצק, האבןמיר בײ א בוים אויפן װעג געזען זיצן א ױנגן בחור׳לעבן אים — אן אומגעלײגטער ראװער. ם׳האט זיךארויסגעװיזן, אז דאם איז אונדזער באקאנטער פוןװיאנזאװנע, יהושע טישלער, מיר באשליסן אלע דרײזיך האלטן צװאמען. מע לאזט זיך אין װײטערדיקןװעג.די מאסע פליטים, װעלכע איז געגאנגען אויףמזרח צופום, אן װעלכן ם׳איז קאמוניקאציע־מיטל,האט אונדז מקנא געװען. אין יענע באדינגונגען איזדער ראװער געווען א זעלטענהײט, און במילא — איקר המציאות. אויפן װעג האבן מיר געטראפן פילפאלעניצער פליטים זיך אפרוען אין שאטן פון אבוים בײם װעג (שמעון און גאלדע גראש און אנ־דערע), זײ האבן אונדז געבעטן זיך צוזעצן. מירהאבן גערן געװאלט מיט זײ זיך אפרוען א ביםל.דערװײל האט זיך אנגעהויבן דערנענטערן א גרויםעקאלאנע פויליש מיליטער. כ׳האב פארגעלײגטמײנע צוױי חברים שוין זיך אפטראגן פון דעם ארט.אפפארנדיק א 10 קילאמעטער, האבן מיר דערהערטשטארקע אויפרײםן פון באמבעס און א קלאפערייפון מאשין-געװער. שפעטער האבן מיר זיך דער־װוסט, אז יענץ ארט איז פארװאנדלט געװארן אין אבית־הקברות פאר א םך זעלנער און צױױלע. דערװאלד ארום איז אװעק אין פלאמען און פארשלונגעןפיל קרבנות.מיר דערשלאגן זיך קײן ראזשישטש — א טײער,הארציק ײדיש שטעטל. די ארטיקע ײדן רײםן זיךממש װעגן אויפנעמען די פליטים. מיר האבן גע־מײנט, אז אײן ראזשישטשער משפחה װעט זײן שװעראויפצונעמען אלע דרײ מיט אמאל. אבער א הארציקעפרוי, איך געדענק בלויז איר נאמען — פײגע, לאזטנישט אפ, זי װיל האבן אלע דרײ בײ זיך. דער מאןנעמט אונדז אויף אין שטוב מיט קלארער װעש פאריעדן, הײסט זיך אויסבאדן און אין צוױיטן צימערװארט דערנאך א טיש געדעקט מיט כל־טוב.שפעטער — דרײ ציכטיקע געלעגערס אין בעטן.אלץ האט אויםגעזען װי א חלום. אבער נאכן אויפ־װעקן זיך — װידער די הארבע װירקלעכקײט. מעדארף װײטער װאנדערן. די פרוי, פײגע, לאזט נישטאװעקפארן, מ׳דארף פריער אפעסן: מיר טוען צוליבדי גוטע מענטשן פאר זײער הכנסת־אורחים. לײדער,מער האבן מיר די ײדן נישט געזען...5.א גאנצען טאג כמעט איז מען אויף די ראװערן׳װעלכע טראגן אונדז אויף מזרח. פארנאכט דער־נענטערט מען זיך צו א דארף. עם װילט זיך שויןאראפגײן, אויםזוכן א נאכטלעגער, א ביםל עםן.דאס איז געװען דער 12־טער אדער 13־טער טאג פץמלחמה־אויסברוך. פלוצים דערהערן מיר דאם גוטבאקאנטע זשומען פון עראפלאנען, מאטל איז אפילובײ דער מײנונג, אז דאס זענען פוילישע עראפלאנען.אומקום און געראנגל225עם דערהערן זיך אבער שטארקע אויפױיםן פון באמ־בעס. דער גערויש דערנענטערט זיך. נאך אן אויפ־רייס. עם לויפט אן אן אויטא/ עס שפרינגען פוןאים ארוים צװײ מענטשן, זײ זוכן שוץ און א באהעל־טעניש. אויך מיר װארפן אװעק אונתערע ראװערןאון לויפן פארשטעקן זיך צװישן קוסטעם. װידעראן אויפריים. עס גיט אונדז א לייטישער טרײםל/ מעװערט צוגעדעקט מיט ערד. װי נאר עס בארואיקטזיך, קריך איך מיט מאטלען אפער פון הינטערן אנ־שיט. מיר פרײען זיך װאס מ׳איז געבליבן לעבן...נאר די פרײד דויערט נישט לאנג. עס דערנענטערטזיך אן עראפלאן, ער שפײט מיט קוילן און פײער פוןמאשין־געװער. אויפן שאםײ פאלן מענטשן װי פליגן.דער אויטא װערט צעשמעטערט.אין א האלבער שעה ארום װאגן מיר ארויםצו־קריכן פון אונדזער באהעלטעניש. געשיצט האט אונדזדער ערד־אנשיט. אבער וװ איז יהושעי מע זוכטאים צװישן די טויטע — נישטאז פון די לעבעדיקעבין איך נאר דא מיט מאטלען אויפן שאסײ. וװ־זשעאיז ער אהין געקומען? דערװײל איז צוגעפאלן דינאכט. אין דער פינצטער האט נישט קײן טעם צוזוכן. אװעקגײן אן דעם חבר װילט זיך אויך נישט.אויפן פעלד האבן מיר באמערקט א םטויג הײ. נישטלאנג געטראכט, איז מען ארײן אינעוױיניק און גוטדורכגעשלאפן די נאכט. אין דער פרי — די זעלבעפראגע; וװ איז יהושע?אויף די ראװערן פארט מען לענגאויס דעם װעגאהין־און־צוריק. מע זוכטן מע זעט אבער דערשא־סענע, פארברענטע קערפערם און פארניכטעטע אוי־טאם. בלײבן דא איז געפערלעך, דער ריח פון דיגעפאלענע רופט ארויס קאפשװינדל און איבל. מירדערשלאגן זיך אינעם שטעטל לודװיפאל, צוױי קי־לאמעטער פון דער םאװיעטישער גרענעץ. די אר־טיקע גמינע גיט אונדז ארוים א צעטל זיך איעצו־קװארטירן בײ א פוילישער משפחה. געקומען אהין׳גרײט מען זיך ארומצװואשן. אין טיר באװײזט זיך אײד און בעט שטארק מיר זאלן מיט אים מיטגיץ, מירענטפערן, אז דאם איז אוממעגלעך, די גמינע האטאונדז צוגעטיילט אהער. דער ייד פירט אונדז אװעקאין גמינע, מע שרײבט איבער דאס צעטל — און מירביידע זענען איצט די געסט פון א יידישע משפחה,װעלכע נעמט אונדז אויף מיט א ברײטן שלום־עליכםאון פארבעט צו בלײבן כאטש אויף שבת. איך דער־קלער זײ, אז מיר האבן אפילו נישט געוװסט אזהיינט איז פרײטיק.ביסלעכװית פארפולט זיך די שטוב מיט מענטשן.נישט אנדערש — מע װעט דא מקבל־שבת זײן. מיטאמאל עפנט זיך די טיר, אונדזער חבר יהושע בא־װײזט זיך אויף דער שװעל. װער קאן שילדערן אונ־דזער פרײד ? מיט טרערן אין די אויגן האבן מיר זיךבאגריםט און צעקושט מיטן אפגעפונענעם חבר...6נישטא קײן שום מעגלעכקײט צו לאזן זיך איןװײטערדיקן װעג. לודװיפאל פארפולט זיך מיט הונ־רערטער און טויזנטער פליטים. עם באוױיזן זיך אויךפאלעניצער, װעלכע האבן שפעטער פון אונדז פאר־לאזט דאם שטעטל. זײ דערצײלן װעגן דער אפגעברענ־טער האנדלאװע גאס, װעגן טרײבן די באפעלקערונגקײן ױזעפאװ און אטװאצק. װעגן דערשיםונגען אוןפײניקונגען. זײ גיבן אויך איבער פאלן פון העלדישןװידערשטאנד. אז דייטשן זענען געקומען אין א שטובנעמען פון דארט די מענער — האט מען זײ בא־געגנט מיט הײםע טעפ װאםער און אפגעגאסן. אזאפאל איז געװען בײ מאטקע גאלדבערג. דאם זעלבעהאט זיך איבערגעחזרט מיט מלכהלע רובין. בײדעפרויען האבן דערפאר באצאלט מיט זײערע לעבגם.אזעלכע גרוםן האבן טאקע דערמוטיקט, נאר גלײכ־צײטיק איז זיך געװען פארצושטעלן דעם טראגישןפארנעם פון אונדזער אומגליק אין פאלעניץ. דערפארהאט זיך געװאלט װאס פריער אומקערן אינעם גע־בורט־שטעטל, ארויםראטעװען פון דארט די נאענט־םטע, באפרײען זיי פונעם היטלעריסטישן געשפענםט.אין לודװיפאל האבן מיר געהערט, אז די רויטעארמײ האט בדעה צו גײן ביז צו דער וױיםל. זענעןמיר מיטגעגאנגען. אבער נאר ביז קאװעל. וױיטערמיטשפאנען איז געװארן אוממעגלעך. זענען מיר שויןגעבליבן אין שטאט, װו כ׳האב אין פארבאנד פון גע־װעזענע פאליטישע ארעסטירטע פון פוילן געטראפןאן אלטן חבר פון תפיםה־קאמער — טשודאקאװ. ערהאט מיר באזארגט א דאך איבערן קאפ און אויך אי־בערגעגעבן צו פארװאלטן מיט צוױי קיכן.אפגעװען אין קאװעל א 3 װאכן, האב איך זיך בא־געגנט מיט די פאלעניצערו דער שװארצער חײם מיטזײן פרױ א*ן קינדער, אברה־יצחק םאמאכאד,226ם סרםאלענ יץמשה האנטווערגער, בונם יאווארסקי מיט זײןפרוי, די פרוי פון חיים אנקערמאן און זײערע קינ־דער, יצחק קאראלעװיטש און אנדערע. דאם טרעפןזיך מיט שטעטישע האט ארויםגערופן א נײע כװאליעפון בענקשאפט צו דער משפחה — און צוזאמען מיטמאטל בוטלינםקי און םימעק מנחם, האבן מיר זיךגעלאזט צופוס צו דער גרענעץ• פארשטייט זיך, אזטשודאקאװ האט אונדז באזארגט מיטן אן אנטשפרע־כנדיקן דורכלאז־שײן (״פראפוסק״). אז מיר האבן זיךשוין דערשלאגן צו א גרענעץ־פונקט, האבן די פא־ליאקן אנגעװיזן די דײטשן אויף אונדז, אז מיר זענעןײדן. האט מען בײ די דרײ װאנדערער אלץ צוגענו־מען, אנגעצילט אויף זײ די ביקםן און באפוילן צוריקגיץ פון װאנען מ׳איז געקומען. בוטלינםקי האט טאקערעזיגנירט פון װײטערדיקן װעג קײן פאלעניץ אוןבאלד צוריק געפארן קײן ביאליסטאק. איך און סימעקזענען געװען דעצידירט נישט אפשטעלן זיך בײםערשטן דורכפאל און פרװון זיך דערשלאגן קײן פאלע־ניץ•זיצנדיק אזוי פארצװײפלט אונטער א בוים, דער־נענטערן זיך עטלעכע פוילישע באן־ארבעטער. נאכןאויסהערן אונדזער דערצײלונג, גיט מען אונדז אנצו־טאן זײערע מאנטלען און היטלען — און באזאמעןפארן מיר קײן מאלקין, װו מ׳האט מיט דאנק אומגע־קערט די פאליאקן זײערע מונדירן און אויף א געדונ־גען פורל זיך געלאזט אין וױיטערדיקן װעג. מיטאמאל דערזען מיר װי עטלעכע באװאפנטע דײטשןפירן א גרופע ײדן. מיר האבן זיך באהאלטן אין דער-בײאיקן װאלד, נאר דא איז םימעק מיר פארלארןגעגאנגען.פארנאכט־צו האט א פויער מיך ארײנגענומען אי־בערצונעכטיקן און אין דער פרי לאז איך זיך צופוםאין דער ריכטונג פון מינםק־מאזאװיעצק. אפגײענדיקאן 8 קילאמעטער, פארט מיר אנטקעגן א פורל< אויףװעלכן איך דערזע צו מיץ גרויסער פרײד און איבע־ראשונג, מײן פרוי זאשע פיװולאװיטש, רוזשע אוןצביה גאלדבערג, די ברידער מעלמאן, רוזשקע בוט־לינסקי (מאטלם פרוי), הערצבערגן מיט זיץ פרוי אץנח מאטקעס (גאלדבערג). פון זײ דערװיס איך זיך, אזאויך מײן ברודער ישראל איז אין װעג צו דער גרע־נעץ. זײ װארענען מיך נישט גײן וױיטער, געפארןלויערן אויף טריט און שריט. איך וױל זיך אבער נישטאפהאלטן, מיץ שטרעבונג איז אריבער צו ברענגעןקײן רוםלאנד װאס מערער פון דער משפחה, װעלכעשמאכט בײם דייטש.װארטנדיק א שטיקל צײט, באגעגן איך מיץ ברו־דעד. די פרײד איז גרוים, בפרט, אז מיט אים איזאויך דא זײן פרוי און קינדער. נאך א לענגערן גע־שפרעך באשליםן מיר, אז אלע לאזן זיך איצט *?יץרוםלאנד. מײן פארן קײן פאלעניץ װעט גארנישטגעבן. די װאם האבן זיך פון דארט נישט גערירט ביזאיצט, װילן, א סברה, בלײבן אין שטעטל.אריבער לעגאל די גרעגעץ אויף דער רוםישערזײט, בין איך, מײן פרוי און בוטלינםקיס פרוי,רוזשקע, א דאנק דעם ״פראפוסק״, דאקעגן די אנדערעפאלעניצער האבן געמוזט אנקומען צו ״מאכערם״ —גרענעץ־שמוגלערם, װעלכע האבן אין יענער צײטזיך געמערט װי שװאמען נאך א רעגן. נאך א נאכטזוכן, װאנדער און װאגל, האבן מיר, אלע פאלעני־צער, זיך װידער געטראפן אין םעמיאטיטש. מייןברודער איז פון דארט אװעק קיץ ביאליםטאק,איך האב זיך אומגעקערט קיץ קאװעל און צוריקגעארבעט אלם לײטער פון די קיכן.7אין יאר 1940 האבן דער רוב פליטים זיך װער־בירט אויף ארבעט אין טיף רוםלאנד, װאלאגאדסקערגעגנט. מיר זענען אנגעקומען קיץ טשעריפאװיעץאון דער גרעםטער טײל פון טראנםפארט איז צוגע־טײלט געװארן צו װאלד־ארבעטן. איך האב באקו־מען ארבעט אלס שלאםער און מײן פרוי — אין דערארטיקער פאליקליניק (אמבולאטאריע). הגם מיר זע־נען געװען פרײװיליק װערבירטע אהין, איז דאךשװער געװען צו באפרייען זיך פונעם געפיל, אזמ׳איז װי פארשיקט... דאס דאזיקע געפיל און דישלעכטע באדינגונגען פון ארבעט און דערנערונג,האבן באװויגן א םך צו פארלאזן דאס ארט. מיר פארןקײן מאםקװע, מע לאזט נישט דארט בלײבן. זײ בא־פעלן פארן צוריק פון װאנען מ׳איז געקומען. װעגןדעם טראכטן מיר נישט אפילו. מיר לאזן זיך אװעקקיץ לוצק.פון אלע אונדזערע באמיאונגען צו בלײבן איןשטאט — איז גארנישט ארויסגעקומען. אפילו דערחבר םטאשעק פון אטװאצק, װעלכער איז געװעןטעטיק צװישן די געװ. פאליטישע ארעםטירטע  אוםקום און געראנגל227האט נישט געװאלט און אפשר נישט געקענט העלפן.מיר האבן בלית־ברירה אנגענומען זיין עצה װעגןאײנארדענען זיך אין א קליץ שטעטל. נאר אויך איןדי קלײנע ישובים האט מען זיך אנגעטראפן אויףפארמאכטע הערצער. ס׳האט זיך אנגעהױבן א נע־ונדפון ארט צו ארט. ביז א געװיםן טאג האבן מיר, עט־לעכע פאלעניצער (דער שרײבער פון די שורות׳ זײןפרוי זאשע׳ װעלװל צעבולא מיט זיץ פרוי און אירשװעסטער רוזשקע פיװולאװיטש) זיך דערשלאגן איןײדישן דארף טרוכענבראט. אין /׳םעלסאװיעט״ (דאר־פישן ראט׳ גמינע) האב איך געטראפן מיײ אמאליקןחבר פון תפיסד״ אליהו׳ װעלכער האט זיך מיט מירצעקושט און שטארק געפרײט. אבער נאכן אויסהערןמײן דערצײלונג אץ דער עיקר — אז מיר קומעןאײגנטלעך פון דער װאלאגאדםקער געגנט׳ האט ערזיך אין גרוים פארלעגנהײט א קראץ געגעבן און גע־זאגט נאר אײן װארט: //ביטערו״. דאך האט ערצומארגנס אונדז אלע אײנגעארדנט אץ אפילו בא־זארגט מיט ארבעט אין דער גארבערײ, װאם האטזיך געפונען אין דארף. נאכן אפארבעטן עטלעכע װאכן,בין איך מיטן שװאגער אװעק ארבעטן אין די דער־בײאיקע גרויםע װעלדער, בײ זײער שװערע באדינ־גונגען. דאס האט אזוי געדויערט ביזן אויסברוך פוןדײטש־םאװיעטישן קריג אין 1941, דעם 22סטן יוני.8באלד דעם ערשטן טאג פץ קריג איז אונדזער קלײןארט באמבארדירט געװארן פון דער לופט, וױיל עםהאט זיך געפונען נישט װײט פונעם ארט װו א באן-ליניע האט זיך געקרייציקט מיטן הויפט־שאםײ. אויפןדריטן טאג איז געקומען א באפעל צו עװאקואירן זיך.אויפן א געשפאנטן װאגן האבן מיר ארויפגעלײגט דאםביםל ארעמקײט — און מ׳איז שוין וױדער נע־ונד.נאך א שװערן װאנדער־װעג, באגלייט מיט אפטע באמ־בארדירונגען, האט מען זיך דערשלאגן ביז קאםטא־פאל. אבער דאם קלײנע ארט האט מען געמוזט פאר־לאזן אין האלבער נאכט, צוליב דעם שטארקן לופט־אנגריף.װידער מידע און געפארפולע טעג אויף באדראטעװעגןן שלאפלאזע נעכט, שרעק, הונגער, שװערע אי־בערלעבונגען. קוים מיט צרות זיך דערשלאגן צו אעלײנער באן־סטאציע, באװיזן מיט כוח זיך ארײנ־צושטופן אין א גענצלעך פארפולטן װאגאן.הינטער קיעװ, 1942. איך בין פארבליבן אין אקלײנער, צעקלאפטער מיליטערישער אײנהײט. דערשונא האט אונדז ארומגערינגלט פון אלע זײטן. װאםטאן? פרװון זיך אדורכרײםן, אדער זיך אונטער-געבן? יעדער פון אונת װײסט װאם אים דערװארטבײם דײטש. אויב זײ נעמען שוין יא געפאנגענע —איז נאר, כדי זײ אומצוברענגען. די פארצוױיפלונג איזגרויס. מיט אמאל דערהערן מיר א מעכטיקן אויםגע־שרײ, װאם קלינגט װי א באפעל: טאװארישטשיי״(״חברים!״). מיר דערזען א שײנעם, הױכן חברהמאן,אן אפיציר, מיט א גרעסערער צאל זעלנער — אוןאויף זײן רוף קריכן ארוים פץ פארשידענע באהעל־טענישן גאנצע גרופן און יחידים. מע פארזאמלט זיךארום אים. יא, ער האט מיט זיך געװער, פארשטאר־קונג. פאראן אויך אפיצירן און קאמיסארן. פון דיצעקלאפטע און צעטומלטע אײנהייטן פארמירט זיךצוריק אוים א לײטישע ארמײ. מיט געמײנזאמע כוחותװעט אװדאי געלונגען דורכצוברעכן דעם שונאםארומרינגלונג. מיר לאץ זיך אװעק אויפן שאםײ. נארצװײ מאשינגעװערס הײבן אן קלאפן אן אויפהער. עםפאלן קרבנות. די קאמאנדירן פארלירן זיך נישט, מעװײזט אן אויף א בוים, װו עם זענען געװען פאר־שטעקט צװײ דײטשע סנײפערם. עטלעכע זעלנערלאזן זיך אד,ין אװעק — און אט ליגן שוין די םנײ־פערם טויט. דער װעג װערט פרײ. אדורכגעריםן האבןזיך אבער בלויז צוױי אנגעלאדענע אויטאס מיט זעל־נער. װו זענען די אנדערע פיר? ענדלעך באװײזןזיך אויך זײ.מיר בלײבן שטיץ אין מיטן א פעלד װו עם געפינעןזיך א סך םטויגן הײ. ארום איז פינצטער, שטיל —נאר מיר האבן נישט קיץ צו גרויסן צוטרוי צו אטדער שטילקײט. אײנער פון די זעלנער קריכט ארויףאויף א בערגל און ער באפעלט גלײך: ״זיך אװעק־לײגן, באד״אלטן״, װירקלעך, אויפן שאסײ באוױיזטזיך א קאלאנע דײטשיש מיליטער. מיר ליגן אויפןפעלד אן אטעם. מיר זעען נאך פונוױיטנם, ממש אויפןהאריזאנט, פײער־צונגען און קנוילן שװארצן רויך. מןהסתם האבן די אפטרעטנדיקע רוסן אונטערגעצונדן אדארף, צי א שטעטל. און אפשר גאר האבן די דײטשןנקמה גענומען אין אן ארטשאפט, וױיל זײ האבן דארטזיך אנגעשטויםן אויף א װידערשטאנד?ארום פיר פארטאג, עס איז נאך געװען פינצטער און228םפר פאלעניץדער רוב פון אוגדזער גרופע האט געהאט אײנגע־דרימלט ליגנדיק אויפן פעלד׳ האבן זיך באװיזן צװײדײטשן אויף פערד און באפוילן ״די הענט אין דערהײן*!״. אונדזער עלטסטער גיט א שטילן באפעל;״נישט ענטפערן, נישט שיסן, לאזן זײ צוקומען נאענט״.זײ זענען װײטער געריטן אויפן פעלד, ביז עס האט זיךדערהערט א שאס — איץ דײטש פאלט אראפ אטויטער פון פערד. דאס זעלבע געשעט אין אויגנבליקמיטן צוױיטן. מיר לאזן זיך פארזיכטיק אװעק אין דערריכטונג פונעם ברענענדיקן דארף•דא האט זיך פאר אונדז אנטפלעקט א בילד פון אחרוב־געװארענעם ישוב, װעלכע מיר האבן אין דיצענדליקער געזען אין פארלויף פון קריג• אויף דערהויפט־גאס האבן זיך געװאלגערט טויטע, בעת דיפארװונדעטע האבן זיך געבעטן װאסער, אדער מעןזאל זײ איבערבינדן. צעשראקענע עטלעכע פרויען אוןקינדער, װעלכע הא־בן אויסגעמיטן דעם פאגראם, װײלמ׳האט זיך באצײטנס באהאלטן, דרײען זיך איצט ארוםפארצוױיפלטע און יאמערנדיקע, ברעכן הילפלאז דיהענט. דערזעענדיק אונדז, בארואיקן זײ זיך א ביסל,דערצײלן, אז צום ערשט די דייטשע אװיאציע, דער־נאך זײער פיעכאטע, האבן אזוי פארניכטעט דאס דארףמיט די אײגװוינער און דעם לעבעדיקן אינװענטאר.זײ בעטן מיר זאלן זײ מיטנעמען, פאר זײ איז נישטגעבליבן װאס צו טאן אין דארף...פארשטײט זיך, אז ס׳איז געקומען אן אפזאג. מירלאזן זיך ארײן אין א געדיכטן װאלד, זוכן דארט שוץ,כדי זיך ארויסרײסן פון דער ארומרינגלונג. מעמארשירט אין דער פינצטערניש, דער װאלד גיט אגעפיל פון זיכערקײט, נאר גלײכצייטיק װארפט ער אןאן אימה. פון יעדן בוים־גערויש דוכט זיך, אז עסגײט עמעצער. אט לויערט אויף דיר די געפאר פוןיעדן קוסט צי בײמל... עס פאלט צו די נאכט, װאספארגרעסערט נאך מער דעם פחד.עס דערהערט זיך דער אונדז גוט באקאנטער גערוישפון עראפלאנען. זײ זענען א סך. מיט ^ןאל צע־גיסט זיך א ליכטיקײט — װי אין א שײנעם, העלןטאג. ראקעטעס באלײכטן דעם הימל. דערנאך —באמבעס און באמבעס. זײ הערן נישט אויף צו פאלן.אבער וױיט פון אונדז. מיר בלײבן לעבן• אויף װילאנגז...יענעם יאר האט דער דײטש נאך געהאט אפגע־האלטן נצחונות אויף דער סאװיעטישער טעריטאריע,הגם ער האט פאר יעדן זיג באצאלט גאר א טײערןפרײז. און מיר, אנשטאט זיך אדורכרײסן, געפינען זיךגאר אין די הענט פונעם בלוטיקן שונא. מע טראגס־פארטירט אונדז אפ אין לאגער דארניצע, הינטערקיעװ•9אלס נײער אין לאגער, בין איך געיאגט אץ גע־טריבן געװארן אויף די ערגסטע און שמוציקסטע אר־בעטן און אויף טריט און שריט געהאט אויסצושטײןקלעפ און באלײדיקונגען סײ פון די דײטשן, סײ פוןזײערע אונטערהעלפער די אוקראינישע װעכטער אוןאויפזעער. די לעצטע האבן אפילו בארויבט די אינ־טערנירטע פון דער נעבעכדיקער טעגלעכער ברויט־נארמע (180 גראם:) און פון ביסל שיטערן װאסער־זופ, די אזוי גערופענע ״באלאנדע״. און אלע מאל —אפעלן מיט א געצװונגען שטײן אן באװעגונג אין משךפון שעהן אויפן פראסט צי אין רעגן. בײטאג אדעראין מיטן נאכט; צי גאר די איבונגען פון לויפן, פאלן,אויפשטײן, װאס זענען שטענדיק געװען באגלײט מיטמערדערלעכע קלעפ ביז טויט. און דאס איז טאקעגעװען די אמתע כװנה פון די דײטשע רוצחים אוןזייערע העלפערס ־ אומברענגען מיט אלע מיתה־משונהס די קריגס־געפאנגענע.װער האט אין יענע פיגצטערע טעג פון פײן אוןדערנידעריקונג, הונגער און יאוש, געקאנט זיך פאר־שטעלן, אז בעצם הײבט זיך ערשט אן פאר מיר אלאגער־לעבן אז כ׳װעל געטריבן װערן פון אײן לאגעראין צוױיטן און דארפן אויסשטיץ אלע װיסטע פורע־נױתן פון מיליאנען קאצעטלער אין דער אקופירטעראייראפע?! װען מ׳האט אינמיטן א פינצטערער אוןקאלטער נאכט אונדז ארויסגעטריבן פון די באראקן,געהײסן אויסשטעלן, מיט די ביקסן־קאלבעס אויס־געגלײכט די רײען און געצײלט א סך מאל — האבןמיר נישט געװוסט צי איז דאס א סטאטיסטיק לשםא געוױינלעכער קאנטראל, צי אויף צו פארמערן אונ־דזער פײן, אדער גאר איבערפירן אין א צװײטן לאגער.לאנג טראכטן לאזט מען נישט. עס פאלט א באפעל״מארשירך — און מיט צעבראכענע הערצער, צע־קאליעטשעטע נשמהס און קערפערס, לאזט מען זיךאינעם אומבאקאנטן און װייטן װעג. נאך װאנדערן איןדי נעכט און אויסבאהאלטן זיך בײטאג אין די װעל־אומקום און געראנגל229דער, איז נישט שװער געװען צו פארשטײן, אז בעצםװערט אונדזער לאגער עװאקואירט, װאם מײנט אײגנט־לעד א צוריקטריט פון דער דייטשער ארמיי. נישטאנדערש, װי די רוסן דערלאנגען קלעפ אויפן פראנטאון די היטלעריסטן לויפן צוריק. אונדז שלעפן זײמיט זיך, וױיל אפשר וועט מען אין דייטשלאנד דארפןדי אומזיםטיקע שקלאפן־ארבעטער.װער איז דען מםוגל צו שילדערן דעם טויטן־מארשפון די עװאקואירטע קאצעטלער, זײער שוידערלעכעפײן אויפן װעג, װאם איז אויף שריט און טריט געװארןפארזײט מיט פרישע קרבנותז א םך איז װעגן דעםשוין געשריבן געװארן, אויך פונעם ריזיקן לאגערבערגען־בעלזען, װו מיר זענען אנגעקומען און גע־טראפן ־ דארט א םך טויזנטער װי מיר: נאך לעבעדיקעמענטשלעכע םקעלעטן׳ אויף װעמען מ׳האט געקאנטאפצײלן די בײנער! דערשלאגענע, האלב־טויטע בא־שעפענישן, װאם זענען נישט געװען מסוגל אפילו זיךאויפצוהײבן און געװארט אויף דער דערלײזערישערקויל, זי זאל א םוף מאכן צו דעם, װאם האט נאךגעהײםן לעבן.ס׳איז דאך א באװוסטע זאך, אז שוין נאך דעם װיבערגען־בעלזען איז באפרײט געװארן דורך די ענג־לענדער, האט נאך געדויערט װאכן, ביז מ׳האט בא־װיזן אפצורײניקן דעם לאגער פון די טויטע, איבער־פירן די לעבעדיקע אין שפיטאל און שטעלן אויף דיפיס די, װאס האבן איבערגעהאלטן דעם גהינום. אבערפאר דער צײט, שוין נאך דער באפרײאונג, זענען נאךהונדערטער און הונדערטער געשטארבן פון די לאגער־קראנקײטן, װי טיפום, דיזענטעריע און טובערקולאזאון פון אלגעמײנער דערשעפונג,10אן ערך צװײ חדשים נאכן באפרײען בערגען־בעל־זען, בין איך נאך א שװערער און פארמאטערנדיקעררײזע, אנגעקומען קײן װארשע, און פון דארט קיין פא־לעניץ — איז שוין נישט וױיט: נאר די אויגן גלײבןנישט.• איז דאם מײן געבורט־שטעטל ן אמת, דיסטאציע באשטעטיקט דאס — אבער א שפאציר איבעריעטלעכע גאםן לײקנט אלץ אפ. נײן, נישטא די יידישעפאלעניץ, וױ זי איז געװארן אײנגעבאקן אין הארצןפון די קינדער־יארןן נישטא אירע ײדן, ױיערע גע־שעפטן און װארשטאטן, זייערע הײמען און אינםטיטו־ציעם. אלץ איז דורכן רוצח אפגעמעקט געװארן.עס גייט מיר אנטקעגן דער אלטער, דיקער קריסט־לעכער פעלדשער פלאסקיטע, זײן ערשטע פראגע איז!״טי זשיעשזי״ (״דו לעבסטז!״). איך ענטפערט איםפשוט: ״טאק ו״ (״יא ג״). ער ווייסט צו דערציילן, װיאזוי מײן פאטער, יצחק גאלדבערג, איז אװעקגעפירטגעװארן קיץ טרעבלינקע און זיך געװאלט ראטעװעןאין א װאגאן קלײדער, װעלכן די מערדער האבןצוריק געשיקט פון דעם טויטן־לאגער. האט מען איםגעמםרט און צוזאמען מיטן אײניקל (שלמה בוטליג־קיס א זון) דערשאםן אויפן ארט. מאטקע גאלדבערגמיט זײן פרוי האט מען דערשאםן אין הויף פון זײערשטוב. שלמה בוטלינםקי, מײן ברודער הערשל, דודטשעזילבערשפארן מיט עטלעכע נײנציק שקלאפן־ארבע־טער, אלץ פאלעניצער ײדן, זענען דערשאםן געװארןאין ניװוערטם טארטאק, װו זײ האבן געארבעט שויןנאך דער לעצטער אויםזידלונג פון פאלעניץ.עס פאלט צו די נאכט, װי א שאטן דרײ איך זיךאיבערן שטעטל, נישטא װו ארײנצוגײן איבערנעכטיקןאון עס װילט זיך אויך נישט בלײבן איבער נאכט איןדער אויסגעלײדיקטער פאלעניץ. איך קום צוריק קײןװארשע. דא באגעגן איך משה לאטאװיצקי און נאךעטלעכע לאנדסלײט. זײ דערצײלן מיר װעגן אונדזערבן־עיר צעשינסקי, װעלכער איז איצט פארזיצער פוןיידישן װאיעװאדישן קאמיטעט אין קאטאװיץ. עם װילטזיך אראפפארן צו אן אלטן באקאנטן, אפשר װייםטער עפעס װעגן לעבנגעבליבענע פאלעניצער, מעגלעךאז ער װײסט פון א ניצול־געװארענעם משפחה־מיט־גליד י אויסער דעם אלעמען, װילט זיך אויך בײם איםבעטן הילף אזיף ארומצאמען דעם געשענדעטן אוןחרוב געװארענעם ײדישן בית־הקברות אין פאלעניץ.גערעדט און געטאן. צומארגנס בין איך שוין איןקאטאװיץ. נאר דא דערװארט מיך אן אנטוישונג. חברצעשינסקי דערקעגט מיך נישט. אמת, כ׳האב אים נישטגעזאגט מײן נאמען. א געטראפענער, װיל איך שויןפארלאזן זײן קאבינעט, נאר ער פארהאלט מיך, בעטשטארק כ׳זאל אים זאגן װער איך בין. איך שטעלזיך פאר. ער גלײבט נישט די אײגענע אויערן אוןאויגן. אזוי האב איך זיך פארענדערט גאך די אלעאיבערלעבונגען. נאר צעשינסקי האט מיר נאך עפעםצו זאגן: מײן פרוי מיטן קינד לעבן, זײ געפינען זיךדא אין קאטאװיץ. און ער פראלט אויף די טיר, שרײטצו א באאמטן, ער זאל לויפן אנזאגן די בשורה מיץ230ם פרסאלענ י׳ןפרוי. עס װערט א צוזאמענגעלויף אין קאמיטעט׳ מעקוקט אויף מיר מיט שטוינונג׳ פרײד׳ קנאה.מע פירט מיך אװעק אין זײער דירה. ניץ׳ די פע־דער איז נישט אימשטאנד ארוים צו ברענגען יענעבאגעגעניש. מײן פרוי איז געװען זיכער׳ אז איך לעבשוין נישט׳ אפילו דערצײלט אירע נאענטע װעגן דעם.אויך צעשינסקין האט זי געזאגט׳ אז זי גלײבט נישטכ׳זאל האבן איבערגעלעבט דעם קריג׳ װײל כ׳ביןדאך אין כארקאװ פון איר אװעק אין דער ארמײ אוןפון דעמאלט אן האט זי נישט געהאט פון מיר דיקלענסטע ידיעה. אבער זי האט זיך אפגעראטעװעט׳געזארגט פארן קינד׳ װאס איז געבוירן געװארן פינףחדשים נאכן געזעגענען זיך מיט מיר. איצט זענען מיראלע דריי צוזאמען... װי גוט איז צו פרייען זיך מיטאן אפגעראטעװעטער פרוי און קינד׳ נאך אזא שרעק־לעכן חורבן און פארװיסטונג!11אין קאטאװיץ און שפעטער אין װארשע איז מעןלאנגע שעהן געזעסן מיט אמאליקע קאמפם־חברים אוןפרײנד און דיםקוטירט װעגן דער ײדישער צוקונפטאין פוילן. דאס איז דאך געװען אין די צײטן׳ װען דיפוילישע רעגירונג האט טאקע פון אײן זײט ארויס־געװיזן מאקםימום הילף און שוץ דער שארית־הפליטה׳נאר פון דער צװײטער זײט האבן רעשטלעך פון דירעאקציאנערן און אנטיסעמיטן געשלעפט ײדן פון דיבאנען און זײ דערשאםן׳ אדורכגעפירט אײנצלנע מארד־איבערפאלן אין שטעט און שטעטלעך איבער ניצול־געװארענע פון די קרעמאטאריעם און מאםן־גריבער.מײן באשלוס איז א פעםטער: כ׳מוז פארלאזן פוילן׳באזעצן זיך אין ארץ־ינסראל.מיר פארן װידער איבער דער פארשאלטענער דײ־טשער ערד׳ נאר דאס מאל — װי פרײע ײדן אין זײערנאך נישט באפרײטן לאנד. מיר שטעלן זיך אפ איןבערגען־בעלזען׳ װו מ׳האט שוין באוויזן אויפצו־שטעלן א ריזיקן מאנומענט לזכר די אומגעבראכטעקרבנות.אין יאר 1947 זענען מיר דרײ׳ א דאנק די ערשטעסערטיפיקאטן פאר די באפרײטע אין בערגען־בעלזען׳אנגעקומען אין אונדזער לאנד.ב׳בױ אנטלאפו פװ שרעבלינקע1מיטן אויםברוך פון דער צוױיטער װעלט־מלחמה׳דעם 1טן סעפטעמבער 1939׳ בין איך נאך נישט אלטגעװען קײן 13 יאר. מײנע עלטערן׳ די זעקם ברידעדאון צוױי שוועםטער׳ װעלכע האבן זיך דעמאלט געפו־נען אין פאלעניץ׳ האבן אין אנהײב נישט געפילט אזוידעם גחיל פון דער מלחמה. אונדזער משפחה איז גע •װען א גוט־סיטואירטע. מיץ פאטער שמואל־יוסף איזגעװען א בוי־אונטערנעמער און פון יאד 1937, װעןדער זײדע איז געשטאדבן׳ האט ער אויך געהאט זײןחלק אין דער בעקערײ׳ וואם דער פארשטארבענערהאט איבערגעלאזט. דערנאך האט ער זי געפירט צו־זאמען מיט מײן פעטער. אין זכות פון אט דער בעקע־ריי. זענען מיר אין א געװיםער מאס געװען מיוחםים.אין אונדזער הויף׳ אויף האנדלאװע 23, האכן זיךגעצויגן לאנגע רײען נאך ברויט. מעל האבן מיר בא־קומען פון דער ארטיקער פוילישער מאכט.יעקב אקערמאןבת־יםדעם 17טן םעפטעמבער 1939׳ זענען די דײטשןאריין קיץ פאלעניץ׳ נאך א שווערער ארטילערישערבאשיםונג און באמבארדירונג׳ װײל זיי האבן אנגע־טראפן אויף א װידערשטאנד׳ הגם נישט קײן שטארקן׳מצד די פאליאקן. נאכן באזעצן דאם שטעטל׳ האטמען אויםגעלאזט דעם כעם צו די יידן. זײ האבן אונ־טערגעצונדן די הויפט־גאם׳ װייל דארט האבן אלע גע־שעפטן און װיללעס געהערט צי ײח. די דערװאק־םענע יידישע באפעלקעדונג האבן זיי געטריבן צודער ארבעט לענגאויס דער ״ליניע״ און רי אנדערעאײנוװינער׳ דער עיקר אלטע לײט׳ פרויען׳ קינדעראון קראנקע — האבן זיך געלאזט צופוס קײן אט־װאצק.אין אטװאצק האט אונחער גרויסע משפחה געהאטוװ ארײנצוגײן׳ װײל דאדט האט געװוינט מײן מומעפראדל קויפמאן. פארלירנדיק די בעקעריי׳ האט מײזפאטער געמוזט זארגן פארן קיום פון דער משפחה. עראומקום און געראנגל231האט אנגעהויבן האנדלען מיט זאלץ און אנדערע אר־טיקלען׳ א דאנק זײנע פארבינדונגען מיט די ײדישעאון אויך קדיסטלעכע סוחרים. אזא מין האנדל אין דיערשטע טעג פון דער דײטשער אקופאציע׳ האט גע־דראט מיט סכנות נפשות. ס׳איז אבער נישט געוועןקיץ אנדערע ברירד״ מ׳האט געמוזט ריזיקירן.עטלעכע װאכן האבן מיר געלעבט אין אטװאצק. װעןאונדזערע עלטערן האט זיך אויסגעוױזן, אז ס׳האט זיךא ביסל באדזאיקט, זענען מיר צוריק געפארן קײןפאלעניץ. אזוי האט אויך געטאן דער רוב ײדן פוןשטעטל, װעלכע זענען בעת דער שריפה אװעק פוןדאדט. איצט, אומקערנדיק זיך אהײם — איז קײן הײםשוין נישט געװען. האט מען זיך ארײנגעכאפט אין דילײדיקע װיללעס און הײזער, װײל דער װינטער האטזיך דערנענטערט און א דאך איבערן קאפ האט געמחטזײן•2די דײטשע אדמיניסטראטיװע און מיליטערישע מאכטאין פאלעניץ איז דאן באשטאנען פון א קאמענדאנטור,בערך צען פערזאן. צוגלײך מיט דער קאמענדאנטור,איז געװען טעטיק דער פאסטערונעק פון דער פוילי־שער פאליצײ. די בײדע אינסטאנצן האבן אין אנהײבנישט שלעכט זיך באצויגן צו דער ײדישעד באפעלקע־רונג, און איך דערמאן זיך נישט קײן ספעציעלע הארבערדיפות קעגן ײדן. אבער יעדער האט געװאלט אוןבאדארפט לעבן — און ס׳האט זיך װידער צעבליט דעראומלעגאלער האנדל.װינטער 1940 האט מען די װארשעװעד ײדן ארײנ־געטריבן אין געטא. איזאלירט פון דער דרויסנדיקערװעלט, האבן זײ באלד דערפילט דעם הונגער. פוןפאלעניץ און אנדערע ערטער ארום װאדשע, איז אװעקא האנדל מיטן געטא. דער ארײנפאר דארט איז נישטגעװען פון די לײכטע זאכן, אבער האבנדיק ספעציעלעשײנען פון דער קאמענדאנטור, מיט א דערלויבענישצו פארן אין דעד הויפטשטאט, כדי צו ברענגען פוןדארט נײטיקע זאכן און סחורות, האט מען דאס אויס־גענוצט, כדי צו פירן דעם מסחר מיטן געטא- די װיכ־טיקסטע ארטיקלען, װאס מ׳האט געפירט אהין, זענעןגעװען! קוילן, קארטאפל, פלײש און ברויט.אין אזעלכע נסיעות קיק װאדשע פלעג איך אפטבאגלײטן מײן פאטער, װעלכער האט געהאט אן אײגע־נעם פערד־און־װאגן. עס האט אבער אויך פאסירט, אזאיך פלעג אאין זיך לאזן אין אזא וױיטן און געפער־לעכן װעג — און שטענדיק בשלום געקומען צוריק.פון די פאלעניצער בעקערײען זענען געװען טעטיקבלויז צװײ — גאלדפארבס און צימליכס. דאס ברויטאיז נארמירט געװאח — ביז 150 גראם פאר א פעחאן,און דער הונגער האט זיך געלאזט פילן אויך אין פאלע־ניץ. צום גליק, האבן מיר נישט געליטן קײן נויט.אין דער זעלבער צײט האבן פאלעניצער ײדן נישטצופיל פארלאזט זיך אויפן דײטש—און מ׳איז מאסנװיחאנטלאפן קײן רוסלאנד. װער צופוס, װער אויף װעגע־נער — זענען געלאפן אויף מזרח, זוכנדיק דארט ארעטונג. אויך מײן שװעסטער מיט אירע צוױי קלײנעקינדער (דער שװאגער איז געהאט נאך פריער אװעק),האט מײן פאטער ארויפגעזעצט אויף א װאגן געשפאנטאין צװײ פערד, און זי געשיקט צו דער סאװיעטישעדגרענעץ מיט צװײ פאליאקן, װעלכע האבן בײ אונדזגעארבעט. אין א צײט ארום האבן די פאליאקן זיךאומגעקערט — נאר אן די פערד. די דייטשן זאלן זײהאבן צוגענומען, װי זײ האבן דערצײלט. אבער מירזענען געװען צופרידן פונעם גרוס, אז די שװעסטעראיז בשלום צוגעשטעלט געװארן צו דער גרענעץ.3אין פרילינג 1940 (די גענויע דאטע דערמאן איךזיך נישט), איז אין פאלעניץ געשאפן געװארן דאסגעטא. זײנע גרענעצן זענען געװען: פון דער רוזשאנעגאס ביז נאכן מיעדזעןשינער באזאר: און פון דערװארשאװסקע גאס — ביז נאכן באזאר אין פאלעניץ׳אויף דער ליניע פארן קלויסטער. דאס געטא האטמען ארומגעצוימט מיט שטעכלדראט, אבער נישטאויף אזא הײך און מיט אזא געדיכטקײט, אז מ׳זאלזיך נישט קענען אדורכגנבענען. יעדער דערװאקסענעדײד האט געמוזט טראגן דעם ארעמבאנד מיטן מגן־דוד.אפילו מיץ ײנגערער ברודער אברהם, װעלכער איז דאןאלט געװען 11 יאר, האט אויך געמוזט אנטאן דעםארעמבאנד.מיטן אנטשטיק פון געטא, איז דורך די דײטשן גע־שאפן געװארן א ױדענראט. איך דערמאן זיך נישטאיצט די נעמען פון די ױדענראט־מיטגלידער, אויסעראברהמטשע קאלקאװיטש. צו הילף דעם דאזיקן ראט,איז געװען די ײדישע פאליצײ, א מאן 15 אין צאל.די פאליציאנטן האבן נישט געלעבט דערפון, װאס זײהאבן געדינט אין ױדענראט.232םפר פאלעביץאדמיניסטראטיװ האט דאס פאלעניצער געטא גע־העדט צו רעמבערטאװ. פון דארט איז אײן מאל א װאךגעקומען די זשאנדארמעדיע און רעגולירט אירע עני־נים מיטן ױדענראט, ברענגענדיק יעדעס מאל גזירותאון פארארדענונגען. נאר דער עיקר־ציל פון זײעדעװעכנטלעכע װיזיטן איז געװען: צו נעמען געלט אוןבײ דער געלעגנהײט דערשיסן עטלעכע ײדן, װאס זאלןכלומרשט זיך האבן פארזינדיקט.נישט נאר די דײטשן פלעגן נעמען געלט. מיטפאדערן לאפװוקע האט זיך באזונדער אויסגעצײכנטדער מיעדזעשינעד קאמענדאנט און זײנע פוילישעפאליציאנטן.אין יענער צײט איז די נויט אין אפגעעילאסענעםגעטא געװען זײער גרויס. ײדן האבן אנגעהויבן אויס־פארקויפן זײער מעבל, װערטפולע זאכן, װעש אוןקלײדונג, כדי זיך אײנשאפן א שטיקל ברויט. אגדערעװידער האבן אײנגעשטעלט מיט אלעמען און זיך אװעק־געלאזט קײן קאלאביעל, מינסק־מאזאװיעצק און װײ־טערע ערטעד, כדי דארט קויפן א ביסל קאשע, מעלאון אנדערע פראדוקטן, שלעפן עס אויף די פלײצעסקײן פאלעגיץ. אויף האנט־מילעכלעך פלעגט מען צע־מאלן תבואה־קערנער און קאשע, אבי שטילן דעםהונגער.איך דערמאן זיך א פאדערונג פון די דײטשן, אזדער יודענראט זאל זײ צושטעלן 40 יוגנטלעכע צו דערארבעט. איך מוז אונטעדשטרײכן, אז דאס צושטעלן דייוגנטלעכע איז נישט אדורכגעפירט געװארן מיטצװאנג, נאר דער ױדענראט האט נאך א באראטונגמיט די עלטערן, אויסגעקליבן די באשטימטע צאל,זײ אלע זענען אפגעפארן קײן טרעבלינקע, א סברה —צו גרײטן דאדט דעם שפעטערדיקן טויטן־לאגער. נאךצװײ חדשים זענען זײ צוריק געקומען, נאר צי אלעפערציק — דערמאן איך זיך נישט.4אין יאר 1940 איז געװען דער אײנדרוק, אז דאסגעטא־לעבן װערט כאיא נארמאליזירט. אמת, די נויטאון הונגער האבן זיך געפילט אין רוב ײדישע הײמען,אבעד װעגן פארפאלגונגען, אקציעס, צי פאגראמען —האט מען נישט געוװםט. דאס זוכן באשעפטיקונג אוןא פארדינסט האט יח־ן דערפירט צו אזא דערפינדע־רישקייט און תחבולותן, וועלגן וועלכע מ׳האט נישטגעחלומט פאר דער מלחמה. אויסער די פריער־דער־מאנטע האנט־מילעכלעך, האט מען זיך אײנגעארדנטהײמישע בעקערײען, וװ מ׳האט געבאקן פאדשידענעגעבעקסן. באזונדערם איז אנגעגאנגען דער האנדל מיטהאלץ, װאם איז צעשלעפט געװארן פון די לײדיקעװיללעס און פון זײערע פארקנס. מ׳האט אויך פאר־קויפט געשמוגלט פלײש. שלעכט איז געװען יענע ײדן,װעלכע האבן נישט געהאט די פעיקײט און פלינקײטזיך צוצופאםן צו די נײע באדינגונגען. באזונדערםהאבן געליטן די משפחות, װעלכע האבן נישט געהאטקײן קינדער מיט אן ״ארישן״ אויסזען. נאר ײדישעקינדער און ױגנטלעכע מיט פנימער פון א ״שגץ״,האבן זיך געקענט באװעגן אויף די שליאכן פון שמוגל,אדײנפירן און ארויםפירן פון פאלעניצער געטא פאר־שידענע ארטיקלען און םחורות.מײן אויםזען האט זיך געפאםט צו דער ״נײער צײט״— און אויף די זײטיקע װעגן און שטעגן, װאס האבןגעפירט קײן קאלאביעל, בין איך געװען גוט אריענ־טירט, אפילו אין די פינצטערע נעכט. אבער אײן מאלבין איך יא ארײנגעפאלן, וױיל די זשאנדארמעריע האטגעלויערט אויף די חעגן — און מיך אדעםטירט. אגאנצע רײ שפיח־ארטיקלען האבן זײ צוגענומען. מ׳האטמיך גוט צעשלאגן און אײנגעזעצט אין דער געבײדעפון דער קאלאביעלער זשאנדארמעריע, אבער לאנגבין איך נישט געבליבן פארשפארט, וױיל אויפן ארטזענען געװען עטלעכע ײדן, א. ג. ״מאכערס״, װאם האבןגעוװםט מיט אויםלײז־געלט צו פועלן בײ ז־י דײטשן,אז די פאדהאלטענע יידישע שמוגלערם זאלן באפרײטװערן. א גליקלעכער בין איך צוריק אװעק קײן פאלע־ניץ•שפעטער איז מײן פאטער קראנק געװארן אויףטיפום. די גאנצע משפחה איז געװען שטארק באזארגטמיט זײן געזונט־צושטאנד און מיר האבן אלץ געטאן,כדי צו ראטעװען דעם טאטן. דאם געלט, װאס מירהאבן געהאט צום האנדל — איז אויםגעגעבן געװארןאויף דאקטוירים און רעצעפטן. לײדער, דער הערשנ־דיקער טיפוס אין געטא האט דאן צוגענומען א םךײדן, צװישן זײ — אויך מיץ פאטער. חנוכה 941נהאט ער אויף אײביק צוגעמאכט זײנע אויגן. מיר האבןאים קובר געװען אויף דעם נייעם בית־עולם, װאםאיז אויםגעטײלט געװארן דורך די דײטשן, צװישןאלעקםאנדראװ און װיאנזאװנע.איצט איז די גאנצע לאםט פון אויםהאלטן די פאר־אומקום און געראנגל233יתומטע פאמיליע — געפאלן אויף מיר. כ׳בין נארװאם געהאט ארײנגעטרעטן אין פופצנטן לעבנס־יאר.כ׳האב באדארפט זארגן פאר מײן מוטע־ פינף ברידעראון צװיי שוועםטער. די עלטםטע שװעםטער הינדע(היינט אין ישראל), מיט איר מאן און קינדער׳ זענעןדעמאלט שוין געװען אין רוםלאנד און דער ברודערלײבל האט מיט זײן פרוי און קינדער געלעבט איןפאלעניצער געטא׳ נישט װײט פון אונדז.5מיט גרויסע שװעריקײטן האט די גאנצע משפחהצונויפגעשטעלט די סומע פון ססס.2 זלאטעס — אוןדרײ ברידער (אברהם, ברוך און איך) האבן אנגעהויבןפירן א האנדל מיט מעל. כמעט אין יעדן צװײטן הויזאין פאלעניץ איז געווען א בעקערײ. די פאליאקןפלעגן ברענגען מעל קײן פאלעניץ, דא עם אויס־געבאקן און די ברײטלעך מיט זעמל אװעקגעפירט איזװארשע.נישט שטענדיק האבן די פאליאקן געבראכט דאםמעל אין שטעטל. דעמאלט בין איך מיט מײנע ברידעראװעק אויף דער ״ארישער״ זײט און בײ באקאנטעקריםטן געקויפט א ביםל מעל.ם׳װאלט אבער געװען א טעות צו מײנען, אז יענעםזומער פון יאר 1942, האבן די ײדן אין פאלעניצערגעטא פאדנומען זיך בלויז מיט האנדל און מיט באקןברויט. די דײטשן האבן שוין אנגעהויבן פארציעןדעם שטריק אויפן האלדז, נישט פארגעסנדיק אויךאין פאלעניץ. פש־ן ארויסגײן פון געטא און װעלן זיךאריבערקומען אויף דער א. ג. ארישער זײט, זענעןעטלעכע ײד דערשאסן געװארן, צװיש זײ ־ חײם־יאנקלצעבולע, זײן ברודער װעלװל און אנדערע, װאם זײערענעמען געדענק איך נישט.יעדער בכור אין געטא האט געמוזט אײן טאג איןװאך ארבעטן אין טארטאק. די צװאנגם־ארבעט איזגעװען חל אפילו אויף די יידישע פאליציאנטן. בלויזדי מיטגלידער פון יודענראט האבן ניט שטארק געפילטדי לאסט פון די דײטשע גזירות און פארפאלגונגען.אין דער לופט אבער האט שוין געשװעבט די זיךדערגענטערנדיקע קאטאםטראפע.און זי איז גיקומען. געשען איז דאס אין אן אויגוסט־טאג 1942. מיט א טאג פריער האבן די רוצחים ליק־וןידירט דאס אטװאצקער געטא. װעגן דעם איז מירבאקאנט געװארן פון מײן מומע פראדל און אירע צװײזין, װעלכע זענען געקומען קיץ פאלעגיץ צעטומלטעאון פארצװײפלטע און איבערגעגעבן װעגן חורבן פוןײדישן אטװאצק, א גאנצע נאכט זענען די ײדן פוןפאלעניצער געטא שוין נישט געשלאפן. באגינען, אײ־דער די זון האט באװיזן צו שיקן אירע ערשטע שטראלן,האבן פון אלע זײטן זיך דערהערט װילדע אויםגע־שרייען.— ױדען העראום!דאם גהינום האט זיך אנגעהױבן. אבער גישט אלעזענען געװען אזוי געהארכזאם. מ׳האט דערצײלט, אזאונדזער שכן מאטקע גאלדבערג, האט דערהרגעט אדײטש און מ׳האט אים אויפן ארט דערשאםן.די אומגליקלעכע ײדן האט מען באפוילן צו פאר־זאמלען זיך אויפן פלאץ בײ זאלעװםקים װיללע, נישטווײט פון דער תלמוד־תורה, וװ ם׳האט זיך געפונעןדער יודענראט. דארט איז מען געזעסן אויף דער ערדא גאנצן טאג. מיט אמאל איז געקומען א באפעל, אז דיװאס זענען באשעפטיקט אין טארטאק אלס ארבע־טער — זאלן זיך אויםשטעלן באזונדער. זײ האבן בא־קומען א פארארדענונג צוריקגײן אין טארטאק. יענעםטאג האט מען געבראכט קײן פאלעניץ די ײדן פוןרעמבערטאװ. א טײל פון זײ זענען ארײנגעטריבן גע־װארן אין די װאגאנען און די אנדערע זענען פאר־בליבן מיט די פאלעניצער ײדן, כדי שפעטער טײלןזײער ביטערן גורל.שפעטער האבן מיר זיך דערוװסט די סיבה פון צוריקנעמען די טארטאק־ארבעטער. די דײטשן האבן זיךשטאךק גענייטיקט אין דער פראדוקציע פונעם טאר־טאק אץ זײ האבן אפילו דעם ײדישן אײגנטימער זיי־נעם, ראובן נײװערט, דערלויבט צו וװינען אויסערןגעטא, אין טארטאק גופא. ער איז אויך געװען דערארבעטס־לײטער, פירנדיק די אונטערנעמונג צוזאמעןמיט עטלעכע דייטשע פאכלײט. די לעצטע האבן געהאטפארפליכטונגען פאר דער דײטשער מאכט און דערפאראיז זײ געגאנגען אין לעבן נישט מװתר צו זיץ פון דיײדישע ארבעטער. די געסטאפא האט אבער נישטגעװאלט אפלאזן אירע קרבנות און ם׳איז נײטיק גע־װען אן אינטערװענץ פון װארשע, אויסצופועלן דיבאפרײאונג פץ 114 ארבעטער, צװישן וועלכע איךהאב זיך געפונען, װי אויך מיץ קוזין שמואל־ױסףאקערמאן.234םפר פאלעניז6אין אװגט האבן מיד אפגעמארשירט אין טארטאק׳נאר נישט געהאט וװ צו שלאפן. האט מען זיך דערוױילאײנגעארדנט אויף די קלעצער און ברעטער׳ געלײגטזיך אויף דער בלויזער ערד׳ מיט אן אײנגערעדטערזיכערקײט׳ אז מיר זענען די געראטעװעטע...דעד טארטאק איז געװען פארבונדן מיט א זײטיקערבאן־ליניע׳ װאם האט געפירט צו דער פראכט־םטאציע.אויםער די אלע שװערע ארבעטן פון צוגרייטן געהילץפאר בוי־צװעקן׳ האבן מיר באדארפט די פארטיקעברעטער און קלעצער אנלאדן ^יף װאגאנען און זײשטופן ביז דער םטאציע. פונדאנען זענען זײ צעשיקטגעװארן איבער גאגץ פוילן.למען האמת דארף געזאגט װערן׳ אז די פאליאקןפון דער םביבה׳ װעלכע האבן געזען די פארפײניקטעײדן׳ װי זײ שטופן די װאגאנען און װערן אונטערגע־טריבן דורך די דײטשע אויפזעערם׳ האבן נישט גע־לאכט׳ געחוזקט אדער געזידלט די געליטענע׳ נארא םך מאל דערמוטיקט מיט א גוט ווארט׳ צי אפילוצוגעװארפן א שטיקל ברויט.אזוי האבן מיר װידער אפגעארבעט עטלעכע חדשיםאין טארטאק׳ ביז מ׳האט אכט ױנגעלײט (צװישן זײ —מיך און יצחק דעם קאװאלם זון) איבערגעפירט אינעסארבעטם־לאגער נישט ודיט פונעם װארשעװער פלי־פלאץ אקענטשע. דארט זענען הונדערטער מענטשןגעװען באשעפטיקט בײם רעגולירן די װײםל פון גע־װיקםן האבן מיר געפלאכטן מאטעם׳ וואם זענען שפע־טער געגוצט געװארן צו די רעגולאציע־ארבעטן׳ מיטװעלכע מיר האבן זיך שוין נישט פארנומען. דעררעזשים איז נישט געװען קיץ שװערער׳ כמעט אןצװאנג׳ נאר מיט עםן איז געװען שלעכט. בורעקעסאון רויע קארטאפל זענען געװען די עיקרדיקםטעשפײז. דער רעזולטאט — דיזענטעריע און טיפוס.דער טיפוס האט אויך מיך נישט אויםגעמיטן אוןכ׳װײם נישט׳ הלמאי מ׳האט גראד מיך אפגעשיקטאין שפיטאל פון װארשעװער געטא׳ אויף גענשע 6.אײדער די מלחמה איז אויסגעבראכן׳ האט מײןפאטער ע״ה געהאט עטלעכע װעגענער מיט פערד׳װאס האבן געפירט די סחורות אויף דער ״ליניע״.צוליב דעם האבן מיר געהאט פיל באקאנטע און פריינד׳צװישן וועלכע ס׳איז געװען א דאקטאר׳ וועמענם נא־מען איך דערמאן זיך איצט נישט. דער דאזיקערדאקטאר האט אין געטא געארבעט אין שפיטאל אוןפארבייגייענדיק דעם אגגעפולטן קארידאר׳ וװ דיקראנקע זענען געלעגן אין די צענדליקער׳ האט עדמיך דערקענט און באפוילן אריבערצופירן מיך אין אפאלאטע. דא האב איך גענאסן פון אויפמעדקזאמקײטפונעם דאקטאר׳ באקומען עסן און מעדיקאמענטן. איןצען טעג ארום איז מיר בעםער געװארן און דער דאק־טאד האט מיר געזאגט:— אקערמאן׳ זאל איצט גאט זיץ מיט דיר. איך קעןדיך מער נישט האלטן...מיט א דאנק פארן גוטן מענטש׳ האב איך פארלאזטדאם שפיטאל — און ארוים אין גאם. כ׳געפין זיך אויףדער פראנטשישקאנער. מײן אויסזען — א שרעקלע־כער — הויט־און־בײן. קוים זיך געהאלטן אויף די פיס.א פארבײגײער שטעלט זיך אפ און פדעגט װער איךבין. כ׳רוף אן מיץ נאמען. יענער צעקושט זיך מיטמיר און רופט אוים מיט פרײד •— איך בין דיץ פעטער שלמה םאכעצקי...ער פירט מיך אװעק צו זיך אהײם אויף פראנטשיש־קאנער 22, וװ מ׳האט מיך ארײנגעלײגט אין בעט אוןאין משך פון עטלעכע טעג זיך פארנומען מיט מיר װימיט אן אײגן קינד. די כוחות הײבן אן ביםלעכװיתצוריק קומען. איך פיל זיך געזונט און ארבעטס־פעיק׳כ׳בין גרײט די מענטשן אפצודינען פאר זײער גוטםקײט.מײן פעטער מיט זײנע זין זענען געװען באשעפטיקטאין דער ,׳װערטערפאסונג״. די ארבעט איז באשטאנעןאין ארויםפיח פון געטא מיםט׳ אומנײטיקע זאכן׳ אלטמעבל — און צוריק פירן פארשידענע סחורות׳ עסנ־װארג און רוישטאף פאר די װארשטאטן אץ פאבריקןאין געטא. פארשטײט זיך׳ אז דאס איז געװען א בא־שעפטיקונג אין די ראמען פון דער צװאנגם־ארבעטאין געטא. נאר פונקט װי די אלע׳ װאם האבן געהאטא מעגלעכקײט צו פארלאזן די געטא־מויערן און אהיןזיך אומקעח אויף א לעגאלן אופן׳ האט אויך מײןפעטער מיט די בנים אײנגעארדנט אין די װעגענערגעהײמע באהעלטענישן׳ וװ מ׳האט ארײנגעשמוגלטפון דרויסן פארשידענע סחורות. װען כ׳בין געזונטגעװארן׳ האבן זײ מיך ארײנגענומען אין דעם עםק.כ׳װער אן אנגעשטעלטער אין דער ״װערטערפאםונג״און גענים דערבײ פון דער ״פריװילעגיע״ צו שמוגלעואין געטא ארײן׳ אויב די דײטשע פאסטנם װעלן גאר־נישט אנטדעקן...אומקום און געראנגל2357אין יענע באדינגונגען איז דאם געווען פאר מיר ארעטונג. כ׳האב נישט געוװםט פון קײן הונגער. דערצונאך איז אײנער פון מײנע קוזינען געװען א בעקער.אים איז געלונגען צו אנטלויפן פון טרעבלינקע, וװר׳איז אויםגעזידלט געװארן צוזאמען מיט די פאלעני־צער ײדן, און זיך אומקערן אין װארשעװער געטא.באגעגנדיק מיך אין גאם, האט ער שוין שפעטער גע■זאדגט, אז כ׳זאל האבן ברויט צו דער זעט.מײן ארבעט אין דער /,װערטערפאםונג״ האט געדוי־ערט ביז דער גרויםער אקציע אין יאנואר 1943.אין יענער תקופה זענען די געטא־איינװוינער נישטגעװען נוטה צו פאלגן די דײטשן און אייגנװיליק זיךצושטעלן אויפן אומשלאג־פלאץ. די רוצחים האבןבאדארפט אנותןנח א םך כװזות, ליגנם, באנוצן זיךמיט מוםדים, כדי צו באװעגן די ײדן ארויםצוקריכןפון די בונקערם און באהעלטענישן און לאזן זיך פירןצום אומקום. נישט געװען כמעט קיץ הויף, וװ ם׳זאלנישט האבן געװען קײן בונקער מיט שפײז־זאפאםן.מיר און מײן משפחה איז געלונגען זיך אויםצובאהאלטןאין אזא בונקער אויף פראנטשישקאנער 22. אויפן פער־טן טאג פון געטא־אויפשטאנד, דעם 22םטן אפריל1943, האט מען אונדז אנטדעקט און אפגעפירט אויפןאומשלאג־פלאץ אויף םטאװקע. טויזנטער יידן זענעןדארט געזעםן אין לוזשעם בלוט און געװארט אויפןטויט, װאם האט באדאדפט קומען אין אײנעם פון דיפארניכטונגס־לאגעח, אדער אויפן ארט. אין יענעםמאמענט האב איך מקנא געװען מיץ קוזין ברוך אקער־מאן, װאם איז געהאט אנטלאפן פון טדעבלינקע,װײל מיט א צײט צוריק האט ער זיך דעצידירט צופארלאזן דאם װארשעורעד געטא (ערשט נאך דערבאפרײאונג האב איך זיך דערװוםט, אז ער, מיט נאךעטלעכע ײדן, דערונטער אויך שמואל זשולטי, האבןגעבילדעט א גוט־ארגאניזירטע בא־ואפנטע גרופע איןדער געגנט פון פאלעניץ, און איז דארט געפאלן פון אדײטשער קויל).גרוים איז געװען מיץ איבעראשונג, װען אויפן אומ־שלאג־פלאץ האט מען מיך מיט נאך א גרופע ױנגעגעזונטע ײח ארויםגענומען און אפגעשיקט אויף גרא־כאװ, אין לאגער, וװ ם׳האבן זיך געפונען די באשעפ־טיקטע אין דעפא אויפן מזרח־װאקזאל (״דװאזשעץװםכאדני״) ״פראגע צװײ״. אונדזער ארבעט איז בא־שטאנען אין אנלאדענען קוילן אויף די לאקאמאטױץ.בײ דער ארבעט איז נישט געװען װי אמערגםטן,אנטקעגן דעם, װאם איך האב שוין ביז דעמאלט אדודכ־געמאכט און װאם כ׳האב זיך אנגעזען אין װארשעװערגעטא. די פארשידענע ײדן, װאם האבן דארטגעארבעט — דאקטוירים און עמך־מענטשן, פרומע אוןפרײע, געבילדעטע און עם־הארצים, — זענען געװעןצופרידן, װאם זײ לעבן נאך און געהאט די האפענונג,אז היטלערם מפלה װעט אמאל קומען.דערוױיל איז געקומען אונדזער מפלה. א געװיםענאכט איז דעד לאגער ארומגעשטעלט געװארן מיטם.ם.־באנדיטן — און אלע שקלאפן־ארבעטער זענעןאין פארמאכטע װאגאנען אפגעפירט געװארן קיץטרעבלינקע.848 שעה זענען מיר אין פארמאכטע װאגאנען, וװמ׳האט אויםגעשיט צעמאלענעם קאלך, געפארן קײןטרעבלינקע. צװיי טויזנט מענטשן האט מען פאר־שפארט אין א פארנדיקעד תפיםה — אן א ביםלװאםער, אן עםן, אין די שוידערלעכםטע אנטי־םאני־טארע באדינגונגען. די באדערפענישן האט מען דער־לײדיקט הינטער זיך, שטײענדיק אין װאגאן, װײלאװעקזעצן זיך איז געװען אוממעגלעך, צוליב דערגרויםער ענגשאפט. אײניקע האבן ריזיקירט און גע־שפדונגען פון די װאגאנען, אבער װער וױיםט װיפלם׳האבן מצליח געװען מיט דעם אנטלויפן ? בדרך כללהאט מען די אנטלויפנדיקע נאכגעשאםן, אדער זײזענען שװער פארוװנדעט געװאח פונעם שפרונג, װעןדי באן איז געװען אין באװעגונג. און אויב עמעצן פוןזײ איז יא געלונגען אװעקצולויפן װײט, האבן אין דיװעלדער, אויף די װעגן און אין די כאטעם, וװ ר׳האטאנגעקלאפט צו בעטן א שטיקל ברויט אץ א ביםלװאםער — געלויערט די געפאר אויםגעליפערט צוװעדן אין די דײטשע הענט, אדער אומקומען אויפןארט.ענדלעך איז דער טראנםפארט אנגעקומען קײןטרעבלינקע. די טויטע, װאם זענען דערשטיקט גע־װארן בעת דער רײזע, האט מען שוין נישט באדארפטםעגרעגירן. זיי האט מען גלײך אװעקגעפירט אין דיקדעמאטאריעם. דאקעגן פון די לעבעדיקע האט מעןאויםגעקליבן ארום 500 געזונטע, ױנגע און ארבעטם־פעיקע מענער צו באשעפטיקן זײ אין לאגער אזוי236סםר פאלעניץלאנג׳ ביז עם װעלן אנקומען נאך טראנםפארטן, און דיאיצט ניצול־געווארענע װעלן טײלן דעם גורל פון די1500 פון אונדזער טראנםפארט. יא׳ ױי האט מעןבאלד געשיקט אין די גאז־קאמערן...צו די 500, נאך דער םעלעקציע, האט מען אוידמיך צוגעטײלט. מיד האבן באדארפט ארבעטן בײםזשװיר. מיר האבן זיך אויםגעטאן האלב־נאקעט אוןאפגעגעבן אלע װערטפולע זאכן, געלט און בגדים.מ׳האט אונדז צעטײלט צו 100 מאן אין א בלאק. איךבין ארײנגעפאלן אינעם בלאק, וװ בן־צױן קרושעװםקיאיז געװען דער קאפא. איך געדענק נאך א קאפא —יאשע צעשינםקי. דער הויפט פון די װארשטאטן איןטרעבלינקע איז געװען אפרים ריקנער.קרושעװםקי האט מיד פארגעלײגט צו װערן א קאפא,נאר איך האב אים געזאגט, אז כ׳האלט מײן לעבןבמילא פאר פארענדיקט — און נישט מםכים געװעןאננעמען דעם ״אמט״. ער האט מיר געגעבן א װאטאװעקאלדרע און אװעק געלײגט מיך אויף א פריטשע נישטװײט פון אים. דאם איז געװען א פרױוילעגירט ארט,װאם האט פארהיטן אפט גענומען צו װערן אויף ״שפי־לע-ײיען״ צו די באנדיטן, פונװאנען מ׳האט זיך שויןנישט אומגעקערט.עםין האב איך געהאט גענוג, א דאנק קרושעװםקין,בײ װעמען ם׳האט קיינמאל נישט אויםגעפעלט קײןשפית. אײנמאל האט ער מיך געפרעגט:— יאנקל, בײ װאם װילםטו ארבעטןן— כ׳װאל געהאט חשק צו אזא ארבעט, וװ מע בא־קומט נישט געשלאגן און כ׳זאל אויך קענען אמאלזיך אויפקאכן א ביםל װאםער, צי אפקאכן א מײעד.ער האט מיר דערקלערט, אז אויב כ׳װיל בלײבןלעבן אין טרעבלינקע, זאל מיך נישט אנגיץ יענעמםטויט און לײדן. ער אלײן האט שוין דא פארלאח זײןפרוי און צוגעזען דעם טויט פון א םך פאלעניצעד. איךהאב אים נישט געענטפערט, נאר אץ הארץ בשוםאופן נישט מםכים געװען מיט אזא צוגאנג.9איך בין צוגעטײלט געײאח צו דעד גרופע, װאםהאט זיך באשעפטיקט מיט לאנדווירטשאפטלעכער אר־בעט. ביי דער דאזיקער ארבעט זענען דער עיקר געװעןבאשעפטיקט דייטשן, װעלכע האבן געזוכט ווי אזוי זיךארויםצודרײען פון פראנט. קיץ גרינווארג האט נישטגעפעלט, במילא האט מען נישט געפילט קיץ הונגער.אבער די ארבעט איז מיר נמאס געװארן און כ׳האבגעבעטן קרושעווסקין, ער זאל מיך אריבערפירן אויףא צווייטן ארבעטם־פלאץ. איך ווײם נישט ווי אזוי ערהאט די זאך דערלײדיקט. א געװיםן פארטאג בין איךמיט נאך אדבעטער און דעם אויפזעער אװעק צו שאםײ־בוי. מיר האבן דארט באדארפט פארריכטן דעם אנשיט,אמאל טוישן די שפאלעס און האלטן אין ארדענונג דיבאן־ליניע. אלם װעג־אינזשענירער האט געארבעט א גע־װיםער כאדזשקא פון פאלעניצער ױדענראט. איך גע־דענק נאך א פאלעניצער פון אונדזער גחפע, א געװי־םער שמואליק.דער דאזיקער כאדזשקא האט ארגאניזירט זײן גרופעצו אנטלויפן. נאכן אפגיםן זײערע װעכטער מיט װיט־ריאל, איז זײ געלונגען זיך אפצוטראגן. װאם מיט זײהאט שפעטער פאסידיט — װײם איך נישט. נאך פארדער אקציע האט ער מיר עטלעכע מאל געגעבן אנצו־געהערן, אז כ׳זאל האבן געדולד, נאר כ׳האב נישטפארשטאנען דעם מײן פון די װערטער. ער האט מיךנישט ארײנגענומען אין דער פארשװערונג.אז מ׳האט ארגאניזירט א גרופע אײזנבאן־ארבעטערצו קאנטראלירן די זיכערקײט פון דער באן־ליניע אוןאדורכפידן אײניקע רעמאנטן, איז קרושעװםקין װידערגעלונגען מיך ארײנצושטעלן אין דער גרופע. איךהאב אים דערפאר צוגעזאגט צו ברענגען וװרשט,פוטער און זיםװארג. מיר האבן געארבעט אויםער דעםלאגעד, א גרופע פון 10 ײדן און אײן פאליאק, דערפאראנטװארטלעכער, װעלכער איז געװען א פאכמאן.די היטערם זענען געװען װלאםאווצעס, נאר די הויפט־אויפזעער — דײטשן פון דער זאנדערקאמאגדא.אינטערעםאנט, אז יעח טאג האט מען געטוישט דיװאכן, וועלכע האבן אונח באגלײט, כדי זײ זאלן נישטװערן מיט אונדז צופיל הײמיש. פונדעםטװעגן איזאונדז בדרך כלל געלועען מיטצונעמען אין דער פרי,בײם אדויםגיץ פון לאגער, א ביסל זאכן און אמאל אװערטפול חפץ, װאם איז אויסגעטוישט געװארן אויףפראדוקטן בײ פויערים, װאם פלעגן צו אונדזקומען. ברענגענדיק צוריק אין לאגער עסנװארג, האבןמיר דערפאר געקענט באקומען געלט מיט זאכן.װינטער בץ איך קדאנק געװארן אויף דיזענטעריע.איך האב געוװסט, אז קראנק זיין אין טרעבלינקעמיינט טויט, אומקום אין דער גאז־קאמער. װי נארמ׳האט אנטדעקט א קראנקן, איז ער באלד געשיקטאומקום און געדאנגל237געװארן הינטער די דראטן. אין פארלויף פון צװײװאכן, האבן צװיי חברים מיך געפירט און צוריקגע־בראכט פון דער ארבעט׳ אונטערהאלטנדיק מיך אוגטערדי ארעמס און טוענדיק אלץ׳ כ׳זאל מיט מײן אפגע־שװאכטקייט נישט ווארפן זיך אין די אויגן. צוםגליק, איז אין יענער תקופה געװען א מילדע װאך.װעלכע האט נישט אזוי געטריבן בעת דער ארבעטאון נישט געשלאגן. זײ האבן מיר דערלויבט אפט זיךאפצורוען און דאס װיכטיקםטע — נישט דערצײלטזײערע עלטםטע װעגן מיק מצב.מיך האט דערהאלטן אויף די פיס דער בראנפן,װאס מיר האבן געהאט. איך האב אלע מאל א זופ גע־געבן פון פלעשל, װאם האט מיר צוגעגעבן קוראזשאון כוח צום לעבן. װאם אן אמת, בין איך צוליב דערדיזענטעריע געװארן אויםגעדארט, אן אמתעד ״מוםול־מאן״. א געװיםן פרימארגן, װען מיר זענען ארויס אויףדער ארבעט, בין איך אװעקגעפאלן אויפן שגיי אוןנאך באװיזן צו זאגן צו דער חברה:— מער אויםהאלטן קאן איך נישט. גיט מיר א פלאשבראנפן...זײ האבן מיר דערלאנגט די פלאש, מיט די לעצטעכוחות האב איך אלץ אויםגעטרונקען. א האלב־טויטערבין איך אװעקגעפאלן אויפן שנײ. נאכן אפליגן עטלעכעשעה, האב איך דערפילט, אז נײע כוחות זענען מירצוגעקומען. פארנאכט האב איך שוין געקענט שטיץגלײך אויפן אפעל. אז ם׳איז אנגעקומען דער פרילינג,איז מײן ארבעט בײ די באן־רעלםן שוין געװען אנארמאלע.9דעם 1944.5.1 זענען מיר, די זעלבע גרופע פון צען,אװעק אויף אונדזער שטענדיקער ארבעט. דאס מאלהאבן אונדז באגלייט, אלס שמירה, א רום און א לעטי־שער. זײ האבן שוין אמאל געהאט אונדז עםקארטירט.און מיר האבן געדענקט, אז דאס זענען וװילע מענטשן,װאם זענען נישט דערגאנגען די יארן װי אנדערעװעכטעד. אנקומענדיק אויפן ארט, האט דער רוםגעהייסן אוועקשטעלן צװיי פון אונדזער חברה אכטונגצו געבן, צי עס קומט נישט װער אן פון די דייטשן —און פאר די אכט יידן האט ער גענומען זיך אראפריידןפון הארץ מיט א וױינענדיק קול. ער האט געטענהט,אז ער ווייםט, אז מיר האלטן אים פאר א פאדקויפטענשמה און פאר א פאררעטער. אין דער אמתן איז עסנישט אזוי, ער טוט די דאזיקע שמוציקע ארבעט, וױילער מוז. דער מלחמה־גודל האט אים פארפירט אהער.ער איז לעצטנס געװען אין דער הײם אויף אורלויב,האט זיץ אײגענע מוטער אים נישט געװאלט לאזןאיבער דער שװעל, װיםנדיק װעמען ער דינט. ערפארשטײט, אז ער לעבט נאר אין זכות פון דעם, װאםעד גײט איבער די מאםן טויטע קערפערם, װאס װערןאומגעבראכט אין טרעבלינקע. ער האט שטארקע חרטה־געפילן. אויך דער לעטישער האט זיך ארויסגעזאגטאין דעם זין. זײ װײסן נישט װי אזוי פטור צו װערןפון דער שדעקלעכער ארבעט און װי אזוי אפװאשןזײערע הארבע זינד. דער רום דערקלערט אונדז, אזהײנט זענען מיר פרײ, מע מוז נישט ארבעטן, אויבס׳װיל װער זיך עפעס קויפן, קען ער עם טאן אומגע־שטערט און אן מודא. די דאזיקע רײד האבן אונדזזײער דערמוטיקט און נאך מער באפעסטיקט דעםגעדאנק צו אנטלויפן, מיט װעלכן מיר האבן זיך שויןפון לאנג ארומגעטראגן.טרעבלינקע האט יעדן טאג אײנגעשלונגען גרויםעטראנספארטן פון ײח, װעלכע מ׳האט גלײך געשיקטאין די גאז־קאמערן. מיר האבן אויך געוװסט, אז דיםפעציעלע גדופן ײדן, װאס ארבעטן בײם םארטירןדי בגדים און זאכן, װאס פארברענען די קערפערס אוןהעלפן בעל־כורחו די דײטשן אין זײער רוצחישערמלאכה — װעח דערנאך אויך אומגעבראכט, און אנ־דערע קומען אויף זייער אדט. ם׳איז פאר אונדז געװעןקלאר, אז אין די באדינגונגען פון טרעבלינקע, איזאוממעגלעך אנצוהאלטן אזא מעמד. אויך מי־זענען קאנדידאטן פאר דער גאז־קאמער און קרעמא־טאריע. אנטאיפן... אנטלויפן... אנטלויפן.... דער גע־דאנק האט נישט אפגעלאזט און מיר האבן אנגעהויבןפראקטישער פארנעמען זיך מיט די צוגרײטונגען.אונדז איז געלונגען צו באקומען בײ א דאקטאר פוןביאלע־פאדלאסק, אן אינטערנירטער אין לאגער, אביסל סם, צו קענען אפסמען די װעכטער, װען מירװעלן זײ מכבד זיץ מיט אונדזער עםן.10דאם איז געװען אין חודש ױלי. א דאנערשטיק.באגינען זענען מיר אװעק אויף אונדזער ארבעט. דאםמאל אין דער באגלײטונג פון די זעלבע צוױי װעכטער:דער רום און דער לעטישער. גײענדיק צו דער ארבעט,האבן מיר באשלאסן, אז הײנט מוז עס געשען, מארגן238ספר פאלעניץקען שוץ זיין שפעט. צי די וועכטעד האבן ארויםגעפילטאונתער באשלוס׳ צי זײ האבן מורא געהאט, אז מעשפיאנירט זײ נאך׳ נאר זײער באציאונג דעמאלט איזגעװען א שטרענגע. אז אײנער פון אונדז האט געוואלטבײ זײ פארויכערן א סיגארעט׳ האט מען אים ברוטאלאװעקגעשטופט, אז ר׳איז אזש אראפגעפאלן פונעםבאן־אנשיט. די דאזיקע באציאונג, און גדאד פון גוטעװעכטער, האט אונדז נאך מערער איבערצײגט, אז הײנטמוז עס געשען. מיר האבן אפגערעדט, אז װען א גרופעפון אונדז װעט אװעק ברענגען צוױי שפאלעס צוםאויםטוישן, אין דער באגלײטונג פון אײן װעכטער,זאלן די אים דאדט אנטװאפענען און מיט זיץ אײגןגעװער אים דערשיםן. מיטן דערהערן א שאם, װעלןמיר דא צורעכט מאכן דעם צװײטן װעכטער און זיךאפטראגן אין דערבײאיקן װאלד.אין אונדזער גרופע האבן זיך געפונען א סך געװע־זענע מיליטער־לײט — און דאס באנוצן זיך מיטגעװער את זײ נישט געװען פדעמד. איצט האבן מיראנגעהויבן װירקן־ מיר האבן אנגעװיזן אויף אן אונ־טערגעפוילטע שפאלע און פארגעלײגט זי צו טוישן.דער אויפזעער דער פאליאק האט מםכים געװען אוןגעשיקט דעם רום מיט 5 יאטן צו ברענגען די שפא־לעס. איך בין געבליבן אויפן ארט. װאם דארט איזפארגעקומען — װײס איך נישט גענוי, נאד א שאסהאבן מיר יא דערהערט. דאם איז פאר אונדז געװעןא םיגנאל אפצופארטיקן זיך מיטן לעטישן. מיר האבןזיך געלאזט לויפן אין דער ריכטונג פון װאלד _ אוןס׳איז אונדז געלונגען...ערשט פארנאכט האבן מיר בסך־הכל פיר מענטשןפון דעד גרופע, זיך געטראפן אין װאלד. װאס ם׳איזגעשען מיט די אנדערע זעקס, האט קײנער פון אונדזנישט געוװםט. מיר זענען געבליבן צװישן די בײמער,אן עםן, אן װאסער און אויך אן א מלבוש. יענעם טאגזענען מיר ארוים צו דער ארבעט האלב־נאקעט. אבעראזוי בלײבן אין װאלד טאר מען נישט. מע דארף אוים־נוצן די נאכט־פינצטערניש און פדװון דערשלאגן זיךצו א דארף, אפשר װעט א גוטער פויער אויף אונדזרחמנות האבן.שעהן בלאנדזשעט מען איבער פעלדער און װעגן.קיינער טשעפעט אונדז נישט. ענדלעך דערזעט מעןפונדערוױיטנס א ליכט. ערגעץ אין א כאטע לייכט זיך.מיר דעדנענטערן זיך צום ארט, מע קלאפט אן איןפענצטער און מ׳בעט עפענען. דער פויער פרעגט װערמיר זענען און מיר זאגן אים דעם אמת: אנטלאפענעפון טויטן־לאגער טרעבלינקע. מיר האבן אבער נישטגעזאגט, אז מיר זענען ײדן. דער פויער לאזט אונתארײן אין שטוב, גיט אונדז מילך און ברויט. ער דער־לאנגט אויך פרן זײנע אלטע בגדים. די ערשטע מענטש־לעכע האנדלונג באלד נאכן אנטלויפן, האט אונדז זײערדערמוטיקט. ער האט אונדז דערלויבט זיך אװעקצולײגןאויף עטלעכע שעה, ביז עס וועט אנהײבן טאגן. פאר־טאג זענען מיר אװעק פון דעם גאםטפרײנטלעכןפויער און אים הארציק געדאנקט פאר אלעם.11מיר זענען אין װאלד. דאם בעםטע און זיכערםטעארט אין יענער שװערער צײט. מ׳האט זיך דערנערטמיט מאלינעס און יאגדעם.מיט אמאל דערהערן מיר א גערויש פון םקריפענדיקערעדער און געשרײען. פון צײט־צו־צײט האט אויך אפערד זיך צעהירזשעט. מיר פארשטעקן זיך גוט הינ־טער די בײמער און זעען װי עם ציט פארבײ א גאנצעראבאז מיט פערד־און־װעגענער, באלאדנטע מיט כל־טוב.מיר הערן װי די מענטשן רײח פויליש. מיר האבןשוין געװאלט ארויםקריכן פון אונדזערע באהעלטע־נישן און פאר זײ זיך אנטפלעקן. מיט אמאל דעדהערןמיר הינטער אונדז א געשרײ: ״םטאי!״ מיר הײבןאויף די הענט אין דער הײך (אזוי האט מען באפוילן׳),און דױיען זיך אוים פונקט אנטקעגן אנגעצילטע ביקםן.מיר האבן פארשטאנען, אז דאם איז אן אפטײלונג פוןדער א.ק. (ארמיא קראיאװא). מיר האבן דערצײלטדעם עלטםטן פונװאנען מיר האבן זיך גענומען איןװאלד און אפילו אויסגעזאגט, אז מיר זענען ײדן. אזויװי מיר האבן נישט געהאט קיץ געווער און קײן דא־קומענטן, האבן עטלעכע פאליאקן אנגעהויבן חוזקן אוןאפלאכן אונתער כלומרשטע פחדנות און אויםבא־האלטן זיך איןװאלד. איך װײם נישט פונװאנען ס׳האטזיך צו מיר גענומען אזוי פיל מוט זײ צו ענטפערן,אז מיר זענען אויף א העלדישן אופן אנטלאפן פוןטדעבלינקע, וװ צוזאמען מיט ײדן, קומעז אויך אוםהונדערטער פאליאקןן אז דער דייטש איז אונדזערגעמײנזאמער שונא: װאלטן מיר געהאט געװער, װאלטאונדזער נקמה אין די דײטשן געװען אן אנדערע: בעתא צחאמענשטוים מיט ױ דייטשן, װאלטן מיר באוויזןווער ס׳איז א פחדן... צי די רעאגירונג איז זיי געפעלןאומקום און געראנגל239געויאח, צי זענען דאם סתם געווען נישט קיץ שלעכטעפאליאקן — נאר זיי האבן אונדז נישט געטשעפעט,הגם מיר האבן געהערט, אז די מענטשן פון א.ק. זענעןגעװוינט צו פארענדיקן די מארד־מלאכה איבער ניצול־געװארענע יידן, װעלכע ם׳איז געלונגען זיר ארויס־צורײסן פון די דײטשישע הענט. עטלעכע טעג האבןמיר געלעבט אין אבאז, הגם קיץ געװער האט מעןאונת נישט געגעבן.אויפן פינפטן טאג האט מען אונדז געהײסן זיךמעלדן צום פאלקאװניק. אזוי האט מען בפירוש גע־זאגט. דער מיליטעד־מאן האט אונדז אין א רואיקן טאןדערקלערט, אז האלטן אין לאגער קען ער נישט, בא־װאפענען — אװדאי נישט. ער האט אבער נישט בדעהצו טאן קיץ שלעכטם, ער איז גרײט אונח צושטעלןאין נאענטםטן װאלד — און דארט זאלן מיר אליץזארגן פאר זיך. אונדז איז געבליבן אים דאנקען פארזײן גוטער באציאונג ביז איצט — און מיר זענען אװעקאין װאלד, דארט זיך אײנגעארדנט א בונקער, וװ מ׳איזבײטאג געװען באהאלטן און בײנאכט איז מען אװעקאין די דערבײאיקע דערפער זיך אויםקעמפן אדעראויםבעטן עסן. אזוי האבן מיר דארט געלעבט, ביז דיתיטע ארמיי האט באפרייט ביאלע־פאדלאסק, קאסװו —און מיר האבן געזען פארבײפארן סאװיעטישע טאנקן.מיר זענען פרײ...די דערצײלונג פון שמחה קארנגאלד(פאלעניצער איו װארשעװער געגוא־אױפשטאנד)שמחה קארנגאלד, זון פון ישראל־שלמה אץפײגע־איטע קארנגאלד, פאלעניצער אײנװוי־נער, האט צוזאמען מיט זײנע ברידער זאבאץ אברהם און שװעסטער פערל, זיד בא־טײליקט אינעם אויפשטאנד פון װארשעװערגעט, אלס מיטגלידער פץ דער אונטערער־דישער קאמפס־גרופע פון בית״ר.שמחה האט זײנע איבערלעבונגען פארצײכנטאין דרײ העפטן, זײענדיק נאד אין געטא.אין יאר 1945 איז ער אנגעקומען אין לאנד,האט דא פארענדיקט זײנע נאטיצן.די װײטערדיקע פראגמענטן זענען ארויס־גענומען פון חײם לאזאר־ליטאי׳ם בוד״מצדה של װרשה״ — האירגון הצבאי היהודיבמרד גיטו װרשה, דערשינען (אין העברעיש)אין פארלאג פון ״מכון ז׳בוטינםקי״, תל־אביב, תשכ״ג....21.1.1943, בײנאכט. איך און פינף מײנע הברים!זילבערג, מיץ ברודער זאב, דיאמאנד, יאקובאװיטשאון זאנענשטײן, געפינען זיך אין בונקער אויף קאר־מעליצקע 5. צו דער באשטימטער שעה באװײזן זיךפינף מענטשן און שטעלן זיך פאר. דאם זענען געװען!נתן שולץ, פנחם טאוב, שמחה ויטלאם,* יעקב ראזנ־פעלד און שולמאן. זײ קלערן אונדז אויף בקיצור, אזזײ זענען ארגאניזירט און דער נאמען פון דער ארגאני־זאציע איז ז.ז.װ., געהערט צום בית״ר, נאר אין זײערערײען קאן קעמפן יעדער ײד.• געמײנט: װיטעלזאן.דאס איז געװען אונדזער ערשטער צוזאמענטרעףמיט אן ארגאניזירטער גרופע. כ׳האב זײ געזאגט, אזכ׳בין נישט קיץ פארטײ־מענטש און לויט מײן מײ־נונג, איז דאם נישט קײן פארטײאישע מלחמר״ נאראן אלגעמיץ־ײדישע און דעריבער זענען מיר מסכיםמיט זײ זיך צו פאראײניקן.אין בונקער אויף קארמעליצקע 5 האבן מיר פאר־גרײט עםן און געװער און אנגעהויבן לערנען די מענ־טשן װי אזוי זיך באנוצן מיט די רעװאלװערן אוןגראנאטן. יעדן אװנט זענען מיר געקומען אהין אוןזיך געלערנט שיםן. אזוי בין איך און מײנע חבריםצוגעשטאנען צום קריג, צוזאמען מיטן בית״ר.דער בונקער געפינט זיך אין א קעלער, אין דעררעכטער זײט פון בנין, אין ערשטן ארײנגאנג אויףקארמעלצקע 5. אז מע גײט אריץ אין קעלער, בא־מערקט מען גארנישט. פון דעם קעלער האט מעןאונטער דעד װאנט אויםגעגראבן א דורכגאנג אין דערריכטונג פון דער נאװאליפיע. די עפענונג — איןדער גרײס, װאס דערמעגלעכט א מענטש אדורכצו־גײן, װאם לאזט זיך אראפ מיט טרעפ אין בונקער,ביז א קענטיקער טיפקײט. אויף דער עפענונג ליגטא צודעק, אז פון דער זײט פון קעלער קען מען איםנישט אונטערשײדן. אין קעלער גופא זענען געװעןפונאנדערגעװאדפן שמאטעס און פארשידענע אלטעזאכן, אז דער װאס איז דארט אריץ האט געהאט דעם240םפר פאלעניץאײנדרוק, אז א מענטשלעכער פוס האט דא א לאנגעצײט נישט באטרעטן.פונעם בונקער האט מען אויסגעהאקט א דורכגאנגאונטער דער גאנצער ברײט פון דער קארמעליצקע־גאס׳ װעלכער האט געפירט אין קעלעד פון הויז קאר־מעליצקע 6 — װאס אויף דער ארישער זײט. דערבונקער האט נאך א מעלה: פונעם קאנאל צו די קא־נאליזאציע־רערן האט געפירט א װעג׳ א דורכגאנג,װאם איז געבויט געװארן פון רויטע ציגל. פונעם שא־םײ צו די קאנאליזאציע־רערן האט מען זיך אראפגע־לאזט אויף אן אײזערנעם לײטעד אין װאנט. פוןדער װאנט האט מען ארויסגענומען עטלעכע ציגל אוןאזוי איז די רער פאראײניקט געװארן מיטן קאנאל׳װאם האט געשאפן א פארבינדונג מיט דער צענטרא־לער קאנאליזאציע אין װארשע. דעריבער איז אויס־געקליבן געװארן דאם הויז קארמעליצקע 5, װײלם׳האט געבילדעט א װיכטיקן סטראטעגישן פונקטצוליב דעד פארבינדונג מיט דער ארישער זײט אוןאויך מיטן געטא־שטח און אײניקע ״שאפן״. דורך דיקאנאליזאציע־דורכגענג האט מען אונדז צוגעשטעלטמאטעריאלן, געװער׳ מעלדונגען און באפעלן פונעםז. ז. װ.־שטאב און פון דער ארישער זייט.דער ז.ז.װ. איז געװען פארבונדן מיט א פארטי־זאנישער גרופע פון דער א.ק., אן אונטערערדישעקריםטלעכע גרופע. מיט אײנצלנע פון זײ האב איךזיך געטדאפן אין בונקער אויף קארמעליצקע און זײהאבן אויף מיר איבערגעלאזט א גוטן אײנדרוק. צװי־שן די דאזיקע פאליאקן איז געװען א צאל קאנאליזא־ציע־ארבעטער נאך פון פארן קריג׳ װעלכע האבן זיךגוט אריענטירט אין דעם רערן־פלאנטער. זײ האבןמיט אונדז צוזאמענגעארבעט פאר א נישט קלײנערבאלוינונג.אין דעם בונקער זענען מיר געװען א מאן פעדציק,דא האבן מיר אלץ צוגעגרײט און זיך געאיבט צוםקאמף...אין פעברואר 1943 האבן מיר אין שולצם פאבריק,װי אויך אין די הײזער נאװאליפיע 25, 30, און 43און אויף קארמעליצקע 5, אײנגעשטעלט א שטענדי־קע, אויסגעצײכנטע װאך: 4 מענטשן אין יעדן הויז.אויך האבן מיר איבערגעפירט אונדזער געווער אויףקארמעליצקע 5. אין פאבריק האבן מיר געלאזן בלויזעטלעכע גראנאטן, רעװאלװערן און מעםערם. יעדןטאג האט מען געװארט, אז עפעם װעט פארקומען....סוף מערץ 1943. די לאגע איז געשפאנט. קײנערװײםט נישט װאס דער מארגן װעט ברענגען איןפאבריק• אלע מענטשן מיט םפעציעלע פרױוילעגיעםהאבן זיך אפגעטראגן און אײנגעארדנט אויף דעראי־ישער זײט. די ײדן האבן שוין נישט קײן אנהאלטפונקט. זײ אינטערעסירט שוין נישט דער ״שאפ״נישט װעלכעד ם׳איז דאקומענט, נישט דער גרינערנומער. יעדער אײנער אינטערעסירט זיך נאר מיט אבונקעד, געװער, שפימ. יעדער אײנער גלײבט׳ אזנאך א ביםל׳ װעט קומען די צײט און מע װעט זיךדארפן פארטײדיקן. יעדער גרײט זיך צו דער מלחמה.די ארגאניזירטע, נישט־ארגאניזירטע און םתם־ײדן —יעדער האט עפעם מיט װאם זיך צו שלאגן. יעדערװיל שטארבן מיט כבוד, מיט גבורה, מיט געװעראין האנט. קײן אײנער פילט נישט מער קײן פחד.די שרעק איז פאדיבער און דער בעסטער פרײנד איצטאיז — געװער.סזטער אפריל. כ׳האב שוין נישט קײן שום מעגלעכ־קײט אנצוהאלטן א פארבינדונג מיט דער ארישערזײט. אלץ איז אפגעשניטן. אלע װעגן זענען פאר־שפארט. מע זעט באשײמפערלעך, אז ם׳איז געקומעןדי לעצטע שעה. מיר איז באוװםט געװארן, אז איןדער שלאסעריי ביי שולצן און אנדערע װארשטאטן,געפינען זיך קאמפם־גרופן, װעלכע האבן זיך אלײןארגאניזירט און פארמאגן געװער, גראנאטן און קאלטגעװער. א מיםטעריעזע קראפט באװעגט די מענטשןצו פארטײדיקן זיך. ױנג און אלט, פרויען — זענעןבײ זיך פעסט. דערװאכונג נאך פארצוױיפלונג. אוןבלויז דאם װילן זײ, אז די אנטשײדנדיקע מינוטזאל קומען, אויב מעגלעך, װאס פריער.*אויפן שטח טעבענם־שולץ זענען געװען טעטיקדי קאמפס־גרופן פון ז.ז.װ. — אויף די גאםן לעשנא,סמאטשע, נאװאליפקע און קארמעליצקע, אונטער דעדאנפירונג פון פנחם טאוב, ד״ר גאלדמאן, שמחה קארנ־גאלד און נתן שולץ. אויפן שטח פון די שאפן איזאויך געװען טעטיק א באװעגלעכע קאמפס־גרופע,װעמענם אויפגאבע ם׳איז געװען צו קומען צו הילףפארשידענע פאזיציעס און ווירקן אין איינקלאנג מיטאוםקום און געראנגל241די באװעגונגען פון די פײנדלעכע כוחות׳ כדי זײאיבערראשן מיטן פלוצימדיקן באװײזן זיך און דער־לאנגען שטארקע קלעפ.♦אין דער נאכט פון 18טן אויפן 19טן אפריל, קומעןצו אונדז׳ אויפן שטח פון שולצס פאבריק׳ צװײ דיי־טשע רוצחים פון דער געםטאפא — באלשעד אוןקאלטערמײער• אן אנזאג פון שלעכטם, דעם 18טן דעםחודש זענען נאך געקומען צו דער ארבעט אין דערדיקטן־פאבריק די קריםטלעכע ארבעטער און פון זײהאבן מיר געהערט, אז דאם געטא און אלע דײטשעפאבריקן דארט װעלן ליקװידירט װערן, אפילו ד•דײטשן װאם געפינען זיך אין שטח פון געטא, זענעןאין א טדויעריקער שטימונג. זײ זאגן, אז די לאגע איזא שװערע. אין דער נאכט פון 18טן שטײען מיר אויףדער װאך בײ די שאפן פון שולץ און טעבענם. װאכןזענען צעװארפן איבערן גאנצן שטח,דעם 19טן אפריל 1943 איז דער אויפשטאנד איזװארשעװער געטא א פאקט. איך געפין זיך אין שטחפון שאפ טעבענם־שולץ. איך באזוך די בײדעמער, או־מעטום שטײען װאכן, יעדער אויפן באשטימטן פלאץ.איך געפין זיך אויפן בוידעם פון שאפ. צו מײנעאויערן דערטראגן זיך געשרײען, שיםערײען און אויפ־רײםן. אפקלאנגען פון א ממשותדיקעד שלאכט. איךקען נישט מער בלײבן אויפן ארט. איך זאג צו מײנעחברים־ ״לאמיר גײן!״. מיר נעמען ארויס פון פאב־ריק דאם באהאלטענע געװער. די ארבעטער דרײעןזיך ארום, טוען גאדנישט. די דײטשן אויפן פאבריק־שטח באהאלטן זיך. אלץ איז הפקר. אין גאנצן שטחהערשט א שטילקײט. מע רופט די ארבעטער זײ זאלןפון אײגענעם װילן זיך צושטעלן אויף אפצופארן קיץפאניאטװו און טראװניק.מיר קומען צו דער פאזיציע אויף קארמעליצקע.מיר צעטײלן זיך אויף קאמפם־אײנהײטן און באשטי־מען פאזיציעם: אויף נאװאליפיע 30 — 10 מענטשן,נאװאליפיע 25 — 10 מענטשן, נאװאליפיע 43 — 10מענטשן, נאװאליפיע 44 — 10 מענטשן׳ נאװאליפיע31 — 10 מענטשן. נאך א גרופע געפינט זיך אין גע־שעפט אויף קארמעליצקע 5 — א באקװעמע פאזיציעצו אטאקירן דעם שונא. נאך א גרופע האט זיך צוגע־גרײט א פאזיציע אין קלויםטעד אויף לעשנא און אצװײטע גרופע — אויף לעשנא 40. אין די אנדערעהיתער אויף לעשנא געפינען זיך נאך קאמפם־גרופן.אויך זענען פאראן קאמפס־גרופן אין די װינקלען פוןדי גאסן זשעלאזנע־לעשנא־םמאטשע. יעדער פון אונדזבאזיצט 4 גראנאטן, א רעװאלװער, א גענוגנדיקע צאלקוילן און מאלאטאװ־פלעשער.װי געזאגט, האט מען אויפגעפאדערט די ײה זײזאלן זיך צושטעלן צום טראנספארט, כדי פארן איןדער געגנט פון לובלין. װער ס׳װעט זיך פרײװיליקנישט צושטעלן ביז פאר נאכט און זיך געפינען אויפןשטח — װערט דערשאםן אויפן ארט — זאגט די מעל־דונג. װינציקע האבן זיך אפגערופן. דאם זענען גע־װען די פארצװײפלטע, דער רוב פון דער צױוילערבאפעלקערונג האט זיך אװעקגעלאזט אין די בונקערםאון באהעלטענישן און די קעמפערם זענען מיט גע־װער אין האנט אװעק אויף די פאזיציעס,דער ערשטעד טאג פון אויפשטאנד, דער 19טער,איז בײ אונדז אדורך פארהעלטניםמעסיק רואיק, אוי־םער קלײנע פאלן, װעלכע האבן געשטערט דער גע־שפאנטער שטילקײט. א צאל מעגטשן האט מען גע־כאפט און אװעקגעשיקט קײן פאניאטװו און טראװניק.אונדזער גרופע געפינט זיך אויף דער פאזיציע פוןקארמעליצקע 5. בײ נאכט הערן מיר שטארקע שאםןאין שטח. 5 מענטשן שטײען אין דרויםן אויף דערװאך, מיט געװער אין האנט, די אנדערע געפינען זיךאויף זײערע פאזיציעס. מײן טאטע ריבט אפ דעם םדר.װען ער זאגט די װערטער ״שפוך חמותך״, הערט זידא דערשטיקט געװיץ. צװײ קלײנע ליכט באלײכטןדי כוסות וױין. אונדז דוכט זיך, אז די כוםות זענעןאנגעפילט מיט בלוט. מיר׳ די צונויפגעזאמלטע דא —זענען דער קרבן. אין מרור נײטיקט מען זיך נישט,מיר האבן אים איבערגענוג.מיר האבן געווארט אויף א נס נאר ר׳איז נישטגעקומען. מיר גײען ארויף אויפן בוידעם, כאפן אבליק װאם עס קומט פאר אין גרויםן געטא. נאכן גע־זעגענען זיך מיט דער משפחה, איז מען אװעק אויףדי פאזיציעם, מײנע עלטערן לאזן זיך אראפ איזבונקער. אונדזערע פיגף, און איך צװישן זײ, פארכאפןדי פאזיציע אין געשעפט, װאם גרענעצט זיד מיטנאװאליפיע 25. אין יענער נאכט האבן זיך צו אונדזדערטראגן בלויז אפקלאנגען פון א שיםערײ. מיר האבןנישט געהאט קיץ צחאמענשטוים מיט די דײטשן.242םפר פאלעניץ*20.4.43. די גרופעם׳ װעלכע געפינען זיך נאענטפון דער גרענעץ לעשנא־זשעלאזנע, זעען אויף דערארישער זײט׳ וװ די ס.ס. קאגצענטרירט זיך אויפןארט. פון די הײזער לעשנא 74 דערלאנגט מען אויףזײ פײער. דערהרגעטע און פארוװנדעטע דייטשן פאלןאין גאם. קאמפם־גרופן אטאקירן אויך די דייטשן,װעלכע גרײטן זיר ארײגצומארשירן אין גרויסן געטא.מע גרײפט זײ אן פון עק נאװאליפיע־םמאטשע. א טײלדײטשן געלינגט ארײנצודרינגען אויף די גאםן סמא־טשע און נאװאליפיע. זײ לאזן זיך אװעק צום שאפפון שולצן. דורך קארמעליצקע און נאװאליפיע דער־נענטערן זיך די דײטשן צו אונדזעד פאזיציע. מירזענען פינף מאן. בעצם׳ לויערן אויף זײ קאמפס־גרו־פעס לענגאוים דער גאנצער נאװאליפיע. מיר אטא־קירן. א האגל קוילן און גראנאטן לאזט זיך אראפאויף דער גאם. די דײטשן לאזן איבער דערהרגעטעאון פארװונדעטע און ציען זיך צוריק. דאם איז גע־װען אונדזער ערשטע פרײער־פראבע. בעת יעגערשלאכט בין איך פאתװנדעט געװארן אין לינקן פום.דאם האט פאסירט, װען כ׳בין מיט מײן גרופע ארויספון געשעפט און אײנער פון די רוצחים האט געװארפןאויף אונדז א גראנאט. דער גראנאט האט געטראפןאין װאנט. שפליטערס האבן געטראפן אין מײן פום.די וװגד איז נישט געװען קיץ גרויםע און נישט גע־שטעדט מיר װײטער צו קעמפן. א טײל דייטשן האבןגעװאלט זיך אפטראגן דורכן טויער קארמעליצקע־נאװאליפיע. אבער דארט האט זײ באגעגנט א פײערפון די גרופעס גומ׳ 1 און 2, װעלכע האבן זיך אײנ־געארדנט אין די הײזער אויף דער נאװאליפיע־גאס.אונדזער לאגע אויפן שטח פון די שולץ־טעבענם־שאפןאיז נישט געװען קײן באקװעמע. דער פאבריק־שטחהאט פארגומען צװײ הײזער־בלאקן, װעלכע האבן זיךאנגעשפארט אין די געטא־מויערן. אויף יענער זײטמויער אויף קארמעליצקע, דעם ארישן טײל, האבןגעהיטן איינהײטן פון ם.ס., אוקראינער און לעטן. זייהאבן צו אונדז געשאםן פון יענער זײט מויער. דערשטח איז געװען אן ענגער און מיר האבן געוװסט,אז לאנג דא זיך האלטן װעט מען נישט קענען. אויףא גרעםערן שטח איז געװען מער ארט, מ׳האט זיךגעקענט באוועגן. פון דעםטװעגן איז אונח געלונגעןדעם ערשטן טאג צו דערהרגענען א םך דייטשן. מיטןצופאלן פון דער נאכט, האבן די דײטשן זיך צוריקגע־צויגן פונעם שטח פון די שאפן. אבער פון יענער זײטמויער האט מען אויף אונדז געשאסן און אויך גע־װארפן האנט־גראנאטן. מיר האבן געשיקט אויסשפי־רער אויף די גאסן לעשנא און נאװאליפיע. די אנדערעקעמפערס האבן זיך צונויפגעזאמלט אין בונקער אויףקארמעליצקע 5.:!נדאנערשטיק, דעם 21סטן אפריל 1943, איז װידערפארגעקומען א שלאכט. מיר גײען נישט ארויס אויףאן אפענעם שטח, נאר שיםן פון לויערם. אונדז גע־לונגט אפצושטויסן זײערע אטאקעס. העפטיקערעקאמפן קומען פאר אויף די פאזיציעם נאװאליפיע 41,43 און 30. פון גרוים װיכטיקײט זענען די קאמפןאויפן שטח נאװאליפקי 41 און נאװאליפיע 43 44,30 און 25, עק קארמעליצקע. פון דער צװײטער זײטאיז דער שונא אטאקירט געװארן פון די פאזיציעםאויף דער סמאטשע און נאװאליפיע 67 און לעשנא74—76. אין צװײטן עק נאװאליפיע עק קארמעליצקעאטאקירן די רוצחים אונדזערע קעמפערם פון די פא־זיציעם אויף םמאטשע און נאװאליפיע 67.די בית״ר־גרופן קעמפן אויף די פאזיציעס לעשנא36 און 40, אויפן שטח פון טעבענס און אויך בײםארײנגאנג, װאס איז געװען פארבונדן מיטן בונקערפון נאװאליפיע 25. דער האגל קוילן איז געװען אזאשטארקער, אז מ׳האט גישט געקענט זיך רירן פוןארט. די געבײדע פון דער ״שילינג״־געזעלשאפטברענט. די קעמפערם פון דער בית״ר־גרופע האבן זיאונטערגעצונדן.22.4.43. א שיםערײ פון אלע זײטן. מיר זענען ארומ־גערינגלט פון ס.ם.־גרופן, אוקראינער און ליטװינער.מיר האבן גישט קײן שום פארבינדונג מיט די קעמ־פערם אויף נאװאליפיע. די לאגע איז זײע א גע־שפאנטע.*איך װיל דא דערמאנען אײניקע אקציעם, װעלכעעם האבן אדורכגעפירט די זעלנער פון די בית״ר־גרופן און אומפארטײאישע.אין א געװיסער נאכט זענען צוױי קעמפער אװעקאויף דער סמאטשע, אײנגעארדנט א לויער אויף דים.ם.־לײט בײם טויער אין די װינקלען זשעלאזנע־לעשנא־םמאטשע. פון ביקםן־קוילן און גראנאטן זע־אומקום און געראנגל243נען דעמאלט דערהרגעט געװאח קנאפע 40 דײטשןאון פיל זענען פארװונדעט געװארן. א צוױיט מאלזענען 3 מענטשן ארוים פון אונדזער בונקער, בראשמימ נתן שולץ. אײנער פון זײ, משה קלײנבערג, האטגעהאט אן אויפגאבע אויפצורײסן דעם דײטשן שטאבאויף זשעלאזנע 103. די אקציע איז נישט געלונגען,נאר גרויס איז געװען די געװאגטקײט אין עצם פאקט,אז די דאזיקע ױנגעלײט האבן אויף זיך גענומען אזאאויפגאבע אויםערהאלב דעם געטא־שטח.איך געדענק עטלעכע נעמען פון דער גרופע דרײם־טע בחורים, װעלכע כ׳האב געזען אין דער העלדײשער שלאכט און כ׳װיל זײ דא דערמאנען: נתן שולץ,פנחס טאוב און זײן פרוי, משה קלײנבערג, משהבארנשטײן, זאב קארנגאלד, ״ציגאן״, מיעטעק, אברהםבעקערמאן, פעלא (אסתר), יצחק באנאנקארן, שמחהװיטלאם, אלעקםאנדער און יעקב ראזענפעלד א.ץיהושע פראכנער, דער שטילער און ערלעכער, װעל־כער האט אומאויפהערלעך געזוכט א שטיקל ברויטפאר די הונגעריקע קעמפערם.די לאגע אויפן אפשניט נאװאליפיע־קארמעליצקע־לעשנא װערט פון שעד. צו שער, ערגער. מיר זענעןארומגערינגלט פון אלע זײטן. דער שטח איז א שמא־לער און פון יענער זײט מויער אויף קארמעליצקע שיטזיך אויף אונדז אן אויפהער א האגל פון קוילן. נישטאקײן שום אויסזיכטן ארויםצורײסן זיך פון דעם גיהנום.*די געשיכטע פון דער גרופע, נאך דעם פאל, דער־צײלט שמחה קארנגאלד:זײ האבן באװיזן צו זען, װי אויפן חויף קארמעליצ־קע 6 האבן זיך אײנגעארדנט גרופעס פון שונא. זײאיבן זיך מיט געװער. אלע זענען אנגעטאן אין שטא־לענע העלמען און באװאפנט מיט מאשינגעװער אוןקלײנע קײטן־אויטאם. װײזט אוים, אז עפעס דארףדא פארקומען. מע דארף װארטן, נאר מיר קענעןגארנישט טאן. דער שונא איז שטארק און גוט בא־װאפנט. מע דארף װארטן און זען װאס דער טאג װעטברענגען. א גרופע אויפשטענדלער איז צעשפרײטאיבערן שטח. דער גרופע, װעלכע האט מיט עטלעכעטעג צוריק דערהרגעט 40 דייטשן, איז געלונגען זיךדערנענטערן אין אונדזער ריכטונג און זײ געפינעןזיך ערגעץ נאענט. אויפן אפשניט צוױשן קארמע־ליצקע 4 און לעשנא ס4 זענען פאראן נאך אײניקעפאזיציעס פון די קעמפערם. דעם 27סטן אפריל 1943גײ איך ארויף אויפן הויכן בוידעם, פון װאנען מעקען כאפן א בליק אויף א ברײטן שטח. איך קוק זיךארום און זע די דײטשע און ליטװישע רוצחים פאר־פולן די קאמערליצקע־גאס פון יענער זײט מויער.זײ זענען אזוי שטארק און פארמאגן אזוי פיל געװער.איך וױים, אז מיר װעלן פון דאנען נישט ארויס קײןלעבעדיקע, אבער מיר װעלן זיך נישט איבערגעבן אײדי מערדערס הענט, ביזן לעצטן אטעם. און פון דעראנדערער זײט זע איך װי דאס גרויסע געטא איזארומגעכאפט מיט פלאמען. איך לאז זיך צוריק אראפאין בונקער. א גאנצן טאג הער איך אפקיאנגען פוןאויפרײסן, אדורכגעפלאכטן פון צײט צו צײט מיטןגערויש פץ מאשין געװער.די נאכט פאלט צו. דרײ פון אונדז גײען אויףשמירה אין דער קאנאליזאציע־רער. אויפן שאסײ,איבער אונדזערע קעפ, פארן פארבײ אויטאם. פלו־צים דערהערן מיר טריט נאענט פון אונדז. עמעץקומט אן. דער רעװאלװער איז װידער אנגעצילט.מיר פרעגן אויף דער לאזונג, עמעץ ענטפערט. אןאונדזעריקער. דער מאן לאזט זיך מיטן איתערנעםלייטער צו דער עפעונג. עס שטײט פאר אונח טא־דעק, דער פוילישער פארבינדלער פון דער בית״ר־גרופע. איך האב אים נישט דערקענט, נאר מײנעחברים פון דער װאך האבן אים דערקענט. ער גיטאיבער א ידיעה די צוױי קאמענדאנטן פון דערבית״רישער גרופע, נתן שולץ און פנחס טאוב — בזההלשון•. מיר דארפן שוין פארלאזן דעם בונקער, װיילבאגינען װעלן די דײטשן אריבערפיח זײער פײעראויף דעם אפשניט קארמעליצקע. מיר דארפן מיטזיך מיטנעמען דאס געװער און תיכף זיך לאזן איןװעג אריץ דורך די קאנאליזאציע־רערן. בײם ארוים־גאנג אויף דער קאראלקאװע 2 (אדער 9), װארטןאויף אונדז קאמענדאנטן פון דער ײדישער און פוי־לישער אונטערגדונט. מיר גײען ארײן אין בונקעראון גרײטן זיך צום פארלאזן. 36 פערזאן (5 פרויעןאון 31 מענער) זענען באשטימט געװארן צום אװעק־גיץ. די אלטע לײט, מאמעם און קינדער, מוזן מיראיבערלאזן, זײ װעלן נישט אויםהאלטן די מאטער־גיש פון דורכגיץ די קאנאליזאציע־רערן, מיר לאזןזיך אװעק איינציקװייז, נישטא קײן אדורכגאנג פארצוױי. מע גײט הינטערװײלעכטס, אײנער האלט דעם244ספר פאלעניץצװײטן בײ דער האנט. מיר טאפטשען אין בלאטעס.טײל מאל װערט שטארקער דער שטראם װאסער. מעדריקט פעסטער די הענט בײצושטײן מיט בשות־פותדיקע כוחות דעם זיך שטארקנדיקן שטראם,ר׳זאל אונדז נישט מיטשלעפן מיט זיך. די רער װערטשמעלער, מיר קריכן אויף אלע פיר, בלויז דער קאפאיז איבערן װאסער. דער גאנצער קערפער שװימטקעגן שטראם. װען דאס װאסער פאלט אפ, רײבן זיךדי אקםלען און זײטן אין דער קרעציקער װאנט. עסרינט אװדאי בלוט פון אונדז, נאר מיר פילן גארנישט.מיר שלאגן זיך אדורך א װעג אין דער פינצטערנישאון פייכטקײט. איץ האנט האלט די צװײטע און דיאנדערע טאפט די װאנט אין פארצװײפלטן פרװו זיךאנצוד,אלטן אין עפעם פעסטם. פולע זשמעניעס בלא■טע און שמוץ. מיט א מאל — ליכט... א ליכט־שטראלפון א האנט־לעמפל. עם הערט זיך א שטילער בא־פעל: שטײן בלײבן אויפן ארט! די רעװאלװערן װערןארויםגעצויגן פון די פאםקעם. טאדעק לאזט זיך איןדער ריכטונג פון דער טדוקענער רער. ער קומטצוריק און מעלדעט, אז בײם טרוקענעם אפשניט גע־פינט זיך א דײטשע װאך. מיר דארפן זוכן אן אנדערןװעג. מיר גײען צוריק פון װאנען מ׳איז געקומען. מירבלאנדזשען. קײנער װײםט נישט דעם װעג. מיר באשליםן זיך אומצוקערן אויף קארמעליצקע 5. מירהאבן אפגעװײכט פון װעג, מיר זענען פאדלוירן איןדעם פינצטערן לאבירינט. אנשטאט גײן פארויס, צודער ארישער זײט, קערן מיר זיך צוריק צום שטחפון גרויםן געטא. אט זענען מיר בײ דער עפענונגגענשע־זאמענהאף. צו די טיפקײטן דערטראגן זיךצו אונדז אפקלאנגען פון שיםערײען און געשרײען.דאם זענען קאמפם־קולות פונעם קעמפנדיקן געטא.מיר װילן ארוים און זיך אנשליסן צו אונדזערע קעמ־פנדיקע ברידער. אונדז געלונגט אבער נישט אויפצו־הײבן די דעק פון דער עפענונג.װאלט עמעץ אויפגעהויבן פון דרויםן די דעק, זע־נען מיר דעמאלט פון די גליקלעכע. אבער דא, אינע־װײניק, איז נישט צו לעבן און נישט צו שטארבן אוןאויך נישט העלפן אונדזערע ברידער, װעלכע קעמפןאיבער אונדזערע קעפ. װאם טאן? מיר זענען דער־שעפט. די כוחות זענען אװעק מיטן לאנג־דויערנדיקןקריכן אין די קאנאליזאציע־רערן. אט שטײגט װידערדער שטראם װאסער. מיר דארפן פון אים אנטלויפן.קײנער טראכט שוין נישט װעגן א ריכטוגנ, דערעיקר זיך אפטראגן פארן אנקומענדיקן װאםער. אוןווידער א טרוקענער אפשניט און א ליכט־שטראלרייםט זיך אריץ צווישן די שפאלטן, א םימן, אזאיבער אונדז איז פאראן א צודעק. טאדעק כאפטזיך ארויף, גיט א בליק דורך די שפארעם און מעל־דעט, אז מיר געפינען זיך אין דער סביבה פון מילע,נאלעװקי. מיר האבן אזוי אויך געוװםט, אז מירזענען הינטערן געטא. קולות פון אויפרײםן אוןשיםערײען, אויםגעמישט מיט װילדע געשרייען פוןדי מערדערם, זאגן אויף דעם עדות. ס׳איז 3 אזײגער נאך מיטאג. מיר קריכן שוין 13 לאנגע שעהן.װעט טאקע דאס זיץ אונדזער םוף, אין די שמאלע,פארעיפושטע רערן? אלעמען װילט זיך אומקערןאין אונדזער בונקער אויף קארמעליצקע 5, דארטהאבן מיר איבערגעלאזן אונדזערע טײערםטע, װינ־ציקסטנם שטארבן מיט זײ צוזאמען. מיר געפינעןנישט אבער דעם װעג. מיר דרײען זיך אהין אוןצ ריק. אט זענען מיר עק גאװאליפיע־קארמעליצקע.אזוי נאענט צום בונקער — און מיר געפינען איםנישט. מיר באשליםן נישט רירן זיך פון דאנען•כאטש בלײבן נאענט פון ארט. אפשר װעט געשעןעפעס א נס.ס׳איז שוין 5 פאר נאכט. שוין 2 שעד, װי מירשטײען אויף אײן ארט. מיט א מאל — טריט, צװײבינטלעך ליכט פון גרויסע לעמפלעך רײםן דורך דיפינצטערניש און דערנענטערן זיך צו אונדז.װידער כאפט זיך די האנט צום רעװאלװער, צודעם איז נאך דא גענוג כוח. 37 שאטנס נעמען אן דיגעשטאלט פון א קעמפנדיקן מענטש. די ליכט דער־נענטערט זיך. אט זענען זײ לעבן אונדז. עמעץ פרעגטאויף דער לאזונג, צוױי ענטפערן מיט א מאל —פוילישע קאנאליזאציע־ארבעטער. אונדזעריקע! אמינוט פון גליק אין דעם אונטערשטן גיהנום. זײדערצײלן, אז זײ האבן אויף אונדז געװארט בײםארויסגאנג פון דער קאנאליזאציע אויף קאראלקאװע2. אזוי װי מיר זענען נישט געקומען׳ נאך שעהן װאר־טן, האט מען אויף זײ ארויפגעלײגט די אויפגאבע פוןאראפלאזן זין אין די קאנאליזאציע־רערן און אויפ־זוכן די פארלוירענע גרופע. איצט װעלן מיר נישטקענען ארויסגיץ אויף דער קאראלקאװע, זיי האבןדארט צו לאנג געװארט און ס׳האט װער אן אומ־אומקום און געראנגל245געוװנטשענער באמערקט די באװעגונג. איצט װארטמען אויף גזשיבאװסקע 13, צװישן די חורבות פוןא צעשטערט הויז• דארט געפינען זיך מענטשן פוןדער פוילישער אונטערגרונט און איינער פון דיקאמענדאנטן פון דער ײדישער ארגאניזאציע. ז.ז.װ.ארגאניזירט זיך פון דאם נײ.די צוױי פאליאקן גײען פארויס און מיר שלעפןנאך זײ אונדזערע פים מיט די לעצטע כוחות. פוןמויל צו מויל װערט איבערגעגעבן דער באפעל צובלײבן שטיץ אויפן ארט. אונדזערע צװײ װעגװיחעדגײען פארוים קאנטראלירן צי דער װעג איז פרײ.אזוי װי מיר שטײען אן באװעגונג, װערט אונדזקאלט. א צאן קלאפט אין א צאן. די פיס — װי פוןבלײ. דאם ארט איז שמאל. מע קען נישט אויםגלײכןדעם רוקן. דער אויםגעמאטערטער קערפער בעטזיך אװעקלײגן אין בלאטע, שמוץ, שטינקעכץ. נישטװיכטיק — דעד עיקר ליגן. אבער די רער איז שמאל,נישטא קײן ברירה, נאר בלײבן אין דעם שװערן צו־שטאנד. יעדער שעה װארטן ציט זיך לאנג. ענדלעךקומען זײ צוריק. מע דארף װארטן ביז עס װעט איןדרויםן לגמרי זײן פינצטער. זײט נאר א ביםל גע־דולדיק, זאגן זײ, דארט, אין דרויםן, איז אלץ גרײטצו אײער ארויסגיץ. זײ דערקלערן, אז מיטן מאמענטװאס דער צודעק װערט געעפנט, דארפן מיר אײנציק־װײז ארויסגײן און גלײך אריץ צום סטרוזש אויףגזשיבאװסקע 13. צװישן די חורבות איז באהאלטןא פאליאק פון דער אונטערערדישער באװעגונג אוןער װעט אונדז פירן צום סטרוזש. אלע האבן מירזיך פארזאמלט בײם ארויםגאנג־פונקט, אונטערן צו־דעק. מע צײלט איבער די מענטשן, קײנער פעלטנישט. םארא נםו פון דער הײך גיט מען איבער, אזדי אקציע פון ארויסגײן דארף װאס שנעלער פארענ־דיקט װערן. מענטשלעכע שאטנם קלעטערן אדויף איןדער הײך, זײ רײסן זיך ארוים פון דער ערד־טיפע־ניש, לויפן איבער די חורבות. פוילישע יונגעלייט,מיט געװער אין האנט, דעקן אונדזער ארויםגאנג.אט זענען מיר שוין אלע אין םטרוזשם שטוב. איןדרויםן זענען אויף זײערע פאזיציעס געבליבן דימענטשן פון דער װאך. מיר האבן געקוקט אײנעראויפן אנדערן — און זיך נישט דערקענט. אחוץ א פארפינקלדיקע אויגן, איז ביי קײנעם פון אונח נישטגעבליבן עפעם, װאם זאל דערמאנען אין א מענ־טשלעך געשטאלט, מען האט אונח געבראכט שיסלעןצום ארומװאשן זיך אץ עםן.צװײ פוילישע און אײן יידישער קאמאנדיר פאר־נעמען זיך מיט אונדז. זײ האבן צוגענומען דאם גע־װער און געהײםן רואיק זיך אויםשלאפן. די פאדלאגע־ברעטער זענען איצט פאר אונדז א קיתערלעך געלע־גער.5 פאדטאג װעקט מען אונדז איבער. מיר באקומעןצוריק דאס געװער און מע באפעלט זיך פונאנדערצו־שפרײטן צװישן די חורבות פון די צעשטערטע הײ־זער. מיר מוזן דארט בלײבן, יעדער אין א באזונדערװינקל, ביז מע װעט אונדז קומען נעמען קײן מיענ־דזילעשיע, אויף דער אטװאצקער ליניע. פון אונ־דזער גרופע, געדענק איך די פאלגנדיקע נעמען־נתן שולץ, יעקב בינענקארן, פנחם טאוב און זיץפרוי, קלמן צוקארם והאלץ־םוחר) און זיץ אײניקל,ױזשעק און זײן פרוי. מיץ שװעםטער פערל קארנ־גאלד, איטא בערנשטיץ, מײן ברודער זאב קארנגאלד,מיץ ברודער אברהם קארנגאלד, אברהם בעקערמאן,פעלא (אםתר), יהושע פרעכנער, ציגאן מיעטעק,משה קלײנבערג, משה נורנבערג — די אנדערע נע־מען געדענק איך נישט. צװישן די אויםגערעכנטענעמען — קעמפער פון דער בית״ר־גרופע און אומ־פארטײאישע.די שעהן לויפן. ס׳איז שוין 12 בײטאג. דאסהארץ נאגט פון הונגער. פיר אונדזעריקע באשליםןמיט אײגענע כוחות זיך דערשלאגן קיץ מיענדזילע־שיע. זײ זאגן צו צו באמיען זיך שפעטער אונדז קו־מען צו הילף. נתן שולץ, מיעטעק, ציגאן און נאך װערפץ דער בית״ר־גרופע, רוקן זיך פארוים צװישן דיחורבוח׳ אין דער ריכטונג צו דער גאם. זײ גײעןארוים דורכן טויער פון גזשיבאװםקע 13. עם פארטפארבײ א דאראזשקע. זײ שטעלן זי אפ, זעצן זיךאריץ און באפעלן דעם דאראזשקאזש זײ אװעקפירןצום מזרח־װאקזאל, דער דאראזשקאזש נעמט שרײען,אז ער פירט נישט קיץ ײדן. זיי דראען אים מיטגעװער.די דראונג װירקט. ער טרײבט אונטער דאם פערד.אט גײען פארבײ צוױי פוילישע פאליציאנטן, דערדאדאזשקאזש רופט זײ צו הילף. ער װיל נישט פיחקיץ ײח — שרײט דער דאראזשקאזש. די בחורים246ספר פאלעניץצילן אן די רעװאלװערן. עס װערט א מהומה. דערװײל האבן אויך דײטשן זיך באװיזן אין גאם. די בחו־רים שפרינגען אראפ פון דער דאראזשקע׳ װארפןגראנאטן און שיםן. עס פאלן הרוגים ־ דער דאראזש־קאזש, די פוילישע פאליציאנטן׳ עמעץ פון די דורכ־גײער און דייטשן — אבער אויך פיר בית״רישעקעמפער, געפינען דא זײער טויט.מיר זענען ערשט אין אנהײב פון אונדזער װעגאון שוין זענען פאר אונדזערע אויגן געפאלן פירטייערע קרבנות. זיי האבן געקעמפט מיט גבורה.באװיזן נקמה צו נעמען אין שונא, אבער אונדז װערטאזוי טרויעריק. ערשט נעכטן האבן מיר אין די קאנא־ליזאציע־רערן אדורכגעמאכט דעם יםורים־װעג אוןאט זענען מיר ארויס פון דער ערד, א שטראל פוןהאפענונג האט פאר אונדז אויפגעלויכטן — און זײזענען מער נישט מיט אונדז...איו געלוא אװ אייף דער ארישעך ן<<ןן ברוך גאלדשטײוחיפה1כ׳בין געבוירן געװאה אין 1916 אין װיאנזאװנע,א קלײן שטעטל צװישן װארשע און פאלעניץ, בײ דיעלטערן יעקב און עטל גאלדשטיץ, אלם ײנגםטער זוןפון פיר קינדער ((צװײ מײדלעך און צוױי ײנגלעך).אין יאר 1923 זענען מיר אריבער וװינען קײן פאלע־ניץ, וװ איך האב אויך געענדיקט די פאלקםשול אוןשפעטער אװעק קײן װארשע לערנען אין א פריװאטערפאך־שול אויף סטאווקע,בדרך כלל איז פאלעניץ געװען א שטעטל, װאס האטנישט געהאט הינטער זיך קײן לאנגע היסטאריע. פא־לעניץ איז זיך צעװאקםן באלד נאך דער ערשטערװעלט־מלחמה, אזוי, אז ארטיק־געבוירענע זענען גע־װען װײניק. דער רוב איז באשטאנען פון אנגעפארענעפון פארשידענע שטעטלעך ארום פאלעניץ, װי! װיאנ־זאװנע, זשעלעכאװ, גארװאלין, םאבאליעװ א. אנד. עסהאט דא געשפרודלט א קולטורעל־געזעלשאפטלעך אוןפארטייאיש לעבן.א געװיםע צײט בין איך געװען פארזיצער פון צױ־ניםטישן ױגנט־פארבאנד ״גורדוניה״, מיר האבן אויךגעהאט א םפאדט־קלוב ״הפועל״, מיט א שיינעם לא־קאל אויף קאלעי^־רע. אויםער פוטבאל, האבן מיר זיךפארנומען מיט לײכטאטלעטיק און אנדערע םפארט־שפילן.אין עלטער פון 17 יאר, בין איך שוין געװען אן אנ־געשטעלטער אין מײן פאטערם געשעפט פון בוי־מא־טעריאלן, װייל מי״ן ברודער האט נאך זיין חתונה זיךגעעפנט אן אייגן געשעפט. אויך מיין עלטערע שוועסיטעד האט געהאט אזא מםחר אין פאלעניץ. מאטעריעל,האבן מיר אלע גוט געלעבט.אין יאר 1937 האט אונדז געטראפן א גרוים אומ־גליק: אונדזער מוטער, עטל, איז געשטארבן נאך אשװערער קראנקײט. אונדזער עלטערע שװעסטער, װאסהאט דעמאלט שוין געוװינט אין אדץ־ישראל און גע־ארבעט אלם קראנקן־שװעםטער, איז םפעציעל געקו־מען קײן פאלעניץ, כדי זיך פארנעמען מיט דער קראנ־קער מאמע, נאך דער מוטערס טויט, איז זי צוריקגע־פארן קײן ארץ־ישראל, צו איף מאן.2פרײטיק, דעם 1טן סעפטעמבער 1939, װען כ׳האבמיך געפונען אין מײן פאטערס געשעפט, האבן מירפארמיטאג דערהערט מיט אמאל שרעקלעכע אויפרײםן.ארויםלויפנדיק פון געשעפט, האבן מיף דערזען ערא־פלאנען פליעז איבעח שטעטל. ם׳איז אבער נישטגעװען קיץ פאניק, װײל מיט א טאג פריער האט מעןגעמאלדן, אז ל.א.פ.פ. װעט אדורכפירן איבונגען.כ׳האב אבער טעלעפאנירט פון געשעפט צו מײנעם אחבר, איגנאץ רײפענהאלץ, װעלכער האט געארבעטאין װאדשע אין דער שטריקערײ ״לענקא״, און איםגעפרעגט, אויב דאס זענען טאקע איבונגען, װײל דערפוילישער ראדיא האט שוין געהאט געמאלדן, אזס׳איז אויסגעבראכן די מלחמה. אויף דעם האב איךבאוקמען אן ענטפער, אז אין װארשע װייםט מען שוין׳אז ס׳איז אויםגעבראכן דער קריג.באלד זענען אנגעקומען ידיעות װעגן די גרויל־רעזולטאטן פון די דייטשע באמבארדיתנגען. אין אט־אומקוס און געד^נגל247װאצק האט א באמבע געטראפן אין א קינדער־הײם אוןדערהרגעט עטלעכע קינדער; באמבעס האבן צעשטערטדי באן־ליניע אויף אײניקע ערטעד. א גאנצן נאכ־מיטאג האבן מיר געהערט וױיטערע און נאענטע אויפ־רײםן פון די באמבעס׳ װאם דייטשע עראפלאנען האבןגעווארפן בעת זייערע אפטע אנפליען.ס׳איז דערקלערט געװארן אן אלגעמײנע מאביליזא־ציען מיץ ברודער׳ װעלכער איז געװען רעזערװ־אונ־טעראפיציר פח ארטילעדיע׳ איז גלײך מאביליזירטאון אפגעשיקט געװארן קיץ לאמזשע. מיר האבן אים׳װי אויך א סך מײנע חברים׳ באגלײט ביז װארשע.צוליב די אפטע באמבארדירונגען׳ האט באלד איןדי ערשטע טעג פון קריגם־אויסברוך, זיך געשאפן איןפאלעניץ א זײעד געשפאנטע לאגע; טדאץ דעם פאר־באט צו האלטן פארמאכט די געשעפטן׳ האבן פילםוחרים זײ נישט געעפנט און אנגעהויבן פארלאזן דישטאט׳ צוליב דער נאענטקײט פון דער באן־םטאציע.די וןאס זענען פארבליבן, זענען כםדר געזעםן בײםראדיא און געהערט װעגן דעם זיגרײכן מארש פון דידײטשן.כ׳האב געהאט א םך ארבעט מיטן איבערפירן דיסחורות פון מײן מאביליזירטן ברודערם בוי־םקלאדצו אונדז, װײל מיר האבן מורא געהאט מ׳זאל זײ נישטצעראבירן, אדער געטראפן יועח פון א באמבע, צוליבדער נאענטקײט פון דעד באן. די ארבעט איז מיראבער באשװערט געװאדן צוליב קאנפיםקירן דורך דערפאליצײ די 2 װעגענער מיט די 4 פערד, װאס האבןגעהערט צו מיץ ברודער, אונטערן אויםדײד, אז זײדארפן עװאקואירן די פאסט און די פאליציי.אויפן פינפטן טאג האט דער פוילישער ראדיאאיבערגעגעבן א באפעל, אז אלע מענער, װאס קענעןדינען אין מיליטער, זאלן פארלאזן די שטאט און אװעק־גימ אויפן מזדח — קיץ בריםק אדער צום בוג. מירהאבן זיך צונויפגעזאמלט א גרופע פון 12 מאן, חברים(צװישן זײ* משה קעםטענבערג, אומגעקומען בײ דידײטשן, און גימפל בערענהאלץ — הײגט אין אמערי־קע). נאך א גאנצן טאג מארשירן, זענען מיר הועעריקעאון מידע אנגעקומען קײן קאלאביעל, א שטעטל אויפןװעג קײן בריסק. מיר האבן זיך גלײך אװעקגעשטעלטאין א רײ נאך ברויט, בײ דעד אײנציקער ײדישערבעקערײ. פלוצלינג האבן זיך באװיזן איבער אונדזערעקעפ עראפלאנען, װאס זענען אבער פארבײגעפלויגןאון גארנישט געטאן• אץ נאענטן װעלדל זענען אבערגעװען פארשטעקט פוילישע זעלנער, װעלכע האבןגעעפנט א פײער. באלד האבן די עדאפלאנען זיך צו־ריקגעקערט און אנגעהויבן באמבארדירן דאם שטע־טל — א באמבע האט אויך געטראפן אין דער בעקע־רײ. צו אונדזער גליק, איז די בדויט־רײ געװען א לאנגע,מיר זענען געשטאנען הינטער א הילצעדן הײזל, װאםאיז אויף אונדז אײנגעפאלן און צוגעדעקט. מיר האבןזיך שנעל אפערגעקאפעט פון אוגטער די ברעטער אוןאנטלאפן אינעם זעלבן װעלדל, וװ מ׳איז געלעגן ביזם׳איז געװארן פינצטער.נאך דעם האט אונדזער גרופע באשלאםן צוריק צוגיץ קײן פאלעניץ. בלויז איך, גימפל בערענהאלץ אוןמשה קעםטענבעדג, האבן באשלאםן צו באיבן. דער־װײל זענען אנגעקומען די אויטאם פון פוילישן רויטןקרייץ און גענומען צונויפזאמלען די פארװונדעטע.מ׳האט אונדז מאביליזירט — און א גאנצע נאכט האבןמיר געמוזט שלעפן די טויטע און פארוװנדעטע פוןאונטער די חורבות.3אין דער פרי האבן מיר װײטער מארשירט אין דערריכטונג פון בריסיז^ דעד גאנצער שאםײ איז געװעןבאלײגט מיט פליטיםן מענער, פרויען, קינדער —אויף װעגענער אץ צופוס. פיל צעקלאפטע, פוילישעמיליטער־טײלן, זענען פון צײט־צו־צײט אטאקירטגעװארן דורך דער היטלעריםטישער אװיאציע, װאסהאט געזייעט טויט און פארניכטונג. בײדע זײטן שאסײזענען געווען באלייגט מיט טויטע און פארוװנדעטע.דער רוב שטעטלעך, װעלכע מיר זענען דורכגעגאנגעןאויפן װעג, האבן געברענט, זײעד ײדישע באפעלקערונגאיז זיך געהאט צעלאפן. אין א געװים שטעטל האבןמיר אנגעטראפן אויף א װאגן געשפאנט אין צװײפערד, וװ ם׳זענען געפאח צװײ ײדן און א קריםטלעכעפרוי, וועלכע האט זיך ארויסגעוויזן אלם די כלה פונעםראטמײםטער בויאק, װעלכער איז בשעתו דערשאםןגעװארן דודכן ײדישן היטלמאכער כאסקעלעװיטש איןמינםק־מאזאװיעצק, װאם האט ארויסגערופן דעם בא־רימטן פאגראם אויף ײדן. אויפן װאגן איז אויך געלעגןא ראװער פון דער פרוי. זײ האבן אונדז העפלעך אײנ־געלאדן צוזאמען צו אנטלויפן קײן בריסק, דערבײפארגעלייגם, אז אײנער פון אונת יאל פאח אויפןראװער, אײנער אויפן װאגן, איינער — צופוס. מיר248ספר פאלעניץהאבן דעם גאנצן װעג זיך געטוישט. אזוי זענען מיראנגעקומען אין שטעטל סטאצק׳ ארום 6 אװנט.װעגן וױיטער פארן איז ניעזט געװען קײן רײדן אשטארקע אדטילעריע־קאנאנאדע האט זיך געלאזטהערן פון דער זײט פון בריסק. אנטלאפענע פון דארטזעלנער און צױוילע האבן דערצײלט, אז דער װעגקײן בריסק איז איבערגעשניטן דורך די דײטשן׳ װעל־כע זענען אנגעקומען פון מזרח־פרײסן, זײ מאדשירןאויך אויף װארשע. ס׳איז אנטשטאנען א שרעקלעכעפאניק, מ׳ד,אט אנגעהויבן לויפן צוריק, אויפן אײנציקןפרײען שאסיי, וואס האט געפירט קײן זשעלעכאװ. איןדער בהלד, און פינצטערניש האבן מיר פארלוירן אונ־דזער חבר קעסטענבערג, אויך דעם װאגן. נאך א גאנ־צער נאכט פאת אויפן ח^־וער, זענען מיר אין דערפרי אנגעקומען קײן זשעלעכאװ, פונקט אין ערשטןטאג ראש־השנד,. אונדזער א פאלעניצער חבר, שייעשטײנבעדג, אן אפשטאמיקער פון זשעלעכאװ, האטפאר אונדז געפונען א צימער, װו מיר האבן געװאלטזיך אפרוען, כדי װײטער גיץ. אבער דעם זעלבן נאכ־מיטאג, זענען מיטן זעלבן װעג אויך אנגעקומען... דידײטשן.4יענעם אװנט האבן זײ זיך גענומען צו דער מער־דערישער מלאכד״: זײ האבן אונטערגעצונח די שול,װאס איז צוליב ראש־השנה פול געװען מיט מתפללים— און אלע זענען לעבעדיקערהײט פאדברענט געװארן.זײ האבן אויך גענומען אויפד,אקן די יידישע געשעפטן,װאס זענען צוליב ראש־השנה געװען פארמאכט. דיסחורות האבן זיי פונאנדערגעטײלט צװישן דער פוי־לישער באפעלקערונג, װעלכע איז געקומען מיט זעקצו געניסן פון ײדיש האב־און־גוטס.באלד נאך ראש־השנד, האבן מיר פארלאזט זשעלע־כאװ און מיט הינטערוועגן (דער הויפט־שאסיי איז גע־װען פאדנומען דורכן דײטשן מיליטעו־), גײענדיק פוןדארף צו דארף, זענען מיר האלב־לעבעדיקע אנגעקו־מען קײן אטװאצק. דא האב איך צו מיץ גרויסער אי־בערראשונג, באמערקט אויף א װאגן, צװישן די פילפליטים, מײן שװעסטער לױבא סאפירשטיץ מיט איריינגעלע. זי האט נישט געגלײבט אירע אײגענע אויגן,דערזעענדיק מיך א לעבעדיקן, וױיל אין פאלעניץהאבן זיך געד,אט פאדשפרײט קלאנגען, אז איך און מיץחבר גימפל זענען דערהרגעט געװארן אויפן װעג.ערשט פון מיין שוועםטערס דערציילונג האב איך זיךדערװוםט וועגן גרויםן אומגליק, װאם האט געטראפןאונדזער שטעטל פאלעניץ. עטלעכע צעקלאפטע בײווארשע, פוילישע אפטײלונגען, װעלכע האבן נאךגעד,אט זײערע אפיציח און געװען באװאפנט, אפילומיט ארטילעריע, האבן פארנומען א פאזיציע אויפןבערגל, וװ ם׳איז געשטאנען דער קאשטשאל און פוןדארט באשאםן די ערשטע אפטײלונגען, װעלכע האבןזיך דערנענטערט צו פאלעניץ מיטן נײעם שאםײ, װאסהאט געפירט פון װאדשע. ם׳האט זיך אנטװיקלט אשלאכט. נאך דעם װי די פאליאקן, װאס זענען געװעןבסך־הכל עטלעכע הונדערט, האבן געליטן שװערעפארלוםטן, האבן זײ אץ אײלעניש פארלאזט די אײנ־ציקע פאזיציע. די דײטשן, אויפגערעגטע פון דעםאומדעחוארטן װידערשטאנד, זענען ארײן קיץ פאלע־ניץ אץ דעם צארן אויםגעגאםן אויף די ײדישע אײנ־װוינער — מיט כוח זײ אדויסגעפירט פון די הײזער,א סך דערהרגעט, אונטערגעצונדן די גאנצע שורההײזער, ם׳רוב הילצערנע, אויף די גאםן האנדלאװעאון דלוגע, װעלכע זענען אויך געװען די װיכטיקםטעהאנדלס־גאסן אין שטעטל.דערנאך האבן זײ צונויפגעטריבן אלע מענער, דעםרוב — ײדן, און זײ אװעקגעשיקט אלס קריגס־געפאנגענע אין א לאגער אין מזרח־פרײסן(צװישן זײ,מײן שװאגער יצחק סאפירשטיץ און זײן ברודערםרוליק). אזוי װי כמעט אלע ײדן זענען זיך צעלאפןפון פאלעניץ און אויך מײן גאנצע משפחה האט זיךדעמאלט געפונען אין אטװאצק, האב איך שוין נישטגעד,אלטן פאר נײטיק צוריק צו גיץ קײן פאלעניץ —און געבליבן אין אטװאצק. מײן חבר גימפל, װעלכערהאט נישט געפונען אין אטװאצק זײנע עלטערן, אוןקײנער האט אים אויך נישט געקענט זאגן וװ זײ זענען,איז ער מיטן ראװער אװעקגעפארן קיץ פאלעניץ. מעדהאב איך אים נישט געזען. ערשט לעצטנס, נאך 24יאר, האב איך אים געטראפן אין ישראל.5נאך דעם װי איך האב זיך א ביסל אפגערוט איןאטװאצק, בין איך אװעק צופום קיץ פאלעניץ, א מרחקפון 8 קילאמעטער, כדי זיך דערװיםן װאם ס׳איז גע־װאדן פון אונדזער גרוים פארמעגן און װי אזוי זעטבכלל אויס דאם שטעטל.פאלעניץ האט אויםגעזען װי א בית־הקברות. גאראומקום און געראנגל249װײניק מענטשן זענען פארבליבן׳ די גאסן — אפגע־ברענט. ב׳האב אויסגעזובט די עלטערן פון מײן חברגימפל. זײ האבן דערצײלט, אז מיט א טאג פריער,האט ער זיך געלןמט מיטרײסן מיט דעם אלגעמײנעםשטראם, זיך אויפגעזעצט אויפן ראװער — און אװעקקיץ רוסלאנד.נאך די יום־טובים, װען די מלחמה איז שוין געװעןפארענדיקט, האבן זיך קײן פאלעניץ אנגעהויבן צוריק־קערן די אנטלאפענע ײדן. איבערהויפט די אלע, װע־מענס געשעפטן, װאס האבן זיך געפונען אין דיזײטיקע גאסן, זענען ניצול געװארן פון דער שריפה.די װידער, װאס זײערע הײזער און געשעפטן זענעןפארברענט געװארן, האבן זיך אנגעהויבן באזעצן איןדי לײדיקע װיללעס פון בײדע זײטן באן־ליניע. דאסלעבן האט זיך אנגעהויבן נארמאליזירן, מ׳האט געעפנטדי געשעפטן, געװען אבער װייניק װאס צו פארקויפן,װײל װארשע, די צושטעלערין פון סחורות, איז דעמאלטגעלעגן אין חורבות. ס׳האט זיך געפילט א גרויסערמאנגל אין פארשידענע מאטעריאלן און פראדוקטן.ס׳האט זיך אנגערוקט דער שװערער װינטער פוןיאר 1940. פאלעניץ איז אין אנהײב געװען באזעצטדורך רעגולערע אפטײלונגען פון דער װערמאכט. זײהאבן נאך נישט ארויסגעװיזן זײערע נעגל. אבער פוןאנדערע שטעטלעך האבן אנגעהויבן אנקומען ידיעות,אײנע שרעקלעכער פון דער אנדערער, װעגן די גרויל־טאטן פון דער ס.ס. און געסטאפא כלפי דער ײדישערבאפעלקערונג. ס׳האט זיך דעריבער פארשטארקט דיאויסװאנדערונג קײן מערב־אוקראינע און װײסרוסלאנד.פארשטענדלעך׳ אז די ערשטע זענען געקומען די קא־מוניסטן און סאציאליסטישע עלעמענטן. אבער אויךאנדערע האבן אנגעהויבן פאדלאזן דאס שטעטל. מײןחבר, איגנאץ רײפענהאלץ, װעלכער האט נאר װאסחתונה־געד,אט מיט םאבינע קויפמאן, האט מיט דערגאנצער משפחה פארלאזט פאלעניץ. בײם געזעגענעןזיך מיט מײן חבר מנשה סרעברניק, װעלכער האטמיך שטארק צוגערעדט צו פארלאזן דאס שטעטל, האבאיך אים געענטפערט: אזוי װי כ׳האב שוין פארזוכטדעם טעם פון זײן נע־ונד, װי אויך צוליב מײן ״בור־זשואזער״ אפשטאמונג און צױניםטישער טעטיקײט,זע איך נישט פאר פאר מיר אונטערן םאװיעטישן רע־זשים א בעסערן גורל װי ביי די דייטשן. װעד האטדעמאלט געקאנט װיםן, אויף װאס דאם פאלק פון געטעאון שילער איז פעיקז דעריבער בין איך צוליב מײןפאמיליע־צוגעבונדנקייט און די אויבנדערמאנטע סי־בות — געבליבן אין דער הײם.6דעײױיל איז ארױם א פרישע גזירד,: די פוילישעװאלוטע האט פארלויח איר װערט, סײדן מ׳זאל זיאויסטוישן אויף נײע זלאטי־באנקנאטן פון דער רײכס־באנק. א ײד האט אבער נישט געהאט קיץ רעכט צוטוישן מער װי 2 טויזנט זל. מיר האבן זיך דעריבערבאנוצט מיט באקאנטע גוײם אדער פאלקםדײטשן —און אזוי ארום איז אונדז געלונגען אױםצובײטן ארוםססס.60 זלאטעם.די דעכטלאזע לאגע פון די ײדן האבן אנגעהויבןאויםנוצן פארשידענע פארברעכערישע עלעמענטן!אפילו די פוילישע גראנאטאװע פאליצײ האט ארעס־טירט מיץ פאטער, אים ארײגגעזעצט צװישן די ערגסטעפארברעכערס, װעלכע האבן אין משך פון 3 טעג זיךאיזדעקעװעט איבער אים און אפילו געדראט איםאויפצוהענגען. ביי אונדז האט די פאליצײ געפאדערטססס.10 זל. כופר־גפש פאר אונדזער פאטער. דאס געלטהאבן זיי באקומען, מיר זענען געװען זיכער, אז דאםהאבן זײ געטאן אויף אײגענער האנט.דערװײל האבן זיך אנגערוקט די גרויםע פרעסט. דידײטשן האבן אנגעהויבן טײלן קלײנע פארציעם קוילן.ם׳האבן זיך געשאפן גאד לאנגע רײען, אבער מענטשןהאבן זיך אן עצד, געגעבן. אין דער רײ האבן זיך גע־שטעלט עטלעכע פאמיליע־מיטגלידער, כדי צו בא־קומען מער קוילן. צוליב הונגער און קעלט, װאם האטבאהערשט די ײדישע גאם, איז אויםגעבראכן א טיפום־עפידעמיע. יעדער האט זיך באמיט אויסצובאר,אלטןפאר די דייטשן, וױיל מ׳ד,אט געוװםט, אז זיי מאכן נישטמיט די קראנקע קיץ גרויםע צערעמאניעם. צוליבןמאנגל אין רפואות, שיםט מען זײ אויס. אזוי ארום איזדי עפידעמיע נאך מער פארשפרײט געװארן און דישטערבלעכקייט איז געװען גרוים. אויך מיך האט דיעפידעמיע נישט אויםגעמיטן. נאך דעם װי איך האבבאזוכט מיינעם א פרײנד, צוקערמאן, בײ װעמען דאםקינד איז געלעגן קראנק אויף טיפום (איך האב נישטגעוװסט דערפון), האב איך באקומען 40 גראד היץ אוןבין אװעקגעפאלן אויף א שװערן בויך־טיפוס. מײןפאמיליע האט אבעד נישט געשפארט קיץ געלט. נאךדעם װי די פוילישע פאליציי האט מיך אנטדעקט ביי250ספר פאלעביץאונח אין שטוב, האט מיץ שװעסטער זיי איבערגע־קויפט — און זײ האבן מיר אװעקגעפירט אין א םפע־ציעלן שפיטאל פאר טיפום־קראנקע פאליאקן אין אט־װאצק. װידער פאר געלט׳ האט מען מיר אפגעגעבן אבאזונדער צימער און א ספעציעלע קראנקן־שװעםטער,וױיל איך האב זיך געפונען אין א שװערן מצב.דא האט זיך אפגערופן מיץ חבר יצחק זילבערשטײן.זײ האבן געהאט א שניט־קראם, װאם איז פארברענטגעװארן, נאר ם׳איז געלונגען ארויםצוראטעװען א ביםלמאנופאקטור) ער האט צו אונדז געבראכט עטלעכעמעטער לײװנט אויף תכריכים, װעלכע ם׳איז דעמאלטגעװען זײער שװער צו באקומען — און געזאגט!— כ׳האב געהערט, אז מײן בעםטער חבר ברוך איזנעבעך געשטארבן אויף טיפום, ברענג איך אים אמתנה — די תכריכים...ם׳איז נישט געװען װײט פון אמת. ליגנדיק אין שפי־טאל אין אטװאצק, האב איך אויך באקומען א פלעק־טיפום. נאר א דאנק דער רעטונג, װאס האט אפגעקאםטא פאדמעגן, בין איך קוים מיט צרות ארוים פון שפי־טאל, וװ כ׳בין געלעגן גאנצע 4 חדשים.7דער פרילינג און דער גאנצער זומער פון יאר 1940,איז אדורך אין אונדזער שטעטל מיט רדיפות, נגישותאון שיקאנעס כלפי דער ײדישער באפעלקערונג. אויךפון װארשע און פון די ארומיקע שטעטלעך, האבן אנ־געהויבן אנקומען ידיעזת װעגן ארבעטם־לאגערן, וװאחוץ דער שװערער הארעװאניע, האט מען אויך בא־קומען א םך קלעפ און װײניק עםן. זעלטן װער ם׳האטזיך פון דארט צוריקגעקערט א געזונטער. טײל זענעןשוין בכלל נישט צוריק געקומען. בײ אונדז האט מעןגענומען כאפן ײדן צו ארבעטן, װי : אפלאדן קוילן פוןדי באנען, באדינען די קאזארמעם און שולן, װו ם׳זע־נען אײנגעשטאנען די מיליטער־טײלן, פלאסטערן שא־םײען, װאשן װעש און פאדלאגעס. צום רײניקן דיצימערן האט מען ם׳רוב גענומען ײדישע מײדלעך אוןפרויען. מ׳האט זײ געהײסן אויםטאן די אונטערװעשאון דערמיט װאשן די צימעח.אויך דער רעזשים אין פאלעניץ איז געןוארן שטרענ־גער. די רעגולערע מיליטער־טײלן, װעלכע מ׳האטאװעקגעשיקט אויפן פראנט קײן פראנקרײך, זענעןפארטוישט געװארן דורך אן אפטיילונג פון ם.ם. זײערשעף, א נישט־נארמאלער, פלעגט דורכגייענדיק דיגאם, אנװארפן א פחד אויף די ײדןן מ׳האט געמוזטפאר אים אפטרעטן דעם װעג און אראפנעמען דאםהיטל. ער האט אויך ארגאניזירט די פאלעניצערפאלקםדײטשן און פון זײ געשאפן אן ם.ם.־אפטיילונג,װאם איז געװען געפערלעכער פון די /,רײכםדויטשן״.צוליב דעם, װאם זײ האבן יעדן אײנעם געקענט. דע־מאלט איז אויך ארויס דער באפעל פון טראגן אויףדער לינקער האנט דעם צײכן, װאס איז באשטאנען פוןא װײםע לענטע מיט א בלויען מגו־דוד. זײ האבן אויךאויף די באנען, איבערהויפט אויף די, װאס זענען גע־גאנגען קײן װארשע, אפגעטײלט א םפעציעלן װאגאןפאר ײדן. ביםלעכװײז האבן זײ אנגעהויבן איזאלירןדי ײדישע פון דער נישט־ײדישער באפעלקערונג,כאטש קײן געשלאםענער געטא איז נאך נישט געװען.איבערהויפט האבן זײ אנגעהויבן שיקאנירן די פרומעאון ײדיש־געקלײדעטע ײדן, װעלכע זײ האבן געכאפט.אפגעשוירן מיט טעמפע כלים די בערד, באגלײטנדיקדי מלאכה מיט חוזק און קלעפ.א דאנק דעם, װאס ם׳האט נאך עקזיםטירט אין פא־לעניץ א קהילה־ראט פון די פארמלחמהדיקע אויסגע־װײלטע דאזארעם פון די פאלעניצער נכבדים, האבן זײזיך באמיט, װי וױיט מעגלעך, צו לינדערן די גרויסענויט פון די ײדן: זײ האבן געגרינדעט אן אומזיםטעפאלקם־קיך, וװ ם׳האבן געארבעט פרײװיליק און אויךטײלװײז געװען אויסגעהאלטן דורך די פארמעגלעכעמענטשן(צווישן זײ — איך און מײן צוקונפטיקע פרוי,גוטא פרידמאן; די פרוי פון קהילה־פרעזעם נײװערטאון אנדערע). א דאנק דער באשטײערונג פון די רײכע־רע פאלעניצער ײדן, איז די קיך געװען אימשטאנדארויםצוגעבן טעגלעך, פאר אלע ארעמע, א מיטאג,װאס איז באשטאנען פון א זופ און א שטיקל ברויט.אויך האט דער קהילה־ראט געגרינדעט — מיט דערהסכמה פון דער װערמאכט — דעם א. ג. ״סאניטאר־ארדנוגגם־דינםט״, װאם זייער אויפגאבע איז געװעןארומצוגיץ אין די ײדישע היתער און ארויםנעמען דיגעשטארבענע פון דער טיפום־עפידעמיע. איבערהויפטאין די פאלן, װען ם׳זענען געשטארבן עלטערן, װאםהאבן געלאזן פיצלעך קינדער, װעלכע האבן אפילונישט געקאנט מעלדן װעגן טויט פון זײערע נאענטע.יעח פרימארגן פלעגן די םאניטארן ארויפלײגן אויףא וואגן די טויטע, זיי צופירן צו ערשט צום ועד־הקהילה, וואס האט פאררעגיסטירט די נעמען פון דיאומקום און געראנגל251געשטארבענע• דערנאך האט די חבדד• קדישא זי'אװעקגעפירט אויפן בית־עלמין הינטער דער שטאט.צוליב איר געזעלשאפטלעכער טעטיקײט• איז אויךפרוי ניװוערט אנגעשטעקט געװארן פון טיפוס אוןגעשטארבן.8םוף יאר 1940 האבן זיך באשטעטיקט די קלאנגעןװעגן שאפן, װי די דײטשן האבן דאס פארשטעלטער־הײט אנגערופן• א ײדישן וװין־געביט• ד. ה. — א געטא•אזוי װי פריער אין װארשע. אנהײבנדיק פון דערקאשטשעלנע גאס׳ ביז נאבן מיעדזעשינער באזאר, איזא שטח פון בערך 2 קילאמעטער די לענג און איןדער טיף (פון דער װארשאװםקע ביז אלעקסאנדראװ),ארומגעצוימט געװארן מיט א פלויט פון נישט־געדיכטןשטעכלדראט, מיט עטלעכע דורכגענג: אויף דערװארשאװםקע נעבן דער באן־ליניען אנטקעגן דערצװייטער ״ארישער״ זייט פון פאלעניץ; אין מיעדזע־שין, קעגן דער באן־ליניע. די אדורבגענג האט בא־װאכט די ײדישע געטא־פאליצײ, װעלכע איז באשטאנעןפון די פריערדיקע סאניטארן און צוגעקומענע פון אנ־דערע שטעטלעך, אונטער דער אנפירונג פון א לא־דזשער ײד מיטן נאמען שיקער. צוליבן אפזאגן זיךפון עטלעכע פריערדיקע דאזארעס פון דער קהילה צופאחואנדלען זיך אין ױדענראטלער, איז דער ױדענ־ראט אין פאלעניץ באשטאנען אין זיץ מערהײט פוןפרעמדע עלעמענטן. פרעזעס איז געװען א געװיםערפינקעל, א חיכער װארשעזוער ייד, װאס האט געהאטא פאלװארק אין מיעדזשינעק, בײ דער וױיםל. סעק־רעטאר — מיעטשיםלאװ כאחשקא, א לאחשער ײד,און דער פאלעניצער ײדישער אפטייקער — שאנצער.די דרײ האבן פאקטיש געד.אט די גאנצע דעה אין ױדענ־ראט. צוזאמען מיטן פאליצײ־קאמענדאנט שיקער, האבןזײ אויםגעפירט אלע באפעלן, װאם זענען זײ געגעבןגעװאח דורכן ממונד• איבערן פאלעניצער געטא. דערגעםטאפא־שעף שליכט, װעלכער האט געהאט די קא־מענדאנטור אין אטװאצק, האט איבערגעגעבן די בא־פעלן צו דער דײטשער זשאנדארמעריע, װאס האטםטאציאנירט אין רעמבערטאװ. זײ װידער האבן בא־פוילן דעם ױדענראט און דער געטא־פאליצײ אין פא־לעניץ.צוליבן אדומצוימען דאם געטא, איז דער קאנטאקטמיט דער פוילישער באפעלקערונג כמעט געװארן אי־בערגעריסן. גאנצע צוױיגן יידישע פרנםות, וװ מ׳האטנאך געקאנט ציען אן ארעמע חױנה, זענען אין גאנצןאונטערגעגאנגען. די צוױי בעםטע פאכן, װאס האבןאין געטא פראספערירט, זענען געװען: בעקערם אוןקצבים. ס׳האט זיך דעדיבער אנטװיקלט דורך דידראטן אן אומלעגאלער מםחר מיט דער פוילישערבאפעלקערונג. װער ם׳האט נאר געהאט עפעם, האטעם פון זיך פארקויפט, כדי צו דערהאלטן דאם נפש.טראץ דעם, װאס די חיטשן האבן געגעבן א נישטיקעצוטײלונג פון פראדוקטן אויף א קאפ (100 גראם בחיט,א ביםל מארמעלאדע, סאכארין און זײער קלײנע פישע־לעך — ״שטינקעס״), איז דער הונגער אין געטא גע־װען אין לשער * געשװאלענע מענטשן האבן זיך ארומ־געשלײכט אין די גאםן, ביז זיי זענען געפאלן טויט.כדי צו לינדערן א ביסל דעם הונגער אין געטא,האבן מיר, א גרופע פון 8—10 מאן (איך און מײן ברו־דער צבי, די ברידער יאנקל און שמואל זשולטע אוןאנדערע), געגרינדעט א קאאפעראטיװ פון מעל־שמוג־לער, כדי ארײנצופירן מעל אין געטא. צו דעם צװעקזענען מיר גאנץ באגינען אדורך די געטא־פאדצוימונגאון צופום אװעק קײן סטאניםלאװ, א דארף נעבןמינםק־מאזאװיעצק, א מרחק פון ארום 30 קילאמעטערפון פאלעניץ. אד,ין איז מען אנגעקומען פארנאכט. איןמשך פון 2—3 טעג האט מען אפגעקויפט בײ די פאר־בליבענע ײדן און בײ די פויערים, זעקלעך מעל, גע־דונגען פורן, אויפגעלאדנט נישט מער ווי 300 קילאאויף א װאגן, ם׳זאל זיין לײכטער צו פארן. די פויעריםזענען אליץ געװען די בעלי־עגלות. קענענדיק אלעהינטעחועגן, פעלדער און דערפער, איז אונדז געלונ־גען ארײנצוברענגען דאס מעל אין געטא, פאר דיאומלעגאלע בעקעחיען. דא האבן ממש ארויםגעװיזןגבורה די ײדישע פאדמלחמהדיקע פלײצע־טרעגערס,װעלכע פלעגן אפװארטן די סחורה בײ דער געטא־פאר־צוימונג, שנעל זי געעפנט, דורכגעלאזט די װעגענערמיט די פויערים, צוריק פארמאבט די עפענונג, בליץ־שנעל אויםגעלאדנט אין דער נאכט־פינצטערניש דיפיח — אץ זײ צוריק ארויםגעלאזט פון געטא. הגםאין די דערפער, װאם מיר זעגען חרכגעפארן, זענעןדי ארטיקע פוילישע פאליצײ־פאסטנם געװען דורךאונח אונטערגעקויפט מיט היפשע געלט־םומעם, זע־נען די ידיעות װעגן שמוגל דערגאנגען צו די דײטשן.אין אלע מילן פוןידער םביבה האבן זײ ארײנגעזעצט252ספר פאלעניץקאמיםארן׳ ויעלבע האבן שוין געהיטן׳ אז קײן געמאלןמעל זאל נישט פארקויפט װעח•מיר האבן דעריבער געמוזט זיך אריבערװארפן אויףאײנקויפן קערנער• ^ײן זיך אײנגעשאפן א פרימיטױועמיל׳ װאס איז באשטאנען פון 2 שטײנער און אןעלעקטרישער מאטאר פון 12 פערד־קראפט האט בא־װעגט די שטיינער. אינעם גתיםן קעלער׳ װאם איזפאר דער מלחמה געװען א מאגאזין צו האלטן אײז׳ בײא קצב אין הויז׳ האבן מיר אײנגעארדנט די מיל. איןמשך פון איץ מעת־לעת איז אונח געלונגעז ארויםצו־באקומען אן ערך אנדערהאלבן טאן מעל. פון דארטןהןען מיר עס בםוד פונאנדערגעפירט אין די געטא־בעקערײען. מ׳האט גאנץ שײן פאדדינט.צולייבן פארבאט אין װארשע צו באקן וױיס ברויטװי אויך צוליבן ברויט־מאנגל אין ווארשעװער געטא׳האבן מײדלעך און ײנגלעך אהינגעשמוגלט געבעקס אוןפאיש׳ װאם פאלעניצער קצבים האבן צוגעשטעלט מיטדער עלעקטרישער באן׳ װאם את פון פאלעניץ ביזװארשע געפארן בלויז 15 מינוט.9אויף אזא אופן איז דעד שמוגל געגאנגען טאג אוןנאכט׳ זומער און װינטער. נישט תמיד האבן מיר מצליחגעװען׳ טײלמאל זענען מיר געכאפט געװארן דורךדער דײטשער זשאנדארמעריע׳ װאס האט אלץ צוגע־נומען און אונח שטאדק צעשלאגן. דערבײ האבן זײפאחיכערט׳ אז זײ זענען נאך גוטע מענטשן און טועןא טובה דערמיט װאם זײ שלאגן׳ וױיל לויטן געזעץהאבן זיי אונדז באדארפט דערשיםן.אויך אין פאלעניצער געטא האבן מיר אײן מאלבײנאכט געהאט א גרויםן מרכפאל) פלוצלינג האטזיך געעפנט די טיר פון דער זמ׳מלעגאלער מיל אוןאויף דער שװעל האבן זיך באװתן מיטשע זשאנדאח•זײ זענען געװען זיכער׳ אז מ מיל ארבעט מיט א דער־לויבעניש. מיר האבן זײ דערקלערט׳ אז מיר מאלן מיטדער הםכמה פון דער װערמאכט׳ נאר פארן געברויךפון געטא. זײ האבן געגלויבט אויפן װארט — אוןאוועק מיט גארנישט. נאך די זעלבע נאכט האבן מיראיבערגעפירט די מיל אויף א צװייטן פלאץ׳ אין אלײדיקער װיללע. װען מ׳האט אין שטאב פון דערזשאנדארמעדיע אין רעמבערטאװ זיך ארומגעזען׳ אזס׳איז נישטא קיץ שום דערלויבעניש אויף א מיל איןגעטא׳ האט מען ערשט גענומען זוכן. א דאנק דיעלעקטרישע קאבלען׳ האט מען א צוױיט מאל אנטדעקטדי געהײמע מיל. אין דער עלעקטראװניע האט מעוזײ געזאגט׳ אז דער חשבון איז אויף מײן נאמען׳ האטדער ױדענראט באקומען א שטרענגן באפעל מיך צוצו־שטעלן אין דער קאמענדאנטור קיץ רעמבערטאװ. איךהאב מיך קאטעגאריש אפגעזאגט צו דערשײנען פארדי דײטשן און געדראט דעם ױדענראט׳ אז כ׳װעל פאר •שװינח פון פאלעניץ. האט דער ױדענדאט איבערגע•קויפט די זשאנדארמעריע און ם׳איז אפגעשטימט גע־װארן׳ אז איך זאל דערשײנען נאר אין ױדענראט — אוןנישט אין רעמבערטאװ׳ באצאלן 5000 זלאטעם שטראף(װאם איך האב טאקע באלד באצאלט). דערמיט איזדער ענין געװארן דערלײדיקט.דאם אלץ איז נאך מעגלעך געװען אין אנהײב׳ בײםאנטשטײן פון געטא׳ װען די שטראפן פאר כאפן ײדןאויםערן געטא זענען געװען לײכטע (דרײ חדשיםתפיםה). נאר ו^: אמאל זענען די שטראפן געװאחשטרענגער — ביז טויט־שטראף. אויך איז די לאגעאין געטא נישט געװען קיץ געהויבענע : צוליב ײדישעמסירות׳ זענען אומגעקומען א סך אומשולדיקע ײדן.א געװיםער ײד׳ װעלכער האט געהאנדלט מיט ״טרי־פהנע״ סחורות׳ האט פארמסרט פאר ח דײטשן דימשפחה פאסטברױו׳ א פאטער מיט צװײ ײנגלעך׳ אזזײ פארקויפן געשמוגלטע פאפיראסן. די פוילישע פא־ליצײ האט זיי ארעםטירט׳ איבערגעגעבן אין די הענטפון די דײטשן׳ װעלכע האבן זיי באפױלן זיך אויסגראבןא גרוב מחוץ דער געטא־פארצוימונג און זײ עפנטלעךדערשאםן בײם קבר.נאך א פאל איז געװען מיט א געװיםן שמען בלאשקא׳װאם האט געהאנדלט מיט ^ייעח; ער האט געפרוװטאויםפרעסן געלט בײ די געטא־קצבים. װען זײ האבןאים אנטזאגט׳ האט ער זיי אויםגעליפערט צו די דײטשן.ער איז אויף זײער אויטא ארומגעפארן אין געטא אוןאנגעװיזן וװ ס׳געפינט זיך געשמוגלט פלײש. די דײ־טשן האבן חמ פלײש קאנפיםקירט און די קצביםארעסטירט. װער וױיםט מיט װאם ם׳װאלט זיך פאר־ענדיקט די געשיכטע׳ װען דער ױדענראט מישט זיךנישט ארײן. פאר א גרויםער םומע געלט׳ האט ער אפ־געקויפט די דייטשן.א דריטער פאל האט פאםירט׳ ווען דער ם.ס.־הויפט־מאן איז דורכגעפאח בײ דער געטא־פארצוימונג אוןבאמערקט װי דער ייד קאפראל פארקויפט א פאליאקאומקום און געראנגל253עפעם א שמאטע. ער האט געהייסן דעם פאליאק אוועק־גײן און פון דערװייטנם געשאםן אויפן ייד׳ װעמען ערהאט בלויז פארוװנדעט. דעם ײד איז געלונגען צואנטלויפן און זיך באהאלטן אין געטא. דער ם.ם.*מער־דער איז דאן אריץ אין געטא און באפוילן דער ײדי־שער פאליצײ צו ברענגען פאר אים דעם פארוװנדעטןײד. אויב נישט׳ װעט ער הײםן דערשיםן 50 ײדן־ערובניקעם.די געטא־באפעלקעחנג איז אנטלאפן און זיו אוים־באהאלטן אץ דער סביבה פון מיעדזעשין. די געטא־פאליצײ האט מיט גרויס מי אנטדעקט דעם פארוװנדעטןײד און אים אויסגעליפעדט דעם מערדערישן ם.ם.־מאן.ער האט באפוילן די געטא־פאליציםטן צוצוגרײטןפאר אים א גרוב״ געהײםן אים זיך אריעלײגן, קוקןאויף מזרח — קײן ארץ־ישראל — און אים דער־שאסן...נאך די דאזיקע פאלן׳ האט דער שמוגל פון די פא־לעניצער ײדן כמעט װי זיך אפגעשטעלט. אונדזער מילאיז צװײ מאל אנטדעקט געװאח. די באן־פאליצײ׳צוזאמען מיט דעד /,גראנאטאװער״ פאליצײ׳ האבן בײאונדז קאנפיסקירט דעם גאנצן קארן (אים גענומעןפאר זיך). צוליב דעם אפטן געבן שוחד די פארשי־דענע מוסרים און פאליציאנטן, האט דאם עםק אויפ־געד״ערט צו זיץ רענטאביל. מיר האבן דעריבער ליק־װידירט די גרויםע מיל. איך האב מיר אײנגעשאפטא קלענעדע מיל, װאס האט נאר געמאלן ביז 400 קילאמעל אין מעת־לעת.צוליבן גוטן פלאץ, האב איך מיר אויך פארשאפט אןאײגענע בעקעריי, צחאמען מיט די בחדער אקערמאן׳װעלכע זענען געװען פאבלײט. זיי האבן אויפגעשטעלטדי אוױונם און געבאקן געשמאק ברויט. קיץ װארשעהאבן עם אבער געפירט נאר פאליאקן. דערבײ האבןמיר באדאדפט אנפארטחיען דאם ברויט און געלטאויף אייגענער חזיקע. אבער אין רוב פאלן האבן זײזיך ארויםגעװיזן פאר ערלעכע שמוגלערס און צוריק־געבראכט דעם פדױן אין געטא...10מיטן אויסבחך פון דעם דײטש־םאװיעטישן קריג,איז ױ לאגע אין געטא געװאח קאטאסטראפאלער!פון הונגער און טיפום זענען טעגלעך געשטארבן 10—15מענטשן׳ גאנצע היחער זענען צוליב דעם געבליבןלײדיק. די ױגנט װאם את נאך פארבליבן אין געטא,איז נישט געזעםן מיט פארלייגטע הענט, נאר זיךבאמיט, וױ װײט מעגלעך, צו לינדעח ח נויט פוןזײערע ברידער, ארגאניזירנדיק פארשידענע אימפרע־זעס, װי: טאנץ־אװנטן, טעאטעחפארשטעלונגען מיטבופעטן. די פראדוקטן האט מען אײנגעקויפט אויףדער ״ארישעד״ זײט. מיידלעך האבן געשפילט אויפןקלאװיר, די ױגנט האט געטאנצט. דאס איז פארגע־קומען אץ דער מעדעם־םאנאטאריע, װאם האט זיךאויך געפונען אויפן שטח פזן געטא. די הכנםה פון דידאזיקע אימפרעזעם איז געגאנגען פאר דער געטא־קיך•דער װינטער 1941/42, איז געװען א שרעקלעךקאלטער. די דײטשן האבן אפגעשטעלט די נישטיקעקוילן־צוטײלונג. א נײעד שונא — די קעלט — האטאנגעהויבן אװעקלײגן הונדערטער קרבנות. די ױגנטהאט דעריבער ארגאניזירט א היח־אקציע. א גאנצענאכט האט מען אין דער נאענטער םביבה, אין געטא,אויםגעהאקט די בײמער אין א װאלד, זײ צעשניטן אויףקורצע קלעצער און צעטײלט, אדער פאדקויפט. אויךדי הילצערנע היחער, װאם זענען פארבליבן לײדיק,האט מען צענומען און מיט דעם האלץ געהײצט דיאויװנס.מיטן דערנענטערן זיך פון פרילינג, אויף װעלכן מיר,די געטא־אײנװוינעד, האבן געלײגט גרויסע האפענונ־גען, האט זיך די לאגע גאר פאדעדגערט. פון לאדזשאיז אראפגעקומען קיץ פאלעניץ א קליינגעװיקםיקערײד מיט א זײער שטרענגן אויםזען און מאדנעם נאמען!זשימנאװאדא, צו אלעמענס איבערראשונג, איז ערגלײך באשטימט געװארן אלם קאמענדאנט פון דערגעטא־פאליצײ. דער ביז איצטיקער קאמענדאנט, שי־קער — אלם פארטרעטער. די דײטשן האבן דעמאלטאנגעהויבן בויען 2 לאגערן^ אײנעם אין טרעבלינקע.װאס האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן אלם דער טרויע־ריק־בארימטער פארניכטונגם־לאגער, און א צוױיטן —דעם ארבעטם־לאגעד אין װילאנװועק, װאס האט זיךגעפונען אויף יענער זייט װייסל, צווישן ווארשע אוןגער. זײ האבן זיך גענײטיקט אין ארבעטס־הענט —און צום ערשטן מ^ל האבן אין געטא, אונטער דעראויפזיכט פונעם נייעם פאליציײקאמענדאנט, זיך אנ־געהויבן די אזוי טרויעריקע לאפאנקעס. די פאליצײהאט זיך ארויסגעלאזט אויף יאגד איבערן געטא, װע־מען זײ האבן אנגעטראפן אין גאם, האבן זײ פאר״254ספר םאלעניזנומען און אוועקגעשיקט אין די גײדע לאגערן. צוליבדעם זענען זײ שוין געווען אויםגעשטאט אין מונדירןאון גומענע שטעקנם׳ װי אויך אויםגעשולט. די גע־כאפטע האבן נישט געהאט קיץ שום מעגלעכקײט זיךארויםצודרייען פון זײערע הענט.די ײדישע פאליציאנטן האבן זיך אויםגעצײכנטמיט זייער אכזרױתדיקײט, װייל די דייטשן האבן זײאון זײעדע נאענטע פאמיליע־מיטגלידער, צוגעזאגטצו שוינען. נאר אז זײ האבן נישט אויםגעפילט די״נארמע׳/ איז געקומען די דייטשע זשאנדארמעריעאון ם.ם. — און זיי אליץ גענומען די ערשטע.די געכאפטע אין דער ערשטער לאפאנקע׳ 50 מאן׳האבן זײ אװעקגעשיקט קיץ טרעבלינקע. פון דערצוױיטער לאפאנקע׳ בערך סד מאן, האבן זײ אװעקגע־שיקט קיץ װילאנװועק, וװ קאמענדאנט איז געװען אפאלעניצער ײד, װאם האט געדינט אין דער געטא־פאליצײ און איז זײנערצײט ארויםגעשיקט געװארן פוןדײטשלאנד אלם פוילישער בירגער. אין געטא האט ערחתונה־געהאט מיט לעװיטם טאבטער. איר ברודעראיז געװען א באקאנטער באקםער.דער רעזשים אינעם ארבעטם־לאגער איז געװען אגרויזאמער; פאר פרװון אנטלויפן, פאר נישט אויםפילןדי ארבעטם־גארמע, גנבענען עפעם עםן, װאם איזשטארק געװען פארשפרײט צוליבן גרויםן הונגער,פלעגן די פארשולדיקטע פארשפארט װערן אין אםפעציעלן באראק — און דארט זײ דערשיםן. כדי צושפארן קויא, האט מען צוױי מעגטשן צוגעשטעלטקאפ צו קאפ און זײ אדורכגעשאםן מיט אײן קויל.חוץ דעם אויבנדערמאנטן ײדישן לאגער־קאמענ־דאנט, האט זיך מיט זיץ ^זריות אויך אויםגעצײכנטאײנער פון די ברידער בענדלער, װאם זייער פאטעראיז געװען א פעלדשער אין געטא. מיט א באזונדערןםאדיזם האט ער געשלאגן און אייגגעזעצט יעדן בא־קאנטן נאענטן ײד, אפילו א חבר. זײער םוף איז גע־װען פונקט װי פון אלע אנדערע אין לאגער! טויט־שטראף.הגם איך בין אין דעם לאגעד נישט געװען, װײםאיך די אלע פרטים פון מיין שװעגערינם זון, מאניעקהאראװיץ, װעלכער איז אין לאגער קראנק געװארןאויף טיפום און די עלטערן האבן פאר א םך געלטאים צוריקגעבראכט אין געטא, וװ ער איז געזונט גע־װארן. שפעטעד אבער, בײ דער לעצטער אויםזידלונג,איז ער אװעקגעפירט געװארן קיץ טרעבלינקע.11צוליב מײן באקאנטשאפט מיט געװיםע פאליציאנטן,געװעזעגע שכנים און נאענטע חברים, װעלכע האבןמיך געװארנט פאר יעדער לאפאנקע, בין איך ניצולגעװארן. כ׳האב באצײטנם פארלאזט דאם געטא אוןלשם זיכערקײט, געמאכט א געהײמען דורכגאגג זױרךדי הײף, כדי אין אן עת־צרה צו קאנען אנטלויפן.די דריטע לאפאגקע, װו ם׳האט אנטײל גענומעןאויך די גרויזאמע אטװאצקער געטא־פאליצײ, װאם איזאזוי טרויעריק בארימט געװארן מיט איר דינען דידײטשן, איז געקומען אזוי זעמגעריכט, אז מען האטמיך שוין נישט באװיזן צו װארענען. כ׳האב דעריבערשנעל זיך איבערגעטאן פאר א פרוי און דורך מיץגעדדימער עפענונג, אין דער געטא־צוים, געפרװוטאנטלויפן אויף דער ״ארישער״ זײט. אבער גלײך איזמיר אנטקעגן געקומען א פאטרול, װעלכעד האט גע־לויערט אויף יענער זײט פארצוימונג. איך האב שויןנישט געקאנט ארוים. כ׳האב דעריבער שנעל אראפ־געװארפן פון זיך די פרויען־קלײדער, צוריקגעלאפןאין געטא און געפרװוט דורך די געהײמע הויף־דורכ־גענג זיך ארויםבאקומען אויף דעם צװײטן עק פוןגעטא. אבער אויך דא האב איך אגגעטראפן אויף דעראטװאצקער געטא־פאליצײ. א םברד״ אז זײ האבן םפע־ציעל געלויערט אויף מיר, װי אויף אנדערע, פאר־מעגלעכע געטא־אײנוװינער, האפגדיק צו באקומעןגרויםע םומען אויםלײז־געלט. בלית־ברירה, בין איךפלינק װי א קאץ אריבערגעשפרונגען די הויכע, 2־מע־טערדיקע נעץ־פארצוימונג, װאם איז נאך פון אויבןגעװען דורכגעפלאכטן מיט עטלעכע רײען שטעכלדראטאון גענומען לויפן אין דער ריכטונג פון באן־טראקט.די פאליצײ, װעלכע האט געמוזט מאכן אן אומקדײז,איז ארוים דורך דער עפענונג און מיך גענומען יאגן!כ׳בין אריץ צװישן א גרופע באן־ארבעטער, װעלכעהאבן פארריכט די באן־ליניע, צװישן זיי האב איךדערקענט ארעמע, אבער אינטעליגענטע פאליאקן, װאםאײנער פון זײ איז געװען דער זץ פון אונדזער געװע־זענער וועשין. די האבן מיך אריינגענומען צװישן זיךאון מיט קללות און קלעפ פארטריבן די געטא־פא־ליצײ, שרײענדיק אויף זײ!אומקום און געראנגל255— שעמט אייך, איר אויסוװרפן! אן זריגעגעם װילמאיר כאפן ?#ין אויסליפערן די דייטשן.דער װעשינס זון, װאסיליטש, האט מיך אהײמגענו־מען צו זיך און אויסבאהאלטן 2 טעג, ביז ס׳איז איןגעטא שטיל געװארן, דערנאך האב איך זיך צודיקגע־קערט אהײם.אין געטא האבן אנגעהויבן קורסירן קלאנגען װעגןאויסזידלונגען פון גאנצע ײדישע קהילות און געטאסקיץ טרעבלינקע, װי יײ ורעח אומגעבראכט. מ׳האטאויך געהערט, אז פארשידענע קליינע געטאס שטופטמען אריץ אין װארשעװער געטא און פון דארטן זידלטמען זײ אויס. דערבײ לאזט מען זײ קײן װארשע גאר־נישט מיטנעמען.צוליב דעם װאס מיר האבן זיך אויך געריכט אי־בערגעשיקט צו װעדן אין װארשעװער געטא, האט מײןפאמיליע, װי אויך די פאמיליע פון מיץ כלד״ גענומעןקלערן, װי אזוי אדיבערפירז אין װארשעװער געטאדאם ביסל פארמעגן, װאס איז אונדז געבליבן נאךאלע אויסקויף־געלטער, קאנטריבוציעם און קאנפיס־קאציעס, װאם מיר זענען אויםגעשטאנען אין די צװײאון א האלב יאר, זינט די דײטשן זענען אתץ קײן פא־לעניץ. צו דעם צװעק האבן מיר פאר 300 זלאטעסגעדונגען דעם אמבולאנס פונעם ״רויטן קרייץ״, װאםהאט זיך פארנומען מיט איבערפיח טיפום־קראנקע,אויפגעלאדנט אונדזער האב־און־גוטס, װאם האט איןיענער צײט געקאגט האבן די ווערט פון א 50.000זלאטעס. איך און מיץ צוקונפטיקע פרוי, גיטא פריד־מאן, האבן זיך אװעקגעלײגט אויף די טראגבעטלעך,עלעהײ טיפום־קראנקע — און בשלום אנגעקומען איןװארשעװער געטא. דער אויפשריפט אויפן אמבולאנס/,אכטונג, טיפום־קדאנקע״, האט אפגעשראקן ^לע דײ־טשע, פוילישע און יידישע געטא־פאטרולו, װעלכעהאבן מיט מורא זיך דערװײטערט פונעם קעטשל.נאך דעם ווי מיר האבן איבערגעלאזן ביי מיץ אוןבײ איר משפחה דאם פארמעגן, איז מען אװעק איבער־געבן א גרוס פון זײנע עלטערן אין פאלעניצער געטא,א געװיםן סאלניצקי, װעלכעד האט פארן קריג גע־האנדלט מיט מעל און איצט, אין װארשעװער געטא,איז ער געווען א גאנצע /,פיגור״ — א געהײמער צו־שטעלער פון מעל. ר׳איז געװען אזוי פארגומען, נישטגעהאט קײן צײט מיט מיר צו רעת, הגם ר׳האט גע־וװסט, אז איך האב פאר אים א גרום פון זײנע על־טעח (אין א װאך אתם איז געקומען א ידיעה איןפאלעניצער געטא, אז ביי אן אויסזידלונג איז ער,םאלניצקי, אװעקגעשיקט געװארן קײן טרעבלינקע).צװײ טעג זענען מיר געװען אינעם שוידערלעכםטןגיהנום — אין װארשעװער געטא. אויף די גאםן האבןזיך געװאלגערט געשטארבענע פון הונגער און טיפום.די מתים זענען געלעגן איבערגעדעקט מיט צײטונגעןאון געווארט, אז די םאניטאדע דינםט זאל זיי ארוים־פירן מיטן וועגעלע, װאס האט אפטמאל געדויערטעטלעכע טעג. אין פארגלײך מיטן װארשעװער געטא,איז דאם פאלעניצער געטא געװען א גן־עדן. מיר זענעןדעריבער שנעל צוריק געפארן און באשלאסן, טראץדעד גרויליקער צײט — חתונה האבן.12דעם 5טן מאי 1942 האבן מיר געשטעלט א חופה,װאם האט גיכער אויםגעזען װי א לװיה — נישט װי אחתונה. אפילו דאס חופה־קלײד האט מיין פרוי געמוזטזיך בארגןן ם׳איז נאר געװען א קיחש מיט פארבײ־טעכץ פאר ס2 אײנגעלאדענע געסט. הרב פינקעלשטײןהאט אונדז געגעבן חופה וקידושין. פאד אונדזערעדערשטוינטע פרײנד, האבן מיר זיך פארענטפערט.אויב אונדז איז באשעדט צו בלייבן לעבן, איז נישטקײן נפקא־מינה װען מ׳שטעלט א חופה. קוים װידער,אומקומען — זאלן מיר אויף יענער װעלט דערשײנעןװי א כשר פארפאל?^ דערבײ האב איך דעדצײלט דיגעסט, אז דעם זעלבן טאג, װאם איך שטעל די חופה,זענען צו מיר אין שטוב (כ׳האב שוין דעמאלט געװוינטבאזונדער), געקומען צװיי פוילישע פאליציאנטן אוןזיך געפרעגט, װו כ׳האב די מיל ? מײן ענטפער איזגעװען, אז אמאל האב איך געהאט א מיל — און זײאװעקגעפירט אין יענעם הויז. זײ האבן געטענהט, אזאלץ־אײנם: צי איך האב נאך די מיל, אדער איך האבזי אמאל געהאט — מוזן זײ מיך ארעםטיח. בלית־בריה בין איך מיט זײ מיטגעגאנגען. זײ האבן מיךארויסגעפידט פון געטא. אויפן װעג צום פאסטערונעקהאבן זיי מיר פארגעלײגט, אז אויב כ׳װעל זיי געבןססס.10 זלאטעס, װעלן זײ מיך אפלאזן אהײם. אז נישט,װעלן זײ מיך איבערגעבן דער אטװאצקער געםטאפא,צו שליכטן. אלע ײדן װאם װערן צו אים געברענגט,האט ער ליב אײגנהענטיק צו דערשיםן אין א ספע־ציעלן צו דעם צװעק זװיפגעשטעלטן באראק.נאכן אפהאלטן מיך א האלבן טאג אויפן פאסטערו־256םפר פאלעניץנעק און נאך לאנגע דיגגענישן, האט מײן ברודערגעברענגט דאס געלט. מ׳האט מיך באפרײט. װי געזאגט,האב איך דעם זעלבן טאג חתונה געהאט...םוף חודש מאי זענען אין געטא דערשינען צוױיפארשוינען: א געװיםער דיץ, לײטער פונעם אטװאצ־קער ארבעטס־אמט, און דער פאלקםדויטש, האלטארף,װעלכער האט איצט פארװאלטעט מיט ניױוערטס קאנ־פיסקירטן טארטאק. האלטארפן תאב איך גוט געקענט,װייל זײ האבן פארן קריג געהאלטן דעם פאלװארקאין מיעדזעשינעק. זיץ פאטער, דאגניעץ, האט איןװארשע געהאט אן אפטייק, ער איז געװען אונדזערםא קונה. קוירץ פארן קריגם־אויסברור, את ער פאר־שוװנח. צװײ טעג פארן 1טן סעפטעמבער 1939, איזער װידער דערשינען בײ אונדז אין געשעפט. אויףדער פראגע, וװ ער איז געװען, האט ער געענטפערט,אז אויף א קורס אין דאנציק. רײדנדיק װעגן פאליטיק,האט ער זיך אויםגעדריקט, אז רוסלאנד איז װי אשארבן־טאפ, װאס מיט איץ קלאפ מיטן פום, צעפאלטער זיך...די צוױי לײט, מיט זײער הויכן וװקס, אין באגלײטונגפון א גחיםן װאלף־הונט, האבן פשוט אנגעווארפן אןאימה אויף די געטא־ײח. מיט דער הילף פון דערגעטא־פאליצײ, האבן זײ צונויפגערופן אלע ײנגע מעג־טשן, זיי אויסגעשטעלט אין א רײ, אויסגעקליבן בערךאן 80 מאן צו ארבעטן אין טארטאק, שנײדן ברעטעראון שטעלן באראקן פארן דייטשן מיליטער. ר׳האטדאן געהאלטן פאר אונדז א קורצע רעדע: ״איר אלע,אויב איר װעט גוט ארבעטן, האט איר שאנםן צובלײבן לעבן, די איבעריקע שײםע װעט אומקומען״.דער טארטאק האט זיך געפונען אויסערן געטא,בערך א האלבן קילאמעטער װײט• יעח אין דער פרי,6 א זייגער, זענען מיר, אויםגעשטעלטע אין פיר חיען,קאנװאאירט דורך דער געטא־פאליציי, אוועק צו דערארבעט. אין ^יונט, 7 א זײגער, האבן מיר אין דערזעלבער ארדענונג זיך צודיקגעקערט אהײם, וװ אונ־דזערע פחיען האבן אונח שוין אפגעװארט בײםגעטא־טויער, ריזיקירנדיק מיטן לעבן. הױת פון דיצוגן מיט די ם.ם.־לײט, װאס פלעגן דורכפארן דורךדער פאלעניצער באן־םטאציע, װאס האט זיך געפונעןאויף א הויכקײט, האט מען גוט געזען דאם געטא,האבן די דוצחים זיך געמאכט א פארודילונג און גע־שאםן אויף די ײדן און א םך פון זיי דערהרגעט אדערפארוװנדעט.דעם 16טן יולי 1942, האט האלטארף אלײן אונדזצונויפגערופן בײ דער ארבעט זמץ געמאלדן, אז צו־מארגנם, דעם 17טן, װעט מען אויסזידלען דאס פא־לעניצער געטא. מיר האבן א בחרה ניצול צו װערן,אויב מיר בלײבן נעכטיקן אין טארטאק, נישט גיץאהײם אין געטא, זדיניקע פוילישע ארבעטער, װאסהאבן מיט אזנח געארבעט אין טארטאק, האבן פאר־געלײגט מיך נעמען צו זיך איבער נאכט. האלטארףהאט בײ דער געלעגנהײט אונח ארויסגעגעבן ארבעטס־שײנען, אפשר װעט דאס אפראטעװען פון אויסזידלונג.מיר האבן אבער העפלעך באדאנקט פאר דער הילף,װײל זײענדיק באזארגט צוליב די משפחות, האבן מירבאשלאסן זיך אומצוקערן אהײם. בײם טויער האבן, װיגעװײנלעך, אונח אפגעװארט אונחערע פרויען, װעל־כע האבן שוין געוװםט פון דער גזירה׳ וױיל בײטאגזענען געקומען זשאנדארן פון רעמבערטאװ װעלכעהאבן אויך דערצײלט װעגן דער פארשטײענדיקעראויםזידלונג. זײ האבן אבעד צוגעזאגט דעם ױדענראט,אז אויב מ׳װעט זײ געבן ססס.100 זלאטעס כופר־נפש,װעט מען דאס פאלעניצער געטא דערוױיל נישט טשע־פען, מ׳האט אויך אין משך פון טאג געבראכט אין פא־לעניצער געטא די אײנוװינער פון די קלײנע ליקװי־דירטע געטאס ארום פאלעניץ, װי: װיאנזאװנע, מי־לאםנע, זאקרענט און רעמבעדטאװ. דערביי האט א ײדפון װיאנזאװנע, װעלכער האט געהאט באקאנטשאפטמיט דעד פוילישער פאליציי, אויך געברענגט דיטרויעריקע בשורה, וױיל א פאליציאנט האט אים גע־װארנט װאם עם שטײט פאר דעם פאלעניצער געטא.דער ױדענראט האט זיך ארויםגעלאזט זאמלען די100.000 זלאטעם. װאם מ׳האט נישט באװיזן צונויפ־צונעמען אין מזומן, האט מען די פאליאקן אויםערןגעטא פארקויפט פארשידענע װערטפולע זאכן, אוןאזוי אחם כלומרשט זיך אויםגעקויפט פון דער ליק־װידאציע. איך און אנדערע ײדן האבן נישט געגלײבטאין דער הבטחה. װען ס׳איז געװארן פינצטער, האב איךארויסגעפירט פון געטא מיין פרוי מיט אירס א חברטע,זײ באהאלטן אין אן אומבאוװינטער װיללע איןמיכאלין, וואם האט געהערט צו מיין פרוים עלטערן.שפעטעד האב איך געהאלפן ארויםגיין פון געטא מיץברודער מיט זײן פרוי און צװיי קינדער, זיינס אאומקום און געראנגל257שװעגערין (דער פרויס א שװעסטער). זײ האבן זיובאהאלטן אין א נישט־פארענדיקט הויז אין אלעקסאנ־דראװ• אויך מיץ שװעםטער, װעלבע האט זיך געהאטצוגעגרײט ״ארישע״ פאפיח (זי האט גערעדט א גוטןפויליש און אויך געהאט א ״גוטן״ אויסזען), האט מיטאיר קינד זיך ארויםגעגנבעט פון געטא. דאקעגן איזאיר מאן געבליבן אין געטא, װײל ער האט געהאט א״שלעכטן״ אויסזען און גערעדט א שוןאכן פויליש. זיאיז אװעק צו באקאנטע פאליאקן >*ז געװאלט פארגעלט אויך אויםבש־,אלטן איר מאן. דאס קינד האט זיגעװאלט באזונדער אװעקגעבן צו א פוילישער פאמי־ליע, אויך פאר געלט, — װאם זי האט טאקע דורכגע־פירט. שוין די זעלבע נאכט איז דורך פאלעניץ, אויפןװעגן קיץ טרעבלינקע, דורכגעפאח א צוג מיט ײדןפון אטװאצקער געטא. מיר האבן איבערגעלעבט אשרעקלעכע נאכט, געד״ערט די געשרייען פון די פאר־פלאמבידטע װאגאנען: ״װאםער! װאסער י טאטע!מאמע! גאט, מיץ גאט!״ א.א.ון. דא האט בײ די פא־לעניצער יח־ן זיך דעחועקט דער חשד, אז די זשאנ־דארן האבן צוגענומען די ססס.סס1 זלאטעם און װעלןדאס געטא במילא ליקוױדירן. די מערהײט האט אבערגעגלײבט דער הבטחד, — און געבליבן אין געטא.װען כ׳בין װידעד ארײן אין געטא, כדי צו װארענעןנאך פרײנד און באקאנטע, זײ זאלן פאדלאזן דאס געטאאץ נעמען מיט זיך אייניקע זאכן פון מיץ וװינומ, װיאויך זיך געזעגענען מיט מיץ פאטער, װעלכער האטצוליב דער עלטער נישט געװאלט אװעק — האב איךשוין געטראפן אין געטא פאטרולן, װעלכע האבן שטי־לערהײט זיך באמיט צו האלטן דאם געטא אויפן אויג.מיט די אויסגעטוענע שיך אין האנט, האב איך זיךדורכגעשלייכט חרך די פאםטנס אץ אויפן װעג געטראפןדעם אלטן בענדלער, װעלכער האט זיך אחמגעדרײטמיט דער פרוי און טאכטער, מיט די רוקזעק אויף דיפלײצעם — געמײנט צו פארלאזן דאס געטא. ער האטמיר דערקלערט, אז אים האט א פוילישער מאגיםטראט־באאמטעד פארזיכערט, אז די נאכט װעט דעם געטאגארנישט געשען.13ארום 4 פארטאג איז דאם פאלעניצער געטא ארומגע־רינגלט געװארן חרך פוילישער פאליצײ. װען ם׳איזגעװארן ליכטיק, זענען אץ געטא ארײן אפטײלונגעןפון ם.ם., אוקראינער און ליטװינער (די א. ג. ״שאו־ליםן״). זײ האבן גענומען צונויפטחיבן פחיען א־ןקינדער, שיסנדיק יעדן איעעם, װאם האט נישט גע־װאלט אדער נישט געקאנט אחיםגײן פון שטוב, דעחבײ האבן זײ געמארדעט אץ געחיבט װיפל זײער הארץהאט געגלוםט. עס זענען אויך פארגעקומען העלױשע,פאדאײנצלטע אקטן פון ווידערשטאנד און זעלבםט־פארטײדיקונג. די פאמיליע מינץ (דער מאן, פרוי אוןײנגל) איז באגאעען זעלבסטמארד.א צוױיטע פאמיליע (נישט קיץ פאלעניצער), ראטענ־שטיץ, א טאטע מיט צװײ זין, האבן מיט העק אין דיהענט זיך ש־ןעקגעשטעלט ביי דער טיר פון זײער הויזאון אוועקגעלײגט עטלעכע באנדיטן, ביז מ׳האט זײדערשאסן. אויך פיל יונגע חברד, האבן באװיזן מיטכוח זיך דורכצורײסן דודך די פארשידענע פאטרולזאון זיך ארויסבאקומען פון געטא, טײל עלטערע פרויעןזענען מיט אנגעצונדענע ליכט אין האנט, ארוים פון דישטובן. דער גאנצער עולם האט זיך געמוזט אנידער־זעצן אויף א לײדיקן פלאץ אין געטא און װארטן אויףדי װאגאנען. פאר יעדער באװעגונג אדער פרװו זיךאויפצוד,ײבן, איז מען דערשאסן געװארן. בלויז דיגעטא־פאליציי האט באדינט דעם עולם, געבנדיק פוןצײט־צו־צײט א ביםל װאםער. זײ האבן געהאט א צוזאג,אז מ׳װעט זײערע פאמיליעס נישט טשעפען, אבער צוזײער גרויםער איבערראשונג האבן זײ דעחען׳ אזמ׳האט זײ אפגענארט, וױיל מ׳האט אויפן ארט גע־ברענגט אויך זײערע פרויען אץ קינדער. דא האבןאײניקע פון זײ, אין גרוים פארצװײפלונג, אדאפגעריסןפון זיך די אפצײכענונגען און די היטלען, געװארפן דיגומענע שטעקנס און זיך צוגעזעצט צו זײערע פא־מיליעס. אבער א קלענערע צאל איז געבליבן — אוןנישט רעאגירט אויף דעם גרויםן פארראט מצד דידײטשן. די אװעקגעװארפענע אפצײכענונגען, היטלעןאון די גומענע שטעקנם, האבן אויפגעהויבן אנדערעאון צוגעשטאנען צו דעד פאליציי, און אזוי ארוכדערװייל זיך געראטעװעט דאם לעבן. בלויז די אלעװאם האבן געד,אט ארבעטס־שײנען פון טארטאק, אונ־טערגעשריבן דורכן פאחואלטער האלטארף, האט מעןאיבערגעלאזט.א גאנצע נאכט בין איך מיט מיץ ברודער, זײןפדוי, צװײ קינדער און זײנם א שדועגערין, געלעגןבאד״אלטן אין א חרובדיק הויז, אין גאנצן 30 מעטערפונעם לײ^־וידירטן געטא. אזוי װי ס׳אח נאר ליכטיק258םפר סאלעניץגעײאח, האבן מיד באשלאסן זיך אריבעדצוטראגןקיין םטאניסלאוואװ, בערך 30 קילאמעטער פון פאלע־ניץ. צוליב דעם, וואם מיר האבן מורא געהאט צו גײןבײטאג אזא גדויםע גרופע ײדן, האבן מיר פאר געלטגעדונגען 2 באקאנטע קריםטינם, וועלבע האבן גענו־מען די קינדער און בײדע פרויען — און אנגעהויבןגײן אין דער ריכטונג פון םטאניםלש־ואװ. מיר האבןזיך אפגערעדט צו טרעפן אין א וועלדל, אויפן האלבןװעג — און וױיטער שוין גיץ צוזאמען, װײל אלעװעגן ארום דעם ליקװידירטן געטא זענען געווען בא־שטעלט זערך די דײטשן, פוילישע פאליצײ און אג־דערע, נאך א האלבער שעה װארטן, האב איך אין מײןברודער זיך געלאזט אין װעג אריץ. װי פארצװײפלטזענען מיר אבער געװען, װען מיר זענען אנגעקומעןאויפן אפגערעדטן פלאץ און קײנעם דארט נישט גע־טראפן. מיץ ברודער, װעלכער האט געהאט בײ זיך אגעלאדענעם רעװאלװעד, האט אין גרויסער רעזיגנא־ציע, אים ארויםגעכאפט און געװאלט באגיץ זעלבס־מארד, טענהדיק, אז זײ זענען זיכער געכאפט געװארןדורך א פאטדול — און אומגעקומען. כ׳האב אים אנ־געכאפט בײ דער האנט און געבעטן צװוארטן מיטןזעלבסטמארד ביז סטאניםלאװאװ, אפשר זענען זײדארט פאראן. זעענדיק, אז ער לאזט זיך נישט איבער־צײגן און איז פעםט אנטשלאםן אין זיך צו שיםן, האבאיך נאך א שזוערן געראנגל ארויםגעריסן בײ איםדעם רעװאלװער און מיט טרעח אין די אויגן צוגע־זאגט, אז אויב ם׳װעם זיך אחיסװײזן, אז זיץ משפחהאיז טאקע אומגעקומען און ער װעט װעלן באגײןזעלבםטמארד — גיב איך אים צוריק דעם רעװאלװער.14מיר האבן זיך געלאזט אין װײטעח װעג ארײן•8 קילאמעטער פון םטאניסלאװאװ איז פון װאלד פלו־צים אדויסגעפארן אויף א ראווער א הויכער, געזונטערפאליאק. ער האט אונח פארהאלטן און מיט אן אירא־ניש שמײכעלע געפרעגט:— איר זענט געװים ײדעלעך, װאס זענען אנטלאפןפון אײנעם פון די געטאם ן— יא, מיר זעגעז ײח, — האב איך אן מורא געענט־פערט, דריקנדיק אין קעשענע אויפן צינגל פון רע־װאאוער, גרייט אים אװעקצולייגן אויפן ארט. ער האטדאס, װיתט אוים, באמערקט אץ געזאגט:— מײנט נישט, אז איך בץ אליץ — און דערבײ דיהאנט אראפגעלאזט אין דער ריכטונג פון זיץ הויזן־קעשענע.— נישט באװעגן זיך, וױיל איך שים: — האב איךגעשריגן, — שוין דחי זיך אוים >װן אנטלויף, אז נישטפאלםטז א טויטער אויפן ארט. — דער גוי האט אנגע־הויבן ציטערן, זיך אויפגעזעצט אויפן ראװער און צו־ריק ארײנגעפארן אין װאלד,פארנאכט זענען מיר אנגעקומען קײן סטאניםלאװאװ,וװ מיץ ברודעד האט צו זיץ גרויםער פרײד געטראפןדי גאנצע משפחה געזונט און לעבעדיק. ער האט גע־דונגען א צימער בײ אײנעם פון די ארטיקע ײדישעפאמיליעס, װעלכע האבן פראנק־און־פרײ געלעבט,אפילו נישט געוװםט, װאם אזוינס ם׳הייםט א געטא.זעענדיק, אז מיץ ברודער מיט זיץ פאמיליע זענען שויןצײטװײליק באזארגט, און זײענדיק אומרואיק װעגןגורל פון מיץ פרוי און איר חברטע, האב איך נאךא קורצן אפרו זיך געלאזט, נאך אין דער זעלבער נאהט,מיט א געלאדענעם רעװאלװער, צוריק קײן פאלעניץ•אבער דא זענען צו מיר צוגעשטאנען צװ.ײ ײדיש;5בחורים, װאס זענען געהאט אנטלאפן פון טרעבלינקע:איינער שמיעטאנקע, דער ײנגםטער זון פון דער בא־װוסטער פאלעניצער פאמיליע, און יעזשיק, נישט קײןפאלעניצער, װעלכע זענען געכאפט געװארן בעת דערערשטער לאפאנקע אין פ^עניצער געטא און געשיקטגעײאח בויען דעם טויטן־לאגער. זײ האבן מיך גע־בעטן, כ׳זאל זײ מיטנעמען קיץ פאלעניץ, װייל זײקענען נישט דעם װעג. גײענדיק האבן זײ מיר דער־צײלט, אז זײ האבן אין טרעבלינקע געארבעט אלםקוכערם און זיך צוגעקוקט צו דער פארניכטונג פון ד־ײדן. װען זיי האבן דערשפירט, אז ם׳איז אויך געקו־מען זײער ■רײ, זענען זײ אנטלאפן קיץ םטאניםלאװ,לעבן מינסק־מאזאװיעצק.נאך א מארשרוט פון א גאנצער נאכט, זענען מיראנגעקומען קיץ פאלעניץ. מיץ פרוי און איר חברטע,װאם זענען שוין דעם צוױיטן טאג געלעגן באהאלטןאינעם קעלער פון דער לײדיקער װיללע אין מיכאלין,זענען געװען אויסער זיך פאר שדעק און זארג, וױילמיר האבן געהאט אפגערעדט, אז איך קום באלד צוריק.בײדע פרויען זענען געװען פארצוױיפלט, אן עסן, אןװאםער און מורא געהאט ארויסצוגײן.ביז פארנאכט, װען ם׳איז געװארן טונקל, האב איךזיך אויסגערוט נאכן מאדש אהין־און־צוריק קיץ םטא־אומקום און געראנגל259ניסלאװאװ. כ׳בין ארוים קױפן עסן. הגם איך האב מיץברודער איבערגעלאזט א העלפט פון מיץ געלט׳ דןאסמיר איז געלונגען אתיםצוראטעװען פון געטא׳ איז נאךמיר פארבליבן א היפשע סומע. כ׳בין אװעק הינטערפאלעניץ, וװ א באקש:טער קריסט, זאקס, האט געהאטא שפיח־געװעלב. עד האט זיך מיט מיר שטארק דער־פרײט און גרײט געװען צו העלפן. כ׳האב אים געבעטןער זאל מיר פארקויפן עטלעכע ברײטלעך און פאמי־דארן — מער איז דעמאלט נישט געװען צו באקומעןאין שטעטל.באזארגט מיט עםן זענען מיר געבליבן עטלעכעטעג אין דער װיללע, ביז ס׳איז געקומען דער םטרוזש.עד האט נישט געוװסט פון אונדזער אויפהאלט אוןגעמאלח, אז ער האט מורא מיר זאלן דא פארבלײבן.אויב די דײטשן װעלן אונת אנטדעקן, װעלן זײ אויךאים באשולדיקן אין אויסבש־״אלטן ײדן. ער װיל נישטצוליב אונדז אומקומען. בלית־ברירה זענען מיר ארדיםפון דער װיללע און עטלעכע מעת־לעת זיך אויםבא׳האלטן אין די ארומיקע װעלדער, מיט װעלכע די פאלע־ניצער געגנט איז אזוי תיך. ביז ם׳איז אונח נמאסגעװארן דאם ארומװאנדערן, אויך צוליב דער סכנהאנטדעקט צו װערן — און מיר האבן באשלאםן בײנאכטצוריק זיך ארײנבאקךמען אינעם קעלער פון דער װיללעאון דארטן איבערנעכטיקן, נאד דער םטרוזש זאלדעדפון נישט וױסן.א געװיסן טאג, װאנדערנדיק אין א װעלדל, האבןמיר דערהערט א גערויש צװישן די קוםטעס און דארטאנטדעקט דעם פאלעניצער אײנוװיגער יצחק רימאדש,אין גאנצן א פארבלוטיקטער. ער מיט זיץ פרוי אוןבײדע טעכטער זענען אװעקגעשיקט געװארן קײןטרעבלינקע. ער האט אונח דערצײלט די גרוילקײטןפונעם טויטן־לאגעד, אין װאםערע אומשטעגדן די פא־לעניצער געטא־אײנוװינער זעגען אומגעקומען ־ מ׳האטזײ אלע צונויפגעטריבן אויף א פלאץ, ארומגעצוימטמיט שטעכלדראט, װו א בולדאזשער האט שוין געהאטאויסגעגראבן א ריזיק גרוב. פץ דעם גאגצן טראנם־פארט האט מען אויםגעקליבן א פאר צענדליק געזונטעײדן, זײ אװעקגעפירט אין א זײט. די פאדבליבענע —מענער, פרויען און קינדער, האט מען באפוילן זיךאויםטאן נאקעט און צו זײ געשאםן מיט מאשין־געװעראויף אזא אופן, אז זײ זאלן גלײך פאלן אינעם אפענעםגרוב. די װעלכע זענען געפאלן לעבן גרוב, האט מעןדי אנדערע יידן באפוילן אתעװארפן דארט די טויטעקערפערם.אזוי אתם האט ער מיט די זריגענע הענט אריעגע־װארפן אין גרוב זײנע צװײ טעכטער. דאן האט מעןגעהײםן די בגדים מיט די פעקלעך, װאם די מענטשןהאבן מיטגעבראכט, ארײנטראגן אין די לײדיקע װא־גאנען, װאס זענען אפגעפארן צו ברעגגען פרישעטראנםפארטן. אין איעעם פון די װאגןט:עז האט ערזיך פארשטעקט הינטעד א גרויסן הויפן בגדים אוןבײגאכט, פילנדיק, אז דער צוג פארלאגגזאמט דעםגאנג, האט ער אויפגערוקט די טיר און ארויםגעשפרונ־גען. איצט גײט ער קיץ פאלעניץ צו א באקאנטן קריםט,װעמען ער האט איבערגעלאזט זיין גאנץ פארמעגן. מירהאבן אים געװארנט צו זײן פארזיכטיק, וױיל ם׳איזנישט זיכער, צי ער װעט אפגעבן דאם געלט. ער איזאװעק — און מער האבן מיר אים נישט געזען...15סוף־כל־םוף האבן מיר אנערקענט, אז אזוי וױיטערקאן עס נישט גיץ. ס׳װערט פון טאג־צו־טאג געפער־לעכעו־! די אבלאװעס — אלץ אפטער, די געכאפטעײח װערן גלײך דערשאסן. מיר באשליםן זיך אויםאר־בעטן ״ארישע״ פאפירן, אװעקפארן קיץ טשעגםטאכאװ,וװ ם׳האט אין דארטיקן געטא געוװינט מיץ פרוים אשװעםטעד — און אזוי ארום איבערלעבן דעם קריג.אין געהײם האב איך זיך געװענדט צו א באקאנטןקריםט, שימטשאק, א באאמטער אין פאלעניצער מא־גיםטראט, ער האט צוגעזאגט צו געבן אן ענטפעראין עטלעכע טעג ארום. מיר האבן אים אװעקגעגעבןצוױי גאלדענע זײגערלעך, מיין פרוים א בריליאנטענעםרינג, װאס כ׳האב איר געקויפט אלם מתנה צו דערחתונה. א פאר גאלדשטיקלעך און א סומע געלט, ערזאל אויסארבעטן 3 פאספארטן אויף ״ארישע״ נעמען.ער האט אלץ צוגענומען און געהייסן קומען אין 4 טענארום. אויף מיץ פארצװײפלטע ביטע, ער זאל עםמאכן א ביםל שנעלער, װײל יעדן טאג דראט אונדזדי געפאר געכאפט צו װעח, האט ער אוגח געהײםןקומען אין 3 טעג ארום. אבער נאך דער צײט האט ערגעזאגט, אז עס מאכט זיך נישט אזוי גיך — און געהײםןקומען אין א װאך ארום. זעענדיק, אז אויך נאך דערװאך האט ער נישט געבראכט די פאפירן, האב איךאנגעהויבן חושד זיץ, אז ער האט מיך באשװינדלט.כ׳בין דאן, אײן מאל ביינאכט, געקומען אץ זיץ וװי־260םפר פאלעגיץגוגג, אים ארויםגערופן און געבעטן׳ אז אויב ער קאןגישט אויםארבעטן די פאפיח, זאל ער צוריקגעבן דאסגעלט. ער האט געהײסן קומען צו מארגגם. אבער צו״מארגגם איז אגשטאט אים גאר ארויםגעקומען זיץשװאגער און געדראט, אז אויב איך װעל זיך גאך אמאלבאוױיזן אין דער געגנט — װעט זיץ שלעכט. האב איךשוין פארשטאגען, אז ״ארישע״ פאפירן װעט מירשימטשאק גישט -מאכן׳ ער שלעפט בכיװן, כדי מירזאלן אין צװישגצײט ארײגפאלן צו די דײטשן. כ׳האבאים געגעבן צײט איץ טאג, ער זאל אפגעבן דאם געלט— בײ זיך האב איך באשלאסן אים צו דערשיםן,אויב ער װעט גישט אומקעח אלץ, װאס איך האב איםגעגעבן. גישט וױלגדיק ערגערן מיץ פרוי מיט אירחברטע, האב איך זיי גארגישט דערציילט װעגן דעםפארצװײפלטן באשלום און דעם האפעגוגגסלאזן מצב.כ׳האב דערשפירט אין מיר א הפקרות פון א מעגטש,װאם האט גישט װאס אגצװוערן. כ׳בין דעריבער ארוים,אין מיטן העלן טאג, קויפן ברויט בײ מײן באקאגטןזאקם. אויפן װעג האב איך באגעגנט מײנס א גוטעבאקאנטע פאלקםדויטשקע, פאוםטױו, װעלכע האט מיטאיר שװעסטער און עלטערן געהאט א פאלװארק איןאלעקסאנדראװ. זי איז געװען אונדזערס א שטעגדיקערקונד״ איך פלעג זיך אפט מיט איר אויםטענהן. זי איזגעײאח איבערראשט, אײדער זיך מיט מיר דערפרייט— און גלײך פארגעלײגט מיך אויסצובאהאלטן בײ זייאין פאלװארק. זי איז אבער געווען אנטוישט, װען זיהאט זיך דערוװסט, אז כ׳בין נישט אליץ, נאר אויךמײן פרוי און אירם א חברטע. פונדעםטװעגן איז זיגעווען גרײט אויך זײ צו נעמען.בײנאכט זענען מיר אװעק צו זײ אין פאלװארק, גוטזיך אויםגעבאדן, אויסגעװאשן די וועש, אפגעגעםז צודער זעט — אץ װידער באקומען א מענטשלעכן אויס־זען. כ׳האכ איר דערצײלט די געשיכטע מיטן מאגיס־טראט־באאמטן, שימטשאק, װעמען זי האט געקענט. זיהאט מיך געבעטן צװוארטן מיט מײן באשאם און איראיבערלאזן דעם ענין צן דערלײדיח. אין א זונטיק האטזי זיך שיץ אנגעטאן, אװעק אין קלויםטער, װו שימ־טשאק, א פרומער קאטאליק, פלעגט קומען. זי האטזיך אוועקגעשטעלט לעבן אים און צוױשן איץ תפילהאון דער אנדערער, שטיל אים געזאגט נ— הער שימטשאק, דאס אלץ, װאס דו האםט גע־נומען בײ אונחער באקאנטן ברוך גאלדשטײן, כדיאים אויםצוארבעטן ״ארישע״ פאפירן — זאלםטו אפ־געבן, אנדערש װעסטו האבן א װיםטן םוף...ער איז בלאס געװארן, ארויסגעגאנגען פון קאשטשאלאון צוגעזאגט, אז נאך הײנט באקום איך צוריק מײןגעלט. דאם מאל האט ער געהאלטן װארט.װען איך בין געקומען אין זיץ וװינונג, האט ער מירצוריק געגעבן דאם געלט מיטן ציחנג.פון דער זעלבער פאלקםדויטשקע האב איך זיךאויך דערוװםט, אז אינעם אויםגעזידלטן פאלעניצערגעטא געפינען זיך נאך 12 ײדישע פאליציאנטן, װאסהיטן צוגערויבטע ײדישע פארמעגן, װאם װערטצו ביםלעך ארויםגעפירט קײן דײטשלאנד. זי קומטדארט אלע מאל, קויפט בײ זײ פארשידענע זאבן. כ׳האבבאשלאסן, צחאמען מיט איר, אחינבאקומען זיך איןלײדיקן געטא. כ׳האב דארט געטראפן די 12 פאלי־ציאנטן, צװישן זײ — עטלעכע גוטע חברים מײנע. זײהאבן מיר דערצײלט, אז די דײטשן האבן זײ צוגע־זאגט, נאכן פארענדיקן די שמירה אין געטא, אריבער־צופירן אינעם טארטאק זװיף ארבעט. זיי האבן אויךמיר פארגעלײגט צושטיץ צו זײ, דער קאמענדאנטװעט שוין זארגן כ׳זאל װערן אײנגעגלידערט אין דערפאליצײ. װען זיי האבן אבער געהערט, אז איך ביןנישט אליץ, נאר מיט נאך צזױי פרויען, האבן זײ מירגארנישט געקאנט העלפן. זײ האבן מיר אנגעבאטן אגרויםע םומע געלט, װאם כ׳האב טאקע גענומען. געלטהאבן זײ געהאט א םך פון פארקויפן די פאליאקן נישט־רעגיסטרירטע זאכן.טראץ דער פרײנדלעכער האנדלונג פון ד־ פאלקס־דויטשן, האבן מיר מורא געהאט לענגער צו בלײבן איןפאלװארק, װײל זייער טאכטער האט אונדז געזאגט,אז זי ארבעט אלס באאמטין אין אטװאצק. הױת דארטןאיז געװען דער שטאב פון דער געסטאפא, האב איךאנגעהויבן חושד צו זיץ, אז זי ארבעט אין געסטאפא,מיר האבן זיך דעריבער אריבער געטראגן קײן אלעק־םאנדראװ, צו אן ארעמען גוי, א שוםטער, לאפאװיטש.מיר האבן אים געקענט פון פחער אלס פראגרעםיװןמענטש. פאר געלט האט ער אונח אפגעגעבן זײנס אםטאדאלע, וװ מיד האבן גענעכטיקט. בײ אים האבאיך מיט מיץ ברודער באשטימט דעם טרעף־פונקט.אין םטאגיס^יואװ איז געװען א גרופע פוילישע יו־גנט, װאם האט פאר געלט אױםגעארבעט ״ארישע״ פא־פיח. צוליב דעם װאם מײן בחדער האט נישט געהאטאומקום און געראנגל261גענוג געלט — איז ער געקומען צו מיר. צופעליק איזער דורכגעגאנגען דורכן פאלעניצער געטא און געטראםןדארט די 12 יידישע פאליציאנטן׳ װעלכע האבן איםאויפגענומען בכבוד־גחל און געגעבן א היפשע סומעגעלט. ער איז אװעק צו מיר און דערצײלט׳ אז בײאים אין שטעטל לעבן נאך די ײדן פדאנק־און־פרײ.װײסן נישט פון קײן געטא. ם׳איז דא א מעגלעכקײטאויך פאר אונדז אויסצוארבעטן ״ארישע״ פאפירן. ערהאט שוין בײ מיר קײן געלט נישט באדארפט נעמען.ער איז צוריק געפארן און אונח געשיקט א קריםטמיט א פאטאגראפישן אפאראט׳ װאם האט אויםגעפאר־טיקט אונדזערע בילדער. נאך דרײ טעג איז ער צוריקגעקומען מיט פארטיקע דאקומענטן. פאר דעם האט עדבאקומען פון אונדז דאם גאגצע צירונג און געלט׳ װאםמיר האבן געהאט געגעבן שימטשאקן.אויסנוצנדיק די פינצטערניש׳ װאס האט געהערשטנאכן אליארם׳ צוליבן אנפלי פון דער סאװיעטישעראװיאציע, זענען מיר אװעק צו דער פאלעניצער באן־סטאציע און זיך אויפגעזעצט אויפן עלעקטרישן צוג,אנגעקומען(אלץ אין דער פינצטעס אויפן װארשעװערהויפט־װאקזאל, אויפגעשטיגן, מיט געקויפטע באן־בילעטן, אויפן שנעלצוג, װאם גײט קיץ טשענםטאכאװ— און באגינען אנגעקומען אץ דער ״הײליקער שטאט״16צו אונחער גרויסער איבערראשונג איז אין טשענ־סטאכאװ נישט געװען קיץ געטא, װי מיר זענען געװעןועװוינט צו זען ביז איצט. די ײדן האבן געמוינט איןעטלעכע גאםן, נישט געטארט פון דארט ארויםגיץ,אבער די גאסן זענען נישט געװען אפגעצוימט. דיקריסטלעכע באפעלקעחנג האט געקאנט פרײ ארײנ־קומען אין דעם קװארטאל, קויפן און פארקויפן. כמעטאלע טשענסטאכאװער ײדן האבן געארבעט אין דיגרויסע פאבריקן פון געװער, אמוניציע, שװער־אינ־דוםטריע אין און ארום טשענסטאכאװ.װען מיר זענען אנגעקומען צו מיץ פרוים שװעסטעראון איר מומע, און זײ דערצײלט װעגן די שרעקלעכעליקװידיאציעם פון די געטאס ארום װארשע — האבןזיי נישט געװאלט גלײבן. דאקעגן האבן טשענםטאכא־װער ײדן זיך געגרײט צום ראש־השנה פון 1942 יאר(מיר זענען אגגעקומען אהץ א װאך פאר ראש־השנה).מיר האבן זיך אנגעהויבן ארומקוקן װעגן א דירה, מיראיז געלונגען צו דינגען א צימער מיט א קיך אין אפאחוארפענער געגנט, װאם האט געהײםן ״זאװאחשע״.מיר האבן אויך אנגעהויבן באזוכן די פארשידענעקלויסטערס, װאס זענען אזוי פיל געװען אין שטאט,גענומען זיך גרײטן צו װערן אמתע קאטאליקן. מירהאבן זיך געקויפט צלמים און אנגעהאנגען אויפן האלדז,געקויפט קאטוילישע געבעט־ביכער און זיך געלערנטדי תפיאת אויף אויםנװײניק.אונח האט געוװנדערט די אידיליע, װאם האט גע־הערשט צוױשן דער דייטשער און פוילישער באפעל־קערונג. ײדן זענען געװען באשעפטיקט אץ געםטאפאאלם פאכמענער און בײ דער באדינונג.ס׳האט זיך דערנענטערט דער הייליקעד יום־כיפור.מײן פרוים פעטער, װעלכער איז געװען רב אץ אשטעטל לעבן טשענםטאכאװ, האט אונדז אײנגעלאדןצו ?ךמען אין שול צו כל־נדרי, ער איז דארט חזן.אהיימקומענדיק פון כל־נדרי, האבן מיר געטראפן עט־לעכע ײדן, װעלכע האבן געארבעט אין דער געםטאפא.זײ האבן געהערט, אז היינטיקע נאכט װעט זיך אנהײבןדי ליקװידאציע פונעם טשענםטאכאװער געטא. איךמיט מײן פרוי זענען אװעק אויפן װאקזאל, דארטן אי־בערגענעכטיקט און צומארגנם גענומען א דראזשקעמיט א ביםל זאכן און אװעק געפארן אין אונדזער גע־חנגענער װוינונג. פאר די שכנים האבן מיר דערצײלט,אז מיר קומען איצט פון װארשע, אנטלאפן פון דערהײם, וױיל אונדזערע עלטערן זענען געװען קעגןשידוך. מיר האבן דעריבער געמוזט חתונה האבן איןגעהײם, קעגן זײער װילן, דערפאר האבן מיר אזויװײניק ז^ן. אבער אלע חשדים זייערע זענען אפגע־פאלן, װען זײ האבן דערזען עטלעכע הײלי^י בילדער,װאם מיר האבן אויפגעהאנגען אויף דער מזרח־װאנט.אונדזערע ״ארישע״ דאקומענטן אויפן נאמען פץ ברא־ניםלאוו גאדלעװםקי און מיץ פרוי עוגעניא גאדלעװםקא(פארקירצט — געניא), האבן געשטימט מיט די ראשי־תיבות פץ אונדזערע ײדישע נעמען—ברוך און גוטעגאלדשטיץ. שפעטער האבן מיר געהערט, אז בײנאכטהאט מען ארומגערינגלט דאם געטא. אין מיטן העלן טאגהאט מען די טשענסטאכאװער ײח געפירט אוננזער אשטארקער װאך, צו דער ראמפע, א מרחק פון 400מעטער, פון בײדע זײטן גאמ איז געשטאנען די פוי־לישע באפעלקערונג און מיט גחים הנאה זיך צוגע־קוקט צו דעם שוידערלעכן ספעקטאקל.איך אץ מיץ פרוי זענען געשטאנען מיט צעבראכענע262ספר פאלעניץהערצער און געקוקט אויפן גרויםן חורבן פון דעםטשענסטאכאװער ײדנטום.די יידן, װאס האבן געארבעט אין די אמוניציע־פאב־ריקן זס־ן אין געסטאפא, זענען דערװײל נישט אוים־געזידלט געװארן. כ׳האב מיך אבער געמוזט אויף אןאמת אײנארדענען אין מי? נײער װוינונג און באקו־מען שפײז־קארטן, וױיל צו קויפן אויפן שװארצן מארק,האב איך נישט געהאט קײן געלט, כ׳בין דעריבעראװעק אין ארבעטם־אמט, זיך געשטעלט אין דער רײאון געבעטן ^טעפטיקונג. ם׳איז דעמאלט פארגעקו־מען א גרויסע װערבירונג פון פוילישע ארבעטער קײןדייטשלאנד. דעם באאמטן האב איך געזאגט, אז איךװיל ארבעטן אין טשענםטאכאװ, װײל כ׳פיל זיך צושװאך צום ארויספאדן. מ׳תיןט מיר דעריבער געגעבןא צעטל אונטערגעזוכט צו װערן דורכן װאיעװאדישןקרימ־דאקטאר, א פאליאק. פארן ארויםגיץ, האב איךגעהערט װי מ׳רופט אוים, אז װער ם׳קען א ביםלדײטש, קאן גײן ארבעטן אלם איבערזעצער. כ׳האבמיך נישט געמאלדן, כדי נישט ארויםצורופן קײן חשד.אויף דער גאם האב איך דערשפירט, אז עמעצער גײטטיר נאך. ס׳האט מיך פװ זטינטן אנגעיןמט א נידערי־קער פארשוץ, געװיזן די געסטאפא־לעגיטימאציע אוןאויף פויליש געפרעגט אויף דאקומענטן. זעענדיק מײןדאקומענט, האט עד זיך אנטשולדיקט און איז אװעק.א שרעק האט מיך ערשט באהערשט, װען דער דאק־טאר האט מיך געהייםן אויסטאן, כ׳האב אבער נישטגעהאט קיץ ברירה, זיך אויםגעטאן ביז דער העלפט,ר׳האט דערזען דעם גרויסן צלם אויף מיץ האלדז, װאסר׳האט אבעד מיט פאראכטונג אריבערגעװארפן אויפןחקן — און ס׳איז געפאלן דער באפעל:— די הויזן אראפ!מיט דער רעזיגנאציע פץ א פארמשפטן, האב איךאראפגעלאזט די הויזן און דער אלטער דאקטאר, בא־טדאכטנדיק און באטאפנדיק גענוי אויך דעם גע־שלעכטס־ארגאן, האט אן א װארט געהײסן זיך אנטאןאון... ארויםגעגעבן א באשטעטיקונג, אז אויב איךװעל ארבעטן שורער, באקום איך א בחך ן כ׳בין דאןאװעק אין מאגיםטראט זיך אײנמעלדן, וױיל אן דיצודי פאפירלעך אז כ׳בין באשעפטיקט און איינגע־מאלדן — קאן איך נישט באקומען די שפימ־קארטן.ח װאם האבן מיר געמאכט די ארישע פאפיח, האבןגעװוםט, אז מ׳קאן זיך אין ערגעץ נישט אײנמעלדן,אויב מ׳שטעלט נישט צו קיץ צײגעניש, אז מ׳איז פוןעדגעץ אויםגעמאלדן. זײ האבן אונדז אויך באזארגטמיט אויםמעלדונגס־צעטלען פון װארשע. אזוי ארוםביו איך געײאח א לעגאלער טשענםטאכאװער אײנ־װוינער, מיט שפימ־קארטן, װאס אן זײ, איז פשוט גע־װען אוממעגלעך דעמאלט אויסצוקומען.איצט האב איך אנגעהויבן זוכן ארבעט, וױיל כ׳ביןגעבליבן אן געלט. צװישן די מיט אונדז באפחינדעטעשכנים, האט זיך געפונען א געװיםער שלאסער־מעכא־ניק, װאם האט געארבעט אין א גרויסן פאלװאדק,װאס איז געװען פאחואלטעט דורך א דײטש. ער האטמיך מיטגעטמען צו דער ארבעט, פארגעשטעלט אלסשלאםער און געבעטן מ׳זאל מיך באשעפטיקן אלםזײן געהילף. צוליבן מאנגל אץ ארבעטס־הענט, האטדער דײטשעך פאחואלטעד מיך גערן צוגענומען, נישטפארשנדיק צופיל מיץ אפשטאם. ס׳האבן דארט געאר־בעט הונדערטער לאנחוירטשאפטלעכע ארבעטער, װיאויך ספעציאליםטן פון פארשידענע פאכן. איך האבזיך געפילט זיכער און אנגעהויבן גלײבן, אז מיר זע־נען געראטעװעטע.17אין א געװיסן נאװעמבער־טאג, גלײך נאך מײן אהײמ־קומען פון דער ארבעט, האט זיך פאצלינג געעפנט דיטיר און ם׳איז דערשינען מיץ ברודער, װעמען כ׳האבמיט זײן פרוי און צוױי קינדער איבערגעלאזן אין םטא־ניםלאװאװ. ער האט אין אײן אטעם דעדצײלט װעגןדער ליקווידאציע פון די סטאניםלאװאװער ײח, װעלכעמ׳האט געשיקט קיין טרעבלינקע. אים מיט זיץ פרויאון בײדע קינדער איז דורך א נס געלונגען צו אנט־לויפן אץ זיך אויסבאהאלטן אין די אלעקםאנדראװערװעלדער. ער האט דערצײלט, אז אונחער שוועםטעד,װעמעגס מאן האט געארבעט אין טארטאק בײם פאלקס־דויטש האלטארף, האט נאכן ליקװידירן דאס פאלע־ניצער געטא, אפגעגעבן איר אײנציק 6־יאחק ײנגעלעדעם קריסט נן^יויצקי אין ראדאשטש. בײ אים האט זיאויך איבעדגעלאזט איר גאנץ פארמעגן: בגדים, פו־טערס, צירונג און געלט ? זי לעבט מיטן יינגעלע, װע־מען ם׳איז איר געלונגען ממש אין דער לעצטער מינוטאויסצוקויפן ביי א פוילישן פאליציאנט. ער האט שויןדאם קינד געפירט אויפן פאסטערונעק, ווייל נןט־ויצקי,נאכן האלטן דאם קינד 3 טעג, האט געמאלדן דערפוילישער פאליצײ, אז ביי אים געפינט זיך א געראטע־אומקום און געראנגל263װעט ײדיש ײנגל פון פאלעניצער געטא• ער האט מודאאים װײטער צו ד^טן, דעריבער בעט ער מ׳זאל פוןאים דאס קינד אװעקנעמען. ער האט פארשװיגן װעגןדעם גרויסן פארמעגן, װאם די מוטער האט בײ איםאיבערגעלאזט• צום גליק, האט די מוטער געהאט עפעסא שלעכט פארגעפיל און איז אװעק באזוכן דאס קינדאון גראד געטראפן דעם פאליציאנט, װי ער פירט עסבײם הענטל... פאר א גרויסער סומע געלט, איז אירגעלונגען אונטערצוקויפן דעם פאליציאנט. צוזאמעןמיטן קינד איז זי אװעק קיץ װארשע. זי װוינט איצטאויף דער ארישער זײט, געפינט זיך אבעד אין א זײערשװערער מאטעריעלער לאגע. אויך מײן ברודער מיטזיץ פחי און קינדער קענען שוין מער נישט װאלגערןזיך אין דדויסן צוליבן ז־ערנענטערן זיך פון װינטער,ער וויל דעריבער זײ אלע אהער ברענגען קיץ טשענ־סטאכאװ, זאלן מיר אלע װוינען צוזאמען, ביז מ׳װעטגעפינען א גרעםערע דירה. בלית־ברירד״ האב איךמיט מײן פרוי מםכים געװען, הגם דאם האט אויף אלע־מען געקאנט ברענגען אן אומגליק.כ׳האב אים געהײסן איבערנעכטיקן, זיך אויםרוען.ער האט דערצײלט, ווי אזוי ער האט אונדז אפגעזוכט:קודם־כל איז ער אװעק אויף אונחער אפגערעדטןטרעף־פונקט, בײם קריסטלעכן שוםטער אין אלעק־סאנדראװ — און זיך דעחװםט, אז מיר זענען געפארןקײן טשענסטאכאװ. דעם ״אדישן״ נאמען מײנעם האטער געוװסט, װײל ער האט דאך געהאלפן אויםארבעטןדי פאפירן. אין טשענםטאכאוו, װו ס׳איז נאך אנגע־גאנגען די ליקװידאציע פונעם פיל טויזנט־קעפיקןגעטא, האט ער מורא געהאט זיך נאכצופרעגן אויףמיר. ר׳איז אבער אװעק אין מעלדונגס־אמט אץ דארטןבאקומען אונחער אדרעס.צומארגנם איז ער אװעק און געברענגט צו אונדז זײןפרוי און בײדע קינדער אין אזא טרויעריקן מצב, אזמײנע פוילישע שכנים האבן זײ דערזען אפילו אין צװײװאכן שפעטער, ארעמע און אפגעלאזענע, האבן זײאעעהויבן פארדעכטיקן, אז מיר זענען נישט קײןפאליאקן. װײל אין יענער צײט האבן די טשענםטא־כאװער פאליאקן זײער גוט געלעבט, אפילו די ארעמ־םטע, זײ האבן דאך צעדשנירט דאם פארמעגן פון דיגעטא־ײדן און דערפון רײך געװארן. די דייטשן װידערהאבן זיי צוגעטיילט די אויםגעליידיקטע יידישע דירותאון אזוי ארום האבן אונחערע שכנים נישט געקאנטפארשטיץ די ענגשאפט, הלמאי צוױי פאמיליעם װוינעןאין איץ צימער, שלאפן אויף דער פאדלאגע. צו דעםאלעם האט עם נישט געשטימט מיט מיץ דערצײלונגוועגן אנטלויפן פון די עלטעדנס הײם פץ װארשע,ס׳האבן נישט געהאלפן אונדזערע ארישע פאפירן, דערגוטעד אויסזען און דאם רײדן פויליש אן גרײזן —דער חשד האט זיך פון טאג־צו־טאג געשטארקט.מיץ ברודער איז אבער נישט געזעסן מיט פארלײגטעהענט: ר׳איז אװעק קיץ װארשע, גענומען בײ דערשװעסטער דאם לעצטע ביסל געלט, צוריק געקומען קיץטשענסטאכאװ, געדונגען א צװײ־צימערדיקע װוינונג,אראפגעבראכט די שװעםטער מיטן ײנגעלע פון װאר־שע — און צוזאמען זיך אריינגעצויגן אין דער נײערװוינונג. טראץ דעם, װאס מיץ שװעםטער איז דארטפאדגעשטעלט געװארן אלם די פרוי פון א פוילישןאפיציר, װאם געפינט זיך אין דער םאװיעטישער גע־פאנגענשאפט, האט אויך דאם װוינען צוזאמען פוןצװײ פאמיליעם מיט דרײ קינדער, ארויסגערופן פאר־דאכט בײ די שכנים. קינדער אויפן הויף האבן אנגע־הויבן רופן די קינדער ״זשידזשאקי״. מיץ שװעסטערהאט זיך שטארק דערשראקן — און מיטן קינד געקומעןװוינען צו מיר. זעט אויס, אז זי איז אנטלאפן פון רעגןאונטער דער רינװע... מ׳האט אויך אונדז שטארק פאר־דעכטיקט, אפילו געמםרט. די פוילישע פאליצײ האטאין א שכנותדיקן לײדיקן צימער ארײנגעזעצט א גע־הײם־אגענט, ער זאל נאכשפיאנירן. ם׳האט נישט לאנגגעדויערט, אץ אין א חגא־טאג, װען כ׳בין פונקט גע־װען אין דער הײם, זענען אין מײן װוינונג ארײן דרײפאליציאנטן און באפוילן גײן מיט זײ אויפן פאםטערו־נעק. ס׳האבן נישט געהאלפן אונדזערע טענות, אונדזערע״גוטע״ פאפירן, זײ האבן אפן דערקלערט, אז זײ װײסןאויף זיכער, אז מיר זענען ײדן! כ׳האב זײ צוגעװינקעןאראפצוגיץ מיט מיר זיך אדורכרײדן. אויף א זײטי־קער גאס האבן זײ מיר דערקלערט, אז זײ זענען גארנישט פאראינטערעסירט אונח אחיםצוגעבן דערגעםטאפא, פאר 3 טויזנט זלאטעם זענען זײ גחיט אונדזלאזן פחי, דער עיקר — אװעק פון דער װוינונג, װײלדא בלײבן טארן מיר נישט אפילו איץ שעה. כ׳מוזמודה זיץ, אז דער פרײז 3 טויזנט זלאטעם פאר פירײדן, איז געװען א גאנץ ביליקער, נאר צום באדויערןהאב איך בײ זיך נישט געהאט מער וױ 300 זלאטעם,אויך אין שטוב איז נישט געװען קיץ מזומן. כ׳האב264ספר פאלעניץגעזאגט, אז כ׳װעל ארויפגײן איבעררייח מיטן ״אפי־צידם״ פרוי״ אפשר פארמאגט זי עפעס געלט״ אבערזװיך זי האט נישט געהאט ביי זיך מער ווי א 500זלאטעם״ כ׳האב דעריבער געזאגט צו מיץ פרוי אוןשװעםטער״ זיי זאלן אײנפאקן װיפל זאכן זײ קאנען אץאיינציקװית זיך ארויסשלייכן דורכן הויז און פאר־שװינדן. איך װעל אראפ גיץ צו די 3 פאליציאנטן אוןזײ דעתױיל פאררעדן די ציץ. אבער אויך די פאלי־ציאנטן האבן מיך חושד געװען אין װעלן אפנארן{ זײהאבן אײנעם אװעקגעשטעלט אויף יענער זײט הויז.מיץ פרוי מיט איץ װאליזע האט ער נישט דערקענטאון זי איז אומגעשטערט ארוים אויף דער צװײטערגאס״ אבער מיץ שװעםטער״ װאם האט ביי אײן האנטגעפירט דאם קינד און אין דער אנדערער האנט גע־האלטן די װאליזע״ האט ער ארעםטירט און פאר גרויםכעם זי גענומען פירן אויפן פאםטערונעק. ער האט׳זעט אוים״ חרטה באקומען — און נישט װײט פון פאם־טערונעק האט ער זי געהײסן פארשװינדן. אין דעםמאמענט איז צוגעקומען א געםטאפאװיעץ״ צױויל גע־קליידט״ וועלכער האט זיי די גאנצע צייט אבסערװירט״געפרעגט װיפל געלט זי האט געגעבן דעם פאליציאנטפארן באפרייען זי. ער האט זי פארהאלטן און אפגע־פירט אין דער געסטאפא״ מיץ פרוי דאקעגן איז אװעקצו מיץ ברודער אין דער וװינונג.אין צװישנצײט בין איך אראפ צו די צוױי פאלי־ציאנטן און זײ דערקלערט״ אז מער װי 300 זלאטעםהאב איך נישט. זײ האבן ביי מיר דאם געלט צוגענו־מען״ געזידלט״ אז איך נאר זײ אפ״ אז אץ שטוב האבאיך מסתמא מער געלט. זײ האבן מיך גענומען הינטערדי ארעמס״ מיט כוח אתינגעשלעפט אין דער וװינונג״אדורכגעפירט א גרינטלעכע רעװיזיע״ אלץ איבער־געדרײט — און טאקע נישט געפונען קײן געלט. דאןהאט אײנער פון די פאליציאנטן״ װעלכער איז געהאטגעקומען פון לעמבערג״ גענומען שרײען״ אז ער װאלטמיך אפגעלאזט אן געלט״ נאר אלם נקמה װאס די ײדןהאבן אפגעטאן מיט דער פוילישער פאליציי און בא־אמטע״ װען די םאוױעטן זענען ארײן קיץ לעמבערג״זיי אנטוואפנט אץ ארעםטירט — קאן ער מיך איצטנישט באפתיען. כ׳מוז מיט אים מיטגיין אויפן פאם־טערונעק. אבער דער צוױיטער פאליציאנט האט זיךפאר מיר אייגגעשטעלט און געפועלט בײ זײן חבר״ אזעד זאל מיך אפלאזן. ער האט מיר נאר געזאגט״ אזכ׳זאל מיך היטן פארן המון״ װאם האט זיך געהאטפארזאמלט אין דרויםן. איך װידער האב מיך נישטגעאײלט אװעקצוגיין און זײ אויפגעװיזן״ אז אן געלטקאן איך נישט אפילו ארויסגיין אין גאם. זיי האבן מיראפגעגעבן די 300 זלאטעס.18קלאר״ אז לענגער בלײבן אין טשענםטאכאװ האבןמיר נישט געקענט און דעריבער באשלאםן״ אז מײןפרוי גײט אװעק צו איר מומעס געװעזענער פוילישערדינסט״ װאס האט נאך דער חתונה פארלאזט דיארבעט און זיך באזעצט אין דארף װלאשטשאװע״ טשענ־םטאכאװער געגנט. זי װעט דערצײלן״ אז זי איז אײדישע פרוי״ װאס האט זיך געראטעװעט פון געטא״אבער איד מאן (ד. ה. — איך)״ בין א קריסט און װעלאין א פאר טעג ארום זי קומען אפנעמען.זי איז אװעק אהין — און פארבליבן. איך״ דאקעגן׳מיטן ברודער זענען בײנאכט אװעק אין מיץ וװינוגג״אבער זי געטראפן פארשלאםן. װען מיר האבן גע״פרװוט עפעגען די טיר מיט א װיטריך״ האט דער הויז־װירט דערהערט״ איז ארוים און געהײםן זיך אפטראגן.ער האט דעם שליסל פון דער דירה און איז פאר־אנטװארטלעך פאר דער פאליצײ פאר אלץ װאס דארטגעפינט זיך. מיר האבן אבער קאטעגאריש געפאדערט״ר׳זאל עפענען די וװינונג״ כדי צו נעמען דאס גײ־טיקע װאם כ׳באדארף. אים האבן מיר געהײםן ארויפ־גײן צו זיך אין דער װוינונג און זיך מאכן נישט הערןאון נישט זען. נאך א קורצער װאקלעניש״ איז עראװעק און מיר האבן אנגעפילט צװײ װאליזעם מיטזאכן און זיך געלאזט צום טשענםטאכאװער װאקזאל.די װאליזעס אפגעגעבן אויף באגאזש״ שפעטער אװעקצום ברודער״ אײנגעפאקט װאם ס׳האט זיך געלאזט —און װידער צו דער באן. דעם מרחק צוױשן טשענםטא־כאװ און װארשע (500 קילאמעטער)״ האבן מיר דורכ־געמאכט מיטן שנעלצוג אין משך פון אײן נאכט אוןזיך שטארק געשראקן אויף דער סטאציע קאלושקי״די גרענעץ־םטאציע צװישן פוילן און דעם ״״רײך״״װײל לאדזש איז שוין געװען פאררעכנט צו דייטש־לאנד. אבער די רעװיזיע איז אדורך בשלום אץ מירזענען גאנץ פרי אנגעקומען אויפן הויפט־װאקזאל איןװארשע.מײן ברודער האט געהאט א באקאנטן קריסט איןפראגע״ אויף םטזשעלעצקע 17״ מיטן נאמען פרידריךאומקום און געראבגל265(עפעם א געמיש פון א פאלקםדויטש און א פאליאק)און זײן פרוי װיעשא — פײנע, ארנטלעכע מענטשן.מ׳איז אװעק צו זײ און זײ האבן מםכים געװען אונדזפארלויפיק ארײנצונעמען צו זיד אין דער דירד״ ביזמיר װעלן זיך דינגען א װוינונג. מיר האבן גענומעןטראכטן׳ װי אזוי אפצונעמען בײ נאוױצקין מײןשװעםטערם פארמעגן. איך מיטן ברודער האבן געזאגטאונדזערע גאםטגעבער׳ אז מיר פארן אויפגראבן װערט־זאכן׳ װאם מיר האבן געלאזט בײם ליקװידירן דאםגעטא — און זענען אװעק צום שוםטער אין אלעק־םאנדראװ, וװ כ׳האב אין שײער געהאט באהאלטןדעם רעװאלװער. כ׳האב אים טאקע געפונען. אוידדעם שוםטער האבן מיר געזאגט װעגן אויםגראבןאונדזערע באהאלטענע זאכן.װען ם׳איז געװארן טונקל׳ זענען מיר אװעק קײןראדאשטש׳ צו נאװיצקין. אין זיץ שטוב האבן מירגעטראפן זײן אלטן׳ טויבן שװער׳ פון קעלער האט זיךדערטראגן א גערויש פון די אומלעגאלע מילן׳ װאםנאװיצקי האט צוגענומען נאכן ליקװידירן דאם געטא.דערזעענדיק אונדז׳ איז ער געבליבן פארשטארט׳ר׳האט דעם שװער ארײנגעבעטן אין צװײטן צימער.צוליב פארזיכטיקייט האבן מיר אים דארט פארשלאםן.נאװיצקין האבן מיר געדראט מיטן אנגעלאדענעםרעװאלװער און געפאדערט ארויםצוגעבן דער שװעם־טערם זאכן מיטן געלט װאם זי האט ביי אים איבער־געלאזט. ער האט געלײקנט שטיץ און ביק, זיד גע־שװארן, אז ער האט נישט אין שטוב קיץ גראשן.אויב מיר װעלן אים לאזן גײן, װעט ער זיך שאפןגעלט. מיר האבן אים צוגעבונדן צו א שטול אוןגענומען זוכן אין אלע באהעלטענישן׳ דערקענט דערשװעםטערם און שװאגערם גארדעראב׳ די פוטערם׳אנצוגן און א ביםל צירונג. דאם אלץ האבן מיר פאר־פאקט אין די זעלבע װאליזעם פון מײן שװעםטער.אין צווישנצייט האט זיין שווער אנגעהויבן קלאפןאין טיר. איך האב עפעם ארײנגעשריגן — ער האטזיד בארואיקט. כ׳בין דאן צוגעגאנגען צום געבונדע־נעם און געזאגט׳ אז פאר זײן פאררעטערישן טאט׳ װאםער האט איבערגעגעבן דער פאליצײ א יידיש קינד,פאר װעלכן ער האט באקומען אזוי פיל באצאלט —פארדינט ער דעם טויט. מײן ברודער האט זיך מיטאים אפגערעכנט — און מיר זענען אװעק מיט דיװאליזעם קיץ אלעקםאנדראװ. כדי צו פארװישן דישפורן׳ האבן מיר אין מיטן װעג אויםגעטאן די שיך.מיר האבן דארטן איבערגענעכטיקט.אין דער פרי איז מיץ ברודער אװעק מיט צװײװאליזעם און בשלום אנגעקומען קײן פראגע. אבערװען איך האב געפרװוט שפעטער מיט די אנדערעצװײ װאליזעם אנצוקומען צו דער םטאציע׳ האב איךשוין באמערקט לעבן װאקזאל א גאנצע םומאטאכע׳זשאנדארמעריע מיט שפיר־הינט האבן יעדן אײנעםרעװידירט׳ אויך א קריםטין האט מיך געװארנטנישט צו דערנענטערן זיך צום װאקזאל. כ׳האב איבער־געװארט ביז זײ זענען אװעק — און בשלום אנגעקומעןקיץ פראגע.אונדזער לאגע האט זיך איצט קארדינאל געענדערט.פון קבצנים זענען מיר געװארן פארמעגלעכע מענטשן.פון די פארקויפטע זאכן זיך געדונגען א װוינונג איזװעםאלע׳ הינטער װארשע — צװישן רעמבערטאװאון םולעיװועק. אונדזער גאםטגעבער׳ פרידריך׳ װעל־כער האט געארבעט אין א מלוכהשער דרוקערײ׳ װאםהאט ארויםגעגעבן קענקארטן (3 רובריקן אויף איץבויגן׳ מיט װאםער־צײכנם און א האקנקרײץ)׳ האטאונדז פארגעלײגט אויםצוארבעטן פאלשע ארישעפאפירן פאר ײדן. ער האט ארויםגעגנבעט פון דערדרוקערײ א גרויםע צאל לײדיקע בלאנקעטן׳ זײנםא חבר האט נאכגעמאכט דעם האקנקרײץ־םטעמפלאון מיט א םפעציעלן טוש האט מען אונטער דעם בילד׳אין דער מיטלםטער רובריק, געמוזט אװעקלײגן דעםאפדרוק פון בײדע װײזפינגער פון דער רעכטער אוןלינקער האנט צוזאמען. מיר האבן מםכים געװען —נישט אזוי צוליבן געלט, װי צוליבן קאנען ראטעװעןװאם מער ײדן.19קודם־כל האב איך קײן פראגע געמוזט ברענגעןמײן פרוי. כ׳בין דעריבער אװעק צופום, אין דארףהינטער טשענסטאכאװ. אין א גרויםער פראםט אוןאין טיפן שנײ׳ געגאנגען 14 קילאמעטער — און קויםא לעבעדיקער אנגעקומען צו דער קריםטין. צו מיץגרויםער שרעק האב איך מײן פרוי נישט געטראפן.די קריסטין האט מיר געזאגט׳ אז נאך א פאר טעגװארטן׳ ווען זי האט געזען׳ אז כ׳קום זי נישט נעמען,איז זי אװעק אינעם דערפל וולאשטשאװע. נישטאפרוענדיק זיך אפילו׳ בין איך גלײך צוריק אינעםשטעטל (צי דערפל), גענומען זוכן. אינעם רעם־266ספר פאלעניץטאראן׳ וװ איך בין אריץ, האט מען מיר געזאגט׳ אזדא האט זיך װירקלעך ארומגעדרײט א ױנגע פרוי, װאסהאט געזוכט ארבעט. זי האט אפילו באקומען א צוזאגאויף ארבעט — אבער ערשט אין א װאך ארום. זי איזצוריק אװעק, פון װאנען זי איז געקומען. שטעלט אײךפאר מײן פארצװײפלונג, אז מיר האבן זיך אויסגע־מיטן אויפן װעג.װען כ׳האב מיך ארומגעדרייט אינעם שטעטל, האבאיך באמערקט א געװיסן שטח ארומגעצוימט מיטשטעכלדראט און א זײטיק טירל, דורך װעלכן ס׳פלעגטפון צײט־צו־צײט ארײנגײן אדער עמעצער ארויסגײן.כ׳בין ארײן אינעװײניק און אנטדעקט א קלײנעםגעטא פון די ארטיקע ײדן, אן ערך 30 פאמיליעס,װעמען די דײטשן האבן איבערגעלאזט אלס נײטיקעספעציאליסטן. אינעם אײנציקן אפענעם קרעמל, האבןדי קריםטן פון דרויםן געקויפט בײ די געטא־ײדןפארשידענע זאכן. צוערשט האב איך מיט די ײדןגערעדט פויליש און מיט צופרידנקײט פעםטגעשטעלט,אז זײ נעמען מיך אן פאר א פאליאק; ערשטנאך דעם האב איך אנגעהויבן רעדן ײדיש און דער־צײלט, אז כ׳בין א ײד און פארגעלײגט פאר געלטאויםצוארבעטן ארישע פאפירן. אבער זײ האבן זיך איןדעם נישט אזוי אנגעכאפט, אװדאי נישט געהאט קײןצוטרוי און אויך געגלײבט, אז די דײטשן נײטיקן זיךאין זײ אלם םפעציאליםטן און זײ איבערגעלאזט,װעלן זײ אויך אן ארישע פאפירן איבערלעבן דימלחמה... אבער אין דער זײט איז געשטאנען א בחור,מיטן נאמען זעמעל׳ װעלכער האט זיך צוגעהערט צומײנע רײד. ער איז געהאט אנטלאפן פון א טראנםפארטקײן טרעבלינקע און האט שוין געוװםט װאם עם דער־װארט אלע ײדן. ער האט מיך ארײנגענומען צו זיךאין צימער און געזאגט, אז ער און נאך ױנגעלײט זע־נען פאראינטערעםירט זיך צו מאכן ״ארישע״ פאפירן.ער האט מיך געהײםן װארטן, און צוריקגעקומען מיטבילדער פון 8 ױנגעלײט און צו ס50 זלאטעס האנטגעלטפאר יעדן אײנעם. אויב איך װעל ברענגען די קען־קארטן, װעלן זײ מיר צוצאלן צו 1000 זלאטעם יעדער.כ׳האב אים געבעטן, ער זאל זיך ארומקוקן אין שטעטל,אויב ער װעט טרעפן מיץ פרוי, װעלכע כ׳האב פאראים געשילדערט װי אזוי זי זעט אוים, זאל ער זיפארהאלטן און הײםן װארטן, אין צװײ טעג ארום װעלאיך זײן צוריק, װידער דורכגעמאכט אן שטרויכלונ־גען דעם געפערלעכן װעג פון טשענםטאכאװ קײן װאר־שע. צומארגנם פרי אנגעקומען קײן פראגע. פרידריך,צוזאמען מיט זיץ שותף, זענען גלײך צוגעטרעטן צודער ארבעט און אין דער זעלבער נאכט האב איךמיטן ברודער ארײנגעקלעפט די קענקארטן אין דיכאלעװעם פון אונדזערע שטױול אץ אין א בוך. מירזענען אפגעפארן מיטן שנעלצוג און צומארגנם בשלוםאנגעקומען קיץ טשענםטאכאװ, פון דארטן קײן װלאש־טשאװע מיט א געװײנלעכן צוג — און די דערשטוינטעײדן געברענגט די קענקארטן. איצט האבן מיר בײ זײגעהאט דעם גרעםטן צוטרוי.זײ האבן ארגאניזירט א פרישע גרופע פװ 15 מאן,אײנגעצאלט האנטגעלט, געגעבן בילדער און געהײסןצוגרײטן קענקארטן. אבער נישט פאר אלע האט מעןדאס געקאנט טאן. די /,ארישע״ פאפירן זענען נאךנישט געװען גענוג, מ׳האט אויך באדארפט האבן אן״ארישן״ אויסזען און א רײנע פוילישע אויסשפראך,אין א רעםטאראן אין שטעטל האט שוין געװארטמיץ פרוי, װעמען דער יונגערמאן האט געטראפן זוכןארבעט. אונדזער פרײד איז געװען אין לשער. מירזענען צוזאמען צוריק געפארן קיץ װאדשע. אױך די15 קענקארטן האבן די צװײ פאליאקן שנעל דערלײ־דיקט. איך, צוזאמען מיט פרידריכם פרוי (מײן ברודעראיז געװען פארנומען מיטן אײנארדענען זיך אין דערנײער וװינונג, װאס ר׳האט געדונגען אין װעםאלע),זענען אװעק געפארן קײן װלאשטשאװע. איך ביןאלײן אװעק אין געטא, װײל פרידריכם פרוי האטמורא געהאט מיט מיר מיטצוגײן. הגם א הונדערט־פראצענטיקע פוילישע פרוי, מיט בלאנדע האר אוןבלויע אויגן, האט זי אבער געהאט א טיפישע ײדישענאז. זי איז דעריבער געבליבן װארטן אין רעםטאראן,בײ זעמעלן אין צימער האבן זיך פארזאמלט די 15מענטשן, װעלכע האבן נאכן צוצאלן דעם רעשט געלט,אײנגעטונקען די צװײ וױתפינגער פון דער רעכטעראון לינקער האנט אינעם ספעציעלן טוש — און זייאפגעדרוקט אויף דער קארטע אונטערן בילד.20װען כ׳האב געהאלטן אין מיטן דער ארבעט, איזארײן א ײנגל, װאס איז, וױיזט אוים, געשטאנעןאויף דער װאך און א געשרײ געטאן, אז אן אפטײלונגפון דײטשע זשאנדארן איז אריץ אין געטא און פירטאדורך שטרענגע רעװיזיעם. מאמענטאל זענען זיך אלעאומקום און געראנגל267צעלאפן און מיט שרעק האב איך זיך ארומגעזען׳ אזכ׳בין געבליבן אײנער אלײן זיצן בײם טיש׳ װען פוןאײן זײט ליגט פאר מיר א בארג מיט געלט און פוןדער צוױיטער זײט — די פאלשע ארישע פאפירן.כ׳האב מיך אבער נישט פארלוירן. דאם געלט און דיקארטן באהאלטן אין די קעשענעם׳ בין ארוים אויפןקארידאר און דערזען דארט שטײן לײדיקע פעםער פץקרויט. נישט לאנג קלערנדיק׳ בין איך ארײן אין אזאפאם׳ זיך אראפגעבויגן און מיט אן איינגעהאלטענעםאטעם זיך צוגעהערט צום קלאפן פון די שטױול פוןדי זיך דערנענטערנדיקע זשאנדארן. א קאלטערשװײם האט מיך באגאםן׳ װען זײ זענען מיט געשרײעןאריץ אין זעמעלם וװינונג׳ אלץ איבערגעדרײט מיטןקאפ אראפ און צונעמענדיק זײנם אן עלעקטריש קיכל׳זענען זײ מיט גרוים טומל אװעק. נאך א שטיק צײטבין איך געזעםן אינעם פאם׳ ביז איך האבדערהערט טריט. ס׳איז געװען זעמעל. כ׳בין ארויםפון פאם׳ אלע ײדן האבן פרײער אפגעאטעמט׳ װעןזײ האבן דערזען׳ אז כ׳בין נישט ארײנגעפאלן צו דידײטשן אין די הענט מיט מײן טריפהנער סחורה אוןדי בילדער.זעמעל האט געזאגט׳ אז אינעם געטא װוינט אדאקטאר מיטן נאמען מאקאראװער׳ װאם האט א פרוימיט א קינד אמ װיל זיך אויך מאכן ארישע פאפירן.איך זאל אבער קומען צו אים אהײם׳ וױיל ער האטמורא ארויסצוגײן. כ׳בין אהין אװעק׳ ם׳האט זיךארויסגעװיזן׳ אז קיין געלט האט ער נישט און זײןאויסזען איז אויך נישט קײן גוטער׳ דאקעגן זײן פרוימיטן זון האבן יא געהאט א גוטן אויסזען. כ׳האב פאר־געלײגט פאר אים׳ זיץ פרוי און זון ,/ארישע״ פא־פירן׳ נאר ער זאל זיך נישט באוױיזן אין גאם׳ אלעענינים זאל פאר אים דערלײדיקן זײן פרוי אדער דערזון. ר׳האט מיר געגעבן אײניקע גאלדשטיקלעך אוןמיט א פרישער באשטעלונג פון נאך 8 קענקארטן׳בין איך מיט דער פרוי פרידריך צוריק געפארן קײןװארשע.אויף דער באן־םטאציע אין װארשע האט מיךבאמערקט אונדזער װעשינס זון׳ װאםילי׳ װאסהאט מיך שוין אײן מאל געהאט געראטעװעט פון דעראטװאצקעד געטא־פאליצײ. ר׳האט זיך מיט מיר שטארקדערפרײט און דערצײלט׳ אז מײן שװעםטער׳ װעלכעאיז געהאט ארײנגעפאלן אין טשענסטאכאװ אין דיהענט פון דער געםטאפא׳ געפינט זיך אין װארשעאון װוינט אין א קאנםפיראטױוער דירה אויף דערטשערװאנאקזשיםקע גאם. כ׳בין גלײך אװעק אהין׳אין דער דירה פון אונדזער א גוטן קונה׳ א געװיםערטאדעוש (זײן פאמיליע־נאמען געדענק איך נישט),געטראפן מײן שװעסטער. דער קריסט׳ א שװינדזוכ־טיקער׳ װעלכער האט געהאלטן בײם שטארבן׳ האטשוין פאר גאר נישט זיך געשראקן. אין זײן קאװאלער־םקע דירה האט ער אײנגעארדנט א באהעלטענישאין דער װאנט׳ מיט א גאנצן ארסענאל געװער פוןדער פוילישער אונטערגרונט־באװעגונג (//ארמיאקראיאװא״). ער האט מיר געזאגט׳ אז ר׳איז א גרויסעראנטיםעמיט און האט נישט ליב קײן ײדן׳ גאר אזדײן שװעסטער איז צו מיר געקומען און געבעטן א בא־העלטעניש — האב איך איר געגעבן...מײן שװעםטער דאקעגן האט מיר דערצײלט ממשאן אומגלויבלעכע געשיכטע, װאס האט זיך נאך נישטפארלאפן מיט קײן שום ײד בעת דער דײטשער אקו־פאציע.נאך דעם װי דער פוילישער פאליציאנט האט זיאין טשענסטאכאװ געהאט אפגעלאזט און ם׳האט זיךגעיאװעט א געסטאפאװיעץ און געפרעגט װיפל געלטזי האט געגעבן דעם פאליציאנט ער זאל זי אפלאזן׳האט ער זי װידער ארעסטירט און אפגעפירט איןגעםטאפא. דארטן האבן זײ דערזען׳ אז דאם ײגגעלעאיז געמלט. זײ האבן אים גלײך אװעקגעשיקט איןגעטא׳ פון װאנען ס׳איז פוגקט אפגעגאנגען א טראנם־פארט קײן טרעבלינקע. צוגלײך מיט אלע ײדן האטמען אים ארײנגעפאקט אין א װאגאן און דערטראנספארט איז אפגעפארן. די שװעםטער דאקעגן׳האט מען אלם פוילישע ארײנגעװארפן אין א קעלער׳אונטערן פארדאכט פון אויסבאהאלטן א ײדיש קינד.די שװעםטער׳ זיצנדיק אין קעלער׳ האט פארשטאנען,אז אויב זי װעט נישט גלײך אונטערגעמען קײן ענער־גישע שריט׳ װעט דאם קינד אומקומען. זי האטדעריבער גענומען קלאפן אין טיר און פאדערן מ׳זאלזי פירן צום שעף פון דער געםטאפא. מ׳האט אירצוליב געטאן. דארטן האט זי גענומען שרײען׳ מ׳זאלאיר צוריקגעבן איר קינד׳ װאס איז אן אמתער קא־טאליק׳ ר׳איז געטויפט און דארף נישט אומקומעןגלײך מיט די יידן. אויף דער פראגע ״װי קומט עם׳װאם דאס קיגד איז געמלטז״ האט זי אויםגעקלערטאזא געשיכטע.268םפר פאלעגיץאיר מאן איז געװען א געשמדטער ייד, פון פרומעײדישע עלטערן און האט מיט איר חתונה געהאטקעגן װילן פון זײנע עלטערן, אויס ליגע. נאד דעםװי דאס קינד איז געבוירן געװארן, האבן זײ אויםגע־נוצט א מאמענט, װען זײ זענען נישט געװען אין דערהײם, גענומען ם׳קינד בײ דער ניאניע און עס מלגעװען קעגן בפירושן װילן פון מיר און מיץ מאן. מירהאבן דערפאר אויף שטענדיק זיך צעקריגט מיט זײאון אװעקגעפארן פון שטאט. איצט קומט אוים, אז מײןקינד זאל אומקומען אלס ײד, צוליב דער שולד פוןמײן מאנם עלטערן. אויך דער פוילישער איבערזעצער,װאס איז געװען אנװעזנדיק בײם גאנצן געשפרעך, איזגעװען איבערצײגט, אז אלץ, װאס מײן שװעסטער האטדערצײלט, איז אמת. ר׳האט טאקע באשטעטיקט, אזאין פוילן זענען פאר דער מלחמה געװען א םך פאלן,װען ײדן האבן אוים ליבע זיך געשמדט און חתונה גע־האט מיט קריםטינס... דער געםטאפא־שעף איז געװעןאזוי גערירט פון דער געשיכטע׳ אז ר׳האט באשלאםןאפצוראטעװען דאם קריםטלעכע קינד, װאם איז אויףזײן באפעל געשיקט געװארן אין געטא. ס׳האט זיךאנגעהויבן א זוכעניש אויסצוגעפינען א קינד מיטןנאמען אנטאש קאזלאװםקי. װען ר׳האט זיך דערוװםט,אז עס געפינט זיך אין א פארפלאמבירטן װאגאן אינעםײדן־טראנספארט אויפן װעג קײן טרעבלינקע, האט ערמיט רעזיגנאציע צעפירט די הענט און געזאגט צו מײןשװעםטער, אז איצט קאן ער שוין גאר נישט העלפן,װײל ס׳ליגט שוין נישט אין זײן קאמפעטענץ. האטמײן שװעסטער װידער אויסגעבראכן אין א יאמערלעדגעוױין און אויםגעפועלט בײם שעף, ער זאל פרװוןראטעװען איר קינד. דא האט ער גענומען קלינגעןאויף דער םטאציע װו דער טראנםפארט איז אװעק אוןזיך דערוװםט, אז דער צוג דערנענטערט זיך קײןםקערניעװיץ, הינטער לאדזש. די דײטשע זשאנדאר־מעריע האט דארט פארהאלטן דעם טראנספארט, גע־גאנגען פון װאגאן צו װאגאן און געפרעגט, צי ם׳גע־פינט זיך נישט צװישן זײ א ײנגעלע מיטן נאמעןאנטאש קאזלאװסקי — ביז זײ האבן אין אײנעם פוןדי װאגאנען געפונען דעם יאט זיצן אין א װינקל אפארװײנטן, אים פון דארטן ארויםגענומן, געגעבן גוטאפצועםן און מיט אן אויטא אים צוריק געבראכט קיץטשענסטאכאװ, צו דער מוטער.מ׳האט זײ גלײך באפרײט׳ צוגענומען בײ איר דיארישע קענקארטע, כדי קאנטראלירן וװ זי איזארויסגעגעבן געװארן, צי זי איז א ריכטיקע, אריינ־געזעצט זי מיטן קינד צו א פאלקסדויטשקע, וואם האטגעהאט א גרויסע װוינונג און איר מאן איז געװעןאויפן פראנט. די שװעםטער דאקעגן איז געװען זיכער,אז אירע ארישע פאפירן זענען ריכטיקע און האטאפילו ליגן א דופליקאט אין מאגיםטראט (אזויהאבן זי פארזיכערט די, װעלכע האבן אויםגעארבעטדאם פאפיר), איז זי אן מורא געקומען זיך מעלדן איןדער געסטאפא, ביז א געװיםן טאג האט מען אירגעזאגט, אז ם׳איז אלץ אין ארדענונג — זי דארףנישט מער זיך מעלדן. האט זי גענומען דאס קינדאון אװעקגעפארן קײן װארשע, איבערלאזנדיק דארטן,בײ דער פאלקםדויטשקע, אלע אירע זאכן. איצט װילזי אלײן אויך דינגען א דירה, װייל זי פילט זיך נישטגענוג זיכער בײ דעם פאן טאדעוש. זי איז צוריק אװעקקײן טשענסטאכאװ, אן דעם קינד׳ און װען נאך צוױיװאכן מיר האבן געזען, אז זי באװײזט זיך נישט —זענען מיר, איך און מײן ברודער, אװעק קײן טשענ־סטאכאװ און בײ דער וװיגונג אין דרויסן געטראפןשטײן די פאלקסדויטשקע מיט נאך א שכינה. זי האטאוגדז דערצײלט, אז אזוי װי די שװעםטער האט זיךנאר באװיזן בײ איר אין דער וװינונג, איז זי גלײךארעםטירט געװארן דורך דער געםטאפא, װאם האטשוין אײניקע טעג אויף איר געלויערט, גלײך זי אנ־געהויבן שלאגן און אװעקגעפירט. זיי האבן גאך אײ־ניקע טעג געװארט, מיט דער האפענונג צו זען דאםקינד. מיר האבן געװאלט ארויפגיץ אין שטוב נעמעןדי זאכן׳ אבער װען מיר האבן דערזען׳ אז די שכינההײבט זיך אן דערװײטערן, בין איך איר נאכגעגאנגען׳וױיל מיר האבן פארדעכטיקט׳ אז זי װיל אונדז מםרן.און וױרקלעך: כ׳האב דערזען װי זי גײט ארײן איןא רעםטאראן און הײבט אן טעלעפאנירן. כ׳בין צוריקצו מײן ברודער און בײדע האבן מיר זיך שנעל אפגע־טראגן קײן װארשע. כ׳בין אװעק צום פאן טאדעוש,אפגענומען דער שװעסטערס ײנגעלע. דער פאליאקהאט זיך אויף אונדז שטארק געביתערט, הלמאי מ׳האטאזא לאנגע צײט אים איבערגעלאזט א יידיש קיגד,צוליב װעלכן ר׳האט נישט בדעה אומצוקומען. אין זייןגרויסער שנאה צו ײדן האט ער שוין געװאלט דאםקינד ארויםפירן ערגעץ אויף א גאם און עס דארטאומקום און געראבגל269איבערלאזן׳ אבער אזוי װי מ׳איז שוין געקומען׳ ברענגטמען אים אײן א װעג...כ׳האב גענומען צו זיך דער שװעםטערם קינה אפ־געהיטן די גאנצע צײט׳ געברענגט עם קײן ישראל. ערלעבט הײנט אין רמת־גן אלם ברוך םאפירשטײן׳ האטא פרוי מיט א טאכטער. דאקעגן זיץ מוטער׳ אונדזערשװעםטער בלומע םאפירשטיץ און איר מאן יצחק׳זענען אומגעקומען אויף קידוש השם.21דער האנדל מיט ״ארישע״ פאפירן איז װײטער אנ־געגאנגען. ם׳איז אבער געװען שװאכער. אין װלאש־טשאװע האבן מיר נישט געהאט מער פאר װעמען צומאכן פאפירן. צוליב דעם, װאם איך בין געװען דע־מאלט פארנומען מיטן איבערציען זיך אין דער נײערוװינונג אויף װעםאלע גאם׳ איז מיץ ברודער אלײןגעפארן קײן טשענםטאכאװ׳ ווי ם׳איז אין א קלײנעםגעטא נאך פארבליבן א ביםל םפעציאליםטן ײדן. זײהאבן געארבעט אין א גרויםער םטאלערײ׳ אבערגישט געװאלט קיץ ״ארישע״ פאפירן. זיי זענען גע־װען זיכער׳ אז די דײטשן נײטיקן זיך אין זײ. מירזענען דעריבער בײדע נאך אמאל געפארן קײן קאלו־שין׳ געהערט׳ אז עם געפינט זיך נאך דארט א געטא.דאם קאלושינער געטא איז אבער ליקװידירט געװארןמיט א טאג פריער׳ אײדער מיר זענען אהין געפארן.צוריק קומענדיק אהײם, אויף דער םטאציע װעםאלע׳זענען מיר אומגעריכט ארײנגעפאלן בעת אן אבלאװעאויף פאליאקן׳ װײל א גרופע א.ק.־לײט זענען בא־פאלן א דײטשן זעלנער׳ אים פארװונדערט און אנט־װאפגט. יעדער צוג׳ װאם איז גאר אנגעקומען אויףדער םטאציע איז רעװידירט געװארן׳ אלע מענערהאט מען פארר׳אלטן. אזוי ארום בין איך מיטן ברו־דער ארײנגעפאלן צו די דייטשן. זיי האבן אונדז מיטנאך א גרופע פארהאלטענע פאליאקן צו געפירט צוא פארקאן׳ דארט ארומגערינגלט. ״דא׳ דוכט זיך מיר׳איז אונחער םוף״׳ האט מײן ברודער געזאגט. כ׳האבאנגהויבן טראכטן װעגן אנטלויפן. די אײנציקע רע־טונג איז געװען — אריבערשפרינגען איבערן פלויט,זעט אבער אוים׳ אז אויך די פאליאקן האבן געקלערטװעגן אנטלויפן׳ װײל פלוצלינג איז א ױנגערמאןארויםגעשפרונגען פון דער גרופע און געפרוװט אנט־לויפן. ער איז אבער גלײך געכאפט געװארן. פאראונדזערע אויגן האבן די זשאנדארן אים צעבראכן דיהענט און דערשאםן אויפן ארט. זעענדיק זיץ םוף׳ האבאיך שוין רעזיגנירט פון אנטלויפן.מיט אמאל איז אנגעקומען דער צוג פון װארשע. דיגעםטאפאװצעם׳ זעענדיק׳ אז זײ האבן שוין גענוג 60פארהאלטענע ערובניקעם׳ האבן זײ זיך באגנוגנט מיטקאנטראלירן די דאקומענטן פון די אנגעקומענע אוןזײ אדורכגעלאזט. כ׳האב אנגעהויבן זיך צושארן צודי אנגעקומענע * מיט אײן שפרונג בין איך אדורך דיעטלעכע מעטער װאם ם׳האט מיך פון זײ אפגעטײלט׳אויך ארויםגענומען מיץ דאקומענט... מ׳האט מיךאדורכגעלאזט גלײך מיט אלע• כ׳בין אװעק צו מיץשװעגערין אין דער וװינונג און געזאגט׳ אז זי מוזאן מורא איצט נעמען די קינדער און צוגיץ בעטן דיזשאנדארמעריע מ׳זאל באפרײען איר מאן. זי האטגענומען די צװײ קלײנע קינדער (א ײנגעלע פון 6 יאדאון ם׳מײדעלע פון 4 יאר), איז מיט זײ צו צום אפי־ציר און גענומען בעטן און װיעען׳ אז זי איז א קראנקעפרוי מיט 2 פיצלעך קינדער׳ און אויב מ׳װעט פאר־האלטן איר מאן, גײט זי אוים פון הונגער און נויט׳אבער דאם האט נישט געהאלפן. מ׳האט זײ אלע אפגע־פירט קיץ רעמבערטאװ, נאכן אפהאלטן זײ דארטצוױי װאכן — האט מען זײ באפרײט.אונדזער לאגע איז איצט געװארן שװער• פרידריכסשותף איז געװען א גרויםער שיכור און זיך אפגע־האלטן פון טרינקען נאר דערפאר׳ װײל ר׳האט פריערנישט געהאט קיץ געלט. איצט׳ נאכן באקומען גרויםעםומען פאר די פאלשע קענקארטן׳ האט ער אנגעהויבןצו שיכורן און דערבײ אזוי פלאפלען׳ אז זיי אליץהאבן זיך דערשראקן׳ פארניכטעט און פארברענט אלעגעגנבעטע בלאנקעטן׳ דעם טוש און דעם נאכגעמאכטןםטעמפל. ם׳איז נישט געבליבן קײן זכר. איך האבצוביםלעך אויפגעגעםן אונדזער אפגעשפארט געלט.נישט האבנדיק קיץ ברירד״ זיך גענומען צום שמוגל.כ׳האב אנגעהויבן פירן אינעם אויםגעהונגערטן װאר־שע מעל און אנדער עםנװארג, װאם כ׳האב אויפגע־קויפט בײ די פויערים אין שעדלעצער קאנט. כ׳ביןאין דער בראנזשע געװארן א גרויםער םפעציאליםט׳א גלײכער מיטגליד צװישן א שמוגלער־באנדע׳ װאםאיז באשטאנען פון ױנגע פאליאקן׳ מענער און פרויען.אלע האבן מיך געקענט אלם ׳״באלעק״. כ׳האב װידעראנגעהויבן רײך װערן״.דערװײל איז אין װעםאלע אנטשטאנען א גרופע270םפר פ8לעניץ״שמאלצאווניקעס׳/ ענדעקעם. זײ האבן מיטגעארבעטמיט דער געסטאפא בײם אויםגעפונען אויםבאהאל־טענע ײדן׳ וועלכע זײ האבן אן רחמנות איבערגעגעבןאין די הענט פון די דײטשן. שפעטער האבן זיי אלײןאנגעהויבן מארדן די געפונענע ײדן׳ נאכן בארויבן זײ.אזוי האט זיך פארשפרײט דער קלאנג װעגן א מוטערמיט א טאכטער, װעלכע האבן זיך אויםבאהאלטן אויףדער ארישר זײט. זײ האבן זײ פריער בארויבט, פאר־גװאלדיקט און דערנאך אומגעבראכט. זײער אנפירעראיז געװען דער םאלטים אלײן — א הויקער, צו װעלכןאלע פריש געקומענע קײן װעםאלע האבן זיך געמוזטמעלדן. ער האט גלײך צװויסן געגעבן דער באנדע,אויף װעמען ר׳האט א חשד אלם ײד. איך מיטן ברו־דער האבן באשלאםן דעם גוי אװעקצוהרגענען. צוליבדעם זענען מיר אװעק קײן אלעקסאנדראװ, צום שום־טער לאכאװיטש, כדי אויםצוזוכן דעם רעװאלװער,װאם מיר האבן דארט באהאלטן. דער שוםטער האטזיך שטארק דערשראקן, דעם רעװאלװער האבן מירנישט געפונען. זעט אויס, ער האט אים געפונען אוןפארקויפט.מיר זענען צוריק אהײם מיט לײדיקע הענט.מיר האבן אבער געזוכט אפילו קויפן געװער, אביאװעקלײגן דעם מנובל, װײל די לאגע איז געװארן אלץערגער. אבער אין א געװיסער נאכט, זענען געקומעןפארטיזאנער פונעם שכנותדיקן װאלד, זעט אוים פוןדער ״ארמיא לודאװא״ און אים אין בעט דערשאסן.אויך אײנעם פון זיינע געטרײע געהילפן, צו װעמעןזײ האבן ארײנגעשאםן דורכן פענצטער, האט מען פאר־וװנדעט. נאך דעם נקמה־אקט, האבן זיך די ענדעקעסדערשראקן, די באנדע איז זיך צעלאפן, ם׳איז גע־װארן שטיל.א געװיסן טאג איז צו מיר צוגעקומען אונדזערם אבאקאנטע און דערקלערט, אז מ׳רעדט שטארק איןשטעטל, אז מײן פרוי זאל זײן א יידישקע. כ׳האב מיך,נאטירלעך׳ אויםגעלאכט און איר געזאגט, אז אויך זיזעט אוים װי א ײדישקע, אז דאם איז נישט קײן באװײז.אבער דער אומרו בײ אונדז אין הארץ איז געװאקםן.מיר האבן דעריבער געדונגען א װוינונג אין םולעױ־װעק, אין הויז פונעם דאקטאר קלימאשעװםקי (אײןצימער מיט א קיך). אין זעלבן הויז האט געװוינט אמאן, װאם אלע האבן אים גערופן פאן פראפעםאר. ערהאט זיך מיט אונדז שטארק באפרײנדעט. מיר האבןזיך קעגנזײטיק אנגעהויבן חושד זײן, אז... מיר זענעןײדן. ער האט געגעבן לעקציעם מײן שװעםטערס ײנגע־לע, װעמען מיר האבן נישט געקענט שיקן אין א פאלקם־שול. פארן קריג איז ער געװען פראפעםאר אין פרענ־קלם גימנאזיע אין ווארשע. ער האט געהאט באקאנטעאין רעמבערטאװ און פלעגט פון צײט־צו־צײט זײ בא־זוכן. ער האט אויך געהאט א טאכטער אין ווארשע. ביזא געװיסן פרײטיק איז ער געפארן קיין רעמבערטאוואויף א באזוך — און מער נישט צוריק געקומען.ס׳האבן זיך פארשפרײט קלאנגען, אז די געסטאפא האטזײ אלע געכאפט און ליקװידירט.איצט האב איך זיך אויף אן אמת דערשדאקן, וױיליעדע מינוט האט מען געקאנט קומען אויף א רעװיזיעבײ אים אין דער װוינונג. כ׳האב מיך אריבערגעצויגןמיט צװײ םטאציעם וױיטער, קיץ םקרודא, אויף דערליניע װארשע—מינםק־מאזאװיעצק. דארט געדונגעןא װוינונג בײ דער פאמיליע קשאנזשעק, אגב, גרויםעאנטיסעמיטן. אויך דא האט ארויםגערופן א גרויסןחשד מײן שװעםטערם 6־יאריק ײנגעלע, צוליב דעם,װאס מיץ פרוי איז דעמאלט אלט געװען 22 יאר אוןם׳האט זיך נישט געלײגט אויפן שכל, אז דאס איז אירםא קינד. צוליב דעם האבן מיר געמוזט זאגן, אז דאםקינד איז פון מײן ערשטער פרוי, אז איך האב נאךא מאל חתונה געהאט מיט דער איצטיקער פרוי.צװײטנס, דאם נישט שיקן דאם קינד אין א שול, אוןבאמיען זיך אים צו האלטן װאם מער אין שטוב, הגםער האט אפילו נישט געקענט קײן ײדיש — האטארויםגערופן א בארעכטיקטן פארדאכט. ער האט גע־האט בלויע אויגן, אבער די האר זײנע זענען געװעןטונקעלע און געקרײזלטע וױ בײ א נעגער. כ׳האב איםדעריבער אין גאנצן אפגעראזירט די האר פון קאפ,וױיל אזוי זענען געגאנגען ס׳רוב פוילישע קינדער איןיענער צײט. װען מיר האבן אים ארויםגעלאזט אויפןהויף זיך שפילן מיט אנדערע קינדער, האבן מיר איםאנגעזאגט, אז די קינדער זאלן נישט זען, אז ער איזגעמלט. מיר האבן זיך אבער נישט פארלאזט אין גאנצןאויפן קינד, נאד אים אנגעטאן אונטערהויזן, מיטשטייף־פארצויגענע גומעם, אז ער זאל נישט קענעןאלײן זיך דערלײדיקן...23ם׳איז געװען אין םאמע ברען פונעם אויפשטאנדאין װארשעװער געטא. איך בין צופעליק פארוװנדעטגעווארן אין האנט און זיך איבערגעשניטן אן אדער.אומקום און געראנגל271בלוט האט גענומען פליםן׳ כ׳האב פשוט מורא געהאטזיך צו מעלח צו א דאקטאד, װייל װארשע און דיסביבה זענען פול געװען מיט אנטלאפענע׳ פארוװנ־דעטע ײדן פון געטא. כ׳בין דעריבער אװעק צו אבאקאנטן פעלדשער אין מילאםנע׳ װעלכער האט אבערנישט געהאט די נײטיקע מיטלען און מכשירים מירצוצונײען דעם אדער. ר׳האט מיר בײ שרעקלעכעװײטיקן פדאוויזאריש פארבונח די האנט און געזאגט,אז אויב כ׳װיל לעבן, מוז איד גלייד אװעק אויף אןאפעראציע אין א שפיטאל. שטעלט אײך פאר מײןשרעקלעכע לאגע \ אלע שפיטאלן אין יענער צײט זע־נען געװען אונטער דער דײטשער אויפזיכט. מעלדןזיך אהין איז געװען פארבונדן מיט םכנות־נפשות. פוןדער צוױיטער זײט האב איך נישט געטארט אזוי בלײבןמיט דער פארװונדעטעד האנט. כ׳בין דעריבער אװעקקײן מינםק־מאזאװיעצק אין א שפיטאל, זיך געמאלדןצום הויפט־דאקטאר און געבעטן אויף שנעל דורכפירןדי אפעראציע. זעט אויס, אז ער האט אין מיר דער־קענט א ייד, װייל ער האט גלייך פארארדנט מיך צואפערירן. מ׳האט מיר צונויפגענײט דעם אדער, אפילונישט פאררעגיםטרירט אינעם טאגבוך, זיך אפגעזאגטצו נעמען געלט, נאר פארגעלײגט איך זאל שפענדןאויפן רויטן קרייץ. איך בין געראטעװעט געװארן פוןא זיכערן טויט.נישט וױיט פון סקרודא, װו איך האב געװוינט, האטזיך אין אקוניעװ געפונען א פאליצײ־פאסטעדונעק.איינער פון די פאליציאנטן האט זיך אויםגעצײכנט מיטאן אויםערגעוױינלעכן חוש צו דערקענען ײדן אויף״ארישע״ פאפירן. אויף זײן געװיסן האט ער גע־האט א גרויםע צאל אײגנהענטיק דערשאםענע ײדן׳קנאפע פערציק אין צאל. ס׳איז כמעט געװען אוממעג־לעך זיך ארויםצודרײען פון זײנע הענט, ער האט זיךקײנמאל נישט טועהי געװען׳ װען ר׳האט אויף עמעצןגעװארפן א חשד.אײן מאל האט דער דאזיקער פארשוין מיט נאך אפאליציאנט זיך אנגעהויבן דערנענטערן צום הויז װואיך האב געוװינט. מײן שװעםטערם יאטל איז געקו־מען צו לויפן א פארםאפעטער און געזאגט, אז א פורמיט צװײ פאליציאנטן קומען אן. כ׳בין פונקט געװעןאין דער הײם, צוליב דער פארבאנדאזשירטער האנט.כ׳האב א זאג געטאן דעם קינד, ער זאל פארשװינדן.זײענדיק שוין געװוינט צו אזעלכע סיטואציעס, האטער זיך באהאלטן אין דערבײאיקן וועלדל. אויך מײןפרוי איז נישט געװען אין דער הײם. זײ זענען דערי־בער ארײן צו מיר און געטדאפן ליגן אויף דער קאנאפע•מ׳האט באדארפט האבן אײזערנע נערװן בלויז אוים־צוהאלטן דעם דורכדרינגלעכן בליק פונעם מערדער.מיט אן איראניש שמײכעלע האט ער מיך געפרעגט,אויב איך וװין דא אינעם הויז און מיט ו^£ איך בא־שעפטיק מיך, געבעטן די דאקומענטן, װעלכע ערהאט אזוי גענוי באטראכט און מיט חוזק א זאג געטאן׳״אין דײנע הענט דערקענט מען׳ אז דו ארבעטסטנישט״. ״אלע ארבעטן דען ?•״ — האב איך אים רואיקגעענטפערט. ״ם׳זענען דא צענדליקער מענטשן, װאםלעבן דװקא נישט פון ארבעט״. זיי זענען ארויס צוםבעל־הבית. זעט אוים, אז דאס איז געװען זײערם אןאויםגעפרװוטער טריק, װייל נארמאל, װאלט איך זיךבאדארפט אויפהײבן און אנטלויפן און דערמיט בא־שטעטיקן זײער חשד, כ׳בין אבער װײטער געבליבןליגן רואיק און געװארט, װיסנדיק, אז זײ װעלן זיךאומקערן. זײ זענען וױרקלעך װידער ארײן אין צי־מער, אנגעהויבן מיט מיר רײדן װעגן פאליטיק. ס׳איזשוין געװען נאך דער םטאלינגראדער מפלה און אפילודי דײטשן האבן אנגעהויבן מודה זיץ אין די צײטונ־גען, אז זײ ציען זיך צוריק. ס׳האט נאר בײ זײ געהײםן,אז ״מע גלײכט אוים די פראנט־ליניע״. אויך די לעצטעפײער־פראבע האב איך אויםגעהאלטן — און זײ זענעןאװעק. אפשר צום ערשטן מאל איז א ײד אויף ארישעפאפירן געלונגען זיך צו ראטעװען פון אזא מערדער.װען די האנט האט זיך פארהײלט, האב איך צוריקאנגעהויבן פארנעמען זיך מיט שימוגל. ם׳איז אויםגע־קומען א סך צו פארן אויף די באנען, באקענען זיך מיטפארשידענע פאליאקן, גוטע און שלעכטע, אויסהערןזײערע מײנונגען װעגן דער ײדן־אויםראטונג אין פוילן.די בעםערע האבן געטענהט, אז זײ ארט נישט, װאס מעברענגט אום די פוילישע ײדן — פוילן װעט דערמיטפטור װערן פונעם גרעםטן היםטארישן אנשיקעניש...זײ קאנען אבער נישט פארטראגן, הלמאי מע ברענגטאום מענטשן.די מאטעריעלע לאגע מײנע האט זיך פיל פארבע־סערט, מ׳האט גוט פארדינט, הגם, אין שטענדיקערגעפאר, מ׳האט בעםער געגעםן, זיך געקלײדט און אויךאפגעשפארט אויף אן עת־צרה. אזוי איז אװעק דערגאנצער זומער און װינטער פון 43םטן יאר. טײל מאל272ספר פאלעניץהאט זיך מיר אויםגעוױזן, אז עם לוינט זיך גארנישטאזוי פיל אנצושטרענגען, כדי צו בלייבן לעבן, נאדדעם, ױי צענדליקער נאענטע זענען אזוי אכזריותדיקאומגעקומען. יעדעם מאל, װען איך פלעג צוריק קומעןפון א שמוגל־ריתע, האב איך פונדערװײטנם אנגע *הויבן באטראכטן דאם הויז, וװ איך האב געוװינט, ציאיז אלץ אין ארדענונג, צי מ׳האט נישט אין צװישנצײטאנטדעקט מיינע נאענטםטע אץ טײערםטע?פרילינג 1944, האט די רויטע ארמײ זיך א רוקגעטאן פארוים און אנגעהױבן זיך דערנענטערן צודער וױיםל. זומער האבן זײ שוין געהאט פארנומען לוב־לין. איך מיט מיץ פרוי און שװעםטעדם קינדער, מײןכרודער מיט זיץ פרוי און בײדע קינדער, װעלכע האבןגעװוינט אויף דער רעכטער זייט וױיםל, האבן יעדןטאג געקאנט באפרײט װערן. מיץ ברודער, װעלכערהאט געװוינט אין וועםאלע, װאם איז געװען נענטעדצו פראגע, איז געקומען צו מיר קיץ םקודא, װאםאיז געלעגן אויף דער באן־ליניע װארשע—מינםק־מא־זאװיעצ?4 מיר בײדע האבן אויםגעגראבן א בונקערקעגן לופט־אנגריפן, װאם האט אונדז טאקע אפגע־ראטעװעט, װען די רוםישע ז^־ויאציע האט על־פי־טעותבאמבאדדירט םקודא, אנשטאט דאם דײטשע מיליטער,װאם איז געשטאנען א ביםל װײטער. די גאנצע פוילישעבאפעלקערונג אין אנטלאפן פון םקרדא — און מירזענען אלײן געבליבן.אין חודש ױני אדער ױלי 1944, זענען גרויםע אפ־טיילונגען פון דער רייכםװער אדורך םקודא, אין דערזײט פון פראגע. נאך זײ זענען געקומען די ם.ם.־בא־טאליאנען, װאם האבן זיך פארהאלטן אין םקודא אגאנצן טאג, בײנאכט זענען זײ אװעק. צומארגנם, װעןמיד זענען ארוים פון בונקער, האבן מיר געמײנט, אזאיצט קומען שוין די רוםן, מיר האבן געהערט אשטארקע שיםעריי און אויך א גרוים גערויש פון פאנ־צער־מאשינען. אין איץ אטעם בין איך געלאפן צו דערבאן־ליניע, אן ערך 2 קילאמעטער, אבער צו מיץגרויםער אנטוישונג, האב איך גאר דערזען, אז ם׳איזא דייטשע פאנצער־דיוויזיע, וואם דעקט די אפטרעטנ־דיקע דייטשע ארמיי. ערשט פארנאכט האבן מיר בא־מערקט, ווי אויםגעשמירטע און אפגעריםענע זעלנער,אבער גוט באװאפנט, דערנענטערן זיך צו אונדז. מירהאבן פ^־שטאנען, אז דאם זענען די רוםן. כ׳בין צוזײ צוגעגאנגען און זיך געפרעגט אויב ם׳איז דא צװישןזיי א ײד, זיי האבן זיך שטארק געװונדערט אויף מײןפראגע און מיר אנגעװיזן אויף זײער קאמאנדיר, װעל־כער איז געװען א ײד. כ׳האב אים געבעטן מיט מירארײנצוגײן אין הויז, װײל איך האב אים עפעם װיכ־טיקם איבערצוגעבן, פאר אלעמען אין די אויגן האבאיך פשוט מורא. ער איז אריינגעקומען צו אונדז איןהויז און אויםגעהערט אונדזער טרויעריקע געשיכטעאון צוגעזאגט צו העליפן. ער האט געהאלטן, אז מירקאנען דא נישט בלײבן, וױיל זײ זענען נאר פארפאם־טנם פץ דער רויטער ארמײ, מעגלעך, אז די דײטשןקאנען נאך אטאקירן און זײ צוריקשטויםן; אויך זע־נען מיר גערעכט, װאם מיר היטן זיך נאך פאר דיפאליאקן, װײל ם׳זענען געװען א םך פאלן, װען גערא־טעװעטע ײדן זענען אומגעקומען ממש אינעם טאגפון זײער באפרײאונג. ער גיט אונדז דעריבער א ״נא־פראװליעניע״ צום הויפט־שטאב און דארטן װעט מעןשוין דעצידירן װאם מיט אונדז צו טאן.צומארגנם האבן מיר אלע זיך געלאזט אין װעגארײן צופום — און זענען אנגעקומען אין דער הויפט־קאמענדאנטור פון דער רויטער ארמײ. מ׳האט אונדזאבער נישט אריינגעלאזט. נאך א שטיקל צײט װארטץ.איז פון דארטן ארויםגעפאח א גרויםע לאםט־מאשין,פול מיט אפיצירן, װאם האט אונדז אויפגענומען און אפ־געפירט קיץ לובלין, וװ ם׳איז שוין געװען די צײט־װייליקע פוילישע רעגירונג. דארטן האבן מיר באקומעןא װוינונג אויף דער אקאפאװע גאם, וװ מיר האבןגעװוינט נאך אלם קריםטן, אויף אונחערע ארישעפאפירן — ביזן 1945 ־םטן יאר, װען מיר האבן זיךגעלאזט אויף אונדזער װאנדער־װעג קײן ארץ־ישראל.273חרוב געװארו א ײד<ש שטעטלאאין סעפטעמבער 1939 האט דאס פוילישע מילי־טער געשטעלט א װידערשטאנד די אנגרײפנדיקעדײטשישע חײלות. אויפן װעג צו מארסקיע אקא׳אויפן בארג׳ איז געקומע צו א שלאכט צװישן דירעשטלעך פוילישע זעלנער און די היטלעריסטישעאנפאלער. די ערשטע דײטשישע זעלנער האבן זיובאװיזן א זײגער פיר נאך מיטאג׳ אין צענטער פוןפאלעניץ׳ אויף דער האנדלאװע גאס׳ וװ עס האבןזיך געפונען צום מעדםטן ײדישע געשעפטן. די ײדי־שע באפעלקערונג האט זיך אויסבאהאלטן אין דיװיללעס ארום פאלעניץ׳ נאך דעם װ,י די זומער־אײנוװינער זענען זיך פון דארט צעלאפן.איך מיט מײן פרוי און אונדזערע צוױי קינדער׳האבן קוים באװיזן ארויסצולויפן פון אונדזער שטוב׳װײל די היטלעריסטן זענען ארומגעפארן אויף אלאםט־װאגן און געשלײדערט צינד־באמבעס אין אלעהיחער פון אונדזער גאם. עם האט לאנג נישט גע־דויערט און דאס ײדישע פאלעניץ׳ װאס איז בא־שטאנען פון הילצעדנע הײזער — איז געשטאנעןאין פלאמען.— רוכטשע׳ — האב איך א זאג געטאן צו מײןפרוי — גיב נאר א קוק׳ װי אוגדזער שטוב ברעגטומײן פרוי האט אפילו נישט אויםגעדרײט דעם קאפ׳נאר װײטער געלאפן׳ כדי װאס גיכער אנטרינען צוװערן פון גהינום. מײן צען־יאריקער אברהמלע האטזיך יא אויסגעדרײט׳ און דערזעענדיק װי אונדזערהײם איז אויפגעגאנגען אין פלאמען׳ האט ער זיךשטארק צעװײגט און מיט אלע כוחות גענומען לויפןפארוים׳ מיטשלעפנדיק נאך זיך די מאמע (מײן זוןאיז היינט א בוי־אינזשיניער און האט ערשט גישטלאנג זיך באזעצט אין ישראל).די שלאכט איז װײטער אנגעגאנגען און מיר האבןזיך אויםבאהאלטן אין א װיללע לעבן מיכאלין. צו־זאמען מיט אונדז האבן זיך דארטן געפונען נאך עט־לעכע פאמיליעם: ױםף םטאלארעק מיט זײן פרויאון צװײ קינדערן בונע טענענבאוםן מײן שװיגערמיט צװיי קינדערן אויך מיץ ברודער מיט זיץפרוי און צוױי קינדער. די שיםערײ האט געדויערטשמואל קאמיאנקאװסקינריסעלביז פינף נאך מיטאג און די װענט פון דער װיללעזענען אדורכגעלעכערט געװארן מיט קוילן.זיבן א זײגער אין אװנט האבן צװײ דײטשן אויפ־געריסן די פארמאכטע לאדנם און אונדז ארויסגע־יאגט פון הויז׳ טרײבנדיק קײן אטװאצק׳ װאם איזשוין געװען באזעצט דורכן היטלעריםטישן מיליטער.אויפן װעג זענען מיר ווידער באשאםן געװארןמיט געװער פון פארשידענעם קאליבער. מיץ פתיהאט מיט איר קערפער באשיצט דאם קלײנע קינדאונדזערס ^ אץ אזוי זענען מיר געלאפן ביזאטװאצק.אונדזער פאמיליע האט געהערט צו די גליקלעכ־םטע׳ װײל בײ א םך אנדערע משפחות זענען די מע־נער פארהאלטן געװאח און אװעקגעשיקט אויף אר־בעט. צװישן די פארהאלטענע זענען געװען: משהלײמאן מיט זײן זון׳ מאיר לײמאן — א געװעזענעראקטױויםט אין גאדל־פאראײן׳ לײזער סוקגא און אנ־דערע. פון דער דאזיקער מאםע הונדערטער מענטשןאיז שוין קײנער נישט צוריק געקומען...אין אטװאצק׳ אין די ארעמע הײזלעך װאם אויףדער קורטשעװער גאס׳ האבן מיר זיך ארײנגעפאקטצו עטלעכע משפחות אין איץ דירה. די אײנוװינערהאבן אונח זײער גוט אויפגעגומען.אין עטלעכע טעג ארום האבן מיר געפרװוט צוריקקערן זיך קיץ פאלעניץ׳ נאר אזוי װי דארטן איזפשוט נישט געװען קײן הויז וװ ארײנצוגײן׳ האבןמיר זיך פארהאלטן אין דער װיללע פון חײם קלעמ־בערג אין ױזעפאװ. אין דעד דאזיקער װיללע זענעןמיר געװען צוזאמען מיט די קלעמבערגס און זײערײנגסטן טעכטערל אסתר׳ די פאמיליע םאלניצקי מיטזײערע צװײ מײדלעך׳ בײלע און צפורה׳ ױםף־אליקעז מיט דרײ קינדער׳ די פרוי מלכה ראבין מיטפינף קינדער. איר מאן שמואל ראבין איז דערשאםןגעװאדן אין טאג׳ װען די דײטשן האבן פאדניכטעטפאלעניץ: ער איז געבליבן ליגן א טויטעד אויףדער שװעל פון זיץ הויז׳ װען ער איז געלאפן פאר־כאפן מיט זיך א קישן (זײן זון׳ דוד ראבין׳ לעבטאין ארגענטינע).עס זענען פארבײ עטלעכע שװערע׳ שוידערלעכע274םפר סאלעניץטעג. די גרעםטע צאל יידן האט זיך באזעצט אין דיװיללעם ארום פאלעניץ. די מערהײט אבער פון דערײדישער ױגנט האט פאדלאזט אונדזער שטעטל אוןאריבערגעלאפן אין די פארנומענע געביטן פון דעררויטער ארמײ.בביז דעם 1־טן נאװעמבער, איז די גרענעץ צװישןדײטשישן און רוםישן מיליטער געװען אפן. די אלע׳װעלכע זענען אריבער די רוםישע גרענעץ׳ זענעןדורך דער םאװיעטישער מאכט פארשריבן געװארן.מיר האבן אויך באשלאםן זיך צו ראטעװען פוןדײטשישן גהינום און אויף א װאגן מיט א פארדארטפערדל׳ אנגעטריבן דורך מענדל קאמיאנקאװםקי׳האבן מיר זיך דערשלעפט צו דער גרענעץ.װען מיר זענען אריבער די ליניע׳ האט זישע מא־שינםקי זיך געװארפן צו קושן די םאװיעטישע ערד.קײלע קרינקע (יצחק באשעם טאכטער)׳ דערזעענדיקדעם ערשטן םאװיעטישן זעלנער׳ האט זיך א װארףגעטאן אויף אים און גענומען קושן פאר פרײד. דערזעלנער׳ א צעטומלטער פון אזא אומגעריכטן איבער־פאל׳ האט אויםגעשריגן:— אטכאדי׳ בודו םטרעליאטך (טרעט אפ׳ װײלכ׳װעל שיםן:) — דעם רויטארמײער איז נישט אזויגרינג אנגעקומען צו באפרײען זיך פון אירע ארעמם...אריבערגײענדיק די םאװיעטישע ליניע׳ האבן מיר׳װי פיל טויזנטער ײדן׳ זיך געלאזן קײן ביאליםטאק.װען מיר האבן זיך דערקליבן צו דער דאזיקערשטאט׳ איז אונדזער פרײד א םך פארשטערט געװארן.עם איז אונדז געװארן טרויעדיק אויף דער נשמה׳צוקוקנדיק זיך׳ װאם דא קומט פאר. די גאםן זענעןגעװען איבערפולט מיט מאםן מענטשן. אלע עפנט־לעכע זאלן׳ אויך א םך פריװאטע וװינונגען פון דידארטיקע תושבים׳ זענען געװארן באלאגערט פוןפליטים. ם׳איז כמעט אוממעגלעך געװען צו געפינעןא פרײ שטיקל פאדלאגע װו אװעקצולײגן דעם קאפ...די םאװיעטישע מאכט האט יעדן טאג אפגעשיקטגאנצע עזזזאלאנען מענטשן׳ װעלכע האבן זיך פאר־שריבן אויף ארבעט׳ אין די טיפערע געביטן פוןראטגפארבאנד. די לאגע איז אבער געװען אזא׳ אזיעדן טאג זענעז אנגעקומען פון די דײטשישע גע־ביטן מערער פליטים׳ װיפל עם זענען אפגעפארןאויף ארבעט. איך און מיץ חבר זישע באגק׳ האבןבאשלאםן צוריקקערן זיך קיץ פאלעניץ׳ כדי אראפ־ברענגען פון דארט אונדזערע פרויען מיט די קינדער.נאװעמבער 1939 איז שוין די גרענעץ געװעןפאדמאכט. מיר האבן דעריבער געמוזט אנקומעןצו דער הילף פון א שמוגלער׳ כדי צו פארװירקלעכןאונדזער פלאן. קומעגדיק אהײם׳ האבן מיר באלדדערזען װאם פאר א גהינום דארט איז געװארן. בײםשלאבאן פלעגן די עלטערע ײדן מוזן פארבינדן דיבערד׳ װײל טאמער האט א דײטש באמערקט א ײדמיט א בארד — פלעגט ער אים זי אוים׳ײיםן צוזאמעןמיטן פלײש...אויפן ארט פון דער האנדלאװע גאם איז שוין איצטגעװען א קלײנער שװארצער מארק׳ װו די ״סוחרים״פלעגן האלטן זײער םחורה אין די קעשענעם׳ אדעראונטער די פאלעם,די דײטשן האבן אײנגעפירט אויםנאם־צושטאגד.װער עם האט זיך באוױזן אין גאם נאך זעקם איןאװגט׳ פלעגט אויפן ארט דערשאסן װעח. ארײנקו־מענדיק אין דער הײם׳ האט מיר מיץ אלטער פאטעראנגעזאגט די בשורה׳ אז מיט צװײ טעג צוריק האטער באגלײט מיץ פרוי מיט די קינדער׳ װעלכע זענעןאפגעפארן צו מיר קיץ ביאליםטאק. דאם זעלבע אויךמײן חבר זישעם פרוי מיט די קינדער. האבן מיר׳פארשטײט זיך׳ לאנג זיך נישט פארהאלטן און בא־שלאסן צו פארן אפזוכן אונדזערע משפחות. בײםגעזעגענען זיך׳ האט מיץ אלטער טאטע זיך ביטערצעוויינט — פון אלע זעקם קינדער איז ער אלײןגעבליבן אין היטלעריםטישן גהינום. מער האב איךשוין מיץ פאטער נישט געזען...גדערװיםנדיק זיך׳ אז אונדזערע פרויען האבן זיךאװעקגעלאזן קײן יאר׳ אין שעדלעצער געגנט׳ האבןמיר נישט פארלארן קײן םך צײט און אװעק איןזײערע שפוח• אין דער גרויםער מענטשן־כװאליע׳האבן מיר אגגעטראפן אויף דער פרוי טויבע ראזענ־בלום׳ װעלכע האט אוגדז מיט א געװײן דערצײלט׳אז איר גאנצע גרופע איז פארפירט געװארן פון דיגרענעץ־מאכערם׳ װעלכע האבן פארשלעפט די פלי־טים ביז צו דער פארמאכטער גרענעץ׳ בארױבנדיקזײ ביזן לעצטן העמד... די גאנצע גרופע האלט זיךאויף בײ א פויער אין שטוב׳ הארט בײ דער גרענעץ.פארנאכט־צו זענען מיר צוזאמען מיט דער פרויאומקום און געראנגל275טויבע געפארן צום פויער׳ וװ עס האבן זיר אוידגעפונע אונדזערע פרויען מיט די קינדער.אבער אויפן װעג זעגען מיר פארהאלטן געװארןדורך א דײטשישן פאטרול׳ װעלכער האט אונדזאויםגעפארשט וװ מיר פארן. האבן מיר געזאגט דעםאמת, אז מיר גײען אפגעפינען אונדזערע משפהות.װערנדיק באגלײט פון צװײ דײטשן, זענען מיר אנ־געקומען צום פויערס הײזל.װען מיר זענען אדיבערגעטרעטן די שװעל, האטאונדז באגעגנט א געװיין, אויםגעמישט מיט פרײד.אונדזערע פרויען האבן זיך דערשראקן פאר דידײטשן און איבערגעקלערט, אז מען קומט אלעמעןפארכאפן... זיי האבן דאך געוװםט, אז מיר, מענער׳געפינען זיך און םאװיעטישן ביאליםטאק...נאר דא איז געשען אן אומגעװײנלעכע זאך: דיצװײ דײטשן, צוזעענדיק דאם שרעקלעכע בילד, װידי פרויען מיט די קלײנע קינדערלעך װאלגערן זיךאויף דער ערד, אויפן הוילן שטרוי, האבן זײ, װימטאויס, רחמנות געקריגן, באפוילן דער פויערטע צוגעבן א ביםל מילך פאר די קיגדער — און אונדזגעלאזן צורו•אויסהערנדיק אלץ װאס עם האט זיך אפגעטאן מיטאונדזערע משפחות און װיםנדיק אויך װעגן דערשװערער לאגע אין ביאליםטאק, האבן מיר באשלאםןאומצוקערן זיך קיץ פאלעגיץ. אין שעדלעץ האבןמיר זיך יאקאש ארײנגעקריגן אין דער באן װאסאיז געװען באלאגערט פון פוילישע שמוגלערס. אונדזהאט זיך געדאכט, אז אויף יעדער אנקומענדיקערםטאציע װעלן זײ אוגדז ארויסװארפן פון צוג. אזויהאבן מיר זיך דערשלאגן ביז װארשע, וװ מ׳איז גע־לעגן א גאנצע נאכט אויפן װאקזאל, װײל ביז זעקסאין דער פרי האט מען נישט געטאדט זיך באװײזןאויף דער גאם. מיר האבן זיך געװאלגערט אויף דערערד און די פאליאקן האבן זיך געװיצלט, אנװימגדיקדי דײטשן װער עס איז א ײד.אזעלכע ײדן זענען אפטמאל צעשלאגן געװארןדורך די ס.ס.־לײט ביזן פארלירן דעם באוװםטזיץ —און קײנער האט זיך נישט געװאגט צוגײן זײ ראטע־װעןזעקס א זייגער פארטאג, װי נאר מען האט שויןגעמעגט ארויםגײן אויף דער גאס, האבן מיר זיךאויפגעזעצט אויף א פור, די טראמוױיען זענען דע־מאלט נישט געגאנגען, און פארפארן צו מײן שװע־גערין װאם האט געװוינט אויף װאליצאװ נומער 12,זיך אפגערוט א ביסל, האבן מיר זיך שוין געגרײטצו פארן קײן פאלעניץ. האט זיך פונקט געדארפטמאכן, אז עס איז ארײן צו אונדז אין שטוב די פרויפרײדל מעלמאן — די מוטער פון אונדזערע נאענ־טסטע פרײנד, די ברידער מעלמאן, װי אויך זײערשװעסטער חוה. מיר זענען געװען פון די אפטע אײנ־גײערס בײ זײ אין דער הײם.(די ברידער מעלמאן געפינען זיך הײנט אין ישראלזײער עלטסטע שװעסטער חוה, די שײנע בלאנדעפתי, מיט איר מאן הערשל מאשינםקי און אירעצוױי טעכטער, זענען אויף א בעסטיאלישן אופןאומגעקומען אין יאר 1941, אין שטעטל זעלװע).האט די פרוי מעלמאן אונדז דערצײלט, אז דידײטשן האבן פונאנדערגעקלעפט איבער די גאסן אמעלדונג װעגן נעמען צען ערובניקעם פארן דער־הרגעטן דײטש װעלכן מען האט געפונען נישט וױיטפון שאנצערס וװינונג. אין דער דאזיקער מעלדונגװערט געװארנט, אז אויב אין משך פון 3 טעג װעטדער שולדיקער אין דײטשם טויט זיך נישט צושטעלן,װעלן די צען עדובניקעס דערשאסן װערן.און אזוי װי צװישן די אויםגערעכנטע נעמען פוןדי ערובניקעס, האט זיך אויך געפונען מײן נאמען,האבן מיר באשלאסן גלײך צו אנטלויפן. מײן פרײנדזישע מאשינסקי איז צוריקגעפארן קײן פאלעניץ, וװזײן גאנצע משפחה איז זװמגעקומען.דװאם טוט מען וױיטער? מיר האבן װידער בא־שלאםן צו פרובירן מזל בײ דער םאװיעטישער גרע־נעץ. האבן מיר זיך אריינגעזעצט אין באן און דער־פאח ביז מאלקין. װען דער צוג איז אנגעקומען צודער םטאציע, האבן די דײטשן אונדז ארומגערינגלטאון געעפנט א שיםערײ. דערבײ האבן זײ באפוילןדי ײדן זיך צו שטעלן אויף לינקם, און די פאליאקן— רעכטם.איך און מיץ משפחה האבן געפרוװט זיך צו שטעלןאויף דער רעכטער זײט׳ נאר א פוילישע פרוי האטאנגעװיזן אויף מיר; — ״ױדע!״האט מען מיר געגעבן קלעפ און אריבערגע־יאגט אויף דער לינקער זייט. מיין פחי מיט די קינ־276םפר פאלעניץדער׳ װעלכע האבן זיך שוין געפונען צװישן דיפאליאקן, זעגען צוריק געקומען צו מיר.די גאנצע מאםע ײדן איז ארײנגעטריבן געװארןאויפן הויף פון דער געםטאפא׳ װו מ׳האט אוגדזצעטײלט אין גרופן צו צען מענטשן, צום רעװידירן.יעדע גרופע באזונדער איז אזוי צעשלאגן געװארן,אז מיר זענען קוים ארוים לעבעדיקע פון זײעדעהענט.דערבײ האבן די דײטשן זיך פארװײלט: א געםטא־פא־באנדיט האט זיך ארויפגעשטעלט אויף א פאםאין מיטן הויף און אונדז געצװונגען צו זינגען ״מײןשטעטעלע בעלז״. דערמיט האבן זײ אויך געמײנטצו פארהילכן די געשרײען פון די צעשלאגענע ײדן.א צעממיתטער, האב איך זיך געקאלעדט אויף דערערד׳ צוזאמען מיט מי? פאק האב־און־גוטם׳ װאםכ׳האב געשלעפט אויף זיך.מײן פרוי האט מיך קוים אפגעמינטערט׳ װארטנ־דיק אויף מיר בײם טויער פון געםטאפא. דאן זענעןמיד אריבערגעגאנגען אויפן א. ג. נײטראלן פאס׳װאס האט אפגעטײלט די דײטשן פון די םאװיעטן.אויפן נײטראלן פאס האבן מיר זיך אפגעװאלגערטגאנצע פיר מעת־לעת׳ צוזאמען מיט טויזנטער מענ־טשן׳ װעלכע האבן געװאלט אריבערגײן אויף דערםאװיעטישער זאנע. דאס איז געװען אין חודשנאװעמבער. אויפן װינט און שנײ׳ האבן מיר מיטאונדזערע קינדערלעך זיך געװאלגערט אין שרעק־לעכע באדינגונגען. אלע אונדזערע הצטרכותן האבןמיר געמוזט דערלײדיקן אין אפענעם פעלד׳ פאראלעמען אין די אויגן.מיר האבן זיך געפונען אין א קלעם: נישט אהעראון נישט אהין. די סאװיעטן האבן הערמעטיש אפגע־שלאםן די גרענעץ און די דײטשן האבן אונדז צוריקנישט ארײנגעלאזן.נאך פיר לאנגע טעג זיך אפװאלגערן אין שמוץאון אין קעלט, האט די מאסע מיט שטורעם זיך ארײנגע־ריםן אויף דער םאװיעטישער זאנע. ס׳האבן נישטגעהאלפן די ארויםגערופענע זעלנער אויף רײט־פערד. מיר זענען אלץ געלאפן פארוים.אזוי האבן מיר פארלאזן די פוילישע ערד אין יאר1939.הדי מלחמה־יארן האב מיר אדורכגעלעבט אין רא־טנפארבאנד. אין יאר 1946 האבן מיר זיך צוריק־געקערט קײן פוילן, האפנדיק, אז מיר וועלן אפגעפי־נען װעמען עס איז פון אונדזער משפחה. ארײנפארנ־דיק אין אונדזער געבוירנשטעטל פאלעניץ, וװ עםאיז זינט דורות געװען א פארצװײגטער ײדישערישוב׳ האבן מיר׳ בײם ארויםשטײגן פון צוג׳ געפו־נען א װיםט פעלד׳ באװאקםן מיט װילדגראז... קײןשטיץ אויף א שטיץ איז נישט פארבליבן פון אונ־דזערע אלט־אײנגעזעםענע הײמען. די געגנט איזגעװען אזוי װיםט׳ אז שטײענדיק בײם װאקזאל׳ האבןמיר געקענט זען דעם קלויםטער׳ װאס האט זיךגעפונען הינטער דער שטאט...אויםער בײזע הינט׳ װאם האבן אפשר דערקאנט׳אז מיר זענען ײדן׳ האט מען דא קײן מענטשן נישטבאגעגנט.מײן פרזי האט זיך שרעקלעך צעװײנט און איךהאב מיך נישט געקענט באפרײען פון דער נאגנדי־קער פראגע:װי אזוי האט עם געקאנט געשען, אז עס זאלאויםװאקםן א מדבר אויפן ארט װו עם האט ערשטמיט זיבן יאר צוריק געווימלט א פולבלוטיק ײדישלעבן׳ מיט אזא רוישנדיקער געזעלשאפטלעכקײט ןמיר זענען געגאנגען זוכן אלטע באקאנטע צװישןדער פוילישער באפעלקערונג. האבן מיר אנגע־טראפן אויפן פעלדשער פלאםקאטע׳ װאס האט זיךבאזעצט אין הויז פון ײדישן פעלדשער שאנצער. אלעבאקאנטע קריסטן פון פאר דער מלחמד״ האבן זיךכלומרשט שטארק געפרײט מיט אונדז. זײ האבןאונדז דערצײלט װעגן געטא׳ װי אזוי מען האטארויםגעפירט די ײדן קײן טרעבלינקע׳ זײ האבןדערצײלט װי די ײדישע אײנװוינער זענען געלעגןאויםגעצויגן אויף דער ערד׳ װאדטנדיק אויף דיעשאלאנען׳ װאם האבן זײ אװעק געפירט צוםטויט...מיר האבן אויך געטראפן דעם קריםט װראגקע,װאס איז געװען א שטענדיקער אײנגײער אין ײדי־שע הײזער — איצט האט ער אליץ געוװינט אין אײדיש הויז. אלע זענען געװארן די ױרשים פון ײדי־שן פארמעגן, אלע האבן געהאלטן אין איץ דער־צײלן, װי זײ האבן געראטעװעט ײדן. נאר װען מירהאבן געפרעגט:— טא וװ־זשע זענען די געראטעװעטעזאומקום און געראנגל277אויף דעם האט קײנער פון זײ נישט געקענט געגןקײן ענטפער.פון די שמועסן מיט די באקאנטע פאלעניצעראײנוװינער האבן מיר זיך דערװוסט, אז מײן פרויםפעטער, װעלװל יעלען׳ איז דערשאםן געװארן לעבןזיץ שטוב, פארטײדיקנדיק די ערע פון זײן טאכ־טער העניע. א דײטשישעד אפיציר האט געװאלטאװעקנעמען זײן טאכטער, האט דער פעטער זיךגעװארפן אויפן באנדיט מיט א האק. דער העלדישערטאטע האט אויפן ארט באצאלט מיט זיץ לעבן. עראיז באערדיקט געװארן אין זײן אײגענעם הויף, וװס׳האט זיך געפונען א םקלאד מיט האלץ.די גאנצע משפחה יעלען איז אומגעקומען, חוץ אײןטאכטער, װעלכע לעבט הײנט אין ישראל. מע האט1אין יאר 1925 האט מיץ פאטער, אביגדור באקאלאזש,א לאנגיאריקער אײנוװינער פונעם קליינעם שטעטלפאצאנװו (פאטשענװו), אין קעלצער געגנט, זיך אי־בערגעקליבן מיט אונדזער מאמע, חנה־שרה, און פירקינדער, קײן פאלעניץ. הגם מיץ פאטער איז פוןפאך געװען א גלעזער, האט ער אבער געװאלט זיכע־רן א פעסטערע עקזיםטענץ פאר דער משפחה — אוןאפשפארנדיק פון דער שװערער ארבעט, האט ער גע־קויפט א פלאץ אין פאלעניץ מיט א באראק, װעלכןער פלעגט פון יאר צו יאר אויםבעםערן אץ צובויעןא צימער, כדי זײ פארדינגען פאר װארשעװער ײדן,װעלכע זענען געקומען אויף דאטשע. אזוי ארום זענעןמיר אויך געװארן די אײגנטימער פון א װיללע איןפאלעניץ.א יאר פארן אויםברוך פון דער צוױיטער וועלט־מלחמה האב איך חתונה געהאט מיטן פאלעניצעראײנוװינער ױסף־מענדל מארגענשטערן. פון פאך אמעכאניקער. מיר האבן געלעבט אונדזער נארמאלאץ גליקלעך לעבן, ביז יענעם פינצטערן טאג פװאונדז דערצײלט װעגן נאך העלדישע טאטן פון דיפאלעניצער ײדן.װען מיר זענען אריבעדגעגאנגען אויף דער צוױי־טער זײט פון שלאבאן׳ וװ עס האט זיך געפונען דערפוילישער קװארטאל, האבן מיר געפונען הײזערגאנץ און אומבארירט. די געשעפטן זענען געװעןאפן און עס איז נישט געװען צו באמערקן קיץמינדסטן צײכן פון דער מלחמה...עס איז געװען א שרעק איבערצובלײבן כאטש איץנאכט אין פאלעניץ. זענען מיר אויפגעשטיגן אויףדער באן און צוריק א,ײינגעפארן קײן װארשע. צוםלעצטן מאל האבן מיר דורכן פענצטער געװארפן אבליק אויפן חרובן פאלעניץ, אויפן פארגיכטעטןמיעדזעשין, אויף לאזער דאמבם באזאר, אויף דעםאלעם, װאם איז געװען — און איז שוין נישטא מער...הינדע בעזפאיאסניק (באקאלאזש)תל־גנים1טן םעפטעמבער, װען ס׳איז אויםגעבראכן די צװײטעװעלט־מלחמה.די ערשטע צװײ װאכן פון קריג, האבן מיר איןפאלעניץ כמעט נישט געפילט. בלויז די פײעח פוןדער באמבארדירטער און אנגעצונדענער װארשע, האבןזיך געזען בײ טאג און בײ נאכט און דערמאנט װעגןדעמאלטיקן גורל פון פוילן און איר הויפטשטאט.ערשט דעם 17טן םעפטעמבער 1939, זענען די דײ־טעזן אריץ קיץ פאלעניץ. און באלד מיט זײערארײנקום האט זיך אנגעהויבן דאס גיהנום פאר דיײדן, װעמעגס הײזער זענען אויף א םיםטעמאטישןאופן אונטערגעצונדן געװארן. קנוילן רויך און פײער־צונגען האבן זיך געזען אויף דעד האגדלאװע גאםאון אויך ארומגענומען א גאנצע רײ דערבײאיקעגעםלעך. ײדיש האב־און־גוטם, שװערע לאנגיאריקעפדאצע — איז אװעק מיט די פלאמען און רויך. אויךמיץ פאטערם הויז איז בײ דער ערשטער שריפהפארברענט געװארן.דאם אונטערצינח די הײזער איז געװען באגלײטמיטן אדויםטרײבן די גאנצע יידישע באפעלקערונגפון זײערע וװינונגען. דער באפעל צו פארלאװ דיאױ יענע שרעקלעכע ױעג278ס ס רםאלענ יץדירות איז געװען אומגעריכט און איז אדורכגעפירטגעװארן מיט אזא ברוטאלקײט, אז די מענטשן האבןנישט באװיזן צו נעמען מיט זיך גארנישט. אויך איךהאב מיט מײן קלײן קינד פארלאזט די װוינונג אוןערשט מײן מוטער האט מיך דערמאנט, אז ס׳איזשוין די צװײטע העלפט םעפטעמבער און ם׳װעטאװדאי אויםקומען צו שלאפן אויפן גאם. כ׳בין צוריקארײן אין שטוב נעמען א קאלדרע — האט א בא־װאפנטער דײטש מיט אן אנגעצילטער ביקם מיךבאגלײט אין צימער און דערלויבט צו נעמען דיקאלדרע.אויפן גאם האט זיך געטאן חושך. די רוצחים האבןבאלד געהײםן פונאנדערטײלן באזונדער די ײנגערעמענער. זײ׳ אלס באזונדערע קאלאנע׳ האט מען גלײךאװעקגעפירט אויף צװאנגם־ארבעט אין אומבאקאנטעפאר אונדז ערטער. דאקעגן די פתיען, אלטע לײטאון קינדער, האט מען געטריבן צופום קיץ אטװאצק.מײן מאן איז געלונגען זיך ארײנצובאקומען אין דערצװײטער גרופע — און מיר זענען צוזאמען אװעקקײן אטװאצק. דא האבן מיר זיך אײנגעארדנט בײמײנער א חברטע און געזעםן א צװײ װאכן, ביז װאר־שע האט קאפיטולירט.2ערשטן װען פוילנם הויפטשטאט איז געפאלן, האטאויך אויף דעד א.ג. ״ליניע״ זיך א ביםל בארואיקט.מענטשן האבן אנגעהויבן זיך אומקערן אין זײערעפריערדיקע װוינטערטער. איך האב אבער נישט גע־זען קיץ שום מעגלעכקײט צוריק צו גײן קיץ פאלע־ניץ, נאך דעם װי אונדזער הויז איז פארברענט גע־װאח. דאקעגן די ײדן, װאס האבן זיך יא אומגע־קערט קײן פאלעניץ, האבן אין גרעסטן טײל זיךאײנגעארדנט אין די לײדיקע װיללעם פון פאליאקןאון ײדן, װעלכע האבן זיך געפונען מחוץ דעם ײדישןקװארטאל און זענען ניצול געװארן פון דער שריפה.איך, מיץ מאן און קינד זענען מיט דער קלײנבאן(קאלײקע), װעלכע איז נישט באשעדיקט געװארן,צוגעפארן קיץ װאװער און פון דארט מיט א װאגן —קיץ װארשע, אויף דער גזשיבאװםקע גאס, װו ם׳האטגעוװינט מיץ ברודער יאםל. א דאנק אים איז מירגעלונגען צו דינגען א דירה אויף נאװאליפיע, לעבןבאזאר.דארט האבן מיר געוװינט ביז מאי 1940.אונדזער מאטעדיעלע לאגע איז געװען זײער א שװע־רע, װײל מײן מאן האט נישט געקענט ארבעטן בײזיץ פאך און ם׳איז בכלל געװען א געפאר פאר א ײדצו זײן אין גאם. נאר א דאנק דער גוטהארציקײט פוןמיץ ברודער יאםל, האבן מיר נישט געהונגערט איןיענע שװערע צײטן אין װארשע, אײדער ם׳איז דארטגעשאפן געװארן דאס געטא.דאם הויכע דידה־געלט, װאם כ׳האב באדארפטצאלן פאר דעם קלײגעם, אומבאקװעמען צימערל איןװארשע, האט אוממעגלעך געמאכט װײטער צו בלײבןאין דער גרויסער שטאט. מיר באשליםן זיך אומצו־קערן קײן פאלעניץ. כ׳האב דארט געדונגען א דירהבײ א קריסטין. מײן מאן האט א גאנצע װאך געארבעטאלם גלעזער אין װארשע. דאם פאך האט ער זיךאויסגעלערנט בײ מיץ פאטער, און אויף יעדן זונטיקפלעגט ער קומען אהײם קײן פאלעניץ. פארשטײטזיך, אז אויף צו פארן אויף דער קאלײקע, האט ערבאדארפט האבן א םפעציעלע באשטעטיקונג, אז ערהאט אדורכגעמאכט א דעזינפעקציע פון די בגדיםאון אז ער גופא איז א געװאשענער און רײנער.אין הארבםט 1940 (אדער אנהײב 1941), איז איןפאלעניץ געשאפן געײאח דאס געטא. כ׳האב איצטגעמוזט פארלאזן מיץ געדונגען צימער און זיךאריבערקלײבן אין דעם אויסגעטײלטן ײדישן קװאר־טאל, אין דער פריערדיקער ײדישער געגנט אין פא־לעניץ, װעלכער איז איצט אפגעצוימט געװארן מיטשטעכל־דראט. דער ארײנגאנג פאר פאליאקן אוןדײטשן אין געטא איז געװען שטרענג פארבאטן. אחוץדי שטראף, װאם זײ האט דערװארט דערפאר, האטמען זײ אויך מיט גרויםע מעלדונגען געװארנט װעגןדער געפאר פון טיפוס און אנדערע אנשטעקנדיקעקראנקײטן, מיט װעלכע דאם געטא איז כלומרשט פול.אבער אין געטא גופא איז דערװײל די שמירה נישטגעװען אזא שטרענגע, בײם אונטערהײבן א ביסל דישטעכל־דראט, האט מען געקענט אחץ און ארויםפון דעם פארמאכטן קװארטאל. דאם האבן אויםגע־נוצט פאליאקן, דער עיקר די פויערים, װאם האבןארײנגעפירט אין געטא מעל, דא עם אויםגעבאקןאויף ברויט און זעמל (זײער גאנגבארע ארטיקלעןאין יענער צײט) — און זיי אװעקגעפירט קיץ װאד־שע צום פארקויפן. די גרויםע שטאט האט זיך גע־נייטיקט אין עםנװארג און די ארומיקע שטעטלעךזענען, פונקט װי פאר דער מלחמה, געװען דער װיכ־טיקםטער שפייכלער פון װארשע.אומקום און געראנגל279איבערקלײבנדיק זיך אין געמא, איז איצט אומ־מעגלעד געװען פאר מיץ מאן ױײטער צו ארבעטן איןװארשע. דעם עול פדנסה האב איך געמוזט נעמעןאויף זיך. א דאנק מײן נישט־ײדישן אויםזען׳ האבאיך אומגעשטערט זיך אלע מאל געלאזט קײן װארשעמיט געשמוגלט פלײש און עס פארקויפט דארט פארגוטע פרײזן. ם׳איז געװען װינטער און אונטער דיגראבע מלבושים האט מען געקענט באהאלטן די גע־שמוגלטע סחורה. אזוי ריזיקירנדיק, בין איך זײעראפט געפארן קײן װארשע. דערנאך האב איך זידאיבערגעװארפן צו האנדלען מיט ברויט׳ פירנדיקדער עיקר דאם ארטיקל אין װארשעװער געטא.דערבײ פלעג איך אײנשטײגן אין טראמװיי, װאםהאט אנגעהויבן פארן נאך אויף דער ארישער זײטאון איז אדורכגעפארן דאם געטא. דא פלעג איך אויףדי נאלעװקעס שפרינגען פון טראמװײ און בלײבןאין געטא, ביזן פארקויפן דאם געבעקם.אײן מאל, שפרינגענדיק פון טראמװײ, האב איךזיך אויםגעגליטשט און אומגעפאלן. א פוילישערפאליציאנט האט מיך אויפגעהויבן און געפאדערטאויסקויף־געלט, אנדערש פירט ער מיך אװעק איןקאמיםאריאט. כ׳האב אים געגעבן צו פארשטײן, אזער דארף מיר נישט טאן אזא זאך, האט ער דאד אליץגעזען, אז אראפשפרינגענדיק פון טראמװײ האב איךשיער נישט פארלוירן ביידע פים. נאך האב איךאים געזאגט, אז זײן פרוי ליגט איצט אװדאי אין אװארעם בעט, בעת איך מוז אײנשטעלן דאס לעבן׳כדי זיכערן א שטיקל ברויט פאר מײן קינד און מש־פחה. ער האט מיך דאך געפירט צום קאמיסאריאט,נאר צוקומענדיק נאענט, האט, װײזט אויס, בײ איםזיך דערװעקט דאם געװיסן — און ר׳האט צו מירגעזאגט:— אידזש דא דיאבלאו (גײ צום טײװל) — אוןמיך אפגעלאזט.3מיר איז װייניק באקאנט דאם אינערלעכע לעבןפון פאלעניצער געטא, װײל כמעט יעדן טאג בין איד5 פארטאג שוין געזעסן אין דער קאלײקע מיט דעםגעשמוגלטן פלײש, ברויט אדער אנדערע ארטיקלעןאון ארום 12—1 בײ טאג פלעג איך א געפרוירענעאון געשפאנטע פון דער שטענדיקער שרעק, זיך אומ־קערן אהײם. װי געזאגט, איז א דאנק מײן נישט־ײדישן אויםזען, מיר געלונגען צו פארן אומגעשטערטאויף דער קלײנבאן און אדורכמאכן דעם געפערלעכןװעג.מיטן שמוגל־האנדל האבן דער עיקר זיך פארנומעןפאלעניצער ײדישע קינדער מיט א ״גוײשן״ אויסזען.אפילו זײערע אפגעציטערטע מאמעם האבן אין יענעשװערע צײטן נישט געקענט מװתר זײן אויף דערהילף פון די דאזיקע קינדער, און אלײן זײ געשיקטקויפן און פארקויפן, כדי צו זיכערן די עקזיסטענץפון דער גאנצער משפחה. װי קעץ פלעגן זײ אריבער־שפרינגען די געטא־פארצוימונג, ארויסבאקומען זיךאויף דעד אנדערער זײט, ארײנשפרינגען אין דערבאן אדער קאלײקע, אדער זיך אװעקלאזן צו פוםאין די ארומיקע דערפער. ריזיקירנדיק מיטן לעבן,זענען זײ אנגעגאנגען מיט זײער מסחר. אין זכות פװדי קינדער, װעלכע האבן ארײנגעבראכט שפײז איןגעטא, איז אויך געלינדערט געװארן דער הונגער פוןדער איזאלירטער ײדישער באפעלקערונג.מיר דערמאנט זיך א פאל אין געטא, װען אײן ײדהאט געמסרט א צװייטן און דער לעצטער איז דער־שאסן געװארן — האט מען שפעטער דעם מםורארויסגענומען פון שטוב און אים אפגערוימט. דידאזיקע האנדלונג פון א גרופע ײדן קעגן אן אינע־וױיניקסטן פארעטער, האט געמאכט א שטארקן רושםאין געטא.איך דערמאן זיך אויך אזא פאל פון ברוטאלערהאנדלונג מצד דער ײדישער געטא־פאליצײ. מײןפאטער ע״ה, הגם א פרומער ײד, מיט א בארד אוןטראדיציאנעלער ײדישער קלײדונג, האט אבער צוליבןהונגער און זײן שװערער מאטעריעלער לאגע, בא־שלאסן ארוים פון געטא, אװעק אין עטלעכע דערפעדאון מיט זײן גלעזערײ פארדינען א שטיקל ברויט.ער האט אפילו זיך אפגעשוירן די בארד, פארקלײדטװי א פויער, און איבערגעטראטן דעם געטא־תחום.נאר אים האט באמערקט א ײדישער געטא־פאליציאנט,װעלכער איז באפאלן מײן פאטער און אים דערלאנגטמיטן גומי־שטעקן איבערן קאפ, אז בלוט האט גענו־מען רינען. צופעליק האט דאס דערזען מײן מאן, איזער צוגעלאפן צום פאליציאנט, בײ אים אדויםגעריםןדעם שטעקן און גענומען שלאגן. אויפן אליארם אוןפײפן פון פאליציאנט, זענען זיך צוזאמענגעלאפן זײ־נע חברים און מ׳האט מיץ מאן גוט צעשלאגן. איך280םפר פאלעניץבין אװעק צום שעף פון דער ײדישער פאליצײ אוןאים שטארק געבעטן צו באפרײען מיץ מאן. מ׳האטאים, א שטארק צעשלאגענעם ארויםגעלאזט, נארשפעטעד אים אװעקגעפירט אין װילאנאװער לאגער.און נאך א פאל געדענק איך פון מײנע געטא־איבער־לעבונגען; אײן מאל, אומקערנדיק זיך פון װארשע,האב איך דערזען לעבן דער באן־ליניע זיצן מײנעםא באקאנטן שכן, א ױנגער, 18־יאריקער בחור, װאסהאט זיך אויסגעצײכנט מיט זײן הויכן וװקם אוןגעזונטן אויסזען. איצט האבן זײנע צװײ געשװאלענעפיס און צעױירענער קערפער דערצײלט װעגן א כרא־נישן הונגער און טיפע לײדן, װאם דער מענטשלעבט איבער. ער האט געשריען ״א שטיקל ברויט״,״א שטיקל ברויט״ — מיט אזא הארצרײסנדיק קול,אז אפילו א שטײן האט עס געקענט רירן. כ׳האב איםגעגעבן פינף זלאטעס, װאם אין יענער צײט איז עסגעװען אן אנגעזעענע סומע. אײנער א ײד האט מירדערבײ געמאכט א פארוװרף, אז מיט מיץ נדבה,פארלענגער איך בלויז די יסורים זײנע, װײל עראיז םײ װי פארמשפט צום טויט. זײן אויםזען איזטאקע געװען א לעבעדיקער עדות דערפון. נאר דיבאמערקונג פון דעם ײח איז כאראקטעריםטיש פארדי שטימונגען און געפילן פון מענטשן אין דערפינצטערער געטא־תקופה.אין פאלעניץ איז געװען גוט באקאנט דער אײגנ־טימער פון אפטײק־סקלאד, מינץ. אין סעפטעמבער1939, װען די דײטשן האבן אונטערגעצונדן די האנד־לאװע גאם, איז דער אפטײק־םקלאד אװעק מיטן רויך.די פאמיליע מינץ האט שפעטער געפירט איר אונ־טערנעמונג אין מיעדזעשין. אויף די ערשטע ידיעותפון דער דײטשער אכזרױת לגבי די ײדן, האט ערדערקלערט פאר פרײנד, אז ער װעט זיך נישט לאזןנעמען דורך זײ א לעבעדיקער. װי נאר ם׳האבן זיךפארשפרײט קלאנגען װעגן דער אויסזידלונג פוןפאלעניץ, האט ער אפגעסמט זײן פרוי, בײדע קינ־דער און זיךידי קלאנגען װעגן דער אויםזידלונג זענען בא־שטעטיקט געװארן מיט די אומגעריכטע באזוכן פוןדי ײדישע פאליציאנטן בײ די מער פארמעגלעכעגעטא־אײנװוינער, װי: קצבים, בעקערם, שמוגלערם,פאדערנדיק בײ זײ אויסקויף־געלט אויף כלומרשטאיבערצורוקן דעם טערמין פון דער ליקװידאציע. איןדער אמתן איז דאס געלט געװען באשטימט פאר דיאײגענע קעשענעס, וױיל נישט זײ זענען געװען בכוחצו ענדערן דעם דײטשן ״קאלענדאר״ בנוגע דערײח־אויסראטונג.4אין װילאנאװער לאגער האט מען בײ צװאנגס״ארבעט באשעפטיקט צענדליקעד ײדן פון פאלעניץ׳דערונטער אויך מײן מאן ױםף־מענדל מארגנשטערן.זײ האבן באדארפט אויםגראבן אפפלום־קאנאלן פארדי פארפלײצטע און פארגאםענע פעלדער. איך פלעגאים אפט טראגן אהין עםן, וױיל מיץ נישט־ײדישעראויםזען און אויך די ריזיקע, װאם כ׳האב אויף זיךגענומען נישט אנצוטאן דעם ארעמבאנד מיטן מגן־דוד, האבן מיר דערמעגלעכט צוצוגיץ נאענט פון דיארבעטנדיקע און אין א דערבײאיק פעלד מיט הויכערתבואה, איבערגעבן מיץ מאן די געבראכטע שפײז.שפעטער איז ער קראנק געװארן אויף טיפוס, מ׳האטאים איבערגעפירט אין שפיטאל — א מין הקדש-װאס איז אײנגעארדנט געװארן אין רײפס װיללע איןמיעדזעשין. איך פלעג אפט קומען אהין און אים גע־בעטן ער זאל אנטלויפן, װייל ס׳האבן קורםירטעקשנותדיקע קלאנגען װעגן דער נאענטער ליקװי־דאציע פון די קראנקע און פון געטא בכלל. ער האטאבער נישט געגלייבט אין דעם, טענהדיק, אז דידײטשן נײטיקן זיך אין ארבעטס־הענט און כל־זמןער געפינט זיך אויף דער רשימה פון די ארבעטנדיקעאין װילאנאװ — װעט אים קײן שלעכטס נישט גע־שען.דעם 18טן אויגוםט 1942 איז דאם אומגליק יא גע־שען. נאך א טאג פריער, האט אין דער לופט זיךגעפילט דער אנקומענדיקער חורבן. איך בין מיט מײןטעכטערל, דרײ און א האלב יאר אלט, אװעק קײןװארשע צו באקאנטע פאליאקן, כדי אויםצוגעפינעןא מקלט פאד אונדז בײדע און מײן מאן. לײדער,אלע באמױנגען און זוכונגען האבן זיך אנגעטראפןאויף א קאטעגארישן אפזאג מצד די פוילישע פרײנד.אן אנטוישטע און צעבראכענע, האב איך זיך אומ־געקערט קײן מיעדזעשין, צום שפיטאל — און גלײךדערזען אויםגעהאקטע שויבן, אויםגעריםענע טירןאון לאדנס און אן אומהײמלעכע שטילקײט. איך ביןאריין אויפן הויף מיט הארץ־קלאפעניש און מיטא מאל דערהער איך א שטים פון א פאליאק:אומקוס און געראנגל281— צא פאני טו ראבי ? (װאם טוט איר דא ?).איך האב אים געענטפערט, אז ערשט נעכטן האבאיך דא געלאזן מײן קראנקן מאן און איצט בין איוגעקומען אים אהײמנעמען. /,וװ איז ער ?״— טאם, זא װעראנדאן... (דארט, הינטער דער װע־ראנדע...).מײן בליק פאלט אהין, צו דער װעראנדע. א פרי־שער ערד־אנשיט האט באלד עדות געזאגט, אז דאגעפינט זיך א מאסן־קבר. דער פאליאק דערצײלטמיר:הײנט אין דער פדי האט מען אלע קראנקע דער־שאסן און דא זײ באגראבן. אויב דײן לעבן און דאסלעבן פון דיץ קינד זענען דיר ליב — טראג זיךשוין אפ פונדאנען. די גאנצע םביבה איז באזעצט מיטגעסטאפא.— מיר איז אלץ אײנס — האב איך א צעבראכענעגעענטפערט. — ם׳אינטערעסירט מיך נישט צו לעבן.הלװאי זאל מען מיך דערשיסן...כ׳בין צוגעפאלן צו דער פרישער ערד, פון װעל־כער ם׳האט נאך געשלאגן א װארעמקײט, גלײך דיקערפעדס אינעװײניק װאלטן זיך נאך נישט געהאטאפגעקילט. איך האב לאנג, לאנג געװײנט, מיץ מײ־דעלע האט אויך געכליפעט און שעהן גישט געקענטזיך בארואיקן.צוריקגיץ אין געטא? נישטא נאך װאם. יענעםטאג האט מען אויך דאס פאלעניצער געטא אומגע־בראכט. מײן פאטער, אביגדור באקאלאזש, מיץשװעםטער שײנדל מיטן מאן שלמה און זײער א־יאריקטעכטערל עלקע־נעכע, מײן עלטערער ברודער יאסלמיט זײן 3־יאריק זונדעלע יאנקעלע — זענען אװעק־געפירט געװאח מיט די אויסגעזידלטע ײדן. בלויזמײן שװעגערין און איר משפחה איז שפעטער אומ־געקומען אין װארשעװער געטא. דאקעגן דער ײנגע־רער ברודער אלתר, װעלכער האט געארבעט אין װי״לאנאװער לאגער — האט זיך אפגעראטעװעט. ערגעפינט זיך היינט אין שװעדן.5איך האב געװיסט נאך פון פריער, לויט פארשידענעקלאנגען, אז דאם װאם קומט פאר מיט די פוילישעײדן, באציט זיך נאר צום שטח פון א.ג. געגעראל־גװוערנעמענט. דאקעגן די ײדן, װאם זענען געבליבןאין די געביטן, װעלכע זענען אײנגעשלאםן געװארןאין ״דריטן רײך״ — װעט גארנישט געשען, אז זײפירן דארט א פארהעלטנישמעםיק רואיק לעבן. מעהאט געשמועסט, אז אין זאמבראװער געטא לעבן זיךדי ײח אין א באשטימטער פרײהײט און דאם װיכ־טיקםטע — זײ דראט נישט קײן אומקום.מיטן קלײנעם קינד אויף דער האנט האב איך זיךאװעקגעלאזט מיט דער באן, מיט א פורל און דערעיקר — צופוס, קײן זאמבראװע. בײ דער גרענעץװאם האט אפגעטײלט די ״גובערניע״ פונעם ״רײך״,האבן זיך געהאט פארזאמלט צענדליקער פויערטעס־שמוגלערינס. כ׳האב געמײנט, אז צוליב זײ װעל איךאויך ארײנפאלן. ס׳איז מיר דאך געלונגען זיך ארויס־צודרײען פון דער אויםפארשונג מצד א דײטשן זשאנ־דארם.אנהײב םעפטעמבער, א פארנאכט, בין איך נאךעטלעכע טעג װאנדערונג, אנגעקומען אין זאמבראװערגעטא. די ערשטע טיר, אין װעלכער כ׳האב אנגע־קלאפט, האט מיר געעפנט אן אײנזאמע עלטערע ײדי־שע פרוי — נאר לײדער, נישט געװאלט לאזן איבערדער שװעל. זי האט מיך געשיקט צום יודענראט.אויך דא האט מען נישט געװאלט הערן װעגן דערלויבןצו בלײבן אין געטא. זײ האבן גאנץ אפן דערקלערט,אז מיטן ארײננעמען א ײד פון דער ״גובערניע״ברענגען זײ אומגליק אויך אויף זיך...בלית־ברירה האב איך באשלאםן צו װאנדערן װײ־טער. אבער וװהין?דאם זאמבראװער געטא איז געװען אפגעטײלט מיטא טײכל. נאר דאם ארט איז געװען אומבאװאכט.אריבערגײענדיק אויף דער צװייטער זײט, האב איךבאגעגנט אן אלטן פויער און אים געפרעגט דעםװעג אין נאענטםטן דארף. ער האט מיך גענומעןפארשן צי װאס איך דארף עפעם א דארף און ציכ׳האב דארט עמעצן. כ׳האב אים אויפריכטיק געזאגט,אז כ׳װיל זיך אנדינגען ביי א פויער אויף ארבעט.דער אלטיטשקער האט אן װאקלונגען דערקלערט זיץגרײטקײט צו באשעפטיקן בײ זיך און שוין געװאלטמיך מיטנעמען אויף דער פור, װאס איז געשטאנעןנישט װייט פון דעם ארט וװ מיר האבן זיך געפי־נען. מיר האבן זיך אויפגעזעצט אויפן װאגן און מיטא ציטער אין הארצן, װאס האט אויםגעדריקט איהאפענונג, אי שרעק — זענען מיר אנגעקומען איןדארף גזשימאלי, 5 קילאמעטער פון זאמבראװ. די282םפר פאלעניץאלטע פויערטע האט זיך דװקא שטארק דערפרײט מיטאונדזער קומען, דערמעגלעכט זיך גוט ארומצוװאשן,געגעבן אפצועםן צו דער זעט און באשטימט אז איךװעל העלפן אראפנעמען די קארטאפל פון פעלד.איך בין איצט געװארן א פויערטע אין פולן זיןפון װארט, געטאן אלע שװערע ארבעטן אין פעלד,אין גארטן, אין שטאל, אויפן הויף — פון זון־אויפ־גאנג ביז זון־אונטערגאנג. נאר אומעטום גענומעןמיט זיך מיץ טעכטערל, נישט געװאלט זי לאזן בײפרעמדע, אומבאקאנטע מענטשן.6נאכן אפזיץ בײ דעם פויער ארום 2 חדשים, איזגעקומען דער םאלטים און געמאלדן, אז יעדער מוזזיך באזארגן מיט אן אפיציעלן דײטשן דאקומענט(״קענקארטע״). צו דעם צװעק דארף מען פאח קיץזאמבראװ, א מרחק פון 5 קילאמעטער, וװ א םפע־ציעלע קאמיםיע װעט ארויםגעבן דעם דאקומענט.איך האב דערקלערט דעם םאלטים, אז װען כ׳האכפארלאזט װארשע, האט מען נאך נישט ארויםגעגעבןקײן קענקארטעם און די קאמיםיע אין זאמבראװ װעטמיר, א פרעמדע און אן װעלכן ם׳איז פאפירל, גאר־נישט גלײבן. ער האט מיר פארגעלײגט צומארגנסבאגינען גײן קיץ זאמבראװ, ר׳װעט מיך שפעטעראגיאגן אויף זיץ ראװער און צוזאמען װעלן מיראויפטרעטן פאר דער קאמיםיע. ער איז גרײט צובאשטעטיקן, אז ער קען מיך, ער װײסט וװ כ׳אדבעטאד״גל. בשעת מעשה האב איך געטראכט: װער װײםטצי דאם איז נישט א מאל א פולאפקע פונעם סאלטים,כדי פון מיר פטור צו װעח ז נאר קיץ אנדערע ברירההאב איך נישט געהאט. דאם מאל האב איך איבערגע־לאזט דאם קינד בײם פויער, און בײם געזעגענען זידאיז מיר אדורכגעלאפן א פינצטערע מחשבה, צי אידזע נישט מײן קינד צום לעצטן מאל. כ׳בין אװעק איןשטאט נאך דער קענקארטע•אין דעם בנין פון דער זאמבראװער גימנאזיע איזגעזעסן א קאמיסיע און יעדן אײנעם געפרעגט אוןגעפארשט, ביז זײ האבן ארויסגעגעבן דעם דאקו־מענט. אויפן װעג אהין האב איך זיך אײנגעחזרטאז מיץ טאכטער רוף איך זאשע — װעל איך זיפארשרייבן אויף דעם נאמען, אז מיץ פאמיליע־נאמעןאיז זאכטשינםקא — װעט שוין אויך אזוי בלײבן. אזײװי מײן טאטע ע״ה האט געהײםן אביגדור — בלייביןזײן נאמען װיקטאר. און נאך האב איך בײ זיד בא־שלאסן: כ׳פארשטײ נישט קיץ דײטש, ווייל אזוי װעטמען זיך נישט אנשטויםן װעגן מיץ ײדישן אפשטאם.דער קאמיםאר האט לאנג געפדעגט און געפארשט,נאר די גוטע רעקאמענדאציעם פונעם סאלטים אוןזיץ פארזיכערונג, אז כ׳ארבעט שוין לאנג בײ פראנ־טשישעק טישקא — האבן געהאלפן. װײל אויך דיפארשידענע באאמטע האבן בײם נעמען די פינגער־אפדרוקן, בײם מעסטן די הײך און אדורכפירן אנ־דערע פארמאליטעטן, נישט אויפגעהערט שפיזלעןמיט די אויגן און קוקן מיט פארדאכט אויף יעדערבאװעגונג, צי ענטפער. אז כ׳בין פון דארט ארוים אלעבעדיקע, נישט צוזאמענגעבראכן, האב איך זידגעטראכט, אז דער מענטש איז טאקע שטארקער פוןאײזן. סוף־כל־סוף האב איך באקומען א ריכטיקעקענקארטע, בעת אנדערע אין מיץ לאגע װאלטן גע־געבן גרויסע געלט־םומעס אויף ארויסצובאקומעןאזא דאקומענט, אפילו א געפעלשטער...אויפן גאס האב איך ארויסגענומען די קארטע אוןגעקוקט אויף איר. גײענדיק אזוי, זענען מיר אנט־קעעגעקומען א דײטש און א פאליאק. האט דערלעצטער זיך אנגערופן:— זי איז א ײדישקעידער דײטש האט מיר ארויםגעריםן די קענקארטע,געזען דארט דעם פרישן טוש פונעם סטעמפל — אוןמיר צוריקגעגעבן דעם דאקומענט, זאגנדיק צום פא־ליאק מיט פאראכטונג:— דו ביסט פאררוקט, זי איז דײנע, א פאלנישע...7אזוי װי די קענקארטע איז ארויםגעגעבן געװאחאן פאטאגראפיעס, איז איז צװײ װאכן שפעטער ארויסא נײע פארארדענונג: נאך א מאל דערשינען פארדער קאמיםיע, נאר מיט בילדער, כדי זײ ארײנקלעבןאין דאקומענט. דאס איז געטאן געװארן מיטן ציל״אדורכצוזופן״ די אײגנטימער פון די קענקארטעם,כדי די פארדעכטיקע צונעמען די מעגלעכקײט צובאנוצן זיך מיט א דײטשן דאקומענט. אין יענע צײטןהאבן ידיעות זײער שנעל זיך איבערגעטראגן — אוןצו מײן דארף זענען דערגאנגען קלאנגען װעגן ארעם־טן, פארשיקונגען און אפילו דערשיסונגען פון די,בײ װעמען די דײטשן האבן געפונען עפעם א פםולבײם ארויםגעבן די קענקארטע. איך האב באשלאסןאומקום און געראנגל283איבערלאזן מײן קענקארטע אגעם בילה װײל דיריזיקע איז באמת געװען א גרויסע. דאס האט גלײכ־צײטיק באדײט צו פארלאזן דעם גוטן פויער, וװ איךאון מײן קינד האבן געפונען שוץ און א שטיקל בחיט.דערװײל איז אבער אונטערגעקומען אן אנדער גע־שעעניש, צוליב װעלכער כ׳האב זיך געמוזט שײדןמיט אונדזערע רעטערס.געװען בײ מיר א טבע צו רײדן פון שלאף. אײןמאל אין דער פרי, װי נאר כ׳האב זיך איבערגע־װעקט, זאגט צו מיר דער פויער אן צערעמאניעס:— פאני שװיערגאטאלא פא זשידאװסקו פזשעזסען (איר האט אין שלאף גערעדט ײדיש). ביסט אזשידװוקעכ׳האב מיט קוראזש און חוצפה אים געענטפערט,אז ער טשעפעט זיך גלאט צו מיר. און בכלל, װיװאגט ער חושד זײן אין אזעלכעס בעת מײן ברודעראיז א גלח... ער איז אבער נישט נתפעל געװארןאון ציניש דערקלערט:— זנאמי שיען נא טים... (מיר קענען זיך אויףדעם...).בלית־ברירה, האב איך געמוזט פארלאזן דאסארט, ער איז דעמאלט געװען װינטער, דער שנײ —טיף, איבער די קני. נאך פיר חדשים פארהעלטניש־מעסיקער רו, הײבט זיך װידער אן דער נע־ונד. וװגײןו איך נעם דאס קינד אויף די הענט, פארשטעקאירע פיסלעך אינעם דינעם גאבארדין־מאנטל, װאסכ׳האב געטראגן און ר׳האט מיך אלײן אויך נישטגעװארעמט — און הייב אן גײן. עס יאגט מיך אן די13־יאריקע טערעסא, די טאכטער פון פראנטשישעקטישקא, װעלכע האט פאר דער גאנצער צײט פוןאונחער זיץ דארט, ארויסגעװיזן פיל מענטשלעכקײטאון צוגעבונדנקײט צו מיר און צום קינד• איך האבדאס מיידעלע גערופן ״שװיענטא טערעסא״, װײלזי האט זיך געפירט װי א הײליקע כלפי אונדז. טע־רעסא, אלײן אנגעטאן אין א זומער־קליידל, שטעלטאונדז אפ א פארציטערטע פון קעלט, עס קלאפט אירא צאן אין א צאן און בעט זיך:— גײ נישט אװעק פון דאנען, װעל איך דיר אלעמאל ברענגען א שטיקל ברויט...איך האב ארומגענומען דאס מײדעלע, צוגעטוליעטצו זיך, געגעבן א קוש און געזאגט בלויז:— מיץ הײליקע טערעסא, איך דאנק דיר פוןגאנצן הארצן. איץ בקשה האב איך צו דיר: לערן מיךאויס דעם ״פאטשעזש״.אלע דרײ שטײען מיר אויף דער קעלט, אלע צי־טערן פון דער פראסט און טיפער איבערלעבונג —און טערעסא פרובירט מיט מיר אײנחזרן, װארט בײװארט, די קריםטלעכע תפילה װאס דארף באװײזן,אז כ׳בין נישט קיין ײדישע טאכטער. קיץ סך פוןיענער לערע איז מיר דעמאלט נישט געקדאכן איןקאפ ארײן...יא, דער נע־ונד האט זיך אנגעהויבן, פון אײן ארטצום צװייטן. אזוי צען חדשים צײט. װי געטאגט,נישט גענעכטיקט. שלעכטע מענטשן, גענוי װי ביתעהינט, האבן געטריבן און געיאגט, געװען אויך גוטעמענטשן און מילדע הינט. ארײנגעלאזט, דערלויבטאיבערנעכטיקן אין א שטאל צי אין א קארטאפל־קעלער, געגעבן צו דערכאפן דאס הארץ. ביז כ׳ביןבשלום אנגעקומען אין דארף לוניעװא, צום פויערקראשינסקי, בײ װעמען כ׳האב געארבעט א גאנצןזומער 1943.8איך האב באמערקט, אז בײם אװנטברויט צינדטנישט דער פויער אן דעם לאמפ און עפעם א פרעמדערמאן איז א שטענדיקער אורח בײם טיש. אויך האבאיך אפט געהערט דערשטיקטע קולות דערטראגןזיך פון קעלער, ספעציעל אין די נעכט, װען ארוםהערשט א שטילקײט. כ׳בין געװען זיכער, אז קרא־שינםקי באהאלט אוים ײדן, נאר ער וױל נישט אזאיך זאל דערפון װיםן, גלײבנדיק מן־הםתם, אז איךבין אן אמתע כאנטשינםקא... איך דאקעגן האב מוראגעהאט, אז טאקע דערפאר, װאם אויף אײן ארט זענעןפאראן אזוי פיל ײדן, איז די געפאר א גרויםע — אוןכ׳בין אװעק אין א דערבײאיקן דארף — לוניעװאװיעלקע, צום פויער לוניעװםקי,דאם איז געװען א ביתער מאן, מיט רוצחישע אינ־סטינקטן, װעלכע ר׳האט אחיםגעװיזן לגבי זײן אײ־דעלער פרוי און די צװײ קינדער. אזוי װי ר׳האט נישטגעהאט קיץ ארבעטער, װײל די גאנצע ױגנט האטמען אװעקגעשלעפט אויף צװאנגם־ארבעט קיץ דײ־טשלאנד, האט ער מסכים געװען מיך צוצונעמען מיטןקינד אין זיץ װירטשאפט. איך בין גרײט געװעןאויםצושטיץ אלע זײנע איבערגעטריבענע פאדערונ־גען אין די פעלד־ארבעטן, אבי זיך געפונען אויף א284ספרםאלענ יץזיכערן פלאץ. דא זענען מיר טאקע געװען גאנצע 10חדשים.אין א געװיםן טאג אויגוםט 1944, האט דער םאל־טים געבראכט פלוגבלעטלעך פון די דײטשן, איןװעלכע מ׳האט גערופן די פוילישע באפעלקערונג צושטעלן א װידערשטאנד די באלשעװיםטישע באנדעם,װעלכע האבן זיך שוין געהאט ארײנגעריםן אין לאמ־זשער געגנט. אז זײ״ די באלשעװיקעם (געמײנט דירויטע ארמײ) פארניכטן אלץ און אלעמען, פארברע־נען דעם לעבעדיקן איטוענטאר, צינדן אונטער דיפעלדער און פארשיקן די פויערים קײן םיביד. דערעיקר: דער םאלטים פאדערט פון דארף 35 מענטשןאלם ״קאנטיגענט״ אויף צװײ װאכן ארבעט, צו גראבןאקאפעם אין לאמזשע.מײן פויער קלערט נישט קיץ םך און איז גרײטמיר געבן עםן אויף צװײ װאכן, מײן טעכטערל לאזןבײ אים און כ׳זאל אנשטאט אים פארן צו די אקאפעם,כ׳האב דעמאלט באקומען א םך מוט און אים דער־לאנגט א פאטריאטישע רעדע, אז דער פויער האטרעזיגנירט פון דעם גאנצן פלאן. כ׳האב אים דער־קלערט אין א קאטעגארישן טאן, אז אלם פוילישעפאטריאטין, װאם האט ליב דאם פאטערלאנד, גײ איךנישט דינען די דײטשן, בפרט איצט, װען זײ האבןגעליטן אזא װיםטע מפלה און אנטלויפן צוריק.דער פויער האט זיך אװדאי איבערגענומען מיטמײנע רײד, ער האט פרובירט מיך בארואיקן אוןגעזאגט, אז ר׳װעט דינגען עמעצן אנדערש אויףזײן ארט. איך האב שוין גישט געװאלט בײ איםבלײבן — גענומען א ברויט און מיטן קינד אװעק קײןטשעכאנאװיעץ, צו א קרוב פון לוניעװםקין, אז אל־טער שוםטער. כ׳האב אים געזאגט, אז כ׳װיל גײן קיץבריאנםק, צו מיץ משפחה. אזוי װי אויף די הויפט־װעגן איז איצט געפערלעך, זאל ער מיר זאגן װי מעןקען דורך דערפער און הינטערװעגן אהינקומען.דער שוםטער האט מיר גענוי אויםגערעכנט דיערטער דורך װעלכע כ׳װעל קענען צוגײן קיץבריאנםק, דאם װיםן פון פארוים די ערטער אוןדי טענה, אז כ׳גײ אויפזוכן מיץ פאמיליע, האט א םךגעהאלפן אין דעם נײעם װאנדער־װעג, כדי באזײטיקןפארדאכטן.9אזוי װאנדערנדיק, בין איך אנגעקומען אינעם דער־פל װישאנקי, װאם האט זיך שוין געפונען בםך־הכלא 3 קילאמעטער פו פראנט. די םנאריאח׳ אויפ־רײםן און קוילן האבן פארטריבן די אײנװוינער איןדי קעלערם. דארט איז אבער געװען גענוג ענג אוןדושנע. אחוץ דעם האבן די דארפישע געקוקט אומ־גערן אויף א פרעמדן מענטש, װאם פארנעמט ארטאין דער באהעלטעניש. בין איך פון דארט ארוים אוןארײן אין דער כאטע. דורכן פענצטער, קעגנאיבער,האבן מיר געזען דעם קלויםטער, צו װעלכן עםזענען צוגעפאח דייטשן, ארײן אינעװײניק און נאךעטלעכע מינוט — צוריק ארוים. בײם פענצטער זע־נען אויך געשטאנען צוױי פליטים: אן אלטער פוי־לישער פעלדשער מיט זײן טאכטער. זעענדיק װי דידײטשן טראגן זיך אפ פונעם קלויםטער, בין איךאינםטינקטױו צוריק אװעק מיטן קינד אין קעלער.מיט א מאל האט זיך דערהערט א מוראדיקער קנאלאון אן אויפרײם, אז גלאז־שפליטערם פון די אוים־געהאקטע שויבן אין דער כאטע, האבן געטראפן דעםפעלדשער אין די אויגן, װײל ער איז נישט אראפאין קעלער באצײטנם װי איך. ער איז טאקע בלינדגעװארן.אונדזערע לײדן האבן שוין לאנג נישט געדויערט.פינף פארטאג האבן מיר דערהערט דעם רויש פוןטאנקן, געהערט רעדן רוםיש, נאר געמײנט, אז דאםזענען די װלאםאװצעם, רוםישע פארעטער, װעלכעהאבן געדינט די דײטשן. מ׳האט נאך אלץ מורא גע־האט אדויםצוקריכן פון די באהעלטענישן — ביזמ׳האט דאך פארלאזט דעם קעלער. יא, די באפרײערםזענען דא: איך לויף מיט מײן טעכטערל אין גערטנ־דל, רײםן אן בלומען און באװארפן מיט זײ די פאר־בײמארשירנדיקע זעלנער. און די אויגן קוקן זיךאײן אין די מידע םאלדאטן, מען זוכט א באקאנט, הײ־מיש פנים, אפשר װעט זיך אין די רײען אויםגעפינעןא קדוב, א פרײנדי לײדער — קײן איץ הײמישערײד! ערשט דא, אין םאמע מאמענט פון דער באפרײונג,האב איך דערפילט די אײנזאמקײט און עלנט, איןװעלכע כ׳געפין זיך. מיר זענען אלײן אויף דער װעלט,היטלערן איז געלונגען די מארד־מלאכה, אזוי זענעןמיר געשטאנען צװײ פאריתומטע קינדער פון ײדישןפאלק — און אלץ געזוכט מיט די אויגן אן אײגע־נעם מענטשן...אומקום און געראנגי28510מיר פארן אריבער קיץ ביעלםק, דערנאד זענען מיראין יאר 1945 מגולגל געװארן קיץ רוםלאנד. אין יאר1946 געקומען קיץ לאדזש. דא האט מיד באגעגנטא פאלעניצער פרוי און איבערגעגעבן א גרום, אזמײן ברודער לעבט׳ ער וװינט אין װארשע. גרוים איזגעװען די פרײד פון אונדזער באגעגעניש. נאר אונ־דזערע װעגן צעגײען זיד. ער פארט אריבער קיץשװעדן׳ איד באשלים עולה צו זײן קײן אדץ־ישראל.נאד 10 חדשימ אפזיץ אויף דער פארשאלטענער דײ־טשער ערד׳ בין איד מיטן קינד אנגעקומען קיץ ארץ־ישראל (דעם 1־טן םעפטעמבער 1947).אויף דער מעפילים־שיף׳ װאם האט אונדז געפירטאין חיפהער פארט׳ האב איד געטראפן א פרוי׳װעלכע האט געהערט צו די אויםבאהאלטענע גרופעײדן אין לוניעװא׳ בײ קראשינםקין. זײ זענען אלעניצול געװארן פון טויט. זי האט מיר דערצײלט׳ אזאין יענער תקופה האבן זײ אלע געהאט אויף מיר אפארדאכט׳ אז כ׳בין א ײד... איצט האט דער גורלאונדז בײדע צוזאמענגעפירט אויף איץ שיף׳ װאםפירט אין דער ײדישער מדינה...סיכאלױ־באזע פון *ידישע פארלויזאנערדי הינטער־װארשעװער געגנט איז געװען אין דערגרויליקער צײט פון דער היטלעריםטישער אקופאצ^עא שטיקל מקום מקלט פאר א םד הונדערטער פליטיםפון װארשעװער און אנדערע געטאם און אויד א גע־װיםע באזע פאר ײדישע פארטיזאנער. פארשטײט זיד׳אז םיי פאר צױוילע ײדישע פליטים׳ םיי פאר קאמף־לעכצנדיקער ײדישער יוגנט׳ איז דאם געװען א באזעזײער נישט קיץ זיכערע׳ פול מיט דרויםנדיקע אוןאינערלעכע געפארן. די גענויע צאל באהאלטענע ײ־דישע מענטשן און פארטיזאנער אין נישט באוװםטאון וגעט׳ דאכט זיד׳ קײנמאל נישט קענען װערן בא־קאנט. און דער גרעםטער רוב פון די דאזיקע ײדן איזאומגעקומען׳ געפאלן פון די הענט פון דער דײטשי־שער זשאנדארמעריע און ם.ם.׳ און נישט זעלטן אוידפון די הענט פון ״הײמישע״ מערדער׳ פון די א. ג.פאלקם־דײטשן אװ אייד פון פוילישע פאשיםטן׳װעלכע האבן נישט זעלטן געטראגן מונדירן פון״װאלד־קעמפער״ מיט אפצײכנם פון דער ״הײליקערמאריא״ אויפן ברוםט. די דאזיקע הײמישע ״פאשים־טן״ און כוליגאנעם האבן גערודפט און געמארדעטנישט באיז יידן׳ נאר אויך פוילישע אנטיפאשיםטן׳קאמוניםטן׳ םאציאליםטן און אנדערע אנטשײדענעקעמפער קעגן היטלערישן אקופאנט. געווען צודשןזײ אפיא אײנצלנע רענעגאטן פץ דעם אמאליקןלינקן לאגער.צװישן די׳ װאם האבן געגעבן די ײדן הילף אוןפראפ. ב. מארקװארשעשוץ׳ האבן זיד געפונען אזעלכע׳ װאם האבן דאסגעטאן אויס מאטעריעלע מאטױװ. געװען אבער אוידאזעלכע׳ װאס האבן זיד געקערעװעט מיט אידעישעאדער מיט טיף־רעליגיעזע מאטױון. געװען צװישןזײ אפילו עטלעכע גלחים און קלויםטער־שװעסטער׳װעלכע האבן זיד געמוזט — אין דעם ענין פון ראטע־װען א ײדיש קינד — היטן פאר אנדערע שװעסטער׳בײ װעלכע דער רעליגיעזער פאנאטיזם איז געגאנגעןגעפארט מיט װילח ראםיזם און ײדן־האס.אין אזא פארשידנארטיקער׳ אפטמאל קעגנזעצלע־כער און געפארפולער םביבד״ צודשן די שיטערעװעלדלעד פון דער ״ליניע״׳ אין קעלערם׳ בוידעמםאון שטאא פון די ארומיקע װיללעס און כאטעם׳נישט זעלטן אונטער דער נאז פון נאציס און פאלקס־דײטשן׳ האבן זיד אויםבאהאלטן א רײ ײדישע פאמי־ליעם. עם האבן געטראפן פאלן׳ װו טראגיק האט זידגעפלאכטן מיט גראטעםק׳ װען איץ ײדישע משפחההאט געציטערט פאר א צװײטער׳ מײנענדיק׳ אז דאםזענען קריםטן. אזוי׳ למשל׳ האט מיר דערצײלט אגעודםער ײד׳ אז זיצנדיק א באהאלטענער אין א פאר־שלאםענעם צימער פון א געװיםן באקאנטן קריסטאין מיכאלין׳ האט ער כםדר געציטערט׳ הערנדיק איןדערבײאיקן צימער שמועסן א פארפאלק אין א טיפןפויליש. ער איז געװען זיכער׳ אז דאם זענען אומ־באקאנטע פאליאקן און מורא געהאט׳ זײ זאלן איםנישט דערזען. אײנמאל אבער האט ער געהערט פװ286ספר פאלעניץיענעם צימער א טיפן׳ געבדאכענעם קרעכץ• אזא מיןזיפץ האט זיך געקאנט ארויםרײםן נאר פון א הארץאויך פון א גערודפטן מענטש, פון א ײד — אזוי פילטרויער און פארצװײפלונג האט אין דעם קרעכץ גע־שטעקט. מײן באקאנטן איז מיט אמאל לײכטער גע־װארן אויף דער נשמה• און באמת: אין צװייטן צי־מער, הינטער דער װאנט, זענען אויך געװען פאר־שטעקט ײדן, אן עלטער ײדיש פארפאלק.אז א םך ײח זענען פארשטעקט אין באהעלטע־נישן אויף דער ״ליניע״ מיכאלין־פאלעניץ־אטװאצק,װעגן דעם האט די דײטשישע פאליצײ געוװםט. עםזאגן װעגן דעם עדות םײ דײטשישע דאקומענטן, םײפוילישע אונטערערדישע ראפארטן. די דײטשן האבןאבער לכתהילה װײניק געוװםט, אז אין די ארומיקעװעלדער געפינען זיך אויך ײדישע נקמה־נעמער, ײ־דישע פארטיזאנער. דאם רוב האבן זײ געשטאמט פוןװארשעװער געטא. איץ גרופע האט אפילו געשטאמטפון די אויפשטענדלער־רײען. און װעגן איר טרא־גישן םוף װיל איך דא דערצײלן.װי באקאנט, האבן אינעם װארשעװער געטא־אויפ־שטאנד געקעמפט צװיי ײדישע קאמפם־פארמאציעם:די הויפט־לאםט פונעם אויפשטאנד איז געלעגן אויףדי פלײצעם פון דער ײדישער קאמפם־ארגאניזאציע,וועלכע איז באשטאנען פון קאמפם־גרופן פון השומרהצעיר, דרור, פוילישע ארבעטער־פארטײ (קאמו־ניםטן), בונד, לינקע און רעכטע פועלי־צױן, עקיבא•הנוער הצױני. אײנצײטיק האט געקעמפט דער ײדי־שער מיליטערישער פארבאנד, אין װעמענם רייען עםהאבן זיך געפונען דער עיקר בית״רים, אבער אוידםתם עמך, טרעגער, רעליגיעזע ױגנט און אויך אײנ־צלנע קאמוניםטן און שומרים, װאם האבן זיך צוליבדי אדער אנדערע םיבות און על־פי צופאל, געפונעןאינעם מיליטערישן פארבאנד און נישט אין דערקאמפם־ארגאניזאציע. די קאמפם־גרופן פון ײדישןמיליטערישן פארבאנד האבן בעיקר פארנומען דישלאכט־פאזיציעם אין די הייזער אויפן ראג נאלעװ־קעם און מוראנאװםקע, וװ זײ האבן ארויםגעהאנגעןצוױי פענער: א װײם־בלויע און װײם־רויטע און האבןדא געקעמפט קעגן די דײטשן און זײערע ױצר־משרתים אין משך פון צװײ טעג. װען די דײטשן זע ־נען גובר געװען, האט א גרופע אויפשטענדלער איןדער צאל פון עטלעכע צענדליק בחורים און מײדלעךזיך ארויםגעשלײכט דורך א פריער צוגעגרײטן טונעלאויף דער צװײטער, ״ארישער״ זײט פון מוראנאװערפלאץ און איז פון דאנען ארויםגעפירט געװארן איןקריםטלעכע טרומנעם דורך א פארבינדעטער גרופעפוילישע קעמפער אונטער דער אנפירונג פון קאפיטאןהענריק אױואנםקי קײן מיכאלין, וװ עם האט אויף זײגעװארט א צוגעגרײטע װיללע אין װאלד.צװישן דער ארויםגעפירטער גרופע זענען געװעןשװער און לײכט פארוװנדעטע פון די געטא־קאמפן,אלע זענען געװען אויםגעשעפט און מיד, אבער אלעהאבן געהאלטן אין די הענט דאם געװער — ביקםן,גראנאטן, פלעשער מיט אױפרײם־שטאף. װארעםזײער ציל און שטרעבונג איז געװען גישט אויםבא־האלטן זיך, נאר ײת א װעג צום פארטיזאנישן קאמףאון ממשיך זײן דעם געראנגל, װאם איז אנגעהויבןגעװארן אין געטא.די פוילישע גרופע, וואם האט זיי ארויםגעפירט, איזאװעק צוריק קיץ װארשע און האט דערנאך דעם 27םטןאפריל 1943, אפגעהאלטן די באקאנטע שלאכט אויפןמוראנאווער פלאץ צוזאמען מיט א פארבליבענער בײדעד געטא־גרענעץ גרופע פון יידישן מיליטערישןפארבאנד. װעגן דער דאזיקער שלאכט דערצײלט איןזיץ ראפארט דער ם.ם.־גענעראל ױרגען םטראאפ, דעראנפירער מיט דער ליקװידירונג פונעם אויפשטאנד,דער ענדגילטיקער פארטיליקער פון װארשעװער גע־טא.דריי פון דער דערמאנטער פוילישער גרופע, װעלכעהאט געהערט צו די אנד״ענגער פון גענעראל שיקאר־םקי, לעבן נאך עד הױם אין װארשע.און װאם איז אינצװישן געשען מיט דער ײדישערקאמפס־גרופע, װאס האט זיך פארשטעקט אין דערװאלד־וױללע בײ מיכאליןןדי מענטשן האבן זיך געלײגט אפרוען און זיךמטפל געװען מיט די פארוװנדעטע חברים, װארטנ־דיק אויף א פארבינדלער, װאם האט געדארפט געבןדעם קאנטאקט מיט א גרעםערער פארטיזאנישערגרופע, װאם האט זיך געפונען אין דער קאמפינאםערפושטשע. אבער אײדער דער פארבינדלער האט זיךגעיאװעט, איז די װיללע פלוצים געװארן ארומגע־רינגלט דורך פוילישער א. ג. גראגאטאװער פאליצייהינטער װעלכע עם האט זיך גערוקט פאראוים אן אפ־טײלונג דײטשישע זשאנדארמעריע.אומקוס און גץראנגל287וױ עם האט זיך שפעטער ארויםגעװיזן, איז אײנערפון דער דערמאגטער פוילישער גרופע, װאם האטגעדואלפן די ײדישע קעמפער פון מוראנאװער פלאץזיך ארויםצוקריגן קיץ מיבאלין, געװען א פראװאקא־טאר. ער האט תיכף געגעבן צו װיםן דעם פאלעניצערפאליציײפאםטן, וװ עם געפינען זיך די ײדישע קעמ־פער.נישט געקוקט אויף זײער שרעקלעכער מידקײטאון אויף די זדיגענע פארװונדעטע, האבן די ײדישעקעמפער געשטעלט א העלדישן װידערשטאנד. אינ־מיטן נאבט פון 22םטן אפריל 1943, האט זיך איבערדי מיכאלינעד װעלדער צעטראגן דער װידערקולפון די העפטיקע קעגנזײטיקע שיםערײען. אין אומגלײכן קאמף איז געפאלן די גאנצע ײדישע אויפ־שטענדלער־גרופע. װעגן דעם ״נצחון״ האט תיכףגעמאלדן דעם דײטשישן פאליצײ־צענטער אין װאר־שע דער קאמענדאנט פון ארטיקן זשאנדארמעריע־פאםטן.די ארומיקע אויםבאהאלטענע ײח האבן איבער־געלעבט א נאכט פון אנגםט. דערנאך האט זיך צע־לייגט א טויטע שטילקײט.אין עטלעכע חדשים שפעטער האבן זיך אבערװידער גענומען זאמלען אין די מיכאלינער װעלדעריידישע פאדטיזאנער. זייער צאל איז מיט דער צייטדערגאנגען ביז איבער הונדערט. קײן גענויערע ידי־עות װעגן זײער טעטיקײט און לעבן־שטײגער פאר־מאגן מיר נישט. עם איז נאר באקאנט, אז אין זײערשפיץ איז געשטאנען א יונגער בחור פון װארשעווערגעטא, וואם זאל האבן פאר דער מאזמה פארקערט איןדי בונדישע און פ.פ.ם.ישע ױגנט־קרײזן. די גרופעהאט דורכגעפירט עטלעכע דױוערםיע־אקטן קעגן דײ־טשישע צוגן און ארגאניזירט א שוץ איבער א טײלאויםבאהאלטענע ײדן•אויך דער גורל פון אט דער גתפע איז געװען אטראגישער. במשך דער גאנצער צײט האבן די אר־טיקע און ארומיקע פוילישע אונטערערדישע ארגא־ניזאציעם טאלערירט די ײדישע פארטיזאנישע מחנד״װעלכע האט אויםגעמיטן זיך צו מישן אין די אינער־לעכע קאנפליקטן פון דער פוילישער פאליטישעראונטערערד. אבער די ײדישע פארטיזאנער־גרופעאיז געװען א דאח אין אויג פון דער ארטיקער ״אונ־טערערדישער״ פאשיםטישער ארגאניזאציע נ.ם.ז.,װאם איר הויפט־זארג איז געװען צו מאכן פוילן ײדן•רײן און צו באקעמפן דעם פוילישן לינקן לאגער.װען עם האט זיך אין יאר 1944 דערנענטערט דערפראנט, און די פראגע פון באפרײען די געגנט דורךדער םאװיעטישער ארמײ איז געװארן זײער אקטועל,האבן די נ.ם.ז.־לײט אויםגענוצט דעם אנטשטאנענעםהו־הא און מיט שטארקע באװאפנטע כוחות אנגע•גריפן די ײדישע פארטיזאנישע מחנה און נאך אקורצער פארביםענער שלאכט ליקװידירט די ײדישעפארטיזאנער ביז אײנעם.אט אזוי איז נישט באשערט געװען די ײדישע פאר־טיזאנער מקײם צו זײן זײער טרוים פון אתינמארשיחמיט געװער אין האנט אין באפרײטן מיכאלין אװפאלעניץ.די מיכאלינער ערד איז אזוי ארום נישט בלויזבאשפריצט מיטן אומשולדיקן בלוט פון ײדישע מאר־טירער, נאר איז אויך געװען א באדן פון העלדישןקאמף פון ײדישע פארטיזאנער.לאמיר ארײננעמען די צװײ העלדישע און טראגישעשלאכטן פון די יידישע פארטיזאנער אין מיכאלין —אין דעם פאנטעאן פון דער גבורה פון אונדזער שװער־געפרװוטן פאלק.אסענסאס אויפן ס.ס. גענעראל פישער אױ פאלעניץ(איבערגעדרוקט פון דער תל־אביבער טאג־צײטונג אין דערפוילישער שפראך — ״נאװיני איקוריער״)עם האבן זיך דערנענטערט די וױינאכט־ױמטובים איןאקופירטן פוילן. אויפן טעאטער־פלאץ אין װארשעזענען געשטאנען ײנגלעך, װעלכע האבן זיך באמיט צופארקויפן כאינקעם פאר א גאלח פינגערל אדערזײגערל. א געװיםע פרוי האט זיך דערנענטערט צוא פויער, אראפגענומען פון פינגער א גאלח רינגל,אים דערלאנגט עם און געזאגט:— נעמט דאם צו. אפילו נאבן טויט קויפט װלאדעק288םפר פאלעניץדאמבראװסקי א כאינקע מיןר זיין אלמנה.דער פויער האט אויפגעשטעלט א פאר אויגן אוןגעפרעגט 5— װי איז אייער נאמען ?— ױליאנא דאמבראװםקא.— זענט איר פאר דעד מלחמה געװען א לערעריןאין א קעלצער גימנאזיע ?— יא. און װער זענט איר ?דער פויער האט זיך ארומגעקוקט און איבערצײגנדיקזיך, אז קײנער הערט נישט׳ האט ער ארויסגעפלים־טערט.— איך בין אײער שילער, כ׳הײס יאנעק פיאטראװ־םקי. כ׳האב אײך נישט דערקענט. די מלחמה האטאלעמען פארענדערט. אויך איר האט מיך נישט דער־קעגט. וױיזט אוים, אז כ׳בין גוט איבערגעטאן.ױליאנא דאמבראװםקא האט דערצײלט יאנעקן׳ אזאויף ױמטוב האט זי פארבעטן צו זיך א גרופע שילעדם.אונטערן אויםרײד פון דעם ױמטובדיקן אוונט־ברויט,װעלן זײ דערװײל זינגען פוילישע פאטריאטישע לידער.— אויב אזוי, מעג איך אײך אויםזאגן — רופט זיךאפ יאנעק, — אז איך געפין זיך דא אין נאמען פוןדער פארטיזאנקע. קענט איר אונדז העלפן אין אװיכטיקן ענין ? האט איר געהעדט װעגן ס.ם.־גענעראלקארל פישער?די לערערין האט א הײב געטאן די אקםלען.— און װער האט נישט געהערט פון דעם אוים־וװרף ? דאס איז דאך א מאםן־מערדער. מע דערצײלטפון אים, אז ער טרינקט בלוט אויפן גלאז.דער פארטיזאנער האט א שמײכל געגעבן.— דאס איז א ביסל איבערגעטריבן. ער װיל שויןבעםער פראנצויזישן קאניאק, מיר האבן געהערט- אזפישער האט באקומען א באפעל פון היטלערן צוטרעטןענעדגיש צו ליקװידירן אונחער פארטיזאנקע. מירמוזן אים פריער ליקװידירן. מיר נײטיקן זיך אין װיסנ־שאפטלעכער הילף. מיר האבן אפילו געטראכט אראפ־צוברענגען א פראפעםאר פון קראקע, וועלכער בא־האלט זיך איצט אויס אין אײנער פון די פארטיזאנישעאפטײלונגען. גוט אבער, װאם כ׳האב אײך געטראפן.מיר קענען געװינען צײט.די לערערין האט אויפן ארט מסכים געװען און דערפארטיזאנער האט איר פארגעשטעלט דעם גאנצן ענין.דער ס.ם.־גענעראל קארל פישער האט געוװינט אין אלוקסוס־װיללע אין פאלעניץ, 20 קילאמעטער װײט פוןװארשע. טאג־טעגלעך, 8.30 פרי, איז ער מיט זײןאויטא ארויםגעפארן אין דער געסטאפא־קאמאנדע איןװארשע, אויף דער אלעיא שוכא. — װען פישער וואלטזיך געפירט װי די אנדערע ס.ם,־לײט און געפארן מיטאן עסקארטע פת פאנצער־אויטאם, װאלטן מיר גע־קענט מינירן דעם װעג און אויפרײםן אין דער לופטזײן אויטא. ער איז אבער קלוגער פון אלעמען. ערפליט מיט זײן םפארט־אויטא, אן אן עם^זרטע, זיצנדיקלעבן שאפער, װעלכער איז א מייסטער אין אויטא׳געיעגן.— זײ פארן ארוים פון טויער פון דער װיללע 8.15און יאגן מיט א שנעלקײט פון 130 קילאמעטער א שעה,ביזן שלאבאן אויף דער גראכאװםקע גאס. די גאנצערײזע דויערט װינציקער פון 9 מינוט. אויף דער גאנ־צער לענג פון שאםײ איז פאראן נאר אײן פונקט, װאםטויג זיך אויס פאר א לויער. דאס איז דער םפארט־פלאץ פון ארטיקן פוטבאל־קלוב. דאם מאטעמאטישעפראבלעם איז פשוט. דער אויטא פארט מיט א שנעל־קײט פון 130 קילאמעטער א שעה, דאם הײםט, אזאין פארלויף פון א סעקונדע לויפט ער איבעד 36מעטער. א מינע רײםט אויף 3 םעקונדעס נאכן עפענעןזי. בעתן אױפרײם פון דער מינע, װאלט פישערםאויטא שוין געװען א 100 מעטער װײטער פון איר.נײן, מע קען אויך נישט צו אים שיסן, װײל די קויללויפט 36 מעטער אין א םעקונדע. מיר מוזן דעריבערגענוי אויסרעכענען די צײט און דאס דוינקל אויף ארײנ־קאלערן א געװײנלעכן באלעם צװישן די רעדער פוןפישערס אויטא.יאנעק האט געגעבן צו פארשטײן, אז די פארטיזא׳נער האבן צונויפגעשטעלט אן אויפרײס־מאשין איןדער פאדעם פון א פוטבאל־באלעם. דער פלאן פון אןאטענטאט איז געװען א פשוטער: עטלעכע מענטשןװעלן שפילן אין באלעם, אים עפענען און א קאפעגעבן אין פאסיקן מאמענט אין דער ריכטונג פוןפישערם אויטא, דאם װעט זײן א זיכערע געלעגנהײטצו ליקװידירן פישערן.יוליאנא דאמבראװםקא האט זיך פארטראכט!— דאם איז פשוט, און דאך — קאמפליצירט. איךװאלט אלײן באדארפט זײן אויפן ארט, אויםמעםטן דעםמרחק צװישן שפיל־פלאץ און דעם שאםײ, װיסן װיפלדי באמבע וועגט און די קראפט פונעם קאפע. מיראומקום און געראנגל289מוזן אויך װיםן דעם גענויעם װינקל צװישן שפיל־פלאץ און דעם שאםײ, דעם שיפוע פון באדן און גענויעשנעלקײט פון דעם פארן. ערשט נאך דעם אלעמעןװעלן מיר קענען לײזן דאם מאטעמאטישע פראבלעם.צומארגנם האט די לערערין זיך איבערגעטאן פאר אפויערטע און אויף דעם פורל פון יאנעק פיאטראװםקיאװעק קיץ פאלעניץ. אויפן שפיל־פלאץ האבן עטלעכעגעזונטע יאטן געשפילט אין פוטבאל.— דעם באלעם האבן מיר אנגעפילט מיט זאמד, ערזאל װעגן אזוי פיל װי די באמבע. די באמבע װעלן מירברענגען אין דער לעצטעד מינוט. מיר האבן זי גע־וװיגן אין דער אפטײק. זי װעגט 5 קילא מיט 700גראם. און דאם איז דאם יינגל װאם װעט א קאפעגעבן דעם באלעם. ער האט מוםקולן פון א ביק אוןפים — פון א פערד.די לערערין האט זיך פארצײכנט די װאג פון באלעםאון אנגעהויבן נאטירן די װײטערדיקע פרטים. 8.15האבן די פאטרולן םיגנאליזירט פישערס ארויםפארדי לערערין האט געװארט ביז דער אויטא האט זיךבאװיזן אין זע־פעלד און דערנאך א דריק געגעבן אויפןסטאפער. — בלויז פינף םעקונדן — האט זי שטיל אברום געגעבן. דער מרחק צװישן שפיל־פלאץ אוןשאםײ האט באטראפן 18,5 מעטער און דער װינקל —38 גראד.אין פארלויף פון א גאנצן טאג האט די לערעריןזיך פארנומען מיט אויםרעכענונגען. ענדלעך איז זיגעקומען צום אויספיר, אז מע דארף דעם שפיל־פלאץדערנענטערן צום שאסיי אויף א זעקס מעטער און דעפבאלעם דארף מען א קאפע געבן אין מאמענט, װעןפישערם אויטא װעט זיך געפינען אויף א מרחק פון250 מעטער. דער באלעם קאן זיך צוזאמענשטויסןמיטן אויטא 11 מעטער וױיט פונעם שפילער — אוןדער אויפרײס װעט אים דערהרגענען.— דאס איז נישט װיכטיק. אבער װי אזוי טוישןדאם שפיל־ארט, נישט ארויםרופנדיק דערבײ קײןפארדאכטי — האט געפרעגט דער פארצוױיפלטעריאנעק. די לערערין האט אים א קלאפ געגעבן איבערדער פלײצע. — ביםט קײנמאל נישט געװען פון ד־בעםטע שילערם. ה^:ט שטענדיק געטראכט װעגןמײדלעך און פוטבאל. א װאםער טעמפעראטור איזדא אין א דעצעמבער־נאכט זדער פארטיזאנער האט זיך אנגעשטויםן אויף דעםרמז. א גאנצע נאכט האבן די פארטיזאנער געגאסןעמערס װאםער אויף דער ערד, ביז עס האט זיך געשאפןא דיקע שיכט אית. באגינען האבן זײ דאס אימ באשיטמיט ערד און אש. 8.02 אין דער פרי האט די פוטבאל־מאנשאפט אנגעהויבן איר טרענינג.יאנעק האט יעדן פון זײ געגעבן א גלעזל בראנפן.אלע האבן געװארט אויפן םיגנאל פון פאטרול. 8.15האט אײנער פון זײ א װארף געגעבן דאס היטל איןדער הײך. דער פארטיזאנער האט ^־ועקגעלײגט דעםבאלעם אויפן ארט, וװ ס׳איז געװען אנגעצײכנט דורדדער לערערין א שװארצער צלם, ארויםגעריםן דעםפארזיכערער — און זיך איבערגעצלמט.8.17 האט זיך באװיזן דער לויפנדיקער אויטא. דילערעדין, װעלכע איז געשטאנען אויף דער צװײטערזײט פונעם שפיל־פלאץ מיטן סטאפער אין האנט,האט א פאכע געגעבן מיט א רויט טיכל. דער שפילערהאט מיטן גאנצן כוח א קאפע געגעבן דעם באלעם.די שװערע פילקע האט זיך פאמעלעך אװעקגעקײקלטאין דער מיט פון שאםײ. דער שאפער האט זי בא־מערקט, אבער נישט פארקלענערט די שנעלקײט פוןפארן. עד איז שוין געוװינט געװען צום בילד פון ײנג־לעך, װעלכע שפילן אין באלעם נאענט פון שאםײ. איןמאמענט װען דער באלעם האט זיך צונויפגעשטויםןמיטן ראג פון אויטא, האט זיך דערהערט א מעכטיקעי■אויפרײם. דער גאנצער רעכטער טײל פון אויטא איזצעריבן געװארן. דער שװערער אויטא האט זיך אויפ־געהויבן אין דער לופט, געמאכט א קאזשעליק, ארײנ־געפאלן אין ראװ און אינגאנצן פארברענט געװארן.די פארטיזאנער זענען צוגעלאפן צום אויטא. גענע־ראל פישער האט געגוםםט. יאנעק האט פון אן אויטא־מאטישן רעװאלװער אויםגעשאסן עטלעכע מאל איןקאפ פון נאציסטישן תלײן. פון דער װײטנס האט מעןגער,ערט א סירענע־אליארם• די פארטיזאנער זענען זיךצעלאפן און באהאלטן אין די ארומיקע װעלדער.די לערערין ױליאנא דאמבראװסקא האט זיך אומ־געקערט אין איר וװינונג, וװ זי איז װײטער אנגעגאנ־גען מיט אירע געהײמע לעקציעס ביזן סוף פון דערמלחמה. איצט וװינט זי אין בלאק פון די פארטיזאנער־העלדן, װעלכע באקומען א רענטע פון דער רעגירונג.אין די ױם־טוב־טעג הענגט זי אן דעם ארדער, װאסזי האט באקומען פון דעד פוילישעד רעגירונג פארןאנטײל אין ליקװידירן דעם ס.ס.־גענעראל פישער.290םפר פאלעניץפאלעניצער אױ פראנקרייד בעת אלי סאלניצקי. - ^ פאריזדער צװײקער װעלק־מלחמהאין דער אומפארגלײכלעכער העראישער שלעכט,װאם דאם ײדישע פאלק האט געפירט מיטן נאציזםבעת דער לעצטער וגעלט־מלחמה, האט דער ײדישערישוב אין פראנקרײך געשפילט א באזונדערע ראלע. דיײדן אין פראנקרײך זענען געװען פון די ערשטעצװישן די ײדישע ישובים אין דעם אקופירטן אײראפע,אנצוהײבן אן ארגאניזירטן און צילבאוװםטן װידעױ•שטאנד, צו שלאגן זיך מיט געװער אין האנט קעגן דעםבלוטיקםטן שונא פון אונדזער פאלק און פון דערגאנצער מענטשהײט. קלאר, אז אין דעם געראנגל האבןאויך נישט פארפעלט אונדזעדע בני־עיר, װעלכע זענעןגעקומען קײן פאריז אין די דרײםיקער יאח•פון פראנקרײך זענען דעפארטירט געװארן 120טויזנט ײח, צװישן זײ — 20 פאלעניצער, װעלכע האבןאדורכגעמאכט דעם זעלבן טראגישן גורל, װי אונדזערענאענטע אין פוילן, אומקומענדיק אין אוישװיץ, טרעב־לינקע, מײדאגעק און אנדערע טויט־לאגעח•מיטן ארײנמארש פון היטלערם חײלות קיץ פאריז,װען אין פראנקרײכם הויפטשטאט האט זיך א ביםלבארואיקט און די טויזנטער פליטים, װאם זענען אנט־לאפן אויף דער פראוױנץ, האבן זיך אומגעקערט איןזײערע אלטע הײמען, האבן אונחערע פאלעניצער נישטפארגעםן אין זײערע אומגליקלעכע קרובים, װעלכעהאבן געשמאכט אונטער היטלערם שטױול אינעם אקו־פירטן פוילן. עם איז דעמאלט אנגעגאנגען א רעגולע־רער פאםט־פארקעד צווישן ביידע אקופירטע לענדער— פראנקרײך און פוילן, װאם איז דורך אונדזערעפאלעניצער אויםגענוצט געײארן צו שױיבן און שיקןפעקלעך די נאענטםטע מענטשן. שמחה סאלניצקי האטגעשיקט פארשידענע זאכן, איך האב פאר מיץ ברודעראיבערגעשיקט אן אנצוג. אויף דעם האט מײן מאמעמיר געשריבן, אז פאר דעם אנצוג האט זי באקומעןקארטאפל און פראדוקטן און געעצהט, אז אויב ם׳איזמעגלעך צו שיקן פןװעם, איז עם אין פוילן א גוטארטיקל צו באזאדגן זיך מיט עםן. איך וױים, אז אלעפאלעניצער אץ פאריז האבן אויםגענוצט די מעגלעכ־קײטן פון קאנטאקטן, װאם זענען געװען אין יאר 940 נאון געטראגן הילף זײערע שטאטישע אין פוילן.נישט לאנג אבער האט געדויערט די דאזיקע פאר־בינדונג. דער אקופאנט האט אנגעהויבן ארויםװײזןזײנע חיד,שע נעגל. די ברוטאלע אנטי־ײדישע פאליטיקהאט זיך געלאזט פילן אויך אין פאריז. רעגיםטראציעם,געלע לאטעם, אויםזידלונגען אין די לאגערן פיטיװיעאון באן־לא־ראלאנד (שפעטער — דראנםי), פונוזאנעןמע האט שוין טראנםפארטירט קיץ אוישװיץ. גרויםעטיילן פון פראנצויזישן פאלק, בתוכם אויך די יידישעבאפעלקערונג, באזונדערס די, װאס זענען געװען נא־ענט צו דער פראגרעסױוער באװעגונג, האבן אנגע־הויבן ארויםװיױן װידערשטאנד.צו די געפאלענע אויפן פראנט, בעת דער שלאכטארום פאריז, וװ ם׳האבן אנטײל גענומען ססס.10 ײדישעפרײװיליקע, האט אויך געהערט אונחער לאנדםמאןמשה ליבערמאן. ער איז אומגעקומען מיט געװער איןהאנט, איבערלאזנדיק אין פאריז א פרוי מיט צװײקינדער, װעלכע זענען דערנאך דעפארטירט געװארןקײן אוישװיץ. משה ליבערמאן האט גאר ױנג פארלאזטפאלעניץ, וװ ער איז געװען אקטיװ אין דער קאמו־ניסטישער פארטײ, צום ערשט איז ער אריבערגעפארןקײן בעלגיע, זיך אויסגעלערנט אויסארבעטן דאמען־טאשן, שפעטער אריבערגעפארן קײן פאריז, וװ אוי־םער זײן באשעפטיקונג בײם פאך, האט ער מיטגע״ארבעט אין דער פאך־םעקציע פון זײן פראפעסיאנעלןפאראײן און געװען טעטיק אין פאלקס־כאר פון דער״קולטור־ליגע״, די גרויםע ארגאניזאציע פון ײדישןפראגרעסױון ישוב אין פאריז פאר דער מלחמה.אויך קלמן גאלדפארב, א פאלעגיצער שטריקער־ארבעטער, האט ^טײל גענומען אין אלע פארמען פוןארגאניזירטן װידערשטאנד. באזונדערם איז ער געװעןטעטיק בײם קאנטראלירן די אונטערנעמונגען, װאסהאבן געאדבעט פארן שונא. נאך הײנט װערט זײן נא־מען א םך מאל דערמאנט מיט פיעטעט און כבוד,צוליב זײן געװאגטקײט אין די יארן פון דער אקופא־ציע, ער פאלט אריץ אין די לאפעס פון דער געסטאפאאון װערט ארויםגעשיקט קיץ אוישװיץ.עם דארף אויך דערמאנט װערן זײן טאכטער, װעלכעאומקום און געראנגל291האט געהערט צו דעד װידערשטאנד־באװעגונג און מיטאיר מסירות־נפש, זײענדיק טרײ דעם לעבנם־װעג פוןפאטער, געשאפן זיך אנערקענונג אין דער פראנצויזי־שער רעזיסטאנם.זאלן די דאזיקע שורות הײליקן דעם אנדענק פון דיפאלעגיצער קדושים אין פאריז, וועלכע האבן געטײלטדעם גורל פון זײערע פארשגיטענע זעקם מיליאן ברי־דער אין אײראפע.פאלעמצעד אין פאריז בעת ךעך יאנקל קלימבערג, פאריזהיטלעריסטישער אקופאציעביזן אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה,האבן פיל פאלעניצער ײדישע פאמיליעס (אדער יחי־דים) עמיגרירט אין דער הויפטשטאט פון פראנקרײד׳װכנדיק דא פרנםה און א ביסל מער פרײהײט װי די,װאס מ׳האט געהאט אין פוילן. די א. ג. ״פאלעניצערקאלאניע״ אין פאריז האט זיך געלעבט גאנץ גוט —ביזן אויםברוך פון קריג. מיטן אקיפיח פראנקרײךדורך די דייטשן, האט זיך אנגעהויבן דער דערגער־װעגפון דער ײדישער באפעלקערונג, בתוכם אויך — פוןאונדזערע פאלעניצער. מיר האבן געהאט א גרויםןפאדלוסטן איבער א העלפט פאלעניצער ײדן, װאםהאבן דעמאלט געװוינט אין פאריז, זענען דעפארטירטגעװארן קײן אוישװיץ. זײ זענען געװען פון די ערשטעקרבנות, װי נאר ם׳האבז זיך אנגעהויבן די אויםזיד־לונגען.איך קלײב זיך נישט צו באשרײבן דעם דורכגעמאכטןװעג. װײל דאס צורירן זיך צו דער דאזיקער טעמע,רופט װידער ארוים דאס געשפענס פון יענע יארן, װאסמיר, א גרופע פאלעניצער, האבן אדורכגעמאכט.װען די דײטשן זענען ארײן קײן פאריז, האבן זײװײזט אוים, באקומען א באפעל זיך ״אויפצופירן לײ־טיש״ און אין אנהײב אויך נישט טשעפען די ײדן,װיםנדיק, א םברד״ אז דאם פראנצויזישע פאלק איזנישט אנגעשטעקט מיט אזא אנטיםעמיטיזם װי אין דילענדער פון מזרח־אײראפע. א דאנק דעם האט בײפיל ײדן זיך געשאפן די אילוזיע װעגן דער כלומרשטערדײטשער מילדקײט און מ׳האט דעם אקופאנט געשאנקעןצוטרוי. די רוצחים האבן דאס גוט אויסגעגוצט —און אויך ײדישע אונטערנעמונגען האבן געארבעט פארהיטלערס מלחמה־מאשין.דאס האט אבער לאנג נישט געדויערט. דעם 14טןמאי 1941, זענען אנטשטאנען די ערשטע לאגערן פארײדן ־ פיטױויע און באן־לא־ראלאנד. אויך דא האט מעןצונויפגעטריבן די אומגליקלעכע ײדן אוגטערן אוים־רײד, אז מע נעמט זײ צו ארבעט. מיט עטלעכע חדשיםשפעטער, אין םעפטעמבער 1941, איז דער זאמלפונקטאין דראנםי פאחואנדלט געװארן אלם עטאפ־פונקטפאר די פראנצויזישע ײדן אין זײער לעצטן וועג קײןאוישװיץ. אין ױני 1942 באוױיזט זיך די פארארדענונגװעגן טראגן די געלע לאטע. דעם 16טן ױלי איזאדורכגעפירט געװארן די גרויזאמע אבלאװע אין פאריז.30 טויזנט ײדן זענען דאן צונויפגעטריבן געװאח איןדער װינטער־םפארט־האלע. ױנגעלײט, פרויען, קינדער.זקנים — און צװישן זײ אויך — אוגדזערע בני־עיר,זענען אין פארפלאמבירטע װאגאנען אפגעשיקט גע־װארן קיץ אוישװיץ...זאל דא דערמאגט װערן דער פאלעניצער ײד יעקב־ױסף באםקי. ער האט זיך מוםטערהאפט געהאלטן. איןלאגער אין פראנקרײך, שפעטער אין אוישװיץ, האבןאלע באװונדערט זײן גוטםקײט און זאדג פאר אנדערע.פאר יעזץ האט ער געפונען א װארט פון דערמוטיקונגאון טרײםט.אין אוישװיץ האב איך זיך אויך געטראפן מיט זלמן־יאםל פאסקאלינסקי. א צוגעלאזענער און שטענדיקגרײט צו העלפן. װען די דײטשן האבן אויף די פראנטןאנגעהויבן באקומען קלעפ, איז זײער צארן זװיסגע־לאזט געװארן צו די ײדן. די גאז־אוױונס האבן געאר־בעט אינטענםױוער און די דעפארטאציעם ווי אויךדאם אריבערפירן די אינטערנירטע אין אנדערע לאגערן,איז אדורכגעפירט געװארן מיט דער גרעםטער אכז־רױתדיקײט. איך האב זיך צעשײדט מיט פאסקאלינסקין.שפעטער, װען כ׳בין באפרײט געװארן ײח דער אמערי־קאנער ארמײ, האט מען מיר דערצײלט, אז אויך פאם־קאלינםקין איז געלונגען צו דערלעבן די באפרײאוגג,292םפר םאלעניזנאר פון דערשעפונג און קראנקײטן, איז ער אין א צײטארום געשטארבן.נאך די אלע שרעקלעכע איבערלעבונגען׳ אומקערנ־דיק זיך קײן פאריז׳ האב איך געהאט דאם גליק צוטרעפן מײן פרוי און זון לעבעדיקע. עס האט נאךגענומען א סך צייט׳ ביז מיר איז געלונגען צו באפרײעןדער ערשטעד 7\אג אויףדי װײטערדיקע שורות אין יזכור־בוך׳ װ,יל איך װיד־מען די פארשניטענע ײדן פון פאלעניץ, װאם האבןגעטײלט דעם גורל פון אלע ײדישע שטעט אוןשטעטלעך אין פוילן. זאלן אויך די קומענדיקע דורותנישט פארגעםן און נישט לאזן פארגעםן, װירקן, אזאזעלכעם זאל זיך נישט מעד איבערחזרן.*געװען איז עם דעם זטן יאנואר 1945. דעם טאגהאט די רויטע ארמײ באפרײט װארשע — און איךבין ארוים אויף דער פרײ פון מײן באהעלטעניש.די שטאט איז געװען חרוב, די גאםן וװ עם איזגעװען דאם ײדישע געטא — צעשטערט. אויך דיאיבעריקע טײל װארשע איז געװען שטארק רוזמי־נירט פון לעצטן אויפשטאנד.א װײםער בלאנקענדיקער שנײ האט צוגעדעקטדי בערגלעך גרוזעס און ציגל — דער איבערבלײבפון די אמאליקע װארשעװער גאםן. אײנצלנע, נישטאינגאנצן ^'ינגעפאלענע היתער — צעלעכערטע אוןצעהאקטע — האבן אויסגעזען, װי שטײענדיקע מתיםאין וױיםע תכריכים. זײ האבן עדות געזאגט, אז דאסאיז אמאל א שטאט געװען און דא האבן מענטשןגעלעבט.דאם איז געװען מיץ ערשטער טאג, װאס איך האבנאך אזוי פיל יארן מאטערן זיך אין די לאגערן,בונקערם, אנטײל אין די אויפשטאנדן — געטראטןאויפן װײסן שנײ און געאטעמט די לופט װי אפרײער מענטש.אין מיר האט זיך אלץ געריסן צום פרײען זיך. װיא פויגל, װאם מען האט ארויםגעלאזט פון א שטײג,האב איך זיך געפילט. פליען האט זיך געװאלט. איך* מחבר פונעם בוך ״זיבן אין בונקער״.זיך פון געוװינהײטן און פירונגען אין די ?^ןשמאר־יארן און אנהײבן צוריק א נארמאל לעבן.װי א געװעזענער קאצעטלער, זעט מיר אוים הײנטװילד און פארברעכעריש דאם איבערבעטן זיך מיטדײטשלאנד מצד פראנקרייך און די אנדערע גרוים־מאכטן...דער נ£ך<< חיים איצל גאלדשטיין*פאריזהאב זיך ארומגעקוקט און געזען, אז איך גײ אליק.יא, איך גײ אלײן, אן א שומר מיט א ביקס. איך האבשוין געהאט פארגעםן װאם עם הײסט פרײהײט,נישט באמערקט, אז איך טרעט אויף חורבות אוןאונטער זײ — ליגן מײנע טײערע און נאענטםטע.דאם אינםטינקטיװע געשרײ אין מיר צו דער פרײ־הייט, איז תיכף אין מיד דערשטיקט געװאח. אןאינערלעכער עכא האט צוריקגעשלאגן:— מענטש, דו ביםט פריי, אבער נישט קיין םךפון דײנע האבן דערלעבט די פרײהייט, אז דו זאלםטזיך קענען מיט זײ פרײען. דא, אונטער די חורבות,ליגן די, װאם װאלטן דיך איצט אויפגענומען. דײןמאמע װאלט דיך איצט באדארפט ארומכאפן קושן —/,װו ביםטו געװען אזוי לאנג, קינד מײנס״ — װאלטזי מיט טרערן אין די אויגן אויםגערופן. דער טאטעװאלט מײן קאפ אין זײנע הענט ארײנגענומען אוןברכות געגעבן. שװעסטער און קינדער װאלטן פעםטארומגענומען און די פרוי װאלט אזוי שעמעװדיקאיר קאפ אויף מײן ברוםט געלײגט און ליבלעך איןדי אויגן ארײנגעקוקט. א באפרײטער, אן אויםגע־לײזטער װאלט איך באדאדפט מײנע קינדער אויףדי הענט כאפן, פעםט זײ צום הארץ דריקן און פארפרײד טאנצן,אט די פרײד װעל איך נישט האבן. די אלע זענעןאומגעבראכט געװארן דורך די מערדער אין דיגעטאס פון די יידישע שטעט און שטעטלעך. ליגןערגעץ אין די גריבער אויף אלע װעגן. די לופט,װאם איך אטעם, איז דאך פול מיט זײ. די קרעמאטא־ריעם האבן זײ מיטן רויך ײח די גרויםע קוימענםאויף הונדערטער קילאמעטער פונאנדערגעשפרײט.איך האב זיך ארומגעקוקט אין אלע זייטן, אוןאומקום און געראנגל293מאדנע: איך האב זיך פאר דעם קול׳ דעם אינער־לעכן קול׳ נישט געשראקן. נישט מיט קײן פארוװרףאיז עס געװען׳ נײן. גיכער מיט געבעט׳ מיט רחמיםהאט עס צו מיר גערעדט. װי עם װאלט מיר נישטשטערן געװאלט אין מײן גרויסער פרײד פון זיץ אויףדער פרײ. גלײכצײטיק אבער געבעטן נישט פאר־געסן אין די׳ װאם האבן צו דעם נישט דערלעבט.איך האב פלוצים װי ציטערן אנגעהויבן. די פים׳װאם זענען אקארשט מיר אזוי לײכט געװען זענעןװי אונטערגעהאקט געװארן.איך האב זיך אנגעשפארט אן עפעס א חרוב הויזאון מיט די הענט די אויעח זיך פארשטעלט. איךהאב מורא געהאט פאר דעם קול׳ װאס האט מיך דיגאנצע צײט באגלײט. עם האט נישט געהאלפן מײןװערן און אמפערן זיך מיט אט דער שטים. דאם גליק׳װאס האט זיך אין מיץ גאנצן װעזן צעגאסן׳ איז מירנישט באשערט געװען. איך בין װי צוריק אין אוי־שװיץ: צוריק אין געראנגל צװישן טויט און לעבן.עס האבן זיך א ריס געטאן׳ װי די װילדע הינט׳זכרונות אײנע נאך די אנדערע. איך זע זיך אין אגרויםער רײ פון אפגעריסענע׳ האלב־נאקעטע מענ־טשן. אויסגעדארטע קערפערס׳ געשװאלענע פים.עס־עם און קאפאם מיט גראבע שטעקנם אין דיהענט שלאגן איבער די נאקעטע לײבער און יאגןאונטער — שנעלער: שנעלער: א סעלעקציע. אנט־קעגן־איבער זענען די קרעמאטאריעם׳ מיט געדיכטעקנוילן רויך פון די קוימענס. נישט װײט פון אט דעםשרעקלעכן בילד׳ בײם אנהײב פון דער רײ —שטײט א טישל. צװיי עס־עס־לײט םארטית׳ קלויבן— װער צום טויט און װער צוריק צום מאטערנדיקןלעבן. יעדעס מאל׳ בעת אײנער גײט צו צו זײ׳שטרענג איך אן מײנע אויגן, װיל זען װער פון מײנענאענטע שטײט איצט פאר זײן גורלדיקער מינוט.אט זע איך װי דער עם־עס־מאן גיט א שטופ אפאין א זײט — צום טויט — חײמען׳ דעם נײנצן־יא־ריקן בחור. דער צוױיטער אין רײ איז יאםעלע. מיטבײדע באקאנט געװען. געקאנט זײ פון פאר דערמלחמה. צוזאמען אין שפאניע געקעמפט. נאך דעםזײ געטראפן אין פאריז. און אײדער איך האב נאךב^־ױזן וױיטער ציען דעם פאדעם פון זכרונות׳ זעאיך זיך בײם טישל. דער עס־עם־מאן האט מיךא שלײדער געטאן אין דער זײט׳ צוריק אין בלאקאריץ. דערװײטערט דערװײל דעם טויט׳ האט איןמיר זיך עפעס אפגערופן. אבער אויף װי לאנגז א׳װ,י צעטומלט און דערשלאגן איך בין דעמאלט גע־װען: אפילו נישט באװיזן א שאקל צו געבן מיטןקאפ און זיך געזעגענען מיט מײנע ליבע און נאענ־טםטע.איך בין שוין װידעד אין בלאק. דער װײטיק האטגעשטיקט. קײן טרעח זענען שוין נישט געװען.טרערן צו באװײנען די אלע נאענטע׳ װאס װעלןבאלד װערן צו רויך...און אט זע איך פאר די אויגן א נײ בילד: געװעןאיז עם אין יאר 1943, אין א זונטיק נאך מיטאג. עםאיז אנהײב פרילינג. א ליכטיקער טאג. די זון רײםטזיך דורך די שטעכל־דראטן׳ װארפט אירע שטראלןאויף די םקעלעטן־קערפעדם. גײענדיקע סקעלעטן׳װאס א םך פון זײ וױיסן׳ אז דאס לעצטע מאל ״גע־ניםן״ זײ פון אט דער װארעמקײט.איך בין געלעגן אין דרויסן פארן בלאק. געשלונגעןמיט זשעדנעקײט דאס ליכט און די װארעמקײט.נישט װײט׳ אנטקעגנדיק׳ זעגען געװען די דראט־פארצוימונגען׳ איבער זײ — דער טורעם. אויבןזיצט א װעכטער׳ זײנע אויגן זענען געצילט איןלאגער ארײן. זײ זענען די גאנצע צײט געװאנדן צודי באראקן און צום דראטן־צוים — קוים דערנענ־טעדט זיך װער און פרװוט אריבער. יא׳ אויך ערװארעמט זיך אויף דער זון׳ אויך ער האט הגאהפון גאטס ליכט — האב איך אין דער רגע א טראכטגעטאן.הארט אויף יענער זײט איבער די דראטן׳ האט זיךגעצויגן א װעג׳ װאס האט געפירט צו די גאז־קאמערן.קוקנדיק׳ זע איך אויף יענעם װעג א קעטשל מיטגרויםע׳ רויטע צלמים אויםגעמאלן פון אלע זײטן.דאס קעטשל פארט אין דער ריכטונג פון די גאז־קאמעח, דאם האט װידער דערמאנט׳ אז עם איזפאר אן אקציע: מען פירט שוין װידער א טראנם־פארט אין קרעמאטאריע. יא׳ אויך אין די רו־טעג׳האט דער אויװן פון קרעמאטאריע נישט גערוט.איך דרײ זיך אוים מיטן פנים אויף דער אנדערערזייט. עפעס װי איך װאלט מורא געהאט צו טדעפןזיך מיט די בליקן פון די װאם מען פירט אצינד אהין.זיכער װעלן יענע בליקן׳ צום טויט דערשראקענע׳זוכן און פרעגן: וװהין׳ וװהין פירט מען אונדזז״.294םפר םאלעניץלעבן מיר׳ האב איך באמערקט׳ ליגט א ײד (אוירפון מײן בלאק). מען האט אים גערופן שלום. געזאגטהאט מען׳ אז ער איז געװען א רב אין א קליץשטעטל. איך װײם נישט׳ אויף װיפל דאם איז אמת.אבער שטארק פרום איז ער יא געװען. דאם דאװענען׳װאם ער האט געקענט פון אויםנװײניק׳ האט ער נישטפאדמיטן קײן איץ טאג. איבערהויפט איז ער געװעןשטארק פרום אין היטן מצװת און אין נישט לאזןפארשװעכן די תורה און גאטם נאמען. אויף די פראגן׳פאר װאם דערלאזט גאט צו אזעלכע פײניקונגען פוןזײנע ײדן׳ פרויען׳ זקנים און קינדער — האט ערשטענדיק געפונען ענטפערם און א םך מלמד־זכותגעװען. זיץ םוף פםוק איז תמיד געװען אז גאט װעטזיך םוף־כל־םוף דערבארעמען אויף יי ײח און זײאויםלײזן פון אלע פורענױתן.שלום איז דערװײל פון טאג צו טאג מאגערער אוןאויםגעדארטער געװארן׳ קוים אויף די פים זיך גע־האלטן. ער ליגט איצט לעבן מיר און װארעמט זיךאויף דער זון. אויך זײנע אויגן װאם שטאח ארוים פוןדי אויגן־לעכער׳ קוקן אהין פון יענער זײט דראטן.זײנע ליפן שעפטשען עפעם אין דער שטיל.פלוצים האט ער זיך א האםטיקן זעץ אויף געגעבן׳מיך אנגעכאפט פאר דער האנט און א געשרײ האטזיך פון אים ארויםגעריםןן— געװאלד׳ זעט נאר:האב איך זיך אויך דערשראקן און אויםגעדרײטדעם קאפ אין יענער זײט אריץ. איך בין װי פאר־גלױוערט געװארן. אזא בילד האט דער גאט פון דיטײװלאנים נישט געקענט אויםטראכטן.אויפן װעג צו דער קרעמאטאריע איז געגאנגעןצופום א לאנגע שורה מיט ײדן. צו צוױי אין א רײאיז מען געגאנגען׳ פון אײן רײ צו דער צװײטער —עטלעכע מעטער אפשטאנד. פון בײדע זײטן עם־עם־לײט.דאם איז געװען נישט קיץ גרויםע רײ. עטלעכעצענדליק משפחות פון ארום דער געגנט׳ װאם מעןהאט צונויפגענומען און געפירט דא אהער אין קרע־מאטאריע ארײן. עטלעכע צענדליק משפחות׳ זײדעם׳באבעם מיט טעכטער׳ אײדעמם׳ שנירן׳ קינדער אוןקינדער אויף די הענט פון פרויען. אלע באלאדנטמיט פעק און פעקלעך׳ זעקלעך און קלומעקעם. גע־גאנגען זענען זיי לאנגזאם. אויםגעמאטערטע מםתמאפון לאנגן װעג און פארשטויבטע. די פעקלעך אויףדי פלײצעם מיט דער לאטע האבן זײ צו דער ערדגעבויגן. אויך די קינדער מיט די קאמעקעם אונטערןארעם אדער ארומגעבונדן ארום האלדז׳ װאם האבןזיך פון בײדע זײטן געבאמבלט — האבן קוים זײעדעפארמאטערטע פיםלעך געשלעפט. באמערקנדיק אונדז׳האבן זײערע אײגעלעך װי זיך געבעטן בײ אונדז־— העלפט אונדז׳ מיר האבן נישט קיץ כוח מערצו גײן.די עם־עם־לײט האבן אבער װי די הינט זײ בא־װאכט און נישט געלאזט קײנעם די אויגן אויפהײבן׳דעם קאפ אין א זײט נישט אפבייגן. שטיל און רואיקזענען זײ געגאנגען. אין דעם שטילן׳ רואיקן גײן איזגעװען עפעם פון א לװיה־גאנג. נישט אנדערש׳נאר זײ האבן געװוםט וװאהין און נאך װאם מעןפירט זײ. אויב נישט געוװםט׳ האבן זײ אינםטינק־טױן דערשפירט׳ אז דאם איז זײער לעצטער גאנג.איך האב אויםגעדרײט דעם קאפ צו ר׳ שלומען׳װאם איז געזעםן אײגגעקארטשעט און געציטערט.ער האט װארשײנלעך מער קיץ ווארט נישט געקענטארויםרײדן׳ נאך יענעם פארצװײפלטן געשרײ.— װאם זאגט איר ערשט׳ ר׳ שלום׳ — האט זיךמיר די פראגע נישט װילנדיק ארויםגעחםן.ער האט אנגעשטעלט אויף מיר זײנע רחמנותדיקעאויגן און מיט א בעטנדיקער שטים מיר א זאג גע־געבן?— װאם װילט איר פון מיר ז האט רחמנות!מער האט ער נישט געקענט ארויםרײדן. ער האטפארדעקט זיץ פנים מיט די הענט און אויםגעבראכןאין א יאמערלעך געוױין.דער צוג מיט די פארמשפטע ײדישע משפחות האטזיך דערנענטערט. איך בין אויפגעשטאנען׳ מיט אלעמײנע כוחות אויפגעהויבן אויך ר׳ שלומען. איךהאב אים אונטערגעהאלטן און צוזאמען זענען מירעטלעכע טריט געגאנגען אנטקעגן דער חי מיטיידן. מער װי א פאר טריט זענען מיר נישט געגאנ־גען. פון דערוױיטנם איז שוין געשטאנען דער ױאך־פאםטן מיט זײן מאשין־געװער און געװארט אויףאונדז...*װען איך האב זיך אויפגעכאפט פון מײנע מחש־בות׳ האט שוין אנגעהויבן טונקל װערן. עם האט מיךאומקום און געראנגל295ארומגענומען א קעלט און א ציטערניש. איך האבזיך געפילט עלנט און פארלארן. בין איך טאקע אײ־נער אליץ פארבליבןז איך האב גענומען שנעל גײןאין דער ריכטונג וװ די עלעקטרישע פײערלעךהאבן זיך גענומען צינח. מיט שװערער מי האב איךזיך דערקליבן קײן פדאגע׳ װאם איז שוין באפרײטגעװען פון עטלעכע חדשים פריער.אין א הויז׳ אויף א גאס׳ װאס איך געדענק שויןנישט איר נאמען׳ האב איך באגעגנט ײדישע מענ־טשן — א ײדישער קאמיטעט. דארט האב איך צוםערשטן מאל זיך געטראפן מיט נאך עטלעכע ײדן׳פרויען און מענער׳ ױנגע מענטשן — געראטעװעטערעשטלעך פון פוילישן יידנטום. אלע פארמאטערטע׳צעבראכענע, עלנטע, װי איך.כאטש אפגעפרעמדטע, אומבאקאנטע, האט מען זיךדאך הײמיש געפילט: געטוליעט זיך אײנער צוםאנדערן, באװארפן זיך מיט פראגן װעגן אײגענע,באקאנטע, שטאטישע. נעמען פון קרובים און בא־קאנטע זענען געפאלן, זיפצן, אכצן און טרערן זענעןגעװען די באגלײטער פון אט דער באגעגעניש מיטיעדן נײ־ארײנגעקומענעם.בעת איך בין דארטן געזעםן, האב איך און יעדערװאם איז דארט געװען, בײ יעדן עפן פון דער טיר,אויף דעד .ליני(פונעם בוך ״פוילו — 1946״, אײנדרוקן פװא רײזע. ארויםגעגעבן דורכן צענטראל־פאר־באנד םץ די פוילישע ײח אין ארגענטינע,בוענאם־אײרעם, 1946)....און נאכדעם פארט מיץ אויטאמאביל דורך פאלע־ניץ, אמאל א ײדיש שטעטל פול מיט חסידים? מיטא הילצערנעם װאקזאל, ארום װעלכן די באװעגונגאיז געװען ענלעך צום ״טײמם םקװער״, אדער צום״פיקאדילי םוירקום״ אין לאנדאןז מער נישט, פיל־פיל־נערװעזער, מיט װײניקער םדר, מיט פאכנדיקעקאפאטעס, מיט ײדענעם אין שײטלעך, װעלכע טראגןקערבלעך, פון װעלכע עם קװאקען קאטשקעם, קרײעןהענער... מיט בעקנס פול מיט קלעפעדיקן פלאדן,באדעקט מיט פליגן: מיט קאשיקעם בײגלעך, א טוץאויםגעדרײט דעם קאפ: מע האט געזוכט, געװארט,געהאפט, אז עמעצער פון די נאענטע, פון דערמשפחה, װעט זיך אין דער טיר באװימן.קיץ שום אויסדרוק פון פרייד, פון פרייע מענטשן׳איז דעמאלט אויף קײנעמם פנים נישט געװען. איןדי גרויסע, לײדיקע צימערן איז געװען אומהײמלעך.יעדער איז זיך געלעגן אין א װינקל: אין דער שטילגעװײנט, געבענקט און געהאפט. מען האט אין זיךארויםגערופן זכרונות פון יענער צײט, װען מען איזנאך א מענטש געװען מיט מענטשן גלײך: ארומגע־רינגלט מיט דער אײגענער משפחה און מיט קרובים.איך בין אויך אין א װינקל געלעגן. דער קאפהאט שטארק װײ געטאן. אין די שלײפן האט געהאקט.א מידער צעבראכענער ײד אויף דער פרײ. — איךהאב געװארעמט מײן זכרון מיט זכרונות פון גע־שטאלטן, אײגענע און נאענטע, װאס זענען מירכסדר פאר די אויגן געשטאנען. דאם קול, דאס אינער־לעכע קול אין מיר, האט מיך גערופן צו װאכזאמקײטאון נישט געלאזט פארגעםן אין די אלע, װאם אונ־טער די חורבות.ניץ, איך װעל נישט פארגעםן. איך װעל געדענקעןאון מאנען פאר אײך גערעכטיקײט.^ ״ ד״ר ח. שאשקעספאר א פינפער, מיט ײנגעלעך אין שװארצע קאש־קעטלעך, באצירט מיט א טלית־קטן, פון װעלכן דיציצית שלעפן זיך אזש אויפן געלן זאמד... פאלעניץ— די זומערדיקע הויפטשטאט פון גערער רביןשליט״א — װו איך האב בײגעװוינט דעם בארימטןברית פון זײן בן־זקונים (דער רבי אלײן איז דעמאלטשוין געװען א בן־שבעים און איז הײנט אין ירושלים).דאם איז געװען אין א שבת. די װעלדער ארום פאלע־ניץ זענען שוין פון פרײטיק אן געװען געפאקט מיטטויזנטער חםידים, װעלכע זענען זיך אנגעפארן אלםגעםט צו זײער געליבטן רבין. א ים מיט בערד: װײםע,געלע, שװארצע, ברוינע, האט זיך געמישט מיט דערמחיהדיקער גרינקײט פון די םאםנעם און ױנגע לאנ־קעם, וװ אויפן פרישן גראז זענען געלעגן, געזעםן, גע־קבוצת חײלים משוחררים בני פאלניץ (1945)שטאנען שבת־ױם־טובדיקע ײדן — אורחים אויף דעםרבינס שמחה.און פון מיכאלין, פון דערבײאיקן שטעטל, זענעןמיר ארוים אנקוקן דעם בדית.• דער פארשיטארבענעררעדאקטאר פון ״הײנט״, אברהם גאלדבערג, דער דער־הרגעטער אין געטא ברויזנדיקער פובליציםט אהרןאײנהאדן און איך.מיר זענען דאן געגאנגען האפערדיק־זומערדיק —געסט אויף א פרעמדער חתונה... מיט צװאנציק יארצוריק איז דאם געװען: די װעלט איז געװען ױנג אוןמיר, פרײלעכע און האפענונגםפולע, זענען מיר פאר־האלטן געװארן דורך א גרופע ױנגע חסידים, שװארץ־באבערדלטע ױנגעלײט, װעלכע האבן שארף פראטעם־טירט קעגן די ״חצופים״, הײגטװעלטיקע, װאם גײעןשבת און אן היטלען, דירעקט צום רבינם ברית.— װאם איז דאם פאר אײךז א טעאטער, רחמנא־ליצלן, א צירק, װ,ו איר גײט הנאד, האבן? גײט, גײטזיך צוריק, פון װאנען איר זענט געקומען...און דאם איז געזאגט געװארן מיט אזא טאן אוןא גרופע פאלעניצער באפרײטע זעלנער (1945)מיט אזעלכע אומצװײדײטיקע נענועים מיט די הענט,אז מיר האבן זיך אפגעטראגן צוריק צו אונדזער װיללעאין מיכאלין. דער היציקער ״געלער״ אײנדיארן האטלכתחילדי אפילו געפרװוט פדאטעםטירן, אנגערופן דיבאבערדלטע חםידים ״װילדע מענטשן, װאם אירזענט״, אבער עם האט נישט געהאלפן: מיר האבן זיךפלוצלינג דערפילט צװישן א מענטשן־ים פון קעגנערפאר װעלכע ״שבת און רבי״ זענען הײליק אן קאמ־פראמיםן. פאר נײגעריקע טוריםטן איז אין יענעםהײםן שבת אין פאלעניץ קײן אדט נישט געװען...איצט קוק איך אן יענע װיללע װו דער ברית איזפארגעקומען: צװײ קאטוילישע נאנעם מיט פינצטערעפרומע פנימער, מיט פארשנירטע ליפן, אין ברײטעגעפאלדעװעטע שװארצע קלײדער, גײען אונדז ארויםאנטקעגן; געמײנט, אז דער אויטאמאביל איז געקומעןצו זײ צו גאסט. אויפן טויעד אן אויפשריפט: ״הויזפאר אלטע פון די שװעסטערם פון הײליקן הארץ־ארדן״...קװאטש: צביעות: נישט קײן ״הײליקע״, נישט קיקאומקום און ג^דאנגל297״שוועםטער״ און געווים שוין נישט קיץ ״הארץ״! אמארד איז דא געשען׳ א װילדער מארד איבער אפאלק, איבער מיליאנען אומשולדיקעןאון פארטן איז דאך דאם דער זעלבער פל^ן, דיזעלבע בײמער און דער זעלבער הימל איבער מיר.איך הײב אויף צו אים די אויגן אץ אין װײטיקלעכןפראטעםט װײנט מיץ נשמה...און אט פאר איך װײטער פארבײ ױזעפאװ, שװידער,װו איך האב פרײד און זון און ױגנט געזען; וװ גאנץװארשע, די פרײע, די חםידישע, די אריםטאקראטישעאדער באלעבאטישע, איז זומער אויף דער דאטשעארויםגעפארן, וװ שידוכים זענען געשלאםן געװארן,ליבעס האט מען געשפילט* דאם ביםל עולם הזה פוןגלות־לעבן האט מען פאר קלײנגעלט אײגגעקאםירט...װער פון אונדז איז כאטש אײן מאל דא נישט גליקלעךגעװען, אויף פליגלען פון האפענונגען און חלומות גע־שװעבט. דא געדענק איך אויף א באנק נעבן גרינעםפלויט, האבן דיםקוטירט מיט זײער עכט פוילישן ״ענק״און ״יאך״ ײדישע שרײבער. דא, אין יענעם ״פענסיא־נאט יעװגעניא״, שוין הארט נעבן אטװאצק, פלעג איךמײנע ״װיקענדס״ פארברענגען צוזאמען מיט קיפנים,מיט זמרה זעליגפעלד, מיטן סקולפטאר אםטזשעגא, עםפלעגט אונדז באזוכן אלם גאםט ד״ר יהושע גאטליב,שטענדיק א ביםל םקעפטיש־ציניש, אלא דוד פרישמאן— אבער װארעם־אויפריכטיק, װען עם פלעגט קומעןצו ארץ־ישראל. און א צוױיטער יהושע פראפוס, פון״מאמענט״, האט דא אלץ א שידוך געזוכט. אפשר פער־ציק יאר געזוכט און געפאלן ענדלעך אין געטא אלםא חתן פון טויט.עם זיצן אין װינקל אויף דער װעראנדע ז. םעגאלא־װיטש, דער שטענדיק אין עמעצען פארליבטער דיכטער,און ױסף טונקל, דער פילאזאפישער הומאריםט, זײ דער־צײלן זיך מעשױת װעגן די אומצאליקע נצחונות, װאםזײ האבן אפגעהאלטן איבער פרויען, איבער וװנדער־בארע שײנהײטן, פרינצעםינס פון טויזנט און איץנאכט... ״זאלן זײ דערצײלן, װעמען ארט דאסו דער־צײלט אײך! סײ װי װעט מען מיר, דיר און זײ נישטגלײבן״...א שטיק געשיכטע פון ײדישע ליטעראטן און ײדי־שער ליטעראטור האט זיך יארנלאנג געװעבט הינטערדי װײםע װענט פון איצט פארשקלאפטן ״פענסיאנאטעאוגעניא״ אין אטװאצק. ארעמע ײדישע ראמאנטיק,װאם איז דא פארװעלקט געװאח אין אירע ױנגע יארן,וװ־וװ װעט זי װידער אויפבליעןז אפשר אין לעיק־וװד ? איך גלײב קוים...פאלעניצער אין ישראלאון אין דער װעלטבני פאלניץבישראל ובתפוצותנועטיקייױ פװ אירגװ ױצאי פאלענ<<ןאיו ישראל ־ פװ *194 ביז 1965די פאלעניצער לאנדםמאנשאפט־ארגאניזאציע איןדער ײדישער מדינה (אירגון ױצאי פאלניץ בישראל)איז אנטשטאנען אין יאר 1948. די גרויסע עליה־כװא־ליעס פון דער שארית־הפליטה נאך דער אנטשטײאונגפון דער מדינה׳ האבן געבראכט אהער אויד ניצול־געװארענע יחידים פונעם פאלעניצער יידישן קיבוץ.צװישן זײ — דעם שרײבער פון די שורות׳ װעלכעראיז געװען זיכער ׳אז ער װעט דא טרעפן אן ארגאני־זירטע לאנדסמאנשאפט. לײדער׳ אזעלכעס האט נישטעקזיםטירט. ערשט נאכן אויפזוכן די בני־עיר* ױםףשארפשעכטער׳ משה צעשינסקי (שני)׳ שלמה פרידמאן׳אלתר ליבערמאן ז״ל — איז געמאכט געװארן א פרװואויפצושטעלן דעם אירגון.מיר האבן געהאלטן פארן ערשטן און װיכטיקםטןחוב אײנצוארדענען אן אזכרה צו באערן די קדושיםפון פאלעניץ. אבער װען פאלט אוים די יארצײטןמיר האבן אפילו נישט געוװסט די גענויע דאטע פוןענדגילטיקן אומברענגען די פאלעניצער ײדן. צופע־ליק האט בײ אײנעם פון דער שארית־הפליטה זיךגעפונען א בילד פון הערשל גאלדבערג הי״ד׳ װעלכעראיז צוזאמען מיט נאך 100 יוגנטלעכע׳ באשעפטיקטעאין טארטאק׳ אומגעבראכט געװארן אויף א בעםט־יאלישן אופן דורך די דײטשע רוצחים און זײערעהעלפערס. אויף דער אנדערער זײט פון בילד איזגעװען אנגעשריבן די טראגישע דאטען 20םטעראויגוםט 1942. דערנאך האט אונדז א רב איבערגע־געבן װען עס פאלט אוים די אנטשפרעכנדיקע יידישעדאטע — ז׳ אלול — און פון דעמאלט װערט דורךאונדז אפגעהיטן דער טאג פאר דער יערלעכערהזכרה.♦אז מע האט שוין געוװםט די גענויע דאטע׳ זענעןצו דער ערשטער אזכרה׳ װאם איז פארגעקומען אויפןהויף פון אונדזער לאנדםמאן אלתר ליבערמאן׳ פאר־בעטן געװארן ארום 30 פאלעניצער׳ װעמענם אדרעםןחיים גאלדבערגתל־אביביחזקאל פינקעלשטייורמת־גןזענען געװען באקאנט. נאכן יזכור־טײל איז מען צו־געטראטן באהאנדלען ארגאניזאציאנעלע ענינים. דע־מאלט איז אויך אויםגעקליבן געװארן די ערשטעפארװאלטונג פונעם אירגון אין פאלגנדיקן צוזאמענ־שטעלן אלתר ליבערמאן׳ משה צעשינםקי׳ מרדכיאפולקער׳ מענדל דולמאן׳ חנה קאפטשינסקי יעקבשעדלעצקי און חײם גאלדבערג.אפטונ\ יוצאי פאלעניץזונטיק# דעם סנ״טן אויגוםט׳ ז. אלול, תש״י 8 אװגט װעט פארקומען איז הויף״ פוז אלתר ליבעו־מאן׳ ת״א׳ רח׳ שד קרךקימת 61 אא 1 3 ר הזןלע ױצאי םןלעניץ װערן געבעט,• זיך צו בן^טייליקן.אפט נג יואאי פאלעניץ 1דינסמיק/ רעם 1־טן אויגוסט.ה. י• 8 א זייגער אװגט וועם פארקומען ?פארואפלפג פון יואאי פאלעניץאין הויף פון אלתר ליבערמןמ׳ ח״א/ רח׳ שד׳ קרן־קימת 1(4אלע ױצאי םאלעגיץ װעח -אײגגעלאח זין צו באטייליקן.שרפשכטרערשטע מעלדונגען אין ״נײװעלט״ װעגן דער אזכרהאון פארזאמלונג פון די פאלעניצער אין ישראלדער קאמיטעט האט געהאלטן׳ אז קודם־כל דארףמען טראכטן וױ אזוי פאראײביקן די פארשניטענעײדישע קהילה אין פאלעגיץ. די ערשטע פראיעקטןפאר דעם צװעק זענען געװעןן שרײבן א ספר־תורהלזכר די קדושים און פלאנצן 300 בײמער אין יערהקדושים. לײדער׳ איז דער אירגון געװען ארעםאויף צו רעאליזירן אפילו אײנעם פון די פראיעקטן.אין יענע טעג האט אונדזערס א בן־עיר זיך געװענדטצום קאמיטעט װעגן אן הלװאה׳ װאם זאל אים עקאנא־מיש שטעלן אויף די פים. האבן די חברים אדורכגע־פירט צװישן זיך א ״מגבית״ אויף דער זיצונג אוןם׳איז געשאפן געװארן די םומע פון 35 ל״י — איןיענער צײט א באדײטנדיקער סכום, וועלכער האטדערמעגלעכט דעם חבר צו זיכערן זיך אן עקזיםטענץ.302ספר פאלעביץקבלת פנים בתל־אביב (1964) לכבוד מר אלי םולניצקי ורעײתומפאריז. עומדים (מימין): י. פינקלשטײד שרפשכטה ירקוני(מאירגון ױצאי אוטבוצק/ י. דבראק ז״ל, שני, ח. גולדברג,ט. לטוביצקי. ױשבים (מימין): הזוג םולניצקי, צ. גרינפם,ח. מױדובםק/ גב׳ אםתר בידרמד עורך הםפר ד. שטוקפיש.קבלת־פנים אין תל־אביב (1964) לכבוד אלי םאלניצקי אוןזײן פרוי פון פאריז. שטײען (פון רעכטם): י. פינקעלשטײן,שארפשעכטער, ירקוני (פון די אטװאצקער), י. זשעבראק ז״ל,שנױ ח. גאלדבערה ט. לאטאװיצקי. זיצן פון רעכטם:דאם פארפאלק סאלניצקי, צבי גרינפאס, ח. מיאדאװסקי, פרויאסתר ' בידערמאן, רעדאקטאר פון בור ד. שטאקפיש.ביזן הײנטיקן טאג איז אונת דער חבר דאנקבאר פארדער שטיצע.♦דער ענין פאראײביקונג האט אונדז נישט געלאזטרוען — און די פארוואלטונג באשליםט אדורכצופירןא ספעציעלע זאמל־אקציע׳ כדי צו קענען פלאנצן איןיער הקדושים 300 בײמער. א דאנק דער איבערגע־געבנקײט פון חבר אלתר ליבערמאן ז״ל און ח. גאלד־בערג׳ איז נאך פיל באזוכן בײ די פאלעניצער׳ גע־לונגען צונויפצושטעלן צװײ דריטל פון דער סומע.דער חבר יוסף שארפשעכטער האט אויםגעבארגט נאךא דריטל — און דעם 21םטן פעברואר 1950 זענען מירפון קרן־קימת־לאקאל אין תל־אביב׳ אויף רח׳ שאפירא11׳ ארויםגעפארן׳ ארום 20 פאלעניצער׳ אין יערהקדושים׳ װו יעדער האט פארפלאנצט א בוים. מיט אגעפיל פון םאטיםפאקציע האבן מיר זיך אומגעקערטאהײם׳ אז דאך איז עפעם געטאן געװארן צו פאר־אײביקן אונדזערע קדושים.פארשטײט זיך׳ אז מיט דעם האט מען נישט גע־טראכט צו באגנוגענען זיך און עם האט זיך געװאלטאויף א מער בולטן און עפעקטױוערן אופן פאראײ־ביקן די ײדישע פאלעניץ. די קלײנע צאל מענטשן אוןדי זײער ארעמע קאסע׳ װי אויך דאם פעלן פון קאנ־טאקטן מיט די פאלעניצער אין אויםלאנד׳ האבן נישטדערמעגלעכט צו רעאליזירן װיכטיקע פלענער.*אין יאר 1953 איז פארגעקומען א גרעסערע פאר־זאמלונג פון די פאלעניצער. געקומען זענען כמעט אלעבני־עיר׳ װאם האבן זיך געפונען אין לאנד׳ אויך פוןחיפה און אנדערע עדטער. נאכן דערעפענונגס־װארטפון ח. גאלדבערג׳ האט ח׳ חײם מיאדאװםקי דער־ציילט װעגן שטעטל׳ איר פארגאנגענד׳ײט און געזעל־שאפטלעך לעבן׳ אירע טיפן און געשטאלטן. דערפארשטײער פון התאחדות עולי פולין׳ ה׳ גאלדמאן׳לײגט פאר מיר זאלן צושטײן צום פארבאנד פון דיפוילישע לאנדסמאנשאפטן. ח׳ שלמד. פרידמאן לײגטפאר אויפצושטעלן אן ארכױו׳ װו פאלעניצער זאלןארײנשיקן בילדער׳ דאקומענטן און זכרונות פוןפאלעניצער אין ישדאל און אין דער װעלט303שטעטל. צו דעם צװעק װערט אויםגעקליבן א ספע־ציעלע קאמיםיע ־ שלמה פרידמאן׳ צבי גרינפאם׳אברהם פרידמאן. דער שרײבער פון די שורות לײגטפאר אויפצושטעלן א דענקמאל װאם זאל פאראײביקןפאלעניץ און אויך שאפן א פאנד פאר קעגנזײטיקערהילף (גמילות־חםדים־קאםע).זאל בײ דער געלעגנהײט דערמאנט װערן צוםגוטן דער חבר ישראל גאלדבערג ז״ל (ישראלקע מא־לאזש) צוליב זײנע גרויסע פארדינסטן פאר דעם פא־לעניצער אירגון• ער האט געהאלפן ארגאניזירן אײנעפון די ערשטע פארזאמלונגען אין דער שול פוןהפועל המזרחי אויף דער אחד־העם־גאס אין תל־אביב און א דאנק דעם פארשפארט א םך אויםגאבןאויף א לאקאל. ער איז געװען א זײער טיכטיקער אוןאיבערגעגעבענער פארװאלטונגם־מיטגליה גענומעןאויף זיך און דורכגעפירט א םך אויפגאבן.אויך דער חבר ױסף זשעבראק ז״ל האט זיך אויס־געצײכנט מיט אקטױוקײט און איבערגעגעבנקײטלטובת די פאלעניצער. אלס פארװאלטונגס־מיטגלידהאט ער געפירט די ביכער פון אירגון און געװען אויךסעקרעטאר פון דער לאנדםמאנשאפט׳ און באטײליקטזיך אין אלע ארבעטן פון אירגון.אין די יארן 1954—1957 איז די טעטיקײט פוןאונדזער ארגאניזאציע געפירט געװארן אין א קלײ־נעם פארנעם. בלויז די דאטע פון דער יערלעכעראזכרה איז אפגעהיטן געװארן. אויף יעדער זיצונג פוןדער פארװאלטונג אין יענער תקופה האט מען בא־טראכט די לאגע אין אירגון׳ געװאלט א שטופ טאן דיענינים פארויס — אבער אן רעזולטאטן. סוף 1957האבן די חברים ױםף זשעבראק ז״ל׳ צבי גרינפאספון חיפה׳ מרדכי אפולקע פון כפר הרואה׳ יוסףשארפשעכטער און ח. גאלדבערג(פארזיצער)׳ באשלא־סן אויפצולעבן דעם אירגון און צונויפגערופן א פאר־זאמלונג פון די פאלעניצער. 120 בני־עיר האבן דעם26םטן נאװעמבער 1957 זיך פארזאמלט אין זאל״יהודה״ אין תל־אביב און מיט דער גרעםטער ערנםט-קײט און אחרױת זיך באשעפטיקט מיט די צװײהויפט־פראבלעמען: אויםקלײבן א נײע פארװאלטונגאון אויפשטעלן א הילפם־קאמיסיע׳ כדי צו פארלײכ־טערן די פאלעניצער׳ װאם האבן אין יענעם יארע./'ה געװען פון פוילן׳ זיך אײנצוארדענען א״ן לאנד.אויפן ארט איז געשאפן געװארן א םומע פון 630 ל״י.שפעטער האט דער שרײבער פון די שורות׳ צוזאמעןמיט משה צעשינסקי׳ באזוכט עטלעכע פאלעניצערחדק מבני־פאלניץ בקבלת הפנים לזוג סולניצקי מפאריסא טײל פאלעניצער אויפן קבלת־פניםפארן פארפאלק סאלניצקי פון פאריזפאלעניצער אין ישראל און אין דער װעלט305װעלכע זענען אויף דער פאדזאמלונג נישט געװעןאון צוגעשאפט די סומע פון נאך 300 ל״י•די נייע פארװאלטונג האט זיך קאנםטיטואירטאויף אזא אופן) פארזיצער — ח. גאלדבערג, סעק־רעטאר — יחזקאל פינקעלשטײן, קאסירער — ױםףשארפשעכטער, יוסף זשעבראק ז״ל, צבי גרינפאם,משה צעשינסקי. חײם מיאדאװסקי, שלמה פרידמאןאון יעקב שעדלעצקי.אײנער פון די ערשטע אויפטוען פון דער נײערפאחואלטונג איז געװען רעגולירן די טעטיקײט פוןדער גמילות־חסדים־קאסע. יעדער האט געקענט בא־קומען א הלװאה ביז 150 ל״י. אונחערע פאלעניצערהאבן זיך ארויםגעװיזן אלס גוטע צאלערס, צו דערצייט אריינגעטראגן די ראטעם, וואם האט דערמעג־לעכט א נארמאלע פונקציאנידונג פון דער קאםע•געװען אויך פאלן, אז די פארװאלטונג האט געגעבןאײנמאליקע הילף די גאר נויטבאדערפטיקע.צװישן די נײע עולים האבן אויך נישט פארפעלטקײן פאלעניצער, װאס האט ארויפגעלײגט אויף דערקאםע גרעסערע אויפגאבן און אויםגאבן. א םפעציעלעקאמיםיע פון שלמה פרידמאן, משה צעשינסקי אוןזײן פרוי און דער שרײבער פון די שודות האבןאדורכגעפירט א געלונגענעם פורים־אװנט, װאםהאט ארײנגעבראכט א הכנסה פון 200 ל״י פאר דערקאסע. פארשטײט זיך, אז אויך דער מאראלישערדערפאלג פון דער אונטערנעמונג איז געװען א גרוי־סער.דער דאזיקער נשף געגעבן א שטוים צו באנײטעראקטױוקײט לטובת די פאלעניצער אין ישראל.*אין די יארן 1959 און 1960 זענען פארגעקומעןעטלעכע אװנטן, מיט אן ארטיסטישן פראגראם, אוים־פלעטונג — און בײ געדעקטע טישן. אײניקע חבריםפון דער פארװאלטונג האבן באזוכט פיל פאלעניצערהײמען און געזאמלט פאח פאנד פון דער הילפם־קאסע, װי אויך אײנגעמאנט די חובות פון די הלװאות.דער באריכט פון 9.10.1960 באוװיזט, אז אין דערקאסע האט זיך געפונען א סומע פון 1831 ל״י. מיטאזא סכום האט מען װידער געקענט העלפן נויטבא־דערפטיקע פאלעניצער מיט אן הלװאה.יי ייור* #•דגויגגד גיזהר■ הור־׳גו■ וסגיס אוו-יס|ואוויװו קרומיגו ויררמ נהגוו׳ור^׳וורוןךו ע-ױ ועוורװזמהירןו׳ב׳מ• ~ װמ רוררוו ווי אביוג* ..גל־עד לקדושי פאלניץ במרתף השואה בירושליםאנדענקישטיין לזכר די קדושי פאלעניץ אין ,״מרתף השואה*אין ידושלים*אין יאר 1958 װערט די טעטיקײט פון אירגון װי־דער אפגעשװאכט. דאם מאל צוליב אינערלעכערײבונגען און מײנונגם־פארשידנקײטן, װאס האט זיךאפגערופן נעגאטױו אויף דער טעטיקײט פון דערארגאניזאציע. אויף א םפעציעלער זיצונג מיטן אנ־טײל פון די חברים ױםף זשעבראק ז״ל, ױםף שארפ־שעכטער, אםתר בידערמאן, באשע יאבלאנאװיטש,בלומע גרינבערג, פײװל קאפוצינסקי, ישראל רינגאון חײם גאלדבערג — נאכן אויםהערן אן אינפאר־מאציע װעגן דער לאגע אין אירגון, איז באשלאםןגעװארן אײנצצוארדענען א פײערלעכן אװנט מיט אןארטיסטישן פראגראם (מיטן אנטײל פונעם קינםטלערשמאי דאזענבלום) — װאס האט ארײנגעבענגט ארײנע הכנםה פון 200 ל״י. אבער פאר אלעמען האטאין דעצעמבער 1961 איז באשלאםן געװארן מע־רער זיך װידמען דעם אירגון. אויף א זיצונג מיטןאנטײל פװ די חברים: מיאדאװםקי, זשעבראק׳ פינ־קעלשטײן, שארפשעכטער, צעשינםקי, גאלדפארב,שעדלעצקי, אסתר בידעדמאן און גאלדבערג, איזאיבערגעגעבן געװארן א גענויער פינאנסיעלער בא־ריכט: מזומן געלט אין קאסע האט זיך געפונען 313ל״י; אין באנק — 351 ל״י און אין װעקסלען(חובות)— 1,145 ל״י. עס איז באשלאסן געװארן, אז ױםףשארפשעכטער זאל פארװאלטן מיט די פינאנםן אוןיחזקאל פינקעלשטײן — די בוכפירונג. גלײכצײטיקאיז באשלאםן געװארן. אז ס׳איז געקומען די צײטארויסצוגעבן א םפר יזכור צו פאראײביקן די אומ־געבראכטע ײדישע פאלעניץ. נאך פריער פאר אלע־מען האט מען באדארפט צונויפשטעלן א גרעםערעםומע, כדי אנגאזשירן זיך אין אזא גרויסן אויפטו. ד•306םפר פאלעניץגעלט־זאמלונגען זעגען איצט געפירט געװארן אויףאן אינטענםױון אופן און אין צװײ ריכטונגען־ פארןספר און פאר דער קאסע. אונדזערע בגי־עיר האבןזיך גינםטיק אפגערופן אויף בײדע אקציעם. עם האבןאנגעהויבן אױך אנקומען ארטיקלען און זכרונותפארן בוך, בילדער און דאקומענטן.־!־אין יאר 1962 האט די פארװאטונג באשטימט דיחברים טוביה לאטאװיצקי און חײם מיאדאװםקי אלסרעדאקציע־קאלעגיע פאר ספר יזכור. נאכן אנגאזשירןדורך זײ אלס רעדאקטאר פון בוך, פרײנד דוד שטאק־פיש, האט זיך אנגעהויבן די קאנקרעטע ארבעט פארןםפר. אויך אין אמעריקע האט דער בא־וך פון חברי. שארפשעכטעױ באוװיגן דארט די פאלעניצער,בראש מיט שלמה אדיבי (פרידמאן) צו אינטערעםירןזיך מיט אונדזער אויסגאבע, ארײנשיקן געלט אוןמאטעריאלן.אין יאר 1963 האט די פארװאלטוגג ארײנגע־שטעלט אין מרתף השואה אין ידושלים אן אנדענק־שטײן מיט א פאסיקן אויפשריפט לזכר די קדושיפאלעניץ.דער געלונגענער חנוכה־אװנט אין דעם זעלבן יארהאט געגעבן א װײטערדיקן שטוים אין די ארבעטןפארן ספר. פאלעניצער האבן אנגעהויבן ארײנשיקןזײערע זכרוגות פון דער אלטער הײם און אויך בא־שטײערונגען.די װײטעדדיקע יארן — 1964 און 1965, זענעןבעצם געװען געװידמעט דער עיקר די קאלאםאלעמאטעריעלע און מאראלישע אויפגאבן צום פארענ־דיקן ארויםגעבן דאם בוך. אומצאליקע זיצונגען,צוזאמענטרעפן, באראטונגען, קאנטאקטן מיט אוים־לאנד, באזוכן דײ פאלעניצער, כדי זײ דערמוטיקןצום שרײבן און איבערנעמען בילדער מיט דאקו־מענטן, האבן כסדר באשעפטיקט די פארװאלטונגם־מיטגלידער. עס זענען אויך אויסגעברײטערט אוןפארפעםטיקט געװארן אונדזערע קאנטאקטן מיט דיפאלעניצער אין דער גארער װעלט. עם זעגען געקו־נ:ען פיל פאלעניצער אלס טוריםטן, װעלכע מירהאבן אויפגענומען אויף מסיבות און םפעציעלע קבלת־בנים־אװנטן. מיר האלטן פאר זײער װיכטיק דעםקבלת־פנים, װאס איז פארגעקומען בײ געדעקטעטישן, אין א גרעםערן זאל, לכבוד דעם פרעזידענטפון דער סאסײטע אטװאצק־פאלעניץ־קארטשעװ,פרײנד אלי םאלניצקי און זײן פרוי. פרײנד םאלניצקיחלק מבני־פאלניץ בקבלת הפניס לזוג סולניצקי מפאריסא נוײל פאלעניצעד אויפן קבלת־פניספארן פארפאלק סאלניצקי פון פאריזפאלעניצער איך ישראל און אין דער װעלט307חלק סבני־פאלניץ בקבלת הפניס לזוג סולניצקי מפאריסא טײל פאלעניצער אויפן קבלת־פניםפארן פארפאלק סאלניצקי פון פאריזהאט א םך געלײסטעס פארן בוך םײ מיט זכרונות,סײ אויך מיט זארגן פאר א גרעסער באשטײערונג פוןדער לאנדםמאנשאפט אין פאריז.אין מאי 1965 האט דער געלט־פאנד פארן בוךבאטראפן 7,088 ל״י.*די פארװאלטונג פון אירגון ױצאי פאלעניץבישראל באשטײמ פון פאלגנדיקע חברים ־ ח. גאלד־בערג (פארזיצער)) י. פינקעלשטײן (םעקרעטאר)!י. שארפשעכטער (קאםירער): גמילות־חםדים־קאמי־םיע — משה שני און פרוי אםתר בידערמאן. רעדאק־ציע־קאלעגיע: טוביה לאטאװיצקי, י. חײם מיאדאװםקיאון אברהם פרידמאן.מיר האבן א גרונט צו זײן צופרידן מיט די 27 יארטעטיקײט פון אירגון אין ישראל, הגם נישט אלץ איזגעטאן געװארן. מיר האלטן אבער אונדזערע אויפי•גאבן פאר נישט פארענדיקט, אפילו שוין נאכן דער־שײנען פון יזכור־בוך. פאלעניצער אין ישראל אוןאין דער װעלט האבן נאך װאם צו לײםטן און אויפ־צוטאן פאר זיך גופא און אויך דערמוטיקן אנדערעצו שעפערישער געזעלשאפטלעכער טעטיקײט.308םפר פאלעניץד< געזעלשאפגואטװאצק־פאלעסע־קורלושעווא<ו פראנקר<<דשלום גאלדשטײןאלי סאלניצקיפאריזדי אנטשטייאונג פון לאגדםמאנשאפטן אין די לענ־דער פון אימיגראציע׳ איז געװען א זאך פון געשיכט־לעכעד נויטװענדיקײט. איר בארעכטיקונג _ דינאסטאלגיע נאך די פארלאזענע הײמען און די אפ־געריסגקײט פון נאענטע און משפחה.װען דער אימיגראנט קומט אין א פרעמדן פאראים לאנד׳ נישט קענענדיק די שפראך פון זײן נײערהײם׳ הײבט ער אן זוכן עמעצן׳ מיט װעמען ער זאלזיך קענען צונויפרײדן, װעמען עס איז פון זײן הײמ־שטאט׳ כאטש מען האט אין דער אלטער הײם אפילוקײן אײן װארט נישט אויםגערעדט צװישן זיך, גאנץאפט אפילו געװען דערװײטערט אײנעד פון אנדערןצוליב יחום, אדער קלאםן־אוגטערשײד...דא, אין דעם גרויםן כרך, אנטרעפנדיק אויף אזא״שטאטישן״, האט מען זיך דערפילט װײניקער אײנ־זאם. אלע פארגאנגענע אונטערשײדן פלעגן אפפאלן,ם׳זענען אנטשטאנען נײע פארבינדוגגען פון פער־זענלעכן און געזעלשאפטלעכן כאראקטער.דאם טרעפן זיך מיט לאנדסלײט, װעלכע האבןשוין געהאט פריעד זיך אײנגעארדנט אין נײעםלאנד, האט א םך געהאלפן שלאגן װארצלען אין דערגײער סביבה. עם איז אויך געװען אפט א פראגעפון קאנקרעטער הילף און ראט׳ אן װעלכע דעםאימיגראנט װאלט מיט אײגעגע כוחות געװען א םךשװערער װיפל די אביעקטיװע באדינגונגען האבןגעפאדערט.מען דארף געדענקען, אז נישט זעלטן זענעןארײנגעקומען אין נײעם לאנד גאנצע משפחות מיטפרויען, אלטע לײט און קינדער, װעלכע זענען אװעק־געשטעלט געװארן פאר שטעדונגען און שװעריקײטן,װעלכע עס װאלט, אן חברישער אדער געזעלשאפטלע־כער הילף, כמעט אוממעגלעך געװען צו באז־יטיקן.מםיבה בתל־אביב לכבוד מר שמחה סולניצקי (טורונטו, קנדה)מסיבה אין תל־אביב לכבוד דעם באזוד פון ה׳ שמחהסאלניצקי פון טאראנטא ((קאנאדע).פאלעניצער אין ישראל און אין דער װעלט309מצבת־זכרון לקדושי אוטבוצק, פאלניץ וקורצ׳ב בבית־הקברותבפארים — לזכר קרבנות הנאצים בשנות 945ו—939ו. המצבההוקמה ע״י אירגון ױצאי אוטבוק—פאלניץ—קורצ׳ב בבירתצרפת.אנדענק־מצבה פאר די־ אטװאצקעױ פאלעניצער און קור־טשעװעי קדושיס, קרבנות פון נאציזם אין די יארן1945—1939. די מצבה איז אויפגעשטעלט געװארן דורךדער ״געועלשאפט אטװאצק—פאלעניץ—קורטשעװ״ איןדער הויפשטאט פון פראנקרײך.310םפר פאלעניץדאם אלץ האט דערפירט צו דער אנטשטײאונג פוןא גאנצער רײ לאנדםמאנשאפטן, װאם האבן געשפילטא ביז גאר גרויםע ראל אין דער אויםפארמירונג פוןגעזעלשאפטלעכן לעבן אין נײעם װוינארט.*די געשיכטע פון די לאנדםמאנשאפטן אין די לענ־דער פון אימיגראציע, לאזט זיך אײנטײלן אין צװייפאזעם!דער אימיגראציע־שטראם פון די מזרח־אײראפעי־שע לענדער אין אנהײב פון הײנטיקן יארהונדערט,װאם האט געדויערט ביז צום אויםברוך פון דערערשטער וועלט־מלחמה. די צװייטע אימיגראציע־בװאליע איז אויםגעפאלן אויף די יארן צװישן דעדערשטער און צװײטער װעלט־קריג.בײדע אימיגראציעם זענען אויפגעקומען כמעט צו־ליב די אײן און זעלביקע םיבות:די נויט, דלות און עקאנאמישע אויםזיכטלאזיקײטאין די געבױרן־לענדער, דער אנטיםעמיטיזם, דים־קרימינאציע, פאליטישע פארפאלגונגען א.א.װ.דאך איז צװישן די צװײ אימיגראציע־שטו אמען גע־װען אן אונטערשײד •אויב די ערשטע אויםװאנדערונגען האבן געטראגןא מער םאציאלן כאראקטער, האבן די צװײטע אוים־װאנדערונגען׳ חוץ די םאציאלע םיבות, אויך געהאטמער פאליטישע גורמים. דעריבער האבן זײ געטראגןא מער געזעלשאפטלעכן כאראקטער.פון אײן זײט איז עם געװען א באדײטנדיקערשטראם קיין ארץ־ישראל. פון דער צװייטער זײט איזעם געװען די עמיגראציע קײן מערב־אײראפע, וװ דיפאליטישע באדינגונגען האבן דערמעגלעכט צו געפינעןא מקלט קעגן די ביטערע פאדפאלגונגען אין דעראלטער הײם,בײ אונדז אין פראנקרײך טראגן די לאנדםמאנ־שאפטן א פארשידענעם כאדאקטער!איץ טײל ״םאםיעטעם״ פארנעמט זיך כמעטאויםשליםלעך מיט ״קאװאם״ — מע קויפט אפ אויפןבית־הקברות א קאלעקטױו ארט פאר די מיטגלידערפון דער לאנדםמאנשאפט׳ כדי נאך די ״הונדערט אוןצװאנציק יאר״ זײן באזארגט מיט אן אײגענעם קבר...דער צװײטער טײל לאנדםמאנשאפטן באשטײטפון אן עלעמענט׳ װאם האט פון דער אלטער הײםאהער געבדאכט א טראדיציע פון געזעלשאפטלעכעראקטױוקײט און פאליטישער טעטיקײט. די דאזיקעלאנדםמאנשאפטן האבן ארײנגעבראכט אין געזעל־שאפטלעכן לעבן פון די ײדן אין פראנקרײך א םךאויפפרישונג און לעבנם־ענערגיע.גאר א באזונדערן כאראקטער האבן די לאנדםמאנ־שאפטן אנגענומען נאך דער צװײטער װעלט־מלחמה,װען אונדזער פאלק איז ארוים א שװער צעקאליע־טשעטעד׳ פארלירנדיק א דריטל פון זײן באשטאנדאומשולדיק־אומגעבראכטע דורכן נאציזם ײדן! כמעטדאם גאנצע פוילישע ײדנטום׳ דעם גרעםטן טײלגריכישע און אונגארישע ײדן. אויך פון מערב־אײ־ראפע (פראנקרײך׳ בעלגיע׳ האלאנד א.א.), איז דע־פארטירט געװארן דער רוב פון דער ײדישער באפעל־קערונג.דער קלײנער טײל איבערגעבליבענע ײדן איןפראנקרײך, האט זיך װידער צונויפגענומען און צוגע־טראטן אפצובויען זײנע פארלארענע פאזיציעם.מיר, די פאלעניצער ײדן אויף דער פראנצויזישערערד׳ װאם נאך לאנגע יארן אויםװאנדערונג פון אונ־דער הײמשטאט׳ זענען אלץ פול געװען מיט נאם־טאלגיע נאך דעם װאם איז אמאל געװען׳ האבן זיךגעשטעלט די פראגע!װי ״זעט״ איצט אוים׳ נאך אזא גרויםן חורבן׳דארטן׳ בײ אונדז אין פאלעניץי װאם מאכן דארטאונדזערע עלטערן, שװעםטער און ברידער׳ חבריםאון פרײנד? מיר האבן דאך זײ קײנמאל נישט פאר־געםן׳ ביזן חורבן און שטענדיק געהאט פאר זײ אינ־טערעם.מיר האבן זיך געפרעגט: לעבט נאך עמעצער פוןזײ׳ האט זיך װער געראטעװעט פונעם גרויםן אומ־גליק׳ װאם האט זיך אראפגעלאזן אויף אונדזערפאלק זעם איז דעריבער געװען מער װי נאטירלעך׳ אזמיר׳ די פאלעניצער אין פאריז׳ דערװיםנדיק זיךװעגן אונדזער גרויםן בראך! אז אויך אונדזער גע־בוירנשטאט האט נישט אויםגעמיטן די קאטאםטראפע,אז ם׳איז כמעט קײנער פון אונדזערע נאענטםטענישט געבליבן בײם לעבן — זאלן זיך צונויפקומעןאון פונדאםנײ שאפן א געזעלשאפט צו פאראייביקןדעם אנדענק פון אונדזער שטאט.װען מיר האבן אין פראנקרײך געמאכט דעםחשבון פון אונדזערע בני־עיר׳ האט זיך לײדער׳ארויםגעװיזן׳ אז אויך אונדז האט נישט געמיטן דערגרויםעד אומגליק פון יידישן פאלק.פאלעניצער אין ישראל ארן אין דער ורעלט311אזא טרויעריקן חשבון האבן אויך געמאכט אונ־דזערע שכנותדיקע שטעטלעך אטװאצק און קור־טשעװ, װעלכע האבן אויך פארלארן ם׳רוב פוןזײערע מענטשן.מיר זענען דעריבער געקומען צום אויםפיר, אזפונקט װי מיר זענען געװען גוטע שכנים אין דעראלטער הײם, אפט געפירט צוזאמען א בשותפות־דיקע קולטור־פאליטישע ארבעט — דארפן מיר אויךדא אין פראנקרײך פאראײניקן אונדזערע װײניק־געקליבענע אקטױוע כוחות אין אײן געזעלשאפט,לזכר אונדזערע געבוירן־ערטער אין פוילן.די דאזיקע איניציאטױו צו פאראײניקן אונדזערעװײניק־געבליבענע כוחות פאר א נײער אקטיװיטעט,האבן גענומען אויף זיך עטלעכע אלטע געזעלשאפט־לעכע עםקנים, װאם יעדער פון זײ איז נאך אין זײןהײמשטאט געװען באקאנט װי אן איבערגעגעבענערטוער פאדן כלל. אין רעזולטאט פון דער דאזיקעראיניציאטױו, איז באשלאםן געװארן צו רופן א גרינ־דונגם פארזאמלונג מיטן ציל אויפצושטעלן א געזעל־שאפט פאר לאנדםלײט פון אונדזערע דרײ שטעט.אויף דער גרינדונגם־פארזאמלונג, װאם איז פאר־געקומען אין דעצעמבער 1949, בײ דער מיטבאטײ־ליקונג פון א פופציק משפחות׳ האבן די ח״ח גײערפון קורטשעװ׳ אלי םאלניצקי פון פאלעניץ און שלוםגאלדשטײן פון אטװאצק, אויםגעארבעט א פראג־ראם פון צוזאמענארבעט, וװ אײן הויפט־פונקט האטדאמינירט: נישט פארגעםן:נישט פארגעםן אונדזערע נאענטע װאם זענען אויףאזא בעםטיאלישן אופן אומגעבראכט געװאױן, נישטפארגעםן די דײטשישע רוצחים פון אונדזער פאלק.׳אזוי איז אנטשטאנען אונדזער געזעלשאפט ״אטװאצק־פאלעניץ־קארטשעװ״.*אין רעזולטאט פון א באשלום פון אונדזער גרינ־דונגם־פארזאמלונג און אין גײםט פון אונדזער אנגע־צײכנטן טעטיקײט־פראגראם, האבן מיר אויפן ײדישןבית־הקברות אין פאריז אויפגעשטעלט א מאנומענטלזכר אונדזעדע אומגעקומענע משפחות אין פראנק־רײך און אין פוילן. אויפן מאנומענט האבן מיר אוים־געקריצט די נעמען פון די אומגעבראכטע פאמיליעם.לעצטנם האבן מיר דאם זעלבע געטאן אין טרעב־לינקע.אלע ערב ױם־כיפור טרעפן מיר זיך בײם אנ־דענק־קבר און עם איז שוין בײ אונדז געװארן אטראדיציע איבערצולײענען די אויםגעקריצטע נעמעןאויפן מאנומענט. אויף אזא אופן גיבן מיר אפ כבודדעם אנדענק פון אונדזערע טײערםטע און אומפאד־געםענע פרײנד און משפחה־מיטגלידער.גל־עד בטרבלינקה ל:כר קדנשי פאלניץ (1963)אנדענק־שטײן אין טרעבלינקע פאר די קדושים פון פאלעניץ(1963)יאר־יערלעך ארדענען מיר אײן אין הויז פון ײ־דישן מארטירער אין פאריז אן אזכרה נאך די אומ־געקומענע׳ מיט א צוגעפאסטן פראגראם׳ אין װעלכןמיר באהעפטן זיך מיטן אנדענק פון די וואם זענעןאומגעקומען על קידוש השם.*א חוץ חברישעד הילף אשר בין אדם לחברו׳ נע־מען מיר אנטײל אין אלע אקציעם װאם װערן געפירטאין פראנקרײך אין צענטראלן מאםשטאב:הילף פאר אלטע לײט׳ מעות־חיטים א.א.װ. צװישן312םפר פאלעניזדי נעמען פון די צעגדליקער ״םאסיעטעס״, װאם בא־שטײערן זיך לויט זײערע מעגלעכקײטן מיטן ציל צולינדערן די נויט אין ײדישן שטובן (אזא רשימהדערשײנט שטענדיק אין דער פרעםע), פעלט קיץמאל נישט אוים דער נאמען פון אונדזער געזעלשאפטאטװאצק־פאלעניץ־קורטשעװ.אויך אין די צענטראלע אקציעם, בײם פארטײדיקןדי ײדישע אינטערעםן ווי קאמף קעגן אנטיםעמיטיזם,קעגן נעא־נאציזם א.א.װ. פעלט אונדזער געזעלשאפטנישט אוים.1>מיר ארדענען איץ פאר אונדזערע מיטגלידערפארלעזונגען אויף פארשידענע טעמעם: ליטערארי־שע, װיםנשאפטלעכע, מעדיצינישע א.א.װ.מיר שטיצן ײדישע שרײבעד און העלפן ארויס־געבן זײערע װערק. מיר זענען שטאלץ מיט דעם,װאם אויפן שער־בלאט פון די געזאמלטע װערק פוןגרויםן ײדישן שרײבער אפרים קאגאנאװסקי, איזפאראײביקט געװאת דער גאמען פון אונדזער גע־זעלשאפט, מיטן צושריפט: מיט דער מיטהילף פוןדער סאסיעטע אטװאצק־פאלעניץ־קורטשעװ.דאס זעלביקע איז אויך געשען בײם ארויסגעבןדאס בוך ״אונטער די פאריזער הימלען״ פון אונדזערלאנדםמאן בינעם קאץ.בײם ארויםגעבן דאם יזכור־בוך פאלעניץ, האטאונחער געזעלשאפט ארויסגעװיזן די גרעםטע מא־ראלישע און מאטעריעלע הילף, לויט דעם װי אירעמעגלעכקײטן האבן דערלויבט,מיר באטײליקן זיך יאר־יערלעך אין די פײערונ־גען לכבוד די העלדישע אויפשטענדלער אין װארשע־װער געטא.הגם אונדזער ״םאםיעטע״ איז אנטשטאנען א יארנאכן אויפקום פון מדינת ישראל, — האבן מיר בא־װיזן, נאך פאר איר אנטשטײאונג, צו באטײליקן זיד׳אויף אן אינדױוידועלן אופן, װי אויך קאלעקטױו,אין אלע אקציעס פאר ארץ־ישראל.אין יאר 1948 האבן מיר געזאמלט געלט צװישןאונדזערע לאנדםלײט אײנצוקויפן אן אמבולאנם פארןמגן־דוד־אדום.אין די לעצטע יארן שטיצן מיר די קינדער־קליניקא. נ. פון ראובן ברײנין.נאכן פארענדיקן אונדזערע געמײנזאמע אנשטרעג־גונגען בײם ארויםגעבן דעם איצטיקן יזכור־בוך,האפן מיר, די לאנדםלײט אין ישראל און אין פראנק־רײך, צו זײן אין שטענדיקן קאגטאקט צװישן זיך,װאם עם װעט אן שום םפק זײן לטובת די איבערגע־בליבענע בײם לעבן חברים און פרײנד פון אונדזע־רע הײמשטעט.החלק השני(בעברית)צווײטער גו<<ל(אין עברית)א.אנשים ומאורעותמענטשן אוןגעשעענ<שןא ל ו ו ב כ ו תפלניץ עירי — עיר ואם בישראל היתה. תושביהאף שרובם לא מילידי המקום הױ, הװ מעין ״קבו^גלוױת״. נתרכזו בה ױצאי כפרים, עירות וערים,מהםביבה הקרובה והרחוקה, ועל אף השוני הרב ביני־הם, התגאו בה כולם וצײנו גדולתה. אמרו — ״ורשהעל יד פלניץ נמצאת״.פלניץ — פרבר של ורשה היתה, כעשרים דקותנםיעה ממנה, וכל כולה בנויה בבחינת — פרבר נכנםופרבר ױצא. לכל פרבר צבױן משלו ולכל אחד מהםשם וכנוי.תחילתה של פלניץ מקום קיט — עירה של וילות,שהשתרעו מװרשה ועד שרודבורוב. רכבת שהיתהעוברת כל רבע שעה בערך, חצתה את הדךך מװרשהלשרודבורוב — דרך אוטװצק׳ ונעצדה בתחנות הםמו־כות — במרחקים של דקות םפורות תחנה מחברתה.תחנה תחנה ושמה: — גרוכוב׳ װאװער׳ רדושץ׳,מידזשין׳ מיכאלין, ױזפוב, שװידר, אוטװצק, ושרוד־בורוב. קו רכבת זה על תחנותױ השונות נקרא בשם— ״המםילה״ (״ליניה״). השטח כולו היה זרוע חוילות,שבהן התגוררו קיטנים בכל ימות הקיץ — ויהודיהמקום התפרנםו עליהם. בימות הקיץ, שנקרא ״הםי־זון״, היו יהודי המקום טרודים בהםפקת שרותיםלקיטנים׳ מי כבעל פנםיון׳ מי כבעל חנות באזוריהחוילות ומי בתפקידים אחרים, הקשורים בהםפקתמצרכים ושרותים.רבים ושונים הױ הקיטנים שמלאו את המקום. הםהװ קשת םםגונית של אנשים׳ החל מעשירי ורשה,בעלי וילות משלהם, מתאכםני פנםױנים, או שוכרידירות בחוילות, ודלת־העם מװרשה, שגרו במרתפיםובתנאי מגורים צפופים — בהם היתה ורשה מבורכתמאוד. אלה באו בחדשי הקיץ, לשם חלוץ עצמותיהםיוהחלפת אויר הכרך המעופש — באויר הצח שלמקום קיט זה.ביד הבאים — תעשינים וםוחרים, בעלי מלאכהופקידים, םופרים ואמנים, רופאים ובעלי מקצועותחפשײם אחרים׳ רבנים ואדמו״רים — שהעתיקו אתחצרותלהם לתקופת הקיץ למקום הקײט. העירה שקקהאברהם פרידמןחיפהחײם ושמחה, קולות של מוםיקה לרקודים ו״שלגרים״אחרונים של התיאטרון הפולני — נתמזגו בקול מצהלותזמירות חםידים, שנישאו באוירה הצח של העירה,ואװשת העלים ומחטי האילנות ענו להם כהד. היו אלהקולותיהם של אחינו בני ישראל, שמקום זה שימשלהם הן כמקום קבע למגורים׳ והן כמקום קיט, שאוכלםכמעט כולו ע״י אחינו בני ישראל. ליד היהודי החבוששטרײמל התהלך לו יהודי בגלוי ראש, ובצד הנעריםשצײצו פולנית — נשמעה נעימתה הממושכת שלהאידיש בניב הורשאי — בניגון הגמרא — מפױתיהםשל משה׳לך ושלמה׳לך, חבושי כיפות ומצויצים בצי־צױת׳ לבושים קפוטקל׳ך — וחן יהודי נסוך על כולם.על אף רבבות הקיטנים שמלאו את המקום והםביבה,וטרדת בני המקום — שרבתה מה רבתה — בהםפקתצרכי הקיטנים, דבר שדרש עמל נמלים, שכמותן גםהם דאגו — לאגור בקיץ לחמם׳ הרי על אף אנחתםמעבודה קשה לא לקו בקוצר רוח — והױ כבני עירמגובשת ובעלי קרבה של שכנות.־ו־תולדותיה של פלניץ — קצרים בױתר. ימיה כימיתושביה שעוד הםפקתי להכירם. לא היה עבר היםטו־רי לא בתולדות תושביה הפולנײם, ולא בדברי ימיהםשל תושביה היהודיים. קהלתה — צעירה ביותר. לאהױ בה אתרים בעלי ערך היםטורי — לא לפולנים ואףלא ליהודים, שיפארו את שמה ושיםופר עליהם. לא זואף זו — לו אף מצויים היו כאלה׳ הרי לא עליהם ישלםפר ולא את זכרם יש להנציח בתודעת ילדינו.אני באנשים — ביהודים — יהודי פלניץ היקריםשנםפו עוםק, ועליהם׳ ורק עליהם אםפר. אנםה איפאלהעלות את זכרם ולתאר דמותם כפי שנחרתו בזכרוני.״את חטאי אני מזכיר הױם״, — אף על פי שנולדתיבעײדה זו וחײתי בה את שנות נעורי׳ ביחד כארבע־עשרה שנר״ (וזאת לאחר ניכוי פרקי זמן בהםגליתי לשם למודי באהלי תורה מחוץ למקום), קשהלי לתת תאיר מתאים ילצײר תמונד, ממצד, של המק ם— ורחבר, היריעה מכדי לגוללה. רבים מיהודי פלניץלא הםפקתי להכיר ורבים מהם שכחתי. ובנםותי עתה316םםר םאלניץלהעלות זכרונות, כדי להוםיף עלים מספר לעגפי ועלװתאותו עץ עבות, שהפך לאלון בכות׳ לזכרם של בני עירישהושמדו ונםפו בידי הצר והאויב הגרמני׳ בעזרתםהפעילה של גוײ המקום והםביבה — אל דמי להם —הריני רואה לפני קלידוםקופ ענק של דמוױת ואנשים׳שכל אחד מהם׳ ראוי היה לידיו האמונות של צײרוםופר׳ שיצירם ויתארם בקוים ושרטוטים קלםײם שלאחינו בני ישראל יהודים תמים וחמים׳ תלמידי חכמיםועם־הארץ. עשירים וענײם׳ דלים ואבױנים׳ וכל אחדמהם הכיל בקרבו עולם פנימי מלא של רגשות ומאװים׳ששון ושמחה׳ צער ויגון.מלמדי הראשוניםנזכר אני במלמד הדרדקי הראשון שלי ר׳ ראובןליב ליברמן׳ שב״חדר״ שלו התחלתי ללמוד — בױםבו מלאו לי שלש שנים. אבי ז״ל ר׳ גרשון הניךפרידמן׳ נשא אותי בזרועותױ — חבוש הײתי כובעיהודי עגלגל׳ לבוש קפוטקה וגעול מגפים קטנים.פאותי מםתלסלות על לחײ׳ וציצױתי נמשכות אחריכציצױתיו של בן־ציצית הכסת. כבר אז ידעתי קראב״םדור״׳ כי אבי ז״ל חנך אותי למצװת עוד בטרםהגעתי לגיל שלש. ר׳ ראובן ליב היה יהודי תלמיד חכם׳שהיה גם מלמד דרדקי ולמד גם גערי ,׳חומש״׳ יהודיחלוש וחולני׳ שאשתו עםקה במםחר החלב ותוצרתהחלב׳ ולפרנםת הבית — בין חולי למחלה׳ עסקבמלמדות. היה זה יהודי בעל מבט נוגה שצל המותכבר רחף על פנױ אך תמיד ביקש מתוך טוב לבורחמים׳ לחײך לכל אחד. שתי הפרנםות גם יחד —לא הספיקו לקױם המשפחה המטופלת בילדים —ששתים מבנותיה תבדלנה לחײם׳ מהן אחת מראשוניהחלוצות והשניה מראשוני תלמידות ״בית יעקב״ וחב־רתה של אחותי הצעירה׳ שרה — נמצאות אתנו כאןבישראל. ועם זאת עםק במלמדות באהבה׳ תוך חיבהרבה לתנוקות דבית רבן שגמסרו לידױ. הוא נפטרבדמי ימױ׳ שבועות אחדים לאחר שנכנםתי ל״חדר״שלו. השאיר אחרױ אלמנה ויתומות׳ אשר על אף קשײהפרנסה — גדלה אותן וחנכה אותן כבנות ישראל טו־בות׳ שצעירותן לא בישה את זקנות האם והוםיף כבודאכר אביהן.מלמדי השני היה ר׳ שװעון הירש שוחט. יהודי שמחועליז׳ שזקן שיבה ירד לו על־פי מידותיו׳ בעל קול נאהופנים חײכניות׳ ועוד המשיך בעיסוקו — בשחיטת עופות׳מאחר שבשל גילו לא יכול היה להמשיך בשחיטות״גםות ודקות״. אהב להשתעשע במספרים וידוע היהכ״בעל חשבון גדול״ הבקי גם ב״חכמת התכונה״. הואנהג גם לשתף את תלמידױ בחדודי חשבון׳ ובין היתרלמדם גם לחשב את מםפר השניות שהעולם קײם —מאז בריאתו ועד הױם. הקפיד על נקױן תלמידױ׳וביתו שטופח בידיה האמונות של אשתו — הבהיקמנקױן. מאור פנױ׳ הידורו ונקױן ביתו׳ בצרוף חכמתווגישת הסב החביבה — שבו — חינך תלמידים לאהבתתורה ודרך ארץ.תלמידױ של ר׳ שמעון הירש שוחט׳ לאחר שגדלווהגיעו ללמוד גמרא — עברו לידױ האמונות שלחתנו ״ר׳ יענקל מלמד״. היה זה יהודי מוצק בעל זקןאדום׳ תלמיד חכם שהתורה לא התישה את גופו. אמרועלױ — שהגו גבור ממש. ידוע היה כשחין מובהק׳שנהג לקחת את תלמידױ בימות הקיץ לרחוץ באגםשנקרא ״מורסקי־אוקו״ (נראה שפלניץ לא הםתפקהבנהר הגדול ה״ויסלה״ שעבר לידה׳ אלא גם רצתהבאגם משלה ושם נתן לו — ״מורסקי־אוקו״ שפירושו״עין הים״), יהודי ישר-דרך וחם-מזג׳ נוח לכעום ונוחלרצות׳ הױ אומרים — ר׳ יענקל מלמד — יש בומתכונתו של ר׳ אבא. בכעסו מםוגל להמית אדם ולאחרמכן להתפלל עליו כדי להחיותו ולהפיסו. בכעםו היתהרצועתו עולה וױרדת ללא רחמים — ובשוך כעסומשתדל לקרב את התלמיד ולהפים דעתו. תלמידיוהרגיזוהו ופיםוהו — וזכור הוא לטוב אצל כל תלמידױ.מאוחר יותר׳ הופיעו במקום שני מלמדים נוםפים —האחד ר׳ יששכר מלמד׳ מלמד דרדקי וחומש׳ והשני׳ר׳ שמואל פוקם מלמד תנ״ך וגמרא, מלמדים אלה הױױצאי־דופן בין מלמדי המקום. הם שכרו בית שלם (אתהחוילה של במך מאיר) והקימו בשותפות מעין ״חדרמתוקן״ מודרני למחצה. העסיקו מורה לשפה הפולנית׳הגברת גלבפיש׳ שקודם לכן נתנה שעורים פרטײםבשפה הפולנית לתלמידים בבתיהם. היא היתה רװקהמבוגרת — כנראה בת למשפחת עשירה שירדה מנכ־םיה י- וכלכלה אם זקנה משעוריה. אף כי היתה טפוםבלתי־רגיל בסביבה׳ כבדו אותה בני העיר ואף תלמי־דיה.מורה שני שהרביץ את תורת הפולנית׳ היה מרפושעט או פושט׳ אדם תקיף׳ שםירב לדבר ולענותלפניה באידיש והתחבר עם הגוײם שבעיר. אמרו׳שהוא יהודי מתבולל׳ ואמנם התבולל לגמרי. שמעתישהוא ומשפחתו יצאו ל״שמד״ והמירו את דתם — דברשלשמחתי התבדה — ובנו נמצא כיום באוםטרליה וחיאנשים ומאורעות317כיהודי, נשוי לבת פלניץ מבנות װצרמן• התל־מידים לא חיבבוהו והוא לא חיבב את התלמידים —וזה לזה נתנו גט פטורין. ״חדר״ זה שצריך היה גםלשמש מעין תחליף ל״שקולה״ של ילדי ישראל, הנהיגגם גינונים שונים כגון פעמון, הקפידו על נקױןה״חדר״ ונקימ התלמידים׳ ואף ערכו חגיגות ילדיםלעת חג ומועד — והכל על טהרת האדיקות הדתית.ר׳ יששכר, יהודי גבה קומה וגברתן, ועצם חזותוהטילה אימה וכבוד על התלמידים. שני בנױ שדמו לובמבנה וקומה — עזרו על ידו בשמירת הםדר וארגוןמשחקים וטױלים לתלמידים. אוירת ה״חדר״ היתהכבבית ספר מודרני, פרט לשעות הלמוד שהתנהלומשעות הבוקר ועד חשכה, ובחודשי החורף גם בשעותהערב. ר׳ יששכר היה יהודי מעורב עם הברױת ודעתהברױת והמקום נוחה הימנו.אדם מסוג אחר היה ר׳ שמואל פוקס. יהודי צנום בעלזקן שיבה קצר, שהױ מלעיזים עלױ שנוהג מדי פעםלקצץ בו. הוא היה יהודי ליטאי — תלמיד חכם גדול,חריף ובקי, ופיו שפע הומור ליטאי. גישתו לתלמידים— כשל פדגוג מנוסר״ הסברו בהיר ומשכנע. בעל שיטהבכל דבר ומדגים הכל באופן מוחשי. הױ לו אהבותמשלו, לתנ״ך היה ממש חולה אהבד״ ודקדוק עבריהיה לחם חוקו. בקי בחשבון וידען מופלג בתלמוד.הוא היה המלמד היקר ביותר בכל העיר, ועל תלמידױנמנו רק ילדי בעלי־בתים — בעלי יכולת. מעל לכלאהבותױ שם את הצױגות בראש כל מאויױ, שיחו עלארץ־ישראל, כשל איש המהלך בפרדםו וגפנו ומגישמשיקוײ גתו ליקיריו, הלא הם תלמידױ — שבעיני־רוחו ראה אותם בארץ הקודש — מציבים גבול האלמנהומקוממים את הריסות צױן ומקדשה. בםפרו על ארץישראל, יכולת לדמות בנפשך — שהנך מאזין ושומעאת קול זמרת הלוײם המלװה ע״י המגרפה שבמקדש— וחױת היתה מתפשטת בכל אבריך. לעומת זה כאשרלימד אותנו במסכת ״גטין״ את פרשת ״אקמצא וברקמצא״ — לא היה תלמיד שלא התמוגג מדמעות.יחד אתו בכינו בדמעות שליש על חורבן בית המקדש,וגלות השכינה ויחד אתו הלכנו אחרי מריה בת ביתום,העשירה בירושלים, שלאחר ואף אחד מעבדיה ששגרהלשוק לקנות פת לחם לא השיגו — חלצה את נעליהואמרה; ״אצא ואראה שמא אמצא דבר מה לאכול וטפלוגללים ברגלה ומתה״. קרא עליה ר׳ ױחנן בן זכאי:״הרכה והענוגה אשר לא נסתה כף רגלה הצג עלהארץ מהתענג ומרוך״. כך גם היד״ עת למדנו בחומשאת הפסוק ״ואני בבואי מפדן אדם מתה עלי רחל בארץכנען בדרך, בעוד כברת ארץ לבא אפרתד״ ואקברה שםבדרך אפרת היא בית לחם״ — עם פירושו הנחמדשל רש״י — ״דע לך שעל פי הדבור קברתיה שם,שתהא לעזרה לבניד״ כשיגלה אותם נבוזרדן והױ עוב־רים דרך שם וױצאת רחל מקברה ומבקשת עליהםרחמים, שנאמר — קול ברמה נשמע, נהי בכי תמ־רורים, רחל מבכה על בניה: מאנה להנחם... והקדושברוך הוא משיב לה: מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה,כי יש שכר לפעולתך ויש תקוה לאחריתך. ושבו בניםלגבולם״.כולנו יחד בכינו על גולי בני ירושלים, שהלכו כפותיידים לאחוריהם נתונים בשלשלאות של ברזל׳ ערומיםכבהמות—בוכים והדמעות ױרדות וצורבות לחײד,ם ואיןיכולים לקנחן. ולנגד עינינו עולה דמותה של רחל אמנוהעומדת על אם הדרך, ובידים פשוטות מתחננת בפניהקדוש ברוך הוא שירחם על בניד״ ומתוך הדממה בוקעקולו — ״ושבו בנים לגבולם״.מנהג היה לו לר׳ שמואל פוקס — לשבת עם תלמידױבעת ההפסקות מלמודים ולספר להם על מדברנא דאו־מותיה — חובבי צױן וחוזיה. כאשר תאר בפנינו אתדמותו של בנימין זאב הרצל ז״ל, היתה הילת אורעוטרת פנױ, לחײו להטו כאש, עינױ גחלים לוחשותוכל דבורו אומר הוד וגבורה עטויה בתפארה. כדמותמשיח בן יוסף ראה ותאר אותו. בדברו, שמעת וחשת— והנה מעל ההרים נשמע ״קול מבשר מבשר ואומר״— קולו של אליהו הנביא זכור לטוב המודיע על בואושל משיח בן־דוד, וכולנו הײנו נכונים לרוץ הביתהלהצמרף אל הורינו, בדרכם עם הגואל •- משיח צדקנו— לארץ ישראל.משעורױ בלמודי הקודש אהב במױחד את ספרהתנ״ך. הוא ראה צורך לקבוע שעור ױמי קבוע בתנ״ך,היה מפרש כל פסוק ופסוק ומביא אגדות וספורים עלכל אחד מהם — עד שהרגשנו, שממש ״דבש וחלבתחת לשונו״.זוכרני, כאשר מלאו לי ארבע שנים והוכנסתי ל״חדר״של ר׳ יששכר ור׳ שמואל פוקס, צרפו אותי לשעורבתנ״ך בכתתו של ר׳ שמואלן כל התלמידים הױגדולים ממני בשש שנים לערך, ואני ישבתי ביניהםמבוהל ומשתאה, מושבי הוגבה במױחד — כדי שאגיעלגובה השלחן. לאחר שהסביר את הפרק הראשון בספרמלכים, אמר לי לחזור עליו בפני הכתד״ נבהלתיונתבלבלתי, אולם במתק שפתױ עודד אותי — והתחלתי318םפר פאיניץלחזור על הפרק. עד הױם כאשר אני נפגש עם בניעירי מאותה הכתד״ מזכירים לי את קריאתי זו.נוסף על למודי הקודש ומרוב חיבתו ללשון עברית,לימד גפ את תלמידױ דקדוק עברי — וכך היה אומר:״כל הדר בארץ ישראל וקורא קריאת שמע שחריתוערבית ומדבר בלשון הקודש — מובטח לו שהוא בןעולם הבא. כשם שחײב יהודי להאמין בביאת המשיחכן חײב לדבר בלשון הקודש״./׳לג־בעומר״ היה החג האהוב עלױ בױתר. שבועותמםפר לפני ״לג בעומר״, תכנן תכניות לטיולים עםהתלמידים בחיק הטבע — ביערות ושדות הםביבה.דאג שתלמידױ יבואו מקושטים לחג, עם צרורות אוכלויצא אתם ליער. אני שהײתי הצעיר בתלמידיו, נועדתיעל ידו לשמש כמספר בשבח מעשי גבורותױ של בר־כוכבא, והיה משלב בהרצאה זו — שלמדני קודם לכןבעל פה — םפורים ממעשי גבורה של הבילוײם וכו׳,את כל הױם בלינו ביערות ובשדות, תוך כדי השמעתםפורים ושירים צױנײם שלמד אותנו.על אף ששמו יצא לתהילה כמלמד הטוב בױתר בעיר,וכתלמיד חכם מובהק שאדיקותו אינה נופלת מלמדנותו,רטנו בעלי־הבתים על מעשי הילדות הצױנײם שלו.זכור לי מקרה של התפרצות אחד מבעלי־הבתים נגדולאחר שםפר לנו על הצהרת בלפור שנתנה, והגדירהכאגרת כורש מלך פרס, שבשר את שבות הגולה, —ובהתלהבותו הדביק את כל התלמידים — קרא לו אחדההורים בשם /,שבתי צביניק״ והוציא את בנו מה״חדר״.מעשה זה שמש כראשית התםיסה של החסידים נגדו,גם בשל הױתו /,מתנגד״ מושבע, ואף הורים־חםידיםאחרים החלו להוציא את בניהם מה//חדר״ שלו. ואזבאה הפלישה הבולשביםטית שהשביתה את כל החײםבמקום.במצרי צריםתקופת מלחמה זו שבין הבולשביקים והפולנים —אינה זכורה לי ברורות ומאוד מטושטשת היא בזכרוני.וכשם שזכרונותי לוקים בחסר, ובודאי גם באי־םדרכרונולוגי, הרי תקופה זו — בודאי שתהא לוקה גםבחנר וגם באי־םדר כרונולוגי.זכור לי, שבאחת משעות הבוקר — נשלחנוכל הילדים מה״חדר״ הביתה. המלמדים, םפרו בחרדה— שהתחילה ״אינואזיה בולשביםטית״. אף אחד מהיל־דים לא ידע ולא הבין את פשר המלה ״אינואזיה״,ובודאי שלא ידענו מה זה ״בולשביקים״. דימינו בלבנו,שזה מין חג או מועד — לציון מאורע שאירע.גם פניהם החװרים של בני ר׳ יששכר ור׳ שמואלפוקם, שהױ באותו הזמן ב״חדר״ והםתודדו עם הוריהם— לא אמרו לנו דבר. מכל מקום, לא בחומש ואף לאבגמרא נתקלנו במלים ״אינואזיה בולשויםטית״. די היהלנו בעצם העובדה שיש מין חג כזה, וכולנו פרצנושיחךנ־חולין של שני נערים יהודײם בפאלניץ(מאוסף תמונות של א. קציזנה)צװײ פאלעניצער ײנגלעך כאפן א שמועס(פון א. קאציזנעם בילדער־זאמלונג)החוצה — לרחוב. בחוצות הצטופפו אנשים ליד מודעותגדולות ור,תוכחו ברגש רב, שוטרים רבים שוטטוברחובות ורוביהם עליהם, דבר שלא הײנו רגיליםלראותו, כי בדרך כלל התהלכו ללא נשק.הילדים הגדולים, ביניהם אחי הגדול הניך, לוי יצחקמילגרום, אלעזר — בנר, של מלכה׳לר, השחורה, נחברוך, יענקל אקרמן, שמחה ומשה אהרון סולינצקי,טוביה לטוביצקי, אליעזר וױנד, שטינברג, יעקב יצחקשדלצקי — ועוד אחרים שאיני זוכר אח שמותיהם,פתחו במשחקי חײלים. אני סהײתי צעיר מהם בהרבה— הורשיתי להשתתף במשחק זה בתפקיד של חיל־רץ, וזאת בשל העובדה שלמרות הפרש הגילים הגדולבינינו (אני הײתי אז כבן חמש והם כבני עשר ושתים־אנשים ומאורעות319עשרה), הײנו חברים באותה הכתה של למודי התנ״ווהגמרא• מובן שבמשחק זה לא יכולתי להחזיק זמן רבמעמד אתם׳ והלכתי לתור אחרי ילדים בני גילי למשחק•אבי׳ שהיה אז אברך כבן עשרים ושבע שנים׳ הביןאת אימת המלחמה ואת הצפוי ממנה׳ קרא לאחי ולי —הביתה. באורח דיבורו השקט נסה להסביר לנו את אשרקרה׳ והבטיח לנו — שמלחמה זו אינה אלא מלחמת״גוג ומגוג״׳ וזו המלחמה האחרונה בעולם׳ ובעזרתהשם׳■ יבוא משיח צדקנו במהרה׳ ובני ישראל יצאוקוממױת לארצנו•בעודו משיח אתנו — נכנסו לביתנו כמה מידידױומהשכנים שאחדים מהם זכורים לי עד הױם:— ר׳ דודפינקלשטין׳ שנקרא אז ״דוד פון דער קולעיקי״׳ וזאתמפני שחנותו היתה בקרבת הקולעיקה — רכבת קטנהבקו ורשה— אוטװצק׳ ותחנתה היתה בסמוך לחנותו.ר׳ דוד היה יהודי תלמיד חכם׳ חשוך ילדים׳ מקובלעל חברױ כבעל שכל ישר ולשון שנונה. שיחו מין״שיחת חולין של תלמיד חכם״׳ והצבור הפקיד בידיואת הטפול בעסקי הכלל. אהב ילדים ונהג להשתעשעאתם, ותוך כדי כך בחן את ידיעותיהם. הילדים ראובו חבר וידיד׳ והױ כרוכים אחרױ׳ ואחרי דברי המתיקהשהױ תמיד בכיסו לשם חלוקה ביניהם. בשל הױתוידיד אבי — הרבה להשתעשע בי ולספר לי מעשױתצדיק׳מ — ואגב אורחא מותיב ומבקש ממני לפרק׳ובעד כל תשובה שנונה צבט בלחײ ומכבד אותי בממתק.ר׳ דוד נכנס כשחיוך רחב נסוך על פנײ ופנה לאבי בזוהלשוןן ״הרי מסורת של השכנת שלום למשפחתך,ואם הצלחת להשכין שלום בין הגאון מוילנה ור׳ ישראלמרוז׳ין — ואתה כנכד בית רוז׳ין נשאת לאשה את אחתמנינות הגאון מוילנה — בודאי תצליח להשכין שלום ביןהגוײם׳ כי הרי השנאה שביניהם קטנה ױתר- מהשנאהשבין ״מתנגדים״ לחסידים ן או שמא מצפה אתה לבואושל בן־דו־ד לאחר מלחמת ״גוג ומגוג״ זו׳ וכמי שמתיחסעל מלכות בית דוד תהיה קרוב למלכות ? ואיה ״יורשהעצר״ שלך — אברד׳מ׳לד, — זה שצריכים להתמזג בוכתר מלכ ת של בית רוז׳ין וכתר תורה של הגאוןמוילנד, י — הבאתי לו מפרי ארץ ישראל״. הוא הוציאכמה תאנים וכבד אותי בהן וד״וסיף — ״אם ירצה השםונזכה לעלות לארץ ישראל — נברך ברכת ״על המחיה״על פירות ארץ ישראל בארץ ישראל״•זכה ־׳ דוד לעלות לארץ ישראל זמן קצר אחרי גמרהפעולות המלחמתױת של הפלישה הבולשויסטית׳ ומת־גורר עתה בתל־אביב.עוד ר׳ דוד מדבר׳ ונכנס משה ברוך ספירשטין. אברךצעיר בעל קלסתר פנים נאד,, מרכיב משקפי זהב׳ בעלחנות לכלי בית ומטבח ברחוב המרכזי. צעיר, חרוץועליז׳ שאד,ב לד,שמיע בדיחות וחדודים — מלא חד.ותחײם׳ אשר זכה ואותן שנים מועטות שקוצב ר,חײםהקציב לו— חי חײ שמחד,.הוא נפטר צעיר לימים והשאיר אחרױ אלמנד, זשניבנים׳ יצחק וישראל ספירשטין׳ שהמשיכו אחר כך לנר,לאת עסק אביהם בכבוד׳ והױ לאחר מכן מפעילי הנוערהצױני בעיר. ואם לא זכו ר׳ משה ברוך ובנױ לעלותלארץ ישראל׳ הרי בנו יחידו של יצחק — ברוך ספיר־שטין׳ נמצא אתנו כאן בישראל׳ לאחר שניצל בחרוףנפש ע״י אמו — לובה ספירשטין לבית גולדשטין,שד,וציאה אותו מתוך רכבת שד,ובילתו למחנד, השמדר״וניצל שנית לאחר רצח אמו ע״י הנאצים. עבר אתכל שבעת מדורי הגיהנום׳ יחד עם דודו — משההירש גולדשטין ואשתו אסתר גולדשטין׳ בהסתתרםמפני ד׳צורר בעזרת נײרות ארײם׳ ונמצאים אתנובישראל.מוטלה היבנטרגר׳ היה שכננו. בית בבית כמעטנגעו. יהודי קטן־קומה וזקנקן צהבהב עיטר פנױ בעלחנות למנופקטורד, מהגדולות שבעיר. פױ לא פסק מד׳ש־מעת הלצות. הױ אומרים עלױ׳ שהנו בעל יד קמוצד״אם כי לאמיתו של דבר ידע גם לפתוח ידו בעתצורך, הקים בית כנסת קטן בחצרו׳ ומסר אותו לצבור,אחר כך הפך בית כנסת זד, לשטיבל של חסידי גור.בית כנסת קטן זה היה למקום תורה׳ שהוציא תלמידיחכמים רבים — ועוד ידובר בשטיבל זד,. כן היה נותןצדקה בסתר ביד רחבה. הוא נהנה תמיד כאשר אמרולו שהנו קמצן׳ ונוהג היה לומר — כאדם צעיר אנינמצא ב״עת לכנוס״ ה״עת לפזר״ עוד תבוא׳ הוא לאזכה להגיע ל״עת לפזר״׳ הוא ובני־ביתו נשארו בגיאההריגד,׳ ורק בנו משה ניצל ונמצא כױם באוסטרליד,.ױסיל ליברמן, בנד, של אסתר ריבקד, ליברמן —אלמנד, ו״אשת לפידות״׳ שנד,לה מאפיד, גדולד״ היו לד,שני בנים ושלוש בנות׳ והבכור שביניהם — ױסיל,אשר לאחר מות בעלה ראו בו ראש המשפחד״ יטילחסיד חריף מחסידי פוריסוב׳ שאד׳ב לעסוק בעסקיצבור. אהב להראות עצמו תקיף׳ אבל היה אדם טובלב. בהױתו שמן נהג לומר — ״אני אמנם שמן אבללא על כל דבר אני עונה אמן״. יחד עם אמו נהל אתעסק־ המאפיה וזאת נוסף על עסקו שלו. לא זכה גםהוא לד׳ױת אתנו וכל משפחתו הושמדה. רק בנו יעקב320ם ם ר פ א ל נ י ץליברמן, שעלה ארצה מיד עם הגיעו לגיל שמונהעשרה — ניצל ונמצא אתנו׳ לאחר שעבר את כל מוראיהמלחמה — כחיל יהודי ארץ ישראלי בצבא הבריטי,נשבה על ידי הגרמנים בעת נםיגת הצבא הבריטיביון — ושהה כל עת המלחמה בשבי הנאצי.יחזקאל ברוך, יהודי צנוט ושברירי, בעל פני ילדתמים, וזקנקן מחודד הנטוי כלפי מעלה׳ בעל הלוךמד״יר — וכנפות הקפוטה שלו מתנופפות ברוח ומגלותאת גופו הצנום. מהלך היה ושפתױ מדובבות — תוךכדי הלוכו משנן איזה םוגיה בתלמוד, בעל קול ערב,״ובעל קורא״ מצוין. בעל חנות מכולת שפרנםתו לאמצויה ברחבות. היתה לו אשר״ שלושה בנים ושתיבנות. בנו הבכור נח, היה חברו של אחי ובתו רחל,מהתלמידות הראשונות של ״בית יעקב״ — חברתה שלאחותי הצעירד״ שרד״ והבן אברהם ברוך — נמצאבישראל ומתגורר בראשון לצױן. פרט לאברהם שיבדללחײם — לא נשאר זכר למשפחה שהושמדה כולה.װלולה ילין, םוחר עצים אמיד היד״ ונהל את עםקױבױשר. בתקופה מאוחרת ױתר — אחד מפרנםי הקהל.יהודי מכובד בעל זקן שחרחר מםורק תמיד, שהקפידעל לבושו ונשמר בדבורו. הױ לו בתים שהשכירםובית פרטי מרװח למגורי משפחתו, שהקימו ליד מחםןהעצים הגדול שלו. משפחתו היתה ענפה וכמה ממש־פחות העיר נמנו על קרובױ. על אף עםקױ שתבעו הרבהמזמנו — הקדיש זמן רב לצרכי צבור — לבית הכנםתולתלמוד התורה, שהיה אפוטרופםם ודאג לקױמם.כמו־כן הקדיש זמן רב לשורה של מוםדות צדקה אחרים.היה לו בן אחד מתתיהו וחמש בנות.ממשפחתו כולה לא נותר איש, פרט לבתו מלכה,מפעילי הנוער הצױני, שעלתה ארצה יחד עם בעלה —חײם מױדובםקי — אף הוא מפעילי ,החלוץ״ וממיםדי״הפועל״. שניהם נמצאים אתנו בישראל ומתגורריםבראשון לצױן.אברהם יענקל צישנםקי, נחשב לטפום מױחד במינו.םוחר תבואות ובעל בעמיו, וא אוצר בלום של פולק־לור יהודי. אמרו — שבאוםף קללותיו באידיש— יכול הוא לקלל שנה תמימה בלי להיכשל ולחזורפעמײם על אותה הקללה. יהודי עשיר שלא פזר ױתרמדי לצרכי ביתו — חריף ושנון ולשונו חדה כתער•רבה היתה ידיעתו בגמרא, ולא הראה חבה יתרה ל״עםהארצים״ שיםרם בשבט לשונו. על יהודי אחד מבניהעיר, שלא נחשב כתלמיד חכם והעמיד פנים שלתלמיד חכם, אמר פעם — ״ששכח למודו מחמת חולי— װײל א קרענק האט ער געקנט״. היה איש מעשה,ועצתו גם אם נתנה בלשון מפולפלת — נראתה נבונהבױתר•היו לו תשעה ילדים — בנים ובנות. הבנים כולםבני תורה וחתנױ לוקחי בנותיו כבנױ. הױ לו נכדיםרבים ועוד בחיױ ראה מהם נחת. הוא מת עוד לפניבא השואה -- שאחריה לא נשאר שריד מכל המשפחההגדולה הזו.ױסיל שצ׳םק, ליצן גדול היה ובת־צחוק נםוכהעל פנױ תמיד, ומעשי קונדם הױ תחביבו. םוחר עציםובעל פרנםה טובה. קשיש בהרבה מהאחרים, אבל בכלמקום בו שהה — הדהד צחוקו הרם ונוכחותו עוררהשמחה. אהב הלצה מפולפלת, שםפרה תוך קריצת עיןשובבנית. התענין בעםקי צבור ותמיד ראו אותו ברצון.הױ לו שתי בנות ונכד מאחת מבנותיו שנתאלמנהבצעירותה — חײם טננבום — ״משכיל״, שלבושו היהמודרני אבל מקובל כתלמיד־חכם והרבה לעײן ב״מורהנבוכים״. ר׳ ױםיל ואשתו מתו זמן רב לפני השואה —על בנותיו ונכדו — חײם טננבוים — לא ידוע לי דבר•אברהמצ׳ה גרינברג, ״מפני״ העיר ומהױשבים רא־שונים במלכותה. יהודי יפה־תואר ויפה־מראה. כל חזותואמרה כבוד. בעל זקן שחור, מטופח יפד״ ובשעת שיחההיה מעביר בו את אצבעותיו מםרקו, ומלטפו. תוךכדי כך מקפל שערות זקנו לאחור, שייראה קצר יותרמבלי לגוזזו. פאותיו שעלו על ,שעור פאר,״ — נארגובתוך שערות זקן לחױ וד,ױ לאחד. עיניו גדולות ועמו־קות, שצבען השתנד, חליפות — מחום לירוק. מבטוחודר ובוחן כל חדרי לב, לבושו לבוש יהודי בעל־בתי— קפוטה שגבה חצוי עד לאמצעיתד״ ששױו לה צורתארבע כנפות ״וחסידים ואנשי מעשה״ טענו — שחײבתבציצית. חבוש כובע יהודי — שלא הםירו מראשו מבלילחבוש כפד, במקומו. נעול מגפים משובחים ומבריקים.צוארון כותנתו הלבנד, מעומלן קשד״ ובמקום עניבהקשר מין םינר שחור — לד״בדיל בין לבוש יהודילשאינו יהודי — משום ״ולא תלכו בחוקות הגו״ מצוח־צח היה ובגדױ ללא רבב. זקני החםידים שב״שטיבל״שלו — לא ראו את הופעתו בעין יפה — וראו בחםידותוובד׳ידור לבושו מין — ״שעטנז״. אמרו * ״ביקש יעקבלישב בשלוה וקפץ עליו רוגזו של יוםף״ וזאת מפניש״ױםף היה מסלםל בשערותיו״. אברהמצ׳ה לא הקפידעליהם וקבל תרעומתם בגחוך קל — ״אי בטלנים״,ואף הם קבלו זאת בםלחנות.אברהמצ׳ה מחסידי גור המכובדים היד״ יחד עםאנשים ומאורעות321שלושת בנױ נהג לנסוע לכל חג לרבי־לגור. שםנדחק עם יתר החסידים לשולחן הרבי, לשם חטיפת״שירים״ ובשובר מכל נסיעה כזו, הרבה לספר אתחוױתױ כאילו היתה זו נסיעתו הראשונה לרבי. אב־רהמצ׳ה היה מנהיגה המוכתר של אגודת ישראל ודברוכעין חוק. הוא לא הטיל מרה באנשים, אבל כולםסרו למרותו והכל נשמעו לו. רק על איש אחד בלבדבעיר — שלא נשא בשום תואר של מנהיגות — איצ׳הבער צישנסקי — עליו לא חלה מרותו של אברהמצ׳ה,אדרבה אברהמצ׳ה נשמע לו וסר למרותו. איצ׳ה בערצישנסקי — ראוי שיכתב עליו פרק מױחד ומכובדבױתר. אברהמצ׳ה נמנה על פרנסי העיר, חבר ועדהקהילה — שוה במעמדו עם אליעזר דומב, חבר מועצתהעיר, שלמרות היבחרו כנציג ״אגודת ישראל״ — ראובו נציגם של כל התושבים ללא הבדל מפלגה.היה נואם מוכשר בױתר, בעל הופעה נאה ומכובדת.הפולנית הצחה ועשירת הבטוײם והניבים שבפױ —הקנו לו מוניטין בין כל התושבים היהודים והפולניםכאחת.היה עשיר, בעל בית גדול ברחוב המרכזי, בעל ביתבד שהקים בחצרו הגדולה, וכן בעל נכסים אחרים.בעל חנות למנופקטורה, וידוע היה כסוחר הגון וישר.כל התכונות האלה׳ בצרוף פקחותו וחכמתו הרבה —הכשירוהו להױת עסקן צבורי מובהק — פרנס כל הקהל.אשתו היתה אשה יפד״ גבוהה ותמירה — הולכי רכילספרו, כי בינו לבין אשתו התנהל ״רומן גדול״ עודלפני חתונתם — דבר שלא היה מקובל בחברה החסי־דית דאז. ואמנם ״רומן״ זה ביניהם נמשך כל השנים,גם בהױתם הורים לארבעה ילדים. אי אפשר היה שלאלהרגיש באהבה זו, שהתבטאה הן במבטים שנשלחותכופות מאיש לרעותו, והן ביחס הכבוד ההדדי שבי־ניהם. ביתם נתברך בכל הדברים המרחיבים דעתו שלאדםארבעה ילדים הױ להם: בת — חינד״ שכשמה כןהיתד, — חן וױפי של בת ישראל כשרה, טוביה —בחור עדין־נפש, שתום וױפי חברו יחדױ. דוד׳ חכםוחריף, שפגם בגופו מרר את חײו, בעל גבנת שד,סבד.לו רבל רב. דימה שהכול מביטים בו ומצביעים עלמומו. פקחותו וחריפותו עמדו לו, ורוב הילדים וביניהםגם אנוכי — התחברנו אתו ואד,בנו את חברתו. בד,עדרוהײנו מתלוצצים על חשבונו ואומרים — ״הקדוש ברוךהוא נתן לדוד מנה גדושה כזו של שכל, שגופו לא היהיכול לד,כילו — הוסיף לו על כן גבנת — ככלי קבולנוסף״. דוד, טבע בעת רחצה בויםלה, ימותו היסב צעררב לא רק למשפחתו׳ אלא גם לנו חברױ — שהתאבלועלױ זמן רב וד,רגשנו בחסרונו. הצעיר — ליבלד״עוד היה נער בעזבי את העיר והריני זוכר אותו כנערמלא חן.קלמן שוחט ז״לכל המשפחה הזו על בניהם ונכדיהם נשרפו בכבשניהנאצים.קלמן שוחט, יהודי נשוא פנים, שקט ונחבא אל הכלים.בעל קומה ממוצעת וזקן שחור רחב ומטופח עיטרפניו. לבש קפוטה שחורד, גקיה ומגוהצת. עטוף תמידבםודר חם בשל נטײתו להצטננות. ״איסטנים״ גדול,ואיש לא העלה על דעתו ש״איםטנים״ זה נולד ״במזלמאדים״. דבורו בנחת ודברױ שקולים. תלמיד חכםועניו שלא הירבה לעםוק בעסקי צבור, וד,עדיף לד,קדישאת שארית זמנו ללמוד תורד,. אשתו, אף היא אשהשקטד״ שהקפידד, בלבושה — וכל מעיגיד, הױ נתו־נים לטפול בבעלד״ בנד״ וארבע בנותיה, שד,גדולד,שבד,ן — לאה, היתה חברד, של אחותי הבכורה —פײגעלד״ הבנות מלכה ובתיד״ מפעיאת הנוער הציוניו״ד,חלוץ״, ובנם פישל פםח על םפי הצױנות וד,םוציא־ליזם, מבלי להםפח סופית לאף אחד מהם.322ספר פאלניץפרט לבתם בתיה׳ הנמצאת בישראל שהיתה מהרא־שונות שיצאו לקבוץ הכשרה — ועלתה כחלוצה לארץישראל — המ וגוררת עם בעלה יעקב חרמוני בתל־אביב— נכרתה המשפחה כולה.כל אלה באו אותו יום לביתנו. על פניהם רחף חױך,אולם עננר, קלר, כבר העיבה על עיניהם, הױ אלה כברחױכים שבמבוכה. כאשר פתחו בשיחה — הורגשבקולם ההםום וחוםר הבטחון ב״מה ילד ױם״. לאחרחל,פי ברכות ושיחת נימוםין קלה׳ עלו לחדרו של אבא,שבקומה העלױנה׳ שם עמדו םפרױ הרבים ושם היהנהג לעיץ בגמרא בכל שעה פנוײה. הדר זה היה לנוקודש־קודשים, לבל יופרע אבא בלמודיו. השיחה ביניהםארכה זמן ממושך למדי ואחר כד יצאו כולם ואותותדאגה חמורים נכרו בפניהם.אבי ששב הביתה לאחר כמה שעות — םפר לאמי,שמחר יגויםו חלק ניכר מהגברים שבעיר — לעבודתחפירת שוחות הגנה.בשעות שלאחר הצהרים ובשעות ״מנחד,״ הורגשהכבר אוירה מעיקד״ הילדים שעוד התרוצצו תוך כדימשחק בחוצות וחצרות הבתים, נקראו אחד אחד הביתה.הורים שטרם הכניםו את ילדיהם, יצאו מדי פעם בפעםלראות היכן הם נמצאים — תוך אזהרה לא להתרחקמהבית. לעת ״מנחה״, נראו אנשים מעטים ברחוב,החנוױת היו ריקות מאדם. בעלי החנויות נכנםו אחדלחנותו של השני ושוחחו ביניהם בשקט, תוך הצצותמדי פעם בפעם לכװן חנוױתיהם.ומשירדו הדמדומים נםגרו כל החנוױת. בבית הכנםתהתכנםו אנשים מעטים ל״מנחה־מעריב״׳ ובקולו שלבעל התפילה הורגש העצב שירד על כולם׳ שכאילוהושם מחנק לגרונו. השיחות בין המתפללים היו מעטותוחטופות — כאילו כולם נםתגרו בתוך עצמם. בערבנתכנםו כל התושבים בבתיהם ודממה כבדה ומעיקהירדד, על העיר.הילדים הושכבו במטותיהם. ההורים התפנו לעשותחשבונם ולתכנן מעשיהם לקראת הימים הבאים׳ שאישי׳א ידע מד, הם נושאים בחובם. כאשר התעוררתי בשעתלילד, מאוחרת׳ ראיתי את אחי הניך ױשב במטתו —שקוע במחשבות(ד,יד, אז בן עשר שנים). כאשר שאלתױלמה אינו ישןז ענד, לי שד,קשיב לשיחה ביןאבא ואמא, על העברת הילדים לקרובים בורשה.אחותי פיגלה עם קרובתנו שרר,׳לה — תםענד, מחרלורשד, — לםבא׳ אנחנו׳ אחי הניך׳ אנוכי ואחותיהקטנד, — נסע לאחר מכן.השכם בבקר דפקו בדלת ביתנו. כולנו התעוררנובחרדה, אבל היתה זו חרדת שוא׳ שכן נקרא אבילפגישד, של עםקני העיר — לדױן במצב. הוא חזרלאחר כשעתים. בשובו הביתד״ נראתה קומתו שחוחהבמקצת וצל העיב את פניו. אמא׳ שאף היא קמה ממיטתהמיד לאחר צאת אבא׳ הוציאה את ילדיה ממטתםוהכינד, להם אדוחת בוקר. אבל אמא עצמה לא טעמהדבר ואמרה שתאכל יחד עם אבא — לאחר שובו.ואם כי השתדלד, לד,ױת שקטה וחיכנית. הורגשכובד רב בתנועותיה — וכל כמה רגעים נגשה לדלתלראות אם אבא כבר הולך. אחותי הגדולה (בת שתים־עשרה היתה) וקרובתנו שרה׳לה החלו לארז חפציהןלנסיעד״ ושוחחו ביניהם. אחר כך׳ קראו לאחותיולשרה׳לד, וד,סתודדו אתן. לאחר ארוחת הבוקר לױוד,אותן אבא לתחנת הרכבת — והסיען לװרשה.לא הועילו כל ההםברים של אמי, שעלינו להשארבבית, וכן לא הועילו כל הדרישות שלפחות נשארבחצר ולא נתרחק מהבית. יצאנו לרחוב —שם ראינושןטרים מוליכים קבוצות של תושבים מצוײדיםבאתים, לחפירת שוחות ההגנה ואנו הלכנו׳ אחריהםלקרבת ה״פוליאנד,״ שם עבדו כבר אנשים רביםבחפירות.ה״פוליאנד,״, היתה שטח גבעות מכוםה עצי מחט׳וביניהם עצי פתל ותות ושיחי אוכמנױת (״יגודיס״).המקום שמש לטױלים למבוגרים ולילדים והיה מוקדמשיכר, עקרי לקיטנים. כל ה״דומנים״ של הנוער נרקמובשטח ה״פוליאנה״. מאחורי הגבעות — קרץ בעינוה״מורםקי אוקו״ מעוטר בנזר של עצים ירוקים ולבבבעינו האחת, משל אומר ? ״בעיני האחת אני רואה אתכל אשר אתם עושים״, וכאשר השמש התחילה לשקועודמדומי ערב ירדו על ה״פוליאנה״ וקרניה האחרוניםשל השמש ריצדו על פני המים — דומה היה לך כאילומשחק לו ה״מורסקי אוקו״ בעינו האחת — פוקחחועוצמה — מעמיד פנים כנרדם, ובעינו הנעצמתכביכול׳ מציץ כל פעם לראות את הנעשה.הדרך ליז׳נובנה עברד, את ה״פוליאנד,״ וחצתה אותד״ויזנובנה כפר גדול היה ליד פלניץ, ועיקר פרנםתםשל האכרים על מכירת תוצרתם לבני פלניץ והםביבה.בכפר זה ישבו כמד, עשרות משפחות יהודױת׳ שרובםעםקו במםחר התבואות ובחלקם היו בעלי חנוױתבמקום. במרוצת הזמן עבר רובם הגדול לגור לפלניץוד,תערו בד, — ועוד יםופר׳ ודאי עליהם.כיוון שד,דרך עברה בין יערות משני צדיד״ שרצו323אנשים ומאורעותבה שודדי דרכים, שהפילו את חתיתם על אנשי העיר.בני ויז׳נובנה שזו היתה דרכם היחידה לעיר׳ המשיכולהשתמש בה — ואמנם קרו הרבה מקרים של רצחעוברים ושבים. ודרך זו שהיתה חשובה בױתר כדרךמעבר צבאית לכװן װרשה — הוטל על תושבי פלניץלבצדה.כאשר אנחנו — הילדים, התקרבט למקום — לראותבעבודת החפירד״ התנהלה כבר העבודה במלא התנופה.גושי עפר התרוממו בכל פעם באויר והתפזרו לצדדים.חלק מהתושבים עסק בחפירה וחלק שני עבד בגריפתהאדמה׳ לשם הגבהת שולי החפירות. הױ שם כמהשוטרים, ואזרחים שנשאו םרט על זרועם, כםימןהױתם ממונים על האחרים. נדרשנו להתרחק מהמקום,וכדרך ילדים לא נשמענו מיד. המשכנו לעמוד והתחלנוכאילו לעזור לעובדים.היה שם שוטר אהד בשם וסילוש, קטן ורזה, שמדױנתלו עלױ כאילו הױ בגדי אחױ הגדול, שוטר זהידוע היה כשוגא ישראל מובהק, צעקן ורגזן, ועל הכול— לא החמיץ שום הזדמנות ל״סחיבה״. קראו לו״קז׳יבה רונצ׳קה״, שכן נהג לשכל ידיו תמיד — לשםסחיבה או לקיחת שוחד, ושנוא היה על כל בני העיר.כולם בקשו לראות בםופו המר, שאמנם בא עלױ זמןקצר לאחר םױם פעולות האיבה. הוא פוטר מהמשטרהלאחר שנתפם בגניבה גדולה. לאחר מכן יצא מדעתו —והפך לפושט יד נלעג, שבקש שירי אוכל מהיהודים.אשתו הפכה לכובסת בבתי יהודים, ובנותיו שהיו יפותמאוד — ובהױת אביהן שוטר והן עדיץ ילדות קטנות,נהגו לידות אבנים בילדי היהודים (עד הױם נותרהבמצחי צלקת מאבן חדה שאחת מהן זרקה עלי) —חדלו להױת שונאות ישראל וחיבבו את הבחורים היהו־דים, שהתענגו על חםדן הרב וטוב לבן הרחב. שוטרזה הסיר רובהו, אײם עלינו תוך כדי לחיצה בהדק,כאומר לירות — ואמנם ירד״ אלא שרובהו היה ריקמכדורים.באותו רגע זנק עלױ אליעזר דומב, תפם ברובהווד,שמיטו מידױ.אליעזר דומב, כל כולו — דמות פאטריארכאלית.גבה קומה ורחב כתפײם, עינױ גדולות ועמוקות, זקנו— םפק בלונדיני םפק צהבהב, שזור בחוטי כסף בוד־דים, מטופח ומםורק למשעי. הקפוטד, שלו — מגוהצתתמיד וללא רבב. כובעו היהודי העגלגל ללא סימןשל קמט, ומגפיו העשוײם שברו — מבריקים כמראה.צועד היה מתונות ונזדור מפםיעה גסה — כמונה צעדױאחד אחד. דבורו שקט כלוחש, שיחו מתון מתון, כמבקשארבע מאות זוזים תמורת כל מלה. עמידתו יציבר, ותקיפד״כאילו נולד ושבט המנהיגות בידו. אדם עשיר ועתירנכםים רבים, עליהם נמנו גם ככר השוק על בניניהבמידזשין הקרובה — שם התגורר. הופעתו האצילהוהתקיפה, שקול דעתו הנבון, צחות לשוגװ השפההפולנית השגורה על פױ ונוםף על כל זד, — עושרוהרב — הכשירוהו באורח טבעי בױתר להױת ממנד׳יגיהקהילד״ במשך כל השנים לא היד, ועד קהילה אחדללא אליעזר דומב, ובלי שהוא יהיה הראש ביניהם.גם כאשר אברהמצ׳ה גרינברג נבחר לועד הקהילה,והוא הרי מהתקיפים, החכמים והעשירים בעיר היה —לא חל שנוי במעמדו של אליעזר דומב — שנשארהראשון בין הראשונים. הוא לא היה זקוק לתעמולתבחירות, לא הצטרך לד,חניף למפלגות ועםקניהן שית־מכו בו. מקומו בראש הובטח לו בתוקף אישױתו — כיכזה היה.הוא היה הבולט ביותר בין חמשת האחים דומב,שאחד מהם התגורר בפלניץ — ױדל דומב, םוחר עציםופחמים להםקה. כן התגוררה בפלגיץ אסתר דומב,אלמנת אחױ, שחוט של הן ועדנה היה משוך עליה —נתאלמנד, ונשארה עם ששה ילדים קטנים, ולמרותשהױ לה קרובי משפהד, עשירים — לא רצתד, בעזרתאף אחד מהם, וקײמה עצמה בצנע ובכבוד ממאפיהלעוגות (קונדיטוריה) שהקימד״ מראשונות תושבי המ־קום ומקובלת על בני כל העיר. בנה יעקב דומב,שגידלד, כיתד ילדיה — בווך וחיבד, — היד, לד, אחרכך יחד עם יתר ילדיה לעזר בפרנםה• — מראשוני״צעירי המזרחי״, נשא לאשה את שושנה געליבטער,בתו של יודל געליבטעד, שבשל קומתו ד,גבוד,ד, כונד, עלידי חברױ ומתפללי בית הכנםת החםידי דער הויכערױדל — והקים לאורך ימים בית יהודי נאד, בחיפד״מלבדם התגוררו במידזשין כל בני משפחת דומב,וכן כל יתר בני המשפחה והקרובים ובתוכם משפחתר^יפמן, משפחה מבוסםת ומכובדת, משפחה עמלד״ בעלתמאפיה במידזשין׳ אנשים שקטים ומעודנים, בעלי ביתפתוח ומכנים אורחים, שד,שלװה בו אף פעם לא הופרעד,בשל מריבה או םכםוך משפחתי, ואשר כהלל הזקןבשעתו — יכול היה לומר על רעש שנשמע בסביבתביתו — ״במוחני שלא מכותלי ביתי זד, בא״. משפחהשכל בניה למדו ועבדו וכולם הצטיגו במסירותםהרבד״ ומשפחת מיבלט, שאף היא משפחה מכובדתהיתה, שד,וםיפד, לשמה הטוב של המשפחה כולד״324ם פ רפ א ל ג י ץהמשפחה וקרוביה הװ אצולה בפני עצמה. יהודיםששפעו חמימות וקרבה. מתוכם יצאו טובי הצעיריםהציונײם והחלוצײם׳ מיסדי ״צעירי המזרחי״ ״החלוץ״ו/׳גורדוניה״ וביניהם יעקב דומב שכבר הזכרתױ, שלמהדומב שיצא עם ראשוני החלוצים במקום — להכשרהחלוצית׳ הניד ריפמן — ממיםדי ומפעילי //החלוץ״ויבדל לחײם — יעקב ריפמן׳ מבחירי //גורדוניה״.נכדו של אלעזר דומב/ בן בתו היחידה — דוד׳טשה,היה גם מראשוגי התלמידים בגמנסיה העברית׳ דיברעברית ואהב את הלשון העברית.מכל המשפחה הענפה והאצילה הזאת נשארו בחײם— יעקב דומב׳ המתגורר בחיפה׳ יעקב ריפמן׳ המת־גורר בטבריה ומשמש מנהל מלונות ״גני חמת״ בטבריה.הנכד דוד׳טשה משמש כקצין בכיר בצבא הפולני. חנהודבורה׳ בגותױ של שכגא דומב׳ שהראשונה׳ גרה יחדעם בעלה בחולון. ױםף מיבלט׳ בעלה של דבורה דומב,המתגוררים בורשה וביקר לא מזמן בישראל. כל יתרבני המשפחה נספו בשואה.בראות ״קז׳יבה רונצ׳קה״ את רובהו נשמט מידוואת אליעזר דומב לידו׳ נתמלא חימה. תפס באליעזרדומב׳ ותוך צעקות — בולשביק ומרגל יהודי׳ הריםרובד׳ו וביקש להכותו. קמה מהומה גדולה. כל העובדיםזרקו את כלי עבודתם וחשו למקום. ראשון הגיע איצ׳הםצ׳שסק׳ אחױ של ױסיל םצ׳שםק׳ ששמש גם ״סול־טים״ במיכלין׳ נצטרף אלױ רוזדובינםקי — פולני נוצרי/״םולטים״ של פלניץ. הם תפםו את ״קז׳יבה רונצ׳קה״/הוציאו את הרובה מידױ והרחיקוהו מד׳מקום. מיד לאחרמכן הגיע מפקד המשטרה, צוה על האנשים לשובלעבודתם׳ ולקח אתו את ״קז׳יבה רונצ׳קה״׳ שױתרלא הועסק בתפקיד זה. אנו שבעי מאורעות התפזרטלבתינו.לקח — ל״קז׳יבה רונצ׳קה״איצ׳ה סצשםק׳ קצת ױצא דופן היה. יהודי דתיששמר על כל המצװת — ובעוד לאחױ וליתר קרובימשפחתו בעיר׳ לבש קצרים׳ ובמקום כובע יהודייהודי חבש מגבעת. שמש בתפקיד של םולטים במיכא־לין׳ משדה שבדרך כלל לא הופקדד׳ בידי יהודים.עשיר ובעל נכסים רבים׳ ככר השוק במיכאלין וכלהמבנים שבו היה רכושו׳ נוםף על נכםים אחרים.כל ימיו אהב להמצא בחברת פקידי ממשלה גויים׳ונהג להרבות בדבור פולגי. ועם זה היה יהודי טוב׳צױני מסור ונמנה על חברי ההםתדרות הציונית. נהגלחױת ברחבות וידו תמיד פתוחה. בבנו הבכור גדליהםצשםק עוד ידובר להלן, ובנו ױםיל םצשםק — בחורמוכשר׳ בעל ידע רב׳ היה ממיםדי ״הבונד״ בפלניץוהצטרף לאחר מכן למפלגה הקומוניסטית׳ והיה ביןפעיליה ונואמיה. גם משפחה זו אבדה כולה ואיננה.משה קאופמן — שכונה בשם משה מזריצ׳ער׳ נודעבנעורױ כ״עלוי״ גדול. אמרו עלױ שידע את כל הש״םבעל פה ובקי היה בפוסקים ראשונים ואחרונים. לימיםנתפקר׳ יצא ״לתרבות רעה״ ונצטרף למחנה הםוציא־ליםטים. מבאי ביתנו היה׳ והרבה לשוחח עם אבי —למרות השוני הרב שביניהם. אבי אדם אדוק בױתרומקפיד על מצוה קלה כחמורה — וד׳ משה מזריצ׳עראדם חפשי שחלל שבת בפרהסיה׳ ומטבח ביתו טרף.בנותױ למדו בשבת בבית הספר׳ ודברו פולנית בלבד.הם כבדו מאד איש את רעהו. ר׳ משה מזריצ׳ער כיבדאת אבי על למדנותו וסובלנותו ואבי כיבד את ר׳ משהמזריצ׳ער בשל ידענותו׳ והאמין — שיום יבוא ור׳משה מזריצ׳ער יחזור בתשובה. לא אחת שאל אותואבי — משה׳ מתי תשוב כבר בתשובהי ור׳ משהענה לו — ״שובו בנים שובבים — כולם חוץ מאחר״.אשתו של-משה מזריצ׳ער היתה מילדת מוםמכת.היא קבלה את הלידות של כל ילדי ביתנו׳ וכן שלרוב הבתים האמידים. נקראה בשם משפחת בית אביה׳ועל דלת ביתה תלוי היה שלט ״ג׳ אוםטרוגורםקה —קאופמן״ — דבר שחרג מהמושגים דאז. חסרה כלידיעות בעניני יהדות ומנהגי יהדות׳ וביתה התנהלכבית גוײ. גם בשר קגתה באטליז לבשר חזיר שלרוםקובםקי — שנמצא במרכז העיר׳ — אטליז שאנוהילדים השתדלנו לעקוף אותו׳ כדי לא להטמא מריחושל בשר החזיר. לנו הילדים קראה בשם ״הגכדיםשלי״ ואהבה כל ילד שעזרה בלידתו׳ כאילו היהילדה היא. וכשחלה אחד הילדים בהױתו כבר ילד גדולנגעה מחלתו בה מאוד ובאה לבקרו בימי חולױ.בביתנו נחשבה כקרובת משפחה׳ וגם כאשר אחותיהבכורה פײגלה׳ ילדה — היתה היא המילדת.כשר׳ משה מזדיצ׳ער עזב את הישיבה׳ ונהיה לםוציא־ליםט־מהפכן׳ הפד מחובש בית מדרש לצבע׳ ובמקצועזה עבד כל השנים. הוא היה קומוניסט פעיל ונכלאשנים רבות בבתי םוהר שונים, בשל פעילות קומו־ניםטית. גם בין הקומניםטים נכר מקומו כױצא דופןבמקצת׳ וזה בשל הגינותו וױשרו האישי׳ ספרו —שלאחרונה היה ״טרוצקיםט״.על אף הױת המשפחה שונה מהמקובל בםביבה׳ כבדוא נ ש י 0ו מ א ו ר ע ו ת325אותה כולם והױ מקובלים על כל תושבי העיר. שלושבנות היו להם׳ מהן שתים תאומות — וכה דומותהיו אחת לרעותה — עד שגם ההורים התקשו להבחיןביניהן, אלא לפי סימני הכר מױחדים. נזכר אני, שפעםבשעות שלפנות ערב, בקרתי בביתן ואחת התאומותאחרה לשוב, והנה נכנםה האחת לחדר שני — ואניאחריה — בחדר זה עמדה מראה גדולה; כאשר ראתהעצמה במראר״ קראה — ״צשקה״ — מתי באת ואיך זההתגנבת הביתה מבלי שנרגיש בךז כאשר עמדנו עלטעותנו פרצנו בצחוק רם.על אף הױת אבי המשפחה קומוניםט מובהק והאםזרה לכל מושגי היהדות, הױ הבנות חברות ב״השומרהצעיר״. שתים מד,ן גם יצאו להכשרה חלוצית, ורקאחת מהן, הלקה שד,יתד, עוד בידיה השהות לעלןת ארצר,לפני פרוץ המלחמה — נמצאת כאן בישראל, והנד,חברה בקבוץ עין השופט. כל יתר בני המשפחה כלוואינם.לײבישל גלעזער (ד,זגג), קבצן שבקבצנים כפולשמונה. תמיד עליז וצוהל, וכאשר שאלו אותו ר׳לייביש — לשמחה מד, זו עושד,? — ענר, — ״אנישמח שלא הייתי עשיר קודם לכן, כי אחרת קשה היהלהױת עכשױ קבצן״. אדם קשיש, צמוק ומקומט, זקנוקרחה ברובו. לבושו לא הצטײן בד,דור ונזדקן יחד אתו.אם כי לא נחשב לתלמיד חכם גדול בױתר — אד,בלהשתמש בפםוקים ואטרות חז״ל בנוםח ״טוביה החולב״.נזכר אני, שפעם, רב עם אחד ה״בעלי בתים״ ואמרלו — ״דו ביזט א עם הארץ מיט פירציק״, שאל אותומן דהו — ר׳ לײבשיל מה זד, עם הארץ מיט פירציק ?ענד, לו ר׳ לײביש — ״אם על ר׳ א.ב. אמר פעם הרבשהוא ״עם הארץ מיט דרײסיק״(הרב אמר מדאוריתא,ובהברה אשכנזית מבוטאת ״ת״ ב ״ס״), הרי שהוא עולהעליו בבורתו ומגיע לפירציק•ר׳ לײביש אד,ב את הטיפד, המרה׳ ונד,ג להשתתףבכל שמחה — ושמח בה את האורחים. מכל החגיםאד,ב ר׳ לײבישל שני חגים, את חג הפורים ואת שמחתתורד״ את שני החגים האלה ראה ר׳ לײביש כחגים,שמששת ימי בראשית נבראו בשבילו בלבד. וד,ם —,הצדקה שעשד״ הקדוש ברוך הוא אתו — ונתן אותםלו״. בחגים אלה לבש ר׳ לײבישל את הקפוטה שלומאטלם שחור, שד״יתד״ כולד״ קרעים, ובמקומות ההפםקבין חור לחור — התנוםם טלאי. חבש שטרימל ישןששערותיו נשרו עוד בטרם שד״גיע לידיו של ר׳לײבישל, ומשני כיםי ד״קפוטד״ בצבצו בקבוקים, שמלאאותם מדי פעם בפעם בײ״ש — בתוך הבתים שבקרבד״ם, ובכל בית שמחו לקראתו ומלאו בקבוקױ בעיןיפד״. בעברו בכל רחובות העיר — היה שר ומרקדושמוז במתן תורד״. בפורים נד״ג לד״וםיף לתלבושתו גם״כלי נגינה״ שונים, משור ישן, פטיש ופחים שונים,חצוצרת ילדים ישנד״ תוף קרוע וכן כל מה שנזדמןתחת ידו, ד״יד״ מפזם ומרקד, שר ומתופף, אולם תמידמבחין ״בין ארור ד״מן לבין ברוך מרדכי״. כן ר״וםיףעל ״שושנת יעקב״ קטעים משלו, שבטאו את אד״בתולישראל ושנאתו לאויבי ישראל.ר׳ לײבשיל היה מבורך בבנים ובנות, נכדים ונכדות׳שהדלות לא פסחה על דלתו של אף אחד מהם. כולםיד״ודים טובים ומסורים וד״שמחד״ ד״יתד״ שרויה במעונו־תיד״ם ד״דלים. לא ידוע אם שרד אחד מכל ד״משפחד״ד״זו.שמואל אליעזר שדלצקי, גברתן ד״יד״. גבד״־קומד״ ורחבכתפים, זקוף כאלון וגמיש כקנד״. זריז בד״לוכו ומהירבתגועותיון כל ד״ופעתו שפעה כח וגברתנות. בנגודלכל ד״גברתנים — לא היד״ בו משום ד״טלת אימד״אדרבא, לידו ד״רגשת בטחון״ משל ױדע אתד״ כי משעןומבטח ד״וא לך. גבר יפד״ תואר׳ בעל זקנקן גזוז עםשפם גדול צד״בד״ב. לבוש בקפידד״ מד״לך תוך רחבותוצועד בטוחות ברגלױ ד״ארוכות, שכל פםיעד״ שלר״ןכד״צבת עמוד גבול, ידױ ארוכות וגדולות ומתנועעותבלכתו, כאומר לחבוק את כל ד״בא לקראתו. ספרו עלױשהיד״ חיל בעל דרגה בחיל־ד״פרשים ד״רוםי, ונמנד״ עםמיטב ד״פרשים בחיל זה — ועל אף יד״דותו זכד״ באותותד״צטינות מרובים. אד״ב את ד״רכיבד״ ונד״ג לד״תחרות עםמיטב הרוכבים, ידע כל לד״טי ד״רכיבד״ עד שגם פרשיקרקסים׳ שלד״טי הרכיבד״ אומנתם — לא יכלו לו. לפיד״מםופר, ד״כיר את אשתו שײנדלד״ ז״ל, כאשר עבד אצלד״וריה — לאחר שחרורו מחיל ר״פרשים ד״רוםי. ד״יאד״יתד״ מזד״ירד״ בױפיד״ והצטינד״ בטוב לבד״. בת ישראלכשרד״ ואדוקד״ ביותר. למרות אדיקותד״ ד״רבד״ — גתגועיניד״ זה בזו וזו בזד״ — ד״תאהבו ונשאו•מאפיד״ גדולד״ ד״יתה לד״ם — ד״גדולד״ בעיר. ודבריד״מאפד״ שלד״ם נודעו בטיבם. שני בנים ושתי בנות היולד״ם, ד״אחד — יעקב יצחק, שלמדתי יחד אתו אצל ר׳שמואל פוקם. ד״בת —• פרומט, שד״וכתרד״ כנערד״ ד״יפהביותר בעיר, וד״שניה — דבורד״, תלמידת ״בית יעקב״וחברה של אחותי ד״צעירד״, וד״צעיר שבהם — אברד״ם.כולם עלו ארצד״, ד״בנים וד״בנות נשאו וזכו לנכדים.שײנדלד״, נפטרד״ בתל־אביב וחנגד״ את עפר ארץ ישראל״326םסר םאלניזבעוד כל מױדעיה הצטערו על מותה וזכרה שמור עםבולם.שלשת אלה׳ קרבו אל אלעזר דומב ופתחו בשיחהערה. לײביש׳ל הזגג נשלח לקרא לאלי׳לה השמששהופיע מיד. לאחר שאלי׳לה קבל הוראות מנותןלחמו — הלך למלא את שליחותו. השיחה נםתימהבדברי אלעזר דומב — אלי׳לה ױדיע לכם. משה מזריצרושמואל אליעזר התרחקו — שקועים בשיחה וברקימתתכניות.אלי׳לה השמש׳ עוד בבטן אמו נועד לשמשות. ארבעיםױם לפני לידתו יצאה בת קול והבריזה — אלי׳לה בןפלוני ישמש בשמשות. יהודי קטן קומה ורזד״ גון עורושחום׳ זקנו השחור קצר ומדולדל. עיניו — עצובותונפחדות׳ אזניו זקופות כמחכות לפקודת אדונױ׳ ענױונכנע כמי שהשלים עם גורלו וחױך קפוא של מבוכהנח על פנױ תמיד. מעולם לא היה צריך לחפש אחריו•בכל מקום שנזקקו לו כאילו צץ פתאם וכל פרנם צבוראו עםקן השתמש בו לשליחוױתױ. אדם עני שחי כלימױ בדחקות׳ והדלות ״צרצרה״ בתוך כותלי ביתו.עוגױ ודחקותו לא הקשיחו את לבו׳ אהב כל אדםוכמדת יכולתו השתדל לעזור לו. הוא אהב את כלהילדים וכל הילדים אהבו אותו וחפשו את קרבתו.גם בעלי הבתים חבבו אותו ובכל מקרה של שמחה׳חתונה׳ או בר־מצוה׳ מםרו לו את כרטיםי ההזמנהלחלוקה ושלמו לו בעין יפה׳ ולפני החג׳ם העניקולו מתנות קטנות. איש החברה קדישא — ובכל הלויהנשמע קולו הבוכה בתפילת ״אל מלא רחמים״. הוא היהגם ״בעל קורא״ וקרא בתורה במתיקות. מעולם לאנהג להבליט ידענותו׳ אם כי אמרו עלױ שהנו גםתלמיד חכם. ביתו היה ליד בית הכנםת, דירתו צרהונקיה.היו לו שני בנים ובת׳ שלא בכל עשו את רצונו וחיױהױ שבעי תלאה. לא זכה ואיש מבני משפחתו לא גיצלמכלױן.לשמש השני בעיר׳ קראו — דער לומער לײבל(לייבל הפםח). ספרו שלײבל זה לא התחיל בשמשותבעירנו׳ אלא היה בעל מזיגה של בירה׳ כלומר היהממלא בקבוקי בירה מתוך חבױת ומוכר אותם לחנוױת.בזמנו היה בעל פרנסה טובה עד שחבית אחתנתגלגלה על רגלו וריסקה אותה ללא תקנה — אז נאלצולקטוע אותה והותקנה לו רגל תותבת מעץ. בשלהתקופה הארוכה שנאלץ לשכב עד שהחלים׳ הגיע עדפת לחם׳ ומתוך רחמנות מינו אותו לשמש שני בעיר.על אף העובדה ששמש רק ״ככנור שני״ בשמשות׳ותפקידו — להכריז על זמני הדלקת הנרות בערבישבתות וחגים׳ כאשר עבר בחוצות העיר והכריז בקולוהרם — ״צינדט ליכט״ — ואחרױ קבוצת ילדים,שהיתה מחקה את קולו ומכריזה במקהלה — ״צינדטליכט״ — נהג גנונים בעצמו׳ כמי שאינו מוכן להשליםעם עובדת הױתו ״ױרד״. אשתו שהתלבשה בקפידהונקױן ודאגה תמיד לצורת שביסה היפה׳ דאגה גםללבושו המסודר ולביתם׳ שנשמר כבית אחד הבעליבתים. מר לב היה ורגזן׳ את הילדים שנתקבצו סביבוגירש בגערות ובמקלו ואלה היו נוקמים נקמתם בלילותחנוכה. אחד התפקידים שלו׳ שהיה גם תפקיד שלכבוד׳ שנתן לו ״כחםד נעורים״ — היה הדלקת נרותחנוכה בבית הכנסת. בהתאםף כל הקהל אחרי תפילתמעריב׳ עלה לײבל השמש על הבמה — שם עמדההחנוכיה הגדולה של בית הכגסת׳ לברך על הנרותולהדליקם׳ וכאן מצאו הילדים את המקום לנקום בו.רק החל צועד לעבר הבמה, פתחו הילדים במקהלה —״ער קולעװעט ער קולװעט׳ ער גײט׳ ער גײט׳ ערשטײט ער שטײט׳ ער בענשט ער בענשט׳ ער צינדטער צינדט״ (חוא פיםח ופוםח׳ הולך ומהלך׳ נעמדועומד׳ מברך ומברך׳ מצית ומדליק) — חמתו בערה בואז, עד להשחית׳ ואוי לו לילד הראשון שנזדמן בדרכוברדתו מהבמה — צביטתו היתה כעקיצת עקרב. לאקרה שמי מההורים או בעלי הבתים יגגו על הזאטוטיםויגערו בלײבל׳ אדרבא׳ הטיפו להם מוםר על התגרותםבו. עפרם של לײבל השמש ומשפחתו — נתפזר ונתערבעם עפרם של יתר אחױ׳ ולא ידוע לי אם נשאר זכרלמשפחתו.אביגדור אורטגר׳ אברך משי מעודן היה. דק וזקוףכברוש׳ זקנו השחרחר מטופח וכדי לא להאריך בו יתרעל המדה׳ קצץ בו מדי פעם׳ מבלי שױרגש הדבר.פאותױ הוצנעו יפה בתוך שכבות זקנו ״ולא נודע כיבאו אל קרבן״. מרכיב היה משקפי זהב׳ שהיה מעלןומורידן תכופות: אמרו שמשקפיו לא נועדו לעיניו כיאם לעיני אחרים. לבושו היה נקי ומבהיק. מחםידיגרוחיםק׳ ומד׳אברכים המכובדים בױתר בשטיבלשלהם. אוהב חדודא דלישנא׳ שתמיד בטאו דמותו שלמאן דהו׳ פעם אמר על אחד היהודים — שגוהג היהלקלל בכל הזדמנות׳ שמקלל בצבעים — ״די שוארצהמגפה זאל דיך נעמן׳ א רויטע חולירע אויף דיר׳ דיגעלבע זוכט זאל אויף דיר קומען׳ די גרינע גאל זאלםטואוים שפייען׳ זאלםט ווערן בלוי ווי דער הימל אוןאנשים ומאורעות327װײם װי א טויטער וכו׳ (תקחך המגפה השחודד״החלירע האדומה תבא עליך׳ תתקפך הצחבת׳ תקיאאת מרירתך הירוקד״ תכחיל כשמים ותלבין כמת וכו׳).הוא היה ״מנקר״ אומן׳ ומקפידים הױ לקנות בשרשעבר את נקורו — מתוך בטחון שלא שכח דבר שצריךלהעשות ולא עשה. דירתו היתה בביתו של הניךגוטרמ־ן׳ שקראו לו הניך םטולער. כמוהו גם הביתהבהיק מנקױן. ילדיו דמו אלױ בקומתם — ובנו —אהרון שהיה מעםקני //החלוץ״ והיה בהכשרה לא זכהלעלות ארצה ונםפה יחד עם כל יתר בני המשפחה.מוטקה גולדברג׳ גבור חײל העשוי ללא חת׳ הפחדהיה זר לו׳ ואהב להתגרות בםכנה. בעל קומה ממוצעת,רחב כתפים וצר מותנים׳ שריריו שעלו וירדו תחתבגדיו׳ הזכירו שירת גבורה — ועשויים היו ברזל —ידױ נוקשות כפלדה. כשהיה מתרגז דמה לארי בזעפו,המשמיע שאגת אריה׳ וכמוהו התנפל על טרפו עדשרםקו. אבל לא כל אחד הוציא את מוטקה מגדרו׳מטבעו טוב לב כילד — ואהב גם להשתעשע כילד.עם חלשים ממנו לא התעםק׳ התגושש רק עם חזקים.חלשים׳ היה מנער מעצמו כזבובים והולך לו — תוךבוז מלמל לעצמו חרישית — ״חםרות לו צרות אתמוטקה רוצה להרגיז״. ברם׳ כאשר חזק ומתרברב אואיש שררה התגרה בו — חזרו לראותו שוב — לאחרשבועות רבים של שכיבה בבית החולים׳ ומוטקה הלךלדרכו כאילו לא קרה דבר. הוא היה עגלון ובן למשפחהשעםקה במקצוע העגלונות׳ ישרי־דרך ובעלי חושלצדק. מזמן לזמן היה שולח ידו גם במםחר הקמחוהתבואות. םפרו — מעשה, ובזמן מלחמת העולםהראשונה׳ כאשר הגרמנים כבשו את פולין ושלטו בההםיע מוטקה מלא עגלה עמוםת קמח שלםחרה לאהיה רשױן מממשלת וילהלם־הקיםר הגרמני. בדרך עצראותו משמר של חמשה חײלים גרמנײם מזוינים׳ ואמרולהחרים את העגלה עם מטענה — ואת מוטקה עצמולכלכל ב״פת־בג״ המלך. אולם מוטקח גבר על חמשתהחײלים המזוינים׳ קשר אותם בחבל לעצים׳ את רוביהםמלא בחול ונםע לדרכו. עובר אורח שראה אותםבחרפתם׳ כפותים לעצים — שחרר אותם — הםהפצירו בו לא לגלות חרפתם לאיש. בית יפה ומשפחהנאה הקים לו מוטקה׳ את ילדױ גדל וחנך באהבה,ואחרי בנותױ היפות, שאחת מהן היתה חברה ב״השומרהצעיר״, חיזרו מיטב הבחורים בעיר.כאשר קלגםי הנאצים באו להוציאו מביתו׳ נוזעוררבו שוב מוטקה הצעיר — תפם בגרזן — ועוד בטרםשהםפיקו להפעיל את נשקם — הרג אחדים מהם.אשתו של מוטקה גולדברג׳ היתה ידועה באשהשקטה׳ שהםתופפה והצטנפה כל השנים בצלו של בעלה.באותו יום׳ כאשר ״האקציה״ כבר הורגשה באויר,הכינה דודי מים רותחים׳ העלתה אותם לחדר שבעליתגג ביתם׳ ממנו היה פתח לדירתם שלמטה. כאשר ראתהאת הנעשה — שפכה את כל המים הרותחים על ראשייתר הרוצחים הגרמנײם׳ שנכװ קשות.לאחר שהגרמנים הקיפו את הבית׳ הוציאו את מוטקה׳אשתו ובתם רישקה וערפו אותם במקום. לפני העריפהעוד צעקה אשתו של מוטקה — אני לפחות נקמתיבמקצת׳ עתה אני יכולה למותזגדליהו םצשםק׳ בנו של איצ׳ה םצשםק היה׳ צעירנאה וחזק׳ פקח ושנון׳ מעורב עם הברױת ודעת הברױתנוחה ממנו. דבורו קולח ושיחתו מתובלת ״אימרות כנף״של חכמים וציטטות םופרים. מלא היה פתגמי־עם וידעלשבצם בכל שיחותױ. היה מױדד עם כל הגוייםוהשקצים שבםביבה שכבדוהו ופחדו מפנױ. הת׳׳בשבהדור שבגנדור וריח בושם נדף ממנו. היה בחור אמיץולא ידע פחד׳ יחידי היה מהלך בלילות החורף ביןהחוילות שבמיכאלין׳ כאשר הן שוממות וריקות מאדם׳ורק הגוײם השומרים — שגרו בכל חוילה עם השקציםשלהם — שברובם חפשו להם הזדמנות לתפום יהודיבפינה חשוכה ולהעניק לו מתת ידם או םכינם —מםתובבים שם. בגדליהו םצשםק לא נגעו׳ הם היימםירים את כובעם׳ מברכים אותו לשלום תוך פליטתקללה עםיםית שקטה׳ שלא תגיע לאוזנױ. צױני מםור׳שעמד תמיד בפרץ בעת םכנה לתנועה הציונית במקום.אף ממנו וממשפחתו לא נשאר זכר.משה בוםקי — שנקרא משה גארבולינער, היה הקצבהראשון בעיר. הוא נקרא ״גארבולינער״ על שם העירגרבולין — ממנה בא לפלניץ. יהודי חםון, רב־כחוחם מזג. מזגו החם התבטא לא רק בהתרגזותו המהירה׳אלא בכל אשר עשה. הוא שנא גוײם ונקם בהם על ידיגילוי אהבה לגוױת והשקצות שהוחזרה לו על ידן. עקבקצבותו׳ היה משוטט בכפרים שבםביבה — לשם קניתבהמות לשחיטה׳ היה הולך ללא פחד בדרך וינזובנר״הידועה בליםטים השורצים בה — וכיםיו מלאים םכומיכםף גדולים. בדרך כלל נשא בכיםו שני םכיני קצביםובהחבא גם אקדח.למרות מזגו החם ורתחנותו המהירה׳ חיה נוח לברױתוטוב לב. ידו פתוחה לכל׳ ומוכן לםכן את נפשו בשביל328םפר םאלניץכל יהודי ולו גמ הפחות שבהם. אהב לחװת דעות בעניניצבור — לעתים בקולניות — אולם, כולם םלחו לו עלכך, כי משה גארבולינער לא נטר איבה ושנאה לאיש,וזקוק היה לחברת בני אדם. ובאמת׳ מיד לאחר כלמריבה וםכםוך — ולו גם היה זה סכםוך מלװה מכותושפיכות דמים היה מתפיס מיד עם יריבו כאילו לאקרה דבר. במתן עצות וחװת דעת לא חםך מעצמוטרחה — וזאת לא רק בעםקי צבור׳ אלא הציע את עצתווחװת דעתו לכל אדם. כאשר אחותי — פײגעלה —נתארשה עם בעלה משה יום טוב ז״ל — שמשפחתוהתגוררה בגארבולין — עיר מוצאו של משה גרבולינער,וגיםי בן למשפחת ױם טוכ המכובדת היה, מצאצאיבעל ה״תוםפת ױם טוב״ — בא משה גארבולינעראל ביתנו והםביר לאמי — שעשתה שדוך נאה׳ ונראהלו כי משפחת יום טוב מתאימה לחתון עם משפחתנו.אחי הניך׳ המשיל את עצתו של משה גרבולינר למלמדשחיבר פירוש ל״שיר השירים״! כאשר פתח המלמדבפםוק הראשון — ״שיר השירים אשר לשלמה״ ולאחרשקרא את האגדות והפרושים של רש״י ואחרים בשבחגדולתו וחכמתו של ״שיר השירים״ וחכמת מחברו״שלמה המלך״ הוםיף משלו — גם אני משה ױקילהמלמד דק״ק אפסיה מסכים ששלמה המלך היה חכםמכל אדם״.משה גארבולינער יהודי דתי היה׳ שלא החםיר תפילהבבית המדרש. חנך את ילדיו ברוח זו. חתנו ראובןקאופמן שנעשה גם הוא לקצב — ידוע היה כתלמידחכם — וקריאתו בתורה היתה חװיה לכל השומעים,היו לו עוד שנים בנים — יעקב יצחק, שהגר לצרפת,והצעיר — װעלװיל, שהקים בית בפלניץ והמשיךבשותפות הקצבות עם אביו׳ לראובן חתנו ולוועלווילבנו — הױ משפחות מרובות ילדים, ועד כמה שידועלי לא נשאר איש מהם בחיים.לייב שאנצר, היה חובש מוסמך — ״סטרשי פלצשער״.אדם קשיש מאד ואפילו זקן. ידוע בכל הםביבה כמומוזהגדול לרפואד״ שבעצם מגע ידױ יש משום סגולתרפוי. הוא היה רופאם של הענײם וגם העשירים הזמי־נוהו תכופות. הוא היה אומר ״הענײם קוראים לי —במקום לקרא לדוקטור, וד״עשירים קוראים קודם לדוק־טור ואחר כך לי —אבל אין דבר — גם הדוקטור צריךלחױת״.שאנצר זה מומחה לכל היה. מרפא מחלות קלותוקשות׳ מנתח גם נתוחים מסובכים למדי׳ מכניס למקומואבר שנקע — ומאחה עצם שנשברה על ידי תחבושתגבם, בעת צורך — לוחש גם נגד עין רעד״ בקצור,כל דבר שהלב חושק בו. נוסף על כך, עסק גם בגלבות,והיה מםפר בעלי בתים בבתיהם׳ כדי שלא יצטרכו ללכתלמספרה יחד עם המגולחים. כן ריפא מחלות ונגעיםבאמבטױת חמות עם מלחים — בחדר האמבטױת הרפו־אױת שהתקין בביתו. הוא היה אומר: שני דברים אינםמזיקים לעולם: קרני אומן (בײנקים) וחוקן. ואמ־נם כאשר בא אלױ חולה והתאונן על מיחוש כלשהוא — יעץ לו קודם לעשות חוקן ואח״כ להעמידקרני אומן. ואם כל אלה לא עמדו לו — התחילברפואות, ואף אלה תרופות שהױם שײכות ל״גלהמהפכני החדש״ ברפואה׳ דהינו, רפואות של הםבתאוהסתבא דםבתא׳ ואם גם באלה לא היה מזורלחולה — באה הקזת דם או העמדת עלוקות. רקבמקרים קצונײם הסכים לרשום תרופות אחרות, חדשותומודרגיות כביכול, שהוא עצמו לא האמין בהן. המעניןשבית המרקחת במקום׳ הכין ברצון ובאמון את התרופותלפי המרשמים שלו, וגם הרופא — ,׳הדוקטור״, היהאומר — שאלה תרופות טובות. לא פעם קרה —במקרים קשים של מחלה — כאשר הוזמנה התיעצותרופאים׳ הוזמן גם שאנצר להביע את דעתו — והרופאיםהיו מקשיבים לחװת דעתו ומחשיבים אותה. שאנצרהיה אדם עשיר, בעל חוילה גדולה משלו, שבה נמצאהדירת מגורױ׳ מרפאתו׳ האמבטױת הרפואױת שלו׳ה״סקלד אפטצ׳ני״ חנות הדיפואות והתמרוקים של ב^ו׳וכן דירות שהשכיר לדײרים. על אף קשישותו — לאהיה מהלך׳ אלא רץ. כפוף היה מחמת קשישותו׳ אולםלא היה בה בקשישות משום תשישות. בריא בגופוכשם שהיה בריא בנפשו. שאנצר הגיע לזקנה מופלגתומת זמן רב לפני השואה.עם השלטת הטרור הנאצי וכליאת היהודים ב״גטו״,נתמנה בנו׳ בעל ה״םקלד אפטצ׳ני״ לאחד מראשיה״ױדנראט״. כאשר נודע לו על דבר ה״אקציה״ לגירושיהודי המקום למחנות הד״שמדה — שם קץ לנפשוולנפש בני ביתו.לא ידוע לי אם מישהו מצאצאױ האחרים נשארבחײם.פיניה אקרמן בנו של ר׳ ישראל לײבלה הזקן׳ ור׳ישראל לייבלה היה דמות מיוחדת בפני עצמה ומןהראוי להזכירו. כאשר הכרתױ היה כבר יהודי כבןשמונים ומעלד״ ורוחב כתפיו כמעט כגובהו. עטור זקןלבן שירד עד למותנױ. פנױ צרים ואדומים׳ ללא קמט,ומעינױ נבט מבט של שובבות. חבש כובע יהודי וכפה329אנשים ומאורעותגדולה מתחתױ׳ שכסתה את כל עורפו החזק. עגלון היד״ולו שלשה בנים ששנים מהם אף הם היו עגלונים ובודאיעוד ידובר בהם. כולם יהודים חסונים ובעלי כח רמעוד בזקנתו נהג ר׳ ישראל ליבלה בזוג סוסים חזקים״רתומים לעגלת פלטפורמד״ וכאשר בעת הפשרת השלגיםשקעה הפלטפורמה בבוץ והסוסים לא יכלו להוציאה —ירד ר׳ ישראל לײבלה מהעגלה, שם את כתפו מתחתלפלטפורמה והרימה כפי שיעקב אביגו בשעתוגלגל את האבן מעל פי הבאר, עלה שוב על דוכנווהמשיך בנסיעה. ר׳ ישראל לײבלה לא החסיר תפילהבצבור, ושלש פעמים בױם נכנס לבית הכנסת להתפלל.בשבת לבש קפוטה של משי והתפלל בשטיבל שלחסידי גור. בהױתו אדם טוב־לב ומחײך תמיד אתחױכו השובבני — חבבוהו הכל ובעקר בני הנעורים,שכבדו גם את גבורתו הוא וגם את גבורת בניו. באחדהימים ראה ר׳ ישראל לייבלה בחור ופניו עטופים —שאל אותוד קשוט זה על שום מהז אמר לו ששינױכואבות, לא יכול היה ר׳ ישראל לײבלה להבין — כיצדזה אפשר שחתיכת עצם תכאב. הוא לא הצטין בלמדנותיתרה, ופרט לתפילה שהתפלל בדבקות לא למד בנעוריו.אהב והוקיר לומדי תורה, ונהנה לשבת ולהקשיב לארשתשפתיהם של תלמידי חכמים — שכה ערבה לו. ר׳ישראל לײבלה היה נחשב לאמיד ובנױ כולם בניפרגסה. הם חלקו כבוד רב לאביהם, ובזכות כבוד אבזה שלהם והגינותם האישית, כבדו אותם כל בגי העיר.ר׳ ישראל לײבלה מת שבע ימים ושבע נחת מצאצאױ.איני יודע מי מהם נשאר בחיים.בנו — פיניר״ לא עסק בעגלוגות, אלא במסחר שלקמח ותבואות. בנגוד לאבױ היה הוא גבה קומד״ אבלרחב כתפים וחסון כאבױ. בהױתו הצעיר בבנים, גםלמד וגם ידע — הצטײן בנמוסין נאים ודבר בלשוןצחה. הפולנית שבפױ — משופרת וחזותו העידה עלױשהנו סוחר אמיד. למרות השבדה שרחק מעגלונות,היתה לו חולשה לסוסים. אהב לרכב ולרכב. מדי פעםהיה נכנס לאורװת אבױ, בחר לו ״נשר קל״ ויצאלדהור. הוא היה פרש מצטיץ, שבעת דהירה הפכוהסוס ורוכבו לאחד. אמיץ לב ולא פחד מאיש. גוײםשהשתכרו ונסו להטפל ליהודים — נתפכחו מיד כאשריצא לקראתם פיניה אקרמן, המן רב ניכרו בהםתוצאות פגישתם עם פיניה. נשא לאשה את בתההבכירה של אסתר רבקה ליברמן, וביתו היה בית יפהומכובד. גם הוא ומשפחתו אבדו ואינם.אלי׳לה השמש שב משליחותו ולאחר שהסתודד עםאלעזר דומב, הלך אלעזר דומב הביתה למידזשין,ואלי׳לה המשיך בשליחותו. תוצאות שליחותו זו היתהפגישה בערב בביתו של שמואל אליעזר, שבה השתתפונוסף על המארח * אביגדור אורטרגר, מוטקה גולדברג,משה גרבולינר, שאנצר הפלדשר, פיניה אקרמן, משהמזריצר ולײבש׳ל הזגג. על מה שדובר בפגישה זו —לא ידע איש. למחרת בבקר ראו את ״קשיבה רונצ׳קה״צולע על ירכו, כולו חבוש בתחבושת מגואלת בדם.כעבור כמה שגים — שמעתי את קורות אותו ערב 1בעת הפגישה הוחלט, כי לײבש׳ל הזגג יתקרב לחלוןדירתו של ״קשיבה רוגצ׳קה״ ויתחיל ליבב שם, וכאשריצא ״קשיבה רוצ׳קה״ מהבית לראות מיהו המילל —יהיה עלױ להתרחק קצת, ולמשוך את ״קשיבה רונצ׳קה״אחרױ, וכאן יחכו לו שמואל אליעזר, מוטקה גולדברגופיניה אקרמן — שיטפלו בו. משה בוסקי וגדליהסצשסק — יעמדו מרחוק ויטפלו בשוטרים אװ יםשיחושו לעזרת ״קשיבה רונצ׳קה״, אם יחושו. משהמזריצר יבוא לעזרת שאנצר, אם בתוצאה מפעולהזו יהיו פצועים — ואביגדור אורטגר יטפל במצביםהעדינים העלולים להתעורר — וישמש קשר למישצריך יהיה בעת הצורך. וכך היה — ״קשיבהרונצ׳קה״ יצא ונמשך ע״י לײבש׳ל הזגג — שם תפסאותו מוטקה גולדבדג, ושמואל אליעזר השליכוהובבעיטה לעבר פיניה אקרמן, ולאחר משחק כדור זה —השאירו נבלתו במקום, מבלי שאיש ירגיש בכך.שמועות מדאיגותפרצופו החבוש וגופו הפצוע של ״קשיבה רונצ׳קה״,לא הרבו לד,עסיק את האנשים. דאגות אזזרות, שד,טילומבוכה ומבוקה — החלו להעיק על יהודי המקום.ידיעות ושמועות בד,ולות ומבוהלות הגיעו ללא הרף,מד,ן אמיתױת ומד,ן דמױניות, וכל זד, מפי השמועה,שמפד, לאוזן התפשטו והתנפחו. שמועות הלכו —שהבולשביקים מתקדמים במהירות של שדים, כל חיילמצויד במכונת יריה ונלחמים כשדי תופת, וכמלאכיחבלד,. הם הורםים וש ז פים כל אשר ע מד בדרכם,ואינם חםים על נשים וילדים. הם הורגים כל גברהמםוגל לשאת נשק, אונסים נשים צעירות ורוצחיםזקנים, זקנות וטף. בראש כל צבא רוצחים זה עומדטרוצקי, שבעצמו משתתף בפעולות אלד״ ומשמשדוגמא לבולשביקים במעשױ האכזרײם. שמועה זו למרותשלא האמינו בד״ כי בתקופה הד,יא שלא כבזמננו לא330ם ם ר פ א ל נ י זהיתה ערין שנאת ישראל נחלת הקומוניםטים הרוםים,ובעקר כאשר כולם ירעו׳ שטרוצקי הוא יהורי׳ שאם כיהוא מםוגל לכל דבר אחר — לא יתן לערוך פוגרומיםכאלה ביהודים. אבל שמועה כזו עושה לעצמה כנפים״וגם אלה שלא האמינו בה והכחישוה — לא יכלו להוציאמכלל האפשרות שאמנם מעשים כאלה יכולים להעשותע״י חײלים שכורים — גם אם הם בולשביקים ואף־כיהם ײענשו לאחר מעשה בכל חומר הדין ע״י טרוצקי —לא היה בה כדי לנחם.שמועה אחרת — יותר מדאיגד״ הילכה — שהפולניםנםוגו בבהלה ותוך כדי מנוםתם — מתוך יאוש —הם רוצחים את כל היהודים הנחשבים בעיניהםכבולשביקים׳ הורםים ושודדים כל הניצב בדרכםומענים נשים וילדים יהודים עד מװת. עוד הוםיפו״כי האוקראינים מאנשי פטלורה ימ״ש, אויביהם המוש־בעים של הבולשביקים הצטרפו לפולנים, וכיד מםור־תם ״המפוארת״ משמשים כמורים ומדריכים לפו־לנים בעריכת טבח ביהודים. םפרו על פוגרומיםשנערכו ע״י האוקראינים ביהודי ערים ועירות שונות,שבשמותיהן נקבו, ועל עשרות ומאות יהודים שנורו,נטבחו ונתלו על ידם בדרכי הנםיגה שלהם, בהם כלואת חמתם ביהודים הבולשביקים. תמונות זועה מםמרישער מימי המלניצקי — שם רשעים ירקב — נראולעיני היהודים (בעת ההיא — לא היה עדין חמלניצקי— גבור החופש והקדמה הםוביטית — וטרם נקבעעיטור גבורה קומוניםטי על שמו של לוחם החופש״ואוהב אדם״ זד״ ודמותו האמיתית ידועה היתה כשלשודד דדכים ורוצח המוגים מטורף׳ שפרעותױ שפרעביהודים אשר לװ מעשי רצח׳ אונם, שוד והרם — לאנפלו במאומה ממעשי היטלר לאחר מכן). הוסיף על כלאלד, תנועת הרכבות שלא נפסקה אף לרגע אחד— לאבשעות הױם ולא בשעות הלילד, — עת רכבות משאונוםעים מלאי חײלים ועמוסי צױד צבאי׳ נםעו לשגיהכװנים׳ ולא ידעת אם זד, צבא הנוםע לחזית או בורחממנה. חזות החײלים משונה בױתר היתה בתלבושתםהמוזרה׳ שד׳ולבשה עליהם בין לילה׳ ואשר לא תאמהאת מידות גופם. וכך יכולת לד׳תקל בחײל ענק לבושמכנםים שהגיעו לו עד לברכױ׳ ומעיל קצר מידות שלאיכול היה לכפתרו והכובע שעל ראשו נראה ככובעליצנים. לעומתו חײל גוץ לבוש מכנסים שנםרכיםאחריו׳ שרװלי מעילו מגיעים עד לארכובותױ וכובעושמוט מעל עינױ — ובין אלה גם חײלים שלבושםםפק צבאי וספק אזרחי׳ בליל של תלבושות מכל קצויפולין. הם נדאו שבורים ועיפים׳ אך שירד, צרודה וצור־מנית נישאד, על שפתותיהם. לא היה זד, ״קול ענותגבורה״ ואף לא קול ענות חלושד,. ״קול ענות״ םתםנשמע — וכל זה לא בישר טובות. מחםום הרכבתשחצה את העיר לשנים נםגר וד,תנועד, בין שני חלקיהעיר — משני עברי פסי מסילת הברזל נפםקד, לחלוטין.לחצות את פסי הרכבת אפשר היה׳ רק בדרך עקיפיןארוכד״ תוך םכנת דריסה מתמדת.הגוײם שבעיר ובכפרי הםביבה׳ שוטטו בדרכיםחבורות חבורות. הצעירים מביגיהם םבואים וגם הזקניםהתנודדו על רגליהם. מכיסיהם הציצו צוארי בקבוקיהװדקה, פױתיהם הפיצו צחנת הײ״ש וגרונותיהם שנחרומרוב שתיה וצריחות — שרו שירי בלע ולעג נגדהיהודים. כל זה הטיל מד,ומד, וחרדה בקרב התושביםהיהודײם, ועכר את מצב רוחם שהיה עכור בלאו הכי.יהודי פלגיץ׳ לא נחשבו מעולם לבני ״נפל״׳ שכלאחד יכול להתנכל להם, ואיש לא מנה אותם עלהפחדנים. ידוע היה בין גוײ הםביבד, הקרובה והרחוקד״שאין להתגרות בהם — שכרו הטוב והמלא, מובטחלו עוד בעולם הזד״ מבלי שיצטרך לחכות לשכר זד,לעתיד לבוא — ״בגן העדן״ — המובטח לכל שונאיישראל. מתוך נסױנם המר, שחזו אותו מבשרם׳ ידעו —שרםוק אברים, זד, מנת חלקם של המתנכלים ליהודיפלניץ, הגוהגים לד,שיב מנד, אחת אפים. לא אפו שלאחד נמחץ ולא ראש גוײ אחד נשבר כאשר פתחובקטטות עם יהודי פלניץ. אב את בנו הזהיר, שישמרלנפשו — אם חײו יקרים לו. השעה היתד, שעת מלחמד״חיצרים נתלהטו וסכרי השגאה ליהודים נפרצו. בפרטכאשר גלוי וידוע היה לכל קרקפת גוײת׳ שהיהודיםהם אויבי פולין׳ ויהודי ובולשביק חד הם. ואם כך׳הרי ברור ומובן הדבר, שקודם כל יש לגמור אתהחשבון עם היהודים שנואי נפשם. במױחד׳ כשרההשעה לכך בשעת מלחמד,. הם חרפו וגדפו בהזכירםאת היהודים וד,בולשביקים בנשימד, אחת׳ בצרוף הכנוי״ביליס״ שהדביקוד,ו לכל עובר. אולם את ידיהם שמרועדיץ בכיסיהם׳ טרם העזו לפגוע במישהו ולו גםפגיעה קלה.מםפר הגוײם עונדי םרטי מיליציה גדל לעין שעור׳ובתוכם אלד, שידועים הױ כשונאי ישראל מובהקים.לעומתם׳ מספר היהודים שעגדו םרטי מיליציה לא רקשלא עלד,׳ אלא פחת, יהודים שעוד אתמול ענדוםרטים כאלר״ נשלחו לבתיהם׳ לאחר שנלקחו מהםהםרטים ונמםרו לגוײם. כל זאת — ואולי דוקא בשלאנשים ומאורעות331כך —שרובם הגדול התפרנסו כשומרים בחוילותיהםשל יהודים (יתכן גם׳ שהאמינו כבר בשכלם הפרימי־טיבי ומוחם המוםת שהנה הגיע הזמן שיתפטרומבעליהם היהודײם והם הם שירשו אותם — ויהױלבעלי החוילות במקומם). לכל אנשי המיליציה נתנורובים׳ והחלו לראות עצמם כבני מלכים השולטיםבמקום.מצב זה הדאיג בױתר. יהודי פלניץ׳ היו מלומדיגםױז אותו רכשו במקומות מושבותיהם הקודמים.אפם הריח ריח של פוגרום מתקרב וידעו שפוגרוםהפורץ במקום כלשהו, אם לא ױשם לו קץ מיד,מתפשט כאעז ולוחך כל מקום — ואת זאת החליטולמנוע בכל מחיר.טובי העיר עםקניה ופרנסיה נאספו בביתו של רבהעיר, כדי לדון על נקיטת אמצעים שונים ודרכיםמתאימות לבטחון הנפש והרכוש. בהתחשב במצבהמיוחד, החליטו על העברת הרכוש לתוך ורשה פנימד״ופנוי המקום מנשים וילדים. דבר זה חײב — גלויהמצב האמיתי לתושבים, תוך כדי הרגעת הרוחותושמירת מסגרתו המשמעתית של הצבור — עד יעבורזעם. וכן חײב המצב, להױת נכונים להשיב מלחמהשערר״ מבלי שלגוײ המקום והםביבה יתחשק שניתלהתגרות ביהודי פלניץ, וימנע שואה מיהודי מקומותאחרים בסביבה. תאום כל הפעולה הזו הוטלה עלאבי ז״ל, שכולם ראו בו את האיש המתאים, בעל המזגהנוח, ובעל כוח השפעה ושכנוע רב בױתר אשר ײדעלרםן בעת הצורך, ולהתיר את הרסן בשעת הכרח.שלשלת ױחסיואבי מורי ר׳ גרשון הניך בעז פרידמן ז״ל — בראורין ובר אבהן גדול היה. גרשון הניך על שום מה —על שם ר׳ גרשון הניך בעל ה״סוד ישרים״ ה״אורחותקײם״ על צואתו של ר׳ אליעזר בן הורקנום הגדולז״התכלת״, ובעז — על שום שהוכנס בבריתו שלאברהם אבינו ע״ה בחג השבועות — הוא חג מתןתורד״ שבו קוראים במגילת רות.חםידותו של בית אבי — מקורה לא בחצר רבנירדזין או חצרות רבני פולין האחרים. מוצא המשפחההוא מגליציה ונמנית על בית רוז׳ין, שנםתעף לשושלותשל — טשורטקוב, םדיגורד״ הוםטין, שטיפנישט, בויאןוהנלוים אליהם, שנקראה החםידות המלכותית, בשל־גנוני המלכות בחצרותיהם רבי העם והעושר. ביחוםההרבני ממשיכה המשפחה את שושלתה מר׳ ישראלמרח׳ין דרך ר׳ שלום שכגא אבױ ור׳ אברהם המלאך,םבו של ר׳ ישראל מרוז׳ין, שדמו אותו למלאך אלוהים,שטולטל לעולם התוהו — אך ורק כדי להוריד אתנשמתו הטהורה והקדושה של ר׳ ישראל מרוז׳ין,נהמגיד ממזריץ, אבױ של ר׳ אברהם המלאך — ױרשכםאו של ר׳ ישראל בעל שם טוב — אבי החסידות.אם כן חסידות רדזין מנין ?סבי ר׳ דוד משה פרידמן, למדן מופלג היה. עודבנערותו בלט בבקיאותו והצטיץ בתפיסתו, ״םיני ועוקרהרים״ בהדי אהדדי, וכמאמר התלמוד היה ״עוקרהרים וטוחנם זו בזו״. טפוס של מיח, שלא נשאפני איש — ומדד את אישױתם של הםובבים אותו —לפי מידת בקיאותם וחריפותם בגמרא ופוםקים, ומדתיכולתם לצלול בעמקי ההלכה — היא שקבעה את יחסואליהם. הוא לא הםתפק רק בלמוד תורת ״הנגלה״ולא שעה לאזהרות זקנים — להמנע מהסכנה —והשקיע עצמו גם בלמוד ה״ח״ן״, היא תורת הנסתר —הקבלה.כאשר ר׳ גרשון הניך מרדזין, הוציא את אוספוהאנצקלופדי הכביר, בתלמוד, פתח שערים לתורה.הוא עשה זאת על ידי אוסף כל הפרקים והסוגױתבגמרא, הדנים בםדרי ״טהרות וכלים״, וםדרם במםכותתלמודױת נפרדות, המשמשים השלמה לששת הםדריםשבתלמוד, שחוברו על ששה סדרי משנה (כידוע עדלםגירת התלמוד ע״י ר׳ אשי ורבינא — נאםף, קובץוםודר התלמוד — רק על ארבעה סדרים והם ־ מועד,נשים, נזיקין, וקודשים. על םדרי טהרות וכלים לא הױאוספי תלמוד נפרדים, וכל מי שנזקק לסוגױת הדנותבםדרים אלד״ נאלץ היה לחפשם בכל התלמוד כולו).כנהוג ומקובל אז, צריך היה מחבר של םפר לקבלהםכמת גדולי ישראל על חבורו, וזאת כדי שהתורהלא תהיה הפקר ״ולא כל נגר או בר נגר״, ױכללהוציא םפר ולהתקשט בנוצות של תלמיד חכם, גםאם איננו כזה. מחבר םפר, עבר קודם בין גדוליתורד״ שעברו על חבורו ותהו על קנקנו. אם הובררשאינו אלא ״איסתרא בלגינא״ — נפםל הספר, ואםהיה תלמיד חכם שבמדרשו היה משום חדוש — נתנולו הםכמות, שנדפםו בגוף הםפר — בחתימת המם־כימים — שפרטו את טיב החבור ומעלות מחברו.ר׳ גרשון הניך, שכבר אז — על אף גילו הצעיר —ידוע היה כגאון׳ ששבילי התורה היו נהירים א״כשבילי דנהרדאה״, נזקק גם הוא להםכמות כאלד״■ובמױחד עקב העובדה שחיבורו היה עצום בהיקפו —332םפר םאלניץוהיה זה משום העזה בלתײרגילה לפתוח מחדש אתהתלמוד, לאחר םגירתו על ידי אחרובי האמוראים —ר׳ אשי ורביגא. ר׳ גרשון הגיך ראה על כן צורך —להשיג את הםכמת גאוגי ישראל׳ רבי ההלכה ואדיריהתורה שבאותה התקופה וגדד ממקום תורה למקוםתורה, ועבר את חצרות הרבגים׳ כדי להשיג את הםכמו־תיהם, המתגוםםות לתפארה בשערי םדרי כלים וטהרות,שקובצו ופורשו על ידו.םבי ר׳ דוד משה שהיה עוד בחור צעיר, גמשךבחבלי קםמו וחגו של ר׳ גרשון הגיך, שראה בו ״עמודהתורה״, ממשיך מפעלם של ״הראשוגים, שהױ כפתחושל אולם״. עם גלוי תגלױת החלזון והתכלת ע״י ר׳גרשון הגיך, עורר הדבר םערת מחלוקת בקרב כל רבגיישראל דאז — שלא קבלו את דבר התכלת והתגגדולו. םבי שהיה אוהב ישראל, לא יכל היה להשלים עםהעובדה, שמוגעים מיהודים את התעגוג הגדול שלקױם מצוה מהתורה, מצות התכלת — עזב את חצרותהשושלות הרוז׳יגױת ודבק בר׳ גרשון הגיך. ״האומרלדבק טוב״ אמר את דברו — וכגף פתיל תכלת הױלו לציצית. בחצרות בית רוז׳ין ראו בו ״פורש״ ולאהזכירו את מעברו זה לחסידות רדזין.זקגי חסידי רדזין, שמו את עיגם בו. ואחד החםידיםהמפורםמים מורשר״ קרבו אלױ והשיא לו את בתו.הרי זו סבתא לאה — גערה יפה וצדקגית, שאמרועליה, כי גצוץ גשמתה של רחל אמגו טמון בה. לאחרהחתוגד״ המשיך סבי בלמודו, בהיותו סמוך על שולחןחותגו — ,,א אײדעם אויף קעםט״. לאחר שגולדו להםכמה בגות גולד אבי ז״ל, שגקרא על שם רבו ר׳ גרשוןהגיך, שגםתלק למרומים םמוך ללידתו של אבי, ובעזמשום שהוכגם בבריתו של אברהם אביגו ע״ה בחגהשבועות, בו קוראים במגילת רות — ובעז הוא אביעובד שהוליד את ישי וישי הוליד את דוד, הוא דודמלך ישראל החי וקײם — שבית רוז׳ין מתיחםת עלױ.שגתים אחרי זה גולד אחױ הצעיר — הוא דודי יעקבפרידמן׳ שהיה ״צגא דמלא םפרא״, כביר כח ב״גגלהוגםתר״ וקפל בתוכו את כל התורה כולה, זקגי החםידיםאמרו: אילו ראה הדבי מאפטה את דודי יעקב, היהגוהג בו כפי שגהג עם םבגו ר׳ ישראל מרוז׳ין — היהמםיר את אבגטו וכורכו מםביב לדודי — ואומר —שמקײם מצות גלול םפר תורה.דודי יעקב, גהג מהשגה הששית לחיױ לקום כלױם בשעה ארבע לפגות בקר, ועוסק בתורה עד לאחרחצות. הוא היה מפםיק את משגתו רק לשם אכילתארוחות חטופות, כל יתר זמגו קודש ללמוד תורה.למודו היה בקול רם ובהתלהבות רבה׳ בשעתו —דימו את התלהבותו — לזו של ר׳ אורי מםטרליסקשגקרא ״השרף״. ואמגם גשרף ברוב התלהבותו, והחזיראת גשמתו התמה והטהורה למראו, והוא בן עשריםושלש שגים.עד הױם לא משה מגגד עיגי — דמותו של דודי זה.תמיר ורזר״ פגױ חורים ושקופים, וזקגקגו חום־זהומעיגױ גדולות ועמוקות, וברק של אור גצגץ בהןתמיד. לבוש קפוטה משובצת — גקיה ומגוהצת. מגפיומצוחצחים, צעדו קל — כהולך שפי, וכולו אומראצילות. בימות הקיץ הוא בא להתארח בביתגו,בפלגיץ. בבואו לא שכח אף פעם להביא אתו ממתקיםבשביל הילדים. למרות צעירותו ופגױ הילדותײם, אשרגם זקגו לא כםה על ילדותם׳ התיחסגו אלױ ביראתכבוד. וכאשר עמד להתפלל תפילת מגחה ומעריב —בפיגה — ליד תגור החרםיגה הגבוה שהיה בביתגו —עמדגו כל הילדים להסתכל בו עת התפלל בדבקות.לאחר ארוחת הערב, הױ הוא ואבי ז״ל ױשבים לשוחחביניהם בעגיגי דױמא ועםקי משפחר״ שהתגלגלה לשיחהבדברי תורה. מתק שיחתם וצליל קולם מלוה אותי עדהױם.אבי מורי, גדול היה מיעקב אחױ בשנתײם, ועלהעלױ בתורה וחכמד״ כדרדק נבאו לו גדולות ונצורות.בהױתו בן שנתײם ימים׳ והוא ילד בעל לחײם אדמונױתויפה עינים — ־ידע את כל התפילות בעל פה, וידעלחזור על פרשת השבוע עם טעמי המקרא — וזאתמתוך שמיעה בלבד. כן ידע בעל פה — קטעי גמראעל נגונם המסורתי — מתוך הקשבה ללמודו שלםבי, שהושיבו לידו, כדי שדברי תורה יכנםו לתוךאוזגױ. היה זה ״בור סיד שלא מאבד טפה״ ובכחזכרונו דמו אותו לר׳ אליעזר בן הורקנום. במלאותלו שלוש שנים הכניםוהו ל״חדר״, אבל לא כדרדק,אלא כ״בחור חומש״ (א חומש ױנגל). בן ארבע —כבר למד גמרא. וכאשר מלאו לו שש שנים — לאהיה בנמצא מלמד עבורו. בשל גילו הצעיר לא הוכנםעדין לישיבד״ וםבי הושיבו לידו לשם למוד ושנוןבצותא. שעות הלמוד של אבי דמו לשעות הלמודשל סבי. דהינו, משעה ארבע לפנות בקר עד שעתלילה מאוחרת. הוא היה ״מתמיד גדול״, ואהב אתה״שקלא וטריא״ שבגמרא. םבא וםבתא, שחששו לברי־אותו ונסו להניאו מהתמדתו — בקשו ממנו לאחרקום במקצת ולהקדים לשכב — לא הצליחו לשכנעו.333א נ ש י םכאשר בעצת הרבי, שםבי נועץ בו, והרבי הכיר אתאבי ואף הוא חשש לבריאותו — קנו לו צעצועיםשונים, כדי להםיח דעתו מלמודױ שישחק בכל ילד,הוא םרב לקבלם באמרו$ ,ותורתי מה תהא עליה,תהא מונחת בקרן זוית״? — אני ״תורתי שעשועי״.בגיל שמונה ישב כבר בין גדולי תורה ועםק ״בעםוקאדשמעתתא״ כאחד מהחבורה. בגיל ארבע עשרה —הוםמך להוראה ועל תעודת הקלף של ״ױרה ױרהידין ידין״ — חתמו רבנים גדולי תורה — מהארױתשבחבורר״ שתהו על קנקנו ומצאוהו מלא. םפרו —שמלכתחילד״ התכונו להעניק לו את ״היתר ההוראה״כמתנת בר מצוד״ אלא שלא אםתיע מלתא, והוא חלהםמוך לױם הבר מצוה — וזו נתנה לו בהגיעו לגילארבע עשרה כמתנת ארוםין.כמינהג הימים ההם, כאשר התורה נחשבה ״למיטבהםחורה״, התחילו שדכנים מתדפקים על דלתות ביתושל םבי — עם הצעות שדוכים בשביל אבי. גדוליתלמידי חכמים ועשירי הםביבה חשקו באבי כחתןלבתם. בגיל ארבע עשרה נתארם עם נערה בת שלשעשרד״ בתו של אחד מגדולי החםידים והעשיריםהגדולים של ורשה׳ ובגיל חמש עשרה נכנםו לחופה.םפרו, שדרשתו של אבי בחתונתו, היתה מלאכתמחשבת שכל תלמידי החכמים של ורשה דאז —װרשה היתה מלאה תלמידי חכמים — דברו בה זמןרב (אני עצמי, בהױתי כבר בן שתים עשרה שנר״ —והיה זה כחמש עשרה שנה לאחר מכן, — שמעתימפיהם של ר׳ אהרון ז׳עליכובער וד׳ אברד,ם פשוטמזקני החםידים של רחין וגדולי התורה בד״ שדברווהזכירו דרשה זו. ור׳ אד.רון ז׳עליכובר — הוא ר׳אהרון אד,רליד׳ מגדולי הלומדים וד,חכמים היה׳ ונודעכאחד האנשים שנקראו לשמש כבוררים ונאמנים בעם־קים הגדולים והמכובדים בױתר בפולין. (וזכיתי גםאני שהײתי קרוב משפחתו של ר׳ אד״רון מצד אמיז״ל — לשמוע תורה מפױ, כאשר שמש ראש ישיבהלמעשד, ומשגיח להלכה ב״ישיבת תומכי תמימיםדלובביץ״ בורשה (בשל אי הױתו מחםידי לובביץ לאנתן לו השם ראש ישיבה, אם כי מלא תפקיד זה,ונתן לו רק התואר משגיח). ומעשה שהײתי עד ראיהלו, כאשר בחורי הישיבה שמו לב, שבשעת אמירתשעורו לפני תלמידי ה״קבוץ גדול״ בישיבד, הוא מהלדלאורך האולם ומרצה את שעורו — תלשו כמה דפיםמהמםכת — מםכת יבמות — מהקשות ביותר בש״ם,לראות אם עקב זאת יטעה ר׳ אד,רון וימשיך בשעורױ,ו מ א ו ר ע ו תאך מה רבד, היתד, פליאתם וד,פתעתם בראותם כי ר׳אד.רון ממשיך באמירת השעור, מבלי לדלג על אףמלה אחת למרות הדפים החסרים (שכן ידע ר׳ אהרוןאת כל הש״ס בעל פד,). אכי נלקח אחרי כבוד לביתחותנו, שם היה סמוך על שולחנו והתמיד בלמודי תורה— תוך עושר וכבוד — והיה בו משום ״תורה וגדולהבמקום אחד״.נראד״ שזוג זה לא נכון לאורך ימים — ובד,ױתאבי בן שמונד, עשרה שנה, ואשתו בת שבע עשרה,מתד, עלױ אשתו בשעת לידד,. אבי שכפי הנראה אד,במאוד את אשתו — הוכה בתדד,מד, ורוחו נעכרד, עליו,עד שלא יכול היה להמשיך ולהתמיד בלמודו. מתוךרצון ״שלא להטיח כלפי שמיה״ — עזב את בית הותנווד,תחיל לעסוק במםחר, וגם כאן גילד, כשרון רב. אתשבתותױ וחגױ בילד״ אצל הרבי, שמתוך התחשבותמױחדת בו וחיבתו הרבה אליו נד״ג בו מנד״ג שלרב וחבר.גדלותו בתורד״ חריפותו ד״רבד״ ותפיםתו ד״מד״ירד״ —לא ד״װ נגוד למתינותו, בד״ הצטײן. מנהגו בחײ ױםױם, ד״יה — של ״זקנד״ בױם דין ובחרות בױם קרב״.ידע לשקול כל דבר בשכלו ד״ישר, לבחון ולנתח אתהחױב וד״שלילד״ ולד״םיק מםקנותױ כ״זקן ורגיל״ —אבל כאשר בא לידי מסקנד״ מסוימת וד״חליט את אשרהחליט — עמד על דעתו כצור איתן. דרכו לא ד״יתד״דרך של כפית דעתו על אחרים, אלא דרך של שכנועבי ״דברי חכמים בנחת נשמעים״. בשעת שיחד״תבל דברױ באמרות חכמים וספור מעשיד״ מבדחתעם מוםר ד״שכל, וכל דין ודברים בינו לבין האחרים —נגמר תמיד ברוח טובד״ ומרוממת תוך קבלת דעתו.כל ד״מעלות שנמנו באבי ז״ל, לא נםתרו מעינירואים, ובד״תערבות ד״רבי וחםידים מכובדים — נשתדכואבי ואמי ונשאו זד״ לזו.אמי גיטל רויזד״ לבית בד״גאון, ד״יא בתו של ר׳ישראל בד״גאון, שנקרא בין ד״חסידים ר׳ ישראל׳קד״סטוצקר זצ״ל, םבי ר׳ ישראל, מצאצאי הגאון מוילנהד״יה׳ ושם המשפחה בד״גאון — בא לצײן את מוצאו,כלומר ״בני ד״גאון״. הוא ד״יה תלמיד חכם גדול —״וכפטיש חזק — ד״מפוצץ םלעים מתפזרים נצוצותױלכל הצדדים״ — כך ד״יד״ בתורתו׳ אמרותױ ודברױ״כמעין ד״מתגבר״ ועל כל אלד״ ד״יד״ חםיד בכל מעשױ,זחםיד פירושו — חםיד מחסידי רדזין׳ שד״תבלת בולטתמתוך ציצױתױ. כיצד זד״ ד״תגלגל סבי ר׳ ישראל׳קד״מצאצאי הגאון מוילנה מתנגד מובד״ק — לחםידות.334סםר פאלניץכבר הזהירו חז״ל — ״קנה לך חבר״ וםבי בעת למודיוקנה חברים׳ שבעיני המתנגדים מבני משפחתו נחשבולחברים ״שאינם מהוגנים״, וביניהם גם ר׳ אהרוןז׳ליכובר, הוא ר׳ אהרון אהרליך זצ״ל׳ שהפכו אחרכך לקרובי משפחה ע״י חתון. בקצור חברים אלה,דבקו ביניהם לאהבה — כאהבת דוד ויהונתן — והםהם ״שהםירוהו מדרך הישרה״, ולקחו אותו בהםתרלבקור אצל ר׳ צדוק הכהן בעל ה״רםיםי לילה״, ששכןאז כבוד בלובלין. םבי שערך בקור זה — אך ורקמתוך םקרנות — הפך בין לילה לחםידו הנלהב שלר׳ צדוק הכהן. בזמן הראשון נםע אלױ בהםתר, כדישמשפחתו ״המתנגדת״ לא תדע על כך, כי בזמנו ראוהמתנגדים בחםיד — מין פורש מקהל היראים אלתוך מחנה של קלי דעת — וחצרות רבײם נראובעיניהם — כמושב ליצים, אשר ״אשרי האיש שלאישב במושב ליצים״. כאשר נתגלה הדבר לבני משפחתו,כבר היה םבי חםיד בכל רמ״ח אברױ ושם״ה גידױ,ולא עזר דבר, אף לא חחרם שהמשפחה אימה בו עלױ׳וםבי המשיך לנםוע ללובלין לר׳ צדוק הכהן• עםהםתלקותו של בעל ה״רםיםי לילה״, חשך עולמו ולאחרהםוםים מרובים, קם ונםע יחד עם חברו וידידו ר׳אהרון — לרדזין -־י שם נתקבל בכבוד גדול, כיאהלצאצא הגאון מוילנר״ שעצם הצנזרפותו למחנה החםי־דים היה נצחון גדול למחנה חםידי זר״ ושם מצא אתמקומו. בתקופה מאוחרת ױתר בהױתו אב לארבע בנותושני בנים, שנשאו כלם לאברכים חםידײם ובנות שלחםידים, קשרוהו קשרי חתון אלה עם משפחות רבײםוחםידײם, כגון: משפחת ״החוזה מלובלין״, שדודייעקב גולדריך היה מצאצאױ: משפחת ״היהודי הקדוש״,שבן דודי יעקב ז״ק נמנה על צאצאיו; משפחת הרבימאלכםנדר, שקרובתי שרה׳לה היתה מנכדותיו, ואףעם חםידי גור שהיו אז בדי הפלוגתא המובד,קים שלרדזין, שדודי ױקיל השוחט, בן אחױ של הרב ר׳זינװלד, קלפפיש רבר, של ורשד, השתײך עליהם, ואבין״ל בן השהזזלת הרוז׳ינית, כאשר אבי ואמי ז״לנשאו זו לזד,, היתה אמי אלמנה צעירה בת תשע עשרהשנה, אם לשני ילדים, אחותי הבכורד, — פײגעלד,ואחי הגדול — הניך•אמי היתד, אלמנתו של ר׳ אד,רון דוא, בנו של ר׳משה דוא. ר׳ משד, היה אחד היהודים יפה־הרוח ועדיניהנפש שהכרתי. מחםידי רדזין המכובדים, אדם שאצי־לות, למדנות ואושר קרנו מעור פנױ. זוכר אני אותוכיהודי בעל זקן לבן, ארוך ורחב, בעל מצח גבוד.ועינים חיכנױת. לר׳ משה הױ ארבעה בנים ושלשבנות. כל ילדױ הצטײנו במזזרונות גדולים, וד,בניםהױ כולם תלמידי חכמים ששמם הלך לפניהם —ובצעירותם — האמינו שכולם יהױ לגדולי ישראל.מכל הילדים האלד״ נחשב ר׳ אד,רן לגדול ולמוכשרשביניהם. האחרים למרות כשרונם ולמדנותם לאהתמידו באדיקותם, וכל אחד מד,ם הפך בדרכו ל״שנהופרש״. הבכור בבנױ, ישראל דוא — עזב את הביתוהגר לאמריקד, — שם נתפרםם כםופר אידיש שפרםםכמה קבצי םפורים, השני אף הוא פרש והגר לאמריקד,.השלישי גרשון דוא, הוא הצטרף ל״פועלי צױן״ וד,יהלאחר העםקנים החשובים בהם, ונמנד, על המרכזהארצי העולמי של ״פועלי צױן״. םופר ועתונאי מוכשרבױתר בעל כױזזר בטוי בלתי רגיל באידיש ועברית(כאשר הכרתױ אני בתקופד. מאוחרת ױתר — שלטבאופן יםודי בשש עשרה שפות). עם הפלוג שחלב״פועלי צױן״ — עבר ל״פועלי צױן שמאל״ והיהבה מהמנהיגים שבשורד, הראשוגה. כל מאמרױ הרביםשפרםם בזמנו בכתבי העת השונים באידיש ועברית,חתם בשם ״אדמוני״. הוא גשא לאשד. את פרומטגלדברון — בת מזױזזירי ורשה המופלגים, ובשנת1918 עלד, לארץ ישדאל וײצג בה את המרכז העולמישל ״פועלי צױן שמאל״. בשליחות תנועתו — יצאלרוםיה — לועידה העולמית הראשונה של ה״קומינ־טעח״, שם נפגש עם לנין וחזר לארץ ישראל כקומו־ניםט. הוא יםד כאן את מפלגת ה״מופם״ ״מועצתפועלים םוציאליםטױת״, שהיתה ידועה לשמצה בתול־דות הישוב היהודי בארץ ישראל ותנועת הפועלים בה.בד,ױתו המנדדג של מפלגד״ קומוגיםטית, שבזמן הבריטיםהיתה אםורה בארץ ישראל — אםרה אותו הנמזזטרהוגרשה אותו מד,ארץ, הוא נםע לרוםיה ושמש שםכבלדר של ה״קומינטערן״. הוא נשלח על ידם כבלדרמפקח על המפלגות הקומוניםטיות בארצות שונותובתוכם גם פולין• בפולין היה מקום מושבו בפלניץוהתגורר תמיד ב״פנםױן פיץ״. עברה עלױ טרגדיהגפשית גדולה, שלא יכול היה לגלותה לאיש. כאשר״נתפקרתי״ אני וחפשתי את דרכי במבוך החײם, ככלבני זמני — האמנתי בםוציאליזם, אבל מאםתי בקומו־ניזם, וזאת לא מזזל הרעױן הקומוניםטי שדוקא קםםלי, אלא בשל הטרור האימתני שהקומוניםטים בפלניץנםו לד,טיל על האוכלוםיד״ שהיה מלװד, במעשי רצחוהרם רבים. רעױן הצױנות — שיבת־ציון, היה טבועבדמי, ואף בנגוד למחשבד. הקרד, שנםיתי לד,חדיר335א נ ש י םלמוחי — האמנתי בתקומת עם ישראל בארצו. גרשוןדוא היה אז בפולין, ולמרות המצאו בחשאי בשםמושאל ובאפור קבוע, היה בא לבקר אותנו בביתנו ללאחשש ופחד, כי אדם זה היה קשור למשפחתנו ואהבאותה. החלטתי לשוחח אתו בנושא זה ולהועץ בו.שיחתנו ארכה שעות מרובות, ובאחד הימים אמרלי — ״אברה׳מלה, אני מיעץ לך להצטרף לתנועההצױנית, לעלות לארץ ישראל, כי שם ורק שם תמצאתקון לנפשך״. שאלתױ ואתה מה ד ענה ״לנפשיכבר לא יהיה תקון בעולם הזה, כי יש דרכים שמהםאין יותר חזרה״. הוא עבר את כל מאורעות המלחמה,ובא מרוסיה לפולין אחרי השחרור, שם נהרג בתאונתדרכים, וכפי שסופר לי, היתה זו תאונה מבוימת. לאחרמותו נקראו קואופראטיבים יהודים רבים בפולין עלשמו.בין ילדױ של ר׳ משה דואה, נחשב ר׳ אהרן —לארי שבחבורד״ גדול היה בלמדנותו וױתר מכךבחסידותו. בהדרת־פנױ דומה היה ל״בן מלך״. הואנלקח אחר כבוד להױת חתנו של ר׳ ישראלקה סטוצקער— בעלה של אמי ז״ל, והוא בן ארבע עשרה שנהואמי בת שלש עשרה שנה. הם קבעו את מושבםבפלניץ שזה מקרוב התחילה להתפתח ואמי פתחה שםאת החנות הגדולה והראשונה בהיקף כזה, והשם —״דוא״ דבק בחנות זו כל השנים — וגם אבי ז״ל םרבלשנות את שם החנות מדוא לפרידמן. ר׳ אהרן לאהאריך ימים ונפטר בגיל עשרים ואחת שנה. אמישבױפיה דמתה לשולמית ואשר ענוגתה נלקחה מעולםהאצילות, נשארה אלמנה צעירה עם שני יתומיםקטנים. היה זה באותו הזמן שבו נתאלמן גם אבי.ר׳ אהרון ז״ל היה חברו של אבי, וםבי ר׳ משהדוד פרידמן׳ היה חברם של ר׳ משה דוא וגם שלסבי ר׳ ישראל בהגאון• כעבור תקופת השנה — היאשנת האבל — נדברו ביניהם שלשת האבות, ובעצתהרבי היה משה דוא השדכן שזױוג את אבי ואמי.לאחר חתונתם קבע אבי את מושבו בפלניץ ונכנםלעול נהול העסק, שעל שלטױ השאיר לכל ימױ אתהשם ״דוא״. לאחר שנה נולדתי אני ואחרי שנתײםנולדה אחותי שרה ז״ל.אבי ששמו הלך לפנױ, כאשר בא לפלניץ — כבעלאמי, שהיתה מכובדת על כולם, הן בשל נועם הליכותיהוהן בשל יחוםה הגדול׳ וכן בשל העםק הגדול שנהלהביושר ובכבוד — נתקבל בכבוד וחיבה ע״י כל בניהעיר. בשל למדנותו וחכמתו — התקרבו אלױ כלו מ א ו ר ע ו תבני התורה שבעיר, ששתו בצמא ממעיני תורתו. גםחלקי האוכלוםיה האחרים חפשו את קרבתו בשלמתינותו ומאור פניו שהיה מגלה לכל׳ לרבות הגוײםשחבבוהו והעריכוהו. עםקני הקהל בקשו למנותולאחד הפרנסים, אבל מטבעו שנא שררה וכבודים.הוא םרב לקבל כל תפקיד צבורי, אבל ״הרודף אחריהכבוד — הכבוד בורח ממנו, והבורח מהכבוד — הכבודרודף אחרױ״ — לא נעשה בעיר דבר, מבלי שפרנסיהעיר ועסקניה נועצו בו, וביתנו שימש כעין בית ועדלכל עניני הכלל שבעיר, גם המרא דאתרא רבינו ר׳פנחס פינקלשטין זצ״ל, בעל נפש אצילה, ונשמהעלאית טהורה, גדול בתורה ויראה ומחבר של פרושמפואר על ספר תהילים, אשר על אודותױ ואודותמשפחתו נכתב ועוד יכתב רבות — ראה בו ידיד ורע,והחליפו ביניהם בקורים הדדײם בבתיהם. ובעת צרה זוליעקב — הופנו עיני כולם לאבי׳ וביתנו הפך למקוםבו נחתכו עניני יהודי המקום, וזאת מבלי שאבי נשאתואר של עסקן. רתיעתו של אבי מהעםקנות נבעהלפי דברױ מהתנגדות פנימית לאורחות ודפוסימחשבה ״עסקנײם״ המביאים לידי קשיחות הלב. ופעםבעת סרובו לקבל תפקיד מכובד םפר ן ״מעשה באברךמשי, שנתמנה לגבאי צדקה. בימים הראשונים כאשרבאו אנשים לתנות את צרותיהם — לא מםוגל היהלאכול במשך כל הױם; במשך הזמן הסתגל במקצתולא אכל עד הצהרים ן לימים לא יכול היה לאכול אתארוחותױ — לפני ששמע לפחות קצת צרות שלאחרים״ — אני, אינני רוצה שצרותיהם של אנשיםישמשו מקור לעדוד תאבוני״. יחם לבבי ואנושי זה,בתוספת כושר הקשבה שלו והשתתפותו הכנה בכאבהזולת, הביאו כל מר לב וכל נפש דװיה לביתנו.אלה באו כדי לשפוך מרי שיחם לפניו ואבא הקשיב,יעץ והשתדל לעזור, מבלי שהספיק לחשוב על עניניהבית והמשפחה שבעת ההיא, שהיתה שעת מלחמה וסכ־נות לנפש ורכוש — דרשו טפול מהיר בױתר, ואמי ז״ללקחה את עניני הבית והמשפחה לידיה המםורותוהמאומנות.מתוך עשרה קבין של ױפי, תום, חכמה וזריזותשירדו לעולם — תשעה מהם נפלו בחלקה של אמיז״ל. היא היתה אשת חיל במלא מובנו של המושג,וכל זאת בכוח עצמה. היא היתה אישױת קורנת,שהאצילה מרוחה על כל םביבתה. אין ספק — שאניכבנה — רואה אותה באור יקרות — ױתר מכל אדםאחר עלי אדמװב מאידך, דוקא כבנה, שהיה קרוב336םפר םאלניץאליד״ נמנע ממני להעריך ולראות נבונה, את םגולותיההרבגונױת ואישױתה המזהירה׳ כפי שנצטײרו בעי־נױ הבלתי משוחדות של אדם מן הצד. האמת היא׳ שרקפרקי זמן קצרים שהיתי במחיצת אמי׳ שכן בעלותיארצה׳ טרם מלאו לי שמונה עשרה שנה׳ ומתוכןכארבע שנים לא הײתי בבית. יתר הזמן׳ פרט לתקופהקצרה של שנד׳ וחצי בערך — לאחר הפסקת למודי׳הײתי שקוע בלמודי משעות ההשכמה׳ עם הנץ השחר׳ועד לשעות הלילה המאוחרות. אותה תקופה קצרהשלאחר מכן׳ השקעתי עצמי בפעילות בתנועה הצױנית׳מבלי להתפנות לעניני הבית. אמי היתה אשה טרודהבױתר׳ ונכנםה לעול הפרנסה וקױם המשפחה בגילצעיר בױתר — כאשר בנות גילה עוד שחקו /׳בחמשאבנים ובקלם״. בעלה הראשון — ר׳ אהרן׳ חלה ומתמםפר שנים אחרי חתונתם — והיא היתה כבר אםלשני ילדים. כל עול הבית והעםק, שהיה עסק גדול׳ולמרות העזרה שהוגשה לה בבית ובחנות היתה זאתאמא שריכזה בידיה את כל ענײני החנות והבית. מותבעלה וד׳תאלמנותה בעודה צעירה לימים׳ פגעו בהקשות׳ ורק ההכרח לגדל את ילדיה נתן לה את הכחלהתגבר על כל זה. נשואיה עם אבי ז״ל׳ שידע להעריךולהוקיר אותה והאהבה העזה שנרקמה ביניהם׳ הקלו עלחײה והחזירוה שוב לחײם מאושרים. לצערי אף הם לאנמשכו זמן רב, כי גם אבי נפטר בהױתו בגיל עשריםותשע שנים׳ ואמי נתאלמנה שנית בהױתה אם לארבעהילדים׳ והיתה אז בהרױן עם אחי הצעיר — בעז׳שנקרא על שם אבי ז״ל והיא כמוהו בת עשרים ותשעבלבד היתה׳ ומאז נשארה באלמנותה. היא םרבה להינשאבשלישית׳ למרות השדוכים הטובים והעשירים שהו־צעו לד׳ ומםרד׳ את כל נפשה למען ילדיה. אמירתמה עצמה בעול הבית והפרנםה׳ היתה קמה עם שחרועולה על משכבה אחרי חצות׳ כאשר כולם כבר ישנואת שנתם. במשך כל השעות האלה׳ כמעט ולא ראיתיהױשבת׳ היתה מתפללת תפילה קצרה ואוכלת אתארוחותיה בחטיפד׳ — כמעט בעמידה׳ אולם על ארוחותמםודרות לכל יתר בני הבית לא ויתרה. אמאעמדה על כך׳ שכולם ישבו ליד שולחן מכוםה במפד״ודאגח שכולם ישבו לאכול ביחד׳ ורק היא םימהארוחתד׳ — כמעט בטרם התחילה — והמשיכד׳ בעסוקיה.בכל מקום דאגה לסדורים׳ נדמה היה שבעת ובעונהאחת היא נמצאת בכל מקום. היא דאגה לעניני העםק׳לבית והמטבח וכן לחנוך הילדים. איש לא ידע ולאהרגיש את העומם הלחץ והמתח שבו שרוײה היתהאשה זו. כי תמיד ריחף על פניה חױך של סבר פניםוטוב לב׳ שרק בתמונות של קדושות אפשר היה לראותכמוהן. השבת היתה ממלכתה וױמה הגדול. עם התקדשהשבת׳ כאשר אמי הדליקה את נרות השבת בפמוטיהכםף הגדולים׳ הושלך הס בכל הבית וכולנו עמדנולידה והםתכלנו בהדלקת הנרות וברכתה׳ וכאשר היתהמליטה את פניה בשתי ידיה לתפילת לחש׳ בה שפכהשיחה לפני קונד״ עמדנו כולנו כמא׳בנים׳ ידענושבתפילה ובשיחה זו׳ מדברת היא עם אלוהים עצמו׳מלאכױ הטובים — מימינה גבריאל ומשמאלה מיבאלומאחוריה רפאל׳ נושאים תחינותיה וצקון־לחשה ;פניכםא הכבוד. באותו זמן חשתי בנוכחות השכינה השורהעליה. השבת כולה היתה שמחה בױתר׳ םעודות השבתהוכנו ביד רחבה ודואגת. עם בוקר נטקה אמא אתםדור ה״קרבן מנחה״ והלכה לבית הכנסת׳ ובשובההיתדו היא עצמה מחלקת את מאכלי השבת ומעודדתאותנו לשיר זמירות שבת׳ שגם בהם עזרה לנו, דומהשגם בשבת לא נחר״ כי אחרי סעודת שבת לא שכבהלישון׳ אלא לקחה את ה״צאנה־וראנה״ וקראה בה בקולרם, כדי שגם אנחנו נשמע׳ עד לדמדומי הױם כאשרהשבת עמדה לצאת ולפנות מקומה לימות החול האפו־רים. מיד אחרי הסעודה השלישית׳ ישבה אמי ולידהישבנו כל הילדים והיא פתחה באמירת ״גאט פוןאברהם פון יצחק און פץ יעקב״׳ בנגון נוגה ועצוב׳המלװד׳ אותי בכל דרכי עד הױם׳ וכאשר היתה מסימתב״אליהו הנביא נעמט דעם בעכער אין די רעכטע האנדאון מאכט א ברכה איבער דעם גאנצען לאנד — נאךאזוי הויך נאך א זוי שײן כל ישראלם קינדרלעך זאגןנאך אמן״ — חזרנו כולנו בדבקות רבה אחרי ה״אמן״׳והתפללנו שד׳שבת תמשך ותמשך לאין קץ — אבלהשבת יצאה ואמי מיד החלה בעבודתה.אמי׳ שלא רצתה להפריע לאבי וראתה בפעולתומעשה צדקה לאנשים שאין לדחותם׳ התחילה באריזתהרכוש. בראש וראשונה ארזה את הלבנים׳ והבגדים׳ורק לאחר מכן החלה באריזת הסחורות שבחנװ. ש , ׳ורבות מאד; היא ארזה בארגזים, תיבות׳ שקים ובצפױתוציפות׳ אך נדחם לתוכם רק חלק קטן ממלאי הסה. השהיה. בלילה הצטרף גם אבי למלאכת חאריזה — וגםאחי הניך שעוד היה נער קטן — אף הוא עזר להםבעבודה.ראשוני המגויסים לצבאלפנות בקר׳ כאשר הורי עםקו עדײן באריזת הסחורה׳אנשים ומאורעות337הקישו בדלת ביתנו שם עמדה שרה אריכתא, זו שרהמור, שנקראה — די הויכע שרה. קולה היה צורמניובכיני, ובטרם הספיקו לפתוח לה את הדלת׳ כברשמענו את ספורה שלװה בכי ואנחות בצרוף קנוחיאף קולנים — שבלילה באו שוטרים ולקחו את בנהואינה ױדעת לאן. שרה אריכתא אשה אלמנה, בעלתממדים רחבים בױתר וגובה מדהים. אשה קשת־רוח,שמזלה לא האיר לה פנים בחײם, בעלת חנות של חלבותוצרת חלב, ברחוב המרכזי, עםק אשר משכמותו הת־פרנסו כולם בכבוד ורװחד״ ורק היא לא הצליחד, להוציאממנו את פרנםתה. כל ימי חײד, נזקקה לגמילות חםדים— ולו גם של פרוטות — ואם כי לא קרה ששרה אריכתאלא תעמוד בדבורה ולא תשיב את הגמ״ח בזמן — תמהוכולם על דרכי הגמ״חים התמהונײם שלה. היו לה בןובת. הבן משה מור, עלה עליה בקומתו, עד שבשלקומתו היה מהלך כפוף גב. וכדי ליצור ממדי גוףמתאימים לקומתו — דאג להקיף גופו בחגורת שומןמתאימד״ שתי תאװת הױ לו, בגדים יפים ואכילה גםד״ולשתי תאװת אלד, התמכד בכל נפשו ולכך דאגהאמו העניה. הױ אומרים, שמן השמים ברכו את שרהאריכתא בתריםר בנים, אבל מכיון שמשד, אוכל ױתרמאשר עשרים וארבעה בנים וגם משקלו כמשקל שניתריםרים של בנים׳ הרי שקבלד, אף ױתר משד,גיעלה. הוא היה מתלבש בכל פעם בבגדים חדשים, וחולשהמױחדת היתד, לו למגבעות בעלות תיתורה רחבהועניבות צבעונױת. איני ױדע, אם פרט לאכילד, גםד.היה לו ענײן בדבר אחר. יודע אני שבלמדנות יתרה לאהצטײן׳ ובכל זאת ביקש להיראות כמבין אמרות חכמים,והריני זוכר אמרתו — ״מה ענין שמיטה אצל תשמישהמיטה״. היה לו צחוק משונד, שדמד, לשעול של משאבהמקולקלת. כאשר פרץ בצחוק היה גופו הענק מטלטלתוך כדי שעולי צחוק אלד״ הײתי ממש נבהל ובורח.נראד״ ששרה אריכתא ראתד, ב״תינוקד,״ זה — ה״קדיש״שיכניםנד, לגן־העדן בבוא ױם פקודד״ היתה מפנקתאותו — וד,יא ובתה עבדו קשה כדי לםפק לו כלמחםורױ. חרדתה לשמו הטוב של בנה הביאד, אותהלידי התפרצוױת הםטרױת. כאשר גונב לאזנד״ שמןדהו התבטא על בנה שלא לפי רוחד״ התנפלה עליוברחוב, תוך צעקות וקללות, שכל השומע תצילנד,אוזנױ. וד.נד, באו ולקחו ״תינוקד,״ זד,.עודה עומדת ומקוננת על מר גורלו של בנד״ שלאיהיה מי שיגיש לו את סעודותױ ומי שינקה את בגדױויצחצח נעלױ, עבר במקום מנדיל שדלצקי — אחױהצעיר של שמואל אליעזר שדלצקי. מנדיל זד״ שגדלוד,תחנך בבית אחױ שמואל אליעזר, דמה לו בקומד״זריזות וחוזק. היה חםון כאלון וגמיש כקנד, ולא ידעפחד. כאשר פרצה קטטה בינו לבין הגוײם, לא היהמשתמש בנשק אחר אלא בבול עץ מערמת העצים שלידמאפית אחיו. למרות גברתנותו לא היה אלים. הופעתוהיתד, שקטד. ומנומםת. ודאי השפיע עליו חנוכד, האמהיהטוב של גיסתו, שײנדלה ז״ל, אשתו של שמואלאליעזר. כשם שמנדיל לא ידע פחד כן לא ידע דאגהמד,י. הכל קיבל בקלות כאומר — ״אין דבר גם זד,יעבור״, אהב לרקוד ולשמוח ועשה כל מיני מעשיליצנות. אף מנדל גוים באותו לילד״ אבל ידעו שהואלא ינסה להמלט׳ והרשו לו לשוב לעבודתו עד לשעותהבקר׳ כדי לאפשר גמר מלאכת אפית הלחם במאפיתאחױ — שהוכן כבר וד׳וכנס לתנור. עם גמר הוצאתהלחם מד,תנור, חזר מנדיל למקום ההתיצבות. בעוברוליד ביתנו, שמע את םפורה של שרה אריכתא. הואקרא לה אחרױ ונשבע לה בשבועה ואלה׳ שהוא עצמוישגיח על ״תינוקה״, וידאג לכל מחםורױ. שרד, אריכתאנרגעה וחזרה שלוה לביתד,.הירשל אדיכא ״דער הויכער הירשל״, או כפי שנקראאחר כך — הירשל פון רוק — הוא הירשל גלבטרונק.אביו יהודי שכל ימױ ישב ולמד ולא התענין במאומהולפרנםת הבית דאגה אשתו׳ שמטה לחמה — חנות מכו־לת קטנד, בפינת רחוב ורשבםקה. היתה זו חנות עלובד״שמדפיה היו ריקים למחצד״ והתפרנםו עליה בדוחקרב. אולם גם חנות דלד, זו הוזנחה על ידד״ בשלהױתה אם מםורה שדאגד, לאפרוחיד״ לא רצתה להזניחםולהשאירם על חסדי אל בלבד. מדי פעם בפעם םגרהחנותה, לשם טפול בילדיה ודאגת חנוכם. מיבזשאורחותיה אלה לא הוםיפו עושר לחנותה ופרנםתדיהיתד, דחוקד, בױתר. הבכור בבניה — הירשל, שהיהעדין צעיר לימים ולמד׳ הפםיק למודױ בנגוד לרצוןאמו וקבל את המכשלה תחת ידױ. הירשל זד, גדלוהיה לגבר. בקומתו וגופו הזקוף דמו אותו לברוש.אמרו: את הרשל רפדו בשמרים וד,וא טופח ועולד,.בשל קומתו קראו לו ״דער הויכער הירשל״ ומאוחרױתר, כאשר נד,ול החנות עבר לידױ, קראו לו —הירשל פון רוק — כאמר בעל החנות הפינתית. הירשלזד״ אדם פעיל, שלא ידע מנוח — איש התנועההמתמדת היד״ כאשר קבל את נהול החנות של אמו,בנד, את החנות כולד, מחדש — בעצם ידיו. הוא היההבנאי׳ העוזר לבנאי׳ הםבל וד,נגר. הכל עשה במו338ססר פאלניץידיו ובידענות רבה. מלא את מדפי החנות הריקיםבסחורה והפך את החנות לעםק פורח. את אמו הואכבד — ונהג בה כבבת מלך׳ דאג לכל מחםוריהולמחסורי יתר הילדים׳ שגם בחנוכם התענין כאבמםור. מטבע בריאתו איש צבור היה. אהב אנשיםואהב להמצא בחברתם. ידע לכבד אנשים ואנשים כבדואותו. מאוחר ױתר, הפך לעםקן צױני מוכר ומכובד,והיה אחד מפרנסי העיר המכובדים. את אחױ ואחױתױחנך ברוח היהדות ואהבת ישראל וארץ ישראל. אחױהצעיר נמצא אתנו בישראל כחבר בקבוץ /,בית יצחק״.לא ידוע לי אם נשאר מישהו ממשפחתו וילדױ. הירשלזה אף הוא קבל צו התיצבות ובא להפרד מאבי,חנה שמנותא, קראו לה — די גרובע חנה, או בשמהקאופמן. אשה פעלתנית, רבת מרץ, בעלת קומהממוצעת ומרופדת בשכבת שומן עבה שלא הפריעה להכלל בהלוכה ריצתה — ממש /,צללפונית״. לבושההיתד, תמיד במעיל קצר, שאת צבעו איש לא ידעלהגדיר ואף היא שכחה את צבעו המקורי. שמלתההיתה מכתמת בכתמי שומן גדולים ולתוםפת נוי,דבקה בכתמים שכבה של קמח וםובין. פאתה הנוכריתלא סבלה מםרק, וכדי לא להציק לה יתר על מדה —ותרד, לד, לפאתה הנוכרית על ענויי המםרק. נעלהנעלים גברױת גדולות וגבוד,ות, ששװ לד, צורה מױחדתבמינה. אלמנד, מטופלת בילדים, נד,לה חנות מכולת,שנועדר, בעקר ללקוחות גוײם. היא היתה אשה קולניתביותר, קולה ד,ידר,ד מקצה הרחוב ועד קצהו. מבחרהקללות שבפיה בכל שבעים לשון נאמרו, וכולם*משופרא דשופרא״. םפר היוחסין של אדם שבא אתר,בריב כל שהוא — כספר הפתוח היה לפניה — וד,גיעלאבות אבותױ ועד לעשרה דורות לפחות. כל בניהעיר ואפילו גוײם, נשמרו מפיה המפיק /,מרגלױת״ואמרי חן ופניני לשון מיוחדים, שנטבעו בכשרונהוידענותה בלבד. אמרו! לדדות על שפתיה של חנד,שמנותא, פרושו לד,כנס לתוך מלתעות של דב. בנהיחידה (ר,ױ לה גם בנות אבל אלר, לא נחשבו בעיניה)— שפםיל׳ חובש בית המדרש היה, והאותיות הקטנותלא קטנו בעינױ, אדרבא, נהירות היו לו. בנגוד לאמו —לא היה בעל גוף — נמוך קומה ורזה, אבל בלבושוגם הוא לא הקפיד יתר על המידר,. כתם, קרע, אוטלאי צבעוני — לא צריך היה לחפש לאור הנר,גם בחשכה בלטו במדר, מספקת. ראו בו בחור תלמידחכם, והאמינו שמבטיח גדולות. גם רב העיר ר׳ פנחםפינקלשטין, שנתן שעור לבחורים — תלמידי חכמיםמובחרים, שתף את שפםיל בשעורו זר״ וצפר, לנחתממנו. הוא אהב לטיל ברחוב עם גמרא כבדה ולפתוחבדברי תורה עם כל יהודי, הידוע כתלמיד חכם,כדי להראות לכולם את רוב למדנותו, ואמנם ידע.מדי פעם בפעם נהג להכנם לביתנו עם הגמרא הגדולהתחת בית שחױ, לשם הסברה או התרה של סוגיה חמורהמפי אבי ז״ל. ביתנו שהיה מלא םפרים, ובתוכם ש״סורשה וש״ם וילנר״ לא הצריך את הבאת הגמרא שלו —ואבי שידע את חולשתו של שפםיל לד,לך עם הגמראתחת בית שחיו — קדם אותו םפק ברצינות ספק בצחוקבפסוק: ״אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו״, והיד,מבדויר לפנױ את הםוגיה החמורה. בדרך כלל חבבואותו רוב בני העיר. על חברױ נמנד, —חײם טננבוםשהזכרתױ לעיל. בחור לבוש תמיד בגדים ללא רבב,מטובי הלומדים בעיר. שפםיל כבר היה בגיל הצבאועזר בעסק אמו. וכשם שידע לד,שתלט על ״אבייורבא״ — ידע להסתגל לעםק אמו, למד בשקדנותאת לשונה המליצית, אשר עם כל רצונו הכביר לאהצליח להשתלט עלױ, ויצא מפױ כאידיש מפױ שלגוי. בין גוי לגוי, היה מציץ בגמרא, שהחזיקה בחנות,מאחר וזו לא עשתה רושם מױחד על לקוחותױ הגוײם,זנח אותד״ ושמה בקרן זוית. עסוקו זד, בעסק אמו,נתן את אותותױ בו, וםמני נװן התחילו להתגלות בו•בהױתו גם בעל עט שנון, בזבז את כשרונותיו עלכתיבת מכתבים ותלונות נרגנױת. לבסוף גבד עלעצמו, נטש את החנות ואת העיר, והיגר לאוסטרליה,שם מצא לעצמו כר נרחב. שפםיל זה שגויס אף הוא,בא בלװײת אמו, להפרד מאבי ולקבל ברכתו. אבי,לאחר שםים תפילת שחרית, נלוה אלױ ויחד הלכולבית הרב — לשם עברה כל הפעילות של עםקניהעיר.רבה דמתארבנו רבי םנחם פינקלשטין, רבה של פלניץ — חםידוענױ היה. הוא קנה תורתו בכל ארבעים ושמונד,הדברים שפורטו במםכת אבות. ובעקר — בבינתהלב, במעוט שינד״ בארך אפים, בלב טוב ובאמונתחכמים. הוא קדש לעצמו את הכלל — ״גדולה תורהיותר מן ד,כד,ונה ומן המלכות״. העיםוק בלימוד תורהלשמד״ הכשיר אותו לד,ױת — ״צדיק, חסיד, ישרונאמן״, ונהנו ממנו — ״עצה ותושיר״ בינה וגבורה״.על כל אלד״ גחון גם בםגולה יקרה ביותר, שפרטההתורה אצל גדול המתכננים׳ האמנים ואנשי המעשה,אנשים ומאורעות339:המובא בתורתנו׳ הוא — בצלאל בן אורי בן חור.שם מודגש אופױ המבורד׳ באותו רכוש נאצל —״ולהורות נתן בלבו הוא ואהליאב בן אחיסמך״, שפרושו— ידע לא רק לעשות לבד ובעצמו, אלא גם להורות —לשתף פעולה ולעשות עבודה משותפת עם אחרים.תכונה זו נדירה במױחד אצל אנשים גדולים, הנוהגיםבדרך כלל לראות את גדלותם הם ואת קטנותם שלכל האחרים. רבנו, אדם גדול היה — וגדלות זוהצניע מעצמו, וביתר שאת הוצנעה על ידו מעיניאחרים. נהג תום ופשטות בכל הליכותױ. היה צדיקבכל דרכיו וחסיד בכל מעשױ.רבנותו של רבנו — לא בירושה באה לו. רבנות,אף היא, דרכה לחזור על האכסניה שלה ועוברתבירושה מאב לבן. מוצאו של ר׳ פנחם — לא מביתרבני היה, כתד הרבנות לא פיאר ולא עיטר אתמשפחתו. הכלל של ״אהב את המלאכה ושנא אתהרבנות״ נחלת בית אבױ היה. ר׳ אברהם פינקלשטין,אבױ של רבנו, םוחר ידוע ועתיר נכםים היה, למדןמופלג וחםיד אלכםנדר נודע. הוא לא ראה ברבנותאת יעודו ולא שאף שבנו יעשה את התורה /,קרדוםלחפור בה״, ע״י הױתו לרב. הוא רצה לראות בו —ממשיך מסורתה המסחרית של המשפחה, שנתקפלבה — תורה, חכמה, גדולה, עושר ויחים במקום אחד.ױדעי תולדותױ של רבנו מספרים : ר׳ פנחס, נולדבעיר לוקוב הנמצאת בסביבות לובלין, כבנו הצעירשל ר׳ אברהם פינקלשטין. ר׳ אברהם, נודע כאדםרב פעלים, סוחר עשיר והגון בױתר, יהודי עדיןובעל נפש אצילד״ שהאמת והצדק שמשו נר לרגלױ.אדם שהוא עצמו חי בצניעות רבה, והיה פזרן גדוללעניני צדקה, ביתו היה פתוח לרװחה לכל נצרך,שמצא בו את כל צרכױ — מין סניף ביתו של ״כלבאשבוע״. ביתו זה שמש אכסניה לכל עובר־אורח, שנזקקלמקום לינה. הוא עצמו הסתפק במועט שבמועט.מדירתו הגדולה רבת החדרים — השאיר לעצמו מקוםמגורים מצומצם, שאר חדרי דירתו שמשו מקום לינהלעוברי דרכים ענײם. על הכירים הגדולים שבמטבחביתו, עמדו תמיד סירים מלאים מאכלי בשר ואחריסלצרכי ענײם. הוא עצמו מעולם לא טעם טעם בשר,והםתפק במאכלי חלב וירק בלבד.ר׳ אברהם, איש טרוד מאד היה בעםקױ הענפים,שהוציאוהו מדי פעם בפעם אל מחוץ לגבולות עירווהרחיקוהו מביתו, בהױתו בבית, נהג בכל עת להתפנותמעסקיו הרבים, לשם טפול באורחיו, שאהב לשמשםבעצמו, בבחינת — ״והוא עומד עליהם״. גם עניניהצבור במקום העםיקוהו רבות. יהודי המקום ידעווהעריכו את צדקתו, חכמתו וחםידותו, ועל כולםמעשיו הגדולים, שהשתדל אמנם לעשותם בצנעה, אבלהם הױ רבים מדי שאפשר יהיה להםתירם. צבור יהודיזה׳ לא נתן לו מנוח, העםיקו בכל ענינױ ועל פיו נשקוכל עניני הכלל. על אף כל זאת קבע ר׳ אברהםלעצמו עתים לתורה, ולא החםיר ױם אחד מעתותתורה אלה.באוירה נאצלת זו, גדל והתחנך רבנו ר׳ פנחם״שהיה הבן הצעיר במשפחה, ואשר עירנו זכתה לראותוױשב על כםא הרבנות שלה.״ברא כרעיה דאבוה״, אבל ר׳ פנחס עלה על אביועשרת מונים. כבר אמרו חז״ל ״בכל אדם מתקנא חוץמבנו ותלמידו״. זכה ר׳ אברהם פינקלשטין, ועודבהױת בנו זה נער קטן, אמרו עלױ חכמים וביניהםרבה הגדול וראש המתיבתא דלוקוב — ר׳ פנחםפינקלשטין, כשמו בן הוא — ״פינקלשטין״, שהיאברקת בעברית — ונבאו, שימצא את מקומו ביןגדולי ישראל וחכמיה, ישתבץ באבני החושן, ויהיהלאחד מהאורים ותומים שביהדות. הוא היה ילד עלויובגיל חמש שנים, יצא שמו בכל הסביבה כבעלמחשבה בהירה, שכל חריף וזכרון מפליא. מלמדי העירראו עצמם קטנים מכדי ללמדו, ורב העיר ר׳ ירחמיאלגינזבורג, ראש הישיבה הגדולה בלוקוב — בר אוריןובר אבהן, נכדו של ״היהודי הקדוש״ מפשיםכה —לקח אותו תחת חסותו. הוא הושיב אותו בין טוביהלומדים והעלוײם שבישיבתו. כולם השתעשעו אתובדברי תורה וחכמד״ וחדדו את מוחו החריף בלאו הכי,בפלפולי דאוריתא. עד מהרה התפרםם בכל הםביבה —לשם לתהילה ולתפארת, וידוע היה ככלי חמדד״ המלאתורד״ חכמה ומעשים טובים כרמון.אביו — ר׳ אברהם, לא רצה שבנו יהיה רב. הואהשתדל להקנות לו ידיעה גם בהויות העולם הזה.שכר בשבילו מורים שילמדוהו גם חכמות חיצונױת,ואשר גם בהם קנה לו עשר ידות. חיש מהר למד שפיתלועזיות, ורכש לו ידיעה בשטחי ספרות ואמגות אחרים,שבתקופה ההיא לא היתה נחלתם של בני ישיבות.ואמנם׳ כל מי שהכיר את םפריתו העצומה של רבנו —יכול היה למצא בה בין אלפי ספרי הקודש — ספריפילוםופיד״ ממיטב םפרות העולם, וכן םפרי אמנות —אליהם גודעה לו משיכה מיוחדת, בהױתו הוא עצמוצײר חובב, שעםק גם בחתוכי עץ, דבר שמעטים בעיר340םפר פאלניזידעו על כך. אורו זה, שבקע והאיר את כל סביבתושמש משיכה לגדולי הרבנים ועשירי פולין׳ שרצולראות כלי חמדה זה — םמוך על שולחנם — כבעלבנותיהם׳ ושדכנים רבים התדפקו על דלתות ביתו עםהצעות שדוכים מפתים בױתר. ר׳ אברהם׳ ידע אתערך בנו׳ אשר נוסף לבל הםגולות שמנו בו׳ היה גםיפה־תואר. הוא החליט׳ שמחותנו יהיה — תלמיד חכם׳בעל יחום ואיש עםקים. בנו חײב עוד לעםוק בתורהויחד עם זה להכנס לעםקים — תורה עם דרך ארץ.״רבות מחשבות בלב איש ועצת ה׳ היא תקום״.רצה ר׳ אברהם להרחיק את בנו מהרבנות׳ והכגיםולפני ולפנים של הרבנות. אמנם חותנו של רבנו׳ ר׳יעקב דוד טאוב — לא היה רב בעצמו׳ וכמו ר׳אברהם התרחק מקבלת עול רבנות׳ אבל ביתו ביתרבני היה. ר׳ יעקב׳ היה בנו של ר׳ ישראל — רבהשל מות׳יץ. ואדמו״רי מודז׳יץ כבדו את ה׳ לא רקמאונם׳ אלא גם מגרונם. אמרו ־ הרבי ממודז׳יץמגניב תפילותיהם של יהודים עד לכםא הכבוד׳ גםבעת ש״םתרא אחרא״ רחמנא לצלן מקטרגת׳ השטנהמתגברת׳ מלאכי חבלה םותמים ברגליהם כל פתחלתפילות ישראל׳ ושערי הרחמים ננעלים — עד שגםסנגוריהם הגדולים של ישראל עומדים מבוישיםושותקים — אז — אדמו״רי מודז׳יץ בגגוניהם המתו־קים׳ מעלים את תפילות ישראל עד לכםא הכבוד׳כי מלאכי החבלה חושבים תפילות אלה לשירתהמלאכים׳ ובעל כרחם נותנים לשירה זו לעבור. אזהשכינה מטעטפת ברחמים׳ והוא כביכול — חובש כובעישועות׳ מקבל תפילות עמו ישראל ועונה להם בעתשועם אלױ. כאשר ר׳ ישראל ממודז׳יץ היה בא לורשד״התאכםן בדירתו של ר׳ יעקב דוד׳ ודירתו הפכה לביתהרבי׳ שהמה מחםידים ואנשי שלומנו׳ שבאו לביתו —בית מקור לתפילה ושירת ישראל. בביתו גם נערךהשולחן לחסידים׳ שלװה באמירת תורה ושירי זמירותשל מודז׳יץ. ר׳ פנחס מצא את עצמו ראשו ורובו בתוךבית רבנים — בית אדמו״דים. ר׳ יעקב דוד׳ םוחרעשיר וידוע בכל ורשה׳ ביתו בית ועד לתלמידיחכמים׳ שחכמה עושר וכבוד נתמזגו בו יחדױ. לר׳יעקב דוד היתה בת׳ שנתברכה בכל המעלות שנאמרובאשה. יפיה היה לשם דבר׳ ושמע חכמתה הלולפניה׳ גבוהה ותמירה — לחי רואי. ר׳ אברהם עצמו׳היה חסיד מחםידי אלכסנדר המובהקים. כאשר הוצעלפגױ השדוך עם בתו של ר׳ יעקב דוד׳ נועץ ברביתיו— ר׳ ירחמיאל ישראל דנציגר בעל ״ישמח משה״ואחױ ר׳ שמואל צבי בעל ״תפארת שמואל״, עם ראשישיבת לוקוב׳ הרב דמתא הגאון ר׳ ירחמיאל מינצברגכל אלה הכירו את ר׳ פנחס. שנים הראשונים תהועל קנקנו המלא׳ והאחרון׳ הרי היה מורו ורבו. הםמצאו שדוך זה ראוי והגון׳ נתנו לו את ברכתם ובשעהטובה ומוצלחת נחתמו התנאים. החתונה נערכה ברובפאר ושמחה׳ והאויר נתבשם בזמירות הקודש של נגונימודז׳יץ. ר׳ פנחס נשא לאשה את צביה בתו של ר׳יעקב דוד טאוב׳ והפכו לתאומי צביה. אמרו 1 מי שלאראה תאומי צביה אלה מתחת לחופתם — לא ראה יופיופאר מלכותי מימױ.ר׳ פנחם׳ שנקלע לורשה הגדולה׳ לא מיד מצא אתמקומו בה. ענױ וצנוע וכמעט בישן׳ שלא נדחק במרפקױלראש השולחן. הוא ידע להפוך כל שולחן למזבח ה׳,עלױ מוםר כל יהודי את נפשו למען תורתו. הוא ישבבבית חותנו העשיר וױמם ולילה לא פםק פומיהמגרסא. ורשה עיר של תלמידי חכמים וסופרים היתה׳מלאה ישיבות ובתי כגסת. בריחוק של כל כמה בתים— היה בית־כנםת או שטיבל חםידי׳ ובכל מקום הת־רונן קול נגונם של תלמידי חכמים — לומדי תורה.דרכם של תלמידי חכמים שמחזרים ומחפשים זה אחריזה׳ ושמעו של רבנו הגיע לתלמידי החכמים של ורשה.עד מהרה מצא לו חברים׳ שקגה אותם במסירותו ונועםהליכותױ׳ שחבבוהו על כולם. למדגותו וחריפותו וידי־עתו הרבה גם בחכמות חיצונױת׳ העמידוהו בדאש השו־רה. הוא פקח את עיניהם׳ ופתח לפני תלמידי חכמיםאלה עולם חדש. האיר לעיניהם סוגױת קשות בױתרבתלמוד׳ שנחשבו כםפר חתום להבנה׳ הן בשל הצורךלהבין פרק במדעים — שחכמי התלמוד בקיאים הױבהם — ונגעו בהם ברמז בלבד׳ בבחינת ״ואידך זילגמור״׳ והן בעניני מצװת התלוױת בארץ׳ שדרשו הבנהוידיעה במקומה הגיאוגרפי׳ תנאי האקלים׳ ועונותיההחקלאיות של ארץ ישראל׳ שהיו זרים להם לחלוטין.ר׳ פנחס בדרכו הצנועה׳ כמשיח לתומו׳ האיר את עי־ניהם והפך את הםוגױת הקשות והמםובכות בױתרלפשוטות ומובנות לכל (זוכרני׳ בהױתי כבר נער׳ כבןאחת עשרה׳ למדתי אז ב״ױרה דעה״ הלכות טרפות׳כאשר עםקתי בםוגית בדיקת הריאה׳ התקשיתי להביןאת ענין הבדיקה׳ כי מימי לא ראיתי לפני כן ריאד״נכנםתי לרב העיר וםפרתי לו שאינני מבין את הםיגיה.הרב לקח אותי בידו׳ והציע לי לטײל אתו במקצו4הוא הביא אותי לבית המטבחים ובקש שיתנו לו ריאהלבדיקר״ לקח את הריאה נפח אותה בפױ׳ והםביר ליאנשים ומאורעות341את כל האנטומיה של בעל החײם וכך הבהיר לי אתהסוגיד״ שנתקבלה אצלי כדבר המובן מאליו• הואשוחח אתי כאילו הײתי חבר שװה־ערך לו, ולא נער).ר׳ פנחם היה בעל נפש פױטית ומיםטית. הוא אהבשירה וחקר את תולדות הפיוט. היה בקיא בכל מכמניהפױט, וידע בעל פה את כל הפױטים וקורות מחבריהם.כן ידע פרק בשירת ימי הבינים וגם של העת החדשה.אין זה מקרה שר׳ פנחם כה אהב את םפר התהיליםוכתב עלױ את חבורו הגדול, שקרא לו בשם ״פניםיפות״. חבה מױחדת נודעה לו לחסידי ברסלב, שאףשלא נמנה עליהם, נהג לסור אליהם בכל פעם לשםשיחה חסידית. לדברױ, באה לו חבה זו בשל אהבתםהעזה לארץ ישראל שהוא כה נכסף אליה.שמעו של רבנו נתפשט בין חכמי ורשד״ וקהילותבעירות ובערים פנו אלױ ובקשו למנותו לרב עליהם.ר׳ פנחם שכבד את רצון אבױ וחותנו, םרב בכל תוקףלקבל אצטלא דרבנות. כאבױ וחותנו — ידע שהרבנותתפריע לו בלמוד התורד״ שהיתה כל נפשו ורק בשנתתרע״ב, הםכים לקבל עליו את הרבנות של פלניץ, וזאתלאחר שקבל את הסכמת אבױ וחותנו וברכת רבותױ,שראו בקבלת עול הרבנות שליחות מצוד״ שחײב לקײמד״וכך זכתה פלניץ שרב גאון זה ישב בה על כםא הרבנות.כאשר הסכים ר׳ פנחם לקבל עלױ את עול הרבנותשל פלניץ, היתה עדין העײרה בראשית בנינד״ ותושביההױ מועטים ביחס. הוא לא ראה במשרה זו מעמד שלכבוד, שכתר רבנות זד, מעניק לו — כתרים גדוליםומכובדים ױתר הוצעו לו ונדחו על ידו. גם מקור לפר־נסה לא היתד, עדין — והוא גם לא נזקק לד, אז, כיחותנו העשיר וגם אבױ עתיר הנכסים, ספקו לו את כלמחםורױ. יתכן שעצם העובדד, שעײרה זו עמדד, רקבראשית בנינד, היא היא שמשכד, אותו, ברצותו לד,ױתעד לגדולה ולגדול יחד אתד״ הוא רצד, ליצור ולהשרישבה מםורת ישנד,־חדשד״ שהאמין בה ורצה לעשות זאתבדרכו הוא, מבלי שצלם הנכבד של רבנים שקדמו לויקבעו דפוםים משלהם — ויחײבו אותו ללכת בדרכיםשנסללו על ידם. המדובר אינו בעצם השמירה עלקניני היהדות והמצװת — קלה כחמורד״ שכמותם שמרעליהם וחרד לד,ם, ומוכן היה למםור את נפשו עליהםכי אם בדרכים ובאמצעים לחנוך הצבור, לשמירתהתורה ומצװתיה. הוא שנא את הװלגרױת והתוקפנות— גם אם מפי רבנים באה. יפד,־רוח ואציל נפש היד״והאמין שמקל נועם השפעתו חזקה ממקל חובלים,וזו היתה דרכו בקודש.עם בואו לפלניץ, הביא אתו את ספריתו הגדולד״שכבר נמנתה על הםפרױת הגדולות שבורשד״ וסדרהבתוך ארונות הזכוכית הגדולים, שקבעם בחדר עבודתוהגדול, שכסו את רוב הקירות בו. רבנו חובב ספריםגדול היה. הוא אד,ב כל םפר כנפשו. ספר חדש שהו־פיע, היה קונד, אותו בקונטרםים. מוםרו בעצמו לכריכהומקפיד שד,כריכה תהיה כריכה יפד״ תכשיט נאה —בתוך נרתיק נאה — ״תפוחי זהב במשכױת כםף״.בין אלפי הםפרים שבספריתו׳ לא היה םפר אחד שלאידע את תוכנו בעל פד״ והםפרים שונים ומגװנים,מםפרות הלכד, וחדושי גאונים על הש״ם, ועד לםפריחםידים ואחרים, וכן םפרי פילוםופיה ואמנות. לאזו בלבד שד,יה ביבלױפיל, כי אם גם ביבלױגרף בעלשם, ועמד בקשר מתמיד עם אנשי מדע וםפרױת אוני־ברםיטאיות ידועות בשטח הביבלױגרפיד״ רבים מגדוליישראל וחכמיד״ ומדעניה נזקקו לםפריתו העשירד,ולעצתו המדריכה.עם כל היבתו לספרים, לא היתה זו חיבה לשמד״ספר נועד שילמדו בו. ואחרי תקופת שד,יה קצרד, בעיר,אםף אלױ מטובי הבחורים וד,תחיל ללמדם שעור בגמראובפוסקים, ושעורו זה בא לד,ם כשמן בעצמות׳ כד,בהיר, כה ברור, וכה משכגע היה בקולו המתוק. למרותלמדנותו ובקיאותו לא נהג אף פעם לומר את שעורומבלי להתכונן תחילד״ הוא היה אומר — ״מי שאומרשעור לפני תלמידים מבלי להתכונן תחילה — מזלזלבתלמידױ ומזלזל בתורד״ ובסופו נפרעים ממנו ומזל־זלים בו״. ואמנם עשד, לילות כימים בלמוד התורד״ אורהמנורה בקע כל הלילות מחדר עבודתו, וקול תורתובקע ועלה ממנו בחשכת הלילה,רבנו לא אהב את העםקגות לשם עםקנות, ובעקרשנא את העסקנות שיש בה משום רדיפת כבוד. הואלא כבד מפלגות ולא נמנד, על חבריה, גם אם בתקופותמםוימות נגרמו לו בשל כך אי־נעימויות רבות — מצדאנשי ה״אגודה״ במקום, וגם אנשי ״המזרחי״ התרעמועלױ על שאינו נותן יד לעניגיהם. הוא היד, אומר:מפלגד, פירושה לפלג׳ ואני מאמין באחד ואין שני לו,ואוריתא וישראל חד הם — ואין לפלגם. רק בעתותמשבר התפנד, ונדתם לעניני צבור והתמםר להם בכלנפשו. בכח שכלו הישר וכושר ניתוחו המעמיק —הפליא את שומעױ והביאם לכלל מעשים לטובת כללהצבור. יתר עתותױ, הקדיש לעבודתו העגפד, בשאלותותשובות שהחליף עם כל רבני פולין, ובחבוריו המעמ־קים ״פנים יפות״ על םפר תד,ילים, ״זיו הפנים״ על342ם פ ר פ א ל נ י ץבעל ״הפלאה״ ו״מקנה״, ״פי הבאר״ ו״כוכבי אור״,וכן בחדושי תורה והלכה בכל מקצועות היהדות. כאשרעיף מלמודױ וזקוק היה לבדור מעט — עםק בצױרופםול בעץ• דמותו האצילית ופנױ הקורנים שמשוהשראה לאחד מגדולי הצײרים בפולין — וויינלעם,שצײר את דמותו ובתמונתו זו ראה מיטב יצירתו.שני בנים ושלוש בנות הױ לרבנו, הבכור — שמואלאליהו, השני — יחזקאל הנמצא אתנו בישראל, נשוילשפרינצה בורנשטײן, בתו של ר׳ שמחה בונים בורנ־שטין, שבודאי ױזכר להלן. בתו פרײדיל אף היא חיהאתנו כאן, וגיטל הגרה בארצות הברית. הרב ר׳פנחם פינקלשטײן ואשתו צביה ובתם הצעירה לײצ׳ה,שחיתה חברתה של אחותי הצעירה, הועברו לטרבלינקהבױם ז׳ אלול תש״ב — שם נשרפו חײם ונשמותיהםהטהורות עלו כעולה השמימה.פרוץ המלחמה בין הפולנים והבולשביקים, והשמו־עות על התקדמותם המהירה של חײלי הצבא האדוםלעבר ורשר״ שפלניץ צריכה היתה לשמש להם תחנתמעבר, עוררה דאגה חמורה בלב רבנו לשלום צאןמרעיתו — בני קהילתו — אליהם נקשר בלב ונפשודבק בהם לאהבה. הוא ידע מה משמעותם של מוראותמלחמה לאוכלוםיה בכלל׳ וליהודים בפרט. אם אחריםחששו מפני הצבא האדום, בשל םפורי הזועה שםפרועל אכזרױתם, וכן בשל הזכרונות המעציבים על הפוג־רומים שערכו הרוםים ביהודים כל הדורות ובפרטהאוקראינים עם פטלורא בראשם, הרי הוא ידע גםאת נפש הגוי הפולני הצמא לדם יהודים — לא פחותמהרוםים והאוקראינים. התנהגות הפולנים ויחםם השח־צני ליהודי המקום, גױם היהודים לעבודות החפירהבהשגחת הגוײם המזוינים, התדוצצותם של גוײ הםביבההשכורים וצעקותיהם האנטישמױת, כל אלה הוכיחו,שהם מצפים לרגע בו ױכלו לפתוח במעשי שוד ורצחביהודים, כמנהגם מקדם. עננה כבדה העיבה את פנױ,על אף השקט הנפשי שהיה מנת חלקו, ואשר בו היהמדביק את כל הםובבים אותו חשו הכל כי שקטנפשי זה ניטל ממנו, ובמקומו באה אי־מנוחה. הוא הטילאת עצמו לתוך פעילות קדחתנית בכל עניני הצבור,ללא לאות םבב ממקום למקום — לדעת ולראות במהױכל להושיע. בױם ובלילה לא נםגרו דלתות ביתוואנשי צבור יצאו ונכנםו בו. הבית הטה אנשים שבאולהתיעץ, ויחד אתו להחליט על הצעדים שיש לעשותלשמירת בטחונם של יהודי המקום,ױנטילבהתקרב אבי לבית הרב, ראה את ר׳ חײם ױםילפרידמן עומד בקרבת הבית ולידו ױנטיל, אשר ברתחהטוען את טענותױ. וכדי שר׳ חײם ױםיל לא יעזבנו וילרלו — החזיקו בדשי הקפוטה שלו.קראו לו ױנטיל׳ ולא ידע איש מנין בא, ולאן הואעלול להיעלם פתאום, כאשר שאלוהו — ױנטיל היכןהײת ? ענה: לא הײתי ך ובזה םײם את השאלות והתשו־בות. הוא היה רוחה הטובה והרעה של המקום. נעריהחדר הױ מהמרים — אם אפגוש בדרכי את ױנטיל —םימן טוב.לי, אחר היה אומר — אם יקרה לי ױנטילבדרכי — םימן רע לי. ױנטיל משוגע העיר היה, ואיןשני בני פלניץ יכולים לםפר על העיר מבלי להזכיראת ױנטיל. לא היה מקום שבו לא נמצא. הלך לו נערעם נערתו הרחק בעמקי חורשות הפוליאנה׳ תוך בטחוןשעין אדם לא תראם — ופתאום ױנטיל צוטח ועולהמתוך האדמה, מביט בהם ומגחך. נטפל שקץ לנעריהודי בםמטא צדדית — ױנטיל עומד מאחורי גבוואוחז בעורפו. קריאת ״שמע״ אצל ױלדת ױנטיל הולךבראש ילדי החדר לבית היולדת, בודק את פתקי ״שירהמעלות״ ומקבל מלא חפנױ ממתקים יחד עם כל ילדיהחדר. ״שלום־זכר״ — ױנטיל משתלט על קערת האפו־נים ועוגות הביצים, םובא מתוך בקבוק ומלעיט עצטובאפונים והמרקחת׳ ברית מילה — יונטיל הראשון שטועםמהי״ש, חתונה בעיר — ױנטיל בראש המחותנים׳ עוזרלכלי זמר תוך כדי טױל מתמיד למטבח. הלוית מת —ױנטיל בראש המלוים ומשתתף בםעודת האבלים. באיןשמחה או אבל — שימח עצמו בכל מיני תעלולים׳ ובלבדשיוכל לטלא את כרםו. לא היה בררן באוכל׳ מכל הבאליד שם בפױ ותמיד היתה צידה באמתחתו. היה נכנםלאחד המטבחים׳ מוריד את קערת האוכל שהוכנהלמשפחד״ זולל אותה כלאחר יד וױצא לחפש קדרהאחרת. נוהג היה לאכול עשרים וחמש שעות מתוךיממה בת עשרים וארבע השעות׳ כרםו הגדולה והטפוחההיתה הולכת לפנױ — כחלוץ ההולך לפני המחנה —והוא בעקבותיה ומרחרח אחרי אוכל, בפזמו שיר להנא־תו. לא אחת, לאחר םעודת ליל שבת דשנה אצל אחדהבעלי בתים, פרץ לתוך אחת המאפױת הוציא מתוךהתנור את כל קדרות הטשולנט שבעלות הבית טמנובתנור׳ מבלי להשאיר כזית׳ ולמחרת היה שוב רעב.בין נגיםה לזלילה היה מתבל םעודתו בזמירות ודבורים,אם בינו לבין עצמו׳ או לאחרים שנהגו להתאםף םביבו,כדי לשמוע את מדברותױ. ואמנם אוצר בלום של ידיעות