^0011801101 )1 0 0 6 08)¥121 1:81זא[8¥£1 ¥12¥,8¥1סזא[.^ ס¥1^ס¥ 8[ ^ 11 6 1 ,1 מ 8 1 ס ס 1 ¥ 1^01011 0 81 £ 6 ,1 £ 1 י8 8 זא[:8¥£¥113782 . ס קאנ^800 11)¥16111071 ¥11111107111111 1)0117![^!סדמגו^ ן31?211>%??0601 ?600 ¥100130 ?^0/0100 - ¥?^?06 11600? ??¥0 0£ד¥12X0? 600? ??01601¥¥8:881181^88.^84 /¥1881:818¥[.^ 0^1^ )¥0118 ¥\£^1 ,)¥0118 ¥\שא[85ס80¥1? 8¥^15118188סס8¥1^?101ס 581888880 ז8¥818?5 118?88ז0?^88?151181סס¥1 זאנגנ^ס 10ג 08 81^8x1) 888818x85 ס־זאנס2003 ?118 8x8^ ¥088 ?1181,10 8188^8¥ ^8x0©11? 8X^8108X^8 ¥101)1511 8008 088X888?8^108 808x1)18x0 ?0? ?118¥12X08 8008 ?80!808 \^.5 ?80^11)81) 8¥:¥10771/071011,1111811 ¥766(1771071 ¥11711¥)0.1)10107118071)070 8. ¥1175017170771 ¥011711011071¥)01)101 07101 8071)070 1/107^171163¥116 ¥10311 ¥017111]/ ¥011710101:1071¥107715 ¥03671¥00101 07101 81/17)10 81617167¥11117 ¥0111)7710711)11)1) 1ז1110)11€<1סק■ 11)1ז1§1ז00111111 11x111101111: '1}61 >511611 01016111>[: 111111׳\0>[811 131-01610111 11111׳x11111¥61111(111 / '0161<11, 511611§1 ¥6511X11X111 (¥11111'1־1§־).880-02 [151161] : 1111^' ־X1X111111611 111־0111 6111111>[ 111111511111־x111101111 ¥6111־56\?¥111, [1992]388, x\0111 25 ; 5ק1.רנ1,.111: 11165ק 0£ .ק [32] ,.ק 1׳.]6\¥5 — £.01X111111 — 0111111111X101111111 — 1115101}׳:0111111111X101111111 (1101X111111) — £1111110 1611110115.11010011151, ]6\¥1511 (1939£01 — (1945־X111111 — 0111111111X101111111.¥65111111111, 511611£1.0111111111X1011?1?851]\1?818X1085081??51X5180?18׳\[.^זאנ 8׳סס.^88?1? 8׳סס.^?1X15 5008 8^58 .5.1.^[.^ 5?188\נX0^805 808?^.?88 ?88]\1^8X88X08 ^8X0 8158^.8¥ 518X018X0.?818X880 181 ?1X8 11.5.^.גורה הומורה - עיירה בדרום בוקובינהגורה הומורהעיירה בדרום בוקובינהקורותיה של קהילה יהודיתעורך: שרגא ישורון(יורגראו)הוצאת העמותה להנצחת קהילת גורה הומורה והסביבה0178.^ 1111^1011^^א0¥1^80 א£8א7ט50 א1 א^\70 ££^8 *177אס1\1״!00 88ד\\1£ 178 07 818708¥ 78£חברי המערכת: צבי ומר, שלמה אפשרחברי ועד העמותה: יעקב יורגראו(יו״ר), רחל יורגראו, שלמה אפטר, צביוגנר, שרגא ישורון, אריה אלוני, משה צפלר, דוסיו רול, ציפורה ארז, בנופכט, מרים ויינפלד, ישראל שוורץ, אברהם מיק, זאב אלנבוגן, אשר שיבר.מבקר העמותה ־ דוד קיסמן.©כל הזכויות שמורותהודפס בישראל בתשנ״ב - 1992סדר, עימוד לוחות והדפסה: "הדפוס החדש"גורה הומורה ־ עיירה בדרום בוקובמהקורותיה של קהילה יהודיתצ״לכתובשורהעמ<ומקדש מעט בהומקדש בה מעט812גינצברגגינסברג37,34,3029גינצברגגינסברג5,230194119391039[צריך למחוק!מתגעגעים2650[להוסיף שורה: "עתידץ בתי כגסיות ובתי מדרשותשבבבל(שבחוצה לארץ! שיקבעו בא״י"(מגילה כט.)אחרי שורה 759[להוסיף],אחרי סטיכי859ינחנייניחני2562שליח ציבורשלוח ציבור8681937/19331925/1924973הכומר אמברוציוסגריבוביץהכומר אמברוציוס,הכומר גריבוביץ1473שלושה מוריםשני מורים1575אחרי 08 יש להוסיף: ^ן/*72676זו47//׳וא'1א0/\27762684בלככל1298ההזמנההזמנהאחרונה100ביכלבכל5101השמידוהשמיצו2104והמודדוהגיאומט16107שלזלוטהשלזליטה27109דוברוגייהדובורוג׳יה5 מהסוף116[למחוק]שכטר זלמןאחרון118טאוברשאובר2 מהסוף119[להוסיף שורה] - שרייבר נטעאחרי 712412133טריקולורסריקולור8146[אחרי המילה הנאצים להוסיף נקודה]6154[אחרי המילה למדנו למחוק הנקודה]6154כ״טכ״ג17156חותנוחתנו20188הובאוהובא15191טרנסניסטריהטרנסנטריה17197מעיירהבעיירה6201שנמצאושנצמאו5 מהסוף214כל היוםיום יום6 מהסוף227צ״לכתובשורהעמ׳יהיויהיה23229להוסיף כותרת ד. שיבהבראש העמוד239ההרוגיםההורגים20244אלפרדאלפרדגאחרונה246להעביר לעמי 264 לפנישורה 8, "לרישום..."״כמעט... 1930:״27־28263פרסנרפרמסור15264הרציגהרצוג2275בהבא3 מלמטה283אותןאותו3 מלמטה284המחזותהמחוזותאחרונה284לסדרוסדר6285[למחוק]28 - סוףהעמוד285[למחוק]1־29286אלאאל18289הלימודיהלימודים18289ופרחים מכיירונייר93011200012002356מקסמנס8356נכד של המיילדת סנדרוביץנכד של זלמן פרמינגר4358נכד של זלמן פרמינגרנכד של המיילדתסנדרוביץ5ספר זה יצא לאור בסיועם הנדיב של יוצאי העיירה גורה הומורה:קרן אדית וישראל פולקפנינה בראלי(הרט)ארית לינדסיי, אחייניתו של המשוררשילו אלנבוגן ז״ליבואו כולם על הברכהתודה לאורלי דורחי, לילי מחלב, עזרא שאול ויעקב שעיה,על עזרתם בהבאת הספר לדפוסתופן הענייניםמוטו 9שרגא ישורון - הקדמה 11שרגא ישורון - תולדות העיר גורה הומורה 13צבי וגנר - תולדות הקהילה היהודית בגורה הומורה  27שרגא ישורון, מיכאל שסקל - גורה הומורה - תיאור גיאוגרפי 34פרופי סמי לאופר - גורה הומורה - עיירת נעורי 37משה צפלר - תחנה ראשונה בדרך חיי  38יעקב יורן - שיבה אל עיירת הולדתי 41ישראל אלנבוגן - השתתפות היהודים במועצות העירייה 42ישראל פולק - גורה הומורה - אשנב לתרבות המערבית 48מיצי דרוקמן(רול) - לאור הזיכרונותבדמדומי המציאות - רשמי ביקור  50ד״ר ריסה לנדאו(מד) - פרומוסול היפה 55שרגא ישורון - היהודים האחרונים בגורה הומורה 56החינוך בגורה הומורה 60יחסי יהודים נוצרים בגורה הומורה 83החיים הכלכליים של היהודים בגורה הומורה 91ישראל וזאב אלנבוגן - גורה הומורה - הכלכלה בין שתי מלחמות העולם 110נספח התפלגות העסקים והשירותיםלפי ענפי הכלכלה 118חיי היומיום בגורה הומורה 125החיים היהודיים בגורה הומורה 153טבע, נוף ונופש בגורה הומורה 172זאב אלנבוגן - ביתנו שברחוב היהודים 183מלחמת העולם הראשונה בגורה הומורה 213השואה של יהודי גורה הומורה 217התרבות העברית והתנועות הציוניות בגורה הומורה 258עלייה וקליטה ראשונית בא״י 292יעקב יורגראו וישראל אלנבוגן - ההתארגנות של יהודי גורה הומורה בישראל 304אישים 307הנצחה לנספים בשואה ולחללי מערכות ישראל 318מסמכים  369חלק לועזי 1¥*דמדומי בין העןביםפרות כבדות עטינים מתנהלות לאטן לעבר ביתן.ז • 1 ד ״ • ״:-1- 1 * ד י 1 - ד - ▼יעגלות עמוס1ת חציר, משוכות על ידי שורים חוזרותן- ד 1- ז • ׳ 1 - 1״ 1 * ״ 1מן־ השדות.בשריקת לחנים ובשירה שבים פועלים ממלאכתם ואפרים.,.-1 1 ? • 1•▼ ז • 1- • •1- 1▼ 1 • ז•משדותיהם.* 1 דעקרת הבית העיפה מתישבת בחצרה בפתח ביתה.- ד י ד - - * ד די- ד *!-דד •1־-▼ 1 ע ״־ ▼הצפרים כבר נחות בקניהן בסבך ענפי העצים.-•זד* 1 ז ד 1 • י ״ די * 1 - י ־ 1 ״ ז - *יהודים דתיים עושים דרכם לבית הכנסת.: • ד•״ * -וד 1- -ודדהעךב הולך ומחשיך.רוח קרירה ונעימה נושבת.וי• ? 1 " ז דדשומר הלילה, סלמו על כתפו עובר ביו פנסי העיר.- - - 1 ד ׳ \ ד 1- - - י דד- ? •משעין את הסלם על העמודים ומדליק את כל הפנסים.— !•^יד —\ד ^ ד * —1* "ד ד —דד*שורק לעצמו לחנים ערבים, ושריקתו פולחת את דממתהערב.ד דדנביחות כלבים וצרצור צרצרים נשמעים ממרחקים.!• וד• 1*1 • 1 ד• • 1 ד • • ד 1 - • יקךקור הצפרךעים מגיע מן הנהר הקרוב.לילה ירד על העירה גורה הומורה.-1 ד ד- - ד דד? ד דשלמה ותמגר9"זכר ימות עו־לם1 1 ▼בינו שנות דור ודור1 ▼שאל אבין ויגךךזקניך ויאמרו לך(שירת האזינו דברים ל״ב 7)־־ 1־ *הקדמהספר זיכרון זה הוא פרי מאמץ משותף של יוצאי העיר גורה הומורהוהסביבה, שרצו בדרך זו להנציח את זכר הקהילה ולהציב יד לבניה ולבנותיהשניספו בשואה ולאלה אשר נפלו במלחמות ישראל.הספר מורכב מרשימות של יוצאי העיר והסביבה או ציטוטים מפיהם, מעיןאנתולוגיה רבת משתתפים. תיאור חיים יהודיים שופעים חיות ודינמיות. חייםיהודיים שורשיים משולבים בתוך חיים כלליים. לשון היידיש לצד שליטה בלשוןהגרמנית והרומנית. לימוד סידור, חומש ורש״י לצד לימוד גיאוגרפיה, היסטוריה,מתימטיקה וצרפתית.תנועות ציוניות על כל גווניהן לצד אגודת ישראל ואף תנועה קומוניסטיתיהודית. סעודת חסידים סביב שולחנו של הרבי לצד ישיבת עינוגים בבית הקפה.היבדלות מן הגויים לצד פיתוח קשרים כלכליים וחברתיים עם החברההסובבת.הספר עוסק בקשת רחבה של אנשים: פשוטים ומורמים מעם, תעשיינים,סוחרים בעלי מלאכה, משמשים בקודש ובעלי מקצועות חופשיים; משחיזהסכינים, מנקה הארובות, מדליק פנסי העיר, הכרוז, מתקן הסירים ומתקןחוטי החשמל. אנשים דתיים לצד אנשים חילוניים.מקומות, מגוונים בתפקודיהם השונים: הבית, החצר, הרחוב, השוק, הגבעה,היער, החורשה, הנהר, גן העיר, הכיכר, בתי הכנסת, בית המרחץ, בתי הספר,החדר, בית הקפה, החנות, הקולנוע והתיאטרון ועוד כהנה וכהנה.גם תיאורי העתים אינם נעדרים. ימי הקיץ הארוכים ולילות הירחהרומנטיים, עם המוני נופשים המתהלכים בחורשות ובגנים. צחוק, משובהומחול ממלאים את העיר. גם החורף המושלג הלבן אינו חסר את העינוגים שלו.חיי יומיום ואירועים מיוחדים. ימות החול וימי חגים. מקרים מצחיקים,פרסומות דאז ומשחקים מאותם הימים.כל אלה יש בהם להעיד על חיים ערים ותוססים של עיירה יהודיתשיסודותיה בתרבות יהודית שורשית, אולם פורשת כנפיה לעבר התרבותהכללית.11פרק מרסי הוקדש לשואה. יום הגירוש 10.10.1941 נחרת לעד בנפשם שליוצאי העיירה. הרשמים של אותו יום נורא, של הימים שלפניו ואחריו, בעודםבביתם ובהיותם בארץ גזרה - כל אלה תופסים חלק נכבד בספר ומבטאיםאת עיקר המטרה שלשמה נכתב.קרה המקרה ולאחר השואה, שרבים מבני העיירה נספו בה, קמה הקהילה,התנערה מעפר ומאפר וכאותו עוף חול המתואר באגדה אזרה עוז וחייתהמחדש. הקהילה הלכה והתפתחה עד שבניה החלו לעלות ארצה ובאופן טבעיהלכה הלוך והתמעט ואף כיום קיימת קהילה זעירה ומקדש בה מעט.האיר מזלה של קהילת גורה הומורה וקם לה ביוגרף גדול, שלמה וינינגר ז״ל,שבנוסף לספריו המונומנטליים של הביוגרפיות היהודיות הלאומיות, כתב גםכרוניקה על הקהילה מאז היווסדה במחצית המאה שעברה.עורך ספר זה שאב עידוד ועדות רבים מן החיבור הנ״ל ואלמלא כן ספק אםספר זיכרון זה היה יוצא לאור.כתבי עת יהודיים מצ׳רנוביץ המצויים בארכיון הציוני בירושלים, תיקים שלעיריית גורה הומורה המצויים בארכיון המדינה בסוצ׳יאבה, רומניה, כתבי עתשונים המצויים בספריית האקדמיה בבוקרסט - שימשו מקור נוסף לספר זה.אך המקור החשוב ביותר היו הרשימות בכתב והעדויות בעל פה של יוצאיהעיירה. על כך ועל הארוח היפה שזכה העורך בבתיהם מגיעה להם הוקרהותודה.תודה מיוחדת למהנדס דניאל קטרגייו (;011**1*0 .1£1א*ס) ראש מחוזסוצייאבה שאירח אותי בביתו ועשה את כל שהיה ביכולתו כדי לאפשר לי גישהלחומר ארכיוני ולמר ליביו מקובי(£1׳\ס0*1\ סדוס) תושב גורה הומורה שהראהלי צילומים רבים ואף העניק לי מקצתם.אחרונים חביבים, חברי למערכת צבי וגנר ושלמה אפטר שיחד אתי נשאובעול הוצאת הספר בכל שלבי העבודה. לגברות וגנר ואפטר - תודה עלהארוחות והאווירה הטובה.ספר זיכרון זה אינו מתיימר להיות ספר מחקר אם כי יש בו במקצת דברימחקר. ספר זה אין בו יומרה להיות שלם ומושלם, אולם ההרגשה היא שעמלנובליקוט החומר, עיבודו, תרגומו ועריכתו לא היה לשווא וספר זה יוכיח אתהדבר.אם יקרה המקרה שאחד מבני הדור הצעיר ירצה לדעת על העבר ההיסטורישל עיירת אבותיו - יהיה ספר זה לנגד עיניו ואם יצר הדעת שלו יבוא לידיסיפוקו - הרי באנו על שכרנו.שרגא ישורון6 בנובמבר 199212תולדות העיר גורה הומורההיה יזה בשנת 1490, שנתיים לפני גילוי אמריקה על־ידי קולומבוס. בחודשנובמבר של אותה שנה פרסם שטפן הגדול (£**1\ ££:) א*?87£), השליטהמפורסם של מולדובה מסמך משפטי ובו הוא מעניק למנזר וורוניץ(£1א0*0ז\)את היישוב והרכוש הקרקעי שעל שפך הנהר הומורה אל נהר המולדובה(1;£1;1*10אטא **;41 הרומנים רואים במסמך ובתאריך עדות לייסוד העיר גורההומורולוי. מפאת החשיבות והעניין הרב שבמסמך נצטט אותו כמעט במלואו.״1490 עשרים ושישה בנובמבר סוצייאבה. בשם האב, הבן ורוחהקודש... הנה אנוכי עבד אדוני ישו, אני שטפן וויבוד, בחסדי האלשליט ארץ מולדובה... ובעת ההיא התייצבו בפנינו ובפני כל הבויאריםהמולדובנים שלנו הכומר גרונדיה וכל אחיו הנזירים מן המנזר הקדוששלנו בהומורה... ועשו עסקת חליפין עמי ונתנו לי מרכוש המנזר שלנובהומור כפר אשר בחורשה שעל שפך ההומורה (1x11 *ז1ס8)ואילו אני בכבודי נתתי בתמורה... את כפרנו גלודוני... לאותו מנזרההומורה וכן את כל הרכוש לו לעולם ועד. ובאותו הזמן הואלתי אניבכבודי לאשר ולייפות כוחו של המנזר הקדוש שלנו וורונץ... והענקתילמנזר הקדוש הזה אותו כפר הנזכר לעיל הפועה שעל שפך ההומורה(£111;1*10\11א **411״ (להלן מצוין התוואי של הרכוש הקרקעי החדששל מנזר וורונץ וכן רשימה של בויארים מולדובנים שהם עדים לחוזהזה)."לאחר מותנו מי שיהיה אדון הארץ הזאת... הלה לא יתכחשלתרומתנו ולהסכמתנו אלה אלא יוציאן לפועל. אולם מי שיעזור להפרהנאמר כאן יקולל על־ידי אלוהים, בן האלוהים, האם הקדושה, שניםעשר השליחים, שלוש מאות ושמונה עשר האבות הקדושים מניקיהועל־ידי כל הקדושים הנוצרים שמצאו חן וחסד בעיני אלוהים". וכדילתת יתר תוקף למסמך זה ציוויתי למאמיני הפאן, הלוגופט טאיטולשיכתוב ושיחתום בחותמנו על מסמך זה.כתב תודור דיאק בסוצייאבה בשנת 1490 נובמבר עשרים ושישהיום.מנזר וורונץ שפך ההומורה£1א0>1()'\ *£*1ז8*א*1\ 1;£1',1*10\;£11 **;81מלבד החשיבות שצוינה לעיל הרי מן המסמך ניתן להסיק על הקשר הרבשהיה קיים בין היישוב גורה הומורה לבין שני המנזרים הסמוכים לו. המנזריםנוסדו במאה ה־15. באותה תקופה הייתה רומניה מורכבת משתי נסיכויות.13נסיכות ולכיה בדרום ומולדובה במרס ובצפון. בוקובינה הייתה שייכת באותוהזמן לנסיכות מולדובה. במולדובה עלה לגדולה שטפן וויבוד (א*?£ד$ם0£¥0׳\) שניצח במלחמותיו הרבות את התורכים ונחשב לדמות ההיסטוריתהחשובה ביותר בתולדות רומניה. העיר סוצייאבה 0/ז\*£:>ע$) הקרובה לגורההומורה הפכה לעיר הבירה של הנסיכות. כינויו בפי בני עמו היה שטפן הגדול(8£*1א 0££ א*££ז3). בתקופת שטפן נבנו הרבה מנזרים לאורך הנהר מולדובהעל־ידי שטפן עצמו, או בהשראתו. בין המנזרים היה מנזר הומורה ומנזר וורונץ.לשני המנזרים יצא שם בעולם בזכות ציורי הקיר (הפרסקות) היפים השמוריםלהפליא.מאז התקופה העתיקה ועד הזמן החדש היה אזור מולדובה ובוקובינה נתוןלפלישות של שבטים ועמים שונים: ההונים, המונגולים, הטטרים, הקוזקים,התורכים והרוסים.א. הפלישה ההוניתוינינגר בכרוניקה שלו ״תולדות עיירה קטנה בדרום בוקובינה 1848 - 1948״(^א1ע0^;81-ם£;51 £8ס א1 7ס^$1א£1_1>1 £8א£1 1£א10א0£50) וכן עו״ד שטינהורןשלמה מירושלים, קושרים את העיר למלחמת ההונים והוויזיגותים בשנת שלושמאות שבעים ושמונה לספירה. עו״ד שטינהורן מספר שמורו פרופי גייב מצאאצל אחד ההיסטוריונים הרומיים את הסיפור שהקרב המכריע בין ההוניםלגותים התנהל בשפך ההומורה אל המולדובה. וינינגר לעומתו אינו מרחיק לכתעד כדי קביעת אתר הקרב במקום הנ״ל, אלא טוען ששליט הגותים אתנריךרצה למנוע את מעברם של ההונים את נהר הדנייסטר אולם נכשל וההונים׳.?עברו את הנהר בליל ירח מלא ורדפו את אתנריך והמתים עד סביבות גורההומורה ושם הכוהו שוק על ירך. אתנריך ברח דרך מעברי היערות אל תוך ארץההרים של טרנסילבניה. חקירה בעקבות שתי העדויות הנ״ל הביאה אותי אלההיסטוריון הרומי המפורסם אמיאנוס מרסלינוס שנולד בשנות העשרים שלהמאה הרביעית סמוך לשנת ארבע מאות לספירה. עדותו היא עדות בת הזמןואלה הם פרטי המידע שניתן לקבל ממנו.ג) ההונים מערבות רוסיה שנעו לעבר המערב, הגיעו לנהר הדון ניצחו אתהגותים האלנים שישבו שם והמשיכו התפשטותם אל עבר המערב.2) השליט הגותי אתנריך שישב בדקיה, רומניה של היום, החליט לעצורבעדם. הוא החנה את צבאותיו על־יד נהר הדנסטיוס (הדנייסטר) והכין תכסיס,אולם ההונים הצליחו לעבור את הנהר, להפתיע את אתנריך ולהתנפל על צבאוהעיקרי. ההונים גרמו לבריחתו של אתנריך אל ההרים התלולים.3) אתנריך החליט לבנות חומה מחופי הנהר גרסוס (5ט8\/0£8) עד לדנובהכמחסום בפני ההונים.4) בעוד חומה זו בבנייתה התנפלו שוב ההונים על המתים והיו שוברים אתכוחם, אלמלא להיטותם לאסוף שלל.5) חלק מצבאו ומתומכיו של אתנריך עזבוהו ועברו לתרקיה אל מעבר לנהר14הדנובה ושם קיבלו על עצמם את עול המשטר של רומא.6) אתנריך, בהיותו מתנגד חריף של רומא, נסוג עם חלק מצבאו לארצם שלהקאוקלנד "מקום בטוח בתוך הרים גבוהים ויערות עבותים שמהם הוא גירשאת הסרמטים ותפס את מקומם".(^1;8: 8£81_1\1 0 £57X8 7131 71881 XXXא£££1:>8\/31(מן התרגום לאנגלית)מן הפרטים שמביא לנו מרסלינוס ניתן להסיק כי אמנם המלחמה ביןההונים לגותים התרחשה בסביבה של גורה הומורה. הרים גבוהים ותלולים(כוונתם ללא ספק להרי הקרפטים ומעברי היערות) וכן יערות, עטרו את גורההומורה. הנהר גרסוס ששם החלה כביכול החומה של אתנריך ולפי זיהוי אחדנהר הפרוט (8117?) (ההערות המדעיות בתרגום האנגלי לספר של מרסלינוס)ולפי מקור אחר הנהר הוא סירט (51877) שהמולדובה משמש לו כיובל. (לפיזיהוי המובא באנציקלופדיה של פאולי 1£ס£^?010£0א£ - 8.471775 - £7x7(3.1934-1935 2 <£א84 £1.4£7:>3א¥155£\-477£8771315, א€7.4$$18€71£ £8<7נמצאנו למדים שדבריהם של שניים מבני עירנו, וינינגר ושטינהורן, מהימנים.ב. הפלישות המונגולית והטטריתבהפרש של מאה שנים פלשו המונגולים והטטרים לסביבת גורה הומורה.ב־1240 נכבשה העיר ביסטריצה בידי קדן, אחד ממפקדי צבא ג׳ינגיס חאן.ב־1324 פלשו הטטרים למולדובה, הפליטים מצאו מקלט בהרי הקרפטיםבסביבת גורה הומורה.ג. פלישת הקוזקיםבשנת 1648 פרץ מרד הקוזקים באוקראינה. בראש המרד עמד בוגדןחמלניצקי הזכור לשמצה ממעשי הטבח והזוועה שערך ביהודים. ("גזרות ת״חות״ט"). בוגדן רצה להדק את קשריו עם שכניו המולדובנים והציע קשרי חיתוןבינו לבין וסילה לופו(771871 517£\.¥) שליט מולדובה. נפש בנו של בוגדן, טימוש,יצאה אל רוקסנה, בתו היפה של וסילה. העלמה הנסיכית לא התלהבה מןהשידוך המוצע והשתהתה במתן התשובה.כדי לשכנע את האב והבת ברצונם העז להשיג את מטרותיהם, התנפלוהקוזקים על ארץ מולדובה ובמסעותיהם לא השאירו אבן על אבן. הם הרסו,שרפו ולקחו שלל מכל הבא ליד. לנוכח התנהגות "אבירית" זאת לא נשארהבררה בידי וסילה לופו ובידי בתו היפה והעדינה, אלא להסכים לנישואים. אלהנערכו כדת וכדין בעיר יאסי בשנת 1652. גם אזור גורה הומורה סבל מפלישהזאת כפי שמעיד וינינגר, הטוען שהמנזר בהומורה נהרס ונשדד ורק בנס נשארוהקירות החיצוניים, אותם קירות שעליהם מצוירים הפרסקות המפורסמים.15הנסיכים הרומנים ששלטו בוולכיה ובמולדובה מן המאה השש עשרה ועדהמאה התשע עשרה היו תחת השפעת האימפריה העותמנית הטורקית אולםבמאה השמונה עשרה גבר עניינם של הצארים מבית רומנוב הרוסי באזוריםאלה וזאת בעיקר, בשל רצונם להבטיח שיט חופשי רוסי בנהר הדנובה וכן מפנישראו את עצמם אפוטרופסים לאוכלוסייה האורתודוקסית־יוונית בשתינסיכויות אלו. מדי פעם ערכו הרוסים מסעות מלחמה כנגד התורכים כאשרזירת הקרב הייתה, ולכיה ומולדובה.ב־1739 ניצח הצבא המוסקבאי בהנהגת המצביא ממיץ׳ (ז10אס4*) אתהתורכים, עבר את נהר הדנייסטר, כבש את העיר חוטין אשר בבסרביה, והגיעליאסי. מכאן התכונן הצבא להמשיך לרדוף את הצבא התורכי אל מעברלדנובה.באותו זמן נחתם חוזה בלגרד בין רוסיה ותורכיה והצבא הרוסי קיבלפקודה לשוב לרוסיה. המצביא ממיץ וצבאו זעמו, ובדרך נסיגתם הרסו והחריבואת כל שנקרה בדרכם, וכך עשו גם באזור גורה הומורה. מסע מלחמה דומהנערך ב־1768 ונגמר בדיוק באותה צורה. משקל חשוב לריסונה של רוסיהולהפסקת פעולות המלחמה שלה היה לקיסרות האוסטרית־הונגרית. אוסטריהלא הייתה מעוניינת בהשתלטות רוסיה על הנסיכויות הרומניות. הסכסוך הרוסיתורכי בא לסיומו ב־1774. באותה שנה נחתם חוזה שלום בין שתי המדינות,חוזה הידוע בשם קוציוק קיינרגיי(1נזו^א1\0ו *סוסזס.*) על שם מקום חתימתו.רוסיה הבטיחה לא לפלוש לנסיכויות הרומניות ותמורת זאת קיבלה זיכיונותלפתוח צירויות בערי ולכיה ומולדובה, לייצג את הכנסייה האורתודוקסיתהרומנית בקונסטנטינופול וכן הבטחת חופש המסחר בין רוסיה לרומניהבמיוחד על פני נהר הדנובה. •אוסטריה הייתה השדכנית, השושבינית להסכם זה וביקשה דמי תיווך משניהצדדים כאחד. החלק הצפוני מערבי של מולדובה אזור בוקובינה היה חשוב להמאוד בהיותו חוצץ בין גליציה לבין טרנסילבניה, שני אזורים שהשתייכולאימפריה ההבסבורגית.עוד טרם אישור בעלותה של הנ״ל בחוזה פורמלי תפסה אוסטריה את שטחבוקובינה. בספטמבר 1774 ורק במאי 1775 אושרה הבעלות על״ידי חוזהשנחתם בקונסטנטינופול בין אוסטריה לבין תורכיה.בחוזה לא מוזכרת גורה הומורה וזאת מפני שכנראה לא הייתה קיימתבאותו הזמן אולם מוזכרים מקומות קרובים לה. החוזה כתוב בצרפתית ומכילארבעה סעיפים.קונטטנטינופול 7.5.1775"סעיף א׳ בהתייחסות להצגת הבעיה מצד באי הכוח הקיסריים(אוסטריה) בדבר הנחיצות ליצירת קשר נוח ורציפות ישירה ביןטרנסילבניה ופרובינציות גליציה ולודומרי, השייכות כעת לחצרהקיסרית... וכדי להוכיח באופן חד משמעי את הידידות, החיבהוהשכנות הטובה, השער העליון (הסולטן) מוותר לטובת החצרהקיסרית על הטריטוריה הכלולה בין הדנייסטר לגבולות הונגריה16וטרנסילבניה לבין הנ״ל שישתייכו לחצר הקיסרית מעתה ועד עולם.למקום יישלחו שני נציגים משני הצדדים כדי להתוות את הגבולותבאופן הברור ביותר.הואיל והוסכם לשלוח את הנציגים אשר יעברו מגבולותטרנסילבניה ועד הטריטוריה של חוטצים(חוטין) לפי המפה המוסכמתעל שני הצדדים יימסרו ההעתקים של המפה הנ״ל לנציגים מטעם שתיהמשלחות... כדי שהם יבצעו את פעולת תיחום הגבולות. בתחילהבקצה של טרנסילבניה בנהר הנקרא טסנה (כנראה טיסה) ויכללוברציפות את הכפרים: כדרני(1א£ז1ס\^1) סטולפקיני(1א\10יב1ט87) קפוקודרולוי (01.111*000 17?\7)), סוצייאבה 0/^/£:> 817), סירט (818£7)וצרנוביץ (172ז\סא*£א70). מעבר לפרוט מאחורי צירננקה במתהצירנוביץ... עד לטריטוריה של חוטצים (חוטין) השליחים ינהגו לפיהמפה הנ״ל..."־)£׳\4 £א14\0770 7£*£0 £4 £<£ 41768*7 £5<£ £017£1£*1898 18*4? ^70 £8*06א4*67 £8')א171884? ££8מפאת חשיבות העיר גורה הומורה, כצומת דרכים בין ארץ העמק לארץההרים, הוצב בה חיל מצב אוסטרי כבר בשנת 1774, שהיא כאמור שנת כיבושבוקובינה בידי הממלכה ההבסבורגית.חיל המצב הנ״ל שכן בתוך העיר ואילו מאפיית הלחם הייתה ממוקמת במסרההומורה. חיל המצב היה קיים עד שנת 1866 כמובן תוך תחלופה של החייליםהמוצבים שם.טבעי הדבר שהימצאות צבא ניכר ביישוב כלשהו תמשוך סוחרים מןהסביבה ואכן כך היה. ומן קצר לאחר הקמת חיל המצב הנ״ל התיישבו כמהמשפחות על־יד שפך הנהר הומורה אל תוך המולדובה. בשנת 1779 כבר היומצויות בגורה הומורה שתים עשרה משפחות.וינינגר מספר על שרטוט מפת העיר משנת 1776 ועדכונה בשנת 1787.בהתאם למפה ואת היו ביישוב ארבעים וארבעה בתים. במורח גבל היישובבכפר קפו־קודרולוי (17071*000 17?04) בדרום הנהר מולדובה, במערב הנהרהומורה ובצפון היערות שכיסו את הגבעות וההרים. היישוב הכפרי גורההומורולוי היה בנוי בצורה כואת, שבמרכוו היו הבתים וגני הפירות והירקותובהיקפו היו כרי דשא נרחבים ונקראו על שם בעליהם או על שם מיקומםביישוב.כך אנו מוצאים שמות כמו וטרה סטולוי (071 ;71*5 4*47ע), בוגמיאסה(£484א4ססס0), רונקול שמעל הכפר (1;$47710 4*ק£4$11ס 017£א17*) וכר.** כיקולאי פופסקו מורה והיסטוריון מגורה הומורולוי מצביע על כמה מקומות המוכיחים אתהעובדה שבזמן כיבושה של בוקובינה בידי־הממלכה ההבסבורגית הייתה גורה הומורה קיימת* פופסקו ניקולאי: 1869 - 442 בתים ו־2690 תושבים(לקוח מתוך וינינגר)17ככפר מיושב לכל דבר. הוא טוען שתחילת יישובה היה עוד במאה החמש עשרה. ואלה הםמקורותיו:א) מפה של מחה בוקובינה ששורטטה למען החצר הקיסרית בשנים 1773 - 1775. בקטעמס׳ חמישים ושבע אנו מוצאים יישוב בשם 1ס.1ס*0!*ס3 15*7 **סס כלומר "שפך עמקההומורה" ברשימה המצורפת למפה במס׳ מאתיים חמישים ואחת נאמר שבאותו מקוםמצויים עשרים ושלושה בתים.ב) במונוגרפיה הכתובה על־ידי דייר דניאל ורנקה על הטופוגרפיה של האזור והמסתמכתעל מפות ותעודות מן הארכיונים בווינה נאמר: "גורה הומורה כפר על־יד הנחל שנושא אותושם. בשנת 1779 מצויות שם עשרים ושתיים משפחות".ג) ב־23.4.1775 בזמן עריכת האינוונטר של הרכוש הכללי של מנזר וורונץ כותב עורךהאינוונטר בפרק העשרים ושניים של הקונדיק המנזרי: "...המייסד המאושר(סטפן הגדול) נתןאת כפר הפועה הומורולוי..."" זיד) ברשימה אלפבתית של היישובים המצויים בבוקובינה בשנת 1781 כתוב במס׳ מאתייםשישים ושתיים ד48.?5 *0^1סמ 11*7״) הכוונה שכפר בשם עמק ההומור הוא זמני(ספוךדי) ומכילארבעים ושמונה בתים.1918) £<1. ?011X0 ־ 1490) 1£?1870 £<£ 7£?£?7 1;£1;1?10\11א **טס :£8011?0? .£33־32 1990הטבלה שלהלן מראה את קצב צמיחתה של אוכלוסיית העיר, הן הכללית והןהיהודית.מס היהודיםמס׳ התושביםמס׳ הבתיםשנה0156451789621043179032485017910245561792024865179603156818001902033ל18578002531420*18699632957ל•1880ל43502ל•1895145740667171900205753208401910ל•4592ל♦192719546309ל•193027715683ל•19411158457312211948בשנת 1787 נוסדה תחנת דואר בגורה הומורה. היה זה במסגרת פרויקטארצי של הקמת תחנות כאלו בכל רחבי הקיסרות ההבסבורגית. יישוב שזכהלתחנת דואר, מעמדו עלה באופן משמעותי. באותם ימים שימשו שירותי הדוארלא רק כאמצעי להעברת דברי דואר ממקום למקום אלא אף כשירות תחבורה18בין עירוני. תחנת הדואר הייתה מעין מלון דרכים שבו יכלו הנוסעים למצואמקום לינה וארוחות, ולמחרת יכלו להמשיך בדרכם בתוך הכרכרות המשוכותעל־ידי הסוסים של בעל התחנה.מנהל בית הדואר הראשון היה אנטון טומה. לצורך הזנת הסוסים הוא שכרמקרן הכנסייה האורתודוקסית (10£50ז815£1.!ססאנח) שטח מרעה הגון לסוסים.המקום שבו הוקמה התחנה נקרא ה־\׳.ם\//י£1 ז03ק. טומה מכר את התחנהלחתנו יוהאן פוגל והלה מכרה ב־1806 לפאולוס גינסל. החל מאותו תאריך ועדהלאמתו של שירות הדואר ב־1880 הייתה התחנה רכושה של משפחת גינסל. עםההלאמה עברה התחנה לרחוב מנזר ההומורה (1111י1מ10\עא *£ז11־ו5^1^\)וב־1911 עברה לבניינה החדש מול העירייה 81,0**11*?).טונציה היפה - טרגדיה של נערהטונציה היפה הייתה בתו של רופא העיירה דוקטור פראטס. היולטונציה היפה כל הסיכויים להצליח בחייה אולם גורלה לא שפר עליה.בעל תחנת הדואר עמנואל גינסל דמות מכובדת מאוד התאהב בה והיאבו. הנ״ל היה נשוי ואב לארבעה. האהבה לטונציה העבירה אותו עלדעתו ובלי רחם גירש את אשתו החוקית ואת ילדיו ושיכן אותם בביתאיכרים בפרונד (םא;81?)(על־יד הנהר). זוג הנאהבים חי לו עד שעמנואלחלה בשיתוק ואיבד את כושר הדיבור. הוא התחרט על מעשיו וביקששאישתו תחזור לביתו. ברגע שראה אותה חזר הדיבור אליו, אולם לאלזמן רב כי תוך תקופה קצרה אחזו השבץ ומת. טונציה היפה מצאהאכסניה אצל אחד הבויארים (האצילים) הרומנים ברומניה. הלה רצהלשאתה לאישה אולם בתו בת החמש עשרה עמדה לה לשטן. מה עשתהטונציהז פיתתה אחד המשרתים והלה חנק את הילדה ובנה אותה לתוךאחד מקירות הבית. איש מדיירי הבית לא הרגיש בהיעלמה של הילדה.טונציה השיגה את שלה. הבויאר נשאה לאישה. כיוון שהבויאר היה זקןנפטר עד מהרה וכל רכושו עבר לידי האלמנה. נדמה היה שטונציהמסודרת לכל החיים. ולא היא: לימים נעשה תיקון בקירות הבית והנהנתגלתה גופת הילדה. במשפט שנערך לטונציה ולשותפה לפשע הוטלועליהם עונשי מאסר ארוכים. באחד מערבי החורף החשוכים והקרים שלשנת 1894 שמעה גבי אופיץ פאני דפיקות בדלת ביתה וכאשר פתחהאותה התגלתה לה דמות מסמורטטת וקמלה שהזדהתה כטונציה היפה.היא ביקשה מקלט לילה כיוון שלא רצתה לחזור לבית אביה הרופא. זמןמסוים ראוה בני העיירה מסובבת על הפתחים ומבקשת נדבות. ביוםחורף קר במיוחד רצתה קצת להתחמם וניגשה לשם כך לבית החרושתללבנים. אש אחזה בסמרטוטים שבהם התעטפה ולקול זעקותיה הגיעבעל בית החרושת אשר ניסה לכבות את האש שאחזה בה על־ידיזריקתה לנהר. ד״ר פראטס, האב האומלל, היה הרופא שקבע את מותהוגם עמד בראש ועדת החקירה שהוקמה.שלמה וממגד19גרמנים שוובים מהונגריה עילית התיישבו בגורה הומורה ובסביבה החלמסוף המאה השמונה עשרה עם סיפוח בוקובינה לקיסרות האוסטרו־הונגרית.ב־1835 התיישבו שלושים משפחות גרמניות ביישובים ורטה ובורי (60111)הסמוכים לגורה הומורה.הגרמנים היו חרוצים, הקימו משקי עזר לתפארת ועסקו במקצועות טכנייםרבים, כמו בנאות, טכנאות מנסרות וכוי.בצד הפעולות הקונסטרוקטיביות שבוצעו בעיר ובסביבתה ביזמת השלטוןהאוסטרו־הונגרי המשיכה גורה הומורה לשמש מעבר לגייסות האוסטרייםבדרכם ובשובם מפעולות לחימה שונות. הדבר נמשך עד מלחמת העולםהראשונה שבה שימשה העיר כזירת מלחמה. (ראה הפרק: מלחמת העולםהראשונה).ב־1848 - 1849 עברו בגורה הומורה צבאות אוסטריה ורוסיה בדרכם לדכאהמרד ההונגרי סוחרים יהודים מסוצ׳יאבה מכרו אספקה לחיילים.במלחמת קרים ב־1853 (אוסטריה נגד רוסיה) נבנו בגורה הומורה ביצוריםועברו בה גייסות אוסטריה.בהתחלה הייתה גורה הומורה יישוב כפרי ותושביה נחשבו לבעלי סטטוס שלקהילה כפרית (שסאס^ס־ס!**^). אולם מפאת היותה ממוקמת במקום מעברמן העמק לארץ ההרים הפכה לשוק מרכזי ולמרכז כפרי לכל כפרי הסביבה.במונחים של השלטון המקומי הפכה גורה הומורה בשנת 1840 ל־2ד*.1ק־ד£ז1*ז\- מקום השוק ובשנת 1867 ל־£.>1:>£££־ד>1זו^1 שהיא מעין עיירה.הכפרים שהייתה להם זיקה לגורה הומורה בשנת 1869, היו: ארבוו־ה,ברקיששתי, ברישטי, ברשקה, בורי, בוטושנה, דרגוישטי, גליט, איליששתי,ידלוביץ, יוספלווה, קצייקה, קפו קמפולוי, קפו קודרולוי, קזונה, קלוסטרהומוךה, קורלטה, ליכטנברג, לוקששתי, מזינשטי, פרטשטי העליונה, פלשי, פועהמיקולוי, פו־ינה ס1לקה, סולונץ, סטופקה, פרטשטי התחתונה, וליאה סקה, וורונץ- סך הכול שלושים ואחד כפרים.בשנת 1904 הפכה גורה הומורה לעיר. עד שנת 1897 הייתה גורה הומורה וכלהכפרים הנ״ל שייכים למחוז סוצייאבה. אז עברו לגורה הומורה משרדי המחוזוהיא הפכה למרכז המחוז. בשנת 1925 בוטל מעמדה כעיר מחוז והפכה לעירנפה. היא עצמה הייתה שייכת למחוז קימפולונג(סאס-זסקו&ס).בהתחלה היו הנהלת הכפר והשיפוט נתונים בידי ראש הכפר שהיה גםהשופט המקומי הוורניק. ראש הכפר היה ממונה מטעם השלטונות. יש לצייןשעד שנות השישים של המאה התשע עשרה לא היה צורך בהשכלה משפטיתכלשהי כדי לשמש בתפקיד שיפוטי. כך למשל אנו מוצאים בשנת 1815 כראשכפר וכשופט מקומי את המסגר יוסף אופיץ וב־1853 - 1863 את המסגר יוסףקמפני וב־1863 - 1867 את הכובען הנרייך הך וכר. בשנת 1853 נוסדו בגורההומורה בית דין מחוזי ומשרדי המסים המחוזיים. ראשי הכפר לא מונו על־ידיהשלטונות אלא נבחרו על־ידי התושבים.מבין ראשי השלטון המקומי בגורה הומורה הידועים ביותר בזכות מעשיהםהיו:א) יוסף קמפני שניהל את גורה הומורה בשנים 1853 - 1863, 1867 - 1893.20הוא שינה את הסטטוס המשפטי של היערות והפכם ליערות הקהילה, הוא ייסדאת מוסד הסדר הקרקעות (טאבו) והנהיג את ספר הקרקעות. בתקופתו נוסדושני בתי הספר: בית הספר לבנים ולבנות והקים את בית הקהילה. בתקופתונבנתה מסילת הברזל מהטנה - לקימפולונג ואחת מתחנותיה הייתה בגורההומורה. אחד העוזרים שלו היה היהודי יוסף פישלר.ב) גבריל פשקוביץ ב־1893 שיתף בהנהלת גורה הומורה תושב גרמני ואתהיהודי שאול שיבר. הוא שיפץ את הדרכים, נבנו מתקנים לעצירת שיטפונותלאורך המולדובה וההומורה, הקים טיילת ביער או־ניש, התקין קבינות לרחצהובכלל, נעשה צעד חשוב לפיתוח גורה הומורה כמקום קיט.ג) קרל קלויסטרמן - 1896 - 1900. בתקופתו אירעה השרפה הגדולה שלהעיר (ראה להלן). פעל רבות לשיקום העיר ותושביה לאחר השרפה הגדולה ב־1899. בתקופתו נבנו בניין העירייה בסגנון מודרני, ומדרכות משני צדי הרחובהמרכזי. בשוק נבנו ביתנים לחנויות הקצבים. ארבעה עוזרים שימשו על״ידו:גרמני, שני יהודים ורומני.ד) טיטוס וינצינגר - 1905 - 1919. בתקופתו נבנה בית הספר לבנות,גימנסיה ריאלית, נסלל השוק, נפתח בית חרושת שני ללבנים ונבנה ביתמטבחיים חדיש, נבנתה מסילת הברזל לאורך נחל ההומורה מן השפך שלו אלהמולדובה אל הכפר פוינה מיקולוי. מסילה זו תרמה רבות לפיתוח סחר העציםובכך קידמה את כלכלת העיר. בעת מלחמת העולם הראשונה נהרסה המסילהולא נבנתה שוב מחדש. פופסקו מזכיר גם מבנים נוספים שנבנו בתקופתוינצינגר כמו משכן עירייה, הבית הציבורי ^1*אע11*00 ^0*.ה) קונסטנטין ארךליאנו 1922 - 1926. ארךליאנו היה רב סרן במילואיםבמלחמת העולם הראשונה, חבר פרלמנט, תעשיין. היה אחד האישים החשוביםביותר בין שתי מלחמות העולם. בתקופתו ניתן היה לרכוש מגרשי בנייה תמורתסכומים קטנים. נבנתה תחנת החשמל ונפתח בית הספר לאריגה.ו) יעקב פיקו 1934 - 1938. בתקופתו תוקנו הכבישים, נבנו טיילות לאורךחופי הנהר, הוארכו ותוקנו המדרכות, נבנה הפארק הגדול (1933 - 1936), נבנההגשר על נהר המולדובה, נבנו ופותחו חופי הרחצה.מסילת הברזל הסנה דורנה(^^מסס 4זמ£1מ)בשנת 1886 הוחל בבניית מסילת הברזל מהטנה לקימפולונג. אורכה היהשישים ושבעה ק״מ. המסילה עברה את גורה הומורה. ב־ 1901 הוארכה המסילהמקימפולונג לווליאה פוטנה באורך של תשעה עשר ק״מ. ב־1901הוארכה עוד עד לוטרה דורנה (*א&סס מרחק של עשרים ושלושה ק״מ.* שילוב של מרכז קניות גדול ומרכז תרבותי. היו בו חנויות להצגות ואולם קולנוע. ביתהמשפט המחוזי נבנה במרכז ובו רוכזו ספרי ארנונה. בתקופה זו בונים עשירי העיר בתיקומותיים, כאשר הקומה העליונה משמשת למגורים והתחתונה לחנויות.21רכבות הנוסעים תרמו לשיפור החיים של התושבים אבל במיוחד הגדילו עשותרכבות המשא העמוסות עצים מתפוקת המנסרות שבסביבה. מסילות הברזלהביאו לגידולה ולהתפתחותה הכלכלית והחברתית של גורה הומורה והסביבה.המהנדס עמנואל ציפר היה אחראי לבניית המנהרה שבתוך הר המסטיקנשטי(1ז£5א\,:>1ז$*4א) מנהרה לאורך אלף שש מאות עשרים ואחד מטר, מבצע שגםהיום ראוי היה להתפאר בו.אבל לא רק מעשי בנייה ופיתוח נעשו בגורה הומורה, אלא גם מפגעיםואסונות ירדו עליה וביניהם: מחלת השפעת האסיאתית שהפילה בשנת 1866כחמישים חללים, שיטפונות, השרפה הגדולה ובמיוחד הנזקים שנגרמו לעירוליושביה בשתי מלחמות העולם.שיטפונות בגירה הומורהבעת גשמים עזים וארוכים עולים שני הנהרות המולדובה וההומורה עלגדותיהם ומציפים שטחים גדולים של העיר.שיטפונות כאלה אירעו לפי הסיפורים שעברו מאבות לבנים בשנת 1854ובשנת 1888. חלקי בתים, גשרים, עצים נסחפו בנהרות הנ״ל, מאות הקטריםקרקע זרועה שממו. המים הגיעו אף לכנסייה הקתולית אשר במרכז העיר.סוללות האדמה של מסילת הברזל שעברה במקום נסחפו בזרם, פסי הברזלוהאדנים נשארו תלויים באוויר. התחבורה ברכבת הופסקה למשך שלושהחודשים.וינינגר היה עד ראייה לשיטפון זה שאירע ב־1888 וזה סיפורו."היה זה יום שישי אחד בחודש יולי בתקופת החופש הגדול מבית הספר. לאחרכמה ימים של גשמים עזים גאה נהר ההומורה מיום ליום, וכבר שטף את כלשטח הפרונד (סאע81?) (גדות נהר ההומורה). ניתן היה לראות גזעי עציםנסחפים במים ואף פרות הנאבקות בזרם הנהר ומנסות למצוא אחיזה כלשהיבעמודי הגשר שבנהר. פועלי היער עמדו מצוידים בקלשונים ארוכים על הגשרוניסו לשלוף מן הזרם הסוחף כל מה שניתן להציל. ממגדל העץ של הכבאיםשהוצב במקום שהיום נמצא הפארק הקטן במבוא לרחוב היהודים, נשמעהאזעקה בלתי פוסקת. פתאום נשמע שהרחוב הצר מאחורי הכנסייה הארמניתנשטף בגל אדיר של מים שירד מן הגבעות הסמוכות והיה הכרח להציל אתתושבי הרחוב. עד מהרה היינו שם אנו נערי בית הספר, משכנו כלפי מעלה אתמכנסינו ועזרנו להוציא מן הבתים המוצפים את המצרכים החיוניים ביותר.קרבנות השיטפון מצאו מחסה בביתנו".שיטפונות אירעו ב־1894 וב־1897. הממשלה האוסטרית החליטה להקיםבמקום משרד שיטפל בייצוב גדות הנהרות ולהסדיר את זרמיהם. הוגבהו גדותשני הנהרות. גדות המולדובה חוזקו בפסי ברזל וביניהם הונחו שכבות אבניחצץ. במשך שנות מלחמת העולם הראשונה נעצרה הפעילות להסדרת מי הנהר.22אחרי סיפוח בוקובינה לרומניה בוטל המשרד. כנראה שהזרמים בחרו להם דרךשונה כי בשנים האחרונות לא אירעו עוד שיטפונות.השרפה הראשונה בגורה הומורהביום ה׳ 11.5.1899, בערב חג השבועות, כילתה שרפה כמעט את כל העיירה.כארבע מאות בתי מגורים בתוספת בניינים שווים נפלו קרבן ללהבות. עלנסיבות פרוץ הדלקה מספרים את הסיפור הבא: סוחר העצים גרשון שכטרהתקין בביתו שעל הפרונט בית מרחץ פרימיטיבי. משפחות יהודיות שגרובסמוך השתמשו בו. תנורי בית המרחץ חוממו יומם וליל לקראת השימושהמוגבר בערב החג. לפתע פתאום נשמעו זעקות: שרפה! שרפה! מכבי האשהתייצבו מיד במקום אך לרוע המזל נשבה רוח חזקה ופיזרה את האש לכלעבר. ידיהם של מכבי האש קצרו מלהושיע. תוך זמן קצר אחזו הלהבות ברובבתי העיר. הוזעקו מכבי האש ממקומות אחרים וכך הגיעו מכבי אשמסוצייאבה 0/׳\^£:)ט5), קימפולונג ואיליששטי(1ז1£18£5) וכמו כןיחידת כיבוי אש הצבאית מצירנוביץ.אולם הם יכלו רק לקוות להציל את הבתים שבפריפריה. הבתים במרכז,הכנסייה הקתולית, בית העירייה, מרכז השלטון המקומי, משרדי המסים, ביתהמשפט, בתי המרקחת, בתי הספר, משרדי הכמורה, בית הדואר - כל אלהנשרפו כליל.ברחוב היהודים נשרפו כל הבתים עד לבניין בית הכנסת הגדול. בית הכנסתעצמו נשאר בשלמותו והיהודים ראו בזה נס משמים. יומיים בערה האש. הנזקהיה עצום. הבניינים לא בוטחו. את הבכייה באותם ימים לא ניתן לתארבמלים. בשדות חשופים לגשם ולרוחות, מורעבים ומיואשים, הצטופפו אוכלוסיהעיר. תוך זמן קצר התארגנה עזרה הן של השלטונות המקומיים והן של גופיםפרטיים. כבר למחרת פרוץ השרפה עשו דרכן עגלות מלאות מזון ובגדים מןהעיירות ומה (^!*׳\), קימפולונג סוצייאבה פלטיציני (1א£:>1זט\/£). השלטונותהמרכזיים בצירנוביץ פרסמו "קול קורא" לכל אוכלוסיית בוקובינה לתרום בידנדיבה למען העיר ולתושביה.בראש ועדת העזרה המקומית עמד הכומר סוובודה. גם ועדת העזרההמקומית פרסמה "קול קורא" לעזרה. בקול הקורא פורסמו המספרים הבאים:ארבע מאות ושישים בתים ובניינים סמוכים נשרפו כליל. אלף שש מאותשלושים וחמישה איש נשארו חסרי כל רכוש ושלוש מאות ושישים משקי ביתנהרסו.הנזק הכספי מיליון וחצי כתרים אוסטריים "...השלטונות המרכזיים אינםמסוגלים להתמודד בתיקון הנזקים". "קול קורא" זה יצא לאחר שהעזרהשניתנה עד כה לא הספיקה. ב״קול הקורא" מבקשים לעזור לתושבים מפנישהחורף קרב ובא ומר יהיה גורלם אם יקדימו שלגי החורף, להגיע. "אנשיםבעלי נפשות אצילות! אנו סומכים על אלוהים וזועקים אליכם לעזרה. אליפרידו ביניכם הבדלי לאומים או מעמדות. סובלים כאן אלפי אנשים כמותכם:23גברים, נשים וילדים. מהות האדם נמדדת רק על פי יחסו אל זולתו... עזרו נאכאן במקום שזקוקים לעזרתכם כדי להקל על מצוקה כה גדולה. יתרום כלאחד ככל יכולתו, כל תרומה, קטנה ככל שתהיה, מקלה על המצוקה ומייבשתדמעות. וכאשר גורה הומורה תקום מתוך הריסותיה הודות לתרומתכם אזיעמוד זה למזכרת כבוד, בסוף מאה זאת, כעדות לאהבת אנוש, עדות לדורותעדי עד...".רוב עיתוני בוקובינה פרסמו "קול קורא" זה. מערכות העיתונים הפכו למרכזיהתרמה, משם נשלח הכסף לוועדת העזרה בעיר. יוצאי גורה הומורה שהיגרובשנות השמונים והתשעים לארצות הברית, קנדה וארגנטינה אספו בגדים, מזון,חומרי בניין וכסף ושלחו אותם בכמויות אדירות. מכספי התרומות נבנו תחילהצריפי עץ כדי לשמש כאכסניה ראשונית לחסרי הגג. מזונות, בגדים וכספיםהחלו להגיע מכל רחבי העולם וחולקו לקרבנות השרפה. שלטונות העיר החלובפעולה של הרחבת הרחובות, פינוי ההריסות, התוויית מגרשי הבתים, קבלתהצעות לתכנון הבתים המשוקמים וחלוקת כספי העזרה. משרד הביטוח נגד אששילם את הביטוח לאלה שהיו זכאים, הוזמנו בעלי מקצוע מכל הסוגים מאזורמרמורש ($£זו;1^!\,ז1*4ז): בנאים, נגרים ובעלי מקצועות שונים מכל תחומימקצוע הבניין. לאחר שנתיים של עבודה הוציאו מתחת ידיהם עיר נקייה, יפהוחדשה, רחובות רחבים, בניינים עשויים מחומרי בנייה יציבים, מכוסים בגגותרעפים או פח. פה ושם צצו בעיר בתים בני קומתיים, עם מרפסות מכוסותפרחים שייפו את מראה העיר.מי שזכר את העיר גורה הומורה שלפני השרפה, העיר בעלת הרחובות הצריםוהבתים הנמוכים שקרסו מרוב זוקן, מכוסים בגגות רעפי עץ וראה כעת ב־1902את העיר החדשה, לא יכול היה להאמין למראה עיניו. פעולות הבנייה ושיפורמראה העיר נמשכו עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה.(על האירועים במלחמת העולם הראשונה ראה בפרק המיוחד המוקדשלנושא).מלחמת העולם השנייה ולאחריהגורלה של גורה הומורה ויושביה קשור קשר בל ינותק מגורלה של כל רומניה.ב־5.9.40 מונה אנטונסקו למנהיג המדינה.ב־6.9.40 הוכרח המלך קרול השני לוותר על כיסא מלכותו ובנו מיהיי(ו113!1\)היה למלך רומניה.ב־14.9.40 נחקקה חוקה חדשה ונוצרה הממשלה הלאומית הלגיונריתבראשות אנטונסקו.ב־20.9.40 בכל משרדי המחוזות במדינה (הפרפקטורות), שותפו הלגיונריםבשלטון. התחילו הרדיפות נגד היהודים.ב־22.6.41 הצטרף הצבא הרומני לכוחות גרמניה במלחמה נגד בריתהמועצות. בימים תשעה עד אחד עשר באוקטובר 1941, גורשו יהודי בוקובינהובסרביה לטרנסניסטריה. ממחוז קימפולונג גורשו שבעת אלפים שש מאותשלושים ושבעה יהודים ומגורה הומורה אלפיים ותשע מאות. (על גורלם של24היהודים ראה בפרק השואה).לאחר גירוש היהודים והעברת התושבים הגרמנים לגרמניה התיישבו בבתיםהנטושים משפחות רומניות שהגיעו מטרנסילבניה.במקום לשמור ולטפח את הבתים והמשקים הם הרסו הכול. פרצו לבתיםולחנויות ועד מהרה הפך המקום לשממה.בסוף 1943 התקרבה החזית לגורה הומורה.ב־6.1.44 ניתנה ההוראה להוצאת התושבים מהעיר וב־20.1.44 כמעט שלאנותרו בה אנשים, רק זקנים וכמה בעלי משקים סירבו לעזוב את ביתם וסיכנובכך את חייהם. (אלה סיפרו על שלושת הבחורים היהודים שנורו ביחד עםבלקה במרץ אותה שנה. ראה בפרק על "השואה").מ־7.4.44 עד תחילת ספטמבר היו פה קרבות קשים.ב־7.6.44 הגיעו חיילי הצבא האדום לרחוב הליפובנים. הם ירו ברימוני זרחןעל המרכז וכתוצאה מזה פרצה שרפה וכמו בשרפה ב־1899 נשרפו כל הבתיםוהחנויות ברחוב הראשי. מתחילת רחוב $5£*0א(1ז1ק$8ע* עד למסילת הברזלמשני צדי הרחוב עד לגשר ההומורה, וכן המרכז המסחרי שבו שכנו: דואר,קולנוע, מסעדה, מלון קומונל, בית קפה, חנויות, בתים שרובם השתייכו בזמנוליהודים, בנייני השוק וכר. הרבה בתים נהרסו מהפגזות והרבה בתים ניטשו.הגשר מעל ההומורה נהרס.בעשרים וארבעה ביולי ובעשרים ושמונה באוגוסט 1944 נסוגו הצבא הרומניוהצבא הגרמני מעמדותיהם בגורה הומורה. ב־23.8.44 בא הסוף לדיקטטורהשל אנטונסקו. הצבא הרומני הפך את עורו בן רגע והחל להילחם לצד הרוסיםכנגד הגרמנים.ב־31.8.44 נכנס הצבא האדום לבוקרסט.ב־12.9.44 נחתם במוסקבה הסכם שביתת הנשק בין הרומנים לצבאותהברית.ב־6.12.44 מונתה ממשלה חדשה ובראשה ניקולאי רדסקו.ב־19.12.44 פורסם החוק בדבר ביטול כל הגזרות כנגד היהודים בדברהחזרת כל פקידי הממשלה היהודים למשרותיהם תוך המשך שמירת זכויותיהםמלפני המלחמה, הוא הדין לגבי כל המועסקים היהודים בכל מקומות העבודה.המראה של העיר אחרי המלחמה היה איום: בתים מופגזים, רחובות ריקיםושוממים, הרבה לכלוך, הרבה נבלות של בהמות בכל הדרכים והמקומות, בגניםובחצרות והרבה בתי קברות, עשבים וקוצים גדלו ברחובות.כל מי שחזר באותה תקופה יכול היה להיכנס לבתים הסמוכים ולקחת כלאשר יעלה על לבו. קודם חזרו הנוצרים ששכנו בכפרים הקרובים. אחר־כך חזרופקידי השלטונות שלקחו את העניינים לידיים. לאחר מכן באו המגויסים, לוחמיהמלחמה הפצועים והנשים ולבסוף חזרו גם היהודים מדרכם הארוכהבטרנסניסטריה דרך הערים דורוהוי(0080901), מיהיליני (1א£.11*1111*), סירט(318£1) ובוטושני (1א8070$4). ראשוני היהודים חזרו בחודשים ספטמבראוקטובר 1944.בעיר שרר מחסור במזונות, רבים חיפשו מזונות בכפרים וזה הביא לעלייתמחירים.25לאחר המלחמהב־7.2.45 נחקק חוק בדבר שוויון זכויות לכל אזרחי המדינה כולל מיעוטים.ב־6.3.45 נתמנה פטרו גרוזה (*02*0 ט*£7?) לראש הממשלה.ב־10.2.47 נחתם חוזה השלום בין רומניה לבעלות הברית.ב־30.12.47 בוטלה המלוכה ורומניה הוכרזה לרפובליקה עממית.ב־28.3.48 נערכו בחירות לאספה הלאומית הגדולה.ב־11.6.48 בישיבת האספה הלאומית הוכרז על הלאמת המפעליםהתעשייתיים החשובים.בשנים הראשונות לאחר המלחמה לא שיפצו את הבתים באופן הראוי אלארק באופן זמני.[הסקירה ההיסטורית התבססה בעיקר על הכרוניקה הדל של שלמה וינינגר וכן עלמקורות אחרים כפי שמפורט בגוף הפרק.]שרגא ישורוןתולדות הקהילה היהודיתבמרה הומורהראשית התיישבותם של יהודים בגורה הומורה הייתה לפני כמאתיים שנה.ראשוני היהודים שהגיעו לעיירה באו לחפש פרנסה. בעיירה שהייתה צומתדרכים ומעבר מן השפלה של אזור סוציבה להרי הקרפטים היה מקום ליזמותכלכליות. אך הייתה כנראה סיבה נוספת שמשכה יהודים דווקא למקום הזה -ההרכב הרב־לאומי והרב־לשוני של האוכלוסייה. היה סיכוי שהקבוצה האתניתהנוספת, היהודים, תוכל להשתלב בקלות יחסית בין שאר הקבוצות ותינתן לההאפשרות לנהל את חייה לפי המסורת שלה. מאין באו יהודים לגורה הומורהזרובם הגיעו מצפון בוקובינה ומגליציה אך הגיעו יהודים גם ממולדובה(רומניה),בסרביה (רוסיה), מרמורוש (הונגריה) ועוד.תקופת השלטון האוסטריהמסמך הראשון הידוע לנו שבו מוזכר שם של יהודי הגר בגורה הומורה, הואמשנת 1782, שמונה שנים לאחר השתלטותה של האימפריה האוסטרית עלבוקובינה. המסמך שנחתם על־ידי ראש המנזר וורונץ מאשר כי המנזר החכיראת "אחוזת סטולפיקני" לשני יהודים: היהודי מרקו מסוציבה והיהודי סולומוןמגורה הומורה, למשך שנה אחת במחיר ארבעים ליי "קיסריים".ברשימות האוכלוסין שבארכיון המחוזי בצירנוביץ מופיעה לראשונה משפחהיהודית בגורה הומורה בשנת 1790. אולם משפחה זו נעלמת מן המקום כעבורשנה שנתיים ורק כיובל שנים מאוחר יותר, בשנת 1835, אנו מוצאים כמהמשפחות יהודיות כתושבי קבע בגורה הומורה שהייתה מורכבת אז ממאתייםבקתות עץ ובהן כשבע מאות תושבים (רומנים, גרמנים, ארמנים, ליפובנים ורקשש משפחות יהודיות). עשר שנים מאוחר יותר, בשנת 1845 כבר גרו במקוםעשר משפחות יהודיות ואלו שמותיהן: אייפרמן, הארט, יוראן, לאופמן, פרמינגר,שפירא, שיבר, ונקרט, וינדיש, וולפר. עד שנת 1848 הוכפל היישוב היהודי בגורההומורה. היו בה עשרים משפחות ובאותה שנה התארגנה הקהילה היהודיתבמקום ואולתר בית כנסת באחד מבתי היהודים.בשנת 1856 היו כבר בעיר מאה ושלושים יהודים (נפשות) ובאותה שנההחלה הקהילה לנהל את פנקסי מרשם התושבים, פנקס הלידות, פנקסהנישואין ופנקס הפטירות. הפנקסים נוהלו על־ידי ראש הקהילה שלום שיברוכשמונה רב לקהילה, הרב משולם גבירר, בראשית שנות השישים של המאההתשע עשרה, עבר ניהול הפנקסים לידי הרב. בשנת 1857 שבה מנתה27האוכלוסייה היהודית בעיר מאה ושבעים נפשות, הוקם בית הקברות היהודיבסוף רחוב קלוסטר־הומורה.בשנת 1869 התקיים מפקד אוכלוסין בבוקובינה. בגורה הומורה היו אזאלפיים חמש מאות שלושים ותשע נפשות ומתוכן שמונה מאות יהודים - קרובלשליש מכלל האוכלוסייה. היחס המספרי הזה בין היהודים בנורה הומורהלבין כלל תושבי העיר, נשמר פחות או יותר עד לגירוש לטרנסניסטריהבאוקטובר 1941. באותה שנה, שנת 1869, נבנה ברחוב קלוסטר־הומורה ביתהכנסת הראשון בעיר שקיבל לאחר זמן את הכינוי "בית המדרש הישן". לאחרהשרפה הגדולה בשנת 1899 שבה נשרפו רוב בתי העיירה ובתוכם גם "ביתהמדרש הישן", בנו חיים שיבר ואברהם פישלר את בית הכנסת מחדש ומאזקראו לו "בית הכנסת שיבר"(די שיבערישע שיל).בשנת 1870 הוקם בית הכנסת של חסידי סדגורה (די סאדיגערער קלויז)בחצרו של מנדל שיבר שליד הרחוב היהודי. עקב גידול האוכלוסייה היהודית,לא הספיק המקום בשני בתי הכנסת הקיימים ובשנת 1871 הוקם ביזמתו שלהתעשיין וולף קליינברג, "בית הכנסת הגדול" ברחוב היהודי. באותו הזמן הוקםגם מניין של בעלי המלאכה שהתקיים בשנותיו הראשונות בחדר שכור בביתפרטי.בראשית שנות השמונים של המאה ה־19 הקימו חסידי ויזניץ בית כנסת קטןמשלהם בקרבת בית הכנסת הגדול. היו אז, אפוא, חמישה בתי כנסת בעיר אשרשירתו אוכלוסייה של כאלף נפש.בשנת 1894 בנו חסידי ויזניץ בגורה הומורה את בית הכנסת שלהם ברחובשמאחורי הכנסייה הארמנית. היה זה בתקופה שבה שכן בגורה הומורההאדמו״ר משה האגר, ממשפחת אדמורי ויזניץ שעבר מאוחר יותר, בשנת 1900לערך, לגור בסוציבה. אחרי שהושלם בית הכנסת שלהם מכרו חסידי ויזניץ אתבית הכנסת הקטן שהקימו ליד בית הכנסת הגדול לארגון בעלי המלאכה אשרעד אז התפללו בחדר שכור.הגהלת הקהילה היהודיתבהתאם לחוק האוסטרי שהקנה אוטונומיה לקהילות היהודיות, בחרהקהילת גורה הומורה את מועצת הקהילה והנהלת הקהילה אשר בשנת 1880קיבלה את אישור השלטונות. באותה שנה מנתה הקהילה כבר תשע מאותשישים ושלוש נפשות. בראש הקהילה עמד התעשיין וולף קליינברג, אחדהאישים הבולטים בדרום בוקובינה בעת ההיא. קליינברג המשיך לעמוד בראשהקהילה עד שנת 1888, שנה שבה עבר לגור בצ׳רנוביץ. הכנסות הקהילה באותהשנה (1888), בעיקר מאגרות השחיטה, הגיעו לסך אלפיים שש מאות חמישיםותשעה פלורינים. לראש הקהילה אחרי קליינברג, נבחר יצחק לייב שטנר,ואחריו בשנת 1903 <$בר התפקיד לידי מוריץ מיטלמן. ראשי הקהילה הבאיםהיו: מרקוס מרקוביץ (1903 - 1904), ישראל אלנבוגן(1904), אברהם פישלר(1905 - 1908), הרוקח אלכקנדר לבל (1908 - 1910). בשנים 1910 - 191628הייתה הנהלה משותפת של אלכסנדר לבל, אברהם פישלר, ליב הרדן וחייםרחמוט. בשנים 1916 - 1918 הייתה הנהלה שמונתה על־ידי שלשונות הכיבושהרוסי ובה שלושה חברים: משה לקר, יעקב בוכבינדר ואולריך פכנר.בשנת 1921 התקיימו הבחירות הראשונות לוועד הקהילה לפי החוק הרומני.בבחירות אלו נבחר ד״ר יונה גרטנלאוב לתפקיד ראש הקהילה ולחברי ועדהקהילה נבחרו: פייביש טאו, משה קנובלר, חיים רחמוט, ישראל שויערמן, יעקבשטרנליב, יונה בראוו, וולף אלנבוגן, הרש בלומנפלד, ורה וינינגר, יהושע לטיך,ישראל הרלינג, יעקב אוסטפלד, מאיר סורקיס, יוסף רובין ויוסף כהן.בתקופה משנת 1926 ועד לגירוש לטרנסניסטריה עמדו בראש הקהילה: חייםרחמוט, אנשל שטינהורן, ד״ר רפאל מיק ופייבל לאופר.רבני העיר גורה הומורהרבה הראשון של גורה הומורה היה הרב משולם גבירר שנתמנה בשנת 1860.הרב גבירר נולד בעיירה אוברטין שבגליציה ולמד בישיבות שונות בגליציה.בגורה הומורה כיהן כרב משך ארבעים ואחת שנים ונפטר ביום ג׳ באדר תרל״ד(1874). אשתו הרבנית רבקה רייזה ("הרבנית הזקנה") האריכה ימים אחריוונפטרה בשיבה טובה בשנת 1906. אחרי מותו של הרב גבירר הובא הרבאלימלך אשכנזי(אף הוא מגליציה) לכהן כרב העיר גורה הומורה. הרב אשכנזיהיה גדול בתורה והקדיש זמן רב להרבצת תורה בעיר. לאחר פטירת חותנו,הרב צבי תאומים, נקרא הרב אשכנזי למלא את מקומו כרב העיר הורודנקהשבגליציה.לאחר עזיבתו של הרב אשכנזי, בשנת 1890, נבחר הרב מנחם מנדל באבדלרב העיר גורה הומורה. הרב באבד, היה נצר למשפחה רבנית מפוארת, סבוהיה הרב יוסף באבד רבה של טרנופול ומחבר ספר "מנחת חינוך". הרב באבדנולד בשנת 1863 בקליש ובגיל עשרים ושבע התמנה לרבה של גורה הומורה.היה מגדולי התורה בבוקובינה והודות לו התפרסם שמה של גורה הומורהבעולם היהודי. בעיר הוא זכה להערכה כללית של כל חלקי האוכלוסייההיהודית שבינתיים גדלה לאלף וחמש מאות נפש. הרב באבד ישב על כסהרבנות בגורה הומורה ארבעים שנה ונפטר בשנת 1930. לאחר פטירתו של הרבמנחם מנדל באבד נתגלעו חילוקי דעות בעיירה לגבי בחירת היורש. היו שנימועמדים - חתנו של הרב באבד - הרב משולם יעקב גינסברג, בנו של הרבמזיאדובה, גדול בתורה ונואם מבריק שיועד על״ידי חותנו הרב הזקן להמשיךבתפקידו לאחר מותו. המועמד השני היה הרב משה באבד, בנו של הרב הזקן,אף הוא תלמיד חכם מובהק.הרב גינסברג, בנוסף על למדנותו היה גם בעל תכונות של מנהיג העדה, ואילוהרב משה באבד, שהכינוי שלו היה "משהלי דעם ךב׳ס" היה מעורב בין הבריות,דאג לחולים ולקשי־יום וזכה להערכה באוכלוסייה היהודית בעיר. ועד הקהילהמינה את הרב גינסברג לתפקיד רב העיר וגם הרב באבד קיבל מעמד של רב.שניהם הוגלו לטרנסניסטריה יחד עם כל יהודי העיר. אחרי המלחמה חזר הרב29באבד לגורה הומורה וכיהן בה כרב העיר משך שנים אחדות, עד שעלה לארץישראל. הרב גינסברג עבר מטרנסניסטריה לבוקרסט ולאחר שהייה קצרהבעיר זו עלה לארץ ישראל. בארץ עסק בעבודה ספרותית בעיקר - פרסםספרים אחדים וכתב ערכים לאנציקלופדיה התלמודית. בחוגים הרבניים בארץזכה הרב גינסברג להערכה רבה עקב בקיאותו בכל מקצועות היהדות וכשרוןהכתיבה שלו.בין שתי מלחמות העולםלשיא פריחתה הגיעה קהילת גורה הומורה בשנים שבין שתי מלחמותהעולם. באותה תקופה היוותה בוקובינה כולה חלק מ״רומניה הגדולה". חוזה"ורסיי" כפה על רומניה משטר דמוקרטי ומתן שוויון זכויות ליהודים כליתרהמיעוטים הלאומיים, במיוחד באזורים שסופחו לרומניה לאחר מלחמת העולםהראשונה. ואכן הממשלות הרומניות השונות ביצעו פחות או יותר אתההתחייבויות שקיבלה רומניה על עצמה כלפי המיעוטים הלאומיים ובתוכםהיהודים, וזאת על אף המסורת האנטישמית של מדינה זו. המצב השתנה לרעהבשנים האחרונות שלפני מלחמת העולם השנייה בהשפעת עליית הנאציםלשלטון בגרמניה.בשנות העשרים ובמחצית הראשונה של שנות השלושים הגיעו יהודי גורההומורה לשגשוג כלכלי(יחסי) ולפריחה תרבותית. המסחר היה כמעט כולו בידיהיהודים. כתשעים אחוז מהחנויות בעיר היו בבעלות יהודית(רק חנויות בודדותנפתחו בשבת), רבים מבעלי המלאכה היו יהודים והתעשייה העיקרית, תעשייתהעץ, הייתה כולה בבעלות יהודית. רק בשנים האחרונות שלפני מלחמת העולםהשנייה הוקמה בעיר מנסרה (בית חרושת לעיבוד עץ) על״ידי קרן הכנסייההאורתודוקסית שהייתה בעלת רוב היערות בבוקובינה, אך גם מנסרה זו נוהלהבידי יהודים. בעלי המקצועות החופשיים היו ברובם הגדול יהודים - רופאים,עורכי־דין, רוקחים, מהנדסים וכוי. גם הבנקים בעיר הופעלו בעיקר על־ידייהודים.האוכלוסייה היהודית בגורה הומורה הייתה מעורבת בכל הנושאים שעמדועל סדר יומה של היהדות בשנים ההן. כל הזרמים הציוניים והבלתי ציוניים היומיוצגים בגורה הומורה. היו תנועות נוער פעילות של צעירי אגודת ישראל,המזרחי ובני־עקיבא, הנוער הציוני, בית״ר, פועלי ציון, השומר הצעיר ואף הנוערהקומוניסטי שהיה מחוץ לחוק.הקהילה היהודית הייתה מאורגנת היטב ודאגה הן לשירותים הדתיים -רבנות, שחיטה, כשרות, מקווה, בית עלמין והן לצרכיה התרבותיים שלהאוכלוסייה היהודית. כן דאג ועד הקהילה לבעיות הסוציאליות בקרבהאוכלוסייה היהודית שאותה ייצג גם כלפי השלטונות. בשנת 1940, כאשרהמשטר האנטישמי במדינה נעשה חמור יותר ויותר, סולקו היהודים ממערכתהחינוך הממשלתית. תלמידים יהודים לא יכלו יותר ללמוד בבתי־הספרהיסודיים ובבתי הספר התיכוניים. במרה הומורה אורגנה מיד על־ידי30סטודנטים ואנשי חינוך, בסיוע ועד הקהילה - מערכת חינוך שלמה כמעטלתלמידים היהודים. הלימודים התקיימו בבית הקהילה ובבתי כנסת. מערכת זופעלה עד לגירוש לטרנסניסטריה באוקטובר 1941.עד שנת 1940 למדו ילדי היהודים בבית הספר הכללי(הרומני) יחד עם כלילדי העיירה. הלימודים בבית הספר התקיימו בשעות לפני הצהריים ואילו אחרהצהריים הלכו רוב הילדים היהודים ללמוד ב״חדר".בספטמבר 1940 גורשו היהודים מהכפרים שבסביבה. רובם הגיעו לגורההומורה עם המיטלטלים שאותם יכלו להביא עמם. יהודי גורה הומורה התגייסולעזרת המגורשים. לכולם נמצאה קורת גג ושום משפחה לא רעבה ללחם.יהודי הכפרים נקלטו בקהילה היהודית של גורה הומורה, מצאו איכשהומקורות פרנסה, הילדים צורפו למערכת החינוך היהודית המאולתרת וכולם יחדחיכו לימים טובים יותר. באוקטובר 1941 גורשו כולם יחד, הוותיקים עםהחדשים לטרנסניסטריה.חלק גדול מהציבור היהודי בגורה הומורה היה דתי(כבר הזכרנו כי כמעטכל החנויות היו סגורות בשבת). שישה בתי כנסת היו בעיר ובכולם התקיימוהתפילות יום יום, בוקר וערב. בחלק מבתי הכנסת התקיימו "חדרים" שבהםלימדו מלמדים תורה לילדי ישראל. הלימודים החלו בקריאה ובכתיבה בעברית,לימוד "חומש" ותנ״ך והגיעו עד ללימוד גמרא. לא היה כמעט ילד יהודי בגורההומורה שלא למד בחדר פרק זמן כלשהו.מכיוון שב״חדר״ למדו רק בנים, הוקמו בתי ספר יהודיים עבור הבנות - ביתהספר "בית יעקב" של אגודת ישראל וגן ילדים של ויצ״ו. במשך שנים אחדותהתקיים גם בית ספר עברי לבנים ולבנות, שבו שפת הלימוד הייתה עברית.הזרמים החסידיים ובמיוחד אלה שהצרות האדמו״רים שלהם שכנובבוקובינה, היו מיוצגים יפה בגורה הומורה. היה בית כנסת של חסידי ויזניץשבו התפללו חסידי ויזניץ ואטיניה ובית הכנסת של חסידי סדגורה שבוהתפללו חסידי סדגורה ובויאן. החסידים זכו לביקורים של האדמו״רים שלהםוכל ביקור כזה, שארך בדרך כלל שבוע, הפך לאירוע לכל יהודי העיירה. היהלגורה הומורה גם אדמו״ר משלה - הרב מאיר שמרלר, נכד של ר׳ מאירמפרמישליאן. ליד ביתו שברחוב היהודים היה בית כנסת שבו התפלל יחד עםחסידיו תושבי גורה הומורה והחסידים שבאו אליו ממקומות אחרים.גורה הומורה זכתה לרבנים ששמם יצא לפניהם. הודות לרבנים אלההתפרסם שמה של העיירה בעולם היהודי. המושג של "כולל אברכים" לא היהקיים בגורה הומורה. חלק קטן מן הצעירים נסעו ללמוד שנים אחדות בישיבה- רובם בישיבת ויזניץ שהייתה הישיבה היחידה בבוקובינה (שנים אחדותהתקיימה ישיבה גם בעיר סירט). לאחר שחזרו מן הישיבה נכנסו למעגלהעבודה או שהמשיכו בלימודים גבוהים באוניברסיטה. רבני העיר קיימושיעורים בש״ס ובפוסקים לצעירים וגם למבוגרים. שיעורים אלה ניתנו, לאחרשעות העבודה, בבתי הכנסת ובביתו של הרב והיו פתוחים לכול.התנועה הציונית על גוניה השונים הייתה פעילה בגורה הומורה. התקיימודיונים והרצאות, נערכו מגביות ובודדים עלו לארץ כחלוצים.הייתה גם פעילות תרבותית כללית בקרב יהודי גורה הומורה. מרצים ידועי31שם, מנהיגים מדיניים, סופרים ומשוררים, חוקרים ואנשי רוח, פקדו מדי פעםבפעם את העיירה והרצו לפני אולמות מלאים. מעניין לציין כי בטרם הוקם"בית■ הקהילה היהודית" שכלל אולם להרצאות, התקיימו האירועים התרבותייםהיהודיים דווקא ב״בית הגרמני״ - ביתה של הקהילה הגרמנית בעיר. מדי פעםהגיעו לעיירה להקות תיאטרון שהציגו מחזות ביידיש. היו גם הצגות שלחובבים מצעירי העיירה.האידיליה הזאת פסקה בשנים שלאחר עליית הנאצים לשלטון בגרמניה.האנטישמיות שהייתה טבועה בעם הרומני זה דורות רבים, החלה להרים ראש(המנהיג האנטישמי פרופי א.ק. קוזה, אמר כי האידיאולוגיה האנטישמית שלוקדמה לזו של היטלר). המצב הלך והידרדר. החלו להופיע חוקים מפלים נגדהיהודים שהלכו והחמירו ככל שמשטרו של היטלר התבסס בגרמניה והצליחלהשתלט על מדינות אחרות במרכז אירופה. באוגוסט 1940 החל שלטון הדיכויהאנטי יהודי של אנטונסקו וכעבור שנה הקיץ הקץ על קהילת גורה הומורהכאשר כל יהודי העיירה גורשו לטרנסניסטריה באוקטובר 1941. בזה נסתיימהתקופה של למעלה ממאה וחמישים שנה שבה חיו יהודים בגורה הומורה,תקופה שבה תרמו רבות לפיתוחה ולשגשוגה של העיירה.התקופה שלאחר טרנסניטטריהלאחר הגירוש לטרנסניסטריה (אוקטובר 1941) הייתה גורה הומורה"יודנריין" (נקייה מיהודים). יהודי גורה הומורה עברו שבעה מדורי גיהינוםבטרנסניסטריה(פרטים ראה בפרק השואה) ורק מחצית המגורשים חזרו לגורההומורה אחרי המלחמה ומצאו רבים מבתי העיירה הרוסים, בתי הכנסתחרבים ואוכלוסייה מקומית (רומנית בעיקר כי הגרמנים הועברו לגרמניהבראשית ימי המלחמה) שלא קיבלה אותם בברכה מחשש שיהיה עליה לתת אתהדין על מעשי הביזה ברכוש היהודי שנעשו לאחר גירוש היהודים. היו יהודיםשלא רצו כלל לחזור ולהתיישב בגורה הומורה וחלקם הצליחו להגיע לארץישראל בעלייה הבלתי לגאלית.יהודים אחרים ניסו להשתקם בעיירה ולבנות שוב את הקהילה היהודיתשאותה זכרו לטובה מהתקופה שלפני המלחמה. הניסיון לשקם את גורההומורה היהודית הצליח במידה רבה ובמחצית השנייה של שנות הארבעיםנפתחו שוב חנויות של יהודים, שוקמו מפעלי תעשייה ובתי מלאכה, נפתחו בתיהכנסת ששרדו וחיי התרבות בעיר שבו ופרחו. בראשית שנות החמישים, לאחרהשלטת המשטר הקומוניסטי ברומניה, לא ראו עוד רוב היהודים טעםבהישארותם במקום ולקחו שוב את מקל הנדודים ביד. רוב תושביה היהודיםשל גורה הומורה עלו לישראל בשנים הראשונות לאחר הקמת המדינה. חלקמהם אף הספיק להשתתף במלחמת השחרור.היישוב היהודי בגורה הומורה הלך והצטמק. בסוף שנות השבעים היובעיירה כחמישים יהודים (נפשות). בבית הכנסת הגדול התקיימה תפילהבשבתות בלבד ובחדר קטן בבניין בית הכנסת (שבו התקיים לפני המלחמה32ה״חדר" של המלמד פדר) שוכן משרד "הקהילה היהודית". בית הכנסת שלחסידי סדגורה הפך להיות מוסך לתיקון פנצירים. בשנת 1990 גרו במרההומורה עשרים יהודים בלבד.המזכרת היחידה שנשארה מהקהילה היהודית המפוארת במרה הומורה הואבית העלמין היהודי אשר המצבות המטות לנפול שבו מספרות על מאתיים שנותקיומם של חיים יהודיים תוססים בעיירה שלמרגלות הקרפטים.(חלק מהנתונים בסקירה זו לקוחים מספרו של שלמה וינינגר דיל על גורה הומורוז).צבי ומר33גורה הומורה - תיאור גיאוגרפיתיאור כללי:גבעות מוריקות, יערות מצמיחים עצי אשוח, אורנים ועצי מחט מכל המינים,אוויר צח עשיר באוזון, כרי מרעה ושדות תבואה רחבי ידיים ושני פלגי מיםהחוצים את העיירה לאורכה ולרוחבה.זוהי גורה הומורה השוכנת בתוך מכתש, ארבע מאות ושבעים מ׳ מעל פניהים. זוהי גורה הומורה הנמצאת בתווך בין ארץ העמק במזרח לבין ארץההרים במערב."גורה הומורה" בפי הגרמנים והיהודים ו״גורה הומורולוי" בפי הרומנים,כשמה כן היא, נמצאת בשפך של נחל ההומורה לתוך המולדובה. הגבעותעוטרות אותה מצפון ומדרום, בתווך זורם נהר המולדובה מן המערב למזרח.צפונה לנהר העיירה ודרומה לו היער הגדול הוא יער אריניש. נחל ההומורהעושה דרכו מצפון מערב, עובר את מרכז העיר ונשפך לא הרחק משם אל תוךהמולדובה.מוצאו של נחל זה בכפר פוינה מיקולוי (101.11.1:1 *א\/01ק) כעשרים ק״ממגורה הומורולוי. (משה פרמינגר: "מי שלא אכל חמאה מתוצרת האיכריםהסלובקים של פועה מיקולוי לא טעם חמאה טעימה מימיו".)מקור שמות שני פלגי המים: ההומורה והמולדובה - לוטים בערפל ועטופיםבהילה של אגדות קדומים.וינינגר מביא כמה השערות:השערה א׳: ״הומור״ - שיבוש המלה הצ׳כית "מוהור" שפירושה צמח הגדלבגדות הנחלים. צמח זה גדל על גדת הנחל בכפר המוצא שלו "פומה מיקולוי"שכאמור היה מיושב איכרים סלובקים.השערה ב׳: בא מן ההונגרית, "הומור" שפירושו "מהר".(ליביו מקובי, תושב העיר גורה הומורה, סיפר לי שהמלה מוצאה מן השפההטטרית "הומורול" ופירושה "נחל מהיר" ש.י.).השערה ג׳: "הומור" פירושו "לחות", זאת בגלל המשקעים הרבים שבאזור.השם מולדובה קשור באגדת קדומים על ראשיתה של העיירה.הנסיך דרגוש וודה ממו־מוו־ש (1335 - 1340) היה צייד שורי בר מכורלתחביבו. הוא ידע שחיית בר זו אוהבת במיוחד לשכון ב־1א£ז1ט80 (אזורהשוורים) שהוא בתווך בין ארץ ההר וארץ העמק. בשנת 1340 הגיע אותו נסיךלכאן בליווי 300 ציידים. בין העיירה וורונץ החדשה לבין הגשר על המולדובההוא רדף אחרי אחד משורי הבר. כלבת הציד האהובה שלו "מולדה" קפצהקפיצה נחשונית אולם טבעה במי הנהר. כדי להנציח זכרה של כלבתו נתן לנהראת השם מולדובה.34בהתאם לאגדה שאינה מובאת אצל וינינגר התיישב דרג1ש וודה במקום זה1א8008£ ומכאן השם בורי וזוהי למעשה ההתיישבות הראשונה באזור.דימיטרי קנטמיר (1673 - 1723) שליטה "הנאור" ביותר של מולדובה כתבספר בלטינית וברומנית על נסיכות מולדוביה (8 14 י\ 410004 818710נ>0£5)(£1׳\410£00 0£$081£8£4). בספרו מופיע השם, "הומור" כאחד מיובלי המיםהמזינים את המולדובה.״למולדובה זורמים הומור (41081:0.:חס), סלטינה (804711414), הרסקה (84504),ניאמץ(110ז8£447ז), טופוליטה (10800174) וליאה אלבה (4884 40£4׳4) וכר"(עמישישים ושש בספר הנ״ל.)במפה המצורפת שצוירה בידי קנטמיר מופיע נחל הומור אולם היישוב גורההומורולוי לא מופיע. סביר להניח שהיישוב עדיין לא היה קיים בתקופתו.עיון בשתי המפות המובאות בספר של פופסקו :ס£50?0? .0 10004£א)(:811(1811 0£ 41081:01:178£87£'00184810 מלמדנו שראשיתה של העיירה המכונהוטרה סטולוי(847010011 4784/י) הייתה בשטח מזרחה לחלקו הדרומי של רחובמנזר ההומורה (י! סיס 8 ס 41־110 \45718£א414) החל מן הכנסייה הארמנית עדלשביל העולה לגבעות והנקרא רחוב מסטקניש (18א1£57£04\ 578404).במזרחה של העיר נמצאו תעלות קשר ושרידים של מבנים צבאיים העשוייםמאדמה. לא ידוע בדיוק מאיזו תקופה ויש לכך כמה השערות.א) האוסטרים בנו אותם כעמדות הגנה בזמן כיבוש בוקובינה על־ידם(1774).ב) האוסטרים בנו אותם כהגנה מפני התקפה אפשרית של צבאות רוסיהאחרי קונגרס וינה (1815 - 1816).ג) הרוסים בנו אותם בעת שעברו בעיר בדרכם לדכא את המרד שפרץבהונגריה נגד האימפריה ההבסבורגית (1848 - 1849).העיר גורה הומורולוי משמשת כעיר נפה להרבה כפרים הנמצאים בקרבתה.הזיקה לעיר היא מנהלית, חברתית וכלכלית. כמו בעבר גם כיום משמש יוםשלישי כיום השוק השבועי בו מובאות סחורות מן הסביבה והדבר משמש גםכמפגש בין תושבי ההר והעמק. אחרי מהפכת 1989 ועם התקדמות תהליךההפרטה רואים יותר ויותר סחורות וכיום יש גם תופעה שתושבים מבוקובינההצפונית ומבסרביה מוצאים את דרכם לשוק זה. גורה הומורה משמשת גםכמרכז לתעשיית המכרות שבסביבה וכן כמרכז להנפטת כותנה.בשנים האחרונות פותח אזור שפך ההומור אל תוך המולדובה במקוםשנקרא בפי היהודים השטרנד.הוקם פארק נופש המצטיין בצחות האוויר העשיר במיוחד באוזון(08000010א0£ 8480), הוקם גשר חדש מעל לנהר, יער אריניש טופח מאודוהקסטל המסתורי של ילדותנו הפך לפונדק דרכים שוקק חיים. במרכז העירמוקם והולך מלון חדיש ובכוונת אבות העיר לפתח במקום מרכז תיירותי ובכךלהחזיר עטרה ליושנה.שרגא ישורון - חיפה35רחובות העירהרחוב הראשי שתואר כעין חוט השדרה של העיר, המתמשך מהכניסה מצד*8*0ארה1*? - בית משפחת הארט רשום בזיכרוני כסימון התחלת רחוב זה,שבהמשכו אנו עוברים מצד שמאל על־יד הגן הציבורי הנהדר בו ניגנההאורקסטרה של הצבא הרומני בכל קיץ בעונת הקיט עת ביקרו אצלנוהנופשים לשאוף אוויר צח של יערות הקרפטים. כולנו זוכרים עדיין מנגינותמשם. מצד ימין של הרחוב אנו עוברים על־יד בית הספר העממי שמנהלו היהמר סחליאנו. זוכרים עדיין את המסדרים על־יד הדגל הרומני, ההמנון ויתרהשירים הלאומיים של אותה תקופה. מתקדמים לעבר המרכז ועוברים לידחנות למכשירי הכתיבה של ברנדמן, חנות הטקסטיל של אלנבוגן, חנות הנעלייםשל וורזינגר, ממול חנות הכובעים והמספרה של שניידר וכך מגיעים לאט לאטלהצטלבות הרחובות שעל־יד הכיכר הגדולה. סביב הכיכר היו גם חנויות שליהודים. עוד כמה פסיעות והנה מצד ימין המשטרה והעירייה *1*1*1*011 - חנותאלטשילר־זילברשלג וכך אנו מטיילים במעלה הרחוב עוברים מעל לגשר והנהאנחנו בפינה המוליכה לתחנת הרכבת.הרחוב היהודי - די אידישע גאסמתחיל על־יד הקיוסק של בורג שריח הטבק, השוקולדים והסוכריות נישאולמרחוק וגירו את התיאבון. מיד בכניסה מצד ימין, היה הגן העממי 3^.01ז\א£ז**0. התקדם מצד ימין הרחוב ועבור על־יד בניין הקהילה£םא1£1\0£. ומהצד נעבור על־יד חצר הרב שמרלר שבו היה בית מדרשו וכןביתו. קצת למעלה נעבור על־יד בית זיסמן, אפטר, הרב באב״ד ונגיע לפינתהרחוב של הסאדיגערער קלוז בואך בית המרחץ. והנה אנחנו מגיעים מצדשמאל של הרחוב לבית הכנסת הגדול שחלונותיו ארוכים וקמורים מלמעלה.בית הכנסת יפה ומעוטר. על התקרה ועל הקירות סמלי השבטים, והמזלותשל כל חודש וחודש. בחצר בית הכנסת נמצא בית כנסת קטן שקראו לו "חברהתהילים" או "הדראבס". מול בית הכנסת גרנו כמה שנים, אצל משפחת וולפר.רחוב זה נמשך עד סביבה לא יהודית שנקראת בורי.רחבת השוקמקום רחב ידיים מוקף בתי מגורים וכן בתי מזיגה, שימש כמקום התכנסותלחקלאי הסביבה, אחת לשבוע ביום שלישי, למכירת תוצרתם החקלאית ובעליחיים.החדר שלנו, של ר׳ יעקב "בעלפער", שכן כבוד באחד הבתים שחלונותיהם פנולכיכר זאת. כל יום שלישי יכולנו לשמוע קולות המכריזים על סחורתם,מעורבים בגעיית בהמות ובקרקורי תרנגולים. בין הדוכנים הסתובבו ערב רבשל סוחרים. בדוכנים מכרו כל מיני סדקית ומשקאות. לפני חג הסוכות היומציעים סכך ליהודים וליד בתי המזיגה של וויזניצר וטננהאוז יכולנו לשמוע אתשירתם של הגויים השיכורים.36רחוג קלוסטר הומור (רח׳ מנזר ההומורה)נמשך למרגלות הר או יותר נכון גבעה שמשום מה נקראה אצלנו "דער בארגסיני", (הר סיני). לשם היינו הולכים בל״ג בעומר עם המלמדים לירותבקטרפולקה, קשת שבראשה היה חבל והיו מצליפים בזה אבנים קטנות. על״ידההר בסמטה היה גר ר׳ הערש פולק אביו של ישראל פולק, בעל "פולגת"בקריית גת. ברחוב זה היה בית הכנסת "שיבעו־ישע שול" "בית הכנסת שלמשפחת שיבר".מיגאל שסקל★גורה הומורה ־ עיירת נעוריהמשפחה שלנו באה לגורה הומורה מומה. אני הייתי אז בכיתה ב׳, כמדומניב*1922 - 1923. הדירה הראשונה הייתה דירה שכורה, קטנה, צנועה לא רחוקמבית הכנסת הגדול. אנחנו גדלנו על המסורת של ויזניץ. עם רכישת הביתערכנו "חנוכת הבית" לפי המסורת החסידית כלומר בריקודים ובשירה במשךכל הלילה.העיירה מאז, עד היום שעזבתי אותה ב־1939, הייתה מורכבת מאוכלוסייהשחלקה יהודים, חלקה גרמנים וחלקה רומנים בעלי דת אורתודוקסית־יוונית.היהודים היו מרוכזים לרוב במרכז העיר וברחובות הראשיים שבהמשך התחילולהיות מעורבים עם אוכלוסייה גרמנית. הרומנים האורתודוקסים גרו הרבהיותר בפריפריה, אולי נכון יותר בכפרים מסביב לעיר גורה הומורה. היהודים,חלקם היו סוחרים וחלקם בעלי מלאכה כמו חייטים, נגרים, סנדלרים וחלקםהיו גם סוחרים גדולים במיוחד, סוחרי עץ, היות שהסביבה הייתה עשירהביערות ואי לכך חלק מן האוכלוסייה היהודית המבוססת עסקה ביערנותובבתי מנסרות.החיים בעיירה היו שקטים ואחד המאורעות היה יום השוק, יום שלישיבשבוע. ביום זה התאספו מן הכפרים שבסביבה רומנים וגרמנים כדי למכוראת הסחורה החקלאית ולרכוש דברים כגון: בדים, נעליים, וכר בחנויות שהיובבעלות יהודית. זוכר אני את הימים האלה שבעלות הבית היו הולכותבהשכמת הבוקר לפגוש את האיכרים שהביאו את התוצרת ולהתמקח כדילהוזיל הסחורה. היה לי רבי, ר׳ נתן המלמד, איש חביב שאותו אני מעריך וזוכרלטובה עד היום הזה. אני הייתי קורא לו ץ*בה" והוא היה בא לפעמים הביתה,אבל לרוב אני הייתי הולך אליו. זוכר אני חורף קשה במיוחד ואני בא לחדרהקטן שבו גרו הו־בה והרבצן והייתי לומד את פרשת השבוע, קצת רש״י.לפעמים קרה שאחרי השיעור הייתי מכניס לתוך החדר עצי הסקה ומים מןהבאר. הייתי ילד ואני זוכר את הפחד שהיה תוקף אותי בהליכתי אל הבאר,37הכול היה מלא קרח ובקלות אפשר היה להחליק. הרבי הזה השגיח עלינו, עלאחי איז׳יו וישראל) וגם עליי ודאג ללמדנו היטב את קריאת העברית. מהשמרגש אותי עד היום הזה, הזיכרון על מסירות הנפש של רבי זה לתפקידו.לפעמים בחורף כאשר היו לי בחינות קשות בגימנסיה, הייתי מתכונן בביתוהייתי מתחמק מללכת לחדר. ר׳ נתן המלמד היה מופיע עטוף במעיל ובכל מהשניתן לעטוף עצמו נגד הקור, היה בא, לא היה מסתכל לא ימינה לא שמאלהאלא ניגש אליי נותן לי סטירה ואומר לי: "גוי, גוי, מה אתה יודעי שב תיכףללמוד!" בלי להתווכח התיישבנו ללמוד בזמן שהוא הקציב ללימודים. כה הרבהאהבה וחום לב העטיר הרבי עליי ועל אחי שאין ביכולתי לשכוח.לא אוכל לזכור מן החיים בעיר היות שבגיל ארבע עשרה חמש עשרה כברהייתי בגימנסיה בצירנוביץ ובאתי הביתה רק לחופשות. ואחר־כך, עם התחלתלימודיי באוניברסיטה כבר לא הייתי בעיר אלא רק פעם בשנה. פעם זאתהייתה לרוב בקיץ. העיירה לבשה צורה אחרת לגמרי, מלאה אנשים שבאולנפוש מערים גדולות מבוקובינה ומבסרביה. המוסיקה הצבאית הייתה מתנגנתבפארק, האנשים היו קונים גלידות, מבלים שעות לאורך הנהר ומטיילים ביער.אלו היו חלק מחוויות הקיץ ובחורף בילו יותר בבית או בהחלקה על הקרח ועלהשלג. הרבה זיכרונות נושאת העיירה ואין לשכוח אותה. הקשר ההדוק שהיהקיים בין הקהילה היהודית והתושבים ללא הבדל במעמד החברתי, והמסירותשהייתה קיימת לעזור זה לזה, היו לדוגמה.פרופ׳ סמי לאופר - ירושלים★תחנה ראשונה בדרך חייאבא אבן אמר באחת מהרצאותיו כי דורנו הספיק לעבור מה שדורותקודמים לא עברו במשך חמש מאות שנה.אמת, אם לסקור את שישים השנים האחרונות שאנחנו, בני הדור עברנו, הריזו צפיפות אירועים וגודל המעשים שאין דומים להם בהיסטוריה. אני אנסהלסקור את השנים באמצעות אירועים שעברתי ואשר היו מנת חלקם של כלחברינו יוצאי גורה הומורה.נולדתי במזל טוב בפסח 1928 להורי רוזה ויוליוס, והזקנים מספרים כיבאותו יום ירד שלג מהול בפיח שחור או אבק אשר לכלך את החיתולים שלישהיו על החבלים - סמלי או לא - אבל זו עובדה!ילדותנו עברה על מי מנוחות. לבית הספר הגעתי באיחור של שנה, מפנישאבא רשם אותי כיליד אוקטובר במקום אפריל. (הרי זה טוב ללכת לביתהספר ולצבא מאוחר יותר).ארבע שנים בבית הספר העממי עם ולטר, מנדי, איקי, גיקי, בורשי וכל יתרהחברים. גם כאן היינו רוב יהודי. שיחקנו כדורגל על המגרשים היפים38והירוקים בקיץ ובחורף. כל סוגי ספורט החורף, סקי, החלקה על קרח ובעיקר,במזחלות על ההר: 801118£80. עולמנו התקיים על אותן חוויות קטנות בעירנו.לגימנסיה כבר נסענו לעיר הסמוכה: קימפולונג - לגימנסיה דרגוש־וודה. שםהחיים התחילו להיות יותר קשים. האנטישמיות גברה; לכיתה התקבלו רק שנייהודים וחמישים רומנים. חברי שהתקבל אתי לגימנסיה היה וזיני פישר אשרעד היום נמצא בבוקרסט ולא עלה ארצה. לאחר שנה וכמה חודשים, ברחנומשם כל עוד נפשנו בנו.התלמידים התחילו להופיע במדי הנאצים עם צלבי קרס, ואפילו נשק, ואנוהתחלנו להרגיש סכנת חיים.השנה היא 1939. מקימים את הגטו. כולנו מרוכזים בשני רחובות ומנסיםלהמשיך ללמוד, כאשר התלמידים הבוגרים והסטודנטים מלמדים בכיתותהנמוכות.את הבר מצווה שלי למחרת פסח 1941, חגגנו בבית הכנסת "שיברשי שיל",וזאת הייתה אולי החגיגה האחרונה לפני ההגליה (סאס&שדדמסקשס) למוגילבאוקראינה. הנחתי תפילין כל בוקר עד ליום ההגליה. יש לזכור: העיירה הייתהמסורתית מאוד. כשרות ובית כנסת היו מנת חלקם של רוב היהודים בגורה1 *הומורה. שבת הייתה מורגשת בכל העיר והחנויות היו סגורות. אוקטובר 1941:הסכנה באוויר ואנו היהודים האמנו שלנו זה לא יקרה, למרות שידענו כברהרבה על מה שנעשה סביבנו.לילה לפני אותו יום שישי שבו עזבנו את ביתנו הופיע אצלנו מנהל תחנתהרכבת בפלטינואסה 3/0ו/סא1ז.£1ק1 שהיה ידיד של אבא ואמר לו בבהלה:"צפלר, קח את משפחתך וברח! מחר שולחים אתכם למחנה ריכוז. יש רכבותבדרך." במקום לקחת מכונית ולברוח התשובה הייתה אופטימית: "זה לאייתכן!" למחרת בצהריים כבר היינו בתחנת הרכבת ובקרונות שקודם הובילובהמות הובלנו לטרנסניסטריה.בקרונות הרכבת פגשנו חברים מכל ערי דרום בוקובינה. אפיזודה יוצאתדופן קרתה למשפחתנו. עד ליום הגירוש היה אבא ספק עצים לצבא הרומני.כאשר הגיע החורף והם נשארו ללא עצים, שלחו למוגילב שני קצינים רומניםואחר כבוד החזירו את אבא לגורה הומורה, כדי שימשיך לספק להם עצים. כךבמשך כל המלחמה חיינו בנפרד מאבינו. לאחר המלחמה התפזרנו. חלקמהמשפחה חזר לגורה הומורה ואנחנו הצטרפנו לאבא בבוקרסט. חלקמהחברים בחרו להמשיך ללמוד. אני בחרתי לעלות ארצה.את ההכשרה עברתי עם גרעין של קבוצת "להגשמה" בטרנסילבניה בעירקלוז׳. גם כאן, זימן לי המקרה תפקיד אשר אולי היה הכיוון להמשך דרכיבארץ.בהכשרה הייתי בין הבודדים שדיבר עברית מהבית, הודות לאותו מורה בשםורצמן אשר לימד עברית את הילדים לאחר שעות הלימודים בבית הספר.לקלוז׳ נשלח שליח מהארץ לארגן את העלייה. הבחור היה קיבוצניק גיינגייאשר לא ידע שום שפה מלבד עברית. הוצמדתי אליו כמתורגמן ולבסוף אניניהלתי את העלייה והוא היה המשקיף.בחורף 1947, חורף קשה וקר, הובלתי את המועמדים לעלייה מקרב יהודי39קלוז׳ ברכבת עד לנמל בורגוס בבולגריה. בדרך אספנו עוד קבוצות, ביניהןההכשרה של קבוצת ארגון הצופים מ״אז׳וד". בקבוצה וו הייתה גם אלה,שלאחר כמה שנים בארץ הייתה לאשתי.את תקפידי מילאתי בעזרת תעודה מזויפת של הצלב האדום אשר פתחה ליכל דלת אצל השלטונות.קפריסין - באופן טבעי הצטרפתי למחנה ההגנה, קורס מדריכים, קפ״פ,בודו, אגרוף ולבסוף אימוני חבלה ונשק בתוך מחנה מוקף אנגלים. יולי 1948,אנחנו עשרים חבר׳ה מהמחנה יוצאים דרך מנהרה לאי ומשם באנייה לארץ.התאריך הוא שישה ביולי 1948. בארץ ההפוגה הראשונה והאדם לא נותןלבחורים צעירים בגיל הגיוס לרדת מהאנייה. הקפטן של האנייה, שהיא אותהאנייה "פן יורק", הפעם בשמה העברי "עצמאות", מצא פתרון. הוא נתן לנולנקות את האנייה ושילם לכל אחד עשרה פיאסטר וזה היה הכסף הראשוןשהרווחנו בארץ. כאשר ירדנו מהאנייה יכולנו לקנות לנו שוקולד וגזוז ולהישארעוד עם עודף.למחרת גויסנו לצה״ל, לפלמ״ח כמובן, כיוצאי מחנות קפריסין. דרכינו בצה״להצטלבו לא פעם. אני התקדמתי בדרגות וחייליי היו ולטר אלנבוגן ואפילוארתור אחי אשר היה סמל בפלוגה שבה הייתי המפקד.בארץ לא היו לי בית או משפחה והמחנה שימש לי בית והחברים משפחה.החברים מההכשרה עלו להתיישבות בהרי ירושלים והקימו את קיבוץ שורש.הקיבוץ שימש לי בית בימי שבת ומועד. בני גורה הומורה כאן היו נוימן, ברטהואחרים. הרוב היו בארגון הצופים והקימו את קיבוץ תלמי יפה.הצבא נתן הזדמנות לכל אחד להתקדם ותוך שנתיים הייתי לקצין. בפלוגתישירת גם דודיו(דוד ארז־הזנפרץ) ובעזרתו הכרתי את אלה אשר באה לבקראותו.השירות הצבאי מילא את עולמי. חתמתי קבע והתקדמתי בסולם הדרגות.עד ליום חתונתי כבר הייתי סרן.ב־1956, מלחמת "קדש" ואני בחטיבת גולני המפוארת. כיבוש רפיח, אל־עריש והתקדמות פעם ראשונה עד לתעלת סואץ. אנחנו מקימים בית בחדרהבשכונת בית אליעזר אשר גם כאן ישנה נציגות יפה של בני גורה הומורה.משפחת זנד, לאופמן, הזנפרנץ, מר דלפן אשר היה זכור לי עוד מבית הכנסת.1965, שחרור מצבא הקבע והצטרפות לעסקים של אבי בחדרה. כאן עליילהזכיר את הסבים משני הצדדים אשר במקצועי החדש הייתי אולי ממשיכם.את סבי מצד. אבי, משה זלמן צפלר לא הכרתי. הוא נפטר לפני שנולדתי ואניכבן הבכור נקראתי על שמו. עליו מספרים שהיה סוחר. סבי מצד אמי, ברלוולפר היה נפח בשוק בגורה הומורה ועיקר עיסוקו היה פרזול סוסים. מה יותרקרוב היום לפרסות הסוסים מאשר הצמיגים של כלי הרכב שאני מוכר היום"בזאת אולי התקיים המשך הדורות במסחר במלאכה שאני וגם ארתור עוסקיםעד היום.יתר בני המשפחה חזרו כולם מטרנסניסטריה וכולם עלו לארץ. בארץהתפזרו והקימו משפחות בחיפה, תל עדשים, אבן יהודה וחדרה. איש לא ירדמהארץ והזקנים קבורים בבתי קברות בארץ.40גם שירות המילואים ממשיך להיות אינטנסיבי וכבר במלחמת ששת הימיםאני מוצא עצמי מפקד על יחידה בחזית הדרום תחת פיקודו של אלוף אברהםיפה ז״ל. ושוב כיבוש סיני וביקור מחדש על גדות תעלת סואץ.אולם שיא השירות שלי והשתתפות במלחמה היה ביום כיפור 1973.ליל כיפור, חמישה באוקטובר 1973, המלחמה כבר באוויר. אבל "כל־נדרי"לא מפסידים. אני בבית הכנסת, האולם מלא והחזן בעל קול ערב משמיע אתהתפילה. ילדיי אמיר ודורון באים אליי לבית הכנסת ומודיעים לי כי התקשרומהצבא ועליי לחזור מיד הביתה ולהישאר צמוד לטלפון. התייחסתי לזהברצינות אבל על התפילה לא ויתרתי, נשארתי בבית הכנסת עד הסוף.מה שקרה למחרת כתוב בספרי ההיסטוריה. לגבי זו הייתה הפעם הראשונהבחיים שהפסקתי צום. עליתי על המכונית ונסעתי מיד ליחידה אשר הייתהבסביבת באר־שבע. נכנסתי למלחמה כמו כולם. הפעם שירתי תחת פיקודו שלאריק שרון. יחידתי השתתפה בכל הקרבות(אמנם שירתי ביחידת תחזוקה אבלבמלחמה מודרנית אין הבדל גדול בקו האש). אנחנו צלחנו את התעלה ועברנולשטח מצרים. היו אבדות, הרוגים ופצועים. לאחר שביתת הנשק נשארנובמקום עד לפינוי הסופי בפברואר 1974.במלחמה זו עליתי לדרגת אל״מ ואולי הנציג היחיד של עירנו בדרגה זו.בשנים האחרונות מצאנו את עצמנו יחד בכנסים ובמפגשים וכל אחד שמחלפגוש את חברו מימי הילדות.משה (גורשי) צפלר - חדרהשיבה אל עיירת הולדתילאחר ארבעים ושלוש שנה, החלטתי לראות את מקום הולדתי גורה הומורהואולי אני נמנה בין אחרוני המוהיקנים אשר עשו זאת.רציתי להציץ ולחבק אולי בפעם האחרונה את מצבות אבי, סבי וסבתי מצדאבא. רעייתי ואני החלטנו להצטרף למשפחת רול, ולנסוע לוטו־ה דורנה(£1אז01ם-*ז1ד^\) לטיפולים, כאשר המטרה העיקרית שלי הייתה ביקור בעירמולדתי, בבית העלמין, ומבט על המקומות היפים שנחרתו בזיכרוני. רציתי גםלהראות לרעייתי את המקום היפה שבו נולדנו, גדלנו וחיינו עד הרגע המר שלהגירוש.רומניה של היום שונה ממה שזכרנו אותה.לאחר מאמצים רבים הצלחנו לשכור רכב עם נהג. דוסיו רול, רעייתי ואנינסענו ב־26.8.89 לבקר את המקום שאליו התגעגעתי. מיד עם כניסתנו לעיר,נצבט לבי והייתי צמא לראות ולהיזכר בנשכחות - אבל להד״ם - הכול היהשונה, הכול כל כך זר. הבית שלנו הרוס, וכל המרכז שינה את פרצופו, רקבכניסה לרחוב 1.1/11;11[10\;1מ-^£ז11ז5*א*^! התחלתי קצת להכיר את הבתים.בביתו לשעבר של דוסיו עצרנו, נכנסנו וכובדנו בשתיית מים קרים מהבאר.הבית עמד על כנו, רק החלק האחורי שונה. בהמשך נסענו לבית הקברות וגםכאן הכניסה השתנתה ותהינו איך להיכנס.41לאחר חיפושים מצאתי את קברו של אבי, הרי יורן דל. חיבקתי את המצבהוהתייחדתי עם זכרו.רעייתי אסנת תיקנה בינתיים את האותיות בצבע שחור שהבאנו אתנו ואניודוסיו הלכנו לחפש מצבות של קרובים אחרים.את קברי סבי וסבתי לא מצאתי. יש לציין שהחלק החדש מטופח ואילובבית העלמין הישן רוב המצבות נוטות לנפול.ייתכן שאנו מצווים לטפל בזה, ולטפח את השריד היחיד שנותר בגולה זו.מבית הקברות נסענו לראש הקהילה דון יוני, ומסיפורו הבנו שרק קומץ שלשישה עשר יהודים נשארו בעיר שמנתה לפני המלחמה כשלושת אלפים וחמשמאות יהודים.בבית הכנסת באים להתפלל שלושה יהודים בלבד.השתוקקנו להיכנס לבית הכנסת הגדול ולראות את המקומות שבהם ישבוהאבות שלנו, לעלות על הדוכן שעליו עמדנו בשנת 1937 כאשר נקראנו לעלותלתורה בחגיגת הבר־מצווה, לראות את החדר שבו לימד אותנו הרבי פדר אתספרי החומש ופירושו של רש״י. בקשותינו לפתוח לנו את בית הכנסת היו לשווא,וראש הקהילה טען שאין לו המפתח לדלת בית הכנסת.הסתובבנו סביב בית הכנסת ולבנו נצבט על שלא יכולנו להיכנס אל תוכוורק צילמנו אותו מכל צדדיו.משם נסענו ל״שטרנד". המקום יפה, מפותח ומסודר.התחלתי לעלות קצת לתוך היער היפה, עם העצים הגבוהים, וחשבתי לבקרב־2ז1</.1ק2א*ד, מקום שבו היינו משחקים כילדים כאשר באנו להתרחץבמולדובה.מחמת חוסר זמן, ואולי בעיקר מחמת ההתרגשות שהייתי אחוז בה עזבנו אתהמקום בפזיזות וחזרנו לדורנה.יורן יעקב (ביבי) - ראשון לציוןהשתתפות היהודים במועצות העירייהבתקופה שקרל קלוסטרמן היה ראש עירייה (1914-1896) היו ארבעה סגניראש עירייה: גרמני, רומני ושני יהודים (שאול שיבר ואברהם פישלר). גםבמועצת העירייה היו יהודים (יצחק רוזנבאום, ישראל אלנבוגן). מספרו של;£801?ס? £^_1001א על גורה הומורה עולה כי האוכלוסייה הרומנית הייתה קטנה.ב־1900 היוו הרומנים רק ארבעה עשר אחוזים מכלל התושבים ובתקופה זומתוך תשעה עשר חברי מועצת העירייה היו תשעה גרמנים, תשעה יהודיםורומני.אחרי מלחמת העולם הראשונה השתנו הדברים. מתוך שישה עשר חברימועצת העירייה היו בדרך כלל ארבעה רומנים וביניהם, תמיד, ראש העירייה,כשישה־שבעה גרמנים וחמישה־שישה יהודים.היו תקופות שסגן ראש העיר היה תמיד גרמני, (טיטוס וינצינגר, הולגרט,הקל, סקומורובסקי) והשני היה יהודי.42בתקופת ראש העיר קוזמיוק ס;111\002> ופאיקו(100*?) סגן ראש העיר היהדוקטור רפאל מיק (1929-1927) (1937-1934) ובתקופת ראש העיר גריבובסקי(1״80׳\180מ0)(1933-1929) סגן ראש העיר היה אליאס אלנבוגן.עם החלפת השלטון המרכזי מונה ראש עיר חדש ותקופה קצרה אחרי המינויהלך לבחירות של המועצה והופיע בראש הרשימה. לפעמים היו שתי רשימות,רשימה אחת של ראש העיר החדש שקיבל המינוי - והרשימה השנייה של ראשהעיר הקודם. היהודים התפזרו בשתי הרשימות ובכל רשימה נבחרו שניים־שלושה יהודים. כשהייתה רק רשימה אחת עשו היהודים בחירות ביניהם (כמופריימריס) ומי שזכה לפי סדר הקולות הוכנס לרשימה המרכזית - וכך קיבלוהיהודים חמישה מקומות במועצה.בחירות כאלו היו ב־1927 ואז נבחרו דוקטור מנדל שוירמן אליאס אלנבוגןדוקטור רפאל מיק, יעקב פישלר ומאיר סורקיס.גם ב־1935 היו בחירות כאלו ואז נבחרו דוקטור מנדל שוירמן, דוקטוררפאל מיק, דוקטור משולם וולף, אליאס אלנבוגן ומאיר סורקיס.בתקופה 1920־1927 היה גם אותו מספר היהודים במועצת העירייה(מרקוסשפירא, דוקטור אברהם שרף, דוד רובין, מנדל אפטר, דולינר (פחח), דוקטוררפאל מיק).כמדומני החל מ־1938 עם הגעתן של המפלגות הימניות לשלטון לא היו כבריהודים במועצת העירייה.אחרי השיבה מטרנסניסטריה היה שוב סגן ראש עיר יהודי, דוקטור מאירדרוקמן וכמה יהודים במועצת העירייה.בתקופה 1938-1920 ההשפעה של היהודים על הנהלת העיר הייתה גדולהוהודות לכך מצאו בעיותיהם של היהודים את פתרונן.ישראל אלנבוגןרחובות על שמות של יהודיםב־1931 קיבלו שלושה רחובות שמות של יהודים: רח׳ ישראל אלנבוגן במקוםשהיה רחוב הדואר; רה׳ לייב שטנר הרחוב שבו גר אינג׳ בידרמן חתנו של לייבשטנר; רח׳ אברהם פישלר ברובע היהודי. אחרי מלחמת העולם השנייה ניתנולארבעה רחובות שמות של יהודים. רח׳ פייבל לאופר ניתן לרחוב שבו הוא גר,רח׳ הרש גלר ורח׳ הרשקוביץ על שם שני היהודים שהוצאו להורג על־ידיהגרמנים באפריל 1944 רח׳ רחל ריציקר על שם מנהיגת התא הקומוניסטיהיהודי שמתה בבית סוהר רומני.מתוך הספר: ו/אד\00ס8 0£8 א! י\0£;1; מ£ס א£־דא10א001.0:0£50 סססא.430/011111$ .8 ./ 4ו//1*0 0ז0ח00 /*/ 0??>#*#45בח0נ1נ03* ב>6חפ 4 809!!*!טחו? 0־1011?1שט103>ועא 008425000 1 0־5001111111*100101? 3־0111 11*6£31§3 *1011101־111*^!קוח! 13־1131מפת סביבת גורה הומורה46גורה הומורה - אשנב לתרבות המערביתבעיירה גורה הומורה שבבוקובינה היו היהודים כארבעים אחוזים מתושביה;והיו בה עוד ארבעים אחוזים גרמנים; והשאר - רומנים. ואף על פי שבוקובינההייתה מחוז רומני אחרי מלחמת העולם הראשונה, המשיכו תושביה היהודיםלדבר גרמנית כבימי פראנץ יוזף.העיירה שכנה לרגלי הקרפטים, ונשקפה אל יערות אורן נהדרים מעליה ואלשדות נרחבים המשתרעים בעמק - צפונה לכיוון צירנוביץ ומזרחה לכיוון גבולרומניה הישן, בדרך לפולטיצ׳ן. אוויר ההרים מכוסי היערות - אוויר צח ונוח -משך אל העיירה קייטנים בקיץ, בייחוד חולי ריאות. רבים מן הבאים להתרפאשם היו אחינו היהודים מבסראביה.הגויים שבכל האזור היו חקלאים, בעוד שהמסחר היה בידי היהודים. רובהחנויות בעיירה היו של היהודים. היו גם שלוש חנויות של גרמנים, ואלה היויפות יותר ומסודרות יותר. אף על פי כן לא יכלו לעמוד בתחרות הקשה שלהסוחרים היהודים.יום אחד בשבוע היה יריד בעיירה. ביום זה התאספו איכרים מכל הסביבהותוצרתם אתם; חמאה וגבינה, ירקות ותפוחי אדמה, פירות וגרגרי יער, עופותוגם בהמות - בקיצור: מכל טוב. לאחר שמכרו את תוצרתם פשטו האיכריםבחנויות לקנות בהן "מציאות", וליהודים היה פדיון. אלא שהקונים לא מיהרולהביא את קנייתם לידי גמר לפני שעמדו זמן רב על המקח; ואילו החנווני לאהיה מניח לקונה עד ששכנע אותו, שדווקא אצלו - ולא אצל מתחרהו -הסחורה בזול. המטרה הייתה אחת: לא להניח לקונה לעזוב את החנות בלאשיקנה. ולא תמיד השיגו את המטרה בדרך הישר. מכל מקום, הייתה פרנסהליהודי העיירה וניכר היה, שפרנסתם שפעה יותר מפרנסת יהודי בורשא.אף על פי שהמרחק מבורשא לגורה הומורה היה בסך הכול מאה ועשריםקילומטרים, בתחומים שונים הן נבדלו כתקופת ימי הביניים מן המאההעשרים: באורח החיים, בתרבות, בפרנסה, בליברליות. כשלושת אלפים יהודיםהתגוררו בעיירה, ואורח החיים של רובם היה מודרני בעיקרו: בלא זקן ופיאות,בלא "שטריימלעך׳, והנשים בלא פיאות נוכריות. הילדים למדו בבתי הספרהממלכתיים - היסודיים והתיכוניים - כמו ילדי הגויים. להלכה נהנו היהודיםמזכויות שוות, אך למעשה סבלו מאנטישמיות בכל תקופת השלטון הרומני.המורים הגויים הקשו על התלמידים היהודים להשיג תעודת בגרות, והדרךלאוניברסיטאות - ובמיוחד ללימודי הרפואה - הייתה חסומה לרובם. היהודיםמצאו פתרון גם לסוגיה זו: הם שלחו את בניהם לצרפת או לאיטליה ללמוד שם,להיות ל״בני־אדם״; אפילו משפחות עניות לא חסכו מאמץ - עד כדי הקרבת כלהיקר - להפוך את בניהן לדוקטורים.לחסידי ויזיניץ וסאדגורה היו ״שטיבעלעך״ - כלומר בתי־כנסת משלהם -בגורה הומורה. והיו שני בתי כנסת בעיירה, מלבד ה״שטיבעלעך", לכל הציבור.אבא התפלל עם חסידי ויזיניץ, שם היו לו ידידים ומכרים, שהרי היו נפגשים גםלפני כן ליד שולחן הרבי.החיים החברתיים של יהודי העיירה התנהלו במפלגות השונות - הציוניות48והסוציאליסטיות, הדתיות והחילוניות. אצל האינטליגנציה שלטה עדייןהתרבות הגרמנית וברוב בתי היהודים יכולת למצוא ספרי מופת גרמנייםועיתונים בגרמנית, שהגיעו מצרנוביץ. אבל הרחוב היהודי בכללו דיבר גרמניתויידיש. במיוחד טיפחו את תרבות יידיש חברי "פועלי ציון" והבונדאים. רביםקראו את ה״טשערנאוויצער בלעטער", דהיינו את "דפי צ׳רנוביץ", שבהוצאתש״א סופר. והיו שחתמו על ה״היינט"("היום") הוורשאי. בכלל, הושפענו מאודמחיי תרבות היידיש הערים שבצירנוביץ. אם הגיע תיאטרון יהודי לעיירה, היהזה יום חג; על אחת כמה וכמה אם הייתה זו ה״וילנער טרופע", כלומר "להקתוילנה", או אם בא הרץ גרוסבארד לערב קריאה.ראוי להזכיר, שרבים מיהודי אזור זה של בוקובינה - הן בני עיירות והן בניהעיר הגדולה - קנו להם שם בתחומים שונים כאן בארץ ישראל ואפילו בעולםהגדול. ד״ר חיים שיבא - לשעבר שיבער - מי שהקים את בית החולים "תלהשומר", שנקרא אחרי מותו על שמו, מוצאו ממקום הסמוך לגורה הומורה.אביו מיכאל ודודו משה שיבער - יהודים אדוקים - הפעילו שם מנסרה גדולהשבבעלותם. זאב שרף - מי שהיה מזכירו הראשון של בן־גוריון וכיהן אחר־כךכשר האוצר - גם הוא מאזור זה. כמוהו יצחק בן־אהרן ויצחק ארצי.הארכיטקטית הידועה דורה גת גם היא מבוקובינה. מאנשי בוקובינה בעלי שםעולמי אזכיר את המשורר מצירנוביץ פאול צלאן. אסתפק בזה, שהרי איןבדעתי למנות כאן את כל ייחוסה של בוקובינה.אבי הציע לי לעבוד כעוזר לחנווני בחנות; כך אלמד להיות סוחר. בו בזמןאוסיף ללמוד פעמים אחדות בשבוע אצל הרב המקומי. הסכמתי להצעתו. אבאנדבר מיד עם אחד ממכריו, נטע לוין, בעל עסק לחומרי ברזל ובעיקר לעזריםטכניים עבור המנסרות שבאזור כולו, שיקבלני לעבוד בחנותו. נטע לוין זה,שהיה יהודי אדוק, השהה את הסכמתו עד שידע היכן אני עומד בתלמודי; לשםכך הזמין אותי אל ביתו. גם את ידידו, יעקב אפטר, יושב־ראש "אגודת ישראל"בגורה הומורה, הזמין לפגישה עמי. בתוך שיחה על הישיבה שלמדתי בה, הםבדקו את בקיאותי ב״אביי ורבא". רק אחר שעמדתי ב״בחינה" קיבלני נטע לויןכעוזר בבית המסחר שלו. ותנאי התנה עמי - אמנם בצורת בקשה - שאצטרףכחבר ל״אגודת ישראל", ואשתתף בלימוד בשבתות אחרי הצהריים. כי היהמנהג ב״אגודת ישראל" ללמוד דף גמרא בשבתות.לאחר שנתקבלתי לעבודה, עשיתי גם את הצעד הראשון בדרכי אל ההשכלה:התחלתי ללמוד גרמנית. הגברת ברגר - דודתה של רעייתי לעתיד - הייתהמורתי הראשונה. היא שלימדתני דקדוק גרמני וספרות גרמנית, והיא שפתחהלפני את השערים להכיר את משוררי המופת הגרמנים - גתה, שילר והיינה.ואשר לחברותי ב״אגודת ישראל", אודה על האמת: נהניתי ממנה. בייחודנהניתי ממקום הכבוד שרכשתי בחבורה, כי ניתנה לי הזדמנות להפגין אתהבקיאות שהשגתי בלימודי בישיבה. אלא שדבר אחד חרה לי ב״אגודרד:התנגדותם לכל דבר שנדף ממנו ריח של ציונות. אכן חרה לי, שהם מתאבליםבלא הפסק על חורבן בית המקדש מחד, אבל מחכים באפס מעש לביאתהמשיח מאידך.אחד החברים ב״אגודה״ - אברהם ואמר, בנו של גביר - חזר באותם הימים49מלימודיו במרס "אגודת ישראל" בפראנקפורט. בחור זה, אף על פי שאווירתאירופה המערבית לא השחיתה את מידותיו ולא החלישה את אמונתו ועד היוםהוא יהודי אדוק, בכל זאת הביא עמו תפיסות חדשות בכל הנוגע לתולדותהיהודים.זוכר אני את "המשפט הספרותי" שאברהם ואמר ארגן על סיפורו ההיסטורישל ליאון פויכטוונגר "מלחמת היהודים". היה עלינו לשפוט את יוסף בךמתתיהו, אם בגד בעמו בעברו אל מחנהו של טיטוס הרשע, או שמא ביקש על־ידי כך להציל את בית המקדש מחורבן, וכוונתו הייתה בעצם ככוונת רבן יוחנןבן־זכאי, דהיינו להבטיח את המשך קיומו של העם. כדי שנוכל לקחת חלקבדיון ספרותי היינו צריכים - בהמלצת אברהם ואמר - לקרוא את "מלחמתהיהודים" של פויכטוונגר. לי היה זה הסיפור ההיסטורי הראשון שקראתימעודי. הייתי מלא התפעלות. סיפור זה עורר בי צימאון להכיר את תולדותהיהודים. במיוחד ביקשתי לדעת על הרדיפות והגירושים בתפוצות הגולה, שלאידעתי עליהם כמעט דבר, פרט לסיפור על האנוסים בספרד בהקשר של תפילתכל נדרי.כצמא הגומע מי באר צוננים ביום שרב, התנפלתי אני על ספריו של גרץתחילה, ועל ספרי דובנוב אחריהם; ספרי גרץ בגרמנית, וספרי דובנוב ביידיש.ביצירות אלה מצאתי את דברי ימי עמנו ארוגים ושלובים בדברי ימי עמיהעולם; הם העשירו אותי בידע שאפשר לי לראות את עברנו - החל בימיאבותינו הקדומים ועד זמננו אנו - באור שונה לגמרי.מתיך הספר "בתקופה סוערת" מאת ישראל פולקלאור הזיכרונות בדמדומי המציאות - רשמי ביקורכשברצוני לכתוב זיכרונות מגורה הומורה, מתעוררת בלבי שאלה: על איזוגורה הומורה לכתובי כי הרי לא הייתה גורה הומורה אחת. כמו שגם היוםהמקום אינו דומה כלל למה שאנו זוכרים ואל מה שאנו, אולי, מתגעגעים.מתגעגעים.אני אומרת "אולי", כיוון שלמעשה אני אישית הפסקתי מזמן להתגעגע לגורההומורה, בעיקר אחרי הביקור האחרון שלי שם, ב־1987. עד אז, חלמתי על עירמולדתי, תמיד אהבתי לדבר עליה, להתפאר ביופיה, ובעיקר, לחלום עליה.למעשה, גורה הומורה כבר לא הייתה יפה מזמן, אבל לא רציתי לראות אתזה. לא רציתי לפקוח עיניים - וכשחזרתי הביתה אחרי המלחמה, אמרתי שלאאעזוב אותה יותר לעולם. אהבתי את המקום הזה בכל לבי, וכשאוהבים, רואיםאת הכול רק בוורוד. אבל גורה הומורה עברה מטמורפוזה רצינית ביותר, היאהשתנתה כל הזמן ודווקא לא לטובה, וממה שהייתה פעם, לא נשאר זכר.50בביקורי האחרון, ב־1987, נסעתי לטיפולים בווטרה דורנה וניצלנו יוםראשון חופשי לביקור בגורה הומורה. למעשה, כשנסענו לדורנה והרכבת עברהבארבע לפנות בוקר בתחנת הרכבת של גורה הומורה, רצתי לחלון ודמעות זלגומעיניי. פגישה עם אהבת לבי, שכל־כך הרבה חלמתי עליה. ראיתי את היער, אתהבתים הקטנים וזה היה הכול - הרכבת עברה במהירות.ובאותו יום ראשון, כשסוף סוף התמלאה משאלת לבי ונסעתי לעיר האהובהשלי, ראיתי את עצמי כילדה קטנה, אז, מזמן.הדבר הראשון שנשאר טבוע בזיכרוני, היה כשעברנו לבית החדש. כולם היועסוקים ואיש לא שם לב אליי. אני זוכרת שבעגלה עם סוסים הועברו דברים,לא ידעתי מה בדיוק מתרחש, כולם היו עסוקים ועצבניים. הלכתי על־יד הגדרשל השכנים, משפחת וינצינגר. על הגדר היה חוט תיל, נגעתי בזה ופתאום דםהתחיל לנזול מהאצבע. ראיתי את עצמי פצועה קשה, התחלתי לצרוח, לבכות,לאיש לא היה זמן. דוד יעקב בא בריצה, ראה את הפצע, הוציא את קופסתהטבק שלו בה היו ניירות קטנים ודקים, שהיה מגלגל מהם סיגריות. הואהדביק נייר קטן על האצבע, והדם פסק. התפעלתי מאוד מהנס שקרה ולאשכחתי את זה לעולם.והנה גרנו בבית החדש, מול ההר. ההר שיחק מקום מרכזי מאוד בחיים שלנו.כמעט כל יום לפני הצהריים, בילינו על ההר, אימא הביאה את ארוחת העשר.הייתה יושבת ומתקנת גרביים או עוסקת בעבודת יד אחרת ואנחנו היינומשחקים, רצים, מתחבאים, ללא סוף. אימא הייתה טוענת שבהר יש לנו תיאבוןטוב יותר ולכן זה היה שווה את המאמץ. בימים החמים של הקיץ, הייתהלוקחת אותנו, אחרי הצהריים, להתרחץ בנהר ההומורה. זה היה קרוב יותרלביתנו, מאשר חוף המולדובה. היינו הולכים לכיוון הפוך מהעיר, עברנו חצר שלאיכר, והיינו צריכים לקפוץ מעבר לגדר. והנה מקום טוב ועמוק להתרחץ בו.כמה שאהבנו את זה, איזה אושר. בסתיו, ההר היה יפהפה. היו לו שורות שורותשל יערות מעצים שונים, שכל אחד מהם קיבל צבע אחר, שלל של צבעים.מירוק כהה לצהוב, חום ואדמדם.אהבתי לשבת על המרפסת למעלה ולהתבונן ביופי הזה, שהעניק לי הרבהאושר. גשמי הסתיו והרוחות הורידו את העלים ופתאום העצים היו עירומים,כאילו שנדחקו אחד לתוך השני - התביישו. אבל לא עבר זמן רב והחורף הגיע,העצים שוב היו יפים, מכוסים בשלג לבן וקיבלו כל מני צורות מוזרות, נצצובשמש, כמו אלפי אבני חן. ושוב ההר נתן לנו בילוי יומיומי: מה יכול להיותתענוג גדול יותר מלהחליק עם מגלשה קטנה - למעלה ולמטה - שוב ושוב. כן- ילדות מאושרת.החורף הביא אתו את החג הגדול ביותר של הנוצרים, חג המולד. כולםמתרוצצים, ממהרים, מתכוננים. היהודים עושים עסקים טובים והגויים קוניםהרבה. והנה, אני בגן הילדים, והגננת הביאה מעטפות קטנות וכל ילד ניגשאליה לפי התור, והיא שואלת מה את מאחלת לעצמך שסבא כריסטמס, יביאלך, והיא רושמת פתק ושמה במעטפה. אני לא חשבתי הרבה. ידעתי מה אנירוצה. חלום חלומותיי הייתה מטרייה אדומה. והיא רשמה. את המעטפההקטנה שמתי בחלון, ז״א בין שני החלונות כמו שהיה אצלנו, והלכתי לישון עם51הרבה תקוות. בת דודתי שהייתה בכמה שנים מבוגרת יותר ממני, באה לישוןאתי כדי לראות האם אקבל את משאלתי. כשהתעוררתי בבוקר, ורצתי לחלון,שקישט את עצמו בפרחי קרח יפהפיים בלילה, ראיתי חבילה. להפתעתיהחבילה הייתה עטופה בנייר עיתון בדיוק כמו של אבא, עם אותה התמונה עליושראיתי אתמול, או, אבא, צעקתי מאושרת, אלוקים קורא אותו העיתון כמוך -הנה - תראה את החבילה שלי. אבא חייך קצת במבוכה ואני פתחתי אתהחבילה. היו שם הרבה ממתקים שונים ואפילו גם בובונת - אבל המטרייההאדומה לא הייתה. מדוע, שאלתי מאוכזבת, הוא לא הביא את מה שביקשתי?התשובה הייתה שאנחנו גרים רחוק מהמרכז. והוא התחיל לחלק את המטריותהאדומות ועד שהוא הגיע אלינו - הן כבר אזלו לו. ואני האמנתי עוד הרבהשנים שבאמת קיים סבא כריסטמס שמביא מתנות, עובדה שהוא היה גם אצלי.ופעם בוויכוח חריף עם חברות יהודיות שאמרו שזה שטות מה שאני אומרת,קראתי לבת דודתי כעדה. בלית בררה, היא התוודתה שהיא שיקרה לי ושהיאבאה לישון אתי רק כדי לראות את השמחה שלי. אני התאכזבתי ממנה קשותולא דיברתי אתה יותר, הרבה, הרבה זמן.הרכבת הגיעה לגורה הומורה ואנחנו מתחילים לרדת ברחוב הארוך, למרכזהעיר. הכול נראה מוזר. הבתים שהיו פעם שייכים ליהודים מטופלים מאוד,כאילו השתנו. זה לא זה. והנה הגשר מעל ההומורה. לא יאומן, ההומורה כברלא קיים. הנהר יבש לגמרי ורק ערמות זבל מפוזרות בערוצו. עצוב. למעשההעיר צריכה לשנות את שמה. זו כבר לא גורה הומורה - ההומורה כבר לאקיים. ואיזה שיטפונות היו לפעמים כשהנהר היה עולה על גדותיו. אנומתקרבים למרכז. העיר זרה. איש לא מוכר והבתים האלה, שחיים יהודייםתוססים מילאו אותם, זרים וכאילו מסתכלים עלינו בשנאה. ואנחנו מתחיליםמין משחק - מתחילים להיזכר בכל משפחה שהייתה גרה פה - בית אחרי בית- חנות אחרי חנות. ממשיכים ללכת ומגיעים לבית הספר העממי. ושוב תמונותמהעבר עוברות לפניי...בגיל שש שלחו אותי ללמוד גרמנית אצל המורה ברגר. כל יתר התלמידותבקורס היו כבר תלמידות בית ספר, רק אני עדיין לא. מהר מאוד למדתילקרוא ולכתוב גרמנית. המורה אמרה שכדאי להכניס אותי בגיל שבע לכיתה"ב" ישר, אחרת יהיה לי משעמם מאוד בבית הספר. אבל זה דרש אישור שלרופא העיר, דוקטור גרטנלאוב. אימא הלכה אתי לרופא, הוא בדק אותי ואמר:מדוע להטיל עליה כבר עול כבד, היא עוד קטנה. ולי הוא אמר: ילדונת, תמשיכיעוד לשחק, מגיעה לך עוד שנה לשחק. תספיקי עוד להיות גדולה. ואני חיכיתיעוד שנה, ואחר כך באמת בית הספר שעמם אותי מאוד. הייתי תמיד התלמידההמצטיינת, בלי להתאמץ. לא זכיתי להרבה שבחים בבית, הכול היה מובןמאליו. רק פעם, במצעד של אחד במאי, שהיה חגיגי מאוד, עם תזמורת וכלהעיר ברחובות, נתנו לי ברגע האחרון להוביל את הבנות של בית ספרנו. כולנוהיינו צריכים לבוא בלבוש הלאומי, אבל לא היה מדובר שאוביל. עד היוםאינני יודעת מה קרה לבחורה הרומנייה ומדוע החליפו אותה אתי. והאושר שלהוריי לא ידע גבול כשראו אותי צועדת בראש המצעד ומובילה את כלהבחורות. אבא שלי ז״ל לא שכח לעולם את ה״מרש" שניגנו באותה הזדמנות52והיה שר אותו שוב ושוב.כשהייתי בת תשע נפתח בגורה הומורה ביה״ס לבנות. כמעט כל הבנותהיהודיות נרשמו. זאת הייתה יזמתו של מר יעקב אפטר, ראש הקהילה היהודיתשל אז. אנחנו, מחוסר ידע, קראנו לזה "ביה״ס לעברית", אבל לא היה לזה שוםקשר עם עברית. זה היה בית ספר שלימד אותנו להבין בתרגום לגרמנית, אתכל התפילות של יום חול ושל חג, מתי מתפללים מה. למדנו גם חומש והלכה -מה אסור ומה מותר. המורות באו מגרמניה והיו דתיות מאוד. זאת אומרתתמיד הייתה רק מורה אחת, שאחרי תקופה מסוימת התחלפה עם אחרת.השלישית שהגיעה הייתה כשרונית מאוד וארגנה הצגות תיאטרון עם נושאיםמהתנ״ך בלשון הקודש וגם קומדיות קצרות בגרמנית. בדרך־כלל ההצגות היובחנוכה ובפורים וכל הקהילה היהודית הייתה נרגשת לקראת האירוע. ההצגותהתקיימו באולם הקולנוע שהיה מלא עד אפס מקום. תמיד היו לי תפקידיםראשיים וזכיתי להצלחה גדולה.אנו ממשיכים לטייל, והנה, בצד שמאל של הרחוב, בניין יפה, גדול, צבועבירוק. אין לי מושג למה זה משמש היום, בית ספר תיכון זה כבר מזמן לא. הואנסגר אחרי שגמרתי את בחינת הבגרות הקטנה - מחוסר תקציב. אבל בזמניהוא היה בית ספר טוב ורציני, שהתחיל כבר אז, בשנות השלושים, לתת לך,תלמיד יהודי, להרגיש שאתה לא רצוי פה. אמנם היו לנו גם עוד כמה מוריםיהודיים, כמו למשל פרופי קליין ז״ל לצרפתית ועוד שתי מורות למתמטיקהלתקופות קצרות מאוד. אבל הרוח שהתחילה לנשוב מגרמניה של היטלר,הורגשה היטב גם פה. אנחנו הילדים עסקנו בעיסוקים שלנו, היינו מאושרים עםדברים קטנים, חלמנו על דברים גדולים והיינו מלאי תקוות. הגברות היהודיותהיו פעילות ב״ויצו", ארגנו ערבים ספרותיים בהם הקריאו סיפורים שלהקלסיקאים היהודים הגדולים, כמו שלום עליכם, י׳ ל׳ פרץ, מנדלה מוכרספרים ואחרים. הן גם ארגנו נשפים יפים שכל הכנסותיהם היו למטרות עזרהלנזקקים. ופעם, לנשף פורים, הכינו קבוצת בנות(וגם אני בתוכן) לתכנית הערב,רקדניות מזרחיות בריקודים יפים ומיוחדים. היינו כבר תלמידות תיכוןובביה״ס הייתה משמעת. לתלמידים אסור היה ללכת לשום סרט או הצגה,חייבים היינו ללכת במדים שמספר התלמיד תפור על השרוול, כך שקל היהלזהות אותו ולהודיע לביה״ס במקרה של עברה על החוק. לנשף, ביה״ס אישרלנו להישאר עד שעה שתים עשרה בלילה וכמובן שכל בת הגיעה מלווה בהוריה.התכנית שלנו הייתה מוצלחת מאוד ונגמרה קרוב לשעה שתים עשרה. מוסיקהלריקודים התחילה תיכף אחרי גמר התכנית וכמה בנות היו מוזמנות לרקוד, עםבחורים כמובן, מבוגרים יותר. נהנינו מאוד וההורים גם, ולא לחצו שנלךהביתה. בשעה שתים עשרה ושלושים הופיע פתאום אחד המורים על המרפסתהפנימית של האולם, מקום שהתזמורת הייתה ממוקמת שם ורשם כל בת ובתשהייתה עוד באולם ורקדה. התוצאה: הורחקנו מבית הספר לשבוע ימים,כעונש. קשה לתאר היום איזה אסון זה היה בעינינו אז. למעשה, אני הייתיהיחידה מכיתתי שהשתתפה בתכנית הזאת. כל יתר הבנות היו בכיתה גבוההיותר ממני, כן שהיו לפחות יחד. אני שקלתי ברצינות שעליי להתאבד, כי לאאוכל להמשיך לחיות עם הבושה הזאת!53אנו ממשיכים הלאה, עוברים לצד השני של הרחוב, לא רחוק מבית הספראחרי התיכון, הפרק. אינני זוכרת בדיוק באיזו שנה סידרו את הפרק, אבלבשביל גורה הומורה זה היה משהו גדול וחשוב מאוד. אני חושבת שזה היהבשנת 1933, אולי אפילו שנה לפני זה. פרק עם הרבה ספסלים, ערוגות פרחים,עצים פרחוניים, ובאמצע פביליון קטן, במקום שתזמורת צבאית ניגנה שלושפעמים ביום. בערך מתשע עד אחת עשרה ניגנו מוסיקה לריקודים, היה גםמשטח לריקודים והקהל נהנה מאוד. בכלל, הפרק היה פתאום תכנית יומיומיתלאוכלוסיית העיר, בעיקר בערב. כל אחד נפגש עם כל אחד, הספסלים היותפוסים עד אפס מקום, האנשים היו מבלים יפה והיו מאושרים. כמובןשהמוסיקה נוגנה רק בשלושת חודשי הקיץ. וזה היה צריך להנעים לנופשיםהרבים שבאו לגורה הומורה ליהנות מהאוויר הצח ומהסביבה היפה. איש לאחלם אז שכל זה הולך להסתיים כל־כך מהר ולעולם זה לא יהיה יותר כמוקודם. הסוחרים עשו עסקים טובים, גם בעלי המלאכה והפועלים הרוויחו כסףוחיי הקהילה היו טובים מאוד. בכל הרחוב הראשי הזה, שעברנו כעת, היו 98אחוז חנויות של יהודים. גם בתי מגורים יפים ומטופחים משני צדי הרחובומקובל היה לטייל ב״פרומנדה" הזאת כל שבת ויום ראשון לפני הצהריים,להיפגש, להחליף מלה, לשוחח על פוליטיקה ולרכל. היה יפה ועכשיו, הכול שונה.אלה אמנם אותם הבתים, אותו הרחוב, אותם עצי ערמונים מצדיו - אבל זהלא זה. זה פשוט זר. זה ממש דוחה. אנחנו מסתובבים כבר הרבה זמן וכמעטשלא פגשנו איש ברחוב. ואם פגשנו מישהו, הוא מיהר בפנים קודרים. מעטהחנויות שישנן, ריקות, אין סחורה. הפרק מוזנח, הספסלים שבורים, אין פרחיםואין עצים פרחוניים. אפילו הגדר שבורה. כל־כך הרבה שנים אחרי המלחמהולא מתקנים. רק הורסים. חזרנו למרכז העיר. היינו עייפים. ראינו שלט"קונדיטוריה". נכנסנו וביקשנו קפה ועוגה. קפה אין להם. אז ביקשנו תה. גם תהאין להם - אין להם גז להרתיח את המים. עצוב. שאלנו את עצמנו למה באנו.מה באנו לחפש.הלכנו לראות את הבתים שלנו, שלי ושל בעלי. הבתים קיימים, אבל אנשיםזרים גרים בהם. כבר בכניסה לחצר אתה מרגיש שאין בבית הזה, בחצר הזאת,ובכלל, כל קשר אתך. לא לזה התפללתי, האנשים שגרים פה שונים ממך לגמרי,והבית התאים את עצמו אליהם. צבעו אותו בצבעים אחרים, לא יפים, לאתיקנו שום דבר ומה שכן עשו, זה לפי טעמם, לא לטעמי. בעיניי זה מכוער, זר,קר-אנו בורחים מפה מהר. יש אמנם עוד מספיק זמן לרכבת, אבל אין לנו מהלעשות פה. מצטערים שבאנו. מסתכלים על ההר שבילינו בו כל־כך יפה, ילדותמאושרת ורואים מרחוק את היער על שפת המולדובה, אבל לא רוציםלהתקרב. לפחות לא לקלקל גם את הזיכרון הזה. שיישאר משהו יפה בלב.בתחנת הרכבת הרבה אנשים. אנחנו עומדים מהצד. הם מכירים אותנו תיכף,יודעים שאנחנו יהודים. אחד לבוש בבגדים הלאומיים, קצת שתוי, מתקרב:"אתם בוודאי מישראל." הוא אומר. נכון, אני עונה לו. "ולמה באתם," הואשואל. נוסטלגיה אני אומרת לו. ואז הוא שואל: "תגידי, כשאת רואה את כלהבתים של היהודים וגם, בוודאי, את הבית שלך, מאוכלס באנשים זרים, את54לא מקבלת צביטות בלב, זה לא כואב לח" וצוחק. לא, אני אומרת לו, זה בכלללא כואב לי. יש לנו ארץ יפהפייה ודירות הרבה יותר טובות ויפות ממה שהיולנו פה - ובעיקר, יש לנו מולדת משלנו ואנו מאושרים. הרכבת מגיעה, אנועולים. נסענו עוד הרבה פעמים לטיפולים לווטרה דורנה. את גורה הומורה לארציתי יותר לראות.מיצי דרוקמן(רול) - חיפה★פרומוטול היפהפרומוסול הוא כפר ציורי קטן השוכן בוואדי שבין הרי הקרפטים לא רחוקמן העיר גורה הומורה. מן ההרים יורדים מפלי מים אשר מתנקזים לנחלים:פרומוסול ודיאה, הנשפכים לנהר מולדוביצה.אץ' ▼הכפרים השכנים הם ומה, דךג1שה, דיאה. הקרפטים באזור זה אינם גבוהיםבמיוחד, אלה הרים יפי נוף ופסגותיהם מגיעות לאלפיים מטר בערך.פרומוסול שוכן בגיא בגובה שש מאות מטר בערך. ההרים מכוסים יערותעצי מחט בעלי עלווה במשך כל השנה. בין יער ליער מפרידים שטחים נרחביםשל אחו, מקומות בהם רועים עדרי צאן.האוכלוסייה מורכבת בעיקרה מאיכרים רומנים. כל אחד היה בעל ביתכפרי, בוסתן פרי, גני ירק, שדות פלחה בהם גידלו מספוא לבהמות, חמניות,שעורה, חיטה, פשתן וקנבס. הנחלים שרצו פורלים לרוב, אותם דגים שניתןלשלוף אותם בידיים מתחת לאבני הנחל - בנוסף עובדים הגברים גם ביער -בחטיבת עצים והעברתם למנסרה, עבודות במנסרה, סבלות בטחנת קמח.המנסרה מונעת על־ידי טורבינת מים וקיטור.החשמל חובר לכפר רק בסוף שנות השלושים וזה התאפשר על־ידי יזמת כמהמשפחות יהודיות אשר רצו חשמל בבתיהן. ליד כל בית הייתה באר קטנהשחפרו בעלי הבית. מעל לבאר סוכת עץ יפה. את המים מוציאים בדלי אשרמחובר בחבל. את החבל מלפפים מסביב לגליל וזה מונע על־ידי גלגל גדולשהאדם החפץ במים מסובב אותו.השירותים בחוץ: בור סופג ומעליו סוכה קטנה.בכפר היה בית־ספר עממי, שאפשר לילדים ללמוד עד גיל ארבע עשרה, אךהם נשרו ממנו בדרך־כלל בגיל שתים עשרה והצטרפו להוריהם לעבודה. בכפרהיה גם "חדר" קטן עבור ילדים יהודים, ממומן על־ידי הוריהם. למדו שםלקרוא עברית ולהתפלל. בכפר חיו כשמונה משפחות גרמניות, שוובים אשרעברו לגרמניה ב־1941.בפרומוסול היו גם כארבעים משפחות יהודיות, כמה מהן בעלות אותו שם.שמות משפחה יהודיים: שליין, מרקוביץ, שפורן, דרוקמן, וולוקוביץ, זנד, רול,כץ, גראף, ויזל, קפלן, לנדוור, נדל, זליגמן, קרומהולץ, אביש.55ראשוני היהודים הגיעו לפרומוסול כפי הנראה במאה התשע עשרה.המנסרה על שם דרוקמן את זנד הוקמה בשנת 1878. היהודים עסקו במסחרזעיר, חנויות מכולת־כלבו, אטלסים קטנים, חנות סדקית וחומרי בנייה, סנדלר,חייט, תופרת, ספר. תעשייה - טחנת קמח והמנסרה ורופא מסור מאוד אשרשירת יחיד בשישה כפרים בסביבה, כמובן היה גם בית כנסת יפה.היהודים גורשו מפרומוסול לגורה הומורה בשמחת תורה ב־1940,ולטרנסניסטריה בשמחת תורה ב־1941. יחד עם כל היהודים מבוקובינה, חזרומשם מעטים. לפרומוסול כמעט לא חזרו, אלא התפזרו בכל מיני מקומותברומניה. רובם עלו לארץ ישראל.דוקטור ריסה לנדאו(זנד) - רמת גן★היהודים האחרונים בגורה הומורה"לך לבקה פיול, היא יודעת הרבה על היהודים כאן, גם בעבר וגם בהווה." כךאמר לי ליביו מקובי, שאצלו התארחתי באותו יום. בנו של עורך דין מוכרלוותיקי העיירה. ליביו מקובי, פנסיונר וחובב מושבע של מסעות צילום (יש לומעבדת צילום בביתו), איסוף תמונות, קלטות, ספרים מיוחדים בתחומיההיסטוריה, האמנות והמסעות. ביתו דומה יותר למוזיאון מאשר לבית פרטי.הוא מראה לי עשרות שקופיות על תולדות העיר מראשיתה ועד ימינו. יומייםשהיתי ארוכות בביתו."הבית השלישי מצד שמאל אחרי הגשר הוא ביתה של בקה פיול. לך אליהותצא נשכר."אחרי ארוחת צהריים שהוזמנתי לסעוד בביתו, אני שם לדרך פעמיי. ברחובהראשי בצד שמאל "הפארק הגדול" שכבר אינו כל כך גדול, הכנסייה הרומנית,בית הכמורה, בית הספר מספר אחת שבו למדתי בילדותי, הכנסייה הגרמניתואחר־כך קומפלקס חדש של חנויות במקום ההריסות שלאחר המלחמה. ממול,מימיני, שני בתים עוד מלפני המלחמה, בית ספר בן שלוש קומות, המוזיאוןהאתנוגרפי, משכן של בית המשפט לשעבר ושני קומפלקסים מסחריים. כאן זהלב לבו של המרכז, מכאן פונה דרך אחת ימינה לרחוב מנזר ההומורה ולידורחוב אחד שמאלה הלא הוא רחוב היהודים אני מישיר דרכי אל הגשר. עוברגינה, מסעדה וקולנוע ואילו בצד שממול בניין העירייה ומתקני השוק. שלושהבתים מעבר לגשר בצד שמאל אני דופק על הדלת.בחדר שאליו אני נכנס יושבות כמה נשים קשישות ומשוחחות. "אני מחפשאת גבי בקה פיול," אמרתי ולעומתי פוסעת אישה מחייכת ועיניה נוצצותמשמחה. אני מציג את עצמי ואז אורו פניה ועיניה מלאו שמחה. היא מכניסהאותי לדירתה הפרטית. החדר בסגנון ישן, מגובב דברים רבים, חדר המשמשכחדר שינה וגם חדר אורחים. החדר קטן אולם מבריק בניקיונו. מיד אני מרגיש56את עצמי נינוח, שליו ונזכר בקולות, בטעמים ובריחות מתקופת ילדותי. היאמגישה לי קפה תורכי, חם, מהביל וטעים מאוד. אנחנו משוחחים על עניינימשפחה, כי זאת לדעת, היא אינה רק סתם מכרה אלא בין החברות הטובותביותר שהיו להוריי ז״ל."תראה," היא אומרת לי, "אין לי טענות, אני מתפרנסת איכשהו. פנסיהקטנה ודמי שכירות שמשלמות לי דיירותיי מספיקים למחייתי. היחסים בינילבינן וביני לבין הרומנים בעיירה הוא לבבי ביותר. איש לא מציק לי. אולםהרגשת הבדידות לא נותנת לי מנוח. בעלי מת לפני כמה שנים, בני משפחתינפטרו או עזבו. בדידות זאת מעיקה במיוחד בימי החגים בזוכרי את המוניהיהודים העוברים ברחובות אל בית הכנסת או ממנו. עתה, דממו רחובות העירואפילו בליל 'כל־נדרי׳ לא יהיה לנו מניין להתפלל."ליהודים תמיד היו זכויות שוות כלשאר האוכלוסייה. היו להם משרותממשלתיות. לא עסקו בפוליטיקה ולכן היחסים בינם לבין השלטונות ובינםלבין שכניהם היו טובים. כיום נשארו סך הכול שמונה עשר יהודים אשרבחלקם הצטרפו לכאן ממקומות אחרים. היהודים ברובם זקנים." וכך עוברתלה שעה של שיחה ואני נפרד ממנה לא לפני שאני מבטיח לה שאם אזדמןבשנים הקרובות למקום אבוא לבקרה.אני עושה את דרכי חזרה, עובר את הגשר, השוק, פנייה שמאלה ואני ברחובלנין הלא הוא רחוב היהודים. בתים נמוכי קומה, חצרות קטנות שבהן שוכניםכבוד "בתי הכבוד" (השירותים) כמו אז לפנים, לפני שנים. הנה הפרק הקטןוממול במקום המגרש הריק שבו נודעו לי לראשונה שחסידות אינן מביאותילדים לעולם וכד וכד, נבנו בתי דירות בני כמה וכמה קומות. ביתו של דוקטורדרוקמן, מול בית הקהילה, שכבר אינו שייך לה והנה אחרי כמה צעדים ביתהכנסת הגדול, מבנה המצוין בפשטותו ורק החלונות העטורים מגעי דודמסגירים זהותו של הבית. במעלה הרחוב אני שואל היכן גר דון יוני, נשיאהקהילה. בית מספר ארבעים ושמונה. חלון פתוח, זוג ישישים יושבים ליד החלוןומשוחחים עם עובר ושב. אני פונה ושואל ומיד מאירים אליי פניהם של הזוג.הוא שואל אותי ביידיש מי אני ומה חפצי. מיד יוצא לחצר ומזמין אותי להיכנסלביתו. אני נכנס לאכסדרה המשמשת גם מטבח קיצי ולחדר שני. חפציםמגובבים כמנהג הימים, אבל אותה נינוחות ושלווה ועצב גם יחד משמשיםבערבוביה. האיש מרפא שיניים, עטור זקנקן, לא גבוה במיוחד, מזמינני לאכולארוחת ארבע. אני מעדיף לשוחח והוא מספר לי על קהילתו.תעודות הקהילה אינן קיימות כלל. קרה המקרה וכמה בריונים פרצולמשרדי הקהילה והשמידו את התעודות. מאז 1974 הוא משמש כנשיאהקהילה. באותה שנה היו שבעים יהודים אולם כעת חיים כאן כחמישה עשרשישה עשר יהודים (בקה פיול, הזוג דוקטור דרוקמן, הוא עצמו ואישתו, גביברנפלד מזכירת הקהילה, גבי רפפורט אחות אישתו, העורך דין דוקטור שכטר,רופא השיניים דוקטור גרופר, ארתור דולינר, משפחת הופמן המונה שלושנפשות, גבי פטטי, אימפגט וגב׳ וסילסקי). ארבעה אנשים נשואים נישואיתערובת עם נוצרים, אולם מתעקשים להשתייך לקהילה היהודית. דון יוניהקורא לעצמו ר׳ פנחס מוצאו מפראסין שעל־יד גורה הומורה. הוא היה חבר57טוב של ליצי שיבר דיל הלא הוא דוקטור שיבא המפורסם שעל שמו ביתהחולים תל השומר. "שמואל שיבר הביא מלמד לבנו ליצי ואני הצטרפתיללימודים. לשנינו היה חבר בגורה הומורה והוא המהנדס שטינהורן. אני ■זוכרשבשבתות הלכנו ליצי ואני ברגל מפראסין לגורה הומורה כדי לפגוש אתשטינהורן."רבי פנחס למד רפואת שיניים אך לא לתואר דוקטור אלא לתואר מרפאשיניים וזאת מפני שלימודי רפואת שיניים היו חסומים בפני היהודים. בסיימואת לימודיו קיבל תעודה ושמו פורסם בעיתון הרשמי "מוניטורול אופיצייאל".סמן הגירוש לטרנסניסטריה נלקחה ממנו התעודה אולם לאחר שובומטרנסניסטריה הוחזרה לו.עם התבססות המשטר הקומוניסטי נערך חיפוש אצל מרפאי השיניים וכמותזהב עצומה הוחרמה וכמה אנשים נאסרו לתקופות שונות.מלבד אי הנעימות הזו לא היו כל בעיות מצד השלטונות. גם השלטון הקודםוגם הנוכחי. כל יהודי עסק בעבודתו ולא התערב בפוליטיקה. "גם בעת המהפכהבדצמבר 1989 לא פחדתי כלל. הייתי מועסק כרופא שיניים בבית הספר וחזרתיהביתה בשעות הערב ללא כל חשש." כיוון שהערב קרב והולך ואני חייב ללכתלדרכי הסכמנו בינינו שנמשיך את שיחתנו למחרת.ושוב אני בביתו של ר׳ פנחס. "אתה רוצה לאכול ביצהז אולי ריבה? אוליקפה?" אני מבקש קפה ולחם בריבה. אדון יוני מעמיס על שולחני צנצנות ריבהמכל הסוגים. אני: "אדון יוני לא כל כך הרבה." והוא בשלו: "אולי אתה רוצהבכל זאת ביצה? זה מה שאני יכול להציע לך." לאחר שסוף סוף מתיישביםלשתות ולאכול אנחנו ממשיכים את השיחה מאתמול. בעוד יומיים יום כיפור. ר׳פנחס מספר לי שהוא משמש כחזן. כבעל קורא וגם מלמד קצת תורה. דבקותובדת לא באה לו כתוצאה מהתמנותו לנשיא הקהילה אלא היא שורשית מאזימי ילדותו בפראסין. "אבי היה מחסידי בויאן. בראש השנה היו עשרה אנשים(נשים וגברים). בבית הכנסת בכל זאת תקעתי בשופר והתפללתי את כלהתפילות וכך אעשה גם ביום כיפור. צריך לשמור על הגחלת היהודית. אנחנויודעים שאנחנו אחרוני היהודים." הוא אומר זאת בנחרצות אולם המבט מסגיראת העצב הנורא. "מה אפשר לעשות בגילנו? לאן ניטלטלז כמובן שבנפשנו אנואתכם בארץ ישראל אך בגופנו אנו תקועים באדמה הזאת עד אשר נתאחדאתה."אשר לשמירת החיים אני קשור למוסדות הפדרציה היהודית בבוקרסטובסוצייאבה. מדי פעם אני מקבל טלפון לבוא לסוצייאבה לקנות בשר כשרעבור הקהילה. לימים הנוראים האלה לא היה בשר והסתפקנו באכילתשימורים תוצרת ישראל שחולקו בעבר. לא מתים מרעב." יצאנו, הוא, אישתוואני לטיול קצר לכיוון בית הכנסת. כמה דקות ואנו שם. בית הכנסת הגדולנעול והמפתחות אצל מזכירת הקהילה. בבית הכנסת הגדול כבר אין מתפלליםוזאת מפני שיש לערוך בו שיפוצים רבים והוא - ר׳ פנחס - החליט לא לפנותבעניין זה לפדרציה.אולם בחצר יש מבנה שהיה בית כנסת של בעלי המלאכה שכונה בשםה״דראבס שיל" ושם מתפללים. המפתח מוחזק בידי ר׳ פנחס. הוא פותח לי את58בית הכנסת ששימש סמנו גם "חדר". החדר קטן מאוד. במה, ארון קודש ותנורחימום עומד מאחור. על הקיר טבלה ישנה בה רשומים מתפללי בית הכנסתמאז ימים ימימה.יש אמנם עזרת נשים אך הנשים מעדיפות לשבת בחדר יחד עם הגברים,כמובן שבספסל אחורי. עצב וחמימות, תוגה ושלווה משמשים בערבוביה.אנחנו יוצאים לחצר ור׳ פנחס מספר שלפני כמה שנים הוא עשה שיפוץ לגגותשל שני בתי הכנסת. במקום לבני העץ (דרניצס) כוסו הגגות בפח.זהו תהליך סטיכי הכרחי וחיוני אולם קשה להיפרד מן המקום מבלי להרגישהרגשה של עצב ומועקה. שני מפתחות בידי שני אנשים, כל אחד מחזיק בחוזקהבמפתחו. אני את המפתחות לא ביקשתי. הם אף לא הוצעו לי.אני, שנולדתי כאן, איני שייך לכאן. אני הזר בתוכם.המפתחות שמורים אתם. המפתחות ייטמנו שם יחד אתם באדמתם.שרגא ישורון59החינוך במרה הומורההחדראם ממרחקים תקלוטנה אוזניך קולות רכים וענוגים, חוזרים ומשננים אחרקול בעל צלילים בוגרים.אם תשמענה אוזניך קולות המולה, קולות צחוק משובה ואף גערה. ואםתיטיב להסכית גם לקול חבטה ומכה ואף לקול שמחה וצהלה, דע לך ה״הלךכי אל הייחדר״ נקלעת, אל בית היוצר לנפש האומה הגעת. ה״חדר״ - התחנההראשונה של ילד יהודי בדרכו החינוכית רבת או מעוטת השנים. לא תתוארמשפחה שאינה שולחת את בנה אל ה״חדר". לא יעלה על הדעת קיום נער יהודישאינו יודע "עברי", קריאה בסידור והתמצאות בו ובמסתרי מחזור הימיםהנוראים. ילדים עשירים ועניים למדו בו. עשירים שילמו בעצמם ואילו ילדיהנצרכים, הקהילה שילמה עבורם.מי אינו זוכר את הלימודים ב״חדר". את מעשי המשובה שעשו אחרים וגםהוא לא טמן ידו בצלחת, מי אינו זוכר את טעם הקנציק (המגלב) ואף אתהשבחים שהעתיר עליו הרבי בשעת רצון.ש.י.כבר מגיל ארבע התחיל הילד היהודי ללמוד ב״חדר". בימות החמה כמו בימיהגשמים והכפור. בימות החמה היו הילדים הולכים בגפם, אולם בימותהגשמים, הבוץ, השלגים והכפור, היו נישאים בזרועותיו ועל כתפיו של הבלפר(ריש דוכנא) שהיה מביאם בבוקר אל החדר ובסיום יום לימודם היה מחזירםלביתם. לבלפר אף הייתה שמורה זכות היוצרים של דגלי שמחת תורה, סביבוניחנוכה ורעשני פורים. תמורת כל הטרחה הזאת היה הבלפר מקבל דמי ראשחודש, דמי חנוכה, דמי פורים וכן ארוחות יומיות על שולחנם של הורי חניכיו.מדי שבוע היה מחליף את מקום סעודתו, לעתים אף מדי יום ביומו. האמהותהיו משתדלות להשביע את רעבונו ולהטעים את מאכליו בארוחות טעימותומשביעות.החדרים היו מדורגים למתחילים בקריאת העברי... לאחר מכן תרגום פרשתהשבוע לשפת היידיש. מדי שבוע היו לומדים את פרשת השבוע (הסדרה) ובשבתהיה ראש המשפחה מאזין למשנתם של בניו. לאחר מכן הגיע זמן לימוד הרש״י...את החומר הזה היו מלמדים "מלמדי הדרדקים". כל ילד יהודי ואף ילדות למדוזאת במשך כארבע״חמש שנים. הורים בעלי אמצעים שילמו שכר לימודכשלושה־ארבעה גולדן(זהובים) ל״זמן"(מחצית השנה). עבור ילדים יתומים אושהוריהם עניים היה קיים "תלמוד תורה" ששכן בבית הכנסת. המלמד היה60מקבל שכרו ממוסד הקהילה היהודית או ממגבית שנוסדה במיוחד לצורך זה.ב־1920 תרם משולם שרפשטיין את ביתו ל״תלמוד תורה". "תלמוד תורה" זההיה קיים משנת 1920 ועד לגירוש לטרנסניסטריה באוקטובר 1941. בעתפתיחתו למדו בו כמאה וחמישים תלמידים בכל רמות הלימוד ולימדו בו חמישהמלמדים בראשות המלמד פנחס הובר.זמן קצר לאחר פתיחתו הוברר שהלימוד ההמוני אינו לטעמם של הוריהתלמידים ועל כן עברו הרבה תלמידים ללמוד אצל מלמדים פרטיים. ב־1923למדו ב״תלמוד תורה" זה כעשרים ושמונה תלמידים אצל המלמד פנחס הובר.לאחר השואה נוסד "תלמוד תורה" בין כותלי בית הכנסת הגדול ובו כעשריםתלמידים. גם הפעם המלמד היה פנחס הובר.שלב גבוה יותר בחינוך הנער היהודי היה לימוד נביאים, כתובים, משנהותלמוד. לימוד זה לא היה מוגבל בזמן, הכול לפי הרצון והאמצעים של התלמידוהוריו. אחי הבכור, שמואל הרש, למד כל חייו שהסתיימו בגיל עשרים וחמש.הורים שהיו אדוקים במיוחד והיו בעלי מעמד כלכלי איתן שלחו את בניהםלישיבות מפורסמות כמו ישיבות פרסבורג, ניקולסבורג ולובלין.בין המורים ליהדות היה מלמד הדרדקים ר׳ מאיר מלמד, ששמו היהליימזידר. וכן מלמד הגמרא ר׳ שלמה בויטלר. החדר שלו נמצא בבית הקיצוניבצד שמאל של רה׳ היהודים ולאחר מכן בבית הכנסת של בעלי המלאכה.כמו כן יש להזכיר את ר׳ וולף גרשון לנגר, את אברהם דוד רוטקופף(הגיינגיי!), חיים פישל הלמן, שניהל גם את בית המרחץ הישן עד 1908, את ר׳שמואל מרדכי ברנדיס, את יצחק רוזנבאום ואת דוד בראון.שלמה וממגדה״חדר" שבו למדתי שכן בבית הכנסת הגדול. המלמד שלי היה פדר £0£10?).המלמד השני היה שרייבר. הוא לימד בחדר של בית הכנסת הקטן שהיה סמוךלבית הכנסת הגדול. שרייבר היה מרביץ לתלמידים בקנצ׳ק. פדר היה מסתפקבקללות בהונגרית. חוויה מיוחדת הייתה לחזור בערבי החורף החשוכיםמצוידים בפנס נפט (לנטרן) שנרכש בחנות של אוסטפלד (ם.087££1).אברהס שוויצר- פתח תקווהאנחנו היינו שבעה ילדים בבית. כשהייתי בן שלוש הביא אבא בחור ישיבהמסיגט, אברהם פייגן שמו, כדי שילמד אותנו. ה״חדר" שכן אצלנו בבית ובולמדנו שלושה אחים ועוד שלושה בנים של האופה קרונפלד. אבי לא הסכיםלשלחנו לגימנסיה מפני שהיו צריכים לכתוב בשבת. במקום זאת נשלחתי ללמודבישיבת ויזיניץ.למדתי שם רק שלושה "זמנים" סמסטרים. פרשתי מן הישיבה מפני שהייתישואל שאלות שלא קיבלתי עליהן מענה. כל יום היינו לומדים דף גמרא. לאהרבי היה מלמד אלא הדיין. רק בשבתות אחר הצהריים היה הרבי אומר דבריתורה. זכורני שכשהייתי בא הביתה לשבתות היה אבי לוקחני לח משה׳להבאב״ד שיבחן אותי. לאחר דף גמרא קצרה רוחי ונפשי יצאה להשתתף עם61חבריי במשחק הכדורגל שהיה נערך בחוץ. הרב באב״ד הבין לנפשי והשפיע עלאבי להניח לי.ישראל לקר - קריית מוצקיןלמדתי ב״חדר" של המלמד שרייבר שהיה בבית כנסת של בעלי המלאכה.וכור לי שפעם עברה תהלוכה של חג הטבילה ^2^8080x8 (הנוצרים עשו אוצלב מקרח באמצע העיר) ואני יצאתי מהחדר יחד עם וליג ורטר וכמעט כל מישהיה ב״חדר" הצטרף אלינו לתהלוכה ויחד עם הגויים צעקנוהתוצאה הייתה שהרב התלונן אצל ההורים ואנו נענשנו על מעשנו.אצל המלמד פרוכטר מטרנסילבניה למדתי ומן אחד (כלומר מחצית השנה).ה״חדר" היה אצל משפחת לקר. מר לקר היה סוחר בסירי חימר ודגים (דגיםמעושנים - דגים קטנים בצנצנת _5£1ט8 ועוד), והוא רצה שה״חדר" יהיה בביתוכדי שבנו טוקל ילמד. בגלל וה המלמד קיבל חדר לגור בו בבית משפחת לקר.בכל יום אחרי הצהריים, היה מר לקר מביא לנו לאכול לחם טרי ודגים מסוגיםשונים, רק שבנו ילמד - אך בסופו של דבר טוקל היה "מתפרפר" ובורח ואילוהמלמד שתק כדי שלא יפסיד את מקום המגורים והפרנסה.בתקופה מסוימת היה החדר שבו למדתי בוויזיניצר קלאוס והמלמד היהליזר ויסברוד דל, הבן של השוחט ברוך־לייב ויסברוד. בחדר זה למדתי עם צביומר.ובכן, הרבי (אנחנו היינו פונים אל המלמד בשם רבי) סיפר לי שפעםכשהתחיל הגיוס בצבא האוסטרי (במלחמת העולם הראשונה), היה צריךלהתגייס, וזה היה ברור לכל חסיד שבלי האדמו״ר מוויז׳ניץ לא מתקיים שוםדבר, ולכן נסע אבא שלו לוויז׳ניץ לאדמו״ר ישראל הגר ז״ל לבקש לשחרר אתבנו מהצבא (מהמלחמה).הרבי אמר לבו־ו־ך־לייב ויסברוד: "תגיד לבנך ברגע שיבוא לבדיקה רפואיתשיגיד ׳יניחני במעגלי צדקי." עד אחרי כל הבדיקות הוא התנהג כמצוות הרביושוחרר לגמרי מהצבא.אליעזר ויסברוד נפטר בשיבה טובה בבית האבות של מוסדות ויזיניץ שבבני־ברק (שם הוא חי בהוראת הרבי חיים הגר ז״ל).חיים שובל (הרי שנרך) - ראשון לציוןכשהיינו קטנים מאוד למדנו בחדר של שלמה מלמד. החדר שלו שכן בחצרשל בית הכנסת הגדול. שלמה מלמד היה יהודי זקן שחי יחד עם בתו הרווקה,שדאגה לכל מחסורו. כאשר ר׳ שלמה היה מנמנם, נפרש זקנו על פני השולחן.מה עשינו אנו הזאטוטים? היינו לוקחים קרטון ומצמידים באמצעות נעצים אתהזקן לשולחן. כאשר הרבי התעורר היה מושך בחוזקה ואז הרבה משערות זקנונשארו דבוקות אל השולחן. אירע שבתו הייתה נכנסת וקולטת במבט חד אתהמתרחש ומיד פורצת בקול זעקה! "שודדים! גזלנים! אתם רוצחים את אבא!"בתו הייתה מנסה להחטיף לנו מכות אולם היינו בורחים מפניה אל החצר.היא הייתה רודפת אחרינו וכיוון שהיינו זריזים ממנה שיחקנו אתה תופסת עד62ר׳ מאיר מלמד - כחור כארזיםמאיר ליימזידר הלא הוא ר׳ מאיר מלמד נולד ב־827ג ברוסיה, שירתכקאנטוניסט בצבא הרוסי במשך 24 שנים. לאחר שחרורו הגיע לפוליןהרוסית, נהיה מלמד ונסע לימים הנוראים לסדגורה לשהות במחיצתהרבי ר, ישראל מרוזיין. חסידים מגורה הומורה שנקלעו למקום הביאואותו לגורה הומורה. שיטות ההוראה שלו (התאימו מאוד לתלמידיםהעושים צעדיהם הראשונים בלימוד התורה), פירושיו לפסוקים הסתומיםהיו מלאי טעם ויופי. ר׳ מאיר היה אדם חסון בעל עיניים מביעות טובלב, ידיים רחבות מלאות און. לנגד עינינו המשתאות היה נועץ בכף ידומסמר בשולחן מבלי להזדקק לפטיש. לראשו חבש קסקט רוסי ומתחתיוכיפת משי שחורה. חולצתו הייתה פתוחה בין בחורף ובין בקיץ ובעדהבצבץ חזהו השעיר. הציציות של• הטלית הקטנה שלו הוחלפו פעמייםבשנה על־ידי תלמיד אהוד עליו במיוחד ואילו מגפיו המשופשפים שומנומדי ערב שבת בשומן דגים. ה״פיקה"(המקטרת) הגדושה בטבק זזה רקלעתים רחוקות מפיו.בשבת ובימי חג חבש שטריימל, קפטן (חלוק) שחור ומבעד לכיסיוהאלכסוניים בצבצה מטפחת אדומה גדולה.קופסת הטבק להרחה (טבקה) הייתה גדושה והוצעה להרחה לכלאדם כשהוא מסביר פנים לכל אחד ואחד. רוב ילדי רחוב היהודים היותלמידיו, בשבתות אחר הצהריים היה אוסף אותנו אליו ומספר לנו עלעלילותיו כקנטוניסט בצבא הרוסי. הוא נפטר בשנת 1907 בגיל שמוניםוהשאיר אחריו משפחה שחיה בעוני ובדוחק.שלמה וינינגרשהייתה צונחת חסרת אונים.ר׳ שלמה היה מלמד דרדקים א״ב (עברי). משם עברנו ללמוד אצל "ינקלבלפר". החדר היה בבית של הוטמן במקום שנקרא "שוק התבואות"(0£ *ז*1ק£.1*0£11£). לינקל בלפר הייתה אישה בשם גולדה וכאשר ילד היה מרגיז אתהרבי גולדה הייתה מלבישה לילד מגבעת גדולה ומכריחה אותו לכרוע על גבקלחי תירס.מספרים על רבי זה שפעם אחת באה אישה להתלונן שבנה, שנמנה עםתלמידיו של ר׳ ינקל, אינו יודע לענות אף לא על שאלה אחת מן החומר שנלמד.אז הרבי אמר: "אז מה את רוצהי שאשים ראשי עליה" אז האישה ענתה: "חסוחלילה! אינני רוצה זאת כי ראשך יותר מדי זקן בשביל ילדי"... כאשר היינונערים גדולים יותר למדנו ב״שיברשה שיל"(בית הכנסת ע״ש שיבר) שם לימדו"מלמדים" שבאו מטרניסלבניה, מן העיירות בורשה והווישבס (שתי עיירותסמוכות וישב העליונה ווישב התחתונה(0$נ £ס ׳\18£׳\/8ט5 £ס ז\18£׳\). מלמד כזההיה מקבל כעשרים עד עשרים וחמישה ילדים ל״זמן שלם". "זמן" היה התקופהמפסח עד לראש השנה.63כל הורה היה משלם שכר חודשי כפי שהוסכם בינו למלמד. מלמד כזה היהעני מאוד ואת רוב שכרו היה צריך לשלוח לבני ביתו. הוא חי ערירי וחייו היוחיי סבל.ארוחת הצהריים שלו הייתה מורכבת מכיכר לחם, בצל, קמצוץ שמן וספלקפה. כאשר בעל בית, שהיה ידוע כמקפיד על הכשרות למהדרין היה מזמינולסעודת השבת, היה דבר זה מסב למלמד שמחה גדולה. זו הפעם היחידה שיכולהיה לאכול לשובע. מלמד כזה היה ישן בין כותלי בית הכנסת. ברשותו הייתהמיטה מתקפלת ומזרן, בערב היה פותחה ובבוקר מקפלה.זכורני שני אחים שהגיעו מהווישבס. הם היו צעירים לימים ופיאות קישטואת פניהם ולבושם כבחורי ישיבה. אחד מהם נקרא אברהם פוגל והשני איניזוכר את שמו. אברהם נהיה מלמד והשני הוציא את פרנסתו מחלוקת לחםבמאפיית קרוננפלד. לימים חזר מחלק הלחם לעיירתו, נשא אישה וחי את חייוכיהודי אדוק עטור זקן ופיאות ואילו המלמד נשאר תושב גורה הומורה אולםיצא לתרבות רעה, הוריד את הזקן והפיאות והתקרב לשמאל הציוני. אברהםזה בהיותו מלמד שלנו אף לימד אותנו לשיר שירים ביידיש ובעברית ובעיקרשירים חסידיים.מפי משה פרמינגר - חדרהבאחד הימים, ואני חוזר מלימודיי בבית הספר הנוצרי שבעיר, התבשרתי כילאחר ארוחת הצהריים עתיד אני ללכת ולהכיר את ה״חדר" שבו אלמד. וזאתיש לדעת: שני חדרים היו בגורה הומורה באותם הימים (הימים שלאחרהשואה), האחד בראשותו של מלמד קטן מידות ושמו פנחס הובר (פינצייק)והשני בהנהלתו של אקסלרד, יהודי תמהוני שהיה מסובב את מקל הליכתובקצב ההליכה. באופן טריטוריאלי השתייכתי למחנה פינצייק, וכך מצאתי אתעצמי באותו יום ב״חדר".כיתת הלימוד שכנה באחד מחדריו של בית הכנסת הגדול ברחוב היהודי. זההיה חדר ארוך וצר שאפלולית שררה בו. שולחן גדול וארוך עמד במרכז החדרוספסלים משני צדדיו. אנו הדרדקים ישובים ושומעים את הוראותיו של״פינצייק״ - קולו רועם ומתרה וזקנו הלבן מתנופף בקצב דיבורו. "וידבר הי אלמשה לאמור," פינצייק מקריא ואנו חוזרים אחריו, ואוי לו למי שיצחק אושיוציא הגה מפיו, או אז מקלו הארוך ישיגו וצליפותיו יורגשו מיד. פינצייק אהבמוסיקה והשמועה אמרה שהוא עוסק בבניית כינורות.בהתקרב החגים היינו מצווים לשנן ולזכור בעל פה קטעי תפילה ממחזורהתפילות.אחד מנכבדי הקהילה היה עורך מדי פעם "בחינות" וגם הרב משה באב״דהיה בוחן לפעמים.בקשר לכך אזכיר שגם סבי ז׳ לנצט היה עוסק בהרבצת תורה לבנים ולבנות.אולם אותי העדיפו לשלוח לחדר של פינצייק.אלימלך (מרטין) דוננפלד - ראשון לציון64בדרך כלל התחלנו ללמוד אצל מלמד דרדקים שלימד אותנו לקרוא קמץאלף א. וכשידענו כבר לקרוא היטב התחלנו ללמוד חומש. התחלת לימוד חומשהייתה אירוע חשוב בחיי הילד. בזיכרוני נשארה חרותה עד היום תמונה מןהחגיגה שעשו לי ביום בו התחלתי ללמוד חומש. היה זה יום חורף, בחוץ ירדשלג והיה קר. בחדר הגדול בבית שלנו מכונסים אבא ואימא, האחים שליוהרבה דודים ודודות וכמובן הרבי - המלמד שלי, ר׳ פייביש גולדהירש. הייתיאז כבן חמש והנה אני עומד על כיסא בחדר החם ואומר דרשה: היום התחלתיללמוד חומש. איזה חומש? חומש ויקרא. ולמה חומש ויקרא, הרי השבועקוראים בתורה פרשת ויגש! התחלתי ללמוד ויקרא כי בפרשת ויקרא מדובר עלהקרבנות והקרבנות קדושים וילד יהודי המתחיל ללמוד תורה אף הוא קדושולכן התחלתי בוויקרא.אחרי החגיגה חזרתי לחדר ויחד עם כל הילדים למדתי בכל שבוע את פרשתהשבוע או יותר נכון - פסוקים אחדים מהתחלת הפרשה. כעבור זמן התחלנוללמוד רש״י. אך קודם היה עלינו ללמוד את כתב רש״י כי כידוע מודפס פירושרש״י באותיות שונות במקצת מהאותיות העבריות הרגילות. ומאז שנפתח בפנינופירוש רש״י היה אצלנו המושג "חומש עם רש״י" ליחידה אחת שאינה ניתנתלהפרדה כמעט.פרשת "חיי שרה" מזכירה לי את התחלת החורף בגורה הומורה. בפרשה זוהיינו מתחילים ללמוד בחדר גם בשעות הערב. לפני הצהריים היינו צריכיםללכת לבית הספר הכללי, הרומני, ורק בשעות הצהריים הגענו לחדר. ובימיםהקצרים של החורף לא הספיקו שעות אחר הצהריים לדברים שהיינו אמוריםללמוד ולכן התחלנו ללמוד גם בשעות הערב. דודי ר׳ לייב טאובר ז״ל שהיה גרבכפר אוסטרה שאחרי סטולפיקני סיפר לי שגם בילדותו היו מתחילים ללמודבחדר בלילה, בשבוע שבו למדו פרשת "חיי שרה" ולילדי החדר בזמנו היה חרוזבעניין זה: "שרה בטרינה 0/א*ז1ז*8) זייגער אכט, הויבט מען אן צו גייןביינאכט". ("שרה הזקנה, בשמונה השעה, מתחילים לצעוד אל תוך הלילה").החזרה הביתה בלילה מהחדר הייתה חוויה מיוחדת במינה. אני למדתי בחדרשל ר׳ אליעזר ויסברוד שהיה בוויזיניצר קלויז. הרחוב מהוויזיניצר קלויזלקלוסטר הומורה שטרסה, היה חשוך לחלוטין והיינו הולכים הביתה עם נרותדולקים ביד. היינו מביאים מהבית חתיכות נר ומדליקים אותן וכך הולכים.למעשה הנרות האלה לא האירו לנו את הדרך אלא רק סנוורו אותנו כי אנחנוהסתכלנו כל הזמן על הלהבה אשר הרוח ניסתה לכבותה. את הדרך שבההלכנו לא כל כך ראינו, אבל ברוך השם הגענו הביתה בריאים ושלמים.צבי ומר - רמת גןאלה תולדות נח - דאס איז די געשעניש פאן נח. נח איש צדיק - נח איזגעווען צדיק. וכך הלאה וכך הלאה. הימים ימי סתיו שלאחר החגים. בחוץ כברנושבות רוחות קרות. עוד מעט קט יירד השלג הראשון, השעה שעת ערבמוקדמת. סביב השולחן על ספסלי עץ יושבים אנו זאטוטים בני <ןשךה. בראשהשולחן יושב הרבי, ר׳ חיים אקסלרד. על השולחן הפשוט דולקת מנורת נפטהמאירה בקושי את החדר.65פתאום נפתחת הדלת כבסערה. נכנס מיקו בר (שמואל בר) ועוד מישהו. לאשלום, לא ערב טוב, אלא פותח בשיר ומרקד כשפנס מתנדנד בידיו. תמיד אותוהשיר: "דער רבי איז געפארן קיין פארטטור איי איי איי אונד האט געבראכט אקאץ מיט האר". סתם שיר טיפשי שחשיבותו לא בתוכנו אלא ברמזים הגסיםשבו. הרבי והתלמידים כבר מורגלים במנהגו זה של מיקו ועל כן ממשיכיםבתלמודם כאילו לא אירע דבר. רק הרבנית (הרבצן) אדומת השיער גוערתבמיקו ושתי טענות בפיה: א) ילד מחונך דופק קודם על הדלת ורק לאחרשעונים לו הוא רשאי להיכנס. ב) איפה השכר השבועי של המלמד?אצל הרבי אקסלרד לא כולם מדברים ביחד. אחד אחד קורא קטע מןהפרשה יחד עם פירוש רש״י. שאר התלמידים היו מאזינים או חולמים בהקיץ.מכות הקנציק נדירות מאוד, כי זאת לדעת, ר׳ חיים אקסלרד אינו סתם מלמדאלא נחשב לתלמיד חכם. הוא שולט בלימודי היהדות ומלבד זאת יודע עלבוריין את השפות: לטינית, יוונית, עברית, גרמנית, צרפתית ויידיש. שולט הואלא רק בדיבור בשפות אלא גם ברזי הדקדוק שלהן.אני זוכר שלמדתי אצלו גם עברית מודרנית, דיבור, קרוא וכתוב. יחס הכבודשהוא זוכה לו גם מורגש באווירה הטובה בחדר. אולם אירעו מקרים שעלינו לועל העצבים. לפני הימים הנוראים היינו לומדים התמצאות במחזור התפילותשל ראש השנה ויום הכיפורים. ריח משונה נדף מן התבשילים שהרבצן בישלהבמטבח הסמוך. הריח הביא להתפרצות צחוקים אצל תלמיד או שניים. תוךשניות נדבקו כולם בצחוק. הרבי שלא הבין "מה שמחה זו עושה" כעסו גבר עליווככל שכעסו גבר עליו התעצם הצחוק כפל כפליים וככל שהצחוק גבר כךהתעצם כעסו עד שהרבי יצא מן הכלים והתחיל לחלק ביד נדיבה ממתנת שוטו.הדבר לא עשה שום רושם והצחוק עלה על גדותיו. הגדיל לעשות במלאכתהצחוק דוב (ברטי) טוכמן, בהיותו יושב סמוך לרבי הוא זכה למספר המכותהרב ביותר. המכות כלל לא הכאיבו לו מפני שלבש מכנסי עור. הזמן עשה אתשלו וסוף סוף נרגענו והכול חזר על מקומו בשלום.בשעות הערב הייתי חוזר הביתה מן החדר כשהפנס (לנטרן) מאיר את דרכיבחשכה. והנה בסמוך לפרק הקטן בכניסה לרחוב היהודים, אני מרגיש מכההגונה בגב. אני מסתובב ולא רואה איש. הבנתי שלא שד עולל לי את הדבר,אלא איזה שיגץ (ילד גוי) מצא הזדמנות לפרוק שנאתו כלפי היהודים. קצתנבהלתי, אולם פגשתי את שכננו, החייט ביכלר, ובלווייתו שמתי את דרכי לביתישהיה ברחוב מנסטיראה הומורולוי.בקיץ, בשבתות אחר הצהריים מלאה העיר מטיילים. פעם פגשנו את הרביבא לקראתנו ומניף את מקלו בתנופה משונה. אבי, אמי ואנוכי בירכנו אותוב״א גוטן שבת" (שבת טובה). הוא השיב לברכה, אבל אליי פנה קצת בכעסואמר: "אומרים שבת שלום!" וזאת לזכור שלמדתי אצלו גם עברית מודרנית.פעם אחת הוזמנו אבי ואני אל הרבי בשבת אחר הצהריים כדי שאבי ישמעאת התכשיט שלו מפרש את פרשת השבוע והרש״י. הרבי רצה להראות לאבישהוא אינו מוציא את כספו לריק. הפרשה הייתה "ויחי" ורש״י הביא שם פסוקמספר שמואל. "אויבי תתה לי עורף". אני הייתי צריך לזכור בעל פה את דברירש״י. הבעיה לא הייתה קשה במיוחד, כי "אוי וי תתה" זה כמו ביידיש "אוי66ואבוי אבא". הבעיה הייתה עם הסיום "לי עורף", אבל עברתי את המבחןבהצלחה. אני זוכר שלא אני ולא אבי הבנו את פירושו של הפסוק וגם הרביכמדומני ידע שאנו לא מבינים אבל כל אחד היה מרוצה. אבי נהנה מבנו הגאון,הרבי נהנה מן היוקרה והתלמיד נהנה שעמד במבחן ויכול לצאת לשחק עםחבריו.כל פרשה בתורה ועונת השנה שלה והאווירה שהיא מעוררת: הנה נח בונהאת תיבתו בלילות הסתיו בחדר של ר׳ חיים אקסלרד. הנה יוסף העולה לגדולהמתנקם באחיו ואחר־כך מתוודה אליהם בשעות אחר הצהריים של חורף מושלג.ועוד כהנה וכהנה, כל פרשה ועונתה כל פרשה והאווירה שהיא משרה.אווירה של נועם, אווירה של חום נפשי, אווירה של בית.שרגא ישורון - חיפהחיים אקסלרדחיים אקסלרד היה אחיה הבכור של אמי רווה פריס. סבי לייבוש אקסלרדקיבל את התואר רב בגיל שש עשרה. הוא עסק בלימוד התורה ואישתו עסקהבמסחר.חיים אקסלרד, דודי, עסק לפני המלחמה בהוראת התורה, היו לו תלמידיםרבים. הוא היה איש חכם מאוד. אישתו אסתר הייתה תמיד לימינו מוכנהלהגיש לו עורה. בנם היחיד, שרוליו, ביקר בצירנוביץ אצל דודתו אחות אמו.בעת הואת נלקח יחד עם אנשי צירנוביץ לטרנסניסטריה.על־יד נהר הבוג נורה בידי חייל גרמני. חיים אקסלרד ורעייתו חיו כל הומןבתקווה שבנם נשאר בחיים. לאחר המלחמה שבו לגורה הומורה וחיים המשיךבעיסוקו בהוראת התורה לתלמידיו הרבים.הם עלו לישראל וחיו בבית האבות בנתניה. לאחר מותה של אסתר היה חייםאקסלרד לגבר מדוכדך וחסר אונים. ומן קצר לאחר מותה נדרס על־ידי מכוניתוהובא לקבורה על־יד רעייתו בבית הקברות ברעננה.תנצב״ה.צילי פרייז(אקסלרד) - גבעתייםהמלמד שלי היה ר׳ חיים אקסלרד. הוא לימד אותנו בביתו. ביתו שכן בחצרחנות הספרים של משפחת ברנדמן. באותה חצר היה גם בית חרושת לקדרותשל משפחת לקר. אתי למדו: גדעון המר, הלצר משה, ויול אברהם, מקס פישר,ויקי יורגראו, בורשי דרמר, דוד הונפרץ ועוד.כדי להשליט משמעת היה ר׳ אקסלרד נעור באישתו הג׳ינגיית. בהפסקותהייתה מטילה עלינו לבצע כל מיני מלאכות בית כגון טחינת קפה, חיתוך עציםלהסקה וכוי. בהפסקות היינו גם יוצאים לשחק כל מיני משחקים כמו כדורגל,תופסת ו״צור וופה די קנעדל וינד הייס׳י(למרק, הכופתאות חמות) וכוי.היינו מבלים גם בבית חרושת לקדרות של משפחת לקר. כך עברו כמה שניםבהן למדנו תורה, פוסיק (נ״ך) וגמרא. כשהגענו לגיל בר־מצווה היה הרבי מכין67אותנו לבחינה בגמרא לפני רב העיר.ומן קצר אחרי שנבחנתי בהצלחה לפני רב העיר, גורשנו לטרנסניסטריהובכך תמה השכלתי היהודית.פולדי בלום - קריית אתאפנחס הוברנולדתי בעיירה גורה הומורה. אבי דיל היה חסיד סדיגורה. התפלל בסדיגררקלאוס שהיה מלא חסידים שלבשו שטריימלך באווירה טובה מאוד ונעימה.הוא גם היה שלוח ציבור, היה לו קול נעים ויפה. בתור ילד אהבתי לשמועתפילתו.אבי היה איש צנוע וטוב לב כמו כן גם אמי דל הייתה צדקנית. אבי זצ״לעסק בעבודה של תלמוד תורה בבניין שעמד יחיד וגינה לו מסביב. רוב הילדיםהיו מבתים עניים.הוא לימד אותם א־ב תפילה, חומש ורש״י.המשכורת הייתה מצומצמת ולכן היה מוכרח לתת שיעורים פרטייםבמוסיקה ובשפה הגרמנית.הילדים אהבו במיוחד לשמוע מאבי זצ״ל בקיץ פרקי אבות שלימד אותם.הוריי היו צנועים ומלאי אמונה.כל השבוע עמלו קשה אבל בשבת היה בבית כל טוב. אפילו אורח עני הביאלנו אבא. קרה פעם שאימא דיל נתנה חלק ממאכלי השבת שהכינה לשכנהענייה. היה לנו גם משק עם עופות.השבתות אצלנו היו עליזות מאוד ושמחות. שרנו זמירות ושירי ארץ ישראלעד חצות. אבי ז״ל רצה מאוד להגיע ארצה עוד לפני שיצאנו למחנותטמסניסטריה שם הסבל היה בלתי נסבל וקשה. יצאנו בנס והוריי באו ארצהונפטרו. שתהיה נשמתם בגן עדן.חיים הובר חיפהמלבד החדרים השונים היה בגורה הומורה גם בית ספר "בית יעקב" ועל כךכותב שלמה וינינגר ז״ל.בית ספר "בית יעקב" נוסד ב־1930 ביזמתם של מיכאל וגנר, נטע לוין, יעקבאפשר וליבוביץ.המורות שלימדו שם היו: גרוניה אהרונובסקי מליטה, יוהנה רוס מפרנקפורט,מרים שטרן ושרה שרייבר מסירש, גבי ברלינגר מגרמניה. הופעלו ארבעהקורסים ובהם למדו כחמישים בנות בגיל שש עד שש עשרה. הבנות היו מגורההומורה והסביבה. בנות שבאו מחוץ לעיר גרו בפנימייה של בית הספר.בית הספר הוחזק בכספי המסים של בית הספר ותרומות. מטרת בית הספרלחנך את הבנות ברוח דתית, ללמדן תפילות וחוקי התורה, להסביר להן אתמשמעות השבת וחגי ישראל. בית הספר היה קיים עד הגירוש לטרנסניסטריהב*1941.68אחרי השיבה מטרנסניסטריח נפתח בית הספר מחדש על־ידי אדית לויןשהיא עצמה הייתה בוגרת בית הספר. הצגות פורים וחנוכה שבוצעו על״ידיתלמידות בית הספר עוררו התרגשות רבה בלב תושבי העיר.שלמה וינינגרבית ספר "בית יעקב" היה מוסד פרטי שנוסד על־ידי הקהילה היהודית. ינקלאפטר היה האחראי. הוא הביא את המורות מגרמניה. העלמות רוס, ברלינגר,לנגה, אלו היו מורות טובות לעברית. היינו בני גילים שונים. הלימודים נערכורק בשעות אחר הצהריים. במיוחד למדנו: חומש, דינים, דיני חגים.בחנוכה ובפורים הצגנו הצגות. הספרים היו עם תרגום לגרמנית. שש שניםלמדנו בבית ספר זה.אני זוכרת שבית הספר שכן בסמוך לבית החרושת לחומץ של משפחת בודיק,באותו רחוב גר גם הרב שמרלר. לפני בית הספר היה גן קטן ובקצה עמדקיוסק שהיה שייך לגיזה בורג ואביה.שרה דומפלד - קיבוץ יבנהמלמד גנותבת שלומדת אצל "רב ינקל" היה חיזיון נדיר. במקרה זה הייתי אני חיזיון זח.אבל הניסיון לא עלה יפה ועד מהרה מצאתי עצמי פטורה מעול תורה. והמעשהשהיה כך היה: אבי ז״ל רצה מאוד שבתו תלמד קצת יידישקייט. על כן השפיעעל ר׳ ינקל מלמד, ששמו הלך לפניו, ללמדני תורה ודרך ארץ. כמובן שלא למדתייחד עם הבנים אלא קיבלתי אצלו שיעור פרטי. אצלו למדתי לקרוא "עברי"כלומר קריאה מתוך הסידור ואילו אצל אישתו למדתי את מלאכת הכתיבה."החדר" על רהיטיו הדלים "עומדים לפני עיניי". שולחן ארוך, ספסלים משניצדיו, "הטייטל"(אצבעון) העשוי מידיות מברשת שיניים, והמגלב (הקנצ׳ק) היההציוד שעמד תמיד לימינו של הרבי. לאחר שתפסתי את קריאת "העברי" מוריורבי הודיעני שבשבוע שלאחר מכן הוא יתחיל ללמדני חומש. גאוותי הרקיעהשחקים והתכוננתי לרגע בדחילו ורחימו. הכול היה הולך למישרין, אלמלא יצרהחטטנות שבי. הרבי: "בראשית ברא אלוהים את השמים ואת הארץ..." ואניבמקום לחזור אחר דברי הרבי שאלתי: ׳דמי ברא אותה מאין הוא בא וריחף עלפני המיס׳" הרבי, חמתו בוערת עד להשחית: "אם תמשיכי לשאול שאלות ממיןזה ישרפו אותך באשה של גיהינום." סקרנותי עברה כל גבול ואז שאלתיו: "איךזה שם בגיהינום׳ מעניין איך שורפים וצולים שפז ספר לי בבקשה בפרוטרוטאם אכן היית שם׳"הרבי התחיל לרעוד בכל גופו, תפס אותי ביד, סחב אותי לאבי וצעק עליו:"חפש מורה אחר לחוצפנית הזאת. איזו חוצפה לשאול אותי אם הייתיבגיהינום׳!" בזה הסתיימה פרשת לימודיי אצל ר׳ ינקל מלמד ובחדר בכלל.מיצי דרוקמן(רול) - חיפה69בית הספרבן העיירה, התעשיין הישראלי הידוע, מר ישראל פולק, כותב בספרוהאוטוביוגרפי כדלקמן:"אע״פ שהמרחק בין בורשא לגורה הומורולוי היה בס״ה מאה ועשרים ק״מ, בתחומיםשונים הן נבדלו כתקופת ימי הביניים מן המאה העשרים. באורח החיים, בתרבות,בפרנסה, בליברליות. כשלושת אלפים יהודים התגוררו בעיירה, ואורח החיים של רובםהיה מודרני בעיקרו.בלא זקן ופיאות, בלא "שטריימלך" והנשים בלא פיאות נוכריות.הילדים למדו בבתי הספר הממלכתיים והתיכוניים כמו ילדי הגויים..."(ישראל פולק, בתקופה סוערת:אוטוביוגרפיה, כתר, 1988)ואכן כמעט כך היו פני הדברים. הרבה מיהודי גורה הומורה היו מסורתיים.אם כי לא חסרו גם אנשים אדוקים, בעלי זקן ופיאות חובשי "שטריימלךונשותיהם חובשות פיאות נוכריות.אולם הרוח הכללית הייתה של סובלנות הדדית והרגשת אחווה בין בני עםאחד. גם חילונים היו בעיר, אולם אלה לא קיפחו את אלה. האדוקיםוהמסורתיים לא הצרו את צעדיהם של החילונים, ואילו החילונים כיבדו אתערכי הדת ונושאיה והשתדלו לא לחלל את השבת בפרהסיה. אופי מתון זה באגם לידי ביטוי בפתיחות האוכלוסייה היהודית כלפי החינוך הכללי שניתןלילדיהם בבתי הספר הכלליים.רק קומץ אנשים אדוקים חששו לשלוח את ילדיהם לבית הספר הכללי פןיצטרכו לחלל את קדושת השבת. רוב היהודים ראו כדבר טבעי ביותר, שאין כלסתירה בין יהדותם לבין פתיחת צוהר ההשכלה הכללית לבניהם ולבנותיהם.יומו של הילד היהודי היה מחולק לשניים: בבוקר הוא למד בבית ספר כלליואילו אחר הצהריים והערב הוא למד ב״חדר". החינוך הכללי לא סתר אתהחינוך היהודי אלא השלים אותו, קידם והכין את הנער והנערה היהודיםלקראת חייהם בעתיד.בית הספר הראשון נפתח בשנת 1812, הוא נועד אך ורק לתלמידים גרמנים.בשנת 1820 עבר בית ספר זה לאפוטרופסות הכנסייה הקתולית ואז הוא קלטתלמידים של כלל אוכלוסיית העיר וכן מהכפרים שבסביבה: קלוסטר הומורה(טעס&נמ&סא *£ז11ז5*א*1\>, בוקשויה (*8110501), קפו קודרולוי (טיטסןססס&ססס) וולאה סקה (*0*8 *£.1*ע).ב־1869 קיבל בית הספר עצמאות מלאה. בתחילת דרכו מנה בית ספר זהקומץ תלמידים. עם הזמן הלכו ורבו תלמידיו. גם תלמידים יהודים למדו בביתספר זה, תחילה אחדים בלבד וכעבור זמן התרבה מספרם (ראה נספח א).ב־1885 חולק בית הספר לשניים. בית ספר לבנים ובית ספר לבנות. ב־1921חולק בית הספר לבנים לשניים: בית ספר נוצרי ובית ספר יהודי.70עד שנת 1908 לא היה קיים בית ספר תיכון בגורה הומורה. מי שרצהלהמשיך את לימודיו היה צריך לעשות זאת בערים הסמוכות: סוצייאבה(4י\£4י:>:51), סירס (817117), רדאוץ (!׳.£4041) או קימפולונג(0אט.1ס?4נ04). רובאוכלוסיית גורה הומורה, הן היהודית והן הנוצרית, לא עמדו בהוצאותהנדרשות בהחזקת ילדים בבתי הספר הנ״ל. הרבה הורים אף לא אפשרולילדיהם לסיים את בית הספר היסודי בתוך העיר. העוני והדוחק היו כל כךגדולים שההורים ציפו בקוצר רוח לזמן שבו ניתן יהיה לשלב את ילדיהםהרכים בעול הפרנסה. הילדים היו מסיימים ארבע כיתות והיו נרתמים בעולהפרנסה. בבתי מלאכה ובשדה ניתן היה לפגוש ילדים חלשים בני שתים עשרה-שלוש עשרה ואף צעירים יותר. בשנת 1908 השתנה המצב בעקבות תקנהממשלתית והקמת הגימנסיה הריאלית הממלכתית. הגימנסיה הזאת הפכהלבית ספר תיכון, במלוא משמעות המלה, עם הענקת תעודות בגרות. דבר זהקרה בשנת 1916. הכיבוש הרוסי של העיר בימי מלחמת העולם הראשונה הביאלזרימה חזקה של פליטים לווינה. בית ספר תיכון זה, על סגל ההוראה שלוהמשיך את קיומו בווינה וקיים שם לימודים לבני פליטים מדרום בוקובינה.בשנת 1920 הוקם בית ספר תיכון ושמו "בית הספר התיכון ע״ש הנסיךקרול" (.041101 }£1.1?1)א1מק £10££1£).בית ספר זה היה בנוי משמונה כיתות (כיתה הי־י״ב). עם סיום כיתה ח׳התלמידים היו נבחנים בחינה שנקראה "בחינת הבגרות הקטנה", בפי היהודי(177ז 1ז14\ £א£1.1>1 1£<£).בשנת 1931 בעקבות קשיים כלכליים הוחלט על הפיכת בית ספר זהלגימנסיה בת ארבע כיתות (כיתות הי-ת) שבסיומן נבחנו התלמידים את"בחינת הבגרות הקטנה".רוב התלמידים לא המשיכו בלימודיהם כי הלימודים מחוץ לעיר כרוכים היוכאמור בהוצאות גדולות שרק מעט משפחות יכלו לעמוד בהן.עיון בנתונים הסטטיסטיים של בית הספר התיכון הנ״ל לתקופה 1928-1908(ראה נספח 2) מראה שעד מלחמת העולם הראשונה היווה מספר התלמידיםהיהודיים כחמישים אחוז מכלל התלמידים. לאחר מכן ירד מספרם לשלושיםאחוז, וזאת כנראה בעקבות הגישה האנטי יהודית של השלטונות הרומניים.בשנת 1940 יצאה פקודה מאת הממשלה האנטישמית. פקודה זו הטילהאיסור על הילדים היהודים ללמוד בבתי הספר הכלליים.אנשי חינוך יהודים התקשרו עם הפיקוח הכללי ביאסי והצליחו להשיג רשיוןלפתיחת בית ספר יהודי, שכלל בתוכו גם את החינוך היסודי וגם את החינוךהתיכוני. בית ספר זה קם בחסות מר פייבל לאופר ראש הקהילה היהודיתבגורה הומורה. (על פרשה זו ראה הפרק על "השואה").(הקדמה זו הופנה על־ידי ש׳ ישורון על סמך הכרוניקה על העיר גורה הומורהשל מר שלמה וינינגר ז״ל ועל סמך עדותו של מר ישראל [אימץ] אלנבוגן).71נספח אבית הספר היסודי - בתקופות שומת1816 - 14 תלמידים (11 גרמנים, 3 יהודים).1840 - 82 תלמידים (80 גרמנים, 1 ארמני, 1 יהודי).1870 - 92 תלמידים (49 גרמנים, 9 ארמנים, 19 יהודים, 15 רומנים).1884 - 202 תלמידים (119 גרמנים, 56 יהודים, 27 רומנים).נספה במספר התלמידים בבית הספר התיכון בגורה הומורה לפני מלחמת העולםהראשונה ולאחריה בהתאם לשנתון בית הספר התיכון על שם הנסיך 0x1101.תלמידים יהודיםסה״ב תלמידיםהשגה48911909/1908731531910/19091292831911/19101433071912/19111613361913/19121963571914/19131573001915/19141843251916/19151181571917/1916 בווינה1932411918/1917 ג. הומורה1472941919/1918921661920/1919801821921/1920862431922/1921872801923/1922823551924/1923883891925/19241354861926/19251605821927/19261746361928/192772נספח גרשימת המנהלים והמורים בבית ספר התיכון הממלכתי ע״ש הנסיךקרולועס&ס.1.10£111).המנהליםשנת לימודים שם המנהל1921/19201923/19221924/19231925/19241926/19251928/1926אמברוזיוס גריבוביץעמנואל אנטונוביץפטרו צ׳יצ׳יפויגבריל ציבואורל מורדיוגיאורג גייבהמוריםהמורההמקצועהכומר אמברוציוס, הכומר גריבוביץ, דוקטור מיקוהרב י. גינצברג.דתאיליה רוטרו, גבריל ציבורומניתמלל קליין, שטפן ברבוצרפתיתז׳נדרהובסקי וגוסטב גייבלטיניתפטרו צ׳יצ׳יפוי, אספציה בוצ׳בסקיהיסטוריהדוקטור גבהרדט קיטלגיאוגרפיהדוקטור שכטר, וולריאן רוסו, קהיוקרומתמטיקהסטרוגרו, ווגנרמדעי הטבעאפטודיהמוסיקה73נספח דמורים ומורות יהודיםגוטליב - מורה בבית הספר היסודינטי ברכר - מורה בבית הספר היסודי והתיכון ב־1893־1928. נפטרה ב־1942 בטרנסניסטריה.קלרה ברגר - נולדה ב־1887 בגורה הומורה בתו של יצחק רוזנבאום מורהמ־1907—1930.מרי גיזלה בידרמן - מורה מ־1936.פרופי יעקב קניג - הגיע מצירנוביץ ב־1913 לגימנסיה בגורה הומורה מקוםשם ניהלו הוריו חנות תבואות. נרצח בעת הפוגרומים ביאסי. אשתו רבקה,אחותו של דוקטור בראון ניסתה הרבה פעמים להתאבד אולם לא הצליחה. ב־1943 התאבדה בטביעה במולדובה.גבי גוטליב - מורה בבית הספר היסודי בשנות העשרים והשלושים.★בזמן מלחמת העולם הראשונה נדדה משפחתנו ממקום למקום. בגורההומורה של לפני המלחמה הספקתי ללמוד מעט מאוד. רק לאחר שובנו אלהעיר ב־1918, בהיותי בן עשר, התחלתי ללמוד בגימנסיה שהלשון הגרמניתעדיין שלטה בכיפה למרות שהשלטון בעיר כבר היה בידי הרומנים. בגימנסיהזאת לימד אותי פרופי גייב(0£18>, איש מיוחד במינו. הוא היה המורה לגרמניתוהיות שהייתי התלמיד המצטיין בכיתה נהיינו ידידים. הוא סיפר לי על ייסודהועל קורותיה של גורה הומורה.ידיעותיו היו שאובות מכרוניקה שהייתה מונחת במנזר וורונץ. בסיפוריו עלתולדות העיר הוא הרחיק לכת עד לתקופת המלחמות בין הוויזיגותים וההונים(ראה הפרק תולדות גורה הומורה).פרופי גייב היה איש מפוזר, שתיין וניחן בעוד כמה "מעלות טובות". רוב הזמןהיה מסוכסך הן עם הגרמנים והן עם הרומנים. הרבה פעמים היו מהומותבכיתה ולא פעם ניהלתי אני את השיעור במקומו. הגימנסיה (הליציאום) שכנהברחוב הראשי מול הכנסייה הרומנית הקתולית. קודם נקרא בית הספר על שםהנסיך קרול(.1ס8*0 £.£1?01א1ז1?.1ו0£1ב1) אולם כאשר קרול סולק מן השלטון(בעקבות הסתבכותו הרומנטית עם היהודייה מגדה לופסקו), שונה השם.בכיתתנו היינו עשרה יהודים ושבעה גרמנים. היה פער עמוק ברמת הידיעות ביןהתלמידים היהודים לתלמידים הגרמנים. ניתן להשוות את זה לכדורגל.התלמיד היהודי הגרוע ביותר היה בסוף ליגה א׳ ואילו התלמיד הטוב ביותר של74הגרמנים היה בליגה די. המורה למתמטיקה היה אהוב מאוד עלינו. שנייםמבינינו היו עילויים במתמטיקה והמורה עצמו הודה שידיעותיהם עולות עלשלו. בשבת השתתפנו בשיעורי המתמטיקה אולם החלטנו לא לכתוב וזאת רקמתוך הזדהות לאומית. המורה כעס מאוד ויום אחד אמר לנו: "מה אתם עושיםקומדיה? הרי אני יודע שאתם כותבים בשבת. למה אתם עושים לי צרותי את מיאקרא ללוחי את בטלביץ?! את דרוקמן?! (שניהם גרמנים) אין לי עם מי לעבוד!"הבנו לנפשו ונעתרנו לבקשותיו. החלטתנו לכתוב גרמה למהומה משמעותיתבעיר.הגימנסיה הייתה מעורבת בנים ובנות. בכיתה שלי למדו שלוש רומניות. עםאחת מהן היו לי קשרים טובים מאוד. היא הייתה בתו של המורה לריונסקושכיהן גם כראש העיר. הייתי מבקר אצלה בבית. היחסים בינינו היהודים וביןהתלמידים הגרמנים היו טובים אם כי לא התערבנו אלה בחברה של אלה.ע״פ עו״ד אברהם שטמהורן ירושליםעד שנת 1931 היה קיים בית ספר תיכון עד כיתה י״ב. מנהלו היה רומני בשםאנטונוביץ (10׳\0א70א4), שהיה מורה לפיסיקה ולכימיה. היו גם שני מוריםיהודים בבית ספר זה והם: דוקטור שנקר מורה ללטינית וליוונית, דוקטורשכטר מורה למתמטיקה, ודוקטור מלך קליין מורה לשפות. פרופי גייב(0618) היהמורה לספרות גרמנית ומנהל תנועת הצופים, תנועה שהתפתחה יפה בעירנו.פרופי גייב היה אינטלקטואל מושלם שהסתובב בחוגים של יהודים. כיווןשהספרות הגרמנית הייתה המובילה בספרות העולם הרי כבודו של פרופי גייבבעיני היהודים היה רב מאוד. אני עצמי לא הספקתי לסיים את בית הספרהתיכון בגורה הומורה. נבחנתי את "הבגרות הקטנה" (**עז*א £א1£1>1 1£ס>(בסיום כיתה חי) בקימפולונג והמשכתי ללמוד שם עד שסיימתי את לימודיהתיכוניים. הגימנסיה (כיתות הי-חי) שהוקמה במקום בית הספר התיכון(£0:>£1)נוהלה על־ידי פרופי גייב ולימד בה גם המורה הגרמני דוקטור קיטל (.£1ז0ו>.אחד משלושת בניו נספח אל תנועת "הנוער ההיטלרי" שקמה בסוף שנותהשלושים.ישראל (אימץ) אלצבוגן חולוןאני זוכר שבגימנסיה לימדו אותי מורים טובים מאוד. במיוחד זכור ליהמורה מוררו(ז81\^0ז\) שלימד לטינית. אולם רק מעטים בלבד למדו מתוךרצון. הוא היה נוהג לומר:״מזנב כלבים נפה של משי לא עושים״. 48£ז14\ 0£ 8114 £ א 0.41 0£ *0040 א1ס.)(740£ 3£ סא. כשאי אפשר היה להמשיך את הלימודים בגורה הומורההמשכתי אותם בצירנוביץ יחד עם חברי דוד קיסמן. אני זוכר שהתגוררנו בביתושל המורה לצרפתית מלך קליין, שהוא עצמו היה מגורה הומורה, אך מחוסרפרנסה, הוא עבר לצירנוביץ. מגורה הומורה לצירנוביץ ניתן היה לנסוע ברכבתאו במכונית ישנה בשם קורסה(84ז1ס0).עם כיבוש צפון בוקובינה בידי הרוסים הפסקתי את לימודיי והתחלתי75לעבוד כשוליה למסגר במכבי האש ולאחר מכן אצל קצין מילואים תמני בשםאטנסיו(5111*א\׳ז\׳).אברהם הרמן ברה״מסנדביציים טעימים, מרוחים בחמאה דשנה, מקושטים בירקות טרייםמזכירים לי את ימי הלימודים. פרוסות לחם מחליקות וו מעל זו ומורחותבחמאה את פנימו של הילקוט ופיסות צנוניות ובצלצלים מציצים מבין דפיהספרים והמחברות, עד היום שמורים בזיכרוני. הימים ימי חורף. קור וכפורשוררים בחוץ ובפנים חמימות נעימה שמקורה מן האח המבוערת ומקולה הרךוהנעים של אימא: "קום ילד! צריך ללכת לבית הספר!" הילד מעדיף היהלהתכרבל תחת שמיכת הפוך אולם רגש החובה והפצרותיה של אימא מקימיםאותו. הוא לובש שכבות־שכבות של בגדים, נועל מגפיים יפים ועל ראשו כובעחורפי עשוי עור כבש, כובע המשתפל ומכסה את האוזניים. כפות ידיו נתונותבתוך כפפות צמר הקשורות בחוט אל המעיל לבל יילכו חס וחלילה לאיבוד.השוקו המהביל נשתה בחטף, שלום חטוף והחוצה. ובחוץ שולט החורף בכל עוזווהדרו. כל המרחב עוטה שלג מרהיב ביופיו. הילד משרך דרכו אל בית הספר.ובכיתה, המולה של תלמידים שהקדימו לבוא. הבנות מקיפות בשקיקה אתהאח המבוערת. כל אחת רוצה לתפוס בגופה קצת חום, תוך כדי פטפוטיםוצחקוקים. תלמידים "חרוצים" במיוחד מעתיקים בחופזה את שיעוריהם■ממחברות חבריהם. התלמיד התורן דואג לניקיון הלוח והקתדרה של המורה.צלצול הפעמון הפתאומי גורם לתלמידים להתיישב במקומותיהם. אחרוניהתלמידים פורצים לתוך הכיתה. לחייהם סמוקות מקור, פורקים בחיפזון אתילקוטיהם, פושטים את מעיליהם ותולים אותם על הקולב. פתאום הושלך הס.המורה נכנס לכיתה, התלמידים קמים על רגליהם ורק לאחר שהמורה מתיישב,מתיישבים כל התלמידים. היו תקופות שאף הייתה נאמרת תפילה נוצריתוהתלמידים היו מצטלבים. היהודים היו פטורים ממצווה זו. היו גם תקופותשהיו שרים את ההמנון הלאומי. 0£ 08א0 81 0£*? א1 £.8£0£1 \80*1*8ד*1*¥0 £ם 08ז*8ג?* 81 11)81x08 [יחי מלכנו ברוב שלום ויקר, אוהב ארצנוומגינה מכל צר. (המשורר יהושע טן־פי)].ועכשיו מתחילים ללמוד. חשבון ורומנית, טבע וגיאוגרפיה, רוסית וקליגרפיה(כתיבה תמה) ועוד כהנה וכהנה.אהבתי הייתה נתונה למקצוע החשבון, לכתיבה התמה ובמקצת גםלהיסטוריה. אני זוכר שגיאוגרפיה מעולם לא אהבתי. אנחנו התלמידיםהיהודים בכיתה לא קשרנו מעולם קשרים חברתיים עם התלמידים הנוצרים,אם כי לא נוצרה כל מתיחות בינינו. אני וחבריי היהודים היינו מדברים בינינויידיש אפילו בין כותלי בית הספר. בשפה הרומנית לא הייתי בקי במיוחד וגםהתקשיתי לדבר בה. בכל זאת אהבתי לקרוא סיפורים בשפה זאת. זכורים ליסיפוריו של הסופר יון קריאנגה <^סא^08£ א10>. שירה לא קראתי במיוחד, אולםזכור לי שיר שעשה עליי רושם מיוחד. זאת בלדה על המלך סטפן הגדול(א*?81£0££)76מעל צוק שחורבארמון ישן נושןלמרגלות ההר*ורם לו נחל קטןבוכה ונאנחתהמלכה הצעירהמתוקה ועדינהכמו פרח יפהכי אישה האהוב יצא לקרביצא עם צבאו ועדיין לא שבג0אג87 0 £?87££ג0 1א¥£0 אז1י*7א1££^0? א1 ג&סס £סא(111717£7\ ז1ג*1 אז1\/א1?8118 81 0£אג7?^17א1\0ס **^7ג^ט818 £0£ז1סג0£17*ג0 0 ג0001117 £1 0סץ80 *01*7*8 אן17א£¥ 1*4* *יא 1§ *878*0 טס 7*0£0? *פתאום נשמעות דפיקות בשער וקולו של סטפן מבקש מאמו שתירץ לולהיכנס כי הוא הובס בקרב. המלכה הצעירה רוצה לפתוח לו אולם המלכההאם, אמו של סטפן לא נותנת לה לפתוח. בלית ברירה חוזר סטפן לשדההקרב, אוסף שוב את חייליו ומנצח את אויביו. קצב השיר והאווירה המיוחדתשהוא משרה עשה רושם אדיר עליי ועל תלמידים רבים.שרגא ישורון - חיפהאני בחרתי במקצוע המתכת. בשנים 1939-1936 למדתי את המקצוע אצלהמייסטר הגרמני הניג במסגרת בית הספר של "הקרן של הכנסייההאורתודוקסית הרומנית"אצל בנו של אותו הניג למדתי את מקצוע החריטה.אני יכול לומר שהודות לאותו מקצוע נשארנו כל משפחתנו בחיים בעתהיותנו במוגילב - טרנסניסטריה, בה עבדתי כחרט בבית היציקה -"טורנטוריה".אברהם שוייצר - פתח תקווה%בבית הספר היו לנו יחסים טובים מאוד עם התלמידים הגויים שהיו באיםמן הכפרים שבסביבה. קפו, קודרולוי, וליאה סקה, קפו קמפולוי. מעט מאודתלמידים רומנים למדו בבית הספר. בכיתה יכלו להיות למשל שניים־שלושהרומנים, עשרה גרמנים ועשרה יהודים. אני זוכר למשל את המורה ברבו. הואהיה גדוש ידע אולם לא היה מסוגל ללמד.הוא שימש כמעין בלפר. יום אחד קיבלתי מכות ממנהל בית הספר מפנישחשדו בי שעישנתי בשירותים. נכנסתי לכיתה של ברבו והוא אמר לי לשבת.אני זוכר גם את המורים קיקיפוי ושכטר. שכטר היה מורה למתמטיקה, הואהיה מפורסם כמורה טוב ולא נזקק כלל לספרים.אברהם טאובר - באר שבעבית הספר שכן בסמוך לכנסייה הרומנית ברחוב הראשי שנקרא המלכהמריה.(.814^! *א£01*). בבית ספרנו למדו הרבה גרמנים. בדרך כלל היחסיםבינינו, התלמידים היהודים ובין התלמידים הגרמנים היו טובים, אולם אירעומקרים שהיינו מרביצים אלה לאלה. בהיותי ילד חזק מאוד הייתי מפליאמכותיי בשיגעצלך הקטנים.ישראל לקר - קריית מוצקיןבבית הספר למדנו - גרמנים, רומנים ויהודים. הרוב היו היהודים. לא היושום קשרים בינינו הילדים היהודים לבין הילדים הגויים. בשנת 1939 התחילוהגרמנים ללבוש חולצות חומות. בין המורים היה מורה גרמני בשם בנדר. הואובנו היינץ היו אנטישמים משולהבים. פחד היה להיתקל בהם.שלמה אפשר - חיפהבבית הספר נהוג היה להתחיל את יום הלימודים בתפילה. בכיתה הראשונההיה זה שיר, שבעצם לא היה תפילה ספציפית אלא יותר תפילה של ילדים.בכיתה השנייה או השלישית התחילו לומר את: ״אבינר(0*0$1א 1*141), תפילהנוצרית ואז היהודים היו פטורים מתפילה זו. הם היו צריכים רק לעמוד. אניזוכר שבכיתה הרביעית או החמישית היה לנו מורה בשם מרקו. מורה נוצרימקפו קודרולוי(0001*000 0*04) או קפו קמפולוי (0£01?1\04 טקס). היה זה מורהיוצא מן הכלל. כולנו אהבנו אותו. הוא לא סבל שאומרים תפילה נוצריתבנוכחות היהודים. ולכן הוא הציע שיום אחד יאמרו את התפילה הנוצריתולמחרת תפילה יהודית. הצעתו התקבלה והיו ימים שבהם קם ילד יהודי, חבשאת כובעו ואמר את תפילת "מודה אני". אותו מרקו היה אחר־כך חבר שלהאגודה האנטישמית ״משמר הברזל״<*£1£ 0£ 04**0). אבל בתקופת לימודייהוא היה נחמד מאוד. פעם הוא לקח את כיתתנו להוריו בכפר וזכינו לקבלתפנים חמה מאוד. בגורה הומורה היה בתקופה מסוימת מנהל בשם קוזמיוק.הוא גם היה חבר הסנט הרומני. היה אדם נחמד מאוד והיה מורה אהוד. הואלימד את כל המקצועות בכיתות הנמוכות. הוא היה חבר במפלגה הליברליתאבל בניגוד לחברי המפלגה הזאת שהיו אנטישמים וריאקציונרים, הוא היהאדם ליברלי. הוא לימד אותנו להיות אזרחים טובים, ולא להפלות בין עמיםודתות שונים.אני זוכר שהוא היה מכנס את היהודים בבית הכנסת הגדול ועושה תעמולהלמפלגתו לפני הבחירות. ואכן הרבה יהודים בחרו במפלגתו.היה זה בכיתה החמישית. היה נוהג בבית הספר להביא ספר שיספר את־ דהילדים הלא מסופרים. זה היה בזמן ספירת העומר ואני לא הסתפרתי זהחמישה שבועות. המורה שלח אותי ועוד כמה ילדים יהודים להסתפר. אמרתי:"עכשיו ספירת העומר ואני לא אסתפר כי אסור להסתפר." המורה ענה שאישלא אמר לו שאסור ליהודים להסתפר בזמן ספירת העומר. כיוון שלא רצינולהסתפר נשלחנו(שלמה אפטר ואני) הביתה. הלכנו לרב גינצברג, רבה של העירוסיפרנו לו את הסיפור. הרב כתב מכתב למנהל בית הספר שאכן אסורליהודים להסתפר אבל בעוד כמה ימים יחול ל״ג בעומר ואז הילדים יסתפרו.מנהל בית הספר באותה תקופה היה לריונסקו<£$00א10*£4). הוא גם כיהן אזבתפקיד ראש העיר.המנהל בא אתנו לכיתה והסביר למורה ששמו היה קויברו(0*00184) את78 ימהות האיסור להסתפר. המורה ענה למנהל: אבל יש פה יהודים שכן הסתפרו.ענה לו המנהל: תבין, ילדים אלה לא מסתפרים, כי הם אבלים על חורבן ביתהמקדש. אצל סתם יהודי האבל לא כל כך גדול אבל שני בחורים אלה הםהבנים של הכוהנים שהיו בבית המקדש...אחרי הכיתה החמישית הוציאו אותי הוריי מבית הספר ולמדתי באופן פרטיאצל פרופי קליין שהכין תלמידים לבחינות הבגרות האקסטרניות.הייתי אמור לסיים את לימודיי התיכוניים בשנת 1940 אבל או מנעו מןהילדים היהודים לבקר בבתי הספר ולהיבחן את בחינות הבגרות.צבי ומר - רמת גןהרומאים - אבות היהודים!!!על האנומליה של קיום היהודים בגלות יעיד הסיפור הבא: בשלושהכיתות הראשונות לימדה אותי מורה יהודייה בשם גבי גוטליב. יום אחדנקראתי ללוח והמורה שאלה אותי: "מי היו אבותינוז" עניתי ללא היסוס:"הדקים והרומאים." כבר אז או מאוחר יותר הרהרתי במקרה המצחיקמחד והמעציב מאידך. ילד יהודי נשאל ע״י אישה יהודייה מי הם אבותינוותשובתו ״הרומאים״ - אותו עם שהחריב את ארצם של היהודים ושלחאת העם היהודי לגלות הארוכה.צבי ומרבכיתה הרביעית של הגימנסיה היה המנהל מוררו גם המורה ללטינית. מקובלהיה שבשיעור הראשון הייתה נאמרת תפילה נוצרית הן על־ידי התלמידיםהנוצרים והן על־ידי התלמידים היהודים. כאשר הגיע תורי, קמתי, שמתי כובעיעל ראשי ואמרתי "מודה אני". מוררו שהיה נוכח קיבל הלם ואני כמעטהתעלפתי מרוב התרגשות.חיים שובל (הרי שנרך) - ראשון לציוןעברו, חלפו להן שישים שנים מאז למדתי כאן בבית הספר. ילדים יהודים,גרמנים, רומנים, פולנים וארמנים ישבו כאן בצוותא. לא ידעו שנאה מהי, לאהכירו אפליה, חברו זה לזה, העריצו את מוריהם: בני הכיתות הנמוכות אתהמורים בראלאנו וליפשיץ ואילו בני הכיתות העליונות את המורה ריש.שנת הלימודים הייתה מסתיימת בחמישה עשר ביולי וסיום זה היה כרוךבמבחנים פומביים ובמסיבת יער. למבחן הפומבי הוזמנו ההורים וכן מכובדיהעיר. כל ילד היא מביא פרחים והכיתות נדמו לחורשות פרחים. בכל כיתה היהילד מדקלם שיר מיוחד הקשור למאורע. בכיתתי הייתי אני המדקלם התמידי.גם היום, לאחר שנים כה רבות, הנני נרגש עמוקות בזוכרי את התרגשותי לפניואחרי המאורע. בסוף חולקו התעודות וקולות רכים ושמחים היו פוצחיםבשירה. ביום ראשון שלאחר המבחן הפומבי הייתה מסיבת סיום שנתהלימודים נחוגה ביער, שמאחורי בית הקברות הקתולי. כל האוכלוסייה של79גורה הומורה השתתפה הן בהכנות והן באירוע. בעלי בית מסחר, לרוב יהודים,היו תורמים כמויות של כעך ביצים ולחמניות הקיסר הפריכות(,א£.£2£1*8 *£1£.1£1\18£8$£\^1 1110£?8סא>1).מאות כיכרות לחם, חמאה, גבינה, נקניקים, שוקולדות, סוכריות, פירות, מיסודה ובירה. גם המון מכשירי כתיבה, ספרי ילדים כשי לתלמידים של כלהכיתות.עגלות עמוסות לעייפה היו עושות את דרכן ליער כבר משעות המוקדמות שלהבוקר. גברותי מכובדות עסקו בפריקת המצרכים, בהכנת הסנדביציים ובכלמיני מטעמים.קרחת היער הירוקה, בתוך סבך ענפי העצים המדיפים ניחוחות משכרים,קושטה בדקלים, בניירות צבעוניים והוכשרה כרחבת ריקודים. כמו כן הותקנומתקנים למשחקים ולשעשועים.בצהרי היום הסתדרו תלמידי הכיתות בחזית בית הספר. בראש כל כיתה צעדבגאווה נושא דגל הכיתה. בראש כל המחנה הזה צעדה תזמורת הצוענים שלבוייקה (81110), ולאחריה התלמיד המבוגר ביותר כשבידו דגל בית הספר.מימינו ומשמאלו צעדו שתי עלמות חן עטורות פרחים על ראשן ועל בגדיהן.אח״כ צעדו כל אנשי סגל ההוראה ואחרונים אחרונים חביבים כל תלמידי ביתהספר. השרת הזקן פשרי, שכל הילדים אהבוהו, נשא בידו כד מים והיה מרווהצמאונם של הצועדים בשמש הלוהטת של הקיץ. כל תושבי העיירה נלוו לצעדההזאת. בהגיע הצעדה ליער, כובדו כל הנוכחים באוכל ובמשקה. אחר־כך החלומשחקי תחרות: תחרות ריצה בשקים, טיפוס על עמודים, קפיצה מעל בורות,(א188£א£88םא1א), מרוץ מכשולים, פרה עיוורת, וכל מיני סוגים של.(טומבולה)משחקי הגרלה - הזוכים קיבלו פרסים.בערב הודלקו לפידים — ולקול צלילי המוסיקה השתעשעו הילדים ורקדוהמבוגרים.החגיגה נמשכה עד לשעת לילה מאוחרת.מקומה של החגיגה נקרא ס? טע \/א\.01ק.שלמה וינינגרבשנת 1934 התחלתי ללמוד בבית הספר. הושיבו אותי בשורה הראשונה יחדעם פולדי בלום, בורשי דרמר, מקס פישר ושייע זילברשלג ז״ל. הימים הראשוניםהיו קשים. מיד הבחנתי באפליה בין הגויים ליהודים. כשהמורה נכנס לכיתהותפס אותנו מתקוטטים עם התלמידים הרומנים, אנחנו היהודים היינוהאשמים וקיבלנו מכות על הידיים עם סרגל. המלה ז ידאן (א*ס01 נשמעהבתדירות גבוהה. שייע זילברשלג היה מבית דתי מאוד. בשבת בדרך כלל לאהיינו כותבים. המורה הכריח אותנו לכתוב. שייע לא רצה לחלל את השבת.סחלאנו מנהל בית הספר הוציא אותו לחצר בית הספר ובפני כל התלמידיםשעמדו במעגל גזר לו את הפיאות. זה ממש נגע ללבי. הרגשתי גם אני מושפלומאותו רגע החלטתי שמקומנו לא כאן.80יעקב יורגראו - קריית מוצקיןמעשי גבורהאף על פי שרובנו לא היינו הכי גיבורים כנגד הילדים הגויים שהציקו לנו, בכלזאת יש לציין שנמצאו בינינו כמה ילדים בעלי יכולת פיזית ותעוזה לעמוד בפרץכנגד תופעה זו. סנה לאופמן, שלמד אתנו בכיתה היה אחד מהם. גם טוקל לקר- היה אחד מהנועזים שבינינו.סנה לאופמן - הטיל את חתיתו על בני הגויים ולא פעם שילם להם מידה כנגדמידה.בעידנא דריתחא, כאשר הילדים המים היו פוגעים באיזה ילד יהודי, הוא היהמפליא מכותיו בהם ורודף אותם עד הורמה.היינו גאים ללכת בצלו והוא שימש לנו חומת מגן מפני התוקפים הגויים. זכורהלי גם פרשה בבית הספר שבה היו מעורבים סנה לאופמן, ווילי רוט, שניהםשובבים לא קטנים. ספר ההתנהגות (\010א00) היה מלא בהערותיהם שלהמורים.יום אחד החליטו השניים לסלק את "הקונדיקה" מהכיתה ובדרך הם זרקו אותולתוך המרתף של קומורובסקי - שהיה מלא בחביות יין ובדברי מזון.המחנך דרש שילדי הכיתה יגלו מי עשה זאת - ולא, כל הכיתה תיענש. למרותשחלק מאתנו חשד בשני הליצים הנ״ל עמדנו כולנו כסלע איתן ולא מסרנו אתשמותיהם.הדבר יכול היה לסכן את עלייתנו לכיתה גבוהה יותר.מאורעות רבים ליוו את חיינו במשך השנים שחיינו בעיירה זו, והייתה שוררתאווירה של אחדות והערכה בין כל תושביה היהודים של עיירתנו.עם גירושנו הפתאומי מן העיירה השתנו פני הדברים וכל החבילה נתפרדה.חיינו קיבלו צביון אחר לחלוטין.יורן ביבי(יעקב) - ראשון לציוןסילסקו היה המורה שלי לאחר מלחמת העולם השנייה. אני זוכר אותו כאישבעל ארשת פנים קשוחה ומפחידה. חרדה הייתה אוחזת בנו בהיתקלנו בו, לאכל שכן כאשר מישהו זכה להיענש על־ידו. שמועות רווחו שהיה שונא ישראלמובהק. שתי אפיזודות הקשורות בו עולות כעת בזיכרוני:א) יום שישי אחד אסף אותנו המורה סילסקו כדי להכין אותנו לשיעור לדוגמהשהיה אמור לתת לנו ביום ראשון בנוכחות תלמידות סמינר למורות. השיעורהיה ב״טבע" והנושא היה מבנה ה״עין".ציור העין על הלוח, באמצעות שפע של גירים צבעוניים והמבנה ההגיוני שלהשיעור הרשימו אותי מאוד.בהיותו שבע רצון מאתנו ומעצמו הסביר לנו גם על התופעה של הרעמיםוהברקים. באותה הזדמנות הוא יצא חוצץ נגד הכמרים משרתי הקפיטליסטיםהמסבירים להמוני העם שהתופעות הנ״ל הן תגובת אלוהים על חטאי האדם.באותה הזדמנות שמעתי גם את האמרה המפורסמת שהדת היא אופיוםלהמונים. למחרת בבוקר בעת ההפסקה פגע ילד אחד באבן בעיט של ילד שני,81העין דיממה וסילסקו היה נפעם וחרד ואז הוא הצטלב ואמר: "ישמרנואלוהים". (;£2£1א1\סס סתירה זו בין הצהרות המורה והתנהגותוהפליאו אותי כבר באותם הימים.ב) אנחנו התלמידים היהודים היינו מבקרים בשבת בבית הספר, אולם לא היינוכותבים. סילסקו בהיותו כביכול קומוניסט נאמן, הלוחם נגד האמונות הטפלותניסה לשכנע אותנו לכתוב, אולם ללא הצלחה. שבת אחת הוא בישר לי שיבואבאותו יום לבקר בביתנו, במטרה להשפיע על אבי להורות לי לכתוב בשבת.ואמנם הוא הגיע לביתנו והוריי קיבלו אותו בסבר פנים יפות מאוד. לפנישהספיק להגיד דבר מה, הועלה על השולחן בקבוק יי״ש, עוגת דובשנית ועודמטעמים כיד המלך. המורה התכבד ביד רחבה ואבי ז״ל דאג שכוסו לא תחסר.כטוב לבו ביי״ש השמיע סילסקו את דרישתו, שהפכה מדרישה לבקשה שנאמרהבצורה רכה שאין כמותה. לאבי לא היה קשה להשפיע על סילסקו לוותר עלמאמציו להביא אותי בפרט ואת היהודים בכלל לכתוב ביום הקדוש להם.שרגא ישורון - חיפה82יחסי יהודים נוצרים במרה הומורהבמשך תקופה ארוכה היוו הגרמנים המספר הגדול ביותר בקרב האוכלוסייההמקומית.בהיות היהודים מקורבים לתרבות הגרמנית, טבעי היה, שהקשרים בין שתיהאוכלוסיות יהיו הדוקים. זה התבטא בעיקר במישור הכלכלי והתרבותי.הקשרים החברתיים היו מצומצמים יותר. לבד מהיותם בעלי משקים חקלאייםזעירים, היו הגרמנים השדרה הטכנית בגורה הומורה. הם היו הבנאים, הצבעים,הנגרים, המסגרים, החבתנים - מקצועות שבהם לא היו יהודים. הם אף היוהסגל הטכני־מקצועי במנסרות הרבות הפזורות בגורה הומורה ובסביבה.בית התרבות הגרמני היה גם מקום מפגש בין הגרמנים לקהל היהודי שוחרהתרבות הגרמנית. כאן הציגו להקות שחקנים נודדות מחזות בשפה הגרמנית.לעתים הושכר האולם להצגות ביידיש.יחסים טובים אלה נמשכו כמעט עד לשוב הגרמנים למולדתם בסתיו 1940.בסוף שנות השלושים, עם התגברות ההיטלריזם בגרמניה קמה בעיר תנועתנוער היטלריסטית, אולם אין עדויות על פגיעתם ביהודים.האוכלוסייה הרומנית היוותה מיעוט שלא קיים יחסים מיוחדים עםהיהודים.מעט מאוד רומנים גרו בשכנות עם יהודים. היהודים, ברובם הגדול, לאדיברו רומנית והרגשת הניכור בין שני העמים הייתה רבה.נוצרו קשרים כלכליים, אך קשרים חברתיים ותרבותיים היו רופפים ביותר.רוב הרומנים היו חקלאים וחלקם עסקו בהעברת עצים מן היערות אלהמנסרות. ימי שלישי בשבוע היו ימי השוק. השוק שפע ירקות, פירות ותוצרתחקלאית מגוונת.הארמנים היוו מיעוט שבתחילת המאה העשרים הלך ונעלם. סמללהיעלמותם היה מכירת כנסייתם לעדה האוונגלית.הליפובנים היוו קבוצה קטנה של רוסים, שגרו על־יד נהר המולדובה ועסקובגידול עצי פרי. הופעתם המזוקנת של הגברים, סירובם לשרת בצבא וחייהסיגוף שלהם, הם הקווים המייחדים אותם. היחסים בינם לבין היהודים היומועטים וטובים בדרך־כלל.ניתן לומר שגורה הומורה, ברובה של התקופה, הייתה עיירה שלווה, שבה חיובשלום בני עמים שונים עד ערב תקופת השואה. השנאה והטינה כלפי היהודיםרחשו גם לאחר השואה, בעידן הקומוניסטי, דבר שהביא לעליית רוב היהודיםלארץ ישראל.זמן קצר לאחר צירוף בוקובינה לאוסטריה הובאו לאזור גורה הומורה בעלימקצוע ופקידים גרמנים ולאחר מכן גם איכרים שוביים וכן ציפצרים מהונגריה83העילית (סלובקיה).תפקידם היה להיות עובדי אדמה לדוגמה וללמד את האוכלוסייה המקומיתאת מלאכת היערנות. בעלי המקצוע הגרמנים מגורה הומורה היו ידועיםכמומחים וביצעו עבודות אף באזור מולדובה.רבים מבין החקלאים הגרמנים, תושבי העיירה, הגיעו לארה״ב ולקנדה, עבדושם כמה שנים, שלחו את כל חסכונותיהם הביתה ובשובם לגורה הומורההקימו משקים לתפארת.במפקד של שנת 1900 מנתה גורה הומורה ארבעת אלפים שלוש מאותתשעים ושלוש נפש, מהם אלף תשע מאות ארבעים וארבעה גרמנים, הווה אומרארבעים אחוז מכלל האוכלוסייה. בשנת 1907 היו בעיירה אלפיים שש מאותגרמנים.על־פי רוב התגוררו הגרמנים במרחק ממרכז העיר, מקום שם יכלו להקיםאת משקיהם, גני הפרי והירקות. בעלי משקים גדולים היו משפחות קלוסטרמן,גל, הילגרת, היטל, לומר, רידל, ריפל, רומפף, וינצינגר, קמפני, מולנר ואחרים.פרשה מיוחדת במינה הוא סיפור התיישבותם של גרמנים מבוהמיה (כיוםציכוסלובקיה) בבורי(1*80) שעל־יד גורה הומורה: בסוף המאה השמונה עשרההייתה בוקובינה מיושבת באופן דליל מאוד. שודדים רוידוקים ובראשם ךריהסתובבו ביערות העד של גורה הומורה וקימפולונג(סאס.1;1?1ג*0). פחד אימיםנפל על הסוחרים שנהגו להעביר דרך גורה הומורה סחורות ומצרכי מזון מאזורהעמקים לאזור ההרים.בעת ההיא הייתה בוקובינה בחסות הממשל האוסטרי בגליציה. ממשל זהפנה לממשלה המרכזית בווינה בהצעה ליישב אנשים חרוצים ומועילים באזורסטניסלב, קולומיאה וצירנוביץ וזאת כדי לשים מחסום לאותם השודדיםולהגביר את הביטחון באזורים הנ״ל. ההצעה נתקבלה וכתוצאה מכך הובאולאזור בשנת 1835 כשבעים וחמש משפחות גרמניות מבוהמיה. שלושים משפחותהתיישבו ביער ותטה (*87^\) ובבורי(8081) שעל־יד גורה הומורה.קהילה גרמנית זאת ששמרה על טהרתה ולא נתנה לשום יהודי או רומנילהתיישב בקרבתה, גדלה והעשירה הודות לחריצותה ולחסכנותה. בהתאםלמפקד מתאריך 31.12.1910 היו בבורי שמונים ושבע משפחות.ב־1935 חגגו גרמנים אלה יובל המאה להתיישבותם במקום ובאותה תקופההם מנו כשש מאות איש. בכל התקופה עד שובם לגרמניה (1940) הם דיברוגרמנית במבטא המיוחד שלהם, שמרו בקנאות על מנהגיהם, שרו את שיריהםוהאמינו באמונותיהם.שלמה וממגדכשהוחזרו "הפאלקסדויטשען" לגרמניה הם קיבלו זאת בשמחה רבה.כאשר אמרתי לאחת הגרמניות שלמדה אתי בכיתה "להתראות", היאהביטה בי בשנאה. אולם לאחר המלחמה גם היא חזרה וכאשר פגשתיה אמרתילה: "את רואה, אמרתי לך שנתראה."84רהל המפרץטחנת הקמח, שבה שימש אבי כמנהל, שכנה מעבר לפסי הרכבת בדרךלוורונץ (ז^אס&ס^). היא הייתה מבודדת אמנם אך שכנה לא רחוק מן האזורשבו גרו חלק גדול מן הגרמנים שבעיירה גורה הומורה. אותם גרמנים היוקתולים אדוקים שהובאו לשם מן הסודטים עוד בתקופת הקיסרית מריהתרזה.הייתי אז בן עשרים ולעתים מזומנות ייצגתי את אבי בהלוויות של התושביםהגרמנים המכובדים. עד היום הזה אני יכול לצטט בעל פה את תפילתם ה״אווהמריה". בהלוויות אלו נהגו לערוך סעודה כיד המלך וכל הבחורות היפות שלהשכונה היו באות, כך שהאירוע לא היה עצוב במיוחד.הקרבה בין היהודים לגרמנים הייתה גדולה בהרבה מאשר בין היהודיםלרומנים. היחסים היו מצוינים ולעתים התהוו גם קשרים אינטימיים. הן אחיהבכור והן אחי הצעיר העדיפו חברה של גרמנים.עו״ד שלמה שטינהורן - ירושליםהיחסים בין היהודים לגרמנים היו תקינים. מולנו שכנה הכנסייה הגרמנית.אבי היה מדבר לעתים מזומנות עם הכומר הגרמני.אבי היה איש דתי, אולם מדי בוקר, כשהיה מבחין בכומר, היה מרים אולכובעו ואומר לו בוקר טוב(א0£ז401א א£־דט0). לא היה זה מתוך פחד אלא מתוךכבוד שרחש לאיש. . .ישראל לקר - קריית מוצקיןהיחסים בין האוכלוסייה היהודית לאוכלוסייה הגרמנית בגורה הומורה היוטובים מאוד. ברחוב הראשי סמוך לכנסייה הגרמנית שכן בית התרבות הגרמני״1:8 .ג!! 80-1£ז;_£1ט לשם היו הולכים היהודים לעתים מזומנות כדי ליהנותמאירועים תרבותיים שוצים.בשנים 1940 ו־1941 כשהרוח האנטישמית גברה, המשיכו היחסים ביןהיהודים לגרמנים להיות תקינים.הגאולייטר (בעל תפקיד בכיר בגרמניה הנאצית) הגרמני בעיר. היהארכיטקט קרוטקי. הוא, הוא שבנה את ביתנו.כשעזבו את העיר כדי לחזור למולדתם נפרדה אישתו מאמי, למרות הסכנהשהייתה כרוכה בדבר. ,מלבדו היה עוד גאולייטר שנשלח מגרמניה לארגן את פעולת העברתהגרמנים לתוך גרמניה, שמו היה שולץ.במשך חודשים הוא היה נכנס אלינו לחנות. יום אחד הוא נכנס לביתנו ואמרלאמי: "אימא, אתם אנשים הגונים... בואו אתנו." אך אמי אמרה: "לא! מה נעשהשם? זה יעבור.׳"בסוף 1940 או תחילת 1941 לאחר שהות מסוימת בגרמניה הוא חזר לגורההומורה. אבי ראה אותו עומד בחזית החנות ומסתכל בחלון הראווה. אבי בירךאותו לשלום אולם הלה לא ענה לו והסתלק מן המקום.לאחר שהגרמנים יצאו מן העיר המשכנו לקבל מכתביהם שבהם הם מודיםלנו על העצות שהענקנו להם.יהודה (בובי) למדד - *תל אביב85המנהל הטכני של טחנת הקמח היה גרמני מבורי. אנחנו היינו קוראיםלגרמנים מבורי "הולצפנטופל" זה על שום הקבקבים מעץ שהיו נועלים.הגרמנים היוו למעשה את עיקר בעלי המלאכה בעיירה בצד היותם איכריםחרוצים.עו״ד שלמה שטינהורן - ירושליםאחד המורים שלי בגימנסיה היה פרופי קיטל. הוא היה גרמני. הוא ובניו היוממבשרי הנאציזם בעיר. בניו למדו בגרמניה וספגו לתוכם את רוחהאנטישמיות, אולם זה לא הפריע בעדם מלהיות החברים הטובים ביותר שלאחי.יש לציין שלמרות .היותו של פרופי קיטל אנטישמי הוא מעולם לא קיפחיהודי בציונים.גב׳ רות שלור - רעננהפה ושם התחלתי להרגיש ברוח האנטישמיות שנשבה מתוך השכונההגרמנית. אני גרתי ברחוב ה־$3£*0 0אן1ז1י$$1ט* לא רחוק מבית המטבחיים.מולי גר מהנדס גרמני בשם קרוטקי. היו לו שני בנים. בביתם היו מתאספיםבחורים ובחורות והיו משחקים במשחק הנקרא א£^0ם^ז$(העיירה). במשחקזה היו שרים ומדליקים גפרורים. ממשחק זה נשבה רוח אנטישמית.עו״ד שלמה שטינוזווץ - ירושליםהיה לנו שכן בשם אינגיינר קרוטקי. הוא היה מהנדס בניין ואילו אישתוהייתה מורה. אישתו נכנסה לא פעם אלינו לשוחח עם אמי. אני זוכר שהגוי הזההפך לגאולייטר, התפקיד הכי בכיר של הגרמנים, לפני עזיבתם את גורההומורה. הוא היה זה שארגן את ההעברה של הגרמנים לגרמניה.מולנו הייתה החנות של זימן הגרמני הוא ורעייתו היו כבר זקנים לימים ולארצו לעזוב את העיר אולם היו מוכרחים לעשות זאת. שלוש פעמים חזרו מתחנתהרכבת אולם לבסוף נסעו.הרוח האנטישמית הייתה מורגשת בעיקר בקרב הנוער. חבריי הגרמניםבבית הספר חדלו לדבר אתי ומדי פעם לבשו מדים נאציים.אני לימדתי לטינית את הבן של השופט הקל הגרמני, הוא היה חבר טובמאוד. היה בא אף לביתי והיינו משחקים יחד כדורגל. אולם כשגברה הרוחהנאצית הוא חדל להתרועע אתי.התושבים הגרמנים של העיירה כמעט שלא עסקו במסחר, רובם היו איכריםבעלי משקים או פועלים מקצועיים. באו נאצים מגרמניה ועשו להם שטיפת מוחרצינית מאוד. הבטיחו להם אדמות בגרמניה לפי מידת האדמות שישאירובגורה הומורה. עשו אף מדידות מדויקות כדרכם של גרמנים שומרי הסדרוהדיוק.פליקט מילר - חיפהמול בית הוריי גרו גרמנים. היינו ביחסים טובים מאוד אתם. היו להם שתיבנות אתן הייתי מיודדת מאוד.86זוכרת אני שבאחד ממוצאי יום הכיפורים, כאשר חזרה אמי מבית הכנסת,באה שכנתה הגרמנייה לקראתה ובירכה אותה בשנה טובה ואמרה לה:"הסתכלתי בקוצר רוח בשמים לראות את הכוכב הראשון כדי שהצום שלךיסתיים."גב׳ רחל הזנפרץגרנו בחצר המנסרה שאותה ניהל אבי. מלבדנו גרו עוד משפחה יהודית ושתימשפחות גרמניות. מלבד זאת גרו שם גם פועלים. היחסים בין היהודיםלגרמנים היו מצוינים. אנחנו, הילדים, בני דתות שונות, שיחקנו יחד עם השכניםהגרמנים, חגגנו את כל החגים שלהם (חג המולד, הפסחא). להורינו היו קשריםחברתיים עם רומנים. מפקד המשטרה ברחה (*9*88) וכן מר ארדליאנו היובאים אלינו לשחק קלפים. לאחר מכן גרנו בבית שכור אצל משפחת הורןהגרמנית. היינו כמו אחים.לאחר מלחמת העולם השנייה הם התקשרו אלינו לרומניה וסיפרו שמצבםלאחר החזרתם לגרמניה היה בכי רע. המשפחות הרומניות והגרמניות שאותןהכרנו היו מאוד נחמדות ולא היו אנטישמיות כלל.גב׳ יולנטה וסרמן(דודיך) - ירושליםבבית הספר שררו יחסים טובים, בדרך כלל, בין התלמידים היהודייםלתלמידים הנוצרים. הייתה לי פעם התנגשות עם אחד הרומנים שהיה ידועכ״פייטר" רציני. הוא אמר לי "יהודון"(או/ס01. אני הייתי קטן ממנו ולמרות זאתהעזתי ונתתי לו מכה הגונה בפנים. מרוב תדהמה הוא לא הגיב ולאחר שהותקצרה של התאוששות הוא הושיט את ידו ואמר לי: "אם העזת להרים יד נגדיאתה תהיה חבר שלי."יהודה לעדר - תל אביבוהכסף יענה את הפול!!היחסים בין היהודים לגויים היו תקינים. כל זמן שהיית יכול להציעשוחד (בקשיש) היית פותר לך את כל הבעיות. למשל: לאבי הייתה חנותמונופוקטורה. ביום ראשון החנויות היו צריכות להיות סגורות, החזיתהייתה סגורה אמנם, אולם הדלת לחצר לא הייתה נעולה ומי שחפץמאוד יכול היה להיכנס בדלת האחורית ולקנות כל אשר אוותה נפשו.שוטר המקוף כבר ידע על הסידור הזה, היה נכנס אף הוא לחנות ומקבלאת "דמי לא יחרץ" שלו ומסתלק לו לדרכו. קרה שחנווני היה מקבלהזמנה למשפט, אולם הדבר לא הגיע לרוב לבית המשפט.אברהם שווייצר -פתח תקווהגריבוביץ׳ היה כומר אורתודוקסי שהגיע לדרגה הגבוהה ביותר בכהונההנוצרית. הוא היה בדרגה אחת לפני בישוף. יחסיו עם היהודים היו טובים.87ראש העיר פיקו(טסו*?) כיהן כראש עיר משעם מפלגת הליברלים. אתו היינוביחסים טובים מאוד, בנו למד אתי בכיתה אחת בגורה הומורה ולאחר מכןלמדנו יחד משפטים בצירנוביץ. ומן קצר לאחר מכן נפרדו דרכינו: אני המשכתיאת לימודי המשפטים והוא הלך ללמוד רפואה.ישראל (איגנץ) אלנבוגן - חולוןבבית הסמוך לנו גר הרומני ארדלאנו. הוא היה חבר הפרלמנט הרומניבבוקרסט והיה שותף בתעשיית העצים עם משפחת וגנר שגרה גם כן באותורחוב.עי״ד שלמה שטמהמץ - ירושליםאבי, אב בית הדין, בינוביץ, היה מקובל ואהוד מאוד על כל שכבותהאוכלוסייה בגורה הומורה והסביבה. אני זוכרת שהוזמנו בכל חג מולדלמשפחת הסנאטור ארדלאנו או לשופט גרוסרו. עץ האשוח המקושט והמוארקסם מאוד לי ולאחותי ואף ביקשנו את אבי להתקין אחד כזה בביתנו. הואסירב אולם פיצה אותנו בחנוכייה יפה ולאור נרות החנוכה המהבהבים היהמסביר לנו את משמעות החג.גב׳ במוגיץ - בת יםארדלאנו היה חבר הפרלמנט הרומני. ליצני העיר מספרים שרק פעםאחת הוא ביקש את זכות הדיבור וזאת כדי להציע לסגור את החלונותכדי למנוע את רוח הפרצים.חיים ומר - רמת חןהמסחר והחיים בכלל נעשו קשים יותר בזמן שלטון הלגיונרים. חרדה גדולהאפפה את כל האוכלוסייה ובמיוחד את היהודים. בעיר הבירה אף נערך פוגרוםנגד יהודים. אולם בגורה הומורה, מנהיג הלגיונרים הבטיח שלא יאונה כל רעלשום יהודי. ובאמת, היהודים לא סבלו. מנהיג זה היה אחד הידידים הטוביםשל אבי ותמורת הגנתו על היהודים קיבל סכום כסף נכבד.אברהם שמייצר - פתח תקווהאחרי שחזרנו מטרנסניסטריה לעיירה, הרומנים הביטו בנו בשנאה וקראובפליאה: "מה כל כך הרבה יהודים נשארו בחיים?" אנשים שהפקדנו בידיהם אתחפצינו ביום הגירוש לא רק שלא רצו להחזירם אלא אף רצו להתנפל עלינו עלשהעזנו לדרוש אותם.גב׳ רחל הזנפרץ88כסף! כסף! אגל מה עם הייחוס?!בין הפועלים שעבדו בטחנת הקמח תחת הנהלת אבי ולאחר מכן תחתהנהלתי, עבדו איכרים רומנים מהשפלה מעבר לאיליששטי וקצ׳יקהבדרך בואכה סוצייאבה. אלה היו בני איכרים שלא יכלו להתיישבבכפריהם מפני חסרון קרקע. בין בני האיכרים האלה נמצא בחור בשםגיצה טבציו. בהפסקות הייתי יושב בחברתו ומשתתף בסעודתו שכללהגבינת צאן(ברמה) וממליגה.באותו עלם חמודות התאהבה אחת מבנותיו של ראש העיר וורונץ,שטחנת הקמח הייתה באזור שיפוטו. הייתה זו בחורה יפהפייה והיא־מצאה תמיד תירוצים להסתלק מן הבית ולבוא לשהות במחיצת הבחור.יום אחד אמרתי לו לגיצה: "תראה! לך אין שום רכוש. אם אתה רוצהאני אדבר עם אביה של הבחורה, אתה תתחתן אתה, תקבל נדוניה הגונהותבנה את חייך." ציפיתי שהבחור יקפוץ מרוב שמחה אולם לתדהמתיהוא ענה לי: "אוי ואבוי לי, אוי ואבוי אדוני הצעיר! אבא יהרוג אותי אםאביא לו הביתה את הצוענייה הזאת."8/4 £מ0410.4 414 8.4 0 1.414 !£.1ז1ז01§1א^01ס £א11\ £<£ 81'£א1411 £<£ 41/׳\)(110,41804 0 048/4* 4000.וזאת לדעת, כאשר שטפן הגדול (£*0£1.141/4 א*££ז8) יסד את מנזרוורונץ הוא העניק אותו לנזירים ואלה היו להם צמיתים צוענים שהיועובדים בשבילם. כאשר הנזירים הסתלקו נשארו הצוענים ויחד עםאוכלוסייה רומנית ענייה היוו את רוב היישוב של וורונץ. בעיני כלהאיכרים הרומנים הם נחשבו ל־1א710/4 (צוענים) ואפילו בחור רומנישאין לו מאומה, חשש לקשור קשר בר קיימא עם בת המקום.עו״ד שלמה ששמהווץ - ירושליםבגורה הומורה היו כמה משפחות של ליפובנים. הם גרו באזור הפרוינד(סאט&ק) קרוב לנהר המולדובה.הם גידלו פירות והמומחיות שלהם הייתה הקווס, תפוחים חמוצים שהוחמצו.בתוך כרוב כבוש.עו״ד שלמה שטינהורן - ירושליםפובידלה כשרה למהדריןבעיר גורה הומורה חי ליפובן בשם פדוט. הוא גידל זקן עבות כמו שאראחיו הליפובנים, נראה כיהודי, ודיבר יידיש רהוטה. לא פעם צורף למנייןבמקומות שלא הכירוהו. יום אחד עמד בשוק בפולטיציין 1א10£ז£*£ ומכרפובידלה (ריבת שזיפים). שאלה אותו יהודייה אם הפובידלה כשרה. אזהוא ענה: "איזו שאלה! אני במו ידיי עשיתי אותה."חיים ומר - רמת חן89הליפובניםמאז ייסודה של העיר גורה הומורה, נמצאו פה ליפובנים שעסקו במסחרובמיוחד במסחר הפירות, והיו ביחסים טובים עם בני שאר הלאומים. הם גרוברחוב הקרוי על שמם, רחוב המוליך מתחנת הרכבת אל עבר נהר המולדובה,בתוך בתים קטנים, בעלי חלונות קטנים שמסגרותיהם נצבעו כחול או ירוק.הליפובנים הבוקובינאים הם רוסים טהורים ואדוקים בדתם. בכל ביתקיימת פינה מקושטת במסגרת צבועה באדום שעליה נמצאים נרות צהוביםובתוכה ממוסגר המושיע, שאליו מפנה כל ליפובני את תפילתו לפני ואחריארוחותיו, לפני צאתו את הבית ואחרי שובו הביתה.לכנסייה הוא הולך אף בחורף בגילוי ראש וכך מאה ושמונים יום בשנה. אינומעשן, אינו שותה, נמנע ממסיבות, ממוסיקה וממחולות. את הכלב הוא מחשיבלחיה הטמאה ביותר ואינו סובל את קרבתו. כלפי בן הדת האחרת הוא שפלרוח מאוד. הוא מגדל את זקנו ובערבי ראשון וחגים הוא רוחץ את בשרובמרחץ האדים הפרטי שלו1/0.א*8). הם מונעים מעצמם כל חידוש ומחמיריםבמצווה, קלה כבחמורה.בגורה הומורה חיו כעשרים משפחות, הכומר היה סימיון מברלוביץ (מת ב־1896). הדאגה לחיי הנפש שלהם עברה לגב׳ אנה קונדרסטובי(מתה ב־1947).היו כאן גם אניסיו קונדרסטוב, איבן מטיוב, טיופן אלקסנדרור, פדורנוסילוביץ, אזוסין כדובון, פדוט כדיזון ועוד.שלמה וממגד90החיים הכלכליים של היהודיםכגורה הומורההיהודים היו שלושים אחוז מאוכלוסיית העיר גורה הומורה. למראה רבגוניות מקצועותיהם מתקבל הרושם שתרומתם הכלכלית חרגה מעל ומעברלמספרם באוכלוסייה. רוב תעשיית העץ בעיר ובסביבה רוכזה בידי היהודים.הוא הדין ביחס למסחר הקמעונאי והסיטונאי. רב מאוד, אם לא מכריע, היהחלקם במקצועות החופשיים. היהודים עסקו בלעדית ברוב ענפי המלאכה,להוציא מלאכות אחדות שיוחדו לגרמנים.על החריצות, המרץ והחיוניות היהודית ניתן ללמוד ממבט על כמה תופעות:א) רב במיוחד היה מספר הסוחרים, עורכי הדין והחייטים היהודים.ב) יהודים רבים לא הסתפקו בעיסוק כלכלי אחד בלבד אלא עסקו בשנייםעד שלושה עיסוקים. קחו למשל את אותו יהודי בשם לייזר קיסמן שבנה שתימנסרות, טחנת קמח וכן הייתה בבעלותו חנות גדולה לתבלינים.שילוב מעניין במיוחד היה יוסל גרוס - ספר ומרפא שיניים. והיו עוד רביםכאלה. תופעה זאת נבעה אולי, גם מחוסר היכולת להתפרנס כיאות מענף אחד,אולם לדעתי היה זה יותר כתוצאה מן הדינמיות הנמרצת של אותם האנשים.ג) בענף העץ רבו השרפות שבהן חרבו הרבה מנסרות. אולם לא היה בכךכדי לרפות ידיהם של בעליהן היהודים והם שיקמו את מפעליהם, ולא רק זאת,אלא מצאו הזדמנות להכניס מכונות חדישות, להגדיל את התפוקה עד שלעתיםלא היה כל דמיון בין מפעלם הקודם לנוכחי.ד) אחרי השואה, כאשר לא הייתה משפחה שחזרה בשלמותה מן הגיהינוםההוא, נמצאו רבים ששיקמו מחדש את מפעליהם ואת מפעל אבותיהם ופיתחובצורה משמעותית את כלכלת העיר והסביבה. אולם אז בא הסוף לפועלםכאשר השלטון הקומוניסטי הלאים את כל ענפי הכלכלה.מאוימים על־ידי השלטון, מדוכאים מזיכרונות השואה, חוששים מפניהאנטישמיות הרוחשת במסתרים, הגיעו היהודים למסקנה שאין עוד טעםלהישאר במקום גלותם והחלה העלייה ההמונית למדינת ישראל.ש.י.תעשיית העץהתעשייה החשובה והמכניסה ביותר בגורה הומורה הייתה בענף העץ. העירמוקפת בשרשרת יערות המשתרעת לאורך קילומטרים רבים. עצי האשוח(א£אא*ז), האורנים (1£ז£101) ועצי הבוק נוצלו זה יותר ממאה שנים ליעדיםשונים.91עצים המתרוממים לגובה שלושים עד ארבעים מטרים, הופלו בימות החורף,נוקו מענפיהם והועברו למנסרות מים או קיטור ששכנו לרוב בעמקים. פהנחתכו, הוקצעו והוכנו ליעדים שונים: רהיטים, בניין או תעשייה. באמצעותרכבות ואניות יוצאו חלק גדול מהם לארצות אירופה, אסיה ואפריקה. העציםהמשובחים ביותר הופקו מיערות פועה מיקולוי (4101/1.1/1! *א*1נ>ק), וורונץ(2ד£א0*0׳\) ופלטינוסה 8/0סא1ז.1*?). במוליד (1401.10) נמצאה מנסרה שלחברת שלזינגר שהכינה את עצי האורן לתעשיית פסנתרים בגרמניה.שלמה וינעגרמשפחות קיסמן ושרפשטייןלמשפחות הראשונות שעסקו בתעשיית העץ בגורה הומורה ובסביבה היושייכות המשפחות קיסמן ושרפשטיין.ב־1790, בפטרוביץ (2ד/01*ז£?), הקים משה פוקס בית חרושת לפוטש(אשלג). בית החרושת עבר בירושה לבנו מרדכי לייזר וזה העניקו כמתנת חתונהלחתנו יעקב קופל קיסמן. יעקב קופל ברח מרוסיה ב־1822 מפחד גיוס לצבאהרוסי. בנוסף לבית החרושת הנ״ל קיבל יעקב קופל גם טחנת קמח כמתנתחתונה. (אכן מתנות ראויות לשמן!!!).ב*1866 פרצה מגפת כולירה בפטרוביץ. במגפה זו מצאו את מותם אביהמשפחה, אישתו, בן ובת. נשארו בחיים שלושה בנים ושלוש בנות.שלושת הבנים, אלתר, יצחק ולייזר קיסמן עברו לגורה הומורה וכל אחדמהם פיתח תעשיית עץ ענפה. היצוא שלהם הגיע לרחבי בוקובינה, גליציהורוסיה. .יצחק קיסמן בנה יחד עם יצחק שרפשטיין מנסרה בוולאה סקה*0*$). הם רכשו יערות שהשתרעו מוולאה סקה (*0*5 *££*¥) עד וורונץ(2ז£א0*0׳\).ב־1906 הם התקינו שם מכונות חשמליות והחברה נקראה "קיסמן אתשרפשטיין מנסרת טורבינות ולאה סקוד. המפעל העסיק כאלף הוצולים.בימי מלחמת העולם הראשונה נשרפה המנסרה, אולם יצחק קיסמן נשארגברתנים יהודים מלמדים גוייםמלאכת הפלת העצים• השותפים קיסמן את שרפשטיין נתקלו בקשיים בראשית הפעלתהמנסרה שלהם. הרומנים הגויים לא היו מיומנים במלאכת הפלתהעצים. הם פחדו מפני האסונות שעלולים לקרות בזמן העבודה. שניהשותפים מצאו עצה. הביאו מבורשה 5/0*80) פועלים יהודים ואלהלימדו את האיכרים הגויים את המלאכה.92לגור בוולאה סקה עד שנת 1933. באותו ומן נרצחה אישתו בידי צוענים והואעבר לגורה הומורה. יצחק מצא את מותו במוגילב, שרנסניסשריה ב־1942.אחיו של יצחק לייזר קיסמן בנה שתי מנסרות. האחת בסטולפיקני(1א*10?.1ס$7) ואחת בקפו קודרולוי(00081; 1x11 סיטס). שם הוא בנה גם טחנתקמח. ואם לא מספיק בכל אלה הוא ניהל גם חנות גדולה לתבלינים. הוא הגיעלגורה הומורה ב־1922 ומצא את מותו במוגילב, טרנסניסטריה בשנת 1943.משפחת שפיראהאחים חיים ומרקוס שפירא הקימו ב״1901 מנסרת מים וטחנת קמח בדרךמפלטינוסה לגורה הומורה. בימי מלחמת העולם הראשונה נהרסו שני המפעליםאולם הם הוקמו מחדש ופעלו עד 1931 ואו נשרפו באש. שלמה, בנו של מרקוסשפירא, הקים שוב את המפעלים אולם בשנת 1940 המפעלים הולאמו והועברולידיים רומניות. כשחור שלמה שפירא מטרנסניסטריה הוא הקים שוב אתהמפעלים הנ״ל.משפחת שיברמשפחה וו הייתה מעורה ומעורבת בתוך תוכי תעשיית העץ. ברל שיבר קנהבסוף המאה התשע עשרה מנסרה וטחנת קמח בפלוטוניצה. מקימם של אותםמפעלים היה יהודי בשם יוקל בראון מן הכפר ברקיששתי(15£$11א0ו8£1). היהוה בשנת 1872.בימי מלחמת העולם הראשונה נהרסה המנסרה הנ״ל. אחרי המלחמה העביראותה ברל שיבר לפרסין(א$1**ז), והגדיל אותה במידה ניכרת. בנו של ברלשיבר, שמואל, קרא לה בשם "מולדובוד ופתח בסמוך לה מפעל לארגוים.החברה עסקה ביצוא ארגוים לארץ ישראל. הארגוים שימשו ליצוא הדריםמארץ ישראל.ענף אחר של המשפחה התיישב ופעל בגורה הומורה. ברל וחיים שיברבשותפות מוטל וחיים שפירא הקימו ב־1904 מנסרת קישור גדולה מול תחנתהרכבת על הקרקע של "הקרן הדתית האורתודוקסית".המנסרה פעלה עד 1908 מועד בו עלתה באש. ב־1928 הוקמה מחדש על״ידיהקרן הנ״ל ושוב עלתה באש ב״1943. ב״1945 הוקמה שוב וב־1948 היאהולאמה על־ידי המשטר הקומוניסטי.שלמה וינינגר93הרופא הישראלי הנודע פרופי חיים שיבא, בן משפחת שיבר מפרסיןכותב בספרו: "רופא לכל אדם":"...היו בפרסין כמה רחובות צדדיים, ובמקום שהסתיימו החלו יערותעצי המחט הכהים ובתוכם הכתמים הבהירים של עצי בוק ואדר. עלהיער הייתה פרנסתה העיקרית של האוכלוסייה. העונה הבוערת הייתהדווקא בחורף, כאשר הקור ירד עד 40 מעלות מתחת לאפס. או היוכורתים את העצים בהרים, שופכים מים על השלג, ומעי העצים היוגולשים במורד על מסלול הקרח. מן המקום שנעצרו בגמר השיפוע היוגוררים את הגזעים בעזרת סוסים, ורק בעמק, בקרבת הכפר, הועמסו עלעגלות והובאו למנסרה...במנסרה עבדו הפועלים גם בשבת, ושמואל שיבר (אביו של פרופישיבא) היה בא ברגל ביום המנוחה, כדי לראות את הנעשה במפעל.במנסרה הכינו קרשים לנגריות ולארונות מתים, ולהבדיל - גם לתיבותפרי ההדר של חברת "פרדסי׳ בארץ ישראל. אחרי ששמואל שיבר ירש אתעסקי אביו, בגיל צעיר יחסית, נתן את דעתו על כך, שכל עבודת הכפייםנעשית בידי הגויים, ועלה בו הרעיון שגם יהודים יכולים לעבוד בגופם.הוא הביא עשרים משפחות של פועלים יהודים מגליציה הקרובה, אך עדמהרה חיפשו להם פועליו היהודים מלאכות קלות יותר, זה בבית המרחץוזה בחנות המכולת, והגויים נשארו חוטבי העצים......כדי להישמר מחילול שבת בבית הספר הממלכתי, למדו ילדי שיבראת לימודי החול אצל מורים פרטיים שהיו מגיעים לכפר מן העירהסמוכה גורה הומורה......באחד הימים הגיע לכפר אהרון נתנאל, מראשי "מכבי" בארץישראל. הוא בא מטעם חברת "פרדס" לקנות וגם להשגיח על ייצורתיבות העץ לתפוזים. אבי היה הספק שלהן לכל הארץ. ונתנאל ייסדארגון ציוני בכפר עם קופסאות קרן קיימת והרצאות וכל השאר. הואהביא לנו את הספר של יערי פולסקין ׳חולמים ולוחמים׳ ואפילו אתספריהם של דוקטור רופין ואדולף ביהם על תולדות הציונות, כי שפתאמנו הייתה גרמנית..."משפחת ומרישראל (שרול) ומר קנה בשנת 1924 מנסרה פרימיטיבית שהייתה ממוקמתבאזור בית המטבחיים. הוא בנה אותה מחדש ומדי כמה שנים הכניס בהשינויים וחידושים טכנולוגיים.ב־1934 עם התגברות סחר העצים עם ארץ ישראל הוא פתח בית חרושתלארגזים עבור יצוא ההדרים מארץ ישראל. שש מאות ארגזים יוצרו מדי יוםבבית חרושת זה. ישראל וגנר מת ב־1944 במוגילב, טרנסניסטריה. בניו מיכאל94ויוסף שחזרו מטרנסניסטריה הקימו שוב את המנסרה בתוספת טחנת קמחוהחזיקו בה עד שהולאמה על־ידי המשטר הקומוניסטי.שלום יוסף ליבוביץהגיע ב־1903 מגליציה. הקים ב*1925 מנסרה קטנה מעבר למסילת הברזל,שמה של המנסרה היה "\51££". כדי להגן על המפעל מפני השיטפונות, הוא בנהקיר מגן על־יד גדת נחל ההומורה. המנסרה נשרפה ב־1937 ואז הוא היגרלקפריסין, מקום שם עסק בגידול פרי הדר.אנצ ל שסינהמץהגיע מגליציה ב־1893 וניהל את המנסרה וטחנת הקמח בוורונץ. מפעליםאלה הוקמו ב־1867 על־ידי רומני בשם גיאורג׳ה ג׳מנרו. ב־1902 עלו המפעליםבאש. שטינהורן שיקם אותם והתקין בהם מכונות חשמליות. הוא ניהל אותםעד הגירוש לטרנסניסטריה.משפחות נוספות בעלות מנסרות היו: יוסף ויז׳ניצר ואחיו, סרול פישלר,אדולף מיק, יוקל בראון. לאחר השואה הוקמה גם מנסרת זלמן שכטר בשותפותזליג ורטר.שלמה וממגדאבי עסק במסחר עצים. הוא קנה בולי עץ והתקין מהם רעפים לגגות.בגרמנית קראו לזה דרניצן(א12£א*8ס). המפעל היה בתוך חצר גדולה שבתוכההיו מכשירים מיוחדים.הפועלים שייצרו את הרעפים היו מומחים.את הרעפים היה אבי מוכר לבסרביה. תקופה מסוימת היה אבי שותף שלאביו של דוסיו רול.מרדכי ל<פ - קריית חייםאבי היה מנהל המנסרה ששכנה ממול לתחנת הרכבת. קראו למנסרה בשם"בוקובינה". היא הייתה בבעלות "קרן הכנסייה" (10£1ז815£1 £;01א0ז). מנסרהזאת הייתה המנסרה הגדולה בעיר. במנסרה ייצרו קרשים. בחצר הגדולה היושלושה בתים, באחד מהם גרו הפועלים, השני שימש כמשרד, בבית השלישי גרושתי משפחות יהודיות ושתי משפחות גרמניות; משפחת רודיך, משפחת רוף,משפחת הניג ומנהל העבודה הגרמני פולניק.אנו ילדי המשפחות הנ״ל שיחקנו בחצר רחבת הידיים. הקרשים שימשו לנוכעין בתים לצורך משחקנו. אני זוכרת שפעם נפלה עלינו ערמת קרשים, נפצענו,אך למזלנו לא נפגענו אנושות.יולנסה וסרמן(תדיך) - ירושלים95המסחרבבית שבו גרנו היה ממוקם גם בית המסחר שלנו בשנים 1925 - 1930. היהלנו מפעל לדגים(רוסל). ייצרנו דג מעושן. את המוצרים היינו מוכרים בפלטיצניסרגו ניאמץ, גורה הומורה, קימפולונג. אחר־כך עבר אבי לענף הגבינות -1£^/2א^81. אנחנו קנינו גבינות. ועיבדנו אותן. היה זה מסחר מעניין והרווחנו בויפה מאוד. מזה התפתח עסק גדול. כשגורשנו לטרנסניסטריה השארנו שלושהמרתפים גדושים בגבינות.משה פרמינגר - חדרהאבי קונרד אברם נולד בגורה הומורה לאביו שמואל אברם. ב־1910 גויסלצבא האוסטרי ושירת עד מלחמת העולם הראשונה. בשנת 1917 הוא נשבהעל־ידי הרוסים ולקח חלק במלחמת הפרטיזנים בסיביר. ב־1921 חזר לגורההומורה ומצא את בית משפחתו שרוף על־ידי הקוזקים שכבשו לפני כן אתהעיר. הוא עבד קשה כדי להקים את ביתו מחדש.אבי התחיל לעסוק במסחר וכיוון שהיה אדם חרוץ מאוד הצליח תוף זמןקצר העסק לשגשג. כפי שזכור לי היה לאבא כבר ב־1929 בית מסחרל״־דז£א0£80 8א£.8א*׳\ז,1^1א01,0.>1 גדול מאוד. כמו כן אני זוכר עובד רומני בשםאנגל ומשרתת בשם פטרוילינה. סבי היה איש חולה מאוד כתוצאה ממכותשקיבל מן הרוסים בעת המלחמה. בית המסחר נמצא בכל הבית. כמחסניםשימשו שני חדרים, המרתף וכן המבנה הנוסף שהוקם בחצר. בתחילת שנותהשלושים נבנתה גם אורווה לסוסים כי אבי הרחיב את מסחרו ובעצמו היהמוביל את סחורתו לקונים בסביבה, כאשר בעלי העגלות לא יכלו לספק את כלההזמנות. כעבור זמן מכר אבי את הסוסים והעגלות וקנה משאית. אבי עסקבמסחר סיטונאי, וסיפק סחורות לסוחרים המקומיים וכן לסוחרים מווטרהדורנה וקימפולונג (סאטטטק^יס ,*א&סם את הסחורה היה קונהבצירנוביץ, בוקרסט, קונסטנצה, גלץ וברשוב.הייתה קיימת תחרות קשה בין אבי ובין החנות של קנובלר את בניו.לדאבוני לא היו היחסים כל כך הוגנים, היה קיים מאבק תמידי ביניהם עדממש לגירוש לטרנסניסטריה...היו לנו שכנים רבים וביניהם: הרלינג, משה שיבר בעל בית המרחץ, משה לויןבעל מחסן העצים. קרבה זו אל מצבור עצים עצום גרם לפחדו המתמיד שלאבא מפני התפרצות שרפה.ואמנם יום אחד פרצה שרפה בבית המרחץ של שיבר, אולם השרפה כובתהבמהרה הודות לשכנים שכולם עסקו בכיבויה. דומני שבשנת 1938 פרצה עודשרפה במחסן העצים של לוין. הפעם נשרף המחסן והבית של אותו לוין וכלהמשפחה עברה לגור בשכירות בדירה שליד הפארק הקטן. רחובנו, רחוב אברםינקו (טנ>א*נ 1***^), לא היה סלול ודי מלוכלך כתוצאה ממעבר של עגלותרבות ששמו פניהן לשוק הקרוב. במיוחד הורגש הדבר ביום השוק, הלא הוא יוםשלישי. בתוך כיכר השוק הוקמו אוהלי הקרקס וסמל המשטרה שוחן(א\,אסא180 היה משגיח על הסדר. הודות לתשלום מסוים שאבי היה משלשל96לידו היה הלה משגיח שהאיכרים לא יחנו סמוך לביתנו. יום אחד החליט אבילסלול קטע מהרחוב על חשבונו ובאותה הזדמנות הוקמה גם מדרכה. אני זוכרשיום אחד החביא אחד מן הגברתנים הרומנים בשם גוימינה את סכינו בתוךחצרנו. היה זה בעת מרדף המשטרה אחריו.אברהם חרמן - ברה״מסבא שלי שלמה אפטר בא מגליציה לגורה הומורה ב־1840. שלמה אפטרהיה איש חכם מאוד. אז לא היו עורכי דין עדיין. סבי היה בורר ומפשר ביןהצדדים. אבא היה סוחר. היה לו בית מסחר מאחורי העירייה(פרימריה) על־ידהשוק. באותו הצד הייתה שורה של חנויות. גרנו אצל פרידמן ברחוב המוביל מןהשוק אל בית המרחץ. באותו רחוב היה בית מסחר גדול וידוע שבעליו היהקונרד אברם. מגיל צעיר מאוד הייתי מועסק בחנות הברזל של דודיו מזר.החנות הייתה במרכז מול העירייה. ב־1933 התגייסתי לצבא ושירתי שמונהעשר חודש בעיר ברלד. חזרתי לגורה הומורה והייתי לסוחר עצמאי.שלמה אפטר - חיפהלאבי הייתה חנות גדולה לגלנטריה ולנעליים. אחרי שגמרתי את חוקלימודיי הפכתי לשותפו של אבא. אני הייתי נוסע להביא או להזמין אתהסחורות והוא היה מוכר בחנות.את הסחורה הייתי קונה בכל רחבי רומניה: בוקרסט, טימישוארה, קלוז־וצירנוביץ. הזמנות מחוץ לארץ היינו עושים באמצעות נציגי החברות. כך קנינונעלי "קוקס" מאנגליה, ארנקים מווינה. בגורה הומורה לא כל כך הקפידו עלהאופנה. היו שמים יותר לב למידה. אצלנו היו המחירים קבועים. היו באיםאיכרים מן הכפרים והם ידעו שאצלנו לא ניתן להתמקח אמנם, אך הסחורהטובה ויש אחריות. אם הנעליים נקרעו היו מקבלים אחרות במקומן ואנחנוהיינו מחזירים אותן לחברה. אבא שלי אהב לקנות הרבה סחורה כדי שיהיהמבחר גדול לקונים.בשנת 1940 באו נציגים מגרמניה הנאצית כדי להוציא את הגרמנים מגורההומורה. נציגים אלה היו באים יום יום לחנות שלנו וקנו כל אשר בא לידםוזאת מפני שבגרמניה סחורות כגון אלו אזלו מזמן. באותה תקופה הייתה כברסכנת נפשות לנסוע להביא סחורה כיוון שיהודים נזרקו מהקרונות תוך כדינסיעה.הנציגים הגרמנים הנ״ל הציעו לי ליווי צמוד בעת נסיעותיי לקנות הסחורהשהייתה מיועדת במיוחד להם. כך נסעתי במשך כל השבוע בביטחון מלאוהסחורה שהובאה ביום שישי לחנות ביום ראשון כבר לא נשאר זכר ממנה.חנות כמו שלנו הייתה חנותו של וורזינגר ורוזנר. לא הייתה כל תחרות בינינומפני שהסחורות שלנו היו יקרות ומעולות יותר וכן הן היו אקסקלוסיביות,כלומר, היצרן ייצר סחורה זאת רק למעננו ולא היה רשאי למכור אותה לשוםחנות אחרת.יהודה לינדר - תל אביב97קונדיטוריית "שנאפ", הייתה ידועה כמקום מפגש של כל צעירי העיר.הקונדיטוריה העסיקה את כל בני המשפחה: אבי, אחי ואני. כמו כן הועסקוכאן כמה רומנים. בבעלותנו היה גם מפעל למי סודה. הצעירים היהודיםוהגויים אהבו לבוא אלינו מפני שהן אחי והן אני היינו צעירים מאוד ורוחהשובבות והעליזות שררו שם באופן תמידי. בלילות שבת הייתה הקונדיטוריהפתוחה עד השעות הקטנות של הלילה. בחורים שחזרו מפגישות הלילה שלהםהיו סרים אלינו לשיחה תוך אכילת עוגות כדי להכפיל את מתיקות הפגישה אולמחוק את אכזבותיה.לינה לינדר (שנפ) - תל אביבאיזו אורקסטרה!!באו גם ילדים ואז יצרו תזמורת, ועוד איזו תזמורת!! סירים, צלחותוכלים. ככל שמצאה ידם הפכו לכלי נגינה והמקום המה צהלה ורינה. פהושם חטפו גם דבר מה טעים, וכסף לא היה להם לשלם. ויתרנו להםכמובן וראינו את שכרנו בהשתתפותנו בשמחת החיים שלהם.בימי הקיץ הייתה הקונדיטוריה מלאה בנופשים שבאו מחוץ לעיר.גב׳ לינה למדד (שנפ) -תל אביבעד הגירוש מן העיר הייתה לנו חנות בדים ברחוב המרכזי. הסחורה בחנותנוהייתה פשוטה וזולה. הלקוחות העיקריים היו הפועלים הגרמנים והאיכריםהרומנים.במנסרות שהיו בבעלות יהודית עבדו הרבה פועלים גרמנים. הם קנו אצלנוסחורה באשראי בערבות בעל הבית היהודי. עבדנו חמישה איש בחנות וידינומלאו עבודה. את הבדים קנינו ביאסי ובצירנוביץ. הסחורה הייתה נשלחת אלינובדואר או ברכב שהיה שייך ליצרן. ההזמנות והתשלומים נעשו באמצעות סוכניהחברות שהיו מזדמנים גם לגורה הומורה. לעתים היה אבי נוסע למקומות הנ״לכדי להזמין סחורה וליישב עניינים שונים.מתח הרווחים היה נמוך. העיקר היה להיפטר במהירות האפשרית מןהסחורה. הייתה תחרות בין הסוחרים ואף בין בני אותה משפחה. לעתים הפךהבן למתחרה הקשה ביותר לאביו מולידו.חנותנו שכנה ברחוב "שטפן הגדול"(£זט/^1 _0£1 א*?$7£). תקופה ארוכה שימשהמבנה גם למגורינו. בשנת 1935 קנינו את ביתו של אדון ארדלאנו(טא^טס**) ברחוב אוסשפרונג(55£*3> 0אטז1?83ט\1. בתקופת השואה נהרסושני הבתים.פליקס מילר - חיפה98"ההזמנה הגדולה"מעשה בסוחר מכובד, אב לשלושה בנים ובת, מר יעקב צירלבוים*,בעל חנות גדולה לנעליים בגורה הומורה.החנות הייתה מנוהלת על״ידו יחד עם הבת ושלושת בניו שעזרו לובמלאכת המכירה.יום אחד בשבוע היה בגורה הומורה יום שוק (ס&דד 06 21). זה היהתמיד ביום שלישי ובימים אלה הייתה תנועת הקונים רבה בחנות,במיוחד איכרים אשר היו מביאים את מרכולתם לשוק ותמורת הכסףשקיבלו היו קונים נעליים לבני משפחותיהם.אמנם בימים ההם רוב האיכרים הרומנים היו נועלים ערדלייםשקראו להם אופינצי(0א1?0) והם היו עשויים מעור בקר בלתי מעובדאו מגומי שנחתך מצמיגים בלויים אך השכבה היותר מבוססת הייתהמתחילה להתרגל לנעליים ולמגפיים.הגרמנים שהיוו חלק גדול מהאוכלוסייה וגם היהודים נעלו רק נעלייםוהיו כאלה שהזמינו את הנעליים אצל סנדלרים, והיו כאלה שקנו אותןבחנות.מלבד נעליים בעלי סוליית עור (סוליית הגומי או הפלסטיק טרםהייתה מוכרת) שהבריות היו נועלים ברוב ימות השנה, היו נועליםבתקופה הגשומה ערדליים (גאלוש) או נעלי חורף (שנאי שיך - ביידיש)שהיו נועלים אותן מעל לנעליים.ובכן, מגוון הסחורות בחנות הנעליים היה רב והיה צורך לחדש אתהמלאי לעתים קרובות. מר צירלבוים היה נוהג להזמין סחורה אצלסוחר ידוע שהתגורר בצ רנוביץ - עיר המחוז של בוקובינה ואשר היהנציגם של כמה מפעלי נעליים ברומניה.לצורך זה הוא פנה בכתב לסוכנו והיה מפרט את מבוקשו - כמובןבשפה הגרמנית, כמימים ימימה, מהתקופה המהוללת של הקיסר פרנץ־יוזף.יום אחד התיישב מר צירלבוים ליד שולחנו והרכיב רשימה ארוכהומרשימה של נעליים, בגדלים שונים, בדגמים שונים, נעליים לגבריםונעליים לנשים, ערדליים, נעלי שלג ועוד.בעודו טורח להיזכר אלו סוגים נחוצים לו נכנסה בתו טייבלה, הציצהמעבר לכתפיים של אבא על הרשימה והעירה לו: "אבא מה פתאוםרשמת שלושים זוגות נעליים לנשים מספר שלושים ושלוש ושלושים זוגותמספר שלושים וארבעי מה, אתה לא יודע שעומדת לצאת אופנה חדשהואז נישאר תקועים עם הסחורהד האב הבין כי בנושא אופנה בתו מבינהטוב יותר ממנו ובהמשך למכתבו אחרי שכבר הספיק לרשום אתהרשימה כולה, כתב בזו הלשון: "אדוני הנכבד, בעודי כותב שורות אלונכנסה בתי טייבלה וטוענת כי אין צורך בנעלי נשים מספר שלושיםושלוש ושלושים ארבע, לכן, אנא מחק מהרשימה הנ״ל את המספריםהאלה". הוא לא הספיק לסיים את המשפט המשלים הזה, נפתחה הדלת99ונכנס בנו בכורו שלמה. "מה אתה כותב אבאי" שאל הבן והאב הגיש לואת המכתב לעיון.לבן, שהיה שותף בכיר בחנות, לא לקח זמן רב כדי להבין כי חלקמהסחורה הרשומה עדיין קיים במלאי ואין למהר ולהזמין סחורהחדשה.הוא הראה לאביו מה שלא נחוץ והאב המשיך את מכתבו מהנקודהשבה הסתיימה התייחסותו להערת בתו בזו הלשון: "אדוני הנכבד בעתשאני כותב שורות אלו נכנס בני בכורי שלמה והוא טוען כי גםהערדליים מספר שלושים ותשע והנעליים לגברים מספר ארבעים ושלושוארבעים וארבע עדיין נמצאים אצלנו במלאי, לכן, אנא מחק גם אתאלה מהרשימה המפורטת בהתחלת מכתבי". בעת התרחשות דברים אלהישב בנו הקטן יוסלה בחדר והכין את שיעוריו. יוסלה כבר לא היה כל כךקטן,. הוא היה תלמיד תיכון בגימנסיה המקומית. הוא עזר גם כן בחנותוהיה זה הוא למעשה שהיו מטילים עליו את ספירת המלאי. יוסלה ביקשלעיין אף הוא ברשימה ושכנע את אביו שכל הסוגים שהוא הזמיןנמצאים עדיין במלאי ובכלל, נמכרים באיטיות. בשלב זה היה על מרצירלבוים לבטל את מכתבו אך היה לו חבל על העבודה הרבה שהשקיעבניסוחו ולכן הוא המשיך את מכתבו בזו הלשון: "אדוני הנכבד אתה הרימכיר את בני יוסלה ואתה יודע שהוא ניחן בכשרון מסחרי רב והוא טועןכי גם שאר הפרשים שברשימה המקורית אינם נחוצים לנו. אי לכך אנאממך אל תשלח לי מאומה ($־תמ1א8*0 418* 51£ א^נ10א50 £־דד81).בכבוד רב, שלך יעקב צירלבוים".זמן קצר לאחר מכן הגיע הסוכן מצירנוביץ ו״ההזמנה הגדולה" נעשתהלנושא דיבור ובדיחה בין סוחרי גורה הומורה.דוקטור יוסף רוזצקרנץ - חיפה* השם בדוי, אך הסיפור נכון.בתי מסחר לספריםהמסחר בספרים התפתח פה בשנות התשעים למאה שעברה ושימש הוכחהלצימאון האוכלוסייה בעיקר היהודית לקריאת ספר טוב. היו אנשים שלאהסתפקו בהיצע המקומי והזמינו ספרים מווינה. כבר אז היה הנוהג למכורסדרות של אנציקלופדיות וספרי עזר בתשלומים."...אני נזכר שב־1893 הזמנו אני וחברי הטוב הספר קופוס טאוב את סדרתהקלסיקונים של מאייר ב־150 כרכים והלקסיקון של מאיירא0.)11\££ 8א710^¥£118א£0 1£¥£8.8\ .8£^080^ £}1:)1£¥£8.8\.הזמנה נעשתה באמצעות מכתב ששלחנו להוצאת ספרים בווינה.100בכלל החלה כאן הפצת הספרים לא על ידי סוחרים אלא על־ידייחיאל, סבל חבילות שהיה מגיע פעמיים בשנה (לפני פסח ולפני הימיםהנוראים) ממקום כלשהו והיה לן בעליית הגג שלנו. יום יום היה מפזר על ספסללפני בית הכנסת הגדול את סחורתו: ציציות, מזוזות, תפילין, טליתות, סידוריתפילה, חומשים, צאנה וראנה והרבה ספרי מעשיות "מעשה בכל" באחד עדשלושה קרויצר (שקלים). כדי להודות על הכנסת האורחים שלנו היה מרשה לילקרוא את ספרי הסיפורים. ברגע שמכר את סחורתו היה ממשיך בנדודיו.שלמה ומינגראדולף שרצרפתח ב״1910 חנות ספרים, מכשירי כתיבה, תמרוקייה ומחסן רהיטים. חנותזו התקיימה במשך שלושים ואחת שנה. בעשרה באוקטובר 1941 בעצם יוםהגירוש לטרנסניסטריה חתך אדולף שרצר את ורידיו ובמצב זה נישא לתחנתהרכבת על־ידי המשטרה והוכנס לקרון. יום למחרת נפטר ונקבר באטקי.הרברס צורףיסד ב־1921 חנות ספרים, מכשירי כתיבה וספריית השאלה. המפעל הזהעמד במשך עשרים שנה ובמשך המלחמה נהרס.יוסף ברנדמןיוסף ברנדמן קנה ב*1920 את חנות הספרים של קלינגהופר. אחרי החזרהמטרנסניסטריה הוא פתח אותה מחדש.יוסף ווסיקיוסף ווסיק (לא יהודי) היה בעל בית דפוס מ־1928 - 1940 וחנות ספרים.מעניין שבגורה הומורה הקטנה ב־1911 - 1912 הוצאו לאור שני כתבי עת"פעמון הומורה" "כ01.0010ז01!\11מ 1£ם", כתב עת הומוריסטי בעריכת פקידהדואר יוסף טאובר ווד״^ס^זאפתסטם" כתב עת סוציאל דמוקרטי בעריכתמוריס פנצר. שני כתבי העת הנ״ל הודפסו בבית הדפוס של קלינגהופר. כתבי עתאלה לא האריכו ימים.שלמה ומינגר101בנקיםמעט בנקים וקופות חיסכון פעלו בגורה הומורה. בנקאים יהודים כמעטאינם מהכרים אצל וינינגר מלבד בנק יהודי אחד שנוסד ב־1894 על־ידי שלושהשותפים: חיים שיבר, שלמה שמחה ושור. בנק זה שנקרא בנק למסחר ולמלאכההתקיים עד מלחמת העולם השנייה. מבין הבנקים שהיו קיימים בנורה הומורהמוזכרים: בנק אלבינה (1905 - 1938) בניהול רומנים, קופת חיסכון אזרחית(1905 - 1930) בניהולו של ראש העיר טיטוס וינצינגר.סניף של ״בנק המזרח״.>1א\/0378 1£ס (1923 - 1929).סניף של בנק בסרביה (1937 - 1938).הבנק הגרמני לחקלאות (1920 - 1921)סניף של הבנק המסחרי הלאומי\,£,ג1').1££\0') \,0א*8 (1934 - 1938)׳־)$£^£׳\10£00\טטסאטטטק^ס \.י7\י\8 (1926 - 1938)על פי שלמה ויצינגראבי המנוח דוקטור קלמן פויר (1893 - 1970) ז״ל היה אישיות ידועהבאותם הימים בעיר בה גרנו.את שירותו הצבאי עשה אבי כקצין, ובמהלך מלחמת העולם הראשונה(1914 - 1917) לחם בחזית האיטלקית.בתום המלחמה נרשם אבי ללימודי משפטים באוניברסיטת גרץ באוסטריה.את לימודי תואר דוקטור למשפטים סיים באוניברסיטת צירנוביץ בשנת 1921.לאחר סיום לימודיו החל לעבוד כעורך דין, ולאחר תקופה קצרה עברלבנקאות. בשנת 1923 נתמנה כמורשה חתימה בבנק המסחרי בעיר גורההומורה, ולאחר כשנתיים מונה למנהל הבנק. .הוריי קנו את ביתם הראשון בגורה הומורה ברחוב 110££אט*8 מס 24, לארחוק מתחנת הרכבת. הבנק עבר לבעלות של הבנק לחיסכון של רומניה ואבאהמשיך לעבוד בו כמנהל עד 1940. בשנה זו נאלץ לעזוב את מקום העבודה,כפועל יוצא מהגזרות של שלטון הלגיונים.אבי היה יהודי גאה וציוני נלהב עוד מנעוריו. זכור לי שבספרייה שבביתנוהיו ספרים רבים שעסקו בציונות, ובבית התקיים חוג ללימוד השפה העברית,חוג בו למדו אינטלקטואלים כגון דוקטור שרף, דוקטור שוירמן, דוקטור בראון,אבי ואנשים נוספים.בעת עבודתו בבנק היה אבי בקשרים עם אנשי עסקים יהודים מתעשיותהעץ. הוא נהג מעת לעת להתרים אותם עבור ארץ ישראל, קרן היסוד וקק״ל.בשנים 1933 - 1934 התקיים בביתנו חוג נוסף, חוג של ציונים כלליים אשרהונחה על־ידי שליח מארץ ישראל.בקיץ 1941 נלקח אבי עם קבוצת אנשים נוספים כבן ערובה וישב במשךכשישה עד שמונה שבועות בביתם של משפחת אלנבוגן(הוריו של ולטר אלנבוגןודוקטור מוסברג), תחת השגחתה של המשטרה המקומית. בני הערובה שימשוכמעין שטר ביטחון של גרמניה כנגד מעשי טרור, כביכול של יהודים.102בעשרה באוקטובר 1941 גורשנו "לטרנסניסטריה" למחנה "גוריף בקרבתהעיר ״מוגילב פודולסק" שם שהינו עד למאי 1944.במאי 1944 הורנו לבוקובינה לערים סירט ורדאוץ. לאחר שחרור גורההומורה מידי הגרמנים חזרנו אליה לפרק זמן קצר.אבי התמנה למנהל סניף הבנק ברדאוץ בו המשיך לעבוד עד להלאמתהבנקים על־ידי השלטון הקומוניסטי בשנת 1949.מאז ועד עלייתו ארצה בשנת 1960 עבד אבי בכמה מקומות.דוקסור קורס פוירהסוחרים היהודים לא היו נעזרים בשירותי הבנקים. אם נצרכו להלוואה היולוקחים אחד מן השני. היו אלו הלוואות לזמן קצר. מחזור העסקים חייב נזילותשל כספים ועל כן שאלת הפקדת הכספים בבנק לא הייתה קיימת. אם היהלסוחר כסף מיותר בשבוע מסוים, אז או שהיה רוכש סחורה חדשה או שהיהמלווה לסוחר אחר. היה סוחר ידוע בגורה הומורה שלא יצא מן ההלוואות. היהלוקח הלוואה וכאשר היה צריך להחזירה היה הולך ולווה אצל סוחר אחר וכךהיה משלם את חובו. כך היה מגלגל את העניינים כל הזמן.מרדכי ליס - קרית חייםמרגלים בגירה הומורה!!!בשם זה כונו בעלי עגלות שגרו במאה הקודמת בגבול בין רוסיהלפולניה, מקום בו לא הייתה מסילת ברזל. כאשר הונחו שם מסילותהברזל והם נשארו ללא פרנסה, הם שלחו בשנות השבעים "מרגלים"לבוקובינה הדרומית, שם לא היו עדיין מסילות ברזל כדי לחפשאפשרויות פרנסה במקצועם. הם מצאו שיש כאן אפשרויות תעסוקהטובות, הביאו לכאן את נשותיהם וטפם בעגלות הגדולות שלהםוהתיישבו בגורה הומורה ובפרומוסה. היו אלה משפחת קובר, משה וולצרוה״פטר יוסל" (הדוד יוסף). איש מהם לא נשאר בחיים אחריטרנסניסטריה. פה ושם נזכר אחד מזקני העיר בדמויות האלו.משפחת קובר הייתה ידועה כאחת המשפחות הראשונות שהגיעו לגורה הומורה.ר׳ שמואל וולף קובר הגיע בשנת 1876 מגליציה כראש העגלונים שכונו גם"המרגלים". במרה הומורה עסק בהובלות וגם שלח ידו במסחר בפירות. לימיםכשהזדקן וכוחו לא עמד לו עוד, הוא קיבל זכות להתגורר עם משפחתו ב״עזרתהנשים" של בית הכנסת של "בעלי המלאכה". בבית כנסת זה הוא שימש גםכבעל תפילה עד סוף ימיו.בנו, משה צבי, גם הוא עסק כמוביל משאות ולאחר מכן כבעל כרכרה. גם הואשימש כבעל תפילה באותו בית כנסת. בשנת 1943 מת בטרנסניסטריה. בתו,103טאובה, הייתה תופרת מעולה ונישאה ליהודי מן העיירה צ׳ודין. בתמוז 1941התנפלו חיילים רומניים על יהודי העיירה והשמיצו כמעט את כולם. הניצולהיחיד סיפר שבתה של טאובה הייתה בחורה מאוד יפה וחייל רומני רצהלהצילה אולם היא דבקה באמה ומתה על קידוש השם.(מתוך: שלמה וינינגר)שופטים ופקידיםעד לשנות השמונים של המאה שעברה לא היו בגורה הומורה עורכי דיןשסיימו פקולטה למשפטים. במקום זאת פעלו ז£18£1ז1א:)££5^1א1׳\\ שהיו ממלאיםשאלונים, מגישים בקשות, כותבים ומחתימים חוזים, מפשרים בין צדדיםיריבים. אחד מראשוני המקצוע הזה היה סבי מצד אמי ר׳ איציק דוד וולפר.הוא הוכר היטב על־ידי האוכלוסייה המקומית ונודע גם כ״שופט שלום". הואנולד בצירנוביץ ב־1807, למד שם את מקצוע החייטות, הגיע לגורה הומורה ב־1845. באותו זמן היו בגורה הומורה רק שלוש משפחות: משה וינדיש, אברהםאיציג שפירא ושולם שיבר.סבי מת ב־1875, ומספרים שכאשר שכב על ערש דווי, באו לשאול בעצתובריב מסוים על השגת גבול. הוא ביקש שיביאו לפניו שרטוט של החלקה עליהמדובר, הביא לפשרה בין הצדדים, הסתובב אל הקיר והוציא את נשמתו.בנו פייביש וולפר שעסק במלאכות רבות התפרסם גם כשופט לענייניגירושין.נוצות אווז או ציפורן פלדהמה עדיף על מה!כיוון שחייטות באותם ימים לא הייתה מלאכה שיש בה כדי לפרנסאת בעליה בכבוד, פנה סבי, ר׳ דוד וולפר, ללבלרות בית דין, לו נזקקו כלחלקי האוכלוסייה ובמיוחד פשוטי העם.והנה אפיזודה מעניינת: באותו זמן היו כותבים בקשות, חוזים וכרבשני סוגי עטים: עט העשוי מנוצות אווז ועט מפלדה. יום אחד פנתהאישה אחת אל סבי והיא כולה רותחת מכעס וביקשה ממנו לכתוב מידתלונה נגד שכנתה על שזאת העליבה אותה קשות. האישה שאלה בכמהיעלה לה הדבר. ענה לה סבי: אם רצונך במחיר זול של שלושים קרויצראכתוב את התלונה בנוצות אווז, והתלונה תהיה רכה ונוחה. אולם, אםרצונך שאכתוב בעש פלדה התלונה תהיה קשוחה וחריפה, אולם אז יהיהעלייך לשלם לי חמישים קרויצר. האישה ענתה מניה וביה: "אשלם לךחמישים ובלבד שתכתוב בעט פלדה והתלונה תהיה קשה וקשוחה מאיןכמותה."104כתבנים אחריס:יונס כסלר, נפטר ב־1884. בין היתר ניהל את בית הספר העברי־גרמניהפרטי הראשון.קרל קלוג(יהודי מפולין שהתנצר).יצחק רוזנבאום נולד ב־1847 בגליציה, הגיע לגורה הומורה ב־1870, עסקבכתבנות וברשותו היה גם בית קפה.שמואל בראונשטיין נפטר ב־1921.שלמה ועינגואבי, דוקטור אברהם שרף, שימש כעורך דין במרה הומורה. עם לקוחותיונמנו הן סוחרים יהודים והן איכרים מן הסביבה. גורה הומורה הייתה מוקפתרשת כפרים ענפה, על כן פרנסתו של אבי הייתה מצויה בשפע. הוא עסקבסכסוכי קרקעות, חוזים, משפטי דיבה ובעשיית פשרות. הוא הופיע בביתהמשפט המקומי. לא זכור לי שנסע אי פעם להופעה בבית המשפט המחוזי. רובמעייניו היו נתונים לפעילות הציונית. היו ימים שהקליינטים שלו נתבקשו לאלבוא אליו בגלל קיום אספת קרן היסוד.אבי היה האישיות המובילה של יהודי גורה הומורה. כשיהודי נזקק לסעדמשפטי כלשהו היה פונה לאבי ותמיד היה מוצא אצלו אוזן קשבת. למחרתהגיענו לחיפה, בטיילנו בבת גלים אשר בחיפה, נפגשנו עם אישה יוצאת גורההומורה. היא פנתה לאבי: "דוקטור שרף, טוב שאני רואה אותך! יש לי בעיהכזאת וכזאת. אולי אתה יכול להשתדל... וכר."עד כדי כך היה אמונה של אותה גברת גדול, ששכחה שאנחנו סך הכולמהגרים חדשים בארץ זרה לנו.השופט העירוני היה גרמני בשם הקל. ב*1935 היה משבר כלכלי. כל הבנקיםפשטו את הרגל. אבי שהפקיד את חסכונותיו ב״בנק אלבינה" הפסיד אותם.כפיצוי נתן לו הבנק בקבוק יין השמור אצלי עד היום הזה.יהודית סלוד - רעננהרוקחיםבית המרקחת הראשון בגורה הומורה הוקם ב־1850 בידי איליה בוטזט. ביתהמרקחת היה בביתו אשר ברחוב המרכזי.המגיסטר ליאו הרט קנה מהאלמנה של איליה את בית המרקחת. הוא בנהאותו מחדש אחרי השרפה של גורה הומורה ב־1899. הוא המציא משחת פניםשפרסמה אותו בכל הממלכה האוסטרו־הונגרית, שהפכה אותו לאדם עשיר.ב־1906 מכר את בית המרקחת ופתח בנק בצ׳רנוביץ. הוא מת באוקטובר 1941בבית הקדש לזקנים במוגילב. בגורה הומורה הוא שימש כסגן ראש העיר, חבר105מועצת הקהילה היהודית ויו״ר ארגונים סוציאליים.ממנו קנה את בית המרקחת אלכסנדר לבל שחי פה עד 1922.ממנו קנה את בית המרקחת המגיסטר, איזידור קופפרברג, שהמשיך לייצראת הקרם של הרט. .ב־1921 נפתח בית מרקחת נוסף בעיר על־ידי מרקוס פרסנר. לאחר מותוב־1931 ניהלה את בית המרקחת אישתו קלריסה עד שגורשה לטרנסניסטריה.(היא נישאה שנית לרופא, דוקטור ארתור פיסטינר).אחרי המלחמה ניהל את בית המרקחת ליאו הרינגר גיסו של הזמרהמפורסם יוסף שמידט.ב־1945 נפתח בית מרקחת שלישי בבעלותה של אנה לווין, נכדה של השופטלייזר וולף לווין. כך שבאוכלוסייה שמנתה ארבעת אלפים איש היו שלושה בתימרקחת.ב־1949 הולאמו בתי המרקחת ותחת השלושה הוקם בית מרקחת אחד גדולבניהולה של אנה לווין וגברת ג׳ורג׳ו.שלמה ויננגררופאיםדוקטור מאיר דרוקמן נולד ב־1911 בגורה הומורה. למד רפואהבאוניברסיטת שטרסבורג בין השנים 1929 - 1935, התמחה במרפאת ילדיםאצל פרופי רמר בשטרסבורג. חזר לגורה הומורה והתגייס לצבא שם פעל כרופאצבאי. ב־1940 החל בעבודתו בעיר שהופסקה עם הגירוש. בספטמבר 1944 חזרלגורה הומורה, הקדיש עצמו לבד מעבודתו גם למאבק נגד מגפת הטיפוסבאזור. בשנת 1945 נבחר על־ידי התושבים לסגן ראש העיר, תפקיד שנשא בועד 1948. ראש עיר בא, ראש עיר הולך אולם דוקטור דרוקמן נשאר בתפקידשבו נשא בהגינות ובפרספקטיבה למען רווחת תושבי האזור.דוקטור מימי דרוקמן (הכלר מהבית) נולדה ב־1913 בצירנוביץ. למדה ביןהשנים 1930 ל־1936 באוניברסיטת שטרסבורג. עבדה ב־1936 וב־1937 בביתהחולים היהודי בצירנוביץ, התמחתה בין השנים 1937 - 1938 בשטרסבורגוב־1939 הגיעה לגורה הומורה, נישאה לדוקטור מאיר דרוקמן ועבדה כרופאתנשים וילדים.דוקטור איזידור וינקלר נולד ב־1901 בווינה, למד באוניברסיטת בוקרסט.ב־1931 התמחה בבית חולים 01*81x1 ברלין. ב־1932 עבד כרופא באיליששט.ב־1936 הגיע לגורה הומורה ועבד כרופא פנים וגניקולוג. במוגילבטרנסניסטריה פעל כרופא בבית החולים במאבק נגע הטיפוס, נדבק, חלהולאחר החלמתו המשיך במאבק הנ״ל.106מהנדסיםבניין מסילת ברזל על פי פרוייקט של תלמידאינג׳ יעקב גולדנברג הגיע לגורה הומורה ב־1906 לאחר סיימו אתלימודיו בבית הספר הטכני בווינה.תחום התמחויותיו היה מסילות הברזל. על פי פרוייקט הלימודים שלובבית ספר הנ״ל בנו את מסילת הברזל מקימפולונג לדורנה0/א8סס - סאטעטק^ס).אינג׳ עמנואל מנדל קולה סיים בית ספר לחקלאות בפראג. קיבל את התוארמהנדס חקלאי לאחר מלחמת העולם הראשונה וחזר לגורה הומורה. שימש כאןכמפקח על החקלאות, וכאות הוקרה על הרפורמה הקרקעית קיבל אזרחותכבוד מתשעים יישובים שונים באזור. במלאת חצי יובל לפעילותו בעיר, קיבלאות הצטיינות בימי הממשלה האנטישמית של יורגה. כל המשפחה גורשהלטרנסניסטריה באוקטובר 1941. אישתו ובנו הבכור שהיה מהנדס חשמל מתומיד בהגיעם ואילו בנו הצעיר ששירת בצבא האדום אבדו עקבותיו. הוא עצמומת ב־194$.הארכיטקט והגיאומט שלמה בידרמן נולד ב־1861. עבד בין השנים 1884 -1885 במסילת הברזל הטנה קימפולונג, נשא את בתו של ראש הקהילה איציקלייב שטנר והתיישב בגורה הומורה כמהנדס בניין (£8ז1£1$\ס*8). נחשב'כמומחה בבניית דרכים, גשרים ומסילות ברזל. במשך מלחמת העולם הראשונהנשאר בגורה הומורה והביא תועלת רבה ליישוב. נפטר ב״1937.שלמה וינינגרחייטיםבראש סולם המקצועות היהודיים תפס מקום נכבד החייט היהודי. בתחילההיו חייטים שתפרו לשני המינים כאחד. אולם כאשר במחצית השנייה שלהמאה שעברה השתכללה אופנת הנשים היה הכרח בהתמחות ובהפרדה ביןחייטי גברים לחייטי נשים. משפחת וולפר נודעה כמשפחה הראשונה שסיפקהחייטים מובחרים.סבי איציק דוד וולפר הגיע ב־1845 לגורה הומורה ומת כאן ב־1875. היההחייט הראשון במרה הומורה אולם עסק גם בכתיבת בקשותגם בנו פייביש וולפר עבד במקצוע זה ובנוסף לכך ניהל גם מאפייה, ביתמלאכה ללבנים, ו־£8£1.08£1$1, כל זאת מבלי לדעת קרוא וכתוב. אבי פייבישוינינגר הגיע עם אחיו אברום לייב מרוסיה לסדגורה ומשם לגורה הומורהב־1845.שניים מבניו המשיכו בדרכו ואילו ארבעה אחרים שלח ללמוד בבתי ספרגבוהים להכשיר עצמם למקצועות אקדמיים.107תהילים מד היצר הרעמספרים כאן: בעת שאבי מדד את השמלות על גופן של הנשים היהלוחש פרקי תהילים כדי להסיח מחשבתו ולא להביט בהן ולא לבוא,רחמנא ליצלן, לידי הרהורי עברה. אם הצליחה המדידה והבגד יצאכראוי את זאת איני יודע. כנראה שהצליח במלאכתו כי מפרי עבודתויכול היה בשנת 1863 לרכוש בית נוח למדי, בית ששימש למגורינו מאז.דמות מוכרת ומיוחדת היה כאן החייט האומן משה וולפיש שנודעכ־1.1£\,א$0ז1*1\, כלומר בדרן. ב־1870 היגר לארצות הברית מקום בו גרו ילדיו.סיפורים על מעלליו הקונדסיים הופצו בפי אלה שהכירוהו היטב והם סורךורחמיל וינינגר (אחיו של שלמה וינינגר). בשנת 1906 הופיע פתאום משה"מרשליק" בגורה הומורה. הדבר ריגש אותנו מיד כשהכרנוהו מן הסיפוריםהמצחיקים שהתהלכו על אודותיו. מסתבר שגעגועיו לעיירת הולדתו הביאוהולחזור אליה ולמות בה. השאיר שש מאות כתרים למוסדות הקהילה כדישפירות סכום זה יחולקו לעניים. ,י שלמה וממגדחיצם - מהים יהלכואחת המלאכות הנחותות ביותר בעיירה הייתה הסבלות. כשרצולהבהיל את הילדים המתקשים בלימודים היו אומרים: "ייצא ממך א*טרייגר (סבל)."ובכן, בעיירתנו חי לו סבל ושמו נאמר יוקלה (שם בדוי). רחוק היהיוקלה מלהיות חכם ובנוסף לכל הצרות היה כבד בדיבורו ולהבינו הייתהמשימה כמעט בלתי אפשרית. אולם על אף הכול הייתה לו מספיקפיקחות על־מנת לשמור על האינטרסים המסחריים שלו. לרשותו עמדהעגלה רתומה לסוס ועליה היה מסיע מזוודות מתחנת הרכבת לבתיהתושבים וסחורות שונות מבית מסחר אחד למשנהו.אותו יוקלה היה גם "חבר" בחברה קדישא המקומית. באותם זמניםהיו נושאים את הארון כל הדרך מביתו של המנוח אל בית הקברות,מרחק רב למדיי. בלוויה רבת משתתפים, ניחא, היו כל הגברים מתכבדיםבנשיאת הארון, אולם בלוויה קטנה היו שוכרים את "יוקלה" שיישא אתהארון על כתפו. בקיץ, ניחא, אולם בימות החורף, כאשר האדמה הייתהקפואה וסכנת ההחלקה רבה, מלאכה זו הייתה קשה מאוד. למלאכה זו,כאמור, ייעדו את יוקלה. תמורת זאת היה מקבל תשלום כלשהו.יום אחד אירע שקרוב משפחתו של יוקלה הלך לעולמו. יוקלה נקראלחברה קדישא והוטל עליו לשאת את המת. כאשר שאל כמה ישלמו לותמורת הטרחה, השיבו לו שזה קרוב משפחה שלו ומן הדין שיעשה זאתבחינם. אז השיב יוקלה בזו הלשון: "אמזיסט זאל ער געהן צופיס"(חינם- שיילך ברגל)• יוסף מזנקרנץ - חיפה108תצאי החיים של בעל המלאכההבה נתבונן בתנאי החיים של בעל המלאכה ושכיר היום היהודי בהשוואהלזה הנוצרי. כמעט כל בעל מלאכה או שכיר נוצרי היה גם בעל רכוש שכללבית, גן ירקות, חלקת שדה, פרה חולבת, כמה חזירים ולפעמים גם סוס ועגלה.הוא היה אם כן גם החקלאי וגם בעל מלאכה ושניהם כאחד היו מספקים לופרנסה בכבוד, לחינוך הילדים ולהרחבת בית המלאכה. לא כך בעל המלאכההיהודי, שהיה רק בעל מקצוע ולא היו ברשותו לא גן, לא שדה, לא משקחקלאי, גר בחדר אחד ששימש גם חדר מגורים, גם חדר שינה, גם בית מלאכהוגם מטבח. בחורף ובקיץ, ביום ובלילה, ללא הפסק, נמשכה העבודה והרווחיםהספיקו בקושי לתפריט דל של תפוחי אדמה ולממליגה. הדוחק והעוני נראומכל הפינות....כל השבוע היה צורך להסתפק במועט, לחסוך שלושה כתרים ליום חמישיבערב כדי לערוך את הקניות ליום השבת.אולם, קרה פעם שהייתה מעט עבודה, יום חמישי הגיע ובבית אין אפילופרוטה. אני הייתי אז קטן, כבן שש־שבע, אולם פניהם המיצרים של אבאואימא נגעו מאוד ללבי. הצעתי שאלך לקונים שבגדיהם היו כבר בעבודה כדילבקשם מקדמה כלשהי. אולם לאכזבתי הרבה, פניי הושבו ריקם. והנה, הגיעיום חמישי בערב, ליד ביתנו פסעו נשים יהודיות פטפטניות עמוסות בשקיותמלאות קמח ובסלים גדושים. הן היו כבר מצוידות בכול ובביתנו מצב רוח שלתשעה באב. באותו לילה לא יכולנו כולנו לעצום עין.הייתה זאת הפעם הראשונה שלא ניתן לקנות קמח עבור חלות שבת ולחםלימי החול, לא בשר, לא ירקות ומצרכים אחרים כדי להאכיל הרבה פיותרעבים. ייאוש תקף את הורינו.אבי לא ראה כל סיכוי לקבל בהקפה את שש שקיות הקמח החיוניות. אימאבכתה במשך כל הלילה. אולם ביום שישי, השכם בבוקר, הייתה אימא כהרגלהבמטבח, הדליקה את תנור הבישול והאפייה, הניחה סירים מלאי מים עלהתנור, כדי שאם יזדמן שכן לביתנו לא יבחין שלזליטה אין מאומה לשבת.אימא התיישבה על הספסל ליד האח והמשיכה לבכות. הגיעה השעה שמונהבבוקר אולם המלאך המושיע עדיין לא הופיע והתקווה אפסה והלכה...לקראת הצהריים כשהייאוש היה בשיאו נפתחה הדלת ונכנס בורכל טללוטי(זמר נודע שהיה מתאכסן בעליית הגג של משפחתנו), שק על שכמו, נעול מגפייםגבוהים, מעיל מיוחד במינו (אולי הייתה זו. אדרתו של אליהו הנביא). הואהבחין בסירים הריקים, שמע את הבכי המאופק של אימא, קלט מיד את המצבושאל בפשטות: "כמהו" אימא לא יכלה לענות והרימה שלוש אצבעות. הוא משךממגפו ממחטה אדומה, הוציא שלושה כתרים ושם בכפה של אימא.עתה, יש לעבור מכשול חדש. מוכרת הקמח שלנו, רויזה מכלה טננהאוז,אסור לה חלילה לדעת את הסיבה האמיתית מדוע לא נקנה הקמח ביום חמישיכרגיל. אימא רצה עם שלוש שקיות הקמח ואמרה למוכרת: "פרתי חלתה אמשוטיפלנו בה ועל כן אני מתחילה רק עתה את הכנותיי לשבת."שלנזה וינינגר109גורה הומורה: הכלכלה בין שתימלחמות העולםעיירתנו גורה הומורה נמצאה במרכזה של סביבה כפרית גדולה. כעשריםכפרים מאוכלסים בבני לאומים ושבטים שונים היו מסונפים למנהל הכפריםשמקום מושבו היה בעיירה. אך גם יישובים לא מעטים אחרים קיימו זיקהכלכלית אליה. העיירה שכנה על גבול ההר, בין יערות שופעי עצים ושטחי מרעהושפלה ברוכת שדות פוריים. בדרך הטבע היא הפכה אפוא למרכז מסחרי שוקקשבו התקיימו החליפין בין מוצרי הכפר והעיר ובין מוצרי ההר והשפלה. על כןהיה יום השוק השבועי, יום ג׳ בשבוע, יום שרבים מן המפרנסים המתינו לובדריכות. בראש ובראשונה - סוחרי התבואה, הבקר והסוסים ובעליהם שלבתי ההארחה והאוכל. אך גם יתר הסוחרים, בעלי מלאכה וספקי שירותיםציפו ליום זה שבו נהגו הכפריים למכור את תוצרתם ובפדיונם היו רוכשים מינימוצרים ושירותים שנזקקו להם.בשני ענפים חרגה הפעילות הכלכלית מן המערכת האזורית: תעשיית העץ,החשובה שבין ענפי הכלכלה באזור, שמוצריו נועדו לשוק ארצי ואף ליצוא וכןענף הקיט שזכה לתנופה בשנות השלושים של המאה, משהחלו לפקוד אתהעיירה בחודשי הקיץ מספר רב של קייטנים, מבני צירנוביץ בירת המחוזומפרובינציות רחוקות יותר כבסרביה ומחוזות הממלכה הישנה.כן הגיע מספר קטן של סוחרים מובילים לידי פיתוח עסקים שחרגו מןהסביבה הקרובה, כיבואנים או כסוכנים להפצת מוצרים מסוימים (משפחתאלנבוגן בתחום מוצרי הטקסטיל, משפחת קנובלר ביבוא פירות הדר מא״י)וכספקים לאזורים רחוקים יותר וליצואנים (זלמן שכטר בתחום הסחר בבקר).תוך חריגות מעטות בלבד חפפו מסגרות ההתמחות הכלכלית גם אתהחלוקה הלאומית של האוכלוסייה. היהודים היו פעילים כיזמים תעשייתייםבתחום תעשיית העץ וטחינת הקמח ובתחומים שונים של תעשייה זעירה כמזון,קדרות, עשיית נפות, בורסקאות וסריגה, כסוחרים בכל ענפי המסחר, כבעלימלאכה - בעיקר בענפים יהודיים מסורתיים כחייטים וכסנדרלים, כבעלימקצועות חופשיים - רופאים ועורכי דין, וכספקי שירותים שונים - ריפוישיניים, ספרות, שענות ופחחות. כן שימשו היהודים כמנהלים וכפקידים בסניפיהבנקים.הגרמנים מבין האוכלוסייה המקומית התמחו במקצועות טכניים ובמקצועותהבניין. כן היו ביניהם בעלי בוסתנים שגידלו פירות לשיווק, ואף נמנו עמהםמספר קטן של סוחרים מצליחים.הרומנים מבין תושבי העיירה היו בעיקרם פקידי הרשות על כל ענפיה:משטרה, משפט, מנהל המסים, הבריאות, מרשם התושבים, מערכת החינוך,המנהל העירוני וכן שירותי הדואר והרכבת. מובן שכל עדה גדולה קיימה גם110את כלי הקודש שלה. אך גם קבוצות אתניות קטנות פיתחו מיומנויות ייחודיות.כך התמחו הליפובנים בגידול ירקות והצוענים שימשו ככלי זמר.ההכרה בחפיפה שבין ההתמחות הכלכלית לבין ההשתייכות השבטית־לאומית הייתה מושרשת עמוק בתודעה העממית. כן לא נתנו הגויים אמון רבבבעלי מקצועות "יהודיים" מבני עמם, כסוחרים, רופאים ועורכי דין, אך גםהיהודים הסתייגו מהעסקת בני עמם הם במקצועות מובהקים של גויים,בעבודות פיזיות קשות ובעזרה בעבודות הבית והעדיפו להעסיק באלה לאיהודים (כבמקומות רבים בעולם הזין גם אצלנו רצון בני מעמדות בינייםרומנים לתפוס את מקומם של יהודים את האידיאולוגיה והפרקטיקההאנטישמית).האוכלוסייה הכפרית הייתה חקלאית בעיקרה, אולם גם מנסרות וטחנותקמח של יהודים התפתחו בכפרים. הגדולה שביניהן הייתה מנסרת משפחתשיבר, שהשותף הבכיר בה היה שמואל שיבר (אביו של פרופי חיים שיבא,מייסדו של ביה״ח תל השומר).רוב העסקים של יהודי העיירה וסביבתה היו עסקים משפחתיים, שבהםנקלטו בנים וחתנים שהמשיכו את עסק הוריהם. במרוצת הזמן התרחבווהשתפרו עסקיהם ככל שנדרשו לפרנס יותר משפחות של בנים. הצעירים תרמומיזמתם לשיפור הרווחיות, החזות והגיוון של עסקי הוריהם. כדוגמה לעסקמשפחתי כזה נציין את המנסרה והסחר בעצים של משפחת ומר. ישראל וגנרהיה יהודי מכובד, חסיד בויאן, שכל בניו קיבלו חינוך תורני. משבגרו, נכנסובניו לעסק, כשלכל אחד מהם נועד תפקיד מוגדר, מנכ״ל, מנהל ייצור, מנהלמסחרי וגזבר, ואיש מהם לא נכנס לתחום האחריות של זולתו. תפקיד בכירבעסק מילא גם יצחק טאובר (בן גיסו של ישראל וגנר) שהיה מנהיג הפועלהמזרחי במקום, ובזמן הגירוש ניהל בית יתומים במוגילב.אולם לצד בני המשפחה העסיקו העסקים הגדולים יותר גם מספר לא קטןשל פקידים ומוכרים ואלה היוו שיעור משמעותי ממפרנסי העיר היהודים.לרוב עבדו השכירים אצל מעבידיהם שנים רבות. היחס אליהם היה הוגןוהם שמרו אמונים למעסיקיהם.אחדים מן העסקים חרגו מתחום פעילותם הכלכלית במובן הצר, ושימשו גםמשענת לחיים הציבוריים של הקהילה והעיירה ולסיוע והדרכה לאחרים(פייבללאופר, קינסבונר, אלנבוגן, מאיר סורקיס חייט - מנהיג בעלי המלאכה).כאמור, היוו התעשייה והסחר בעצים החשוב שבענפי כלכלת האזור, אשרסיפק כר נרחב ליזמות יהודית. הבעלות על יערות האזור הייתה בעיקרה בידי"הקרן הכנסייתית" של הכנסייה הרומנית־אורתודוקסית, זאת בשונה מאזוריממלכת רומניה הישנה שבה הולאם הרכוש הקרקעי הכנסייתי והפך לקנייןהמדינה, בימי שלטונו של הנסיך אלכסנדרו יון קוזה (בשנות השישים של המאההתשע עשרה). באותה עת נמצאו יערות בוקובינה תחת שלטון אוסטרי. כךניצלו הם מן ההלאמה ומעמדם זה נשמר גם כשחזר פלך בוקובינה לחיקמכורתו - רומניה. שיתוף הפעולה העסקי בין הקרן הכנסייתית לבין היזמיםהיהודים היה לתועלת שני הצדדים והקל על פיתוח הפקת העצים באזורנו.כריתת העצים והובלתם למנסרות סיפקה תעסוקה רבה לבני האזור. המנסרות111עצמן, שבהן הפכו בולי העץ לקרשים מורים על־פי מידה, העסיקו אף הן הרבהמועסקים, אנשי שיווק, מנהל וכספים, פקידים, טכנאים ופועלי ייצור. כן סיפקוהן פרנסה ותעסוקה לשירותי עור שונים. החשוב שבהם היה הובלת העציםברכבת אל יעדיהם שבאזור השפלה של רומניה ואל נמלי היצוא. מרביתהמנסרות היו מחוברות בשלוחה לרשת הרכבות הארצית. תפקידי ההנהלה ושלהפקידות הבכירה בענף היו בידי יהודים, אולם פועלי הייצור היו גויים.הוותיקים מבין המפעלים עדיין הונעו בכוח מים, אך החדישים שבהם שיקפואת המלה האחרונה של הטכנולוגיה והונעו במנועי דיזל ובחשמל מאספקהעצמית. יש שייצרו בהם גם ארמים לפרי הדר שנועדו למשלוח לארץ ישראל(פלסטינה דאז).בצד המנסרות התקיימו גם סוחרים ובעלי מחסנים לעצים, לבניין ולהסקה.לעתים צירפו מנסרה וטחנת קמח, כמשפחת שפירא. מפעליהם נמצאו בקצההמזרחי של העיירה וגם סביבם נתקבצה מושבה קטנה של המתפרנסים מהם.המסחר, הוא שפרנס את המספר הרב ביותר של משפחות יהודיות.החנויות הקמעוניות הרבות הקיפו כמעט את כל ענפי המסחר וסיפקו אתהביקושים הן של בני המקום והן של הלקוחות הכפריים למוצרי צריכהולחומרים ואביזרים שנדרשו להפקת פרנסתם. היו שהתמחו בסוג מסוים שללקוחות. בין סוחרי הטקסטיל והקונפקציה היו שכיוונו סחורתם בעיקרלאוכלוסייה הכפרית הגרמנית, אחרים לבני הכפר הסלובקיים ויש שהתמחובצורכי איכרים (רומנים). מוצריהם התאימו לצורות הלבוש ולכלי הביתוהמצעים שהיו נהוגים על פי המסורות הלאומיות השונות של לקוחותיהם. אךיש גם שכיוונו סחרם אל בני העיר, על פי הטעמים והאופנות של הזמן, ויש שפנולכל סוגי הלקוחות כאחד.ענפי ההתמחות במסחר הקמעונאי היו בערך כך:. בתחום המזון - צורכי מכולת, משקאות חריפים ויינות, מאפיות וקצבים.בתחום מוצרי ההלבשה וההנעלה - בדים, לעתים בתוספת קונפקציה, גלנטריהוהנעלה, סדקית וצורכי חייטות, צורכי איכרים (רומנים), עור ואביזרי סנדלרות.בתחומים אחרים - מוצרי זכוכית וכלי בית, ספרים, עיתונים וכלי כתיבה. יששצירפו לאלה גם מוצרי פרפומריה (משפחת שרצר), צורכי תחביב כבולים(משפחת ברנדמן) וצעצועים (בית המסחר של ווסיק, הגרמני) וליד בית המסחרלמכשירי כתיבה של הרברט צורף התקיים גם בית דפוס קטן. לקבוצת הסחרבמוצרי צריכה יש לשייך גם את בתי המרקחת, שניהולם חייב השכלהאקדמאית.ענפי המסחר שנועדו לספק צורכי ייצור ובניין היו החנויות למוצרי ברזלוכלי עבודה, לזכוכית, לצבעים, לחלקי חילוף טכניים - למכונות, לאופנייםולמכוניות. עם הופעת הביקוש למכשירי רדיו, במחצית השנייה של שנותהשלושים, הוסיפו בתי המסחר הטכניים גם מקלטי רדיו לרשימת פריטיהם. כןהתקיימו כמה תחנות מדרכה לתדלוק מכוניות, ליד עסקים אחרים.לצד החנויות הקמעוניות הרבות התקיימו גם כמה עסקים ששילבו מסחרסיטוני וקמעוני ומהם שאבו אספקתם קמעונאי העיר והאזור.קונרד אברהם ומשפחת קנובלר בתחום המכולת (זו האחרונה פיתחה גם112יבוא פרי הדר מן הארץ) ובית המסחר של משפחת אלנבוגן בענף הטקסטיל.סחרו של זה הקיף את כל עיירות בוקובינה הדרומית, ולגבי מוצרים מסוימיםשיובאו בבלעדיות על־ידם או שהחזיקו בסוכנותם, הגיעו לקוחותיו לכלבוקובינה (כולל צירנוביץ) ולפלטיצני שבמולדובה.במחצית שנות השלושים שיפרו רבות מן החנויות את חזותן, במגמה לשוותלהן צורה מודרנית אטרקטיבית. באלה נבנו אולמות גדולים יותר ואף יציעיםוהוצגו חלונות ראווה גדולים ומטופחים ובצורתן המשופרת לא היו מביישותחנויות אלו גם ערים גדולות יותר. אך גם מרבית יתר החנויות היו מסודרותוגדושות בסחורות. אולם נמצאו גם מעט חנויות דלות שבעליהן הצליחו אךבדוחק להפיק מהן פדיון כדי "עשיית שבת".לענפי מסחר אלה יש להוסיף גם את הענפים החשובים שמסחרם לא התנהלבחנויות, כי אם בשטחי אחסנה פתוחים, במחסנים וברפתות: הסחר בעצי בנייןוהסקה שכבר הזכרנו, הסחר בדגנים ובבהמות וכדי. הדגנים, קמח התירס,המזון הבסיסי של איכרי רומניה ושל דלת העם בכלל וכן השיפון למאכלבהמות, היו נקנים הן אצל איכרי האזור והן במקומות רחוקים יותר כבסרביה.הדגנים היו נטחנים בטחנות האזור של משפחות שפירא ושטינהורן. קמח היהמובא גם מן הטחנה הגדולה יותר של דורנשטי.בתקופה שבה תיעוש מוצרי ההלבשה וההנעלה היה עדיין בראשיתו, ונועדעוד תפקיד חשוב ובעל יוקרה בחברה לבעלי מלאכה ואומנים כחייטיםוכסנדלרים. וינינגר מספר בזיכרונותיו מימי סוף המאה התשע־עשרה כיצדאביו, חייט נשים וגברים, היה משנן לעצמו בסתר לבו פרקי תהילים בעת שמדדבגד לאישה, לבל יבוא לידי הרהורי חטא, רחמנא ליצלן!בתקופה הנסקרת במאמר זה, זו שבין שתי מלחמות העולם, באה בעיה זו עלפתרונה, כי בינתיים התפצל מקצוע החייטות להתמחויות משנה: חייטות לבגדיגברים לחוד ולבגדי נשים לחוד (ובענף זה עסקו נשים) וכן לחולצות ולבני גוףומצעים. כן היו חייטים שעסקו אך ורק בתיקונים ובהטלאת טלאים,(^ססאוס^סעז), ומומחיותם של אלה נחשבה כפחותה לעומת מעצבי הבגדיםהחדשים. החייט המוביל בעיירה היה לייב שטייגר, נצר למשפחת חייטים,שכינוהו "הפריסאי", כי עבד כמה שנים בפריס.בבית מלאכתו עבדו כעשרה איש. שוליות ועובדים ברמות שונות שלהתמחות, ומקצת מעובדיו־חניכיו יצאו במרוצת הזמן לעצמאות וייסדו בתימלאכה משלהם. גם בסנדלרייתו של שמואל פסטרנק להנעלה חדשה ולתיקוניםעבדו כשמונה איש.מבין האומנים צריך עוד להזכיר את הנחתומים: שתי המאפיות הגדולות שלוייגלר וקרוננפלד. ליד אלו התקיימו גם כמה מאפיות ביתיות קטנות שבהן אפועקרות בית בביתן "לחם ביתי" לאניני טעם. לקראת פסח הפכו המאפיותהגדולות למאפיות של מצות. למי שביקש להשתתף בעצמו באפיית מצותיונתאפשר לו הדבר על פי תור שנקבע לו מראש. בשבתות סיפקו המאפיותשירותי חימום כשרים לחמין של המהדרים בשמירת שבת ובמאכליה.כאן המקום למנות גם את מפעלי התעשייה הזעירה בתחומים שונים, שאותהכבר הזכרנו וכן את ספקי השירותים השונים. היו ביניהם אנשים משכילים,113מחנכים במקצועם (כמרפא השיניים מוש וינינגר) ופעילים בענייני ציבור(כמרפא השיניים רובינגר - מפעילי הסוציאל דמוקרטים במקום).למקצוע הספרות נתחברו גם "תפקידים רפואיים". כך שימש הספר מרטיןשניידר גם כמניח כוסות רוח ועלוקות להקזת דם. השען צייגר שימש מתקןשעונים ומוכר שעונים חדשים.בעיירה התקיימו כמה בתי הארחה קטנים של ארבעה עד שמונה חדריםולידם מסעדה. תחילה הם שימשו להלנת עוברי אורח, יהודים כלא יהודיםשנקרו לעיירה: סוחרים ורוכלים שפקדו את העיירה בימי השוק, סוכנים נוסעיםוכן מומחים שונים שהוזמנו לעיירה לצורך ביצוע תיקונים מסובכים בבתיםובעסקים. אך משגברה משיכת המקום כאתר קיט, הושכרו חדרי המלון לכלימי העונה. המסעדות במקום היו מחולקות בדרך־כלל לשני חלקים: האולםהקדמי, היישר מן הכניסה, היה מיועד לשתיית משקאות אלכוהוליים, ולארוחותקלות לעוברים ושבים, ביניהם לאיכרים ולאחרים מבאי השוק. מאחורי האולםהקדמי נמצא אולם אוכל מסודר, עם שולחנות ערוכים שבו הוגשו תבשילים אומטעמים של צלי על גחלים. לקוחותיו של זה היו קייטנים, סוחרים במעבר וגםקהל מקומי. יש שמסעדות התמחו במאכלי צלי על גחלים (גרטר). מסעדתו שלשלום טננהאוז הגישה אוכל כשר למהדרין.בכמה בתי קפה התקיימו גם משחקי קלפים, ביליארד ושחמט. אחדים קיימוגם מוסיקה לריקודים בחודשי עונת הקיץ.מקום מפגש מבוקש לבילויים (אמנם לא של יהודים) היה מתקן הכדורת.הקונדיטוריה של שנפ הייתה אהודה על קייטנים. ואילו המקומיים נתקבצו בזושל שפירא, שבה מצאו גם מקום למשחקי שח.גם ענף ״בעלי העגלות״ - המקצוע שאמנם לא נחשב כיאה לחובשי כותלהמזרח של קהילות ישראל אך הפך לחביבו של הפולקלור היהודי - היה מיוצגבעיירתנו. מהם היו בעלי מרכבות ששימשו ככלי תחבורה ציבורי עיקרילתחבורה פנימית, בעיקר לתחנת הרכבת ולאתר הרחצה שליד נהר המולדובה,ובעלי עגלות שהעבירו סחורות ליישובים סמוכים ובתחום זה אף התחרוברכבת.בעלי המקצועות החופשיים, רופאים ועורכי דין, נהנו כמובן מיוקרה רבה.ביניהם ראוי לציין את הדוקטור אברהם שרף, עורך הדין המוביל בעיירהבראשית שנות השלושים, מנהיג ופעיל ציוני ולוחם עבור המפלגה היהודית, אשרבשיא הצלחתו המקצועית והציבורית, במחצית שנות השלושים, חיסל אתהפרקטיקה שלו ואת רכושו ועלה ארצה. מעשהו הותיר רושם רב בעיירה.עם המפרנסים היהודים צריך למנות גם את נושאי התפקידים בתחום חייהקהילה, הפולחן הדתי וההוראה היהודיים, ובראשם הרבנים באב״ד וגינצברג,וכן מעט היהודים שנותרו בשירות הממשלתי עוד מימי השלטון האוסטרי, מהםהשופט דוקטור יוליוס בינוביץ, רופא העיר דוקטור יונס גרטנלאוב (שהוחלףעל־ידי דוקטור קיביץ הרומני) וכן כמה מורים בבית הספר התיכון ומורותבבתי הספר היסודיים. עמיתים יהודים חדשים לא נוספו להם בימי השלטוןהרומני.כמקום קטן, לא הייתה העיירה מסוגלת לפרנס בתוכה שירותים שחייבו114רמת התמחות גבוהה, בתחום הרפואה ובתחומים אחרים והחזקת מלאים שלמוצרים מיוחדים בעלי ביקוש מצומצם. לאספקת מוצרים ושירותים כאלהנסמכה העיירה בעיקר על בירת המחוז צירנוביץ. לגבי שירותי אשפוז, בעיקרכירורגיים, היו פונים לקלוז׳ ולבוקרסט.שני "קומיסיונרים", סוכנים נוסעים, היו מקיימים את הקשר השוטף ביןהעיירה לבין בירת המחוז והיו מביאים ממנה כל מוצר שהוזמן מן הכרך. גםמומחים שלא נמצאו בעיירה, הוזמנו בעיקר בצירנוביץ.בעשורים, נושאי דיוננו, עברו אנשי המקום וסביבתה זעזועים ומשברים: חייפליטים בזמן מלחמת העולם הראשונה, חזרה הביתה והסתגלות לשלטוןהרומני החדש, המשבר הכלכלי של ראשית שנות השלושים, ובסוף התקופה -ראשית הפורענות של משטרים אנטישמיים. אף על פי כן התפרנסו מרביתםבכבוד ורעבים ללחם היו מעטים(זאת בהשוואה למשל לעיירות מולדובה שבהןקרוב למחצית היהודים היו עניים מאוד). אולם פרנסתם לא באה להם בקלות.הם השקיעו בעיסוקם הרבה שעות עבודה, תושייה, מחשבה ו״נשמה".המצב הכלכלי הטוב יחסית בעיירתנו משך אליה גם זרם של יהודים מבנימרמורש, הפלך שמעבר לקרפטים שבו היה המצב הכלכלי של היהודים קשהיותר.על אף רקעם התרבותי השונה נקלטו אלה בחברת העיירה. רובם עבדוכשכירים, אך יש שניסו כוחם גם ביזמות כלכלית. סיפור הצלחה בולט בתחוםזה הוא סיפורו של ישראל פולק, במרוצת הימים בעל פרס ישראל. הוא באלעיירה כצעיר מתבגר, נקלט בחברתה והקים בה את מפעלו הראשון - ביתמלאכה קטן למוצרי סריגה, שבו נזרע זרעה של תשלובת פולגת הגדולה, גולתהכותרת של מפעלי ישראל פולק.באשר לרמתם המוסרית של סוחרי המקום, נאמנה על כותבי שורות אלוהתרשמותו העמוקה של אליאס אלנבוגן, הוא עצמו איש ישר ובעל אמינות,מעמיתיו אנשי המקום בענף הסחר בטקסטיל. להערכתו היו רובם ככולםאנשים ישרים מאוד, אנשי כבוד שעמדו בדיבורם ובכל התחייבויותיהם, שעשומאמצים עילאיים לבל יילכדו במצב של פשיטת רגל. סבורני כי תיאור זה יפהגם ליתר מפרנסי העיירה.להלן ניתן תיאור מפורט יותר של בית העסק של משפחת אלנבוגן, שכותבישורות אלו גדלו בתוכו ומכירים אותו טוב מאחרים. בבית עסק זה התמקדורבים מן האפיונים שתוארו לעיל: בית עסק משפחתי שקיים גם מספר פקידיםוהתקיים דורות מספר, אף שעבר גלגולים מדור לדור. הוא קיים סחר מגוון,סיטוני וקמעוני, לכל סוגי הלקוחות שפנו לעיירה ושימש גם משענת לצורכיהציבור של קהילת המקום והעיירה.בית המשחר לבדים של משפחת אלנבוגןבשנת 1906 העביר ישראל אלנבוגן את בית המסחר לטקסטיל שלו לידיבניו וולף ואליאס, לאחר שהחליט לפרוש מפעילותו העסקית ולהקדיש מאותו115מועד את עתותיו לענייני ציבור ולעיון. ישראל נפטר בשנת 1914. משנפטרנתגלה כי צוואתו הייתה מסמך של מלאכת מחשבת, כשחלקו של כל אחדמילדיו בירושתו הותאם לצרכיו ולאופיו של היורש. גם צורכי הציבור לא נפקדומן הצוואה, אף כאלה של לא יהודים(ישראל שימש במשך עשרות בשנים כחברבעל השפעה במועצת העירייה). העברת בית המסחר לשני הבנים נעשתה בצורהשל "עסקת מכירה". ישראל השאיר לבניו עסק מבוסס למדיי, אולם הם היסבואת שמו עליהם משקיבלו את בעלותו והנהלתו ורשמו־ אותו תחת השם "וולף אתאליאס אלנבוגן״ (א800£א£.£0 $*£1.1 & ?.1נ>^\). עד מהרה צברה החברה,במתכונתה החדשה, אמון ומוניטין ושמה הפך ל״סמל מסחרי" מוכר בחוגייצרנים, ספקים ולקוחות סיטוניים וקמעוניים כאחד. על כן נותר שם החברה עלכנו כאשר נפטר וולף בשנת 1928 וחלקו עבר לידי בנו־בכורו מרקוס. עוד לפניכן, בשנת 1925, משחלה וולף ועקב כך נאלץ לפרוש מפעילותו, נקרא מרקוסלהתפנות מעיסוקיו(כעובד בנק בבוקרסט) ולבוא במקום אביו בניהול העסק.באופן זה, כשותפות בין אליאס ומרקוס, פעלה החברה משנת 1928 ועדאוקטובר 1941, מועד גירוש יהודי העיירה לטרנסניסטריה.בשנת 1945, לאחר חורת הגולים מטרנסניסטריה, חודשה פעילות החברהבשמה הידוע - ״וולף את אליאס אלנבוגף - בקנה מידה קטן, כאשר לשניהשותפים בה, אליאס ומרקוס, הצטרף עתה שותף שלישי - ישראל, בנו שלאליאס (מכותבי שורות אלו) - דור רביעי ואחרון לעוסקים במסחר הטקסטילהמשפחתי. בצורה ואת פעלה השותפות עד שנת 1950, כאשר עם התבססותהמשטר הקומוניסטי ברומניה החליטו שותפיה לחסלה ולעלות ארצה.תחת שמו האחרון פעל אפוא עסק הבדים של משפחת אלנבוגן כארבעיםשנה. לאלה יש להקדים עוד כמה עשרות שנים שבהן משולם, מייסד משפחתאלנבוגן בגורה הומורה ובנו ישראל עסקו בסחר בבדים.בעלי העסק הקפידו במשך כל השנים על אמינותם כלפי הקונים באשר לטיבהסחורות ולמחיריהן, וכלפי הספקים באשר לדייקנות ההומנות ולצורתהתשלומים ומועדיהם. הסתבר כי גישה זו השתלמה ותרמה לכך שהוא הפךלבית המסחר המוביל באזור בענף הבדים - בסחר הסיטוני והקמעוני כאחד.עם ספקי בית המסחר נמנו מפעלי הטקסטיל העיקריים של רומניה. עבורסוחרי הבדים של המקום שימש בית המסחר גם מעין בורסה למידע. כמעט מדייום נכנס מי מהם כדי להיוודע על חידושי הענף, על סחורות שהגיעו, ולבחון מהכדאי לו לרכוש.על אף המשבר והקשיים עמדה הפירמה וולף את אליאס אלנבוגן בכלהתחייבויות כלפי מפקידים וחוסכים אלה.מלבד השותפים עבדו בעסק 3 שכירים נאמנים ומסורים, הרמן קאהן(שנספה בטרנסניסטריה), משולם הלפרין, והצעיר ביניהם - משה פרמינגר.לזמן מה בשנת 1940, נכפה עליו להעסיק גם פליט רומני מדרום דובורוגייה,שהגיע לעיירה לאחר העברת האזור לבולגריה. הלה היה יותר לטורח מאשרלתועלת ולבסוף הגיעו עימו להבנה בפועל כי יטול משכורתו ויישאר בביתו.במשך עשרות בשנים ראו בני המשפחה מחובתם ליטול חלק בנשיאה בעולשל תפקידים ציבוריים ולשמש משענת לחיים הציבוריים של הקהילה והמקום.116הראשון בהם היה ישראל אלנבוגן, אשר כאמור שימש במשך עשרות בשניםכחבר פעיל במועצת העירייה ובוועד הקהילה. אחריו בא בנו וולף. משחלה,נבחר אחיו אליאס לשני המוסדות, ובשנים 1929 - 1933 שימש גם כסגן ראשהעיר. כן שימש כיו״ר תנועת מורחי המקומית.ישראל, בנו של אליאס, (מכותבי שורות אלו), שימש בשנים 1949-1945 כרכופעולות הקרן הקיימת בעיירה (ובוכות הסתכנותו האישית בהעברת כספיהגבייה של הקק״ל ארצה, אף וכה לקבל את עיטור לוחמי המדינה - "עלה").התפקידים הציבוריים נתפסו ע״י ממלאיהם ובני משפחותיהם כמילוי חובתשירות כלפי הציבור, ובשום אופן לא כמקור להפקת תועלת. כך לדוגמההועברה משכורתו של אליאס שקיבלה במלואה כסגן ראש העיר, בהוראת קבע,אל הרב, לשמש מקור ל״מתן בסתר" לנוקקים. תפקיד לא רשמי חשוב מילאו"גמילויות החסד", הלוואות ללא ריבית, לסוחרים ולנוקקים אחרים. ליד מקוםמושבו של אליאס היה מונח ספר גדול, שבו נרשמו הלוואות גמילות החסד למישנזקק להן. היו מי שנטלו הלוואות כאלו לשעות מספר והיו שנטלון לשישהימים, לשמונה שעות, וכעבור שעתיים חורו ונטלו אותן. כפי שכבר סופר, עםהעמקת המשבר הכלכלי הגדול נקלע גם בית עסקנו למחסור באמצעים. אך עלמנת שלא לקפח את אלה שנזקקו להלוואות גמילות החסד, עתה, אולי יותרמתמיד, נאלץ גם בית עסקנו ליטול מצדו הלוואות. באחת ההזדמנויות נלקחהלמטרה זאת הלוואה של מאה אלף ל״י וזה הספיק להענקת גמילויות חסדלכעשרים איש.גם קופת הקהילה שתמיד נזקקה לכספים, נעזרה לעתים קרובות בהלוואות(כמובן ללא ריבית) של בית העסק.★בית העסק של הפירמה וולף את אליאס אלנבוגן שימש גם כאכסניה לריכוזשני מפעלי ההתרמה השנתיים לנזקקי הקהילה בהנהלתם של הרב גינצברג ושלאליאס: "מעות חיטים" לקראת הפסח ו״דמי עץ" לקראת החורף.רעייתו של אליאס שימשה גזברית אגודת הנשים לתמיכה בחולים נזקקים(א£££1׳\0$אס2 2;1־81ז£1דאז\א£ז1א*זם1 א£/1\,ז1?), תחת הנשיאות הגברותשרפשטיין והוטמן.אחת לחודש ישבה הגזברית עם הגובה אשר פקדה את בתי הנשים לאסוףתרומותיהן(הגברת ריינשטיין), לסכם את ההכנסות ולדאוג לתשלום חשבונותהרופאים ובתי המרקחת.מקור נוסף להכנסות האגודה היה הנשף השנתי שלה, שבארגונו השקיעופעילותיה מאמץ רב. נשף זה נערך באולמות העירייה, לרוב בחסות ראש העיר,כנשף מסכות. הכיבוד והפרסים נתרמו על־ידי הנשים, חברות האגודה.ישראל וזאב אלנבוגן117נספחהתפלגות העסקים והשירותים לפי ענפי כלכלת(בתקופה בין שתי מלחמות העולם)מנסרות:טחנות קמח:תעשייה זעירה:ייצור נפותקדרותמוצרי סריגהבורסקאיתעשייה זעירה:בענפי המזון:ייצור ממתקיםמאפיות:קונדיטוריות:בתי הארחה:בית מלאכה לייצור מי סודה:לאופר פייבל (פריסקה דורני ואמה)שפירא סמיליבוביץ׳ שלום יוסףוגנר ישראלאחים שיבר (פרסין)הלסטוך ובאום (מחוץ לעיר)ורטר (בסטולפיקני)קיסמן לייזר ובנימין(פלטינוסה)רול אוסקרלקרמשפחת פולקשייר הרש ובניו מטיח ויוסףמיכל לייב פרמינגר - שימורי דגיםבודיק - חומץ'יורגראו מילו מיקו את גיזהקרוננפלדווייגלרהנרשנפ מריםשפירא חייםיורגראו שיערחמוט חייםמאידנק (הוטל צנטרל)דרוקמן סלישרצר רוזהלאה אפטרשפיראשטינהורן(וסרמן)שנפ מאירוולפרפישלר משהשכטר זלמן118מסעדות:בתי קפה:סוחרי תבואות:אטליזים:חנויות מזון:גם בבתי הארחה הנזכרים לעיל וכן:גבורפישרסמי זילברליכטקימלמןפרנקל אברהםשלום טננהאוס (מסעדה כשרה למהדרין)אדלשטייןרוזנבאוםשרצר ליאון ז״לשרצר ליאוןברללוטבק - מעדניםאברהם מט ובניואפטר יהושעמשה קופל טננהאוס ובניויצחק הייעריהושע הזנפרץישראל יורגראולבל בנימיןוסרמן שלמהקוך מאירקוך בנישלאופמן ברללאופמן הרשזלוצ׳בר ישראללאופמן יצחקורטר שמעיהשרצר שלמהקונרד אברהם (סיטונאי)משה קנובלר ובניו(סיטונאי)יוסל רוביןפרמינגר נטעקופלמן קלמןטאו שמילטאובר אליהושנר משה מיכלשטיבר מאיר שלמהשאובר אליהושטיבר יהושעמשקאות חריפים ויינות: שרפשטיין את שמחהשנרך משולםרחמוט חייםכץ משהדרוקמן אפרייםויזניצר את בניודרמר (בירה סולקה)טננהאוס שלוםהרלינג ישראל ובניובתי מרקחת: קופפרברג(ממשיך הרייגר)פרסנר (ממשיך קלאריס דוקטור פיסטינר)טקסטיל (בדים): וולף את אליאס אלנבוגן(סיטונות וקמעונות)יורן הריקינסברונר הסלמילר אפרים (גם קונפקציה)קראקאור שרה (ממשיכים גרוס ושילר)לטיך מוטיאלנבוגן לזרקנובלר שמואלגוטסמן אוסיאסשווייצראפטר איציקרהיטים: שלמה ליפ את אדולף שרצרגלנטריה סדקית ונעליים: לינדר דודורזינגר ליאוןאלטשולר מרדכילסטר הרצלורנר מקסאפטר יעקבמוצרי עור: שטרנליב יעקבזילברשלג דודזינגרחנויות למוצרים לאיכרים: אקסלרד לייביש ופוליהאקסלרד מיכאלפרויסורזינזר120כלי עבודה וחומרי בניין:דברי זכוכית:חנויות לצבעים:חלקי חילוף לרכב:אופניים ומכשירי רדיו:משאבות בנזין:נייר, ספרים ומכשירי כתיבה:מסחר ותיקון שעונים:סוחרי בהמות:סוחרי סוסים:סוחרי עץ:פרוות:רפדים:יעקב לוין ובניוגרשון גולדשלגר ובנודוד גנזרישראל ראוכבךלוין נטערוזנקרץיואל גלינרטאלפרד לויןלוי הרלינגאוסטפלד יעקב ובניומרקוס אלנבוגן סניוראחים יורגראו(גם בנזין)אושר ברנהרדמוזריורגראופורראושר ברנרדברנדמן יוסףצורף הרברטשרצר אדולף (גם דברי פרפומריה)צייגר משההייערשכטר זלמןאפטר מנדלשמלצר מוטל בני וזליגלאופמן מיכלשרצר ישראלשרצר ינקופייגצולרצפלרלנץ דוד ואחיוזנדשטייגר יהודהקלקנר אדולףרול את פיסטינרהזנפרץ יוסףסרטרבאר איציקארליךשרצררופאים:מרפאות שמיים:עורכי דיו:מודד מוסמך:חייטים:'גברים:חייטות נשים:תופרות לבנים וחולצות:סנדלרים:טפרים:דוקטור גרטנלאוב יונהדוקטור מיק רפאלדוקטור וולף משולםדוקטור קליין ארנסטדוקטור ויכקלר איזידורדוקטור דרוקמן מאירדוקטור דרוקמן מימידוקטור דונץ סוניהדוקטור ארליך ברנהרדדוקטור שמואל אדלרסברגוינינגר מוש (משה)טנצפףרובינגר נורברטזומרפרוינד קופליוני דוןדוקטור שרף אברהםדוקטור שיירמן מנדלדוקטור בראון יעקבוגנר יהושעמרדלר איזידורקולהשטייגר לייבסורקיס מאירולצר חייםפסלר משהרתנבלום אליריצקרמנס יצחקקליין אווהלסטר (גוטמן) אווהלוין לינהוינינגרהנרפסטרנק שמואלפסלר מאירשניידר מרטיןושלר מקסליפ יונהליפ לייזרדנקנר122פחחות:נפח:מתקן תנורים:סוכני שירותים (קומיסיונרים):עובדי מדינה:שופטים:רופא עיר:מחסנאי רכבת:פקיד בית משפט:סוכן ביטוח:מורים בבי״ט תיכון:מורות בית ספר יסודי:מורות וגננות לעברית:מורים פרטיים לעברית:שירותים קשורים לדת:רבנים:שוחטים:דולינר אהרוןרוזנברג ברלראוך לייזרהיינישלסטר לייבישפאוסטוולפר ברלשטיינמץ (דער אידישר מאורר)לחמןהורטנר (אייפרמן) קלמןדוקטור יוליוס בינוביץרובינזון(בסטולפיקני)דוקטור יונס גרנטנלאברוזנשטראוך הרצלזינגרזלמנוביץפרופי ד״ר שנקרפרופי ד״ר שכטרפרופי קליין מלךפרופי קניג יעקבגבי ברכר נטיגבי ברגר קלרהגבי בידרמן גיזלהגבי גוטליבגבי הזנפרץ רחלגבי מכלוביץורצמןזומרבאב״ד מנחם מנדלגינזברג יעקב משולםבאב״ד משהרוזנבך אלישרייבר אנשלשטקל בנימיןברנהולץ ראובןמאיר שוחטמלמדים ב״חדר":חזנים ובעלי תפילה:יענקל בלפרברנדסהובר פנחספדרפוגל אברהםרוזנבאום יצחקויסברוד אליעזרמרלינג משולםדלפן יצחקברנהולץ ראובןברכר מרדכיפוגל אברהםהובר פנחסהרלינג ישראל(רשימה זו הוכנה עפ״י ספרו של שלמה וינינגרוהושלמה מזכרוגו של ישראל אלגבוגן)124חיי היומיום בגירה הומורהעיר קטנה וחיים ערים רוחשים בה.הבית והבאר, עבודות הבית והחצר. מפגשים חברתיים ומקומות בילוי:הקולנוע, בית הקפה והתיאטרון ואף צו האופנה השליט בה באון. אף פלאיהטכניקה לא ייעדר מקומם בה (אם כי לא להגזים, הם רק יחידים) כגון:הטלפון והרדיו ואף המכוניות העושות את דרכן בצד העגלות. משחקי הכדורתושתי קבוצות הכדורגל המתחרות זו בזו. משחקי ילדים, לידות וחתונות ולהבדילאלף אלפי הבדלות אף עצב הלוויות. אמונות הבל ורפואות אליל ודמותם של"מתענים" מזמנים קדומים.ביקורי מכובדים והצטופפות בצל אנשים משונים - מעניינים. קולות שירהוהלמות רגלי מחוללים בלילות הקיץ, בוקעים מן החורשה שעל־יד הנהר והיערהסמוכים לעיירה.כל אלה ואחרים יחברו כאן יחדיו למלא ולהשלים תמונת חיי היומיום שלהעיירה בה אנו עוסקים.ש. י.הביתהבית שלנו נקנה על״ידי אבי, עורך הדין דוקטור אברהם שרף ז״ל עוד בימימלחמת העולם הראשונה, כאשר החל בצעדיו המקצועיים הראשונים.הוא קנה אותו מעורך דין דוקטור חומט שעבר לווינה. כיוון שלא היה לאביכל הסכום הדרוש הוא נשאר חייב למוכר. לאחר המלחמה היה חוק ביטולחובות, אולם למרות זאת שילם אבי לדוקטור חומט את כל חובו.הבית היה יפה מאוד, מוקף גדר. בחזית, כניסה שהייתה סגורה על פי רוב.היה שער נוסף שהוביל לחצר. לקוחות שהיו נזקקים לשירותיו של אבא היונכנסים בשער זה ופונים מיד לדלת הקבועה בקיר הצדדי. מלבד זאת הייתהכניסה שהובילה מן החצר אל הבית פנימה, הכניסה שבה השתמשנו אנו, בניהבית.הבית היה בן שישה־שבעה חדרים, היה מטבח גדול, חדר רחצה, ברזים לאהיו קיימים. את המים היו מביאים מן הבאר שליד הבית. מלאכה זו הייתהשמורה לעוזרת. יום יום הייתה ממלאה דוד מים ושמה אותו על התנור ומןהדוד שאבה את המים אל תוך האמבטיה. פעולה די מסובכת בהשוואהללוקסוס של ימינו.אם היית בן בית ידעת שהכניסה מן החצר היא המקובלת ביותר. ובכןנכנסת אל תוך אכסדרה מוקפת חלונות זכוכית ומשם למסדרון שהוביל מצדשמאל לחדרי ומצד ימין למטבחים. סמוך לחדרי היה חדרם של הוריי ובקצה125המסדרון היה חדר גדול, חדר האוכל 1£10\1\£13£21?$) ששימש גם מעין סלון. שםהיו מקבלים את האורחים, שם היו עורכים את הארוחות החגיגיות.הכניסה בחזית הבית הובילה גם היא אל מסדרון שבצדו היה חדר שנקרא*1£\1\21א£*£א(חדר הסבה - חדר גברים). בחדר היו רהיטים מרופדים, משרדוהמיוחד של אבא. כאן היו מתקבלים לקוחות נכבדים במיוחד ולא האיכריםפשוטי העם. מן החדר הזה הובילה דלת אל המשרד הרגיל של אבא, אליו היונכנסים כאמור מן השער הצדדי. בחדר היו שני שולחנות, האחד לצרכיה שלהפקידה ועליו מכונת כתיבה והאחר שולחן העבודה של אבא.בבית היו שני מטבחים. מטבח של קיץ ושל חורף. אבי חלם במשך תקופהארוכה לעלות לארץ ישראל, אולם אמי הייתה משותקת ועל כן אבא לא יכולהיה להגשים את חלומו.בא המשבר הכלכלי. לגורה הומורה הגיעו עוד כמה עורכי דין ומספרהלקוחות קטן.בהיות ביתנו אחד הבתים היפים ביותר בעיר הציע מר ארדלאנו, נכבד רומנילאבי, להחליף ביניהם את הבתים וארדלאנו יוסיף לאבי מיליון ליי. סכום זההיה נכבד מאוד וערכו כאלף לירות שטרלינג, בדיוק הסכום שניתן לרכוש בוסרטיפיקט לארץ ישראל. הדבר לא יצא אל הפועל. כעבור שנתיים מכר אביאת הבית לאותו ארדלאנו בסכום של שמונה מאות אלף ליי. סכום זה לאהספיק לסרטיפיקט ורק הודות לחברים של אבי הוא קיבל סרטיפיקט כעסקןציוני ועלינו ארצה באוגוסט 1935.גב׳ יהודית שלור - רעננההקלקח במקום הפקה־פקהמה עושות נשים בלילות החורף הארוכים באין מבט לחדשות?אל דאגה! תמיד יש מה לעשות! מבעוד יום שוחטים כמה אווזיםמפוטמים, מורטים את נוצותיהם, וכל זאת כדי להכין שומן אווזים וגלידישומן(גריבלך) כדי לטבל בהם לחם ובצל, לחם עם שום, להכין לביבותחנוכה ועיקר העיקרים, להכין שומן לפסח.מעשי מריטת הנוצות נעשים בחבורה קלקה. בגמר המלאכה או ביןמריטה למריטה הייתה בעלת הבית מכבדת את אורחותיה בכיסניםממולאים תפוחי אדמה וגריבלך מטוגנים בשומן. והעיר גורה הומורהצהלה ושמחה!!לאה הזנפרץ - חדרהאשת חיל מי ימצאהחימום נעשה על גבי עששיות שהיו מונחות בתוך ארגז ומעליהן פח ועל זהכיסויים שונים. פה ושם, בבתים אחדים, ניתן אף למצוא תנור. מים לבישול,126לרחצה ולכביסה היינו שואבים מן הבאר שבחצר. בקיץ, ניחא, אולם בחורף,הייתה זו עבודה לא קלה. ,עצים להסקה היינו מכינים מבעוד קיץ. אבי היה קונה מן האיכרים עגלהמלאה בולי עצים. היהודים עצמם או שכירי יום גויים היו מנסרים את בוליהעץ לגודל הרצוי והיו בוקעים אותם בגרזן ומאחסנים במחסן שבתוך חצרהבית.גם ירקות היו אוגרים בקיץ לעת החורף ומאחסנים במרתף הבית. בכלל,המרתף היה משהו יוצא מן הכלל. בחורף שימש חממה לירקות הכבושיםוהטריים ואילו בקיץ שימש כמקרר וכשומר טריות המזון מפני החום. בקיצור"מזגן אוויר דו תכליתי".בימות הקיץ היינו רוקחים ריבות למיניהן, ריבות מפירות שונים ובמיוחדזכורה לטוב "הפובידלה" המפורסמת העשויה שזיפים. מעשה רקיחתה דמה ממשלפולחן. בחצר הבית, בתוך בור עמוק, מעמידים תנור או עששית לבישולומעליהם קדרה מנחושת, רחבה ככל האפשר, שתכיל כמות נכבדה. נחה לההמרקחת ומתבשלת, מבעבעת, מעלה קיטור וסביבה סובבים בני הבית במעיןמחול מסתורין.כביסה הייתה אחת העבודות הקשות ביותר. הכול היה מכותנה או מצמר,צריך היה להרתיח, לכבס ביד, לייבש ולגהץ. קשה במיוחד הייתה הכביסהלתינוקות. את הכביסה היו תולים בעליית הגג(הבוידם). בחורף זה היה לוקחשעות עד שהכביסה התייבשה ולעתים הכביסה אף קפאה.הקלקה שהוזכרה לעיל לא הייתה רק למריטת נוצות אלא אף במעשיהמרקחה, לכבישת החמוצים ולעתים אף להתרמה למעשי צדקה.לאה הזנפרץ - חדרהעבודות הביתאמי הייתה אישה חרוצה מאוד. עד הגיענו לגיל כיתה ג׳ היא תפרה אתבגדינו. לאחר מכן שכרה תופרת שהייתה עובדת אצלנו בבית. לא הייתהברשותנו מכונת תפירה וכל העבודה נעשתה בידיים. אבי לא יכול היה להרשותלעצמו לשכור עוזרת בית, לכן כל העבודה נעשתה על־ידי אמי בעזרתם הפעילהשל הילדים. היינו שישה ילדים בבית וכל אחד מאתנו ידע את הנדרש ממנובעבודות הבית.המרתף שבחצר ביתנו שימש כמקרר, לא רק לנו אלא לכל שכנינו. אימאאפתה לחם ביום שישי לכל השבוע. היה לנו מטבח גדול ושני תנורים: אחדלאפייה ואחד לבישול. לשניהם היינו מכניסים פחמים, אופים את הלחם בתנורהאחד ובמשנהו מבשלים את האוכל.תנור הבישול היה מורכב מפלטת ברזל ממוקמת מעל למבנה שבו היומכניסים את הפחמים. בימות החורף כאשר הפלטה נשארה חמה לאחר הבישולהיינו יושבים עליה כדי להתחמם.חשמל לא היה. פנסים היו מאירים חלק קטן של הבית ואם רצית לעבור127מחדר לחדר היית צריך לקחת אתך לכל מקום את הפנס.היה חדר אורחים, מרוהט יפה. על הקירות היו תמונות וגם פוסטריםכתובים בעברית.לעתים קרובות היינו מבקרים אצל משפחתנו וכל הילדים היו נלוויםלהורים.אני ■זוכרת שפעם אחת הלכנו לנשף סילבסטר שנערך בעירייה (פרימריה).גב׳ פדר (קובר) - בת ים"העץ שאינו בוער"את העצים היו חוטבים כדי לחתוך אותם לקרשים במנסרות שהיובסביבה, חלקן בבעלות יהודית, וגם - דבר שהיה מובן מאליו -להשתמש בהם כחומר הסקה בתנורי האפייה ולתנורי החימום שהיו בכלהבתים.הבריות היו דואגות להכין מבעוד מועד לפני בוא הסתיו "א״ווייגלההולץ״ - עגלת בולי עץ והיו מאחסנים את העץ בחצרותיהם. מישהפרוטה הייתה מצויה בכיסו קנה כמות מספיקה לפני בוא הקיץואחסן את הבולים בחצרו כדי שיתייבשו היטב. בבוא הסתיו קראו לגויבעל המסור והגרון הידניים או בעל מכונה ממונעת והוא היה חותך אתהבולים לחתיכות. מאחסנים את העץ במחסן שהיה מצוי בחצרות רובהבתים.העץ לא היה מצרך יקר אך עם ואת היו אנשים יהודים או גוייםשידם התקשתה להשיג את העצים המבוקשים.משום כך היה קורה שלפעמים ערמות בולי העץ היו מתמעטות למרבההצער של בעליהן.מה עושים? איך תדע שגנבו ממך בולי עץ מתוך הערמה? תנעל אותם?בלתי אפשרי... השיטה הנהוגה הייתה לסייד את קצותיהם בצד אחד שלהערמה ובכך להיווכח אם נגנבו מהם או לא ובמקרה הצורך להתלונןבמשטרה.מעשה ביהודי, שלא נמנה דווקא בין העניים שבעיירה, אלאשקמצנותו וחוסר יושרו דחפו אותו "לסחוב" בלילה בולי עץ משכניו,למרות שהיו מסוידים, ולאחסן אותם בחצרו. יהודי אחד שהבחין במעשהאך נגעל להיות "מוסר", כלומר מלשין, בא אל הקמצן ואמר לו: "רביהודי, סיאיז נישט שיין, ?ה לא יפה מה שאתה עושה, הולך בלילה וגונבבולי עץ מסוידים משכניך."ענה לו הקמצן: "באמת, מה אתה חושב, געקאלעכט הולץ ברענט נישט- עץ מסויד לא בוער?!"יוסף רהנקרנץ - חיפה128מפגשים חברתייםלאבי, דוקטור אברהם שרף, היו קשרים חברתיים עם עורכי דין, רופאים,מהנדסים. בין באי ביתנו היו דוקטור בראוו, דוקטור מיק, דוקטור ארליך,דוקטור שרמן, מהנדס הרכבות אנגלר, השופט בינוביץ. היו יושבים ומשוחחיםעל הפוליטיקה המקומית. יש שהיה פורץ ויכוח קולני על קרל קראוס, סופרגרמני שאבי היה ממתנגדיו. כעבור שנים החלו לשחק קלפים למורת רוחם שלאבי ואמי. בין באי ביתנו היה גם רופא בשם דוקטור גרטנלאוב. הוא היההמיילד של רוב ילדי היהודים בעיר. כשמלאו לו שישים שנה הפתיעו אותובחגיגת יום הולדת אליה הוזמנו כל הילדים שהוא יילד. באותה הזדמנותהוענקה לו מתנה; רדיו עם אוזניות. הרדיו עשה רושם אדיר וכל הילדים רצולשמוע את הפלא הזה.כמעט כל יום נכנס אבי לבית הקפה השייך לאחיה של גב׳ דוקטור בראון.בית הקפה היה ממוקם במרכז העיר. היה זה בתחילת שנות השלושים. בביתהקפה שתו קפה, אכלו עוגות וגם שיחקו משחקי קלפים ושחמט. אבי היהמתעניין בשחמט והיה קיביצר, כלומר השקיף מן הצד והיה נותן עצות. לפעמיםהיינו מצטרפים גם אמי ואני ואז זכיתי לאכול עוגות שובות, "שמחה לעינייםומעדן לנפש".בית־קפה זה היה ממש "מוסדי׳ חברתי במלוא מובן המלה.גב׳ יהודית טלור - רעננהבעיירה חי זקן בשם ירחמיאל, שאהב את הטיפה המרה. מפיו שמעתישני שירים שרק את תחילתם אני זוכר:סיאיז נישט דא קיין נעכטןסיאיז נישט דא קיין מארגןס׳איז נאר דא א שטיקעלע היינטפערברענג עס נישט מיט זארגןטרינק א ביסל בראנפןווי לאנג די ביסט ביים לעבןאם ירצה השם אוף יענער וועלטוועט מען דיר נישט געבעןואלו תולדות נוחפאן בראנפן האט מען־דוחמשקה איז דער עיקרפאן משקה ווערט מען שיכור וכרהאתמול חלףהמחר כבר לא יבואיש אך פיסת הווהואותו בדאגות אל תמחהקצת יי״ש תשתהכל עוד בחיים אתהאם ירצה השם בעולם הבאליי״ש כבר לא ־תזכהאלו תולדות נוחמן היי״ש בא הכוחהמשקה הוא העיקרממשקה תשתכרחיים וגנר - רמת חןתרגום ש׳ ישורון129טנגו מסח גורה הומורה"המקום" של פולדי מיידנק, הלוא הוא בית הקפה "צנטרל" היה לשם דברבעליזותו ובשמחת החיים שבו. מה עושה חבורת צעירים שנפשם חשקה לרקודופרוטה אין בכיסם? נמצאה העצה. נכנסנו בטבעיות, תפסנו שולחן וכאשרהופיע המלצר דחינו את הזמנתו בטענה שעוד מעט קט יצטרפו עוד חבריםלחבורתנו ואז נגיש לו הזמנה משותפת. בינתיים ניצלנו את ההזדמנות והזמנואת בנות המקום לרקוד לצלילי להקת גלזר את גליקמן.הלהיט באותם הימים היה הטנגו סרדצה. מקס גליקמן, הזמר, שר את השירהנפלא הזה ואילו בין בית לבית הגניב פזמון ביידיש וכך הוא נשמע:שרצר - די האסט א גרויסע ליבראריהשרצר - די האסט א גרויסע פארפומעריהשרצר - די ביסט א גרויסער, גרויסער סמארקשרצר - די לויפסט מיט מעידלעך אויפן בארג.בעברית זה נשמע בערך כך:שרצר - בעל חנות ספרים אתהשרצר - יש לך גם תמרוקייהשרצר - על כל הר ועל כל גבעהשרצר - רודף שמלות גדול הנך.הקהל פרץ בצחוק אדיר. פולדי, בעל המקום לא נגע בנו לרעה כל עוד לאנזקק לשולחן בשביל אורחים רצויים יותר. אך כשאלה הופיעו היה פונה אלינובגרמנית בניב ציפצרי והיה אומר לנו: ־א£דקסס£׳\;21 ז1£12 א8£*11 א8£ז1ק 1£ם".בעברית זה נשמע בערך כך: "הבחורים צריכים עכשיו להתנפנף." כמובן שמידעזבנו את המקום.אפרים (פרדי) שרצר - אשקלוןמוסיקהחיים מוסיקליים ערים לא התפתחו בגורה הומורה, הן במאה הקודמת והןבמאה הנוכחית. צוענים שהזדמנו מדי פעם למקום ניגנו באירועים שונים.משפחת צוענים אחת, משפחת בוייקה,(^181110 הייתה פעילה במיוחד במשך כמהדורות. הם ניגנו בכלים שונים בחגיגות, בחתונות, בחגיגות הי_ער בעונת הקיץ,בפתחי הבתים של נכבדי העיר, במסעדות המועטות ור״ל גם בעת הלוויות.ב־1893 כאשר גורה הומורה הוכרזה כעיר מחוז ניסה אב המשפחה דימיטריבוייקה לייסד תזמורת מודרנית בניצוחו של פרופי יוהאן סיץ ($¥02 א*!00£מורה למוסיקה מבוהמיה, פנסיונר של התזמורת הצבאית.תזמורת זאת הייתה קיימת עד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. פרופי סיץ,לימד את הנגנים הפרימיטיבים לקרוא תווים, לנגן קטעי אופרה ואופרטות.בשעות הפנאי היה נותן שיעורים פרטיים בנגינה ובין תלמידיו נמניתי גם אני.שלמה וינינגר130ילדים רבים למדו נגינה באופן פרטי. אני למשל למדתי נגינה בכינור אצלהמורה רוזנבלום. באחד מערבי הקריאה ב״ויצד ניגנתי סרנדה של שוברט.עברית למדתי באופן פרטי אצל ורצמן ואילו העלמה הזנפרץ לימדה שפות.אברהם הרמן - בריה״מהייתי תלמיד הגימנסיה וידעתי כבר לרקוד. הרבה בנות שבאו לנפושמצירנוביץ, קישינוב, בלץ או יאסי, נענו ברצון לרקוד אתי לקול צלילי התזמורתהצבאית שניגנה בשעות אחר הצהריים בשטרנד (היער) ולעת ערב בפארקהעירוניאהבנו גם סתם להאזין למוסיקה. במיוחד אהבנו את השיר ״051? 1£סאד. (תחנת הדואר ביער). חייל אחד, חצוצרן, היה עולה על גבעה בתוךסבכי היער. התזמורת הייתה מתחילה לנגן וכמו הד ענתה החצוצרה שבתוךהיער. צלילים אלה היו מקסימים ממש.אפרים (פרדי) שרצר - אשקלון"זרוקים" נופח גורה הומורהכל עיר ומשוניה, כל עיר ומוזריה, יש שאין די לה משלה, יעלו ויבואוממרחקים וגם מסביבתה הקרובה. עד כדי כך, שניתן לומר, שעיר שאין להמוזרים ומשונים, לא עיר תיקרא ולא מושב בני אדם.על זמר נודד, על מספר סיפורים ועל קבצנים עליזים מספר לנו שלמהוינינגר:בורכל הזמר הנודד (טרובדור) היה מבקר באופן קבוע פעמיים בשנה בגורההומורה. היה זה בסוף שנות השמונים של המאה שעברה. הוא היה עובר מביתלבית, משמיע שירים ותמורת זאת היה מקבל מזון ולעתים גם מזומנים.ולוולה מספר הסיפורים היה מגיע ממרחקים והיה קובע את מגוריובסוכתנו. במקצועו היה חייט וסיפר סיפורים להפליא. אמרו עליו, שאילו היהלומד סנדלרות במקום חייטות היה מתפרסם לא פחות מאשר הנס כריסטיאן*אנדרסן.ברגע שהיה קובע את מושבו בסוכתנו היא הייתה מתמלאת בילדים שהיולהוטים לשמוע את סיפוריו. כבמטה קסם הפכה הסוכה הקטנה לארמוןמרהיב, ארמון שבו נשבו נסיכות יהודיות כשעליהן שומרים מזוינים רעי לב.ולוולה מדבר בלהט, שוכח שהוא מספר סיפור, מתלהב לא פחות מהשומעים,מנופף ידיו, קצף יוצא מפיו והסוכה מתמלאת בזעקה: "הצילו! הצילו! רוציםלהרוג בת יהודייה!" אנחנו היינו קוראים לו וריאט (משוגע).לוולוולה היה אח רופא, שגר בכפר בוקשויה שעל־יד גורה הומורה. הואמעולם לא ביקר אצל אחיו אלא נהג להתאכסן אצלנו בסוכה.131קבצנים מספרי בדיחותבגורה הומורה היה מוסד סוציאלי בשם "הקדש". שם היו מתאכסניםקבצנים מזדמנים. על המוסד השגיחה אישה שכונתה בפי כולם "הדודה חנה"(מומע חנה). היא שלטה ביד חזקה, ויחד עם זאת דאגה לניקיונם ולרווחתם שלהמתאכסנים. באותו מקום גרה בקביעות משפחת דודי אברום לייב וינינגר.הייתה זאת משפחה גדולה מאוד שכל בניה חייטים. למרות מצבם הדחוק היועליזים תמיד והחליטו לא לקחת את חייהם ברצינות יתר. הם שמעו בדיחותמפי הקבצנים והפיצו אותן בכל העיר.שלמה וממגדקולנועבגורה הומורה היה קיים קולנוע בשנות העשרים והשלושים. אנחנוהתלמידים לא היינו רשאים ללכת לסרטים שלא בלוויית אדם מבוגר. על־ידהקולנוע הסתובבו תלמידים שהיו מעין "משטרת תלמידים" ואוי לו למי שטיילללא מדי בית הספר. אני זוכרת שפעם הלכתי לסרט בלוויית דוקטור קליין,ידיד המשפחה.בתחילה הסרטים היו אילמים, מלווים במוסיקה. לאחר זמן הופיעו הסרטיםהמדברים. אני זוכרת שראיתי את הסרט: "שני לבבות בקצב של שלושהרבעים". רוב הסרטים שהובאו לעיר היו גרמניים או אוסטריים.יהודית טלור - רעננהתיאטרוןבשנות התשעים של המאה שעברה היה מגיע התיאטרון היידי של קסלרלגורה הומורה. ההצגות התקיימו בבית האורחים הגרמני (£״80ז;£1ס 5*05ס*אד5*0) מקום בו בנו לאחר מכן את משרדי המחוז. הלהקה הזאת הציגהאת מחזות גולדפאדן. אנחנו הצעירים הוקסמנו מן המשחק. אחד מידידינוהתרשם כל כך עמוקות, שעזב את בית הוריו והתחבר ללהקה. היה זה סומרלזילברבורש שהגיע בסופו של דבר לארה״ב. כיוון ששאיפותיו לא היו יומרניותבהתחשב בכשרונותיו המוגבלים, הרי הפקותיו לא הרשימו. שיחק לו מזלווהתבסס יפה במקום מגוריו. זאת נודע לי ממכתב שהלה כתב לרב באב״ד ערבעלייתו של האחרון ארצה.שלמה ומינגר132אופנהבראש סולם המקצועות היהודיים עמדו החייטים. בתחילה תפרו לשניהמינים כאחד, אולם עם התפתחות אופנת הנשים במחצית השנייה של המאהה־19, התפצל המקצוע לשניים: חייטים לגברים וחייטים לנשים...בעל המלאכה היהודי בגורה הומורה במחצית המאה ה־19 היה לבוש כמועמיתו היהודי הפולני. החלוק השחור הארוך (הקפטן), כיסים אחורייםאלכסוניים שמאחד מהם בצבצה מטפחת אדומה ארוכה, ומן הכיס השניקופסת הטבק להרחה עשויה עץ. רגליו נתונות במגפיים גבוהים ועל ראשו כובעה*6311117נס1? השחור. בשבת ובחגים היה חובש את השטריימל.שלמה וממגדקפל שטייגרהחייט לייב שטייגר היה שם דבר בגורה הומורה בעיקר בוכות הקפלשנתן למכנס שהוציא מתחת ידו. קפל שלא היה לו אח ורע בכל העיר. עלכן מכנס אלגנטי הוא "מכנס א לה קפל שטייגר". (£־דא^£ £10£8־ו5 1£ס>.מרדלר גלצקה - חיפהכדורתבגורה הומורה היה באולינג ציבורי. אנחנו נהגנו ללכת לשחק בבאולינגהפרטי בחצרו של מוש וינינגר.באמצעות חוט היינו מסובבים כדור שהיה צריך לפגוע בכלים שוניםהמפוזרים על הרצפה.הפופיטריה(1£**17?0?) היה הבאולינג הציבורי. שם היו באים לשחק חבריהצעירים. על־יד הבאולינג היו כמה חדרים שבהם שיחקו קלפים. כל זה היהממוקם מול הכנסייה הקתולית. על״יד מועדון זה הייתה המסעדה המפורסמתמסעדה ואת נוהלה על״ידי גרמני בשם האס, אולם הייתה שייכת לפיקו(100^?) שניהל את בנק אלבינה ולימים אף היה ראש העיר.ישראל (אימץ) אלנבוגן - חולוןמשחקי ילדותאחד המאורעות מבית אבי, החרות בויכרוני, קשור למעשה הבא: מאחוריהבית שלנו היה מחסן עצים להסקה, וגם השירותים. המבנה לא היה גבוה133במיוחד. יום יום היינו מתאמנים בזריקת אבנים מהחצר לגג המבנה הזה. יוםאחד, ואני אז כבן חמש, נכנס לחצר ילד שמנמן, דוץ קיסכין, ושאל אותי אםהוא יכול להצטרף למשחקנו. ברצון הסכמתי. תוך כדי זריקת האבנים הצליחהאבן לעבור את הגג של המבנה ולנחות בחצר של השכן ובדרכה הספיקה לשבוראת החלון בביתו של האדון סקומורובסקי. אנו הילדים לא הרגשנו בזאת אבלהאדון הנכבד התלונן באוזני אבי ודרש פיצוי כספי. אבי הבטיח לשלם אתהנזק. אבא שהיה קפדן בחינוכנו בא לחצר ללמד אותנו לקח על ההתנהגותהפרועה שלנו. חטפנו מכות. דוץ והילדים האחרים הסתלקו כל עוד נפשם בםואני הוחזרתי לבית בבושת פנים. זה לא הפריע לי ולידידי דוץ להמשיך אתידידותנו עד היום הזה. בשבתות אחרי הצהריים הוריי היו לוקחים אותנולביקור בבית סבא אברהם.בקיץ הלכנו לשם ברגל, ואילו בחורף אבא הסיע אותנו על המזחלת הקטנה.עדיין חש אני את השלג הלבן ושומע את חריקתו מתחת למזחלת. נושם אניאת האוויר הצח שחדר בעד נחירינו. בלחיים אדומות ובאף אדום היינומתפרצים לחדר של סבא וסבתא.היא כהרגלה הכינה לכל אחד מאתנו מעין חלה קטנה ועגולה שממרכזהיצאה ציפור קטנה. לאחר זלילת המעדן הזה רצנו אל הרפת ואל ערמת החצירשבה, והתגלגלנו שוב ושוב מראש הערמה לתחתיתה.גם על בית סבי וסבתי מצד אמי לא פסחנו. היום המיועד לכך היה בערביום שישי לאחר ארוחת הערב. סבתא יטי קנובלר הייתה מכינה מגש גדול שלבוטנים קלויים. היינו יושבים לפני החנות שלהם ששכנה בקומה התחתונה שלבית העירייה. מאחורי החנות הייתה דירתם. מסובים ליד השולחן ישבנו כלמשפחת קנובלר המסועפת.ערב שלם היינו ישובים ומכרסמים את הבוטנים ואילו אוזנינו היו קשובותלשיחות שניהלו המבוגרים.מאז חלפו להן הרבה שנים, רבים מבני משפחתי כבר אינם בין החיים, אךעדיין חי אני את הרגעים המאושרים האלה בחיי המשפחה.יורן יעקב (ביבי) - ראשון לציוןעושים פיף בגירה הומורהקלפיםקלפנים לא חסרו בעיירה. מספרים על קלפן ששיחק כל לילה. פעם אחתנאנח: "אוי כמה הייתי רוצה לנוח אבל אין זמן, צריך לשחק!" ה־"£_1!41.׳\כלומר החברה הגבוהה שיחקה בקפה ברל על־יד קפה שרצר. החברה הזאתכללה את השופט בינוביץ, דוקטור בראון, שוכמן, עו״ד קראושי ועוד כמהרומנים. המשחק היה רציני מאוד והיה כרוך ברווח או בהפסד כספי הגון.יש לציין ש״החברה הגבוהה" בגורה הומורה לא הייתה נגועה בסנוביזם.ביליארד ובאולינגשיחקנו במקומות ציבוריים כמו למשל השטרנד - חוף הנהר.134כדורגלב־1934 הייתה קבוצת ה״כוח" בה שיחקו וולצר, מרקוביץ ועוד. היה גםקולנוע שהקרין סרטים באולם הדואר בימי שישי ושבת בערב. הסרטים בדרךכלל היו מיושנים. למרות היות גורה הומורה מקום קטן לא הייתה הרגשה שלשעמום.סלו שויירמן - חולוןקאזינומר הלברשטם היה בעל חנות מעדנים ידועה אך הוא לא עסק רק במכירתמעדנים למיניהם, אלא השלים את רווחיו על־ידי החזקת מעין קאזינו בזעיראנפין בחדר אחורי של חנותו.בקאזינו היו מבקרים בעיקר שוואבים (גרמנים) מהסביבה אשר היו נוהגיםלבלות מספר רב של שעות במשחקי קלפים ובעיקר פוקר.כמובן שמר הלברשטם היה מכבד את אורחיו גם במשקה והיה גובה גם מהשהיה קרוי "פינקה גלד" דהיינו, מהסכום שכל אחד מהשחקנים היה זוכה הואהיה חייב להפריש פרוטות מסוימות לבעל הקאזינו.הסכומים היו קטנים אך הם היו מצטברים לאט לאט לסכומי כסף נכבדים.יוסף רוזנקרנץ - חיפהמושבי ליצים בהומורמועדונים פורמליים היו מעטים בהומור אבל מושבי ליצים היו והיו. אחדמהם היה ללא ספק החנות לדליקטסים של חיים וזנט שפירא. זה היה מושבליצים לגברים בלבד.חלק נכבד מיהודי העיירה מצאו את פרנסתם העיקרית בשני ימי השוק(ג׳ ו־ד), נו, היה צריך למצוא עניין גם עבור ארבעת הימים הנותרים. שבת הייתהשבת קודש.כך עשו להם היהודים מנהג לפקוד את החנות של חיים שפירא, חלק בבוקראחרים אחה״צ ובערב.בחנות היו פזורים כעשרה שולחנות קטנים והיהודים היו מתקבצים קבוצותקבוצות למשחקי שח, למשחקי שש־בש (טבלה), לוויכוח פוליטי ולסתםרכילויות. המשחקים התנהלו בסיוע הפעיל של הקיביצרים. מי שמצבו היה רעהיו יורדים לחייו בעקיצות ביידיש עסיסית.הוויכוחים הפוליטיים היו קולניים תוך השמעת דעות מגוונות, כמובן תוךשימוש במקורות מידע מהימנים ביותר כגון איפא (יידישע פלוטקע אגענטור).העיסוק המעניין והפיקנטי ביותר היה הרכילות, כאן ידעו הכול על הכול.אצל מי נשרף הציולנט, מי עשה עסק שוב ולהבדיל מי עשה עסק לא כל כך טי4אישתו של מי חרוצה (בריה) ולהבדיל מאחרת שהיא שטינקערין. היחסים של135פלוני עם אישתו של אלמוני. ביחסים אלה השתלבו גם השיקסעס הצעירות.בדיחות מפולפלות ועסיסיות הלכו על ימין ועל שמאל וכמובן סיפורים דרבנן.תוך ההמולה הזאת נקשרו לפעמים גם עסקות, הלוואות ופעולות עורההדדית שונות.בהיות המקום חנות נכנסו גברות לביצוע קניות, לא כולן יצאו מבלי לספוגאיזו הערה עוקצנית או לשאול שאלה מביכה. היו גברות שנמנעו מלהיכנסלחנות כאשר המושב היה מאוכלס.יהודים שלא היו פנויים לשבת באופן קבוע במושב ליצים נקראו מעסוקיהםונכנסו לחנות על מנת לספוג קצת מהאווירה ולהתעדכן.קשה להגיד שהליצנים היו קונים גדולים. היו קונים שתי סיגריות ולפעמיםגם חמש קופסאות גפרורים וכוי. אבל היו גם כאלה שנהגו ליהנות מהעוגותהנפלאות והטריות מעשה ידיה של הגב׳ זנט שפירא.המקום היה קטן, צפוף, רועש, הרבה עשן, אבל הייתה אווירת שמחהאמעחיע.אחרי שעתיים עליזות אצל חיים אפשר היה ללכת הביתה בשקט לארוחתצהריים דשנה־בוקובינאית ובהמשך לישון שינה טובה.חיים נסבלים בהחלט!נחום שפירא חיפהשיט על המולדובההראשונים שבנו סירה לשיט היו הוכשטד, שטיינהורן, זומר, הסה. היה זהבשנת 1925. השותפים אז היו תלמידי תיכון לפני הבגרות.גם הגויים בנו סירה בשותפות. היו אלה בנדר וקיטל. בחדרו של אחי הייתהמחברת וכל אחד מן השותפים היה צריך לרשום מתי הוא רוצה לקחת אתהסירה לבדו וזאת כדי שיוכל להזמין בחורה לשיט רומנטי. כשהגעתי לגילשלוש עשרה ארבע עשרה בניתי גם אני סירה יחד עם בני גילי והם: שוירמןובוכבינדר.פרדי שרצר וחבריו שהיו קטנים מאתנו יכלו לשוט עבור תשלום של שניים*שלושה ליי.ישראל (אימץ) אלנבוגן - חולוןפדורגלאני זוכר שבימי היותי תלמיד שיחקתי כדורגל בקבוצת בית הספר. שיחקנובקימפולונג ובוומה. לבשנו בגאווה את מדי הקבוצה. מלבד קבוצתנו היו בעירעוד שתי קבוצות כדורגל. היו אלו קבוצת הבוגרים של היהודים וקבוצתהבוגרים של הגרמנים.הם התחרו אלו באלו, ולרוב זכתה קבוצת הגרמנים.מרדכי ליס - קריית חיים136בנו של מוטל שכטר, היה ידוע בכינוי "הגרף" כיוון שהופעתו החיצונית דמתהלזו של גרף - לבוש מסודר, מגונדר, עטור וקן ומקל ביד. הוא היה סוכן שלחברת "שמול פסטה" (משחת נעליים) אשר ארגנה, לשם פרסומת, קבוצותכדורגל. לקבוצות נתנו כדור משחק, דגל, חולצות וסמלים וכן כמה פחיות שלמשחת נעליים. אני שהייתי שכן של משפחת שכטר קיבלתי את כל הציוד חינםוהקמנו קבוצת כדורגל, בה השתתפו: בורשי ברנדמן, סלו סכר, הרלינג יניו, זיליגורטר, אנוכי ואחרים שאיני זוכר את שמם. מאמן הקבוצה שלנו היה יושקושייך, שצעקותיו האין סופיות צורמות באוזניי עד היום.חיים שובל (הרי שנרך) - ראשון־לציוןטלפוניםטלפונים פרטיים בגורה הומורה היו נדירים ביותר. החנות שלנו נמצאהסמוך לתחנת הדלק של ברנרד אושר. שם היה אולי הטלפון היחידי הפרטיבעיר.כשרציתי לצלצל מחוץ לעיר לבני משפחתי הייתי עושה זאת בעזרתו האדיבהשל האדון ברנרד אושר. טלפונים ציבוריים גם לא היו בעיר. רצה אדם לצלצלמגורה הומורה לעיר אחרת, היה הולך לדואר, מזמין שיחה, מחכה עדשהמרכזנית תקשר אותו, משלם ומטלפן.הצורך בטלפון לא היה דוחק כלל וכלל.פליקס מילר - חיפהמכוניותרק ארבע מכוניות פרטיות היו בגורה הומורה. האחת הייתה שייכתלארדלאנו, איש רומני עשיר ומכובד, השנייה הייתה שייכת לאדולף שרצר, בעלהחנות הגדולה לספרים, השלישית הייתה שייכת לנהג מקצועי ממוצא גרמנישקראו לו נויברט ועוד אחת איני זוכר למי השתייכה. את הנהג המקצועי אפשרהיה להזמין לנסיעות מיוחדות בתוך העיר.פליקס מילר - חיפהפלאי הטכניקהימי החורף הארוכים והקרים לא היו נעימים ומעניינים. לעתים רחוקותלמדיי הגיעה לכאן להקת שחקני תיאטרון.137ב־1886 הביא סוחר מקומי את הפונוגרף הראשון. כל אנשי העיירה נקהלולראות את הפלא ולהאזין למוסיקה באמצעות האוזניות. שנתיים לאחר מכןהגיע גם הראינוע לגורה הומורה. היה זה באולם המסעדה של מיטלמן בו הוצגוהסרטים האילמים הראשונים.שלמה וממגרהבל הבלים - אן בהומורה מתקבלים(לקט אמתות ודעות)1) לעת ליל, את בגדיך הסר/ אך לא שניים שניים/ פן זיכרונך יסט/יברח אחת ושתיים.2) הורוסקופ עבודה חדשה תצלח/ אם ביום ג׳ בה תפתח/ ביום בונכתב כתב/ פעמיים: כי טוב, כי טוב.3) ועוד הורוסקופ עבודה חדשה לא תצלח/ אם ביום ו׳ בה תפתח/היא לא תביא כל ברכה/ היא לא תצמיח הצלחה.4) תחזית מזג האוויר ובימי רביעי התמידיים/ השמים יהיו בהירים/קרני השמש יהיו מאירות/ כי באותו יום נבראה/ השמש ברוב זיווהוהדרה.5) ועוד על מזג האוויר - ביום שיתארכו בו שעות האור/ יתחיל ויגברהקור־הכפור.6) והיה אם לקקנית הנערה/ יירד מטר לעת חופתה.7) אם בבית הכנסת קוראים/ בספר התורה שלושה ימים רצופים/סגולה לממטרים רבים.8) מזג האוויר בעת מולד/ כאשר ירח חדש נולד/ יישאר,כך לא יוםיומיים/ אלא בדיוק שבועיים.9) אם אדם או חפץ תשבח/ באצבע צרידה על עץ להקיש אל תשכח/דטו־טד אמור נא/ או לפחות "בלי עין הרע".10) אם יהודי תפגוש בדרכך/ סימן שתבוא עליך ברכה/ ואם כומרחס וחלילה/ קללה תחול על ראשך/ ואם זאת תרצה למנוע/ זרוקאחריו קש או אבן קטנה.11) במוצאי שבת אל תוציא כספים/ פן בימי החול הפסדיך יהיורבים.12) השר בבקרים/ יבכה בערבים.13) אם לחנות אתה בעלים/ טאטא חנותך מן הדלת לפנים/ כי אזיגדל מזלך אלפי מונים.14) אם על בגדיך כפתורים תופרים/ ובגדיך עליך מונחים/ ללעוסחוט בלשונך אל תשכח/ פן שכלך כהרף יברח.15) שכחת דבר מה/ אל תשוב לקחתו.שלמה וממגדתרגום ועיבוד ש׳ ישורון138מכבי האש ^1£111?1א0?בתקופת הלגיונרים, ב־1940, השתנו הזמנים לרעה. ערב אחד באו לגייסאותי להעברת סוסים ממקום כלשהו אל משנהו. אמרתי להם שיש לי חוםובינתיים הצלחתי להעביר פתק לחברתי הרומנייה (קריזנטה מאין) שלמדהאתי באותה הכיתה. היא הייתה גם חברתו הקרובה של ראש הלגיונרים בעיר -ניקולצייה. היא פנתה אליו בענייני והוא בכבודו ובעצמו הגיע לביתנו והביאעמו אישור סיפוחי לקבוצת מכבי האש, הפומפריה (1£111/1ק1\0?>. לקבוצה זאתהשתייכו גם עוד כמה חברים יהודים.כמו בכל עיר היה קיים מכבי־אש (^1ז£1ק1אם?) וכל אלה שיכלו להתקבלכמתנדבים היו מוגנים מכל העבודות האחרות (1.00 £? 7*1081112*). מכבי האשהיו שייכים לעירייה, שם לימדו אותנו איך לחבר את צינורות המים מברזנטואיך משתמשים בהם במקרה של שרפה. כמו כן, בכל יום היינו מבצעים כל מיניתרגילים לצורך זה.המכונה לשאיבת מים, לצורך כיבוי, הייתה מזמן הטורקים (אני חושב).שלושה אנשים מכל צד היו מעלים ומורידים את זרועות המשאבה לשם שאיבתהמים והוצאתם לשם כיבוי. לדעתי, בשיטת כיבוי זו כל בית היה נשרף. בנוסף,הייתה מכונה יותר מודרנית אבל לא למדנו להפעילה.בתמונה (ראה תמונות) רואים שלושה מאתנו עם כובעים, זה היה כל רכושנווכל מי שהיה בתפקיד באותו יום הלך בכובע זה.בזמן הפנוי היינו משחקים קלפים, ובערב, התורנים היו נשארים והיתר הלכולישון בגטו - ברחוב בית הכנסת הגדול $8£*ז371 £ת180ס0נ 1£ס.חיים שובל (הרי שנרך) - ראשון לציוןלידותבהיוולד ילד ברחוב היהודי מיד פשטה השמועה וליהודים הייתה אורהושמחה. נולדה בת, היו נותנים לה שם בבית הכנסת, מכבדים את הקהל ביי״שובדובשניות (ליקך) ובזה תמה השמחה.בהיוולד בן, השמחה והחגיגות רבו שבעתיים. מסביב ליולדת היו תוליםוילונות לבנים ועליהם ועל דלתות וחלונות הבית היו תולים פתקים כתוביםעברית המכילים השבעות שונות מן הקבלה. היו משביעים את המלאכים להגןעל הרך הנולד מפני השדה "לילית".בליל שבת היה האב המאושר מכריז בבית הכנסת את הזמנתו לקהל לבואלהשתתף אתו בשמחת חגיגת ה״שלום זכר". לאחר סעודת השבת היה כל בעלבית מגיע לשמחה, מתיישב על־יד השולחן, מתכבד באכילת שעועית חומהומפולפלת, עוגיות ביצים יבשות(קיכלך). בין ביס לביס היו מרטיבים את הגרוןבבירה. זמירות וניגונים חסידיים היו מושרים ברוב שמחה עמוק לתוך הלילה.שלמה וינינגר139על מלאכים ומסמרים!!בערבו של היום השביעי להולדת הבן היה הבלפר (ריש דומה) אוסףאת ילדי החדר ולוקח אותם לחדר היולדת. בהיכנסם נהגו לברך אתהיולדת שלוש פעמים בזו הלשון: "גוטן אבענד און פסל טוב דערקימפטורן מיטן קינד". (ערב טוב ומזל טוב ליולדת ולרך הנולד). אחר־כךהיו קוראים במקהלה את תפילת "שמע ישראל" וכל ילד היה מקבלפרוסת עוגה ועוד ממתקים. לפני הליכתם היו נפרדים מן היולדת בזוהברכה: "ויפיל נעגל אויפן דאך, אזויפיל מלאכים אויף דער וואך.(כמספר המסמרים על הגג כך מספר המלאכים על המשמר). (זאת לדעת!גגות הבתים היו עשויים מעץ).באותו לילה שלפני ברית המילה היו לומדים תורה בבית היולדת כדילגרש את הרוחות הרעות מן הילד. למחרת היו מכניסים את הבן לבריתושל אברהם אבינו דבר שהיה כרוך בחגיגה, במאכל ובמשתה.שלמה ויצמגרשמות ופיצוייםבסוף המאה הקודמת ובתחילת המאה העשרים קראו היהודים זה לזה בכינויכלשהו ולא בשם משפחתם. לרוב כינויים סתם, ולעתים גם כינויי גנאי.א) כינויים על פי משלח הידלייבוש בעל עגלהגרשון בעל הבית (כנראה עשיר בעל נכסים)ברל בקר (האופה)ינקל בלפר (ריש דוכנה)יידל קמלמכר (יצרן מסרקים)אליה לכטציהר (יצרן נרות)לייב מלמדחיים דער מילכיגר (החלבן)הרש דער רופא (כנראה חובש)מרדכי שמש (השמש)משה שוחטמשה שוסטר (סנדלר)אברום שמטלטניק (מתקן בגדים)לייביש שניידר (חייט)פנחס אסיגמכר (מייצר חומץ)140ב) על פי שם אבא, אימא, אישה, בעלפוליה גדליס (בגו של גדליה)די יוקלכה (אשתו של יוקל)שורה דער רעבעצנס (שרה בתה של הרבנית)ג) על פי מומיהסבורך דער שטימר - ברוך האילםבמיה דר קרימר - במיה הצולעחיים גרגל - חיים הגרוגרתפייביש בוסטן - פייביש אבטיחדי גרקה - הגיורתגדליה צפ - גדליה התישהרש קליק - הרש הנכהקרימר קאפ - ראש עקוםמכל ביק - מכל העגלמשה נוס - משה האגמנכה מיט די גראופן - נכה עם הגריסיםדוס ריכל - השדוןסנה הורב - סנה בעל החטוטרתשולם דר רויטר - שולם הגיינגיימוטקלה גנבשרול דר לנגר - שרול הארוך(מתוך הכרוניקה של שלמה וינינגר ז״ל)אח קטן בא לעולם וחינוך ביתי€אמי - יורן פינה, ילדה אותנו בביתנו כפי שהיה מקובל בימים ההם. ביתחולים לא היה בעיירתנו. אני זוכר כאשר הייתי בגיל שבע עמדה אמי ללדת אתאחי הצעיר - ויגי. שיחקתי עם ילדי השכנים בחצרו של מר גרשונובוץ, וכאשרעפה חסידה מעל ביתנו התיישבתי ליד הבאר והתפללתי בקול רם: "חסידה,חסידה, תביאי לי אח בבקשה." החוש השישי שלי כיוון אותי לחוור לביתנובמהירות. דילגתי על גבי מדרגות העץ והורתי לדירתנו בקומה השנייה.תכונה רבה הייתה בתוך הבית. הרופא הסתובב בדירה, ואילו המיילדתהוקנה - גברת סנדרוביץ - בחלוק הלבן יחד עם עוורת הבית, מריה, הכינוקערה עם מים פושרים, ובמהירות הסתלקה לחדר השינה. בדירה הסתובבוכמה אנשים וביניהם סבתא ייטי קנובלר וחברתה גברת טאובר, אשר האמינהשברגע קריטי וה היא חייבת לפתוח את צמתה הקלועה וראשה התכסה ברעמהפרועה של שערות גיינגייות. האקט הוה סימל הגנה מפני עין הרע.לא עבר ומן רב ופתאום פרץ קול בכי של תינוק, וצעקותיה של גברת טאוברמהדהדות באווניי: "מול טוב, בן שלישי נולד להרי." אני התכרבלתי באחת141הפינות בחדר, מצד אחד הייתי חרד לאמי שאותה רציתי לראות ומצד אחר,הרגשתי ניצחון, כי בעקבות תפילותיי אל החסידה, התקבלה בקשתי ונולד ליאח. גם מסיבת הברית שאבי ערך בדירתנו השאירה עקבות בנפשי הרגישה.המון אנשים הצטופפו בדירה ואבא שלי עטוף בטלית קיבל לידיו את החבילההעטופה והעביר אותה לידיהם של כל הנוכחים שהעלו אותה אל על. אוכל,כיבוד ושתייה לא חסרו והשמחה הייתה גדולה. ואילו אני הייתי גאה באחיהפעוט.ככל שחלפו השנים ואנו גדלנו, כך הרגשנו את סמכותו הבלתי מעורערת שלאבי בענייני חינוך והתנהגות.אנו חיינו במשטר של משמעת, וחונכנו להעריץ ולכבד את הורינו. אבא היהקפדן בכול, הן בלבוש, הן בהתנהגותו, הן בניקיונו והן ביושרו.■ הוא היה אדםיפה, גבוה ומוצק, והיה מקרין סמכותיות רבה. את אימא אהבנו כי אתה יכולנולדבר ולהתווכח, ואילו את אבא הערצנו. מקומו בראש השולחן היה שמור לובלבד ולא העזנו מעולם להתיישב במקומו. בשעה שלוש עשרה היה סוגר אתהחנות ועולה ־לארוחת הצהריים. הקפדנו להיות בשעה זו ליד שולחן האוכל.המאחר נאלץ לחכות בחוץ. השולחן חייב היה להיות ערוך עם המפה והסכו״ם,ואילו אנו ישבנו כמו חיילים ליד השולחן וחיכינו שאבא יתיישב במקומו.העוזרת הייתה מביאה את האוכל המבושל מהמטבח ומניחה אותו עלהשולחן, ואילו אימא חילקה לכל אחד את מנתו. כל אחד מאתנו קיבל חלקאחר של העוף המבושל. בזמן האוכל הקפדנו לשמור על הכלל "אין משיחיןבשעת הסעודה". מדי פעם בפעם פרץ קול בכי של אחד מאתנו והפר את השקטהפסטוראלי בטענה שאחיו עושה לו פרצופים או בועט בו מתחת לשולחן. דיהיה לראות את מבטו חמור הסבר של אבי וכולם השתתקו. לאחר הארוחההיינו חופשיים לספר ולדווח להורים מה עבר עלינו במשך אותו יום.על אף המשטר הקפדני נהג אבא איפה ואיפה בינינו. על זיגי הקטן והאהובשלו, אבא מעולם לא הרים יד, ועליי, לאחר גיל בר־מצווה, גם כן חסך שבטוולכן מקסי האמצעי היה הקרבן, השעיר לעזאזל (8££17£8\/־2ז8£1) שלו. על כלבכי ומריבה בינינו מקסי היה חוטף את מנתו. מקסי שאל אותו בקול בכי: "מהאבא רוצה ממני, הרי לא עשיתי דבר!" אבא היה עונה לו: "אם כעת לא עשיתדבר זה מגיע לך עבור דברים שעשית בעבר שעליהם עברתי בשתיקה."אל אימא ואבא דיברנו בגוף שלישי. אמנם מקסי היה השובב ביותר שבינינו,אבל נדמה לי שלא מעט מכות הוא ספג שלא באשמתו. עד היום, כאשר אנונפגשים ומשוחחים על החינוך הקפדני בבית, מקסי טוען שטוב עשה אבאשהתנהג אליו בחומרה רבה, כי מי יודע איזה פושע היה צומח ממנו אלמלא כן.יורן יעקב (ביבי) - ראשון לציוןאירושין לפני מאה שנההשדכן - אישיות רמת מעלה ברחובותיה היהודיים של גורה הומורה. בלעדיו- כמעט שלא יצא לפועל שידוך בעיירה. הכסף והייחוס היו גורמים עיקריים142"מבחן לחממם"בעיירה שלנו הייתה החברה מחולקת לרבדים שונים.לשכבה העליונה היו משתייכים בעלי הממון, שבה נמנו הבעלים שלמנסרות עץ או טחנות הקמח שבסביבה, סוחרי "0$*0א£"(סיטונאים)בעץ, בתבואה, בבדים, וכן מספר מצומצם של בעלי מקצועות חופשיים -עורכי דין, רופאים, וכיוצא באלה.לשכבות אחרות היו משתייכים הסוחרים ".11*£1ס א£-(קמעונאים)בכל מיני סחורות בחלק קטן של בעלי מלאכה, במיוחד חייטים "דה־לוקס".שאר האוכלוסייה היהודית היו בעלי מלאכה קטנים: חייטים,סנדלרים, נגרים, הלבנים, בעלי עגלות, סבלים וכר, שהיו עובדים קשותכדי לפרנס את בני משפחתם.החברה הגבוהה לא הייתה מוכרת כמו בימים אלה בכינוי האמריקאי״¥ז־$001£ 101-1 א" אלא בכינוי הצרפתי ־01££ז\ היה זה כבוד גדוללהשתייך ל״הוט וולא" ומשפחת ה. הייתה בהחלט שייכת לשכבה זאת.כשהבת הגיעה לגיל שההורים מתחילים לדאוג להשיאה, התחילולחפש עבורה חתן.הבעיה הייתה שהיה צריך למצוא חתן ממשפחה חשובה, גם כןמה״הוט וולא". לא מסתם עמך ישראל.בעיירה היה קשה למצוא בחור מתאים אך גם על בעיה זו התגברו.המשפחה הייתה נוסעת לבוקרסט או לווינה והייתה גם מקבלת אורחיםממקומות רחוקים. יום אחד הופיע בחור שהתאים להפליא לדרישותהמשפחה.הוא היה משכיל, יפה תואר, בעל מקצוע חופשי, ידע לדבר צרפתיתוגרמנית שוטפת אך היה בו גם פגם קטן: מוצאו מבחינה חברתית לאהיה ברור די צורכו והיה חשש מסוים שהוא לא שייך לחברה הגבוהה.מה עשוי הכינו בבית המשפחה ארוחת צהריים מפוארת והעלו עלהשולחן מכל טוב. היו גם על השולחן מנות בשר שונות וכל אחד מןהאורחים התכבד ביד רחבה.החתן המיועד כיבד את עצמו גם במלפפונים חמוצים שהיו על השולחןונטל סכין כדי לחתוך אותם בשבילו ובשביל בחירת לבו.ואז קרה האסון! במקום לחתוך אותם לאורך כנהוג ב״הוט וולא" הואחתך אותם לרוחב, לפרוסות עגולות."עדות" כזו על השתייכות לשכבה חברתית יותר נחותה הייתהמספיקה והאירוסין בין הצעירים התבטלו.יוסף רוזנקרנץ - חיפה143בעשיית השידוך. אמרת כנף הילכה ברחובות: "אז מען טיט א שידוך זאל מעןקיקן אוף דער קני״ - "כאשר עושים שידוך יש להביט בקני". ה״קני" הם ראשיתיבות של המלים: קרן, נדוניה, ייחוס. המצב הכלכלי של הורי הזיג הצעירובמיוחד של הכלה שהיו חייבים במתן הנדוניה היה הגורם המשמעותי ביותר.מסיבת האירוסין הייתה נערכת בחוג מצומצם של המשפחות. כתבו אתהתנאים, שני הצדדים חתמו ואז היו שוברים צלחת וכל הנוכחים איחלו "מזלטובי׳ לחתן ולכלה.שלמה ויניצגרהלן המיליון - נעלם הרופאלפלוני תושב העיירה נגיד בעמו.הייתה בת בשם רייזלה.הבטיח הלה נדוניה של לאפחות ממיליון ליי אם החתןיהיה דוקטור.במשבר הכלכלי של שנת 1929הוא ירד מנכסיו וכמובןשאותו מיליון כבר לא היה בידיו.ליצני העיר היו שואלים זה את זהוגם עונים"נו, ומה שלום רייזלהי""עכשיו כבר טוב, היא כבר אינהזקוקה לדוקטור"(רופא).חיים ומר - רמת חןחתונותהנדוניה שנתנו הורי הכלה היה בה כדי לחרוץ גורלה של אישה עם מי תתחתן.אם התמזל מזלה והוריה היו בעלי אמצעים הרי יכלה להתחתן עם צעיר בעליוקרה חברתית. הבעל האידיאלי לנישואין היה הרופא. מה היו ההורים מוכניםלתת כדי להשיא את בתם לרופאי! כך אירע שבעיירתנו, בעל חנות משגשגתהשיא את בתו לרופא ידוע. ואילו בחורה אחרת שהוריה לא יכלו לספק אתכסף הנדוניה נשארה רווקה עד גיל מבוגר מאוד.קרו גם מקרים שבחור בעל מקצוע יוקרתי התאהב בבחורה ענייה והתחתןאתה למורת רוחם של הוריו. בעת השידוך היו מדברים בין היתר גם על סכוםהנדוניה.144החתונה נחוגה באולם ש״בבית היהודי"(דאס יידשע האוס), אולם התחתנו גםבבית ולפעמים בחצר ובגינת הבית.בחתונת אחותי באו כמעט כל תושבי גורה הומורה. הייתה לנו חצר גדולה, אתהספסלים לקחנו מבית הכנסת הגדול הסמוך לביתנו. מי שלא מצא מקוםלשבת, עמד. איש לא ראה פחיתות כבוד בכך. דויד וולצר ניגן כאקורדיון. מדיפעם כיבדו את האורחים בעוגות. השמחה הייתה גדולה ואמיתית, אנשים לארק באו לאכול ולשבוע אלא פשוט לשמוח.אנשים בדרך כלל לא נכנסו לחובות כבדים כדי לערוך חתונות מפוארות. בדרךכלל היו עורכים "שולחן מתוק" (א זיסן טיש), כלומר כיבדו את האורחיםבעוגות ובמשקה.בעיירתנו הייתה יהודייה קטנטונת שמומחיותה לאפות עוגות (גב׳ הוכשטט).לפני החתונות הייתה באה לבית המחותנים ואופה את העוגות.בדורות הקודמים הכריזו על המתנות שכל אורח ואורח נידב לתת. קראו ליה״דרשה געשנק״ - "מתנות דרשה", אולם בתקופתי הביאו מתנות כדרך שנהוגהגם ביום הזה.מן הרגע שהחתן נקרא לתורה בשבת לפני חתונתו ועד לחופה אסור היה לחתןולכלה להתראות.רות טאובר - תל אביבאת יום החתונה קבעו בדרך כלל ליום שלישי, כי ביום זה נאמר פעמיים "ויראאלוהים כי טוב". אצל החסידים היו מתחתנים ביום שישי.בשבוע החתונה לא הורשו החתן והכלה להיות לבד אלא רק בליווי קרובמשפחה.בשבת, לפני החתונה, מובל החתן על־ידי־ הגברים ברוב כבוד והדר אל ביתהכנסת, שם הוא מוזמן לשבת במקום מכובד ומתכבד בעלייה לתורה. לאחרסיום התפילות מתכבד הקהל בעוגות וביי״ש(יין שרף) והזוג הצעיר נחשב מעתהכמלך ומלכה ובהתאם לכך גם הכבוד המחולק להם.ביום הנישואין צמים החתן והכלה עד לאחר החופה. החתונה נחוגה לצליליהמוסיקה וצהלת הריקודים והייתה מאז ומתמיד אירוע משמח ומאחד לכלתושבי גורה הומורה...לאחר החופה אוכלים בני הזוג את "מרק הזהב". מעתה נמסר שרביט הניצוחלמוסיקאים ולבדחנים שבראשם עמד רבי משה מרשליק. היה זה הוא אשר היהמכריז על מתנות החתונה שכל מוזמן היה נותן לזוג הצעיר.לאחר ברכת "שבע הברכות" יצאו במחול חסידי. גם הכלה הייתה חייבת לרקודאת "ריקוד המצווה" שלה. בריקוד זה השתתפו שניים. המכובד מבין המוזמניםהיה אוחז במטפחת גדולה והכלה אוחזת בצד השני של המטפחת.תמיד היה שולחן שמור עבור עניי העיר והם כובדו במאכלים ובמשקאות ככלשאר המוזמנים.שלמה וינינגר145אבי אליאס אלנבוגן דל שימש בתקופה 1929*1933 כסגן ראש העיר. באחדהימים ביקש עובד בית המסחר משולם הלפרין ממעבידו אליאס להיעדר לשעהקלה לצורך סידור דחוף. הרשות כמובן ניתנה. כעבור מעט ומן אץ אל החנותפקיד העיריה כשעימו בקשה מטעם ראש העיר אל סגנו, כי זה ימלא את מקומושל ראש העיר בעריכת טכס נישואין אזרחיים שנקבע לאותה שעה. אליאסמיהר אל בית העיריה (ששכן בקרבת מקום), נכנס בדלת האחורית של משרדושל ראש העיר שבו היו ההכנות לעריכת טכס הנישואין בעיצומן, חגר את חגורה״סריקולור" החגיגי העשוי מצבעי דגל המדינה, כמתחייב מן המעמד, ותפס אתהמקום שנועד למנצח על הטכס. הנרות הודלקו ומזכיר העיר פתח את הדלתהקדמית של הלשכה והזמין את הזוג הנישא ואת העדים למעמד. והנה נכונההפתעה לכולם: החתן לא היה אחר, אלא עובד בית מסחרנו משולם הלפרין,והכלה - בחירת לבו מלי (פויצה) וולפר, שבזכות אהבתו אליה עקר משולםמעיירת מולדתו רדאוץ ובא לגור במקומנו.האווירה הרשמית המתוחה נמוגה חיש והתחלפה באווירה משפחתית,כשהברכות הפורמליות של עורך הטכס השתזרו באיחולים הלבביים האישייםשל אליאס למשפחה הצעירה של עובדו.ישראל אלנבוגןאישים השובים בגורה הומורהמן הסופרים החשובים ביותר ששהו בגורה הומורה בחופשת הקיץ היה קרלאמיל פרנצוס (1848 - 1904). הוא שהה כאן בשנת 1875 בפנסיון של אברוםשפירא, סבם של בעלי טחנת הקמח מוטל וחיים שפירא. באותו מקום גר גםינקל אוסטפלד. פרנצוס עשה היכרות עם שופט אחד ששהה גם הוא במקוםלצורך נופש.שופט זה סיפר לסופר את קורות חייו והלה הנציח אותם בספר "מרטין הקטן".שלמה וינינגרהגב׳ אולגה קובילנסקי (1863), הייתה סופרת ידועה בשפה הרומנית. בשנותהשלושים נקרא אחד הרחובות בגורה הומורה על שמה.יום אחד הגיע לעיירה המלך קרול ובנו מיהאי. המוני אנשים צבאו ברחובותהראשיים, מקום בו עברו המלך ובנו. רציתי לתפוס מקום בו אוכל לראות היטבאת התהלוכה המלכותית. היציעים של הבתים במרכז היו מלאים אדם. כלהילדים שגרו בבתים אלה היו תלמידיי.בעמל רב זכיתי לראות את התהלוכה מן היציע של משפחת פרמינגר. המלך ובנוצעדו רגלי ונופפו בידיהם אל ההמונים. הקסם וההדר וההתרגשות זכורים לי עדהיום.146רחל הזצפרץ - חיפהתרופות למזור - נוסח הומור(לקט תרופות אליל)מקרה עץאם עצם ור/ לעינך חדר/ירק נא אחור ולא לפגים/מעל לראשך שלושפעמים/ ואו העצם ייצא מן העין/ לא בעצלתיים/ אלא אחת ושתיים.או נוסחה שמה במקצתאת אישון העין מרימים/ על רגל אחת שלוש פעמים/ קופצים ותוךכדי כך יורקים/ לאחור ולא לפנים.נגד דיזנטריהכוס ספירט תשעים ושישה אחוו/ ובה שים פלפל שחור כתוש/ ואולשתותה בלגימה/ והמכה עברה חלפה.נגד יתר לחץ דםלהרכיב כוסות רוח על הגב/ או עלוקות גם אם וה יכאב.עצירת הדם לאחר פציעהעל הפצע קורי עכביש למרוח/ ככל שירבה הלכלוך כן ייטב.טפחת ראש (מחלת עור)למרוח בחמאה בלתי מלוחה/ או סבון ירוק - וו סגולה.נגד שושנה על הרגלונב חתול על הרגל מחליקים/ לרפואה אומרים או כנגד מלחשים/וקנבוס/ צמח תבלים/ יחד עם הונב שורפים.נגד עין הרעהרבה מחלות סיבתן עין הרע/ ולהסירה יש להסתייע כיהודייהוקנה/ שאומרת את הלחש הבא:/ "אתה ססור לי מיט צער"/ ומן הסוףלהתחלה/ צער מיט לי ססור אתה/ וכך הלאה וכך הלאה/ לפחות שבעפעמים/ ואם בכך לא די/ על גחלים לוחשות מים שופכים/ ובמים הללואת פני החולה מרטיבים.מקרה אווןמדגדגת לך האוון הימנית/ מאיר לך המול פנים.מדגדגת לך האוון השמאלית/ אליך המול את פניו מועים.ועוד על אוזנייםדגדוג באוון הימנית/ בשבחך מדברים.דגדוג באוון השמאלית/ בגנותך מרכלים.מקרה ידמדגדגת לך ימינך/ אוצר ייפול בגורלךואם חלילה יד שמאלך/ עוני וצער גורלך.שלמה וינינגרתורגם ועובד על ידי ש׳ ישורון147שילו אלנבוגן היה איש מתורבת מאוד. *וכר אכי לילה אחד ישבתי עם חברבן כיתתי ושוחחנו לילה שלם עם שילו. דיברנו על דברים העומדים ברומו שלעולם: תרבות, ספרות, פילוסופיה וכדומה. האיר היום והיינו רעבים מאוד. אותובוקר היה בוקר יום שלישי. יום חשוב מאוד בעיירתנו. היה *ה יום השוק.החלטנו לגשת למזנון שהיה פתוח. היה זה מזנון המיועד לסוחרים ולאיכרים.הטפט משהו לפינו וחזרנו הביתה לישון לאחר ליל שימורים. בצהריים נכנסאבא הביתה ואמר לאימא: "מה זה קורה פה בביתי את לא נותנת אוכל לבןשלדו הוא מוכרח ללכת לאכול בשוקז!" מקרה זה מראה את הפסיכולוגיה שליהודי העיירה. ברור ומובן מאליו שאדם אוכל בביתו, ואם קיים מזנון אומסעדה הם מיועדים אך ורק לאנשים שבאים מן החוץ.עו״ד שלמה שטיצהורן - ירושליםהמתעניםהיה זה במאה התשע עשרה. מדי שנה בחודש מרץ הייתה מגיעה ועדהממשלתית שמתפקידה לבדוק ולקבוע אילו מבין הצעירים בני עשרים ואחת -עשרים וארבע כשירים לשירות צבאי. חודשים רבים לפני כן הדירה הדאגהלגורל הבנים את שנתם של ההורים. היהודי לא יכול היה להשלים עם הרעיוןשבנו, "הקדיש שלו" יחזיק רובה בידו וישתמש בו כדי להרוג אדם אחר, בעודשבתורה כתוב במפורש: "לא תרצח"...כיצד ניתן להשלים עם המחשבה, שהבן יחלל את קדושת השבת, יאכלטרפות, לא יניח תפילין, לא יתפלל ובכלל יסטה לחלוטין מן החיים היהודייםויהפוך לגוי גמור. בהתקרב חודש מרץ, חודש הגיוס, מלאה העיר תאנייהואנייה. במועצת המשפחות היו דנים כיצד לשחרר את הבן מצרת הגיוס. כלדרך נראתה כשרה, אפילו הטלת מום עצמית על־ידי חיים סגפניים. כך נוצרהקבוצת המתענים.שמחת מעוניםהמועמדים לגיוס היו מתאגדים לאגודת "המתענים". לאחר שעותעבודה ארוכות היו הולכים לבית הכנסת (בעיקר בית הכנסת של חסידיויזיניץ). היו רוקדים עד חצות ולאחר מכן צועדים למרחקים גדולים עדהשכם בבוקר. מבלי לטעום מאומה היו ממשיכים את עבודתם כרגיל.בלילות הארוכים של חודשי ינואר ופברואר היו מעוללים תעלוליםשונים.היו מחליפים את שלטי החנויות, דבר שהביא למחזות טרגי־קומיים.למחרת היום היו כותבים על דלתות העיר שירי לעג שביטאו את מומיהםשל דיירי אותן דירות. כיוון שהרפתות והאורוות נשארו פתוחות היומוציאים את פרתו השמנה של פלוני העשיר ואת סוסו היפה של אלמוניהנגיד והיו מכניסים את הללו לאורוותיהם ולרפתותיהם של עניי העיר.148במיוחד קשה הייתה דאגת הוריי לקראת גיוסו של אחי הבכור שמואל הירש.הוריי הועידו אותו לרבנות. עד גיל עשרים ושתיים הוא ישב ימים ולילות בביתהכנסת של חסידי סדגורה ולמד תורה. בחברתו למדו גם ינקל אפטר, משה יוסףשכטר והרב מלך אשכנזי. הוא אף כתב פירושים לתורה. כדי שייפסל בוועדתהגיוס הוא שמע לעצתם של אנשים ושתה חומץ מעורב בגיר. הוא אמנם שוחררמשירות צבאי אולם אותו המשקה פגע בריאותיו ולאחר שנתיים של סבל נפטר.בזמנים מאוחרים יותר פסק המנהג הזה של העינוי העצמי. שלושה מאחיישירתו במשך זמן ממושך בצבא, לחמו בקרבות מלחמת העולם הראשונה ואףזכו לציונים לשבח על שירותם (בעיתון ״צירנוביצר מורגנבלט״ משנת 1919מוזכרים ארבעה עשר מבני משפחת וינינגר כקצינים ותת קצינים בעלי עיטוריםשונים).שלמה וינינגרמלים למזכרת(1זו1^411ג4)בגורה הומורה נהוג היה בין הצעירים לכתוב זה לזה שירים למזכרת.השירים היו קצרים ובדרך כלל היו תופסים דף אחד בתוך פנקס קטן. לרגלעלייתו של זי ל (אז בחור בן שבע עשרה) לארץ ישראל רשמו לו חבריו וחברותיודברים למזכרת. לרוב אלה איחולים לדרכו החדשה ובקשה גדולה שלא ישכחאותם. כיוון שבידי רבים היו פנקסי מזכרות כאלה והשירים כנראה היואוניברסליים, מצאתי מן הדין להביא מן הפנקס הקטן של זיגי כמה שיריםכאלה לפי מוטיבים שונים. מה כותבים צעירי העיירה על נושאים שונים שהםברומו של עולם?(ראה המקור בדף הצילום המצורף).על פרחים1) בצל שושנים ועצי תרזהפרח קטנטן שם תמצאהוא ילחש לך אט אטאל תשכח אותי' לעד.2) פרחים יפים זהוביםינצנצו במעגלי החייםחיים ארוכים מאושריםיעניק לך האלוהים.על האהבה3) בהיוולד בת היא אומרת "א"ובמותה היא הוגה "הוה"(אסון)על כן כל ימי חלדהרתוקה לה המלה "אהבה".4) האהבה מעניקה שמחההנעורים שלווהעל כן בשניהם בחר נאוהאושר כולו שלך.על הנעורים5) שמח בחור בילדותךכל עוד לאל ידךכיום אין לך דאגהאולם בקרוב לא תחסר לך.149על הזקנה6) כששיבה תזרוק בשערךוזקנתך מופלגת בשניםשבוי עמוק בהרהוריךותזכור ימי הנעוריםואלבום זה אל־על תריםמפינות מאובקותותתבונן במסילת החייםאשליות ורודות.ואז אני אוליאהיה כבר בין המתיםועל חיי כאן עלי חייםיספרו אלו המלים.על אפסות החיים 8) החיים הם חלום7) החיים כסיגרייה החלום - תקווההבערה איטית התקווה - הכול בהואם אש פתאומית היא אבל הכול - מאומה.לא תותיר שארית.וכדי לא להיכנס לעוד דיכאון מוסיפה אותה בחורה לאורך הדף דברי שמחהבזו הלשון:הופ! הופ!כמו אותה נמלהחותמת אניהידידה שלך.ועתה, לשיר ביוני מובהק9) זיגי קוראים לךארץ ישראל מכורתךירושלים גן עדנךשם מצפה לך מזלך.פרוזה10) ובכל דרך חייך ייתכן שלא יהיו לך רק שמחות אז יהיו לך גם זיכרונותאלה "קדימה"... "שתהיה חלוץ נאמן של עמך.11) ומשהו שמזכיר את ארץ ישראל, כתוב בפרוזה אבל הצורה שירית. "ואז,כאשר תקלף פלח תפוז, זכור חברה טובה".12) ואם ברומנית ובגרמנית לא די, יש גם ציטוטים בלטינית כמו ז/א80 £8?1\£$\/£07מ \1\.ומתחת לזה סימני מורס"מי זה היה הארתור החכם הזהדועוד חכם אחד!13) עצה שתעזור לך בחייך המאושרים בארץ ישראל.ז215£1 5ט?11030? 17£5טנ)^1 31.כלומר השתיקה זהב.150<י- _ -יס^ _>()*^€ -284/י _1 ■^^/___ __ *01 4־7ד• ,^יי^^6י־:^ 8׳/:>־•־< -ז^•׳.י// /.־־י 7־ י*־ י/׳7׳׳;־'. ־־'7; ׳1^־*־ ׳4**#*■ ., ;,/ , . ״׳י ^/*1•*.. ׳*." *1_-־^*-יי־ .*-'*י־ר י -^• -״*7** * £ע*- ^^ ׳>*>•, ׳^*. _ 1£,£/2^*4,_׳*, ^*✓׳׳^ .\^י,**ץ׳1\ ׳*^' '>-*£/ •4**£ ;7.^77 י.^ !י־ ( . ׳, ^ ־ד■^>-*</ *>*>*>' ££.4^.4-^■*£^1.ן^1 1£<+¥--. .14-^*ג 7, '7׳ ,/. , [74/1־>'■׳*^׳■י' ׳ 7■*!$$ ׳׳* *^\.     ^ ^ מ! ^ןד>־׳• ־ . "׳' *\ 7— *ז1£~ יי 0 ־׳. ׳*׳־-'  ! '׳//1'^ ';, ^׳.  • .- ■^-^_ ע / /_. ><׳*״*.< ^/ך/,.^\.1—•  •<§ !י •,..׳' .׳_'+£.*׳ - יי׳ ׳:״*•><■ ״״״ ■*׳ * ׳■"<■׳ * /.'״ 7!'.^_. ן•-׳׳- '^*1*-41 ^ג/־^י^-ג י^•?'4צ_-:■;•׳-^<>,£יצ־־ ^ ׳*־־££__'.צג**׳**־'-/.^ל^י-־- י ^־- /■ -■ - י.^•^'1.74 ־*'*-*^ 7*^—'>1א*:־^ד •3 - ׳^ ־5^זי,/1 ׳^■- /־/^ 7 •ז•'־• •*׳ל // יד1,;.•׳׳^/*״׳ < ׳/ •׳ */^ / ׳*י־ י■/ א■ ■׳•':/* יר.'י ׳־: /':׳7.ע/ // 7 'י הר'! י/'*■ 7 ׳■\- /, ׳י//, / '*״ג*.¥.׳ /" *י 7 /7׳׳ 7.- ׳^ .'•7 /י'״,.•'- 'יי,׳ ־•>••׳? :*'^// /'׳^־'׳ד׳-, ■׳, 7•.׳■ ׳י ׳/(,־ ־4 ^ ׳ >״ז ־.; י׳ י ^ / '־" /• ׳.'זי ■ע;' 7 '׳י <7• ״ . ?•יי/ ••*י/ '•/' /?• ר׳ 7.• !; ׳־ע•'י- ?' ׳• " #י״\י /.•/^>י<:.•׳;/ ׳ז.•',..;. ./״ ,.7 * / ׳׳• רי. ••►י ־, /״ ׳.ז. ^ זג / 7* />י. י.151★וכך הלאה והלאה:פרחים ואהבה ומחשבות על הזקנה.הרהורים על החיים ומשובת הנעורים.ציונות בוערת, רצון להגשמה עצמית שזורה בזו הלאומית.ידידות ורעות, בגרמנית וברומנית ופה ושם גם מלה בעבריתואף לטינית לא חסרה. כך קולחים להם שירים,עשרות דפים ממלאים פנקס זה בו אני אוחזובוודאי בפנקסים דומים.1181א1^/ - מלים למזכרת - מלים! מלים!שרגא ישורוןקריאת טפריםאהבתי מאוד לקרוא ספרים הן בגרמנית והן ברומנית. בביתנו הייתהספרייה שטופחה מאוד על־ידי אבי. אחד הספרים הנדירים בגורה הומורה היההלקסיקון היהודי(*18(31£3 12x1001סס1^ ממנו שאבתי הרבה חומר לשיחותבקן של הנוער הציוני. את קירות הספרייה פיארו כל ספרי גתה, שילר. הודותלספרי קרל מאי למדתי לקרוא גרמנית גותית דבר שהיה לי לעזר רב במחקרייבכתבי הרצל. ברוב להיטותי לקרוא את קרל מאי במקור, פניתי בבקשה להוריישילמדו אותי גותית. אחרי קרל מאי קראתי את כל הקלסיקונים הגרמנים.בגורה הומורה בשנות השלושים קראו צעירים וגם מבוגרים את כל הספריםשהיו באופנה ותורגמו לרומנית. היו סדרות שהופיעו בהמשכים ונקראו "הצוללתדוקס״ 1;£ 00x1א81^!8ס$) ו־(8ס.01 ס1ז1־וא£:£0). היו ספרי הכיס שהוציא אותםלאור היהודי איגנץ הרץ בבוקרסט. מאוחר יותר האשימוהו אנשי משמר הברזלשבספרים אלה הוא מרעיל את נפשו של העם הרומני. באותם ימים קראנו גםאת הספרים של סטפן צווייג. ספר עב כרס על קרומוול, "האגדה לביתפורסייט" בתרגום גרמני היה להיט שעבר מיד ליד.גם ספרות קומוניסטית שנקראה בחשאי כמו: "תולדות המהפכההקומוניסטית״, ״איך נתחשלה הפלדה״(£5^ 5^ 0^111 0x21111) וכר.משה (מפי) שרף - ירושלים152החיים היהודיים גמרה הימורו*בתי כנסת, חדרים, שוחטים, רבנים, תנועת חסידים וגם חילונים, אבל לאאפיקורסים להכעיס. אף היהודים המסורתיים לבשו לבוש אירופי ככל אדםביישוב, ככתוב: "היה אדם בצאתך ויהודי באוהליך. לא אדיקות, לא עוינותכלפי החילוני, כי אם רגש אחווה ושיתוף. אם כי כל אחד בצו לבו הולך ולפיאמונתו. לאחר השואה, עם הכאב והזעם הפועם בקרב כולם, הרצון האדירלסגור את פרק הגולה ולעלות לארץ ישראל, בזאת לא נבדל הזקן מן הצעיר,הדתי מן החילוני. כולם יחד וכל אחד בנפרד, שואפים, תאבים לשוב לארץאבותינו, ארץ ציון ירושלים. בעת הרמת כוסית, אם לקידוש או בסתם יום שלחול, הברכה המקובלת "לשנה הבאה בירושלים" ואין זאת אמירה מן השפהולחוץ, אלא מתכוונים לזה באמת ובטהרה. שבתות וחגים, הימים הנוראיםובימות שמחה וצהלה כגון פורים ושמחת תורה, כולם חוגגים, כולם עליזים,כולם חפצים, כולם מצפים. האווירה דתית, מסורתית. זמן רב לפני החג כברמורגשת חדוות החג המתקרב והאווירה נטענת בחגיגיות יתרה עם התקדש חג.המון יהודים טליתותיהם בידיהם וילדיהם מלווים אותם לבתי כנסת ממלאיםאת רחובות העיירה.ואין פרץ ואין צווחה ובחוץ שוררים השקט והשלווה. לכמה זמן עוד ועד איזושעהזש.י.אבא שלי בא מבית לא דתי אבל בהשפעת אמי הפך למסורתי. אמי מוצאהמבית דתי בסוצייאבה. חלק ממשפחתה עלה לארץ ישראל על־מנת להיקבר בה.סבי מצד אמי היה החזן של הרבי מסוצייאבה. לאחר שהפך אבי למסורתי היהמתפלל כל יום בביתנו, אולם בשבתות ובחגים נהג ללכת לבית הכנסת של הרבישמרלר. הוא עזר בהחזקת בית הכנסת של הרבי.יהודה לעדר - תל אביבככלל, גורה הומורה הייתה עיירה בעלת נשמה יהודית, והמחלוקת ביןהחסידים למתנגדים לא הייתה ידועה כי העיירה הייתה חסידית. החצרותהשולטות היו ויז׳ניץ וסדיגורה.כמה מלים על בית הכנסת הגדול: פנימו היה מרשים יותר מחיצוניותו.תקרתו של בית הכנסת גבוהה ועליה ציורים של נמר עם הכתובת "הוה עזכנמר". ציור של צבי עם הכתובת "הוה קל כצבי". ועוד ציורים בנוסח זה. כניסתושל המרא דאתרא (רב העיר) לבית הכנסת הייתה גורמת לכל הקהל לקוםלכבודו. החזן האהוב עליי ביותר היה "ראובן השוחט", קולו הערב ותפילתוהמתנגנת ליוו אותי שנים רבות גם לאחר שעליתי ארצה, ולא פעם התעניינתי153באפשרות להתארח בארץ במקומות בהם היה עובר לפני התיבה בשבתותובחגים. למעשה לא ידעתי מעולם היכן הוא נמצא בדיוק ומה מעשיו כאןבארץ.פגישותיי הראשונות עם בית הכנסת היה בהן הרבה מן הטראומה. היה זההמקום הבולט ביותר, אולי, בו חשתי בשואה שעברה על עמנו וראיתי באופןפיסי את פשעיהם של הנאצים ליד ה״חדר" בו למדנו. בתוך בניין בית הכנסתהייתה גניזה ענקית של ספרי קודש מחוללים וקרועים מימי המלחמה ודפיסידור וחומש המתגלגלים בכל פינה. הנאצים אחסנו במקום סבון העשוימגוויות יהודים. זכור לי שנתקלתי בחפיסות סבון כאלו ובעיר גם נערכה הלוויההמונית לגוש סבון גדול במיוחד שנמצא. אמי סיפרה כי בשנת 1941 לפניהגירוש, היה אבי בין היהודים שנאספו על־ידי הנאצים בבית הכנסת כשהםעומדים להיות מוצאים להורג ורק בהתערבותם של גורמים מבחוץ נמנעהלבסוף המזימה. אין תימה אפוא שבית הכנסת הגדול בגורה הומורה היה לגביימקום מיוחד.אלימלך דוננפלד - ראשון לציוןבגורה הומורה התנהלו חיים יהודיים שורשיים. אבי התפלל בקלויז שלחסידי סדיגורה. הקלויז היה ממוקם בסביבה של הסוחר הידוע קונרד אברהם.בבית הכנסת הזה התפללו כשישים יהודים ועוד עשרים בחורים. יום יוםהתקיים שם מניין.רוב המתפללים מתו בטרנסניסטריה. לאחר המלחמה נותרו מתפלליםמעטים בלבד. אחד השרידים היה מר לוי הרלינג. הוא היה אומר: "עכשיו אין ליאפילו עם מי לריב."בגורה הומורה היו כמה בתי כנסת: השיברישה שיל, בית הכנסת הגדול, ביתהכנסת של חסידי ויז׳ניץ. ברחוב היהודי היה בית כנסת קטן של הרבי מאירל.על־יד בית הכנסת הגדול היה בית הכנסת של בעלי המלאכה. הגבאי שם היהמיכאל לאופמן. לאחר המלחמה לא נפתח מחדש.שלמה אפטר - חיפהכשאני מעלה בזיכרונותיי את ימי ילדותי היפים בעיירת הולדתי גורההומורה, אני נזכרת באחד המאורעות שהשרו עליי אווירת שמחה מיוחדתבמינה וציפייה דרוכה.היה זה בערך בשנת תרצ״א - 1930, בעת שאבי תרם ספר תורה מהודרלבית הכנסת של חסידי באיאן בעיירה. הייתי אז כבת שתים עשרה לערך.זכורני כי שנה תמימה קודם לכן, דרש אבי וחקר אחרי סופר מומחה ויראשמים עד שנודע לו על סופר הגון וחשוב הגר בעיירה מרמורש, המתפרנס בקושיובדוחק רב. אבי הזמינו לעיירתנו, וסיכם אתו שיכתוב בביתנו את ספר התורהבמשך שנח שלמה, וכמובן יקבל אש״ל מלא, וכן משכורת שיוכל לשלוח לפרנסתמשפחתו מדי חודש בחודשו. הסופר נענה להצעה זאת וקיבל חדר מיוחדבביתנו, היה זה החדר ששימש מטבח מיוחד לפסח ולכלי הפסח, ובמשך ימותהשנה היה סגור ונעול עד בואו של הסופר. בחדר זה הסתגר הסופר ועסק154במלאכת הקודש במשך שנה תמימה, ורק לחגים ובימי הפגרה היה מסע לביתולבקר את משפחתו. זכורני כי אחיותיי ואני תמיד היינו שואלות את אבינו, מתיתסתיים כבר כתיבת ספר התורה ונחגוג את שמחת התורה. ואכן, השנה חלפהעברה לה, וביום סיום כתיבת ספר התורה באו רבני העיר, חסידי באיאן, ורביםמידידי בית אבא להשתתף ולשמוח עמו ביום חגו. לאחר סיום הספר, הוציאאבי מעיל יפהפה, רקום בחוטי זהב, משובץ ומעוטר כולו בתחרה ובפנינים,והלביש את ספר התורה וכן שני רימוני כסף מרהיבי עין ביופיים הזוהר ונוצץלמרחוק, ובהתרגשות של שמחה העמידם על עצי החיים (גלילי העץ של ספרהתורה). בנוסף לאלה הזמין אבי מעיל מיוחד לס״ת, עבור הימים הנוראים, עשוימבד קטיפה יקר לבן ובוהק, גם הוא מעוטר כולו, רקום ומשובץ, כליל יופי.לאחר שהוכנס ספר התורה לבית הכנסת בשמחה ובריקודים נלהבים, חזרו כלהמוזמנים לביתנו לסעודת מצווה מפוארת וערוכה בכל מילי דמיטב. למעשהעוד שבועיים קודם לכן, כבר החלו ההכנות המרובות לסעודה המלכותית. הגיעובמיוחד טבחים, אופים, ורוקחים מומחים, לבשל, לאפות ולהכין את כל צורכיהסעודה. כמו כן הוזמנה תזמורת של כלי־זמר מעולים, להנעים את ריקודיהמצווה. על כל אלה טרח אבי, ועמד מקרוב על ההכנות הרבות מתוך שמחהאמיתית לזכות המצווה שנפלה בידו. הסעודה נערכה בביתנו המרווח והיותשהיה בנוי חדר בתוך חדר, התאפשרה העמדת שולחנות רבים וארוכים על פניארבעה חדרים, כאשר המקומות היו מסודרים ומאורגנים היטב. אבי הוציאאת מיטב הכלים היקרים שבביתנו לפאר את השולחנות, כלי כסף וקריסטל,וכל מה שאפשר לפאר את המעמד. הסעודה עצמה נערכה כיד המלך ובטובטעם, כאשר אבי עומד וטורח להנעים לסועדים את הסעודה בשתיית "לחיים",מתוך שמחה והתרוממות הנפש. לאחר תום הסעודה יצא הקהל בריקודיםסוערים לרחובות העיירה, יחד עם הכלי־זמר. את השמחה האדירהוההתלהבות, לא אשכח כל ימי חיי. עד השעות הקטנות של הלילה, רקדו ועלצובתהלוכה גדולה ברחובות העיירה. ואכן, כיום, משחלפו ועברו כשישים שנהואני מזדמנת לפעמים לשמחת הכנסת ספר תורה, אני חושבת לעצמי כי איןכלל מה להשוות את עצמת השמחה והתפרצות הרגשות שראיתי אז, כי לאאזכה עוד לראות. היה זה מחזה מרהיב עין ומרגש ביותר. באותה שנה סיפראבי כי סחורות רבות שעמדו בחנותו - שבה מכר חומרי בניין - והיו כאבןשאין לה הופכין, נמכרו במשך אותה השנה עד תומם ואבי ראה בזה סייעתאדשמיא מוחשית, בזכות המצווה הגדולה של הכנסת ספר התורה.אדית איטה חסידה (לווין) - ירושליםהרבניםכאמור שימשו בתקופה הראשית' של הקהילה היהודית שלושה רבנים: רבימשולם גביךר, רבי מלך אשכנזי ורבי מנדל באב״ד. הרב באב״ד הזקן היה ידועכלמדן. הוא היה אישיות ידועה מאוד בבוקובינה. קרה לו אסון וכרתו לו רגל.גם הבן שלו, משה, היה מלא חכמה, משכיל. לא רק בלימודי היהדות יצא שמו155לתהילה אלא גם בלימודים כלליים. הוא קיבל משכורת כדיין ולא כרב.משהליה באב״ד לא היה מסוגל להרים את קולו.יהודה ליצדר - תל״אביבהרב משולס גיצצגרגאני זוכר את הרב כאיש יפה ומהודר בלבושו, מעוטר בזקן יפה, נואם בחסדבשבתות או לרגל מאורע מיוחד של חג לאומי. כמו כן בשיעורי דת בבית הספרהממלכתי.בצעירותי, הייתי בין באי ביתו, עד לשנת 1938, באתי אליו לשמוע מפיו דבריתורה או שאלות הנוגעות ללימודים בגמרא או בפרשת השבוע.בשנת 1957 השתתפתי בקורס בצה״ל ונודע לי שהרב גינצבורג מכהן כרבבירושלים. למרות שהייתי עסוק מאוד בקורס הצלחתי באחד הימים בשעותהצהריים לנסוע לרבנות ולשאול על הרב משולם גינצבורג. הרב לא היה במשרדונמסר לי שהוא חולה בביתו. שאלתי לכתובתו והתברר לי שגר ברחוב ממולמחנה שנלר שבו נערך הקורס שלנו. מיד ניגשתי אליו ופגשתי את הרבנית בחצר.היא לא הכירה אותי אבל כשפתחתי את הדלת והרב גינצבורג ראה אותי אמר!"שלומלה ברוך בואך. מה שלומך" וכן אמר לי: "היום, ראש חודש אב, יוםהברית שלך (נולדתי בכ״ג בתמוז) ואני זוכר את היום הזה כל ימי חיי כי אביךשחט עגל ולכבוד הברית עשה חגיגה עם בשר ואוכל כיד המלך. וכידוע, בימיםשבין י״ז תמוז לט באב לא אוכלים בשר, להוציא סעודת מצווה כגון ברית."נדהמתי מהזיכרון,הפנומנלי של הרב. כמובן ששמחתי מאוד לשמוע זאת מפיהרב גינצבורג שלושים וחמש שנה אחרי יום הולדתי, בשנת 1922.שלמה אפטר - חדרההרב משה׳לה באב״דכילד אני זוכר את הרב משהילה באב״ד הואיל וגר בשכנותנו על־יד משפחתגולדשמידט. הייתי בין באי ביתו כי דודי, יצחק אפטר, היה ידיד קרוב של הרבבאב״ד, כמו כן בקיץ היה בא להתארח אצלו בן הרב מסירט (היום הרבימוויזיניץ סירט בחיפה). לימים נהיה משהילה רב ודיין בעיר והיה גר בביתו אשרברחוב היהודים. באתי לבקרו כשחזרתי מחופשה מצרנוביץ בשנים 1940-1938.כאן בארץ ביקרתי אצלו בקביעות. בביתו ביפו היה מקבל אותי בשמחה. בשנההאחרונה לפני שנפטר אושפז בבי״ח בירושלים והיה זקוק לעזרה כספית. עשינומגבית בין אנשי העיר ושילמנו לבית החולים את הכסף. הוא לא רצה לקבלעזרה באופן ישיר - יהי זכרו ברוך.שלמה אפטר - חדרהרביים חסידים מן הסביבה מצאו פה מעריצים רבים. במיוחד היו נערציםהרביים מוויזיניץ, מסדיגורה, האו־טונירר רבי, והרבי שמלקלה מסירט.הם היו באים לשבת ובאותה הזדמנות קיבלו את הקוויטלך. הקוויטלך ה*ד156המשאלות של החסידים שכתבו אותן על גבי פתקים ובצדם מתנה לרבי"הפדיוף.מספרים במקומותינו שפעם אחת הוצרך ר׳ ישראל מרוזין(נכדו של ר׳ בערדב ממזריץ, ממשיכו של הבעל שם טוב ומייסד שושלת סדיגורה) לשבות אתשבתו בגורה הומורה. היה זה בשנת 1843 ואז עדיין לא גרו די יהודים למנייןמתפללים. מה עשה הלכו ואספו יהודים מן הכפרים שמסביב.בסוף המאה שעברה קיבלה גם גורה הומורה רבי חסידי והוא ה משה׳לההגר משושלת ויז׳ניץ. הוא הגיע לגורה הומורה בשנת 1893. הוא התגורר ברחובהראשי 88£*0א8*11£1 בביתו של הרופא, וטרינר, בית שאחר־כך היה שייך לבעלהאחוזה הורן. בשנת 1894 בנו חסידיו של הרבי קלויז (בית כנסת חסידי)ברחוב שמאחורי הכנסייה הארמנית ומכרו את בית הכנסת י של חסידי ויזיניץלבעלי המלאכה ומאז נקרא בית כנסת זה "בית המדרש חברת תהילים".לאחר הבערה בשנת 1899 שבה נשרף ביתו והקלויז של הרבי, עבר הרבילעיר סוצייאבה, שם מת ב*1926. בנו שהמשיך את השושלת נהג לבקר בגורההומורה מדי שנה בשנה.לאחר שהרבי מוויז׳ניץ העתיק מקום מגוריו לסוצ׳יאבה, הגיע לגורה הומורהרבי שלמה שמרלר. מוצאו היה מיוחס מאוד. בין היתר היה חתנה של הרבניתהנודעת משאץ (סוצייאבה). ר׳ שמרלר הגיע לגורה הומורה בשנת 1901 וחסידיוקנו לו את ביתו של שאול שיבר ברחוב היהודים וגם בנו לו קלויז קטן. הואנפטר ב־1929.לבנו ר׳ מאירל היו מעריצים רבים בקרב הקהילה היהודית וזאת בגללדתיותו, חכמתו ועצותיו הנבונות. הוא מת בשרגורוד, טרנסניסטריה ב־1942.בנו ר׳ שולם חזר ב־1945 לגורה הומורה ומצא בין החורבות את ביתו וביתהכנסת של אביו.שלמה ומינגרהאדמו״ר מוויז׳ניץ במרה הומורהזמן קצר לאחר הכתרתו של ר׳ אליעזר כאדמו״ר מוויזיניץ, ביקשו תושביהעיר גורה הומורה את רבנו לשבות בעירם בפרשת פנחס, ואכן נעתר לבקשתםובא. שבת זו קיבלה פרסום רב וסיפרו על אודותיה "נפלאות".היישוב היהודי בעיר היה מן היפים בבוקובינה; גרו בה חסידים ואנשי מעשהרבים. הידיעה על בואו עוררה שמחה רבה בכל החוגים, שהרי זו הייתה השבתהראשונה שמרן נסע לשבות מחוץ לעירו בתור אדמו״ר, לפיכך התקהלו לשםהמוני חסידים ממקומות שונים בארץ. לרכבת שבאה מצ׳רנוביץ צירפו קרוןמיוחד, שהיה מיועד רק לחסידי ויז׳ניץ, נוסף לאוטובוסים שבאו משם. הרה״ג ר׳אברהם משה באב״ד זצ״ל, המרא דאתרא, סיפר כי גם מהונגריה באו להסתופףבצל רבנו.כנהוג אצל אדמו״רי בית ויז׳ניץ מקבלים את השבת בשעה מוקדמת -ותחילה מברכים על הטלית ומתעטפים בה בבית לפני תפילת מנחה של ערבשבת, היות שעוברים לפני התיבה ב״קבלת שבת". כאשר הניח רבנו את הטלית157על כתפו, התהלך בחדרו אנה ואנה, בהסתכלו מפעם לפעם בשעונו. הדברהפליא את הנוכחים, אבל איש לא העז לשאלו לפשר הדבר. כעבור ומן מההכריז: "שבת!" ובירך על הטלית. כשסיים להתעטף בטליתו, נכנסו בבהלהיהודים שהגיעו באותו רגע ממרמורש וסיפרו, כי בגלל קלקול שקרה למכוניתםהתעכבו עד כה, וכמעט שנאלצו להישאר לשבות בדרך, אולם בחסדי השםיתברך הצליחו לתקן את הקלקול והספיקו להגיע בפניא דשבתא - או הבינוסיבת העיכוב של רבנו לפני התפילה.בלכת הקהל לקבל פני רבנו באכסנייתו לפני הליכתו לבית המדרש ל״קבלתשבת״, רגשותיהם היו מעורבים - מצד אחד בהתבוננם ביגון על אבדן רבםואביהם האהוב, הסבא קדישא, מצד אחר - רגשי גיל ושמחה על כי השםיתברך לא עוב חסדו ואמתו מבית ישראל והם יכולים להסתופף בצל כנפי אחדמבניו הצדיקים.מתוך הספר "בעל דמשק אליעזר"(נמסר על־ידי חיים שובל)בשנת 1929־1930 התאכסן אצלנו הרב ר׳ מוטלה מסדיגורה. היה או שבועיוצא מן הכלל. הייתי או בן שמונה. אבי הביא אותו מן העיר הסמוכהקימפולונג. אבי עלה ארצה ב־1947. מדי פעם קיבלתי ממנו מכתבים עלפגישותיו עם הרבי מסדיגורה שהגיע לישראל מארצות הברית. בשנת 1949עליתי ארצה. יום אחד הודיע לי אבי, שהרבי מסדיגורה הגיע לחיפה. לקחתיאתי את שני בניי והלכתי עם אבי לרבי. לאחר המתנה די ממושכת הגיע תורילהיכנס. כאשר אך נכנסתי הכירני הרבי ואמר לי "שלום עליכם משה". נדהמתימן הויכרון הפנומנלי שלו. יש לוכור שבפעם האחרונה ראה אותי כשהייתי בגילשמונה ואילו עתה הייתי בן שלושים ושבע.הוא ביקש מאבי שישאיר אותי ואת בניי אצלו כדי שיוכל להיות אתנוביחידות.משה פרמינגר - חדרהכשבא לעיירה איזשהו רבי מפורסם כמו הרבי מאטניה מבית ויז׳ניץ, היינוהולכים לאחר סעודת השבת לבית הכנסת לשמוח, לשמוע וליהנות מקבלתהפנים שהחסידים עשו לרבי. היו עורכים שולחן עם אוכל ושתייה ובמיוחדחטיפת שיריים מן הרבי.אברהם שווייצי - פתח תקווההכול בזכות הרביבמלחמת העולם הראשונה היה ברל לאופמן חייל בצבא האוסטרי. בדרכולהצטרף לגדודו שעתיד ללחום בחזית איטליה, נקלע לעיר הבירה וינה. באותהעת שהה שם הרבי מסדיגורה רבי מרדכי שלום יוסף ז״ל. אבי מנדל אפטר ז״ל158שהיה חסיד מובהק של הרבי שהה גם הוא אצל הרבי. ביקשו שיקבל את ברללשיחה. בפני הרבי התוודה ברל על חששותיו להתגייס. הרב פסק שיעלהלרכבת ויצטרף לגדודו. ברל המשיך להסס. אמר לו אבי שהוא חייב לצייתלפקודת הרבי. ברל לאופמן עלה לרכבת ועד מהרה הצטרף לגדודו. בעת מסעהרכבת בצפון איטליה ניתנה שהות קצרה לחיילים לרדת ולהתרווח קמעה.בעודו בשדה ראה שהרכבת מתרחקת, והוא התחיל ללכת לכיוון היער שם היהבית חולים צבאי. האחיות טיפלו בו כמה ימים והציעו לו להישאר במקום כדילסייע לסגל בית החולים. הוא נשאר שם במשך כל המלחמה ובסוף חזר בריאושלם לגורה הומורה. כאן נשא את אחות אבי לאישה, הקים משפחה ועסקבמלאכת סחר בבהמות ובקצבות.הוא נודע כאיש עשיר, יהודי דתי, נותן צדקה וחסיד מובהק של הרבי מביתסדיגורה. במעשי התמיכה ברבי ובחסידי סדיגורה המשיך גם בארץ עד•לפטירתו.שלמה אפטר - חדרהבעלי תפילה בעיירה גורה הומורהאני בא לציין כמה בעלי תפילה שהיו בעירנו בזמני:1) משולם מרלינג נהג להתפלל בבית הכנסת הגדול, בעל תפילה נדיר עםקול נעים ואדיר. נדמה לי שלא היה בכל בוקובינה בעל תפילה כזה. במיוחדעליי להזכיר את תפילתו "לדוד מזמור". בלילות ראש השנה ויום כיפור, באומכל העיר לשמוע את תפילתו זו. פרופסור סמי לאופר סיפר לי שבכל מוצאייום כיפור היה אביו פייבל לאופר מזמין את משולם מרלינג לפי בקשתה שלאמו ל־א51£*?ק11* - שבירת הצום. זאת הייתה הבעת התודה של גב׳ לאופרלמשולם מרלינג על תפילתו. בראש השנה וביום כיפור, תפילת הנעילה שלוהייתה כה מרשימה ומרוממת שבית הכנסת היה צר מלהכיל את כל הצובאיםוכל הרחוב התמלא גברים ונשים.2) ישראל הרלינג בעל תפילה סדיגורה קלויז, קול אדיר ונעים בנוסח מיוחד.היה תענוג לשמוע אותו מתפלל בשבתות ובחגים.3) אברהם פוגל היה צעיר כשבא אלינו ממרמורש. היה בעל תפילה בעל קולנעים וחזק, תענוג היה לשמוע אותו מתפלל, בעיקר הדגשות בתפילה. בשנת1966 או 1967 באתי בשבת אחת לבית הכנסת "בית אבות" בו הייתי מתפלל(באתי קצת באיחור) ואני שומע בעל תפילה מתפלל (נאמר לי שהוא בניסיוןלקראת הימים הנוראים). רטט עבר בי בשומעי את התפילה. ניגשתי לגבאיואמרתי לו: זה מישהו שאני נזכר מהבית, מהעיר שלנו גורה הומורה מהשנים1938-1936. לאחר התפילה ניגשתי ושאלתי לשמו, והוא אומר לי פוגל. שלושיםשנה לא ראיתי אותו ולא שמעתי ממנו.4) יצחק דלפן התפלל בשיברשה־שיל בעל תפילה ובעל קורא בתורה. קולוהיה נעים ותפילתו נגעה ללב. גם בזקנתו והוא מעל לשמונים שנה התפלל וקרא159בתורה בקול נעים ואדיר. בן מאה ואחת נפטר, בשיבה טובה. עד יומו האחרוןהלך בוקר וערב להתפלל בבית כנסת בחיפה ברחוב יוסף.שלמה אפטר - חדרהאנשל שוחטאבי, אנשל שרייבר ז״ל הידוע בשם "אנשל שוחט" נולד ברוזבליה באזורמרמורש בשנת 1890. הוא למד בישיבה בסיגט. התעתד להיות רב. הנסיבותהביאוהו ללמוד ולאחוז במלאכת השחיטה. נשא אישה בגיל תשע עשרה וחציואישתו הייתה א£ בת שבע עשרה. סבי נתן, מצד אמי, נתן לו חמש מאותזהובים כדי שיהיה סוחר. כשרון למסחר כמעט שלא היה לו כך שכל דברשהניח ידו עליו נכשל. פתח חנות לכלי בית ולא הצליח. נכנס לשותפות עם אדםשהיה כנראה בלתי מוכשר כמוהו והלה הציע לו למכור סחורה בהקפה. אנשיםניצלו את תמימותם של שני השותפים ו״שכחו" להחזיר את החובות וגם לא חזרולקנות שוב. כך הגיעה הקריירה שלו כסוחר לקצה. בגיל עשרים ואחת היה צריךלהתגייס לצבא. הוא, שהיה דיין, אמר לו בפשטות: "אתה לא תלך לצבא!" הואשילם כסף לרופא ועדת הגיוס, ששמו הלך לפניו כמשחרר מחובת הגיוס תמורתבצע כסף. כשאבי עמד בתור להיכנס לבדיקה אצל אותו רופא יצאו שני אנשיםמן החדר ואמרו לו: "אנשל ברח!" התברר שאותו רופא גם לקח את הכסף וגםלא פסל איש מן המשחדים.אבא ברח. במשך שנים הסתתר במקומות שונים, החליף את שמו וזהותו.היה מסתובב במחוז טרנסילבניה במיוחד בביסטריצה, קלוז; אורז־אה מרה.סבי מצד אמי היה אדם עשיר שתמך בו כלכלית בעת בריחותיו.למקצוע ה״שוחט" הוא הגיע במקרה. בעת אחת מבדיחותיו שהה אצל רבישדאג לו וגם סיפק לו ניירות מזויפים. הרבי אמר לו: "אנשל, אני נוסע עכשיולציכוסלובקיה לשמש שם כרב ואני זקוק לשוחט. בוא אתי!" בצ׳כוסלובקיה הםשירתו את הקהילות היהודיות בערי המרפא המפורסמות קרלסבאד, מריינבאד.ב־1931 הגיע אבי לגורה הומורה. קיבל אותו הרב באב״ד הזקן. אתמשכורתו בסך ששת אלפים ליי לחודש הוא קיבל מן הקהילה היהודית(£םא1£1\0£ 8סדעט.>נ).איש נקי היה אבי ומקפיד בלבושו. בימי שישי היה מגיע ישר מן העבודה אלבית המרחץ ובבית כבר ציפו לו בגדי השבת על הכיסא.בתקופה הראשונה לא היה אבי שלם עם שהותו בגורה הומורה. החייםהיהודיים לא נראו לו מספיק דתיים והוא חשש שמא בנותיו יושפעו וייצאו, חסוחלילה, לתרבות רעה. יש לציין שלפני שיצא ממרמורש הוא התייעץ עם הרבימוויז ניץ והלה נתן ברכתו למעבר לגורה הומורה. כעבור שנה מאז בואנו לגורההומורה חלה אחי הגדול בטיפוס הבטן ונפטר. אבי האשים את עצמו וראהזאת כעונש משמים על שעזב מקום דתי מובהק ועבר לגורה הומורה.בהנהגה היהודית בעיירה היה מקומו של אבי אחרי הרב גינצבורג. היו גםיהודים שהעדיפו לבוא עם שאלותיהם לאבא. היינו בידידות עם משפחת הרב160המרכז היוםחנויות יהודיות הרוסות אחרי מלחמת העולם השניה*יביתו של ד״ר שרף(מול הכנסיה האורטודוקסית)בית המשפט(כיום המוזיאון לאתנוגרפיה)111!־׳ - .׳־•: ׳    •ך5** ״** ^2׳ ׳838 £§׳2 ■'■% % 1 **%—1י1.גן הילדים העברי ב־1939 במרס הגננת עטרה טוכפלד (מכלוביץ)ימיומחזור 1928 של הגימנסיה המקומיתהעוסקים בתחום המסחר בבשר(מימין: שוירמן, טוביה לאופמן, דב (ברל) לאופמן, מעכל לאופמן, יצחק לאופמן, זלמן שכטר,זלוצ׳ובר, יוסף הזנפרץ, השוחט שסקל, איש רומני)*במדי הצבא הרוסי. מרדכי ליפ 1944ומשורר. מת בגטו שרגורח־ 1942מוווו ווווממיבמדי הצבא הרומני. דייר קלייןחגיגת יום הולדת 1929במרס השולחן: חתן השמחה ארטור פישלר מאחוריו הוריו ורופא העיר ד״ר יונס גרטנלאובחברים - בצו האופנה(ליפ, קרוננפלד)יצחק רוחנבוים ־דל סבה של אדית פולק ז לקבוצת חבריםשורה ראשונה מימין: ליצי לינדר, שולמית שרצר, אומי רולשורה שניה: לולו שרצר, דוד קיסמןצעירים במכבי האש ערב מלחמת העולם השניהשורה קדמית מימין: בורשי זלוצ׳ובר, נתן פרמינגר, פולדי מידנקשורה שניה: רומני אחראי על הסוסים, אבו טאובר, זליג וורטר, בובי אדלשטייןשורה שלישית: הרי שנארך, ברל שיבר, ארטור פישלר, ישראל אקסלרדלמעלה: יניו אוסטפלדכיף של חורף בגבעת בורי (מימין - ב. זלוצ׳ובר, ל. שרצר, ז. וורטר)חבורת צעירים 1935(מימין: פליקס מילר, יניו כץ, נצי אלנבוגן, פרדי שרצר)הבאר על יד בית משפחת לעדרגינצבורג. את חג שמחת תורה חגגנו יחד.הוא נהג להתפלל ב״שיברישה שיל", בית הכנסת על שם שיבר. שם גם היהנותן שיעור בין מנחה למעריב. לרוב היה לומד בבית ביחידות. לעתים למד יחדעם הרב גינצבורג. היה נגד המנהג החסידי למסור את תפקיד הפרנסה לאישהולהסתלק ללמוד בישיבה.הוא לא היה חסיד של שום רבי. היה נוהג לומר: "אנשים אלה אינם עוליםהשמימה." הוא גם טען שאסור להאמין באדם אלא יש להאמין באלוהים. יחדעם *את אמר שיש לתמוך ברביים כדי לשחררם מעולה של פרנסה שיוכלולהקדיש את זמנם ללימוד התורה.לגורה הומורה הגיעו הרביים מאטיניה, מסדיגורה, מוויז׳ניץ. אבי היה אישהאגודה. ההבדל בין האגודה למזרחי היה ברמת הדתיות. בגורה הומורה לאהורגשה שום אנטי ציונות מצד אנשי האגודה. להפך, כולם שאפו לעלות לארץישראל.הרב אשר אנשל שרייבר בא ארצה במאי 1950. תחילה עבד זמן קצרכמשגיח כשרות בבית הסוהר תל־מונד. אחר־כך קיבל משרה בקריית שמונהכרב של האשכנזים והספרדים גם יחד. בקריית שמונה שהה בשנים 1959-1951,ונכה בטקסים השונים של בני העדות השונות. ב־1959 חלתה אישתו של הרבשרייבר במחלה ממנה לא קמה, ובעקבות זאת עבר הרב לתל אביב. הוא עברלגור אצל בתו, רות טאובר, שם חי עד פטירתו ב־1979./רות טאובר (שרייגר) - תל אביבר׳ יענקל אפטר ז״לסבי יעקב (יענקל) אפטר הזקן היה אחת הדמויות הססגוניות בגורההומורה. מי לא זוכר אותו מסתובב עם פנס דולק (פנס נפט כמובן, לא פנסחשמלי) בצהרי היום ביום ז, באדר, יום פטירתו של משה רבנו ויומה שלה״חברה קדישא״י בעיירה אמרו "בלי יענקל אפטר אי־אפשר להתחתן ואי־אפשר למות". כי הוא היה אחראי מטעם הקהילה על עריכת טקסי הנישואיןואף החופה הייתה מופקדת בידיו ולכן ההורים המאושרים של הזוג הצעיר היוחייבים לבוא בדברים עם יענקל אפטר ולקבוע את כל סדרי החתונה...יענקל אפטר היה גם איש ה״חברה קדישא" וכשחו״ח נפטר יהודי בעיירההוא טיפל בכל סדרי ההלוויה והקבורה.נוסף על כך כיהן יענקל אפטר בתפקיד שמש של בית הכנסת הגדול, דאגלענייני התחזוקה של בית הכנסת ושימש גם בעל קריאה לעת מצוא. כל פעםשלא היה מי שיקרא בתורה, פנו לר׳ יענקל והוא לא היה זקוק להכנה מוקדמתכי ידע בעל:פה את כל התורה עם טעמי המקרא.גם איש צדקה וחסד היה ר׳ יענקל אפטר. דירתו הייתה חדר אחד גדול לידבניין בית הכנסת. אותו חדר שימש חדר שינה, חדר אוכל ומטבח. ובאותה161"דירה" הקצו ר׳ יענקל ואישתו פינה לאישה גלמודה(שמה היה: מחלה) שאספוהלביתם וטיפלו בה עד סוף ימיה.ר־ יענקל אפטר נפטר בראשית שנת 1940 בגיל 76 וכך נחסך ממנו הגירושלטרנסניסטריה וכל הצרות שהתרגשו באותה עת על יהודי גורה הומורה.שלמה אפטר - חדרההשבוע הולך וקרב לקצו, הדאגה גדלה והולכת, שמא לא יספיקו הרווחיםהזעומים לכסות את הוצאות צורכי הבית.ביום חמישי תכונת הקניות בעיצומה, קונים לשבת ולכל השבוע: קמח חיטהלחלות, קמח שעורה ותירס ללחם ומאלאי (פשטידה מקמח תירס) ולממליגה(מאכל העשוי מקמח תירס), בשר, דגים ויין צימוקים או יי״ש לקידוש ולהבדלה.יום שישי בבוקר תנור האפייה כבר בשיא להבתו, חלות לשבת ולחם לכלהשבוע וביניהם גם פיתות (פלאמפלעצעל) מרוחות בשומן אווזים לסעוד אתהלב עד שתבוא הארוחה העיקרית של ערב שבת.והארוחה מגיעה בסופו של דבר: חמיצה(בורשט) עם תפוחי אדמה, גולש עםמאלאי או לחלופין עם טוטש (פשטידה מתפוחי אדמה) וזהו זה. מעולם לאאחרת! בכל מקום אותו דבר! כי כן הוא המנהג, והמנהג מנהג, חזק כחוק. לאומילתא זוטרתא היא!בא הרגע! הנה הגיע! כלי העבודה מסולקים מן השולחן ומוסתרים במסתריהארונות, הרצפה מתכבדת במטאטא גדול ובכמה דליי מים וסבון, והחדר שאןזה היה בית מלאכה לובש פנים חגיגיות.בינתיים תוחבת בעלת הבית את הציולנט (חמין) אל תוך התנור, שם הואמצטרף לחברה טובה! מרק הגריסים, צלי העוף והקיגל (פשטידת האיטריות)וחבורה נכבדת זו מתכוננת להשביע את בני הבית בסעודת השבת. וכדי שלאתיכנס הצינה, חס וחלילה, אל תוך התנור, מורחת בעלת הבית את דלתו בחימרונועלת אותה היטב היטב.ובעל הבית! בעל הבית יש לו דאגה אחת ויחידה! ללכת לבית המרחץ. נכנסכבודו לתוך המבנה, משלם רביעייה, טבין ותקילין, פושט בגדי החולין ומתרווחלהנאתו על הספסל העליון ומפקיר את גופו לידיו הנאמנות של הבלן בורךהאילם, בנה של אירמך.וההוא! ההוא מפליא בו את מכותיו ב״בעזעם" שלו. ובעל הבית מרגיש כאילומפרקים את עצמותיו, ויחד עם זאת כל עצמותיו תאמרנה שירה! "בורך, אך, אךנאך א ביסעל, נאך די קריזיעס, נאך די פלעצעס"(אוי! אוי! עוד קצת פה! עודקצת שם!). ובורך עושה את מלאכתו נאמנה ולא רק מתוך ציפייה לשכר בעולםהבא, אלא תמורת שני הקרויצר(מטבע) שמוענקים לו לבורך בתחילת מלאכתו.בעל הבית קיבל את שלו, הזיע דיו, קופץ למקווה ובהרגשת נינוחות הולך ללבוש162את בגדי שבתו. לא לפני שנאנח בקול רם: "אוי איו גיט צו יזיין א ייד"! (הו כמהטוב להיות יהודי). כל הצרות והדאגות, כל הטומאות והנבלויות של כל השבוענשטפו יחד עם הלכלוך. שמח וטוב לב הולך הוא לביתו ובעוברו ליד האורגת אועל־יד סנה הורב (סנה בעל החטוטרת) קונה הוא גרעינים לשבת, אז לא קראולזה פיצוחים, אלא "פירות השבת".ומה יותר טוב לאחר מרחץ כזה אם לא לשבת ברכות על הכיסא ולעבור עלפרשת השבוע (מעביר סידרה זיין) ולומר פסוקים של שירי האהבה ב״שירהשיריס״זבנות המשפחה והבנים עורכים את שולחן סעודת השבת, המפה והנרות,שלוש החלות (שתיים ארוכות ואחת עגולה), בקבוק יין הצימוקים, הגביע,ובבתים אמידים אף נברשות מכסף או ממתכת אחרת, שאורן מופץ בכל החדרלהאדיר את חגיגיות ליל השבת.הערב יורד על העיירה גורה הומורה. השמש אוספת את קרניה האחרונות,בעל הבית ובניו הולכים לבית הכנסת, בעלת הבית מביטה לעבר ביתה שלהרבנית הזקנה (די אלטע רעביצין) לראות אם היא הדליקה כבר את נרותהשבת. והיה אם כן היא תוחבת מטבע לידו הזעירה של הצעיר בבני המשפחה,מרימה אותו אל על לעבר קופת רבי מאיר בעל הנס, ובשומעה את צלצולהמטבע בקופה היא מדליקה את נרות השבת, מדליקה, פורשת ידיה, מסתירהאת עיניה, מברכת את ברכת הנרות ומצרפת תפילה ובכי בשפת היידיש.מבקשת היא מקרובי המשפחה שכבר נפטרו לעולמם ללמד זכות על בניהמשפחה החיים עדיין עלי אדמות.כבמטה קסם נדלקים בבת אחת נרות השבת בבתי רחוב היהודים בעיירה.צלילי הפעמון של הכנסייה הארמנית הסמוכה קוראים את מאמיניהם לתפילה.צלילי ענבל פעמוני העדר מבשרים על שובו אל מנוחת הליל. קולות התפילה"לכה דודי" בוקעים מבתי הכנסת. שקט ושלווה קדושה וטהורה ירדו על העיירהכי "קרא ה׳ שבת לארץ וליושביה"."א גוטן שבת"(שבת טובה), בברכה זו מברכים זה את זה בני הבית, אלהשחזרו זה עתה מבית הכנסת ואלה שציפו להם. הבנים והבנות מתקבצים סביבאביהם, הבנים לימינו, הבנות לשמאלו. אבי המשפחה שם את ידיו על שכמםומברכם בברכות המסורתיות. ואחר־כך בא הקידוש וסעודת השבת כאשר ביןמנה למנה שרים את הזמירות. לאחר ברכת המזון, בערבי החורף הקריםמתיישבים להם כל בני המשפחה על האח החם, מפצחים את הגרעיניםומקשיבים קשב רב לסיפורי צדיקים. הסיפורים קולחים להם, הגרעיניםמתפצחים, הנפש מתענגת והנה דעך אורו של אחרון הנרות ובני הבית פורשיםכל אחד למנוחת הלילה.שבת בבוקר - בעל הבית משכים קום והולך לטבול במקווה. חוזר לביתוולוקח את הבנים לבית הכנסת. בעלת הבית קוראת ל״שייגצל", הילד הרומנישגר בבית ממול. ההוא מדליק את התנורים ומסיר את הפמוטים מעל השולחן.תמורת זאת הוא מתכבד בפרוסה הגונה של עוגת השבת. בשוב בני הבית מביתהכנסת באים הקידוש והארוחה הקלה. מאלאי (פשטידה מקמח תירס), דגיםואפונה מבושלת. דפיקה קלה על הדלת ולחדר נכנסת תמיד אותה דמות. זהו163הרבי המלמד מן החדר, הוא בא לבחון את הזאטוטים חומש ורש״י לנוכחהוריהם.שבת בצהריים. הגיעה שעת הסעודה השנייה. כל המאכלים הערבים מוצאיםמן התנור החם ומוגשים לשולחן. הציולנט (החמין) הפיצה (מאכל מרגליתרנגולות), מרק הגריסים, צלי העוף והקיגל (פשטידת האיטריות), מאכלמפורסם שאותו שיבח אפילו המשורר הגרמני היינריך היינה.לאחר ארוחה דשנה כזאת וברכת המזון יוצאים קצת לטייל בחוצות העיר,פוגשים מכרים, מבקרים אצל המשפחה ובאה השעה ללכת לבית הכנסת לשמועשיעור בפרקי אבות, תפילת מנחה והסעודה השלישית.אווירת השלווה והנועם קצת מתעכרת, ימי החולין הקשים קרבים והולכים."הו, לו כל החיים היו שבת אחת גדולה!" בעלת הבית מביטה אל השמיםובראותה שלושה כוכבים אומרת את התפילה: "גאט פון אברהם פון יצחק אוןפון יעקב"("אלוהי אברהם יצחק ויעקב, בהסתלק יום השבת קודש, בא עלינוהשבוע לבריאות, ולפרנסה לחיים ולחכמה, לעושר ולכבוד ולכל טוב לנו אמןסלה"). היא מדליקה נרות, בעל הבית עושה את ההבדלה, שרים את "המבדיל"ו״אליהו הנביא".בהתאם לקבלה של האר״י הקדוש גם נפשות המתים שובתות ביום השבת,הן הצדיקות והן הרשעות. במוצאי השבת חוזרות הרשעות לעינויי הגיהינום. כדילדחות זמן מה ולהאריך את עונג השבת שלהם נוהגים לעשות את סעודת"מלווה המלכה".שלמה ויציצגר - (תרגום ועיבוד שרגא ישורון)שתי עצות לבתא) ככל שאת נר ההבדלה תגביהיכך לחתן תמיר וחסון תזכי.ב) ככל שאת גביע הקידוש יפה תרחציכך לחתן יפה וצח תזכי.שלמה וינינגרפוריםתענית אסתר, קריאת המגילה, רעש הרעשנים ורקיעת הרגליים בהישמעהשם "המן", משלוח המנות הם חלק מסממני החג.תהלוכה חגיגית בראשות התזמורת הצוענית של בויקה מלווה בצעיריםמחופשים להוצולים שביצעה ריקודים פולקלוריים וערב רב של מחופשים שוניםומשונים היו פוקדים את בתי העיר ותמורת ביצועיהם קיבלו מתנות בכסףובממתקים.164מקצת מן השירים שהושרו ע״י אותם טרובדורים של פורים "היינט איןפורים מארגען אין אויס גיט מיר א קרויצר אין שטיפט מין ארויס" (היוםפורים, מחר כבר לא, תנו לי פרוטה, ודחפו אותי החוצה).א גיטן, א גיטן פירים מאנע ליבע לייטאיך וועל אייך ןאגען וואט פורים בעדייטוועט איר הערען גרויסע ווינדערגאט האט געהאלפען ןימע ידישע קינדערהמן אין געווען שולדיג אחשוורשון א חובהאט ער אים געןאגט די תליה אין אויף דעם הויףהמן האט געוואלט די יידן אומברענגעןהמן האט געוואלט די יידן אויפהענגעןהמן אין געווען א גרויסע צרהדערפאר אין ער געווארן די כפרה.*פורים שמח אנשים יקריםאומר לכם מה ןה פוריםעוד תשמעו פה מעשי נסיםהאל עןר לילדיו היהודיםהמן היה חייב לאחשוורוש חובאן הוא אמר לו עמוד התלייה ברחובהמן רצה להשמידנוהמן רצה לתלותנוהמן היה צרה צרורהעל כן הפך לכפרה.באותו הומו הכינו שוליות חייטים מבעוד יום הצגות לפורים. תוכן המחוותהיה או אירועי פורים או סיפור מכירת יוסף. הם הציגו הצגות אלו בבתיהאמידים ותמורת ואת קיבלו מתנות נכבדות.סעודת הפורים נחוגה ברוב שמחה בפורים בערב. חלה גדולה במיוחד מצופהבצימוקים, דגים, צלי עוף, מיינה (בצק ממולא בכבד), לפתן כרוב ממולא(הולשקס), אומי המן (המן טאשן). העוגות שנאפו לכבוד החג בנוסף לאומיההמן, הנוגט, פלאדען.... המשקאות, יי״ש, בירה ויין. כל אדם שנקלע לביתו שליהודי בעת הסעודה הוומן לשולחן להשתתף בחגיגה. כל עני ציפה לדמי פורים.גם בשושן פורים היו מתחפשים, מבצעים הצגות ועוברים מבית לבית וצוהלים.והעיר גורה הומורה צהלה ושמחה.שלמה וינינגר165זה היה בפורים. סעודת פורים בביתנו הייתה בעיצומה. לפתע נכנסו שניאנשים מחופשים. הם באו להתרים כסף עבור עניי העיר שהתביישו לקבץנדבות. היו אלה שני האחים פולק: מושל ופישל. הם שרו שיר ארוך ביידיששחלקו זכור לי עד היום הזה:ציציס פירהענגען ביי מירמען קען זיך פאר זיי דערשרעקעןא קניפ פון זיידאס איז געניגא טויטן אוף צו וועקןציציות ארבעתלויות לי במשובהיכולות להביא בלב חרדהצביטה מהןבלבד דיהכדי להביא למת תחייה(משה פרממגר - חדרה)האחים פולק - משה, פישל ומוטי היו שרים בפורים:הדייטש: שבת ביי טאג המתבולל: שבת בצהרי היוםאיז גאר א פלאג זה נורא ואיוםדי שטריימלעך השטריימליךפארשטעלן די זון וכוי מסתירים את עין השמש וכרהחסיד: ער וועט טאקע עסן א מכה החסיד: הוא דווקא יאכל אותה אפייםאין נישט פונם לויתן ולא מבשרו של הלווייתן וכרחיים וגצר - רמת חןבפורים היו עוברות להקות מבית לבית ומבצעות את הי׳פורים שפיל".הלהקות היו מצעירי המזרחי. אני רציתי מאוד להשתתף, אבל לא הייתי שייכתלתנועה זו.ביקשתי מחברתי, מיצי רול, שתשאיל לי אחת מחליפותיו של אביה כדישאתחפש. (אבי ז״ל לבש בגדים חסידיים). החבריה של הלהקה לא הכירוניובכל פעם שאלו: "מי זה יכול להיותי" וכך התאפשר לי להשתתף בלהקה שעברהמבית לבית וביצעה את תכניתה. השמחה הייתה רבה, העיר גורה הומורה חגגהוצהלה עד חצות הליל.הגויים גרו בשולי העיר ואילו במרכז ישבו היהודים, כך שניתן לומר שכלהעיר חגגה את חג הפורים.גב׳ רות שאובד - תל אביבפסחתיכף לאחר פורים החלה פעולה קדחתנית ורועשת של מאפיות המצות,והמצה השמורה של פייביש וולפר ושלמה קרייזל (בשנים מאוחרות יותר אפומצות במאפיות וייגלר וקרוננפלד). בבוקר ובלילה עבדו שם כדי לספק את166המצות ליושבי גורה הומורה ולכפרים שמסביב.ארבעה עשר ימים לפני החג מכניסים את הסלק למים כדי להכין אתהחמיצה (בורשט) לפסח.באותו הזמן החלה קניית המצרכים לפסח: תפוחי אדמה, ירקות, ביצים,תרנגולות.שמונה ימים לפני החג החל הניקיון היסודי של כל הבית. מזרני הקש מולאובקש חדש, הקירות סוידו, הדלתות, החלונות והרצפות שופשפו ורוחצו ביסודיות.סחורות חמץ וכלי האוכל הוכנסו לחדר שלא השתמשו בו והיה נעול למשך החג.כל התכולה של חדר זה נמכרה לשכן רומני, הכול על פי "שטר מכירה". כליהאוכל ממתכת, כיסאות ושולחנות הוכשרו בעזרת כלים מיוחדים. יום לפני ערבפסח נעשתה בדיקת חמץ על־ידי פיזור חמץ בפינות שונות של הבית ולאחר מכןאיסופו בעזרת נוצה ויעה. למחרת בבוקר היו שורפים פתיתי לחם אלה כשהםקשורים אל כף מעץ.בערב חג היה מותר לאכול חמץ רק עד השעה עשר. באותו בוקר היו אוכליםבייגלה עשוי מבצק ומביצים(£1£88£16££). השכם בבוקר של ערב פסח היה נערבמאפיית הבייגלך עובר ברחובות ומכריז על סחורתו והקופצים היו רביםמאוד.עבודתה של עקרת הבית הייתה רבה ובקושי רב הספיקה לשאת בעול. היאשניקתה את הבית, היא שהכשירה את הכלים, היא שתפרה או קנתה אתהבגדים החדשים לילדים. היא שהכינה את התבשילים וצריכה הייתה גם לשיםלב שהשכן העני לא יחסר מצות, יין ועוד דברים לסדר. בערב פסח בבוקרהורדו כל כלי הפסח מן הבוידם לשמחתם ולהתפעלותם של כל הילדים.יש לציין שזמן רב לפני פסח אספו תושבי העיירה כסף כדי לצייד אתהעניים במצרכים לסדר ולכל החג "מעות חיטיף, כך שבעת ההכרזה בסדר "כלדיכפין ייתי וייכול" (כל הרעב יבוא ויאכל), לא נמצא כזה בכל העיר, כי כלמשפחה ללא יוצא מן הכלל ישבה ליד שולחנה ומאומה לא חסר לערוך אתהסדר כהלכתו.בערב חג כל פינה בבית זהרה מניקיון. כל בני הבית התרחצו, הגברים בביתהמרחץ והנשים בבית. כל בני הבית לבשו בגדים חדשים והגברים הלכו לביתהכנסת. אנחנו רעדנו מהתרגשות ויכולנו בקושי להחזיק מעמד עד סיוםהתפילה. הסדר הקרב ובא עם הגינונים הנפלאים והכופתאות (קנידלעך)הטעימות ריגשו את נפשותינו עד אין קץ. בברכת "א גוטן יום טוב"(חג שמח)ניגשנו לשולחן הסדר, הכול יפה, נוצץ עם המצות, הגביעים, היין, כל ההגדותועוד. אבי נראה כמו אחד האבות מן החומש, לבוש בקיטל(חלוק) לבן, יושב עלכיסא ההסבה. כשהנך יוצא לראשונה לאחר החורף הממושך ומתהלך לאורךהמולדובה, יש לך חשק לחבק כל עץ, כל פרח, כל ספסל באחו וביער. כלהיצורים הדוממים האלה התעוררו לחיים והודו לבורא בקולות ובשלל צבעים.שלמה וממגדחוויות מיוחדות אני זוכר לקראת חג הפסח. היינו מכניסים לתוך תנור בישולהרבה עצי בוק, בין הגחלים הכנסנו אבנים קטנות. באבנים אלו השתמשנו יחדעם מים חמים להכשרת הכלים. את הגחלים שמנו על הפלטה העליונה שהייתה167לוהטת מאש. במים ובאבנים השתמשנו בעיקר להכשרת המכתש הגדולמברונזה. גם בדיקת החמץ ושרפתו היו חוויות מיוחדות.אברהם שמייצר - פתח תקווהההכנות לקראת חג הפסח התחילו הרבה לפני מועד החג. בחנוכה כבר החלולהכין את שומן האווזים ה״שמאלץ"; לקנות שמן לא עלה על הדעת, כי השמן־לא מספיק כשר לפסח. קנו אווזים ופיטמו אותם. שיחת היום באותה תקופהשל חנוכה הייתה כמה שומן הפיקה כל בעלת בית מאווז אחד. מי שהפיקהיותר, יוקרתה עלתה מעלה מעלה. את ה״שמאלץ" היו שמים בכלים מיוחדים עלהבוידם ושומרים עליו עד פסח. יחד עם השומן יצאו גם "הגריבף(גלידי השומן)והיו שומרים עליהם במיוחד שלא יתקלקלו. לקראת הפסח וראש השנה היומחדשים את המלתחה של כל בני המשפחה.רות סאובר - תל אביבחג השבועותהדירה מקושטת בירק, ועל שמשת החלון כתובת מעלים: "חג השבועות הזהזמן מתן תורתנו". חג זה הנהוג במשך יומיים מצטיין בסעודה החלבית שבו:עוגות גבינה, דגים בשמנת, כיסוני גבינה, מאלאי(פשטידת קמח תירס) ממולאגבינה ובצל, חמיצה חלבית.לאחר הארוחה יוצאים הצעירים אל היער, מתיישבים בצל העצים, גומעיםמים זכים באמצעות כף היד, מלקטים תותים, משחקים בכדור ובהתעייפםמשתרעים על הדשא. מקשיבים לציוץ הציפורים ומספרים סיפורי יער קסומים.בערב חוזרים הביתה, יושבים עוד קמעה בחוץ לפני פתח הבית כדי לנשום אתהאוויר המתוק ולחלום על יופיו של עולם שעליו קראנו בעיתונים ובספרים, וגםעל אורחי הקיץ שבאים לכאן מכל קצות הארץ."הוי כמה שונה היא המציאות, כמה מאושר ־הייתי אילו ניתן היה לגלגלחזרה את גלגל הזמן ושוב להיות צעיר ושוב לשבת על בול העץ הנמצא בחזיתביתנו הקטן ברחוב היהודים ולחלום כמו אז!"חודש אלולהקיץ הקצר והיפה חלף הלך לו, הלכו להם גם נופשי הקיץ הרבים. נדמוקולות משחק, שירה וריקודים. גדות הנהר מולדובה שוממות מאנשים שאך זהשכבו והפקירו את גופיהם לשמש הזורחת. שקט עמוק שולט בגנים וביער, בהרובגיא. חודש אלול בעיצומו, הלבבות חרדים לקראת הימים הנוראים. "הו, מייחיה ומי ימות... מי במים ומי באש". ימי השוק, הם ימי הרעש. אלפי אנשיםנושאים ונותנים, קונים ומוכרים. איכרים ויהודים, שוובים וציפצרים, ליפובנים,ארמנים ובולגרים. תבואה, ירקות ופירות מן השדה והגן נקנים לימי החורף168הארוכים והשוממים. בחצרות הבתים נרקחים ומתבשלים מיני מרקחת שונים:ריבות פובידלה וקונפיטוךה. קלחי התירס נצלים. המחסנים והמרתפים מלאומזון.שבוע לפני ראש השנה משכימים לסליחות. שייע לייב, השמש ומקו (דעראלטע שמש) עובר מבית לבית, דופק בפטיש על הדלת וקורא דרך החלון:"שטייט אוף צו סליחות"(קומו לסליחות!).יום כיפורכמה ימים לפני יום כיפור היו נשים מתאספות אצל הרבנית הזקנה (דיאלטע רעביצין) בבית, מכינות נרות ארוכים מחוטים ומשעווה מותכת. בזכות זההאמינו שאלוהים יסלח להן על עוונותיהן. נרות אלה נתחבו לארגז מלא חולשהיה בבית הכנסת והודלקו לפני ״כל נדרי״ ונשארו דלוקים עד מוצאי החג -בערב יום כיפור היו נוהגים את מנהג הכפרות ("שלאגן כפרות").אחר צהרי ערב יום הכיפורים היו בעלי הבתים ממהרים לבית הכנסת. עלהרצפה היה פרוש קש ונרות גדולים דלקו שם. בעלי הבתים הפקירו גופותיהםלמלקות. כל אחד הכה את זולתו וקיבל מכות ממנו. שלוש עשרה מכות חגורהעל הגב ועוד כמספר זה על החזה. תוך כדי המכות היו מבקשים סליחה האחדמן השני, תורמים ביד נדיבה לקופות צדקה וממהרים הביתה לסעודה המפסקת,מרק הבשר, הקרפלך ושאר המאכלים. לאחר תום הארוחה הלכו כל בני הביתאל בית הכנסת אל תפילת "כל נדרי". בזה נפתח יום הצום, יום עינוי הנפש.בתום התפילה חזרו צעירי המשפחה למנוחת הלילה ואילו הזקנים שהו כל אותוהלילה בבית הכנסת תוך כדי אמירת תהילים.למחרת היום נמשכה התפילה כל היום. חום היום, ריח הנרות הדולקיםולעתים גם מחסור באוויר צח גרמו להתעלפויות. היו שופכים מים על המתעלף.התפילה נמשכה כרגיל.סוכותלרוב היהודים היו סוכות קבועות בבתיהם. אם על הג-ג או בפרוזדור הבית.צריך היה רק להסיר את הכיסוי, לכסות אותו בסכך, לסייד, לקשט והנההסוכה בכל הדרה.בזוכרי בגעגועים את ימי נעוריי תמיד עולים במחשבתי ימי חג הסוכותוהסוכה היפה בביתי. שעות קסומות בהן ביליתי בסוכתי, בשעות בין הערבייםשל ערב סוכות, בסוכה זוהרת מרוב הנרות שהודלקו בה. נרות של אמי ושלהשכנות השותפות לסוכתנו. (אישתו של יעקב נחום הסופר,־הרבנית הזקנה). ריחהשדה נודף מן הסכך, מבעד לענפי האורן נראים הכוכבים הזוהרים. השולחנותמכוסים במפות, החלות מונחות עליהם. על־ידן היין לקידוש והדבש לברכת169המוציא. אנחנו חוזרים מן התפילה, אבא מברך את האושפיזין המכובדים.אברהם, יצחק, יעקב, יוסף, משה, אהרן ודוד ומזמינם להצטרף אלינו לסוכה.אבא עושה קידוש, הנשים צובאות בפתח הסוכה (נשים לא חייבות באכילהבסוכה), נוטלים ידיים, מסבים לשולחן אוכלים ושותים; אני מרחף בין מציאותלחלום. הסוכה ביופיה נראית לי כהתגשמות אגדה קסומה.אבא מעיר אותי בחיוך מחלומי: שלמה, רוצים לברך!" וכך עברו להם שבעתימי הסוכות. יום יום הביא השמש את האתרוג והלולב לברכה. מן החדר יש לנוחופשה והוענקו לנו הילדים אגוזים לרוב.ימים שלמים עסוקים אני וחברי בסוכה במשחק האגוזים: מי שיש בידו אגוזעגול וחלקלק ניצח במשחק ולקח את כל הקופה שבה אגוזים לרוב.שמחת תורהעם ערב מתחילות החגיגות שמסתיימות עם סיום החג. התפילה החגיגית,שבע ההקפות עם כל ספרי התורה, השירים, האיחולים זה לזה, דגלי שמחתתורה כשבראשם נרות דולקים, המאכלים הערבים: חלה מצופה צימוקים,המיינה (בצק ממולא בכבד), כרוב ממולא (הולשקס) וכוי מנעימים ומטעימיםאת רוח החג.הקור מתחיל להיות מורגש, החורף מאחורי הכותל!חנופהנרות חנוכה. בחנוכה מקבל המלמד דמי חנוכה מההורים. בחלק מכסף זההוא קונה עופרת ויוצק במו ידיו סביבונים "דריידלך" לכל הילדים. המשחקבעיצומו.בחנוכה מתחילים בהכנת שומן האווזים לפסח. מן הגריבן (גלידי שומן)מכינים כיסונים, ומזמינים את כל השכנים ל״קלקה קטנה". בד בבד מורטיםאת הנוצות, אוכלים את הכיסונים, שותים תה, משחקים" בסביבון, מספרים אתסיפורי המכבים. הנוצות שימשו להכנת שמיכות הפוך לזוגות הצעירים.צרור המור - על גדות ההומורלקט מנהגים לשפתות וחגים1) בשבת שירה נוהגים/לפזר אוכל לציפורים.2) בשבת הגדול נוהגים/לשלוח למצרים את כל הקרחים (הפרכס).3) בפסח עושים שני סדרים/והשמחה רבה לגדולים ולקטנים.4) בשבועות סעודה חלבית אוכלים/ואחר־כך ליער לטייל יוצאים.1705) ובתשעה באב "איכה" קוראים/ומיני קוצים וחרולים/(ברדלך) זה על זהזורקים.6) בין ראש השנה ליום כיפור/הרבנית באב״ד הזקנה/מכנסת נשים דתיותבביתה/נרות "יזכור" יוצקות בחבורה.7) בלילות חנוכה המוארים/אוכלים כיסונים (פירוגן)/בגלידי שומן(גריבן)משומנים/תוך עיסוק במיני משחקים/וסיפורים מקסימים על מלחמות המכבים.שלמה ומינגר171טבע; ניף תופש בגירה הומייהיותר מכול עיצבה העיירה את אהבתי לטבע, לנופים ירוקים ולהרים. בהגיעהאביב החלו הסנוניות לבנות קניהן על גגות הבתים, ואני עמדתי והתבוננתיבהן כמוקסם. האוויר התמלא קולות וזמזומים של ציפורים וחרקים. ריח הלילךנישא באוויר, בכל מקום נראתה פריחה, ושדות וגבעות מוריקים. באותם הימיםשל האביב הייתי מתגנב לי לבדי אל נהר ההומורה הקרוב לביתנו ובידי בקבוקעם תחתית מורמת כך שמדי פעם ניתן היה לדוג כמה דגיגים. ההליכה אל הנהרוממנו הייתה בעייתית במקצת האת משום שילדי הנוצרים היו מציקיםומתנכלים לי.השטח שעל שפת נהר המולדובה - כונה השטרנד והוא היה לגביי אחדמפלאי הטבע. שטחי ענק ירוקים ונהר המולדובה המהלך לאיטו ובו משתקפיםבירוק עצי האורן שגדלו מעברו השני. גשר עץ קטן על הנהר הוביל לכיוון"הקסטל", מין ארמון שמעולם לא ידעתי מה פשרו. הגבעות וההרים מסביבלעיירה היו מכוסים ברובם עצי אורן שפרחו באביב במין תפרחת צהובהירקרקה. אמי נהגה לקטוף פרחים אלה ולהכין מהם מרקחת סירופ. בקיץ פרחוגם עצי התה ונהגנו לקטוף פרחיהם ולייבשם. בימי האביב נהגנו לצוד את"חיפושיות המאי", מין חרק נקי ויפה שאהבנו להשתעשע בו. הסתיו היה יורד עלהעיירה לקראת סוף חודש אוגוסט, או אז החלו הכול מכינים עצמם לחורףהקרב ובא. ערמות ערמות של עלים בשלכת פזורות בכל פינה. גם הערמוניםהבשילו וניתן היה לקטפם ולהוציאם מקליפתם הירוקה והדוקרנית.דוךי ענק מנחושת עמדו בחוץ ובהם התבשלה ריבת שזיפים (פובידלה).העצים גמרו להשיר עליהם ורוח קרה החלה מנשבת. כולם עסקו בהכנת העציםלהסקה והגיע לבסוף החורף, בדרך כלל עם הרבה שלג. מזחלות רתומותלסוסים היו מהלכות בעיירה ולצוואר הסוסים פעמונים קטנים המשמיעיםצלצולם באופן מונוטוני.בגבעות שמסביב לעיירה ניתן היה ללכת ולגלוש על גבי מזחלותינו הקטנות.כך הסתיימה שנה נוספת וחיכינו בכיליון עיניים לאביב הקרב ובא ואתוהפרחים והציפורים.אלימלך דמגפלד - ראשון לציוןנופשיםבשנות העשרים והשלושים הייתה התיירות אחת הפרנסות העיקריות בעיר.בשנות העשרים גרו בעיר כשמונת אלפים תושבים. בקיץ היו מגיעים כאלפיים172איש שבאו מבוקרסט לנפוש. האנשים השכירו חדרים והגישו אוכל לאורחים.בחודשים יולי־אוגוסט מלאה העיר אנשים זרים.עו״ד שלמה ששמוזורן - ירושליםההומורה והמולדובהז־ ידיערות עצי אורן הקיפו את העיירה. הנהר מולדובה היה נקי ונעים לרחצה.אני הייתי הולך לדוג בו דגים בחכות. כשגדלתי יותר ניסיתי כוחי בדיג פורליםשהיו מסתתרים מתחת לאבנים. חברי וולצר היה תופס דגים הרבה יותרגדולים ממני וזאת מפני שידע לצלול לעומק ולחפש בין שורשי העצים שעלהגדה. אני עצמי פחדתי לחפש במקומות אלה מפני ששם הסתתרו גם סרטנים.וולצר היה תופס את הסרטנים בידיו וזורקם ליבשה.אברהם שווייצר - פתח תקווההעיירה הייתה יפה ופסטורלית, מוקפת הרים, שטחי ירק, פרחים והנהרמולדובה. בקיץ נהגתי ללכת ליער לקטוף פטל. רעש שאון המים היה מרגיעמאוד. דגנו דגים בכל מיני שיטות.בקיץ היו באים הרבה אורחים ובעיירה היה שמח, כשבגן ניגנה תזמורת.בחורף היינו מחליקים על הקרח לקול צלילי התזמורת. הגלישה מההר(.11001) היורד העירה הייתה אחד התענוגות הגדולים ביותר.יעקב יורגראו - קריית מוצקיןמתחת לאבנים בנהר המולדובה הסתתרו דגי הפורלים שאותם דגנו. הן מעלהמולדובה והן מעל לנחל ההומורה היו גשרים. בעת גשמים סוחפים, נשברהגשר מדי פעם והבתים שעל הגדות היו מתמלאים מים.ישראל לקר - קריית מוצקיןזכורני שהיינו יוצאים לטיול בהרים. באזור מוצא נחל ההומורה על־ידפציורול (זע*א101011111.1?) היה עמק.בעלותך ברכבת ראית עמק מצד ימין הבא מן היישוב "מנזר הומורה"(1;1.1;1ז101*סמ ^1£ו811^א^1\) משם בא ההומורה. בנחל ההומורה לא ניתן לשחות כיהיה רדוד מאוד.עו״ד שלמה שטינהורן - ירושליםטיוליםבמסגרת תנועת "הנוער הציוני" השתתפתי בהרבה טיולים בחיק הטבע. היינויוצאים למשל בשבתות אחר הצהריים אל המגבנה זה היה מקום דירחוק מן העיר. היינו מגיעים לדיר של כבשים ושם ניתן לנו על־ידי הרועיםממליגה עם קש (קשקבל). היינו שותים זר (חובצה - חלב חמאה. המים173שנשארים מן השמנת בעת חביצת החמאה). תמורת זאת הענקנו לרועים טבק ־פצ׳וק שקנינו בעיר.אברהם שוייצר - פתח תקווהמטעם הקן הציוני יצאנו לטיולים ארוכים. זכור לי שעלינו על ההרהמסטקניש ( 1$א1£$1£0\), הר שעמד בדרך לווטרה דורנה. העיר גורה הומורהניצבה בין נהר המולדובה והיער לבין ההרים. ביער גדלו הרבה עצים והיו בוצוקים. העפלנו על הצוקים והיינו מוצאים את פרח האדלוייס(£1$$ש.£0£1).ישראל לקר ־ קריית מוצקיןמה טוב ונעים אור השמש, ובשעה שאני שוכב מתחת לעץ ועוצם עיניי מידמעבירני החזון לעולם אחר לגמרי. עוברים בזיכרוני חיי האביב בעיר מולדתי,שהצטיינה בנוף כה מקסים. ברגעים אלה עדיין נשמעים רזי הנהר שהמה לאט,ולחש אגדות אין ספור.התמונה בכללותה עומדת לנגד עיניי. הרחק הרחק היה הנהר סוטהממסלולו ונבלע בין שני הרים ענקיים. עברו האחר של הנהר היה לדידי עולםסודי ומסתור - שאך פעמים מעטות זכיתי'לראותו. מצד זה של הנהר נראההיער סמיך ומטיל צלו לתוך המים. במחזה זה של היער "ההפוך" אהבתי להביטשעות. כמתוך חלום הומים באוזניי צלילי חלילים ובמרחבי השדה יישמעפתאום קול בוקע ועולה. זהו שירו של רועה השר שיר אהבה לאהובתו, ומערגתשירתו יהמה השדה. שירים אלה משכתי תמיד. היה זה נעים ביותר לשמוע אתהקול המלווה חליל שהפריע את הדממה הנצחית ואת השלווה.כמו במתכוון הייתה קוקייה מצטרפת אליו וכך נוצרה מקהלת שדה שהכילסבקרבה כל טעמי השיר ששמעתי מעודי. געיית הבקר והמיית הצאן היורדיםלשתות, הוסיפה רומנטיקה וכיסופים למחזה הנהדר. השדה היה לובש אתלבושו הירוק מיד אחרי הפשרת השלגים. כבר בימים הראשונים נוכחת לראותאת פרחי האביב הראשונים שעלו כלאחר שינה עמוקה. החסידה ואחריההסנונית מילאו את האוויר בקול רינתן. הנהר שכל החורף כוסה קרח החללובש חגיגיות. מימיו הצלולים זרמו בעוז,'ובתוך מים אלה עברו כבסרטדמיונות ורשמים שהצטרפו לסימפוניה אחת גדולה שהלב כבד מלהכילה.מצודה עתיקה בעברו השני של הנהר, עטופה בעצי הברוש הזכירה לי תמיד אתימי הביניים עם שלוותם המסתורית.החופש הגדול - שעה שנפרדנו מספסל הלימודים, היה החוויה הגדולהביותר. אמנם המשכנו ללמוד "בחדרי׳ ולספוג את מכותיו של הרבי אך אחריהצהריים היינו חופשים להתהולל בחיק הטבע. מבעד לסורגים הקטנים נהגתילהביט החוצה, מקום שעולם שונה לחלוטין האיר את פניו. אותה שעה היהמתחיל הלימוד להימאס ותירוצים על גבי תירוצים אמרנו, רק כדי שנזכהלצאת קצת לאוויר הצח. בצהריים הייתי חוזר הביתה יגע מהלימוד אך שמחשהוא נגמר.אחרי הארוחה, עם בקבוק או חכה, נהגתי לצאת לעבר הנהר להתיישב עלשפתו ולדוג. פה יכולתי לשבת עד הערב מבלי להרגיש כיצד הזמן עובר. אין174מלים לתאר את הרגשותיי באותה שעה. פה יכולתי להתייחד, מבלי הפרעה, עםהטבע ורזיו. הדגים שהעליתי בחכתי לא נתנו סיפוק כה גדול כמו עצם הישיבהליד הנהר. לפנות ערב חזרתי הביתה עם "שלל" כשבאוזניי נשמעים הדי השדהוכל חוויותיו. אמנם תיאמר האמת - לא שפר חלקי תמיד בשדה. לא פעםהוכרחתי לבצע "נסיגה מידית" בעקבות מטר אבנים שהיה ניתך על־ידי"השקצים" שלא סבלו נער יהודי בשדה. הדבר התחיל בקריאות בוז ובעלבונות,וכשלא נענו, הופעלו "התותחים הכבדים". דבר זה הרגיז אותי יותר מכל דבראחר כי הוצרכתי לחזור הביתה, ולחכות להזדמנות הבאה. מלבד אבנים הרישגם הכלבים שימשו כנשק מפתיע, ורדיפתם הייתה משכנעת שאכן הגיעההשעה להסתלק.אלימלך דומפלד - ראשון לציוןהחופש הגדול גמרה הומורהבהנאה רבה, זוכר אני את חופשות הקיץ בכל אחד משלבי התבגרותנו.בכתבי שורות אלו עולים במחשבתי אחי רודי וכל הילדים שגרו בשכנותנו וגםכאלה שבאו מאזורים מרוחקים יותר.הרחוב שבו גרנו נקרא 84$$£ז$ זה הרחוב שהוביל מן המרכז אלמסילת הברזל. על־יד פסי הרכבת הוא התפצל לשני רחובות: ימינה - רחובהדואר ושמאלה - הרחוב שבו שכן כבוד ה״תלמוד תורה", שבו הרבי פנחסהובר הרביץ תורתו בתלמידיו. ("מרביץ" תרתי משמע).ליד תחנת הרכבת גם החלו שתי דרכים: הימנית - הובילה לבית המטבחייםוהשמאלית - לפרונד(סאט&ק), לשטרנד (חופי הנהר) וליער אריניש.בחש1ק ילדי שכונתנו במשחק היו מתאספים ליד ביתנו. שם מצאנו לנומשחקים למכביר, עגלה קטנה בעלת ארבעה גלגלים ובתוכה מצטופפים שנייםושניים אחרים מושכים אותה במעלה הרחוב.מחבואים, שוטרים וגנבים, ודווקא כאשר המשחקים בעיצומם מוצא לעצמוהרבי ברנדייס לבוא ללמד את שני התכשיטים לבית שרצר א״ב. השיקסה מגדהשידיעותיה בגרמנית קלושות ביותר צועקת: פרדי! רודי! בואו! הרבי הגיע.משבוששו הזאטוטים להגיע היא שוב קוראת לנו בקול וגם מוסיפה: מהייצא מכם אם לא תלמדו תורה? הרי תהיו גויים! כולנו צהלנו והתמוגגנו מצחוק.בגעגועים רבים זוכר אני את חופשת הקיץ הראשונה שאמורים היינולבלותה מחוץ לבית הורינו. והמעשה שהיה כך היה. בתוך היער שמעברלמולדובה בכיוון הכפר פלטינוסה (05.4א171\.ק) גר יערן, מכר של אבי. הלההבטיח לאבי שישמור עלינו וגם ידאג למזונותינו (למה יותר ממזון דואגתהיידישע מאמעז). ויום אחד מצאנו עצמנו על עגלה רתומה לסוסים והייךהלחופש!עברנו את הכפר הנזכר לעיל, פנינו ימינה, עברנו על פני גשר מעל המולדובהוהנה אנו בתוככי היער. ובתוך היער בית מעץ, רפת, כמה לולים ועיקר העיקריםמתבן גדול. ברפת כמה פרות ועזים ובתוך הלולים עופות ממינים שונים, וכל זה175נחשב ליישוב וליישוב יזה קראו לרגה פלש(1£8? *80^1).השכם בבוקר קמנו ויצאנו עם היערן ואישתו לעבודה בשדות. השדות בברנחרשו ונזרעו, וניצנים של תפוחי אדמה פרצו מתוך האדמה. מה שנותר לעשותהוא לעשב את היבלית ולגרוף אדמה מסביב לצמחים הרכים. מספוא לבהמותנקצר במגל והונח לייבוש, ולאחר הייבוש העמסה בקילשון על עגלה והביתה אלהמתבן. בשעות אחר הצהריים הולכים אנו בגאווה בלוויית היערן. על כתפורובה ציד, יוצא הוא לסיור ולביקורת. "אך, לו יכולנו להמשיך כך לנצח!" כךמהרהרים אנו בנפשנו.כנראה ממרומים התנכלו לנו. דבר מה קרה שהביא קץ לחופשתנו הקסומה.אחד העגלים דרך ברגלו המפורזלת על רגלי. הכאב היה עצום, העור נקרע ודםפרץ מן הפצע. היערן, אחוז אימה, חבש את רגלי כמיטב יכולתו, העמיס אותנועל עגלתו והביא אותנו אחר כבוד לביתנו. אבי, אחוז חרדה, הבהיל את הרופאלביתנו שחבש אותי כהלכה. כעבור כמה ימים עבר הכול והיה כלא היה, אולםאבי על אף הפצרותינו סירב להחזירנו לכפר וכך נשארנו בביתנו והמשכנובמשחקנו יחד עם כל חבורתנו.בהיותי בן שש יצאתי לבדי לטייל בפרונד. הפרונד היה האחו (1£56ש>שהשתרע מן המנסרה של וגנר ועד לגדות הנחל הומורה. לעתים כאשר ירדוגשמים רבים הוצף כל השטח מן המנסרה ועד היער והכול נראה כנהר אחדגדול זרוע בתים. באותם ימים דגו האיכרים דגים בתוך גינותיהם.כאשר מזג האוויר היה מאיר לנו פנים נהגנו לצאת ל״פרונד" מצוידים בכדורעשוי מסמרטוטים, "שמטבל", והיינו משחקים "צורקה".לא רק אנו הילדים שיחקנו בכדורגל. בגורה הומורה קוימו תחרויות ביןקבוצתיות. המשחקים נערכו במגרש מאחורי המנסרה של משפחת ליבוביץ,. היוכמה קבוצות כדורגל בגורה הומורה אבל המפורסמות ביותר היו ה״יסק"(יהודים) וה״יאף (הגרמנים). בקבוצת יסק שיחק גם דודי שולם.לפני המשחק היו נערים אוהדי הקבוצה הגרמנית רצים מסביב למגרשוצועקים: ״יסק, יסק, יחטפו אותה היום״(78458 £1:7£ ו-ו זוא8£80!38*1).אנחנו, אוהדי הקבוצה היהודית, לא טמנו ידינו בצלחת. רצנו גם אנו מסביבלמגרש וצעקנו: ״הינים, הינים - כולם גולנים" (פרחחים). בדרך כלל ניצחוהגרמנים.אופניים. מתנה נפלאה לילד בן שבע. יחד עם הרשמתי לבית הספר קיבלנואני ואחי שני זוגות אופניים. גם אבי קנה לעצמו אופניים, וכך היינו אנחנוהגברים לבית שרצר מטיילים בעיר ובסביבתה.אבי ואחי היו מקדימים אותי ואני הקטן, שרכבתי על אופניים בעלי פדליםקטנים, הייתי צריך לעבוד שבעתיים. כמה רציתי להשיג את הגדולים אבל תמידהם חיכו לי. בהגיענו לכפר פלטינוסה היינו מתכבדים בכוס שתייה קרה אצלמר לנדוור מנהלה של מנסרה מקומית.הטיול הראשון שלי באופניים היה לשטרנד (החורשה, וחוף הנהר מולדובה).השטרנד מקום קסום למשחק, לשיט סירות ולרחצה. חבריי זיגי ונצי(ישראל)אלנבוגן בנו סירה מעצים. כל מי שרצה לשוט היה חייב להשתתף במלאכתהרכבת הסירה. בדי עמל עלה בידינו לבנות סירה קטנה עם משוטים. התור176לשיט היה ארוך ועד שהגיע תורנו רחצנו בנהר המולדובה. היינו אף מרחיקיםלכת למים עמוקים.השטרנד היה גם מקום למופעים אמנותיים וספורטיביים. אמן בשם בריברטטען שהוא האדם החוק ביותר בתבל. כאן הופיעו גם קוזקים מן הדון בתרגילירכיבה מרהיבי עין.תחרויות ריצה למרחק מאה מ׳, קפיצות לגובה ולמרחק וכר.לעתים צץ רעיון ללכת לבקר באחוזתו של מר הילגרט. מר הילגרט גרברחוב הראשי אולם הרחק מן המרכז.הבית והרפתות היו ממוקמים בחצר קטנה, אולם הדרך שהובילה מן הרחובאל אחוזתו גבלה מצד אחד בגינת ירקות ומצד אחר בשדה גדול זרוע תבואה,חמניות ותירס. פה ושם בתוך התבואה גדלו אבטיחים. לפני חג הסוכות היינומפלחים אבטיח אחד, מרוקנים את תוכנו והקליפה בשלמותה שימשה כפנסלסוכה.בכניסה לבית היה שער עץ גבוה. היינו מטפסים מעל השער ומציצים ברובעניין על ההתרחשויות. מר הילגרט היה בעל כמה פרי הרבעה והאיכרים מכלהסביבה היו מביאים את פרותיהם המיוחדות להרבעה.מכשיר הרדיו הראשון בגורה הומורה הופיע בביתנו. היה זה רדיו מגרמניהתוצרת חברת מנדה. שכנים ומכרים באו לביתנו להאזין לפלא החדש. ניתן היהלחבר שש אוזניות לרדיו, הוא פעל באמצעות מצבר וסוללה. חוש נחושת שנמתחמן הבית אל תוך הגינה שימש כאנטנה. ההארקה (ארדונג) הונחה בתוך בארמים. השריקות היו מרובות ואנו הילדים היינו צריכים לרוץ אל הבאר להניעאת חוט ההארקה עם הוו שבקצהו עד שהשריקות פסקו.המכונית הראשונה בגורה הומורה הובאה על־ידי אבי. הייתה זאת מכוניתבצבע כחול בהיר, מחברת אוברלנד, בעלת גג מתקפל. כיוון שלאבי עדיין לאהיה רשיון נהיגה הוא שכר נהג, פרנק לנג. היינו עורכים טיולים. המכונית גםשימשה לטיוליהם של רבים מן הנופשים שהיו משלמים כמובן עבור השירות.זכורים לי במיוחד שני טיולים:הראשון היה לדורנה שם גרה דודנית שלנו. היה זה יום קיצי יפה ובדיוקשהתה אצלנו דודתי מרומן. הגג הוסר ושמנו לדרך פנינו. אבא ישב ליד הנהגואנו, שני ילדים ושתי נשים, מאחור. קרוב לפרסין עצר הנהג את המכונית, אבישאל לפשר הדבר והנהג ענה בשלוות נפש שהמים ברדיאטור חמים מדיי וישצורך לקררם באמצעות מים קרים. אנחנו הילדים הבאנו מים מאחד הבתיםשבדרך. הנהג לא יכול היה לפתוח את המכסה הרותח. רק באמצעות סמרטוטרטוב עלה הדבר בידו. וכאן קרה הדבר.עמוד מים חמים פרץ החוצה והגיע למושבים האחוריים. אמי ודודתי הרימואינסטינקטיבית את רגליהן בבהלה והתחילו לצעוק. המחזה היה איום אולםאנו פרצנו בצחוק אדיר. שתי גברות' מרימות רגליהן אל על חושפות את בגדיהןהתחתוניים הרקומים תחרה עם כל מיני קישוטים. היה זה מחזה קומי מאיןכמוהו. למזלנו היה זרם המים קצר והן יכלו להניח את רגליהן בשלווה עלהרצפה.177שירות גרירה דה לוקסבדורנה שהינו כיום וחצי ואז שמענו פעמינו לשוב לגורה הומורה אולםכאשר הגענו לפסגת ההר מסטקניש (1ז$£א\4£31£0*) שוב עצר הנהג אתהמכונית והודיע שהפעם המצב אף גרוע יותר. התרוקן מכל השמן. אבאשאל מה יקרה אם נמשיך לנסוע ואז הנהג ענה שהמנוע יצא מכללפעולה. מה עושים? כיוון שהדרך הייתה במורד החליט אבי שניסע למרותהסיכון. לרגלי ההר שכן הכפר פוזז־רטה, שם שכר אבי איכר עם שניסוסים, רתם אותם למכונית והם גררו אותנו עד קימפולונג שם הייתהתחנת דלק. המכונית צוידה בשמן והגענו בחצות הלילה לגורה הומורה.במשך הזמן הוציא אבא רשיון נהיגה ונהג בעצמו. כשהייתי תלמיד הגימנסיהלמדתי לרקוד. בחורות נופשות מבלצי, צירנוביץ, קישינוב ויאסי רקדו אתיברצון כי נחשבתי לרקדן טוב. הריקודים היו בשעות אחר הצהריים בשטרנד,שם ניגנה תזמורת צבאית ולעת ערב בפרק רקדנו לצלילי אותה תזמורת.נהנינו גם מהאזנה למוסיקה. זכור לי במיוחד השיר: "£ס1^ א1 ז0$ק שנד. חיילחצוצרן היה עולה על הגבעה שבתוך היער. התזמורת התחילה לנגן ואז כהד מןהיער היה עונה החצוצרן. הצלילים היו מקסימים.לעתים מזומנות היינו יוצאים לטייל ביער אריניש. היינו מעפילים מרחבתריקודים אחת אל זו שמעליה ומזו אל הגבוהה ביותר. משם נתגלה נוף יפהלהפליא. נחל ההומורה משרך את דרכו מן הצפון אל השפך לתוך נהר מולדובה.השפך הנקרא גורה (ומכאן גורה הומורה) מעשיר את הנהר במים. המולדובהזורם לו מן המערב אל המזרח. למרגלותיו הנך רואה את העיירה, על בתיההנמוכים, על כבישי המוצא אליה וממנה, ובצד שמנגד את ההרים הגובליםאיתה בצפון, ביניהם הרי בורי ולויבצק. על הר בורי היינו גולשים בחורף. כדילהנעים את הזמן בעת נדודינו ביער היינו אני וחבריי מצטיידים בכלי נגינה.אני במנדולינה וזיגי בבנגו. שרנו וניגנו את הלהיטים של אותם ימים להנאתןולהערצתן של עלמות החן שהקיפתו.טיול יפה תכנן וארגן חברי אגנץ אלנבוגן. אמורים היינו להגיע ברכבתלקימפולונג הישנה משם להעפיל להר רראו(ט****) בגובה אלף ושש מאות מ׳ושם ללון. למחרת אמורים היינו לרדת מן ההר לצד השני אל הביסטו־יצהומשם להמשיך בנהר עד לפיאטרה ניאמץ ולהמשיך אחר־כך ברכבת וברגל עדגורה הומורה.המלים לא יספיקו לתאר את יופיו של אותו טיול. כבר בהעפילנו אל ההרעברנו ביער־עד של עצי אורנים. פה ושם נתקלנו להנאתנו הגסטרונומיתבתותים ובפטל. בגובה של שבע מאות מ׳ עשינו הפסקה ואכלנו את ארוחתנו.הטבע השתנה מיער לחורשות שיחים ופה ושם צצו סלעים. ככל שהעפלנו רבוהצוקים והעלייה קשתה עלינו. רק בשעות אחר הצהריים הגענו לפסגה,ההעפלה ארכה כחמש שעות.בפסגה היו רק סלעים שחורים גבוהים וחדים. בין הסלעים השתרעו כרי178דשא מכוסים טחב, מכוסים בפרחים לבנים בעלי עלים בצבע החול. היו אלהפרחי האדלוייס. פרחים מוגנים על־ידי החוק. הקוטפים נענשו קשות. בפסגההייתה אכסניה ללינה. מטעמי חיסכון שכרנו חדר אחד לנערים ולנערות גםיחד.ניסינו לטפס על הסלעים אולם ויתרנו על הרעיון בגלל הסיכון הרב שהיהבדבר. מתחתנו ראינו עננים שכיסו את העמקים. הם נראו כקיטור העולה מןהאדמה. הייתה וו הפעם הראשונה בחיינו שראינו עננים למרגלותינו. השמשנראתה גדולה וקרובה מן הרגיל. כמו ציור בלתי מציאותי. השמש, כדור ארגמן,מסתתרת מאחורי סלע שחור ואודם קרניה דומה לקלעים על במת התיאטרון.לאט, לאט שקע כדור האש עד שנעלם לחלוטין.עמדנו מוקסמים, פיותינו פעורים ומבטינו נעוצים בשקיעה. עם היעלמות קרןהשמש האחרונה השתלט הלילה לפתע פתאום. שבנו לאכסנייתנו ובילינו אתהלילה בבדיחות ובצחוק.הביסטריצה הנו נהר רחב הרבה יותר מהמולדובה ואפשר שיט בתוכו. כאןהתברר לנו שהדרך לפיאטרה ניאמץ ארוכה מדיי ועל כן שטנו בנהר עדבר1שטני ושם לנו בתוך אסם תבואה של אחד האיכרים.למחרת עברנו ברגל עד נגךי״לאסה, משם ברכבת עד סטולפיקני, מכאן ברגלעד פרסין ומשם ברכבת הביתה.ב־1934 התחלתי ללמוד בבית ספר למסחר בצירנוביץ אולם בחופשות הייתיחוור לביתי ונהנה יחד עם חברתי. הבילויים היו תמיד דומים. לעתים קרובותביקרנו בקונדיטוריה של משפחת שנפ, מקום בו אכלנו עוגות קרמשניט ושתינוסודה.בשנים האחרונות לפני המלחמה, בגבור האנטישמיות, התמעטו הנופשים.באוגוסט 1939 נעלמו אחרוני הנופשים והעיר התרוקנה. במחצית ספטמבר1939 הופיעו הפליטים הפולנים הראשונים בגורה הומורה. הרגשת הבדידותוהעצב שררו בכול. הרגשנו שעננים שחורים עטים עלינו.מאורעות 1940, הנסיגה מבסרביה ומצפון בוקובינה, הדחתו של המלך קרולהשני, השתלטות יון אנטונסקו והלגיונרים. יותר מכול זכורות השנים 1941-1944 בטרנסניסטריה - העוני, הבדידות, המחלות ומותם של אנשים חפיםמפשע.באביב 1945 חזרתי לגורה הומורה והשתכנתי בביתו של מר מונקלט. מידהתארגנו הצעירים לחגוג את שובנו, אולם חסר לנו הכסף להוצאות.למסיבה שהתקיימה בביתו של יאניו באו כל הצעירים: פייביש וולפר, שמעוןוולקוביץ, יונצייו וסרמן, ארתור פישלר, יניו אוסטפלד ואני. הנשים היו רעיותינוהצעירות וכן מיצי רול שעדיין הייתה רווקה. באמצע הלילה הוחלט לצאתלטייל למרכז העיר. במרכז, באולם מועצת העיר מצאנו אור ומוסיקה. עלינווראינו שהייתה• זו חתונה רומנית. האנשים קיבלונו יפה וכיבדו אותנו ביין מתוקומשמעות הדבר היה שעלינו לתרום משהו לזוג הצעיר. לקחתי את כוס היין,שתיתי בגמיעה אחת וזרקתי אותה אל ערמת צלחות. כל הצלחות והכוסות שהיובסביבה נשברו. הקול היה מחריד. הרומנים השתכנעו לעזבנו לנפשנו ואנוניצלנו את מבוכתם ורקדנו עם האיכרות שהיו לבושות בלבושן המיוחד. חלק179מהן אף ובו לנשיקות. בעמל רב עלה בידי נשותינו הצעירות לגררנו מן המקום.ברחוב מנסטיריה הומורולוי נפרדו דרכינו.חמישה קיצים יפים בילינו בגורה הומורה אולם חלומנו היה להגיע לארץישראל. הקשר עם אחי שעלה ארצה ב־1933 חודש באותה תקופה. בשנת 1949ילדה שרה את בכורנו. כל אנשי גורה הומורה התנדבו למצוא שם מתאים לבננו.אחד מחברנו "קלרכן יוני" הציע את השם אריאל ווה מצא חן בעינינו.בברית המילה רקדו על השולחנות. באוגוסט 1950 קיבלתי סוף סוף אתאישור העלייה לישראל. עליתי באנייה טרנסילבניה והתיישבתי באשקלון מקוםבו אני גר עד היום הוה.פרדי(אפריס) שרצר - אשקלוןתרגום ועיבוד: שרגא ישורוןלעת קיץ הגיעו הרבה אורחים מכל קצות הארץ לנופש. העיר גורה הומורהשכנה במקום יפהפה. היער, הפרק שבו היו מנגנות תזמורות צבאיות, נהרהמולדובה, היער הסבוך, האוכל הטעים במסעדותיה ובפנסיונים הפרטייםשלה, האוויר הבריא - כל אלה הביאו לגורה הומורה אורחים רבים שתרמורבות לכלכלת העיר וליושביה וכן להתפחותה. כך למשל נסללו דרכים, שופרההדרך המובילה מן העיר אל החורשה. אחד מבעלי היזמה המקומית פתח שירותמוניות מן העיר לחורשה וחזרה. שישה איש נסעו באופן תדיר בקו זה.הקונדיטוריה של שנפ הייתה ידועה בעוגות ובגלידות שלה ואילו חנותו שלרומשקן הארמני הייתה מפורסמת בבשר המעושן והנקניקים שבה. באותו הזמןהוקם גם גשר מעל הנהר הומורה. שחקנים יהודים באו להציג בעיר. אני זוכראת סידי טל ואת לייבו לוין.אברהם הימן - ברית המועצותיער ארמישממזרחה של גורה הומורה על הדרך לקפו קודרולוי(1ז1.1טז1ס00 ט?00) ועדמערבה בדרך בואכה בוקשויה(800801.4) וכלפי דרום לוורונץ(זשאס&ס׳ו) משתרעלאורך קילומטר מעבר לנהר המולדובה יער ארעיש. זהו הקצה הדרומי שלאזור היערות של הרי הקרפטים. ארעיש הוא יער עצי אשוח <א£אא4ז> ועצי מחט(אשדמסת).בסמוך לבית הקברות הקתולי יש יער ושמו פועה לופו. מספרים שבמחציתהאחרונה של המאה הקודמת היו הזאבים מברכים שם זה את זה בלילה טוב.בשנים 1882־1892 היו עורכים כאן את חגיגות הסיום של בית הספר אומסיבת היער שנהוגה ברוב שמחה והילולה תחת האפוטרופסות של אדוןלובצקי.מבית הקברות היהודי עד קצייקה (0.40104) וסולקה (501184) משתרע יעראורנים.במרץ 1899 שירתי בצבא ברדאוץ, קיבלתי חופשת פסח והחלטתי לחזור180רגלי לבית אבי. בליל ירח קר שמתי את פעמיי לדרך, עברתי את ארבורה(*808**) ואת סולקה(^500) ונכנסתי ליער הממכר. מדי פעם עשיתי הפסקותכדי למצוא מחסה מפני הקור העז. הסתתרתי בצריף שמירה ובו מכלאת צאן(*א*ד$). בשעה חמש בבוקר ראיתי את קרני השמש הראשונות המאירות אתמגדלי הכנסייה הקתולית. הגעתי הביתה לשמחתם ולהתרגשותם של הוריי.הר סיני (השם הרשמי היה גבעת לובצקי) עליו היה יער עצי חיבוק". שםבימי השבת והחג בקיץ, לקול ומרת הציפורים נוהגים היינו לשחק, לגרד אתצוף העצים, לקטוף את העלים, התותים וללקט את הפטריות הריחניות.בימות השבוע בחופשת הקיץ היו כמה מאתנו אוספים גורי עץ שהיומשמשים לבישול בקיץ. כשהיינו מתעייפים היינו ניגשים לסטנה(מכלאת הצאן)שהייתה על כר הדשא בהר ובנוכחות חמש מאות כבשים היינו מתענגיםבשתיית חלב, ובפרוסות גבינת אורדה (גבינת כבשים). הייתה תקופה שלווהומאושרת.מורחה מיער וה היה יער עצי בוק שבשנות השמונים למאה שעברה שימשמקום לציד חוירי בר. הציידים היו יוצאים בחבורות בימי שבת וראשון והיוצדים חוירי בר. ביער וה היו שרידים של 'ביצורים ותעלות משנת 1853. אנו,התלמידים, היינו יוצאים ליער וה לקטוף אגווים של אותם עצים וכן פרי הפטלותותים מכל הסוגים. במלוא חופניים שבנו לביתנו.גם ליער אריניש שלנו יש הסיפור שלו. מאז נבכי ההיסטוריה הוא היה שקועבתרדמתו העמוקה. תרדמה שהופרעה פה ושם על״ידי ומרת הציפורים, יללתהשוורים(א1$£ס£80ס*) וחזירי הבר; קולות משק כנפיים של אווזים, ברווזי הברואוושת נחלי היער.בסוף המאה השמונה עשרה הוא התעורר לתחייה יחד עם עיירתנו. בצדוהשני של היער, על הקרקע של מולדובה העתיקה, קמו המנסרות המונעות על־ידי כוח המים, בהן מצאו פרנסתם פועלים מגורה הומורה והסביבה. אלה עברוהשכם בבוקר דרך היער לגינשתי(1ז£3א1*0) ולעת ערב חזרו משם. נשותיהםוילדיהם באו ליער ללקט עצים לבישול ולאחר מכן ללקט פטריות וכל הסוגיםשל התותים שנמצאו להם כאן בשפע. אחרים שאהבו לצוד וצלי הציד בצהרייםנעם לחיכם נכנסו ליער מצוידים ברובים ובסכינים, צדו חיות, את הבשר אכלו,ומעורם הכינו לבוש חם. בחודשי החורף הארוכים נכרתו העצים הזקנים והובלוהעירה באמצעות עגלות רתומות לשוורים ומאוחר יותר על־ידי סוסים הובלולגורה הומורה כדי לשמש לבישול ולחימום.ברצות איכר לבנות ביתו או רפתו, או אסמו, היה נכנס ליער ובעצת היערןבוחר לו עצים מתאימים, מפיל אותם וחוטב מהם עצים. היער אם כן שימשבית, מזון ולבוש. שהיער ישמש גם להנאה, להבראה ולהחלטה, לא העלו באותםימים על דעתם.רק מאוחר יותר ב־1890 התחילו להגיע נופשי קיץ מקרוב ומרחוק. האווירשל גורה הומורה העשיר באוזון וכיוון שיער פוינה לופו לא הסב הנאה מיוחדת,אז נרתמו פרנסי העיר לטיפוח יער אריניש. אוויר העצים בריחם הקסוםוהמהנה הפיח בבני האדם כוחות חדשים ושמחת חיים. נוסד ארגון לטיפוחהיופי וועדת נופש בראשות ראש העיר פשקוביץ והם הביאו את היער לתחייה.181נבנו טיילות, רחבות ריקודים ומשחקים שמהם אפשר היה לצפות על יופיה שלהעיר. שולחנות וספסלים לפיקניק. עלייה קלה תוך מבט על הנהר הזורם והעירשלמרגלותיה. הגעת לרחבת הריקודים הראשונה שבה היה מזנון ומרתףלבירות. מסעדה פעלה פה בעונת הרחצה (מחצית יוני - מחצית ספטמבר). פההיה ניתן לקבל בתשלום השווה לכל נפש, כריכים, משקאות קלים וחריפיםכאחד. מעין מים בקרבת מקום הציע את מימיו הזכים. בעלותך עלייה קלההגעת לרחבת הריקודים השנייה שהייתה גדולה יותר. שם נערכו מסיבותחברתיות שהיסבו הנאה רבה למשתתפים. כאן רקדו, שיחקו ושרו לפי משאלתהלב.לפעמים הוצגו פה הצגות על־ידי אמנים מזדמנים: אקרובטים, קוסמים,זמרים נודדים, מנפחי זכוכית, מהלכים על חוטים, מגידי מזלות על פי הקלפים,שהיו לרוב צועניות ומנגני צמד חלילים. מי שחשקה נפשו בהתרעננות היה יורדאל גדות הנהר, קופץ למים הרעננים ומענג בהם את גופו. בתחילה היו מניחיםאת הבגדים על הגדה ולאחר מכן בנו כאן קבינות, מגרשי משחקים, ריקודיםוהתעמלות. פה עברו לילות הקיץ במוסיקה, יין, נשים ושירה. שנים לאחר מכןנבנה פה בית הבראה לסטודנטים. סטודנטים אלה תרמו בעליצותם ורוחנעוריהם להחייאת היער. מי שחשקה נפשו בדיג הרי המולדובה, הוצעה לו דגהבשפע.פורלים כסופים עם נקודות- אדומות יחד עם ממליגה היו ארוחה לאניניהטעם. לאחר שקיעת השמש בגבור קונצרט קרקור הצפרדעים, התאספו עלגדות הנהר זקנים וטף, מצוידים בחכות או רשתות ומילאון תוך זמן קצרלהפליא בדגים קופצניים. היו אנשים חסרי אחריות שהדיג הרגיל שעמם אותםוהניחו רעל לדגים במקומות שונים וכך יכלו לאסוף מיד את הדגים המתים.לאחר מלחמת העולם הראשונה נסללה דרך מן העיר אל תוך היער.המקום האהוב ביותר עליי בצעירותי היה אם כן היער וגדת הנהר (םא**$1).הלאה משאון החיים, יכולת לעת ירידת הערב להתיישב על גזע עץ, לשמוע אתרעש המים המפכים ולחלום. כאן הייתי מוציא את חלילי ומנגן את שירי שוברטשכה קסמו ללבי.במרץ 1945, לאחר היעדרות של חמישים שנה חזרתי לעירי גורה הומורה.לאחר שביקרתי בביתי ההרוס ובקברות אבותיי, משך אותי לבי לאהבתי מאז,יער אריציש. היה זה יום אביבי קר מאוד, השלג שירד באותו לילה כיסהדרכים, רחובות וגגות בתים.על פי שלמה ומיצגרתרגום ועיבודשרגא ישורון182ביתנו שברחוב ה*בטבורה של עיירתנו גורה הומורה נמצאה הכיכר המרכזית. מרוצפת הייתהאריחים נאים, ניצבה בה אנדרטה ובימי מועד וזיכרון היו מתקיימים בההטקסים של רוב עם - כמו בכל העיירות המכובדות.סביב הכיכר וברחוב הראשי שהשיק לה התרכזו החנויות העיקריות שלהעיירה, רובן ככולן כמובן של יהודים, וכן משכני רשויות השלטון העיקריות -העירייה ומפקדת המשטרה. כמקובל בערים המכובדות, מזכירים ההיסטוריוניםשל המקום כי כיכרן המרכזית לא הייתה בימים קדומים אלא אתר של שוק.מקום המפגש בימי השוק של כפריי הסביבה ותושבי העיר, שבאו לכאן, אלהלהציע מרכולתם ואלה להצטייד במצרכים הדרושים להם. כן היה גם בעיירתנו,אלא שבעירנו ימים אלה לא היו קדומים כל־כך. זוכר אני עדיין מימי ילדותיבשנות ה־30, כאשר הכיכר עוד שימשה את יעדה המקורי וכאשר שופצהוהוכשרה להרמת מעלתה לדרגה של כיכר ייצוגית ואילו השוק נדחק ממקומולאתר חשוב פחות.ואם מעלים זכרה של כיכר זו, הן לא ניתן לפסוח על אחת מנקודות הציוןשבהן נתייחדה מאחיותיה הכיכרות במקומות אחרים ואף הועלתה לדרגת סמללעיירה כולה על־ידי עוברי אורח ליצנים: הלא היא מדרכת העץ. זו גבלה עםהשוליים המערביים של הכיכר והפרידה בינה לבין שורת המבנים הסמוכים לה.אותה מדרכת עץ רחבה לא הייתה אלא מעין גשר ששימש מכסה לאפיק שלפלג פרא (11:>1־<11>11׳\\), שדרכו התנקזו זרמי מים כבירים שגלשו מן ההריםהסמוכים בתקופות של גשמים עזים. וינינגר מזכיר בזיכרונותיו** כיצד בעתאחד השיטפונות, בסוף המאה הקודמת, עלה הפלג על גדותיו עד כדי סיכוןהבתים והדיירים שבצדו, שצריך היה לפנותם משם בחופזה בערב שבת. מאזשופר כושר הניקוז של האפיק. קטעו שבצד הכיכר הורחב והועמק וכוסה בגשרדמוי המדרכה האמור, ומאז לא נודעו ממנו עוד כאלה שיטפונות. אולםמבקרים ליצים בעיירה לא גילו נכונות לשעות להסברים ההנדסיים המלומדיםעל אותה תופעה מוזרה בעיניהם, ובקורטוב של לעג הוציאו לעיירתנו אתהכינוי ״גורה הומורה - בעלת מדרכת העץ (ז01זז0ז0121א מ161> 111ח.0.11)״.פאת הכיכר הצפון־מערבית נגעה בזווית גינה ציבורית - "הפרק הקטן". עודבימי ילדותי הראשונים היה המקום ידוע כ״הפרק"(בהא הידיעה). אולם אותהעת הייתה גם תקופת שגשוג לתעשיית הקיט במקומותינו, והעיירה זכתה'באותם הימים לגן ציבורי נרחב יותר ובמרכזו ביתן לתזמורת הצבאית שנשכרה* בגלל מגבלות של היקף הספר, נכללה בו רק גרסה מקוצרת של החיבור המקורי.** 1949 ,1113^0)5111 - 1)5116 •161) 111 11)£16111518 ■611161 6)6680111011 |8ז0ם1ע3*8ז011 ת£6ם111ג^ י .5לא פורסם; מופקד ביד ושם.183לימי עונת הקיט להנעים במנגינותיה לקייטנים ולמקומיים; ומאז שזכתהעיירתנו ל״פרק הגדול", הודבק לגינה הציבורית הוותיקה יותר הכינוי ה״פרקהקטן״(*3? *.!1*1* "ס) וכך נודע בהמשך הימים.כאמור, כמנהג העיירות, השיקה הכיכר המרכזית לרחוב הראשי,האופטשראסה בלשון אשכנז שלה הורגלנו בימים ההם, רחוב אשר חצה אתהעיירה מקצה אל קצה, ובקצותיו השתלב בדרך המלך של המחוז. אצלנו היהקצהו האחד של רחוב זה ליד תחנת הרכבת שבמערבה של העיירה, וקצהו השני,המזרחי, נמצא ליד המנסרה ותחנת הקמח של משפחת שפירא.מן הכיכר, ליד הפרק הקטן, התפצלו עוד שני רחובות עיקריים. האחד -ניצב כמעט לרחוב הראשי - פנה צפונה בואך המנזר העתיק, הוא רחוב מנזרההומ1ךה. האחר - מסתעף מערבה, מקביל כמעט לרחוב הראשי, ששלטיוהמתחלפים מעת לעת נשאו שמות מרשימים: תחילה - רחוב המלך קר1ל השני,אחר־כך - משנאלץ מלך זה להתפטר ולגלות מממלכתו בשנת 1940, הוסב השםהרשמי של הרחוב לרחוב המלך מיהאי; ומשפסה כליל המלוכה בארץ רומניהובא למדינה משטר חדש, ניתן לרחוב שם רשמי מרשים עוד יותר: שמו שלמחולל מהפכת אוקטובר הגדולה, ולדימיר איליץ׳ לנין. אך הבריות לא שמו לבכל כך לשם המתחלף של הרחוב, כפי שנישא על גבי שלטיו. בפיהם היה שםהרחוב אחד ויציב: - רחוב היהודים (ה״יוז־ן גאסה").בכרכים של מערב אירופה מצביע השם של רחוב היהודים (יודו גאסה) אושל שער היהודים (יחץ פפורטה) על האזור שבו בימים קדומים התרכזו מגוריהיהודים ומוסדותיהם, על מנת להיבדל מסביבתם הגויית, אם מרצון ואםמאונס. דימוי כזה לרחוב היהודים בעיירה יהודית כשלנו איננו במקומו, ועלוללהטעות. כי הרי קרוב לארבעים אחוז מששת אלפי תושבי העיירה היו יהודים,וחלקם של היהודים היה אף גדול מזה בהרבה בין קובעי דמותה החברתית־כלכלית: הסוחרים בכל ענפי המסחר, בעלי המקצועות האקדמיים - הרופאיםוהמשפטנים, אנשי התעשייה הגדולה - תעשיית העץ וטחינת הקמח, בעליהתעשייה הזעירה, הקדרות והמזון, בתי הדפוס וכר וכוי(וראוי לציין כאן ביתהמלאכה הקטן של משפחת פולק, מייסודו של ישראל פולק, שבו ניטעו זרעיענק תעשיית ישראל - תשלובת פולגת) וכן אנשי שירותים חשובים כמרפאישיניים וספרים והממונים והפקידים הבכירים בסניפי הבנקים ובבתי המסחר.לאלה נוסיף את האומנים ובעלי המלאכה המובילים: החייטים, הסנדלרים,השענים, הפחחים וכוי וכוי. וודאי שלא ייפקד מקומם של המשרתים את עמךישראל בקודש ובחול: הרבנים, החזנים, המורים והמלמדים, השוחטים ופקידימוסדות הקהילה. בתיהם של אלה גדשו את כל הרחובות המרכזיים: הרחובותהעיקריים שנמנו לעיל והרחובות הקטנים יותר המסתעפים מהם ומחבריםביניהם. גם דיירי רחוב היהודים היו חלק מציבור זה ולא נבדלו מבחינה כלשהימבעלי הבתים והדיירים של הרחובות העיקריים האחרים. בכולם היו שכניהםהגויים מיעוט. אלא שייחודו של אותו רחוב היה כי בנוסף לבעלי הבתיםהיהודים שגרו בו, התרכזו בתוכו וסביבו רובם של מוסדות הציבור היהודיים:ראש וראשון להם היה בית הכנסת הגדול ($01111 0$56ז8 ©;ס). אמנם הוא לאהצטיין בהידורו כבית הכנסת של קהילת דורנה, למשל, ולא עלה בקומתו על184קומת הבתים האחרים שברחוב. אולם הוא התייחד בכך כי לא ניזוק בשרפההגדולה של סוף המאה הקודמת שכילתה כמעט את כל בתי העיירה. בשעתונחשב הדבר כנס מן השמים. אך מששרד מן השרפה, גם לא זכה ביה הכנסתלשיקום ולבנייה מחדש, כיתר בתי העיירה ונותר בחזות הראשית שלו. ברם איןצורך לומר כי חזותו הצנועה לא גרעה מכבודו בעיני הבריות ומתפקידו המרכזיבחיי הקהילה. לידו ניצב בית הכנסת הקטן יותר של בעלי המלאכה(501111 ז^ז^מו־!?). ברחוב צדדי סמוך נמצא בית הכנסת של חסידי סדגורה (־!ם108115 •1166161>!־$), וכן במבוא הרחוב, בית הכנסת של הרבי מגורה הומורה(ענף שלהשושלת החסידית הגליצאית של פרמישלן).על בתי הכנסת נוסיף את בית משרדי הקהילה והאולם הציבורי שנבנה לידו,ביזמת ראש הקהל פייבל לאופר. בראשית 'ימי הפורענות, כאשר התלמידיםהיהודים נדחקו מבתי הספר של הממלכה, השתכן בבית הקהילה בית הספרהיהודי שנוסד אז. אך עוד לפני־כן שכן ברחוב זה בית הספר ללימודי הקודשלבנות היהודיות ״בית יעקב״(50111116 ׳>6>1״13 8615), המקביל ל״חדרים" של הבנים.בית הכנסת הגדול אכסן בימי חול גם 'את החדר המרכזי לדרדקי העיירה.הזכרים. ברחוב זה גר וקיים את ישיבתו הרב מוישלה באב״ד ובאחת החצרותשכן גן הילדים העברי של הגננת מכלוביץ׳. בגבור העושק והמצוקה של ראשיתרדיפות היהודים אכסן בית הקהילה גם את המטבח לנצרכים; ובסמוך לרחובזה שכן בית המרחץ היהודי והמקווה. ברחוב זה, דווקא בביתנו, רוכזו בראשיתימי הרדיפות והוחזקו במעצר בית גם "בני הערובה׳,, שנועדו להבטיח"ההתנהגות הטובה" כביכול של היהודים. דרך רחוב היהודים עברו גםההלוויות שפניהן היו אל בית הקברות היהודי, אשר שכן בקצה העיירה. בקיצור- רחוב היהודים היה אפוא בעיירתנו הרחוב הראשי לחיים היהודיים שלהקהילה, להבדיל מן הרחוב הראשי הכללי, שבו התמקד המגע בין היהודיםלסביבתם הגויית - המבוגרים בתחום יחסי המסחר והקשר עם מוסדותהשלטון והילדים ובני הנוער בלימודיהם בבתי הספר של הממלכה.רחוב היהודים, כיתר הרחובות בעיירה, היה מרוצף ריצוף של אבנים קטנות,חצץ או חלוקי נחל, ובצדו מדרכה של מרצפות אבן(לאור האמור לעיל לגבימדרכת העץ, מצאנו לנכון לחזור ולהבהיר כי המדרכות בעיירתנו, אכן מדרכותאבן היו). אלא־מאי, מדרכה הייתה רק בצדו האחד של הרחוב, ואילו בצדוהשני הקביל למדרכה רק שביל עפר להולכי רגל, ובין השביל לדרך הפרידהתעלה לניקוז מי הגשמים (כך היה גם מצבו, למשל, של. רחוב מנזר ההומורה;ובנושא אורבני זה היה לרחובות אלה מעמד ביניים בין הרחוב הראשי שהיו לומדרכות בשני צדיו, לבין הרחובות פחותי החשיבות, שלא זכו באותם הימיםלמדרכות כלל).הבתים ברחוב היהודים היו חד־קומתיים, כרוב בתי העיירה. בין הבתיםהפרידו בדרך כלל חצרות מעבר, שמהן היו נכנסים אל הבתים ומאחורי הבתיםהשתרעו שטחי גן גדולים יותר, אשר גבלו עם גני הבתים שחזיתם פנתה אלהרחובות האחרים.ברחוב זה, בצד המדרכה, במרחק שווה בערך בין בית הכנסת הגדול לביתהקהילה ומשקיף ממול אל הסמטה, שבצדה האחד בית הכנסת של חסידי185סדגורה ובשנייה בית המרחץ היהודי, עמד ביתנו, גית משפחת אלנבוגן.בבית ■זה נולדתי בראשית 1929 וחייתי בו קרוב לי׳יג שנים, עד אותו יום מרונמהר כאשר בפתאומיות אכזרית נעקרה משפחתנו מתוכו - יום גירושקהילתנו לטרנסניסטריה (העשרה באוקטובר 1941), ומאז לא חזרה עודמשפחתנו אליו. בבית זה, מיקרוקוסמוס של חיי היהודים במקום, חוויתי אתחוויות הילדות בימי חשרת הסופה של מלחמה ושואה, וסביבו מתרכז גםסיפורי־דיווחי זה. ומששחים אנו ברחוב, נתייחס תחילה אל מראותיו כפישנשקפו מן הבית ומן החצר הצמודה לו ונחרתו בזיכרוני.נפתח בעדר הבקר החוזר בשעות בין הערביים בימות הקיץ מן האחו ועולהלאטו במעלה הרחוב בליווי קולות הגעייה של הפרות, צלילי הפעמונים התלוייםלצוואריהן וקולות הזירוז של הרועים. לעתים היה פר עז יצרים רוכן על גבה שלאחת הפרות, תוך כדי הליכתן, ומשלח בה את יצרו. מובן שבאותם הימים לאהבנו פשרו המדויק של אותו מעשה. שוב ושוב אצנו אל שער חצר הבית, הילדיםוהמשרתות, על מנת שלא נחמיץ את מחזה מעבר העדר. אמי הייתה מתרה בנושנדאג דאגה יתרה, בהתקרב צלילי העדר, כי בריח השער יהיה סגור, שמאתתעה אחת הבהמות, ורחמנא ליצלן שיחדור פר, יהיה זה אל תוך חצר ביתנו.מול ביתנו, סמוך לגדר של גינה שנמצאה בפאת הרחוב שהסתעף מרחובנו,ניצב היה עץ ערמון עבות ורחב צמרת. מדי שנה באביב היה מתמלא בפריחתוהלבנה ובסוף הקיץ היה משיר את הערמונים שבשלו אל תוך התעלה שבשפתהדרך - לשמחת הילדים שנקרו לשם. שפע הערמונים שהעץ השיר הספיקלהעשיר אוספים של הרבה דרדקים. אולם בזכות שכנותי הקרובה אליו, זכיתיבדרך הטבע לעדיפות.בשנת 1975, כאשר ביקרתי בעיירתנו לראשונה כתייר מהארץ, ייחלתי גםלפגישתי המחודשת עם ידידי מילדות - עץ הערמון, אך לא מצאתיו במקומו.דבר לא ציער אותי באותו ביקור כמו עקירת עץ ערמון זה מנוף ילדותי.תנועת כלי הרכב ברחוב לא הייתה סואנת במיוחד. מתוך העגלות שעברו בובלטו אלו העמוסות חציר בגובה רב, וכן הכרכרות, כלי התחבורה הציבוריהעיקרי להסעת נוסעים בתוך העיירה, לרוב מתחנת הרכבת או אליה או מןה״שטרנד", אתר הרחצה והנופש שליד נהר המולדובה. שלא כעגלות האחרותשהתנהלו בדרך כלל בנחת, מיהרו הכרכרות להביא את נוסעיהן ליעדם, ושעטתהסוסים, לעתים צמד של שניים, הבדילן מן הרעשים של עגלות סתם.האוכלוסייה המגוונת רבת הלאומים והשבטים של סביבתנו, בעלי מנהגיםומסורות שונים, נתנה אותותיה גם במגוון עוברי האורח שברחוב, ביניהם -נערות גרמניות נעולות קבקבי עץ המרעישים בעת מגעם עם אריחי המדרכה,ליפוואנים מזוקנים לובשי חולצות רכוסות בצד המשתפלות מעל למכנסייםואיכרים רומנים לבושים בתלבושתם - מכנסי פשתן צרים והדוקים לרגליהם(ה־ת3!1), מעליהם חולצה לבנה ארוכה מוצמדת לגוף על־ידי חגורה רחבה ("*•!פ),ומעל לחולצה, לעתים מעין מקטורן מעור כבשים חסר שרוולים, (ה'3}11>800).לעתים עברו ברחוב ועוררו רגשות מעורבים של פחד וסקרנות, קבוצות שלצוענים נודדים, פרועי שיער וזקן.186למראות הרחוב שייכות גם המלאכות שנעשו בו.משחיו הסכינים והגרועים היה נושא את בית מלאכתו על גבו, או היהמובילו לפניו על גבי עגלה קטנה. בדרן כלל היה מכריו על היותו נמצאבסביבה. לבו של בית מלאכה נייד וה היה האבן המשחות העגולה, הנישאת עלגבי ציר. על ציר וה היה מושחל גלגל נוסף, מחובר לרצועת תמסורת, אשר דרכההיה קולט את תנועת מנוף הרגל שבחלקו התחתון של המתקן ומעבירה דרךהציר אל האבן המשחות. משמצא לקוח, הציב בעל המלאכה את מתקנו, הניעאת מנופו, התניע את האבן המשחות והצמיד לה את להבי המתכת שנועדולהשחוה. המגע בין הלהב לגלגל האבן המשחות היה משחרר גצי אש וצליליםמחודדים. הצלילים היו משנים את גונם, ככל שבעל המלאכה היה משנה אתוווית להב המתכת ואת מהירות החלקתו על פני האבן. מובן שנמצאו תמיד גםצופים למהוה, בעיקר מבין הילדים. ׳מתחזק מערכת חוטי החשמל היה מטפס אל ראשם של עמודי העץ שנשאוחוטי חשמל ונתיכים בעורת צמד ווים שנקשרו לנעליו. צורתם של ווים אלההייתה כשל חצאי מעגלים שבצדם הפנימי ויוים מחודדים. הויוים היו נתקעיםבבשר עמודי העץ ומחויקים כך את הנושא אותם במקומו, לבל יחליק וייפול.משהגיע המתחוק־המטפס אל רום העמוד, אל מול החוטים והנתיכיםשהצריכו טיפולו, היה הלה קושר מותניו אל העמוד בחגורת עור, ונותר כךבראש העמוד - קצת תקוע בעצו וקצת תלוי עליו, עד שהיה מסיים מלאכתווחוזר על צעידתו המוזרה על גבי עמוד העץ בעזרת מגלי הזיזים, הפעם כלפימטה, אל האדמה הבטוחה.נושא תפקיד חשוב שהיה עושה מלאכתו ברשות הרבים, היה הכרוז העירוני.הוא היה מצויד בתוף, ומשביקשו מי מרשויות השלטון להודיע דבר מה לציבור,היו נעזרים בשירותיו של זה. הוא היה יוצא אל חוצות העיר, תופס מקומו, חוגראת התוף למותניו, ומתופף עד שהיה מקהיל סביבו קהל ראוי. ואז היה שולףאת הודעתו, ומקריאה בקול רם. על כרוזים מסוגו, שרמת הלשון שבפיהםוהיגויה לא היו תמיד לעילא ולעילא, היו מתהלכות גם אנקדוטות, כגון זושסופרה על כרוז מעיר שכנה, שפעם הודיע לציבור - "אבד החזיר (של) ראשהעיר... (ז3מ11ז? חת101> 16> סזסק 101ח16ק 3*8)״. אמנם בדרך כלל היה הכרוז מסתפקבמסירת הודעותיו בכיכר העיר בלבד. אך כשההודעה הייתה חשובה במיוחד,הוא היה עובר בתיפופו משכונה לשכונה, ובמקרים שכאלה היה מכבד גם אתרחובנו במעמד ההקהלה שלו.נציג אחד של הרשות שמלאכתו הייתה ברחוב, היה שוטר המקוף. כמנהגמשטרת רומניה של אותם הימים, הוא היה לבוש מדים חומים, כובע מצחייהומכנסיים מחותלים על רגליו.תנועת עוברי האורח הלא כל כך צפופה בימי חול, הייתה מתעצמת דווקאבשבתות, כשפניהם היו אל בתי הכנסת שבסביבה. תנועה צפופה עוד יותרהייתה מתנהלת בימי החג ובשבתות שבהם היה מתארח בעיירה חזן אורח,שקיים תפילתו לפני העמוד בבית הכנסת הגדול. יהודים לבושים בגדי שבתוביניהם חובשי שטריימלעך, היו מברכים זה אח־ זה במאור פנים, בעגה187המערבת גרמנית ויידיש, ב״א־גוט שבס, גוש יום־טוב״ - שבת שלום, מועדיםלשמחה.לשיא עצמתה הייתה מגיעה תנועה וו בימים הנוראים. או שמו פעמיהם אלסביבתנו כמעט כל יהודי העיירה, דתיים כחילונים, גברים, נשים וטף, לבושיםבמיטב מלבושיהם, ואווירת החג, ואווירת היחד היהודית, היו פרושים על פני כלהסביבה.בימי החגים הלאומיים של הממלכה, בייחוד בימי הויכרון לנופליםבמלחמות ("יום הגיבורים"), כאשר התלמידים בבתי הספר הממלכתיים היומתפצלים על פי דתם לקיום תפילות אזכרה או הודיה, הייתה עוברת ברחובנותהלוכה של ילדי בית ספר, לבושים במדי מסדר התלמידים הארצי "נוטריהארץ (60(5113)״, כשפניהם אל בית הכנסת הגדול. בעניין לבישת מדי מסדרהקפידו התלמידים היהודים יותר מעמיתיהם הגויים, בהידור מדיהם ובדקדוקבכל פרט בהם, וגם בתי היהודים קושטו בימים כאלה בדגלי "טרי קולור" נאיםבגודל תקני, כנדרש בחוק. לא פעם, בימי העצמאות שלנו, הצרתי על כך שדגלהלאום שאנו מניפים ביום זה קטן יותר ופחות נאה מהדגל שהיינו מניפים כדיןבימי החג הלאומיים של הרומנים.בין השמים פעמיהם אל בית הכנסת הגדול בסמוך לתהלוכת התלמידיםלקראת טקסי האזכרה לחללי המלחמות, היה גם איש נושא מדי קצין צבאאוסטרי. מדים אלה היו שונים ממדי הצבא הרומני שלהם היינו מורגלים. היהזה מר צורף, בעל בית דפוס קטן וחנות לצורכי כתיבה (ברבות הימים חתנו שלישראל פולק). בדרך זאת הוא בא לחלוק כבוד לעמיתיו הלוחמים מימי מלחמתהעולם הראשונה אשר נפלו חלל. מחוותו יוצאת הדופן של מר צורף עוררהתמיהה בחברה שלא כיבדה במיוחד אנשי צבא לובשי מדים.אך היו גם תהלוכות עצובות. ההלוויות היהודיות היו עוברות ברחובנו בדרכןלבית העלמין. ככל שזכור לי, היה ארון המתים נישא על כתפי המלווים כלהדרך עד לבית הקברות, ובעקבותיו היו מתנהלים יתר המלווים. ביניהם היומסתובבים מקבצי הנדבות, מקשקשים בקופסותיהם וקוראים בקול מתנגןבהברה אשכנזית - צדקה תציל ממוות.רוחות המלחמה שהחלו מנשבות באירופה בסוף שנות השלושים של המאה,לא פסחו גם על מדינתנו רומניה ועל עיירתנו גורה הומורה, שלא הייתה רחוקהמן הגבול המזרחי של המדינה. גם רומניה גייסה מילואים, תגברה את צבאהוערכה יחידותיה בעורף גבולה המזרחי. אנו התחלנו לראות ברחובנו חייליםמחילות שונים צועדים בסך, לעתים תוך שירה, חיילי רגלים ופרשים. בתקופהמסוימת עברו ברחובנו חיילים כמעט ללא מדים מגדוד של ״חפרים״(8303100),שהיה מורכב כמעט כולו מיהודים. כשמם, הם נועדו לעבודות של חפירת תעלותובונקרים, מאחר שהרומנים לא נתנו בבני עמנו אמון כלוחמים. אכן הם נראו,כפי שגם היו הלכה למעשה, יותר יחידה של עובדי כפייה מאשר יחידת חיילים.*פעם ראינו חיילים מחיל הקשר תוקעים עמודים קצרים ופורשים על פניהםחוטי טלפון, ולזמן מה היו עמודים אלה והחוטים שנישאו עליהם לחלק מנוףרחובנו. אך כעבור זמן לא רב, ביום המבוכה של האולטימטום שהרוסים הציבובפני הרומנים בתביעה להעביר לרשותם את בסרביה ואת צפונה של בוקובינה188(בסוף יוני 1940), ראינו את החיילים מפילים תוך ריצה עצבנית את העמודיםשלא מכבר הציבום ומנתקים את החוטים מעל פניהם.עם גבור ההשפעה הנאצית בין בני המיעוט הגרמני באזורנו (ב־1940)ולקראת הריפטריאציה שלהם לגרמניה, ראינו את אלה שהפכו לנאצים פעיליםצועדים בסך בקצב הנאצי הידוע, חלקם עונדים סרטים עם צלבי קרס לזרועםושרים שירי לכת מן הרפרטואר הנאצי.באחד הימים של קיץ שנת 1941 עקבנו בחרדה קשה משער חצרנו - קבוצתנשים וילדים - אחר שיירת הגברים היהודים שנאספו, על פי פקודה, שעותספורות קודם לכן במגרש גדול שממול הפרק הקטן, והובלה עתה, תוך שמירה,ללינת לילה אל בית הכנסת הגדול.מן המראות הקשים שנשקפו מחלון ביתנו הייתה גם שרפה שפרצה באחדהבתים, כנראה בית בנוי מעץ, ברחוב שממול לביתנו (בבית משפחת לוין),באחד מלילות השבת. מראה הלהבות האדירות המבקיעות את החשכה במשךשעות, עד שהשרפה כובתה, היה מפחיד. ליד הבית הנתון בלהבות נמצא מחסןשל קרשים - חומר בערה מעולה, והמבוגרים שזכר השרפה הגדולה שכילתהאת בתי העיירה בסוף המאה הקודמת עוד היה חי בהם, עקבו אחר מחזההביעותים במשנה דאגה. לרגע האירו הלהבות דמויות מוזרות של יהודיםלבושים כתונות לילה, נושאים על זרועם ספרי תורה, שהוצאו מארון הקודש שלבית הכנסת של חסידי סדגורה, השכן למקום השרפה, על מנת להביאם למקוםמבטחים. תודה לאל, השרפה אותרה ולא התפשטה. אך היא המשיכה להטרידאותי לא פעם בחלומות הלילה שלי.במשך מרבית שנות חיי בבית זה, הוא אכסן שני משקי בית. הוריי תפסו אתשלושת החדרים והמטבח שבצד המזרחי של הבית (הצלע הארוכה של ה־•/!־•)ואילו החדר והמטבח שבצד המערבי נתפסו תחילה על־ידי סבתי וזמן מהלאחר שנפטרה נתפס אגף זה על־ידי משפחת דוקטור אברהם מוסברג, שהיהנשוי לדודתי ברטה, אחות אבי. דוקטור מוסברג שימש כעורך דין בעיירה ואמההקרובה, שבה שכן גם בית משפט שלום אשר שירת סביבה כפרית גדולה. אולםבשנת 1940 הוטל איסור על עורכי הדין היהודים להופיע בבתי המשפט,ובסמוך לכך גם גורשו כל היהודים מן הכפרים שבסביבה ומוואמה; וכךהצטרפה משפחת הדוקטור מוסברג לגור בביתנו.הגיעה העת לתאר את הבית ולפנות אליו פנימה. נראה כי נבנה בראשיתהמאה. הוא שירת תחילה את סבי וולף (וולוול) אלנבוגן ומשפחתו הגדולה,ואחר כך את הוריי.לבית הייתה צורת אות ־־%• לועזית (צורת ״ך״ - כף סופית עברית), כאשרהצלע הקצרה של האות פונה אל חזית הרחוב דרומה, ואילו הצלע הארוכהמשתחלת צפונה אל כיוון הגן שמאחורי הבית. פס גינה צר וגדר הפרידו בינולבין הרחוב. בינו לבין הבתים הסמוכים הפרידו פסי חצר רחבים קצת יותר.הפס מצד מזרח שימש כשביל כניסה לעגלות, לבית השכן ולביתנו. ודרכו נכנסו189אל הגן שמאחורי הבית בעיקר עגלות שהביאו מטענים של עצי הסקה. דרך פסהחצר שלצד מערב נכנסו הבאים אל הבית.בצמוד לקיר החיצוני של הבית, לצד הפנימי של ה*״.1", נמצאה מעין אכסדרהמקורה ארוכה (*!*ס), שעלו אליה ממדרכת חצר הכניסה, ופנו ממנה לשניחדרוני כניסה, הקדמי והאחורי, וכן דרך כמה מדרגות אל הגינה. בגזוזטרה <אתהתנהל חלק נכבד מחיי הבית בימות הקיץ.במשך מרבית שנות חיי בבית )ה, הוא אכסן שני משקי בית. הוריי תפסו אתשלושת החדרים והמטבח שלצד1 המזרחי (הצלע הארוכה של ה־".:") ואילוהחדר והמטבח שלצד מערב נתפסו תחילה על־ידי סבתי וזמן מה לאחרשנפטרה נתפס אגף זה על״ידי משפחת דוקטור אברהם מוסברג, שהיה נשוילדודתי ברטה, אחות אבי. דוקטור מוסברג שימש כעורך דין בעיירה ואמההקרובה, שבה שכן גם בית משפט השלום אשר שירת סביבה כפרית גדולה.אולם ב־1940 הוטל איסור על עורכי הדין היהודים להופיע בבתי המשפט,ובסמוך לכך גם גורשו כל היהודים מן הכפרים שבסביבה ומוואמה; וכךהצטרפה משפחת הדוקטור מוסברג לגור בביתנו.הבית היה עב קירות, בנוי לבנים מטויחות מבחוץ ומכוסה גג של פח מגולוון.אף שהאזור שפע עצים, הרי כפי שווינינגר מספר, נרתעו בעלי הבתים לפנותלחומר זה לאחר השרפה הגדולה של סוף המאה, ובנו בתיהם לבנים. כאשרביקרתי בבית ב־1985 וסיירתי בו מן המסד עד לטפחות, מן המרתף עד לעלייתהגג, סיפר לי דייר הבית על התפעלות התושבים הנוכחיים של הסביבה מטיבהבנייה המעולה של הבתים שהותירו היהודים. ואף שהיה נעדר הידורארכיטקטוני, היה הבית פונקציונאלי על פי מושגי הזמן.נתאר פנימו של האגף שהוחזק על־ידי הוריי ואופן התפקוד של מרכיביו.החדרים היו מרווחים והכילו מספר גדול של רהיטים רחבי ידיים.החדר שחלונותיו פנו אל חזית הרחוב שימש כחדר השינה של ההורים ואףאני לנתי בו במיטת פליז עד שגדלתי, וגם לאחר מכן בימי אירוח אורחים.לחדר זה פרשה אימא לאחר ארוחת הצהריים ולאחר שהשלימה את עבודותהבית, למנוחה קלה, לקריאה או לביצוע עבודות יד. בין עבודות אלה, זו שנטלהזמן רב הייתה מלאכת תיקון החורים בגרבי בני המשפחה (לצורך עבודה זונעזרה אימא במכשיר עץ דמוי פטרייה. על ראש הפטרייה הונח החור שנועדלתיקון).בשנת 1938 או בראשית 1939 הוצב בחדר זה, על אחד מארונות הלילה, גםמקלט הרדיו שנרכש באותה תקופה. מאז התקבצו סביב המקלט בני המשפחהוגם אורחים לשמיעת החדשות, שנהיו יותר ויותר קשות, וכן גם לשמיעתמוסיקה או תכנית מעניינת אחרת.השני בטור החדרים, הטרקלין, כונה "חדר האוכל (ז16ת1ז!מ61$6ק8}". אולםשולחן האוכל הגדול שניצב במרכז החדר נפרש והכיסאות המרופדים עורשעמדו סביבו נתפסו רק בשעת אירועים חגיגיים. ביתר הימים הם עמדובטלים. לשימוש רב יותר זכה פסנתר הכנף השחור והמבריק, שעמד בפינתהחדר. אמי הייתה פורטת על הפסנתר, לעתים לבדה, ולעתים בנגינת ארבעידיים יחד עם עמיתה חובבת מוסיקה (אף אני נדרשתי ליטול שיעורי נגינה190בפסנתר ולתרגל עליו, אך פסנתרן לא יצא ממני). ראוי עוד לציון פסנתר זה, כיהוא היה הפריט היחיד מכל רכושנו הגשמי, הן כלי הבית והן סחורות ביתהמסחר, שאותו הצליחו הוריי לגלות ולהחזירו לרשותם אחרי המלחמה. אךהוא לא התאים עוד לשטח הדיור המצומצם שעמד לרשות הוריי במקוםמגוריהם באותה עת, בבוקרסט. במחיר כמעט סמלי הוא נמכר למוסיקאי אישקימפולנג. משם התגלגל שוב הפסנתר לעיירתנו לידי מורה למוסיקה (מרשפירא) והוא שימשו להוראת הנגינה במשך עשרות שנים.החדר השלישי, הצמוד למטבח, היה רב תכליתי: שילוב של חדר מגורים, חדרילדים, כלומר - חדרי וחדר אורחים. בפינת החדר עמד ספסל זוויתי מרופדשתוכו שימש לאחסנת צעצועים ולפניו שולחן כתיבה, שניהם נמוכים -לשימושי. בפינה זאת הכנתי את שיעוריי, קיבלתי שיעורים פרטיים וכן אירחתיחברים למשחק. בהמשך הקיר עמדה מיטה־ספה שעליה ישנתי, אך היא הייתהרחבה דייה על מנת להכיל גם זוג אורחים;בשעת הצורך. במרכז החדר עמדשולחן עגול ששימש לארוחות המשפחה.!מרבית הרהיטים של שני החדרים הראשונים הובא מצירנוביץ, בירת המחוז,ולפיכך נראה ששיקפו את מיטב האופנה של הזמן. הם היו מסוגננים, שופעיםקישוטים מגולפים ואף צבעם היה "סולידי": פורניר בהיר בחדר השינה וצבעכהה בטרקלין. ממדיהם היו גדולים מאוד, על פי מושגינו דהיום. הריהוט הורכבעל־ידי עובד מומחה שהוזמן במיוחד למלאכה זאת מצירנוביץ.ריהוטו של החדר האחרון הותקן על פי הזמנה על־ידי נגר גרמני מפראסין,היישוב הסמוך לעיירתנו, וזכורים לי עוד הביקורים בבית מלאכתו שאליו הגענובנסיעה במרכבה, משביקשה אימא לעמוד על התקדמות העבודה ולסכם עודאי־אלה פרטים. ברהיטים אלה שלטו הקווים הישרים, המודרניסטיים, ואףצבעם היה קרוב לאדום.ייחודו של מטבח של אותם הימים היה בתשלובת של תנור בנוי, המורכבמכמה חללים מופרדים זה מזה במחיצות לבנים וכיריים רחבי ידיים. אלהמילאו חלק ניכר מחלל החדר. לכיריים שימש משטח נרחב של ברזל יציקהשנועד להכיל הרבה סירים ומחבתות, זה ליד זה, ובשעת צורך גם מיכל גדוללחימום מים או להרתחת כביסה. מתחת לכיריים, במרכז, נמצאו שני חללים זהעל גבי זה; החלל העליון נועד להכיל את עצי ההסקה, והתחתון את הגחליםוהאפר שנפלו מן העליון. צמוד לכיריים, ומוגבה מהם נמצא חלל ששימשלאפיית עוגות וחלות (:״0611*1). על פתחי חללים אלה סגרו שערי מתכת קטנים.פינה של חדר המטבח נתפסה על־ידי רהיט מוזר במקצת, דמוי קופסהמלבנית סגורה, מכוסה במכסה שטוח וחללן רחב קצת מן המבנה הקופסתישמתחתיו וממוסגר במסגרת שלפתה את הקופסה, כאשר המכסה השטוח היהמונח עליה. המשטח החיצוני של מכסה זה שימש כמשטח עבודה. אך משהורם,התגלו תחתיו מצעי עוזרת הבית, לרוב בת איכרים צעירה מן הסביבה הכפריתשל העיירה. כן התגלה כי מבנה הקופסה הוא מודולרי, ניתן להארכה לצורךהשימוש בו כמיטת לילה, ולכיווץ חוזר ביום. פנימו של מבנה זה היה כל תחוםהפרטיות של העוזרת.191ליד הדלת הפונה אל חדרון הכניסה עמד דרגש ועליו שני דליי מים. ולידהדליים - ספל אמאיל גדול להעברת המים מן הדליים. בתקרה, מעל לכירייםהיה תקוע מעין משפן הפוך, להוצאת האדים.מן המטבח צפונה פנו אל חדרון הכניסה האחורי. דרך כניסה זאת ובהמשכהדרך המטבח, התנהלה כמעט כל תנועת הבאים והיוצאים אל אגף הבית שהיהתפוס על־ידי משפחתנו. הדלת שפנתה מחדרון הכניסה הקדמי אל הטרקליןהייתה נפתחת בדרך כלל רק לקבלת אורחים.סקירתנו זו לא תהיה שלמה אם לא ניתן דעתנו גם לכמה נספחים חשוביםלאגפי המגורים. בעליית הגג היו מוצאים מחסה הדברים שלא היה בהם עודחפץ בשימוש היום יומי, ושם היו תולים את הכבסים לייבוש. בתא מיוחד, סגור,מעין קודש הקודשים, היו נשמרים הכלים הכשרים לפסח של סבתא. במרתףהיו מאחסנים מצרכי מזון: כאלה שהיו נרכשים אחת לשנה, בסתיו, וכן מזונותותבשילים שראוי היה לשמור בקירור. תפקידו של "מחסן העצים" שבגינה היהבין השארלשמש למשחקי המחבואים של הילדים.בחדרון הכניסה האחורי נמצאה גם משאבה שדרכה שאבו מים משכבת מיתהום שמתחת לבית. בתים מעטים בעיירה נהנו ממתקן כזה. רוב תושביו העלומימיהם בדליים מבארות שבחצרות בתיהם.כמה שיחי נוי של לילך ויסמין היו צמודים לאכסדרה. שיחים של גפני־ברטיפסו על קיר עץ לא כל כך נאה של מחסנו של שכן גרמני שהוצמד לגדרנוובגינה נמצאו ערוגות פרחים וירקות, וכן עצי שזיף צעירים.נסיים סקירתנו על רכיבי הבית ונספחיו במתקן שנמצא בגינה, אשר כונהבכינוי "מוט ההתעמלות" (־*"טגתז״ז). היה זה מתקן דמוי שער של כדורגלשנחצה ע״י מוט ברזל, את גובהו של זה אפשר היה לכוון. בימיי אכן שימשהמתקן למעט תרגילי ההתעמלות שלי ושל חבריי, וגם לניעור שטיחים. אולםברבות הימים נודע לי כי למתקן זה הייתה היסטוריה מפוארת יותר. הואהותקן במחצית הראשונה של שנות העשרים למאה, כאשר דודי סלו היה תלמידבכיתות העליונות של הגימנסיה, ושימש כראש הקן של השומר הצעיר בעיירה.היה זה בתקופה כאשר תנועה זאת עדיין שימשה כתנועת נוער צופית - סתםציונית וטרם עשתה את תפניתה אל המרקסיזם. המתקן נועד לשרת אתפעילויות הספורט של חניכי התנועה, וסביבו הם התקבצו לעתים קרובות.משעזב סלו את המקום ופנה ללימודיו האקדמיים בצ׳כוסלובקיה, מילא אתמקומו כראש הקן של התנועה בעיירה, אחיו הצעיר יואכים. התקבצויות בניהנוער היהודי במקום אף זכו לתשומת לבה של המשטרה המקומית, אשר לאהתלהבה כנראה מקיומן. אך לאחר שגם יואכים השלים את לימודיו התיכונייםופנה להמשך לימודיו למקומות אחרים, ירד גם מוט ההתעמלות מגדולתו.כזה היה ביתנו אשר הארכתי בתיאורו. הוריי היו דור רביעי למשפחתנובעיירה. משפחתנו נחשבה לאחת המבוססות במקום, אך עושרה לא היה מופלג.אבי סבר כי ההערכה שהייתה קיימת בין הבריות באשר להיקף הרכוש שלהמשפחה היה מוגזם כמה מונים. נראה לי על כן כי אף שפנים הבית היה נאהומטופח, על פי מיטב הטעם של הזמן והמקום, הוא לא חרג מן המקובל לגבי192שכבה רחבה של בני המעמד הבינוני שבמקומותינו(להוציא אולי את פסכתרהכנף).בספרו על קהילתנו מתאר וינינגר בית טיפוסי של משפחה יהודית בעיירהבימי נעוריו בסוף המאה הקודמת - בית של חדר אחד למשפחה גדולה רבתילדים. אני משער כי כזה היה גם ביתו של מייסד משפחתנו בעיירה, משולםאלנבוגן(אף שאיני יודע היכן הוא היה). משולם בא לעיירה סביב שנת 1860,וכעבור כשלושים שנה, לעת זקנתו, עזבה ועלה ארצה על מנת לזכות ולהיקברבבוא יומו באדמת ארץ ישראל. בנו, ישראל אלנבוגן, אשר ביסס את הקנייןוהמעמד של המשפחה במקום, בנה לעצמו בית גדול למדיי ברחוב הדואר(הרחוב אף נשא את שמו של ישראל אלנבוגן עד למחיקתו בימי עלייתהליגיונרים לשלטון, ב־1940). בית זה הפך ברבות הימים בית הארחה קטןשממנו התפרנסה בעת אלמנותה הממושכת בתו סלי דרוקמן. בניו של ישראל -בנו או רכשו לעצמם בתים משלהם, אשר ככל שנבנו מאוחר יותר היו גם נאיםיותר(ביתו של דודנו אליאס שנבנה אחרון, ב־1913, היה הנאה שביניהם). ביתנוזכה ואכסן שני דורות של המשפחה. אף שהוריי מצאו את ביתם מן המוכן, הםעיצבו את פנימו לפי טעמם ויכולתם. השוני הרב שבין מה שהיה מקובל בימיראשית משפחתנו בקהילה לבין התנאים והמנהגים של הדור האחרון בה שלפניחורבנה, משקף את ההתפתחות החומרית והתרבותית שהייתה נחלת קהילתנובמשך כיובל וחצי שנים. זאת, על אף פורענויות כשרפה, מלחמה, פליטות בימימלחמת העולם הראשונה, חילופי שלטון ומשברים כלכליים.★ומן הדומם נפנה עתה למסכת החיים שרחשה בתוך הבית.אספקת צורכי היסוד של המשפחה תבעה מאמצים רבים לאין שיעור מןהנדרש לכך מאתנו כיום. סביבה גם נרקמו הווי, מנהגים ומסורת. כותב שורותאלו מיצר על כך כי מגבלות הספר אינן מאפשרות ל1 להרחיב בהם. להלןמובאים רק מקצת מזיכרונותיו הנוגעים בנושא.המטבח רחש תמיד פעילות. להכין יום יום ארוחת צהריים טרייה של שלושמנות (לא היה עולה על הדעת לאכול יומיים רצופים אותו תפריט), לאפות אתהחלות לשבת ואת העוגות והעוגיות, להתקין את הבצק לאטריות למרק ולבורצורתן, להכין את הארוחות החגיגיות לימי החג והמועד, להתקין את הריבותוהמעדנים בעונתם, ותוך כדי כך לברור, ללוש, לטחון, לרסק ולערבב - אכן כלאלה היוו מלאכה מרובה לעקרת הבית ולעוזרתה וגם כותב שורות אלה, כשהיהילד קטן, מצא לעתים עניין לעקוב אחריהם: ריסוק המלח או תפוחי האדמה עלהפומפייה, תנועות הידיים הקצובות של ניפוי הקמח בנפה העגולה, לישת הבצקעל גבי קרש הלישה ומתיחתו על־ידי היוולגרהולץ״ — המערוך, אותו מכשירפולקלוריסטי דו־תכליתי שבידי עקרת הבית אשר לעת מצוא היה הופך גםלמטה חובלים כנגד בעלים סוררים (לא במשפחתנו - רחמנא ליצלן.׳); מתיחתבצק השטרודל עד דק על פני שולחן המטבח ופעולות הטחינה לסוגיהן: טחינתהבשר במטחנת הברזל הכבדה בעלת הציר הלולייני הארוך הדוחף את הבשרקדימה תוך כדי הטחינה, מטחנת האגוזים בעלת מכבש העץ בראשה והבטןהעגלגלה באמצעה שבתוכה מרסק בצורת פומפייה סובבת בעלת שיניים חדות,193מטחנת הפרג הכחולה בעלת המכסה הסותם לכאורה את מוצאה, כשגרגריהפרג הטחונים נדחקים ממנה החוצה רק בשולי המכסה והטחנה המפוארתשביניהן - מטחנת הקפה הארוכה ודקת המרה עשויית הפלט המבריק אשרמדי פעם הייתה זוכה למירוק, לצורך חידוש ברקה; קליעת החלות, סידורןבתבניות, השחלתן אל תא האפייה לבנות וחיוורות ושליפתן משם שחומותושזופות ומפיצות ריח ניחוח - אכן היו אלה מעשים מעוררים עניין. אך אפילוהתבוננות סתם בגזרי העץ הנחרכים בתנור בשעות החשכה המוקדמות ותוךכדי כך מפיצים חום ואור היה מעשה ראוי.הפיכת מטעני העצים שפורקו בגינה לזמינים להזנת התנורים, הייתה"ק1פר1דוקציה" של כמה בני לאומים. קבוצה קבלנית גרמנית ביתרה את גזריהעץ הארוכים במשורם המכני, פועלים רומנים פילחו את הגזרים הקצריםבגרזן לחתיכות ואילו שבירת גזרי העץ הרך למידות שיתאימו לתנוריםהתבצעה בעבודה ידנית על־ידי יהודי עיוור, בטכניקה מיוחדת לו שפיתחלעבודה זו. הוא הסתייע בבנות משפחתו שליווהו.אחת לכמה שבועות הוצא מהלך העניינים של משק הבית מכלל שגרתו על־ידי מבצע הכביסה. במרכזו של אותו מבצע נמצאה הכובסת, רכונה על גביגיגית העץ העגולה הכרוכה מסביב בחישוקי ברזל ומעבירה בתנועות שפשוףקצובות את הכבסים הטבולים באמבטיית הקצף שבתוך הגיגית על גבי "קרשהכביסה״ - משטח העץ המצופה פח גלי קשה. סייעו בידיה בכל מיני מלאכותגם אימא וגם העוזרת. למעשה היה מבצע הכביסה מבצע מסובך למדי, מורכבמפעולות משנה רבות, שהצריכו תיאום רב ביניהן: - מיון וספירה מוקדמים,השריה, הכביסה תרתי־משמע, הרתחה, עמלון, הכחלה, ביניהם כמה שלבישטיפה וסחיטה, ולבסוף התלייה לייבוש. דרכם זו של הכבסים מסל הכביסההמלוכלכת אל חבל התלייה כשהם בוהקים מלובן בעל גוון כחלחל ומוקשיםעל־ידי עמילן, הצריכה גם מגוון של פעולות עזר: אספקת מים שוטפת, חימומם,יציקתם אל הכלים המתאימים - חמים או קרים כנדרש, העברת הכבסיםמהאמבטיה שבה הושרו או הונחו לשטיפה אל גיגית הכביסה ואל מכלההרתחה העומד על גבי הכיריים וחוזר חלילה, הרקת מערכת כלי הכיבולשהוזכרו מן הנוזלים רוויי הסבון וגם הלכלוך והעברתם אל בור השופכין וכןהזנת התנור בעצים לקיים בו ברציפות את החום הדרוש להפקת המים החמים,כל אלה נעשו בעבודת ידיים מפרכת של המשתתפים במבצע. למעשה נדרשוכמה חומרים: סבון, סודה לתמיסת הריכוך, "כחול כביסה" ועמילן. המהדריםאף נהגו לאסוף בחביות מי גשם רכים שירדו מן המרזבים, לעשות בהם אתכביסתם. אך אנו לא דקדקנו בדבר עד כדי כך. מה פלא אפוא כי המכשירהביתי הראשון בימינו אשר זכה לפיקוד אלקטרוני ממוחשב הינו מכונתהכביסה!עד שיבשו, תלו הכבסים ימים רבים בעליית הגג, מהודקים אל החבליםבמקלות כביסה מעץ. בחורף נמשך כמובן תהליך הייבוש זמן רב יותר, כאשרהלחות שבתוך הכבסים הייתה קופאת והכבסים היו מתקשים, ולעתים הם היוקופאים ומפשירים לסירוגין. קרה שחבלי הכביסה נחלשו מן הקפיאהוההפשרה החוזרות וקרסו תחת כובד הכבסים התלויים עליהם, והלבנים194המכובסים הוטלו אל רצפת עליית הגג הלא כל כך נקייה. או אז צריך היהלחזור לפחות על חלק משלבי התהליך שתואר לעיל מראשיתו...אחרי שהכבסים יבשו זומנה אל הבית המגהצת, שעשתה מלאכתה בעזרתמגהץ פחמים; מגוהצים הוחזרו הלבנים על־ידי אימא לארונם, על מנת להתחילאת המחזור מחדש.★ניהולו ואחזקתו של משק בית כשלנו היה גם תלוי בסיועם של ספקי סחורותושירותים מתחומים שונים, אשר פקדו את הבית, מי לעתים קרובות ומי מעתלעת. מהם: החלבנית, הדוור, החשמלאי״טכנאי, הכובסת, המגהצת, ספקי העציםוחוטביהם, רופאים, מורים לעברית, לגרמנית, ללימודים כלליים ולמוסיקהואחרים.טדי חג פורים וכן בליל ראש השנה של הגויים היו פוקדים את הבית להקותקטנות של כלי־זמר, לרוב צוענים, וכן קבוצות של צעירים מחופשים, כל קבוצהברוח מסורתה, שהציגו מערכונים קצרים.גם קבצנים יהודים היו מחזרים על פתח הבית.אחת לכמה שנים זכה הבית לשיפוץ כללי ולצביעה מחדש של הקירות.מלאכה זו, באותה עת, הייתה מסובכת מן הנהוג בזמננו. כי לאחר הצביעה היומעלים על הקירות גם דגמי קישוטים וציורים שהיו מועתקים אליהם בעזרתגיליונות דגם.זכורני עוד תהליך הרכישה של מקלט הרדיו. מכשירים רבים הובאו לביתנועל־ידי האדון מוזר, בעל הסוכנות למכשירי הרדיו, להפעלה ניסיונית, עד שנפלהההחלטה לגבי המכשיר שהתאים לנו ונשא חן בעיני הוריי. גם האנטנה שעלהגג עברה כמה גלגולים עד שנמצאה כמתאימה ביותר.מנקה הארובות השחור כולו מפיח, בגדיו כפניו וכידיו, הנושא עמו כליו -מטאטא קשור למשקולת עגולה וכבדה וסולם - מהלך ברחוב, מטפס עלהסולם ומדלג על הגגות, היה עבורנו ישות של ממש, ולא דמות אגדית מסיפוריםומסרטים לילדים, כמרי פופינס.מכוון הפסנתרים היה מגלה תוך כדי עבודתו את צפונותיו של הפסנתרוחושף את מיתריו החבויים ואת הפטישים הקטנים והזריזים הקשורים במקוםסתר אל הקלידים; וכשהאצבעות נגעו בקלידים, היו מכים הממזרים הקטניםבמיתרים ותוך כדי כך מפיקים את צליליו הערבים של הפסנתר.אך מכל האומנים אשר באו אל ביתנו לתרום מכישוריהם ומאומנותםלרווחת הבית והיושבים בו, הרשימה אותי ביותר מלאכתו של הכורך בתילסירי חרס (ה״,161)1נ1נ1ם61;31-!ס) ועליו ועל אומנותו ארחיב את הדיבור.נראה כי תקופת דור סבינו הייתה גם עידן של מעבר טכנולוגי במטבחים -מכלי חרס לכלי ברזל מצופים אמאיל. במטבחה של סבתי שימשו עדיין סיריםוקערות משני סוגי החומרים, אלה לצד אלה. אין צורך לומר כי באותם הימיםטרם נשתרשו המנהגים הבזבזניים של "חברת השפע" של ימינו. חסכנות נחשבהעדיין כמעלה נאצלת והלב לא נתן להשליך אלי אשפתות כלי או חפץ, גם אםנפגם הוא או התקלקל, בטרם אפס כל שביב של תקווה לתקנו ולשפצו על מנתלהחזירו לשימוש. אם ניבע חור בכלי של אמאיל, היו מחישים אותו אל הפחח195כדי לסתום את הפרץ בהלחמה. ובאשר קרה הדבר ועל אף הזהירות הראויהנשבר כלי של חרס, היו מבקשים תקנה אף לחרס הנשבר. סבתי הייתה אוספתבקפידה את השברים ומניחתם במקום שמור, על מנת שימתינו שם עד שיזדמןלבית ה״כורך בתיל". היה זה יהודי גוץ ומזוקן, ועל כתפו גליל של חוט ברזל דק,בעל מלאכה נודד אשר היה עובר כנראה מבית לבית (ואולי ממקום למקום)בחיפושיו אחר פרנסה. ־כאשר הלה היה מופיע, הייתה סבתי מפקידה בידיו אתשברי הכלי. לאחר שתפס מקום ישיבה על מדרגות העץ שפנו מן הגזוזטרה אלהגינה, החל האומן להתאים את השברים זה ליד זה, כהתאם מרכיבי משחק של"פאזל" של ימינו; וככל שהתקדם בשילובם החוזר של החרסים, היה מעבירסביבם גם מקצת מחוט התיל המגולל שתלה על כתפו, תחילה באחיזה רופפתשהיה מהדקה בהדרגה בעזרת צבת קטנה ובהמשך מקפל את קצות החוט,קושר קשרים, מעביר שוב קצה החוט מתחת לקטע חוט שכבר לפת את הסיר;והסיר מקבל והולך שוב צורתו המקורית וסביבו מעוצבות והולכות צורותסימטריות של מעוינים שקדקודיהם קשרים קשרים, עד שהסיר נלכד ברשתהדוקה של חוטי ברזל ואחיזתם הרופפת תחילה של אלה הופכת בתוםהמלאכה לחישוקים של ממש. וראה זה פלא: לא זו בלבד ששברי כלים הפכושוב לכלי שלם, אלא שתפארתו של כלי זה שבא על תיקונו הייתה מעתה בעינייגדולה מתפארתם של בני מינו שלא ידעו אחיזת כריכת תיל מה היא.ישוב ליד בעל המלאכה, עקבתי בהתפעלות אחר תנועות אצבעותיו וצבתוותעלולי חוט התיל, ולא הרפיתי מן הדבר עד שמעשה המרכבה של אומן זההושלמה.מה חבל הדבר שמלאכה זאת של כריכת כלי חרס בתיל אינה זוכהלתשומת־לב ולניסיון של שימור במוזיאונים פעילים, שבהם מקדישים מאמציםלשימור מלאכות עתיקות ששבקו חיים בימינו המודרניים!★כל שתיארנו עד כה שייך ל״לחם ולחמאה" של חוויות חיי הבית והמשפחה.אירוח האורחים הוא בבחינת "המלח והפלפל" של מערכת זאת. נפנה אפואעתה למרכיב זה, "לתבלין", של פסיפס חיי הבית.בתרבות הפנאי של אותם הימים, כאשר הטלוויזיה טרם הייתה קיימת,מופעי קולנוע ותיאטרון היו מעטים, ובחברה שלא הרבתה להשחית זמנהבמסבאות ובבתי קפה, נועדה מרכזיות בחיי החברה למפגשי הרעים בבתים,בייחוד בלילות החורף הארוכים, בעונה כאשר גם נבצר היה ליהנות מטיולביער, מטבילה בנהר או מהאזנה למנגינות התזמורת הצבאית המנגנת בפארק.מפגשי רעים לשני בני הזוג התקיימו בעיקר בלילות שבת, כי שעות עבודה רבותבימות החול היו מוקדשים על־ידי ראשי המשפחה לעבודה ולפרנסה, ובימיםכאלה לא נותר להם פנאי רב. רק הנשים מצאו לעתים זמן למפגשי "מנחה" שלחול.מלבד מפגשי הרעים השגרתיים, נוצלו אירועים מיוחדים למפגשים חגיגייםיותר. ימי ההולדת שלי היו תמיד הזדמנות להתכנסות משותפת בביתנו שלהורים ידידים, יחד עם ילדיהם, בני גילים קרובים לשלי. הוריי סיפרו לי תכופותעל העליצות הרבה ששררה במסיבת יום ההולדת הראשון שלי. כן זכור לי יום196הנישואין העשירי של הוריי, כאשר זומן לביתנו זוג של מוסיקאים, נגן פסנתרוזמרת, להנעים למוזמנים.כפי שכבר הזכרנו, שכן ביתנו בקרבת בית הכנסת הגדול. בימים הנוראים,בשעה שבין שחרית ומוסף, בעת קריאת התורה (שרק מעטים עקבו אחריה),נהגו קרובינו וידידי המשפחה להתכנס בביתנו. אווירת הימים הנוראים שרתהבמפגשים אלה.מן האורחים האקראיים שהיו מזדמנים אל ביתנו אציין את בן־דוד אבי,שילו אלנבוגן. שילו היה מה שהיו מכנים בימינו טיפוס בוהמי. רווק החי בגפו,מתפרנס מקצבת נכות ולא היה מוטרד מדאגות פרנסה. את זמנו היה מחלק ביןהאזנה לרדיו, קריאה (היה בעל ספרייה גדולה), הגות, כתיבת שירים ומפגשירעים. שעות רבות בערבים ובלילות הוא היה מבלה באיתור כל מיני תחנותרדיו ובהאזנה לשידוריהן. דיווחיו משידורי רדיו אלה, מן׳ החדשות ומדבריהפרשנות, היו סחורה מבוקשת באותם הימים הסוערים. אך היו עמו גםסיפורים מעשירי דעת בתחומים אחרים. על כן היו ביקוריו בכל מיני שעותוזמנים תמיד חוויה אינטלקטואלית. גם עבור הילדים היו באמתחתו נושאיםמעניינים. ממורשתו הספרותית הוא הותיר לנו קובץ שירים ביידיש,"טרנסנטריה", שהם תעודה ספרותית חשובה על התנאים והמאוויים של תקופתהשהות של יהודי בוקובינה בארץ גזרה זאת.ועתה לאורחים שנטו ללון.קרובי משפחה, בני ענפים, דורות וגילים שונים, אורחינו ואורחי סבתנו, הרבולהתארח בביתנו.כמעט מדי שבת, במשך שנים, פקדה אותנו משפחת דודתי ברטה הנשואהלדוקטור אברהם מוסברג, כל עוד גרו בעיירה הסמוכה ואמה. בנם יחידם -וולפי, היה צעיר ממני בשלוש שנים וחצי והתהוו בינינו יחסים כשל אח בוגרואח צעיר. על אף הבדלי הגילים שבינינו, שמחתי לפגישה עמו מדי שבת.ימי חופשת הקיץ והקיט הביאו אל ביתנו אורחים רבים. בלטה בתוכםחבורת ה״צעירים״. החשובים שביניהם היו הסטודנטים שלמדו בנכר - שניהאחים הצעירים של אבי ואחותה הצעירה של אימא, אשר חילקה זמניחופשותיה בין בית הוריה בדורנה לביתנו. אולם גם אחייניות ואחיינים שלסבתי, ריבות צעירות ועלמים באו להתארח בביתנו.נוכחותה של חבורה זו בדמי עלומיה בבית, השרתה עליו אווירה של עליצותנעורים, של תסיסה אינטלקטואלית, של רומנטיקה ואף קורטוב של הרפתקה.שלושת האחים בני משפחת זלצר מדורוהוי דיברו ביניהם רומנית רהוטה והיוגאים בשפתם ובזיקתם השורשית לתרבותה; זאת - שלא כבני סביבתנו אשרלא מזמן סופחה לממלכה הרומנית, שדיברו ביניהם גרמנית ושפת השליט החדשבפיהם הייתה מהוססת, מבטאם הרומני מוזר לעתים וזיקתם לתרבות הרומניתרופפת. אך דודי יואכים התייחס בנימה של ספקנות לדבקותם הגאה של בנידודיו מדורוהוי לתרבות הרומנית. יואכים היה בעל רקע תרבותי נרחב."הלאומנות התרבותית" של דודניו מן ה״רגאט"(תחום הממלכה הרומנית הישנהשלפני הרחבתה על־ידי הסיפוחים) לא הרשימה אותו...שני אחיו של אבי החלו מחזרים אחרי דודתי הנאה מצד אמי. זו העדיפה את197הצעיר על פני המבוגר יותר ובין דודתי מיצי ודודי יואכים החל מתרקם רומןאהבים סוער.דודי סלו היה חובב מושבע של מסעות ממושכים בשבילי הרים, בקיץ במקלוובתרמילו ובחורף בתוספת זוג של סקי והוא היה עושה את ביתנו בסיסלגיחותיו אל ההרים.חבורת צעירים זו הרבתה לשהות ליד שפת הנהר מולדובה, לטבול ולשחותבו, וכן לטייל בשבילי היער הסמוך. לעתים קרובות נלוויתי אליהם. קרה פעם,כאשר נכנסתי אל מי הנהר מחזיק ביד דודניתנו מרים מרקוביץ׳ מבוטושני,נסחפה זו במערבולת והייתה קרובה לטביעה. היא נמשתה על־ידי שחיין צעירחצי מעולפת.פרשת אירוח מיוחדת במינה בביתנו הייתה זו של יותר מתריסר בני הערובהל״התנהגות טובה״ של יהודי עיירתנו, בקיץ של שנת 1941. דודי, הדוקטורמוסברג, נידב את ביתנו לשמש כאכסניה לשהותם המשותפת במעצר בית שלנבחרי השלטונות ל״תפקיד ציבורי" כפוי זה.היו גם אורחים לא קרואים, קצינים רומנים מקרב יחידות הצבא ששהובעיירה או בסביבתה בשנים 1939 - 1941 ואשר שוכנו בפקודת שלטונותהצבא בעיקר בבתי היהודים. אלה באו לעתים בגפם, לעתים בליווי רעיותיהםולעתים בליווי ידידות ללילה אחד או לכמה לילות. בדרך כלל שירתו חיילים־שרתים את הקצינים ורעיותיהם, לפעמים יותר מחייל אחד, וגם חיילים אלההסתובבו בבית. היחסים עם הקצינים ופמליותיהם היו בדרך כלל קורקטיים,לפעמים הפכו לידידותיים, ולעתים גם היו מתוחים. זכור לי מקרה כאשר אמיהעירה דבר־מה לאשת קצין וכתגובה איימה זו על אימא כי תלשין עלינו שאנושוחטים עופותינו אצל ה״האהאם"(כפי שהרומנים קראו לשוחט, שיבוש המלה"חכם").אכן האורחים הם בבחינת תבלין לחיי הבית, בדרך כלל טעים ונעים, אךלעתים גם מר וקשה לעיכול...★בימים ההם של ילדותנו עוד היו מתקיימים בין כותלי בית המשפחה אותםאירועים מרכזיים במחזור החיים החברתיים, אשר בימינו אלה נדחקו אלמוסדות ציבור, כבתי חולים, ולהבדיל - אולמות שמחה - כלידה, חתונה ומותושל בן משפחה־קרוב.אני נולדתי בבית הוריי בליל ה״11.1.29. לידתי הייתה במקצת מוקדמת.אותה שנה שרר במקומותינו חורף קשה במיוחד. התנורים עבדו שעות נוספותועל מנת לשמור על חום גופי עטפו אותי בצמר־גפן(נראה כי זו הייתה השיטהשהקדימה את האינקובטורים של ימינו). אולם החום שבבית לא הספיק כדילהציל מכליה צמחי הנוי שאימא טיפחה בעציצים, אשר עמדו על אדן החלוןשבטרקלין וסביבו. כשאמי התאוששה מן הלידה ועמדה על חורבן צמחיטיפוחיה, פרצה היא בבכי. אך סבתי הפצירה בה שלא תשטתה, כי... "מהו נזקםשל הצמחים שאבדו לעומת האושר הרב שבנתינת חיים לוולד בריא ושלם"...ואכן נראה כי דברי סבתי עשו את הרושם הדרוש על אימא. היא נרגעה,198וברבות הימים המשיכה להמשיל מקרה זה גם לאחרים.למדתי מסיפורי אימא שסבתי הייתה שרה לי בימי ינקותי את שיר הערששהפך בינתיים לסמל הקלסיקה של הזמר העממי היידי, בגרסה מותאמת אליי:"...וולטריל וועט פורען האנדלען רוזיינקעס מיס מאנדלען(וולטריל ייסע לסחורבצימוקים ובשקדים)".זיכרונות ראשונים משלי, השמורים עמי, קשורים בלידת בן־דודי וולפי. הייתיאז כבן שלוש שנים וחצי. כנהוג בימים ההם, באה דודתי ברטה אל בית אמה,סבתי גולדה, לעבור שם את סוף תקופת הריונה ולהמתין בבית אימא ללידה.תוך כדי כך היא בישרה לי שהיא עומדת להביא לעצמה מצ׳רנוביץ תינוק... (הןכל ילד קטן אצלנו ידע כי את הדברים החשובים מביאים מצירנוביץ, בירתהמחוז, ואנו גם היינו משפחה מודרנית, וכנראה שהחליטו כי לא ראוי לספר ליאת סיפורי הסבתא שחסידות מביאות ילדים!)...ובאחד הבקרים של חודש יוני 1932, כאשר התעוררתי, שמעתי קול בכי שלתינוק בוקע מן החדר הסמוך. בישרו לי כי הגיע תינוקה של הדודה ברטה,וכעבור שעה קלה לקחו אותי להתוודע אליו. באותו בוקר גם התייצבה בביתקבוצת ילדי־חדר, בהדרכת מלמדם מר פדר, ובצוותא אמרו תפילה. הסבירו ליכי מה שהם מדקלמים זה "קרישמע ליינעף דהיינו "קריאת שמע". לפני שפנולדרכם, כובדו הילדים ומלמדם בפרוסות של עוגת דבש (לייקח) וכל זה היהחדש עבורי ומרגש...כשנערכה בביתנו, בשנת 1939, חתונת דודתי מיצי, אחות אמי, עם דודייואכים, אחיו של אבי, הייתי כבר גדול יותר - כבן עשר. חתונה זו היוותה שיאושל רומן אהבים עז וממושך, שראשית צמיחתו הייתה אף היא, כפי שכברסיפרנו, בביתנו. דודי יואכים חזר זה עתה מאיטליה, כשדיפלומת הרופא בכיסולאחר שנות לימודים רבות.הזמנים הפכו בינתיים לקשים וסימני שאלה כבדים ניצבו לגבי עתידו שלהעולם, של היהודים במדינת מושבנו בכלל ושל בני הזוג הצעיר בפרט. על כןבחר הזוג הצעיר לחוג את חתונתו בחוג המשפחה בלבד. אך להכנות שבתוךהבית גויסו עוזרות מספר וכן סיוע של מה שקוראים היום דווקא במינוח לועזי״קייטרס״, אך בימים ההם כינו אצלנו ביידיש במלה שמקורה עברי - "דימאכלאכע״ - המאכלית, האישה שהתמחתה בהכנת מאכלים לחתונותהיהודיות.הטקס נוהל על־ידי הרב גינצברג, אשר נשא באוזני הזוג שמתחת לחופהנאום בעברית, דבר נדיר במקומותינו, ביטוי להערכת הרב לידענות החתן בשפתעבר...לאחר השלמת החלק הטקסי של המעמד, הגיע זמן הסעודה. זו הוגשה עלגבי שלושה שולחנות: שולחן גדול לקרואים סתם, שולחן קטן יותר לרב ולבניהמשפחה שומרי המצוות ומבקשי קרבתו של הרב, ושולחן שלישי - לקבצנים.לפי מנהג אותם הימים, היה שולחן הקבצנים חלק חובה בכל חתונה יהודית.אף שלא הייתה תזמורת, בקעו משולחן הרב מנגינות ערבות של זמירותחסידיות. לסבי מצד אימא ולאחד מאחיו, בני משפחת ברונשטיין מדורנה, היוקולות ערבים והם הביאום לידי ביטוי בשפע. ובין השולחנות הסתובבו הילדים.199השמחה הייתה מאופקת אך הייתה אמיתית.אן גם המוות וחילופי הדורות הם חלק מחוויית המשפחה. סבי וולף נפטרבביתו בשנת 1928, כמחצית השנה לפני שנולדתי, בשנות החמישים לחייו לאחרמחלה ממושכת. מיטב הרופאים שבווינה, שאליהם הוא פנה במחצית שנותהעשרים לא מצאו מזור לחוליו. סבי היה כנראה איש ציבור אהוד על הבריות.סופר לי כי משנפטר, הוצב ארונו בבית הכנסת, הוא הוספד על־ידי הרב, המוןרב הלן אחר ארונו, ועל מצבתו נחרטו דברי הערכה מחורזים, פרי עטו של הרבגינצברג, אשר נתנו ביטוי לרגשות מוקירי זכרו של סבי בעת פטירתו. כאשרפקדתי את קבר סבי, בעת ביקורי בעיירתנו בשנת 1975, התרגשתי למקראהדברים שעל גבי המצבה. כבן לדור אשר אימץ את לשון הכתובות שעל גביהמצבות היהודיות לשפת שימוש יום יומי, היטבתי ודאי להבין את משמעותדברי הכתובת שעל גבי המצבה יותר מאשר מרבית בני לווייתו של סבי ז״ל.הוריי, שגרו בראשית נישואיהם בשכירות, נכנסו לגור לאחר פטירת סבי אלבית המשפחה.סבתי גולדה האריכה ימים אחר בעלה כעשור שנים ונפטרה בשנות השישיםלחייה כשהיא מלאת חיות ומרץ. היא הוכרעה על־ידי מחלה זיהומית תוך ימיםספורים, כנראה לאחר אכילת מזון מקולקל. אני הייתי אז כבן תשע שנים וחצי.בהתחלה נראתה מחלתה של סבתא כזיהום מעיים רגיל. אך עד מהרההתברר כי מצבה רציני יותר. תחילה נקרא אליה ידיד המשפחה הד״ר וולף,אחר כך צורף אליו גם רופא נוסף, הד״ר קליין. משהוברר כי מצבה מחמיר,הוזעק למיטתה גם הדוקטור טרטר, ידיד אבי, אשר הגיע למעמד של רופאפנימי בעל מוניטין בבוקרסט, אך שהה באותה עת בחופשה באזורנו. לאחרשבדקה האחרון, התכנסו שלושת הרופאים בארשת פנים רצינית להתייעצותבטרקלין האורחים. בינתיים החלו מתקבצים סביב מיטתה של סבתא בניהמשפחה, מלאי דאגה. באותן השעות הוטל עליי כמה פעמים לאוץ אל ביתהמרקחת ולהביא משם זריקה זו או אחרת. בשעותיה האחרונות, כשהחלההכרתה להתערפל והתקשתה כבר לזהות את הסובבים אותה, עדיין זיהתהאותי סבתא והייתה פונה אליי לבקש ממני דבר זה או אחר בכינוי החיבהשנהגה למותני "וולטריל, וולטריל..." ואותה קריאה וולטר׳ל וולטר׳ל, המשיכהלהדהד באוזניי גם לאחר שסבתא כבר לא הייתה. אחר כך החלו פרפוריהגסיסה ובני המשפחה פרצו בבכי חרישי. וכעבור זמן מועט בא המוות.שוב נשלחתי לשליחות, הפעם אל בית המסחר שלנו, להביא לדודנו אליאס,אח סבי ז״ל, את הבשורה המרה על פטירת סבתי. הדוד הורה על סגירה מיידיתשל העסק. למחרת בבוקר עוד נשלחתי אל תחנת הרכבת להקביל פניו של דודיסלו, אשר עבד עתה כמהנדס במפעל טקסטיל בבוקרסט ובא משם ברכבתהלילה. כשנכנסנו לבית ראיתי את דודי יואכים, מכונס בפינה ומתייפח.באותו אחר הצהריים עוד ניתן לי להצטרף לראשונה בחיי למסע ההלוויהשל סבתי, שלכמותן התבוננתי לא אחת כאשר עברו על פני ביתנו ולחזותבהורדת ארונה של סבתי אלי קבר.בשלב זה נראה כי הורי סברו שדי היה לי בחוויות שכבר ספגתי, ומיד לאחרההלוויה נשלחתי אל בית סבי מצד אימא, לדורנה, ולא ניתן לי להיות נוכח200בימי השבעה של המשפחה. בדיעבד התברר כי הייתה זו התכנסות יחד אחרונהשל כל בני המשפחה, בטרם פוזרו על־ידי מאורעות המלחמה. עד עתה מצטעראני כי לא ניתן לי להשתתף בהתכנסות זאת.★הגיעה העת להתייחס גם לדמותם ולאופיים של בני הבית.את חלקה של אימא בקביעת סדרי הבית והמשפחה כבר הזכרנו. היאהצטרפה למשפחת אלנבוגן ב־1926, כאשר נישאה לאבי. מוצאה היה בעיירהאחרת של בוקובינה הדרומית וטרה־דורני (שכונתה בקיצור דורנה). ילידת1904, הייתה בתם הבכורה מתוך שלוש הבנות של יחזקאל (חזקל) קרלברונשטיין ורעייתו נטי לבית וייצנר. עיקר פרנסתו של סבי מצד אימא היהמיקב קטן, שבחביותיו בשלו ותססו יבולי הענבים שסבי היה מביאם מדי שנהמכפר כורמים שבטרנסילבניה. כן היה בעל חצר גדולה שסביבה נמצא מכלולשל דירות, חנויות ובתי מלאכה קטנים, אורוות ומחסנים(ביניהם מחסן של גושיקרח, שנוסרו מן הנהר הקפוא בחורף, לשימוש בימי חמת הקיץ). רובם של אלההיו מושכרים לאחרים. בימי השוק, ימי ה׳ בשבוע, הייתה החצר משמשתכ״מגרש חנייה" לעגלות של איכרי הסביבה שבאו אל השוק, כמובן כנגד תשלוםקטן של "דמי חנייה" שהיו נגבים על״ידי החצרן. בקצה החצר, צמוד לצלע ההר,ניצב היה בית קומות נאה, מעוצב בסגנון אלפיני, שבקומתו השנייה נמצאהדירתו של סבא. בקומת הקרקע של הבית, חצוב אל תוך צלע ההר, נמצא מרתףהיקב.גם אחרי הנישואין נמשכו הקשרים ההדוקים של משפחתנו עם הורי אימא.בבית סבא היינו מבקרים כמה פעמים בשנה בימי חופשת בתי הספר ושםהסבנו מדי שנה אל הסדרים. הרבה זיכרונות ילדות קושרים אותי לבית זה.כמה פעמים נסעתי עם אימא לצירנוביץ. ביקוריי בבירת המחוז היו קשוריםבבדיקות אצל רופאים מומחים, להתאמת משקפיים, ניתוח שקדים וכדי. אן איןצורך לומר כי החשמליות שאליהן התוודעתי בצ׳רנוביץ היו חשובות בעיניי מןהביקורים אצל הרופאים. בצירנוביץ גם היו מים זורמים בברזים ובבתיהשימוש שבתוך הבתים היו מושכים את המים, נסים שבזמן ההוא עוד לאהגיעו לעיירתנו.כפי שכבר סיפרנו, נהנתה אימא מעיצוב פני הבית ומניהול משקו כמיטב רוחהזמן, אך גם מעבודות־יד, מלימוד, קריאה, עיון בעיתון, נגינה בפסנתר ואירוחאורחים. בראשית שהותה בארץ בשנים 51־1950 לא נרתעה, כנשים רבותאחרות מבנות המעמד הבינוני, מעבודות שחורות ומפרכות וקיבלה על עצמהברצון עבודה של שעות רבות ביממה כמבשלת וכשוטפת כלים בבית קפה קטן.אך משקיבל אבי עבודה קבועה, החליטה אמי להפוך את תחביבה של טיפוחמשק הבית ומטבחו, למקצוע. היא נרשמה למדרשה למורות לתזונה ולמשק ביתומשסיימה לימודיה במדרשה, הורתה מקצוע זה במשך כחמש עשרה שנה, עדלפרישתה לגמלאות.סבתי, אם אבי, נהגה לספר לי סיפורים על מעללי ילדיה הצעירים כשהיוקטנים. בדרך הטבע, ראתה סבתא את עצמה כממונה על שמירת המסורת -201הקפדה על הכשרות בבית משפחה המשתחררת מעול המצוות המעשיות שלהיהדות וכן הקפדה על חסכנות.מבין הנשים בבית צריך לציין גם את הגב׳ טרנבסקי, ששהתה בביתנו במשךכמה שנים, עזר כנגד אימא בניהול משק הבית. היא נבדלה מן העוזרותהצעירות בנות האיכרים, אשר שירתו בביתנו לפניה ולאחריה. היא הייתהאישה אלמנה, אם לבן בגילי ובת מבוגרת יותר במספר שנים. מפאת כבודה,קראנו לה "המבשלת" (לעוזרות הצעירות יותר קראו "הנערה המשרתתת0116^18ה$1ם16ס)". דומני כי מוצאה היה הונגרי. עם הגב טרנבסקי ניהלתי ויכוחהיסטוריוסופי על זכותם של העמים הטוענים לבעלות על ארץ טרנסילבניה.ברוח הלאומנות הרומנית שקלטתי בבית הספר, טענתי לעומתה בלהט כיטרנסילבניה היא פלח ארץ רומני. אך גב טרנבסקי נשארה בשלה -שטרנסילבניה היא אדמה הונגרית. למגינת לבי, לא היה בלהט נימוקיי כדילשכנעה. אך עם גבור סערת הלאומנות הגרמנית בהשראה נאצית, אימצו גםהגב טרנבסקי ובני משפחתה זהות גרמנית, כרבים מבני המיעוטים שבאזורנו,ונספחה אל הגרמנים אשר היגרו לגרמניה ב״1940, ברוח הסיסמה שהגרמניםבמקומותינו אימצו: "כיצד זה לא נלך (למולדתנו) אם הפיהרר קורא לנו!" זמןמעט לפני פרדתה מאתנו באה הגב טרנבסקי לבשר לנו בשורה "טובה" שלמדהבחוגי הגרמנים אשר התכוננו לשיבה אל מולדתם; ובעגתה הגרמנית העילגתהודיעה לנו כי "היטלר יעניק גם ליהודים איזושהי ארץ: אי אחד שמו מגסקר..."ועתה לדמותו של אבי.אבי, מרקוס (מרדכי) אלנבוגן, בנו בכורו של סבי וולף, היה יליד המאההקודמת - שנת 1895. ככל ילד יהודי, למד אף הוא בחדר, אך נראה כי במוסדזה הוא לא הרחיק יותר מלימודי חומש ורש״י ונביאים ראשונים. נראה כיהכרה מעמיקה יותר של היסטוריה ותרבות יהודיים הוא רכש דווקא מתוךקריאה בגרמנית. את לימודיו התיכוניים הוא עשה בגימנסיה שבעיר הסמוכההגדולה יותר - סוצייאבה. הייתה זו גימנסיה הומנית, שבה למדו הרבה הגותוספרות גרמנית וכן רומית ויוונית. אבי אכן נכבש על״ידי לימודים אלה, וב־1913 פנה ללמוד לימודים קלאסיים וגרמניים באוניברסיטת וינה.הרבה שעות של קריאה ועיון בילה אבי באולם הקריאה של ספרייתהאוניברסיטה. נראה כי מאז דבקה בו גם האהבה לקריאה ולעיון, שממנה לאהרפה עד יומו האחרון.בשנת 1916, משנמשכה המלחמה, חוייל גם אבי אל צבאו של הקיסר פרנץיוזף. כך נאלץ הוא להמיר את תלמודו ואת וינה הגאה בעבודת הצבא ובמראותחזיתות המלחמה. עם התמוטטות מכונת המלחמה של הברית הגרמנית־אוסטרית חזר אבי מן החזית האיטלקית לווינה המובסת, הרעבה ודחוסתהפליטים, שעמם נמנתה עתה גם משפחתו, במדי קצין זוטר. עתה התברר כי גםמשפחתו נדרשה להקריב קרבן יקר למולך המלחמה. אחי אבי, יעקב, השנימבין בניו של וולף אלנבוגן, בחור כארז, נפל בחזית האיטלקית. המשךהלימודים הקלאסיים של אבי נראה עתה כחלום חסר תכלית. הוא הצטרףלקורס שנתי של האקדמיה למסחר, שנועד להסבה מקצועית של קצינים202משוחררים. זמן מועט לאחר מבן, בעקבות חתימת הסכמי השלום, בחרהמשפחתו באופציה של אימוץ האורחות הרומנית וחורה לעיירתם.מעט לאחר הפיכת בני משפחתו לאורחים רומנים פנה אבי לבוקרסט, בירתהמדינה שיצאה מנצחת במלחמה ווכתה בתוספת שטחים ובמשאבים ניכרים.עתה היא הייתה רעבה לכוחות עבודה מקצועיים. במשך שנים מספר עבד שםאבי בעיקר כפקיד בנק. אולם במחצית שנות העשרים, משחלה אביו, הוא נקראחורה הביתה, למלא מקום האב בניהול בית המסחר לטקסטיל של המשפחה,וכאמור, ב־1926 נשא את אמי.בית העסק של המשפחה הצטייר בעיניי כאולם ארוך עם מדפים צמודיםלקירות שהיו דחוסים עד לתקרה בגלילי בדים מסוגים ומדגמים שונים.במקביל לקיר המערבי נחצתה החנות על־ידי דלפקים לכל אורכה ובקצה עמדשולחן כתיבה. בקדמת החנות, מאחורי הדלפק, היה ישוב דודנו אליאס לידהקופה, ואילו אבי היה יושב ליד שולחן הכתיבה בצד האחורי שלה, לרוב רכוןעל גב ספרי חשבונות עבים ועל טורי מספרים ארוכים; ואילו בחלק האמצעישל החנות מהלכים שלושת פקידיו ומשרתים לקוחות. בימי ג׳ של השבוע, ימיהשוק בעיירה, היו מצטרפים לעוסקים במלאכת החנות דרך קבע, גם בנימשפחה אחרים. בימים שכאלה דמה חללו של בית המסחר לאוטובוס דחוס,שבו נדחקו הכפריים, חלקם לקנות, חלקן להתבונן בלבד וחלקם לנסות מולםב״סחיבה".שעות רבות ביממה, מבוקר ועד ערב, ממוצאי שבת ועד סמוך לכניסת השבת,בילו בבית המסחר העוסקים במלאכתו. רק הפסקת צהריים קצרה שנועדהלארוחה משפחתית חצתה את רצף השעות האלו. פעם־פעמיים בשבוע היה אבינוסע אל העיירות של אזורנו על מנת לבוא שם במגע עם לקוחותיו הסיטונאים.ואף על פי כן, לא היה אבי סוחר "מועד" ונטיות לבו היו לכיוונים אחרים.משעלה ארצה דחה כל מחשבה לחזור ולעסוק במסחר, והעדיף לבקש משרתשכיר.נפרט להלן גישתו ועמדותיו בכמה תחומים.כאמור, הייתה לאבי זיקה עמוקה לקלסיקה ולהגות של התרבות הגרמנית.צער רב הצטער הוא על שלא גיליתי יותר עניין בשפה ובספרות הגרמנית.כאשר טענתי כלפיו כי אין לי עניין בשפת היטלר הוא ענני כי זאת שפת גתהושילר...אף שה״גרסה דינקותא" של אבי במקורות היהדות הייתה מוגבלת בהיקפה,הייתה זיקתו הלאומית לעם ישראל שלמה ובלתי מסויגת. הוא סלד מן הרעיוןשיהדות היא דת בלבד ולא לאום ומן ההתבוללות החברתית. בוויכוח שחצהאת יהדות בוקובינה ואחר כך זו של רומניה בין הדוגלים בהשתלבות יהודיתבמסגרות פוליטיות כלליות לבין החותרים לייצוג יהודי לאומי נפרד, עמדת אביהייתה חד־משמעית לטובת הייצוג הלאומי היהודי העצמאי, באמצעות המפלגההיהודית.זיקתו של אבי לרעיון ההתחדשות של תרבות עם ישראל באה לידי ביטויבשכירת מורה מודרני לעברית עבורי, מן הגיל הרך; הייתי בין אלה מילדיעיירתנו שזכו לספוג את שפת העבר ואת לימודי התפילה והתנ״ך בהברה203ספרדית ובסגנון חילוני מפי המורה וורצמן, שהגיע אלינו מבסרביה. על כן גםלא הספקתי להתוודע לתפילה בהברה אשכנזית, כילדים אחרים מבני גילישלמדו בחדר. הרבה למדנו ממורנו יזה, עד שב־1940 עבר לברית המועצות.בוכות לימודיי אלה הייתי מתקדם הרבה יותר בלימודי עברית ויהדות מחברילכיתה בבית הספר התיכון היהודי בבוקרסט, וב־1948 כאשר שהיתי במחנותהמעפילים בקפריסין, אף נקראתי להורות עברית לילדים ולמבוגרים, בעתשאלה המתינו במחנות לעלייתם ארצה. ואכן עליי לציין כי במרכיב זה שלחינוכי הצליח אבי בשאיפותיו הרבה יותר מאשר בלימודי הגרמנית שלי.אבי היה איש שוחר שלום וסולד מכל גילוי של אלימות. בוויכוח שחצה אתהסטודנטים היהודים בעלי גישה לאומית בין "אגודות המתמודדות בדו״קרב"לבין "אגודות שאינן מתמודדות"(תממעזןםמוימ^ 1£>ח££ג10111$€111ו11>ת1011>ח$011188£) ניצבאבי בנחרצות לצד מיעוט האגודות שלא סגדו לגינוני האלימות בלבוש אבירי,שריד מימי הביניים שהמשיך לקסום גם לצעירי האינטליגנציה של הגוייםמראשית המאה, ושאליהם ביקשו להידמות צעירים יהודים שחשו עצמם"משוחררים". ענפי ספורט אלימים כאגרוף והיאבקות תיעב אבי ממש. אך גםענפי ספורט "תמימים" ועממיים הכרוכים אף במידות קטנות של אלימות,ככדורגל, לא היו לרוחו והוא לא עודדני למשחקי ספורט כאלה.אך רדיפת השלום של אבי הייתה עמוקה ומרחיקת לכת הרבה יותר מןהסלידה מאלימות. מעולם הוא לא עודדני להתעקש על מיצוי צדקי אם הדברהיה כרוך בקונפליקט עם הזולת. פעמים רבות שמעתי מפיו את האמרה "החכםיותר הוא המוותר(011!״ א!* ־06801161160 ״ס )״. כך נהג בענייניו ומסר זה של חכמתההתפשרות למען השלום עם הבריות, התפשרות שאין עמה משקע של טינהותרעומת, שידר גם לכל מקורביו.יושר והגינות היו אצל אבי קו אופי ואידיאולוגיה כאחד. הוא השתדללהחדיר בי את ההכרה כי היושר וההגינות אינם רק מעלות נאות, כי אםתכונות שיש עמן שכר לטווח ארוך. לפיכך, הקפדה מחמירה על דרך הישר גםראויה לאימוץ כאסטרטגיה עסקית מרחיקת ראות. עמדתו זאת נהג להמחישעל״ידי אירועים מתולדות עסקי המשפחה. ממקבץ סיפוריו בתחום זה, בעלימוסר ההשכל, נביא כאן אחד.אבי נהג לספר כיצד סבו, ישראל אלנבוגן, סירב לקבל את ההצעות הנדיבותלמחיקה ולהסדר החובות של בית עסקו שבאו מצד ספקיו בעקבות השרפהאשר כילתה את כל העיירה בשנת 1899 והשאירה את תושביה בעריה ובחוסרכול. ידיעת האסון אשר פקד את העיירה עשתה לה כנפיים בכל רחבי הממלכההאוסטרו־הונגרית ואף אל מעבר לים הגיעה. ארגונים שונים פנו אל הציבורבתביעה לסייע בקיום הנפגעים ובשיקומם וקריאות העזרה אכן נענו בידנדיבה. גם הנושים של תושבי העיירה נדבקו מאווירה זאת וגילו נכונות להסדירחובות הנפגעים ברוחב לב. אך סבא ישראל התעקש שלא להפיק טובת הנאהמאווירה זאת של רצון טוב והחזיר מדמי הביטוח שקיבל את כל חובותיו, עדהפרוטה האחרונה. לאחר זמן מה התברר כי מעשהו זה של ישראל אלנבוגןהותיר רישומו על ספקי העסק והקפיץ את המוניטין שלו מעלה. כאשר הגיעהעת שיקום העיירה בעזרת כספי הסיוע שזרמו עתה אליה זכה העסק המשפחתי204לאשראים כמעט בלתי מוגבלים ובעזרתם הפכה עבורו תקופת שיקום העיירהלתקופת גיאות וצמיחה.תחום אחד של מעשים ביקש כאילו להצניע. תחום רגישותו לסבל הזולתונכונותו להושיט יד וכתף לנתונים במצוקה. ומשנמנע מלספר על מעשיו בתחוםזה, משער אני כי סודם של אחדים מהם הוא נטל עמו אלי קבר. ואף על פי כן,אף שלא ביקש את הדבר, השאיר רישומו עליי גם בתחום זה.זכורני היום בעיירה אטאקי, ליד הדניאסטר, אליה הגענו ברכבת הגירושמעיירתנו, כאשר המתנו להעברתנו את הנהר אל ארץ הגזרה שלטרנסניסטריה. אנשינו, מגורשי גורה הומורה, היו מכונסים ליד צרורותיהםבחורבות הבתים הבזוזים של יהודי המקום אשר זמן מעט לפני כן נטבחו על־ידי חיילים רומנים כובשי בסרביה, בסיועה של האוכלוסייה המקומית. אנשינוהיו נבוכים וחרדים אן צלם האנוש היה עדיין עמם. ואז בא המפגש המזעזע עםשיירת אנשי ידינץ; זאת העיירה הבסרבית אשר שלשונות רונ&ניה הפכו תחילהאת הגטו שלה למעין מחנה ריכוז, ואחר כך החלו להריץ את האנשים שרוכזו בובמסעות אימים, דרך ערבות בסרביה אל הדנייסטר. "אי־הבנות" בין השלטונותהרומניים והגרמניים גרמו להחזרת השיירות ולהתמשכותם של מסעות אלה,כשהמגורשים היו מופקרים לנוקשות הגרמנית, לאכזריות שומריהם הרומנים,לחמסנות האוכלוסייה הסובבת ששיחרה אל הטרף הקל של צרורותיהםהמדולדלים, ונתונים גם לתלאות מזג האוויר הסתווי - הגשם, הבוץ וצינתהלילה. במצב זה הגיעה גם שיירה של אנשי ידינץ באותה העת אל תחנתהמעבר לטרנסינסטריה של אטאקי. מראם של אנשים מותשים, מורעביםובלויי סחבות אלה הימם את אנשינו. זכורני אז את אבי מתפרץ בבכי מר אלהחדרון הפרוץ שבו שהינו - אחת הפעמים המעטות שבהן ראיתי את אבי בוכה- נוטל מצרורנו מעיל משלי ונושאו החוצה. התברר כי הוא גילה בין אנשי ידינץמשפחה של ידיד, שלהם היה ילד קצת גדול ממני. דעתו של ידיד אבי הייתהכבר קרובה לטירוף ובגדיהם בלדיים. את המעיל שאבי נטל ממני הוא הביאולבחור זה, ילדו של ידידו.ואף שאבי לא ציפה לתודה על טובות שעשה לאחרים, הכיר הוא תודהעמוקה לכל אלה אשר בזמנים שונים סייעו לו ולמשפחתו. וכך התייחס גם כלפיהמעברה שבה שהו הוריי ב־1950 כשהגיעו ארצה. משהצליחו הוריי לאחרתלאות רבות למצוא דירה ולהיחלץ מן המעברה, כתב אבי לבני משפחתנושעדיין נמצאו בבוקרסט "כי אין הם עוזבים את המעברה כפויי טובה, כיבתקופה הקשה של ראשית צעדיהם בארץ, העניקה זו להם קורת מ".אלה היו מתכונות האופי וממעשיו של אבי. הן ודאי הטביעו חותמן עלאורחות ביתנו ומשפחתנו בימי ילדותי בעיירתנו וגם בחלופות הזמנים שעברועלינו בימים שלאחר מכן. ייתכן כי להוקרה החד־משמעית ביותר ליחסו שלאבי לזולת הוא זכה מפי חותנתו, סבתי מצד אימא, כאשר זו נמצאה בערובימיה במוסד סיעודי. מצבה המנטלי הידרדר והיא לא הכירה עוד איש מןהסובבים אותה. כשאבי בא לבקרה היא נתנה דרור להתרשמות חרותה עמוקבתת־הכרתה, ואמרה לאבי: "דומני כי אני מכירה את אדוני. הוא איש עדיןמאוד. כיצד קוראים לוז"...205★מאורעות הזמן נתנו בהכרח את אותותיהם גם בחיי חבית. התבטאויותיו שלהיטלר ושל חבר מרעיו וכן מעשי השלטון הנאצי בגרמניה ושל בני בריתםבמקומות אחרים היו נושא מרכזי לשיחה ולמחשבה. כבן תשע הייתי כאשרהתחלתי לקרוא בעיתון "טימפול (הזמן)", שהדוור היה מביאו לביתנו מדי יום,את הפרשנות על קרבות מלחמת האזרחים בספרד. באחד הימים הפנתה אמיאת תשומת לבי לכתבה שהופיעה בעיתון על הנעשה במחנה הריכוז של דכאו.הכתבה התבססה כנראה על מידע שהוברח מן המחנה אל מחוץ לגרמניה.אימא סיפרה לי כי אבי בכה כשקרא את הכתבה. אף אני קראתי אותהורישומה עדיין שמור עמי. סופר שם על המשטר הקשה במחנה, על סידוריהשמירה הדרקוניים, על ההתעללות באסירים מתנגדי המשטר הנאצי ועלההתעללות הקשה במיוחד ביהודים.בסוף 1937 הפתיע מלך רומניה, קרול השני, בכך שקרא לשלטון את המפלגההאנטישמית הקטנה מיסודו של הפרופסור א׳ צ׳ קוזה והטיל את הרכבתהממשלה על שותפו של קוזה, המשורר אוקטוויאן גוגה. היהודים הוכו בהלם.ואכן באו שבועות של טרור שלטוני אנטישמי גס ופרימיטיבי. אך באותה מידההפתיע המלך כאשר פיטר כעבור חודשים מעטים את ממשלת גוגה־קוזה. אתבשורת פיטורי ממשלה זאת הביא• אל ביתנו קרובנו שילו אלנבוגן באישון לילה,כאשר קלט את הידיעה משידור רדיו. אבי לא יכול היה לישון יותר מרובהתרגשות כל אותו הלילה. למחרת היו היהודים באופוריה. נראה היה כי חלףהסיוט וחזרו ימים לתקנם. אך עד מהרה התברר כי לא הייתה זאת אלאאשליה. אמנם הביטויים הגסים של אנטישמיות שלטונית בוטלו, אך המגמההכללית של דחיקת היהודים ממעמדם נמשכה.בראשית ספטמבר 1939 פלשו הגרמנים לפולין ופרצה מלחמת העולםהשנייה. בליל השלושה בספטמבר שמעו הוריי, בשידור מרדיו לונדון, את נאוםהכרזת המלחמה של צימברליין בתרגום גרמני. נדמה היה כי הנה ניעורה סוףסוף קואליציית המעצמות הדמוקרטיות וקמה למחוץ את הטירוף ההיטלריסטי.אך גם תוחלת זאת נכזבה במהרה.באמצע ספטמבר 1939 נפרדתי לראשונה מבית אבא, ואני פחות מבן עשר.שנה לפני כן בוטלה מטעמי חיסכון בתקציב הגימנסיה שהתקיימה בעירנובמשך עשרות בשנים, עוד מימי השלטון האוסטרי.הייתי בין שני התלמידים, בני עיירתנו אשר זכו להתקבל כתלמידים מןהמניין בגימנסיה "דרגוש וודה" (הנסיך דרגוש) שבעיר הסמוכה קימפולונג.שוכנתי אצל משפחה שנהגה לקבל תלמידים לאכסון בביתה.השבועות המעטים שבהם נמצאתי מחוץ לבית לא נעמו לי. התלמידיםהיהודים החדשים שבאו מן הערים הסמוכות היו חשופים להטרדה ולמעשיבריונות של שקצים אנטישמיים קטנים, יותר מעמיתיהם היהודים בני המקום,שהיו מוכרים ומוגנים יותר. היו גם מורים שנתנו ביטוי בוטה לאנטישמיותשלהם, במידה שלא ידענו כמותה בבית הספר היסודי שבעירנו. גם הידיעותמחזיתות המלחמה לא היה בהן כדי לעודד את רוחם של התלמידים היהודים.עם התמוטטות החזית הפולנית, התירה ממשלת רומניה לשרידי הצבא הפולני206ולנלוויהם לחצות את הגבול לרומניה, ובאחד הימים התמלאו רחובות עיירותינובמספר רב של מכוניות צבאיות פולניות. חלקן היה מכוסה בוץ הסוואהובחלקן ניכרות היו גם עקבות של פגיעה. כל אלה - ביטויי הבריתותוהאנטישמיות בבית הספר. ידיעות המלחמה, מראות הצבא המובס והניתוק מןהבית השרו עליי מצב רוח קשה. באחד הימים חליתי והורתי הביתה. משנמשכהמחלתי נאלצתי לבטל את מעמדי כתלמיד מן המניין ולהמירו במעמד שלתלמיד אקסטרני. הוריי שכרו לי מורים פרטיים ובמעמדי החדש נדרשתילהתייצב לבחינות בגימנסיה של קימפולונג רק פעמיים בשנה. אולם עליילהודות כי שינוי זה לא ציער אותי כלל. בבית הוריי הרגשתי יותר טוב ויותרבטוח.מפנה לרעה במצב היהודים חל לאחר שרומניה נאלצה למסור לבריתהמועצות את בסרביה ואת צפונה של בוקובינה, בשלהי יוני של 1940. רגשותהזעם והתסכול על אבדן הפרובינציות שלהם הופנו כלפי היהודים. באחדהימים של אותה חופשת קיץ מן הלימודים נדרשו כל התלמידים בני העיירה,בפקודת השלטונות, להתייצב בחצר בית הספר היסודי. הפקודה חלה גם עלהתלמידים שלמדו בבתי ספר על־יסודיים במקומות אחרים. הפקודה הובאהלידיעת הציבור, כמקובל, על־ידי הכרוז העירוני המתופף, וכמובן שאיש לאנעדר. שם, בחצר בית הספר נערך מסדר "חגיגי" ובו מסר המנהל סחליאן,בנאום נמלץ, על סילוק התלמידים היהודים ממסדר התלמידים הארצי "משמרהארץ (י״־! 3^51)״ ... "כתגובה על ההתנהגות הפוגעת של צעירים יהודים כלפיקציני הצבא הרומני הנסוג מבסרביה".אך הייתה זו רק פתיחה לרצף של הטרדות וגזרות שלעומתן נראו עתה ימיממשלת גוגה־קוזה כפרולוג תמים למחזה עגום. כפי שסופר, גורשו היהודים מןהיישובים הכפריים ומשפחת הדוקטור מוסברג נכנסה לגור אל ביתנו. זמן מועטלאחר מכן סולקו גם התלמידים היהודים ממערכת החינוך הממלכתית.התארגנה רשת של קבוצות לימוד קטנות בבתי התלמידים אשר התמזגה לאחרמכן לכיתות שהשתלבו בבית הספר של הקהילה.הילדים היו הראשונים להיתקל באלימות אנטישמית, מילולית ופיזית, מידיבני גילם, בעת שהמבוגרים עדיין נרתעו מלתת ביטוי בלתי מרוסן לרגשותיהםהאנטישמיים כלפי שכניהם הטובים מימים ימימה. אנו באנו לדווח למבוגריםעל ההתגרויות האנטישמיות בנו ולהיוועץ בהם כיצד להגיב עליהן. תמיד אזכוראת העצה שדודנו, הדוקטור מוסברג, נתן לנו כשסיפרנו לו שמכנים אותנו"יהודונים". הוא הציע כי נענה לבזים וללועגים לנו כי "אני גאה על שיהודיאנוכי". ואכן מנגנון הגנה זה של הרמת ערך יהדותנו בעיני עצמנו פעל לעתים.כאשר הנהיגו לראשונה את חובת העמדה של סימן ההיכר היהודי, מגן דוד,עורר הנושא פרץ של גאווה. היה זה מגן דוד זהוב על רקע כחול, והבריותהקפידו לעצבו בצורה נאה ככל האפשר. זכורני אותו יום, ראשון לעמדת סמלהגנאי - סמל הגאווה, כאשר בצורה פרובוקטיבית למדי ובארשת של חשיבותהתחלנו לטייל, ענודי מגן דוד, לפני קבוצות של גרמנים, בכללם קצינים במדיהוורמכט, ממשלחת הריפטריאציה של הגרמנים המקומיים. אך כעבור זמן לא207רב שונו ההנחיות באשר לצורת אות ההיכר היהודי ומגן הדוד הנאה הוחלףבטלאי הצהוב־שחור המדכא הידוע.גזרה רדפה גזרה. לזכותם של בעלי השררה המקומיים ייאמר כי פירשו אתהגזרות לקולא, ככל שהדבר היה נתון בידיהם. אך לא כן היה הדבר לגביהרמה המחוזית הממונה עליהם. מושל המחוז, הפרפקט שמושבו בקימפולונג,הכביד ידו על האוכלוסייה היהודית במקומנו, וכל ביקור שלו בעיירה גרםבתואנה "חוקית" זו או אחרת להכבדה נוספת על החיים, בין לכל האוכלוסייההיהודית ובין ל״נבחרים" שמתוכה, שמהם לא נפקד לרוב בית העסק שלמשפחתנו.בין התקנות שהותקנו היה איסור ההעסקה על־ידי יהודים של עוזרות ביתנוצריות. קיבלנו לעבודה צעירה יהודייה, בת למשפחה שהגיעה לעיירתנו עםגירוש היהודים מן היישובים הקטנים שבסביבה. אך העבדת צעירה יהודייהבעבודות הבית הגסות והקשות היה נראה כמעשה לא טבעי וגרם להוריימבוכה לא מעטה,באחד הימים נדרשו היהודים למסור לשלטונות את מכשירי הרדיו שלהם.אחד ממפקדי הליגיונרים (כך כונו חברי המפלגה הפשיסטית} במקום הציעלאבי כי ימסור לו את מקלט הרדיו כ״פיקדוף תמורת התחייבות מצדו לשמרוכיאות ולהחזירו לבעליו כשגזרת איסור החזקת מכשירי הרדיו על״ידי היהודיםתבוטל. כמובן שהייתה זו "הצעה שאי־אפשר לסרב לה" ואכן הסכמנו למסור לואת המקלט.בקיץ 1941, לקראת הפלישה הגרמנית לברית המועצות שבה נטלו כידועחלק גם בני בריתם הרומנים, התמקמה בעיירתנו מפקדה של דיביזיה רומנית.הייתה זו עילה לסדרה חדשה של התנכלויות ליהודים, כביכול "לנוכח הצורךלהבטיח את ביטחון הפנים".באחד הימים זכינו, כיתר היהודים, לחיפוש בביתנו על״ידי קבוצת חיילים.הם פתחו ארונות ומגירות, פשפשו בכיסים. אך לא ברור היה מה הם מחפשים.אחר כך באה יממה גדושת אירועים ותהפוכות, שהחלה באימה ובפחד אךנגמרה למזלנו בטוב. זכר אירועי אותה יממה עדיין טורד אותי ואינו מרפהממני. היה זה היום שלקראת צהריו נצטוו כל הגברים היהודים להתקהלבמגרש הגדול הריק שבקצה רחוב היהודים, הגובל עם כיכר העיר. בהתקבלהפקודה, נחפז אבי לחזור הביתה מן החנות, נטל עמו צרור קטן ופנה אל מקוםהכינוס המיועד. אמי ואני ליווינו אותו. המחזה שהתגלה לעיניי, כשהגענו אלמקום כינוס הגברים, הטיל עליי אימה. המגרש היה מוקף חיילים חמושים.מעבר לרחוב, בפארק הקטן, ניצבה מכונת ירייה. לוע המקלע היה מכוון אלהמון האנשים שהתקהל מולו. בשיפוליי השתרכו שרשרות של כדורים. עיניהחיילים שאיישו את עמדת המקלע בלשו אל עבר הציבור שממולם. במגרשעצמו התעבו והלכו גושי האדם של אבותינו, הגברים היהודים.בהרגשה כבדה עזבנו את המקום ופנינו לעבר ביתנו. לנוכח הידיעה על מהשקרה במצבים דומים במקומות אחרים של ריכוזים יהודיים שבהם עברוגייסות צבא רומני, באותם הימים של לחיצה קלה על ההדק, ימי פתיחת החזיתהמזרחית, עדיין נחרד אני למה שבנקל יכול היה לקרות גם אצלנו, ואולי בנס208נחסך מאתנו. עם דמדומי הערב הובלו הגברים שנאספו קודם לכן, תחת משמר,דרך רחוב היהודים ועל פני ביתנו, אל בית הכנסת הגדול. כמה נשים התקבצומאחורי הגדר והשער של חצר הכניסה אל ביתנו, ביניהן גם אמי ואני לידה.הרעיות התבוננו בדאגה בשיירת בעליהן. חלקן הזילו דמעה.בהמשכו של אותו ערב התקיימה בביתנו, בטרקלין שנועד לארוחות חגיגיות,"ארוחת ערב עסקית" יוצאת דופן שהוגשה על־ידי אמי. נטלו בה חלק ארבעהגברים, שניים מהם קצינים במדי צבא: האחד קולונל של הצבא הרומני והאחרקצין גרמני במדי הוורמכט. שני המשתתפים הנוספים היו בעלי דודותיי: - נתןקליפר, בעל אחותה של אמי והדוקטור אברהם מוסברג, בעל אחות אבי.הקולונל הרומני היה "הפרטור הצבאי", הקצין הממונה על נושאי ביטחון הפניםמטעם הדיביזיה ששכנה באזורנו. בתחום סמכותו נכללו גם נקיטת האמצעיםכלפי האוכלוסייה היהודית. דודי נתן קליפר הוזעק אל עיירתנו ממקום מושבו,וטרה־דורני, על מנת לסייע בטיפול במצב שמצר בקהילתנו בעקבות מעצרהגברים היהודים והוא נענה מיד לקריאה. אותה ארוחה התקיימה ביזמתו.נתן קליפר היה איש עסקים בעל קסם אישי ותעוזה ובעל חוש ציבורימפותח כאחד. אלה סייעו לו ריבות בפיתוח קשרים ומגעים מוצלחים עם אנשיהשררה של הזמן. אף שלא נשא בתפקיד רשמי, הוא הוזעק פעם אחר פעם עלמנת להשתדל אצל בעלי השררה כדי לסייע ליהודים הנתונים במצוקה, בודדיםכציבורים. לעתים הוא השלים מעשה שתדלנותו בשלמונים ששלשל לכיסיהםשל בעלי השררה, מאמצעיו הוא. לאחר המלחמה (דומני בשנים 45׳ - 46י) הואהעיד במסגרת משפטם של פושעי המלחמה הרומנים על שלמונים משמעותייםשהעניק למפקד הגטו הגדול של צ׳רנוביץ למען יקל על מצבם של יהודי המקוםשהיו נתונים למרותו ועל כך שהלה לא עמד בדיבורו. בשנים 1941 - 1944,בהיותו תושב בוקרסט, הוא סייע רבות בארגון קשרי דואר ועזרה כספיתלמגורשי טרנסניסטריה. אל עיירתנו הוא חש באותו יום ברכב הצבאי הגרמנישל ידידו, קצין קישור של הוורמכט ובלווייתו. בארוחת ערב זאת אכן סוכם על"עסקה" בין נתן קליפר ובין הקולונל הרומני, הפרטור הצבאי, על שחרורם שלהגברים היהודים שנעצרו קודם לכן, כמובן כנגד הענקת "תמורה" הולמתלפרטור הצבאי.האיש עמד בתנאי העסקה. כעבור שעות מספר שוחררו הגברים היהודים אלבתיהם ואף אבי הגיע הביתה. הוא סיפר את אשר אירע לו באותו לילה: מידלאחר שהקולונל הפרטור שב מארוחת הערב שעליה דיווחנו, הוא זימן ללשכתומשלחת מטעם העצורים, שבה השתתף גם אבי. הפרטור נאם באוזני המשלחתנאום בנימה ידידותית ...כי תפקידו הוא אכן לדאוג לביטחונם של כוחות חצבאהערוכים בסביבתנו, אך האוכלוסייה היהודית של גורה הומורה ידועה כציבורשוחר שלום אשר לא ייגע כהוא זה לרעה בכוחות הביטחון הרומניים. על כןהוא סבור כי אין צורך להחזיק עוד את העצורים במעצר והחליט לשחררם...זאת הייתה הבשורה וזו הייתה הנימה. אך תוך כדי הרצאתו נכנס אל לשכתוקולונל אחר מאנשי אותה דיביזיה ואז עשה הקולונל שלנו תפנית פתאומיתבתוכן נאומו, הרים קולו ובנימה מאיימת החל מדקלם: .""ומי שלא יציית, כדורהעופרת מצפה לו....׳!" אולם משיצא עמיתו, חזר הקולנל שלנו להשלים הרצאתו209בעניין שחרור היהודים והתעלם מן האינטרמצו שמעד לסבר את האמן שלחברו...אך פסק הזמן שניתן ליהודי העיירה להתאושש מפרשת מעצר הגברים לאארך זמן רב. "גזרה בטחונית" אחרת ניחתה על ראשיהם. באחד הימים זומנהאל ראשי המשטרה במקום קבוצת "נכבדים", ביניהם גם דודי הדוקטורמוסברג, ונמסר להם כי הוחלט ליטול "בני ערובה", למען הבטחת התנהגותםחטובה של יהודי המקום. ברשימת בני הערובה המיועדים נכללו גם הדוקטורמוסברג וכן דודנו אליאס אלנבוגן. כן נמסר להם כי לשיכונם הכפוי של בניהערובה נועד בית ריק בקצה היישוב שפונה לא מזמן על־ידי משפחה גרמניתאשר עזבה עם השבים לגרמניה. באותו מעמד הציע הדוקטור מוסברג שביתנוישמש כאכסניה לבני הערובה. ראשי המשטרה הסכימו.משחזר הביתה קרא דודי לשתי עקרות הבית, רעייתו - דודתי ברטה ואמי.הוא סיפר להן את אשר קרה, נימק את מעשהו וביקש סליחה מן הנשים עלהעומס הרב שהטיל עליהן. דודתי ברטה קיבלה את החלטת בעלה באהבה.אמי השלימה עמה ככורח שאין מנוס ממנו. ממילא לא נותר הרבה זמןלהרהורים והחלה ההיערכות החפוזה לקליטת בני הערובה. כעבור זמן מועטהתייצבו המשתכנים הכפויים בביתנו. בני הבית הצטמצמו והצטופפו ופינו אתרובו לשיכון בני הערובה. לכל אחד הוקצתה פינה משלו. בשער הכניסה אלחצר הבית ניצב שוטר.דומני כי מספר בני הערובה היה ארבע עשר. רובם היו עורכי דין. דודנואליאס היה דומני זקן בני הערובה.באותם השבועות שבהם שהו בני הערובה בביתנו, הוא המה ככוורת והפךלמוקד חיי הקהילה. רוב הזמן נמצאו עם הנאלצים לשהות בו גם בנימשפחותיהם. בשעת הארוחות פרשה כל משפחה לפינה אחרת עם המזון שהובאמביתה. אך מלבד בני המשפחה ביקרו את השוהים בבית גם ידידיהם וכןמבקרים שונים בעניין זה או אחר. לעתים קרובות ביקרו בו גם ראשי המשטרההמקומית, הקומיסרים. היחסים בינם לבין בני הערובה היו ידידותיים למדי. גםחבריי הרבו לבקר אותי באותה תקופה. זמנם הפנוי הרב של הנמצאים בביתנוצל לשיחות, לדיונים ולניתוחים בענייני דיומא, בגורלו של העולם ושל עםישראל וכמובן גם בגורלם הם. גם השוטר שבפתח היה ידידותי ואף נענהלבקשת חבריי להציג לפניהם את אקדחו.כעבור כמה שבועות הושג הסדר עם ראשי המשטרה כי תונהג רוטציהבאחזקת בני הערובה. הקבוצה הראשונה ששהתה בביתנו פוזרה וגם שיכון בניהערובה הועבר למקום אחר. סידור התורנות של בני הערובה הוטל על הנהגתהקהילה וזו אף הנהיגה שיטת "כופרי׳ שאפשרה לבעלי יכולת להשתחררמתפקיד זה, בבוא תורם, תמורת תשלום. התפקיד מולא על״ידי "מתנדבים"נזקקים. מן הכופר נהנו, הן קופת הקהילה שצרכיה רבו עתה והן המתנדביםלתפקיד. כך יצא מתוק מעז.★הקיץ עבר ובאו ימי הסתיו הראשונים. החזית התרחקה ונעה מזרחה.בספטמבר התחלנו ללמוד בכיתה השלישית שבגימנסיה, בבית הספר שאורגן210על״ידי הקהילה. באו הימים הנוראים עם אווירתם המיוחדת. הכול עבר בשקטיחסי ונראה היה כאילו הגורות הקשות הן מאחורינו והעניינים מתייצבים. ואובאו סוכות וחול המועד. באחד הימים הופיעו שוב סימנים מעוררי דאגה.המאפיות בעיירה קיבלו הוראות לאפות כמויות לחם גדולות מן הרגיל. למחרת,לשעות המוקדמות של השכמת הבוקר, וומנה משלחת נכבדים לפגישה עם מושלהמחוז, הפרפקט, וביניהם גם דודי הדוקטור מוסברג. הפרפקט נתן למשלחתלהמתין לו שעות מספר. משהופיע, מסר לממתינים לו את פקודת הגירוש או כפישהם קראו לה, פקודת הפינוי, האווקואציה של יהודי המקום. היהודים הצטוולהתייצב לפנות ערב בתחנת הרכבת עם כמות מוגבלת של מטען ומזון, ולמסורלפני כן לשלטונות את דברי הערך שלהם. הידיעה הופצה גם באמצעים אחרים.אבי נעל בפעם האחרונה בחייו את עסקו. בכל בית יהודי מבני המעמד הבינונינמצא ציוד ומזון בכמויות גדולות, על מנת לקדם מצבי מחסור שהמלחמהעלולה לזמנם. אך בכל בית נמצאו גם תרמילים, כנאמר ביידיש "אויף נישט צובאדארפען(למען לא יזדקקו להם)". אך ממה שפחדו וקיוו כי לא יקרה, אכןקרה. התחלנו לארוז מעט חפצים, ככל שהתרמילים יכלו להכיל. לי היה תרמילקטן יותר, מותאם לילד. מישהו עבר על פני ביתנו וסיפר כי העביר מכספו,בהעברה בנקאית, לבוקרסט. גם אבי אימץ את הרעיון, אץ אל הבנק והעבירלקרובינו בבוקרסט כמחצית המזומנים שנמצאו בידינו. בדיעבד התברר כיסכום כסף זה היה שווה עבורנו הרבה יותר מן המחצית שנותרה אתנו. אך אביהיה בין האחרונים שניתן לו עוד להעביר כספים בדרך זאת, כי מיד לאחר מכןבאה הוראה לאסור העברות כאלה.דודי אברהם מוסברג לקה בהתמוטטות עצבים משחזר מן הפגישה עםהפרפקט, ובמשך שעות לא היה מסוגל להירגע. אריזת מעט דבריהם נפלה כולהעל שכם דודתי ברטה.בת־דודתו של אבי, סילבה שמלצר, שעברה לעיירתנו מן היישוב איליששטישממנו נאלצו היהודים לעקור עוד לפני כן וגרה עתה בדירה שכורה, באה אלביתנו למצוא בו מקום מסתור עבור אחדים מדברי הערך שלה. כך נדחקו אי־אלה תכשיטים ושטרות של מטבע חוץ אל חריצים מוסתרים שבמרתף. אךעיקר הדברים ובכללם כלי הכסף נותרו במקומותיהם.כך, עם צרורות חפצינו המעטים בידינו נעלנו את דלתות הבית, משכנומאחורינו את בריח שער העץ של החצר, ובשעות אחר הצהריים של אותו יוםהצטרפנו אל הנחיל המתעבה של יהודים הפונים כמצוות השלטונות אל תחנתהרכבת. היה זה העשרה באוקטובר 1941, חול המועד סוכות, תש״ב. אותה שעהלא שיערנו כי יהיה זה היום האחרון שלנו בביתנו שברחוב היהודים, סוף חייהםשל שני דורות המשפחה שהתקיימו בו במשך כיובל שנים.★בקיץ 1946 חזרנו לבקר בעיירת הולדתי גורה הומורה. היינו אז תושביבוקרשט. הפגישות עם קרובים וידידים שלא ראינום מאז הגירושלטרנסניסטריה או מאז חזרתנו המוקדמת ממנה היו נרגשות. רבים מביןקרובינו וידידינו לא זכו לחזור. ביתנו היה פרוץ ולא ראוי למגורים. שכרנו חדראצל משפחת איכרים רומנים. ידענו כי עד לזמן לא רב לפני כן היה הבית תקין211ונמצא בשימוש הצבא האדום. החוזרים מן הגירוש עקרו ממנו חלונות ודלתותכדי לצייד בהם את בתיהם. נמצא מי שנידב לנו מידע על מי שעקרם והיכן הםנמצאים. הוריי הפנו כלפי מי שנטל חלונות ודלתות מן הבית נו, נו, נו רפה.באותה עת היינו כבר מסודרים יחסית בבוקרסט והם, שזה מקרוב חזרו מןהגירוש, חייבים היו לארגן לעצמם בית מוגן. כיצד אפוא היו הוריי יכולים לבואאליהם בטענות תקיפות יותרז...★בבוקרסט למדתי בבית ספר תיכון, ספגתי חוויות חדשות, נקשרתי לחבריםחדשים והתחלתי להרגיש כבן כרך. כאן גם הצטרפתי לתנועת נוער ציוניתוהפכתי בה לפעיל נלהב. פני כוונו מעתה אל מחוזות אחרים וזכר ימי ילדותישבעיירה הקשנה נדחקו אל פינת זיכרון חבויה.בסוף 1947 ואני כבן תשע עשרה, עליתי יחד עם חבורתי על אניית מעפיליםבדרכי הארוכה ארצה. לארץ הגעתי בראשית שנת 1949, לאחר שהות שלשלושה עשר חודש במחנות קפריסין. ב־1950 באו הוריי בעקבותיי. אולם עתה,בראשית העשור השביעי לחיי, העשור החמישי להיותי אזרח ישראל, חשתי כיעליי לחזור אל מחוז ילדותי, אל ימי חשרת הסופה של מלחמה ושואה בעיירתנו,ולתרום תרומה צנועה לשימור זכרה של אותה מסכת חיים מופלאה שאיננהעוד. אולם רישומה של זו שזור בהוויית חייט כאן והריני מקווה כי קורטובמרישום זה יחלחל גם אל בנינו, ומהם אל הדורות הבאים...זאב (ולסר) אלנבוגןנכתב בירושלים בשנת 1990212מלחמת העולס הראשונהגמרה הומורהעם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ביולי 1914 נמסרה המת בוקובינהלזינדרמים בהנהגת הגנרל אדוארד פישר. גנרל זה נסוג לעבר קו הנהר סירטובחר בגורה הומורה במקום למטהו. במקום גם הותקן מאגר נשק. אולם זמןקצר לאחר מכן הוחזר המטה לוטרה ד1רנה. תושבים רבים ברחו מן העירמאימת הרוסים המתקרבים. הם ברחו לקלוז׳, לצ׳כוסלובקיה מקומות שבהםקיבלו מעמד פליטים. ב־4.1.1915 נכנסו הרוסים לתוך העיר.הסדר בעיר לא הופר, החיים נמשכו כרגיל. בפבתאר 1915 החלה נסיגתהרוסים. הגשר מעל המולדובה על־יד בוקשמה פוצץ ובן גם הגשר מעל הנחלהומורה במרכז העיר. כל זאת כדי לעכב התקדמות צבאית אוסטרו״הונגרית.במרץ אותה שנה חידשו כל המשרדים את פעילותם. ביוני 1916 נכבשה העירשנית על־ידי הרוסים.צבאות האוסטרים היו בפלטינוסה (ארבעה קילומטרים מגורה הומורה).הרוסים סבלו אבדות רבות ועל כן הפכו את העיר לשעיר לעזאזל. בעשריםותשעה ביוני החלו החיילים הרוסים לשדוד את החנויות ולשרוף את מרכזהעיר. נשרפו יותר ממאה ועשרים בתים וחנויות. זמן רב עבר עד ששוקמה העירמאסון זה. הרוסים מסרו את הנהגת העיר בידי הגרמני יוהן גל, לאחר מכןלרומני אמיליאן דנילביץ ולבסוף למורה הגימנסיה ליאון טוקריך. בנייניהציבור'הפכו למחנות צבא ולבתי חולים. אחרי חתימת חוזה ברסט ליטובסקב״18.3.1918 יצאו הרוסים את העיר. העיר נכבשה על־ידי רגימנט חיל רגליםרומני מפלטיציני. כמה ימים לאחר מכן הגיעו גם צבאות אוסטריה.לאחר יציאת הרוסים שרר מחסור חמור במזון והמחירים עלו לאין שיעור.הפליטים החלו לחזור העירה ומצאו את בתיהם הרוסים. כל אחד חייב היהלהתחיל את חייו מהתחלה. בנובמבר 1918 קרסה הממלכה האוסטרית־הונגרית והחל התוהו ובוהו. מעשי שוד ויריות היו מחזה יומיומי. בגורה הומורההצליח האזרח וחבר המועצה גיאורגה פרקופ נטאה להשתלט עלהאנדרלמוסיה ולשמור על הסדר. בנובמבר 1918 הוחלט על סיפוח בוקובינהלרומניה ובעשרה באותו חודש נכנס צבא רומני בראשות גנרל ניקולצייהלבוקובינה הדרומית. השלטון הצבאי בראשות רב סרן• קונסטנטין קלימסקוארך עד יוני 1920. המשרדים ובתי הספר חידשו את פעילותם. מועצת העירבוטלה והעיר נמסרה להנהגת קבוצה קטנה בראשות נשאה. עשרים שנה עברובפעילות שיקום.שלמה וממגד ז״ל213בקרבות האחרונים במדינה אירעו מקרים ודאיים של בגידות כנגדיחידות הצבא שלנו. האוכלוסייה מוזהרת בזה, שהמפקדים קיבלו הוראהלהמית מיד כל אדם החשוד בפעולות עוינות ובבגידה.גורה הומורה 13.9.1914 מן המפקדה העליונההודעה זו נכתבה על־ידי סרן אדוארד פישר, המפקד העליון של הז נדרמריה בבוקובינהובגליציה.ערות ראייה של גורה הומורהבימי מלחמת העולם הראשונהארבע הערים, אשר סבבתי בהן ימים אחדים, אינן גדולות. בכל אחת מהןהיו לפני המלחמה משישה ועד שנים עשר אלף תושבים, ולמעלה ממחציתםיהודים, אשר העשירים והאינטליגנטים שבהם יצאו עם האוסטרים. את כלהעיירות האלו כבשו הרוסים פעמים אחדות ובכל פעם עשו בהן פוגרומים.מכולן, לא ניזוקו קשה שלוש העיירות הראשונות: סרט, סוטשאבה וראדויץ,ונשארו שלמות. לעומת זאת מצאתי חורבן נורא בגורה הומורה. גורה הומורההנה יפת נוף ויושבת בין הרים, ודומה לשווייץ. העיירה נמצאת על־יד גבולרומניה. בבואי לשם נשמעו יריות תותחים. באתי לשם בשעה מאוחרת בלילהולנתי בחדר ריק ונרפש, שנקרא בשם "מעון לאופיצרים".למחרת בבוקר ביקשתי ומצאתי את השוחט דמתא שאמרו לי על אודותיו כיהוא האדם היותר חשוב בעיר ושעשה עליי רושם טוב באמת.אני מצאתיו יושב עם כל בני משפחתו בחדר קטן אחד. בשאר החדרים ישבוחיילים. פה הורגשה גם הקרבה לחזית.השוחט סיפר לי את פרטי המאורעות שאירעו כאן. כשבאו הרוסים שררהבתחילה מנוחה גמורה. כעבור שבועיים קרה המקרה: הרוסים שלחו מרגליםלחקור את המקום. האוסטרים תפשו אותם והרגום. לפי המסופר גם עינו אותםקודם בעינויים קשים, כרתו את לשונותיהם וניקרו את עיניהם. כשמצאוהרוסים את ההרוגים במצב כזה, נתמלאו הימה גדולה. הגנרל קלר שכבש אתהעיר, ציווה "לעשות נקם בחייל האוסטרי, להעלות את העיר על המוקד, אף כילא הייתה לתושבים שום שייכות למעשי ההרג". יום אחד ציוו על כל התושביםלעזוב את בתיהם ולהשאיר את חפציהם שם. קוזקים הלכו מבית לבית והציתואותם אחד אחד באש. כל העיר כמעט נשרפה ובכלל זה ארבעה בתי מדרשים.כל ספרי התורה שנצמאו שם.בגורה הומורה, וכן בשלוש הערים הקודמות, ישנם כמה מאות פליטיםמחוסרי חסות הזקוקים לעזרה. בכל אחד מן המקומות האלה השארתי מאלףוחמש מאות עד אלפיים רובל להוצאות הפסח וחמש מאות רובל מיוחדיםלצורך קניית מצות בשביל החיילים היהודים.214בגורה הומורה סיפר לי השוחט, שבבר הודיעו מן החזית, שנמצאים שם כמהאלפי חיילים יהודיים המבקשים שיספקו להם מצות לפסח. אני הבטחתילשלוח כסף עד כמה שיהיה נחוץ לצורכי מצות בשביל החיילים.השוחט גם התאונן באוזניי על אגודת הזמסטבות אשר לקחה מאת הקהילההיהודית את בית המרחץ, אשר נקנה בסכום של מאה אלף קרונות. לבד מכךשהתושבים היהודיים נותרו בלי בית מרחץ, היה זה המוסד היחידי ממנו לקחואת סכומי הכסף הנחוצים למחוסרי בל. כעבור זמן בהיותי בקיוב, קיבלתימאת הקהילה בקשה רשמית בעניין זה אל אגודת הזמסטבות.בנוסעי מגורה הומורה שמעתי סיפורים הרבה על דבר היחסים שבין הצבאהרוסי והרומני. בתחילה קיבלו הרומנים את הרוסים במאור פנים כידידים,אבל מעט מעט התחדדו היחסים, ועתה יש שמגיעים הדברים ביניהם לידיהתנגשות. נלחמים הם על כל אגודת חשש ועל כל קומץ של קמח קוקורוזה.בימים אלה פרצה מלחמה קשה בין הפלוגות הרוסיות והרומניות בגלל עגלותאחדות של מספוא, ונפלו חללים משני הצדדים.ש׳ אנסקי: חורבן היהודים בפולין, גליציה ובוקובינהש׳ אנסקי(1920-1863), כינויו הספרותי של שלמה רפופורט, סופר יהודי רוסימחבר המחזה המפורסם "הדיבוק" היה פעיל מאוד בהגשת עזרה לקרבנותהיהודים במלחמת העולם הראשונה. לצורך הגשת עזרה זאת ביקר בעיירות דרוםבוקובינה והוא מתאר את חורבנה של העיירה גורה הומורה.מר ישראל אפרתי, מיוצאי העיירה, הביא חומר זה לתשומת לבנו ועל כך מגיעלו "יישר כוח".★גורה הומורה הייתה תחת השלטון הרוסי. הרוסים פלשו בפעם הראשונהלבוקובינה בסוף 1914. הם נתקלו בהר מסטקנש ולא יכלו לעבור אותו. אותוהר גבוה שלפני וטרה דורנה הקובני. אנחנו היינו בביסטריצה נסאו. בסוף 1915פלשו שוב הרוסים לבוקובינה והגיעו להר מסטקנש ולא עברו אותו. אנחנוישבנו בדורנה קנדרני. היה זה כפר אחרי העיירה וטרה דורנה. באותו מקוםמתחיל ההר מגוךה המפריד בין בוקובינה לטרנסילבניה. לילה אחד העירואותנו וסיפרו שהרומנים הכריזו מלחמה נגד אוסטריה.מטעם הצבא האוסטרי קיבלנו טרק - עגלה הדומה לקרון משא. יצאנומדורנה קנדרני עברנו את הר המגורה והגענו לביסטריצה נסאוד, משם עברנולשטח טרנסילבניה, נסענו לקוציווה, קלאוזנבורג והלאה.בשביל ילד לנסוע בעגלה במהירות עשרים קמ״ש תחת השמש הקיצית,באוויר מבושם בריח עצים, נחלים, יערות - מה יבול להיות טוב יותרו חופשימלימודים ומהשכמות בוקר נכנסתי לכרמים ולגנים וקטפתי כל מה שחשק לבי.אימא שלי הוציאה לעת ערב פרימוס ובישלה ארוחת ערב. זה אחד מןהזיכרונות היפים ביותר. אבי' לא רצה לנסוע לווינה להמשיך בתפקידו והעדיףללכת לכפר קטן בבוהמיה, מקום שם נשאר עד תום המלחמה. הגענו לכפר זהבבוהמיה שם התרכזו הרבה פליטים יהודים מפולין וממקומות אחרים.215האוסטרים לא היו מעוניינים שהפליטים ישכנו בערים לכן נתנו להם רשותלהתגורר בכפרים. אחות אבי דאגה קצת להשכלתי אבל ללימודים סדירים לאזכיתי עד לשובנו לגורה הומורה.עו״ד שלמה שטינהורן - ירושליםמן הארכיון המשפחתיבארכיון המשפחתי שלנו בגורה הומורה נשארה תעודה מיוחדת במינההקשורה בסבתי יטי רוזנבאום. היא הייתה עד גיל שמונים ושתיים אישתו שלהתלמיד החכם יצחק רוזנבאום, שמת בגיל תשעים וחמש בדרך לטרנסניסטריה.מתצלום דהוי מביטות בנו עיניים טובות של אימא יהודייה. היא הייתהאישה חכמה שגידלה חמישה ילדים והעניקה להם לימודים גבוהים. היא עשתהמצוות הרבה וקיבלה את תודות מכריה. אין זה דבר מיוחד, יאמר הקורא, אבלבכל זאת.עיתון מצירנוביץ בשפה הגרמנית הספיד אותה ביום מותה ב־1931. מהספדזה אנו לומדים על אירוע מיוחד שמשקף נאמנה את אופיה של אותה יהודייה.כאשר כבשו הרוסים את גורה הומורה ב־1916, ונערכו קרבות רחוב לחייםולמוות, פרצה שרפה גדולה. תוך סיכון חיים פרצה אישה זאת לתוך בית הכנסתעל שם שיבר (די שיברישה שיל) ברחוב קלוסטר הומורה, כדי להציל את ספרהתורה. היא הצליחה בכך ושמרה על ספר התורה בביתה עד שהרוסים עזבואת העיר ואז מסרה את הספר לרב המקומי. שמה הוזכר באותה הסביבהבהערצה ובאהבה. מעשה אומץ זה למען אמונתה, ראוי שלא יישכח לעד.פרופ׳ מנפרד צורף216השואה של יהודי גורה הומורהדממת בוקר. בוקר שטוף שמש. פתאום רעם תופים מהדהד. קול כרוז מפלחאת הדממה."המפקד העליון של הצבא החליט על פינוי האוכלוסייה היהודיתמן העיר גורה הומורולוי.האוכלוסייה היהודית מוזמנת בזה להתכונן למסע, היום, העשיריבאוקטובר 1941. נוסעת ברכבת, כל האוכלוסייה היהודית של העירגורה הומורולוי.אלה המוזכרים לעיל יימצאו על רציפי תחנת הרכבת בגורההומורולוי ביום 10.10.41 בשעה ארבע אחרי הצהריים..."באותו בוקר שטוף שמש, בוקר מר ונמהר, בא הקץ ליובלות של חייםיהודיים פורחים בעיר. חיי מסחר ומלאכה, חיי תעשייה ותרבות, יהודיםעוסקים ומפתחים את תעשיית העץ, יהודים המושרשים בתרבות היהודיתוהגרמנית. יידיש וגרמנית שימשו כשפות הדיבור של כל איש, אישה, ילד וזקן.חיים שלווים ונינוחים. הליכה לבית הכנסת ערב ובוקר, לימוד בחדר ובביתהספר, מסחר ומלאכה, אווירת קדושה בשבתות ובחגים, תנועות ציוניות רוחשותפעילות חיונית: לימוד עברית, ריקודי הורה, שיר עברי, שיחות על ארץ ישראל,חתונות, בריתות, בר מצווה ובת מצווה, שיחה וצהלה ורוב חדווה. אולמותגדושים קהל נלהב המאזין להרצאות אורח או מריע לשחקני תיאטרון אורח.כל אלה ורבים הסממנים של חיים שלווים ושקטים. דומה שחיים אלה לאייפסקו לעולמים.אולם בבת אחת בדממת בוקר אחד, בוקר שטוף שמש, רעמו קולות תופיםוקול כרוז פילח את הדממה וגם את הלב:"כל תושב יהודי יכול לקחת אתו לבוש עליון, הלבשה, הנעלה ומזוןבכמות הניתנת לנשיאה. אסור לקחת מטבע חוץ, תכשיטים או אבניםיקרות. אלה שברשותם מטבע חוץ או אבנים יקרות ימסרו אותםלוועדה שתשב בבניין העירייה..."באותם תופים, באותו כרוז מתחילה השואה - מתחילה מגילת הייסורים.אבדון, שכול, יתמות, גירושים, שוד רכוש, פירוד משפחות, התבוססות בבוץהאוקראיני, שמים קודרים, יריות בנכשלים, גוויות צפות בדנייסטר, גוויות בצדהדרך, צפיפות איומה, מגורים בתוך הריסות, קור אימים, חוסר תנאיםהיגייניים, טיפוס, דיזינטריה, קפיאת אברים, רעב, רדיפות, עבודות פרך, פחד217מתמיד ועת כהנה וכהנה. ■זה גורלם של יהודי גורה הומורח. גורלם של יהודיבוקובינח בטרנסניסטריה. זה גורלם של היהודים בכל אירופה.וכאילו להעלות החימה ולהגדיל הפליאה, התחיל כל זה בבוקר שטוף שמש,בבוקר יפה ונעים, בבוקר דמום ושליו, כשלפתע הדהדו קולות רעם תופיםונשמע קול כרוזים:"כל אלה שחייבים להופיע בתחנת הרכבת בשעה הייעתח ולאיופיעו, אלה שיגלו התנגדות, אלה שיסיתו או שיבצעו פעולות אלימות...אלה שינסו לברוח, אלה שינסו לחבל ברכוש הנעזב, אלה שלא ימסרואת המטבע חוץ, הזהב או התכשיטים או האבנים היקרות, כל אלהיירו במקום. כמו כן יירו כל אלה שינסו להסתיר יהודים..."ליל שבת דומם. העיר חשוכה. מבתי היהודים לא מנצנץ יותר האור. נרותהשבת כבר אינם דולקים. על העיר נסוכה דממה כבדה.למחרת לעת בוקר שוב תזרח השמש ושוב יאיר היום. ובדממת בוקר שטוףהשמש לא יהדהד עוד קול רעם תופים ולא יישמע עוד קול כרוזים.יהודי העיר יתגלגלו בקרונות מהדהדים וייסעו לקראת הגורל שייעד להםאלוהים.אלפיים תשע מאות נפש גורשו מגורה הומורה למחנות טרנסניסטריה. אלףוחמש מאות חזרו לעיר אחרי המלחמה. חלק הארי מתו בטרנסניסטריה.מסכת הייסורים ארוכה וקשה לתיאור.שרגא ישורון - חיפהא. טרום שואהסמוך לגירושנו מן העיר נלקחו יהודים לעבודת חובה על גדת הנחל הומורה.תפקידם היה להעביר אבנים מגדה אחת לשנייה. באותו זמן אורגן הגטו היהודישהיה בשני רחובות. רחוב היהודים ורחוב מנזר ההומורה. 60ז3711*א**\1ט.1;1ז401ז;1א).כמה יהודים נלקחו כבני ערובה והושמו במעצר בית בתוך בנייני הקהילההיהודית. בין יהודים אלה היו גם אחותי רייזי טאובר וחברתה ברטה לוין. הםשימשו בני ערובה שלא יקרה מאומה לחיילים, לקצינים או לאנשי השלטונות.אברהם טאובר - באר שבעבשנת 1940 גברה האנטישמיות בעיר. גרמנים בני המקום החלו להופיעבמדים שחורים ענודים בצלבי קרס. על התלמידים היהודים נאסר ללמוד בבתיהספר. הקהילה הקימה בית ספר לילדי היהודים.אני למדתי בקבוצה יחד עם פני שוורץ, גיגי קליפר ואחרים. מורנו היהמרדלר. המתח הורגש באוויר וחשנו שדבר מה איום עומד להתרחש.יעקב יורגראו - קריית מוצקין218היה זה בחורף קשה של שנת 1939 - 1940. נלקחתי לעבודת חובה. 36 שעותירד שלג כבד מאוד. השלטונות הרומניים הוציאו אותנו, נוער יהודי החייבשירות טרום צבאי, אל מחוץ לעיר בסביבות הכפרים פלטינוסה, קפו קודרולוי,ברקיששתי. הוליכו אותנו ברגל במשך כשש שעות. עלינו היה לפנות את השלגמן הדרכים. קרו גם מקרים שבחורים קיבלו מכות. לאחר שש־שבע שעות עבודהקשה היה עלינו לחזור הביתה ברגל. עבודה זו נמשכה כשנייכדשלושה שבועות.משה פרממגר - חדרהזמן מה לפני הגירוש הגיעו לעיר הרבה יהודים מן הכפרים בתוקף גזרתהשלטונות.נודע לנו שבאמצעות שוחד ניתן לבטל את גזרת הגירוש. תוך שעות נאספוכרבע מיליון ליי. כל אחד תרם הסכום שהתבקש לתרום.יהודה לינדר - תל אביבאני לימדתי שיעורים פרטיים בלטינית את הבן של השופט הקל שהיהממוצא גרמני. עם בחור זה שיחקתי כדורגל. היינו מבקרים זה בביתו של זהאולם כשגברה הרוח האנטישמית הוא כבר הסתייג ממני ואף לא אמר לישלום.במסגרת הרומניזציה הכניסו לחנותנו כשכירה בחורה רומנייה שהייתהלבושה בחולצה ירוקה שהיה הלבוש של האנטישמים. היא שמרה עלינו וחששנולהוציא מלה מפינו.יום אחד ניגשה אמי לגרוסרו - רומני פעיל בהרבה ועדות ונחשב כאילוהאבא של העיירה. בשלב מסוים היה גם ראש העיר. היא סיפרה לו עלמצוקתנו וכעבור כמה ימים הוציאו את הבחורה.פליקס מילר - חיפהבשנת 1940 זרקו אותנו מבית הספר. התחברנו כמה חברות: אני, מיצי רול,הליקה קאהן ומלושה שטרנליב ולמדנו בעצמנו. יום יום השכמנו קום, טיילנושעתיים בהר ואח״כ ישבנו ללמוד. כל אחת מאתנו שהייתה קצת טובה יותרמהאחרות במקצוע מסוים לימדה את שלוש האחרות. כך למדנו: אנגלית,צרפתית והנהלת חשבונות. מיצי רול למדה הנהלת חשבונות, הליקה קאהןצרפתית, אני - עברית או אנגלית.לפני שנזרקנו מבית הספר ב־1940 למדנו אצל המורה סכלאנו. הוא אמר לנולהוריד את מדי הסטרזר (צופים) ולהכניס אותם לארון ולהסתכל בהםכבבגדים קדושים. זה היה באותה תקופה שהרוסים נכנסו לצ׳רנוביץ ולצפוןבוקובינה. אנחנו הילדים היהודים היינו כביכול האשמים בחרפתו של העםהרומני.המדים היו גאוותנו והנה אומרים לנו להורידם ושאסור לנו ללבוש אותם.רגשית, דבר זה פגע בנו מאוד.ג ד רות סאובר - תל אביב219בית השפר היהודי ערב הגירושב־31.8.40 יצאה מרת הגירוש של הילדים היהודים מבתי הספר הכלליים.שישה בחורים צעירים שזה אך סיימו את לימודיהם התיכוניים נקטו יומהופתחו קורסים למאה ילדים ברמות של כיתות א׳ - וי. בחורים אלה היו:איזידור מרדלר, ברטהולד שויירמן, פליקס מילר, ארתור פישלר, יוסף פרידמןואימץ אלנבוגן. בשלב מאוחר יותר הם השתלבו בבית הספר היהודי שהוקםזמן מה לפני כן והיה ממוקם בחדרים של מוסדות הקהילה היהודית.יזמה ברוכה זו עזרה לא רק לקדם את הילדים בלימודיהם, אלא אף עודדהאותם ונסכה בהם תקווה לימים טובים יותר. בית ספר זה נוהל מעשית על־ידייצחק שרפשטיין. הוא היה קיים עד אוקטובר 1941 מועד הגירושלטרנסניסטריה. על אפיזודה מעניינת זאת מספר אחד המורים, ידידנו פליקסמילר מחיפה.השלטונות סגרו את דלתות בתי הספר בפני הילדים היהודים, אבל השאירופתח להקמת בית ספר פרטי. התנאי לכך היה שמנהל בית הספר יהיה מורהמוסמך. ואז הביאה הקהילה מורה מוסמך יהודי בשם בר מקימפולונג. זה היהבית ספר קהילתי בן ארבע כיתות יסוד וארבע כיתות תיכוניות.חילקנו את המקצועות בינינו. מרדלר לימד רומנית, שויירמן - מתמטיקה,פישלר - היסטוריה, פרידמן - טבע, אני - צרפתית ולטינית ואיגנץ אלנבוגן -גיאוגרפיה.סיימנו את שנת הלימודים 1940 - 1941. שמעתי שהתעודות שחולקולתלמידים הוכרו כתעודות מוסמכות ע״י משרדי החינוך בישראל ובעולם.בית הספר היה ממוקם בתוך מבני הקהילה היהודית. הילדים שילמו שכרלימוד כלשהו. אנחנו קיבלנו שכר סמלי. השתדלנו להראות לשלטונות ולגוייםשאנו מסוגלים להסתדר גם בלי מסגרות הלימוד הכלליות ולהביא אתהתלמידים לרמת הישגים שאינה נופלת מרמת בית הספר הרומני.בבית הספר לא הורגש כל מתח בגלל האירועים האנטישמיים של אותהתקופה. הילדים התנהגו בטבעיות, שיחקו. היה לנו סיפוק עצום לראות אתהילדים לומדים ומשיגים הישגים נאים.אנחנו המורים היינו כבני עשרים. ההורים שיתפו פעולה ובאו להתענייןבהישגי ילדיהם. הכנסנו נורמות התנהגות כמו שהיו בבתי הספר הכלליים.למשל כשילד קיבל ציון גרוע מנענו ממנו את הרשות לבקר בקולנוע.הכיתות הנמוכות היו יותר מאוכלסות מן הכיתות העליונות. עם התלמידיםדיברנו רומנית ולימדנו לפי הספרים הרומניים הכול בדיוק כמו בבית הספרהכללי. לא לימדנו מקצועות יהודיים. האמנו שהתקופה העכורה הזאת תעבורוהתלמידים יוכלו שוב להשתלב ולהתקדם במסגרות הלימודים הכלליות.היו שני מנהלים. המנהל הכללי היה יצחק שרפשטיין ואילו המנהל הפדגוגיהיה המורה בר.היו לנו ישיבות מורים. היחסים בינינו לבין המנהלים ובינינו לבין עצמנו היומצוינים. יש לזכור שהיינו מורים ללא כל הכשרה פדגוגית. סה״כ היינו בוגרי220בתי ספר תיכוניים ששערי האוניברסיטאות נסגרו בפנינו. התכניות שלנו היולנסוע לחדל ללמוד. אבל לא יכולנו לצאת כי היינו צריכים להתגייס לצבא.שירתנו ביאסי אך בגלל פרוץ המלחמה העולמית השנייה האריכו לנו אתהשירות וגורשנו ב״1940 מן הצבא. בדיוק באותו הזמן גירשו את הילדים מביתהספר.פליקס מילר - חיפה★בשנת 1940 נקלעתי לצ׳רנוביץ לרגל חיפושיי אחר אחי. הרוסים הפיצושמועה שצעירים הרוצים להשלים את לימודיהם יוכלו לעשות זאת ברוסיה.יום אחד הגיע מישהו והציע שניסע לסיביר כי שם המשכורת תהיה גדולה פיכמה וכמה. התפתיתי גם אני והגענו לעיר גורקי ואח״כ לקזכסטן. הביאו אותנוליער ועל אחד השלטים הייתה כתובת "רוסקי אמריקנסקי פילם זבוד". התבררשזה היה מפעל סרטים רוסי אמריקני עוד מתקופת הצאר. על״יד השולחן ישבקצין רוסי שראיין כל איש. משנכנסתי שאל אותי כמה שאלות. כשהתבררה לוזהותי היהודית אמר ביידיש: "וועלכער שווארצער יאר האט דיך געבראכטאהערז" כלומר: "איזה שד הביא אותך לכאן?" עניתי לו: "אני לא יודע, תשאלאת החברים שלך." אז הוא אמר לי שייתן לי ולחבריי היהודים עבודה קלה.העבודה שלנו הייתה לנסר גזרי עץ בגודל עשרה ס״מ מעצים באורך שלארבעים מ . לא התלהבתי מן ההצעה, אולם הבנתי שלא נותרה לי בררה. רובהאנשים שהסתובבו שם היו אסירים שקיבלו מאסר של כחמש שנים. מזוןקיבלנו בצמצום פעם בשבועיים. התפריט היה: תפוחי אדמה, סוכר ומקרונים.שהיתי שם כתשעה חודשים וכל פעם פניתי לאחראי "הנצ׳יאלניק" שייתן בידיאישור שאוכל להסתלק משם. התחברתי עם הגרמנים שהיו שם. יום אחדהסתלקנו אני ועוד שלושה איש. אבל לאן אפשר לברוח? בקור של ארבעיםמעלות ובאזור נובו סיבירסק. חזרתי לגורקי. בגורקי מכרו יהודים פולניםפספורטים ברחוב. החלטנו להמשיך בנסיעתנו והצלחנו להגיע למוסקבה.הסתובבנו ברחובות, התקרב שוטר ושאל לתעודותינו. עניתי לו ברומנית: "אה"אז הוא אמר "טוריסטי". שאל אותנו: "לנין?" אמרנו "כן". לקח אותנו לקרמליןלמאוזוליאום של לנין. הסתובבנו שם כיומיים, רצינו לשוב הביתה.הגענו לקייב ושם עלינו לרכבת. ברכבת היו מיטות של שלוש קומות זו מעלזו. כעבור כשלוש מאות ק״מ נכנס המבקר: "כרטיסים בבקשה". הוצאתי עשריםרובל, תחבתי לו את זה ביד ואמרתי לו ביידיש: "נעם, אין ווער דערהרגעט"("קח ותמות") ולהפתעתי הוא עונה באותה לשון: "וואס שעלסט די"(למה אתהמקלל?) כשנודע לו שפנינו לאודסה. "בסדר, אתם שייכים לי." כעבור מאה ק״מנכנס איש הבולשת האנ.ק.וו.ד לבדוק את הרשיונות. אז המבקר אומר לו: לא,הם שלי. תפסתי אותם ללא כרטיסים. הגענו לאודסה. הסתובבנו כל הלילה.בבוקר התקרב אלינו יהודי ושאל: "מה העניינים?" אמרתי לו שאנו רוצים לנסועלטירספול(עיר קרובה לרומניה). כעבור כמה דקות הביא לנו ארבעה כרטיסים.נסענו כמאתיים ק״מ והנה ביקורת תעודות. דיברתי אל המבקר רומנית והואלא הבין מאומה. כלא אותנו בתא, לקחו אותנו למפקדה וחקרו אותנו. הם טענו221שברחנו ממחנה העבודה בדובובר. החזיקו אותנו שלושה ימים. כעבור זמן מחחזרתי לצ׳רנוביץ. ההרפתקה הסיבירית נמשכה כחצי שנה.ב־1940 נאלצה רומניה למסור את שטחי בסרביה ובוקובינה הצפונית לידיהרוסים. נסיגת הצבא הרומני מאזורים אלה לוותה בחרבה התעללויותביהודים. השנאה כלפי היהודים בכל המדינה וההסתה נגדם הגדישה אתהסאה. הרוסים השליטו בשטחים שפלשו לתוכם את המשטר הקומוניסטי.ישראל לקר - קריית מוצקין*.ק.; הוא הקיצור 8;1־דא0£\,£^1ז0.ז? 1808£םסנ כלומר "סוכנות הרכילותהיהודית", פעלה גם בגורה הומורה ברוח אופטימית מאוד. ניתן היה לעתיםקרובות לשמוע שהצי הבריטי הפציץ את המבורג והמלחמה אמורה להסתייםבמהרה. אברהס הרמן - ברה״טבסתיו 1940 יצאה הוראה שאסרה על היהודים להתגורר בכפרים. יום אחדלאחר יום כיפור, גורשנו מעירנו (קרליבבה) אנחנו ועוד שתי משפחות. ביוםראשון של סוכות הגענו לגורה הומורה. יתר המשפחות הלכו או לדורנה אולקימפולונג. חיים וולך - חיפהב״1940 השתלטו הליגיונרים האנטישמים על העיר גורה הומורה. יהודיםהושמו במאסר בין כותלי בתי הכנסת המקומיים. ראש העיר דוקטור קיביץ(01118101) שיחסו אל היהודים היה נאות, לא הרהיב עוז בנפשו להתערב לטובתהעצורים היהודים. לעומת זאת יש לציין את פעולתו האמיצה של ראש הקהילההיהודית מר פייבל לאופר. הוא נסע לבוקרסט והצליח להשיג פקודה שלהשלטונות אל הליגיונרים בעיר לשחרר אונ היהודים העצורים. פייבל לאופרהיה אישיות מוכרת ומכובדת גם אצל השלטונות העליוניים במדינה.בזמן שלטון הטרור הליגיונרי הובלו ועונו יהודים רבים בבית המפלגההנאצית וכל זאת על מנת לסחוט מהם כספים. לא פעם היו אלה פעולות נקםשל ליגיונרים יחידים. לי היה אישור על שירותי כחשמלאי ועל כן הורשיתי לנועחופשי בעיר. יום אחד נקראתי לסנטור ארדלאנו מ1א*£.80£1.\0 על מנת לקבלמכשיר רדיו לתיקון. למחרת הופיעו אצלי מפקד הליגיונרים קיקיריצה0/ז1ז1111ס1אס) בליווי שני ליגיונרים בטענה שנודע להם שאצלי בבית משמיעיםרדיו. באותו זמן הוחרמו כל מקלטי הרדיו אצל היהודים. האפשרות היחידהלשמוע חדשות היה דרכי. לעתים בזמן התיקון נכחו גם שכנים שהיו להוטיםלשמוע את החדשות בעולם. הליגיונרים עצרו אותי. רק לאחר שנבדקה טענתישהמקלט שייך לארדלאנו והוא נמצא אצלי לצורך תיקון שוחררתי ממעצרי.באותו זמן שהו קרובי משפחה שלי ממולדובה בביתי. מפקד המשטרה סטיפור(08ק1ז8) השיג למענם אישור לחזור ברכבת למקומם. ב־1940 היה בעיר ביתחולים צבאי גרמני. לא ידוע לי אם אנשי הצוות בבית החולים השתתפובפעולות אנטישמיות.אדולף הנר - פתח תקווה(עדות הנמצאת במכון לחקר השואה באוניברסיטת חיפה)222מערב מלחמת העולם השנייה ועד לגירוש יהודי גורה הומורהלטרנסניסטריה ב״10.10.41 כמעט ולא בוצעה בל פעולה עוינת מצדהאוכלוסייה הנוצרית כנגד שכניה היהודים.על כן, שני האירועים שיסופרו להלן אינם אופייניים והם בבחינת יוצאים מןהכלל. ★אבי, סמי שפירא, היה בעל מנסרה וטחנת קמח במבואותיה הדרומיים שלהעיר. בשנת 1938 נתבקש על־ידי ראש העיר לעוור בהספקת ורם חשמלי, כיווןשתחנת הכוח המקומית לא היה ביכולתה לספק את האנרגיה הדרושה. קוחשמלי באורן של קילומטר וחצי נמתח ממנסרת שפירא ועד לתחנת הכוח. הקוהיה בעצמה של שמונים קילווט ונועד לשימוש בשעות השיא של התצרוכת,דהיינו, משעה חמש אחה״צ ועד חצות. לאבי הובטח תשלום בהתאם למספרשעות השימוש. סידור וה פעל כהלכה כשנה ומחצה. בשנת 1940 הודיע ראשהעיר לאבי, שאין באפשרותה של העירייה לשלם עבור השירות הנ״ל. אביהמשיך לספק את החשמל, אולם כשהתברר שאכן אין בכוונתם של השלטונותלשלם, הפסיק את הורם והדבר הורגש מייד. התאורה בבתי הצרכניםוברחובות נחלשה מאוד. מספר רחובות נשארו חשוכים לחלוטין. היה זהבתחילת שנת 1941 (תקופה סוערת ומתוחה מאוד בפוליטיקה הרומנית) כאשראבי נקרא להתייצב בפני המפקד הצבאי של העיר, הסרן אופריאה. בהיכנסאבי למשרד הבחין באקדחו של הסרן כשהוא מונח על שולחנו. בדיבור תקיףובלשון בוטה דרש הסרן מאבי להמשיך לספק את האנרגיה החשמלית אחרתהוא צפוי לעונשים כבדים. הוא אף לא יהסס לירות באבי. כשאבי ניסהלהסביר את הקשיים בהשקעות הקשורות בנדון, ענה לו הסרן בקצרה:"ההסדרים הפיננסיים אינם מעניינים, מה שמעניין אותי היא התאורה שלהעיר". כאשר פנה אבי לראש העיר אמר לו הלה: "מצדי אתה יכול לא לספקאת הורם החשמלי". כך בלית בררה המשיכה מנסרת שפירא לספק חשמל לעירבלא שתקבל אף לא פרוטה שחוקה כהשתתפות בהוצאותיה.★בתחילת שנת 1940 מוקמה יחידת חיילים רומניים בתוך העיר גורה הומורה,דבר שהביא לחרדה מסוימת בלב האוכלוסייה ובמיוחד בחלק היהודי בה. היהזה בראשית שנת 1941, אחרי דיכוי הליגיונרים בידי אנטונסקי(ינואר 1941).באחד מאותם הימים רוויי המתח נכנס׳ חייל רומני לבית המרקחת פרסנר(בבעלות גבי קלריס פיסטינר־פרסנר) נטפל והציק לרוקחת מסיבה כלשהי.אליאס זלוציובר, בחור בן 25, משכמו ומעלה, היה עד להתרחשות, הבחור באלעזרת הרוקחות אחז בבגדו של החייל וזרק אותו אל מחוץ לחנות. הלה נפלולמזלו הרע החליק על הקרח ונפצע קשה בראשו. החייל הובהל לבית־חוליםלעיר השכנה קימפולונג. כל יהודי העיר מלאו חרדה, כי ידעו שאם חס וחלילהימות, ינקמו בכל היהודים. בלב כולם הייתה תפילה להחלמת החייל. כנראהשתפילה זאת בתוספת המשא ומתן של ראש הקהילה מר פייבל לאופר עםמפקד היחידה סרן אופריאה נשאו פרי. החייל יצא מכלל סכנה וליהודים היורווח והצלה.וולשר שפירא - חיפה223ב. הגירושזה היה ערב שמחת תורה שנת 1941. אספו את כל היהודים במרכז העיירהוהודיעו שעומדים לגרש אותם. לא סיפרו על מקום היעד. אני זוכר שבלילההקודם אפו לחם בביתנו. ביום זה היינו צריכים להתייצב בשעה מסוימתבתחנת ׳הרכבת. המארגן בביתנו היה סבי עקיבא שטייגר ז״ל. הצטיידנו כלאחד בתרמיל גב ובו הכנסנו בין היתר גם כר לשינה. נעלנו את הדירה ומסרנואת המפתח בתחנת הרכבת. כאשר ראינו שמטעינים אותנו לקרונות בקר הבנואת האסון שעומד לפתחנו. אינני זוכר כמה זמן נסענו ברכבת עד שהגענולאטאקי. כבר בירידה מן הקרונות התחיל הסיוט. הזינדרמים הרומנים צרחו,קיעלו והכו באלות. אחרי כמה שעות של סיוט הכניסו אותנו לחדרים חסרידלתות וחלונות ועם רוח פרצים איומה. על קירות החדרים היו כתובות ביידישכתובות בדם. הכתובות נכתבו על־ידי יהודים שבאו לכאן לפנינו ונרצחו.הכתובות ביקשו לנקום את נקמתם ברוצחים הרומנים. למחרת הודיעו לנושיעבירו אותנו במעבורות את נהר הדנייסטר. השתדלנו לא להתייצב להעברהכדי לאסוף מידע מה מחכה לנו מעבר לנהר. הצלחנו להשהות העברתנו בכמהימים. לבסוף, הוכרחנו לעלות על המעבורת ולפנות ערב עברנו את נהרהדנייסטר. הרבה אנשים שלא נזהרו נפלו למים וטבעו. הגענו לגדה השנייה.התחלנו להרגיש את הפחד והסיוט. זעקות ויללות אל תוך הלילה ואין מושיע.במצב זה ארגנו החיילים הרומנים שיירה ארוכה מאוד והביאתו למקום ריכוזגדול ללינת הלילה. למחרת עמדו להעבירנו הלאה. חיילים מעטים שמרו עלהשיירה. היינו שש נפשות: אבא, אמא, סבא, אני ושתי אחיותיי. הצלחנו לחמוקמן השומרים ומצאנו מקלט באחד הבתים ההרוסים בצדי הדרך. בבוקר הלךסבא לחפש מקום מגורים. נכנסו לגור בבית של יהודי מקומי.אברהם שמייצר - פתח תקווהזה היה ביום חמישי 9.10.41. הייתה לנו מכרה רומנייה שעבדה כמזכירהבעירייה. ביום חמישי בערב היא נכנסה לביתנו וסיפרה שיהודי בורדוזיניואיצקני גורשו ושגורל דומה צפוי לנו. אני הגעתי הביתה באותו ערב בשעה עשרבערך ואמרתי לאמי ולאחי: "רק האל יודע אם מחר עוד נישן במיטותינו."בבוקר ניתנה הוראה למאפייה לאפות חמשת אלפים כיכרות לחם כי יעברוחיילים בעיר. הפרפקט מסר לקהילה היהודית שעד השעה 18.00 חייבים כלהיהודים להתייצב בתחנת הרכבת. את המפתחות של הבתים ואת התכשיטיםיש למסור לשלטונות המקומיים. היו שלושה טרנספורטים. אני נסעתי בראשון.נאמר לנו שאנו נוסעים לעבוד במשקים חקלאיים כדי לעזור לאיכרים לאסוףאת התבואה. בשעה 06.00 למחרת היום עברה הרכבת בעיר צירנוביץ. היינובקרונות משא. היה קר. ביום השלישי הגענו לאטקי. במוגילב הועברנו למחנהצבאי 0/*1**2\ס) הרוס. כל יום בבוקר אורגנה שיירה שהמשיכה אל פניםטרנסניסטריה. היו שם עגלות נהוגות בידי איכרים שהעבירו את המטען תמורתתשלום. נדדנו מכפר לכפר ומקולחוז לקולחוז. אני נשארתי בקולחוז בשם224הרב באב״ד בחתונה בארץ (מימין: שלמה אפטר, שמואל אהרן גולדשמידט)המלמד ר׳ פנחס הובר ורעייתוהמלמד ר׳ חיים אקסלרד ורעייתוישראל ומרתעשיין, חסיד ואוהב א״יישראל אלנבוגן ורעייתו(היה חבר מועצת העיר. ראש הקהילה היהודית. 1848־1914)*צעירי המזרחי 1935צעירי הנוער הציוני 1935גדוד הכשרה ביתר 1935 (השלישי מימין בשורה השניה פישל פולק, לימינו סלו שוירמן מפקד הקן)צוות ההדרכה וההנהלה של "בית הילדים"(ראשון משמאל המנהל יצחק שרפשטיין)89₪₪9|צעירים מגורה הומורה ביום סיום חניכותם במקווה ישראל 1950(שניה מימין בשורה הקדמית לוצ׳י יורגראו ולשמאלה הוריה ישראל ופאני)הרצאתו של ש. ישורון(יורגראו) בכנס השני בזכרון יעקבארוחה בצוותא. •זכרון יעקב 1990קוטוזינה. עבודתנו הייתה להוציא תפוחי אדמה מן השדה. לבסוף הגעתי לגטושרגורוד.אברהם שאוגר - באר שבעבמוגילב ריכזו אותנו בבית גדול, הקור היה עז והצטרפנו לשאר היהודיםהמקומיים שעברו סבל רב. זכור לי אותו לילה שישנו על הרצפה המזוהמת לידראש הקהילה פייבל לאופר שהסתובב כל הלילה הלוך ושוב מושפל ומודאג.בבוקר גורש חלק גדול למרחקים בתנאים קשים ביניהם גם ראש קהילתנו.יעקב יורגראו - קריית מוצקיןהרכבת נוסעת. רעש חיכוך גלגלי הרכבת והפסים גורם לחלק מן הנוסעיםלהירדם, לחלק לנסות לקרוא ולחלק, ואני ביניהם, סתם להציץ החוצה.העיניים כאילו מביטות החוצה אבל אינן רואות מאומה, הקיר אטום, רכבתמשא ללא חלונות. החלון הקטן המסורג ליד תקרת הקרון אינו מאפשר מבטהחוצה. על כן המבט מופנה פנימה אל תוך נבכי הזיכרון. גוש האנשים הצפופיםבקרון שותק. דומה שכל אחד עסוק במחשבותיו הוא. אני חושב שהפחדמהבלתי נודע שיתק את המוחות מלחשוב, מלתכנן. רק לפני יומיים הודיעוברמקולים ובמודעות שכל יהודי חייב להגיע עד שעה 6.00 לתחנת הרכבתמצויד במטען שהוא עצמו מסוגל לשאת. כל דברי הערך והכסף יש למסורלקצין המוצב בתחנת הרכבת. מי שלא יעשה כך וימצאו אצלו דברי ערך, יירהבמקום. ידענו שאנחנו הולכים אל הבלתי נודע. בתחנת הרכבת התאספו כליהודי העיירה. ההמולה הייתה גדולה. על־יד חדרו של מנהל התחנה עמד שולחןלא גדול והיהודים משתרכים בתור ארוך כדי למסור את הזהב. מזג האוויר היהקודר. עננים שחורים ובהירים עברו ביעף מעל לראשינו ופה ושם טפטפו טיפות.עמדתי בצד וראיתי את תהליך מסירת הזהב. הקצין שקיבל את הזהב רשםפרטים שונים כגון: מי מוסר את הכסף ומה בדיוק נמסר. הנייר נרטב, הקציןמקמטו וזורקו וכותב שוב על נייר חדש. מנהל התחנה שהיה מיודד עם אבי ז״ל(אבי היה שולח עצים ברכבת לרחבי רומניה וגם לחו״ל), קרא לו הצדה ואמר לושלא ימהר לעלות לרכבת הראשונה, כי בבוקר למחרת תהיה רכבת נוספת ושםלא תהיה צפיפות, ובמשך הלילה ניתן יהיה להעביר עוד כמה דברים מן הבית.כשנודע לי הדבר מסרתי זאת מיד לחברי מפי (משה שרף) ולחברתי רבצה(רבקה, אישתי כיום). מצאנו לנו פינה באחד המחסנים ובמשך כל הלילה עסקנובדברים רוחניים. מפי קרא משיריו האחרונים ודנו על פילוסופיה וספרות.בבוקר שיחדה אחותי הגדולה את אחד הקצינים והוא נסע אתה לביתנו. הביתהיה כבר נעול ובאין מפתח שברו את המנעול והעמיסו עגלה שלמה של מצרכיםחיוניים. הבאנו גם קרשים ממחסן העצים שלנו והנחנו אותם על רצפת הקרוןשהעמיד לרשותנו מנהל התחנה.רק אחר הצהריים ניתקה הרכבת מהמקום. הרגשנו מעין לחץ חיצוני עלהחזה. לא רצינו לחשוב על גורלנו ואף לא לדבר על כך, כאילו פחדנו מהאמתשתיאמר. למחרת הגענו לתחנת רכבת שבה פקדו עלינו לרדת ולקחת אתמטלטלינו ולזוז לעבר העיר אטאקי כשני קילומטרים מתחנת הרכבת. אטאקי225הייתה עיירה גדולה בין בסרביה ואוקראינה. היא שכנה על גדת נהר הדנייסטר.מצאנו איכר בעל עגלה שהיה מוכן להעביר את חפצינו תמורת כמה לוחות עץ.פחד גדול נפל עלינו כשהגענו לעיירה, עיירת רפאים. כל הבתים הרוסים, לאחלונות ולא דלתות, רוח פרצים ולכלוך. על הקירות כתובות ביידיש: כאןהושמדו עשרים ושתיים טליתות (אנשים). בכל מקום כתובות דומות, נשיםגברים וילדים יהודים נהרגו, נרצחו. קירות הבתים נדמו כעין מצבות בביתקברות גדול. זה היה נורא. נתקפנו בפחד, בכעס ובאין אונים כאחת. תפשנובית, ניקינו אותו, בלוחות העצים סגרנו חלונות ודלתות, הכנו אוכל. התחיללהחשיך. כשאך ירד הלילה שמענו יריות, ומיד לאחריהן רעש מוזר כאילו נחשולמים אדיר פורץ מתוך סכר וחושב להטביענו. אני וחבריי יצאנו לראות מהקורה. מרחוק ראינו נקודות רבות נעות לקראתנו. ענן אבק עצום מיתמר אל עלוזעקות עד לב השמים. זאת הייתה שיירה של יצורים נעים קדימה. יצוריםשפעם היו בני אדם, ואולם כעת נדמו לחיות הנרדפות על־ידי ציידים בדמותםשל ז׳נדרמים רכובים על סוסים מצוידים ברובים מכודנים. פניהם של היהודיםמעוותים מרעב ומכאב. הזינדרמים ירו באוויר, דקרו בכידונים, זירזו ומיהרואותם הלאה. הילדים צרחו: ׳אימא! אבא! היהודים קראו בקול את שמותילדיהם אבל אלה לא מצאו את אלה. פה ושם צנח אדם ולא קם עוד. האנשיםוהסוסים דרכו ורמסו אותם. פה נעמדו כולם ואנו התערבנו בין האנשיםושאלנו אותם "מאין, יהודים?" הם אמרו לנו שהם באים מידינץ, עיירהבבסרביה. שלושה ימים הם בדרך ללא אוכל, ללא מים וללא מנוחה. מידהתארגנו בביתנו, הרתחנו תה, בישלנו ממליגה והגשנו להם כדי להחיות נפשם.לעולם לא אשכח את הלילה הזה. לעולם לא אשכח את הזעקות שלהם. ביןאנשי השיירה מצאתי דוד ודודה מצד אבי. רצינו להוציא אותם מהשיירה אךהם לא הסכימו. הם הגיעו מבו־המוט ובדרך איבדו את ילדיהם. בלי ילדיהם לארצו לשמוע על פרדה מהשיירה. תוך זמן קצר גמרנו את כל מלאי המזונות שלנו.הלכנו לשכב אולם באותו לילה עין לא נעצמה.דוסיו רול - נתניהכל יהודי העיר גורה הומורה גורשו ב־10.10.41. רק כמה משפחות קיבלואישור להישאר בעיר. משפחת הרופא דוקטור קליין והרוקחת גברת פרסנר.הזוג דוקטור קליין והרוקחת גברת פרסנר גורשו לאחר מכן וכעונש על כךשהייתה להם החוצפה להצטייד ברשיונות הנ״ל הם נשלחו לאזור הבוג, מקוםשם שלטו עוצבות המבצע הגרמניות.בזמן המעבר על הדנייסטר מאטקי לכיוון מוגילב דחפו החיילים הרומניםיהודים אל המים ושם טבעו.(מעדות הנמצאת במכון לחקר השואה - אוניברסיטת חיפה)אדולף הנר - פתח תקווהיום בהיר אחד, בחול המועד סוכות, הודיעו בפומבי שתוך כמה שעות עלינוהיהודים להתייצב בתחנת הרכבת. עלינו רק לקחת דברים אישיים. ההודעההתקבלה בהלם ובעצב רב. אני התחלתי לארוז את הדברים, בעלי היה שבור226לגמרי ולא היה מסוגל לעשות מאומה. נכנסתי לשכנים הרומנים וסיפרתי להםעל האסון. ביקשתי מהם לקחת אליהם את הדברים שלא יכולנו לקחת אתנו.סרביזים, ארגז עם שטיחים. אמרתי להם שאינני יודעת מתי נחזור ואני מבקשתשישמרו עליהם, וכמובן, אשלם להם ביד נדיבה עבור שירות זה.הגענו לתחנת הרכבת עם התינוק שלנו. הבאתי גם עגלת ילדים. אלפי אישהיו על הרציפים. זקנים, אנשים וטף בכו וצעקו. היה נורא להיות עד למחזההזה.עלינו על קרונות הבקר, שכבנו על הרצפה צפופים כמו דגים מלוחים בתוךחבית. איש לא ידע לאן פנינו מועדות. נסענו כמה ימים ולילות והגענו לעיירהאטאקי שבבסרביה. מזג האוויר היה גשום ועכור ומתאים למצב הנפשי שלנו.על כל קיר היו כתובות ביידיש: "הורגים את כולנו. אתם שתבואו אחרינו תגידוקדיש." וכאן באים השמות.בלילה הגיעה שיירה של אנשים שרצו להעביר אותם את נהר הדנייסטר.המראה שלהם היה זוועתי. הם- ביקשו אוכל ובגדים. אני נתתי להם מהשיכולתי: לחם, שתייה חמה, בגדים לילדים. גירשו אותם לגדת הנהר שם ציפולמעבורת. הרבה מהם מתו במקום.למחרת בבוקר ערכו אצלנו חיפוש במזוודות. הזינדרמים הרומנים לקחו כלמה שהתחשק להם והביאו אותנו לשפת הנהר. היה כבר ערב כאשר אני וילדיעברנו את הנהר. כשהסתכלתי ראיתי שבעלי איננו. הבנתי שהוא נשאר בגדההאחרת לשמור על החפצים. אני עם עוד משפחה שהכרתי מצאנו קורת גגבבניין קולנוע לשעבר שהיה חסר חלונות ודלתות. האולם היה מלא אנשיםששכבו על הרצפה. אני נשכבתי על הרצפה והתינוק ישן בעגלה.בבוקר הופיע בעלי עם החבילות. לקח לו הרבה זמן למצוא אותנו. בחיי לאאשכח את השמחה שלנו שהצלחנו להתראות שוב. בעלי סיפר שהוא קיבל מכותמחייל רומני שרצה לגזול ממנו את החבילות. הוא היה עייף מאוד. שמחנו,העיקר שאנחנו יחד.גב׳ בתדר ־ נתניהב־ 10.10.41 בשעה 07.00 הודיע המתופף של העיירה גורה הומורה שלפיהחלטת הממשלה כל התושבים היהודים של העיר, כולל חולים, מרותקיםלמיטה, ילדים וזקנים יתאספו עד לשעה 13.00 בתחנת הרכבת כדי להיותמועברים למחנות עבודה. המהומה שקמה - קשה לתארה במלים. היו צרחותבכל העיר, אנשים חיפשו אלה את אלה, רצו, החליטו בקול רם מה לקחת ומהלהשאיר. זה לא היה פשוט לפרק בתים שהיו קיימים במשך דורות. האנשיםהתחילו להתרוצץ. השכנים הרומנים התחילו לבלוש מה ניתן לקחת, כיצד לעזורליהודים להיפטר מרכושם. כך התרחשו הדברים יום יום עד לשעות אחרהצהריים, מועד בו החלה הנדידה של האנשים עמוסי המטען לתחנת הרכבת.התחנה הייתה לא רחוקה מביתנו. יצאנו לשם מאוחר למדי בסביבות השעה16.00. אחרינו רץ הכלב הקטן שלנו, צוקי, שהיה מזדנב אחרינו ולא רצהלעזבנו, אבל במשך העלייה לרכבת הוא נכנס כמה פעמים לקרון הבהמות שבוהיינו. הפרדה הייתה קשה. בשעות הלילה נסגרו הקרונות, הייתה שמירה של227חיילים. היינו כחמישים בתוך קרון הבהמות. הרכבת התחילה בנסיעה כשהיעדבלתי ידוע. כך נסענו כל הלילה. עצרנו פעם אחת בלילה כדי לתת לאנשיםלצאת לשירותים, אחרי זה סגרו אותנו שוב ונסענו עד הערב. אז הגענו למקוםנטוש. הרכבת עצרה בתחנת רכבת בשם אטאקי. זה היה כפר בסרבי נידח. היושם גם בתים של יהודים. ברגע שהורידו אותנו מהקרונות ואפשרו לנו ללכתבשיירה עם החפצים לבתים, הסתדרנו בכמה בתים. הקירות היו מלאיםבכתובות כתובות בדם....לקראת בוקר הז׳נדרמים ששמרו עלינו, הקיפונו, הביאו עגלות ובהןהביאונו לגדת נהר הדנייסטר. באותה תקופה של השנה הנהר עלה על גדותיו.היה רחב מאוד, מאיים מאוד. לא אשכח את מראה הגופות הצפות במימיהדנייסטר שזרמו לים השחור. המראה על גדת הדנייסטר היה מדכא ומפחיד,עשרות אלפים אנשים עמדו על שפת הנהר וחיכו שיגיע תורם לעבור את הנהרעל המעבורות. גשר לא היה והאנשים סחבו את חפציהם אל המעבורתשהעבירה אותם מעבר לנהר. בזמן ההעברה נפלו הרבה אנשים למים ובקושיהצליחו להיחלץ. חלק מהם טבע. החפצים נפלו למים. בסופו של יום, לאחרהמתנה של כמה שעות הגיע תורנו והעבירו אותנו. בתוך כל האימה הזאת שלציפייה למעבורת שתעבירנו את נהר הדנייסטר התגלה לעיניי מחזה שלאאשכחנו לעולם.בני משפחתי שהגיעו יחד עם סבי מן העיר רדאוץ חיכו לתורם לעבור אתהנהר. חייל רומני תפש את כובעו של סבי והשאיר את סבי גלוי ראש. האיש בןהשבעים עטור זקן מהודר פרץ בבכי. דודתי שריחמה עליו חבשה את ראשובמטפחת ראש. כך ישב לו יהודי זקן בעל זקן לבן עם מטפחת ראש לראשו,בוכה ומצפה לגורלו. המחזה היה טרגי־קומי והבליט את גורלם של היהודים.לשבת ולחכות לבלתי ידוע: בסופו של דבר עברה כל המשפחה את הנהר.דוקטור פויירלמזלנו נשארנו במוגילב. אבא עבד בטורנטווץה(בית היציקה), אבל כל פעםהיו גירושים ואנחנו הילדים היינו מסתתרים. אימא נפטרה מטיפוס ונשארנושלושה ילדים: אני, אחי שהיה ילד קטן ואחותי שטיפלה בנו. המצב היה קשה.גרנו בחדר אחד עם משפחת ויזל. הם היו משפחה גדולה. מצבם היה יותר טובכי ראש המשפחה היה סנדלר והרוויח כסף לקיומו. אני הייתי ילד בן ארבעעשרה. נלקחתי לכל מיני עבודות. בין היתר עבדתי בבניית הגשר על הדנייסטר.עסקתי ביציקת יסודות בעומק רב. גרמני מבוגר שהיה שייך ליחידת העבודההזאת ריחם עליי ונתן לי לנוח. כדי לחמם את החדר בחורף הקשה הייתי מפרקעצים מבתים ישנים וזאת בניגוד לחוק. הייתי מסלק גם שקי פחם מקרונותשיועדו לגרמניה. הסכנה שיתפסו אותי הייתה גדולה אבל חשבתי אז רק כיצדלעבור את החורף. אני הפכתי המפרנס העיקרי כי אבא קיבל רק קצת מרקבתמורה לעבודתו. בתקופה מאוחרת עבדתי בהעמסת חיטה לקרונות שנשלחולגרמניה. החייל הגרמני גירש אותי כמה פעמים, טען שאני קטן כדי לעבודעבודה כזו. כל פעם היינו ממלאים על הגוף מתחת לחולצה חיטה, רצים הביתהושופכים את השלל. פעם הייתה הפסקת צהריים, הגרמני הלך לאכול ואנחנו228היהודים נשארנו מחוץ למחסן. אז עלה רעיון בראשי, לקחתי מקדח יד, עשיתיחור מתחת לקרון, סידרתי פקק והצעתי לכולם למלא שקי חיטה. פעם תפסאותי הגרמני רץ באמצע העבודה מלא חיטה והחזיר אותי באיום אקדח וגירשאותי מהעבודה. אבל כעבור יומיים הצלחתי לחזור. את החיטה הבאתי לטחנתקמח בקרבת מקום והיה לנו ממה לעשות לחם. המצב השתפר, וכך עברנו אתהחורף הקשה.יעקב יורגראו - קריית מוצקיןהייתי במוגילב. בהגיענו לשם מתו אנשים בהמוניהם. אני עבדתי כמחטאבשירות הסניטארי. ב־1943, כאשר החזירו את אנשי דורוהוי הביתה, הםהועברו דרך מוגילב ופה היו צריכים לעבור תהליך חיטוי. יחד אתי עבדהבחורה אוקראינית שהייתה בקשר עם הרופא הראשי שמחוץ לגטו.בגטו היו הרבה רופאים יהודים שעבדו מטעם הוועד היהודי. הרופא הראשיהרומני היה נותן הוראות לרופאים היהודים. תהליך החיטוי היה כזה: האנשיםהיו פושטים את בגדיהם ומשאירים אותם במקום שנקרא אטובה (£ז\ט־£1}.החיטוי נעשה במאה ועשרים מעלות. החיילים הרומנים סיגלו לעצמם הרגללהיות נוכחים בעת שנשים יהודיות עברו שם עירומות. הם היו עומדים,מסתכלים, צוחקים ומתבדחים. לא יכולתי לעמוד בסבל הזה. אמרתי לבחורההאוקראינית: "אינך מתביישת לראות כיצד צוחקים על נשים אלו העוברותלפנינו עירומות? כיצד את, כאישה, יכולה לעמוד בזהד היא הסתכלה ביבהפתעה. אמרתי לה: "האם אינך יכולה לעשות מאומה כנגד זהי" היא קמה,נכנסה לרופא הראשי וסיפרה לו את הדבר. הרופא הראשי נכנס לאולם, החללצעוק על החיילים ולסלק אותם. הוא נתן פקודה: "יותר אינני רוצה לראות רגלשל חייל באולם הזה! רק הסניטר ועוזרתו יהיה כאן. לכל אחד אחר אסורההכניסה למקום הזה." התופעה הזאת נפסקה. במוגילב נשארתי עד שנכנסוהרוסים.משה פרמינגר - חדרהאני הייתי במורפה, יחד עם הוריי. נשלחתי לטריהטי לעבודה בהקמת הגשרעל הנהר בוג. המקום היה בשליטה גרמנית. עובד רכבת רומני יצר אתי קשרוהציע להביא לי עזרה מבן דודי בבוקרסט. חששתי מפני העובד הנ״ל. אולםבראותי שהוא מביא כסף גם לאנשים אחרים החלטתי להתקשר לבן דודי. יוםאחד קיבלתי הזמנה מאישתו של עובד הרכבת לבוא לבקר בביתה. שם היאמסרה בידי עשרים אלף ליי שהיה סכום אגדי. מצאתי דרך לשלוח עזרה להורייבמורפה וכן עזרתי לחבריי שעבדו יחד אתי. לאחר מכן קיבלתי עוד סכומיםוהדבר עזר לנו להישאר בחיים. יום אחד פנה אליי השליח הנ״ל וסיפר לי שהואמקווה שיאשרו לו קבלת מאה איש לעבודה קרוב למורפה. הוא הציע שגם אניאצטרף. מפקד הז׳נדרמריה שהיה בסוד העניין אמר שישחרר רק ארבעים אישואם אני רוצה להיות בתוכם עליי לשלם לו. נתתי לו כפי שדרש וכך מצאתי אתעצמי כעבור זמן קצר במורפה יחד עם משפחתיפליקס מילר - חיפה229הייתי בן שלוש שנים וחצי כאשר הגעתי עם הוריי למחנה מוגילב בסתיו1941. הזיכרונות מהתקופה ההיא די מעורפלים, אולם קטעי זיכרונות בודדיםנשארו בכל זאת, כמו למשל התמונה שנחרתה בזיכרוני בה אני רואה את אמיעטופה כולה בצעיף חום ומבשרת לי בבכי תמרורים כי אבא איננו עוד בחיים.מלחמת הקיום במחנה קשתה והלכה. מדי פעם היינו זוכים לביקורו שלברבולסקו, אחד הקצינים הרומנים שהיה עורך חיפושים בלוויית כלבוהאימתני. אתו היה מגיע לפעמים גם "דן", אחד הרס״רים הרומנים של המחנה.באחת השבתות, ואני עומד ליד "ביתנו", ומרחוק אני רואה את סבי אליעזרלנצט ז״ל ההולך וקרב אליי, ראשו ופניו שותתים דם עד שבקושי ניתן היהלהכירו. מתברר שאחד ממשתפי הפעולה האוקראינים נתקל בו בחוזרו מביתהכנסת והלם בראשו בגרזן. סבי הצליח להתאושש מתקיפה זו וגם זכה לעלותלאחר השחרור לארץ.נסיגתם של הגרמנים ממוגילב לא הביאה מבחינתנו רווחה לה קיווינו. סבלנוקשות מההפצצות של הגרמנים עד לסיום המלחמה. עם כניסת הרוסים למוגילבהחלו עימותים שונים גם אתם. ב־1945 חזרנו לגורה הומורה.זכורני במיוחד תמונת העיירה בהגיענו אליה לאחר השחרור. המרכז כולוהיה הרוס ואותם הבניינים הבודדים שנשארו היו מנוקבים ככברה. ההרסועקבות המלחמה ניכרו בכול. השדות מסביב ל״שטרנד" ומסביב למסילתהברזל היו ממוקשים עדיין ומעל לכול הרגשנו את עוינות האוכלוסייה הנוצריתואכזבתה מכך שהיהודים, שהובטח כי אינם קיימים עוד, חזרו. ולא זו בלבדאלא שכמה מהם אף "העזו" לחפש את רכושם שנשדד מהם עם הגירוש.אלימלך דוננפלד - ראשון לציוןאותי תפסה המלחמה בצירנוביץ. עבדתי בבית חרושת לפסלים. גם אחי היהבצירנוביץ. גרנו יחד עד שהתחילה החזית להתקרב. הגרמנים נכנסו לצירנוביץ.יצאה הפקודה שעל היהודים להתרכז בשני רחובות. נכנסתי לגטו אבל איש לארצה לקבל אותי לדירתו כי לא היה מקום. פתאום הבחנתי במספרה עזובה.נכנסתי ואחריי נכנסו עוד אנשים. שמעתי שהגרמנים מחפשים בעלי מקצוע.הצעתי את עצמי כמסגר. קיבלו אותי לעבודה ותפקידי היה לפרוץ מנעולים שלבתים נעולים. הם חיפשו זהב ואני חיפשתי אוכל. כעבור חודש הם התחילולארגן שיירות לעבר טרנסניסטריה. אני נכללתי בשיירה השנייה. הייתי בודד,לבוש מכנסיים קצרים ותרמיל גב. המקום הראשון שאליו הגענו היה, עיירהמרקולשטי. בגשם סוחף עמדו יהודים על צרורותיהם וזינדרמים צועקים עליהם.השתקענו בתוך כמה בתים שהיו שם. אני הייתי שם עם חבר בשם שלומלהקלינגר. נכנסנו לבית אחד והתחלנו לפתוח את התנור. אני מביט פנימה ואנירואה שהוא מלא זהב עד התקרה. אספנו את הזהב והסתלקנו משם. למחרתיצאה הפקודה שכל מי שיש לו דברי ערך ימסור אותם.היהודים מסרו הכול. אני אמרתי: לי יש זמן. הגויים המקומיים היו נותניםלנו כיכרות לחם תמורת דברי ערך. הכסף לא נחשב בעיניהם. לאחר כשבועבאה הפקודה להמשיך בצעדה אל עבר נהר הבוג. לא עזרו לנו תרגילי ההשהיהשלנו, היינו חייבים להתקדם. בדרך מתו הרבה זקנים וילדים. מתו מקור, מרעב230ומעייפות. בכל הדרך ראינו גוויות. היינו אוכלים סלק סוכר מן השדות. כל יוםנשארו פחות ופחות אנשים. כך הלכנו כחודש. בהגיענו לכפר הייתי נכנס לבתיהאיכרים ומחליף זהב תמורת מזון. פעם נשארתי מאחור כדי לראות מי שומרעלינה ראיתי ס״ה שני חיילים.אני וחבריי חשבנו על בריחה. אבל מיד אמרתי: "לאן כבר אפשר לברוחי הריכל התושבים נגדנו!" הגענו לכפר אחד בשם ויטובסקה. הכניסו אותנו לקולחתעזוב ונעלו את הדלתות והחלונות. כעבור שלושה ימים אמרתי לשלומלה: "ראה,אוכל אין, שתייה אין, כולנו נמות פה! צריך לעשות משהו!" שברנו את החלונותויצאנו החוצה. הגויים הרוסים שראו אותנו הצטלבו. הם כבר חשבו שכולנומתים. שאלתי אותם: "מי שומר עלינה" הם ענו: "אף לא אחד."יצאנו אלף ומאתיים איש מצ רנוביץ ואחרי החורף נשארנו שמונים איש.כולם מתו ממחלות הטיפוס והדיפטריה. בכפור היינו מסדרים את הגוויות כמועצים. עם בוא הקיץ התחילו הכלבים לסחוב את הגוויות. באו הגרמנים ואילצואותנו לחפור קברים המוניים. בלילה התחלנו לגנוב תפוחי אדמה. הדבר נודעוהזינדרמים באו ולקחו אתם חבר אחד מצירנוביץ. ראיתי שסופו יהיה מר.ניגשתי לזינדרמריה ואמרתי: "לא הוא גנב. אני גנבתי." התחילו להרביץ לי. אחרכך שאלו אותי: "אתה עוד תגנוב תפוחי אדמה!" אמרתי "אני אגנוב! מי שרעבגונב. לא יעזור לכם דבר." אמרו: "אנחנו יכולים להרוג אותך." אמרתי: "תהרגואותי. בין כך וכך אמות." הרביצו לי עוד ואז אחד אמר לשני: "תראה, הואאפילו לא צועק." פתאום הוא קרא לטבח: "ז׳וטקה, יש לך מרקז תן לזיידלאכול!" הטבח הביא לי מרק וכל הזמן שאל אם אני רוצה עוד, עניתי בחיוב.פתאום הוא אמר: "אני הכנתי את זה לשלושים חיילים ואתה גמרת הכול."אמרתי: "אני מוכן לאכול עוד," לקח אותי לדלת, נתן לי בעיטה בישבן ואמר:"יותר שלא אתפוס אותך גונב תפוחי אדמה!" אמנם הפסקתי לגנוב בלילה אךהתחלתי לגנוב לאור היום. כבר לא פחדתי ממכות. יום אחד באו שני עורכי דיןיהודים מרומניה לאסוף יתומים להביא אותם לאחר מכן לרומניה.רציתי גם אני להיות בין הילדים האלה. ריכזו את היתומים בבלטה. בבלטהנתנו לנו לגור בבית כנסת. היינו שם חמישה חודשים. לקחו שני אנשים לעבודה.היו שם רומנים, גרמנים ואיטלקים. אני הייתי שבע רצון שעבדתי אצלהאיטלקים. הייתי מקבל שם רבע לחם ומרק עגבניות. ישנתי על הרצפה. הייתיעשיר מאוד: היו לי זוג מכנסיים ומעיל. נעליים לא היו לי. הייתי שם כשלושהחודשים ואח״כ הועברנו לניקוליב שעל גדות בוג. עלינו היה לעבוד בהקמתגשרים על הנהר. פגשתי שם הרבה יהודים מבוקובינה שהגיעו לשם ממוגילב.גרנו במקלטים, בכל מקלט ארבע מאות איש. עבדתי עם מהנדסים גרמנים.כיוון שידעתי היטב גרמנית הסתדרתי אתם טוב. הם היו מביאים לי בבוקר אתהאוכל שלהם. השמירה הייתה בידי הולסוב כלומר אוקראינים. הם היו יותרגרועים מהס״ס. הרבה יהודים מתו שם. היה ויכוח בין הורמכט לבין הס״ס.הוורמכט רצה לשמור על חיי היהודים כדי לנצלם לעבודה ואילו הס״ס היומשתדלים לחסל אותם. כל שבוע היו עושים משפט ראווה והיו תולים כעשרהיהודים באשמת סירובם לעבוד, ובכך חותרים נגד האינטרס הגרמני. יום אחדנכנס אלינו ה״לגרפירר", כלומר מפקד המחנה, וסימן בידיו על שניים מאתנו231ואנו בתוכם ואמר: אתם שניכם תיתלו מחר! אמרתי לו: אדוני, באיזו אשמהזהוא לא ענה. הייתי בהלם. חשבתי מה אעשהי מיד בא לי רעיון. לקחתי בידידלי מים והלכתי לגדר. אמרתי לשומר האוקראיני שמפקד המחנה דרש שאביאלו דלי מים. הוא לא האמין לי. אמרתי לו: תנסה אותי, בעוד כמה דקות אחזור.הוא נתן לי להיכנס לצריף המפקדה. היו שם שני מפקדי מחנה. היה אחדששימשתי לו מתורגמן מגרמנית לרוסית והייתי מביא לו וודקה מן הכפרים.ניגשתי אליו וסיפרתי לו במה העניין. הוא כעס: "מה פתאום שיתלו אותך. אתההמתורגמן שלי!" כך ניצלתי ממוות בטוח.יום אחד קיבלתי לחם מבעל מלאכה גרמני. שמתי את הלחם מתחת לביתהשחי והלכתי למחנה ממקום העבודה כחמישה ק״מ. פתאום אומר לי השומר:"תרים את הידיים!" הרמתי והלחם נפל על הרצפה. אז אמר לי השומר: "עכשיואירה בך!" הסתכלתי בו ופרצתי בצחוק. ולמהו אני הייתי בריא כשור, מלאשרירים והוא נמוך מאוד ורזה. הוא כעס וצעק אליי: "קח את הלחם וברח!"באותה תקופה היינו אדישים כי ידענו שהמוות מצפה לנו ואם לא בא היום אזיבוא מחר.החזית התחילה להתקרב לאומן. הגרמנים החלו לסגת ולקחו גם אותנולבלטה. נסענו ברכבת והנסיעה ארכה כשבועיים. הגענו בלילה לגטו בלטה.ניגשתי לשומר ואמרתי לו: "פה בבית יש לי מכרים." הוא נתן לי להיכנס.נכנסתי דרך הדלת ויצאתי בחלון האחורי. ברחתי. כעבור כמה ימים הגיעההחזית לתוך העיר. היו שם המון חיילים גרמנים. התקרבתי למטבח שדה. היהשם גרמני אחד שהתקשה להדליק את התנור. הצגתי את עצמי כמתנדב והצעתיאת עזרתי. הוא קיבל את הצעתי ונתן לי הרבה קופסאות שימורים. תפקידיהיה לחלק אוכל לחיילים שכבר הסתובבו עם האף למטה. הוא פקד עליי: "אתהנותן לכל אחד רק כף מרק אחת!" נהייתי בעל הבית. הוא נתן לי לקחת אוכללחבריי בגטו. כעבור יומיים החזית כבר הייתה סמוכה לעיר. בלילה עלינו לגגוחיכינו עד למחרת. למטה היה ריק, כולם ברחו. הס״ס הרגו שישים יהודים. הםרצו לפוצץ את בית הכנסת. חברי שלמה רצה לקפוץ אבל אני מנעתי ממנו.לפנות בוקר נכנסתי לבית חצי הרוס שסומן בצלב. כעבור זמן קצר הצטרפואליי עוד יהודים. בשעה ארבע לפנות בוקר נהיה שקט. יצאתי החוצה ועינינתקלה בחייל רוסי שסחב בקושי את הרובה האוטומטי שלו.ישראל לקר - קריית מוצקיןבמוגילב, משפחתנו - משפחת דב (ברל) לאופמן גרה בביתם של איכרים.אחרי מות אימא (ז״ל) הנהיג אחינו משה ז״ל מניין תפילה קבוע אצלנו בבית.באחד הימים עברה על־ידנו שיירה של יהודים שגורשו ליעד בלתי ברור. לאחדהיהודים מהשיירה היה ספר תורה. היהודי הזה בשם צבי (יותר מהשם צביאיננו יודעים) פחד שיצטרך לזרוק את ספר התורה בדרך. כשנודע לו על המנייןשלנו, החליט להשאיר את ספר התורה אצל אבא ז״ל(דב לאופמן). התנאי היהכדלקמן: במקרה שיזכה ויחזור - אבא יחזיר לו את הספר, ואם לא יחזור, אבאישמור על הספר ויביא אותו לארץ הקודש. היהודי הזה לא חזר ואבא ז״ל - דבלאופמן שמר על ספר התורה כעל בבת עינו. במאמצים גדולים של אבא ז״ל232ואחינו - מנחם לאופמן יבל״א הצלחנו להביא את הספר ארצה. בכך קיימהאת בקשת הנפטר צבי דל. על הספר הנציח אבא דל את שם המנוח - צבי דל- בעליו של ספר התורה. כל ומן שאבא דל חי - הספר היה בבית הכנסת שלחסידי רוזין־סדגורה בחיפה. אחרי שאבא נפטר, אנחנו, הילדים (אטי - נתנאל- חנה - מנחם), העברנו את ספר התורה לבית הכנסת המרכזי בקריית אליהובחיפה (מקום מגורינו), שם קוראים בו באופן קבוע.לאופמן אטי, נתנאל, חנה ומנחם - חיפהג. במחנות טרנסניסטריההייתי מורה בבית היתומים במוגילב. במקום זה לימד גם המורה שכטר.בגלל התנאים הקשים הלימודים לא היו רציניים. הילדים סיפרו לי בגרמנית עלחייהם בבית הוריהם. הוריהם מתו לא מכבר ממחלות ומרעב. הרעב הביא אתהילדים להתגנב בלילה לגנו של איכר שגר בסמוך לבית היתומים. היו לוקחיםמה שמצאו באותו גן. האיכר התלונן בפני האחראים. הילדים קיבלו עונש שלהפחתת ארוחות למשך אותו יום. הרבה ילדים קיבלו פצעים בתוך הפה ולאיכלו לאכול. הרבה מתו כתוצאה מזה. אחד הילדים היה בן של הורים עשיריםמאוד מצירנוביץ. הייתי מספרת להם על תולדות היהודים ותולדות רומניה,לימדתי אותם קצת חשבון ועברית. ספרים ומחברות לא היו קיימים. אני זוכרתשיום אחד כיבסו את בגדי הילדים וכך הם שכבו ללא בגדיהם במיטותיהםואני ישבתי על־ידם וכך לימדתי אותם.ילדים שזכו להישאר במחיצת הוריהם שמעמדם היה סביר עזרו לאסוףאוכל ובגדים למען הנצרכים. בין אלה זכורים לי הילדים זיגי יורן ובתו שלדוקטור וינקלר.בחורה בת שש עשרה הייתה חולה במחלת הטיפוס, התהלכה ברחובותכמעט מעולפת. שני ילדים אלה שהוזכרו הצילו את חייה.מחלת הטיפוס הפילה הרבה קרבנות. הרופאים, יוצאי גורה הומורה, דוקטורוינקלר ודוקטור לרר, נאבקו בלי אימה ופחד במחלה הקשה. נפתח בית חוליםושם מצאו הרבה את מותם. בין הקרבנות היו גם אישתו ובתו של אחי יהודהז״ל. לקראת הקיץ נחלשה המחלה והתחילה להתקבל עזרה מרומניה.סודרו שני בתי יתומים. אחד בהשגחת זוניו טאובר ז״ל והשני בהשגחת מורהאחד פעיל מאוד. זוניו טאובר טיפל ביתומים בצורה יפה מאוד, ארגן הצגותושירים וכך עודד אותם.רחל הזנפרץ - חיפההתנדבתי לעזור בבית היתומים מסי אחת. אני עם האחיות בינוביץ היינוצריכות לשמור על האוכל שלא יגנבו אותו. יום אחד, בהיותי בדרך, ראיתיאישה זקנה, כפופה. פתאום שמעתי קול מוכר: "יולנטה, יולנטה, אל תלכי!"הסתכלתי וראיתי שזאת ילדה בשם הילדה גבור. היא סיפרה שהוריה מתו,אחיה יצא מדעתו והיא נשארה לבדה.233לקחתי אותה למשרדי הוועדה (הקואורדונרה) וסידרו לה מקום בביתיתומים. מצבה הגופני היה כל כך גרוע שהרופאים אמרו שהיא תמות בקרוב.כמה משפחות מגורה הומורה גרנו בשכנות והיה ביכולתנו להגיש לה עזרה.הבאנו לה אוכל וזאת בנוסף למזון שקיבלה בבית היתומים. בנס היא ניצלה.יולצטה וסימן - ירושליםגרנו במוגילב בביתה של משפחה יהודית מקומית. יום אחד נודע לנושבעירייה יש קצין רומני בשם איליוצה והוא מעוניין להשאיר במקום בעלימקצוע, במיוחד במתכת. פנינו אליו אני ואבי, ותמורת כסף הוא נתן לנו אישורהישארות במוגילב והפניה לעבודה בבית היציקה - הטורנטוריה. אני הייתי ביןראשוני העובדים בטורנטוריה. היה שם מפעל שנהרס במלחמה. ב״שלקה", היומפוזרים חלקי מכונות שהרוסים פירקו לפני שנסוגו. התחלנו לעשות סדרולהרכיב את המכונות וזה היה הדבר הגדול ביותר שהצלחנו לעשות. במשךהזמן עשו גם גטו. הדירה שבה גרתי נכללה בגטו. הייתי יוצא בבוקר לעבודהוחוזר אחר הצהריים. המפעל התחיל לאט לאט לפעול וקיבלנו הזמנות ייצור.יום אחד הופיע במפעל מהנדס יהודי אחד בשם יגנדורף. הוא קיבל את ניהולהמפעל. במשך הזמן באו הרבה בעלי מקצוע. הגרמנים שהיו מעבר לנהר בוגהביאו לנו הרבה הזמנות. במשך הזמן, כשהעסק התפתח, הפעילו גם מטבח.קיבלנו מרק לפי מספר אנשים במשפחה, גם לחם קיבלנו אבל מעורב בקש וזהגרם לי לחלות בכיס המרה (אפנדיציט) והיו צריכים לנתח אותי.בבית החולים היה רופא אחד דוקטור ש. הוא בדק אותי ורשם כל הדבריםהנחוצים לניתוח. הוא שלח את אבי לקנות את כל הדברים למקום כלשהושכנראה קיבל שם עמלה. אבל לפני שאבי הלך לקנות הרשום במרשם הואהתייעץ עם הרופא במפעל. הרופא אמר לו שצריך חצי הכמות שרשם לו דוקטורש. כשאבא סיפר את זה לדוקטור ש., הוא צעק עליו ואמר לו: "עליך תחולהאחריות למות בנך אם לא תביא לי מיד את הרשום במרשם!" בלית בררהקנה אבי את כל הרשום. לאחר מכן התברר שהרופא הזה תפר את מקוםהניתוח בחוט פשוט במקום בחוט המיוחד שאבא קנה. הפצע לא התרפא, נוצרהמוגלה והרבה חודשים לאחר מכן סבלתי כאבים. כשחזרתי לרומניה בתוםהמלחמה הייתי צריך לעבור ניתוח נוסף. במוגילב חלינו כולנו בטיפוס. סביעקיבא שטייגר נפטר וכן סבי משה וסבתי. כל בוקר נתגלו מראות זוועהכשהוציאו את המתים מן הבתים וזרקו אותם לעגלה בדרך לבית הקברות. כךהיה המצב עד שנת 1944, כשהגרמנים נחלו מפלה קשה והגרמנים ובעלי בריתםנסוגו מפני הצבא האדום.אברהם שמייצר - פתח תקווה...דזיורין היה מקום קטן. העיירה הייתה מורכבת משני חלקים: היהודיםשגרו על הגבעה, הרוסים והאוקראינים שחיו בחלק השני. בין שני החלקיםהפריד נהר ועליו היה גשר. הגטו היהודי השתרע עד לגשר. לפי ההוראות, מישנתפס מחוץ לגטו, היה צפוי למות בירייה. כעבור כמה ימים התחילו לנשוברוחות קרות. לא עברו שלושה שבועות מאז הגיענו לדזיורין והכול כוסה שלג234בעובי מעל שני מ׳. התחילו מקרי המוות הראשונים שנפלו ברחוב בגלל רעבוקור. אנשים גרו בבתים של אנשים מקומיים. עקב העובדה שהמקום לא היהבדרך של הצבא ניצלו רבים משוכני המקום. גרנו בחדר שבעה אנשים: אני,ההורים, סבא, דודה, דודה של אבי ועוד. המשפחה של בעל הבית שמנתה אףהיא חמישה אנשים גרו בחדר השני. כך הצטופפנו. ישנו כולנו יחד כדי להחזיקמעמד בקור.מי שקיבל אותנו בצורה חמה היו יהודי אותו מקום. יהודי אוקראינההושמדו מיד עם הגעת הגרמנים. יהודי דז׳ורין היו היחידים שנשארו בחיים.במבט לאחור הם נראים לי בדיוק הדמויות של שלום עליכם. הלבוש, הדיבורוהשמות שהיו קשורים למלאכות שלהם, כמו: שמואל גלייזר, ינקל קצב. לקראתהאביב, עם הפשרת השלגים, התחילו הנערים והנערות לצאת החוצה והתחילולקנות כל מיני דברים כדי להעסיק את עצמם. הם בנו בארות ובתי שימושמאחורי הבתים, מקומות אלה הפכו למקומות מפגש חברתיים בכל בוקר,לשמיעת חדשות, סיפורים, תקוות, מצב החזית ושמועות יוא - יידעו וילען אזוי(יהודים רוצים כך).עיסוק אחר שדרש הרבה זמן היה הבאת מים מן הבאר המרכזית שהייתהבמורד ההר במרחק של קילומטר אחד. המים הועברו על מקל בשני דליים. לאפעם היה קורה שהמים היו מחליקים מן המקל ונשפכים והנער היה צריך לרדתשוב להביא מים הביתה. התחילו מפגשים בין נערים ונערות ע״י הגג של חזקלמול ביתו של חברי פליקס.באותו הזמן פגשנו גם יהודי חביב מאוד ושמו מר שטרנדלר ז״ל, יהודי שידעעל בוריה את השפה האנגלית והחליט להעסיק את הנערים והנערות בהוראתהאנגלית המדוברת בלי ספרים, בלי מחברות. וכעת משהו על חברי פליקס. גרנובשכנות ולא פעם היינו הולכים יחד מבית הספר. הוא היה נער פיקח ונבון,בדרן וידע לנגן בכינור. באחד הימים באביב 1943 בשעות אחה״צ בא אליפליקס והודיע לי שהוועד של יהודי הגטו הזמין את כל ראשי המשפחה לכיכרלשם הודעה חשובה. כמובן שהסקרנות האופיינית לנערים בגיל זה והתקווהלשמוע איזו בשורה טובה דרבנו אותנו ללכת עם אבי ולשמוע במה העניין.אחרי שהתאספו האנשים הופיעו הזינדרמים, הקיפו את הכיכר והתחילו לבצעסלקציה של גברים כדי לקחת אותם לעבודת כפייה באזור אודסה־ניקולאיב,בערך תשע מאות ק״מ מהמקום שבו היינו. את אבי, שהיה דמות מוכרת בגטו,דוקטור למשפטים, שחררו. אותנו, בני השש עשרה שהיינו גבוהים, תפסו, סידרואותנו בשורה והובילו אותנו לעבר הגשר לתחנת הזינדרמים. היינו בערךמאתיים איש וכלאו אותנו בתוך אסם גדול. הייתי לבוש מכנסיים קצרים, בליפרוטה בכיס עם חולצה וסנדלים. ההורים התרוצצו בבהלה, כדי לשחררנו. אניישבתי על־יד הדלת ובכיתי. החייל ששמר עלינו הסתכל ושאל אותי מה אניבוכהו דיברתי אתו כמה מלים, הוצאתי עט נובע מכיסי ואמרתי לו: "תן ליללכת לבית שימוש." "לך!" הוא אמר, פתח את הדלת והסתובב. רצתי כמו טיללמבנה המאולתר של בית השימוש. סגרתי את הדלת ובמכה של רגל על הקירהאחורי, הוצאתי קרש ועברתי דרכו והתחלתי לרוץ בין צמחי החמניות שהיובשדה. חשבתי שהחייל רץ אחרי ומחפש אותי.אחרי ריצה של כשש מאות מ׳ הגעתי לנהר שהפריד בין שני חלקי העיירה.הנהר היה די גדול ועמוק ולא ידעתי לשחות, אבל מרוב פחד נכנסתי עםהבגדים למים, צללתי ושחיתי לצד השני. בצד השני הייתי כבר בגטו, רטוברצתי כמו שד במעלה ההר לביתי. כשהגעתי הביתה אמי התעלפה מרובהתרגשות וכך ניצלתי. את פליקס לא שחררו, הוא נלקח למחנה העבודה.דוקטור פויירכשהייתי בת עשרים לערך סיימתי את לימודיי ב״בית יעקב" בעיר צרנוביץ.לאחר מכן קיבלתי משרת מורה בעיירה סלטין הסמוכה לצירנוביץ. באותהתקופה החלה הגליית היהודים לטרנסניסטריה, ומחוז בוקובינה חולק לאזורדרומי ולאזור צפוני, בין שני אזורים אלה ניתק הקשר לגמרי, וכמובן גם קשריהדואר. אני הוגליתי לברשד, אך לא היה לי כל מידע מה קרה להוריי היקרים.היות שהייתי מודאגת מאוד ומתוחה לדעת מה שלום הוריי ומצב בריאותם,החלטתי לצום שלושה ימים, להתפלל ולהתחנן לאלוהים שאוודע על שלוםהוריי היקרים. התחלתי את צומי ורק בלילה אכלתי בקושי תפוח אדמה זרוקאו בצל שמצאתי ברחוב. לרוב התפוח היה קפוא לגמרי, והייתי צריכה לגרדמעליו את גלידי הקרח ולהפשירו כדי שאוכל להשביע במשהו את רעבוני. והנה,ביום השלישי לצומי, הגיע בהפתעה מוחלטת ומושלמת, חייל גבה קומה לבושמדי הצלב האדום. בעודי המומה לגמרי, הוא ניגש ישר אליי ומסר לי גלויה.מרוב מתח, לא שאלתי אותו מנין הוא ומנין הגלויה, אלא מיד הבטתי בגלויה,והנה כתוב בפירוש: "לכבוד עדי לוין"... מיד הכרתי את הכתב של אבי ושל אמיואחותי עטל שכותבים לי שהם בריאים ושלמים ב״ה ונמצאים בעיירה מוגילב...אין לתאר ואין לשער את השמחה וההפתעה שאחזו בי.הודיתי לאלוהים על הנס הגדול שעשה עמדי, איך שנודע לי לפתע על שלוםהוריי, על־ידי חייל שמעולם לא הכיר אותי ולא הכרתי אותו. כיוון שראיתיבזאת השגחה פרטית, החלטתי לסיים את היום השלישי של צומי שקיבלתיעליי, והשלמתי את הצום עד הערב. כל פרטי סיפור זה חרותים בזיכרונותיי עדהיום, כאילו קרו אך אתמול! ואכן, לאחר טלטולים רבים הגעתי לעיירהמוגילב, ומצאתי את הוריי ואת אחותי הצעירה בריאים ושלמים.עדית איטה חסידה (למין) - ירושליםבאחד הימים, כשהייתי בגטו ברשד בטרנסניסטריה, היה קור אימים ורוחזלעפות. הרוח שרקה ויללה והכפור חדר לעצמות. לא הייתה לי פרוסת לחם אותפוח אדמה לשבור את רעבוני ולהחיות את נפשי. אחת ממכרותיי שמצבי נגעללבה נתנה לי כמה קופיקות (מטבעות) כדי שאלך למאפייה לקנות לחם.למעשה לא ידעתי כלל את הדרך למאפייה, אך פחות או יותר הוסבר לי.היה זה בשעות אחר הצהריים. סערת שלג כבדה כזו לא ראיתי מעולם, השלגכיסה אט אט את הבתים, את העצים, את כל הדרכים והשבילים. לכל מלואהעין לא נראתה נפש חיה, רק בוהק לבן וצח. הרוח טופחת על פניי המיוסרותוהקפואות, ולפתע שמתי לב שאיבדתי את דרכי לחלוטין, לא ידעתי מימיניומשמאלי, כל סימן של דרך או שביל לא נראה בכל צד שהוא, ויתרתי כבר על236התכנית לקנות לחם ורציתי רק לחזור לבקתה שלי. משהתגבר השלג הנוראוכיסה את עין הארץ פרצתי בבכי מר ונורא וביקשתי מאלוהים שלפחות אזכהלבוא לקבר ישראל, ושלא אקפא כאן למוות והשלג יכסני חס וחלילה, ולאחרמכן שהציפורים ינקרו את בשרי. בעודני עומדת ובוכה בדמעות שליש ניגש אליייהודי, תושב המקום, לבוש בלבוש יהודי אופייני ואמר לי ביידיש עסיסית:"פארוואס וויינט איהרי"(למה את בוכהז). עניתי לו כי איבדתי את דרכי.היהודי שאל אותי היכן את גרהז עניתי לו וכי אתה רוצה לשמוע שם שלרחובי! או מספר ביתז! וכי אתה רוצה לשמוע ממני את שמו של בעל הביתי! איןלי מושג על כתובת או על כיוון דרך. ואז שאלני היהודי, אולי בכל זאת הנךזוכרת סימן כלשהו כדי שאוכל להשיבך למקום מגורייך? ואז נזכרתי כיכשהייתי הולכת לשאוב מים בנהר, הייתי עולה על גבעה, חוצה את הכביש,ובהמשך המורד לנהר היו סימני דם והבנתי מכך שיש בסביבה שוחט ושם זהמקום שחיטתו. זה היה הסימן היחיד שיכולתי לתת לו. מיד הבין להיכן הואצריך להוביל אותי, והחל ללכת אתי. הייתי חלשה ורעבה מאוד ועל סףהתמוטטות, בקושי שירכתי רגליי ונפלתי על השלג. היהודי מיד צעק עלייבאומרו: "מאך נישט קיין פוילע שטיק, ווייל איך לאז דא איבער!!"("אל תעשיבעיות, כי אני משאיר אותך פה"). ואכן הוא המשיך ללכת אתי עד המקום שהיובו סימני דם, ושם אמר לי:"תארי לעצמך שאת עומדת עם דלי המים בידך ורוצה לשוב למקום מגורייך!"תיכף ומיד נזכרתי והמשכתי ללכת אתו עד מקום "מגוריי". כשהגענו רציתי לתתלו כמה קופיקות שהיו בידי אך עד שהסתובבתי כדי לגמול לו על עזרתו, נעלמועקבותיו...עדית אישה חסידה (לווין) - ירושליםבמוגילב שכרנו דירה בת שני חדרים. בעלי כיסה את הדלתות והחלונותבקרשים. לאחר מכן נכנסו לדירתנו עוד אנשים שמצבם היה גרוע ממצבנו.עזרנו להם ככל שיכולנו.אני זוכרת שכמה ימים לפני פסח הופיעה בחורה צעירה מגורה הומורה.המראה שלה היה זוועתי, כולה מכוסה פצעים, ללא בגדים, ללא נעליים. היאברחה מאיזה כפר יחד עם אביה ואחיה. את אחיה ואביה השאירה בתוך ביתהרוס והלכה לחפש עזרה. הגיעה לדוד שלה, דפקה על הדלת וכאשר הוא ראהאת מצבה, נבהל, סגר את הדלת ולא רצה להגיש לה עזרה. מכרה משותפת שלנוושלה-הפנתה אותה לביתנו. קיבלנו אותה, ועזרנו לה עד שקמה על רגליה. אביהואחיה מתו במוגילב.תושב מכובד ועשיר בגורה הומורה נכנס אלינו תשוש ושבור, ביקש אוכלככל שביקש.בזמן מסוים התחילו לשלוח אנשים ממוגילב למקום אחר. גם אנחנו היינוברשימה וכשנודע לנו הדבר, ברחנו מביתנו לבית הקרובים שלנו. הסתתרנו שםעד הבוקר. למחרת ראינו שבאים עם כלבים לחפש את האנשים שהיו ברשימה.ברחנו לשדה תירס, החלפנו את השם, את הדירה, כאילו שזאת משפחהאחרת.237בעלי מצא עבודה כמתקן מעילי פרווה אצל מנהל של בית מלאכה לפרוות.הודות לעבודתו ואת הוא יזכה להגנה מפני שילוח מן העיר. יום אחד בעליהרגיש לא טוב, קרא לרופא שקבע שהוא חלה בטיפוס. לקחו אותו לביתהחולים. אני ביקרתי אצלו יום יום. היה ידוע שמי שנכנס לבית החולים כבראינו יוצא חי.גרנו על־יד הדרך וכל יום הייתי רואה עגלה עמוסה גוויות. יום אחד אמרתילבעלי להימנע בכל דרך שהיא מלמדוד את חומו, ולומר לרופא שהוא מרגישכבר טוב. הדבר הצליח. בעלי יצא מבית החולים עדיין חולה. כעבור שבוע גםאני חליתי. רופא מיוצאי עירנו טיפל בי. היה אסור לגלות ששנינו חולים כי היולוקחים בכוח לבית החולים מפני חשש להדבקה. שכבנו בבית, אמי הייתהאתנו, בת דודה והתינוק שלנו. קשה להאמין שהילד לא נדבק מאתנו. שכבנושלושה חודשים, אכלנו רק צנימים ושתינו הרבה תה. היינו כמו שלדים,הרופאים שבאו לבקרנו לא נתנו לנו סיכויים להישאר בחיים. הם אף לא נתנולנו תרופות כיוון שהתייאשו ואמרו שהתרופות לא יעזרו. סבלנו גם משלשולים.אמי לא התייאשה, הזמינה רופא נוסף על אלה שכבר טיפלו בנו. הוא יעץ לאמילתת לנו אוכל, כל שלוש שעות תפוחי אדמה עם חמאה, מרק ירקות, מרק בשר,פירות מבושלים, ולמדוד כל שלוש שעות את החום. המצב השתפר והרופא אמרשזה נס. אחות טיפלה בנו כמעט חודש ימים. אמי תש כוחה, בת דודתי טיפלהבילד שנה. כשקם בעלי על רגליו המשיך בעבודתו הקודמת.על ידינו גר דוקטור וולף רופא מיוצאי עירנו. הוא היה אחראי על כל הגטו.הוא חלה ופחות משבוע לאחר מכן, נפל. אלפי אנשים היו בלוויה של דוקטורוולף. גם אמי השתתפה בלוויה, וכעבור שבועיים נפטרה גם היא.גב׳ ברנדר - נתניהרעותבחור חולמני, בעל כשרונות בלתי רגילים לספרות ולציור, צנוע, בלתי מעורבבין הבריות ואינטליגנטי עד מאוד. כזה היה חברי הטוב חיים הרש גלר ז״ל.משה שרף (מפי), אני וחיים הרש, החלטנו לייסד חוג ספרותי מצומצם. אחתלשבועיים היינו נפגשים וכל אחד היה שולף ניירותיו וקורא מראשית ביכוריספרות. מפי וחיים הרש כתבו שירה ביידיש וברומנית ואילו אני כתבתי פרוזהאלגורית. שמיעת קטעי הספרות והדיון שבא בעקבותם היו עונג בלתי רגילבאותם ימים.עם גירושנו פסקו פגישותינו. פגשתיו לאחר מכן בגטו שרגורוד. אולם אזהרעב פגע בו קשות. ישבנו ושתינו תה חם אולם הוא כבר נחלש מאוד ובקושייכול היה לגמוע מן התה.פניו היו נפולים אולם עיניו עדיין הבריקו. יומיים לאחר מכן הוא כבר לאהיה בין החיים.יוסף רול - נתניה238שמענו על המפלות הקשות של הצבא הגרמני והיה צפוי שבזמן הקרוב תגיעהחזית למוגילב. הכנו מרתף ששם נוכל אנחנו וכל דיירי הבית למצוא מקלטבעת ההפצצות והנסיגה של הצבא הגרמני. כל לילה היו הדיירים לנים במרתף.לילה אחד, אני שומר בפתח המרתף יחד עם עוד איש מצירנוביץ. באותו לילהעברו חיילים גרמנים אל עבר הגשר שמעל הנהר הדנייסטר. לפתע נשמעההתפוצצות אדירה ואני נפלתי אל תוך המרתף. נבהלתי נורא אבל חברילשמירה אמר: "הגיעה שעת הגאולה." התברר שהפרטיזנים פוצצו את הגשר,כשהמוני חיילים גרמנים עברו מעליו. בבוקר, כשיצאנו החוצה, ראינו המוניחיילים גרמנים מרימים ידיהם לאות כניעה.הפרטיזנים היו אוספים את החיילים הגרמנים למקום ריכוז אחד שהיהתחת הפיקוד של פרטיזן יהודי אחד ואתו שני בניו.כעבור זמן קצר נכנס הצבא האדום אל תוך העיר. היהודים קיבלו אותםבשמחה. השלטונות הרוסיים הודיעו, שמי שמעונין לחזור לרומניה רשאי לעשותזאת.אנחנו ועוד משפחה אחת החלטנו לרכוש עגלה עם סוס כדי להגיע לדורוהוי,שם הייתה לנו משפחה. יצאנו לדרך. בעיירה אחת בשם ממליגה בבסרביה היינומוכרחים לעשות חנייה כי הרוסים עצרו אותנו. הייתה סכנה שיחרימו לנו אתהסוס. ידעתי שאם כך יקרה זה יהיה הסוף. החלטתי שאאבק נגד כוונה זאת.על יד החצר שבה חנינו היו המון סוסים שהוחרמו ובעליהם הקודמיםשרויים בייאוש ובמצב ללא מוצא. פתאום הופיע קצין רוסי וציווה עליי להכניסאת הסוס לחצר. החזקתי את המושכות ואמרתי לו ברוסית: "סבלנו כל הזמןמהנאצים, חיכינו לצבא האדום הגואל, עכשיו אני רואה שאתם מתנהגיםבאותה צורה כמו הנאצים, אני לא מוכן לציית לפקודתך. אנחנו מוכנים אפילולמות אבל את הסוס הזה אתה לא תקבל!"הקצין התרגז נורא. בתוך העגלה התחילו כולם לצרוח ולבכות. הקציןהחמוש בתת מקלע לא ענה והסתלק מן המקום. חשבתי שבערב יוציא אותנולהורג. חיכינו מלאי חרדה. כשהתחיל להחשיך הופיע מישהו שטען שהוא ראשהעיר ורצה לשוחח אתנו. פתאום הופיעה בחורה ואמרה לראש העיר: "שמע,פרתך הולכת למות. בוא מהר הביתה!" האיש התבלבל ואמר לנו: "תשמעו,תתקפלו ותסתלקו מהר מכאן. אבל בשקט. אתם רשאים להמשיך!" היינומבולבלים אבל חיש מהר חזרנו לעצמנו והחלטנו לנוע בתוך החושך. האמתהיא שלא ידענו לאן לנסוע, אבל לפתע התחיל הסוס לצהול ולא יכולנו לעצורבעדו. בדרך פגשנו שני נערים רומנים. שאלנו אותם את הדרך לדורוהוי. אחדמהם אמר שאין אנו יכולים להמשיך בלילה כי יש לעבור את הנהר פרוט.הבחור נסע אתנו לגוי אחד ללינת הלילה. הספקנו לישון כמה שעות ולמחרתנסענו עד לנהר פרוט. עלינו כולנו על גשר צף ועברנו את הנהר. המשכנו בדרכנועד שהגענו לעיר דורוהוי.סוף סוף הגענו בריאים ושלמים אל משפחתנו.אברהם שמייצר - פתח תקווה239ב־1943 הוחזרתי לרומניה יחד עם יתומי טרנסניסטריה. הצלחתי להתגנבלקרון היתומים הודות לקרוב משפחה מפלטיציני שהיה בין מארגני החזרתהילדים. הגעתי לרומניה בשם בדוי והתגוררתי אצל משפחתי בפלטיציני.כשהרוסים התקדמו חשבתי שגורה הומורה כבר משוחררת. אני עם עוד בחוראחד בשם אורנשטיין, לקחנו סוס ועגלה והתכוונו לשוב אל עירנו. אולם כעבורכמה קילומטרים התברר שעדיין מתנהלים קרבות באזור ועל כן שבנו עלעקבותינו. החלטתי לנסוע לצירנוביץ על מנת לחפש את משפחתי שהייתהבדרכה ממוגילב לרומניה. בדרך נתקלתי בהמון פליטים והנה לשמחתי אין קץ,פגשתי את אבי, אחותי ואחי. אני המשכתי לצירנוביץ והם המשיכו לעיירהמיהייליני. עד מהרה הצטרפתי אליהם.כמחצית השנה לאחר מכן שבנו לגורה הומורה ושמחתי לפגוש רבים מחברייוכן משפחות רבות שהתחילו לבנות במרץ את חייהן המחודשים. נפתחו הרבהחנויות והמסחר החל לשגשג.יעקב יורגראו - קריית מוצקיןבעת הכיבוש הרוסי נמצאתי בבלטה בצפון מזרח טרנסניסטריה. הייתיבחור צעיר ותיכף גייסו אותי לצבא האדום. מעייניי היו נתונים בחיפוש אחרמזון ואילו הם תחבו לי ביד שני פגזי תותחים ואמרו לי לצאת למסע יחד עםשאר החיילים. ביקשתי מזון מאחד הקצינים והוא ענה לי: "לך תמצא לךבעצמך."חשק רב להתגייס לצבא הרוסי לא היה לי, אבל בלית בררה יצאתי למסעממושך מאוד. מסע שהובילני בסופו של דבר עד לחופי ארץ ישראל. תחילההגענו לבסרביה. כאן ריכזו אותנו למקום אחד ומיינו אותנו לפי חילות. גנרליםהיו מסתובבים בינינו והיו בוחרים לעצמם את החיילים שישרתו בחילותיהם.אותי לקחו לחיל רגלים. נצטווינו לחפור תעלה באורך של שמונה מטרים.סיימתי את העבודה והלכתי לישון. חשבו שאני משחק אתם ולכן טרטרו אותיבהלוך ושוב עד שנודע להם שאני שולט בשפה הגרמנית. משנודע דבר זה שאלאותי הקצין פרטים שונים על מוצאי וכוי ואמר לי: "תפקידך יהיה להביא ׳לשון׳.זאת אומרת אתה ועוד כמה חבריה תתגנבו לצבא הגרמני הנסוג, תחטפו כמהחיילים גרמנים ותוציאו מהם מידע על הצבא הגרמני!"בינתיים אמר לי: "גש למטבח ותגיד שאתה הדבוצייק החדש." החברהשאליהם סופחתי קיבלו אותי יפה וכיוון שקצת פחדתי מתפקידי החדש אמרו לישאין כל יסוד לפחד. למחרת הבנתי את כוונתם. יצאנו לפעילות בלילה, אךבמקום ללכת לעבר הצבא הגרמני הנסוג הגענו לשטח מת, ישבנו שם עד אורהבוקר ואחר כך חזרנו למחנה כדי לישון. כמובן שחבריי אמרו לי שלא אגלהאת הדבר. כך נמשך הדבר כמה לילות כשהקפטן הממונה עלינו דוחק בנו יוםיום: "למה אינכם מביאים לשוןז" בינתיים התקדמנו והגענו לנהר הפרוט. משםהמשכנו לברסט ליטובסק. היינו הולכים בלילה כשבעים ק״מ וביום היינומסתתרים מפני מטוסי האויב שחגו מעלינו.הגענו לוורשה והפולנים ממש הזמינו אותנו להיכנס לעיר הבירה. שקנשלחתי לקורס בן שלושה חודשים. למדתי על המבנה של הצבא הגרמני240ומונחים צבאיים שונים בשפה הגרמנית. הגענו לברלין ושם לקחתי חלק בכיבושהעיר. נאמר לי על־ידי השלטונות הסובייטיים שאני רוסי. אמרתי להם שאני מןהעיר גורה הומורה וכידוע גורה הומורה אינה ברוסיה. ביקשתי חופשהוקיבלתי. הגעתי לצירנוביץ ומצאתי שם ידידה שבזמנו שלחתי לה זהב משטחגרמניה. בצירנוביץ נודע לי שהוריי בחיים והם חזרו לגורה הומורה. רציתי לחזורלרומניה אבל לא הצלחתי. חזרתי לברלין דרך ורשה.בינתיים הדיביזיה שלנו הועברה. שאלתי במפקדה הכללית על מקומה ונאמרלי שהיא בדרך לוולדיווסטוק. "לך חפש אותם לאורך הדרך ולכל מקום שתגיעתודיע על הגעתך." שמתי פעמיי למקום בילוי ששם הייתי מבלה עם חברייבדיביזיה. ידעתי שהמידע שהמפקדה של הצבא האדום האדיר לא תוכל לספקלי, יוכלו לעשות זאת בנות המקום. ואכן מפיהן נודע לי שהדיביזיה עברהלשוורין. הגעתי למקום ושהיתי שם שלושה חודשים. יום אחד נכנס קצין רוסיממוצא יהודי ודרש שאלך אתו למפקדה. לא ידעתי על מה ולמה, אבל הלכתי.התחילו לחקור אותי על מוצאי ועל תנועותיי בזמן המלחמה. סיפרתי להם הכולאולם הם היו משוכנעים שאני מסתיר מהם מידע. לאחר כחודש שחררו אותי,התנצלו שהחליפו אותי במישהו אחר שהיה חשוד בריגול. הגנרל אמר לילהסתלק להמבורג שם שכן הצבא האנגלי. הלכתי ברגל כשנים עשר ק״מ עדלכפר בשם שטראונדורף. שם הייתה לי ידידה. בדיוק כשהגעתי לכפר הייתה שםמסיבת ראש השנה. סיפרתי לבחורה שערקתי מן הצבא ומבקש שהיא תחביאאותי. אבא שלה הכניס אותי למתבן והערים עליי שמונה מ׳ של קש ודרך חו־רשעשה בקיר היה מכניס לי אוכל ומים.שהיתי במחבוא זה חודש ימים. אבא של הבחורה סיפק לי פספורט גרמניועליתי לרכבת לברלין. ברכבת היו בדיקות של המשטרה הגרמנית ומשטרתארבע המעצמות. הגרמני בדק אותי וראה עליי אקדח. סיפרתי לו שברחתימהמחנה של הרוסים. עברתי לאזור האמריקאי, במשך ארבעה חודשים עשיתיעסקים בזהב וביהלומים. יום אחד נכנסו ארבעה חיילים, מארבעת המעצמות,ועשו אצלי חיפוש. הם רצו לקחת אותי אתם. הצלחתי להתחמק מהם וברחתילמחנה הפליטים של אונר״א. הכניסו אותי למשרד ושאלו אותי פרטים. לאחרשסיפרתי להם את כל הקורות אותי שינו לי את השם לבל יתפשו אותי הרוסים.הועברתי למקום בשם אג פלדן. הייתי שם חצי שנה ואז הופיעה המשטרהוברחתי למקום אחד של פליטים בשם לקוקין. היו שם כחמישים אלף יהודים.שלושה חודשים לאחר מכן ניסו חברים להשפיע עליי לנסוע אתם לארץ ישראל.יצאנו בשיירה והגענו לזלצבורג. שם הייתה משלחת של ההגנה ושל המפלגותהציוניות.אמרו לי שאיני נוסע מפני שאיני נמצא ברשימה של שום מפלגה. פניתילראש המשלחת של יהודי אמריקה ואמרתי לו שאני קצין רוסי יהודי ואינימבין מדוע נגזלה ממני הזכות לעלות לארץ. ראש המשלחת התערב ואני נכללת׳ברשימת העולים. במכוניות העבירו אותנו לסלפלד. היה שם בית מלון בתוךהיער בהרי האלפים. שם היה לי ריב עם איש ההגנה. הוא דרש שאשאיר אתהמטען שלי במקום ואקבל אותו לאחר מכן. אני לא רציתי להיפרד ממטעניאבל לבסוף הגעתי עם כולם לרומא ומשם הועברנו לקסטל בלפה. היינו מאה241ועשרים חברים וקיבלנו מזונות מהזיוינט, ומהאונר״א. עבדתי במזכירותוקיבלתי את תפקיד האחראי על ההספקה והמטבח. הצלחתי לארגן אתההספקה כך ששוכני המחנה אכלו כל יום בשר לשובע. משם נלקחנו לבארי,עליתי על האנייה "אף על פי כף, וכעבור כמה ימים הגענו לחיפה ומשם הועברנולמחנה חורף בקפריסין. כעבור שנתיים הגעתי סוף סוף לחופי עתלית.ישראל לקר - קריית מוצקיןקודם הופיעו המשאיות עמוסות חיילים גרמנים שעשו דרכם לעבר העירמוגילב. משנסתמה להם הדרך על־ידי הפרטיזנים חזרו בבהלה לשרגורוד וניסולמצוא דרך נסיגה אחרת. אחרי המשאיות הופיעו חיילים גרמנים בודדיםכשהם מניפים ידיהם לאות כניעה. עייפים, רעבים, קרועי בגדים, שמוטי ראשים.הז׳נדרמים הרומנים ברחו. הוקל לנו. ניצלנו מן התופת. הפרטיזנים נכנסוהעירה, ותיכף לאחר מכן הצבא הרוסי. הפרטיזנים חיפשו גרמנים מסתתריםוכאשר מצאום ירו בהם בלי רחם. הרוסים ארגנו מסיבות שתייה. בתום שכרוןהיין והניצחון התברר שהיהודים נשארו ללא פת לחם. היינו חופשים אבלרעבים. שמענו שלעיר מוגילב מגיעים מצרכי מזון מרומניה.התארגנו כשישה חברים וביזמתי יצאנו למוגילב לקנות סחורה ולמכוראותה בפנים המדינה, שם המחירים היו יקרים יותר מאשר במוגילב. אני זוכרשבין חבריי היו: הרברט פכט, ישראל צייגר, ברציו פסלר ואחרים. כל אחדמאתנו סחב אתו כשישה עשר ק״ג סחורה: שמן, מלח, סיגריות וכוי, ויצאנולזימרינקה במרחק של כארבעים וחמישה ק״מ. הלכנו כל היום. מצאנו שםסוחר שקנה את כל סחורתנו ונתן לנו גם מקום לינה. היינו חופשים והחלטנולנצל ההזדמנות ולבקר בעיר כל אחד בפני עצמו וכך נעשה גם את דרכנו חזרה.ביקרתי בשוק ואחר כך בתחנת הרכבת שהייתה מאוד יפה. תנורים קטניםחיממו את אולמות ההמתנה המפוארים. הייתי לבוש מכנסיים גרמניים, מגפייםרוסיים וסוודר אדום. הסתובבתי באולמות באופן חופשי. פתחתי דלת, נכנסתילאחד האולמות ורציתי לצאת מהדלת השנייה, אבל הדלת הייתה נעולה. חזרתילדלת שממנה נכנסתי אך למזלי הרע גם היא הייתה נעולה. הרגשתי את עצמיכלוא כמו בתוך כלוב. דפקתי בחוזקה והנה נפתחה הדלת ולפניי קצין רוסימכוון אליי את רובהו המכודן. הוא ביקש ממני את תעודותיי. התעודה שלימהגטו כבר לא הייתה קיימת, כי השתמשתי בנייר כדי לגלגל בו את טבקהמחורקה. הקצין אמר לי שאני מרגל גרמני. נזכרתי שבמשך כל הטיול בתחנתהרכבת הרביתי לדבר גרמנית. מכנסיי הגרמניים והיעדר תעודותיי החשידוני.שישה חיילים חמושים ברובים מכודנים וקצין המכוון אליי את אקדוחו ליוונילתוך חצר אחת והשאירוני בגפי. לאחר שהייה ארוכה מורטת עצבים נקראתילחקירה. הייתי צריך לספר קורותיי מאז היותי בן שלוש עד אותו יום. לא ניתןלי מאומה כדי להשקיט את צימאוני ורעבוני. נחקרתי כמה פעמים ותמיד אותןשאלות. מתברר שלא הייתי לבד אלא היינו קבוצה של ארבעים וחמישה איששהיו חשודים על מעשים בלתי חוקיים. לפנות ערב יצא אלינו קצין שמן ואמרשהחליטו לשלוח אותנו לבטליון עונשין בחזית.התקרבה משאית גדולה וכל אחד שנקרא בשם חייב היה לעלות. הוא קרא242בשם כולם ורק לא בשמי. שאלתי אותו: "מה אתיז" הוא ענה לי: "מי צריך אותךבכללי לך לאן שאתה רוצה." הוא נתן הוראה לשוער לתת לי לצאת.חזרתי לתחנת הרכבת וחיפשתי את חברי שבגדיי וכספי היו אצלו. התבררשהוא כבר נסע. רועד מקור ומרעב נכנסתי לאחד האולמות. התקרבתי לתנורכדי להתחמם ופתאום שמעתי פיצוץ. מיד השתררה חשכה מוחלטת. כל האנשיםנלחצו אל הדלת וברגע שנמצאתי בחוץ ראיתי פצצות מתפוצצות. האנשים רצולכל הכיוונים, התחלתי לרוץ לכיוון מסוים מבלי לדעת בדיוק לאן. מולי רץאדם ופתאום הכרתיו. היה זה יוז׳יו סולציינר שעבד בגטו שרגורוד כשרת בביתחולים לחולי טיפוס ואילו אישתו עבדה כטבחית. אני עבדתי שם כמנהלן. מרובשמחה חיבקתיו וביקשתי ממנו אוכל. הוא נתן לי את מעילו וכן נקניק ולחם.הקור כל כך חדר לעצמותיי שנשכבתי על המעיל וביקשתי ממנו שהוא ישכבעליי. וכך שכבתי מתחתיו, אכלתי, שבעתי וגם התחממתי. כיוון שהתחנה הייתההרוסה הלכתי הביתה ברגל.לפני שיצאתי שוב בראש קבוצה לזימרינקה לשם מכירת סחורה החלטתילהצטייד בתעודות כדת וכדין.פניתי לאיש הנ.ק.וו.ד בשרגורוד, שאתו התיידדתי, שייתן לי מכתב שיגן עליימצרות. בצחוק הוא הושיט לי מכתב המלצה כתוב ברוסית, לא ידעתי לקרוארוסית למרות שדיברתי שוטף. גם לא ביקשתי שיקראו לי את המכתב. קנינומוצרים ועלינו לרכבת. מצב הרוח היה מרומם. לימדתי את החבריה שיר: "פנינואל השמש העולה, אנו שוב פונים מזרחה". בבוקר למחרת יצאנו לשוק והצגנואת סחורותינו כמו כל האנשים. השוק שהיה בנוי כמעגל מוקף בתים התמלאהמוני אדם. אנחנו מכרנו סיגריות, סבון כביסה, מלח ושמן. רק חברנו, ישראלצייגר, לא הצליח למכור את סחורתו. השוק התרוקן והלך ואני הצעתי לחבריהשנסתלק כדי שלא נבלוט בשטח. ישראל התנגד ורצה לחכות עם סחורתו.ניגשו אלינו קצין ושישה חיילים כשרוביהם מכודנים אלינו והאשימו אותנוכספקולנטים המוכרים סחורות מרומניה. משביקש הקצין תעודות הושטתי לואת המכתב של איש הנ.ק.וו.ד. הוא אמר לנו שנתלווה אליו למפקדה. בדרכנוהוא שאל אותי: "האם אתה יודע מה כתוב במכתבי" עניתי לו: "לא." אז הואסיפר לי שכתוב שאני איש שיצא בשליחות הנ.ק.וו.ד, וכיוון שאני לא נראה לוכזה וכיוון שלחברי אין שום תעודה, אנחנו כנראה נקבל עונש. במפקדה התבררלי שהקצין הוא יהודי. התיידדתי אתו, כיבדתי אותי בסיגריות וביקשתי ממנושיעשה משהו למעננו. הוא ענה לי שהם מחכים שהקולונל יחזור ויחליט מהלעשות בנו. כשחזר הקולונל סופר לנו על־ידי הקצין, שכיוון שאנחנו חבריהצעירים וחזקים נישלח לוויניצה לחפור שוחות. אחת לשישה חודשים נקבלחופשה. אמרתי לקצין שישפיע על הקולונל שישחרר אותנו ובתמורה יקבל שעוןזהב וכן סיגריות. לאחר שהות מה חזר הקצין ואמר שהקולונל רוצה שנישעונים. אמרתי לו שברשותנו רק שעון אחד. בקיצור, שוחררנו תמורת השעוןושארית הסחורה שנותרה בידינו. קיבלנו תעודות והסתלקנו הביתה.דומיו רול - נתניה243אני הורתי לצבא והמשכנו באימונים עד התחלת יוני(1944). ציידו אותנובמזון לשלושה ימים כדי לשולחנו לחזית רומניה. היו הרבה קציני ביטחון שהיויהודים ממוגילב. סגן האלוף היהודי אסף אותנו, כארבעת אלפים יהודים בשדהפתוח ומסביבנו עמדו חיילים רוסים.הוא שאל: "כולם כאן יהודים?" ענינו: "כן." פתאום הוא התחיל לדבר יידיש.זאת הייתה הפתעה גדולה מאוד. הוא אמר לנו שאנו הולכים להילחם בגרמניםוכל יהודי צריך לעשות הכול כדי להביא לתבוסת גרמניה. כעבור זמן התברר לישאותו סגן אלוף היה אצל דודי בבוטושן והם עשו כל מיני עסקים בלתיחוקיים. אחרי חקירה מסוימת שערכו אנשי ביטחון שדה, פסקו שלנו, היהודים,אסור ללכת לחזית היות שכולנו סוחרים ושיתפנו פעולה עם הגרמנים.עם בוא השחרור גויסתי לפלוגות העבודה של הצבא האדום. ב־20.6.44עזבנו את מוגילב. ב־22.6.44 הגענו לברדיציב. הורידו אותנו מהקרונות ונאמולנו על המלחמה. משם נסענו לעיר ברינאסק שברוסיה הלבנה. זה היה ב־26.6או ב*26.7. תחנת הרכבת הייתה ארוכה מאוד. חילקו את הרכבת לשלושה. חלקנסע לסמולנסק ברוסיה הלבנה, חלק לולקי לוקי וחלק למינסק. בלילה ההואהפציצו הגרמנים את העיר בריאנסק. רבים מתוך נוסעי הרכבת נהרגו.אני נשארתי בקרון ולא ברחתי החוצה. נודע לי שאחד מבני עירנו, ברח מןהרכבת, נכנס לבית עזוב ושם נהרג. בקרון שלי נהרג איש אחד. בקרון לידנונהרגו כמה אנשים. למחרת בבוקר נהרג גם הקפטן שבא לקחת אותנו. מספרההורגים היה רב וכל תחנת הרכבת נהרסה. בבוקר העבירו אותנו לקרונותאחרים. ב־2.7.44 הגענו לתחנת הרכבת בולקי לוקי. במשך שנים עשר הימיםשנסענו ברכבת לרוסיה העבירו את כל הצבא הרוסי שהיה בחצי האי קריםלאחר כניעת הגרמנים, לכיוון הארצות הבלטיות וצפון גרמניה.מתחנת הרכבת בולקי לוקי עד שדה התעופה הלכנו ברגל דרך שדות והגענולפנות ערב. לא היה מקום להכניס אותנו, אז השאירו אותנו בשדה. את הלילההזה לא אשכח. בגלל הבצות רבו היתושים. כל הלילה לא ישנו בגללם. בבוקרהתחילו לחלק אותנו. היינו שם כחמש מאות איש.הכניסו אותנו לתוך מבנים הרוסים. לפני כן עבר אזור זה מיד ליד. התחלתילעבוד בשדה התעופה. בבוקר נסענו לעיר, שם היו הרבה בתים ומנזריםהרוסים. העמסנו לבנים אדומות על משאיות. את הלבנים היו מפוררים בעזרתפטישים לחצץ שפוזר על פני שדה התעופה. שכבה אחת חצץ ושכבה אחת לבניםאדומות. יום אחד כשעבדנו על־יד מנזר עבר קצין יפה תואר. התברר שהואיהודי מאודסה. הוא חשד שאנחנו שבויים גרמנים. כשהתברר לו שאנחנויהודים, הוא הביא את כל הקצינים היהודים שהיו שם ביחידת הגנה אנטיאווירית כדי לראות את הפלא שיהודים נשארו בחיים. בין הקצינים האלה היהסגן מז׳יטומר. יהודי שידע היטב תלמוד. היו עוד כמה קצינים מחרקוב, הםהזהירו אותנו מפני המפקד שלהם רב סרן שגם הוא היה יהודי. הם הביאו לנוהרבה אוכל, קופסאות שימורים ולחם. לילה אחד לקחו אותנו לפרוק קרונותחצץ. כשהחשיך ראינו פתאום את כל השמים מלאים בפצצות תאורה שהאירואת כל העיר. ברחנו לשדות. היה לנו מזל שבשדה היו חפירות ושם הסתתרנו.שמענו את הרסיסים נופלים בשדה, ראינו שזרקור האיר את המטוס אבל אנשי244ההגנה האווירית לא הצליחו לפגוע בו. הדבר ארך לילה שלם. התחלנו לצעוקזה לזה ביידיש. פתאום קפצה איזו מחלקה של רוסים עם רובים ביד. הם חשבושהגרמנים הורידו צנחנים. צעקו: "להרים ידיים!" היה לנו מזל שאחד מאתנודיבר רוסית. התחיל לצעוק: "אנחנו מהאנשים שלכם!" לא שאלו אותנו שאלות,אספו אותנו והביאו אותנו למפקדה. במקרה היה שם קצין יהודי. הסברתי לו.הוא שאל אותי אם אני יודע לכתוב יידיש. כתבתי את שמי. הוא נוכח לדעתשאנחנו יהודים ואמר: ישחררו אותנו אם ייווכחו לדעת שאנחנו שייכים ליחידהשטענו שאנו שייכים לה.הקצין שלנו זיהה אותנו ושוחררנו. ההרס וההרג היו עצומים. קרונות דלקבערו, קרונות חימוש התפוצצו. למחרת עבדו אלפי אנשים כדי לתקן אתהמסילה. בתחילת אוגוסט חליתי במלריה ונשלחתי לבית חולים שבו שכבתישלושה שבועות.עבדתי שם עד ינואר 1946. ב־8.1.46 בבוקר, אמר בריגדיר שהוציא אתהאנשים לעבודה: "וואלך לא צריך ללכת לעבודה, הוא חוזר הביתה." ממאהיהודים חזרנו שלושים ושלושה. חלק נפטרו וחלק היו חולים עד כדי כךשהוועדה הרפואית שחררה אותם מוקדם יותר.בשבת בבוקר ב־10.1.46 עלינו לרכבת בפליסצקה עשרה ק״מ מהיער והגענולמוסקבה. ישנו בתחנות הרכבת על הרצפה. היינו צריכים לחכות שבועיים עדשסידרו את המסמכים בצירות הרומנית. כעבור שבועיים הובאנו למשרדי הצלבהאדום. שם הלכנו לג ויינט, קיבלנו חליפות, 100,000 ליי ונעליים. אחרי שעברתיתהליך חיטוי ניגשתי לדודי. הדוד לקח אותי במכוניתו הביתה לגורה הומורה.חיים וולד - חיפהחפידי אומות העולםבים זה של צרות, רדיפות, מחלות, שכול וכיליון, מאירים ומזהירים מעשיהםהנעלים, העזרה של מעטים מבין הנוצרים שבתולדות עם ישראל נקראים"חסידי אומות העולם".עם שני ילדיי הקטנים נדדתי מכפר לכפר. כל היום ההוא הלכנו ברגל בתוךסערה איומה ולעת ערב הגענו לכניסה לכפר וינדיציני(1א10£םא1׳\). שוטר יהודיאיים שאם אכנס לכפר הוא ימסור אותי בידי הז׳נדרמריה הרומנית. אשת איכרשהייתה עדה לאיומיו של השוטר היהודי ריחמה עלינו וכשאך נעלם השוטרלקחה אותנו הביתה ונתנה לנו מקלט ללילה. היא אמרה לי: "ראיתי כיצד אחדמשלכם מתייחס אליכם, שהוא מוכן להפקיר אתכם למוות בקור הלילה.החלטתי לסכן את עצמי ולהסתיר אתכם, אולם עליכם להסתלק עוד לפני עלותהשחר, כי בבוקר מתקיימת ביקורת של הזינדרמריה."השכבתי את הילדים על הרצפה לאחר שנתתי לכל אחד פרוסת לחם. בבוקרהופיע סמל הז׳נדרמריה. חשבתי שזה סופנו אולם התברר שהוא היה המלאךהמושיע שלנו. ביקשתי ממנו להוביל אותנו למוגילב לבית החולים כדי לנתח אתרגלו של אחד מילדיי. הרגל שותקה עקב הליכה רבה בקור עז.245הז׳נדרם התמלא רחמים, הביא בקבוק חלב חם ולחם והבטיח לי שהמשאיתהיוצאת ממפעל הסוכר המקומי תיקח אותנו למוגילב. בליווי חייל הגענו לביתהחרושת, הוכנסנו לחדר חם ושם קיבל הילד התקפה קשה מאוד וצעק מרובכאבים. אחד מן הפועלים הכניס את הילד לתוך מים קרים. לאחר מכן עטף אתהילד במעיל פרווה והילד נרגע. מנהל בית החרושת, הלר (כנראה גרמני), הביאאת הילד למעונו הפרטי, סיפק לו תה חם ומזון ולאחר מכן הובאנו לחדר חם.כעבור שלושה ימים הובאנו למוגילב.אני בתוך קבוצה של מאתיים איש נשלחנו לעבודה בכפר אחד בשםבליבקה. ילדיי הוכנסו לבית היתומים במוגילב. באותו הכפר התנאים היו בלתיאנושיים. עבודת פרך ורעב. כעבור ארבעה שבועות ברחנו כמה אנשים משם.אוקראינים טובים סיפקו לנו בגדי איכרים וכעבור שלושה שבועות הצלחנולחזור למוגילב.אדולף הנר - פתח תקווה(מתוך עדות שנמסרה למכון לחקר השואה, אוניברסיטת חיפה)הערה:לעומת המעשים המזהירים הנ״ל, מובאים בעדותו של מר הנר כמה פעולותשחיתות ועוולה מצד יהודים כלפי אחיהם. בין מבצעי המעשים הנ״ל היו גםכמה אנשים מגורה הומורה.פרשת ולריאן בלקהולריאן בלקה, רומני יליד גורה הומורה יחד עם שני צעירים יהודים נרצחובידי הגרמנים ששלטו בעיר, באפריל 1944.על נסיבות המקרה הטרגי יש כמה גרסות: על פי עדותה של גבי סנטהבינוביץ ועל פי כתבה בשפה הרומנית נרצח ולריאן בלקה מפני שנתן מחסהבביתו לכמה יהודים. על פי עדותו של אביו של אחד הבחורים, הרש גלר, נקלעולריאן בלקה בעל כורחו בלי דעת לעניין ביש זה. אנו נביא בזה את שתיהגרסות.מר שמואל גלר מספר: מגטו שרגורוד לקחו אותי בחודש מאי 1943 למחנההעבודה בטריהאטי. היה זה יותר מחנה מוות מאשר מחנה עבודה. את בני הרשלקחו למחנה עבודה בטולציין. כאשר הוא הוחזר לשרגורוד ונודע לו שאני עדייןבטריהאטי הוא ביקש שישלחו אותו במקומי. אולם השלטונות שלחו אותולכיוון טירספול ושם הוא צורף לקבוצת עובדים המסופחת לצבא הרומני.קבוצה זו נסוגה יחד עם הצבא הרומני עד יאסי. שמונים ואחד מתוך קבוצה זוהיו תושבי בוקובינה ועל כן נשלחו לצירנוביץ. כאשר הגיעו לדורנשטי התבררשלא יוכלו להגיע לצ׳רנוביץ כי האזור כבר היה כבוש בידי הרוסים. על כןנאמר להם על־ידי הקצין הרומני שכל אחד יילך לו לביתו. בין אנשי גורההומורה היו בני, הרש גלר בן עשרים וארבע, הרש הרשקוביץ בן תשע עשרה,השופט בינוביץ, אישתו ושתי בנותיו וערד אלפרדג קפיצה מסטולפיקני. הם עלו246לרכבת לגורה הומורה. הם התאכסנו בביתו של ולריאן בלקה. באותו זמן שלטוהגרמנים בתוך העיר. כשאנשים אלה ביקשו אישור שהייה במקום, סירב מפקדהמשטרה הרומני בוגדן להכיר בשלושת הבחורים: גלר, הרשקוביץ ובלקהכתושבי העיר. המפקד הצבאי הגרמני של גורה הומורה האשים אותם בריגוללטובת ברית המועצות. ב־11.4.44 בשעה 16.00 הם נורו על־יד בית החרושתללבנים סמוך להר בורי.באוקטובר 1944 חזרתי מטרנסניסטריה ונודע לי על הריגת בני. חקרתיאיפה זה קרה והיכן קבור בני. רק כעבור ארבעה חודשים נודע לי המקום.בפברואר 1945 יצאתי בליווי אישתו של בלקה, אמו וכמה איכרים כדי לחפשאת הקברים. חפרנו בכמה מקומות אך לא מצאנו זכר. עייף ותשוש נפש כבררציתי להרפות ממאמציי וללכת לביתי. פתאום נתקלתי בגבשושית עפר. רציתילהמשיך לדרכי אבל משהו עצרני. ביקשתי מן האיכרים לחפור בתוךהגבשושית. בלי רצון עשו זאת. בעומק של חצי מ׳ נתקלו כלי העבודה בפרווה.אמו של בלקה הכירה שזו הייתה של בנה. מתחת לפרווה היו מונחות הגוויות.קברנו את שני הבחורים היהודים בבית הקברות היהודי ואילו אמו ואישתו שלבלקה קברו אותו בבית הקברות הנוצרי.(עדותו של מר שמואל גלר, מובאת בכרוניקה על העיר של שלמה וינינגר).במרץ 1944 הוחזרנו לרומניה והגענו יחד עם משפחת קפיצה לגורה הומורה.איכר אחד שהכיר אותנו היטב לקח אותנו לביתו. למחרת רגזו הגוייםשהיהודים חוזרים. אבי וערד קפיצה הלכו מיד לתחנת המשטרה כדי להודיע עלשהותנו במקום. למחרת עברו השלטונות לטרנסילבניה. הרוסים היו כברבאיליששטי. באותו יום הגיעה אלינו האיכרית פלואריה קטרג׳יו והזמינה אותנולביתה בטענה שאצלה ירווח לנו יותר. ה<כנו כולנו. דוקטור קפיצה, אישתוובתו ואנחנו אבי, אמי, אני ואחותי ואותה אישה. התברר שזאת הייתה טעות.ביום ראשון הגיעה גב׳ קטרג׳יו הביתה מן הכנסייה בהיסטריה גדולה.מאשימים אותה שהיא מסתירה יהודים וכיוון שהיא פוחדת היא אינה יכולהלהסתיר אותנו עוד ולדעתה עלינו להסתתר בתוך בית הקברות. בפחדנוהשארנו אצלה כמה דברים והתקבלנו בביתו של הרומני פשקוביץ. אולם כיווןשביתו היה סמוך לדרך שהחיילים הגרמנים עברו בה תדירות קיבל אותנולביתו ולריאן דלקה.יום אחד ראינו במטבח שני בחורים יהודים והם: ה׳ הרשקוביץ והרמן גלרשחזרו מטרנסניסטריה דרך צ׳רנוביץ. הם היו מלאי רוח שמחה והתאכסנו גםכן בביתו של בלקה. יום אחד ירדה הילדה של עו״ד קפיצה לשחק בחצר לבושהבמדים לאומיים. בעלה של גב׳ קטרג׳יו הדל ראה אותה ומיד הודיע לשלטונותהגרמניים על הימצאותנו במקום. למחרת השכם בבוקר הוקפה החצר בחייליםגרמנים. החיילים דרשו את אישורי השהייה שלנו ולקחו אותנו למפקדה. זה היהב־11.4.44. היה זה בדיוק בחג הפסח. נתנו לנו לחכות הרבה זמן כשהם מבליםואנו יושבים מבוהלים. לפתע ראינו את שני הבחורים היהודים כשהם נושאיםאת בלקה על האלונקה. הוא היה פצוע. הבחורים סיפרו שלאחר מאסרנו,247בלקה הלך אחרינו, הגרמנים ירו בו מאחור ופגעו בו. הם עודדו אותנו והתקווהעדיין לא כלתה מהם. לבסוף הגיע קצין ושאל אותנו מה בדיוק אנו מחפשיםבאזור קרבות. אבי ודוקטור קפיצה נאבקו להצלתנו. הם הסבירו שאנו הוחזרנומטרנסניסטריה והסתתרנו רק מפני חמת התושבים. בסמוך עמד ז׳נדרם רומנישהיה עוין לנו.כאשר הקצין הגרמני דרש את תעודותינו, אמר המתרגם שהכול אצלנו בסדראולם לשני הבחורים היהודים אין שום רישום במשטרה. הפרידו בינינו לביןהבחורים. אחותי ניסתה להסביר לקצין הגרמני ששני הבחורים הם חבריכיתתה והם מגורה הומורה ולא הספיקו להודיע על הימצאותם במשטרה, כיווןשהשלטונות עברו לטרנסילבניה. הזינדרם הרומני פתח את פיו בצווחה לעבראחותי: "היה טוב אילו סתמת את פיך." הבחורים נפרדו מאתנו במעין השלמהעם גורלם וכשדמעות בעיניהם ביקש אותנו גלר שנספר לאביו את כל הקורותאותם. הם נשאו את בלקה על האלונקה כשמאחוריהם הלכו ארבעה חייליםעם נשק מכוון. שמענו אח״כ את היריות מן היער. היו אלה באמת שלושהגיבורים. הקצין הגרמני נתן לנו לחכות ולאחר כמה שעות סיפר לנו שאכן ראשהעיר הגרמני וינצינגר העיד לטובתנו. נשלחנו בליווי אנשי צבא לפרסין, משםלקימפולונג, דורנה, שם התאכסנו אצל איכר אך כאשר נודע לו על היותנויהודים הודיע למשטרה.שוב נאסרנו. למחרת הגיע כומר מגורה הומורה, שחרר אותנו והוביל אותנובעגלתו לפיאטרה ניאמץ ששם כבר היו יהודים ושם עזרו לנו. כאשר הרוסיםכבשו את העיר הוחזר אבי לתפקידו כשופט. לאחר מכן עברנו לבוטרסט לאחרששהינו זמן קצר בבראילה. בסתיו 1962 עלינו לישראל.גב׳ סנטה במוביץלפני שלושים וחמש שנה, בזמן המלחמה, חילק ולריאן בלקה את זמנו ביןעבודת חובה במנסרה ובין עבודות המשק שלו.באותו זמן באפריל 1944 הוא נתן מקלט לתשעה יהודים שהגיעו זה עתהלגורה הומורה מטרנסניסטריה. ממדורה בלקה, אלמנתו של ולריאן, נזכרתבהם כבבני משפחתה: "היה הרש הרשקוביץ צעיר בן עשרים, היה יוליוסבינוביץ שופט מגורה הומורה, היה אלברכט קפיסה עורך דין מסטולופקיני, היההרמן גלר נהג של מכונית..."אולם לאחר אחד עשר יום, אי האנושיות שהיה ביתו של ולריאן בלקה, הוקףעל־ידי חיילים של הצבא ההיטלרי, הם כיוונו את הנשק לכיוון מינודורה,השתמשו בסלנג צבאי ובצריחות "איפה המרתף?" איפה היהודים, איפה? איפהזאיפה? כמה יהודים שהיה בידיהם רשיון יציאה מן המחנה התפזרו ורק שנייםעדיין התחבאו. באותו יום 11.4.44 נסע ולריאן בלקה לכפר בוירני כדי להתייעץעם דודו. הוא ניסה למצוא דרך הצלה ליהודים שהיו בביתו. האנשים שנמצאומוסתרים בעליית הגג נלקחו כשרובים מכודנים מכוונים אליהם. נשארו גםחיילים לחכות לוולריאן. מינודורה שלחה את אמה להזהיר את בעלה. בעלההסתתר. אולם החיילים גילו את מקום המסתור. בלקה ניסה לברוח. שלוש248יריות פגעו בו. פצוע הועלה על העגלה. העגלה עברה ברחוב שפעם ייקרא עלשמו של בלקה.שכוב בעגלה עבר האיש בחזית ביתו לפני אישתו וביקש שני דברים אחרוניםבחייו. שיתנו לו כד מים ושירשו לאישתו, חברתו לחיים, ללוותו בדרכוהאחרונה. אולם החיילים הפרידו בכוח בין האיש לאישתו. בלקה הובאלמפקדת הוורמכט ובו בזמן גזלו הנאצים את כל רכושו. אישתו בכתהוהסתתרה אצל קרובי משפחה ורק כעבור שבוע נמצאה על״ידי אמה הזקנה."האם את חיה עדייו?" שאלה האם בפליאה. "הרי בעלך מת." "לא נכון," צרחההבת למרות שידעה את האמת המרה.(מובא בעיתון של הקהילה היהודית ברומניה)¥שילו אלנגוגןניינצן הונדערט איין און פערציקניינצן הונדערט איין און פערציק,צענטער, צענטער, זייגער אכט,אין א פרייטיק אויף דער נאכטהאט מען פלוצעם אומבארעמהערציקפון מיין שטאט עוואקואירטאלע יידן, און צו שאנד,נאר מיט פעקלעך אין דער האנט,פון דעם לאנד אוועקגעפירט.אין אטאקי ביי דעם דניעסטערבעפטוען־מענטשן אלץ וואס מער,סיי סאלדאע סיי אפיצער -ד זווי דער קלענסטער, ווי דער גרעסטערהאט געפלינדערט און געשענדט,און געיגזלנ׳ט אן רחמנות,און דער דניעסטער מיט קרבנותהאט פארישיכוריט זיך אן ענד.249וואכן אין קאנוואוי געטריבן -וואו געטאגט ניט מער גענעכטיקט,האלב דערפרוירן, האלב אנמעכטיקזיינען טויזנטער געבליבןאויף די שווארצע פעלדער ליגןטאטע־מאמעס, קינדער, ווייבער,נאך ניט טויט זייערע לייבער -פוטער שוין פאר וועלף און פליגן.4טויזנט מאל געקעמפט מיט טויט,טויזנט מאל דערקעמפט דעם לעבן,עדות נאך דער וועלט צו געבןפון פאשיזם און יידן־נויט.י׳ באוקטובר 41שבועות הריצוני בשיירות.היכן שהיה יומנו לא הייתה לינתנו.חצי קפואים - חצי מעולפיםנותרו אלפיםמוטלים על פני השדות השחורים.אב1ת, אמהות, ילדים, רעיות -עוד בטרם אחזם המוותהיו כבר טרף לזבובים וזאבים.אלף תשע מאות ארבעים ואחתביי באוקטובר בערוב היום,בליל שבת,גורשו לפתע ובאטימות לבכל יהודי עירי;ולמרבה החרפהרק עם צרור חפצים בידהועברו המה מן המדינה.0פעמים אין־ספור נלחמתי במוות.באין־ספור דרכים נאבקתי על חייולו רק להותיר לעולם עדותעל פאשיזם ומצוקת יהודים.באטאקי, ליד הדנייסטרחיות אדם עוד ועוד,חייל פשוט כקציןמן הנמוך בדרגה ועד לעליון,כולם בזזו, כולם השפילו,כולם גזלו ללא רחם.והדנייסטר - מר1ב טבועיםהשתכר ללא גבול.(תרגם: זאב אלנבוגן)250שושקע ווינטלשושקע ווינטל, מיר אין אויערפון דער אלטער צייטזאג, סיאיז נאך פון לאנגער דויערדאס טראנסניסטריע לייז־ןנאר דעם אמת וויל איך הערןזאל ער זיין אוך שווארץ,קוק אויף מיינע טרערןקוק ניט אויף מיין הארץעם פארגייט מיין הארץ אין ענגשאפט,פארדארט מיין מוח,טראפנס בלוט פארשלאגן די בענקשאפטאון סע שווינדט דער כוח.שווער אין פרעמדיקייט צו דערטראגןאין ערגעץ די איידעלע הענט,ניטא קיין נביא וואס ואל זאגןווען עס נעמט אן ענד.שפילסטו, ווינטל, מיט די קווייטןאויף מיין מאמעס קברזאג איר, זאג איר זי זאל בעטו־קראנק מיין יעדער אבר.כאטשע טויט־דאך ניט פארשטיינטשטענדיק זיך געמיט־אז איך האב פאר איר געווינטמיין הארץ איר אויסגעווינטכ׳וואלט א היים זיך היצטער לאזןמיין ליב שטעטל זען,ויידעא נאך אין זיינע שטראזן,אין זיין וועלדל גיין.איז דאס אבער נאך ניט מעגלעך־גריס דערווייל, מיין ווינט,און דערצייל פון מיין טעג־טעגלעך־פון מיין לעבן דא אצינד.שעקסט - שילו עלעגבאגןסוזיק - פיימיש ראזנבלוס251לחשי הרוחלחשי הרוח, לי לחשירוח עתירת ימיםאמרי, היארך עוד כאבייסבל, טרנסניסטריה רבת ייסורים.רק האמת, אנא השמיעיניתהי נא קודרת אשר תהיראי "דמעות", אנא ראינירק אל נא תביטי אלי נפשי.כלה לבי במצריםיבש חרה מוחיטיפת דם סתר געגועיםהלך שבק כוחיי4את קשה ארץ זרהאפס מקום ידיים אצילותהו, מי נביא ינבא נבואהמתי קץ יקיץ סבל דמעותז!בפרחים שחקי הרוחבפרחים שעל קבר אמישתתפלל, שלא תנוחחולה כל אבר ואבר בימתה, אך לא לב אבן להגם במותה מלאת דאגהמתרפק הייתי על קברהלבי, לבי בכי וקינה.הביתה מי ייתן שובי עדייךעיירתי האהובה ראות בעיניישוב טייל ברחובותייךאל יין_רך לשים פעמיי.כיוון שזה לא ניתןדרשי בשלומה הוי רוח שלי!ספרי לה על חיי כאןמחיי עכשיו - כאן מקומי.שילו אלנבוגןתרגום: שרגא ישורון★ומעיל קטון העשהלו אמו והעלתה לומימים ימימה.(שמואל א׳ ב 19)ומעיל קטון תעשה לו אמוכסה לא כיסתה אותואולם בחומו של מעילוחש בחום לבה של אמוכסה כיסתה אותי אמיאותי חיבקה, ראשי ליטפהברדת מטר, בית חסר תקרהבית - לא חלון, דלת ומחיצהשם בשילה בבית האלאם ובנה חנה ושמואלחום לבה של אם אוהבתמזבח אלוהים - אש אופפתושם באטאקי אמי ואניבהלוך אבי לאיבודוהיא אותי אליה מצמידהנזנח אלוהים - כפור ואימהבין שם לשם אלפי שנים מפרידותמשם לשם רבבות קילומטריםאולם האם - אותה אם, היאאמו של שמואל, אמי שלישרגא ישורון - חיפה252עיילו אלנבוגןטע וויל זיפ ניט אץ גאנצןמיר דארפיג פריילעב, פריילעב זיע, פארשטייט ויה,מיר געענ דאה אהיים, אהיים צוריק;קיע לאגער מער, מע טרייהט ניט, פריי סע געט זיכ -פיל איבערלעבט צוליב דעם אויגנבליק!נאר פריילעב, פריילעכ, לוסטיק זיין און טאנצנ,סיאיז ווידער פריי, סיאיז ווידער מענטש דער ייד!יא, עמעס, דאב סע וויל זיב ניט אע גאנצנ,ס׳איז שווער דאס הארץ אע עפעס גליסט זיב ניט...וואס ווארט אויפי מירז א היים, א כארווע שטאטאן פרעמדע מענטשנ מיט א קאלטן בליקזוואס נאנט את ווארם, וואס ליב אע טייער גראד,לאז איב אע מאסנגריבער דא צוריק...טארנאווא 1944(נבתב בדרך הביתה מטרנסניסטריה)אין השמחה שלמהראוי לגיל, לשיש, מובן הוא, להרבות בה בשמחה.הרי שבים אנו הביתה, אל ביתנו חזרה.חופשי עתה הוא מסענו. לא עוד דיכוי, לא עוד מחנה.רבות סבלנו כדי לזכות לרגע זה!ראוי לשיש ולעלוז ואף לצאת בהילולא,שוב בן־חורין, שוב בן־אנוש הוא בן־עמך!אכן. אך משהו מעכב בעד פרץ השמחה.כבד הלב ואין נסחף הוא בה.מה בבית לנו מחכהי עיר חרבהובה בריות זרות - מבטם קתאשר קרוב, אשר אהוב, אשר יקרנותר כאן בקברי אחים בעמק הבכא...(תרגם: זאב אלנבוגן)253גבורה - מאקאמהמאות שנים התגלגלו היהודיםבמדינות של נוכרים.מלחמת הקיום הייתה מלחמה של יום יום.אך בלבו ובתת הכרתוהרגיש היהודי וידעכי גבורתו הפרטית, היומיומיתחשובה, הכרחית לקיום עמו בעתיד.ידיעה וו, כי חייבים להישרד,היא שחיזקה אותו בכל תלאותיו,בכל עת!היא שהפכה אותו ל״גיבור היום"גיבור של יומיום.נולד לו ילד יהודי - אחד מחמישה,או תשעה,אי־אז בתחילת המאה,העוני מעיקוהרעב מציק,אך האם היהודייהלמרות כל זאת שרה:על צימוקים ושקדים,על גדי ועל מלאכים,והיא וילדה מרוצים.האין הם גיבורים???והילד גדל,והפלא ופלא,למרות כל אלהשריריו מתפתחיםוהוא כלל וכלל לא מן החלשים.ובד בבד עם גופומתפתח שכלו;הרי אין כלימוד הגמראלחידוד המחשבה.והבחור גדלוהיטיב עם עצמו מיחל.היש מוצא מן המצוקה?אי שם (הוא חושב),מעבר להרים,ודאי קיימים עולמות אחרים,254יותר יפים, יותר ורודים.יש לצאת לחפשם,לנסות למצאם,חייבים!ועוברים הימים וחולפים החודשים,ואין מנוח: חייבים משם לברוח,אבא, אימא, היו בריאים!אני אשוב אליכם עם בשורותעל חיים יותר טובים!ונודד הנער בארצות שונות,ובכל מקום קוצר שבחים.עד... שנודע כי הוא מן היהודים,ואו מתהפך הגלגל:עלבון רודף עלבון:מלות הגנאי הנפוצות הןדיד ויהודון.אך הוא - בולע הכול:לא בשמחה כי אם באין בררה,כי להישרד חייבים!ואם כך עוברים עליו הנעורים -האין הוא בגיבוריסייובגיל עשריםמגויס הוא לצבא הורים:המלחמה לא לו,ה״חברים" הם אויבים לא פחותמאויבים אמיתיים,עינויים נפשייםהופכיםלעינויים גופניים:על איחור למסדר,בגלל תפילהיושבים בצינוק יממה שלמה.ופעם נוסע הבחור לחופשה:וברכבת - אישה יהודייה,שחיילים מתנכלים לה,קם הבחור להגנתהוחוצץ בגופו בינם לבינה,חוטף על כך מכות נמרצות,255ובטרם נכנסת הרכבת לתחנה,ובעודה נוסעת במהירות עצומה,מושלך הוא ממנה בבעיטה.שותת דם וחבול,כוחותיו נמתחים כמעט עד גבול.אך הוא עומד בתלאותוממשיך לקוותכי יבוא יום יותר טוב,יותר ורוד,ההישרדות היא בעלת חשיבות עליונה,ולמענה הוא סופג מנה ועוד מנה,וכמוהו יש אלפיםהעומדים - כבודדים! - בתלאות הזמנים:אינם מוותרים ואינם מתפשריםומגינים בגופם על עתיד העם.בגבורתם מתגברים על כל מכשול,אף על פי כן ולמרות הכול!ועוברים הימים והם נשארים בחיים:כי זאת גבורה וזה שכרה!אך מעבר לפינהמצפים הקלגסים עם עינויים חדשיםשטניים.ועל אף גבורתה - העצומה של האומהאין היא מסוגלת לעמוד בזאת השואה.דפדפו וחפשו בדברי הימיםשל כל העמים:לא תמצאו שם זכר לדברים דומים!כמו:האם היהודייה האוחזת בידי שני ילדיה,וצועדת בדרכה האחתנה, אל מקום שאין ממנו חזרה,ובכל זאת -מוצאת היא בנפשה את הכוח העילאילהרגיע את ילדיה לבל יישמע מהם בכי,והרי אישה פשוטה היאובוודאי שבעת מרורים!מאין כוחותיה? מאלו מקורות חבויים?אך דבר אחד ברור: היא הייתה מגזע הגיבורים!כי:כגודל השואה, כן גודל הגבורה.256ומסתיימת המלחמהואתה - השואה.העולם כולו מלקק את פצעיו,ועם ישראל עדיין אינו מקבץ נידחיו.הם מעטים, מעטים,אחרי רצח שישה מיליונים!הם קמים משפלותם, מזדקפים למלוא קומתם,ומתחילים שוב בגבורתם,אנשים ערירים, מן האפר בונים שוב חיים.ילדים ויתומותמתחילים שוב במעגל הגבורות,בעולם עויןבעולם לא להם:גיבורי ההישרדות,שרידי הגיבורים,ויש אנשים שאינם מביניםכי זו הגבורהבמלוא מובן המלה.ציפורה פרקש (פיני מוזר) - חיפה257התרבות העברית והתנועות הציוניותבנורה הומורהתחילת 1945. האביב עומד בשיא לבלובו והדרו. שארית הפלטה מגיהינוםטרנסניסטריה שבה אט אט, "שניים מעיר אחד ממשפחה". מחביאים את כאבםבמעמקי הנפש, חורקים שיניים, משנסים מותניים ובעזרת הגיוינט וארגוני עזרהיהודיים נוספים מחו״ל הם מנסים לשקם את בתיהם, חנויותיהם, בית מלאכתם,מפעלי החרושת. בחלקם הצליחו, אולם רבים רבים לא שיקמו את חייהם.תקוותם האחת הייתה לעלות במהרה לארץ ישראל. מוסדות הקהילה היהודיתרוחשים פעילות עירנית של חלוקת העזרה.התנועות הציוניות ובמיוחד תנועות הנוער הציוניות מהוות מרכז החייםהחברתיים של יהודי גורה הומורה והמגמה היא אחת - עלייה לארץ ישראל, כילכולם ברור שהאכזריות והשנאה של השכנים הרומנים עלולות לחזור על עצמןאם רק תינתן ההזדמנות. וכאשר המשטר הופך אט אט לקומוניסטי ודוחק אתרגליהם של היהודים מן הכלכלה של המדינה הרי ברור שהדרך האחת היא -שיבה למולדת - ארץ ישראל.פעילות ציונית בגורה הומורה הייתה קיימת במידה זו או אחרת כברמתחילת המאה העשרים. ככל שעברו השנים היא התרחבה וקיבלה צביוןהמאפיין כל תנועה ציונית עולמית.תנועות בוגרים, תנועות צעירים, ותנועות הנוער היו הדינמיות והפעילותביותר.השומר הצעיר, פועלי ציון, הציונים הכלליים, הנוער הציוני, המזרחי, בניעקיבא, אגודת ישראל ובית״ר.רובם פעלו הן לפני השואה והן לאחריה. הדגשים במטרות היו שונים: אםלפני המלחמה הייתה הפעילות יותר אידיאולוגית ורומנטית והמטרה שלהעלייה לארץ הייתה רחוקה, הרי אחרי המלחמה הפעילות בכל התנועות הייתהתכליתית ומכוונת לעלייה ממשית וקרובה לארץ ישראל.ש. י.הפעילות התרבותיתהעיר גורה הומורה הייתה קטנה ומנתה כשלושת אלפים יהודים אך היו בהחיים תרבותיים תוססים מאוד. על־יד בית העירייה היה אולם די מרווח. ראינושם הצגות רבות. במיוחד התרשמנו מההצגות שהוצגו על־ידי ה״ווילנר טרופה"(הלהקה הווילנאית). שם ראיתי את ה״דיבוק", "מירהילה אפרת" וכוי.גם מרצים מעניינים רבים פקדו את עיירתנו. במיוחד זכורות לי ההופעות שלהמשורר היידי איציק מנגר שקרא את הבלדות שלו והממשל היידי אליעזר258שטיינברג שקרא ממשליו. מוקסמת ומלאת הערצה האזנתי להרצאותיהם.זכורה לי גם הרצאה של יצחק ארצי שדיבר על קונגרס אוגנדה והאירועיםהדרמטיים הקשורים בו. הערב ההוא בלתי נשכח בלבי. הסיפור שלו החיה ממשאת המצב הטרגי בכל חריפותו. בבית קפה גדול סמוך לכנסייה היה מופיעהמשורר היידי יעקב גרופר. המקום היה צר מהכיל את כל אלה שרצו לשמועאת ההרצאה.החזן המפורסם יוסילה רוזנבלט הופיע בקונצרט חזנות בבית הכנסת לחסידיסדיגורה. המקום היה מלא מפה לפה.גם בני המקום הצטיינו במתן הרצאות. דוקטור שרף, מנהיג התנועה הציוניתבעיר ודוקטור שוירמן. מבין הפעילים הציונים הצעירים בלטו: המהנדסשרפשטיין, המשורר שילו אלנבוגן, רוזנברג, זוניו טאובר, גבי פישלר, גבי שילר,גבי ברל ועוד.רחל הזצפרץ - חיפהגורה הומורה (העברעישע שול "שפה לאומית") איינשרייבונגען ווערןפארגענומען דאנערשטיג דעם 1 טען אין פרייטאג דעם צווייטעןסעפטעמבער יעדעס מאל פון 10 ביס 12 פארמיטאג אינעם אייגענעםלאקאל. דער רעגעלמעסיגער אונטעריכט הויבט אן זינטיג דעם 4סעפטעמבער גענויערס אין די מודעות.דאס יידישע פאלקסבלאט 26.8.21.גורה הומורה (בית ספר עברי "שפה לאומית") הרשמה תתקיים ביוםחמישי הראשון וביום שישי השני בחודש ספטמבר משעה עשר עד שתיםעשרה בבניין בית הספר. הלימודים יחלו ביום ראשון הארבעהבספטמבר. פרטים בלוח המודעות.דאס יידישע פאלקסבלאט 26.8.21בית הפפר העבריבסוף שנות העשרים הוקם בגורה הומורה בית ספר עברי. בית הספר שכןברחוב הראשי(11*1א<1 *0**51) בבניין שבו נמצאה גם מרפאת השיניים טננצפף.המורה בבית הספר היה מר הלל רוזנברג שהגיע לעיירה מבסרביה. היה זהמעין.501001 ׳\*םאט5 שהיה מיועד לילדים שלמדו בבית הספר הרומני בעירורובם גם בחדר, ובבית הספר העברי אמורים היו ללמוד עברית מודרנית. הייתיבן שש או שבע כאשר למדתי משך חודשים מעטים, בבית הספר העברי שבוהשתדל המורה לדבר עם התלמידים רק עברית.259שיר אחד שלמדתי בבית הספר נחרת בזיכרוני ואני מנסה לשחזר אותו:"על חלון, על חלון, עמדה ציפור יפהילד בא אל החלון - ציפור יפה עפהבוכה ילד בוכה: איה ציפור יפהזציפור יפה עפה, עפה ציפור יפה".וזכורה לי גם המנגינה של השיר.ככל הזכור לי, החזיק בית הספר העברי מעמד תקופה קצרה בלבד. המורה,מר הלל רוזנברג, חי בתל אביב והוא לא אחר מאשר הלשונאי הלל הר־שושנים,מחבר התשבצים בעיתון "ידיעות אחרונות", זה למעלה מארבעים שנה.צבי וגנר - רמת גןעבדתי בגורה הומורה, כגננת וכמורה לעברית בשנים 1941-1934, עד לגירושהיהודים למחנות הנאצים.בתקופה ההיא, מוכרחה אני לציין, האוכלוסייה בעיר הנהדרת והיפהפייה,הייתה ברמה תרבותית גבוהה והפגינה הבנה עמוקה בצורך ללמוד את השפההעברית.יכולתי בסיפוק רב לציין את ההתעניינות של הארגונים "ויצ״ו", "בני עקיבא",מזרחי ועוד, שרוב האוכלוסייה נמנתה עם חבריה. הייתה פעילות רבה, במיוחדבקרב הנשים, ושאיפה ללמוד עברית. כל החגיגות באולמות ציבוריים היומבוססות על ערכי הציונות ונערכו בעברית. בכולן הובעו געגועים לארץ ישראל.הילדים למדו במרץ רב ואחרי זמן קצר הייתה השפה שגורה בפיהם. איןביכולתי לציין את שמות כל התלמידים, התלמידות, החניכים והחניכות, שהרבהמהם נספו בשואה, אבל בין אלה שנשארו בחיים, אחרי השואה האכזרית,נמצא פרופסור שילר שהוא אחד מהרופאים המוכרים בהדסה ירושלים. נפגשתיעמו בדרך אקראי בהיותי בביקור שם. הפגישה הייתה מרגשת מאוד אחרי כלכך הרבה שנים; אחת מהתלמידות לשעבר, ברוריה מן(לבית שטיבר), שעבדהשנים רבות כמורה והיום היא ציירת מוכשרת; יולנטה רודיך, היום רעייתו שלדוקטור וסרטן גם היא מבין תלמידותיי; מרים וינפלד לבית הס, מנהלת ביתספר בחיפה, אחותה אלקה הס (ז״ל) שגם היא הייתה מחנכת מעולה.אחת התלמידות שהתבלטו בחגיגות אשר נערכו פעמיים בשנה, הייתה דוריתוינינגר, היום פלר. כמו כן היה בין תלמידיי בורשי ברנדמן, היום בחו״ל.את זיכרונותיי מגורה הומורה מלווה תחושה מעורבת של תקופת עשייהמלאת הישגים והוד, אך גם תחושת אימה נוראה ביודעי ובזוכרי מה עלהבגורלה של יהדות מפוארת שקהילת גורה הומורה הייתה חלק ממנה. כל שנותרהם הזיכרונות.עטרה קלרה שוכפלד (לבית מכלוביץ) - ירושליםבנות דתיות מגורה הומורה והסביבה התחנכו ב״בית יעקב" שנוסד ב״1930ביזמת מיכאל ומר, נטע לוין, יעקב אפטר ושלום יוסף ליבוביץ. פה למדו הבנות260תפילה, דינים, משמעות החגים ודיני משפחה. המורות היו: גרוניה אהרונובסקי,יוהנה רוז, גבי ברלינגר, מרים שטרן, שרה שרייבר ולאחר המלחמה אדית לויןשהייתה בוגרת המוסד וכן בוגרת סמינר למורות בצירנוביץ.שלמה וממגדבית הילדים בגורה הומורולי(על פי עדותם של מזה ומקס הלצר)בית הילדים בגורה הומורולי נוסד ביוני 1947 וייעודו היה ציוני גרידא. הואנוסד על־ידי "החלוץ" בבוקרסט, בתמיכה כספית של הז׳וינט והשתייך לתנועתהנוער "דרור הבונים"(מאוחר יותר: מפא״י).יש לציין שכמוהו הוקמו ברומניה עוד כמה בתי ילדים וכולם במטרה לאסוףאת הילדים במצוקה ולהעלות אותם לארץ ישראל.מלבד היותו מפעל ציוני היה בית הילדים גם מפעל אנושי וחינוכי ממדרגהראשונה.גיזה ומקס שראו את פועלו, את החומר האנושי שבו ואת הישגיו מקרוב,בהיותם מדריכים שחיו בתוך הבית, יחד עם הילדים, מעידים על כך.אף שחלפו שלוש שנים מאז המלחמה, שארית הפלטה של מחנות הריכוזעדיין ליקקה את פצעיה. משפחות חד הוריות רבות נלחמו בקשיי הקיוםהגדולים, וילדיהן היו הקרבן: רעבים, מלוכלכים, לבושי קרעים הסתובבוברחובות בה בעת שהוריהם דאגו לפרנסה.כוונת המוסדות הציוניים הייתה לשלוח אותם במהירות האפשרית לארץישראל. הדבר לא היה "כל כך פשוט" מפני ששערי ארץ ישראל היו נעולים על־ידי ממשלת המנדט. בשלב ראשון, אספו את הילדים בבתי הילדים.כך הגיעו, ביוני 1947, שישים ילדים עם שני מדריכים מסוצ׳יאבה לבית אחדמול הפארק בגורה הומורולוי. ומאז נקרא בית זה: בית הילדים, שם חיכה להםמר יצחק (פיציו) שרפשטיין מורה למתמטיקה בבית ספר התיכון המקומי,שבהיותו מחנך מעולה ראה בהקמת בית הילדים הזה ייעוד. יש להניח שהייתהלו יד בבחירת גורה הומורולוי כמקום הקמתו.חודשיים נשארו שני המדריכים מסוצ׳יאבה עם הילדים ואחר־כך נסעולהולנד (לפי השמועות) ולקחו אתם עשרים עד שלושים ילדים.הנותרים נשארו ללא מדריכים ולכן הנהלת ה״חלוץ" פנתה לגיזה ולמקסהולצר, ששהו בתקופה ההיא ביאסי, ב״הכשרה", שיבואו לגורה הומורולוי לשמשמדריכים.לאחר שעברו קורס הדרכה קצר בבוקרסט, הגיעו לבית הילדים. שם מצאואת המוסד מאורגן היטב תחת הנהגתו של יצחק (פיציו) שרפשטיין. היו בוכשישים ילדים בגילים שבע עד חמש עשרה (חוץ מאחד בלבד שהיה בן ששעשרה אך התחזה לבן חמש עשרה).הם גרו עם הילדים ביחד, ולאט, לאט נוסדו דפוסי חיים קבועים. כל בוקרהתעמלות - תחת עיניהם המשתאות של השכנים ושל העוברים ושבים - הלכו261לבית הספר, חזרו, מצאו אוכל חם וטוב ואחר הצהריים עסקו בפעילויות שונותבחוגים שפעלו בבית הילדים.הם הגיעו לשם לבושי קרעים, מלוכלכים ופרועים והצוות הנפלא הזה הפךאותם לילדים מאושרים, לבושים יפה ומנומסים...הם זכו למלה טובה, לאהבה ולפעמים לנזיפה, הכול לפי הצורך.אל נשכח שהם היו ילדים שעברו את מחנות הריכוז. שם למדו להיות תמידבעמדה של התגוננות אבל גם של התקפה. שם הרעב לימד אותם מה ערכו שלהלחם, לכן היו ילדים שתמיד מילאו כיסיהם בלחם, העתיקו את חוקההישרדות מהמחנות ולא פעם הרביצו זה לזה בשביל מקום טוב יותר לידהשולחן, או תפקיד טוב יותר בהצגה. היו שהתארגנו ונלחמו כדי להשיג דבריםשונים.מלאכתם של המדריכים ושל כל הצוות הייתה קשה, אבל היה גם סיפוק בה.הם היו צריכים ללמד אותם לרכוש אמון בבני אדם ולסמוך על סגל ביתהילדים. הם היו צריכים לנטוע בהם ביטחון עצמי. מר יצחק (פיציו) שרפשטייןידע היטב שהמשימה הזאת תהיה קשה יותר מאשר ללמד מתמטיקה. המחנךהדגול הזה, שאהב מאוד את הילדים רכש מהר מאוד את אמונם.הצוות המסור הקנה לילדים ערכים שילוו אותם בהמשך דרכם בחיים כמו:אהבה לארץ ישראל, גאווה להיות יהודי, כבוד לעבודה ולזולת, הגינות, תחרותבונה והגונה ועוד... וכל זאת תוך כדי עשייה, בשעות הרבות בחוגים של אחרהצהריים. בחוג ל״פלסטינוגרפיה" (*ת*ז1ס0א£$71.1*?> לימדו אותם על ארץחלומותיהם - ארץ ישראל - מתוך חומר מרוכז בחוברות שקיבלו מארץישראל.דוד ולצר הנפלא (שלימד בהתנדבות), עם האקורדיון שלו פיתח בהם אהבהלמוסיקה ולתנועה. הוא לימד אותם משירי ארץ ישראל לפי שירונים שהתקבלומהארץ. הריקודים היפים שלימד אותם הקסימו את הצופים ונתנו הזדמנותלילדים להיפתח ולהרגיש משוחררים. כך טינה קאודו־ר הקטנה והמכונסתבתוך עצמה, שרק כשרקדה, נראתה והרגישה שעפה כמו פרפר לצליליהאקורדיון של דוד ולצר. אין לשכוח גם את איזיו שרף שעבד בהתנדבות ותרםרבות לפעילות התרבותית. זכורים היטב, לגיזה ולמקס, השיעורים ל־א$11£*1\18?*? - זאת אומרת כיור(או פיסול) מנייר מעורב בדבק או כיור בחומרשאיזיו שרף ידע כל כך טוב ללמד אותם. זכורות יפה גם ההצגות היפותוהתמימות שעבדו עליהן ימים ארוכים תחת הדרכתו.הכיור וההצגות הביאו להם תועלת רבה והצילו את בית הילדים מחיסול.וכיצד? הייתה תקופה שה־£.ם.0(הוועד הדמוקרטי היהודי - הזרוע היהודיתשל המפלגה הקומוניסטית) שינה את מדיניותו והתנגד בתוקף לפעילות הציוניתשל בתי הילדים.ה־£.ס.0 סגר הרבה בתי ילדים, זאת אומרת הפסיקו לממן אותם, ומחוסרתקציב, נשלחו הילדים הביתה בחזרה אל העוני ואל הרחוב. אך לא כך קרהלבית הילדים בגורה הומורולוי.הצוות, ובראשו יצחק (פיציו) שרפשטיין, החליט לא לשלוח הביתה אתהילדים ויהי מה. ומה עשו? הכינו הצגות שהציגו אותן קודם בגורה הומורולוי,262תמורת כסף כמובן, והפדיון שימש לקניית מזון ולשאר צורכי בית הילדים. נוסףלכך ארגנו סיורי הופעות בערי הסביבה (סוצייאבה, קימפולונג). הצלחתםהייתה גדולה.ומי היו האנשים הטובים שרובם עבדו בהתנדבות והודות להם היה מישיטפל במחלות ילדים, והודות להם הבית היה נקי והאוכל היה תמיד מוכן?הנה הם: מר גירטלר, גבי פאוסט הטבחית הראשית, מר אפסנהאוז שאפה אתהלחם ושאר דברי המאפה, גבי בנדיט אם הבית שיחד עם גבי אדלשטיין השגיחושהסדר הטוב ישלוט בבית הילדים וכל ילד יקבל את המגיע לו והופעתו תהיהנאה.מקום מכובד בזיכרונות של גיזה ומקס תופס דוקטור וינקלר ז״לשבהתנדבות טיפל במסירות רבה בילדי בית הילדים. כל יום היה מבקר בביתומשגיח על בריאותם.וכמובן, הרוח החיה של בית הילדים בגורה הומורולוי היה יצחק (פיציו)שרפשטיין.כל המפעל היפה הזה, נמשך עד מרץ 1949, כאשר ה־£.ם.0 החליט על הפסקתפעילותו של בית הילדים.בעצם, ה־£.0.0 פעל בפקודת המפלגה הקומוניסטית הרומנית וחיסול בתיהילדים היה חלק מתכנית כוללת של הפסקת כל הפעילות הציונית ברומניה.גינה שוורץ - תל אביבהתנועה הציונית לזרמיה"לבנון"ב־1911 יסד דוקטור בראון את תנועת הסטודנטים היהודים "לבנון". פעילותהתנועה הצטמצמה רק לתקופת חופשת הפסח והחופשה הגדולה. בראש התנועהעמד דוקטור בראון מ־1914-1911 ומ־1933—1938.תנועה זאת ארגנה ב־1913 תערוכה של העבודות האמנותיות של "בצלאל".שלמה וינינגרכמעט כל אירוע נוצל להתרמה לקרן הקיימת לישראל. ישנן רשימות רבותשל תורמים, נביא לדוגמה אחת, משנת 1930:מזכירי קק״ל בנורה הומורהדוקטור אברהם שרף - מאז שנוסדו הסניפים של הקרן בעיירות עד לעלייתוארצה ב־1935. בתקופתו הכניסו לכל בית אב - הקופסה הכחולה לבנה שלקק״ל. נוסף לתרומות באמצעות הקופסאות, ארגן בכל שנה מבצע גדול שלהתרמה שבו השתתפו אורחים מכובדים מהמרכז וגם מפלסטינה (דוקטורעמנואל אולסונגר).263ברנהרד אושר היה ממיר קק״ל משנת 1935 עד 1941 (עד לגירושלטרנסניסטריה)ישראל אלגבוגן היה מזכיר קק״ל משנת 1945 עד סוף 1948 כשנאסרה כלפעילות ציונית כולל הקרנות ואז הוא גם עזב את גורה הומורה ועבר לגורלטימישוארה.השתתף ונאם בכנס הארצי של קק״ל שהתקיים בשישה עשר ביוני 1946.ישראל אלנבוגן - חולוןלרישום חיים וייצמן בספר הזהב של הקרן הקיימת, כל אחד מהבאיםתורם מאתיים ליי:דוקטור גרטנלאוב, דוקטור שוירמן, דוקטור בראוו, דוקטור קליין,דירקטור פישלר, מיכל אקסלרד, אליאס אלנבוגן, פייבל לאופר, יחיאלאוסטפלד, סמי שפירא, מוש וינינגר.כל אחד מאה ל״י:דוקטור ומר, דוקטור וולף, יעקב וולף ושות׳, יעקב שטרנליב, הרוקחפרננסור, הרוקח קופפברג, ברצייו לקר, משולם שנרך, יוסף בינוביץ,שרפשטיין את שמחה גרשנוביץ, מוזס קנובלר, דוד לינדר, אוזיאסגוטסמן, ברנרד אושר, מנדל טננהאוס, מנדל יורגראו, הרמן האבר,אדולף האבר, יצחק מזר, איזידור מזר, מקס שויצר, קלמן זינגר, חייםמט, חיים שפירא, יונציו פרונר, המהנדס אנגל, ביחד חמשת אלפים ליי.5.2.1930 0א;1ד2£1 £אס15ס0;57ס 1£<£הציונים הכללייםב־1906 יסד יעקב שוירמן את תנועת ה״ציונים הכלליים" והנהיג אותה עד1932. מ־1932 ועד 1935 הנהיג אותה דוקטור אברהם שרף ולאחר עלייתוארצה הנהיג אותה ברנרד אושר. מספר חברי התנועה היה יותר ממאתיים.לאחר השיבה מגטאות טרנסניסטריה קיבל את ההנהגה מיכל אקסלרד.שלמה וינינגראבי - דוקטור אברהם שרףאבי, אברהם שרף, נולד ב־20.12.1879, בקולישני, כפר קטן בדרום בוקובינה.הוריו, איציק ושורה״יטה חכרו אחוזה קטנה. היו לו שני אחים ושתי אחיות.גמר בי״ס תיכון בסוצייאבה. לפי תעודותיו השמורות עמי היה שובב לא קטן.למרות זאת התמיד בלימודיו בכיתות העליונות. הצטיין בלימודי היסטוריהוגיאוגרפיה. שמע על הרצל ועל הרעיון הציוני, נדלק ומאז היה פעיל בתנועה264הציונית. אחרי בחינות הבגרות גויס לשנת שירות בצבא האוסטרי. בתוך השנההיה צריך לקבל דרגת קצונה כפי שהיה נהוג אז לגבי כל בעל תעודת בגרות.בצבא קיים היה חוק שאסר על חיילים להשתתף במפגשים פוליטיים. אבינתפס באספה של התנועה הציונית וכעונש נשללה ממנו הדרגה. אחרי סיוםהשירות נרשם לאוניברסיטה בצירנוביץ ללימודי משפטים. הצטרף גם לאגודתהסטודנטים הציוניים "הצפירה". זאת הייתה תנועה לוחמת שלא הרשתההעלבת סטודנטים יהודים על־ידי סטודנטים אנטישמים. על רקע זה היו לעתיםקרובות התנגשויות ומכות שבהן השתתף. מאותה התקופה הושפע מהסופריםפרץ ושלום אש שאתם היו לו כמה פגישות מעניינות והיוו עבורו חוויות מיוחדותבמינן.בתום הלימודים היה צריך לעבור שנים רבות של התמחות אותן עשהבסוצייאבה ובגורה הומורה. הכיר את אמי בנשף ריקודים בו ניסה להתריםאותה לאחת הקרנות הציוניות. עד אז היא לא שמעה מעולם על התנועה הזאת.היכרות זו הובילה לחתונה בשלושה ביוני 1910. ב־1911 עבר את הבחינותהאחרונות בעיר למברג ורק אז יכול היה לעבוד כעורך דין. בתחילה פתח משרדבסטולפיקני(1א*:>1<ם;$11) - אחר־כך חזר לגורה הומורה ונכנס כשותף למשרדשל עורך דין ידוע.אחי ז״ל נולד בינואר 1913. באותה שנה עזב שותפו של אבי את העיר והורייקנו את ביתו היפה. אך בטרם נכנסו לגור בביתם פרצה מלחמת העולםהראשונה. אבי התנדב מיד ונשלח לחזית כרב־סמל. החזית התקרבה לגורההומורה ואמי, עם אחי התינוק, נמלטו לבודפסט שם התגורר אחד מאחיה.כשנה אחרי התחלת המלחמה הוחזרה לאבי דרגת הקצונה והוא מונה לחוקרבבית דין צבאי. בתום המלחמה, ב־1918, קיבל אות הצטיינות על שירותלמופת. חזר לגורה הומורה וציפה לבואם של אמי ואחי מהם היה מנותק זמןממושך בגלל המהפכה הקומוניסטית בהונגריה. ביתם היפה שטרם זכו לגור בו,שימש את הרוסים בזמן כיבושם כבית חולים והיה במצב גרוע מאוד. בינתייםנכנסו הרומנים לבוקובינה, אבי פתח שוב את משרדו, הבית שופץ ובשנת 1921,נולדתי. מיד התחיל גם בעבודתו עבור התנועה הציונית. הצהרת בלפור עוררהתקוות גדולות. הוא ריכז את כל המגביות לקרנות, ארגן אספות, נאם והשפיע.כל שליח שבא מהארץ אל עירנו התגורר בביתנו וימי שהותם אצלנו היו כימיחג. מכולם זכור לי במיוחד דוקטור עמנואל אלסינגר מירושלים. אדם מענייןבעל השכלה רחבה, מומחה לתרבות ההודית ותרגם משיריו של טגורה.ב־1924 הקים אבא גן ילדים עברי שבו ביקרתי. אחר־כך הקים בית ספרללימוד השפה העברית. המורה היה הלל הר־שושנים (בעל התשבצים בעיתון"ידיעות אחרונות"). ואבא חלם על ארץ ישראל, סיפר לי עליה יהביא לי דגםמקרטון של קיבוץ עין־חרוד.בחנוכה סיפר על גבורות המכבים. בכלל רצה לראות עם יהודי גאה שמסרבלהיות מושפל. לא ראה בעין טובה את רצוני להתחבר עם ילדות לא יהודיות."שהגויים לא יחשבו שאנו רוצים להתחנף אליהם". הודות למרצו ולשקדנותוהצטיינה גורה הומורה בגביית התרומות וכן בפעילותה הציונית. לא פעם באהפעילות זו על חשבון פרנסתו כעורך דין. הוא נרתם גם למלחמה על זכויותהיהודים ברומניה והיה בעד השתתפות מפלגת היהודים בפרלמנט. עזרבבחירתו של דוקטור מאיר אבנר(*£א£8 1£18*> כחבר בבית הנבחרים. נוסף לכךעזר רבות ליהודי העיר והסביבה אשר השלטונות האנטישמיים הרבו להציקלהם.אופיו הלוחם והפעיל הביא אותו לא פעם לידי מריבות עם בעלי דעות שונותמשלו. עם כל רצינותו, קפדנותו, ההומור העוקצני, הייתה בו גם תמימותמסוימת. הוא סבר, שציוני ויהודי גאה הוא בהכרח גם אדם טוב. הוא הצטרףללשכת "בני ברית" בצירנוביץ. ב־1928 בערך הגיע פרופי חיים וייצמן לביקורברומניה והיה צריך להגיע גם לצהנוביץ ולקישינוב. מאחר שהיה חשדשסטודנטים ממפלגתו האנטישמית של קוזה יפגינו נגדו ויסכנו את חייו, הוחלטעל־ידי הארגונים הציוניים ברומניה לתת לו משמר ביטחון אישי. אבי נבחרלעמוד בראש משמר זה. אירוע זה היה אחד השיאים בחייו. הוא היה גאהבתפקיד שמילא.ב־1930 יצא אחי, אז בן שמונה עשרה, ללימודי רפואה בצרפת. בגרמניהנשבו כבר רוחות הנציונל־סוציאליזם וברומניה האנטישמית, מאז ומתמיד,התחילו הקוזיסטים להרים ראש, בייחוד אחרי עלייתו של היטלר לשלטון. אבאהחליט לעזוב הכול ולעלות ארצה. אבל איך לקבל סרטיפיקט? הוריי קיוולמכור את הבית ועל־ידי כך להשיג את הסכום של מיליון ל״י ששוויים היהכאלף לירות ארץ ישראליות - הסכום הדרוש לקבלת סרטיפיקט שלקפיטליסטים. אבל היה לנו רק קונה אחד, מר ארךליאנו, רומני עשיר ובעלעמדה שמזמן כבר רצה בבית זה. ביודעו שאנו נאלצים למכור לא רצה לשלםאת ערכו המלא. חבריו של אבי, במיוחד דוקטור מאיר אבנר ז״ל, רצו לעזור לולהגשים את חלומו ולאחר מאמצים גדולים הצליחו להשיג עבורו סרטיפיקטשל עסקן ציוני.שרף היה עולה חדש ובלי כל השפעה כאן בארץ. חבלי הקליטה החלו. אנינשלחתי לפנימייה בבית ספר של זרם העובדים. הסתגלתי די מהר. אבי התחיללחפש עבודה והיה קשה מאוד. במקצועו לא יכול היה לעבוד בגלל אי ידיעתהשפה העברית ומפני שלא היה בקיא בחוק האנגלי. היה לו תיק מלא המלצות. לכל מיני אנשים ידועים בארץ. בארץ היו אז הרבה עולים מגרמניה ולא חסרובעלי תואר דוקטור. בגיל חמישים ושש כבר לא יכול היה לעבוד כחלוץבחקלאות כפי שבעצם רצה. לבסוף נמצאה לו עבודה כמתריס בקרן היסודבתל אביב. המצב הכלכלי בארץ היה קשה. ב־1936 פרצו המאורעות והיופגיעות של הערבים. כעבור שנה הורע מצב בריאותה של אימא אשר סבלהמאוד מן החום. בקיץ 1937 החליטו לנסוע לחופשה לגורה הומורה. אבי קיבלעל עצמו לערוך את מגבית קרן היסוד והם התארחו אצל דודי, דוקטור קלייןז״ל.הדאגה התמידית לאימא הכבידה על המצב הנפשי של אבי ושלי במשך כלהשנים.ב־1938 נסעו הוריי לצרפת לבקר את אחי שבינתיים סיים את לימודיו ועמדלהתחתן.אבא סבל מאוד מהניתוק מאחי שלא יכול היה וגם לא רצה לבוא ארצה.266עוד לפני שפרצה מלחמת העולם ב־1939 הוא התגייס לצבא הצרפתי ועם כיבושפריס נסוג דרומה עם הצבא. אישתו, בחודשי הריונה האחרונים, נשארה בחלקהכבוש, ילדה בת ורק אחרי חודשים רבים הצליחה להתאחד שוב עם אחי. הםהצטרפו לרזיסטנס (המחתרת הקומוניסטית).לקראת סוף המלחמה הגיעו השמועות על השואה. נודע לנו על מות שנייםמדודיי (אחים של אימא). אחד בטרנסניסטריה והשני באושוויץ. גם בארץהמועקה היתה גדולה. הספר הלבן, העלייה הבלתי החוקית, המחתרות והשלטוןהמנדטורי האלים, העוצר המוטל לעתים קרובות. אימא התחילה לסבולמהתקפי לב קשים ואושפזה לעתים קרובות בבית החולים. אני התחתנתיב־1946. התיישבנו במושב בני־ציון שבין מייסדיו היינו.אחרי החלטת כ״ט בנובמבר על חלוקת הארץ פרצו מאורעות וקרבות.הסוכנות והוועד הלאומי הכריזו על מפקד לשירות העם ואבא התייצב מידוהציע את עזרתו כקצין לשעבר בצבא האוסטרי. כמובן שמפאת גילו המתקדםלא גויס.עם הכרזת המדינה על־ידי בן גוריון, התגשם החלום הגדול שלו אם כיהאווירה ביישוב הייתה קשה. הקרבות, האבל על הנופלים הרבים והדאגהלעתיד דיכאו את כולם.אחרי שתל אביב הופצצה באו הוריי אלינו לכפר ועזרו לנו בעבודת המשקהחקלאי. בבחירות הראשונות לכנסת היה אבא מועמד מטעם הציוניםהכלליים.שנותיו האחרונות היו קשות מאוד. חוסר האפשרות להתבטא וללכת עקבשטף דם במוח דיכאו את רוחו מאוד. אחי שבא לבקרו אמר שהוא נראה כנשרשכנפיו שבורות. בפסח 1955 נפטר.אני זוכרת אותו כאב דאגן, מסור ואוהב מאוד אך גם קפדן לעתים.יהודית טלור (שרף) - רעננההשומר הצעירתנועת הנוער הציונית צמחה בגורה הומורה, כמו בכל מקום, כמחאה נגדהתנועות האנטישמיות וכביטוי לאהבת ציון.תנועת הנוער הגדולה ביותר בגורה הומורה הייתה "השומר הצעיר". תנועהזאת מנתה מאתיים ושמונה צעירים וצעירות. מטרת התנועה - להכשיר חלוציםלחיים שיתופיים בארץ ישראל.שלמה ותמגראני למדתי עברית בקן של השומר הצעיר. הקן שלנו היה בביתו של הוטמן.רוב ילדי הבורגנות היו חברי "השומר הצעיר". אנחנו הצעירים כבר לא היינודתיים. אבי היה אדיש לעובדה שאני חבר בקן "השומר הצעיר". הוא היה אדםקשיש ועייף כבר ממאבקיו עם אחיי הבוגרים. בזמני, "השומר הצעיר" הייתה267תנועת צופים. תנועה א־פוליטית לגמרי. לא היה שום קשר למרקסיזם. כעבורזמן פרשתי מן הקן אבל איני זוכר את הסיבה. גם שתי האחיות הבכירות היוחברות "השומר הצעיר". אני זוכר שבן אהרון בא לבקר אצלנו בבית. הוא היהאז המנהיג של התנועה. חברי התנועה עלו אחר־כך לארץ ישראל והיו בקבוצתעבודה. הם התיישבו באוהל בבת גלים שבחיפה ועבדו בנמל חיפה. היה זהכנראה ב־1925. בעלייה זו היו גם חברים מן הקן בגורה הומורה. אחר־כךהתחילו להתפלג. חלק הפכו לפוליטיקאים וחלק נשארו בעלי אופי צופי. הםהתחלקו בין גבעת חיים ומעברות והתחילה שרשרת של פילוגים... כשעוד הייתיחבר הקן נסעתי פעם לשומרייה ופעם נסענו לברהמוט כצופים. המדריך שלנוהיה מבוגר מאתנו בשנתיים. רוב התנועות הציוניות על אף היותן א־פוליטיותהייתה להן אוריינטציה שניתן להגדירה שמאלית חילונית. הנטייה שמאלהנבעה לדעתי מהתעוררות הימין האנטישמי ברומניה. איני זוכר בזמני תנועתזיבוטינסקי בגורה הומורה.עו״ד שלמה שטינהורן - ירושליםפועלי ציוןב־1908 נוסדה בגורה הומורה התנועה "יהודה הצעיר". לתנועה היה אופי שלמועדון חברתי בעל ספרייה קטנה שבה ניתן היה לקרוא עיתונים ציוניים,חוברות הסברה והרצאות. פועלים יהודים צעירים לא התקבלו לתנועה. עם שובהפליטים היהודים העירה ב־1918, חל שינוי בארגון. התנועה הזאת הפכהלתנועה ציונית סוציאליסטית בשם "פועלי ציון". ארגון זה קם ביזמת הצעירים:חיים אוסטפלד, יצחק שרצר, שילו אלנבוגן וקוקה קיסמן. אז נפתחו שעריהתנועה לפועלים יהודים. הוקמה ספרייה חדשה, אורגנו קורסים ציוניים,ערבים ספרותיים ושיעורים לעברית. חוג לדרמה הציג הצגות ומקהלה שרה אתשירי ציון. בגורה הומורה כונתה התנועה ״פועלי ציון״, והחל משנת 1945 בשם"יחוד". הונהגה על־ידי בובי לינדר, אברהם ברט, יניו כץ ומשה פולק ומנתהכשלוש מאות חברים.שלמה וממגדהתנועה הציונית הייתה מורכבת מהציונים הכלליים, פועלי ציון, המחנההציוני־דתי״המזרחי. בקונגרס הציוני ברומניה היו הציונים הכלליים התנועההדומיננטית. בתחילה היה דוקטור שרף מנהיג התנועה הציונית בגורה הומורה.בידיו רוכזו הקרנות: הקרן הקיימת וקרן היסוד. אחרי עלותו ארצה, התמנהחיים אוסטפלד כנציג קרן היסוד וברנרד אושר כנציג הקרן הקיימת. אני הייתיאחד הפעילים החשובים בשתי הקרנות. המרכז הציוני בצירנוביץ תלה תקוותגדולות בפעילות ההתרמה שלנו בעיר. אני זוכר שהשקעתי את עצמי בפעילותזאת והודות למאמציי ומאמצי חבריי עלה בידינו להשפיע על האנשים לתרוםלקרנות אלו. אף התנועות החסידיות נענו לנו.268המפעל השני שהקמנו לאחר המלחמה היה בית היתומים ליתומיטרנסניסטריה. קנינו בית עם גינה והעמדנו כמנהל את המהנדס יצחקשרפשטיין ששימש גם במנהל בית הספר של הקהילה היהודית. בית היתומיםשכן מול הפארק הגדול. לעיירה הגיעו שליחים מן הארץ: קמינר הצנחן העברישהוצנח ברומניה במלחמת העולם השנייה וכמו כן יהודה קלויר שליח תנועתפועלי ציון מקיבוץ אשדות יעקב. באותה עת הייתה תקופת הפילוגים בתנועההקיבוצית בארץ.במשך כל התקופה שלפני המלחמה ולאחריה התנועה הציונית לא התמקדהרק באיסוף כספים אלא גם ארגנה פעולות תרבות שונות: הצגות, משפטיםספרותיים.לאחר המלחמה ארגנו שוב את התנועה. היה זה בשנת 1946. לקראת חגהאחד במאי נתבקשנו על־ידי השלטונות להשתתף בתהלוכה חגיגית. התניתיאת השתתפותנו בכך שנישא דגלי כחול לבן. הקומוניסטים היהודים המודאגיםבוועד הדמוקרטי היהודי התנגדו נמרצות. אמרתי לחבריי שהם חופשיים לצעודכל אחד בפני עצמו אבל כתנועה נצעד רק בדגלי כחול לבן. השלטונותהמרכזיים של המחוז, שהיו ממוקמים בקימפולונג, הסכימו לבסוף שנישא אתדגלי הכחול לבן. באותה תהלוכה נשאנו בגאווה את דגלינו ואני נאמתיבתהלוכה.יהודה למדד - תל אביבהמזרחיבגורה הומורה מנתה תנועת "המזרחי" כמאתיים חברים. בכל יום שבת אחריהצהריים היו מתאספים החברים ושומעים הרצאות על חז״ל, על המטרות, עלההצלחות בתנועה העולמית ועל יישוב ארץ ישראל. התנועה קיימה גם קורסיםללימוד השפה העברית.שלמה וממגדמיד עם הגיענו לגורה הומורה מהמחנות, החלו מדברים כולם על עלייהלארץ ישראל. היה ברור כי לא ניתן יותר לשקם ולבנות מחדש את חיי הקהילהבין הגויים לאחר מה שהללו עוללו לנו. זכור לי שאמי ואחיותיה היו הולכותלקן המקומי של המזרחי בשבתות, שם היה מר טאובר מרביץ פרק בהלכותהציונות ובפרקי אבות.סבי ז״ל היה מכתת רגליו כל יום לשמוע חדשות מארץ ישראל ברדיו שלמשפחת צייגר, וזאת, שעה שבארץ ישראל התנהלה מלחמת השחרור. האירועיםבארץ ישראל היו לגביו עיקר ההתעניינות. בערבים היה יושב ומספר לנו עלהארץ, על אקלימה ועל תולדותיה. במצב עניינים זה היה רק טבעי שכלמשפחתנו הרחבה פנתה בבקשה לעלות ארצה. דודתי יטי הייתה החלוצהבנושא זה והגיעה לארץ באניית מעפילים. דודי חיים הספיק להגיע ארצה מידעם השחרור.269לסיכום פרק זה יש לומר שיהודי גורה הומורה, רובם ככולם, היו בעליאוריינטציה ציונית מובהקת ושילבו ביחד תורה, עבודה ואהבת ציון.אלימלך דוננפלד - ראשון לציוןיצחק (זתיו) שאוגר ז״ליצחק טאובר נולד בשנת 1908 בכפר צירפקאוץ שבצפון בוקובינה. אביו ר׳אליעזר טאובר ז״ל היה תלמיד חכם מובהק, נצר למשפחת רבנים ומראשוניהציונות הדתית בבוקובינה.באמצע שנות העשרים הגיע זוניו טאובר לגורה הומורה ועבד במנסרה שלדודו ישראל ומר. מיד עם בואו לגורה הומורה החל זוניו לארגן קבוצה שלצעירים דתיים ציוניים ולאחר שנים אחדות ייסד סניף של "צעירי המזרחי"בעיירה. מן היום הראשון לייסודו ועד לגירוש לטרנסניסטריה היה זוניו טאוברהרוח החיה בסניף. בשלב מאוחר יותר הקים סניף של ״בני עקיבא״ - תנועתהנוער של המזרחי שלה הקדיש הרבה מזמנו וממרצו. גם בקרב המבוגרים ארגןקבוצה של אוהדי המזרחי שבה היו חברים אחדים מנכבדי העיר וביניהם מראליאס אלנבוגן ז״ל.פעילותו של זוניו טאובר לא הצטמצמה רק לסניף המזרחי בגורה הומורה.הוא נבחר למוסדות המרכזיים של המזרחי בבוקובינה ואף ייצג את תנועתהמזרחי במוסדות שונים של התנועה הציונית ברומניה.זוניו טאובר גורש לטרנסניסטריה יחד עם משפחתו ועם כל יהודי בוקובינה.וגם שם, בגיא ההריגה, המשיך בפעילותו הציבורית על אף הסכנות שהיוכרוכות בכך. יחד עם אחיו, הרב אורי פייביש טאובר ז״ל, הקים במוגילבשבטרנסניסטריה בית יתומים יהודי אשר באמצעותו ניצלו מאות ילדיםמכיליון. בישראל נמצאים כיום רבים מחניכיו הזוכרים את כל מה שעשה זוניוטאובר להצלתם.אחרי המלחמה עלה ארצה באחת מאניות המעפילים, גורש לקפריסין ורקסמוך להכרזת מדינת ישראל זכה להגשים את חלום חייו והגיע לארץ ישראליחד עם רעייתו ובתם.עם הקמת הממשלה הזמנית, בשנת 1948, פנה אליו שר העלייה דאז, משהשפירא ז״ל, וביקש ממנו לסייע לו בארגון המשרד הממשלתי שעליו הופקד. מאזובמשך למעלה מחצי יובל שנים, הקדיש זוניו טאובר ז״ל, את מיטב כוחו לשרתאת מדינת ישראל - לראשונה במשרד העלייה ולאחר מכן במשרד הפנים,ובמשך כחמש עשרה שנה ניהל את הלשכה לעלייה ולמרשם בתל־אביב. כל מישפנה אליו זכה להארת פנים ולטיפול מסור ונמרץ בבעיותיו ושמו של זוניוטאובר הלך לפניו כאדם ישר, חסר פניות, דוגמה ומופת לאיש השירות הציבורי.למרות שתפקידו האחראי דרש ממנו את רוב זמנו, לא ראה עצמו פטורמלהמשיך בפעילותו הציבורית ובמיוחד בקשר עם חבריו וחניכיו מגורההומורה, ממוגילב וממקומות אחרים, שלהם דאג בעצה, בהדרכה ובסיוע ככלשהשיגה ידו.270כשהיה עוד בשיא פעילותו, פקדה אותו מחלה קשה ובראש־חודש ניסןתשל״ה נפטר והוא בן שישים ושבע.צבי וגנרהרב אורי פייביש טאובר (1970-1911)ב־1940, כאשר סימני המלחמה החלו להגיע לבוקובינה, גורשו התלמידיםהיהודים מבתי הספר התיכוניים והעממיים. מספר מתנדבים בעלי רצון טוב,השכלה וידע בתחומים שונים, הקימו בית ספר תיכון יהודי בעיר גורה הומורה.בין המתנדבים היה הרב אורי פייביש טאובר, שלימד תנ״ך ועברית. מכיווןשהציונות הייתה כאש בעצמותיו, החדיר בשיעוריו את אהבת ארץ ישראל ואתהתקווה לעלות אליה.הרב אורי פייביש טאובר הגיע לגורה הומורה רק בשנות המלחמה. אתילדותו בילה בכפר צירפקאוץ שבבוקובינה. אחר־כך למד והתקדם בישיבותשונות עד אשר קיבל הסמכה לרבנות מהרב הגאון משולם ראטה. בין הרבותלמידו שררו יחסי הערכה הדדיים שהמשיכו להתקיים גם שנים רבות לאחרעלייתם ארצה.כאשר עבר הרב טאובר לצירנוביץ להמשך לימודיו, הצטרף לתנועת"המזרחי". היה בין מייסדי תנועת "תורה ועבודה" בבוקובינה וערך במשך ומןמה את ביטאונה "דרכנו". דרכו הייתה שילוב של תורה ודרך ארץ, אהבתהתורה עם אהבת ארץ ישראל. במאמריו ב״דרכנו" הרבה לקרוא לעלייה לארץישראל. עם פרוץ המלחמה, כאשר גורשו היהודים מעיירות מגוריהם, הגיעלגורה הומורה, שבה כאמור היה בין מקימי בית הספר התיכון היהודי בו לימדתנ״ך ועברית. בסוף 1941 הוגלה יחד עם כל יהודי גורה הומורהלטרנסניסטריה. גם שם המשיך בעבודתו החינוכית. אחיו יצחק טאובר היההמנהל האדמיניסטרטיבי של בית היתומים במוגילב, והרב אורי פייביש היהמורה בבית יתומים זה. הם הצילו עשרות יתומים מבחינה פיזית ורוחנית. הרבפייביש טאובר התרכז במיוחד בהצלה הרוחנית. הוא סיפר ליתומים סיפוריםמושכי לב על עלייה לארץ ישראל ועל יופיה של הארץ ונטע בהם תקווה, מטרהורצון לחיות. רובם של היתומים הצליחו להגיע בשלום לארץ לאחר המלחמהוהקימו משפחות. עד היום מזכירים אחדים מהם כיצד הרב נסך בהם יכולתוכוח להתגבר על הרעב ועל התלאות הגופניות.כשנה לאחר המלחמה עלה ארצה והחל לעבוד בהנהלת חשבונות בבנק"הפועל המזרחי", ובו התקדם עד לדרגת מנהל הסניף הראשי. במקביל לעבודתובבנק המשיך גם להתמסר לתורה. בשנותיו האחרונות היה בין מייסדי ביתהכנסת לצעירים בצפון תל אביב, הקיים עד היום, ובו שימש כרב בהתנדבות.בשיעורים שנתן בבית הכנסת וגם במסגרות שונות אחרות הדגיש תמיד אתהצורך לשלב תורה ודרך ארץ ולבטא את רוח התורה בכל מעשי היומיום,בבחינת "והלכת בדרכיו".בתו, ברמה פרידר - תל אביב271"משפט ספרותי" סניף בני עקיבאבאותם הימים, אמצע שנות השלושים, היו המשפטים הספרותיים באופנה.בחרו אישיות שנויה במחלוקת מההיסטוריה היהודית(לדוגמה: יוסף בן מתתיהו- יוספוס פלביוס. היהודי זיס, כפי שהוא מתואר ברומן של ליון פויכטוונגר,וכדומה) וקיימו עליה "משפט" היו קטגור וסנגור והופיעו עדים ולבסוף חרץ חברמושבעים את פסק הדין.באחד מערבי הקיץ של 1937, נערן בסניף בני עקיבא בגורה הומורה "משפטספרותי" על שבתי צבי. הקטגור היה שלמה אפטר, הסנגור הייתי אני, אחדהעדים היה זוניו טאובר ומן "המושבעים" שנבחרו מתוך הקהל אני זוכר אתבורשי ברנדמן ואת יאניו הרלינג. לאחר שהקטגור הביא את כתב האישוםניסה הסנגור ללמד זכות על הנאשם, העדים העלו פרטים נוספים לחובתו אולזכותו של הנאשם.בסוף אמרו הקטגור והסנגור דברי סיכום וחבר המושבעים יצא להתייעצות.פסק הדין היה כצפוי לחובה - שבתי צבי נמצא אשם...צגי ומראגודת ישראליעקב אפטר היה המנהיג של "אגודת ישראל" בגורה הומורה. השתייךלהנהגת התנועה בבוקובינה. נפטר ב״1945.שלמה וממגדויצ״ובשנת 1932 הגיעה העלמה קלרה קלינגר מצירנוביץ לגורה הומורה ובהיסדה את תנועת "ויצ״ו". גבי דורה בינוביץ מונתה לנשיאת התנועה. שנה לאחרמכן ויתרה על מנהיגותה לטובת העלמה לוצי פישלר. התנועה מנתה שלוש מאותנשים שהיו מתאספות מדי שבת אחר הצהריים כדי לשמוע הרצאות, הקראותוכדי לשיר שירי ציון. אורגנו גם ערבי תה ונשפים וכל ההכנסות היו קודשלמטרות הומניות. ב־1939 יסדה התנועה את גן הילדים העברי בו למדוכשלושים עד ארבעים ילדים בהנהגת הגננת העלמה מכלוביץ מסוצייאבה.באותה שנה נוסדה גם תנועת "ויצ״ו הצעירה" שמנתה שמונים עד מאה בחורותצעירות בניהולה של דוקטור דונץ מבסרביה שלימדה אותן פרקים בחינוךהמעשי היהודי. כתבי עת של תנועת ויצ״ו העולמית בשפות שונות נתנו חומרלמחשבה לעיון ולהכנת הרצאות ודיונים. מיד אחרי השיבה מטרנסניסטריה272אורגנה התנועה שוב אך מספר חברותיה והיקף פעולתה היו קטנים לאין שיעור.התנועה התקיימה עד 1948 מועד פירוק התנועות הציוניות.שלמה ויציגגרעוד לפני המלחמה פנו אליי כמה בנות שאייסד קבוצת "ויציץ".התאספנו פעמיים בשבוע והייתי מספרת להן על ההיסטוריה היהודיתוהציונית, לימדתי אותן עברית וקראנו יחד ספרות ציונית. אני עצמי למדתיאצל מורה עברי מעזרתי בו ובספריו לשם הוראת הבנות ב״ויצ״ו". אספנו כסףלמען הקרן הקיימת וקרן היסוד. עזרה רבה מאוד הושיטה לי גבי קלינגר אחתממנהיגות "ויצ״ו" בבוקובינה. היא הייתה באה מצירנוביץ ומדריכה אותי כיצדלארגן ולהפעיל את הקן המקומי.בקן שלנו הופיע גם הביוגרף הנודע בן עירנו שלמה וינינגר ז״ל. הוא הרצהלנו על היסטוריה יהודית וספרות עברית. אני הייתי נכנסת אליו הביתה לעתיםמזומנות ואף עוזרת לו למצוא תאריכים ושמות באנציקלופדיות אנגליות.בעיירתנו הייתה קיימת גם הכשרה של חלוצים. ביום היו עובדים ובערב שרוורקדו והלכנו לראות אותם בשמחתם.ב־1945 חזרנו לעיירתנו. הגויים לא כל כך שמחו לקראתנו. לאט לאט החלוהחיים היהודיים והציוניים. שמענו על הזוועות במחנות ההשמדה. בפוליןובשאר הארצות החלו להתארגן תנועות ציוניות מתוך מודעות שאין לנו מהלעשות בגולה ועלינו לעלות לארץ ישראל בהקדם האפשרי. כל אדם רצה ללמודעברית וידיי היו מלאות עבודה. הרצאות והופעות ציוניות, פעילות תנועתית בכלקן וקן ובכל תנועה ותנועה.רחל הזגפרץ - חיפהארגון "ויצ״ד היה פעיל מאוד בעירנו. החגים היהודיים נחוגו כאן ברובצהלה ושמחה. בל״ג בעומר אכלנו מפירות ארץ ישראל, חגיגות הפורים שנחוגו,הן על־ידי ילדי הגן והן על־ידי הילדים המבוגרים יותר, שמן יצא לתהילה.האולם שבו הציגו הילדים היה מלא מפה לפה קהל יהודי ולא חסרו שם גםנוצרים.אני, אז ילדה בת שבע, שיחקתי כלוליינית. קרש שימש כאילו חוט ועליוביצעתי תרגילי התעמלות ואקרובטיקה. משני הצדדים עמדו שני ליצניםלבושים במחלצות - ידידיי בורשי בראון ובורשי קאהן. שניהם בני עשר. שנהלאחר מכן רקדנו אנחנו הבנות ריקוד בלט מרשים. האירוע היפה ביותר זכורלי מנשף פורים לילדים. הוא נחוג באולם הגדול של העירייה. הילדים חולקוזוגות זוגות מחופשים בתחפושות מקסימות.מסביב הוקמו דוכנים שניתן לרכוש בהם דברים שונים: כובעים וסרטיקישוט, עוגות ועוגיות, עבודות יד, סנדוויציים, משקאות, פרחים ועוד. ההכנסותנתרמו לטובת עניי העיר.יולנסה וסרמן(רודיק) - ירושלים273מן העיתונותדווח לנו: גן הילדים העברי של "ויצ״ו" תחת הנהלת העלמה חיהמכלוביץ קיים לפני זמן קצר מסיבת פורים שהייתה אירוע יפה מאוד.החגיגה עוררה עניין רב והגיעו לכאן אף אנשים רבים מן הסביבה, כןשאולם התיאטרון היה מלא... היה נעים מאוד לראות כיצד הילדיםהקטנים מדברים עברית בביטחון... מן הבולטים יש להזכיר את דוריתוינינגר שעל ביצועיה זכתה למחיאות כפיים סוערות. האחרים שהצטיינובתפקידיהם היו: בורשי בראוו, דרמר, גבור, כץ, לינדר, פנינה לקר, זיגילקר, שכטר, ירטר, זינגר, זלמנוביץ...יש אף לציין שנשיא הקהילה היהודית מר לאופר דואג מאוד לקיומוולציודו של בית הספר העברי.29.3.36 £ם;1נז05 0£8לחברה גוסטי בראוו הנשיאה האהובהשלנו ברכה לבר המצווה של בנה."ויצ״ו" הצעירהגורה הומורה23.12.36 סאי 1£ 21:1X1ז15€ם0נ037 £!<£הנוער הציונינכנסתי לקן הנוער הציוני בשנת 1933. הקן היה יפה ורחש פעילות רבהמאוד. בקן ביקר המנהיג העולמי של התנועה משה קול. הוא בא מפולין. היינוגם בקשר עם הנהגת הנוער הציוני בבוקובינה, וגם עם ההנהגה הראשיתברומניה. ב־1938 היה לנו כנס ביאסי. הנוער הציוני היה אחת מן התנועותהמפותחות ביותר בגורה הומורה. כל ערב התאספנו, נערכו שיחות חברים,פעילות ספורטיבית, טיולים ביערות ובהרים שבסביבה. אחרי המלחמה שהיתיזמן קצר בגורה הומורה, והייתי עד לתחייתה של התנועה. השיחות בקו נסבו עלאקטואליה, על ההיסטוריה של התנועה הציונית, ההיסטוריה של רומניה ושלהיהודים. הרצל, ביאליק ודמויות חשובות אחרות קיבלו את הדגש המתאים.היו שירים וריקודים. יצחק ארצי ויהודה שערי ביקרו לעתים מזומנות והרצולפנינו, או ביקרונו סתם כך להנאתם.מרדכי לי3 - קרית חייםהפעילות בנוער הציוני ובמזרחי התחילה להתארגן. ההתכנסויות היויומיומיות מלוות בפעולות תרבות ובידור. הקו שלנו, הנוער הציוני, ארגן הצגה274ביידיש: "דוס זאקסטה וייב". ההצלחה הייתה גדולה. כל יהודי העיר באולהצגה. הבמאים היו פרדי שרצר, מיצי(רול), דרוקמן, יטי גוטפריד (הרצוג).בין המשתתפים הייתה פאני ארז (ברקוביץ) שהשם מריאשה נשאר לה עדהיום...יעקב יורגראו - קריית מוצקיןאנחנו היינו ב״הנוער הציוני". הקן היה בחצר של בית הכנסת על שם שיבר(השיברשה שיל). המדריך שלנו היה בורשי(מרדכי) ליפ. אחותי הייתה מנהיגתבני עקיבא, הקן היה אצלנו בחצר, שברחוב המלכה מריה *א£01*. היו לנוארבעה־חמישה חדרים. כל צעיר שנכנס לחצר היה פוחד מנחת זרועי. בנוערהציוני עשינו טיולים, שרנו ושוחחנו. לא התעסקנו בפוליטיקה ובריב ביןהמפלגות הציוניות. על־ידינו היה ארגון אימזה, ארגון נוער גרמני יהודי. הרבצנולהם מכות כי הבנות היהודיות היו יוצאות עם צעירים גרמנים. מול הקן שלנוהיה ארגון התרבות הגרמנית.ישראל לקר - קריית מוצקיןשיחה עם משה (מפי) שרףש׳: ספר לי קצת על עצמך ועל הרקע המשפחתי לפני שנעבור לדבר על"הנוער הציוני".ת׳: משפחת אמי גרה בגורה הומורה, משפחת שרף. אבי, שגם הוא נשא אתהשם "שרף", אך לא היה קרוב משפחה, מוצאו מסטרהינץ. הוא נשא את אמיב־1921. אני נולדתי ב־1925, בעיירה אורשובה על הדנובה, שם עבד אן אבי.אבי היה פקיד בחברת \/£08£81, חברה לעיבוד העץ, חברה גדולהבעלת סניפים במקומות רבים ברומניה. בשנות ילדותי גרנו בערים קונסטנצהוגאלאץ. בגאלאץ למדתי בבית הספר העממי היהודי ובכיתה הראשונה של ביתהספר התיכון היהודי.ב־1936 התפטר אבי ממשרתו ועברנו לגורה הומורה, שם עסק בסחר עציםמעובדים.בשבילי, המעבר מעיר גדולה לעיירה היה חד, אבל הופתעתי לטובה. הכרתיבמקצת את גורה הומורה, כי באנו כל קיץ מגאלאץ לבית הקיץ של משפחתאמי, בית גדול בתוך גן גדול בכפר בוקשויה שעל־יד גורה הומורה.ש׳: עם חבריך החדשים דיברת גרמנית?ת׳: דיברתי גרמנית. אבל היה ידוע ששלושתנו, אחותי, אחי ואני, מדבריםרומנית יותר טוב מכל התלמידים היהודים והלא יהודים בגורה הומורה. בגורההומורה היה רק בית ספר תיכון אחד לשני המינים גם יחד, דבר שלא היהמקובל אן ברומניה.התיידדתי די מהר גם עם התלמידים הרומנים ובמיוחד עם התלמידות.התחלנו לדבר על כך שצריך להתארגן בתנועת נוער ציונית, כי היה ברור לנושאיננו שייכים לרומניה, ורצינו לעלות לארץ ישראל.275ש: באיזה גיל זה היה?ת׳: אולי בגיל שתים עשרה. אפשר להגיד שהנוער בגילנו התחלק לשלושה:אדישים, קומוניסטים וציונים. הדברים האלה באו לידי ביטוי ארגוני־מעשי.הנוער שראה בקומוניזם או בסוציאליזם פתרון סוציאלי של האנושות כולהובתוך זה פתרון הבעיה היהודית מיצו את פעילותם בקריאת אי אלה ספריםאסורים והתארגנות חשאית. ההתארגנות הציונית לא הייתה אסורה, אך ב*1936 כשתפסה המשטרה ספר ציוני הייתה מחרימה אותו ומציקה לבעליובטענה שזה ספר חתרני. סכנה זו הייתה קיימת גם בעיירות כמו גורה הומורה.ש׳: אני שואל את עצמי מדוע צריך ילד בן שתים עשרה להיות מוטרד מןהבעיה היהודית והפתרון הציוני וזאת, זמן ניכר לפני השואה.ת׳: אולי לא צריך. אך זה קרה. האנטישמיות ברומניה הייתה דבר שנתקלתבו בכל מקום. אולי פחות בגורה הומורה, אבל היינו מוטרדים, ממה שקרהבגרמניה וידענו על היטלר.יום אחד, בהיותי בן שמונה, שמעתי "ז׳ידף (יהודון)ושאלתי את אבא לפירוש הביטוי. הוא הסביר לי בצורה די ברורה. הוא גםאמר לי שייתכן שבאחד הימים נעלה לארץ ישראל שהיא ארץ אבותינו ולפיהחוק הבינלאומי ניתן בית לאומי יהודי תחת המנדט הבריטי. ידעתי גםשהמפה על הקופסה הכחולה של קק״ל זו המולדת שלי. בגורה הומורה היה קןהנוער הציוני לפנינו שלא הכרתיו, אותו הקימו בני ארבע עשרה־חמש עשרה.יותר מאוחר הוא התפרק. היה גם קן של בני עקיבא שהיה תחת הנהגתו שלאדם מבוגר, זוניו טאובר.נדברנו בינינו שעתידנו בארץ ישראל ועלינו לפנות לבוקרסט לתנועות הנוער,ולבקש פרטים על האידיאולוגיה של כל תנועה. הבעיה נפתרה עבורנו בקיץ1938 על־ידי ביקורו של ברל שיבר מוטרה דורנה. הוא בא לגורה הומורה, פגשאת בורשי ליפ שהיה שייך לקן הקודם, והלה הזמין אותנו בשעת לילה מאוחרתלחדר האחורי של המספרה של משפחתו. זה היה במרכז העיר, אבל הכניסההיתה דרך חצר גדולה שבה היו הרבה דירות. אביו לא ידע על כך, שם נפגשנועם ברל שיבר. אני רואה כאילו היום את הפגישה הזאת, אבל אני לא מצליחלזכור מי היו עוד מלבד שלושתנו: דוסיו, בורשי ליפ ואני. ברל דיבר כ״45 דקותותאר לנו את בעיית היהודים בכלל ואת בעיית היהודים ברומניה, גם על ארץישראל, המנדט, בית לאומי בעיית הערבים. הוא דיבר רומנית. אח״כ הואהסביר לנו מה זה "הנוער הציוני". הוא אמר שזו תנועת הנוער שחושבת שילדיםובני נוער אינם צריכים לעסוק בפוליטיקה אלא להתכונן לחיי חלוציות בארץישראל ויותר מאוחר כשיהיו מבוגרים לקבוע את ההשקפות הפוליטיות שלהם."הנוער הציוני" היא תנועת נוער כמו תנועת הצופים, אבל היא מחנכת לעליהולחלוציות.ש׳: איפה היה הקן שלכם?ת׳: הפעילות התקיימה כל פעם בביתו של מישהו אחר, בחורשות ועל הגבעותמסביב. עד אחרי המלחמה לא היו לנו מועדון וקן. הרבה פעמים נפגשנו אצלדוסיו. היה לו בית גדול, וחצר גדולה עם ערמות קרשים. מפעל העצים שלהםהיה צמוד אל הבית.276ש׳: הקן היה מורכב מעשרה אנשים בערך?ת׳: לא, לאט לאט הגענו לארבעים איש, ויותר.שי: כולם בקבוצה אחת?ת׳: אם זיכרוני אינו מטעני, התארגנו בחמש קבוצות בהתאם לגיל.שי: היו גם מדריכים?ת׳: חלק מאתנו נעשו מדריכים. באותו ערב הוקמה הנהגת קן ארעיתשראשיה היו בורשי ליס ואחד שקראו לו ברל שיבר (לא קרוב לברל שיברמדורנה). שניהם אמרו שהם נשארים רק זמן מה לעזור לנו בהתארגנות. דוסיוואני יחד עם שניים אלה היינו ארבעת חברי הנהגת הקן, כל אחד מאתנו לקחקבוצה. כיון שלא היה חומר לשיחות הוטל עליי להיות התרבותניק של הקן,לספק חומר לשיחות לחמישה ראשי הקבוצות. הכנתי שיחות מתוך "מדינתהיהודים" של הרצל בגרמנית, הספר של פינסקר "אוטואמנציפציה", ממקורותנוספים בגרמנית וברומנית, ומספרים שעסקו בגיאוגרפיה של ארץ ישראל.חילקתי את החומר לנושאים. כל שבוע הייתה לנו תכנית לשיחה שהועברהלחניכים באמצעות המדריכים. לפעמים יצא גם לי להרצות לפני קבוצה זאת אואחרת. הפעולה הייתה חצי מחתרתית עד לגירוש לטרנסניסטריה.שי: אבל אתה אמרת ש״הקן היה הפינה של ארץ ישראל"?ת׳: "הקף היה אז דבר רוחני וגשמי גם יחד. בשבילנו המקום שבו נפגשנו היההפינה של ארץ ישראל ולא חשוב אם זה היה בחורשה או אצל דוסיו בבית, אואצלי בבית או אצל מישהו אחר, באותה שעה זו הייתה הפינה של ארץ ישראל.שי: וכך זה היה עד למלחמת העולם השנייה?ת׳: גם בזמן מלחמת העולם השנייה. עם החרפת המצב היינו יותר ויותרזהירים. עשינו פחות ופחות פעולות, לא עשינו פעולות עם הילדים הקטנים אלאשמרנו אתם על איזשהו קשר. אנחנו, כחמישה עשר חבריה, קיימנו פעולות ממשעד לגירוש. אני רוצה להוסיף דבר; עד כמה ראינו את עצמנו אחראים לחבריםשלנו ולקהילה כולה. בראש השנה וביום כיפור דוסיו, אני ועוד שניים־שלושהחברים, ארגנו מעין הגנה מסביב לבית הכנסת שהתפללנו בו. למזלנו, לא היהצורך להתגונן.שי: נשארתם קבוצה קטנה וקיימתם פעולות שונות. האם היו לכם שיחותנפש כפי שהיו קיימות ב״השומר הצעיר" בהתאם לסיפורו של יצחק בן אהרון?תי: לא לפני המלחמה, אלא רק אחרי המלחמה. אבל לא היו שיחות נפש כהדרמאטיות כמו שמזכירים בן אהרן ודוליק הורוביץ. שיחות נפש היו בעיקרבהכשרות. תפקידן היה לחזק את החברה הקטנה שבהכשרה או בקן.שי: הייתם שרים שירים?תי: לפני המלחמה לא היה מקום מתאים לשירה בקבוצות. שרנו מעט, אבלאחרי השיבה מהגירוש שרנו הרבה שירים. לבורשי כהן היה קול יפה. הוא למדולימד את השירים.ש׳: דוסיו רול סיפר לי שבזמן שעשיתם דרככם לטרנסניסטריה קיימתםשיחה ארוכה ודנתם בדברים שעומדים ברומו של עולם.ת׳: כן, זה היה מעניין, בבוקר הגירוש, בתחנת הרכבת, דוסיו ואני החלטנושאנו נשארים יחד, ושתי המשפחות, רול ושרף, היו גדולות למדי! היהודים277התנפלו על הרכבת, חשבו אולי שמוטב לצאת מהר יותר, והקרונות של רכבתהמשא התמלאו חיש מהר. אנחנו, שתי המשפחות, נשארנו בתחנה והרכבתיצאה, אז ראינו שנשארו עוד כמה משפחות, ביניהן כמה מנכבדי הקהילה.בלילה נשארנו בתחנה, ולמחרת יצאנו ברכבת משא שנייה, בתנאים טוביםיותר, פחות אנשים בכל קרון, דוסיו ואני היינו באותו קרון. שוחחנו כל הדרך,על החיים והמוות, על ספרים שקראנו, על התנועה ועל אחריותנו לשארהחברים, אם הגורל יפגיש אותנו אתם. שוחחנו גם על ספרות ושירה, על ידידותואהבה ועוד.ש׳: מה חשבתם, על יעד נסיעתכם!ת׳: בהתחלה לא ידענו. כעבור זמן מה נודע לנו שמובילים אותנו מזרחהמעבר לנהר הדנייסטר, ידענו שיהיה רע, חששנו מאוד מהעתיד, אבל השיחהבינינו חיזקה אותנו, וגם את בני משפחותינו ששמעו אותנו ואף התערבובשיחתנו. ברגע מסויים סיכמנו שנינו שאם נגזר עלינו למות, נשתדל לגונן עלהמשפחות, להתגונן. הרכבת עצרה באטאקי ואחרי יומיים העבירו אותנובדוברה אל הגדה המזרחית של הדנייסטר במוגילב והשתכנו בבית גדול. אחריכן הובאו לשם יהודי סוצייאבה, וכשהם יצאו לדרך מזרחה, גורשנו יחד אתם.כך הגענו לשרגורוד. בשרגורוד חיפשנו מייד את ראש קן "הנוער הציוני",סוצ׳יאבה פרידריך בוגן, ומצאנו אותו, כעשרים וארבע שעות אחרי שהגענולשם, קיימנו בבית בו שכן בוגן, ישיבה ראשונה של הנהגת קן "הנוער הציוני"בגטו שרגורוד (דוסיו, בוגן ואני), ותכננו מה עלינו לעשות.ש׳: מה תכננתם לעשות!ת׳: תכננו לארגן את כל חברי "הנוער הציוני" מבוקובינה שהגיעו לשרגורודלקן שיפעל במחתרת, לפי כל כללי המחתרת, עליהם קראנו בספרים, נוסף לכךהחלטנו לעזור לראשי הקהילה, רובם אנשי סוצייאבה, לארגן את החיים בגטו.ראינו בזה חובה יהודית אלמנטרית. התנדבנו לעזור לדוקטור רייכר, שניהל אזאת ארגון הקהילה. בוגן השתתף בישיבותיהם, דוסיו ארגן את בית החולים,ואני ארגנתי את העבודה בגטו: ניקיון־הרחובות, קבורת המתים וכוי. הייתהרשימה של כל הגברים מגיל שש עשרה ומעלה, וכל אחד נקרא פעם בשבועלעבודה. אני מסרתי להם את פתק הקריאה, חילקתי אותם למקומות ועדכנתיאת רשימת היוצאים לעבודה.ש׳: איך קיבלו זאת האנשים! צוציק בא לומר לו: לך לעבוד!ת׳: הצוציק לא אמר: לך לעבוד! אלא: "בוא לעבוד אתנו מחר, כי נקבע תורשכולנו נעבוד יום בשבוע לטובת הכלל". גם אני עבדתי כשבא תורי, עבדתיאתם יחד, והם ראו אותי. ברם, כעבור חודש או שישה שבועות, ביקשו מאתנושישה עובדים שיישלחו כמה קילומטרים מחוץ לגטו, אני קראתי מיד לישיבתהנהגת הקן ואמרתי לשני חבריי, שלדעתי עלינו להפסיק את העזרה לראשיהקהילה, כי שילוח אנשים מחוץ לגטו, הוא תקדים מסוכן. שניהם הסכימו אתי,כי ידענו, מתוך קריאה, שקיים דבר שקוראים לו "קולבורציה", שיתוף פעולה עםהאויב, וחששנו שכאן גולשים לדבר כזה. החלטנו להפסיק את עבודתנו בהנהלתהקהילה, ולהחמיר את תנאי המחתרת של פעולת הקן. אני חושב שההחלטותשקיבלנו אז, שלושה צעירים בשרגורוד, מצביעות על הדילמות בפניהן עמדו278בתקופת השואה, חברי הנהגות של קנים שונים במקומות שונים, ורובם היוצעירים כמונו בני שש עשרה עד עשרים.החלטנו: א) מחתרת לפי כללי החשאיות. רק אנחנו מכירים את כולם. כברמהרגע הראשון החלטנו לא להיפגש יחד, אלא אני פגשתי אחד אמרתי לולפגוש שני, השני יפגוש שלישי. כך גם דוסיו ובוגן. עשינו זאת. כי לא ידענו מהעלול להיות ומאותה ישיבה החמרנו באמצעי זהירות. למרות הסכנה שמרנו עלקשר. ב) דחינו כל שיתוף פעולה עם ההנהגה הרשמית, אך התרנו לדוסיולהישאר על משמרתו בבית החולים כי זה היה פיקוח נפש. החלטנו שהאח שלבוגין, שהיה שוטר מספר אחד (לא מפקד המשטרה) והיה השוטר ההגון ביותר,יישאר במשטרה. החלטנו שחבר אחד, שכתב היד שלו היה יפה מאוד והיההמזכיר הטכני של הקהילה, יישאר במשרתו. בדרך זאת נדע מה מתרחש. הלכנו,בוגן ואני, לדוקטור רייכר ואמרנו לו שאנחנו רוצים לדאוג, כל אחד למשפחתו,והפסקנו לעבוד למען הקהילה. אחרים נכנסו לעבוד במקומנו והם הפכו למנגנוןהקבוע של מנהלת הקהילה. קיבלו עבור זה כסף, וכל מיני דברים.אנחנו החלטנו על כמה דברים נוספים: עזרה הדדית עד כמה שאפשר, ארגוןלהגנה עצמית במקרה של סכנה לגטו. כל ההחלטות היו החלטות תאורטיותולא היה בהן שום דבר מעשי. המעניין שדיברנו ברצינות על הדברים האלה.אחרי כן התחילו הימים הקשים. החורף הקשה של 1941־1942. אני עבדתי כליום בעד שלושה מרקים זה היו כסף מיוחד של הגטו. סכום קטן מאוד. פעםבשבוע, לא תמיד באותו יום ולא באותה שעה, נפגשנו דוסיו ואני אצל בוגן.הקשר נמשך בזהירות ובהתמדה. כאשר נפגשנו עם חברים ידענו שהם חברים,אבל לא דיברנו על שום דבר תנועתי.ש׳: קיבלתם איזו שהיא עזרה מרומניה?ת׳: בהתחלה שום דבר. כעבור כמה חודשים הגיעה עזרה לציונים עם השמותשלנו. נדמה לי שקיבלנו פעמיים מאה מרקים.ש׳: כאשר בא יצחק ארצי?ת׳: הוא רצה להגיע לשרגורוד אבל לא הצליח. ממוגילב היה צריך לחזורלרומניה ולרדת למחתרת כי אז גילו שהיה פעיל במחתרת בבוקרסט. לשרגורודהגיע רק פרד שרגא שהביא לנו ד״ש ממנו.★ש׳: על הנהגת הקן אחרי המלחמה אתה כותב בספר המוקדש לוורדישההנהגה היתה מורכבת מדוסיו רול, לאה הזנפרנץ וממך.תי: השיבה מטרנסניטריה הייתה הדרגתית. חלק הצליחו לחזור עוד ב־1944לפני שהרוסים סגרו את הגבול בין בוקובינה הצפונית והדרומית. ביניהם היהדוסיו ורבים אחרים. דוסיו הקים מיד את הקן בגורה הומורה. הוא לא זוכר מיהיה אתו בהנהגה. אני ומשפחתי הגענו עד לכפר קרפצייו 1ס01?*מ*10 שהיה קרובלגבול ואז סגרו את הגבול ונשארנו שם עד אביב 1945. ב־1945, כשחזרתילגורה הומורה, היה הקן קיים, נכנסתי מיד לפעילות. אכן הנהגת הקן הייתהמורכבת מדוסיו, לאה וממני. פרטים על הפעילות אינני זוכר כיום. לפני כמהחודשים סיפר לי בורשי כהן, שהוא הגיע לגורה הומורה שבועיים שלושה אחריי.279איך שהגיעו הביתה לפנות ערב, הוא שם את התרמיל בבית ורץ לראות חבריםבבית הקהילה. הוא אומר שבחדר הראשון שהוא פתח, ישבנו אני ועוד שמונהחברים ואני נתתי שיחה. אני לא זוכר את זה, אבל כנראה שהמועדון הארעישלנו היה בבית הקהילה.מקיץ 1945 עד עלייתי ארצה ב־1947 פעלתי כמדריך־שליח בכל רחבירומניה, כך שפעולתי האינטנסיבית בקן בגורה הומורה נפסקה, אם כי ידעתיוהייתי שותף למעשים שהתרחשו שם.ש׳: ומה התרחש שסית׳: הפעילות נמשכה במרץ ומספר החברים גדל בהתמדה. בהנהגת הקן היו,עד כמה שאני זוכר: דודיו הנזנפרץ, בבי ליפ, אחי פליקס (אפרים) שרף, בורשיכהן, מנדי גוטסמן, איקי שכטר, מירה שכטר (אחותו), זיקי יורגראו ואולי גםאחרים.בגורה הומורה פעולות הקן אחרי ה1945 התנהלו לפי תכנית ארצית שלהתנועה, היו לפעמים בעיות עם השלטונות, אבל ראש המשטרה היה יהודי(קומוניסט) מיאסי שלא הפריע לנו.הקן אירגן שתי פעולות אמנותיות. הצגת המחזה "דאס זעקסטע וויב" היהכדי להפגין שאנחנו בשטח. בהזמנות לא היה כתוב שהביצוע על־ידי קן הנוערהציוני אלא קבוצת אמנים חובבים. קיבלנו את האולם של המפלגההקומוניסטית. כשהייתה חגיגה שנייה הוזמנתי לגורה הומורה בדיוק כשהציגובבית הקהילה את ההצגה "איש האפר", על השואה עם מוסר השכל ציוני. זההיה ברומנית. בשורה הראשונה ישבו כל ראשי השלטון. במרכז מפקד המשטרהוסגנו ועל־ידו ראש העיר וראש המפלגה. עליתי על הבמה ואמרתי ברומנית "מיאנחנו אתם יודעים, מה אנחנו רוצים גם כן ידוע לכם. אני מאחל לכם שתיהנומהערב הזה." כל היהודים ידעו ש״הנוער הציוני" הוא המרכז של החייםהציוניים בגורה הומורה.משה (מפי) שרף - ירושליםמפי שרף עלה ארצה בעליה ב׳, באוניית ההגנה "גאולה", יחד עם דוסיו רול וכל חבריהפלוגה הראשונה של ארגון הצופים, בספטמבר 1947. מפעילי "גאולה" נכלאו במחנותקפריסין עד ינואר 1949. אז הגיע מפי, יחד עם חבריו להכשרה בדמיה א׳ ובמאי 1950היה בין מייסדי קבוצת "תלמי יפה" ליד אשקלון, מפי היה גם פעיל במזכירות העליונהשל הנוער הציוני, בעליית הנוער, והיה שליח התנועה באירופה המערבית (1954־1957).מ־1959 עבד כממונה על מדור הרצל בארכיון הציוני המרכזי בירושלים, פירסם ספר עלראשית הציונות ברומניה "האבוקה הודלקה ברומניה" וכן מאמרים רבים.*שיחה עם יצחק ארציש׳ג בספר לזכרו של אריה ורדי "אשר לא נשאו לשווא נעוריהם" אתה כותבשבמושבת "הנוער הציוני" שהתקיימה בגורה הומורה חל פילוג בתנועה.280ת׳: זה נכון. למושבת הקיץ בגורה הומורה ב־1936 הגיעו כל מנהיגי התנועה.בצד היותה מושבה צופית לכל דבר, התקיים בה גם סמינר למנהלים(מנהיגים).בסמינר זה לובנה השאלה הקריטית: מהי דרכה האידיאולוגית של תנועת"הנוער הציוני"? האם לבחור באידיאולוגיה המרקסיסטית ברוח הפירוש הציוניסוציאליסטי של בורוכוב או לאמץ את תורתו של הפילוסוף הצרפתי היהודיאנרי ברגסון־זבראש המחנה שדגל באימוץ התורה המרקסיסטית עמד אריה(לייבו) פיכמןז״ל (שצנח ב־1943 מאחורי קווי האויב ברומניה. נפצע, נתפס וישב במאסר עדלשחרור רומניה מעול הנאצים). הוא נספה באסון הטרגי בטקס לכבודהצנחנים הארץ ישראלים שהתקיים ב״1954 בקיבוץ מעגן.כאשר רוב מנהיגי התנועה סירבו לאמץ יסודות מרקסיסטיים והעדיפו אתהתורה של ברגסון, פרשו פיכמן וחבריו מהקן בצירנוביץ, מן המושבה ומןהתנועה והקימו את תנועת "דרור הבונים". אירוע זה הרס כמעט את כל תנועת"הנוער הציוני" בבוקובינה. נדרשו שנים להתאוששותה של התנועה. קן צירנוביץשוקם רק ב־1938 בהנהגתם של ארתור הולצהקר ואריה ורדי ז״ל.ש׳: אולי תוכל בכמה מלים להסביר את ההבדל בין שתי ההשקפות הנ״ל.ת׳: ההשקפה המרקסיסטית גרסה שהתהליכים ההיסטוריים והכלכלייםשיביאו בסופו של דבר להקמתה של חברה סוציאליסטית, העושר בעולם יחולקשווה בשווה בין בני האדם. הן התהליך והן סופו צפויים ובטוחים מראש.לעומת זאת התפיסה של ברגסון שנקראה הפילוסופיה האורגניציסטיתטוענת שלחיים יש חיוניות, ויטואליות משלהם, ונעים לפי כללים שאין לצפותאותם מראש.ש׳: למה אימצתם דווקא את ההשקפה השנייה?ת׳: זה לא כל כך "נדבק לנו", אבל חיפשנו משהו שניתן להעמיד מולההשקפה המגובשת של "השומר הצעיר". במושבת הקיץ שנערכה שנתיים לפניכן ב־1934 (שאני לא השתתפתי בה), ביקר בתנועה ברומניה משה קול(קולודני)שהיה אחד ממייסדי התנועה בפולין. כעבור שנים הוא היה שר בממשלתישראל.לא אחת היה מספר על הרומנים שהם מצטיינים ב־^1*0£*11זו\^1*?, כלומרבוכחנות. הם אהבו להתווכח על דברים פילוסופיים. כך היה גם בפולמוס על1 ־־מרקס או ברגסון.ש׳: במושבות האלה השתתפו גם אנשי גורה הומורה?ת׳: אני זוכר שתי בחורות, את דורה לוין(אחותו של הקריין לי נ לוין) ואתפפי לטיך.ש׳: הייתה הנהגה של "הנוער הציוני" בגורה הומורה?ת׳: כמובן שכן, אחרת, איך הגיעו הבנות שהזכרתי? מושבת קיץ שבה לקחוחלק מאה ועשרים עד מאה וחמישים חברים. זה היה מבצע, שבו המארגניםהסתייעו באנשי המקום. ידוע לי שבשנת 1938 היה שם קן חזק מאוד. הואהוקם כתוצאה מפעילות דינמית שלנו בהקמה ובחיזוק הקנים בצירנוביץ ובכלרחבי דרום בוקובינה.281אני ■זוכר שמחנה הקיץ שכן סמוך לפסי הרכבת, קרונית רכבת (דךזינה)שימשה להבאת ממן מגורה הומורה אל המושבה.הוצאות מושבת הקיץ כוסו מתשלומי המשתתפים ומתקציב מרכזי של הנוערהציוני.ש׳: מה הייתה המטרה של המושבה!ת׳: א) לחיות בטבע, בתנאים של צופיות. כן היא נועדה להיות כעיןסימולציה של החיים בארץ ישראל כפי שתיארנו לעצמנו.ב) הצורן לעסוק בצופיות. האידיאולוגיה של הנוער הציוני שהושפעהממדיניות תנועת הצופים העולמית שמייסדה היה ^£1^י0? א6ס*8. תורתו גרסהלהעדיף חיים בטבע, על כל המשתמע מכך. ואכן בנינו אוהלים, למדנו מורס,קשרים, כל מה שדרוש לאדם שחי בטבע.ש׳: מי היו המדריכים!ת׳: המדריכים היו חברי ההנהגה הראשית, מהם חי עד היום האדריכלאדלר, ברמלה. כן אני זוכר את סמי דופלר דל, דורל מייטוס דל, וייבדל לחייםארוכים צבי הר־זהב.ש׳: במושבה זאת היה סדר יום מסוים!ת׳: בוודאי. כל יום נערך מסדר בוקר. ביצענו פעולות ניקיון ואחזקה, בישול,טיולים. טיילנו במנזרים שבסביבה. רוב הטיולים היו ברגל, כי לא היה לנו כסףלנסיעות.בערבים הודלקו מדורות, מסביבן היינו שרים הרבה שירים גם ביידיש. זההיה רומנטי. אנחנו, אנשי בוקובינה, הבאנו את השירים ביידיש ואילו אנשיהרגט - שירי ארץ ישראל.ש׳: דיברו ברומנית!ת׳: כן. רק בודדים ידעו עברית. בדרך כלל לא עסקו בהוראת העברית כימחנה קיץ כזה נמשך לא יותר מאשר שבועיים. בסיום נערך יום המנהלים, לקחובו חלק כל אלה שהייתה להם רמה של מועמד להנהגה. ביום המנהלים, הושמעוהרצאות ונערכו ויכוחים אידיאולוגיים. למשל בגורה הומורה ב־1936 הופיעשליח מיוחד מפולין; זאב פרידריך. הוא לא היה כל כך מפורסם כמו משה קול.במחנה זה, מלבד שליח הארץ, הכוכב היה בורשי שוירמן, כוכב בקנה מידהאזורי. ניבאו לו תפקיד מרכזי בתנועה. הוא ידע קצת עברית ובנוסף לכך היהבחור יפה, מבוגר יותר מאתנו בכמה שנים.הפרש של שנתיים־שלוש היווה מרחק של בין דור לדור. בעיני המנהל שהיהמבוגר ממך בשנתיים־שלוש אתה נחשבת לצוציק. הוא עזר לארגן את הנוער,בגלל זה היה לו מעמד מיוחד.רשם: ש׳ ישורוןבית״ראני הייתי בקן של בית״ר. בראשו עמד סלו שוירמן. אחיו של זה היה מנהיגהנוער הציוני. בביתה של משפחת שוירמן היו ויכוחים מתמידים בין שני האחים.282תנועת בית״ר, לפני המלחמה, הייתה קטנה מאוד וחלשה. הקן היה בחצרו שלצורף, אבי אשתו של ישראל פולק. בסמוך לקן היה בית המלאכה הראשון שלישראל פולק, ברחוב אוסשפרונג, אותו רחוב שחיבר את הרחוב המרכזי עםהשטרנד (גדות הנהר המולדובה). בקן היו בחורים ובחורות. ויכוחים, שהגיעולעתים למריבות, היו בינינו לבין אנשי הנוער הציוני.בני הנוער הציוני היו מעורים יותר מאתנו בפרוגרמה הציונית. לכן הם עלובוויכוחים עלינו. אחד ויחיד שעמד ברמה אתם היה הבית״ר, פישל פולק. ראשיתנועת הנוער הציוני היו אוימה גמר ובורשי שוירמן.פליקס מילר - חיפהאנשי בית״ר בגורה הומורה היו שרים:הולכים אנו, מלוכדות שורותינומיר געיען געשלאסענע רייעןצועדים אנו, משולבות ידינומיר געיען האנט אין האנטשחרור לעצמנו, דרור לעמנואוט יידן צו בעפרייעןמביאים אנו חירות לארצנוצו בעפרייען אונזער לאנדבלנקה מרדלר - חיפהשיחה עם סלו שוירמןש׳: ספר לי על נסיבות הקמת הקן של בית״ר בגורה הומורה.ת׳: המשפחה שלי מגורה הומורה. אבל גרנו כמה שנים ביעקובני. ב־1931,כשנפטרה סבתי, שבנו לגורה הומורה. הייתי סטודנט בצירנוביץ ורק בחופשותביקרתי בבית. בקיץ 1934 כבר הייתי עורך דין. התגייסתי לצבא אבל שוחררתיכמו כל היהודים מאחר שלרומנים לא היה אמון ביהודים. בבוקובינהובבסרביה הסתובבתי ברחובות, עבדתי קצת אצל עורך דין ומר אבל היה ליזמן פנוי. במשך שנתיים הייתי מורה לשיעורים פרטיים. בכל זאת היה לי ומןלעסוק בפעילות ציונית. בקיץ 34׳ ניגש אליי פישל פולק ואחר־כך גם אחיו מוטיואמר: "שמענו שאתה חבר בחברת סטודנטים חברוניה" בצירנוביץ וזאת היאחברה ציונית רביזיוניסטית. קיימת פה בעיר קבוצת בית״ר. היינו מבקשיםלהזמין אותך כדי לשתף פעולה אתנו. רק בתחילת 34 נוסדה תנועה זאתבעירנו. המייסדים היו מוטי ופישל פולק ואחד בשם עמרם (אבו) טאובר.כשבאתי לשם ראיתי כשנים עשר בחורים ובחורות. בין הבחורות האחות שלהאחים פולק פאני דוננפלד, הרשקוביץ. במשך הזמן גדלה התנועה. כשאניעזבתי בקיץ 36׳ היו בא שלושים וחמישה חברים ביניהם חמישה מן האחיםפולק. כעבור זמן קצר הם ביקשוני לקבל על עצמי את ההנהגה על הקן. אניהייתי מפקד סניף בית״ר. בהתחלה היה סגן מפקד פישל פולק אחר־כך היה283אחד מפרסין בשם מנדל גמר. היו עוד כמה חברים מפרסין. עבדנו שםוהתקדמנו יפה. בסוף השנה ארגנו פלוגת הכשרה על שם יעקב שיבר. באותו זמןהיו שתי הכשרות. אחת מטעם השומר פועלי ציון, והכשרה משעם בית״ר. היוכעשרים וחמישה בנים ובנות. הבנים עבדו במנסרות בבית החרושת של פוגלושיקו רול והבנות - אחת עבדה אצל קומוניסטית בשם רחל ריציקר והשאראצל איזיו קנובלר שהיה לו בית מלאכה לאריזת תבלינים.ש׳: כל אנשי ההכשרה היו בני המקוסזת׳: לא. היה רק אחד מפרסין בשם רויף. כולם היו מבסרביה, ממולדובה,מטרנסילבניה. הפעילות החברתית הייתה משותפת עם הקן המקומי. קיימנוטיולים ואספות משותפות. בקן היו שניים־שלושה דתיים. האוריינטציה לאהייתה דתית אבל איש מהאחים פולק לא היה דתי. ישראל פולק היה באותוזמן שמאלני.פעם אחת ביקר אצלנו אדם בשם קופילביץ הוא היה בהנהלה שלרביזיוניסטים. הייתה אספה ובאו גם מתנועות אחרות. הוא היה חריף ותקף אתההנהגה הרשמית של הציונות אחרי שזיבוטינסקי עזב את הקונגרס הציוני.אחר־כך היו מכות די חזקות והמשטרה התערבה. היא עצרה כמה אנשים אבלאחרי כמה שעות שחררה אותם.ש׳: איפה היה הקףת׳: בהתחלה בביתו של אבו טאובר. אחר״כך בביתו של דוקטור גרטנלאובבקלוסטר הומורה גאסה. הוא נתן לנו שני חדרים. בחורף לא היו לנו עציםלחמם את החדרים וגנבנו עצים אצל הדוקטור. הגנב הראשי היה פישל פולק.אני זוכר כמה תקריות בשבת. אבא של האחים פולק חיפש את הילדים. אנחנוהחבאנו אותם. אחרי גרטנלאוב השתכנו בביתו של צורף שהיה בעל בית דפוסברחוב המרכזי על־יד אושר ועל־יד לקר. היו שני אחים רוזנר. האחד בחולון...איזיו רוזנר קיבל את ההנהגה כשאני סיימתי ב־1936. אחר־כך חלקמהבית״רים עשו סיבוב של מאה ושמונים מעלות ונהיו שמאלנים, ביניהם גםהאחים פולק משה ומוטי.ש׳: למה קרה הדברזת׳: טאובר אמר לי, קוראים לנו פשיסטים. כנראה שאת הכינוי הזה לא אהבו.ש׳: לאן עברת מגורה הומורהימ׳: לצירנוביץ, שם עבדתי בבנק.ש׳: ספר על גדוד ההכשרה שהזכרתית׳: גדוד ההכשרה היה ב־35י בבית פרטי אצל נוכטנו. אחר־כך הכשרה בביתשל רוזנקרנץ שהיה המזכיר של הקהילה היהודית. היה לו בית קטן ברחובהיהודים בצד ימין על־יד הפארק הקטן.ש׳: האח שלך היה מנהיג הנוער הציוני. במקום היו מריבות בינך לאחיך ל רקעאידיאולוגי?ת׳: היו לנו ויכוחים. אבא שלי התנגד לרביזיוניסטים. היו הרבה הופעות לרגלחנוכה, פורים, י״א באדר. אבא החרים אותו. אבל אימא תמיד הייתה באה.מופעים אלה התקיימו בכל מיני מקומות. פעם אחת באולם של מיידנק.המחוזות היו ציוניים.284שי: אתה ?וכר ויכוח מיוחד בין בית״ר לשאר הציונים?ת׳: אנחנו דיברנו על מדינת היהודים משני עברי הירדן. כל האחרים דיברו עלהבית הלאומי. לא היו לנו מריבות. רק פעם אחת הם החרימו אותנו ואנחנוהחרמנו אותם, ?ה לא פגע ביחסים החברתיים בינינו. היינו אחים טובים...שי: טאובר סיפר על קטטה...ת׳ג אני ?וכר שניגשתי למשטרה, והצלחתי וסדר שיסגרו את התיק ולא יהיועניינים. אני יודע שאבא היה אחד הציונים הראשונים.שי: מה עשיתם בקן של בית״רזת׳: הפעילות לא הייתה יומיומית. היו לנו בעיות כספיות. היינו צריכים לדאוגלהכשרה במקום כיוון שלא הייתה להם עבודה יומיומית. אני בתור מפקד, אםלא הייתה עבודה בקן, ע?רתי בהכשרה.שי: הייתה מגבית לע?ור להכשרה?ת׳: יום אחד קיבל מישהו מן ההכשרה חום גבוה. נתנו לו אספירין וקראנולרופא. הרופא לא ידע מה להגיד וכעבור יומיים היה רופא שקבע שיש לוטיפוס. הגיע דוקטור קיבץ רופא העיירה. הוא סגר את כל גדוד ההכשרה -להסגר הוא קרא קרנטינה. הבחור נלקח לצירנוביץ עם בדיקת דם. כולם כברלא עבדו. לאחר מכן נקבע שיש לו מלריה והמחלה נרפאת מעצמה. בקו היושיחות אקטואליה: ציונות, פוליטיקה ואנטישמיות. קיבלנו חומר הסבר מהמרכ?בבוקרסט. בשבתות הייתה פעילות צופית, מפקד, מסדרים, לוחמה במקלות.היה לנו גם המנון. שרנו את המנון בית״ר. יעקב שיבר שהיה נציג בית״רברומניה ביקר אצלנו כמה פעמים. ביקר גם קופלביץ, וולפגאנג פאן וי?ל שהיהמשורר. בביקורו בבוקובינה הגיע גם לגורה הומורה. המרב? היה בבוקרסטובצירנוביץ הייתה מפקדת הגליל. אני הייתי קצין גליל.שי: כל הטרמינולוגיה צבאית?ת׳נ בצירנוביץ היה פרופס בית״רי ראשון. עשינו גם טיולים, שירה וריקודים.ביקרנו בפרסין, בסטולפיקני, עשינו שם הצגות בשבתות.רשם: שרגא ישורוןשי: הקן היה מורכב מעשרה אנשים בערך?ת׳: לא, לאט לאט הגענו לארבעים איש, ויותר.שי: כולם בקבוצה אחת?ת׳: אם ?יכרוני אינו מטעני, התארגנו בחמש קבוצות בהתאם לגיל.שי: היו גם מדריכים?ת׳: חלק מאתנו נעשו מדריכים.ש׳: אבל אתה אמרת ש״הקן היה הפינה של ארץ ישראל"?ת׳: "הקף היה א? דבר רוחני וגשמי גם יחד. בשבילנו המקום שב נפגשנו היההפינה של ארץ ישראל ולא חשוב אם ?ה היה בחורשה או אצל דוסיו בבית, אואצלי בבית או אצל מישהו אחר, באותה שעה ?ו הייתה הפינה של ארץ ישראל.שי: וכך ?ה היה עד למלחמת העולם השנייה?ת׳: גם ב?מן מלחמת העולם השנייה.שי: ילדים עלו בלי הוריהם. היה דבר כ?ה?ת׳: כן. עליית הנוער ב־1947. יצאה קבוצה גדולה. רובם היו יתומים משני285הוריהם. נדמה לי שצירפנו גם ילדים שהוריהם הסכימו שייצאו.ש׳: לא היה מאבק בין התנועה להורים בעניין העלייה, כשהתנועה לוחצתלעליית הילדים ואילו הוריהם מתנגדים*ת׳: להפך. בתקופה 1947-1945 מרבית ההורים לחצו על התנועה להעלות אתילדיהם. למשל, כשהפליגה אניית המעפילים "מאקס נורדאו"("סמירנה") מנמלקונסטנצה ב־1946, היו ברשימת המועמדים לעלייה עשרה חברים וחברותצעירים בני חמש עשרה - שבע עשרה מקן גורה הומורה.זוניו טאובר, ראש "בני־עקיבא׳, שכר משאית להעביר לקונסטנצה את המועמדים לעלייה, בני תנועתו,כולם צעירים מאוד, הוריהם של עשרה החברים שלנו ביקשו ממני שאסעבאותה משאית עם ילדיהם, והם שילמו את חלקם בהוצאות. אני הסברתי להםשהיות שלא הגיע מברק מההנהגה הראשית מבוקרשט, שהם יבואו, אין שוםטעם שילדיהם יסעו, כי בלי מברק, אין סיכוי שיעלו על האנייה. ההורים אמרו:כדאי לנסות, אולי יימצא מקום, ולמעשה הכריחו אותי לצאת עם ילדיהם, עדהסוף, עשרת החברים לא עלו אז, והם שהו כשבוע ימים בחדר גדול במזכירותהתנועה בבוקרסט, ואחרי כן חזרו הביתה. (הם עלו בחלקם בסתיו 1947,ובחלקם השני בדצמבר 1947). על כל פנים דוגמה זו, מראה את יחס ההוריםלעלייה. אם היה לפעמים מתח בין ההורים לבין התנועה, זה היה מפנישההורים רצו שילדיהם יעלו לארץ בהקדם והתנועה לא יכלה תמיד למלא מידאת מבוקשם.ראיין: שרגא ישורוןקבוצות הפשרה ומושבות קיץקבוצות של צעירים המכינים עצמם גופנית ורוחנית לעבודה קולקטיבית בארץישראל. הצד הארגוני היה דומה לכל משק קיבוצי בארץ ישראל.1) סדרן, שייצג את הקיבוץ כלפי חוץ וכלפי פנים.2) גזבר, אליו היו זורמים הכספים שקיבלו החלוצים כשכר לעבודתם. חברקיבוץ שקיבל כסף מן הבית מסר אותו לידי הגזבר.3) המשק הוא שארגן את האספקה לקיבוץ.4) מזכיר.5) תרבות.6) סדרן עבודה.חברים אלה נבחרו בבחירות דמוקרטיות.סדר היום06:00 השכמה, התעמלות בוקר, ארוחת בוקר מ־07:00 - 11:00 ומ״12:00 -16:00 עבודה בבתי חרושת שונים. 11:00 - 12:00 ארוחת צהריים, 16:00 -17:00 רחצה וארוחת מנחה. 17:00 - 19:00 הרצאות תרבותיות, דיונים,האידיאולוגיה של התנועה, ידיעות מארץ ישראל, לימוד הלשון העברית,היסטוריה עברית. 19:00 - 20:00 פנאי. 20:00 - 22:00 הרצאות, שירה עברית,הופעות אמנותיות.286בכל קיבוץ הייתה ספרייה שמנתה מאה עד חמש מאות ספרים. כל חמישהחודשים קיבל כל חבר שמונה ימי חופשה.שלושת השירים העבריים שהושרו, ברוב המקרים לפי הסדר, היו: התקווה,האינטרנציונל ותחזקנה ידינו.פועלי ציוןב״1933 ייסדו ברנרד אושר והמהנדס חיים אוסטפלד את הקיבוץ הראשוןבגורה הומורה. קיבוץ זה השתייך לתנועה הפועלית "פועלי ציון". היו בו ארבעיםצעירים, לרוב מבסרביה. חלוצים אלה עלו לארץ ישראל עוד לפני המלחמה.לאחר השיבה מטרנסניסטריה ב־1946 נוסד קיבוץ מטעם תנועת "דרור פועליציון". הקיבוץ מנה שלושים וחמישה צעירים. הם עבדו בבית חרושת לקרטוןבמוליד.בגי עקיבאב־1947 הקימה תנועת בני עקיבא קיבוץ ברוסמולדוביצה. הקיבוץ מנה שלושיםוחמישה צעירים. כיוון שבמקום לא ניתן היה לשמור על השבת הם העתיקו אתמקומם לגורה הומורה.הנוער הציוניב־22.3.48 הוקם קיבוץ ברוסמולדוביצה מטעם הנוער הציוני. שבעים וחמישהאחוז מחבריו היו צעירים מגורה הומורה.פועלי ציוןבחודש מאי 1948 הייתה פגישה רבתי של חברי "דרור ייחוד" ו״ברית חלוציבורוכוב", בפגישה השתתפו ארבע מאות גציגים מכל המדינה. בפגישה נדונודרכי פעולה לעתיד לבוא.דרורבאוגוסט 1948 ייסדה "דרור הבונים" מושבת קיץ בוורונץ. השתתפו בה ארבעמאות צעירים והמושבה ארכה שישה עשר ימים. הם חיו באוהלים כדי להתרגללחיים בארץ ישראל.בתחילת 1949 בא הקץ לכל הקיבוצים.שלמה וינינגרהייתי פעיל הבריחהבשנת 1945 פנה אליי יצחק ארצי בבקשה לעזור בהברחת יהודים רומניםאל מעבר לגבול עם יוגוסלביה בדרכם של הללו לאיטליה ומשם לארץ ישראל.287באותה תקופה היו ברומניה כארבע מאות אלף יהודים, חלקם הגדול שרידימחנות הריכוז, חסרי כל משענת כלכלית. נעתרתי לבקשתו ולאחר שעברנו אניורבקה חברתי, תחקיר קצר אצל חבךי המשלחת הארץ ישראלית, שמנו אתפעמינו לעיר טימישוארה בליוויו של ברוך קמינר, צנחן לשעבר ועתה חברהמשלחת. בטימישוארה הובאנו לווילה שם היה בסיס ההברחה באותם הימים.עבודתנו נעשתה כדלקמן.בשעות אחר הצהריים הייתה מגיעה קבוצה שמנתה לא יותר משלושים איש.אחד מחברי הקבוצה היה מוסר לידינו מכתב ובו מלה מתוך השיר "תחזקנה"ומספר. מיקומה של המלה בתוך השיר סימן את מספר הקבוצה והמספר אתמספר האנשים.חברי הקבוצה נתבקשו למסור לידינו את תעודות הזהות הרומניות שלהם.בלילה הכנו את כל התעודות המזויפות.1) תעודות פליט על שם בדוי כלשהו.2) תעודה מטעם הצלב האדום בבוקרסט המאשרת נכונות תעודות הפליטהנ״ל. על גבי תעודה זאת התנוססה חותמת המשרד לביקורת זרים וחתימת שרהפנים של רומניה.3) תעודה מאת הפרפקטורה של בוקרסט עם חתימת הפרפקט וחותמתהפרפקטורה.חברתי רבקה הייתה מומחית לזיוף חתימות.למחרת בבוקר הייתי מביא את חברי הקבוצה לתחנת הרכבת ומשכן אותםבתוך קרון שהיה מיועד לתחנת הגבול.בתוך תיק צד שמתי את כל הניירות הנ״ל וכן את תעודות הזהות האמיתיותלכל צרה כאשר תבוא. כדי לא להסב תשומת לב מיותרת הייתי חוזר לווילהומחכה עד סמוך לשעת צאת הרכבת ואז הייתי מצטרף לחברי הקבוצה. הרכבתעשתה את דרכה אל עיירת הגבול, שם אמורים היינו לחכות לרכבת אחרתשתיקח את חברי הקבוצה אל מעבר לגבול ומשם לכיוון טרייסט. היה צורךלהמתין כמה שעות ודאגתי לשכן את חברי הקבוצה בביתו של שוחט מקומישהיה מספק להם ארוחה חמה ואפשרות למנוחה.כאמור היו חברי הקבוצה ממוצא רומני שיציאתם מן הארץ נאסרה עליהםועל כן הוסוו לפליטים יהודים מפולין, מרוסיה וכר.דאגה רבה הסבה לנו בדיקת המכס בעיירת גבול זו. בין הרומנים שערכו אתהבדיקה היה גם אחד שידע היטב יידיש.אנשי המחנה חשדו שמתרחש כאן משהו בלתי חוקי. כדי לבחון את חבריהקבוצה הם נתבקשו לשוחח ביידיש עם אותו רומני. אך מכיוון שאיש מחבריהקבוצה לא ידע שפה זאת היינו בצרה. באותו לילה ששהו בווילה ניסינוללמדם כמה משפטים ביידיש אך הדבר לא עלה בידינו. תדרכתי את חבריהקבוצה שהאדם שיפנו אליו ביידיש ישים עצמו חירש. יום אחד קרה שבמכספנה הפקיד אל אחד מאנשי הקבוצה ברומנית והלה לא ענה. הפקיד "הוריד"עליו צעקה ראויה לשמה ברומנית והלה התבלבל וענה לו ברומנית. המצב היהבכי רע אולם בעזרת שלמונים הצלחתי לצאת מן הצרה.לאחר שהוכנסו חברי הקבוצה לקרון הרכבת מסרתי לידי אחד מהם מכתב288ובו כתובה מלה מתוך "התקווה" ומספר. הפץנוח היה לפי אותה מתכונת כמומכתב ההגעה הנ״ל.מתנות יד ניתנו על״ידי כמעט לכל הפקידים שהיו מעורבים וזאת כדילהחליק את דרכנו שלא הייתה כל־כך חלקה. אולם חששתי שיום אחד תבואצרה ונתיב בריחה זה ייפסק. ואכן הדבר בא. באותה עיירת הגבול הרומניתהיה קומיסר שאותו הייתי צריך להחתים על תעודות המעבר. יום אחד נכנסתיאליו במפתיע למשרד כשהיה עסוק בעיון בניירות מסוימים. כשהבחין בימרחוק תחב את הניירות בבהילות אל תוך המגירה. הוא אמר לי לבוא אליוכעבור חצי שעה. חשדתי בו ורציתי לבדוק במה העניין. כעבור חצי שעה לאהלכתי אליו אלא הסתתרתי בשירותים, ראיתי שיצא ממשרדו כדי לחפשני ואזהתגנבתי לחדרו, פתחתי את המגירה ומה חשכו עיניי כאשר ראיתי שתעודותמזויפות כמו אלו שלנו מונחות שם. הבנתי שמדובר בקבוצה אחרת. הקומיסרנכנס למשרד ומצאני מפשפש בניירות. שאלתיו מה פשר הדבר. הוא אמר לישיש קבוצה של שנים עשר איש שסיפרו לו שכל תעודותינו מזויפות. הםביקשוהו להעבירם את הגבול ותמורת זאת ישלמו לו פי עשרים מן התשלוםשלנו. ועתה הוא מפציר בי להעביר את הקבוצה הנ״ל יחד עם קבוצתי. סירבתילו. אמרתי שמעבר לגבול איש לא יקבל אותם והם יהיו בצרה, ואז יסגירו, לארק אותי ואת קבוצתי אל גם אותו עצמו. הוא כעס מאוד ואמר לי שבפעםהבאה כשאופיע בפניו הוא ידאג שיכלאו אותי. כיוון שלא רצה להיפרד מןהשכר שניתן לו הוא דאג להעביר את חברי הקבוצה הנ״ל את בדיקת המכסולהעלותם על הרכבת.בזמן שחברי הקבוצה עשו את דרכם ברכבת אל מעבר לגבול, ניגשתי לאותוקומיסר והזמנתיו לכוסית משקה כדי לחתום כך את ידידותנו הארוכה. אנידאגתי להשקותו ובו בזמן שפכתי את המשקה שלי על הרצפה. כטוב לבו ביי״שהוא ניגש אליי חיבקני ואמר, שידידותנו לא תמה ואני יכול להמשיך את עסקייאתו כמו בעבר.אך הדבר לא נסתייע בידינו כי אכן, שנים עשר האנשים שלא היו בקבוצתנולא נתקבלו על־ידי איש מעבר לגבול, הסתבכו בדבריהם, הוחזרו לרומניהוסיפרו את הסיפור לאמיתו. הקומיסר נאסר ופוטר מעבודתו. ארגון "הבריחה"דאג להגנתו המשפטית. בכך תמו שנתיים לפעילותנו בארגון הבריחה מרומניהדרך יוגוסלביה לארץ ישראל.דוסיו רול - נתניהקבוצות קומוניסטיות בגורוז הומורההתמורות האדירות שהתרחשו אחרי מלחמת העולם הראשונה ובמיוחדהקמת ברה״ט, עוררו בלב הנוער באירופה כמיהה לבניית עולם חדש שבויחולקו נכסי הטבע ונכסי הייצור לכלל המין האנושי ולא יהיו רק לנחלתם שלמעטים.289חשאיות, התעוררות הדמיון והרגש עקב קריאה ולימוד ספרותסוציאליסטית, הרומנטיקה של מאבק משותף נגד עולם ההורים, ההרגשהלהשתייך לציבור של צעירים - כל אלה היה בהם כדי לרתק רבים מן הנוערהיהודי להתארגנות קומוניסטית.התא הקומוניסטי היהודי הראשון בגורה הומורה הוקם כבר בשנות העשריםשל המאה על־ידי שלושה אנשים: רחל ריצ׳קר, אחיה ישראל והרי מיק בנו שלערד מקומי ידוע.רחל ריציקר והרי מיק משכו את תשומת לבם של רבים וגם את לבו שלחברנו סלו שוירמן שהיה מפקד בית״ר בגורה הומורה."בראש התא הקומוניסטי עמדה תופרת קטנת קומה יפה ופיקחית. לקבוצהזאת השתייכו גם מלי בורג, אף היא תופרת ובחור בשם מיק, שהיה סטודנט.הוא היה נחשב לטוב ביותר בכל המובנים. היה תלמיד מצטיין, ספורטאימעולה ושחקן ביליארד שאין כמוהו".רחל ריציקר ואחיה ישראל הגיעו בשנות העשרים מבודפסט לגורה הומורה.בבודפסט הספיקו לחיות במדינה הקומוניסטית תחת הנהגת בלה קון.משולהבים ומשוכנעים שזאת דרך החיים הנכונה הם קשרו קשר עם המפלגההקומוניסטית הרומנית שהייתה במחתרת והחלו להפיץ את הרעיון הקומוניסטיבקרב הפועלים והאיכרים בגורה הומורה ובכל מחוז בוקובינה. הרי מיק ששההקודם לכן בווינה "האדומה" היה גם הוא חדור אידיאל קומוניסטי ונרתם בכלהמרץ לפעילות זאת.אל קבוצה זו נוספו עוד כמה פעילים ואוהדים כמו: פרדי צורף, רודי כ״ץ,מקס קימלמן, פני שנרך, איוניר מינקה ובחור גרמני בשם אדולף לאנג.רבים מקרב הנוער אהדו את הקבוצה, השתתפו באספותיהם אולם לאהשתתפו ממש בפעילותם ההסברתית. בין אלה היה ישראל פולק, התעשייןהישראלי הידוע בעל פרס ישראל. בספרו: ״בתקופה סוערת - אוטוביוגרפיה"הוא כותב:היינו מתאספים בהיחבא על איזה הר, שהמשטרה לא תדע עלינו.שם שוחחנו על ספרות סוציאליסטית, שם שרנו משירי המהפכה, שםקראנו בקול שירים של לרמונטוב ושל פושקין. הספרות הרוסיתובעיקר הסובייטית הייתה באופנה בתקופה ההיא. אז קראתי אתטולסטוי, דוסטוייבסקי, גורקי, שולוחוב וארנבורג... חברי המפלגההקומוניסטית הבלתי ליגלית היו פעילים מאוד. הם היו מדפיסיםגילויי דעת, מפיצים מנשרים וקיימו קשר עם המפלגות הקומוניסטיותבערים אחרות..."סופו של תא קומוניסטי זה בא ב־1936 כאשר חבריו נתפסו על־ידי המשטרההחשאית, נחקרו בעינויים במשטרת צירנוביץ והועמדו לדין בבית המשפטביאסי - במשפט ראווה שבו נשפטו מאה וארבעה פעילים קומוניסטים מכלרחבי רומניה.רחל ריציקר והרי מיק נידונו לשנות מאסר ארוכות. רחל ריציקר נפטרהב־1937 ממחלת השחפת בבית סוהר לנשים.נפתלי(טוליה) לוין מחניכי אגודת ישראל עבר לקבוצת הקומוניסטים, היה290פעיל בה וישב תקופות ממושכות בבית הסוהר על פעילות זו.גם הרי מיק מצא את מותו בבית הסוהר. נסיבות משפטו ומותו לוטותבערפל. וינינגר מספר שבעת המשפט היה מיק בווינה ויכול היה להינצל, אולםרגש ההזדהות שלו עם חבריו היה כה עמוק שבחר לחזור לבוקובינה ולקבל אתהגורל יחד עם כל הפעילים.ישראל פולק מספר שמיק נשבר בחקירת העינויים בצירנוביץ והסכים לשמשכעד מדינה כנגד חבריו. לאחר המשפט ברח לווינה, אולם שם העיק עליו מצפונועד שחזר לרומניה ויצא במאבק נגד מוסדות המשפט הרומני, נשפט, וכאמור,נגזרו עליו שנות מאסר רבות.גם בשנת 1940 התארגן תא קומוניסטי יהודי בגורה הומורה. על כך מספרתגבי דוקטור ריטה לנדאו(זנד). בהיותה בת חמש עשרה הועברה היא, משפחתהותושבי הכפר פרומוסה לגורה הומורה. שם התארגן תא קומוניסטי שהיהמורכב כולו מ״בני טובים", "סלוו קומוניסטים". בתא הזה היו פעילים: לייזרקוסטינר מפרסין (היה פעיל ותיק ואף ישב זמן מה בבית הסוהר), המורהלעברית ורצמן, יהודית זלוצ׳ובר, זיגי מרקוביץ והרמן אברהם. בורשי בראוןוברל וינינגר נעזרו בפעילותם המסוכנת באמותיהם ברוח הרומן "האם" שלמקסים גורקי. לימוד התורה המרקסיסטית ברוח הפירוש של סטלין, הצדקתהמעשים הנפשעים של סטלין, הפצת עלונים בקרב ציבור הפועלים והאיכרים,הוראת תורת הסוציאליזם בקרב הילדים והנוער, גניבת מצרכים מהביתוהענקתם לאנשים נצרכים. ניסיון להשפיע על חיילים איטלקים בגורה הומורהלבטל כוונתם להילחם כנגד ברה״מ - כל אלה היו מקצת פעילותו של תא זה.המסוכן במבצעים עמד להתבצע בחודשי הקיץ והסתיו של 1941. על כךמספרת גבי דוקטור לנדאו:״במאי וביוני 1941 הופיעו גם גדודים של חיילים גרמנים. היה ברור שמשהוגדול עומד להתרחש. ובאמת פרצה המלחמה נגד ברה״ט. הוחלט לכתוב עלוניםבשפה הגרמנית ולהפיצם בין החיילים הגרמנים. להזהיר אותם שאין להם שוםסיכוי לנצח, להפך. סופם יהיה כמו סופו של נפוליאון. העלונים היו מוכנים,הגירוש לטרנסניסטריה מנע את הפצתם ובמבט לאחור, זה היה בלי ספקלטובת הפעילים ובני משפחותיהם שאלמלא כן היו מוצאים כולם להורג."ש. ישורון291עלייה וקליטה ראשונית בארץ ישראלחבורת ילדים עולה ארצהדצמבר 1947. קבוצת ילדים, בני נוער ומבוגרים, עוזבים את העיירה גורההומורה, על מנת להגיע לארץ ישראל.קרון הרכבת אשר מיועד במקורו להעברת משאות ובהמות - מלא מפהלפה. הצפיפות והדחיסות מעיקות, המתח רב.ופתאום, פורץ קול אדיר של בכי מפי אחת הנערות הצעירות - ואחריהכולנו... הבנו - לפתע - כי עוזבים אנו מאחורינו את משפחותינו(זאת לדעתשלרבים מאתנו היה רק הורה אחד - אם או אב, שכן "יוצאי טרנסניסטרירדהיינו).בבולגריה, בנמל בורגאס, עלינו על אניית המעפילים הגדולה - £ז¥01-א*?וממנה הובלנו על״ידי האנגלים לקפריסין. הקבוצה שלנו - אשר השתייכהלתנועת בני־עקיבא - הורכבה מבנים ובנות בגילים חמש עשרה - שבע עשרה.בקפריסין התארגנו כקבוצה כאשר הבוגרת שבינינו מונתה כמדריכהוכאחראית עלינו - אלקה הס ז״ל.ניסיון קודם בהדרכת נוער לא היה לה - אך תבונה ולב היו לה. היא דאגהלכולנו בכל המישורים.בהדרכתה נוצר קשר חברי בין ילדי הקבוצה מגורה הומורה. החילונולהתייחס איש לרעהו כאחים מלידה. ה״ייחוס" המשפחתי או הכלכלי אשרבעבר אולי היה משפיע על התחברות ורעות - נעלם עתה. הפכנו ל״קבוצה"ואכן, כך כינו אותנו: ״הקבוצה מגורה הומורה". במקווה ישראל - ביה״סהחקלאי הוותיק שקלט באותה עת את ילדי אירופה במסגרת ״עליית הנוער״ -הוצבנו מול מציאות לא קלה. אלקה ז״ל פנתה לדרכה ואילו אנחנו כקבוצהרצינו להישאר יחד. זכור לי ויכוח ודיון אשר התקיימו בהנהלה - הציעולהפריד בינינו - כי הגרמנית הבוקובינאית שלנו הייתה זרה לאוזני המדריכיםיוצאי גרמניה. אבל למרות הדיונים נשארנו יחד. מעניין - הפערהאינטלקטואלי בין ילדי הקבוצה לא עניין אותנו - חשוב היה ה״יחד".ילדי גורה הומורה אשר במקווה ישראל יצאו לעבודה חקלאית בימותהחופשה שלהם, על מנת להעניק את התמורה בעד עבודתם - להורים.לא כל ההורים הגיעו באותה עת, אבל כל ילדי הקבוצה יצאו לעבוד. אישלא עשה חשבון פרטי או אישי.היום - אני מביטה מנקודת מבט של הורה - ומהרהרת בקול: ילדים - בגילההתבגרות - יצאו בגפם לארץ הנתונה במלחמת קיום - והם אלה אשר עמדולקלוט את בני משפחותיהם העולים לארץ. באילו אמצעים? בשכר עבודה יומיתבחקלאות...292אשר לקליטת השפה העברית. אחדים מאתנו למדו עברית בגורה הומורהבקורסים של הגברת מכלוביץ, שנערכו לפני הגירוש לטרנסניסטריה. אחרים,למדו עברית בגורה הומורה, אצל הגברת המפרץ. לכולנו היה ידע מסויםבעברית ואולי גם בתנ״ך, אבל כולנו דיברנו גרמנית בוקובינאית שהפריעהלתהליך קליטת השפה והפנמתה. התנתקות מן הגרמנית הצריכה יזמותיצירתיות. סיפרה לי יפה(לוציי) יורגראו ז״ל שאחת הבנות הציעה הצעה מעשית:מדי יום ד׳ היה עלינו לשוחח בינינו עברית בלבד, אם אחד או אחת מאתנויחטא בדיבור או בשיחה בשפה הגרמנית, אחת דתו... לדבר עברית יום נוסףבשבוע.סיפור עובדתי זה מזכיר לנו את דבריו של מר זוניו טאובר ז״ל אשר היההמנהיג הרוחני והארגוני של סניף בני־עקיבא ותורה־ועבודה בגורה הומורה.הוא התבטא באחת ההזדמנויות - כאשר שמע את ה״גרמנית" שלנו. "זהו דורשאינו שולט כהלכה בשום שפה - ילדים אלה מדברים בשפה לא תקנית תוךעירוב גרמנית, רומנית, יידיש, וגם קצת צרפתית".אכן צדק המנהיג - "הדור הזה" אליו התכוון מר טאובר הוגלהלטרנסניסטריה בגילים שבע, שמונה ותשע. ארבע שנים ויותר, ילדים אלה לאלמדו. הם רעבו ללחם איבדו יקיריהם - ובשובם למדו "בקבלנות" על מנתלהשיג את המופסד במישור הלימודים.את תרבות. המתהווה בתהליך. קשה היה להשיג אותה עת. אבל בארץ,במקווה־ישראל - הקבוצה שלנו עשתה חיל בלימודים. עם סיום לימודינובמסגרת עליית הנוער חשנו מבוססים יותר, רכשנו את השפה העברית וכל אחדפנה לדרכו המקצועית והאישית.מדריכי ביה״ס עזרו לנו רבות במציאת דרכנו בהמשך.מריס (מאיה) ויינפלד (הס)עליתי ארצה בסוף נובמבר 1940. היה זה חצי שנה לאחר נפילתה של צרפתוכניסתה של איטליה למלחמה לצדה של גרמניה. ברומניה היה אז שלטוןאנטישמי קיצוני - הגנרל אנטונסקו והוריה סימה - היה זה לפני ניסיוןההפיכה של "משמר הברזל" וסילוקו מן השלטון.קיבלתי "סרטיפיקט" (רשיון עלייה) לתלמידים בהמלצתה של ישיבת פתחתקווה (ישיבתו של הרב ראובן כץ ז״ל הנקראת היום על שמו "דגל ראובן").קיבלתי דרכון רומני שתוקפו היה ליציאה בלבד. יכולתי אפוא לצאת לדרך"באורח חוקי". אך היו בעיות אחדות: הים התיכון מוקש ואניות אזרחיות לאהפליגו בו. נשארה האפשרות לנסוע ברכבת דרך תורכיה, סוריה ולבנון. בעיהנוספת שהתעוררה - שלטונות רומניה לא אפשרו הוצאת פרוטה אחת במטבעחוץ מן הארץ וגם לא הייתה אפשרות לקנות ברומניה כרטיס רכבתמאיסטנבול לארץ ישראל. בעיית כרטיס הנסיעה נפתרה על־ידי שניים מאחיי(יצחק ואברהם) שהיו כבר בארץ ושלחו לי כרטיסי רכבת לאיסטנבול. אבי נתןלי חמש לירות סטרלינג להוצאות קטנות בדרך ובעיקר לאוכל. וכך יצאתילדרך, נער בן שמונה עשרה, לבד, בעוד המלחמה משתוללת באירופה.ביום שני, עשרים וחמישה בנובמבר 1940, עליתי לאנייה "טרנסילבניה"293בקונסטנצה. עברתי את הבוספורוס במעבורת ובחלק האסיאני של איסטנבולבתחנת האידאר פאשא עליתי לרכבת ה״טאורוס אקספרס,׳ שאתה עברתי,במשך כארבעים שעות, חלק גדול מאנטוליה, העיר אנקרה והרי הטאורוסהמפחידים, וביום חמישי 28.11.40 בערב, הגעתי לעיר חלב שבסוריה. בתחנתהרכבת חיכה נציג הקהילה היהודית בחלב.סוריה ולבנון היו באותה עת תחת שלטון צרפת של וישי. יהודי ביירות חששומן האפשרות שהצרפתים ייתנו לגרמנים להסתנן ללבנון. בערב הלכתי לביתכנסת לתפילת ליל שבת וכאשר נודע בבית הכנסת כי אני בא מרומניה וממשיךלארץ ישראל, רבו על הזכות להזמין אותי לסעודת ליל שבת. בשבת טיילתיבביירות שהרשימה אותי ביופיה וביום ראשון בבוקר יצאתי בשירות מוניות"עתיד" מביירות לחיפה.בשנה הראשונה לשהותי בארץ למדתי בישיבת פתח ,תקוה והתכוננתילבחינת כניסה לאוניברסיטה העברית. בסתיו 1941, כשהתכוננתי להתחיל אתלימודיי באוניברסיטה, נודע לנו על גירוש יהודי בוקובינה לטרנסניסטריה.החלטתי לוותר בשלב זה על לימודים באוניברסיטה ולהתחיל לעבוד כדישאוכל להעביר תמיכה כספית למשפחה בטרנסניסטריה. הצלחתי ליצור קשרעם משפחתי במוגילב באמצעות הצלב האדום.ניסיתי לקבל אישור שלטונות המנדט לשלוח חבילות מזון למוגילב אך ללאהועיל. לאחר מאמצים שנמשכו שנה שלמה הצלחתי למצוא דרך להעביר סכוםכסף מדי חודש בחודשו* להוריי במוגילב.ב־1944 כאשר הרוסים כבשו את שטח טרנסניסטריה נותק לחלוטין הקשרביני לבין משפחתי במוגילב. באותו הזמן החלו להגיע ארצה חברי ההכשרה שלבני עקיבא בבוקרסט ויחד אתם הצטרפתי לקיבוץ כפר עציון בתור "הגרעיןהרומני״, מאוחר יותר - קבוצת "מכורה"...צבי ומרמעפילי "כנסת ישראל" והמחנות בקפריסיןשיחה עם יעקב (ז׳קי) ורחל (אוקה) יורגראוריאיון זה התקיים עקב הנסיבות המיוחדות לעליית העולים באנייה זווהמאורעות הקשורים בה.א) הינצלות מסכנת טביעה.ב} על "כנסת ישראל" התרחש אחד מן הקרבות הקשים בין המעפילים לביןחיילים בריטים.ג) סביב האנייה התנהל מאבק משפטי בין היישוב היהודי בארץ לביןמוסדות השלטון הבריטי בארץ ישראל.ש׳: באוקטובר 1946 אתם מגיעים ליוגוסלביה כדי לעלות על אנייה לארץישראל. מה קדם לזהז איפה הייתם קודמו*1 באמצעות קרובי משפחה בשווייץ.294ת׳: היינו בהכשרה של הנוער הציוני בעיר ביה מרה 80*1* *1*8).ש׳: ספרו לי קצת על שהייתכם ביוגוסלביה.ת׳: שהינו בזאגרב כחודש ימים. היינו במחנה סגור. לא עשינו שם מאומהורק ציפינו לעלייתנו. כל תנועה ציונית ריכזה את חלוציה. היו צעיריםמהונגריה, מרומניה ומטרנסילבניה. מצב הרוח היה מרומם. הייתה זו חוויהמרוממת לחיות יחד צעירים וצעירות. היינו מגובשים כבר מתקופת ההכשרה,חדורים רוח חלוצית והתלהבות לקראת העלייה ולקראת משימות בעתיד.שי: מזאגרב נסעתם לנמל באקארית׳: כן. עלינו לרכבות ונסענו לבלגרד ומשם לבאקאר. בבלגרד היינו צריכיםלעבור ברגל בתוך העיר כדי להגיע מתחנה לתחנה. אני זוכר שתושבי העירהביטו בנו בעניין רב.ש׳: כמה זמן ארכה הנסיעה מזאגרב לנמל באקארית׳: נסיעה של יום שלם בערך, בתוך נוף מרהיב עין.ש׳: אתם מגיעים לנמל באקאר ועוד באותו יום עולים על האנייהזת׳: כן. כשש מאות חלוצים הועלינו לאנייה קטנה ששמה "אנסטסיה" וכונתהבשם "הקדושה", שקיבולתה רק מאה חמישים עד מאתיים איש.ש,: הפלגתם עוד באותו יום?ת׳: לפנות ערב.ש,: היה זה ב־8.11.46.ת׳: כן.ש׳: שטתם בסמוך לאנייה "כנסת ישראל״ית׳: לא ראינו אותה. ידענו שקיימת תכנית להעבירנו לאנייה זאת בלב ים.מלכתחילה היינו צריכים להפליג באנייה זו שקיבולתה ארבעת אלפים איש. אךמפני שבאנייה היה מטען של פחם לצורך תדלוק, הוחלט כאמור שנפליגב״אנסטסיה", וכשיוקל משא האנייה הגדולה ממטען הפחם נועבר גם אנחנול״כנסת ישראל".ש׳: ומה קרה׳ת׳: שטנו בערך יום אחד במפרץ. בדרך אל המוצא לים האדריאטי קרתהתאונה שכמעט הסתיימה בטביעת כולנו. התנגשנו בסלע של אי. הסיבה לאידועה בבירור אולם סיפרו שהקברניט הרומני וחלק מצוותו היו שיכורים והיםסער. השליחים הארץ ישראלים שהיו על האנייה התחילו להוריד אותנובמהירות מן האנייה באמצעות סולמות חבלים.ש,: כמה זמן הייתם על האיןת׳: כמעט לילה שלם. לבסוף הגיעה אנייה גדולה שהובילה מלח והעלו אותנובסולמות. תוך שעה וחצי העבירו אותנו לנמל ספליט ושם הועברנו לאנייה"כנסת ישראל".רחל: המזל שלנו היה שהאנייה "אנסטסיה" נתקלה בסלע וקל היה לרדת.הם השליכו לנו סולמות חבלים. היו גם מקרים של פניקה. מתוך חיפזון השארנואת תרמילינו באנייה. אני זוכרת שזיקי רץ חזרה לאנייה כדי להביא אתהחפצים שלי. פחדתי שהאנייה תשקע בטרם יספיק לחזור.ש׳: אתם על אי בלתי מוכר. ציבור של שש מאות איש תחת כיפת השמים. יש295להניח שהיה קר, אוכל אין, שתייה אין. איך הרגשתם את עצמכם?ת׳: היינו צעירים ומגובשים. ידענו שייקחו אותנו משם. ישבנו ושוחחנוקבוצות קבוצות. השליחים שליוו אותנו הסתובבו בינינו. רחל: ידעתי קצתעברית ושוחחתי אתם. לא פחדנו. מצב הרוח היה טוב מאוד.לבנימין מסר מארצי בהול מס׳ 58 09.00 12.11.46אמש בשעה 19.15 קלטנו ממוריס לבנימין את התוכן דלקמן: "בשמיניבבוקר הפליגו חנה והקדושה. בתשיעי בצהריים בזמן סערה, התקלקלהמנוע של הקדושה וקרה אסון. לפי ידיעה..." כאן נפסק הקשר. תודיעומיד גורל הקדושה. איפה נמצאת חנה? והיש לכם קשר אתם.מחנה בהול 21.30 14.11.46אנסטסיה טבעה. האנשים ניצלו ונמצאים אצלנו. הכול בסדר. פרטיםיבואו.המברק הראשון נשלח ממפקדת עלייה ב׳ בארץ אל השליחים באירופה. חנה היא "כנסתישראל".יומן ספינת המעפילים ״כנסת ישראל״ - ארכיון ההגנהש׳: מעבירים אתכם ל״כנסת ישראל" ועליה יש כבר למעלה משלושת אלפיםאיש. איך קיבלו אתכם אנשי "כנסת ישראל"?ת׳: הנהגת האנייה קיבלה אותנו בשמחה. אף על פי שהיה ידוע שהעלאתנובטרם ומן תגרום לבעיות צפיפות חמורות ביותר.ש׳: האם האנשים התלוננו על התנאים הקשים באנייה?ת׳: כעסו אבל התרגלו לתנאים הקשים.ש׳: ספרו קצת על התנאים.מ׳: הגישה למקומות השינה הייתה בזחילה. שכבנו על אצטבאות שהיומונחות זו מעל זו בכמה קומות. בקושי ניתן להסתובב על הדרגש. הייתה גםבעיה של השירותים העשוים ממחיצות דקות כך שהאוויר לא היה נעים ביותר.בקושי אפשר היה לרחוץ את הפנים והידיים. המים היו בצמצום.ש׳: ואוכל?ת׳: נתנו שימורים. היו מביאים למקומות הריכוז מצרכים. אכלנו על הסיפון.בצל היה בשפע.ש׳: אפשר היה לעלות על הסיפון?ת׳: כן. אבל ביקשו לא לשהות יותר מדיי זמן אלא רק לצורך אוורור וחילוץעצמות.ש׳: מה עשיתם במשך יותר מעשרים יום על האנייה?296ת : שום דבר. הסתובבנו, שוחחנו, השתדלנו להעביר את הזמן-. אחרי ?ה הםהתחילו לעשות אתנו תרגילי לילה.שי: מי זה הם?ת׳: אנשי מפקדת האנייה?ש׳: מה היו תרגילים אלה?ת׳: התחילו להתכונן לקראת המאבק נגד האנגלים. הסיפון חולק וכל קבוצהבהתאם לתנועה שלה הוקצה לה שטח מסוים. היינו צריכים לתרגל כיצדמתאספים במהירות למקום המתאים כיצד מתנהגים בזמן הקרב וכיצד יורדיםבמהירות מן הסיפון כדי שלא נתגלה על״ידי האנגלים. (היו קו ראשון, קו שניוכוי).ש׳: כיצד הודיעו לכם על קיום התרגיל?תי: על־ידי אזעקה או פעמונים.שי: היו סערות בים?ת׳: כן. היו סערות חזקות מאוד. במעבר מן הים האגאי לים התיכון הייתההסערה החזקה ביותר. פחדנו. חשבנו שאנחנו על סף טביעה. היו שני לילותסוערים במיוחד. היינו בחרדה די גדולה."באחת הסערות האנייה כמעט עמדה להתנפץ אל חופי פלופונס. כלניסיונותינו לסובבה עלו בתוהו. המנוע החלש עמד חסר אונים מול גליהים הסוערים. האסון הצפוי נראה כבמטחווי עין.לאחר שנים, עת למדתי תכנון אניות באוניברסיטת ז.1.*1 בבוסטוןשבארה״ב, עסקה עבודת הגמר שלי במבנה אנייה. כאשר ערכתי אתחישובי המעמס, המשקל והיציבות, פשוט החוורתי. לא הבינותי כיצדאניות שהיו מיועדות לשלוש מאות וחמישים עד ארבע מאות איש נשאוארבעת אלפים מעפילים ולא התהפכו בים... רק שינוי פתאומי בכיווןהגלים הציל את חיי המעפילים ממוות בטוח"...עדותו של יוסי הראל מפקד "כנסת ישראל" מתיד ספרו של שייקה דן: צניחה עיוורוקעמי 192-191שי: בשלב מסוים שמעתם רעש של מטוס?תי: כן. כשהיינו קרובים למים הטריטוריאליים של ארץ ישראל. מיד נתנו לנוהוראה לרדת מן הסיפון כי רצו להעמיד פנים שאנייתנו מסחרית.אני חושב שאז גם התקבלה הוראה מן הארץ לשנות את שם האנייה ל״כנסתישראל", במשך הנסיעה ובזמן ההתמרדות נגד צווי האנגלים קראה מפקדתהמעפילים את האנייה בשם "תנועת המרי העברי".שי: האם הייתה פנייה מצד רב החובל של המשחתת האנגלית אל העולים?תי: זה היה בערב. האנייה הייתה מואפלת. אנחנו היינו על הסיפון. פתאוםנשטפנו באור זרקורים ואז פנה אלינו הקברניט האנגלי באמצעות הרמקול.הוא דרש שנשוט ישירות לקפריסין או שנרשה לכמה חיילים לעלות על הסיפון.הוא דרש לא להתנגד כי אין לנו כל סיכוי.297ש׳ג מה הייתה תגובת המעפילים?מ,: ענינו במקהלה שאנו רוצים רק את ארץ ישראל.ש׳: אבל אחר״כך, בכל זאת נתתם לכמה חיילים שלהם לעלות על הסיפון.מה הייתה הסיבה?ת׳: הם איימו שיזרקו לתוך האנייה פצצות גז מדמיע. על האנייה היו נשים,ילדים ואף תינוקות שנולדו תוך ההפלגה. נשקפה סכנה לחייהם של התינוקות.לבד מזאת האנגלים הבטיחו שאם נתנהג יפה ייתנו לנו לרדת בחיפה.ש׳: האם הבטיחו לכם להישאר בחיפה?ת׳: זאת לא אמרו. אבל ניתן היה להבין זאת מדבריהם.25.11.46 07.30בחצות פנה אלינו מפקד המשחתת והסביר שאין לנו כל סיכוי להורידמעפילים בתל אביב. ולכן פונה הוא אלינו על רקע הומניטרי ומבקשלהפליג לקפריסין ובכך למנוע סבל מאנשינו.תשובתנו"באים אנו ממחנות ריכוז גרמניים באירופה ואיננו מוכנים להחליפםבמחנות אנגליים.האם חושב אתה שנסיעה זו שעשוע היא לנו? ארבעת אלפים אנשים,ילדים, נשים וגברים בתנאים בלתי ניתנים לתיאור.התוכל מעולם לשער את סבל האנשים?את סבל החולים והאמהות שילדו תינוקות על ספינה זו תוך סערהאיומה?האם פושעים אנו או רוצחים?מדוע לעזאזל נרדפים אנו כחיות יער?אדוני! המשער אתה שאנשים חופשים יילכו מרצונם הטוב למחנהריכוז ולו יהיה זה אנגלי?לא אדוני.החלטתנו נחושה להילחם על זכותנו לחיות,נילחם בחופים!נילחם ברחובותונילחם על ספינה זאת."תרגום תשובת מפקדת המעפילים לרב החובל האנגלי.נילחם בחופים! נילחם ברחובות! ציטוט מנאומו המפורסם של וינסטון צירציילבעת מבצע פינוי דונקירק.(בתוך יומן אניית המעפילים "כנסת ישראל" ארכיון ההגנה)ש׳: עכשיו, כשחיילים בריטים כבר ניצבו על הסיפון, ההוראה להתנגדלבריטים ירדה ודאי מן הפרק?ת׳: לא ולא. הנהגת המעפילים הורתה לנו להמשיך להתנגד בכל כוחותינווזאת אם הבריטים ינסו לעלות על האנייה ולתפוס אותה בכוח.298ש׳: ידעתם שאתם עלולים להיפגע גופנית. האם לא היו לכם חששות?ת׳: לא. אמנם היה קיים איום, אולם ידענו מה צפוי לנו, הוכשרנו לקראתהקרב ומלבד ואת היינו חדורי רוח חלוצית ובטוחים בניצחוננו.ש׳: האנייה נקשרה למוח. ואוית׳: או ראינו המון חיילים על המוח. הודיעו לנו ברמקולים שנרד בשקט אלהחוף ויעבירו אותנו לספינות גירוש לקפריסין. הוהירו אותנו שאם נתנגד יעבירואותנו בכוח. תשובתנו הייתה שאנחנו לא נוסעים לקפריסין ושעליהם לתת לנולרדת ולהישאר בחוף כפי שהבטיחו לנו בלב ים. או ניסו החיילים שעל המוחלעלות לסיפון ואנחנו הכינו בהם במקלות עם מסמרים, ורקנו עליהם קופסאותשימורים.בתגובה לכך הם התחילו לירות וילד מבין המעפילים נהרג וכמה אנשיםנפצעו. לאחר מכן הם ירו פצצות גו מדמיע.ש׳: הייתם בבהלה?ת׳: הייתה חרדה גדולה לגורל הילדים והתינוקות. הרגשנו מחנק. נשמעויללות ובכי של ילדים.התנגדותנו נחלשה והלכה ואו עלו החיילים והורידו אותנו בגסות, בדחיפותובמשיכות. לא כולם נכנעו. אנחנו ווכרים שלפנינו הלך בחור גברתן מתנועתהשומר הצעיר. הוא ניגש לקצין בריטי והחטיף לו סטירת לחי. מיד הוא נקשרונלקח למקום כלשהו. לאחר ומן ראינו אותו במחנה בקפריסין.הצוות הישראלי, ואני ביניהם, התערבנו בין המעפילים והובלנו אלאניות הגירוש. היה וה מחוה משפיל ומביש להיכנס שוב אל בין גדרותהתיל שהקיפו את סיפוני האניות. חרקנו שיניים, נשכנו את השפתייםתגררנו אל האניות בכוח... אחרי כל ה״ויה דולורווה" בימים שעברנו,ראינו פתאום את הארץ ואת העיר חיפה, שרק אתמול הגענו אליהן,מתרחקות מאתנו. שררה דממה מעיקה. לפתע החלה ילדה קטנה לשיראת השיר שאני אוהב כל כך, "כנרת שלי". עוד רגע ומישהו הצטרף לשירהוכעבור שניות אחדות עמדו כל אלף ומאתיים המעפילים באניות הגירושושרו את "כנרת שלי", שרו ובכו. הייתי המום. אנשים שמימיהם לא ראואת הכנרת, שרו עליה כאילו הייתה חלק מהם. אז יכולתי להבין מהפירוש - בכיים של יהודים "על נהרות בבל".מתוך עדות של י׳ הראל בספר הנ״ל של שייקה דן עמי 144הועלינו על אניית גירוש שהייתה מוקפת גדר תיל. בתחילה הפרידו בין נשיםלגברים. זיכרונות השואה במחנות הריכוז הגרמניים היו טריים ומראה מחנהזה הגביר את הזיכרון ואז הוכרזה שביתת רעב. דרשנו שלא יפרידו בין נשיםלגברים. האנגלים שהיו רגישים לנושא ביטלו את גזרתם.בלילה שטנו לקפריסין. הכרזנו על שביתת רעב, איני זוכר מה הסיבה. רחל:סיבות לשביתות רעב לא חסרו. לרוב היו אלו על דברים של מה בכך. העיקר299בעיניט היה להקשות על חייהם של האנגלים. לעגנו להם, התייחסנו אליהםבבס אף על פי שניסו להתייחס אלינו באדיבות.לימים הציג לפנינו ידיד שנסע אתנו באנייה תמונה מצחיקה. מוצאים סיבהכלשהי לשביתה, מכריזים על קיומה, נעמדים דום ושרים את התקווה. דבר זהנשנה והלך במשך כל הנסיעה. כיום זה נראה מצחיק אבל באותה עת התלהבנווהיינו מלאי אידיאלים.ש׳: יש סיפור שילדים ירדו מאניית הגירוש לחוף קפריסין ושירה בפיהם.המחזה הזה היה כל כך נוגע ללב עד שאף כמה חיילים בריטים הזילו דמעה.ת׳: איני מכיר את הסיפור, אולם כולנו שרנו שירים ולא מתוך שמחה אלאכאילו כדי לנקום בדרך זו באנגלים.ש׳: יצחק ארצי מספר שלימד אתכם הרבה שירים חלוציים, ובמיוחד זכורהלו שירתכם באותו מעמד את שיר "ההעפלה".ת׳: כן. נכון, נכנסנו למחנה המעפילים ובפינו שירת המעפיל.שירה אל בכי ואל צערהישען על זרועי סב זקןגם לזה שסגר את השעריום יבוא של נקם ושילםלעולל ולרך שערים פה נפתחלמך לזקן אנו פה חומת מגן.חיים חפרש׳: תוכלו לספר קצת על חייכם במחנה הפליטים!ת׳: באנו מסניף הכשרה שהיו בו שישים איש. אבל לא כולם היו חלוצים כךשעם הגיענו לקפריסין פרש הרוב מקיבוץ ההכשרה ונשארנו בו שישה עשרחברים. נקראנו קיבוץ "ביריה" ונועדנו להיות, גרעין חיזוק לקבוצת מבטחיםבנגב.חיינו כמשפחה אחת גדולה.גרנו בתוך אוהלים גדולים של הצבא הבריטי. משני אוהלים גדולים עשינוחדר אוכל לקבוצה. גדרנו מסביב למאהל שלנו ותלינו שלט "ביריה".שהינו במחנה קיץ על־יד הים. התעסוקה שלנו הייתה לשפר את מראההמחנה. סדרן העבודה שלנו הכין כל יום תכנית תעסוקה בשבילנו.אוהלים שהתפנו בסביבתנו פורקו ומן הבד תפרו הבנות בגדים. החבליםשימשו לסריגת סוודרים. היינו שרופים ל״כדורגל". היו שתי קבוצות שהתחרו זובזו. קבוצה של "הנוער הציוני" וקבוצה של "השומר הצעיר" בקיץ הצלחנולהשפיע על האנגלים לתת לנו ללכת לים ושם בילינו שעות בשחייה, בשיזוףובמשחקים. למדנו עברית אצל מורה שנשלח מטעם התנועה בארץ.איציו הרציק (יצחק ארצי) אהב לבוא להתארח בקבוצתנו גם בשבילהחברה ובמיוחד אהב לטעום מן המאכלים שהכינו בנות הקבוצה.300קיבלנו מצרכים מן המחנה וגם קנינו מצרכים מחוץ למחנה. וזאת, בעזרתהגנן היווני שעבד ליד המאהל שלנו.ש׳: אתם התארסתם וגם התחתנתם בקפריסין?ת׳: כן. כאמור לא חסרנו מצרכים. במסיבת האירוסין השתתפו מאהועשרים איש. שני אוהלים צמודים שימשו כמקום האירוח.העוגות היו. עשויות ממקרוני וממצות.זמן קצר לאחר מכן התחתנו. בחתונה ניגנה תזמורת. החתונה נערכה כדתוכדין. רב ערך את החופה והקידושין. ההינומה הייתה עשויה מגאזה רפואיתונייר טואלט לבן. שמלת הכלה הייתה עשויה מבד אוהלים. ההינומה והשמלההועברו מכלה לכלה.אוהל למשפחה לא קיבלנו אבל קיבלנו חלק של אוהל ששימש גם "שיתוף",כלומר מחסן משותף לבגדים. חיינו התרכזו בעיקר בחצר. בערבים עשינוקומזיצים ורוקדים מסביב למדורה.ש׳: בספטמבר 1947 הגעתם ארצה. מה קורה אז?ת׳: לא עברנו ישר לקיבוץ מבטחים אלא הועברנו ממחנה למחנה. הכרזתכ״ט בנובמבר תפסה אותנו במחנה קריית שמואל. ראינו זיקוקין דינור מרחוקוחגגנו.מכאן הגענו לחדרה לקבוצת התכנסות שקראו לה עצמאות. כאן לימדואותנו שימוש בנשק והופקדתי לשמור על פועלים בפרדס.אני זוכר שנפגשנו עם אנשי ה״אצ״ל". באחת השמירות שלי בפרדס על־ידבנימינה ופתאום נתגלה לעיניי מראה מוזר. רכבת עומדת ופורקים ממנה נשקחיילים אנגלים כשעליהם שומרים אנשי ה״אצ״ל". היה זה אחד מתעלולי ארגוןהאצ״ל. יום אחד יצאתי מהקיבוץ לפרדסים. פתאום הבחנתי באנגלים שרודפיםאחריי. כנראה שחשבו שאני אחד מה״אצ״ל".ביקשתי מנהג המשאית שיגביר את המהירות. נכנסנו לחצר הקיבוץ גןשמואל, שם הם הפסיקו לרדפנו. לאחר כמה שעות באו אנשי ההגנה והוציאואותנו.בחמישה עשר במאי, יום הכרזת המדינה, היינו בדרך מחדרה לקיבוץמבטחים. הגענו לרחובות ועצרנו.למחרת בלילה המשכנו בשיירה לנגב. כשהגענו למבטחים, מלחמת השחרורהייתה בעיצומה.המלחמה לא הייתה קלה. לאחר ששוחרר הנגב, החלטנו שאנחנו עוזבים אתהקיבוץ והחלטנו לבנות את עתידנו בסביבות העיר חיפה.יעקב - אמרת בהתחלת השיחה שהיה איזה מאבק משפטי בקטר לאנייתנו.מה היה מאבק זה?שרגא - בהגיע האנייה ב־25.11.46, הגישו עורכי הדין, גויטיין, שפאר, בשם ייפונט, חבר הנהלת ועד הקהילה בירושלים, עתירה לבית המשפט העליון להוציאצו על תנאי כדי לעכב גירוש המעפילים מן הארץ עד שיופיעו אישים שוניםבממשל לפני בית דין זה ויוכיחו שההליכים שהביאו למעצרים היו חוקיים. בצושניתן על־ידי בית הדין הנ״ל, עוכבה הפלגת אניית הגירוש למשך כמה ימים עד301שניתן פסק דין שלא הייתה פגיעה בחוקיות ההליכים. רק אז הפליגו אניותהגירוש לקפריסין.רשם את השיחה - שרגא ישורון*עליתי ארצה באנייה "פאן יורק". "פאן יורק" ו״פאן קרסצינט" היו שתי אניותישנות ורעועות. קשה לתאר את דרך הטלטולין עד הגיענו לקפריסין ב־1.1.48.הגענו בלילה, על־יד הנמל עמדו אנגלים וכל אחד מאתנו קיבל שק מלאדברים חיוניים כגון כלי מיטה ועוד. מפאת החשכה קשה היה לנו להסתדר,אולם עולי מרוקו שבאו לפנינו עזרו לנו להסתדר באוהל. שוכנו ארבע נפשותבאוהל. זה היה מחנה מעצר מובהק, מוקף גדר תיל. הצעירים טיילו בלילהבשטח המחנה, שרו והשתוללו, "לא רוצים לישון, רוצים להשתגע".ביום ניתנה הרשות להתרחץ בים. הרבה צעירים, שהיו שחיינים טוביםנעלמו והגיעו בשחייה לחופי ארץ ישראל.היו גם שעות של הנאה במחנה: שמענו הרצאות מעניינות מפי השליחים מןהארץ. הם דיברו עברית ואני הייתי מאושרת שהבנתי אותם. קיבלתי לאוהלשלנו שולחן וספסל כדי שאוכל ללמד. ארגנו גם בית ספר שבו לימדתי ולימד בוגם זאב(ולטר) אלנבוגן. הייתה במחנה גם ספרייה טובה. הזמרת שושנה דמאריהופיעה לפנינו.ערב פסח התקרב. ניקינו והכנו עד כמה שיכולנו את סדר הפסח. במגרשהגדול שלפני בית הספר הוכנו שולחנות וכיסאות. התאספנו, המוריםוהתלמידים, ושמענו את הגדת הפסח וקיבלנו כמה דברים לחג. בחצות ירד גשםסוחף והפריע להמשך עריכת הסדר. כל ערב התאספנו לפני מזכירות בית הספרושמענו את החדשות מפי מנהל בית ספר.חגיגת השבועות היוותה את שיאה של הפעילות החינוכית והתרבותיתבקפריסין.ליל שבועות - ליל שימורים. ישבנו מלאי התרגשות עד שלוש לפנות בוקרושמענו את קריאת מגילת רות. המנהל סיפר לנו על החיים היומיומיים בארץישראל. לעולם לא אשכח את הלילה ההוא. שום עלה, שום פרח, שום ירק לאניתן היה להשיג במחנה.כל המגרש סביב היה מקושט בחתיכות בד. כמה ימים לאחר שבועות קיבלוהזקנים רשות לעלות. הצעירים נשארו כדי שלא יוכלו להשתלב במלחמתהשחרור נגד הערבים הפולשים לארץ ישראל. צורפתי לעלייה זו. עליתי לאנייהוראיתי מרחוק את העצב הנשקף מעיני הצעירים הללו.רחל הזנפרץ - חיפהלאבי, מר רודיך, היו קשרים מסחריים עם יבואנים גרמנים. הקשריםהמסחריים הולידו יחסי ידידות עם כמה מהם. בזמן המלחמה כשהיינובטרנסניסטריה, הסתירה אחת המשפחות הגרמניות הללו יהודים במנזר.כשנודע לשלטונות נשלחו כולם למחנה ריכוז. אחד הבנים נשאר בחיים, רק302נפצע, ובלילה יצא מ״קברד שעדיין לא כוסה, וברח. קיבלנו רשיון לעלותלישראל אולם אחד משכנינו הלשין עלינו על קשרים טובים שיש לנו עם סוחרגרמני שאבי מספר לו את סודות המדינה. עצרו את אבי ולא ניתן היה לשחררו.התובע הכללי מבוקרסט, שמע על כך והבטיח לבדוק *את התברר שהכול היהשקר ושחררו את אבי. העניקו לנו ויזה לעלות לישראל, ואילו המלשיןוהחוקרים שחקרו את אבי נשלחו לכלא בהאשמה שפגעו ביחסים המסחרייםבין רומניה לגרמניה המערבית. באותו זמן עוכבה העלייה לישראל והיינוצריכים לחכות עוד כשנה וחצי. רק ב־1963 הגענו ארצה.גב יולנטה ווסרמן(דודיך) - ירושליםהגעתי ארצה במאי 1946, באנייה "מקס נורדאו". באנייה לא היו מיטותאלא דרגשים (פריצים). לכל אחד היה מרחב מחיה של ארבעים סנטימטר.נסענו בדרכונים של ארץ דרום אמריקאית. האנגלים תפסו אותנו בלב ים,ונחקרנו על מקום היעד שלנו. לאחר החקירה הוסענו באוטובוסים למחנההעצורים בעתלית. שהינו שם כחודש וחצי ואחר־כך שוחררנו.מרדכי ליב - קריית חייםבספטמבר 1947 בין ראש השנה ליום כיפור יצאו מן העיר מאה וארבעיםאיש לקראת עלייתם לארץ ישראל.מחזור שני של מאה ושישים איש יצא מן העיירה בדצמבר אותה שנה.במחזור זה היה גם הרב באב״ד.שלמה ומינגרדוקטור שנרך, היה ממנהיגי המזרחי ברומניה. כשתכננו את הפלגתן של שתיהאניות הגדולות "פאן יורק" ו״פאן קרסצינט"(עצמאות וקוממיות) הן עגנו בנמלקונסטנצה. חמישה עשר אלף איש מכל קצווי המדינה, היו אמורים להפליג בהן.אני, אחי, חברתי ואחי החורג, עלינו לרכבת שתסיענו לגבול בין רומניהלבולגריה. בשעת נסיעתנו, עזבו האניות את נמל קונסטנצה ושטו לנמל בורגסשבבולגריה. העלייה לאנייה הייתה בבולגריה וזאת, כדי להטעות את האנגלים.הגענו ביום חמישי בערב. בעוברנו את מצרי הבוספורוס הוקפנו באניות הציהבריטי. כך שטנו עד למים הטריטוריאליים של פלשתינה. הבריטים רצו לעלותלאניות שלנו. באה פקודה מן הסוכנות לא ללחום נגד הבריטים (כפי שהיהבדרך כלל), כדי לא לסכן חייהם של אלף תינוקות בשתי האניות. האנייההבריטית הגדולה "אושין ויגור" התקרבה אלינו, הורידו סירה והעבירו מלחיםשינווטו את האניות בעצמם, היות שהיהודים סירבו להשיטו לקפריסין.בעת שהותנו במחנה המעצר בקפריסין הביא הגוינט לחם לבן, קפהומצרכים נוספים. קיבלנו הכול. כשפרצה מלחמת השחרור הרשו האנגליםלעלות לכל האנשים שלא היו חייבי גיוס (עד גיל שמונה עשרה ומארבעיםומעלה). עלינו ארצה ב־9.2.49חיים מלך - חיפה303ההתארגנות של יהודיגורה הומורה בישראלהמפגש הראשון של יוצאי גורה הומורה היה ב־1961 באולם "דף בתל אביב.יחמי המפגש ומארגניו היו עמנואל בן יוסף דל (לשעבר מנצי איזק) ושמעוןשיבר. לידם עורן דוקטור ישראל לאופר דל, יעקב כ״ץ דל, שמרל לסטר, יהודהלינדר, וישראל אלנבוגן. למפגש הגיעו למעלה ממאתיים איש וההצלחה הייתהרבה. להתארגנות ואת לא היה המשך.המפגש של דור צעיר יותר מיוצאי העיירה התקיים ביום העצמאות 1977ביערות מנשה. הרעיון לקיום המפגש הועלה על־ידי יפה ברגר דל (לשעבר לוציי,יורגראו) המפגש היה מרגש מאוד, אולם הופסק עקב ירידת גשם פתאומית.ההרגשה הייתה שיש צורך לארגן מפגש גדול יותר, ממוסד ובתוך מבנה.התכנון למפגש השלישי החל בעת פגישת חברים מילדות בביתם של רחלויעקב יורגראו. נכחו החי פני ודוד ארו (הונפרץ), בורשי דרמר, ויגי לקר, בנופכט. הוחלט לעשות הכול כדי לארגן כנס של רוב יוצאי העיירה. הודות לפעולהמאומצת של איתור כתובות ופעולות ארגון שונות שבוצעו בעיקר על־ידי אוקההיקי יורגראו, בנו פכט וויגי לקר הצליחו המארגנים לקיים את הכנס הראשוןשל יוצאי העיר בבית ההארחה של קיבוץ שפיים בסוף שבוע של חמישה ושישהבדצמבר 1986. הכנס הצליח מעל למשוער. חוויית הפגישה של חברים שלא ראואלה את אלה במשך למעלה מארבעים שנה, הרמה הגבוהה של הפעולותהתרבותיות והבידוריות שבוצעו כולן על־ידי יוצאי העיר, הארוחות המשותפותבחדר האוכל המפואר של בית המרגוע, אווירת הנינוחות של המקום האנשיםהיפים שמילאו אותו - כל אלה נסכו הרגשת שמחה ועונג שלא פגו ומן רבלאחר קיום המפגש.בישיבת הנעילה של הכנס הוחלט לקיים מפגש כזה אחת לשנתיים, לוועדההקיימת נוספו כמה חברים: שלמה אפטר, ואב אלנבוגן, דוסיו רול, אברהםמיק, ויגי שוורץ, צפלר משה ושרגא ישורון(יורגראו); לידר הוועדה נבחר יעקביורגראו.הכנס השני התקיים בסוף שבוע של השישה עשר ושבעה עשר בדצמבר 1988בבית ההבראה "מבטחים" בוכרון יעקב. השתתפו בו למעלה ממאתיים איש וכןהאחים ברנדמן ומר וליג וורטר מארה״ב, גם הפעם ההצלחה הייתה גדולה.בטקס הפתיחה שנוהל על־ידי משה צפלר דיברו האי: יעקב יורגראו, ישראלפולק, ברנדמן מארה״ב. שלמה אפטר קרא את מכתב הברכה של ארגון יהודיבוקובינה בישראל מר זאב אלנבוגן העלה על נס את דמויותיהם ותרומתםהציבורית של כמה אישים בגורה הומורה והסביבה. הטקס הסתייםבהתייחדות עם זכרם של קרבנות השואה. אחרי סעודת ליל שבת התקיים ערבבידור.304קטעי עיתונים ישנים מצירנוביץ, כרוניקה על העיר גורה הומורה פרי יצירתושל שלמה וינינגר דל ושירים נוסטלגיים ביידיש שימשו חומר למסכת שחוברהעל־ידי ש׳ ישורון.החי פני ארו, מיצי דרוקמן ושרגא יישורון הקריאו קטעים ואילו החי מיקאברהם שר את השירים בקולו הנהדר.האנשים נהנו מאוד אם לשפוט לפי מצב רוחם ולפי דברי העיתונאי שי אבנישנכח במקום. "בשבילי זה היה פשוט בידור, אולם הם, שהכירו את הדמויותהמווכרות, היו מוקסמים. יכולת לראות ואת בעיניהם הנוצצות״. (23.12.88*)1ז־3*0אלמחרת אחרי ארוחת הבוקר נערכה מסיבת "עונג שבת" ספרותית שנוהלהעל־ידי מר ואב אלנבוגן. ההרצאות היו על תולדות יהודי גורה הומורה, תולדותיהודי בוקובינה והמאבק לחיים בגטו מוגילב. המרצים היו ואב אלנבוגן,דוטקור דוד שערי ושרגא ישורון. באותו הומן נערכה באולם סמוך תערוכה שלספרים על תולדות יהודי בוקובינה.בטקס הנעילה התקבלה החלטה להנציח את הקהילה היהודית על־ידיהקמת אנדרטה. לוועדה נוספו החי: שלמה אפטר, צבי וגנר, מרים וינפלד (הס)מיכאל הס, אלוני אריה.בין הכנס השני לשלישי נרשמה הוועדה כ״עמותה" ונוסדה קרן גמילותחסדים במטרה לעזור לנזקקים יוצאי גורה הומורה. בעקבות תרומתו הנכבדהשל מר י׳ פולק מקרן אדית פולק ז״ל פנה הוועד ליוצאי העיר לתרום תרומהחודשית. ההיענות הייתה חיובית ומידית והודות לכספים שנאספו יכולנולהושיט עזרה לנזקקים. למבקר העמותה נתמנה מר דוד קיסמן שמונה גםלגזבר בעקבות פרישתו של מר בנו פכט מתפקידו.יעקב יורגראו הציע להוציא ספר הנצחה ליהודי גורה הומורה, אחיו שרגאישורון הסכים לקבל על עצמו את עיקר המשימה ובאותה הזדמנות נוצרה ועדתהספר שחבריה הם: שלמה אפטר, צבי וגנר, מרים וינפלד (הס) משה שרף, זאבאלנבוגן ושרגא ישורון יו״ר.כמו כן נוצרו עוד שתי ועדות: ועדת ארגון ותרבות המורכבת מהחי: צפורהארז, אלוני אריה, שורץ ישראל ויעקב יורגראו, ועדת גמילות חסדים שכוללתאת החי: אפטר שלמה, צפלר משה ויעקב יורגראו.הכנס השלישי התקיים בתשעה ובעשרה בנובמבר 1990 ששמחו לפגוש שובאלה את אלה, ליהנות בחברותא מן התכניות, הארוחות ולהעלות שוב זיכרונותנעורים.בכנס הפתיחה שנוהל גם הפעם על־ידי משה צפלר נשאו דבריהם: יעקביורגראו, שלמה אפטר. צפורה ארז קראה מכתב ברכה מרגש מאוד מדודתה גבירחל הזנפרץ ששימשה מורה לרבים מן הנוכחים. זאב אלנבוגן התעכב הפעם עלדמותם ופועלם של שני אישים: פייבל לאופר ופרופ׳ חיים שיבא (שיבר).הטקס הסתיים גם הפעם בדקה של דומייה לזכר קרבנות השואה.לאחר ארוחת ערב חגיגות קיים גם הפעם ערב בידור שנוהל על־ידי צפורהארז. שירים של היום ושל פעם וריקודים נמשכו עד שעות מאורחות בערב.במקביל התנהלה תכנית לחברינו הדתיים.305למחרת אחרי ארוחת הבוקר נישאו שלוש הרצאות. שרגא ישורון נתן סקירהעל ההתקדמות בהכנת הספר. דוקטור שמואל בן ציון הרצה על היתומיםבטרנסניסטריה ומר י׳ פולק דיבר על כלכלת ישראל.בישיבת הנעילה סיפר מר ישראל אלנבוגן על סיור שנערך במחנותטרנסניסטריה לשעבר ומר צבי ומר הקרין שקופיות שצילם בגורה הומורה.הטקס הסתיים בשירת התקווה.בעת כתיבת שורות אלו מתחילות ההכנות לקראת הכנס הרביעי שנקבעלשישה ולשבעה בנובמבר 1992 גם הוא בבית ההבראה "מבטחים" בוכרוןיעקב. הכנס יעמוד בסימן פרסומו של ספר ההנצחה של הקהילה שנמצא עתהבמלאכת ההכנה הסופית לקראת הדפסתו.נקווה שכולנו נהיה בריאים, שהשלום יהיה קרוב יותר מאי פעם ושהספרימלא את הציפיות של יוצאי העיר.יעקב יורגראו, ישראל אלנבוגןפייבל לאופר נולד בצ׳ודין ב־1885; עיירה קטנה ־זו שייכת למחוז בוקובינה.ב־1911 התחתן עם שיינדל־רוחל רגינה מרדלר מהעיירה ואמה, גם היא במחוזבוקובינה. בואמה חיו עד 1925, ובשנה זו עברה המשפחה לגור בגורה הומורה.נולדו להם שני בנים שגדלו וחונכו באווירת חיים יהודיים מסורתיים.בוואמה עבד פייבל לאופר כפקיד בתנאים קשים, תחילה כמתלמד ואחר־כךכמומחה ליערות. תעסוקתו הייתה תעשיית המנסרות שהתפתחה ברומניהבשנים אחרי מלחמת העולם הראשונה. הוא הצליח להתקדם למעמד של עצמאיוכעבור זמן מה השתייך לקבוצת בעלי מנסרות מיוחסים במחוז. סגנון החייםהמשפחתיים שנקבע על־־ידו ועל־ידי אשתו עמד בסימן של צניעות ונכונות לעזורלזולת בכל דרך שהיא ובראש ובראשונה על־ידי גמילות חסדים. העזרה ניתנהעל־ידי שני בני הזוג, ללא גבול, הן בדרך כספית, ייעוץ אישי או בדרכיםפילנטרופיות אחרות.פייבל לאופר נפטר במוגילב שבטרנסניסטריה ב־1942. הוא מילא עד הסוףאת תפקידיו כיושב ראש האחרון של הקהילה היהודית של גורה הומורהבמסירות ובהתאם למושגיו של יחס אנושי לגבי בני קהילתו. בעמדה זו הואהחזיק הרחק ממשפחתו שאותה אהב והיה מסור לה.אשתו הצליחה לעלות לארץ ישראל ב־1944 אך נפטרה זמן קצר אחר־כךבירושלים ושם נקברה. הבן הבכור עלה ארצה גם הוא ב־1944 ונפטרבירושלים ב־1968. כותב שורות אלו הוא הבן השני של המשפחה שהגורל המרשל יהודי אירופה עבר עליה, שמוצאו ב״שטטל" גורה הומורה וזיכרונותיומהעבר בבוקובינה מלווים אותו עד היום.עיופ א. לאופרמותו של מנהיג דגול זה של קהילת גורה הומורה כרוך בפרשה טרגית אישיתמיוחדת במינה.ב־ 1941 עזבו הוא ובני משפחתו את העיר ועברו להתגורר בבוקרסט. באותהשנה נשלח על־ידי דוקטור פילדרמן (מנהיג התאחדות הקהילות היהודיות307ברומניה) לגורה הומורה כדי להשפיע על היהודים לתרום כמה שיותר עבורמלווה החובה שהשיל אנטונסקי על כל יהודי רומניה.באוקטובר 1941 גורש פייבל לאופר ו״ל יחד עם כל יהודי בעיירהלטרנסניסטריה. לדברי רבים יכול היה להינצל, אולם הוא בחר לגלות יחד עםיהודי העיירה שאותם הנהיג במשך יותר מחמש עשרה שנה. הגיע לעיר מוגילבושם לקח חלק בהנהגת הגטו תחת מנהיגותו של המהנדס יגנדורף.ומן קצר לאחר מכן הוא התפטר מן ההנהגה, הסיבות המדויקות לוטותבערפל. יש הסוברים שאותות המחלה הקרבה והולכת נתנו בו כבר סימנים. ישהטוענים שלא יכול היה להסתדר עם ראש ההנהגה מפאת היותו של האחרוןאדם לא קל. יש האומרים שלאופר ניסה לארגן מטבח עבור יוצאי העיר אבלבגלל סיבות שונות הדבר לא עלה בידו.ומן מה לאחר עזיבתו הוא חלה בטיפוס ונפטר ערירי, רחוק ממשפחתוומאוכוב שלא יכול היה לסייע לבני עירו שאותם אהב והיה מסור להם עד יוםמותו.במכתב שכתב ב־23.11.41 להתאחדות יהודי רומניה הוא כותב על עצמו:"ידוע לכם ודאי שאני אישית הקרבתי קרבן עבור העיר גורה הומורה, עד כמהכואב לי הדבר שהתרחקתי ממשפחתי והתנהגתי כחייל המציית לפקודת הא׳פילדרמן ונסעתי לגורה הומורה כדי לממש את מלווה המדינה, למרות הכול לאאיבדתי מאומץ רוחי והנני מוכן לעשות כל שביכולתי כדי להרגיע את האנשים.באותו מכתב הוא מחווה דעתו על סדר העדיפויות בשעה טרגית ואת."לדעתי כל ההקצבות שאתם עושים שם, אינם כעת כל כך הכרחיים כמוהתמיכות הדרושות כאן מפני שהאנשים שם ראוי שיודו לאלוהים שיש להםלפחות קורת גג ופרוסת ממליגה פעם ביום, מפני שאלה כאן היו מאושרים אילוהייתה להם פרוסה אחת פעם ביומיים, מפני שהיוקר כאן הוא ווועתי".מנצב״הש. ישורון308פרופ׳ חיים שיבאאחד מאבות הרפואה המודרנית בארץ היה פרוסי חיים שיבא. חיים שיבאנולד בשנת 1908 למשפחת שיבר הידועה מפראסין שעל־יד גורה הומורה. בשנת1929 סיים את לימודיו הרפואיים בווינה. בשנת 1933 עלה ארצה ושימש כרופאכפרי עד שנת 1936. בין השנים 1938 - 1941 שימש כרופא בבית־חוליםבילינסון ואילו בתקופת מלחמת העולם השנייה שירת בצבא הבריטי כרופאבדרגת מיגור (1942 - 1946) בין השנים 1946 - 1947 עבד כרופא במוסדותהעלייה הבלתי ליגלית. היה ראש שירותי הרפואה בהגנה וייסד את חילהרפואה בצה״ל.בין השנים 1950 - 1933 היה מנהל משרד הבריאות ולאחר מכן היה מנהלבית חולים בילינסון, ובית חולים תל השומר שהוסב אחר מותו על שמו "ביתחולים שיבא". החל מ־1949 פרופסור לרפואה באוניברסיטה העברית. פירסםמחקרים רבים בנושאי הרפואה הטרופית, מחלות דם, מחלות תורשתיות, ארגוןבריאות הציבור ועוד. חתן פרס ישראל 1968. נפטר ב־1971.309שילו אלנבוגןהמשורר שילו אלנבוגן נולד בגורה הומורה בשנת 1898 להוריו משה בןישראל אלנבוגן ופייגה לאה לבית גרופר. השם משולם הוענק לו על״שם סב־סבו, ששימש כשוחט בגורה הומורה. בשנת 1890 נסע לארץ־ישראל.בעת מלחמת העולם הראשונה ברחה המשפחה לעיר ברנו (אאסמ8) ושילו1גויס לצבא האוסטרי. במהלך המלחמה נפצע בפניו ובעיניו וסימני הפציעהנשארו חרותים בו כל ימי חייו.בשנת 1918 נפטר אביו והמשפחה המיותמת חזרה לגורה הומורה, שם נתקלובבעיות כלכליות קשות מאוד.שילו המוגבל לא יכול היה להטות שכם בפרנסת המשפחה וכל זמנו הוקדשלעיון ולימוד כתבי הפילוסופים והסופרים הגרמניים.למרות מראהו הבלתי מלבב באו רבים מצעירי העיירה להסתופף בצלווללמוד מפיו את ההשקפות הנעלות של גדולי הפילוסופים. חוגים משפחתייםוארגונים שונים הזמינוהו להרצות. למעשה, הפך להיות המרכז למסר התרבותיבעיירה.שילו נטה בהשקפותיו לציונות הסוציאליסטית וכבר בשנים 1922־1925 היהפעיל בתנועת "השומר" בעיר ואף ארגן בגורה ןזומורה מושבת קיץ של התנועה.בשנות ה־30 הוא עם חברו אינג׳ אוסטפלד יסדו הכשרה בגורה הומורהשמטרתה הייתה להכשיר נוער לקראת עלייתם לארץ־ישראל. כל אותו זמן כתבשילו שירים ביידיש, אולם לשיא פוריותו הספרותית הגיע במחנה הריכוזבטרנסניסטריה, לשם גורש יחד עם כל יהודי העיירה. מטבעם מצטיינים רובשיריו באווירת התוגה של אותם ימים אולם למרות הנסיבות הוא כתב גםשירים עליזים ובהם מן אופטימיות ותקווה ליום השחרור שבטח בוא יבוא.אחרי השחרור התגורר שילו בבוקרסט והתפרנס ממכירת בולים וסיגריות.הוא המשיך לכתוב שירים והתעתד להוציא לאור ספר, אולם חלה במחלתהסרטן ובגיל 56 נפטר ונטמן בבית הקברות היהודי בבוקרסט.יהי זכרו ברוך.(הנתונים נמסרו ע״י בן־דודו ישראל אלנבוגן - חולון)310ישראל פולקישראל פולק נולד בשנת 1910 בעיירה בורשא שבמרמורש (טרנסילווניה)למשפחה שהיו בה אחד עשר ילדים. בגיל ארבע התחיל ללמוד ב״חדר" ולאחרמכן למד בישיבות שונות בטרנסילבניה.כשהיה ישראל פולק בן 15 עברה המשפחה, בעיקר מסיבות כלכליות, לגורההומורה. כפי שמציין פולק בספרו "בתקופה סוערת", פתח המעבר לעיירהשבדרום בוקובינה פרק חדש בחייו. הייתה זו בשבילו כניסה למאה העשרים.לאחר פרק זמן נוסף בישיבה, למד בצ׳רנוביץ בבית הספר לטקסטיל ועבדלפרנסתו במפעל סריגה. כשחזר ישראל פולק לגורה הומורה הקים את מפעלוהתעשייתי הראשון. מפעל קטן שבו מכונת סריגה אחת תוצרת צ׳כוסלובקיה.בשנת 1935 עבר לצ׳רנוביץ ושם הקים מפעל טקסטיל. בשנת 1937 נשאלאישה את אדית צורף, בת גורה הומורה.את כל מוראות מלחמת העולם השנייה, הכיבוש הרוסי, הכיבוש הרומניוהגרמני ובסוף "השחרור" על־ידי הרוסים, עבר בצ׳רנוביץ.בשנת 1947 היגר לצ׳ילה והקים שם מפעל טקסטיל שהתרחב במהירות.בצ׳ילה היה פעיל בקהילה היהודית, במיוחד בשטח החינוך ואף נבחרלתפקיד נשיא הפדרציה הציונית של צ׳ילה.בשנת 1960 הוזמן על־ידי פנחס ספיר ז״ל שהיה אז שר התעשייה בממשלתישראל לבוא לישראל ולהקים מפעל בקרית גת כדי ליצור מקורות פרנסהלעולים חדשים. ישראל פולק נענה לקריאה והקים את המפעל בקרית גת שעדמהרה צמח והיה לתשלובת הטקסטיל הגדולה במדינת ישראל - פולגת.לא רק בהצלחה כלכלית הצטיין מפעלו של ישראל פולק, אלא גם בדאגהלעובדים, למשפחותיהם ובמיוחד לחינוך ילדיהם.מאז עלייתו לארץ השתרעה פעילותו של ישראל פולק בשטחים שונים - היהממיסדי חברת "כלל" ויו״ר הדירקטוריון שלה, ובאמצעות הקרן שהקים לזכרהשל רעייתו המנוחה אדית פולק ז״ל מסייע לאוניברסיטאות בישראל ולמוסדותחינוך כלכליים ותורניים ותומך במוסדות סוציאליים.בשנת 1990 קיבל את פרס ישראל על תרומתו לפיתוח התעשייה בישראלובשנת 1992 הוענק לו תואר דוקטור לשם כבוד על־ידי האוניברסיטה העבריתבירושלים.311פרופסוראלפסנדר לאופרנולד בשרבוגרד, הונגריה. עלה ארצה מרומניה ב״1940. למד רפואהבאיטליה, וסיים את לימודיו באוניברסיטת סט׳ גיוזף בבירות, לבנין, ב־1944.בזמן המצור על ירושלים עבד כרופא בשכונות מנותקות של העיר, ובתוםהקרבות ב־1948 נשלח כרופא לבית החולים במחנה הפליטים בקפריסין.את השתלמותו הרפואית התמחותו כפתולוג עבר בביה״ח הדסה ובמכוןהפתולוגי של האוניברסיטה העברית והדסה בירושלים, החל מ־1944. המשיךלשרת את אותו המוסד עד לפירשתו ב־1983.קיבל מינוי כרופא בית במכון הפתולוגי ב״1945, וב־1974 נתמנה למנהלהמכון. עם פתיחת ביה״ס לרפואה של האוניברסיטה העברית והדסה בירושליםהצטרף לסגל האקדמאי, קיבל תואר מדריך ב־1952, והועלה לדרגת פרופסורמן המניין בפתולוגיה ב־1968.ב־1971 קיבל פרס "הנרייטה סאלד׳ לרפואה ולהיגיינה ציבורית מטעםעיריית תל אביב.בין התפקידים - נוסף למחקריו - ביצע אבחון של מחלות הסרטן וייעוץלמנתחים ולאונקולוגים. במסגרת פעולות אלו צורף פרופי לאופר כחבר לוועדותבין־לאומיות על־ידי ארגון הבריאות הבין־לאומי.הוא השתלם בארצות הברית ובצרפת בענפים מיוחדים בפתולוגיה. על סמךמחקריו והתמחותו בענפים שונים בפתולוגיה דיאגנוסטית היה מוזמן להשתתףבכינוסים ארציים ובין־לאומיים, והיה פרופסור־אורח באוניברסיטאותבארה״ב ובאירופה.אחיו של פרופי א׳ לאופר, דוקטור ישראל לאופר ז״ל, עלה ארצה מרומניה ב־1944, הוא והאם רגינה ז״ל, פעלו בבוקרסט למען עזרת היהודים המגורשיםבזמן שהאב, פייבל לאופר, היה מגורש לטרנסניסטריה.312פרופ׳ מידד שילרמידד שילר נולד ב־1933 בגורה הומורה להוריו הדסה ויצחק. נשוי לבתיהלבית שיבר ואב ליצחק, אברהם ואורית.ב־1941 גורש עם משפחתו למחנה ריכוז בטרנסניסטריה. עם שובו משםבשנת 1945 המשיך את לימודיו היסודים והתיכוניים. בשנת 1951 עלה ארצהובשנת 1952 התגייס לצבא (סגן אלוף במיל.).בעל תואר דוקטור לרפואה של האוניברסיטה העברית בירושלים משנת1962. מתמחה בכירורגיה ב״הדסה״ ירושלים, 1964־1969. מומחה בכירורגייתילדים בבי״ח לילדים, קולמבוס, אוהיו, ארה״ב, 1969־1971. מנהל היחידהוהמחלקה לכירורגיית ילדים משנת 1971. מרצה בכיר לכירורגיה משנת 1971,ופרופ׳ מן המניין משנת 1978. פרופי לכירורגיה בהרווארד, בוסטון, 1977,ובאוניברסיטה של מדינת אוהיו ב־1977 וב־1985. חבר ההסתדרות הרפואיתבישראל. חבר באיגודים כירורגיים בארץ ובחו״ל. פרופי אורח באוניברסיטאותברחבי העולם. ידיר ועדת ההוראה של הפקולטה לרפואה. חבר הוועד המנהלהמשותף, האוניברסיטה העברית והדסה. מזכיר איגוד הכירורגים וידר הוועדהלאתיקה. יו״ר המועצה המייעצת של ארגון "וריאטי" לילד החריג. פרסם ספרוכן כמאה מאמרים מקצועיים בנושא הכירורגיה וכירורגיית ילדים. מאמיןבצדק, בשוויון, בנצח ישראל ובעליונות האדם בטבע. תחומי התעניינות: אמנות(ציור במיוחד), היסטוריה, גיאוגרפיה, מוסיקה וחינוך רפואי.יוצאי העיר שפנו אליו לייעוץ ולסעד רפואי ציינו את נכונותו הרבה להושיטכל עזרה מבוקשת.313נחום שפיראנחום שפירא בנם של חיים חנט נולד ב־22.7.1933 בגורה הומורה.ב־1941 גורש יחד עם משפחתו לטרנסניסטריה (למוגילב). בטרנסניסטריהאבדה חלק ממשפחתו המורחבת. מיד עם שחרור המקום על־ידי הפרטיזנים שלהצבא האדום ב־1944 החל תהליך החזרה לגורה הומורה. השלים לימודי עממיותיכון בגורה הומורה ובסוצייאבה עד לעלייתו ארצה ב־1950.ב״1951 התגייס לצה״ל. מיד עם שחרורו (חטיבת גולני) ב־1953 החלבלימודיו בטכניון. השלים תואר ראשון 6.3.0 כהנדסת מכונות ב־1958 ובתחילת59׳ החל את עבודתו ברפא״ל. הוא התקדם צעד אחר צעד והגיע לדרגה הבכירהביותר ומילא שורה ארוכה של תפקידים בכירים.ב־1971 הוענק לו פרס ביטחון ישראל במעמד שר הביטחון כראש צוות שלפרויקט שנבחר בין שמונה עשרה הצעות שהוגשו.תוך כדי עבודתו סיים תואר שני 1.5* (1975) ובמסגרת אחד השבתוניםהשתלם באוניברסיטת סטנפורד שבקליפורניה. נחום ממשיך לעבוד ברפא״ל,הוא נשוי ואב לשלושה, גר על הכרמל שבחיפה.314שלמה ויצינגרשלמה וינינגר, הביוגרף היהודי הגדול, נולד בגורה הומורה בשנת 1877. בנושל החייט פייביש וינינגר שהיגר מרוסיה בשנת 1830* למד בבית הספר היסודיבעיר וסיים את לימודיו התיכוניים בצירנוביץ. למד את מלאכת הרצענות וסייםאת שירותו הצבאי בדרגת תת קצין. מ־1910 עד 1921 היה פקיד דוארבצ׳רנוביץ. בעת מלחמת העולם הראשונה שהה בווינה במשך שלוש שנים. א!החליט להקדיש את חייו לכתיבת ביוגרפיות של אנשי שם יהודים בעולם ובכלהזמנים. הדחיפה לביצוע מפעל חיים זה באה כתוצאה מאכזבתו מן הרעיונותשהילכו בקרב הנוער היהודי בווינה, רעיונות של שנאה יהודית עצמית בהשראתהפילוסוף היהודי אוטו ויינינגר. במפעל הביוגרפי רצה שלמה וינינגר להוכיחשאין סיבה לשנאה ולבושה של הנוער היהודי בגלל מורשתם היהודית. אדרבה,יש להם כל ההצדקה להיות גאים וזקופי קומה הודות לתרומה האדירהשהעניקו גדולי השם היהודים לעולם התרבותי במשך כל התקופות. כעבורעשרים וחמש שנות עבודה קשה, ללא כל עזרה מצד גורם כלשהו, הצליח לסייםאת כתב היד הגדול שהכיל כשמונה עשר אלף ביוגרפיות. העולם המדעי היהודיהכיר בחשיבותה ובערכה הגדול של העבודה הספרותית של וינינגר, אולם לאנמצא שום מוסד שיואיל להשקיע כספים בהדפסה הגאולה באה מצד יהודיסוחר גרביים פשוט שלקח על עצמו את ההוצאה הכספית מתוך אמונה שבזההוא משקיע את כספו בעם היהודי.("אז אני אמרתי לאדון פאלנבאום: ומה יהיה אם נפסיד חס וחלילהז! אתה יודע מה הואענה ליז הוא ענה: ׳נו הער וינינגר, אם נפסיד, אז השקעתי ארבעת אלפים דולר בעם היהודי!׳"*רפאל בשן, מעריב 5.10.60 עמ׳ 11)שבעה כרכים של ה״יי91£?*8 8100 £*א0רד*א א£אס18ס10 א0$5£*0 ז!£ס אס&ז^!44(הלקסיקון של הביוגרפיה הלאומית היהודית) יצאו לאור בצ׳רנוביץ ובלייפציג.הספרים זכו להצלחה רבה. וינינגר המשיך לעדכן, להוסיף ולשנות מתוך תקווהלהוציא גם מהדורה שנייה. בינתיים נמסרה בוקובינה הצפונית־והעיר צ׳רנוביץלשלטון הסובייטי. מדענים סובייטים בליווי אנשי צבא באו אל וינינגר ועיינובלקסיקון כולו ובמיוחד התעכבו על הערך ברונשטיךטרוצקי. מלומדים אלהוגם מנהל ספריית לנינגרד מסרו לו מידע חשוב מאוד על גנרלים, סופרים ואנשישם יהודים בברה״מ, מידע זה לא היה ידוע אפילו בברה״מ עצמה. ב־1941פרצה מלחמת גרמניה נגד ברה״מ, בוקובינה נכבשה על־ידי רומניה ורובהיהודים הושמדו או נשלחו לגלות טרנסניסטריה. באורח נס ניצל וינינגר מןהגורל המר ולאחר המלחמה חזר לעיר הולדתו גורה הומורה. כאן המשיךבעבודתו הספרותית על הלקסיקון וסיים עוד כמה כתבי יד וביניהם הכרוניקה:״גורה הומורה - סיפורה של עיר קטנה בבוקובינה הדרומית :3ז0מז 111־31*01113ח161100¥1)511 *161) ח1 11)106111513 ז0ת01 0050610610.עלה לישראל בשנת 1950 וכאן נכונה לו אכזבה רבה. שום מוסד אקדמי לאהתעניין במפעלו הגדול והוא חי חיי עוני, במגורים ארעיים ובתנאי חיים קשיםביותר. ארבעה כרכים של כתבי יד, שהם השלמות ללקסיקון שלו, לא התפרסמווכתב היד מונח כאבן שאין לה הופכין בספרייה הלאומית בירושלים.בשלב מסוים הוצע לו על־ידי בית הוצאה בלייפציג להוציא מחדש את כלהלקסיקון בתוספת כרכי המילואים. וינינגר העמיד תנאי שהספרים יוקדשולזכר ששת מיליוני היהודים שנרצחו על־ידי גרמניה הנאצית. הסגנון החריף שלההקדשה ועצם הרעיון של הטלת אשמה בלעדית על גרמניה לא נראו לבעליההוצאה והם ביקשוהו לרכך במקצת את ההקדשה. הוא לא הסכים לוותר ועלכן ירד הפרוייקט לטמיון.בריאיון שראיין אותו העיתונאי רפאל בשן (מעריב 5.10.60) מגדירו בשןכגדול הביוגרפים היהודים בדורנו. בין היתר כתב:"הוא, האדם הבודד, חסר הניסיון, נעדר קשרים ואמצעים, בלי משרד,מזכירות ומכונת כתיבה - עשה מלאכה המבוצעת בכל מדינה מתוקנת על־ידיאקדמיות ממלכתיות, על עשרות מלומדיהן, ותקציביהן השוטפים".ב־1968 נפטר לאחר שנים של מאבק במחלת השיתוק, בעוני ובמחסור. ביוםההלוויה כתב עליו העיתונאי דוד לאזר (מעריב 20.12.68)"שלמה וינינגר, היהודי היפה, בעל הקומה הזקופה שאת כל חייו הקדישלמפעל הביוגרפיה היהודית הלאומית מפעל שבמקומות אחרים מעמידיםלרשותו תקציבים ממלכתיים גדולים והוא מבוצע על־ידי אקדמיות למדע וצוותי316מומחים, לא זכה אצלנו לשום עזרה כמעט, משום צד, בודד היה בחייו ובודדבמותר׳... צר לומר זאת: שום עיתון עברי לא הקדיש ולו שורה אחת של דבריהערכה ואזכרה לביוגרף היהודי הגדול אולי לגדול הביוגרפים בימינו..." ספר זהשל הנצחת קהילת יהודי גורה הומורה לא היה נכתב אלמלא הכרוניקה רחבתהיריעה של וינינגר על העיר גורה הומורה.ש. ישורון1. פרשה מעניינת בפני עצמה היא הגירתו של פייביש ויינינגר לגורה הומורה, ב־1825 חוקקהצאר ניקולאי הראשון את חוק השירות הצבאי. אורך השירות היה 25 שנה. היהודיםהעשירים היו מוכנים לשלם סכומים גבוהים כדי לפטור את בניהם משירות זה. חוטפיםמטעמם היו מסתובבים בכל רחבי הקיסרות ותופסים נערים יהודים, מוסרים אותם לראשותבמקום בניהם של העשירים ותמורת זאת מקבלים שכר גבוה מאוד.הנער פייביש גם הוא נחטף והיה נמסר לרשויות הצבא אלמלא הוגנב לבוקובינה על־ידיחסידי הרביי מריז׳ין. בבוקובינה אומץ על־ידי בעל אחוזות יהודי ששמו היה וינינגר לימיםהתחתן והתיישב בגורה הומורה ועסק במלאכת החייטות.2. אגב, אותו יהודי, סוחר הגרביים, ברח בימי הנאצים מגרמניה והיה מגיע לפת לחם אלמלאמספר מסוים של עותקים מן הלקסיקון שווינינגר שלח לו למקום גלותו ושם נמצא להםקונים.317פתיסימ <ח—דת - דת1ס1! דתזסגגעכחז י/תץד־תרת^ ג^ד*י דת^ימו "ן 'יבזדת^^ב! 1ז 13ז^דתז— 1׳דתריס(!0,דתא1קד\^;גנ ןזתרוסיב!ן^ז ^אר־יד־ז ;א7ץד סח! סו ז״נכ׳סמד־ז׳-יזד/ 1כזר~ז '׳ושיח,.ק^זריץ ד־ן<ןךי יכ^ו—^ד^ל^־ככאי ז !1כסק1ס1ד/ ^זזתר־יד־ —1;אר־ץ, ^ל1 ז/עיסי ד־ חיו 1 .עניא 1 ^01 ׳!!סי יעד1 סעיפמחס.ברשימות הבאות אנו באים להנציח את זכרם של יוצאיגורה־הומורה והטביבה (אוטטרה, איליששט, ארבורה,בוקשויה, ואמה, וליטקה, וטרה־מולדביצה, מוליד, פרטיו,פוינה, פרומוטול, פלטינוטה, קפו־קימפולוי, קפו־קורדולוי,קומנשט, רוט־מולדביצה, רוט־פבאול, שטולפיקן), שנטפובשואה, שטבעו באניה טטרומה, שנהרגו בפוגרום ביאטיושנפלו במערכות ישראל.יהי זכרם ברוך!השמות נמסרו לנו ע״י יוצאי העיר והסביבה ובחלקה נלקחו מצתב ידושל שלמה וינינגר ז״ל, על העיר גורה-הומורה.אם מעינו מעות בלשהי אנו מבקשים סליחה, צי לא במזיד נעשה הדבר.(הרשימות הוכנו על ידי שלמה בן מנחם עובדיה אפטר)319אנפטרנולדשםסיבת יזמותבמקוםבשנתבשנתבמקוםתאבפרטיקודםמשפחתמחלת טיפוסמורפה19431882יוסףליבתליפשיץאלנבוגןמחלת טיפוסמוגילב19421904פרסיןמרקוטאלנברגמחלת טיפוסמוגילב19421884משהמריצתיורגראואלנבוגןמחלת טיפוסקופיגורוד19421930הרשמיליאברתםבתאי הגזיםאושביץ19421885שמואלרוזתאברמוביץבתאי הגזיםאושביץ19421882שמואלמירצתאברמוביץמחלת טיפוסמוגילב19421904זליגמקסאדלשטייןמחלת טיפוסקריז׳ופול19421922יוסףיטילאופמןאדלרמחלת טיפוסברשד19421915נחרגינתריינישאדלרנהרג בדרךידיניץ19421882פרסץויקטיראדלטברגנהרג בדרךידיניץ19421868פרסץפישל משהחיים ייטףמחלת טיפוסשרגורוד19421904פרסיןפיקלמחלת טיפוסשרגורוד19421906פרסיןאנתמחלת טיפוסשרגורוד19421897פרסיןאברתםמחלת טיפוסשרגורוד19421902פרסיןמוטלרבקתזילברבושאלטקופףמחלת טיפוסשרגורוד19421924פרסץאברהםבנו שלאלטקופףמחלת טיפוסשרגורוד19421926פרסץאברהםבתו שלאלטקופףמחלת טיפוסמוגילב19411866פרסיןמנדלחרשאלטקופףמחלת טיפוסמוגילב19411868פרסץרוזיפרייראלטקופףמחלת טיפוסשרגורוד19421893פרסץברלמנדלאלטקופףמחלת טיפוסשרגורוד19421919פרסיןמנדלשמואל/זאבאלטקופףע״י גרמניםבדרך19411868גדליהאלטמןרעבמורפה19421900גדליהייטףאלטמןרעבמורפה19421902מרדכי/ליזרגדליתוולףאלטמןרעבמורפה19421933יוסףאנתאלטמןרעבמורפה19421935יוסףגדעוןאלטמןמחלת טיפוסשרגורוד19421892דודאלטמןמחלת טיפוסשרגורוד19421897שמעוןמליברקוביץאלטמןמחלת טיפוסשרגורוד19421924דודבנו שלאלטמןמחלת טיפוסשרגורוד19411871משהמוטלאלטשולרמחלת טיפוסשרגורוד19411901מוטלדודאלטשולרע״י הרומניםאטקי19411877יצחקאברחםאקטלרדמחלת טיפוסמורפה19411855יעקבאטנרמחלת טיפוסמורפה19431858הרשחנת-שרתגרוסמןאטנר320נפטרנולדשםסיבת חמוהבמקוםבשנתבמקום בשנתמאבפרטיקודםמשפחהמחלת טיפוסדז׳ורין19431899חייםאוטטפלדמחלת טיפוסדז׳ורין19431868חיהאוטטפלדרעבבדרך19411888מיכאלברלאוטטפלדרעבבדרך19411892אשתושלברלאוטטפלדמחלת טיפוסטירספול19431905משהיוסףאוליז׳רמחלת טיפוסמוגילב19431908יעקבטליויזנראוליז׳רמחלת טיפוסשרגורוד19441906ישעיהופפיפויקראפטרמחלת טיפוסשרגורוד19421924ינקעלרבקהאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19441862אברהםלאהסמטאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19421880משהאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19421882ישעיהוהינדהרוזנבלוםאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19421917משהבלימהאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19421919משהלאהאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19431883שלמהיהושעאפטרמחלת טיפוסשרגורוד19421872לאהפרמיעראפטרמחלת טיפוסשרגורוד1942ואמה 1893נתןמאיראוירבךמחלת טיסוסשרגורוד1942ואמה 1890יעקבאטהרויסנראוירבךמחלת טיפוסשרגורוד1942ואמה 1890נתןמרדניאוירבךקפא בקורקזמזוב19411886לייבמאיראבנשטיץקפאה בקורקזמזוב19421903מנדלנטידרמראבנשטייןרעבמוגילב19421928מאירפטיהאבנשטייןרעבמוגילב19421931מאירשלמהאבנשטייןמחלת טיפוסשרגורוד1942קפילקיספולוי 1873ישראלמאיראקהויזמחלת טיפוסימפול1942קפולקימפולוי 1909מאיראפריםאקהויזמחלת טיפוסשרגורוד1942קפולקימפולוי 1907מאיררוזהאקהויזמחלת טיפוסשרגורוד1942קפולקיספולוי 1927גדליהקלרהשטייניגאקהויזמחלת טיפוסמורפה19421873ברנהרדארליך ד "רמחלת טיפוסשרגורוד19421882אליאסמנשהארליךע״י הגרמניםבריצ׳ן194$1897גצלפאולינהפיסטינרארליךמחלת טיפוסשרגורוד1942ארבורה 1887אליאסיצחקארליךמחלת טיפוסאובודובקה19421870שמואלאיטרארליךע״י הגרמניםלוצ׳יניץ19421904משהדבורהגנזלראנגלשטיץמחלת טיפוסמורפה19411855יעקבאטגרמחלת טיפוסמורפה19431858הרשחנה־שרהגר וסמןאטנר321נפטרנולדשםסיבת המותבמקוםבשנתבשנתבמקוםהאבפרטיקידםמשפחתמחלת טיפוסמורפה19431893ואמהמשהיצחקאיזנקרפטמחלת טיפוסמורפה19431881פרס יןאלקנתאיזנקרפטמחלת טיפוסמורפה19431883פרסיןטייבהאיזנקרפטמחלת טיפוסמורפה19431915פרסיןיצחקאיזנקרפטמחלת טיפוסמורפה19431919פרסיןהרשאיזנקרפטמחלת טיפוסמורפה19431911פרסיןטייבהאיזנקרפטמחלת טיפוסמורפה19431917פרסיןפטיה־לאהאיזנקרפטע״י הרומניםלוצ׳ינץ19411874ואמהנהןאנגלרע״י הרומניםלוצ׳ינץ19411879ואמהפנחסאטהרמלצראנגלרע״י הרומניםלוצ׳ינץ19411868ואמהלייבאביגדוראנגלרמחלת טיפוסברשד19421896ואמהאביגדורמשהאנגלרמחלת טיפוסמוגילב19421896ואמהמרדכירחלפסטהאנגלרמחלת טיפוסמוגילב19411902ואמהאביגדורוילהלםאנגלרע״י הרומניםסטנשט19421902ואמהמשה חייםפלורהפלינטנשטייןאנגלרמחלת טיפוסמוגילב19421930ואמהוילהלםמרטהאנגלרמחלת טיפוסמוגילב19421932ואמהוילהלםבלנקהאנגלרמחלת טיפוסברשד19421872 :ר. סולדוביצהאברהםאישרמחלת טיפוסברשד1942ר. מולדוביצה 1874אברהםאשתו שלדרוקמןאישרמחלת טיפוסמורפה19431920יוסףמשהאיזקמחלת טיפוסמוגילב19421904חייםשלמהאיבנירמחלת טיפוסמוגילב19421872משהחייםאיבנירמחלת טיפוסמוגילב19431875קלרהשטטנראיבנירמחלת טיפוסמוגילב19411919חייםהנציהאיבנירנעדררוסיה19411924חייםישראלאקטלרדבמחלת טיפוסמוגילב19431883זלמן שלמהשינדלליברוסביירמחלת טיפוסשרגורוד19421902וולףאברהםבאימגרטןמחלת טיפוסמוגילב19431863£רסיןמיכאל ניצחקברמחלת טיפוסמוגילב19431903>רסיןשמשון נמיכאלברמחלת טיפוסמוגילב19421876דוד-לייביהודהבנדיטמחלת טיפוסמוגילב19421877יהודהרוזהאנגלרבנדיט322בנפטרנולדשםטיבה המותבמקוםבשנהבמקום גשנההאבפרטיקודםמשפחהמחלת טיפוסמוגילב19421921יהודה־ אריהאפריםברקוביץמחלת טיפוסמוגילב19421885אפריםישראל/דבברקוביץמחלת טיפוסאובוחוב19411876משה-מיכאלשאולברקוביץמחלת טיפוסאובוחוב19411881ישראלטלישרפשטייןברקוביץמחלת טיפוסשרגורוד19421900שמעוןלייזרברקוביץמחלת טיפוסשרגורוד19421902מלבינהשלויםברקוביץע״י הרומניםבדרך19411886חייםישראל/מרד פיבזנרמחלת טיפוסאובוחוב19421902ישראלאנהזנדברגמןמחלת טיפוסמוגילב19421928ליאוןזאבברגמןמחלת טיפוסמורפה19421877אליהויוטףבדלמחלת טיפוסמורפה19421879רחלוסרמןבדלמחלת טיפוסמורפה19421888אליהומשהברלמחלת טיפוסשרגורוד19421900גיזהבראו!ברלמחלת טיפוסקופיגורוד19421859יצחקאליעזרברנפלדמחלת טיפוסקופיגורוד19421877זליגחיים־אהרוןברנפלדמחלת טיפוסקופיגורוד19421879נחמןרוזהטרפנו*ברנפלדמת מרעבדז׳ורין1942פרסין 1876אברהםהדשברנשטייןמת מרעבדז׳ורין1942פרסין 1899הרשאברהםברנשטייןמתה מרעבמוגילב1942פרסין 1875שמואלרחל-לאהזלצברגברנשטייןמת מרעבדז׳ורין1942פרסין 1887איזידורברנשטייןע״י הגרמניםמוגילב1942ר. מולדוביצח 1887ישראלזליגביכלרע״י הגרמניםמוגילב1942ר. מגלדוביצח 1923זליגשמואלבינלרמחלת טיפוסשרגורוד1942ר. מולדוביצה 1888יוסףלאהשיירביכלרמת מרעבברשד1943ר. מולדוביצח 1891משהמנדלבינלדמתה מרעבבר שד1943ר. מולדוביצח 1921מנדלדוניהביפלרמת מרעבברשד1943ר. מזלדוביצח 1925מנדלמוטלביבלרמת מרעבברשד1943ר. מולדוביצח 1927מנדלשלמהביבלרמתה מרעבבר שד1943ר. מולדוביצח 1932מנדלריטהביבלרמת מרעבברשד1943ר. מולדוביצה 1928מנדלמיליוביכלרמתה מרעבבר שד1942ר. מולדוביצה 1889אשת מנדלקלרהקנולבינלרמת מרעבמוגילב1943ר. מולדוביצה 1890ישראלמשהבינלדמתה מרעבמוגילב19431895יהודהרבקהפרוינדליךביפלרמתה מרעבמורפה19421872מינהבידרמןמת מרעבקופיגורוד19421912הרמןבירנבאוםמתה מרעבקופיגורוד19421918דודשינדלאלנבוגןבימבאום323נפטרנולדשםסיבת המותבמקוםבשנתתאב !פרסיקודםמשפחתמת מרעבשרגורוד19421882יאמהמאירברלביטקוברמת מרעבשרגורוד19421902ואמהברלמשתביטקוברמתה מרעבשרגורוד19421915ואמהברלצירלביטקוברמחלת טיפוסדז׳ורץ1943;אפו קמפולוי 1881אבנריוסףבלוםמחלת טיפוסדז׳ורץ19431873:זטולפיקןוולףבלוםע״י הגרמניםמעבר לבוג19421895:זטולפיקןליאופולדבלוםע״י הגרמניםמעבר לבוג19421907סטולפיקןיהושעפיגת־רבקתסלובלוםע״י הגרמניםמעבר לבוג19421927ליאופולדטופיבלוםע״י הרומניםלוצ׳ינץ19411924בנימיןאלזתבלוםע״י הרומניםלוצ׳ינץ19411932בנימיןבינתבלוםע״י הרומניםבריצץ19441854יעקבמריטתבלומנפלדמחלת טיפוסמוגילב19431910נתןאדלתברנדטמחלת טיפוסמוגילב19431908נתןקליייברנדטמת מרעבמוגילב19421886פרץלייבברנדמןמחלת טיפוסמוגילב19421892יוסףחנצ׳יתקימלמןברנדמןמחלת טיפוסדז׳ורץ19421888יונהלב־נחוםבראו!מחלת טיפוסדז׳ורין19421857אבאדודבראוומחלת טיפוסדז׳ורין19421854טימתבראוןמחלת טיפוסמוגילב19421870איזקראובן מרדניברברמחלת טיפוסמוגילב19411873ישראלחות-יטיקנובלרברברמחלת טיפוסמורפה19431903ברלמליבריירמחלת טיפוסמורפה19431913ברלמינתבריירמחלת טיפוסמוגילב19411890חייםבנדיטברנדרמחלת טיפוסמוגילב19421887שרתברנדרמחלת טיפוסמוגילב19411896מליקנובלרברנדרע״י הגרמניםבר שד19411873טבינתזיסמןברונשטייןמת מרעבמוגילב19411871שמואל-מרדכיאתרוןבורגמחלת טיפוסאובוחוב19421877חייםיטידרפלבורגמחלת טיפוסשרגורוד19411875יונתבורגמחלת טיפוסאובוחוב19421882ואמהיטידרסינוברבורגע״י הגרמניםצ׳רנוביץ19411889ואמהמתישפריץבילדנרמחלת טיפוסמוגילב19421902ואמהאליעזרבינדגלידמחלת טיפוסמוגילב19421909ואמהחייתביטמןבינדגלידמחלת טיפוסמוגילב19421935ואמהאליעזרמירתבינדגלידמחלת טיפוסמוגילב19421900אליעזר ליטמןאטתריורגראובולנר324גנפטרמלךשםטיצת תמותגטקוםנשנו*נשנו*במקוםתאנפרטיקודםמשפחהמחלת טיפוסברשד19411919מרקוסגוטטהגבהמוזא־נ טיפוסברשד19411886מרקוסאוטיטגבה ך״רמחלת טיפוסברשד19411889מוריץאורליו*בואונשטייןגבהמחלת טיפוסשרגורוד19421899שמואלישראלגבורמחלת טיפוסשרגורוד19421902שלמהקלח*הלצלגבורמחלת טיפוסשרגורוד19421928ישראלטיליגבורמחלת טיפוסשרגורוד19421930ישראלנו*וגבורמת מרעבקופיגורוד19421890מרדכיהרש־ברגבורמת מרעבמוגילב19421932הרש־ברליזר פגחטגבירמתה מרעבקופיגורוד19421870משה־שסואלרייזלגבורמתה מרעבמוגילב19421880פרסיןליטמןברטו*יורגראוגמרמת מרעבמוגילב19421906פרסיןמנדלמזרע״י גרמניםמעבר לבוג19441906פרסיןהרשעמנואלמזרע״י גרמניםמעבר לבוג19421900פרסיןהרשגרשוןמזרע״י גרמניםמעבר לבוג19421900פרסץטבינו*שפרמזרמחלת טיפוסמוגילב19411871פרסיןישראלדודמזרע״י גרמניםלוצ׳ינץ19421900פרסץישראלגרשוןמזרע״י גרמניםלוצ׳ינץ19421906פרסיןהרשקלח*מרדלר1מזרמת מרעבמוגילב19421879יעקבשמואל/הרשמזלרמתה מרעבמוגילב19421884יעקבמינהגולדשמידטמזלרמת מרעבמוגילב19421924ברוך־יצחקבנימיןמזלרמת מרעבדז׳ורץ19421888צביננימין מיכאלגא-מתה מרעבדז׳ורין19421900חייםאטהרהוברגלדמת מרעבדז׳ורץ19421923בנימין מיכאלחיים־הרשגלומת מרעבדז׳ורץ19421927בנימין מיכאלברוך1גל*ע" ימוגילב1924שמואלצבינדד ולסן 6רםיערגלוהאוקראיניםפיצ׳יורה19431902לייבמאירגרברמת מרעבפיצ״יורה19421897אביגדורמשהגרברמתה מרעבפיצ׳יורה19421902זיטלגרברמת מרעבמוגילב19421900לייבחייםגרברמתה מרעבבדרך׳- 'יי* : י*1902פייבלאטהרשטרנברגגרשנוביץמת מרעבדז׳ורץ19421888סטולפיקניאפריםאליאטגוולבמת מרעבמוגילב19421880שלוםחייםגינגולךמתה מרעבמוגילב19421910הרשרבקהטננהויזגינגולדמתה מרעבמוגילב19421937קלסןז׳ניהגינגולך325נפטרנולדשםטיפת ממותבמקוםבשנתבשנתבמקוםתאבפרשיקורםמשפחתקפא בקוראובוחוב19421892ואמהלייזרחייםגיזלניקקפאה בקוראובוחוב19421894ואמההרשרבקתטננהויזגיזלניקקפא בקוראובוחוב19421932ואמההרשבנו שלגיזלניקקפאה בקוראובוחוב19421904ואמהאנשלנטישטינהורןגלזברגמת מרעבאובודובקה1941ר. מולדוביצח 1871ליאוןגולראפרמתה מרעבאובודובקה1941ר. מולדוביצה 1874אנתגולראפרמתה מרעבאובודובקה1941ר. מולדוביצח 1896ליאוןברטתגולדאפרמת מרעבאובודובקה1941ר. מולדוביצח 1894ליאוץקוביגולראפרמת מרעבמורפה19431885ואמהליזרחייםגליקשטוץמתה מרעבמורפה19431911ואמהחייםטיריגליקשטוץמתה מרעבשרגורוד19411894מינתצ׳ילוביץגולדגבלוםמחלת טיפוסמורפה19421897ואמהיוסףלייבגולרתגןמחלת טיפוסמורפה19421896ואמהשלמהשרלוטתקהוגולדתגןמתה מרעבקופיגורוד19421912פייבישרחלמלמדגולרתירשמתה מרעבקופיגורוד19421902פייבישרבקתגולדתירשמחלת טיפוסלוצ׳יניץ19421905הרשקלרתמרדלרגולדשלגרמחלת טיפוסשרגורוד19421886יהושעיעקבגולרשמידטמחלת טיפוסשרגורוד19421918דודרוךגולרשמירטמת מרעבברשד19411873יעקבטבלגולרשמיזטמת מרעבברשד19411911טבליעקבגולרשמירטמתה מרעבברשד19411905רבקתהזנפרץגולרשמירטמחלת טיפוספיצ׳ורה19421919יעקבמאיר ארטורגוטפרירמחלת טיפוסמוגילב19421879שלמה־אשראבדתםגרלרמת בהפצצהבריאנסק19441922מיכאלרוךגרילמחלת טיפוסמורפה19431895מאירפריציקראקאורגרוטמתה מרעבקופיגורוד19421897יצחקאוטיליתועראוךגרופריוסלגרופרמחלת טיפוסורחובקה19411888אנטוניפרידמןגרינפלרמחלת טיפוסורחובקה19411884ברנתרךגרינפלר ד״רמחלת טיפוסשרגורוד19431884נפתלישרגא פייבלגוטמןמחלת טיפוסשרגורוד19441887דבקתדרוקמןגוטמןמחלת טיפוסמוגילב19421913ברלשלמתגוטמןמחלת טיפוסמוגילב19421869יוסףברלגוטמןמחלת טיפוסמוגילב19411875אטללסנרגוטמןמת מרעבקופיגורוד19411893ישראלגוטמן326נפטרנולדשםשיבת תמותבמקוםבשנתבשנתבמקוםהאבפרטיקודםמשפחתע״י הגרמניםקסיגיץ פודולסק19411909ברלשליגוטמומתה מרעבקופיגורוד19411896גושטתלאופמןגוטמןמתה מרעבקופיגורוד19411923ישראלשרת־יגשתגוטמןמת מרעבקופיגורוד19411889אליהויצחקגוטמןמחלת טיפוסשרגורוד19411901אברתםגוטמןמחלת טיפוסלוצ׳ינץ19411895משתגוטמןמחלת טיפוסלוצ׳ינץ19411911מוטלנישלזילברבושגוטמןמחלת טיפוסשרגורוד19451888רותגוטמןמאורעות תרצי׳נס־ ציונה19361912פייבלנחוםגוטמןמחלת טיפוסמורפה19431895פניגרבשיידגולדשטייןמחלת טיפוסמורפה19431922פפיגולדשטייןדמחלת טיפוסשרגורוד19421882אליהודכנרמחלת טיפוסשרגורוד19421882דבורתדבנרמחלת טיפוסברשד19421918אליהוניחתדננרמחלת טיפוסברשד19421917אליהופייבישדצנרמחלת טיפוסברשד19421920אליהוציפידננרמחלת טיפוסשרגורוד19421922אליהויאיבןדננרמחלת טיפוסשרגורוד19421923אליהומנצ׳יתדננרמחלת טיפוסשרגורוד19421932אליהושרתדננרמחלת טיפוסברשד19421940שלמהשידיוולףדננרמחלת טיפוסמוגילב19431863קוסנשטאברהם דודאתרוןדלפיןמחלת טיפוסשרגורוד19421907קומנשטאליהויצחקדלפיןמחלת טיפוסשרגורוד19421908קומנשטברלמלבתטנרדלפץמחלת טיפוסשרגורוד19421908קומנשטאליהומשתדלפיןמחלת טיפוסשרגורוד19421910קומנשטמאידטינתאנקלרדלפיןמחלת טיפוסשרגורוד19421874קומנשטמרדכימחלתפרמינגרדלפיןמחלת טיפוסאובוחוב19421890וליסקהברלחיים ישראלדנקנרמחלת טיפוסאובוחוב19431895וליסקהטופידנקנרמחלת טיפוסאובוחוב19431900וליסקהיצחקדנקנרמת מרעבאובוחוב19421887מנשהאברתםדוידוביץמחלת טיפוסמוגילב19421892יעקבשמואלדרברימדיקרמחלת טיפוסמוגילב19421884יצחקמנדל שמואלדרמרמחלת טיפוסמוגילב19421890דודשרתמכלוביץדרמרמחלת טיפוסמוגילב19421897אברהםמשתדיטטנפלד327נפטרמלךשםטיבת המותבמקוםבשנתבשנתבמקוםתאבפרטיקודםמשפחתמחלו! טיפוסמוגילב19421877יוסףאהרוןדולינרמחלת טיפוסמוגילב19421902אהרוןמקטדולינרמחלת טיפוסמוגילב19421904וליסקהשמעוןמינאלדונגפלדמחלת טיפוסמוגילב19421878וליסקהיחיאלשמעוןדוננפלדמחלת טיפוסמוגילב19421880וליסקהפרץלאההנדלרדוגנפלדע״י הגרמניםמעבר לבוג19431904ישעיהודבורהזילברשלגדינרמחלת טיפוסאובוחוב19421900פרסץמרקוטדרטימברמחלת טיפוסאובוחוב19421904פרסיןיוסףברטהדרטימברמחלת טיפוסאובוחוב19421924פרסיןמרקוסלייבודרטימברמחלת טיפוסאובוחוב19421928פרסץמרקוסהיגריןדרטימברמחלת טיפוסמוגילב19421889פייבישפרלזלמנוביץדרוקמןמחלת טיפוסאובוחוב19421879ואמהיצחקדרוקמןמחלת טיפוסקסמזוב19411883ואמהיצחקאשתו שלקידרוקמןמחלת טיפוסקסמזוב1941191$ואמהיצחקרבקהדריקמןה1ע״י רומניםזהרשטי19401887פסחמשההלוע״י רומניםבדרך חזרה19441914חייםחוהקוסטינרהלימחלת טיפוסמוגילב19421879יטיפלדהמרהמבורגרנהרג בהפצצהבריאנסק19441901פישלשלמההמבורגרע״י הרומניםידיניץ19411917חייםניטלהנדלרמחלת טיפוסמוגילב19431882ישראלחייםהידלרמחלת טיפוסמוגילב19421884חנהאלטרהנדלרמחלת טיפוסמוגילב19431920חייםישראלהנדלרמחלת טיפוסאובוחוב19431903משה־מרדכיטוניהרטמחלת טיפוסמוגילב19421904מריםהרטע׳יי גרמניםקזמזוב19421906ראובןיוטףהרטע״י גרמניםקזמזוב19421893ראובןפייבלהרטע״י גרמניםקזמזוב19421901ראובןיעקבהרטמחלת טיפוסמוגילב19431886קלמןבילהאיפרמןהרטמחלת טיפוסאובוחוב19421904פרלטאובהרייכמןהרטמחלת טיפוסשרגורוד19421902בוקשויהיוטףהרטמחלת טיפוסשרגורוד19421904בוקשויהיעקבהרטע" י גרמניםקזמזוב19421906בוקשויהז׳נטהרט328נפטרנולדשטטיגו* תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתמאבפרטיקודםמש&חתע״י הגרמניםבדרך חזרה19441906ברלאולגתזומרתרסמחלת טיפוסשרגורוד19421902יצחקפרידתפוררתלפריןמחלת טיפוסשרגורוד19421928נתןלאתתלפריןע״י חייל רוסיאיזוצ׳ה19451886יהושעיוסףתזנפרץע״י הגרמניםבדרן חזרה19441882גדליהברלתזנפרץמחלת טיפוסמורפה19431883שלמהרחללתרתונפרץמחלת טיפוסשרגורוד19421869זידתתזנפרץמת מרעבקזמזוב19421888הרשתונפרץמתה מרעבקזמזוב19421929הרשחייתתזנפרץמתה מרעבקזמזוב19421933הרשנרטתתזנפרץמתה מרעבקזמזוב19421895חנצ׳תתזנפרץמחלת טיפוסמוגילב19421888יהושעאסתרפרמינגרתזנפרץמחלת טיפוסמוגילב19421926יהודהבילההו נפרץמחלת טיפוסשרגורוד19421904בנדיסהנסמחלת טיפוסשרגורוד19421902שרתשיברהנסמחלת טיפוסשרגורוד19421937בנדיטישראלהנסמחלת טיפוסשרגורוד19421938בנדיטעזריאלהנסמחלת טיפוסמוגילב19421900בנימיןאפריםתנסלינגרמחלת טיפוסבר שד19421902הרמןארנולדתרמחלת טיפוסבר שד19421901יקלזלדתשפיראחדמת מרעבמוגילב19431898חייםישעיהוהנרמתה מרעבמוגילב19431924ישעיהוחנתהנרמחלת טיפוסמוגילב19421866משהסמתרוזנבלטהנרע״י הגרמניםופנירקה19431892חייםדודהנרע״י הגרמניםופנירקה19431893וולףגיסלועלסהנרמחלת טיפוסמוגילב19431910הרשפניקרפלהנרמחלת טיפוסמוגילב19421897משהזידתהנרמחלת טיפוסמוגילב19421930זידהחייםהנרמחלת טיפוסמוגילב19421901שינדלגרוסמןהנרמחלת טיפוסמוגילב19421928זידהפסית פיגתהנרמחלת טיפוסמוגילב19411876מיכאלדודתיירמחלת טיפוסמוגילב19411881נתןמליוברתיירמחלת טיפוסמוגילב19411899דודרנקתתיירמחלת טיפוסמוגילב19431910חיינתתמר329330שםנולדנפטרמשפרתהופמןהופמיירהורוביץהורוביץהורוביץהורוביץהורוביץהורטנרהורטנרהוטמןהוטמןהטורטרורטרורטרורטרורטרוטרמןוטרמןוינבךוינבךוינרוינינגרטיבה תמוהבמקוםבשנהבשנהבמקוםהאבפרטיקודםמחלת טיפוסמוגילב19421914יחיאלשמעוןמחלת טיפוסמוגילב19441874מאירפפימלרמחלת טיפוסמוגילב19421900מוטלמלבהאיבנירמחלת טיפוסמוגילב19411933יוסףברנצ׳יהמחלת טיפוסמוגילב19411935יוסףפפהמחלת טיפוסמוגילב19411878הרשאהרוןמחלת טיפוסמוגילב19421889רגינהגרוניךמחלת טיפוסשרגורוד19421899פייבישאלטרמחלת טיפוסשרגורוד19421935אלטרקלמןמחלת טיפוסמוגילב19421860ניסןחנהמחלת טיפוסמוגילב19421882חייםיטירסלרמחלותבריצץ19441906יהושע זאבלאהחסמחלתמוגילב194418761מיכאלישראלמחלת טיפוסשרגורוד19411865חנוךאלטרמחלת טיפוסדברצ׳ין19431863כתריאלברנהמחלת טיפוסמוגילב19421910פנחסאברהםמחלת טיפוסמוגילב19421919פנחסיוטףטבע בדנייסטר19411899שלמהעובדיהמחלת טיפוסדז׳ורין19421906דודאברהםמחלת טיפוסדז׳ורין19441905דודיעקבמחלת טיפוסמוגילב19421864שמעיהמשהמחלת טיפוסמוגילב19411889אפריםניטלבינרמחלת טיפוסמוגילב19411900משהיוטףמחלת טיפוסמורפה19431870שמעיהשאולמחלת טיפוסורורובקה19431903ישראל ליבחיים אפריים104 11892לאהסר!✓וג ט7ע1/\בר שד17 *♦3עקיבאכץמחלת טיפוסדז׳ורין19441874יוחנןרוזההלצלמחלת טיפוסמוגילב19431879יהושעגיטלשטיברע״י רומניםבדרך לאטקי19411913שלוםאוטומחלת טיפוסמוגילב19421893וולףלוטיוקסלרמחלת טיפוסשרגורוד19421900חייםנפטרנולדשםסיבת המותנטקוםגשנתבשנתבמקוםהאבפרטיקודםמשפחהמחלת טיפוסדז׳ורין19431915נתןרצתפיסטינרווייסמחלת טיפוסמוגילב19411860ברקיששטיוסףויקסבלטמחלת טיפוסאובודובקוז19411885שלמהמוריץולטמחלת טיפוסאובודובקה19421924מוריץטודרסולטמחלת טיפוסאובודובקה19421926מוריץשלמתולטמחלת טיפוסשרגורוד19411886יצחק!אברתםונקרטמחלת טיפוסבר שד19421905אברהםיוסףונקרטמחלת טיפוסבר שד19421908קוקתונקרטמחלת טיפוסבר שד19421910אברהםפניונקרטע״י רומניםלוצ׳ינץ19411896דודורקע״י רומניםלוצ׳ינץ19411903לוטיאלנבוגןייקע״י רומניםלוצ׳ינץ194119281דודאפריםירקמחלת טיפוסמוגילב19421905קלרתע״י גרמניםמעבר לבוג19421864י משהרוזתולפישושלוע״י גרמניםמעבר לבוג19421888ן יעקבברלושלרע״י גרמניםמעבר לבוג19421891ן וולףבלומתושלרע״י גרמניםמעבר לבוג19421919ברלסילביתושלרע״י גרמניםמעבר לבוג19421924ברללידיתושלרע״י רומניםצ׳רנוביץ19411920ברלפריץושלרע״י רומניםצ׳רנוביץ19411922ברלמונדיןושלרמחלת טיפוסאובוחוב19421907פרומוסהצבידודויזלמחלת טיפוסאובוחוב19421882פרומוסהאברהם 1ןויזלמחלת טיפוסאובוחוב19421886פרומוסהאברהםאשתו שלויזלמחלת טיפוסדז׳ורין19421897ו. סולדוביצוזאברהםוינדישמחלת טיפוסדז׳ורין19421902ו. מולדוביצחמיצהיוסףוינדישמחלת טיפוסשרגורוד19411917ו. מולדוביצהישראלגיטלויסברודמחלת טיפוסמוגילב19421901משהמשולםוולף ד״רע״י גרמניםמורפה19411906מחלהוולףמחלת טיפוסדז׳ורין19431889משה הרשלייבוולףמחלת טיפוסשרגורוד19411903משהדורהליפוולףמחלת טיפוסורורובקה19421926מרדניוולףמחלת טיפוסמוגילב19421902כוקשויההרשוינטרמחלת טיפוסשרגורוד19421888ברליטיפרוסטקויז׳ניצרמחלת טיפוסשרגורוד19441884יעקבהרש לייבויז׳ניצר332נפטרנולדשםסיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרטי1קודםמשפחתמחלת טיפוסשרגורוד1942פרומוסה 1879יצחקהרשוולקוביץמחלת טיפוסשרגורוד1942פרומוסה 1877יוסףהגיהפויריילקוביץמחלת טיפוסמוגילב19421888נתןאברהם יצחקוולךמחלת טיפוסאובוחוב19441878אברהםפרידהזיסמןוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441887יעקבזיטלשמטרוינינגרמחלת טיפוסאובודובקה19411867שרגא פייבישנרנווינינגרמחלת טיפוסאובודובקה19411872שלמהרבקהרוזנברגוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441882שרגא פייבישברלוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441882ליליוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441885חייםחיים יעקבוינינגרמחלת טיפוסבר שד19411891חייםלייבווינינגרמחלת טיפוסבר שד19411896מרדכיגיטלקופלמןוינינגרמחלת כולירהאוסטיז׳ה19421922לייבומרדניוינינגרמחלת כולירהאובדובקה19421878חייםבלהברגמןוינינגרמחלת כולירהאובדובקה19421926הרבעישעיהוינינגרמחלת טיפוסמוגילב19421924יצחקברלוינינגרע״י רומניםאובדובקה19411893חייםברומהאוברלנדרוינינגרע״י רומניםאובדובקה19411921לולוויניערע׳יי רומניםאובדובקה19411905חייםמחלה מלכהוינינגרע״י רומניםאוסטיז׳ה19411861רחלשפיגלרוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441883חייםשמעוןיינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441886טלימיטלמןבתאי הגאזיסאושביץ19441914שמעוןטמיוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441902שמעוןיטיוינינגרבתאי הגאזיםאושביץ19441908שמעוןטליוינינגרמחלת טיפוסמורפה19421897שלמה צביברוךוינקלרמחלת טיפוסמורפה19421899משהשרהקח*וינקלרמחלת טיפוסמוגילב19431924ברידאברהםוינקלרמחלת טיפוסמוגילב19421891ישראל לייבאליוינקלרמחלת טיפוסבר שד!0411903יוסףאברהם הרשוולךע״י גרמניםורורובקה19421910יוסףיצחקוולךע״י רומניםבדרך לאטקי19411896חיים יוסףחנהוילךמחלת טיפוסב ר שד19421900לייבושאנהרוזנבאוםוינינגררעבברשד19421926ברלמטרינהוינינגר333זנפטרנולדשםסיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרט♦קודם:משפחתרעבמוגילב19411880מוטלברישזילברבושרעבמוגילב19411885אפרייםפניבינרזילברבושמחלת טיפוסמוגילב19411920ברישחיים בוביזילברבושמחלת טיפוסמוגילב19421898פייבישזיגמונדזלמנוביץמחלת טיפוסמוגילב19421930זיגמונדז׳קיזלמנוביץמחלת טיפוסמוגילב19411860רייזלוגנרזלמנוביץמחלת טיפוסמוגילב19431910שאולאברהםזלוצ׳וברמחלת טיפוסמוגילב19421919שאולברוך אנשלזלוצ׳וברמחלת טיפוס, מוגילב19421918ישראלחנהזלוצ׳וברמחלת טיפוסמוגילב19441910שאולאליאסזלוצ׳וברמחלת טיפוסמוגילב19431873אנצ׳לזמלרמחלת טיפוסמוגילב19431887מעהדינרזמלרמחלת טיפוסמוגילב19421907אנצ׳למשהזמלרמחלת טיפוסשרגורוד19421890ואמהטונירפפורטזנדמחלת טיפוסברשד19421899ואמהוולף דודפייבלזנדמחלת טיפוסאובוחוב19421870ואמהגיטלזנדמחלת טיפוסשרגורוד19421886ואמהאשראוליהזנדמחלת טיפוסמורפה19431882אשראברהםזנדמחלת טיפוסמורפה19431883ואמהמשהרחלבלצנשטייןזנדמחלת טיפוסמורפה19431921ואמהאברהםגדליהזנדמחלת טיפוסמורפה19431879ואמהאשראליעזרזנדמחלת טיפוסבר שד19431906ואמהאליעזראליהוזנדמחלת טיפוסדז׳ורין19431898ר. פולדוביצהאשרפייבלזנדמחלת טיפוסברשד19431900ר. פולדוביצהוולף דודאליעזרזנדע״י רומניםבדרך לאטקי19411899ר. פולדוביצהאשרשיינדלזנדמחלת טיפוסברשד19431929ר. פולדוביצהאליעגרויליזנדמחלת טיפוסברשד19431868ר. םולדוביצהאברהםפרידהשרףזנדמחלת טיפוסמוגילב19411876פרומוסהאברהם צבימשהזנדמחלת טיפוסמוגילב19411883פרומוסהאברהם צבימרדניזנדמחלת טיפוסמוגילב19421892פרומוסהמשהחייהגריינרזנדמחלת טיפוסברשד19421887מוניוזגנרייךמחלת טיפוסבר שד19421886שלמה אליאטתרגרלרזגנרייךמחלת טיפוסברשד19421923: מוניובנו שלזגנרייךמחלת טיפוסיברשד19421925; מוניובנו שלזגגרייךמחלת טיפוסמוגילב19421877ר. פבואולאפרייםזנד334נפטרנולדשםמעת רמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרטיקודםמשפחתמוזלת טיפוסמוגילב19421881רוס פבואולשרת1זנדמחלת טיפוסמוגילב19421906רוס פבואולאפריםבנו שלזנדמחלת טיפוסמוגילב19421910רוס פבואולאפריםבנו שלןזנדע׳יי רומניםלוצ׳יניץ19421923סומרמאירזילברבושע״י רומניםלוצ׳יניץ19421872אשת מוטלמזיזילברבושמחלת טיפוסמורפה19431881וולףשמואלזילברשטייןע״י גרמניםימפול19421898חיים וולףיצחק 1זינגרמחלת טיפוססקזינץ19421877חגהזינגרמחלת טיפוססקזינץ19421904ישראלשלמתזינגרמחלת טיפוססקזינץ19421934שלמהמרדכי אליעזרזינגרמחלת טיפוסאובוחוב19421888תרמןזומרמחלת טיפוסאובוחוב19421890מלכתהרטזומרמחלת טיפוסאובוחוב19421928הרמןבנו שלזומרמחלת טיפוסאובוחוב19421931הרמןבנו שלזומרמחלת טיפוסמוגילב19421884יעקבמשתזומרמחלת טיפוסמוגילב19421887יצחקיטיהולערברזומרבדרך למוגילב ע״י רומנים19411861דינתזומרמחלת טיפוסמוגילב19421899עקיבאזוננשטייןמחלת טיפוסשרגורוד19421877מאיר אליהויוסףזוננשטייןמחלת טיפוסשרגורוד19421880מאירמזהשרצרזוננשטייןמחלת טיפוסמוגילב19431865לייבישישראלזיטמןמחלת טיפוסמוגילב19421870שמעוןשרת,לויןזיטמןמחלת טיפוסמוגילב19421898ישראלנוטהזיטמןמחלת טיפוסמוגילב19431926נוטהשמשון יעקבזיטמןמחלת טיפוסמוגילב19431928נוטהחיים לייבזיטמןמחלת טיפוסמוגילב19441933נוטהיתושעזיטמןע״י אוקראיניםע״י הפרוט19411869אברהםמשתזיטמןע״י אוקראיניםע״י הפרוט19411873רבקהלבלזיטמןע״י אוקראיניםע״י הפרוט19411901מנשהדינתזיטמןע״י אוקראיניםע׳יי הפרוט19411900מנשהז׳נטברוקמןזיטמןע״י אוקראיניםע״י הפרוט19411889אטילבלזיטמןע״י רומניםקומנשט19401912קומנשטבריששלמתזיטמןע״י רומניםקומנשט19401916קומנשט! ברישקופלזיטמןע״י גרמניםמעבר לבוג19421886וליסקהפייביששרגאזיידנרע״י גרמניםמעבר לבוג19421878וליסקהאברהםזיידנר335נפטרנולדשםסיבת המותבמקוםבשנתבשנתבמקוםהאבפרטיקודםמשפחהע״י גרמניםמעבר לבוג19*21886ולי׳סקהמריםוינינגרזיידגרע״י גרמניםמעבר לבוג19421914וליסקהאברהם1שטפיזיידנרט11ע״י אוקראינעשרגורוד19431898; שמעוןןבנימיןטננהויזע״י אוקראיניכשרגורוד19411902ן יצחקחנהברגמןטננהויזמוזלת טיפוסמוגילב19421914הרשנטהטננהויזמחלת טיפוסמורפה19421877! ישראלןמרדניטננהויזע״י גרמניםז׳ירושינקו19421892שמעוןמשהטננהויזע״י גרמניםמעבר לבוג19431893! משהחייהטננהויזמחלת טיפוסמוגילב19431895! שלוםמרדניטננהויזמחלת טיפוסמוגילב19431939■ מרדכיאליהוטננהויזמחלת טיפוסמוגילב19431940מרדכישרהטננהויזמחלת טיפוסמוגילב19421894שמעוןרחלטננהויזמחלת טיפוסמוגילב19421920רחלרבקה בתה שלטננהויזמחלת טיפוסמוגילב19421867ברקיששטשמואלסילקה אשתו שלטננהויזמחלת טיפוסקופיגורוד19421914ברקיששט! שמואלאלקהטננהייזמחלת טיפוסקופיגורוד19421918ברקיששטבן־רחלנתןטננהויזמחלת טיפוסקופיגורוד19421927ברקיששטי בן־רחללייבטננהויזמחלת טיפוסקופיגורוד19421877ברקיששט; שלוםהושעטננהויזמחלת טיפוסקופיגורוד19421886ברקיששטי בנימיןמירלטננהויזמחלת טיפוסברשד19421878קיל !טישלרמחלת טיפוסברשד19421889מנשהרבקהגוטסמןטישלרנהרג במלחמהברה" מ19421914קרלברנהרדטישלרמחלת טיפוסאובודובקה19421885טאובח־יהודיתולצרטרגרמןמחלת טיפוסאובודובקה19421915הרשפולטרגרמןמחלת טיפוסמורפה19431910מנדלטרטרמת מרעבמורפה19431910הרשיעקבטרייבישמחלת טיפוסברשד19421884יהושע-פישלהרשטיצמןמחלת טיפוסברשד19421896לוטיהזנפרץטונמןמחלת טיפוסמוגילב19421921ישראלאלטרטונמןמחלת טיפוסברשד19421912יהושע-פישלפרץטוכמןמחלת טיפוסברשד19421925מאירפייבישטונמןמחלת טיפוסברשד19421877אשת פייבישהניהטונמןמחלת טיפוסבר שד19421868יצחק אייזיגפייבישטונמןמחלת טיפוסמוגילב19421884רב יצחק אייזיגלייבטאוברמחלת טיפוסברשד19421873משהלויטאוברמחלת טיפוסבר שד19421880מאירשרהרינצלרטאוברמוזלת טיפוסדז׳ורון19431880בוקשויהאפריםנתןטבק336נפטרנולדשטסיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרסיקודםמשפחתמחלהגורה הומורה19441892אברהםתרי !יייוע״י רומניםטריהטי19421888אברהםיוסףיירומחלת טיפוסמוגילב1941פרסין 1871לייבישיגרע״י רומניםסקז׳ינץ1943פרסין 1880מחלתזומריגרמחלת טיפוסאובוחוב19421872נחמןאטל־חייתוולפריוקלטוןמחלת טיפוסמוגילב19411885מיכאלחנתויסברגימימחלת טיפוסמוגילב19411876משהנחיירגראומחלת טיפוסמוגילב19411876טליויזריורגראומחלת טיפוסבר שד19411913נחמנדליורגראו פרופ׳ע״י גרמניםמעבר לבוג19421910נחחייתיורגראומחלת טיפוסמוגילב19421899יעקבאידתרייכריורגראומחלת טיפוסברשד19421902בו-צייוטלי !שנפיורגראומחלת טיפוסברשד19421927אפרייםאליעזריורגראומחלת טיפוסמוגילב19431880ליטמןישעיתייורגראומחלת טיפוסמוגילב19431883מריםקונצברונריורגראומחלת טיפוסדז׳ורין19431910שלמה הרשמלבינתקורצברגיורגראומת מרעבמוגילב19421927חיים אפרייםלוניויורגאומחלותצ׳רנוביץ19421902אליעזר ליטמןשרת1יורגאוכמחלת טיפוסאובוחוב19411889שמשון ראובןישראלנץמחלת טיפוסקזמזוב19421892חייםאטתרבזנרנץמחלת טיפוסמוגילב19421936ישראלראובןנץמחלת טיפוסמוגילב19421892יהודהברטתנץמחלת טיפוסמוגילב19431922זיגמונדחייםנץמחלת טיפוסמוגילב19441925זיגמונדשעיתנץמחלת טיפוסקופיגורוד19411875משה חייםפטחנץמחלת טיפוסקופיגורוד19441877איזקנולדתדרוקמןנץמחלת טיפוסמוגילב1-421916שמואלדודכץמחלת טיפוסמוגילב19441914שמואלמוטלנץמחלת טיפוסמוגילב19421857יעקבעקיבאנץמחלת טיפוסמוגילב19431881עקיבאדודנץמחלת טיפוסמוגילב19421894פרסיןלייבמזתנץמחלת טיפוסקזמזוב19431933פרסיןזלמןתרשנץ337נפטרנולדשםסיבת תמותבמקוםבשנתבשנתבמקוםתאבפרטיקודםמשפתהמחלת טיפוסקזמזוב19431931פרסיןזלמןאלזהכץמחלת טיפוסמוגילב19411871פרסיןמוטינץע״י רומניםז׳וצ׳קה19411892פרסיןישראל מנשהמוריץנץע״י רומניםז׳וצ׳קה19411876פרסיןלייבמרקוטנץע״י רומניםז׳וצ׳קה19411891פרסץישיעהיכץע״י רומניםז׳וצ׳קה19411889שמעיהנץע״י רומניםזעצ׳קה19411923שמעיהמנדלנץע״י רומניםסוגילב19421883שלמהאהוץנהןע״י רומניםאובוחוב19421886ישראלפפירוזנברגכהןע״י רומניםאובוחוב19421910ישראלאהרןנהוע״י רומניםשרגורוד19421886ברלרחלשיברנהוע״י רומניםפיצ׳ורה19421909לייבהרמןנהוע״י רומניםפיצ׳ורה19421900ואמהיעקבבתיהשכטרנהנאע״י רומניםפיצ׳ורה19421923ואמהפייבישמשה-יעקבנהנאע״י רומניםפיצ׳ורה19421926ואמהפייבישחייה־פייגהנהנאע״י רומניםפיצ׳ורה19421929ואמהפייביששמואל הרשנהנאע״י רומניםפיצ׳ורה19421932ואמהפייבישחיים־ברנהגאע״י רומניםפיצ׳ורה19421934ואמהפייבישצירלנהנארמתה מרעבמוגילב19421898אליעזר-ליטסןמריםיורגראולאופרמחלת טיפוסמוגילב19421885יחיאל-מיכלפייבללאופרמחלת טיפוסמוגילב19421894פרסץמלייורגראולאופרמחלת טיפוסמוגילב19421892פרסץפפילאופרמחלת טיפוסמוגילב19421887פרסץמיצילאופרמחלת טיפוסמוגילב19421884פרסץקוקהלאופרמחלת טיפוסמוגילב19421883יהודהדודלינדרמחלת טיפוסמוגילב19421901יעקבפייגהאפטרלאופמןמחלת טיפוסמוגילב19431922דבמשהלאיפמןמחלת טיפוסמוגילב19421869צביטוביהלאופמןמחלת טיפוסמוגילב19411866אשת ירמיהוהדילאופמןמחלת טיפוסמוגילב19421902ירמיהוהרשלאיפמןמחלת טיפוסמוגילב19421906אשת הרשברנה1לאופמןמחלת טיפואשרגורוד19421883אברהםיוטף!לאיפמןמחלת טיפוסשרגורוד19421884ברלשדהמרדלרלאופמןמחלת טיפוס19421904יוסףיילדלאופמן338נפטרנולדשםסיבת תמותבמקוםבשנתבשנתבמקוםתאבפרטיקודםמשפחהמוזלת טיפוסמוגילב19421914יוסףסמילאופמןמחלת טיפוסמוגילב19411858צביירמיהולאופמןמחלת טיפוסמוגילב19431875צביאליאטלאופמןמחלת טיפוסקופיגורוד19431891יעקבנחלאופמןרעבולדליר19411894הרשחנהגולדנגרברלאופמןרעבולדלגר19431921נחפשהלאופמןרעבולדלגר19431926נחיומהלאופ&ורעבולדלגר19431928נחמרדנילאופמןרעבולדלגר19431931נחחרשלאופמןמחלת טיפוסמוגילב19431880יעקבינטהלאופמןמחלת טיפוסמוגילב19421892שלמהאמהרלאופמןמחלת טיפוסקופיגורוד19411858שמעוןרחלקרפללאופמןמחלת טיפוסמוגילב19411894שלמההניהלאופמןמחלת טיפוסמורפוז19431893פרסץדודלזרמחלת טיפוסמורפה19431905פרסץמוניוגוטסהפישרלזרמחלת טיפוסמורפוז19431926פרסץדודזיגילזרמחלת טיפוסדז׳ורין19421902סטולפיקןיוסףאדולףלקרמחלת טיפוסמוגילב19431902סטולפיקןמשההרשלקרמחלת טיפוסדז׳ורין19431874סטולפיקןמנחם יהודהיוסףלקימחלת טיפוסברשד19421901סטולפיקןחייםלדרמחלת טיפוסברשד19421903סטולפיקןיצחקבבציההלסטוךלדרמחלת טיפוסברשד19421926סטולפיקןחייםבנו של חייםלדרמחלת טיפוסברשד19421928סטולפיקןחייםבנו של חייםלדרמחלת טיפוסמוגילב19421867סטולפיקןשאולגולדהוגנרצורמחלת טיפוסבר שד19421926סטולפיקןמנשהפאולהצררמחלת טיפוסמוגילב19421872פרסץצגי הרשלייבמחלת טיפוסמוגילב19421874פרסיןישילייבמחלת טיפוסמוגילב19421894יצחקשלום ברליימזידרמחלת טיפוסמוגילב19411873מאיררחלליימזידרמחלת טיפוסמוגילב.19421872יהודהיעקבלשנרמחלת טיפוסמוגילב19421902יעקבהרשלשנרמחלת טיפוסאובוחוב19421892יהודההנציחמ£ילשיךמחלת טיפוסאובוחוב19421912לייבישאנצ׳ללשיךמחלת טיפוסשרגורוד19421895משהשלמהליפמחלת טיפוסשרגורוד19421874שמשוןיעקבליין339נפטרנולדשםסיבת המותבמקוםבשנתבמקום בשנתמאבפרסיקודםמשפחתמחלת טיפוסשרגורוד19421876שמשוןשאוללויןמחלת טיפוסשרגורוד194218 771 שמשוןיוסף!ליץמחלת טיפוסשרגורוד19421880לויפנימייזלסלוץמחלת טיפוסשרגורוד19421914יוסףחייהלייומחלת טיפוסשרגורוד19421922יוסףדורהלויומחלת טיפוסשרגורוד19431897| עזריאלהרשליברמןמחלת טיפוסשרגורוד19411920הרששלמהליברמןמחלת טיפוסשרגורוד19421900ןמשיילבלמחלת טיפוסשרגורוד19421902! ברוךיעקבלבלמחלת טיפוסשרגורוד19421891יעקבברידלבלע״י גרמניםברשד19421899! יעקב משהיוסףלוקרע״י גרמניםברשד19421868יוסף שלמהפרלדרוקמןלוקרמחלת טיפוסמוגילב19421884יעקב משהדודלוקרמחלת טיפוסמוגילב19421868מלכהשיירלוקרמחלת טיפוסמוגילב19421910אברהםקוקהלוקרמחלת טיפוסמוגילב19421901ברוךיוסףלינדנבאוםע״י גרמניםמעבר לבוג1942ואמה 1904אהרןיולףלבנשוטע״י גרמניםמעבר לבוג1942ואמה 1903לוזרגוטטהלנצטלבנשוטמחלת טיפוסאובודובקה1942ר. מולדוביצה 1871ריבהדרוקמןלקרמחלת טיפוסברשד1943ר. סולדוביצה 1884הרשמקסלדנהייםע״י גרמניםמעבר לבוג1942ר. סולדוביצה 1894הרשיצחקלדנהייםעי׳י גרמניםמעבר לבוג1942ר. סולדוביצה 1897מינהליטמןלדנהייםע״י גרמניםמעבר לבוג1942ר. סולדוביצה 1934הרשבלומהלדנהייםבדרך למוגילב ע״י גרמנים1941ר. סולדוביצח 1893מנדללנזמןבדרך למוגילב ע״י גרמנים1941ר. םולדוביצח 1901אפרייםחנהטבקלנזמןבדרך למוגילב ע״י גרמנים1941ר. מולדוביצה 1881הלמוטמאירלנזווררעבלוצ׳נץ1942ר. מולדוביצה 1901הרשמנדללנזווררעבלוצ׳נץ1942ר. מולדוביצה 1872גיטלדרוקמןלנזווררעבלוצ׳נץ1942ר. סולדוביצה 1905חנהגרייףלנזווררעבלוצ׳נץ1942ר. מולדוביצח 1939מנדליוסףלנזוורמחלת טיפוסמורפה1942ר. מולדוביצח 1895יצחקשלמהצגמחלת טיפוסשרגורוד19421885נפתלי הרץשיינדלהרטנשטייןלטטרמת מרעבשרגורוד19421902שמעוןמשה הרשליברוטמת מרעבשרגורוד1944י. סולדוביצח 1922שלמהליבריט340מנפטדנולדשםסיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתהאבפרטיקודםמשפחהמחלת טיפוסמורפה19411881אפרייםמשה מרדנימילרע״י גרמניםצ׳רנוביץ19411906אפרייםמקשמילרמחלת טיפוסמוגילב194318701 המיוחדבעל התפילומשולםמרלינגע״י גרמניםמעבר לבוג19421867צילהמריאןע״י גרמניםמעבר לבוג19421902הלומריאןמחלת טיפוסמוגילב19431907פרסיןיהושעמינהשכטרמיידנקמחלת טיפוסמוגילב1943188$פרסץיצחק לייבהלנהמיידנקמחלת טיפוסמוגילב19421882יעקבמיידמחלת טיפוסמוגילב19421892יהושעשרתלטיךמיידמחלת טיפוסמוגילב19421922שמחח מאירנתןמיידמחלת טיפוסמוגילב19421883יוסף הרשברלמלקע״י גרמניםבדרך חזרה194$1913פנחסמנדלמרקוביץמחלת טיפוסברשד19421894מרדכיפנחסמרקוביץבדרך לברשד ע״י רומנים19411916פרומוסהמרדכייצחקמרקוביץמחלת טיפוסמוגילב19411871פרומוסהמשולםאברהםמכלוביץמחלת טיפוסמוגילב19431882פרומוסהשמואלמלצרמחלת טיפוסמוגילב19431890פרומוסהמינההוטמןמלצרמחלת טיפוסברשד19431906ואמהאליעזר ליטמןרבקהיורגראומנשסמחלת טיפוסמוגילב19421870ואמהשלמהיצחקמרדלרמחלת טיפוסשרגורוד19421878אברהםשמואלמרדלרמחלת. טיפוסשרגורוד19421879פרומוסהשרלוסהרחמוטמרדלרמחלת טיפוסשרגורוד194$1877פרומוסהשרהמרמלשסייןמחלת טיפוסאובוחוב19411873פרומוסהסימהזנדמונטגמחלת טיפוסאובוחוב194118$$בוקשויהמנשה צבייצחקמונסגע״י רומניםבדרך לאטקי1941187$ר. מזלדוביצחיוסףמדיםהאברמונסגע״י רומניםבדרך לאטקי1941ר. מולדוביצח 1903יצחקרודולףמונטגבדרך לאטקי ע״י רומנים19411908ר. מולדוביצהמיכאלבינהשפרמונטגע״י רומניםבדרך לאטקי1941192$ר. מזלדוביצחרודולףרותמונטגמחלת טיפוסמוגילב19421903ר. מולדוביצחמשהיוסףמילרדמחלת טיפוסמוגילב42'־:.1906ר. מולדוביצחמשהאידהמילרדמחלת טיפוסמוגילב19411869ואמהזאבמנדלמינססרמחלת טיפוסמוגילב19421903ואמהמוטליוסףמינץמחלת טיפוסאובודובקה19431879שלמהשמואלמינצרמחלת טיפוסאובודובקה194318831שמדלהילדההרמןמינצר341נפטרנולדשם ;פינת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנת 1תאבפרשיקודםמשפחת11מחלת טיפוסמונילב19421912פרומוסהצבי וולףלייבנדלמחלת טיפוסשרגורח־19421874פרומוסהאליהושלמהנוימןמחלת טיפוסשרגורוד19421895פרומוסהפשיתהרלינגנוימןמחאן טיפוסשרגורוד19421924פרומוסהשלמהדתנוימןמחלת טיפוסאובוחוב19421872פרומוסההרסןנואתמחלת טיפוסאובוחוב19421878פרוסוסהלזר|רחת1רוזמןנואתסמחלת טיפוסמוגילב19441902שרתפרנקלשפירמחלת טיפוסמוגילב19441892משהאפרים דודשפירמחלת טיפוסמוגילב19421863דודמשהשפידבדרך לדז׳ורין ע״י גרמנים19431910דודמטוטלגרמחלת טיפוסדז׳ורין19441874רחתהררטלנרמחלת טיפוסאובוחוב1942ר. מולדוביצח 1897שמחהיהושע חייםשויפימחלת טיפוסאובוחוב19421902ר. מולדוביצחמרדכי ראובןטאובהגוטליבטויפרמחלת טיפוסאובוחוב19421928ר. סולדוביצחיהושע חייםמו שלטויפרע״י גרמניםמעבר לבוג19421890ר. סולדוביצחיצחקטפורןע״י גרמניםמעבר לבוג19421894ר. מולדוביצחגוטטהרוזנראוךטפורןמחלת טיפוסמוגילב19421882שלמהסופיהשחרמחלת טיפוסמוגילב19421922שמואלשלושחרמחלת טיפוסשרגורוד19421857! ברישמלישיברשינדרוביץמחלת טיפוסשרגורוד19421890הרשיושףטינדרוביץמחלת טיפוסבדרן ליער19421890!יצחקשרתלקרשוחרמחלת טיפוסקופיגורוד194218713ן!ו1יוסףשוחרמחלת טיפוסמוגילב19421872יצחקיפה טובהאפטרפרמיננרמחלת טיפוסממילב19411887זלמןסרדצי אברהםפרמינגרמחלת טיפוססוגילב19421892יעקברחתפליישרפרסיצגרמחלת טיפוסמוגילב19411890משחרחלפרסינגרמחלת טיפוסמוגילב*19411884יהושעמוטלפרמינגררעבמוגילב19421896ליב אריהרחלפרייטרעבמוגילב19421894׳! נחום יעקבצבי1פרייטעייי רומניםבדרן לאטקי19411888! שרגאהרסן הרש1פינגולדמחלת טיפוסמוגילב19421880יעקבפולקטבע בנהראטקי19411901יעקבליאוןפולקמחלת טיפוסמוגילב19421908פרסץשלמהמשה מיבאלפולקמחלת טיפוסמוגילב19421920פרסיןדשלמהנחוםפולק342(פטרנולדשםסיבח ממוחבמקוםבשנתבמקום בשנחמאבפרטיקודםמשפחהמחלת טיפוסמוגילב1942פרסין 1922רוזחפולקמחלת טיפוסמוגילב1942פרסין 1884חייםמרדגי שלוםפולקע״י סטרוזיינץ ע" י רומנים19401900ישראלפולקע״י סטרוז׳ינץ ע״י רומנים19401901משהסוגיקוברפולקע״י סטרוז׳ינץ ע״י רומנים19401927ישראלקלרהפולקע״י סטרוז׳ינץ ע״י רומנים19401923ישראלזוניופולקמוזלת טיפוסמוגילב194219351למלונורברספליישרמחלת טיפוסמורפה19431868ישראלרחלאלנבוגןפלגבאוםמחלת טיפוסשרגורוד19421873וולףחנח1פסלרמחלת טיפוסקזמזוב19421904אהרןמצרלפסלרמחלת טיפוסשרגורוד19421900ברל1שמדלזינגרפסלרמחלת טיפוסקזמזוב19421903אשתו של מגדלרחלפסלרמחלת טיפוסשרגורוד19421928!מנדלאחרון<פסלרמחלת טיפוסמוגילב194218941: יונהחייםפאוסטמחא! טיפוססוגילב19421886חיים פישלמניחהלמןפאוטטמחלת טיפוסמוגילב19421874יהושעישראל משהפדרמחלת טיפוסמוגילב19421879מסלפדרמחלת טיפוססקז׳נץ1942ר. מולרוביצח 1881!חייםאטלזיסמןפייגרמחלת טיפוססקז׳נץ1941ר. מולדוביצח 1879אהרון!שמואל לייגפייגרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצח 18701!שלמה11[פייגרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. טולדוניצח 187211סימחלנדוורפייגרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצח 1902שלמהיוסףפייגרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצח 1927יוסףמוסלחפייגרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. סולדוביצח 1932יוסףברסח11פייגרע״י גרמניםטעברלבוג1944ואמה 1917חניתלדדמןפלדמןמחלת טיפוסברשד1941ואמה 1921חרמןקלרהפרליךפלדהטרמחלת טיפוסב ר שד1944ואמה 1876יצחקויידחפלדהמרמחלת טיפוסמוגילב1942ואמה 1864דתפלדשטייןמחלת טיפוסדז׳ורין1942ואמה 1889דודיוסףפלדשטייןמחלת טיפוסמוגילבר ! .י׳ •2 4 י:.;,ואמה 1884דודגדליהו1פלדשטייןמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצה 1894אנשלמרדניפטלרמחלת טיפוסטולצ׳ין1944ר. מולדוביצח 1899פדידח1לקרפטלרמחלת טיפוסמוגילב1942סטולפיקן 1869יעקבשמעוןפינקלרמחלת טיפוסמוגילב1944סטולפיקן 1878חייה לאהדרוקמןפינקלר343נפטרנולדשםשיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרשיקודםמשפחתמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצח 1930ריקהפויערורקעררעבמוגילב1942ר. מזלדזביצח 1872קופלפישלרעבמוגילב1942ר. סולדוביצת 1872שרתפישלמרזלר! טיפוסמורפה1942ר. מולדוביצח 1882הרשישראלפישרמחלת טיפוסמורפה1942ר. מולדוביצח 1898מניושמואלפישרמחא! טיפוסמורפה1942ר. טולדוביצח 1888מניואברת םפישרמחלת טיפוסמורפה1942ר. מולדוביצח 1890מניויעקבפישרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מזלדוביצח 1902מניומקש שלוםפישרמחא! טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצח 1900אהרןשרתקוברפישרמחלת טיפוסמוגילב1943ר. סולדוביצח 1893אנשלמנדלפישרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. סולדוביצח 1923מנדלאתרן יצחקפישרמחלת טיפוסמוגילב1942פרסין 1880איזידורפישרמחלת טיפוסקופיגורוד1942פרסין 1923משהשנזר1פישרמחלת טיפוסשרגורוד1942פרסין 1915שלמהיואלפישרמחלת טיפוסמוגילב19411868משה מרדכייואלפישלומחלת טיפוסמוגילב19411866מנדלבלימתפישלומחלת טיפוסמוגילב19421886יידלקלרתפרוינדליךע״י גרמניםפרוסקורוב19421904יצחקפרקיע" י גרמניםפרוסקורוב19421902יעקבלוטירייכמןפריץמחלת טיפוסמוגילב19431937יצחקגדליתופריץרעבקופיגורוד1942ואמהשלמתפוישלנדררעבקופיגורוד1942ואמהשלמהאשתו שלפוישלנדררעבקופיגורוד1942ואמהשלמהשבעת ילדיפוישלנדרמחלת טיפוסדז׳ורין19431891יהושעאשתרפליקפוררמחלת טיפוסמעבר לבוג19431923אשרמרדני לייזרפוררמחלת טיפוסשרגורוד19411855יהודהאייזיקפוררמחלת טיפוסבר שד1941ר. מולדוביצח 1884חייםפורמןמחלת טיפוסברשד1941ר. מולדוביצח 1923חייםבנו שלפורמןמחלת טיפוסמוגילב19421882אברהםיצחקפוגדמחלת טיפוסמוגילב19421874שעיתפונדמחלת טיפוסמוגילב19421874פניפונדמחלת טיפוסמוגילב19421904שעיהאדולךפונדמחלת טיפוסבר שד1941ואמה 1873-אברתםפאוקרמחלת טיפוסבר שד1941ואמה 1879מרקוסרוזתגאבהפאוקר344נפטרנולדשםסיבת המותבמקוםבשנתבמקום בשנתהאבפרסיקודםמשפחהמחלת טיפוסבר שד19421870בוקשויהפימתפנסמחלת טיפוסברשד19421890בוקשויהבלומתפנסמחלת טיפוסבר שד19421912בוקשויהאדולןפנסמחלת טיפוסברשד19421890ואמהחרשפססרנקמחלת טיפוסברשד19421892ואמהאברהםחיית פייגחריינשטייןפססרנקמחלת טיפוסברשד19421908ואמהקוקתפססרנקמחלת טיפוססקזעץ19441897ואמהמיקוםפרלמןמחלת טיפוסמוגילב19441909ואמהלייבושסילקתיגרפרלנקמחלת טיפוסמוגילב19441940ואמהמרקוספניפרלמןמחלת טיפוסברשד19421924ר. מולדוביצחמשהאשרפפאומחלת טיפוסשרגורוד19421877ר. םולדוביצחמרדכייוסףפיכלרמחלת טיפוסמורפה19411896ר. םולדוביצהמרדכיפישלפינלרמחלת טיפוסמורפה19411891ר. מולדוביצהמרדכיברטתפינלרמחלת טיפוסמורפה19441892ר. םולדוביצהמרדכיתלןפינלרמחלת טיפוסמורפה19421876ר. פולדוביצחיידלפדל רבקתפינלרמחלת טיפוסמורפה19421877פרסיןמאירפיסטינרמחלת טיפוסמורפה19421882פרסיןשרתפיסטינרמחלת טיפוסמורפה19421914פרסץמאירחייםפיסטינרמחלת טיפוסמורפה19421920פרסיןמאיריוסףפיסטינרע״י אוקראיניםבדרך לאטקי19411904פרסיןחייםאגרתםפרוסטקע״י אוקראיניםבדרך לאטקי19411914פרסיןאליהותניתדלפיןפרוסטקעי׳י אוקראיניםבדרך לאטקי19411933פרסיןאברהםחייםפרוסטקע״י אוקראיניםבדרך לאטקי19411935פרסיןאברהםבנימיןפרוסטקע״י אוקראיניםבדרך לאטקי19411937פרסץאברהםבתו שלפרוסטקמחלת טיפוסשרגורוד19421890חיית בלתפוגלמחלת טיפוסמוגילב19421887ר. מולדוביצחיעקבפוגלמחלת טיפוסמוגילב19421892ר. פולדוביצחיעקבאשת יעקבפוגלמחלת טיפוסמוגילב19421875שרגא יוסףחיים ישראלפרידמןמחלת טיפוסמוגילב19421893יואלאברתםפישלרמחלת טיפוסאיבנוב19421888יצחקטינתןרוזנבאוםצורףמחלת טיפוסשרגורוד19421871ואמהירחמיאלישעיתוצין345נפטרנולדשםשיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרסיקודםמשפתתדום לבמוגילב19421875ישראלמשתקנובלרמחא! טיפוסדזיוריו19411881משה דודבנימיןקיטטןמחלת טיפוסמוגילב19431873קופלאליעזרקישמןמחא! טיפוסמוגילב19411871קופליצחקקיטםןמחלת טיפוסמוגילב19411873מטילדהבדאוןקיטמןע״י גרמניםטולציין19431903שמואל לייבצבי1קוטטינרדיפטריהשרגורוד19411936איתמרנעמי!קושטמישחפתדז׳ורין19421910חייםאליעזרקושטינדהתאבדמוגילב19431892אמילזיגמונד11קליץ ד״רהתאבדהמוגילב19431898שלמהמזהסולומוןקלייןמחא! טיפוסמוגילב19411901יצחקקלרתהלסטוךקלייןמחלת טיפוסמוגילב19411898אבישמנדלקלייןמחא! טיפוסמוגילב19411928מנדלבנו שלןקלייןמחלת טיפוסמוגילב19411931מנדל1בנו שלקלייןמחלת טיפוסמוגילב19411898שלמהיושןקלייןמחא! טיפוסמוגילב19431883אליעזרשלמהקלייןמחלת טיפוסדברצין19431885יוסףשיינדלגרינשטייןקלייןמחלת טיפוסמורפה19431897מאידאברהםקראקאוררעבמורפה19411908זיגפרידקופלררעבמורפה19411913מרדכי לייזריטיוולףקופלררעבמורפה19421895שמואל וולףמשת צביקוברמחלת טיפוסשרגורוד1942פרסיו 1877יונס1שפרהקטלרמחלת טיפוסשרגורוד1942פרסין 1902ראובןנצלקמימחלת טיפוסשרגורוד1942פרסץ 1898שיינדלשיברקמימחלת טיפוסשרגורוד1942פרסץ 1924גצלאסתרקמימחלת טיפוסשרגורוד1942פרסץ 1927גצלאברהםקמירעבאובודובקה1942ד. מולדוביצח 1902אשראליאטקימלמןרעבאובודובקה1942ר. מולדוביצח 1902יעקבלאתגולדשסידטקימלמןרעבאובודובקה1942ר. מולדוביצח 1916אליאספרידלאושרקימלמןרעבאובודובקה1942ר. מולדוביצח 1918אליאסיעקבקימלמןרעבאובודובקה1942ר. מולדוביצח 1922אליאסמשולםקימלמןרעבאובודובקה1942ר. מולדוביצח 1925אליאסזלמןקימלמןרעבאובודובקה19441931הנזלדיייתקינטברונרמחא! טיפוסלוציינץ19421872שמעוןיעקבקרפל346נפטרנולדשםטיגו* ממותבמקוםבשנתבמקו* בשנתתאבפרשיקודשסש&התע״י גרמניםבדרך לדכאו19411871שמעוןחרשקרפלע״י גרמניםבדרך לדכאו19411896הרששלמודקרפלמחלת טיפוסמוגילב1942ר. סולדוביצח 1902לאון דודמרצ׳לקלנרמחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולז־וביצח 1882קלרחסגלקלנרמחלת טיפוסמורפה1943ר. מולדוביצח 1913מניוגיזיהפישרקלגרמחלת טיפוסמורפה1943ד. מולדוביצח 1905לייבנורפרשקלגרמחלת טיפוסמורפח1943ר. סולדוביצח 1941נורברטרחתקלנרמחלת טיפוסאובוחוב1942סטולפיקן 1900יצחק אייזיקיעקבקירשגגויםרעבמוגילב1942סטולפיקן 1902אייזיקשלמודפריירקירשצבויםרעבמוגילב1942סטולפיקן 1936ברללאודקירשנבויםרעבמוגילב1942סטולפיקן 1938יצחקהגיחקירשנבויםרעבמוגילב1942סטולפיקן 1940יצחקחנה!קירשנבויםמחלת טיפוסמורפה19421900יצחקאמיל אלברטקראקאירמחלת טיפוסברשד19421912מאידסלקהסורקיסקרמרנעדרת19421909מיכאלמליגוטמןקרמנפלדמחלת טיפוסשרגורוד19411875ברללייבקרמצפלדמחלת טיפוסמוגילב19421884מנדלשליקולחנעדר19411918שלמהמקשקולחמחלת טיפוסמוגילב19421912מנחםלתגיגקולח איגג׳מחלה טיפוסברשד19431878מנחםיצחקקורצברגמחלת טיפוסברשד19431892ברלהציודגוטליבקורצברגמחלת טיפוסקופיגורוד19431908אליהוקורצברגמחלת טיפוסדז׳ורין19421872יצחקשלמוד הרשקורצברגמחלת טיפוסברשד19431928שרודקורצברג347דנפטרטלושםסיבת תמותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרם♦ןקודם1משפחתמוזלת טיפוסמוגילב19421872משה לייזרנתןרוזנששוקגורה הומורה מחלת טיפוס19411895יעקבנישלרוזנקרנץתלאות הדרךבדרך לאטקי19411849שלמה זלמןיצחקרוזנבאוםמחלת טיפוסדז׳ורין19421870שרגא פייבישחיתריצ׳קרנהרגע״י קומו1945צבי הרשישראלריצ׳קרמחלת טיפוסמורפה19431905ישעיהוגרשוןריצ׳קרמחלת טיפוסשרגורוד19431893ישעיהואליאטריצ׳קירעבמורפה19431911מרדכי לייזרסידיוולףריצ׳קרמחלת טיפוסשרגורוד19421892זלמןרחלרחמוטרעבמוגילב19421880יצחקאביתםרחמוטרעבסקז׳נץ19421904אברהםמשחרחמוטמחלת טיפוסמוגילב19421907אברהםחייםיחמוסמחלת טיפוסמוגילב19421914אברהםאיפררחמוטע״י רומניםסקז׳נץ19421903אלקתברגמןרחמוטע״י רומניםסקז׳נץ19421933משהבלומחרחמוטע״י רומניםסקז׳נץ19421932משהמאיררחמיטמחלת טיפוסמוגילב19421937חייםיורתיחמוסמחלת טיפוסמורפה19421885לייזרראוךמחלת טיפוסשרגורוד19421881נתןרפפורטמחלת טיפוסשרגורוד19421913נתןאשתו שלרפ פורטמחלת טיפוסמוגילב19411891יוסףברוךרגנבוגןמחלת טיפוסמוגילב19411892יצחקנסתדרמררגנבוגןמחלת טיפוסמוגילג19421877אליעזרבלומהרגנשטרייףחסרמחלת טיפוסדברצין19441877פנחסאברהםרייברמחלת טיפוסשרגורוד19421878צביתינדתגלטררייכרמחלת טיפוסדברצין19441912אברהםיעקברייפרע״י גרמניםמעבר לבוג19411895יוסףמשהרייףע״י גרמניםמעבר לבוג19411896הינדתפישלררייףע״י גרמניםמעבר לבוג19411929משהמזהרייףעייי גרמניםמעבר לבוג19411934משהחרשרייףמחלו! טיפוסבר שד19421882נחדיךריינישמחלת טיפוסברשד19421904אלזתלקרריינישמחלת טיפוסברשד19421936נחבנו שלריינישמחלת טיפוסמוגילב1942סטולפיקן 1866ישראלנחוםייזל348נפטרנולדשםפיבת תמותבמקום! בשנתבמקום בשנתמאב!פרמיקודםמשפחתמחלת טיפוסמוגילב1941ר. פזלדוביצח 1869שלמהפרלריינמומחלת טיפוספרומורוניצה1941ר. פולדוביצח 1876מאירפימתלאופרריינמומחלת טיפוסמוגילב1944ר. פולדוביצח 1894יעקבפרויקתריינמןמחלת טיפוספרומורוניצה1942ר. פולדוביצח 1900יעקבאברתםריינמןמחלת טיפוסטולצ׳ין1944ר. מולדוביצח 1908יעקבבנימיןריינמןע״י רומניםידינץ1941ר. מולדוביצת 1881פרץנופתריינמומחלת טיפוסמוגילב1942ר. מולדוביצח 1892וולףחנתקינסברונררייננקטבע בדניסטראטקי1941ר. פולדוביצח 1911נוטהמקסריינמןטבעה בדניסט!אטקי1941ר. פולדוביצח 1912פליריינמןטבעה בדניסבאטקי1941ר. מולדוביצח 1934נוטה וסליבתם שלריינמןמחלת טיפוסברשד1942ר. פולדוביצח 1860אברהםמרדניריינשטיץטבעה בדניסגאטקי1941ר. פולדוביצח 1861דבורהבתיתקוברריינשטייןע״י רומניםוטרה דומה1941ר.םולדוביצח 1861משתרייזברגע״י רומניםוטרה דומה1941ר. פולדוביצוז 1864הרשמרטמחלת טיפוסמוגילב1942סטולפיקן 1892שלמתרינגלרמחלת טיפוסדז׳ורין1941סטולפיקן 1901משתרינגלרמחלת טיפוסדז׳ורין1941סטולפיקן 1903מוטלבתיתזילברבושרינגלרמחלת טיפוסדז׳ורין1941סטולפיקן 1933משהמופלרינגלרמחלת טיפוסדז׳ורין1941סטולפיקן 1935משהיעקברינגלרמחלת טיפוסמורפה1942סטולפיקן 1884אייזיקריפלמחלת טיפוסמורפה1942סטולפיקן 1882יוסףריבתהויזפטרריפלמחלת טיפוסמורפה1942סטולפיקן 1884חנציתהויזפטרריפלרעבדז׳ורין19421886יופףריינשטיץרעבדז׳ורין19421875נטיריינשטייןרעבדז׳וריו19421914פפיריינשטיץמחלת טיפוסמוגילב19421884מאיר יצחקמרדניחלרעבשרגורוד1941סטולפיקן 1876דברובינזוןרעבשרגורוד1941סטולפיקן 1878טרזתרובינזעמחלת טיפוסמוגילב19421900יוסףרתתחלמחלת טיפוסמוגילב19421882יעקבלאורתפעסטהחלמחלת טיפוסמוגילב19421906אברהםיעקבחלמחלת טיפוסמוגילב19421890חייםשינדלבזנו*חלמחלת טיפוסשרגורוד1942וליסקה 1890חייםזיידתחזנבלטמחלת טיפוסשרגורוד1942וליסקה 1887חייםרחלפוקסחזנבלט349נפטרנולדשםטיגה מטותבמקוםבשנתבשנתבמקוםמאבפרטיקודםמשפחתמחלת טיפוסקופיגורוד19421900רחתזליגמןרונטמחלת טיפוסמוגילב19421902גרשוןשמשוןרונטמחלת טיפוסמוגילב19421904קיקי׳רונטמחלת טיפוסמוגילב19421874משהיעקברוזנבךמחלת טיפוסמוגילב19421877יצחקדבורתתקרטרוזנבךע״י גרמניםסקזעץ19421904יעקבשמואלרוזנבךע״י גרמניםסקזינץ19421906יעקבנתןרוזנבךע״י גרמניםסקזינץ19421912ברטתרוזנבךרעבאובוחוב19421877שאולשלמת לייברוזנברגרעבאובוחוב19431878בלומתקרפלרוזנברגמחלת טיפוסשרגורוד19421907שלמה לייביעקברוזנברגרעבאובוחוב19421884שאולבנימץ יצחקרוזנברגרעבאובוחוב19421892בנימין יצחקאשתו שלרוזנברגרעבאובוחוב19421924בנימין יצחקהילדהרוזנברגרעבמחנה גרמני19421927בנימין יצחקאיזיורוזנברגרעבמחנה גרמני19421930בנימין יצחקמיכאלרוזנברגמחלת טיפוסמוגילב1942187$לייזררבקתרוזנברגמחלת טיפוסמוגילב19421884לייזריעקב תרשרוזנברגמחלת טיפוסמוגילב19421920יעקב הרשלוטירוזנברגמחלת טיפוסמוגילב19421902דודפרלרוזנברגרעבאובוחוב19421886ישראלפפירוזנברגרעבאובוחוב19421890ישראלטלירוזנברגמחלת טיפוסברשד1942ר. סולדוביצח 1882חייםרוזנברגמחלת טיפוסברשד1941ר. סולדוביצח 1896בלומתזנדרוזנברגמחלת טיפוסמוגילב19421860פרסיןישעיהו לייביעקבריזנבלוםמחלת טיפוסמוגילב19421862פרסיןנולדתרוזנבלוםמחלת טיפוסמוגילב19421872פרסיןישעיהו לייבאברתםרוזנבלוםמחלת טיפוסמוגילב19421873פרסיןתינדתרוזנבלוםמחלת טיפוסשרגורוד19421875פרסיןישעיהו לייבאליאטרוזנבלוםמחלת טיפוסשרגורוד19421886פרסץהרשמריםלאופמןרוזנבלוםמחלת טיפוסשרגורוד19421876פרסיןישעיהו לייבלאתרוזנבלוםמחלת טיפוסקופיגורוד19411901מקטרוזנצוויגמחלת טיפוסקופיגורוד19411895רבקתקויפמןרוזנצוויגמחלת טיפוסקופיגורוד19411923מקסשיתרוזנצוויג350נפטרנולדשםסיבת ממותבמקוםבשנתבשנתבמקוםתאבפרסיקודםמשפחהע״י גרמניסאובודובקה19421878שלמהשמואלרוזניע׳יי גרמניםאובודובקה19421880חייםרוזהבראודרחזנימחלת טיפוסשרגורוד19421884פנחספנינתארליךרוזנימחלת טיפוסמוגילב19421870הרב יחיאלמנחם מגדלרוזנבאוםמחלת טיפוסמוגילב19421882רחלגוטליברוזנבאוםע״י גרמניםמעבר לבוג19411901מנחם מנדלחייםרוזנבאוםמחלת טיפוסאובוחוב19421884מאידיופלרוניןמחלת טיפוסשרגורוד19421880שימחהרוניןמחלת טיפוסשרגורוד19421882ישראלחנהשכטררוביןמחלת טיפוסמוגילב19411875הרב שנלרמנדלרוביןמחלת טיפוסמוגילב19421896פסחנרוץרובינגרמחלת טיפוסמוגילב19421910הרשפילטננהויזרובינגרמחלת טיפוסמוגילב19411876ואמהיהודהריבנרמחלת טיפוסמוגילב19421882ואמהמאידאופקרייבנרמחלת טיפוסטולצ׳ין19431912ואמה*סקרקיקייריבגרמחלת טיפוסשרגורוד19421885ואמהיוסףאהרן לייבויושהתקף לבמוגילב19411863שמואלאפתרשנרךמחלת טיפוסמוגילב19421875אריהאהרוןשנרךמחלת טיפוסמוגילב19421877יצחקמינהברנפלדשנרךרעבפיצ׳יורה19431898סנדלברוךשוירמןמחלת טיפוסטוגילב19431903אפונישוירמןמחלת טיפוסמוגילב19431932ברוד ואסתרבנם שלשוירמןמחלת טיפוסמוגילב19431934ברוך ואסתרבנם שלשוירמןמחלת טיפוסמוגילב19431936ברוך ואסתרבנם שלשוירסןמחלת טיפוסמוגילב19431938ביוץ ואסתרבנם שלשוירמןמחלת טיפוסמוגילב19421936אהרוןבריששוירמןמחלת טיפוסמוגילב19421917ביה*אהרןשוירסןמחלת טיפוסמוגילב19431878דודינקהמויסשמןשוירמןמחלת טיפוסבר שד19421896מנדלינקלשוירמןמחלת טיפוסבר שד19421899יצחקליפיקלייושוירמן351נפשו*נולדשםפינת ממותבמקוםבשנתבמקום בשנתתאבפרמי1קודם !משפחתמוזלת טיפוסמוגילב19421902ניטלשוירטןמחלת טיפוסמוגילב194219051אברהםשוירמןמוזלת טיפוסמורפה19411896שמחהבנימיןשטקלמוזלת טיפוסמורפה19411933בנימיןאשתיששקלמוזלת טיפוסמוגילב19411935בנימיןלאהן1ששקלמוזלת טיפוסמוגילב19411939בנימיןרייזלןששקלמחלת טיפוסמוגילב19411941בנימיואליעזרששקלמחלת טיפוססונילב19411889הרצלעזריאלשיצרמחלת טיפוסברשד19431902אנשלמשה יצחקשרצרמחלת טיפוסקזטזוב19421900הרצלמנשהשרצרמוזלת טיפוסטוגילב19421890משהאמהמונטגשרצו*רעבמוגילב19421881ברישלייבששייגרע״י רומניםבדרן לאטקי19411899אתוץששייגרע״י רומניםבדרך לאטקי19421902פייבלדינהששייגרמחלת טיפוסמוגילב19421906איטרז׳ניארליךששייט*מחלת טיפוסמוגילב19421872חיים מרדכיעקיבאששייט*נעדרבוקרסט19401920לייבישאפרייםשורצקופףמחלת טיפוסמוגילב19421900בן ציוןשניאור זלמןשבשרמחלת טיפוסבר שד19411920פלורהסורקיסשבשרמחלת טיפוסברשד19411910בעלה של פלורהמקםשבשרמוזלת טיפוסשרגורוד19431901 !אברהם יצחקשלמה1שבשרמחלת טיפוסשרגורוד19431903אלטרקיילההלפרשבשרמוזלת טיפוסאובוחוב19431889שמואל: קלרולאוסטפלדשבשרמחלת טיפוסאובוחוב19431922משה יוסליטי!שבשרמוזלת טיפוסאובוחוב19431920משה יוסליצחקשבשרמחלת טיפוסברשד19411895הנדלדודשבטימחלת טיפוסברשד19411900אהרוןפרימהדלפיןשבשרמוזלת טיפוסברשד19411927דודהנדלשבשרמוזלת טיפוסברשד19421927דודמשהשבשרמוזלת טיפוסברשד19421932דודחיים חנינהשבשרמוזלת טיפוסמוגילב19421902אליהו הרשמשולם11שפטרמחלותמורפה19411899דודאנציתטננהויזששיברע״י גרמניםטולצ׳ין19421900יהושעבמתששיברמוזלת טיפוסמורפה19421922יעקבששיבר352נפטרנולדשםט<בה תמוהבמקוםבשנתבשנהבמקוםתאבברמיקודםמשפחתמחלת טיפוסשרגורוד19421875מאידפייבלשרצררעבפיצ״וריה19431907פייבלביטחשטעגשרצרמחלת טיפוסשרגורוד19431915פייבלרוזהשטעגשרצררעבפיצ״וריה19431934פייבלפרדישרצרבתאי הגאזעטרזיעשטט19431873מנדלוילתלםשיברמחלת טיפוסשרגורוד19421877אברהםמנדלשיברמחלת טיפוסשרגורוד19421878מאידפייגוירוביןשיברמחלת טיפוסאובוחוב19421918משה1'נטשיבררעבשרגורוד19421884ברישזיידהשיברמחלת טיפוסמורפה194318881יעקבליבהלאופמןשיבררעבקופיגורוד194219181זיידהבילשיברמחלת טיפוסאובודובקה19421894בדלפ&ישיבררעבברשד19421884מרדכי לייבפרידהרמשטרייףשייןמחלת טיפוסמוגילב19421900מולידשאוערמחלת טיפוסמוגילב19421877וליסקהדבלייבמושקוביץ11שפרמחלת טיפוסמוגילב19421879וליסקהחייםניטל1שפרמחלת טיפוסמוגילב19421900וליסקהלייביצחקשפרבתאי הגאזיבאושביץ19441892שלום נוטהירחמיאלכץשאפרבתאי הגאזיבאושביץ19441894עקיבארוזהשאפרבתאי הגאזיבאושביץ19441936ירחמיאליטישאפרמחלת טיפוסברשד1942ן1902קלמןלאופרשאפרמחלת טיפוסברשד19421904מאירמלישאפרמחלת טיפוסברשד1942[1878מיכאלאשתו שלגוטליבשאפרטחלת טיפוסקופיגורוד1942ן1876הנציחדאוברשיירמחלת טיפוססוגילב194211867דוד שלטהפרידהשיירמחלת טיפוסמתילב19421900זאבאהרוןטילגרוםשיירמחלת טיפוסטוגילב19421906ניטלשיירמחלת טיפוסמוגילב19421829אהרוןחייםשיירמחלת טיפוסמוגילב19421938אהרוןטילושיירמחלת טיפוסמוגילב!?421887אהרון יצחקשלוטשיירמחלת טיפוסמוגילב1942שלוםאשתו ובנו שלשיירמחלת טיפוסמוגילב19411895אהרון יצחקישראלשיירמחלת טיפוסטוגילב19421900אהרוןבנימיןשייררעבטוגילב19421912ואמהאנשלאליעזרשלגל353נפטרנולדשםסיבת המותבמקוםבשנתהאבפרשיקודםמשפחהמחלת טיפוסברשד1942ר. מולדוגיצה1875:חייםאשתו שלשפיראמחלת טיפוסברשד1942ר. םולדוביצדז1899יקלפנקסשפיראמחלת טיפוסברשד1942ר. ם\לדוביצה1910פריציגרייזלרשפיראמחלת טיפוסברשד1942ר. םולדוביזנה1930לילישפיראמחלת טיפוסמוגילב1942ר. םדלדוביצה1902חייםדודשפירארעבמוגילב1942ר. םרלדיביצה1902מנחם משהאנאמתטגשפירארעבמוגילב1942ר. םרא־יבתנח1924דודשמואלשפיראמחלת טיפוסקופיגורוד19421904נתךשרפשטייןמחלת טיפוסקופיגורוד19431908גרשוןרחלגנזרשרפשסיץמחלת טיפוסקופיגורוד19431937נתן ורחלבנם שלשרפשסיץרעבמוגילב1942ר. םולדובי*ח1874ליסמןשרףרעבמוגילב19421884פנישרףמחלת טיפוסמוגילב19421892ישעיהומשולםשלייערמחלת טיפוסמוגילב1942ן 1862מוטיאסתררוזנהקשמלצרמחלת טיפוסמוגילב19421872 1משהןחייםשמלצרמחלת טיפוסשרגורוד19421883הרב יעקב שלמהמאירהרב שמרלרמחלת טיפוסשרגורוד19421883הרב ר.מ.רובץשרחרייזלשמרלרמחלת טיפוסשרגורוד19421908מאיראברהםשמרלרמחלת טיפוסשרגורוד19421912מאירשלומשה מריםשמרלרע׳יי גרמניםז׳ירוטינקה1943ר. פולדוביצה1897קלטושנפע׳יי גרמניםז׳ירוטינקה1943ר. םולדוביונה1922קלמוהרמןשנפמחלת טיפוסקופיגורוד1942ר. םולדובתנה1882אויגןשנפמחלת טיפוסקופיגורודי 1942ר. םולדוביצוז1886אולגהשנפע״י גרמניםטיפול1942ר. םולדוביזנח1914אויגןיוסףשנפנהרגבמלחמה1942ר. מולדובעח1916אויגןיוליוסשנפמחלת טיפוסמוגילב1944פרסין 1875יוסףמאירשניידרמחלת טיפוסמוגילב1941פרסין 1881שרהשניידרמחלת טיפוסמוגילב1941פרסץ 1906אפרייםשניידרמחלת טיפוסקופיגורוד1941פרסין 1881יוסףשניידרמחלת טיפוסקופיגורוד1941פרסין 1883שינדללאופמןשניידרמחלת טיפוסמוגילב1941ואמה 1870שלמהשרייברמחלת טיפוסמוגילב1942ואמה * 1880חיהשרייברע״י רומניםידינץ1941ואמה 1879נוטהיעקב אליהושולנקע״י רומניםידינץ1941ואמה 1909אברהם משהירחמיאלשול3ק3541נולדנפטרמשפחת קח־ ם פרשי | מאב |נמקום בשנת4 *שולמושילמןשילמןשוורץשוופלשפשרשפשרשפשרשפשרשפשרשפשרשטרקששרקששרקששרקשטייןשטייןשטיינרשטרנליבשטירשטירשמחתשמחהאשתרואמה 1911בתיהאגאברטה♦צחקשמשוןדרוקמן הינרהבנם שלבתם שלאשתר לאהבלהאברהםאליהומשי;חייהפרידמן■ יטייחזקאלזילברבוש נחהמנדללייבשיינרלשלמהירחמיאלשינבךווזהמשהיוסף! ואמה 19331| ואמה 1883ואמה 1882*1; ואמה 18881ןר. םולדוגיצה1900ר. םולדוביצה1902שמחהברקוברקוברקואשת ברקוצבישמואלשמשון והינדה ר. ם*דיביצה1930שמשון והעדה ! ר. םו<דיביצח1934ר. םולדוביצח1936ר. םילרוביצח1938פרסין 1895פרסין 1891פרסץ 1893פרסין 1871פרסין 1902פרסין 190718771921! ר. םולדוביצח1898משהמוטליעקבשאול4אשת ישראל ר. ם\לדיביצה187718701878בשנת19411941194119421943194219421942194219411941194319431943194319421943194219421944194419421943במקום פינת חמותידינץידינץידינץי■איוסקתטץפטרורובסקהלוצ׳יניץלוצ׳יניץלוצ׳יניץלוצ׳יניץלוצ׳יניץלוצ׳יניץקריז ׳ופולקריז׳ופול*רוסיהמוגילבמורפהטריהטידזץריןשרגורודבדרך חזרהבדרך חזרהשרגורודשרגורודע״י רומניםע״י רומניםע״י רומניםמחלת טיפוסמחלת טיפוסע״י אוקראיני(ע״י אוקראיני(ע״י אוקראיני(ע״י אוקראיני(מחלת טיפוסמחלת טיפוסע״י גרמניםע״י גרמניםנעדרמחלת טיפוסמחלת טיפוסע״י רומניםמחלת טיפוסמחלת טיפוסע״י גרמניםע״י גרמניםמחלת טיפוסמחלת טיפוסהפוגרום ביאסיבפוגרום יאסי ביום ד׳ תמוז תש״א(29.6.41) נהרגו כ-1200 יהודים, ביניהם היויהודים אחדים מגורה הומורה, ואלה הם:פרופ׳ יעקב קניגדובי קציגאלפי אנגלריעקב בן משה אלנבוגןמגס סאום׳ ינקום דמם י356אסון סטרומתבחודש דצמבר 1941 יצאה מקונסטנצה אניה בשם "סטרומה", כשעל סיפונה769 יהודים שניסו בדרך זו לצאת מרומניה ולהגיע לארץ־ישראל. האניה הגיעהלקושטה ושם עוכבה כ-3 חודשים, לפי בקשת האנגלים. בחודש פברואר 1942גררו הטורקים את האניה ללב הים השחור והורו לה לחזור לרומניה. ביום24.2.42 ארע פיצוץ על האניה, מסיבות שלא הובררו עד היום, האניה טבעה וכלנוסעיה ניספו, פרט לארבעה אנשים.ארבעת מנוסעי "סטרומת" תיו מבני גורת הומורת ותם:אסתר לייב(טטרוטטת), בת הרמן וייטי, נולדה בשנת 1902שמואל פליישר, בן משה וחיה, נולד בשנת 1900סוני פליישר(סולומון), נולדה בשנת 1905נורברט פליישר, בן שמואל וסוניה, נולד בשנת 1935יהי זכרם ברוך!357סיפור עצוב שב רצח שני בחורים מגורה הומורהלהלן יסופר גורל שני בחורים מהעיר שלנו שנרצחו בידי הגרמנים בגללהלשנה של איש רומני בשם אונגוריאנו.גלר צבי בן שמואל, נכד של זלמן פרמינגר, נולד בשנת 1924.הרשקוביץ צבי בן פסח־שלמה, נכד של המיילדת סנדרוביץ, נולד בשנת1920.צבי גלר וצבי הרשקוביץ היו בעבודת כפייה ברוסיה. בדרכים לא דרכיםהצליחו להתקדם עם הצבא האדום עד הגיעם לגורה הומורה במרס 1944, לפנישהעיר שוחררה.הבחורים מצאו מקלט אצל קומוניסט רומני, איש טוב מאנשי העיר בשם\8£££0 אשר הסתיר אותם וגם נתן להם אוכל. בגדים לא היו להם.נודע להם שבעיר נמצא זלמן שכטר (היה לו אישור לבוא לעיר כספק בשרלצבא). זלמן שכטר השיג להם בגדים וגם עזר להם במעט כסף.צבי גלר וצבי הרשקוביץ וגם המציל שלהם מר .\£0_8£1, הוצאו להורג בידיהגרמנים ביום 11 באפריל 1944 וגם את הבורות כרו בעצמם.השם ינקום דמם.אדר ב׳ תשנ״ב מרס 1992.ליקטו שלמה אפשר ומשה פרמינגר חדרה358להלן סיפור עצוב על 4 אנשי העיר שלנו גורה הומורה שנרצחו בידיהאוקראינים (דוברובולצ׳ים) אשר שיתפו פעולה עם הגרמנים ברצח יהודיםולעתים היו אכזריים מהם.אנשי העיר הם:1. גולדשמידט ישראל בן־דוד נולד בשנת 1912, נרצח ב־24 מרס 19442. דלפין משה־דוד בן־יצחק נולד בשנת 1928, נרצח ב־24 מרס 19443. פולק פישל בן־צבי־הרש נולד בשנת 1916, נרצח ב־24 מרס 19444. שורצקופף ברוך־שמעון בן־לייביש נולד בשנת 1921, נרצח ב־24 מרס 1944ביום 24 במרס 1944 לפנות בוקר, פוצצו הגרמנים את הגשר מעל הדניסטרבעזבם את העיר מוגילב. הם השאירו בנסיגתם עגלות עם ציוד (בגדים לנעלייםעל הכביש).הבחורים הנ״ל שהיו זקוקים מאוד לנעליים הסתכנו והלכו לעגלות על־מנתלקחת להם מהן.בראות הדוברובולצים את הבחורים הנ״ל ניגשים לעגלות - ירו בהםוהרגום.יש לציין שדבר זה היה לאחר שהגרמנים עזבו את מוגילב במרס 1944,והיהודים חשבו שהנה סוף־סוף נגמרה המלחמה.השם ינקום דמםאדר ב־ תשנ״ב מרס 1992.ליקטו שלמה אפשר ומשה פרמינגר חדרה359מוט אריהבן שלמה ובלה. נולד בשנת 1923 בגורה הומורה שבבוקובינה,רומניה. למד בבית ספר עממי ובמלחמת העולם השניה נותקממשפחתו ונשלח למחנה עבודת פרך בטרנסניסטריה. התגברבנפשו על הדיכוי המנוון והצטרף לתנועת נוער ציונית כדי להתכונןלחיי כבוד אנושיים במולדת ישראל. אחרי השחרור נכנס להכשרהשל הנוער הציוני, ומשהעפיל ארצה באניה "מכס נורדוי", בראשית1946, מצא את מקומו בקבוצת ניצנים. התמסר לעבודה בגן הירקושקד על השתלמותו בענף זה ובו בזמן עמל להשלים את יכולתווידיעתו בהגנת נקודת־הספר.בחורף תש״ח חילק את זמנו, כיתר החברים, בין עבודה להגנהוקרבות עם הערבים הזוממים לנתק את הנקודה ולהחריבה. עמדבגבורה גם נגד הצבא הסדיר של הפולש המצרי, ובהגנה על עמדהמסוכנת בקטע הצפוני־מזרחי נפל, עם נפול הנקודה ביום 7.6.1948.נקבר בניצנים.(מתוך ספר יזכור, של הנופלים במלחמת הקוממיות בישראל, בהוצאת משרד הבטחזץ)360המר גדעון(גידי)בן רפאל והניה. נולד ביום 30 בנובמבר 1927 בעיר גורה הומורהבבוקובינה, רומניה. בין יחיד להוריו. בימי הזעם הוגלתה כלהמשפחה לטרנסניסטריה, שם גוועה אמו ברעב. האב והבן נשארובחיים. עלה עם העליה הראשונה של יתומי טרנסניסטריה ב־1945.בארץ למד ב״עליית הנוער" וגמר את בית הספר החקלאי בעיינות.משם הלך להכשרה בחניתה והצטרף לפלוגת הפלמ״ח. היה רועהצאן. שקט מטבעו ושקדן. חובב טבע. דבר היותו רועה גרם לוקורת רוח. רק במרחב השדה נתגלה אופיו לאמיתו. בחדרו היהמרבה לקרוא ולכתוב. שאף להעלות את אביו ארצה: "שאבי,לפחות, יראה חיים."השתתף בקרב משמר העמק. לאחר שהכפר רוביה־אל־פוקה שלידמשמר העמק נכבש בהסתערות נשלח גדעון לתצפית קדמית, נורהבידי צלף ערבי בשני כדורים בראשו. הובא לבית החולים בעפולה,נותח ומת בדי ניסן תש״ח (13.4.48). נקבר בעפולה בוי בניסן תש״ח(15.4.48).(מתון ספר יזכור, של הנופלים במלחמת הקוממיות בישראל, ברי■׳- י' משרד הבטחון)361הס מרדכיבן ישראל־אברהם ולאה. נולד בטי במנחם־אב תרפ״ז(1927) בכפרע״י גורה הומורה, רומניה. למד ב״חדרים" ובבית ספר עממי ואחרכך החל ללמוד נגרות. במלחמת העולם הוגלה עם משפחתו׳ *לטרנסניסטריה ובשכר הזעום של עבודתו הקשה תמך בהוריו.אחרי השחרור הצטרף להכשרה של "פועלי אגודת ישראל". יצאב״נתיב הבריחה" לאיטליה וב־1946 העפיל לארץ באניה "הגנה".שהה חודשים אחדים בקיבוץ של תנועתו בנחלת־יהודה. עבר לתל־אביב ועבד זמן מה בבניך ואחר־כך אצל דודו, אחי־אמו, בנגרות.עם היותו זהיר במצוות וחבר "פועלי אגודת ישראל" התיחסבסובלנות לבלתי דתיים ואף התבטא לפעמים בתרעומת עלה״אגודה" שאינה מתמסרת די הצורך למצוות ישוב ארץ־ישראלהשקולה כנגד על המצוות. גם למצוות שבין אדם לחברו התיחסיברצינות שבקדושה ובשמחה ממש, שנבעה ממזגו הטוב. היה עוזרלזולת ככל אשר יכול. בשעות הפנאי היה שוקד על לימודי קודש,>להשלים מה שהחסיר מאונס בנערותו בגלל תלאות הגירוש וצוקהעתים, וכך רכש לו ידיעה מרובה בתולדות ישראל. כחבר נאמןמאורגן בתנועתו התגייס בקיץ תש״ז לפלוגה הדתית שב״הגנה"ומילא באמונה את חובתו לאימונים ולתפקידים.בראשית מלחמת השחרור, כשדודו אמר לבקש כי ישחררוהומהשירות מטעמים משקיים, דחה את הצעתו בהוכיחו אותו על פניווהודיעו שבשום אופן לא יסכים להשתמט מחובתו. אחרי אימוניו62גשמר עם יחידתו במשך כל חורף תש״ח על בן־שמן העזובהוהנצורה. עודד את חבריו במסירותו, בעליזותו ובבטחונו בישועתה׳ שתבוא. לא פעם נטל על עצמו גם עבודות ומשימות של אחריםוהיה מתנדב ראשון לכל תפקיד מיוחד. השתתף בפעולות קרברבות, בטיהור סלמה והסביבה מהפורעים וממארבים, בהדיפתהתקפה של שריוני הלגיון הערבי על גיימזו ליד בן־שמן. קרב זהשימש מחסום בפני האויב וסייע לכיבוש לוד ורמלה. אחרי הסרתהמצור מעל בן־שמן השתתף בקרבות מבצע "דני". בעמדו עם חבריובג׳ימזו, מזויינים ברובים בלבד נגד הסתערות כוחות שריון שלהלגיון הערבי, נפצע קשה בראשו ביום 11.7.1948 נותח פעמיםאחדות בבית החולים "ביילינסון" ועוד לפני פטירתו אמר כי מידעם החלמתו יחזור לחזית. מת בבית החולים ב־28.8.1948. נקברבבית הקברות הצבאי בנחלת יצחק.(מתוך ספר יזכור, של הנופלים במלחמת הקוממיות בישראל, בהוצאת משרד הבטחוו)363מייזלס לויבן חיים וברטה. נולד ב־10.5.1927 בגורה הומורה, בוקובינה,רומניה. הספיק ללמוד 7 שנים בבית־ספר עד בוא השואה על יהודיעירו. אחרי שנות סבל, נדודים וסכנות הגיע לארץ באוגוסט 1944וחידש את חייו בהכשרה ובעבודה חקלאית, בעיקר בכפר יהושע.למד והתאמן ב״הגנה". במלחמת־השחרור גוייס לשירות מלא.השתתף בליווי שיירות ובפעולות קרב במשמר־העמק, לגיון, גיניןועוד. בהתקפה על לוביה ב־9.6.1948 נפצע קשה ומת. גוייתונאספה רק כעבור ששה שבועות, עם כיבוש לוביה. נקבר בקבראחים במשמר״העמק.(מתון ספר יזכור, של הנופלים במלחמת הקוממיות בישראל, בהוצאת משרד הבטחון)נוימן ישעיהו- 5בן מתתיהו וזלטה(לוטי). נולד ב-1.11915 בעיר גורה הומורה, רומניה. למדבבית ספר עממי ותיכוני ובבית ספר גבוה למסחר ועבד בהנהלת חשבונות.בימי השואה לא נגעה בו הרעה והוסיף ללמוד, אף התחיל לעבוד, אבל הגיעלידי הכרה ברורה כי מקומו בארץ. עלה ב-22.10.1946 . התארגן בין פועליאגתת ישראל בראשון־לציון, עבד בפרדס וטעם גם טעם של חוסר עבתה.למלחמת השחרור התגייס בהתלהבות ונשלח לחזית עמק הירדן. נפלב-6.6.1948 בצמח. היה קבור בטבריה. ב-1.6.1950 הובא למנוחת עולמיםבבית-הקברות בחיפה. הוריו נשארו ברומניה.(מתוך ספר יזכור, של הנופלים במלחמת הקוממיות בישראל, בהוצאת משרד הבטחון)פרץ לקרבן יחיד להוריו, יעקב ורבקה לקר. נולד בגורה הומורה ב-4 באוקטובר 1922.בהיותו בן 16 נשלח ע״י הוריו, שהיו ציונים נאמנים, מרומניה ללמוד בביתהספר החקלאי מקוה ישראל. בשנת 1940 עלו גם הוריו לארץ והשתקעובטבריה.פרץ היה פעיל בהגנה והשתתף בפעולות שונות באזור טבריה.בשנת תש״ח התגייס פרץ לחיל ההנדסה ובאחת הפעולות של סילוק מוקשיםבצמח נפצע קשה ונפטר ביום ב׳ מר-חשון תש״ט בבית החולים שוויצרבטבריה. בן 26 היה בנופלו.יהי זכרו ברוך !(מתוך ספר יזכור, של הנופלים במלחמת הקוממיות בישראל, בהוצאת משרד הבטחון)גלילות לא־שנת: : ז־מה לאה הלב בלילות לא־שנת״ ץ ־ - 1 •• 1 ▼בלילות לא־שנת מה כבד העל.ן - ן ▼ - ▼ ** ▼האשלח ידי לנתק החוט,- ׳ד ז - •ד • : ־ ילנתק החוט ולחדיל?אך הבקר אור; בכנף זכהעל חלון חךרי הוא דופק בלאט.לא אשלח היד לנתק החוט.עוד מעט, לבי, עוד מעט!רהל - תרפ״היפה ברגר (לוצ׳י יורגראו, אחותם של ש. ישורון וי. יורגראו) נולדה בשנת1932, גדלה והתחנכה בגורה הומורה. בשנת 1941 גורשה יחד עם משפחתהלטרנסניסטריה. בשנת 1942 מתה אמה ממחלה ועליה נפל העול לטפל באביהובשני אחיה. מנערה בת 10 הפכה לפתע לאם ועקרת בית וזאת בתנאי גיטו:רעב, צפיפות ואימת מוות. בתום המלחמה שבה המשפחה המיותמת לגורההומורה. האב נשא אישה שקיבלה ברצון ובאהבה את עול ניהול משק הביתוחינוך הילד הצעיר. יפה חזרה לימי נעוריה; בית הספר, הקן של בני עקיבא,חברות וחברים, טיולים - כל אלה מילאו את ימיה. ב־1948 עלתה יפה ארצהדרך קפריסין ונקלטה במקווה ישראל (סקטור דתי), יחד עם רבים מחבריה מןהתנועה בעיר מוצאה. בשנת 1950 סיימה את חניכותה במקווה ישראל ולמדהבקורס לגננות. לאחר סיום הקורס התחילה לעבוד כגננת. משכרה ההתחלתיהפרישה סכומים נכבדים כסיוע לבני משפחתה שזה עתה עלו לישראל. יפההשלימה את שירותה הצבאי ובשנת 1957 נישאה לצייר צבי ברגר ז״ל. לידות,גידול ילדים, דאגה לרווחת המשפחה, הסבה מקצועית למקצוע עבודהסוציאלית, עבודה עם נוער בעייתי - כל אלה העסיקו את יפה, לפעמים עדכלות הכוחות.ימי ילדותה הקשים, שעברה בתקופת השואה חישלו אותה במאבק החיים,להתגבר על הקשיים ולצעוד קדימה.367מותו הפתאומי של בעלה דיכדך את יפה. הדאגה לילדיה ועבודתה משמשיםנחמה פורתא ודומה שהיא שבה אט, אט לאיתנה. אולם לפתע מתגלה בגופהגידול ממאיר. יפה עברה ניתוח וטיפולים אך הכול לשווא. בינואר 1989 הלכהלעולמה.בימיה האחרונים נהגה לומר: "אני מרגישה שחזרתי לימי השואה". ואכן,בשואה היה עוד שביב תקווה לשרוד, אם אך תמצא פרוסת לחם וכף מרק,אולם במצבה הסופני של יפה לא נותרה כל תקווה.יפה הייתה מוכנה תמיד לעזור לזולת: למשפחה, לחבריה, לחניכיה ולחבריהלעבודה. אלה - יזכרו לעולם את חיוכה המלא טוב לב ותבונה, כפי שזוכרתאותה חברתה לעבודה:"קטנה, שברירית, שקטה, צנועה וכל־כך חזקה, תקיפה וגדולה ברוחה. באיזו רגישות,חכמה והבנה טיפלה בחניכיה בכפרנו. אהבה את החניכים בחום אמיתי, אוזנה תמיד קשובהלבעיות המתעוררות וכרויה לאסוף צלילים נסתרים בדברי התלמידים. חרדה לעזור בדרךהנכונה ביותר, להקל סבלו של נער נרגש, נערה במצוקה, הורים דואגים.אך לא רק לחניכים. בכל עת ובכל מצב הייתה חברה מצוינת, מטה אוזן קשבת, מציעהביקורת אוהבת, אשת שיחה מעיינת, אינטליגנטית, עם חוש הומור נהדר. מתחת למעטההרציני החיצון, הסתתרה נפש שובבה ומוכנה להרפתקה". ריבה יהודהינון שמה לעד!מסמכיםגורה הומורה במסמךרשמי משנת 1490| !$1 5/11112 2)!ס,!? ,1111(1 5/1111111111 31 $1 ,1111111? 31 1§ ,3101)2? 0001616 ח<16 10 ,15105־111 1505 ,1060 011101!ק3)5 70501 ,60 1312 .3)1)ז2ק06465 1? 3)110) ס$(6/30 ¥016¥04, <1111 01113 101 001006260, <10010 31 7*3711 310140 ¥61. ?30601 00005-3021 ¥07 0 530 ¥6463 ¥07 0 0376 06107 ־0701)0) ,72)0035 3 6)־031 2)30635 סס ,)סס01(1040-56, 02 30 ¥601(. !0310(63 0035(72 $1 !0310(63 (0(0707 1)01671107 710$(7!700140¥601, 510§2 0035(72 51013 37111101<! 3!301ק ,$02ססח^ ,101 5073 $1 11061ז33£7ק$304161 5073 י? ,11270130 300101ק 2)1וז2ק ,63)35א $1 ,1.3207 1111 111/ ,000116 0־,1103, $1 /73(616 107, ?0013 1)065111 $1 107 2ו3¥0חס5 46 ,6)005 101 111/ ,3537711061ק46 010x601, 0101 350ק476 107 071001 410 ,2)ק4763 107 00103 )¥1040 30 $1 ,1)71ק(§1 $1 14207 ,107 11)2710<! )3¥0 1-30 0376 6ץ 011§71¥116ק 410 $1 071001 410 ,0וזק70ק/73(616 101, 005(6, 46 13 1>001001 005(70, 46 13 ^16X30470 ¥016¥04, 3§ח!1 )53 סס5(200601, 300106 01046011, 0046 3 105( 5(30; $1 30 ¥1040( 3061 53( (05010140100161 10616, 276$)2) 1)210 46 120 70)60ק(!.$1 310 400 ,60 )1)12קX013 7063, (0(1 306! 150 46 210(1 (2(276$(!(10110116 ס$10§11 0035(76 51703 02112770061 $1 316 507071! 101, .\000$03, £>301(3 {>30010!$30470 0017115, /11110114207, $1 !316 $1 ,11270120 300101ק 3)!30ק ,!6)35א 10110116 ס507071! 61,1102, $1316173(6101107, ?0703 0707)0) 62)10310 ,6)005 101 !!!/ ,061!ת3537ק'1671107 010140¥60 77)0$ס!.$1 400131 50715 310 )!0 )ס),7063 4070012 ,60 )!)12ק 370 $1 )00701)10 310 06 2ק505, 137 !0(70 30663, !0 20613$! 0625, 30 ¥60!(, 10210(63 0035(72 $1 !0210(62 (0(0-707 (>01671107 00$(71 700140¥6711, 70 §37 01111 005(70, 01117 00160^6 0116700416 2ק0ק,$1 0046 ,1101007 13 46 176)702025 72)0035 2)5/10 13 46 05)11715 70)0! 11)1172)0) סס65(6 11721001 ^4077711762 1061ק2)5 61)3)0)0600¥!(7621ק $1 61)0072 ,61)7635/10ק0035(76 02502(0376 46 1)01006260 $1 )50517052 20 $1 ,3713)2 16010372 070763ק2 !17)6102025)5/10 61)2065 071001 410 01616 40010161 )42 $120 ',7062 0012)40 סס0035(76 46 12 1101007 0 5611$(6, 300706 ?01302, 13 §072 11070070101, 127 40010121062 301 42( !0 5051105 2065(615/10(6 012025(171 2 0035(76 4612 1101007, 0046 65(611727001 ^.407701762 077160§6 6)65 0046 $1 07006260(1 46 0376)02502 61)7635/10ק01111 53 3061 ,11010070101 013§ 13 6)65 06 ,6)$!561 2062 0־7)60(} ,0116700416 2ק0ק(21 005(70, 200106 01046011, 0046 2 105( 5(30, 1!0§3 5(200601, 1-301 )53 0376 6ק0070511 5072 12 46 $1 2537111061ק 51103 72)0035 3§510 13 46 7063 4001012 )273ק,^\000$02, 2)301ק ,62)35א 12 46 $1 ,1.3207 101 !!!/ ,001015 $20470 300101ק 3)201ק352701061<! 0702? ,107 616)72) 13 46 $1 ,1103 ,61 5073 12 46 $1 ,9377020 200101ק,(111101 005(6,03 52 (16 206153(. 200106 01046011, 0046 2 (05( 5(30,151§2 5(200001,46 13 111)¥601 )0) 00 $1 907007 12 46 76)0025 2 171)702025 6)10)5 !6)3065 0710 01ס,060110(1( 0101043(2, !0 ¥601.137 10(70 30662, 370 1>106¥0!( 4010013 1062 00 5003¥010(2 0035(72, $1 007*173(2 $11010102(2101102, $1 07006(1 0701101)0(2 סס $1 73)0025 5002¥012 2)03) סס-2, 02 52 (0(37170 $1 52 110¥070716$ 12 46 176)703025 72)0035 3)10)5 010170־67)0ק,0046 65(6 !1731001 5(10(0101 $1 $12¥1(0101 10276 70006010 $1 517 46 07)2)07קX110(305607§516 $1 0046 65(6 6§07060 70§2(0701 005(70 , 01117 310 $1 ,603416(01 3ק0ק(200( 70)60ק $1 ,!)ת!ז3ק $1 !3$)0310! 71)00$ ז10!)053ק73)ת1)$ 70601762סק 70)ת6ק5203(3(63 $1 1010(01762 0035(72, $1 [>60(70 5202(3(63 $1 7010(01763 403700610035(76, 213713, $1 61)3065 )42 210 $1 ,!7)00$ 11107ק00 01763)7010 $1 63)3)5203 70)60ק5(10(6 102035(171 3 0035(76 46 12 ¥07006( 3062 5611$(6 5200706 ,6)0210! 1021 053ק?01202, 12 §072 9010070101, 52 (16 3065(61 5(10(6 102025(171 46 13 ¥07006$ 46 12001 0710, 060110(1( 0101043(2, !¥601 ס.127 110(2701 702025(171! 46 12 ¥07006$ <52 (16) !210140¥3 12 46 4ס!ק06ס,!0 4760046 103ק 17001> 6ק 3101 46 $1 ,210140¥3 ס! 0346 0046 ,¥07006$0101 01)ק0246 10 .4701001 10376 13 7710¥112 526)65<] $1 10276 4701001 6)65ק ,3101 46 ,2)3ק!>24076, 12 §073 1£¥070101 12 00 03712 ,505 ס! 12¥01 6ק ,3101 46 ,)0561003! 60ק¥17(01 46310101 12 $1 76410101 01)2ק03 6)65ק )ק476 3101 46 ,)0561003! 724(1 סס101 103)0!? 12 )ק476 !210 46 ,)71561002! 724(1 00 12 ,4631 )21 12 116>0ק23 £)£5ק י1)010!(70, 46 2101 17 5724 סס 12 1$2)005 (501 6קX560102(, 10(76 4002 2246 ,0411ק2101 4764707001 1656 0046 ,47070 2§0!1 6)65 0276 ,007 5 6)65 0276 6ק 61) סס 12 )ק410 6ק 2101 46 ,)71567003! 3710 סס 13 9070070101 7101!ק 12 )ק476 2101 46 ; 34076ק105670 ק10ק סס 12 907007 6)65ק $1 24076ק 410 01!7!ק 1656 0046 02!ק ¥216 12 710!ק-02(,. 46 2101 6)65 0376 ,)0567003! §3) סס 112!2407ק 1ט)2ק03 6)65ק $1 24076ק 505 6ק36)65ק )ק476 2101 46 ,24076ק 410 4707001 1656י 0046 ,70276 07001־47 46 6ק703ק90<100>*7 $1 0407.^ 101 72)3!ק 13 310140¥2 6)65קX16. ^065(2 65(6 (0( 50(2701.127 12 30625(3 65(6 0764!0$2 40707116! 0025(76, 2 7031 505 507150101, 001,$16(30 ¥016¥04, $1 076410$2 40707 21 11) 7631051$1107קx161 70616, ^16X30470 $10$2ס07641 ,0102(1 200101ק $2ח07641 :71)00$ 501671107 076410$2 $1 ,¥134-420§ס!>200101 02937 200101ק 076410$2 ,¥077110 ג(0$§73ס 200101ק $2ס07641> ,7ס§סX020,076410$2 200101ק $2ס07641 ,904101 12$00 200101ק 076410$2 ,§50(2ס 300101ק$(6(01 <,62$6$? 101ט30ק 2 $1 3)1100^ 200101ק $2ס07641 ,ס1)2(90> 46 ג(1125*170ק2011101ק 2)076410 ,070¥5051)0107 476100ס^ 200101ק $2ס07641 ,96270$ 46 7031251}ק070262 46 170£125ק 5603721 100 200101ק 2)076410 ,7561*<0> 46 *<5>70213!ק06(3(63 4<7>2)3ק$ 2020□ 200101ק 2)076410 ,2§010 300101ק 2)076410 ,002א,076410(3 2)076410 ,0!610)05ק £7671112 300101ק 2)076410 ,167)¥15 301407 3011101ק{>300101 )105113. 062$71107? 200101ק 2)076410 וX10(6$ 5(01010, 076410(2 {>200101$30(17X1 0017115 $1 076410(2 (0(0707 501671107 00$(71 700140¥601, 70271 $1 70101.71)00$ 1!1קס0 410 ,76)0035 3711) 31 40100 1) ¥3 0106 ,73)0025 2)¥12 2ק40 12740700 16) 52 6 0710106 !1 ¥2 316§6 300X06260ק !273$! 520 70)005 0627001 410 52X101 ,73)0025 371762)0! $1 43012 62503)050 31 (3711 0035(76, 140140¥3, 20612 52 0X1.67711062503)0ק70! 52 $1 073762503! 53127 0106 ¥3 !0473201 53 0110(62503 530 53 5(371706 427112$! !0(371762 0025(73,30612 53 (!6 5165(6703( 46 40700X11 0x1100626X1 $1 31(0(111(07X11 005(7X1, 151159715(05, $1 46 {>760X172(3 102103 2 1111 0x1010626X1, $146 12 5(10(1 3{)05(011 46 (7110(6,$146 318 5(10(1 2 110276)10)15)0) $146 9105612 14612)3710קx1 1 )13011קx1100010626x1.137 {)60(7507156 5115 7021 06107 0707)0) 2 37176)10 $1 676)11ק 70376 1021 11־,370 {)07X1001( 0764100105X1101 005(71706)2 52 $1 50116 53 ,)3)0§10 01)30? ,20ק 0־!>606(62 0035(73 12 20635(3 027(6 2 0025(72.$071$ ?03467 4120,12 500160 <1490 > 6998 2001 מ! ,062¥2סx5716, 26 2116.(?6 ¥6750, 17156700276 000(670¥01006 12 46 1763)313035 | *. <01303ק(,§073 9010070101.<^\1(3 !7156700376, 410 560. X^X>: ?01202 9070070101.370ד״ש מלפני 30 מיליון שנהלא יאומן כי יסופר! אולם עובדה היא שאין לערער עליה.מטרים ספורים מן הקסטל לשעבר (כיום מוטל) ביער ארינוש קיים סלע הנקרא פיאטרהפינולוי, בסלע הנ״ל הטביע דג שחי לפני 30 מיליון שנה את חותמו.אורכו של הדג כ־ 2 מ־. היה זה בעידן האולוגיקון, כאשר חבל ארץ זה היה מכוסה ים.תלמיד בית הספר התיכוני של גורהיהומורה גילה את השריד ולימים כאשר הפך סטודנטלגיאולוגיה הוא עם מורו חקרו את התופעה. שריד זה נקרא במדע בשם 5ןזמסא11¥מ£0*.1*?515א1011£\ס8 על שם העיר גורה הומורה.מתוך: 111 6*3ק 1 1973 17.¥ 111£?80סס£ס ד£ £ט510ץנ1?3£0) ;0£0£001£1782 1£א111 17800^1\ 701 ג2^£סא8£!</ £7א080׳\ 1-811\ 0£א1£א£00 1£ץא£א00א1,4080701א00-\0017 א01 א10א5070 701 51 \,ז\\,800£ א01 £¥8£0א0 £<£ ?4*711 ££ ,^11י/0§800 308,0£ א1<£ £7£א0£70(01 1א\/5707810*7 77*7*4)30 7,4*0 £1£ ^8 \,0א8£* ...1ד§7£ג8ג?או 7£1 40 00 ,א**£א$£14£* £<£ 0707א* 1707§8*5£ *7 1£*7*3014 1§ 0701א* 0707?0£א11א*5707810 *7 *88*1 41.01.£ 5 1§ ^0 7£(א*500£¥£ 8*7א1£א0000 0807*7£2 א01)0א070?14*0 .300 .8££?1927 871£*14 14 *7 3>א070?14*0החכרת אחוזת סטולפיקני לשני יהודים שאחד מהם מגורה הומורה. שנת 1782371״...9. טובת תושבי הכפרים חובלה בגלל ההשפעה המזיקה של היהודים. למרות שהחוקיםאסרו על היהודים להתיישב בכפרים הם נטבלו כאן ואף הוענקה להם רשות להתיישבכחוכרי הכנסות המדינה. כעת משופעים איזורי מיסוי מסוימים ביהודים הנושאים את התוארפקחים מזו0ז£0?8א1) של חוכר ההכנסות הראשי...כל אלה הנקראים כביכול "משרתי האוצר" הם בעת ובעונה אחת חוכרי אחוזות, בעלימסבאות ותחנות קמח. הם מוכרים משקאות מהולים במים ומשתמשים במאזני מרמה וכר.בעתיד, אם אכן ינתן חופש מלא לאיכרים והם לא יצטרכו לעמוד בפקוח פקידות המחוזאו בעל האחוזות הסמוך - היהודים יוכלו לבצע ביתר שאת את מעשי גזל רכוש האזרחיםוכעבור זמן קצר יורגשו התוצאות העצובות.על כן נראה לנו שעדיין לא הגיעה העת להעניק ליהודים זכויות שוות לנוצרים. המטרהצריכה להיות לסלק את ההשפעה המזיקה שלהם ולאסור עליהם להתיישב בכפרים. כמו כןמומלץ בכל פה לאסור עליהם לחכור את הכנסות המדינה.זאת משאלה כללית בכל מחוז בוקובינוד.הסעיף היהודי בתזכיר שנשלח ע״י נציגי הישובים: גורה הומורה, איליששתי וברסקה אלהקיסר בווינה 30.7.184816) !!115 6x3316111111ק511 311י5 !־!03 ז10ז^'׳£ )ח31> ״01ז€3 616ק01ו1חק" 1106111 13 6*3*ח!:.13<׳.111111ז0וו111ו!3ז011:0ץהה1^ז0 0ת6ותםא£ .11|ו,ו1סזק0ז ״ ח .1ז*011ס 110 10ו.1ה0|ר.ות !!0 — מ .11310וווזחי>ח1ו 01 = 11 .5|ת0ח1ות0 = £.3117*£1 ז>1 ס;•7:01 013 *ו0010ז1^ :1110!נ)0§6ז?1 .1916 1111116 20 ת! .1*ס•ס*:1.1 ש\׳* ס א•!?01(91?..ח0)}3א.יוחס!?הוז ה1ר.ס1* ■4 * ן1וז\/ןןזזהזז1ר.]1!021?11ח 613 )5 11(1־631.ז0־.ז9'.0171־11895 .11א .208ט26011110 1־6611897 .1א .19ט311)5־101־1 1)!16ח10ח611120. 18988ט4ץ1זח£3 ־101ווז6־6116.11111.18949ה53תחץ/ ־1101)65־011896 .1א .239וג63תת\/ 61>!ח6ז£מי5. 1^7. 189835גז01ז 3'571161:>16^ 317ז1ת1356־1ס—26. 111. 1894883ז0ז\\06 !11)16־1-סע> .1891 .א1 .2514ט9,10*:?£3111 .117/\.\0ז10־1ז0^>151 חרנ13ח155א8. \!1 18969ו*1898 .1|א .198ט!ה12111190 ״1-6111׳ £"1893 .1א .118£051161(1 013161711*1897 .11א .203ט13361ז15 •56111616113.1/111.18958טן14;0561[ ו!)3גז7ז3^וו1)51 • י19. \/1. 189881 ו*111)מחזור מסיימי בית הספר התיכון ע״ש הנסיך קרול 1916372> 4^ • •^;1;/צ*> !*;<:•**•:ז5.*:־■4' */*1י ז<>:צ־/:•4י*<:<*1.י•*י.;י*;יי-צ*.׳/;•*9 ♦.* ".״■ .►!111£111111. ].§3־ו0 16> 110>6רת* . *401611115110 111ז316116 15ח650[)6ז 3~$1* • . *סהקסזק 0353 ח1.^1^6078-30019 £126<*־•§<*־-£׳*י►— ♦;׳<.*- י— 4.י*?*׳*£־־£4*<י1*1+״*<,־ייי**4-׳גי)'צ׳££- ^י4* * 4:<>*־מ• • * * ... *>4 .) ),*' ו<^*.>^00310־201> 3)*1\1£ךר• י "ידיי•*״:!.־ /:״.ג1י;ר.ו.ע.1.ע.ו.י,*.!־ ־*.{.*%;.דד.4דד.ו.*ד>)ד%.ו-י,(.*.״:.־׳<!־׳* \.כ ^ **׳־> :=£ז זי^סג *ע*\*.*±£> *ע* :י*** *7* *!*****4**£* *׳**%.׳56••^52׳*ל1111ו1'?0ש0^״3תו01 ת1״312ח10^13ז 0353״ 13)3־511•.£11}□£ 760111 1-1) 134. *',<י•ד/'*• ז־* •* %יי* 4 * י; ^ >** **► * 4י.׳ י/\.✓4 ** ^*• ',>?1*ד.?>׳*ס5 ז 03111 0.ז\ 3. 16) 1ג01זגי1 0501115(0 £7£*;4 44"*.'.יי* **>'<*י * •0%1• .**.*.•ד•ד*י^יי*,/* 4 •§•־• • י. ־*5<031סץ\/, '^0^8 008^; .ז0 1;•ן 2ז03111ס/יסמ 016 001ז1ור 016501112. 1-3§ . !־£■^״■9: .1ס11ד101ל££31-£ת611 ה1 <:%;־.;?ר**-• ־>*׳ • "7 • ■'׳ס' •'£ ׳^די7-2'נ?) <י<׳ •21>10 .17׳?*1 [!1, [6101111,. ££ 11131*1017101} * 3ז311) 5313*111^51<*י■ .€'111€0£01 '11^)€11^ 1^06011. .16־05 הזחק$1 ן>^נ>/ 111 1}16ק. £!). 1^111ח1$\1>ז1*5:/ד^ 100ז0 $1 18.1016ז21ז$1 1ז 1,0^00^2> ל) 111111 )1€)*■ £..אד^דז^׳זץד^?^רג1: 3/013013? ׳ק£^ז£55קק .\א* *.01111־01102410610148ח96ו^זזז־18ו}1115גונ>6ק$ 10218 011159ק09--..5174108 $1 .. , ׳־״ ♦ * 4■ + %'€*> 110010^0 1€-ז1€ח11^ז1}^3.1101£ס-זק$1 1086>1*0<1 ,$ח1£1€־ ■ .1116-!6ח11ח~* ♦.11010316)116; |ז0ח1ץ 1§ 30ומ5ס0 .15? י ^9*,*?*,*^*?* ״>׳0י ^ *3י ^))נ ^ ■/:> ^ *"* '■/״.ג 2ד% ^ ז0*.7 *■י•". .•נ'^/*1יצ>.'1י.י'-1**.'1'.׳'.'<'-־'.,ד-'.יד.0.'ו'.^.ת-/־׳.'.^.י.־.ו,.-<•. /רו־*־׳.•*•.•,.•^. '.א•.•*.•;•.׳.•'.־?יז - ^ * יא ,-ן.*1**י־י^<;׳אי ►־44> ' ♦מי.?>היי,3 1 *ז 3 :־ז ב( 1 _1*]26ח6ח6^^016•;>!*י * *'\-י*;4 י**י *.;* .♦*: *1ע1ו1*ז ס רדזס ו־]י־.3״ז 011500314 סס 1)ז04 ס!) 1601גןוחס0 11-?סי[0ס ,'5 ז1ק00 ט׳^חסק' 01111 10) !)זבס י? ..סשגזסח;!■ ־־־■•׳•וזקתגו ינזט10!ק .151110! 50).0060211 . וןן־ץףוףףי׳ח־61 $1 01101110 10310 טז1וז0ק ,פ1נוה . !1!11]);11]11ן{310)111151 11ז05 ,50011• נ1ז1ט0ק 110ז1\00?1 ,011:110;.0)1)03 י5 1זט10(531$1 !!זס^ןיזג? |16ץ6)ג02131 120 016;)!)*£2£-:נ •5)60.10316 *-;ן!^1•מ/ *2>^^**־* £1>*4'*מ׳נ*/'*^^גי♦,*י1יי*ז*1*זי■*'..׳£*2*:י/׳ז׳.-י■ 4 ** יי * * *.*.*•י' ■14.׳י* י*-** -4* %ר. ׳סי.'י?׳1.- .־4׳•׳^*ז־•!;• י!* ״* (*> ^י*./:־י*£ג. ׳ ׳• 9 -י -..י•?4*?£סי11$1וז30 1טז0ו1ס1\/*?■4כ!ץ׳,6י*,^4!*א<* *ןט1נ1־זסחזס(1י3׳ז011 וזו^11111ן-ז10הס/-/-ס£-)1$11)א1}^ 1£</5 110 ר\311.110116 1^1״ ?)01 0 11 0 י!1־.ז2651ו11 3 211ז1ח0ק 11111£€^ €!100)!0 1§ 21€>!1)(015311 ■0111 111 041171 נ; 36> ר.0־ז;06111]611111(0(11' 60 011!■ €01X1 ^ ^[601161,)111^0 ,־/011 *4 €<01111)ק 0111111(] 1§6־31)5 111 ))11111־ 1?!£0/0!??1.) £1 106)11101ז200 1.?ח1 061 111ק11111 1 !ז 111:11126/6 !;2׳()חטק65זס0 1־031 .0׳וי):0 !0; 00 !׳ז ו.זס 111.1£ח1:060! 1:01! ־׳ס/׳; : ■ ■ '<׳'•' 016111 !(] !54?־*84ה".ג'אד.ן-*.ע,:ו - *׳ג י 5 > ד*; ז י לז יי**ז י \־•• ן •• 1 י -י ! - *•-*** ץ .י* 4 . • ).1,* • —>::*< ׳►<*־* , נ־ <■* *7*י . ־ 14 4 '1־ ' )*. 6.*.*־** . ־י:ל-ע•* ►׳ 4 יי:• \>* ז•^נ •% י•***ז•;יי•;"■י*. <*-8* ' ׳1*. ?5י. ^*• ׳ 1'י •/־ ,י♦*י*'ו>| ! * * *י .׳!'.'ו.• •.ז.־,־.'.-,-.ן.׳ • י,*/ ג•'.,׳• ג.״׳* *^־1 י.1 .׳► / :; ,דפרסומת מסחרית (5.11.1922 *־ךא01׳\)37388£¥£100806* 8£ ...30.12.26 א01 20086 סא 8118 78*8801878א0£8£8£11 *0814 א19014080701 *008 א01 א*014א*88 ?081; £01-ם ....78*81417ס?אס0 א1.870 1878׳\88 ,88*21 8£££*70*0814 9 סא *8*0 א1 0£א¥1 * £ס *ץא£10£80£*0£¥* ,א800*8 ,00811708 *1*£א41!01 ,*ץ*£א01141 ,80£*0£¥*.870 ,*0£1710ק ,¥1170808 ,*£*7?08£א1 ,*£087 ,*0808* ,8*£1788,*¥£8££ ,8*£1788 1¥£880£א0 ,11£08?00 1¥£880£א0 ,1¥£880£א0,*£0א00141 8<£ *287*8,0*א£0 *0א00£1,*10א08? ,11£08ץא871 80£*21,*78*08887 .870 *?14*8 ,*1א1?0 ,*£0148 ,70£א*00¥ ,70£א08120,878*¥<¥08 ,£א£0£14£1* ,77*8£א14080£ ,£1א8000¥1 80£*0£0018098; ,0א2£170 001809£;0888087,087*7 080780988 ,¥1£££\¥0£88,888888 ,£*א008; £8א¥1£\ ,901408 172£8/י\0א02£8 ,0*0809א80£8א¥1£\ ,77*8£ 788א*788888א1 ,0א28170 א8א880 ,0א2£170א14080£08א£1808?,0א72££2£170*8 01888178 .788*8£ £8?008א818088,14£0£,00811808 *£0148 .¥0098< 1££087818878 14808088*9 ,788*8£.א*80£814; 08? 18א7809 ,711*7*א*8 *8£¥187£.?888810*17; .8 .8 .81019£01ז\8£8 887088800א10 .1 .ז0 .88רשימת כתבי העת שמר יוסף ברנדמן רשאי למכור בחנותו.(תיק עיריית גורה הומורוז 1927)*16.11.22 0-91£ץ^£0,£1<10*10808 8£*07.188 *08880 88 0-9 0£01§*08 8181*88114 *878*8 א01.¥£091 70£*880 ,9081 .00; א01 *8*880 08 א00*¥ 1 0008* 08707 08780א 70£01*08£80 *0 * 78*800 7א80 .0-8.8 71££*070817*.8*8088א 00880£א00788114א1 81£10£01א00 78א801§888רשיון שניתן לסוחר י. יורגראו להביא שעורה מן העיר הושישער ספר ההלכה של הרב גיכצבורג. תרצ״ה37511£11£111\ 0.1*1 1£\11£1)£1סא£172££*11\/א*א*א^?.££721 8 1^0\/8 £8׳\\?א£א:>ס£ ז־£כ>^8 ¥£8\א£א0ס8 88ס1א £11םסם סאס 1אס£ £םא8£1££$£ ^םא8£1סם 8181 £8ם1^££*8ס3£8 אס^א א8£א\£ 78\\7ד11\ 1££׳\\ £11^\\1א£א8£7££ א¥0 ¥£17\ 7א10א 187 £8117\ 87ס>\ סם02£1נמ' -1,21£8ם^/א08£ - 4 ,3\£א £7£\> - 6 ,57א0^א 7£ס0 - 8 ,7אא0£ א££*£א80 - 10 ,91£ל>¥\ 1£ם א10ם א£8£88£ - 12 ,11£^ם\,1^*10ם £א8£ £א££אא84 א£18£ £8א£1 £ס* £אס£7אס^101 £אא^8א£18£7א10/£ £^/ם.\/1*100ם8£1ם £1^\2 8א£1£8£1 8187 סס13 ,12 ,11 ,10 ,9 ,8 ,7 ,6 ,5 ,4 ,3 ,2 ,1א£12£^\ 1\ס 1£׳\\ א££א\£א£08 1\ס 1£׳\\ א8£א\/£א01£א אס1ם 807£*ס^סס* £8ם88\£א7£א71 £א8£ £א£48^\ א££8 סאס ££סאס8 1£ם א1 א0£א1א סם 87אא\ס1 סאס 1א£1א סם 187\£0\1׳\\ 77£ס1\ £8ם א0^ סם 11£087ס11932 7££\[78£^1א£1א £8א1^\0^ס8״אן דן דינו״ - מאותו ומן ומאותם ימים3767 !//■ *<*0-ת07.810 1*0*1 07011.00ח1 !1 1111 0110;> 3 :)08080 1ו70.י^ -00110 0 10/1 0['1 80 11*11(1.1׳. 8, 1 !1;״ 4 1.0 101' 0X111150;־ז ן ג1 *׳ 1 ; 0ו1זי1 י* 11011 •*011001* 1 0008 ן! 11) 1 0*01/1 1 8111 ; 4.00,׳)<־־ 0 *11001 10813 1׳!3 010 -,110 .)0.*!*-3׳8301 0*ז3חז 10) [/׳,.3.0 6 ו 0;1 •10 סיז 0 סס 80! 7 1ז 1,;1}*):)יאלמס-יי!.)1 ח0;:ז010ג.,*101'׳^ .111001, 07001 ו 003308,30/031001־071 0*1081ךו0 /0י1 חס 011 1)071׳± 1 ^ *׳1110011111101; 003*1!).. ,60300. 80088 י'׳:0־8..8'ז 812!1000111)0*1 !•■!-10 01*|8 *101 11110)1,;! 73.*081 11*01111?] 10)07811־1! 101.18*1 811.1 110 2 1111 00*1 101 8־11ח0׳ן001*01*1> 1-1) 1 ;;;11 1 0 800 11:1011; 01,^ 1.8] 8-1 00ג!8־1108)1*1 1 ׳ץ 0 ( 1 30 1 7 3 ־ •,8:,1 11 .)*01 1110 1110 ס *1;• !; 1 1) 8 !,ח:ו 1 0׳|1(133 1111 8 ,1 110)11>. 0־1 8. !0 1 ,01(1111 10) 100*1 1 י 78 1001 83/888 11־701ס** 8 10) 1810. 1 0 1 1/8:18 !:;0881־881 0־01*001 0.4-.118!.)<׳ 18 1-01 1־81*1.0181 1 10 ;8001811*088*1! ן-08 1^013511 30,001001 80 118־01 7 10,;0 1081!־111ז1-003 10100818מ 11*01*881 08ז 0,11*1 ו ווח ג 187 ס 3101 1800)8 80 1118 11101 0,-/10 18 1 ־810 1 וזו. 1 0; ־11 !11 ;01 101. 88 1־0)11 !׳ 811 )׳81170*811 גת 111! 1)11 11 >88 08 0*11*181),׳׳ 18)*1)088 00,1!1818 00 00׳± 110 0800 7 00' 111 111108 118 1 808 11.0)1-00 ,00 10;. 10),;ס ,;! 1 ,,0 0 0 סר 1 ג 0700 1 * 0 1011 ־1 ג!^ 1 1818 8 4. 108108 0־0,!0700080 81^-06 1;:;!!0'׳ 10) 01:10010 8 ,.,־־;120 1 8! סס.),׳!00 18108081086081/ 110008)1 88 .,!*:ס 100 10)1 **8^18.! 1088008^11110'! [,׳ ;)0081181ס;/!!!) 0310 00 801 1 .7 8 ;8 1 8 00 80 1 11 110 1 18 0'; 18108081-1:1 ן 81111 ג 00־0 >׳:־.1180 י׳ 00*־> !׳11 10) ;1114 ו;81.0י 1 8 י 78 30 !־)•;ס 18181! 1111..!0211(030,'|0!!) 8 1 ,* 1 (,807 1 !1 ־8 08:8011100008^ ,1)00, 1 '8 8 1 00 .״,!0 0• 00 10 111110 10) 11100.'8 7 1) 010800 70,.100 ר 00 8 .)1,:10 1י(8 01 3י׳8./ 881801 3 0־1 1 !!111 ;■0010) 0 } 003 . 10 10 01 י 0(11 10) 1 י ן, ,8׳!!-11 18181]|;801 1^ 1131)11811 (״'• *1־:!); 811.1 13 118־, 1^. 8 0 1 08 0 8 0'1803003 ;81.03,331 31 1. 1 08.־11()'1 |.11״-/8־׳נ.)188!13 0נ־*.0:01 1)!'ו.300314;;ו8 81 081^011;: 0ר06013 7, 1 ^ [(:) 01 114.08)00881 100)808 1 10 0111:;: 10), ( 008 1:8 !;1 00 ססו*-.•03 0:).,10 ;ז 1 1)0 ; 00 1!!,1 0 10) 1 1 י!'•' •*) 8סגירת חנויות יהודים בעת השלטון הלגיונרי בעיר (סתיו 1940^377ס6ג131*ו1:>11<1:1סנגז0 800*0־!£ ם1.1161160}3119111ו1131ק03 :61001 10 16ת^י;ומ#*<708055 8£0 *1^£ 881X15־ד 0£ א210*115**080א*10. .57 0£ 080£8 0א</16016*50 1655396^1 05131?,(:108 .0.0.?,י}תו1)1וט0 1)[ע(־?.0331001*201:•ד31ח10)3ח׳ז6)ח1 116רח000096? ^0*!נ> 13 16>61/6ח661££8ט0א£*£65101161ע*1?6נח3א  0111—03106 0^1911־ 2.22.3.011-  -     - - - ^01*1131116/^- 688ז ד 72- 22712222 3.22221     / ,;11.0.7:;״?־£? : .:111.1 ״.?פ!.״?י.86131!009111.-68$66ז1€1>1/ 10 !0־11 ט ן>ת£ )ס ק 3.0.11.\^16 18( ?!3£68161101• !11>וי1¥8*61ד !£6ם1חקום£ )1ט ?^6883£6   311116!1תט£.(1\46383£6 001 10 6X066(1 25 ^01*018, . 130111^ 06\^8 01 8116180031ק '(1011־6113130161■).(יד*". .{ם10ג0057101סח1110תז0? 0ז*110מ80ת0ק תטם ,ס^ס^ 25 ת0נ1ט 1051א► 100111611 312(16נ1ר{36 ב11161ת£1? סמט 11־:נ 2 11.0 ;21.ג£..ב{..15.0.^.1.ש. 5> ן2 גג...2 ±1.11.0_1£{11.1.ע63.£ 5 6—8116 •161 3611 ^^_6.5__.6.21.£. 16!\׳י ._11ן£_,36 01-123 26.1211026    1.6.1..^.0.ענ21.1.^_. 6.3.11211.2.£ ........1112 ם3..116.1...,.1_4־ 9.__~..._..4..2-.~316ס£55££מסס\1!£6ם3ז<{ט£1 10.1122׳״' 3106 א  2.11 ^132 03016 191130*01116ם3תח0ע  11/נןז.>[0^ש!!-!/.?ניצ...   <0זג>^/,;ט071נ)ט13 /140ט,-דט?1/1,;0 .??זהחז,  _       .?.0.0—1*.ד.28—20000חליפת דואר באמצעות הצלב האדום 1941־19437{^01^1, 1}^^*1׳***׳2^ג ^׳י/^€.^1X^1. !!^׳׳^׳1379פתק התפטרותו של פייבל לאופר מן הועד היהודי במוגילב (טרנסניסטריה) 9.1.42380*100(1 00י2 (.310501110*11101)10*3) ,111004 א() $11041511110^^(2 110* 0111ז0ט11011ג01ז2 0(11)11151 01-113001110 .5 .10 ;011 1011010)00000 1111111500(1)6 ־01:11101001:10111! 0115011ג111)31 0111011 510 ,?3105001*110)1)31011111(3101110011 0(01(1 9!(]0ז0*101)0()ז0ט :01(2 .111(1101311110! 001100 111 1)1 510011011 ()50 011ט 0030|?(2 1111״1101113(2001 05011(1 50111 11115׳ 0010111101011)^0 ־501011110)611 11()0ץ5 150111111)2300 500 1111110*1011,0111011(2 5011 (110)3 .000511111011 111 0 0 5 ס 1 (0 6$0011 /50110119011 01)ט 0(01).: 011113011(1) 11111(, 51000010(10111,1301) 15 ט (0 .0(0 011*101 ג 0 1011 (1)) )31^11(3 .)$0 ,1110 0 5 0 0) 0 31 .)סץ) ,0 0 (11 0 0 33*1100)3 )01) ז 0 ) 5 0 0 331 .701) 11115 0 0 5 10 (11 6000)0<£. 5011 10111500 1(1)111 ,005011״< 1״י31ז3 10111111119,610900 000(301! ,0 0 5 10 (11 6 )6011 0115 $1000001),2:0050 5001 0151910(1 $09005 10(2 .00(1)2300 ס?010(2 .010(0011 100000(8 00(0111) ססע *51 500011וססוס]וע *0)01 ;001011001 ־1()י1) סוסיי 6111001009ס?1]ו1?9ו1ס901 500 0100111 סן, 315005 500 10(10011.00)601 500נשף צדקה מאורגן על־ידי נשות העיר31.3.1911 ז׳1<מ5*701 £!צ>15ס^ 1!£ס__ גוראהימאראונזער סניף ציילט 25 חברים און ווערטגעלייטעט דורך סאלגענדען קאמיטעם: 'אברהםשאפירא יו״ר׳ אייזיק לויפער סנן וגזבר- •י יעקבברעגדער מזכיר׳ חיים יורגרו^ון־מעכעל יאקאבחברי ועידה* עם זענען שוין איינגעפירט גע"ווארן פאדשידענע קורק: רריי באל אין דערוואך- עברית דורך חברה האזענפראץ* צוויימאל למודי קדש און איינמאל אידעאלאגיע דורךח• טויבער• .פעילות הפועל המזרחי(דרכנו 1946)3811£5 11x15 016 : !©!!!#)!!©ס110. •11126261״ 6<ןק1.1>12)חx6 0415x801117/10'1£8811'1) 61800׳\\׳,״;-!61|811513ת6זו ,:811161ן11ו^ 6116־1111111>! 6"סש 6106 ז(-1616 £0 זס־עx2610 6100^615 188> ,״06116111 68!18811ז3ז £0.6, , ׳86!1101616833 זX11611 76118X11 8131101. 038 *1111601^: 016״| 71־5481 ^1118 ^11811 <612ץ\2 1>1<£וד1\2 !11)ס08 ״1116101ש611>1 1601־-!<63 1116 6.536ז16חיx70X20X0160 00<1 #8 £3001|6 <1168 0415-1161*36111זx118 7X016(111 60־x1*11111. ^18 ^\16ז216'110י1 ^י1611יךב116^מס 101131111811 132616116>ן1ז1/ 0?8'065 <נ61 >131, 1ו6׳\\1מ זז2!10!(2ע>161^76 •ז73\ 3111נ!6)2'8111 1)2180260 18811ז0'11!6ז'13101 1111 <16^11 6 6 811 1׳ >1331 ׳^6]£ ^ )160) £20 ס^ז,!!1©^!^ ׳>{ 06500(16X3 10161)688801 ^3116} 063 6|60308832״ 260 16!> ־X1010. (! 116 3 <11, 0111'21130118 0€1>ק£8 168> 1)116יx08111 10' £162־18x361, <161 211181112 זx10111)01163 ־מ£6 .!6!611^\ 0881 818 ־50161516 40 05611811111021^ ז06;6'2'ו6 3118 6י1 ז10>1111סx11311617/6156 <183 1.6060 061! 01131117?60־61)0 16^810 ,י82ש£ 10 )1ח116> זס? ^ססז&קסזס׳^ ! £xx1^'111!11086 |08סx68 1^1100811161105^0 035 ןx1611 06060 י60ת116ס1׳\\06380 זx168, (!'388 816 ז16> }!!פ116116 !010) •מ16>1ז3!8 ^ר81י12ז1^ ז6זx601 <116560 £ז-101013^1 6ז!26 116> 1)׳ק!׳\\ ־x38111 0£6 10 £קק11זx26 \ש16).16ץ01^1 !116 110 60ח0'ו185ז>|018 1160|1)13ז3׳• •• ג־*".0616$ש£ 1186116)111( ז(^03618 £162,, <1115ז\£18 11115 נןx861 1(1321 <116 00101:11 0004}6 ,״1 :)81)0611601118111 6*1^ .ז0ז\x6(60. — £61 (11©5^ 06162(61111!^<1301<1 016.161111־©2! !1ס06 0 8801^115^ ז6!> '02ן6(1 £61 '0מ^1 ס16016)1צ3זק115)111}1 ןן6}ז^X61 £331806 ז-51603 111־11^ '110 3163)76161051101 61368 2!1383110ז6נ061 8116 ח(11581־<ז^5 065161116 115518111^ '61 1110 1110 6*^80 1131133 ס >ו£111 1)101 ־6^633(060 ׳1610> 4*נ11ו1<)0י2 >1ס08 £06086 .ו;60110ז\(-1113x811161)2)מ|11ו2;)!1ג81^16ת0 116> זט1 מ 26 0<1'0!116 £ £1138 0תח<]16 61י3111*^\6ש 6גןס11ס£801-0־ג118ג ז10) ז.משפטים ספרותיים מאורגנים ע״י ״צעירי המזרחי״ 14.2.1937 6אט11-נ2 £פ150סטנ0$7382-6(1 5!ז3 1)1713 £5 (.311 5 0 6 5 5 513-210 116) 76331151311616 ,54332' *151ח16) 11111 15301ז!26016 00335031033 6קקלי.—שדדכ-^דדז-31?! 131 025763610'01635111120|0י5330560מ£3806 ס11$056>{71.*161) ,4355005311)$ 61360^61311? 13326311? •611163 53118533161113510111 010331150563 10 33011 315 *161161*313161 13 50310111־703 *161) )03,31 .113116 1^26101136*1161 211 1012־£1 1101163 613636161161:611־5 0311166)0331631 031(1 1631) 1)33 5411515 211211011635331 ־161) 1733 5311641 510563§1ו21ז0ז1 1>1ד11 56126516111611־161) 065611505311 115056)11[ 23026 116) 1^£8 •26111111 11051)513(11 30(1 1101265332 §0X716 763(36163 <163 ?0313060' 331(1063150563 1733611 6350516360^ 016105 20 862013' (16?1!)סס 26130111056 335־0561 0136 '5105 5161116 7633051311032•^3־3 3063?2מ26?540 2331 515 116> ,613 5113113332 165531162332' 7611 2331 610563*28511 116> 8305 3263*11 1323) ,5161156516 016 -561 5133560 03125161160 '1)33 2112110563־701־ 6'2?13) ,1360305־01 ?2613606־331101 216011105 610 ,513356135> ?£11 .;0333111631 16)1703 ,10733)5101 63311? 703 516111- ;7633:0 2610026363 115633113 ?11656> 1650311303)205180,5380516 5!820?610631? 3051110565־5611 613 116> 51811002־?30605333560:0016?£ 1150563)0[ 165> 5611635 8105 53560:1־601305^ 116311)763 033163 16)101263 51012002576361365;80533131613 .16306116^ 7636106$ 116565) 163113)3351? 0161)0.3 £3033 £33063 116) ,06א £330 ,£1505163 ?6510־011 330?£330 ,5131056 £330 ,£01505112 £330 ,£116350203 13)£316'1053? ,£333561 £33016105 116) ,1163)5463 £330 ,£30163->3613יס70 •/1)8103160161 ,£116350200 ,102563? ,£505632636<1ק15230?0 21031511805611 ?16) 5611608 ,853? ,£61710 ,5308־'.6333^ ?11636> 20 1012§ 6 ת ח 116> ־ 1613) 7011 ,?03356 1535־033 ?10)151 ,?5051761:126 5132 ,£30563 י1£מ3032 51311032-613? 135> 151 ,16)1703 56316351 50503 ¥16\ .312? 72010> ,3031150563)0[ 1631> 31116? ?20 1>?71! ,ס 11105)305־5611 63133231316>5103!81012002?16'£0 1631) 31116? ?20 ,6י):3110331103?-30־761 016 ^163)1763 202610531 £33063 6'11505)0| 316ז3 ?1116333? 1631> 3305 7/626 1163631> 331 360563ק5 ?5131162י138503ז17656 111056^3063126 116> ?10 0x150750111 ־71111015503103017351 .3 6333? 1631).36 313583163?16)613וח06 .:׳16)17333151633 £105/105 165> 86151611332 051631056)1 !;1! 1113.3115 )0331נשף מסיכות שהכנסותיו הוקדשו לקק״ל ולסיוע לנשים נזקקות 5.4.1930 0*2217171 11£נ)15סס7\ד0$383סגן): 30יז81ןפ10" .£31-׳501116561 .11? .1) 1־061661 : 03335031033;1038330.120, 6[50113 ;227 ־261561-־131• .1 ;83 54035035 ;85 £51 16> 83303 ;100 ־£35161 .135.011 ,*5101561 :0 6 6[ ;6.305163^1 ,63ז{83 •135 :76 6[ ;80 33־127 ./111> ;331161־£1 ,־863361 ,70336311333 :50 6[ ;1)6133*^—.2.058 £61 !311 80011363 33 .233 ;701 £61 3111 83011363-06 ;227 ־5011161161 :1315)80 .1־£1-־261־801161 .1־£1 .1) 1־061661(1631331־031 .1 .־01 ;109 81:2־83364311 ;116 50516563 811־01(1!•83011 16 .׳ע111;|1,135315ס1<(5ס130י ¥011\ ,£33131333 :51 6[ ;600616611 —;962 £61 3111 3|8301136 22 .233 ;348 £61 3111 863-83 ;229 *261־501161 £603 :8036353002 .£31-8305163 ;1־£1 .116( ;125 ־161)£13 ;137 05־505331 54630501101 ;170 ־83561 51.־£11 ;96 101זמ>810 .־01 ;505331 .53,^ .03 ת¥131056\ .51 :100;3163־061 ,ת¥8536\ .03 : 66 6[ ;68 163)33־81 ; 77 30531333־015(£ח*5051 ,1)051101 •135 ,130ק50113 .05 :60 6[ ;61 83333 •ז0,00116331333 :60 6[ ;51 £611105 .51 ;66 8036353332 ;58 863.235 ;£61 657 3111 8305363 23 .^11) ;83513563 ,133ק5053 .3-'505831 1603)01 .1) 0616631 —.2.327 £61 3111 8305363 43'•1)£310 .3 .05 ;90 011^\ .1 ;380 £33163 .£ :011^ץ 5831361.013 ;51 50563203 ;60 806 .8 ;70 105)54 .03 ; 75 31333105363)8 7־ .235 ; 480 1(£6 1311 81105363 .ע11) ;50 £13051636.603 £61 3111 8305563 99 -1355 ;1256 £61 3111רשימת התורמים לקק״ל. 5.3.1930 0אטז211 1503£םט/057384י"■/;1 4 <•/* י?38583*ז *•'־ 1* ^'* •־. ־•;.....־11*^-^5161•**״<^/5׳ /'•** * *0 £(..*${■/ ף•- *.?******^די^ ■י■ .׳ ■11^1־ #י ,י• ׳ ׳י #י'׳ ׳ .׳?י 1.1:;נור.1-!ו/0,,ן י 1 *11 ו1זוי״י י■ .!■ :?י:;;:?.* ^ * *י• זי׳,*■י.* יד*־,"*^£יד^מ8"" ^י|£?£!־$:' .■>*** ^ז*ו*-< *£ •:< ןן1, ,• ׳<י ,<׳• י׳• • '?• י-..41.*^ ^,ט&נזרז• * ׳:*•... _!.;?*:׳*ז• י־ז־• •ז־4*ג;.,.•351,־־ד,.;,(/*/•■מ!! :•.1ד*"■'.־..^.. - -' :.^יי"■ *■* ־♦ . י    ־י״זי . ־' # * ** • * . יס י •י.* ־■: ׳־ .* ־. ; - . .. 0-9/2!11׳זי* י׳ייי ** 4■?י],^ * • **ל; >-עיי* **/ נ'^ ^^ ■• ■ /.* ׳ י־£2?<?*■$י־־ןמ3*מ26 ?<' ׳*,7י/ ״,*$׳/ '^ ,/3'"•י ׳־׳ .־' ׳)־1?״*;; ;\׳ 'י ' !1 - ׳ י ן״ • ■יד * :,4. ;1• %ו י: :! /,. < .׳;. •^ •; ' 1י/־^.?-׳^* ׳ד^ ✓ <שר ?/£*״/ן 40^0 ^ \<£// /^־9 י**׳׳4־ 9•^? ^90/?/*ן> /{/ג/('9/ . $/$/* * 1 ׳ ^ י ׳ י**.?׳4/ ; */4* ?/'/* ^0<?>< 7/?'/4/*/ 7✓^/׳"נ ־0#, י ^7״/£׳_' ־ / 7 * י • " .י,"ן'.ן//£*/ ״?*ס- '/?'*/ 7-9^9^ ־ *'**?/*• ■~**!/** *47* ♦. • 'י כמיץ /7ק?".״׳■.׳ ז ס•■׳^ •ד• , ■ - ־.י: י1 **/^7׳־׳-׳%׳ •׳//ע*׳-׳✓?׳*■ \?9, . ■ן^. יי — "ג<׳(/-ע׳/✓׳44/4* ' ,*4 * .1-1 ^ ג# *>* • ,:׳ ־^גי7^^•— • ^<י -.־   *'■י 1 ;רד־,.;*47■:-־ •יי •י ץ* .׳-*- • ז ז ץ, ; . ן, ״ ♦ ./309^ץ/,/ /ן^<; י/ ס/{/.ו<!.יי^ ׳* 1#י ^•.ז*ץ• \%י־ * ע* *י־/?1'^9י* י ל',*■ 44> • ׳;ז-- יץ '■׳4 * * י״ ׳5^7ץא/״זי\ יגי' ל .%׳יין-• ׳י׳>. !>^ • י',0\ס-. \^^ .׳'0'ן1.11 ;11־׳י'/./ י נ י יי• 9 *•א;*״385>ג)*1£0£115[||£11 1*111 0£!1־60 663 ח16זו3א רדוו ח946!1!8616*16^> ח6נ1£8ס א&ס^חז £ז£1״\2.*0$3ז669 16$)ח0נ1-ו6,\*761/\ ־'106"'0*י 4ח510י1ט 9־01104 5(41 £זז£1.81םא14/\15 £51361־131 ־3115561 ת6ת8^ע 6093816־8011310 ווזז83 ־0165501־81 05ט3 ,ט3־ו8 111זז13ז6530}0ז8 .^ח686^\ח3 ט3ח8 6חט ־ז16ט13•5ט11ט>| 65׳ז56חט חו$01 ־0161 .151 יז16טז50ס61^ו ,ז6}ט13 61^861 ח16ח351016־1נן315 61ח1 *ז6}כן50ט5נןץ7 ח516ז6 ח60 ׳ז6ח54095116\^ 8131־103 10־וס¥-^\516 $ט£ .5־561191 101זט ח3תז16ז3־81 •0161(1־81 0116 ח6וח־161־31 א(;51305 66567101688611^ ח©ר1101־ו7616 וח.9650180 7611 6110־וט11טס1 ־0161 016*זט^1־־X13011 0161101710^30 ¥00 05ט8 וח961-£10 ח6ח!86 .3־ו0וזזט}־3-1״וט0 ־0561 ־1131 60*06805105 60־151 5חט 0ז¥0506/ו002601 393־50531 ־80561־£01 01סט510ט40£8\וט סו5ט*ח1 וז130511/ח\541 501009856101־£1וזז8 31011 53010161160־¥61 05>31/י-00־ז1105־©09ט 1988 ־062601561 .16 60(0 ,61139־8165״ו056ט ־ז¥0506/ו£10 6־0561־1] 280 ־351],3־1011101־3-1־001 81301105£05 ■ז¥106\0>1ט5ט2 60016ח0056/\/ו 053016$ ו6וח96 ח61 רחט01חט 8610300160 ,6000160־81 ,10960־51־¥810116 01חט 60ח56969 20 11'ז©01ר1ס1113/א.138560 20 16560}ט3 9309605611*61^,5160־61 תז016 01916} ח6]}6־71 016565,וז11[3]56נ80 155012>! חז1 ¥610568\.01ח3}51311 ,1986 ־062601561]61219©ו01ט3 716\¥ ,516־61 033ו0וזז3׳ז09־ז8 ח61 (30ח9־ז10.) 00־1680501. 01חט ט3־ז9תט(* 130101, ¥00 016־¥¥01 ח6}}6ח721 "יו06$3 01חט 80053 ,$60־!6^\ 303 3־01קק21 ו01ט3 06\¥ ,003 30־81 ־$61061.5301016096516111-21 :7611 030160 009ח05}£08 ־181)״>1ט*ז0 !4112^ ,(312ז}ח9356) 62־£1 ר31ח0ק393:ז3ו801 01חט >1101א 3ו3501ח(1^ ת3חז.תטתטו!650(.-סו! ־56111 }ט3 ח8^1 9חט}16(1ז03 016.630^11^ וח6ו!396ח1ת0^ ח3ורו 56016 31(8011351 תז\/,56505103360 66זט/י\ 601ו5ס53\/ 1חט2 6חטח6}}6ז7 63ז6116^1 ח61 ח6ז135. 761^2 ח1ז16ט13 163 .ח6־ו516וח93ח0 ט2ת16נן4 0תו50510 £!י/ןוא״ד5 £|(1•540 86051 0ח86 י(2*3,ז}1ו18$6־1) 02ח£,וז5096ח16!£ ח3116^לט93חט^) חטתט%16505,ח16ק23 5056־161ק\^ 0תז50510-1/16 005ח 6חט 2ז3^ץ505 5191 .393־50531.1־ו1516ח93*ו0 ח6־ז56ח3 ח16ח1 06561 6חט ח56חט2ח26ח6>1 513051 1^01x10ח13051^ץ541 ח70 39096חץ8 ח56־540 חס^ץ 5ח6}61״ו7 665 9חטח611ז£ 01161019ז£ 1ח0536"ז9 11ודו ח16ק23 8056״96161161.,ט98־וט6 630101 ,£116050960 *31161^-53 .3.ט ־ז16ק£ 505101110 .)801131 361־ז15הכנס השני של יוצאי גורה הומ1רה. (דצמבר 1988)386*>\003513 03X10 3 8051 0(111313 §1 005110313 00011״3011010 11100)3 110 3״ 0־...^ 00 3(11100 3011010 (10 01010380X110 1111010350 110(10 00-301 0350111, 301 000113111 51 30111*311001 0131 111101051 301 31 ¥10(11 0035113 10) 01103 1051 3 0*0113-031*11001 1003)0-3־X051(11* 500X30(051 ¥150X1 101X^0 \^11101011011 ז.¥1111 3 03*1013010131 0*031 011 500311130*001 11001 03*30110111 001110 3 10) 131־00101 10) 1051 11 ז\03 53 00 101310101,10 ¥3X3 30111111 1991 13 50003¥3, 51 031*0 0510 3011131111 01*01001 31)0(1010101(.1001^81100 1111)511 101 351321 10)10*01101 0*031) .03¥3סס510 (11*1101111 0051111 0001111 0 0111*3 (10 11*313010010 13 ^31X3-00X001, 3X0 1*30135 513803(1 1330X0001*1111 (110 813 ,03¥3ססX3 0101 0 005151111310 (10 3 000110113 (111101111. 0 111X11103 51 10§1ס0101 10X0011310 311 0X10101111 13 013X1 10110(1301, 3$3 03 013)0X113103 §1051 311 ^5010ס103000515110. 8x301 (11500X30. 000(1313, 110 5011310 3 ^0ססX1231 011 (1-0111 0X01001 0301010313X^111-51-(110 30051 100X0001, 03X03 503X010 51X35311150 0X10 00X11 ^*01 03X0 30000X0150X300X111 51 1000011(10 53 0010031203503. 010 30051 010X0001,10310 0X0510X0010 00351X0, 0X0011010323X03 0001X11 0 003010, 000110113X03 (111101111111 3 (10113 21, 010., 311 1051 51 1131)1010 310ז\1ס02ז3 (10113 21, 00 0 §0503 00011103X0, 0X10 011108 51 ¥31 00501151 (10 8111010§1, 3X0 3)1105 011 5100 13(1013 031310X101 00351X0.0-0111 8x01001 0510 51 (111010031111 110 00011 (110 011X3-1411010X111111, 13030(1 03X10 (10 013011110 ¥0050 51 000X35113 (110 011X3-14110101111111. 0 0אX0(1 03 0X1513 0¥3101ס1סX0 001, 03X053 00-$1 0131 00310 3(11100 3011010 (10 13131 (1-1111 8x01001,1051111 35151001 31 010(110111111 0X35111111(10 3111001, (10111 0x. 0515101. 00111 0313X81013131,110 001 10311 (10 513111X3, (1x001 03 110 5!0)3^010(1051,11015111 51 810, 0X3 X0500^131 (10 011 10) 0510 011 0001 .0ס1ס1§1*1סX3X0 03 81111 1111 3 3)1105 133§3 0 81100(10 00 03X0 0 11 011 0$10ס10011)סX11111 5110005.18 1-0111) סס10131ת13סx08001 0313X8111 3¥03 50סX0 30003$! 1(100 03X0 8115050 5323 1013101X1151111^01 110) ^1סX00111 10 15X301, §1 3 0X8301231 0 1013101X0 3011313 3 ^010X0X 80511^1000110X1 31 )0(1010101 50003^3 (110 10513 100103. ^003513 1013101X0, 803X10 8x001050X83012313, 00 0X08X301 1010X05301 51 50831, ¥3 000511101 0X053511, 10 00X501 30110^3(10¥3X313 1013101X0 (10 510111X0 8x3(03503, 0X00001 3 8051 1010110031 03 53 810.8001 5180X3 03 001 10(1 (10 3101 11 (10X1X0 (110 50001 100113 53031310, 301 5001 51 01011. 01011500005.001381110 00351X0!143183 1992 \1!221 0x001(01300.X¥^$3 06 101011016 3 016§!6 10 010816 51 6601011316, 53 6111 00160601 53 ,8111001081־831 101) 83 ,1ץ0301001 616011.101165316 (165111161311116 665016 3¥611 031616 06 :50031311 ¥3 011 53 §0*1 ¥3 53 63*¥1 51\< :(110־10116¥3003111 1101001 10 3165 0131 51 1325010101 1101001 10 0013-11001010101 110) 0013011*1 6־6¥161101 10 1113־30501511־?...1011 6516 (*. 81*611 53 1350006, (133 03 1111§ 6*031 ,01611 13131111 10138103 16־0160101 10 301 ז01016)31 03{1¥3 6¥161, 01161601 61101, 011 0131 §1111 0110111 066013,61113 ¥160163 30663, 03 81 !>¥,61*301 £ 01101. 0311-3 0316 061 66 3131ז1 681) 3 1313 ,5־10101 311י5 1)030 ,3260111*1 11103> 03 1111§ ־01016)31,1-3 3)11131, 03111306 53 16 (6131)5 110 011 ,611106 63־¥01 0 011 03111306 ,1*06032111 66 63503־6110, 83 16 663 110 01*101 3)0101....?6 13083 3101011160131־301 110 :10356*561 0131 1*30110111 1§ 81101 ,00313§ 1§ 16*0001131 610 116־108106101§013 51 11010 1§30613 10 1§ 01106 06 1011(1*801 3י01 ,8063003 ¥31161\ 60111 ,.1* .0 610 ־03131 51 301160§11 53 (30601 0 0383 66 011111111013*01 060011 62601313*01 651) 3 613־031 50603 06 3־6316 0 00616 806013001 6260131110־01 3 6ז03 ,1§13 610 8131 66 00613 ,3־X11110105־1) 66 ־61031־301־.0-0111 8063003 011§ ,11§800016 610 663803־6¥1 0001110113163 13 0303 1¥!60)6 1011(1*501 3י011010313*01111111 66 0353 0י1011 301113)6*01 681) 3 0316 ,6¥1611101 3 3־01111111 66 0386 65161) 3 63*31־31 013§0101. ^063813 0353 3 (681 0001031313 011 0 811013 5101601103,10 3011 1959-60, 66031606011 3¥118601 011)10306 (10300131*6, 81 0110131 631*1111 3)11101111111 6-1111108• 80630113, 011010311111118311 6-0111 8106161-110 001 66 811(16151 0116160111 101 60111 ?1¥111 \1300¥61, 51631123 0111111 3י3063513 01101031316, 0316 6816 §1 ¥3 (1 66 01316 (6105 06§1650......¥16160 110 61101)0 81 66506181 81101601 001 :811063¥3 .116(31 601)016 66 03111316 10 80110 0י01161010 0601111 10¥651411 66 0301131, 53 ¥601{1 13 001 53 163112301 000061311 10 30651600160111 3111111501111111, 060111103 00013016 6116016 51101110 011011031 01116) 66 3 06 011003§1616010100...81101 36601111 00013016101 6116016 0316 !6201¥3 06 100 010516016. ?0105650 30651 01116)0601111 3 1130501116 111111101 01161601101, 011005011{1101 81 06101 61381 610 151361 8311 665016 3116*0161161306 316 8105111111, 16 601680 610 10313 101013, 011 10313 613808163, 0616 0131 3165656011016016 66 011616016, 3(60111106, ¥13{3 106611108316, 53031316 6601103, 53-1 !6¥66601 0310131 668, 031 0131 0111306, 06 016163801116 )06. 005110.״851383 ¥6850100 (10181*30)130500160 £21000200960 903, 330960]6615060 £10662 006 (260160 003 0050-,$1101-1 026360002 661 ¥¥16602306609 63ז|6216!1ח6ח2ו00)1 601355 9 5 723611100 •9ח10ח|-¥¥0 668 00)66301□ 810196 ¥¥39062 21*12! (.2036*635063)!.?£323506) 0600365060111 ], -1חו6 212* 662100 ¥02111111395 $31115139! •10• 093־$061 02310)80 11026853018)1 6ןן! 8006 633 0062 1061010־681 $060200! ז6ח501 996 006 "0660(, 360010262)0□.,;615 610563 6353 .)£0362001 9וו10ו))ס£1 |8006 033 126׳* 625066121021 1991 £066 |:601631100 £650601116 10198060 6ז1^\610 .0236001023 □ $1361 602 0050610610־21*2 80210600900 .60161060□ 6615060[21061109־£1 ,15160־061 006 0660(. 30600111066;ג־ו1,:212:8* 635 ,(066662 .$06168)^ ג / 1 ׳ • ׳>* י 1 ■ ג ■/י־נ;6 ,0600״ 602 060-0 .־־01 ־׳66 ,0016311)0230>! 006 10102*־61010 ,2169)¥¥6111 26110*2 662 006 318•00 ,62009)!86¥01 06150600[ ז60 03051990260 ׳681 10 006 152301 10 23602210202.¥¥811•ו5ז01¥6ט ׳661 ¥00 8602100 .־01 .)0־£1-£2390100 806300 £20900110210 0)6131 1810601 6011־806009531־£01 ־961081 009 0)610 ,7200501312100 10 10662)¥¥013601 610.202600* 0191)¥62 6538־10101 ¥101 11וח.>!01130*£ 301־51! 1306501300 ־00861־30611 ,1090 132381£261865 60$ ■י^סס־ו!210*30 ססד0621ח2ס¥ס£1 9010 639 10־661ז60 2053011210010600 10611060•׳) 635 .1־0>!'ס׳\06 16150600>[ 006 062151110660 !1-662 5־86500601 .0236001023□ 10 009־ז•111)60063068־1) 610 600־10^ ¥029060600■*•011161030 0660(. ־661 86216600900 06600130610 13556000102506166>! ־61□ .־66121־£1 ־661 6000 ,632)6601021 3001>! $106£2661162 ־661 .62)2621*306(£ 6601 0111 232*0111 ׳615161־01 ־661 006 !231*£0 6601 11ו0•1060 6601 ׳0661 01300)30)20551□ 6601 153916 ־61061 006 600681־1)66 161160־811 1־61 10ז30550 £006 ."0□.. 00־30661 2001 :חס 1׳•^ .!•ז! •13 10 ;'1.09 סוס ׳01(01 510080551306 008 £636 רז0556ז9 ־681 >6301¥00 233* ,60123061618 806!01151!1ק0 5062.)60 0009)6009□ 1וודו 0 6 6 0 6 5 20*£0 600.20268* ח6ר0רדז96006*2 ¥00 202660* 366068 $0636631־©¥029 0236001023□ 6602 135□ ¥¥39062 1020216210 061696216611 616862 861 .6621)וזז) .1600 610 £110060960 (3121(6) 182301-86 9601610530160 61060 1991 $02020021230501312160 006 0236010028□ 10 5006.029301510260 20006 236*)111ה£1 602 £6510960 6620 1/111)601 10602001*¥ 01000662 ¥¥00306 6010633 260ס/¥ ,ס6ח60969 20 60101□ 901601.3696306105500 60))7260960<1ח*״£ י8*", #8א$17 £|$1602ס¥6ס1* 100־9 665 11139(¥020 1״£60)£01 31100 305 0066216.'! 32060)1 19902001 ,£1131 615 30□ ¥00 .111605..! 605.30600 023611010262□ ז60 >'01ו)0׳1 ווי׳ו 3רוז3061!1¥^ רסיל י1• 011109־״ ׳ 1 חז1 ׳'•׳׳!ך ׳,.1! )( 4 . . 1 ' י * * [*. 34. . 1 ;£201130 12061110001180 וח60 (!10.^1•601600616 50660 וחי 1306 0601(11)1־.נז16:חס53ס02 139100)66 0511106) 1106 100•)126 603 0009)£201 010211060) 610 .$331¥10566! 1306501300 0502(1 51011 005)•101 10009536006)£26 600 602 .'•10?ק23006 26360680*£0 3110 609205516 ,1616•00 200900900)£05 ח$50סז9 610 10610•602 3)1 ט 006 10)6301 1.306510010 50202•3□ ,¥¥39002 6*2 .£0162 $610010 .9230£6236320 ,23212*$06 $191 .15510300>) ¥1662) ,£1015 £210 006 £265 210023 .)1)¥10)8110960□ 633 6ח0 0293015162009 110).1005)126 5ס10$!>6029230 16)6301 6021061010 $063001211301100*019 601 גסס 002ון5£2806 006 160)120 60)1612 6620 )861*605060 $062393 1306801300 005626206023059360) 202 011)731191 ©5610 02) ,200 1-023□ 308 60600 610 0602 800603 605005 >301□ 0 820 6 0 0 8 60 . 60100231•011׳£' 603 1106,: •¥1) ,££102 $610010) 133 ,60600 21002*0)801 602 ¥02680609! •ט9 610 006 86920550095506201600 635ן ¥62630 605 009)161 602 ¥¥005060 1001 2053202060 200110605)02 010 62) ,6031606 0109606011□ 618382 601 .¥02 ,561016□״ 009)261 602 806001009 610 62006 662¥02 21002*0)801 610 62) "$1120200•£600 08000 ¥00 £02861 6100 2026*02600 02 6602201110110 £006 .080100!802506 1306510010 0050262 2053 □-£623 £16220300 006 (£$□) 82306203005¥0/1>61062001 $062 .(80351306) 6301602 80920530095506201600 610 10)2121*610 ,2312)£13300 830601 £230 3621900(90-606231 313 0236001023□ 10 3620(. ¥1616.32׳* 13119 £0620210 3060610 662 ,£116060960 (206¥) ¥¥3116296630616 ,61611 £66063 665 £6512060 ,801 662חז )0106 618 ,020600102020□ 600•02 26500680*£0 8110 6ח0 5106 £6660.ח£0680£6 162 662100 006 5106 60600•02860200□ ח190ח81 01106 :•!6306^9 £2•£80 01/*£61 :216* ,וז0!:י;.<1:6ווח£0156 26283661062 006 $06163 02 .)£20 ,62)516ח618ז0/\ 665006020 610 .1056029 □׳2060* .631160 ז01ו1יז61וחי>9ן£1 •זוס 2ן,יי ,$030601660600 610> 60206 ו01ו8 510.305/010608100.4£660665580 וז6וחמ8וזי6יו,96 60111 61306־96 61000 001 ,216602* 005 62* 00)1232!¥¥ .00 ¥0262109 ס/ £60116 0101110600הכנס השלישי של יוצאי גורה הומורה. (נובמבר 1990)387511023 ת1 ת6#6־71י־11161^ץ0)8111 3168ת10;31ת־61)ן111130560)0( *461 1)110 0116*101 *)10) *)016ת1־ן6/\ .800281/1/8 ח1 1)80) 1991 £09081 41110^-׳1011181*861 *61061 51805 .״¥01 ,160)61601610 > 8118 •)01/1/108)001 ז16) 60))6*ו7" 816*61 188)1896 111058)13053*1/1/11 116) *61(01 818111109 1180565)803180 016 .81811 ,"611^/ו ־81101-0קתז1>1 6>1*ו8621 116) *)06 ,61363*1>( 168),018381)0 800281/1/3 1)00 18012)83 .11109£3 .1*¥¥01 183) 03816 610196 ח6!!1ז9־ו6,ל.£.3.ט) *181*¥¥81 !)*)810118 :30560־$01-06013011) 161/1/102)8001301 ״)616)0 51*ן0!־1-8נ .(61011*)>1ח8*)£) 08011100 301? ,(1)130-18 803 "ו10ק£ 00)801110 1)00 00*01־01(.(01)1101 *)06)76110611 116) 033160*601(1 861*)06016103011811 11801160)0[ *)16) 60חז8א•1^0)801 400 116) *)6(£11 101116160*561 1)00163)6[ 8105 116) ,8*8500101*001 803 *061.ס3656י!10)1/1/18 361*131 10 *1351> 21/1/8110*£161 101 60)61י71 ז15 !801 85 000 חס/ץ.160)81811110 1־031301)1־ז¥¥0 133) ח6!!1*ז9*)6 £58051033 2001,180056300. 11531^ .*01 .01*1? *8608101 ז60(116 £59601x106160 ?1*0(. .10113 16001128,חסע )2513050*£1 *161) 1)00 16181 100 .*1□300281/1/8 00(1 83(18012, ?10160.£0 (160 *101960(160 78960 1/1/01x160 (11601*130531.16(1 001*08 \/311*3, 8011(8, 0111*8-500101*3 00(1 001*3 ?01061 5630051.£116 76)10650161* 1/1/81*00 8105 (181*0561*61019, (1858 0111 (1165601 801(01/1/106(•*8051חז96 £01309 ־90161 610 61160*711/1/01x10 00(1 (1833 (11636 101118111/6 101*1-9656121 ¥1/81׳x160 01033.08316, 45 ,80 (!61* 2851, 1(80160 803□601805180(1, 181*861, ?1*801(1*6105 00(1(]60 ^61*61019160 8183160 00(1 816 56*0012160 (116 06169605611, 151*8 £16101813*01*16 1/1/16(16808 ח96ח0*)6חח1ץ£ ,2086560*ן•2018080560 00(1 201<00(1320 1806ק8050116(160,101 5180160 (161* 033)569 *803131161')6/ץ•1*6 (16(* ?1*8(61(1 (163 )<1800231/1/8 61363־,□ 16/^£01 116) 910*08181 61(80□ *109 .!ק-560(160 00(1 8101116 $01/1/051 (!16 08316803 (16(0 £05180(1 813 8005 (116 1611065-0160(160 (*00180130560 ?861160)86011051*ז,860310('6£59601 וחx10016, 801*961*01618161*803 (160 801(01^106(* 01*13058(160, 30^1/16המפגש הבינלאומי של יוצאי בוקובינה. סוצ׳יאבה 1991388:>81ז£££0 111£^111^1ס1£1¥10811£111ז0£-^0£111990 30111 5305310011310 1051 3 3־1001111160131) 31651306 03061 3 1003111316 ,£1001000101 0003111111000 1110601> 0011116 1§ 130> 1311011011 1115)3 3 0306 100111 6516 301¥605306 3־500 3 16> 063 13־06 130) 3015000031101006003־06 11001006011 01א .10381> 0161638001 306516 06 16) 100011001100301 §1101015131 0131 3165 310001 010(1 <1011001 0616 56 3531630 350003 0 035103, (130 16821003 066X151310106 001, 061 06 10001300100006003, 0000101, 6¥061, 861111301, 106501301 53 06 3016030110 1313 ¥101001100 0616 06 0103 10 0616 (110 00013 1060630 1010$!, (130 0306 10 30613$! 11000130630 03 1682100116 10106 001 5001006011 53 116 0031 10310106.1010000 350003 032616 $1־ס5ס60£1ס5ס51סס11ז1ס1 0131 1§ 00160010 0131 310001 1001103 803061606101068 03 56011 1353063 סס 1313)0 130) ,003$0101 31 1־10001101 3500 6ק3ס0ק3 06100 05100011001§ 3011¥11316 10106382 1001063)3 0306 10100601001 10061 60 10061 30301113 1306 130010101,151[530 0001616 06 יי£1500113163" 5001613160 13 16) 03201001 1§ 1301038101 000131 510800 1030)5082 16) 003$0101 0601001 110) 061 00 1)16110306161006010 163)30010 1§ 5030101 0 06 0003 ,)802613 ,0160.^ ¥0001^ 101 3¥31161ס0 £301 110) 061 ,1)010 06 3001 1)000110 1)11030)60? 0680101 5131013013822100101 000001613001 ,0035 110) 50830 0131 061 110> 001 0 3 530 2618560 063500010300101350003 16011> 61601 3¥63 00 1§ 1050501601 603 11001103101 130) ,£160508560 1§ 160)10?.10010300101 1036010016153053110311 ,130003810 !30613$ 03106 16> 2001100 1¥1063 13 511056 56 53 000030 06 £611030616.)80261 ,015016 00 063803 00306 00051313 00 05106$ 1§0010061 ¥131310061 $1 סס1!!3¥31ס0 3 ,00016001300100 00013001 00626!003 56 53 60סס3$1סס 10001013001 16) 1053)000 6516 001013013 1922־1920 301100 13)060103 10 .000100 311 16)00103$01!050510!51£61\, .0101־00001 101)010 110) 1§ 5131011001 00010 3¥63 0306 20500100) 2005130110)31111 1§ 8.350001 0001600130101 ,1־0101 0061 3 1§ 82160 0001 000001613001 603 0306 805301030000 0631123063 13 6ס1¥1־01 00 001013016 110) 0001061600 061 06 51006011316 00 51310130.003$ 10 0516011¥65010 06 11001103 3 060100 616010106 02106 0061 1051313063 501303$16 56 1922 3001 51£6110.\<.003$ 50) 03016 0000 16) !0110$ 003016 16)0131 16) 510000030 8000¥103 110) 100311130 00616 10 03 3165 0131 10000063 56 063513^00061<£ ¥3103 003$01 110) 30663 03 00301 0131 530 01101 0031 001601 00 616010106 02106 103101621 51108 013101 06 5151.^ .1911 1300101ס1!0$ו5£ 5613 001001008 13 56 063 530 (1904 3001 510)00 218615 0016 0 06 00603010 סס 003$0101 0601001 56 3000306 30001 ,£100100 01010101300003 0306 160106 00 3501601313 3500 00 10000105113 0 010016323 ,50601 0610010 30060101.? .0 100 56 001606 0 05ו״3¥ 10000105113 .¥\76£2 56 0005000 000601 56 603100ח86 0011001103101 3518003 ,105131306 3063513 1006001 £3 .1924 3001 10 56.06106063 3!0635\/000130 00 000131 $1 003$0101 010601310803511 ,021061 3000016063 35310 56 0306 0010130161.00550 11001103101 060100 130101 56 0651010515 003$ 510 £350101 00616 ,!!!05$ 020101 560¥630 06 10513130116 00 1053 00000111601?)065163.^ .110011031 56 000005 06665113016 060100 000601 56 310306״606§ 10513163230131 0005101 10 .0100116 $1 £35010116 $1 510000030 0000 3$3 51500 5151601 06 0030 510000000 53100113 53100113 3006010313 603 003$ 10 616010103 6060£16 6 5 11053 0105 506013166060816 ¥12316סס10ס1 105131301 10־01 £0001230 £35010116 310001 ,06030301 530 1סס0ס56£6.003$ 060100 616010103603 61601003 £12103 .80530103 000001613001105051013$ £051 3 0105 0031 600155011 3 06 261).000100313 805005306 56 5601000101 3 11¥ס6506ס 00013061 5050051063 10£103 10 3001 1939 56 6X11056 06^6303 61601003 0103 10 5060101 03000101 30010 0056 10016 ?610 16־2080111־1ז 02011 16)10־61306 60! ¥011!016110£ 113011 713080111100 (551101013 01113 (51101 ,(1941 601ס£1ס*]1160010100180־10 810500 110) 611106 713080111100 10 £10£00 551101013 £1113 ¥00 100)10111(£ .״(101050000־¥0111 601 573180 110) 0111 1)110 ,(11010031181 100) 6601 1101ק83 138) 81050) £50110 ז1(05110 0305 (1001 50110) ,81611*201 *££30801 01018100 110) 100)130 810 .)001*2111 11)813 0*151 10 10£־¥10100 8110) 13) ,110013000 010181008) 11)813 101) ¥06001<010 110) 1)00 ,60101011־20111 03£0£00ץ000180500 80500 301 30(*30£ (108 50*10£08 0305 £>001806130(11080£00ק001 (600!0111¥11ד311ק810 8061 005*000(11106, 308 £01061 (1388 0130 810 >¥0£00 (100 ?160601110£00, (110 0306 (101¥011£0ס£1 .10)¥01< 210600 110060080635 201 ,631100 100)81311£0510 100)10 101) 1101500£־10(100 >¥011100 6501637011 010001 £0130£ 08 ,2016010 £1001013 0013 0306 01061 01061 1קס¥00 (10000, 311(* 1110£310 \¥0180 0306 £1012 20 1(0010100. ^0(1010 10(100 ¥018006100, 8106>¥10601 10 16101 £1010131881361 3083881£ 20 0130600 006 6011 000601318 0100 ] 6618060000101060 30£2063000, >¥10 610 30 >¥01060 810 8106 0006 3118 600 £11100 201100 ¥01 60018110£ 0110001100. 00! ¥0181106, 638 ]6618060 01113 £11101013 >¥1060! 211 011106100, 6311001000 £0>¥18800 £1(*01£, 1106 10 60! 2>¥01100 £13150 60! ¥10!21£01 53610 6560100 610]66180600 £3600 >¥10601, £35111(00 1106 8011*1050 0360100 1610 7311££015 >¥10601 311£, 6100006 0X18110100600 80011 616610 81361 !60 1011111110600 638 £0056011106 ¥111600< 03£0£00ץ311(*.^01 ;\0(*30£ 60! (60(*21£01 53610, 318 638 £0010111018118060 80£1010 10 800130100 201613061 £301, 83600 ]06006 610 01018100 50600 £01000 8100 01061, 63 20 5101600 00601£11500 600 >¥306018136. £)10 01018100 ]66180600 80>¥06001 ¥00 0013 55001013>¥30601100 0306 181301 010,10 600 018100 536100 0306 60! 0!60600£ 608 8133108. £10 7011¥00 15000 8063(50 08 80£3!, 301 80(!01110£8£!10£ 10112110060100.60 £060 01\< .010 ס011 50ק80611101 551101013 01113 ¥00 10£ד80¥01£01 6618060[ 10ס!810621£01 53610 106100 10 60! 81361 01061 01061 318 (60(*21£ 511600. 50 60! £108800 803£0£0ץ>¥11160 011! 301 836631 £060101. 10 010001 £101000 21010101 608 7001|)01£06311608 (>¥0 ¥0!6001 860 8610 638 8106 306)60 (¥11160< £0631100 £0601 106ס1013\ 608 060601 !60 0£ת!*5116180600 00010106051 £81311!0^ 0100 1ס60£3 1ס3-06388161!8363£11 !60 01ק7001 01(1 .״!610 80¥3021£<2 0006 !011 551101013 01113 10 106100 1990 10 .30000^00)801 ¥00 31111!3ק511600.038 01021£0 ^0600£00 30 610 60 181 551101013 01113 ¥00 000101060 6618060[ 30611£0!ק!]6618060 £1*10660(*, 608800 13110101060 0136810100 ¥00 2!¥01611060?1 536100 010081010081¥00 ]66180600 1^06008 10 60! £101000 81361 301 £1188 60! 83101236100 ס3310ן.(£10 7011 60! 6101 30£0(661100 £>3100 81301011 3118 6001 81106 ¥00 80610010 \¥1010£01660! 01113 551101013.)2¥1 \¥3£001394X^0X001111־1? ,111§־! 0313 311101(1 .§111 4-11111 011 6־11(1*0011¥01 ס.3^811003 .1)111>10 103 03! 0 )11030)10) ,80013013 10 )1003? 301 1991 30111111 3 ח וזזx0 ?3110 3 (101?111111 010110311131*11 (10 11(0X3(11X3 §1 013101*131 (10 3!041¥3, 10 1063(11X3 011 ?!063(1X110 ?00(!11 0(11(3X033005101 03111.?3 50003¥3 300111534 301303)?53 0 10) ?101) )5(4 וx111 110111 (051 00106 (10 1)3003 13 500313?!1013X3, 3(1003 31 (10111111 10£. 030101 03131*6111, 351321 ?!060(111 ]11(101111111 $11003¥3.?!1011x03 <10 030011!? 10ז3ק ו3¥11500 0זx0 30131311113103 51 <100501)113 3(00{10 §1 41103¥010{3<110 11)11) 31103קX0! 010X04x110! 31 (30111101 (31313)0 0101 11113 ¥01 0 011 ,01100 10> 3ן.00111 106• 03131*61111011 ('115050 <10 01311!? 10 !0)11[3 0־X01X03 013101*131111111 <10 3!041¥3, 3¥115060 13 3?101)*31? 3 10> 350)10¥1 51 013 $1 ,111111*1110101־)-3*0111 13 0103 03!3)*01?305!) 10> 3[ח10131000 65(1¥3 011 0 <101063110 <10 11001*1 <110 ?31103 01*630123{101 031*0 01*310(301?13(0! 10 ¥121(3 1000131 3111001, 13 011X3-1111010־X111111.10310(0 010 ?103031*0, <10111 106♦ €3(31*6111 0113001 3־x13( 110 10(01*^111, <110 03X0 ¥01 01(3 3101?11(100 <110 011¥10(010 031010 51 1110X11X110 10(0X0530(0 ?0 031*0 10-3 5?115 011 30035(3 003210.3)03 •106 01-1111 010)011¥10 10<םx610:5(1013(0 <1-10 00106 ¥05111*110, \13 411011X3 03 00 !0¥0(1010 (111 ?3 (03110, (03110 011141 301,?05(0 40, (10 030(1 0X301 101?011 13 01103זX3-?! 11X00X111111. 030(1111*110 011 031*0 3(1 ¥001( ?>¥. 10]11(10( !05?00(1¥ 10 011, 013 10030(3, (1003X000 1011 040X3 ?1*110] 111 (10 3 (10?303 0010 0131(1*11010350 30110(11*1 310 00?113!*101 0035(!0. 10 3001351 (101? 3?!00102 (3?(111 03 !>¥10(00110034 53 50X10(1 0 03110 100006X340 3 0610! 031*0 311 (1*31( ?0 0101036111*110 0035(1*0. 5110(01111(0,1X1111(0 30110(01 (110 00?1131*10 §11101 3(1110 30110(0 011 01111(3 ?1300X0 (10 (3?(111 03 0011081100¥103 51 10 03 .14 .0 111§3זX0 3¥11( 100111(0X1 (10 0131 01111(0 03(1003143(1. §(10 03 00100 ,0013011זX041 §* 0¥3 011זX0 (X31( 10 ?300, 10 41103 10^01060X0, 000300 0411011 3ירX3(10(0(01031103, 411011 3וחX3 §1 30111X1 §1 3§1 (10X1 03 ?0 (03(0 1X10X1(1130110 6104111111 53 0X15(3 353 041103 10101060X0 51 41103 000¥10{11^0 01101 0X3 3(11001. >\031־00 י34־11 03 )05ז וX1 X05?^^^3(, 00-1110 ,111)31 0? 110111 )11141 וחX11 \\ 110?01130(. ^413X (1303 301 X^?^(3( (10 01111(0 0X1 011¥30(111103X10, 03110ז, X06 53 5(1(1 03 0 5?110 (110 (03(3 101013111*10¥31)3 0)05 3)30035־....4(0111 3005(3 301 3¥11( ?X1X03 10(3101X0 3 51100¥001^ (10 ?X^(^1(10(1^01. \1301 411011X3(005?115 <^0 01111( 03 101(13(1¥3 0103 3 6^51( 00011. ?3X(1^1?3X^3 (10 ?0X50300 (110 15X301,^1001*103,1^X3013 §1 ^^XX03013 ?0(10X313, 3 (1050415 110 (1x1101 0011 03^0 X^100(13X^3 ?1*10(0010110(X^ (04 001 03X0 311 000¥03101)10 .800130101 110*001036111ז 0? )111ןX03 3 105( 0X004003(3 §1011 30035(3 003210 5'3 40(31*1( 03 10 3 (10113 (1003(13 3 111001 /\116115( (110 11003X0 30, 53 5010(31003503 51100¥0011 (10 ?X^(^1(10(1001....41100 רח3'1^ןX3( 1X1111( 030(1 4*3(010 111־1 ,301 2 13 3)13)־0 03 115?5 3־1וח .¥<מX00X0011 (11015X301 50101310050. 1003 4010360^ .1300 50 011 3?3 5306010 03 13)10¥3) סx110 03(310, 1000X11000(10 5 311 ;111 001 0131 4*11X0051 301 31 ¥10(11, 3011 00?113!*101, 011 50 ?0( 01(3....?00043 :0?וז^! 310 יx^3וח^-3}ח?x(30( 05(0 03 410(1 10 3003513 4100(1 (10 000(11100X0 3?11X03X101, 3X0 100§11 53 340 03(0¥3 (13(0 15(0X100 (105?!0 3§023103 100311(341 0• 000\01003 ,03)0¥05? 3)13)0 0101 3)01 ¥01 00 51 )10400 וח3 111קX0 (10 31(401 00 05(0 0 ?0¥05(0, 05(00 !0311(3(0, 5?05010 000! 0301001 0131 10 ¥3X5(3, 03X0 3410130 03 10 1938 0X35111 0. ^1. 3¥036000 (10 100111(0X1. (110 3005(13 0X311 2000 !001301, 2000 00014 51 2000 0¥!01. 210 03 0 00111*1021(3(0......00 351 ?11(03 53 ¥3 0131 5?110-001 03X0 00-311 0(11103(, 03X0 311 6)5( ?!0650X11 005(110) ,11־03X0 0¥. 00-3(1 30110(1( 51 013 411011! 0311 !040040)3)11001021)0005 011143 4 011 )1111)3!)5 311י5 ׳X^73011 (1*11010§1 31 013־111111131 3־31)1311 011113 ,111111§3־.11110111131111 0118110 03 0311231*1 3זX131 00810 §0803 01*10 130101 81180004310 00810310 011860111*1 (10 200 100 18103\< 3003(1 10) 000008100313 0810 010011103 112103 11183 11010 0ז1ס3^03 80(1111110 013411*03 00 100111 11040 80 3(13 321 003101103 1801103(1 40 ¥15 3 ¥18 ,13§ס.10 30111 1950 1011*3 10 (1100{11100 0001000§0*016011 1*111(111־£1 3 011 010011103 10501<£ 313ז1013112104 960 0. ?. 8400131*03 £1410 11§1311סס80 40 0011103 0 40 100001113 0810 *1101*110111־830311 4340 35011043*1 83 010323*111 0*031 801003 11־1101111<£ 01003010 0131811111 40 1011010313 ז3003813 00011*313 0103 10 30111 1962.£>303 10 30111 1948 13 4313 10100011111 01*0001111111 40 010011*1(1031*0 0X18131110 01*3§ 1100110131* 40 4600 1001111011 011 110 0110131 40 1772 3031*13010010 10 1146 01341130138010*1 1־5131*0 1001111)113 00 1990 30111 10 ,(01111111(321*1 013*111 ״X181311 110 0110131* 40 21,000 38003(1 13©001*£13 01001103*1031)010010 1§ 03112313*1 081) 3 11011־1011 3003813 (0380101 1§38003) 103־00011100101110011(0*10101 410 ־.10 30111 1973100000 53 3031*3 0023 0001*£01103 000300 (300 83 01101111(110103803 38003111.^003813 0023 80 300001110323 00 0135111*3 01*00001 11010111111, 001 (1104 0811£3(1 3 (300 0130101101 .£*0001 011 0*3110100131 40 11000־01־.\10\ 13 0111*3 ((11010011111,10 40113 1003000 310 8041111111 0001011111 3 (081 301003)31 11001112011 00 01*020013 0¥0111(13 1111011.131111111 10 1003111310 01*10 0X000310 01*1£10310. ^008101112011 01*3 1101010 80013013 §1 3 (081 ¥121131 010310 30111 1989 40 0110¥3 0111 40 001*50300,410 £31*3 §1 511*31031310.410 10־031 01310 1§ 31*4050100181 051) 3 011120111 ,10)0¥0111*1 1010413141103 1989 10*400001¥1 10.41110*0101 651) 311 ©038*¥3101 01050101992 110*131\ 25 13 111111*1110101? 3*0111 84300¥01 ¥111!£.113110 $111011011 060600 1ח1 20111308 0100 61;)01 63$ ,9001003 01103 10 8106 010)1601ס6"1§86 643606008060100 60נ>661$ן. 311011 ¥3000<,1000100 803600 ז11ת 060600 101 03.520׳\\ ז10) 810600831100 010 006 301ז1$ £0631^ תסע 50111110 ־ ״06)531 8011" 110) :¥00600<£10180 53600 1308 0x18110010 3006 0100 6060318060 50111110 160 803600 006 64360600, >¥0906031806 (110 1_1¥30< 60ס03כן61$$ס10001ס.£>10 ־101) 90110 16000 00ס1ס6\/ 60000 ,0110 60800600$ 01ת11 ,700600200 ס60ס61$נ63$$ס801(0>¥103 631100, >¥3000 10 01110100 $106 1)60130 0011 .01011־11*¥01 §1קק11 3־91111101 3־5£0ס3£סץ5 0100 1)110 ,6010100 11013^ ¥00 1)00 1$060112^\ ¥00 1ז111)063$$1 110) ¥0< ,£0ס3£סץ(1016010100 1101)063$$1 30(80 1)110 53638003 ¥0\ ,0130060131 ¥00600< 063$$16101 53638003 ־.£>10 063$$1(11־$010601 0600[ 010 1)110 ,61ס60$11 6010000^ 16000 ¥00 0130060131 ¥00600< 1ס80$1111)513 ־101) 100)111 3110 ז 111 £001801$ 010 ¥30< ,13110110) 60סס^\\ 0100 6ס11ס6ס¥\0§ ז10) ,6ס.011150$) 01)£01 010 ,5061000100 64010 83661 :60100^ 0180000 00־161 31106 63110 9001003 3־83661 64010 ¥00 80001כן1ס10 ס01 1)$130 ,08103880 0 506 ־101) 10 ,9311$ $010000 ס060א .ס$13ץוס,\¥0 011601 211 510) ,063$$16110 5)110 3*9110101 0003 ¥00 €638816110 $01000 016 2083011000 ־311$ 30(101601010 ,30100)1 00180631100 00־.01116106־01 0*83661001 610800 )0301 .01ס§£0$0 0*83661001 116011011־601 016 ¥30< 3־900101 3־31106 (110 513(51 $016$1 01000 >¥0110010600600 8080101״ 8010 .06^\\ 66180600[ ־101) 10 ז/\¥1־501> 7011 101000)1 £10 .500)630־¥01 3*9110101 3־0111 10 ¥30< "(10ס6ס6$סס9־¥3<61ס50$) 1ס61)01־.)110800 £01110 001810 160 010180 5361510> 10 01018100$ ,¥3<61ס50$ 0100 10 511101)5111 21101 0־^1806011200 50$0 53600 010180) 103^0)8111 600 0102180 510) ,¥3<61סx18110010 3006 50$¥3<61ס10 <500 513(51 50001). 3060600 ¥0600<1ס0 $10 8€0חי8 ¥3<61ס50$ 500> ¥00 060)1)81101 16000 306א0(500 $012100 666000 51116100 10 01000 £110 8110$0 6160100 5136103661000 0!ס .01(6 ז1¥00$63ס"5063$$0306 30600} ס0$0ס8 10$0ס .0ס6$0ס3^£0 610 508006,3006 610 0ט^ ״ו10)80$1" 06ט ״600 /\0606$$10600(. 010 006 ,83661000$ 60$ $0ס93 וז11 006 ס01קוח0ז 600 10 ,$1311 ס60סס1(00010 $106 63030 6010111800.>\006 610 21003 0 ¥3010\,700600200 006 7000600 16000 31100 6ר0 ,08008^80 60ס1$11$סס9001003 13118• £8 8216 00631100 006 \0010380♦ 21006 01020100 6 00 ,ס0סס11)0131ס0ת016$31ס50600 600 51361 ^¥30600100 31$ 81001000 0306 £0012 30$.113118 ס$ס060 9001003 0003 ¥00 50600 610 ס¥300\ 801100 311800101000 600 £0160 וח•801(30010 806000, 00)0001 06 0 600ס0$ס£ ,0106100 006 $101100!}601ס5 ,£66000 60ס1111$סק1(30100 36 006 20 013110 63$ 513610600 006 6101100 ^0010380 10 ¥53100 ס10}קס81ס118ס. £$151 1001$)806111 $0600 661^ 60$ 1$$0ס£0018 0110001100)1 610$0 63$$ ,36000^00 20 1ס1000$$3ס,¥00 600 £001061008 60$ |661$6000 10 60^8 ,013^ $01000 0111 $0$ס6063ס101ס0ס ס60ס"£)0$1311130600 ,51361 600 10 000001060 ס60ס1$ס60 600 930$ 6001 ,״930$ ס60ס1$ס.\1300601311(30100 3006 7603100!060ס661$ע 6001 ס10110ק$ 006 9001003 0003 0306 ס0קקס7603100$16.ס80סס0$1011ס0¥ס310ס0^ ס$ס060 ס$1311010ס¥003 51361 600 ^£601 50080 .0)1ס10 321$א 600 30610080011608^1 600 610 ,536000 600 10 006010 £0600 60ס111$ץ16 10$0$סס60ס1$ס13סס0 100 000003110000 100^¥1 $011 ,$ס1ס111$ס11$00ס^ 000 .ס0!18סז 6ס613ס1$ס0ס,0!10קס6063 ^0.0152.^ £66000 60ס1111$ס11$0ס3 600) *1ק80 600 00606 ,1)0010060601 018^10*10101ס611ס¥00$ £380 10ס .(¥00308108 911100 ¥00 600 160010810 60ס$001111$ 3011 $0100 63$$610 ,ס0013$$0 20!0$0ס 60ס01$ס31ס11ס01)61$1 50600 610 ת80?8 ¥00600< $£ .־י;! 0־• 0 ז סרס 101 $1061600 006 060ס¥\ 6ס613ס1$ס0<£ 10 911100-830101 610 0130611800 0! .00600־<< $10011800 101010063$ ¥0060< 1940 080$1^ 100 י0ז¥01100<00 £30600 60ס31$קס0ס10310ס20 306000 6600 636ס9000$^103 3100ק$ 5360 010 006 ,0108016601 סס0$סס1ס^ ¥00 10זז850081סס)1ס00606זס(1 60ס661$(ך11ס31941 10600)01 100 ¥00600< 51361 600 50600 3110 :9001003 0003 ¥00 000101060 610 6ס30 0$536000,10 11601218*600601 6600 ¥00 60ססק£ 0100 006010 50 .¥001010600 703080110100 030651361 600 01616600^ 6000 006 1008)¥104<£01 600 20 006 9001003106100 0003 10 50600 600.601100800x713(111100 (168 1^10(168. £>16 £380 ¥618061101016116 $1011 3661 10 (160 16121611 736160 ¥01 (161112>¥61160 >¥61171468* 318 (116 >13218 111 0611180111311(1 (116 >43061 618177760.11611)111 116) 610111611־611 736160 1161881861) 161) 16*17311 81611*61 ז16) 111 1)10! ־31121861^21 1611> מ6116*10111101 6106 1)110 1611160)06 ¥111806317110668< (68^61311*1) 6111 3*711111101 01113 00׳\>>11161061108. £>61 7130(161 >¥31 7381 311880111168811011 10 .)'11(11801160 7130(160. 03. 90% (!6ז73(160 80601160 111(160 (0111 8661 >¥60186 0680113716 0(706160 301 836531); ¥1616!730(1>¥61761 >¥330211011*8 1)8130 ,16*111811)7101210 116) ,16*111811)10 ¥1011118816< 116) 1)110 160)711 60ז101 868112 ¥00 711(160. >1111 10 <160 1612160 73111*60 ¥01* (1601 2>¥01160 >¥6111(1*168 81*00(1616 (1387*00(18 <761 011110(10X60 !£11*0116, <761 10 (160 01618160 011801137160 (16116) ¥103<81170 ז1^16111*11611 (161* £10>¥06061 8060116, 10 011116868) 311011 3561 ;¥617<380*5 610 3*71110101 3ז5386>¥6160)711 ¥00 016181608 60*¥31< 1176*861 716160 116) 006<< .8101161 160)711 ¥00 16)*! ¥11< )1ז311886061, - ¥1616 ]\1216, ?6061830>¥3116, ^0166761, 10860161111150660)11*3 161) 61160*866 8־0601610(16. >>1106 <116 8301(60 (!686161161 160)711 ¥00 08816016118ז8 160)¥111< 11)813 ז.016)0(118066 86¥011(61*008 ¥00 01113 771101013 03601 61060 110 ¥38< ,311601 30 01611^ 6860־)6061 2611 (116 70(160 668063711816. >>716 2100181180660 00(1 01061 2100181180660 160(160260>¥316160) ,¥6800860<166)70860 3711¥6 8661 3006 ¥3160< 03 .116160*¥61 71101013! 01113 60110ז)0086 ^1118116<16160) 20 3006 1)00 ,¥3<71<< 8061 ז16)0 41813061< ,361ז18 31^8^ 7601> ז/\1186016106 210018160, (1601 86)13ז76> ־80831 1)00 7732311 77380600161 ,2100 (0316? ,ז1(0010100181180660 70860(1, (116 8106 30886180601160 ,1)66730 068612 1610) ־.016 )6(118066 0601610(16 >¥31 8^1 01830181611 00(7 801816 7111 (116 16118108600160811618100860, (138 83661031, (116 50613061008, (116 !£38061*01, (116 \111(>¥6 00(1 <76071ז06 .008*86¥01761 1130660)0( ז16) 701836*161)86 61160־701101 116) ז76 3006 ¥16<80 ,1607)16־0601610(161*31 7001016116 8106 3006 001(116 80213160 ?1*0616016 <761716> ,־¥06061<86 1180660)6( ־616)£30 101 8681016 301186011118066 138) 313 ,1940 10 .160)*86601 160) *¥01 3006 - ,¥6111111 ז10101615133168 163) 81601ץ106183־ד170161 1601) 308 760>70 716> 8106 160)730 ,16)*¥01! ז6086ז!8 ־30886806108860. 76(118066 50661601033160ץ0 1)00 ¥01788060160 *01661 01061 7160*161) ז66800660. \111 ^677001013 0013 10 307011 16)¥01< 30031*1361*£661 1)00 160160)510 ¥00 771176 ז761 (116)0(1180660 !£10(161 610 7381 ¥0117001016063 50601>¥6860 611106161. 1)38 510<71001 730(1110 0601610(16308 00(1 10 (160 5201 613 13118 61166 £1011861008 01686 .81311 0380800ץ¥6111616008 0306 713030111160, 101 0710661 1941.813 1940 631160 <716 )0(1180660 !£10(161 8^06011066 10013013066 5060160 6680061,2083010160 0111 31160 30(16160 !£10(1610 <761 513(11. £8 >¥01(16 ¥0101111383 8^1^101, 00(1030601111388 8161)066 160) 10 761>£10! 1180660)6( 01618160 ^ ת^8מג.101 5616<£ .¥611116660 0617610 160)001116860 760> 308 160)70 116) 760>¥01< 1940 1601661ק01618160 730160 0306 0013 77010013, 0111 (160 816 116) ,530660 61800110660ק 331ק01110660160 7000160. 016 70<760 ¥00 0013 77001013 01061118161160 201 771176 (161¥616300160. 7761 )6(160 \¥01<76 610 0306 80700(160 00(1 76106 £3011116 60086116 0306 810£016 0017)0(160 8110(161160 3106 (161)0(1180660 8001610(16 ¥00 0013 77001013 30, ¥61(116016011860<7>¥16 161 1^6660, 00(1 1£10<761 >¥01(160 10 (133 1016108686121 ¥6860<50601 10¥1816116ק.>7116 2083010160 >¥3116160 307 6688616 261160. 110 0710661 1941 >¥01(160 316 3006 31162083010160, (116 5130101610\¥06061 00(1 (116 >160867001016060, 0306 713080111160¥611176660.£10 81*03861 7611 (161 )0(1130660 86!¥06061 ¥00 0013 77001013 >¥31 161181*68 (>¥16 066061*>¥3601, >¥3160 7381 3116 £3(160 301 536631 8€§06108860). 20 )6061 2611 8^6 68 10 <761 513(1186068 5161) 6101860 10 .8266161 ,18)3660 7)00 01018608 י^^1381 16)¥01< 31160 11110110 ,מ038086ץ5116) 610^£10! 1180660)6( 160) 06166116־76013 ¥0< ,160)¥01630 1618)066 ¥3160< 0380800ץ76013 66161306160. 0011 1610160 (116 !£10(161 6181 666131806 16860 00<7 806161660, (1300 (11676013 110(1 (160 730306, 110(1 80130860 806116881106 21110 5111(111101 (161 010313. £8 836 7381>¥311111115)8111 105) 0111111£*51ז0׳\ ז10) 2011 ¥101 1111010)¥1< 1>מ11 ז10ז0105ס-3זס75 ז550סז£ ו011 ז11¥1<2 1(8.351 ,5ז¥310־ז¥10£0<805 05מ501 10)70 וח10) 51305 .11)813 ז10> וד01ת5ס¥<80 ת50 ז10ח7001111111,>¥1113)10111)0־901 ת¥0 ז0ת3551ז11)$13 315 1011,150)ז6010*1 ט3 321ח0^4505 83551 10)־(03112100) 211 01*501200.41$ 83551 4$051(0¥111< ,03501 1)4.550510 3ז0וזז911 3ז011 ת¥0 1890 10 321חx10 83551\10ז0ס01 3115 513010110 1)8353 83551 .3511י¥<£0 ־3551001־111)813 21101 1)8353 101)ס10\ 1ס50ס3ס50183551 ז¥3< ,1)8353 5ק50ס1. ז0ס83551 ־101) ,־ז$5¥310ס*1ס 8010 .8355100173011110 11501100־¥00 73101)5100 5400305001 83551 ."910115 5110531״ 8110505 105) ־01735501^ ז10) 1)110 01ק00ז8353(1, 1863 10 831152 £05013ז011 ¥00 ־83551001 21101 ס0ז335 27 00^ ־41101 101 10)־¥111< ,00־91101011501 )1301) 1)110 103^0)8111 ־101) 10 001051100־3־7501 100) 211 £056110 ־£1 .¥3511<£0 3־01־101) 10 .¥011< 1150500)6( ־101) 10 811501 05500־£1 01000 3־1110101־1 3־0111 ¥00 513010 ־101) 5־31^־י813(115015011106,610־01)611^80 ס50ס$ 11)0 (*101) 505105100 31100 10 4050500 505001 10 ז0 51306 ־13*0111 ¥00 83551031 635 531 83536 83551 .235110 50000־01? 1500 50500 ס50ס¥1$<2ס9110101.ס50זס£081 1930 10 151 1106 £0111511 130£ 0־3351 40 3־3ז10ס911 3ז00 10 5105 ס201£10 83536 101)5100 5100305001 83551 605 7060 6001 305א510!¥01<2 00*¥31< 03 .5ת305161£0א 501005 ¥351< *601 3013881105 ס50110ס10)510ס5־ז£$¥0ססס8306163100: £>005)331 54080501301 83551 ,ס5ס5ת¥10£0\805 835365 83551 ז¥3< 0100 ז0105501600 ,ז0ס806 •101)£130200 1106 ז0!01051ס־3זס75 5,010ז0ס83551־¥3<ס336 605 0 6,805־5010 54011 635 706 5010001 0305 ,53110 5051101011 63211 ,ז0ס83551 3110 ז60 ,־ז¥310־¥10£01<5ס211 65015ז0ס83551 31100 605 ,83536 5108050 83551 ז¥3< 83061631 ¥0110<2 ז0<£ .0050100־8050, 31105 01ס811160־3זס75 ז010ס3115£020105 010 ז.40880101005 ס10*)8053ס£1£0 610 31105 £ז850ס1ס 83551 508388 8000101880 ¥01100< *$01001 ־־¥31< 3001)501 יי¥5<811 6001 5401505010״ 318 ־601 ,83536 5408050 83551 .8ז0ז115)60ח101ח0ס,100)81301 610 1101 5105 601010110)1 ,0510010־1? 010050511050 ־111) 5־50500601 8105 10ז08510ז10ס1106 610 £100600 1106 0171־601 ־01ס5ס¥<80 66150500(־31101 40511106 311600101000 ־601 8105 01110־81361. £>01* 0001010601*31 0183551 31105 1106 ,־3551001*813611 21101 £־8501ס1ס 83551 0)0300־83536 501(301 600 830£ ¥00 835510011ד£01־861 66180500(31100 )011 ,ז0)3'ק5 600*¥111< 80160 .־60161־2111 83536 83551 05110)1 10£־81 6001 305א .10500־¥0111 100־1)305015*71 0305 ,361)8 ־(0305 0111301־181 0306 ז0 518 ,ז0ס3551ת)36)8 315 0־1361. 0101£0 0005 6011 0)6100 1106 3־9110101 3־3115>¥3200־111)1 010001 0306 ;)05־31)8111 0306 ס10־1)15ס5ס3ז7 ¥00 £10£ £ז010850 83551 .60110ס411(00(631( 10 610801311001 ־¥01 5106 ז0 0)1£))3'50806 301־151 10 .301*181 0306 ־01 31106 ־661) )36)8 ־011( 806610 *61) 01)41111 105־8061 1106 ־860601 ז33ק 010 0)1106)0800־¥01 ־£1 .)601ז3ז0110)8)')ת731ז506 £*5501ס1ס 83551 ־¥31< 301־151 ¥00 ס0150ז)1ז0ס83551 600 10 .3610קס1)1ץ2ס£־116דס£08063(2( >¥0£0־501001 1106 11015)11600^ 605 0־£30601 31100 10 01880)000)1 ץ0ס801 ס11(01ס80£3511 150600־31־£.ח1626ץ^1)¥61< 61*21 ח¥180116ו206ח16) 1)ת6ז311״\ 3ז10זז 111־1 3ז011 ח0׳\ 1€>1ז61ת0€1 116) 6101116ז־01 5ח^ע1נ110\׳ <!0זו1! 01!ק01 ת3311168) 611? 6111 1113׳)1\0)8111 116) •31׳)(\ 2611 ז6ת6^ 211 .ח686ח)6111*\ 160)561 ד: וו! )15^2 ח6ז"0מ61 ת1131116ז811 6!)־11ך\\ 8311168־61^ מ0ז' 1238־61^1 160) ו01ז11ם ."111110311160 ו0$$61ז(160101(2311861168 8.681016 3111862\^110£60, <138 311611 <116 06^311111661118816161111611 00)1 11118־<160 111(160, 80113׳*! 138) ;201161015682111 ,1611161160)110^ 0311003160 16260)30 31160 16׳!11311(118361111611 <161 ?311 10 <160 06860(160, (116 \2168)6111*1 618160 1601) 03011 11110130160 00׳3006X1621 *01(160. 016 ^61861116(16060 2001¥00 116> 11161160 8.6816200860 301861160־800130160 6108683086060 *62(5111611100860 016111 (5(161 *601861 610 00(1 861100160 (11630118601111861160 161) 11012 ,160)10 116) 30611 13200161) ,60ססנ161116118821)110א 0811008160111׳\13118604 .03 ¥00 §61110)011*86¥ 6106 116) ,61קו760 *)מגא ,2611 6061(. 211 ,11)513 461 10 3150.564160160 6180060?־11111161 8113886 ז16> *331 6§0§03ץ8 606§61 6־1111 11111)0113581 1805011261^\\ 116> 5311160 1894 108056ס1\ (83551061 0538814180561) 40101^ ־161) 318 65611311§ 35ס .811056 310160180560 461113011 ־61 16116)516־11561 ,1900 6*13111 1111 ,3161*ק8 .01646111688 91101013 3*0111 111 51011 61§9315160 1101)€53581 1805011261^< 116) 1611)311)1*¥61 ,־¥31< 611־561 6§0§03ץ8 06116 116> 18.<< .811063¥3518 116) ,61)¥611<9304 ־161) ¥61610 1601) ,יי6§0§03ץ8 08860־01״ ־161) 06560 ,61ק 1601 16106)1.5616160 21010161 6011616060§ 610601 10 13510)¥646ח61ת061 11641801160[ ת16) §3111111*וז€3111 (1601 0816111110000116<< 6־151 160)0601610 1180560)11(, 160) 135) ,068612 6105180560־§6>¥35116, >¥35116 (116 0601610(16 ¥00 01113 9110101610 1104 31*161)0601610 61060 3־¥61>¥311110§84168601 10 .3001)1ז306 86501460 460 ¥00 1880 10 ¥111460< 86146 .6180031ק.13516180060? 963 80500 060161046 416 35116*2 6־.061 €61161 461461 6106 ,61§81610561 *)¥01< 16116*10411511 *461 ־¥31< 060161046 ־*561*¥0116116§110) 61§81610561 .¥103<0)8111־8114 461 10 2611 6061( 61160)6180011051? 60460§3־ד30 461 54165601 10 .81646116*11561' ¥112<78056100 0305 ,1888 10 ,61 518 060161046 461 1126ק3351108*£101 2659 ¥00 81101016 416 060161046 ־461 0010160)£101 438 610516*1־61 (1888) 6־,93110־8161 €615 )3112531 46־¥111< 516186\; 618§81610561 9305 .0־805130518161161 3115 3051105*18ק21101 060161046161161011\^ 435 1903 10 11116101300\ 112־101\ 51611־61 1501 0305 ¥3511,1104<6§ ־.>¥611616 06016104616116160§£116050 361*181 ,(1904־1903) ¥112<0)1311\ 115)1*431^ :¥3160< ־(1904), >^5135301 £1805161* (190516^< 61)01561ק^< *461 ,(1908־x30461 €6561 (1908-1910). 10460 335116^ ¥00 060161046 416 46*¥111< 1916 518 1910 60־X30461* €6561, >^51*35301 £1805161־,•-€615 931־461 30 5385 1918 518 1916 ¥00 .616061§ 6016108301§ 83501111 93101 1104 460־8¥31< 03001*61 46־856501§865612110 118818056^ 416 05*4111 ז46 ,531188051155§¥311110<*61 610 1126ק*1104 ¥00 41105*€111 1104 ־81105510461 05)331 ,ז6)€601 5408056 :5681304 0ז11646§111\ 61־£605061־.10 1921 51611 416 060161046 1513003 .־1(£ .065612 301805601*1101*1 *110161 351^5< 516־61 6־03116013115 >¥11160־¥31< 3165־0601610461 465 ז11646§5411 .¥3511!6§ ־060161046161161 21101 46־.*£6151805 1311, 5408056 8005161*, 93101 83501111, 1501165־8161 05)331 ,01300*80561161 361ז,3003 81*3110, \^01€611105 3650805113 ,ז6§1010^\\ 35*861 ,614א160ז81111 805־960 ,60§£116050 א,151.8350 5ק3086 1104 811510 5ק3086 ,155)1*8111 *54611 ,614)081 05)331 ,§110ז96 361־1126ק8 ־461 30 *€61161 6046§01) 8130460 160*3080111*71 0305 §615110*11*¥61 ־2111 518 1926 00*׳\46ז6)€311 ¥61<£31 1104 )5411 5361ק83 .ז0 ,0־81610501 080561^< ,83501111 93101 :060161046 ת.3־ו0נח011 3־0111 מ¥0 ז6מ1(1(31ז11>8133*9110101 3־0111 ¥00 ־83551061 5160־61 21101 ־065061 546805111301 83551 46־¥111< 860 1 108111416116 1104 60*6501§ 110*0561 813410560 3112130180560§ 101 ־¥31< ־61־06511 83551 .03001*6114 *61 416016 3־9110101 3ז011 ¥00 *83551061 18^< .03112160 10 ¥01<368051 8051646060*¥61 10468 311*1)£56) 8353011 416 ,311־£1 86106 .(1874) 5634 ־431^< .3 301 5־8131 1104 §130 6־3351061601§686§ 10 81315 1104 150 1156116516 (״10־83551061 3116 416״) 86^86 3)¥1<81 (8־83551061.1906 10 ,1161\(¥00 31105) 60321)8051^ £110161605 83551061 461 ¥11146< 704 06511618 83551 930560321)8051.<< 83551 .416060 211 91101013 01113 ¥00 8134113551061 318 ,613460§610 (03112160¥118011311־1ז©9 ת6ו610111801תז06516 ז16) 2,611 16 ס3*14110101 3ז00 10 61065 30160א 360> 135$) ,)00160)01(7 6)300)561 00$ 6)$ז6 0351601)03011 6ז1311 30111 ,1782 6־13111 1601) 3115 51301011 ,)350*¥!־61 160)111 161160)¥30!610£6)5\/ 1601> 1/00 116) ,16)110)1־111 01656 .5*¥31!*61 ¥103!0)801 116) ז056 5011311*1*461! 116) 6105*60)065"301)11ק01)$" 165) 10£)305(ן61'\ 116) )1£)3)56$ ,151 60(161*50111ז11016 5*61)8305־2)006*¥01 16$)ז16) !360)30 ¥61!2 30 ,1.6115 ״110560*731561״ 40 ¥00 6156־1? 21101 ,*!335 610 ז 111 15651126$)730.3־1110101? 3*0111 ¥00 ,50100100 16)311 *161) 1)110 50063¥3 ¥00 ,0)1ז13\ 16)111.21101 )505610*61 5)1*86211־2)00¥1*7$0561 165) 051¥*1^ 1601) 311$ 2610501$־¥61־¥05061!£10 10173011116 11656) ז56\< .1790 6*3111(. 101 3*71110101 3*0111 10 73011116 1150116)111 6106 131\ 5160*61,1835 10 ,־61)3ק$ 1611)5110*3351 1131565 610 51*61 1)110 ,60־3351 ־331ק 610 03011 )16)¥10! $05ז6^\,3*14110101 3־0111 ¥00 0*¥05061!86 31£60>30)$ 360) ז6)00 730111160 11$0560)11['6101£6 *¥11< 360)71016050560^ 3611)5110 $10560 *00£67351 ¥0! ,160)4012511! 200 ¥00 310560)513 610 330131$>.(730111160 115056)0[$605$ ז00 1)00 ¥3060!0ק1? ,*0160161־1\/ ,061115056 ,80013060) 60)¥050!:5615560 516 3>00 ,730111160 315056)0[ 2650 $0500 33> 16560 ,1845 10 ,ז316כן$ 6*3351 265031$05>¥10\ ,611)601^ ,*50516561 ,3*5053011 ,־60110£61*1? ,30101300? ,30*301 ,71311 ,01300*£11613־400101! 3־001 10 ז¥0506\£10 3150560>□[ *161) 2351 116) $105 16)53 1848 10 .ז0176^\ 1)00315056>□[ 316> 56£300 *3351 3165601> 10 .730111160 ¥3021£!2 $0500 ז¥1! $6560 03 .)61קק10)ז¥63150560>□[ *361> 610601 10 03£0£6ץ5 6106 0¥1$16116*1ק101 1)00 60ז£301$16*01 20 5105 36)0601610.*143056110 1856 165(60 50500 10 (161* 01150537( 500(111 <3135) *¥31! 035 .($0060ז6?) 160)30 61$$1£ז3351*6 10 (3601 (116 0601610(36 30710£, 61060 ?61*500605(30(1 (161* ]□<31505 60 £10!¥05061* 207051*60, 011( 06501160¥111! *800561 016 .0*56500561*61)5 3)00 ־5)3*4611! ,־x160 ¥00 (36010601610<36161(660)5*61 360) 10 ,־61*06511 1ס13ס16$05\ 83551 15^ .£670511 ,*50516561 50531001 ,ז$60521£616)*¥01! )0300*61 *3551061־361)0601610 2001 ,36115)500*3351 60)06002650 165) 60־3351 ז,0561*03501 6315056)0 [ 116) 6)2351 1857 10 .ת36$50056>30)5 ז16) 00£ז7115 116) 3005 ז86¥011(616)£0 301 36>ז¥0\ 1507)16־71 ז11$056)0[ 610 3>00 50060*61? 100 $0500 )1)3)5 ז16) 00£ז(166)105*1*61 3556ז)3$־400101!־ז6)810$ ז(.3*400101! 3ז00 10 1355) ,5105 6)261£ £5 .¥103\0)801 *361> 10 $235100£)¥011 6106 ז1¥3 1869 10.*¥05061!610)065301 *361> 61))1*01 610 )735 ,160)30 800 16060) ז6)00 ,60)¥050! ז£6ז0'8 253910 00£*61)56¥011)065301 *361> 2351 ־361> 3)00 360)30 ז36> 2351 ז16) ¥1$0560\2 01$)531ז6ז\ 016565101 ,160*1)30501*71 0305 61500£*6111^ *361> 20 515 31£)30)$ ז00£6735 51165 3ז0וז401! 3ז006)5ז6 316> 3556ץ)35*1400101־ז6)8305 ז36> 10 16)¥10! 1869 6*3351 3601561560> 10 .1941 ז056))01305א .)£60300 ״50501 6)31 316>״ $16 16)*¥01! )261 *361> 3076? 101 ;)£6530 )1)3)5 *161) 03£0£6ץ5,60)300*51*¥61 0560$)1)$73 365) ז430$6! 60)01615 316> ¥0! ,1899 6$*3351 16$) *76061 05560*£1 3601>360> ־71505161 35301*51\, 1)00 *50516561 13101? 60)530 ,״50501 6)31״ 316> 3005 36060> ־61)00״(50511 15056*$0516561 116)) 03£0£6ץ$*50516561״ 116) 31$ ז6 )15 01601)$61 ;307 ־361)¥16! 61ק7601561(300(.101 (84305 *61*11£61)53 116)) 3101>053551־3*13£01)53 ז36) 61ק7601 ז36> 16)111! א ; 33510 ד1011£60)30)5 165) 701£6 15^ .)36>00ז£6£ 3556ז)1605)30 ז16) 561 ז5051656 171011001 ¥00 1076?360) 10 60)86 2001 2)13? £600£ )0105 1)531 ז¥3! 00£ז6)86¥011 3150560)0[ ז16) ¥005$65!07\/17ר)^ץ $*ז6)65$161רז)86 16$) 1¥6)13)01! 316> 307 ,1871 10 ,ז3356> 36>ז¥0\ $£ .76010610 160)561)261 $61560ז20 .)6)105*1*61 ״03£0£6ץ5 0556*01״ 116) 35$6ז)1605)30 ז16) 10 ,510 ז£6ז816105660)6)£60116 610601 10 30730£$ *361> ,30[110׳\ 61060 ז6)1*¥61!1)430! 116) 3005 160!£301516*01.36>ז¥0! 60)£6531 530$)1¥3*1? 610601 ¥00 *21010161*261)1$0501/ע 316> 3005 60)6)105־611 1611$)500*3351 .19 165) 60*3351 ז30521£6 5160*61 160) 1060*¥31! £5 .״03£0£6ץ5 05560ז0״ ז36> 356א *361> 10 03£0£6ץ5 16106)1 6106 $105 זס? 1101)053551399¥11601) 311$ 86ק0*$05 81101168 11686$) *1601)86831 *061 .6811101(1 1$*500861*4351 18611*¥01 16$);5611*1^ *$61061 211 0111118008*£1 0886*81 6106 311011 1)110 013110060*10101 ¥1616 )1*¥61\ 0131860010111 1ק530־0561 00860*10061*£1 ¥00 811011 116868) ¥1611610111 6*31*¥! 1601)01106וי.0010160)16861)2118130.0111¥־1\/-2100 *083160161־161 101 81011 160)6110(1 ¥112!00־7$0561 308 11160*261180111 1180116)10,80063¥3 ¥00 051¥*81331831 101 1)810 3*4400101 3*001 ¥00 31י3111ק100121\ *161) 160^^)11011161(811 16011801160)3)31 ־861 10 116) ,11160*261180111 805168606*¥61 .160)110 20 ,800130160.800116$ 11686$) 3061160> 116) 8302160־61 ,860*¥61! 1*¥351!56 6$1*31)801 ¥00ז16) 101116*861 11101160)00*01 5)00 181101160*$0111 116) 510*1010161 60ז¥3! 06116() ¥105118$16! 01660*151 ־811 30011 ¥16! ,־13101) ־$6111 111060 1)1301) ־1601)86831 ז06 .11)813 ז16) *61*¥30861!0$^.0*4430861 60*151 10 308*4ק£01 2113860־1161*$16560861*¥311008$¥01!־¥61 ׳8111־€3131 030161 *108601601 1601) 881 )0301 *61־56800861 £10160) 018 001 ,131 31168 1)00 1616*¥11!56 11308 $610601 10 011011 ־161) ,$)1־86211־*80063¥3 16$)^8*801 ,1300¥61\ £1¥10 0*1*£161 1601) 30011 1)00 ,01081101100*61 20 051¥*81331$31 1601) 20 208308.16)$011601 16060) ¥00 ¥1616 30011 1)00 261810 110108? 6־61*01651 ססז ־3,861*£400101 3ז00 ¥00*¥38061\ ¥1!2 ,•161)1100801118116)131)86 116) 30 )0301 *211058161־561 01610 8011 2016121 550518138160 31160 10 800116$ 86$ 3088356*4461 *861 86*801 116) 018 018 116) ,ז16ק\/ 801110010 1)006*1111 *401 1011 6)8301 ז16ק^ 30־£1 008 ־¥38061< 30*£1 0011^ .860*¥61! 1011161*5681611160,801ז^ *861.6*3531ן1010$^ 88081186 816 008 54351261160 80160,8610 20 )1*¥61!808008$*£01 610 ,¥685! 61068)1 68 631381081181(1 00860*10061־£1 ¥00 80011 £10816868 8388 ,01081 5653013160 ־¥11< .381*8611 5611*805008831*£01 ¥6018! 01081 3008 6$ ¥600!816 *401 *¥11! 816 ,5611־1<\< 3116 8388 ,־3861 008 8086101 68 ;$61 0100160)¥0111 008 ¥0118130818 80081618161^8 1100)86831 816 008 861200860*€6861 816 ,8611008*8631 816 ,1318301011008־13161^.8־¥11! 260860 83¥00 861881 8008 838 838$ 008 ,־¥31! 8681108־¥61 01081 ,83860816 ז086 6$*¥61161! 100!3ז0606 00860[ יוז€^€^^8 6$ 801116816868 1801 8011 80 ,0160816 60־614381 60*¥014381 *861061 81381 ז86 8308608611*!6^\ 18086*8181012161 ־00861 ־¥11! 83860 80 ,8*¥11! 1686086816111*208 830111 ־61 ¥600! 008 ;861160 8320 8008.61081*1*61110־8680801 383*80811992 ז186ו0¥61ן< 60£א1£1![0£ ^11£018€0£^ 0££ £ד0£8001€11.ז01686 3ז10ח£10 3ת00 10 13110860\ 8160*61 2001 8108 1168860 60*1381. 200 *00861381 *¥0120 8311*£6560800161 610 8108 $008160 ,86130860 1$083£1*01 816 10 816 ,40860 8160*61 01686£ ¥00 8מ^8ז€656 138 602008*1)¥681\ ־61061 30 816 ,81381 16106)1 01686 .816060*¥610650160*€0161 18053£111086*¥11! *£01 *¥31! ,5118616 86*316086511ק*1^ 8601 20 £5606-80063¥340860 ¥1616 1312? *816861 386־861 001*¥31! ,008ז0 ז6ז308 610 0005 ז¥3! 68 ז56\/ .86618061816 5681308 03 .008*61)86¥011 *861 *161)31*€531 305186*1ק¥161$ 008 010111031100316 ־861 :16)1001161051 3110180138818*5*¥61 8105 - 40860 816 - 6קק0*01 615018056 0606 6106 8388 ,611)40811081\60*¥611614051! £6560 38111006116$*11 *151 3005 ז356 ,60*101681461 60קק0*01 60*30861 816 10.00016)1-8ז0א *861 308 8130101160 01618160 016 ?3*4400101 3*001 0305 40860 816 30160)1 ז¥056\,(30160*8001) 401830\ 30$ ¥61056! 3005 30160)1 6$ ־3561 ,03112160 30$ 008 ¥103!0)801-יו.06860860 60*30861 008 (0־€0831) 6$05ז3010ז13\ ,(80881308) 35160־86883140<¥¥08\¥081135) 151 3־900101 3־0111 ¥00 060161066 0615086[ 616 30 00860־10061*£1 ¥00 8008 0165651)111111)513 ־616561 3115 3116 116) ,0*61)1ז¥1<¥111? 60־61־01681 ¥00 8611־41 8601610530160 ־661 1)0601*1?ת3 006 060161066 116) ת3 60)406601 135) 516 ¥01160< 0311111 .ת6וזזוח513 01868008?£ ז6ז18.¥1860<6ז¥6 ,116160 16860*10 3615־151 10 ־0661 311160)111111 9010031151 101 116) ,56806 60־66101868008?£ ־61־181 1)00 11)513 *116561) 3115 116) ,50060־61? ¥00 £15160 3115 86516111 811011 035.0־861161*1131 ¥16160 ¥00 4018010816 411 6106 ־ ,¥0116^ ־61־181 2113160 305 1)00 ,513010160361110006116־11 035 .03011568ץ6 1)00 168838 151 £68605 06156860[ 165) 618008־865081 01666־¥01< "11508)1)11." .£6860 311860161060 1601) 0111 1)ק06)1ז¥6 651) ז¥3\ £6860 115086)10835081 006 3־1801 0160*161 ־5086161 006 ,302651508*£1 1)00 0601508 3008 ז386 ,00860־86501¥00 030060?א! 4116 .302051508ז£ 006 )43186013111^ ,0650810816 ,0066)61*£1 0111 81610826111806150860[ ־61061 *50821 006 361*151 480631 ¥00 56116 ־661 30 ,6800860^86 210015115086006860 5*83681061 665 71508 301 835516101ס ¥00 4381261160\1 .31161? 0010100151150860)11008)¥101<£01 20816108 006 ,"5(00" 660 ¥00 008*48500661 .838668305 וס! 60660*1)61)73.060161050838 00186860660 *661 0111 8311015560ז¥6 150860 !0000)61 006 50213160 ¥00*61*80861 006 ־30861)610 :46050860\ ¥00 001*11)5061 61165־81 610*301 5108 8621681 8008 0356160*8 0111 £6016 006 0615111086 ,*61 )1*¥61<9306 006 83086016 ,־1685161161־8611 ,485130101008¥00 6*31601־6031.? ,־61)0*4051 ,־060302110661־£3161 ,־6861)051610*50801 ,־61)508161 3008 ,60)0*861.46050860\ 6־0161)531 006 861181056 .838610 150860*11)6161 ¥00 006 60)ק800810,1)1*431\ ־661 ,3556־511 616 908 ז66 ,9305 635 :3126*8611501־41 006 - ¥080\ 508166606־¥61 0160380860,635׳<5 5136101312,616 *661,)1*51361031 *£1055,661 ז¥316,66< ז51361,66 90861,616 ז66,־7863161 635 006 8100 635 ,£3660 *661 ,83868305 635 ,־086661 *661 ,5080160 616 ,8366830503.616 006 1386*50010161 130860 616 :261160 ¥00 61800860־865081 01081 3008 68160) £50*¥31661< 660 10 616 ,0*830861*5032161 ¥00 135560\ 0111 ,30816*0065086100 001301150860־16601 4.008. .7302 006 2־50861 ,£30860 ¥011 ז¥3\ 51361 16<£ .¥306610<1051 60)1־31? 006.60660־£1 30 01081 65 013086116 ־10161^ 508061160*¥61 ,¥615560<800115086 .£61611386 006 008601386^\ .61801556*£1 6ת86$0066 006 £6860 31113811686 035.2611 ז606[ 305 1616ק5 006 860111161ז6ז׳\\ ,3116)ז0׳\¥0< ,513610860 06150860[ 101 £6860 6051¥60!10 006 08110860־1) 6601 ¥00 !2608 6165 1165\/ז66 20 *2861 £10861 616 ,5130660 ז0!801 06150860[ 3611100061160־11 *661 10 2610*01^\\ 616.6108160־8103051 ז80110 311860161060ז66 ׳618008ז1־!6^ ז6^ 738 ז6ס .61חז^1^8 901003051 6601 151 1161ק3)311*26011 £10.!38זק61086 3*900101 3*001 305 10660. 660 ¥00 3081015*066 635 10 ¥18<6 זס) 151 ,10.10.1941101 006 93056 20 ,618015־£1 6601 0308 006 ז¥0 ,7386 110860)601ז508 ז61656 6)001ז£106 16<£61060 0130860 006 800865 665 7611 ¥10811860< 61060 3116 811660 ,8300008ז6^\ ־601 £3066.216165 68160*86511 665 6108008־£11 ־201 38ז8611 ¥65601110860<1*601 *¥16661< 901003051 6601 0308 5108 51361 ־661 56806 *661 ¥1616 6355ז • / 1; ^ ** צ.* ן 111.\£5 1(301,¥0861 6ז3'6ת1686 ז66 ¥16< ,006 38 4.50860 6־181 5080116116 000161066 0!<1 ;;6110רו53011ז¥6815 ,606ז38'¥<011) 5108 6116)¥101<601 516 .£6860 2001 ז1666\\ 0!ז08)1 006 1111<? 06000 35516)1108־03101 ;0*¥30661<30520 361*151 0308 ,601508105560 5108 *1118116661^ ז6ז18 61018616106)1 2^8 6106 0008 ז386 8651681 86016 815 .־01681 ז101010 5108 516 16־0110661*¥61.038086ץ5 61021860 *61061 0111 ,060161066־8,661ק3ז8108 ־05561*81 610 868381,6355 )01001 831635 3ז90010 3ז00 ¥00 060161066 016561060 ז30556 ;3003801 5315)508101 65־181 5108 ,־¥1010861\ 50810010 8606־5101־¥61 86016ז6 168*5081 61160)50011081־61? 0615086[ 031100316 ־0861 1ח816-80086ק3ז8108 01000016013160־661 10 006008־01 ־61־0111181 ¥61086< ,3*900101 3ז00 ¥00 060161066 ז66 )11ת0ז08 6106 30081¥18\[11:>£78¥££2£1^מא1($££!£! א18014£ג1£811? $£<£)087׳\\08^..*108*90 *.008 07^87 0£8 097£!0£809£סא1£11\0£ א1809£1ס111. £8ס 0£8091097£*108*90*008 א108£881097 91809£ק*0£008 - *108*90 *0080'א100£ £8א1£1* 07*87 *108*90 *.008£0£8^\8א££8£ £8א4£1* 0א*£א* 0£807*87 0£80878 £8א1£1* 20 80088£987*078*87 1*1 א100£208 87£8!*££ א£1 *108*90*00880£708 1*£ 101809**_01!*8£*1098£17_¥1881\ 10*0 1*10£*1£80*1*£811080£*£80 £א8090 8*0*108*90 *008 א!1 א8£!1[ א££727£ 01£*108*90 *008 א1 1*¥£8£\8090£ 8*0א9£־)18א\2 ^£{)^1 י 11־!8£21£ 710£!8£א0£0£א098187£ 0א0 א100£.0.9 א1 א100£ 0£8 א££8£ £78*187809׳\\ 8*0£7*187809׳*\ 01£ :*108*90 *008א££7881£0£׳\\ א0£ א1809£׳\\2*108*90 *008 1*1 0*££7* 0£80.9 א1 א££8£ 1001809£80.9 1*1 0א£890£0 0א0 £7*0809א*£ ,708*1*88£*.0א100£. 0£8 *11 08*9 8£8א0()££7881£/*\ £887£ 0£81.9) א¥0 1*100£. 0£8 087 *')0££0 9 0£8)* £01*\8£ 9£')118718*210 0*!0 80£708 1001809£££*188 £8£78 א1 10*10£1£0£80*£1 10*0 9*£1*0£8אג£*£1 1*78££££ 0.9 08* א100£• 01£1*98£17£')£1*ז£880קא£>!*ז0£'א* א8££10£ 1*2017£*1£*00807£1£ 910£8')*9888 )0£0787£1£ 809£8!א*1*80א;11181*¥£8 *0*111*8א(1181**¥£8 *0*1£*8£8א0*¥\ 1 \187£0£££ .1< ,אן1181**¥£8 .811££8*£ 11\*8 .807?££8?*2 1£*108*^*108• 8181א800£א££££ ££*1888*0£? £1*188(8011) אא*1\!)*:)811(1 1721^1(סא*8);1*ס\[*£ *8177 .08א811[11*¥£8 *0*18*8א800£א££££ .׳*\ 0א(1 £1*188א800£א££££ £7£8**\א800£\!££££ .1 ,;1*10808• 808*1•\,א817£0¥1 5110 .££<£ א1 7ס^31א1£1>ן £א£1£<1א1£1\0£ א£מ180ם10 ££א£1 £זא1110ס0£8 01£11ס7£.^1^ם£.8(0^111808) א;81ז_1מ¥£5 ^8^8X0א10־ד£*ס£*7£8?.\< 10\£0מ5 ,4£8ז¥4.0\ 2¥1