זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14076 . ס זא:/500 11)1ז10ה6^1:>81({116^>[8נן¥11:6• • •?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0¥46ר1>[.ס?63 6ג:)6ץ-31' .ר1>[.ס־91' / 315כן.8801957] 717 ,61'^?¥13־1106^36¥1¥־^¥611 :1160315^ 016' .ת.גו§?1: 02161־]508 00110x1113 :111., ..רמס 28 ; .13?0ק3(¥1161 — 3.ס?6613 — ¥3\6ץ]<.¥11361)3]< (6613?£110 — (3.סx10 ?6131103.ת.11010031x31,3(¥1161 — 3.ס?6613 — (1945־1939) ¥1311\6ץ]<.^^3?1x, 63?11011, 18891972־.?1X66??65061ס?60ן5116ס׳סס^06? 5ס6^ס^1^?5 .1.5.1>?.^ 5?166\[ ?600 15מ?.0^011^611 6¥^6166 ?0^1?^1^1\[6?? 6??^?.^.11.5 ?מ? 1>?! ס??^611?ספד רריטבסקיוצא על ידי ארגון ערלי רויטבסק והסביבה ביטזראל • תל־אביב, תשי״זערוך על־ידי ברון׳ קרואבהשתתפות ועדת ספר וויטבסק: משה די שליט, אריה אלינסון׳ ישראל ריפי!■י0>/\%נדפס בישראלדפוס קואופרטיבי "אחדות" נע״מ, תל־אביבהתוכןוויטבסק לפי האנציקלופדיה היהודית־רוסית 1ורטבסק והפלך במאה ה 19 — יעקב לש צ׳י נס קי . . 3צרור מכתבים מוויטבסק ל״המליץ״ 23החיים החברתיים היהודיים בוויטבסק— גריגורי אהרונסון 31זכרונות על וויטבסק — שמואל אברמסין (אברמיס) . . 41עלים מזכרונותי — אלכסנדר רפפורט. . . . 45״החלוץ״ בוויטבסק — צביגורדון 47שמואל שניאורסון — צביגורדון 55פגישותי עם שניאורסון — שלמה מוריאל (מאירוביץ) . 59זכרונות אסיר ציון בסוף שלטון הצאר — ישראלריפין. 61שנות חיי בוויטבסק במלהמת העולם הראשונה — מ. נ א ד ל . 65אנשי ״קלויזל״ — א ר י ה א 71וויטבסק ערש ילדותי — יוכבד גרינפלד. . . . 79חברת מכבי אש מתנדבים בוויטבסק — מפי א ב א כ ה ן . . 81מתוך זכרונות על וויטבסק — מ א ר ק שאגאל. . . . 85הרכבת — ב ל ה ש א ג א ל 103¥אמני וויטבסק היהודים — יצחקליכטנשטיין. . . 106נפש לד״ר צבי ברוק:תולדותיו • . ♦ ♦זכרונות — ש. צ׳ ר נ ו ב י ץ, יהודה קרני. .ברוק העתינאי — א. א ו ס ק ו ט ס ק י . . . .ברוק וההמונים — ח. ל. ח ר י פ א י את מבטאו אני זוכר — ר׳ בנימין התמים — ש. י נ ו ב ס ק י ברוק בכתובים מזכרונותי מעיר וויטבסק — נ ח ו ם לוין. . .על מצפה מכבי אש — משה די־שליט. . .¥שמעון ווליקובסקי ש. אנסקי  חיים דיטלובסקי בבית הורי — מ ש ה ז׳ י ט ל ו ב ס ק י . . . •וויטבסק — גרשון שופמן חיים לייב חריפאי — צ ב י ג ו ר ד ו ן .109111115115119119123127129137143145147155157נפש לדמויות יקירי וויטבסק והסביבה:החייל האלמוני (רחל בביךארנון — א. רום) • ♦ • •לזכרו של צבי מאירוביץ — משה די־שליט.זאב כהנוב   ♦ ♦שלמה מדברי — משה מ י ל מ ן משה וויטנברג משה שלגי — א ר י ה רום מי את ? (שיר) — משה שלגי אריה פרידמן״לבוב — כ ר מ י 161165167169171172173175רבנים וצדיקים :ר׳ מנדלי מוויטבסק, ר׳ ישראל מפולוצק — שמעוןפרנקל 177לתולדות הרבנות בוויטבסק — מ. צינוביץ . . . . 181הרב יוסף אלחנן מלמד — אבר ה ם מלמד 189הרב ר׳ שמריהו יהידה לייב מדאליה(על פי חימר מאת בנו הרב ד״ר ה ל ל מ ד א ל י ה) . . 193זכרונות על הרב שמריהו מדאליה — מ נ ד ל ע ל ק י ן . . 195סביבות וויטבסק פולוצק — א. ארנון עיירתי סבז׳ ומנהגיה — פרופ׳ חיים טשרנוביץ . .נבל — מנחם אוריאלי זכרונית על נבל מימי נעורי — מנחם מנדל חן. . .מזכרונות בן גורודוק — ד״ר זאב סור ק ין כזכרונותיו על העיירה ינוביצ׳י — יעקב ליברמן . .¥מגילת וויטבסק — ישראל זאב וולפסוןתולדות אבי — צ י ל ה לבית ו ו ל פ ס ו ן . . ♦ ♦זה האיש וולפסין — ד. וולחונסקי ר׳ ישראל זאב — צ ב י הר שפר לדמותו של י. ז. וולפסון — צ ב י ג ו ר ד ו ן . . . .וולפסון בארץ ישראל — ד ו ד זכאי מגילת וויטבסק — ישראל זאב וולפסון. . .203209213219225233233245247249251251253גיבורים וקדושים.דב ליפין דוד שמבדל — א. ב נ י מ י נ י עמירם רם — א. ב נ י מ י נ י הרב שמואל גוטרמן — יעקב גוטרמן אליעזר רפאלוביץ (רפאלי) ¥השמדת יהודי וויטבסק — פ. פרידמן עירי (שיר) — א ר י ה א 431433435437438439455תוספות:עוללות וויטבסק — ישראל מתוסוב פרץ סמולנסקין בוויטבסק ? מוצא בית גינזבורגמוויטבסק — משה צינוביץ ד״ר אברהם בן יעקב קורלצוק ל. פוסטבלסקי־יארגוס — צבי גורדון האריה המתעורר שמואל, השליח למחתרת הציונית ברוסיה — בנימיןווסט.משתתפי התנועה המהפכנית הרוסית בוויטבסק . . . "מפועלי ציון עד הסיימיסטים — יהודה ב י י נ ר . . .ר׳ אהרון בוים, הזקן שבחבורה — צביגורדון. . .¥הזכרת נשמות461463465465467467469469473תמונותתחנת הרכבת בוויטבסק ; בית־חרושת לטווית בד .... 21שלמה יודובין: בעיירה 24בית הכנסת זארצייה (מעבר הנהר) 27רחוב ווקזאלנאיה 29נהר הדבינה המערבית 41צבי גורדון 47החלוץ בוויטבסק בשנת 1920   49בגירוש בנידני אודינסק משנת 1916 64גשר על הדבינה המערבית בוויטבסק 65אבא כהן   .... 81הורי מארק שאגאל 85מארק שאגאל ואשתו בלה עם ילדתם 87הצייר מארק שאגאל במסיבה שנערכה לכבודו על ידיבני עירו וויטבסק בקפה ״בוסתך בתל״אביב . ... 93ד״ר צבי ברוק 109משה די־שליט 130מפת ויטבסק  : 135אמני ישראל בוויטבסק ויצירותיהם 141ש. אנסקי עם בתו של ז׳יטלובסקי 144ד״ר חיים ז׳יטלובסקי 146משה דיטלובסקי, אחיו של חיים דיטלובסקי 148זלמן, סבא של ד״ר ז׳יטלובסקי 151ח. ל. חריפאי 157שמואל שניאורסון; שלמה מוריאל ? נחום לוין; ישראלריפין; ועד צעירי ציון בוויטבסק בשנת 1918 ; יעקבליברמן; עתון רוסי "על המשמר", בטאון "ציוניםדמוקרטים״; ד״ר זאב סורקין 159רחל בבין — ארנון 161צבי מאירוביץ 166זאב כהנוב 167שלמה מדברי 169אריה פרידמן לבוב 175הרב יוסף אלחנן מלמד 192הרב שמריהו מדאליה 197הרב ד״ר הלל מדאליה 199עם בני פולוצק במסיבה לזכרו של פרץ 199מועצת צעירי ציון בוויטבסק 201קבוצה חקלאית של החלוץ בוויטבסק 201רב צעיר (ר׳ חיים טשרנוביץ) 214מנחם מנדל חן  228מארק שאגאל: שער בית הקברות בוויטבסק . ... 237בית הכנסת דזאהוריה; משה שלגי; אברהם אבראמיס(אברמסון); קבוצה של ס. ר. בוויטבסק; ישראלאלינסון, אשתו שפרה ובנם  239ישראל זאב וולפסון  243אשת י. ז. וולפסון  245קבוצת ציונים פעילים בוויטבסק   . 269 271תעודת קרן קיימת לישראל על תרומת אגודות ציוניותבוויטבסק בחתימת יחיאל צ׳לנוב  277זליג ביילין ואשתו: דב הרשמן; זלמן מרקוביץ ואשתו;האחים ישראל וזלמן אלינסון; מאיר מאגרגוט;שמואל לייב גילקין ואשתו  307קבוצות ציונים פעילים וחלוצים  335קבוצות משתתפי המועצה הציונית במוסקבה שנאסרובשנת 1920   375הסניגורים במשפט הייבסקים על החדר בוויטבסק . ... 385משפט על החדר  389החרמת בית הכנסת על ידי הייבסקים וספרי תורה שחוללו . 421גבורים וקדושי;םדב ליפין 431דוד שמבדל  434עמירם רם  435הרב שמואל גוטרמן . . .    437אליעזר רפאלוביץ (רפאלי)  438שאגאל: עיני עיני יורדה מים  449שאגאל: בדמיך חיי  453ביער הקדושים על שם קהלת וויטבסק  459שאגאל: וישר אל מלאך ויוכל  459העיוור משה אליהו  462אהרן בוים  473חברי ״קדימה״ בוויטבסק בשנת 1912   473במסיבת מארק שאגאל ורעיתו בישראל 1957   475הועה״פ של ״בונד״ וויטבסק (ארבעטער רינג) . ... 480יוצאי וויטבסק באמריקה   ... 477בשער הספרבתקופת יולי—אוקטובר 1941 (תמוז—אלול תש״א) נהרבה הקהלה היהודיתבוויטבםק והסביבה ובל האוכלוסיה היהודית בפלך זה הושמדה בגיטו וויטבסק באופןאבזרי על ידי הנאצים הגרמניים. לא ידוע לנו עד היום המספר המדוייק של הקרבנותשנרצהו ע״י הרוצהים. אנו, קבוצת עולי וויטבסק בישראל, התעוררנו להדליק נר־זברון לקדושים ע״י הוצאת קובץ מאמרים, מוקדשים לזכר הקהלה ואישיה.עוד בפגישת הוג מצומצם של בני וויטבסק בדירתו של ר׳ ישראל זאב וולפסון ז״לבשנת 1942 למלאות לו 76 שנה, הוהלט לאפשר לבעל היובל להעלות על הנייר אתזכרונותיו, כאיש מעורב בצבוריות של וויטבסק והסביבה וכאחד מראשי הציוניםבמקום. בחרנו בועדה בת שלשה חברים (משה די־שליט, דב וולוחונסקי וישראל ריפין)שעליהם הוטל להוציא את הדבר לפועל. לשם מטרה זו הוזמן מר א. אהרוני לעמודלימינו של מר וולפסון ברישום פרקי זכרונותיו מפיו. מר וולפסון העלה מתהום הנשיהאת קורות החיים הצבוריים (החנוכיים, הכלכליים והלאומיים) כיהדות וויטבסקמראשית התנועה הציונית בעיר ועד שעלה עליה הכורת הסובייטי.כשצך הרעיון להנצחת זכר קהלתנו(וזה כעבור 12 שנה) ע״י הוצאת קובץ, הנחנוכיסוד הספר הזה את הזכרונות של ר׳ י. ז. וולפסון ז״ל, שהיו בידינו, צרפנו לזכרונותהאלה מספר מאמרים על תולדות העיר, סביבתה והקהלה על אישיה ומנהיגיה הרוחניים,שנכתבו בעיקר בידי יוצאי וויטבסק, פנינו גם אל בני עירנו בארץ ובחו״ל, ביהוד אלהעסקן מר הרי אברמסון (אברהם אברמים) מניו־יורק בנוגע להשתתפותם בהוצאותהספר. בני עירנו בארה״ב התרשמו והתלהבו למקרא פרקי הזכרונות של מר וולפסוןשהמצאנו להם והביעו את נכונותם לתמוך בעין יפה במפעלנו. כמו־כן נתעוררו להוציאספר וויטבסק באידיש בשביל בני עירנו שם, בעריכתם והוצאתם הם.ספרם יצא לאור בשנת 1956 בשם "וויטבסק אמאל", וחלק מסוים מן החומר שבומשותף הוא לשני הספרים והם משלימים זה את זה.מכירים אנו, שספרנו זה אינו ממצה את כל הגלגולים, המאורעות והזעזועיםשעברו על יהודי וויטבסק, בעיקר בתקופת המלחמה השניה והשואה הנאצית שהביאולידי חורבן גמור של קהלתנו הקדושה. אין םפק שנמצא חומר עשיר ומגוון בידיפליטים מיהודי וויטבסק, המפוזרים ברוסיה ויתר ארצות הגולה, אלא שלא יכולנו,לצערנו, להשיגו; השתדלנו, איפוא, בתנאים הנתונים לנצל את האפשרויות הקיימותבמידה הגדולה ביותר ואנו תקוה כי הוא ישמש גלעד לדורות לקהילת וויטבסקהמפוארת והמהוללה.בהזדמנות זו הננו להביע את תודתנו העמוקה לכל אלה שעזרו לנו בהכנת הספרובהוצאתו לאור, וביחוד לאחים אברהם ושמואל אברמסון (אברמיס) בארצות הברית,שתרמו תרומה ניכרת להצלחת המפעל; לבן עירנו הדגול הצייר מארק שאגאל, עלזברונותיו המענינים, הציורים והרפרודוקציות; למערכת "וויטבסק אמאל" באמריקהעל שיתוף פעולה.וכן יבואו על הברכה כל חבדינו וידידינו שפרסמו רשימות ומאמרים והיטו שכםלמפעל בכל צורה אחרת שהיא.ארגון יוצאי וויטבסק והסביבההוערה להוצאת ספר וויטבסקמשה די־שליט, אריה אלינסון, ישראל ריפין9 ^.׳0 9/3 ^ 9 ׳ !^'0, ^//'יס^י /) ר/׳^ך / יל/־ ע /׳<0/י ל-?/' <//// /׳ • /^/׳ר ^^|('^ כ,"/׳'? 0)׳/,4^. ,/ - $! י /./ ■?■ ה<^ 4//יע7-7—> 5^,, י/'׳^ ׳1111^(7 9/^/./ ה,/^^/*/7 , ^׳ ^"/^/3/י^ר^''' 1־׳^ ^/ל3/ר / כ׳/7 ׳ 4י/•■׳ ^י 4 ■׳׳׳/ •=) 7/3״6/ - ־/־׳/ י • ^ ״^ ^ ׳/ ד/!יל ^/-4/^״< 4;/,-׳/ 7/ ^ רל^^ -׳/7^^^)ל/׳ל/ 7'י יסר״יז^).ל // 3^/ל׳ ^ ^״.)/ - ,/.ן״:) ^׳/ 7״ ׳-״3?/ ■*׳7 ?■</7 ^'7^ '!■1 !!■■ס ״׳ר ־׳■׳/^7׳0 47 ק,>//׳< ץ ג׳/ 7׳7׳י 7^^•/ל׳^7^׳יל' ^׳׳'4׳׳;/ 7^י י/■׳׳׳/! נ־^/^ ^י/״ /4׳ל ^־ ע ׳//׳/ ׳׳׳״/ץ כ׳׳/ 3/■ 9/?/ ^/״.^-//׳ ^׳׳/ י ^ י/74 ./^4) ר סל/״^ר ן7^^!׳,/׳/ מ ׳■^7 ר^ ל <; [׳׳ ';זי/ , / ^ • 9 , ^ 7 /^'^ <־777-^/ ׳•''/ 3/י ן !/^707 ע ר/^> /׳4/-׳ו -,^£7_'׳ג 49 7 ל^ו7/7 י^י^ ^']/׳ ?^' .-4/7־ י 4/7> 3׳ י ^/״/-/׳ל ^'״'4 י7׳< ל ל/4/-// ל4 ^ ר ׳■2•■<׳ ע /י/ ,^־׳/ /׳^4 ^׳'׳_2 4/44 4־/7/ -7/44 ^ 74ץ/^7׳>'י 7״ / (ן7 - 6" ^///ל ל׳׳י ^4/ ל//45 ?1״^'! 3׳ 4 ף /-לל1/-^׳/ 4^47 *ל4 5 9״ ל״4/^4 3 / ^/ 0ל4 •״ /471׳ -73^־־(מתוך מכתב לועדת הספר)הנהו מבט־?דיךתי, ךבר־פךיךתי, דמעת־פדיךתי, נפנוף־יד של פךיךה לעברעירנו ויקבסק.הנני ואטשנה.* : * ג *.* : /• 7רק את ע^מות־הורי אשאיר שם — שם, על הגבעה׳ אך גם אלו פןרו והופצועל ידי הצ1רר...שלש פעמים עקרתי מעירי.7 : 7 • .ך -ן . . ... .לדאשו׳נה — ?חפוש אחרי הגון ההוא, ךהיר־העין ויקר־המציאות, צפור־הזהבהמתחמקת של אךגמן׳ כחל, ןרק...עקרתי אל פריז.7 -1 • • /• ץ- •בשנןה — 1ןע1נת המקפכה ההיא, כשהחלה מצטמקת העצמאות של ציורי.עקרתי אל פריז.7 -י : * ״.־ 7 •ובשלישית — עתה, קקנפגע היהודי שבי, יודעני על ידי מי, או איני יודע ? —עקךתי אל פךיז, אך גם אל ארץ התנ״ך.תשמר, אפוא, ויקבסק על גבי ציורי.תשמר, אפ1א, העיר בזכרונכם.תעזמר נא העיר באבלנו.י ז י• 7 7• ::•:•*נזכר נא היטב, כי אין הד?ןעה תלדה ןעומךת׳ אלא על מנת שתשא פדי.כי דמעותינו — דמעות״אהבה הן, ודמנו הנשפך — בליל צבעים המרהיב ביותר• .־ד י .ד •:־11 :• : ד• __.. ...של יצירתנו.: ״ 7 • •ואלו בכחי הדבר — הייתי כ?שגר אליכם את שנות״חוי האחרונות, למען יעודדוכםבחקמת זה המקלט לוהדות ולרור, הנשגב שבעולם י7 X 7 :מארק שאגאל(מאידיש: א. א.)וויטבסק לפי האנעיקלופדיה היהודיח־רוסיתוויטבסק היא עיר היסטורית עתיקה׳ נזכרת לראשונהבשנת 1021, היתה בירת נסיכות וויטבסק׳ שנספחה בשנת 1320לליטא. הידיעות הראשונות על היהודים הן משנת 1551׳ שבהשוחררו היהודים ממס מיוחד. באגרת המלך סיגיזמונד השלישילעירונים בוויטבסק משנת 1597׳ שבה מדובר על הסוחריםהיהודים הבאים לעיר, נאמר ׳,שהיהודים בעיר אין להם ישיבתקבע לפי מנהג ישן נושך. בשנת 1605 נזכרו בכל זאת שניסוחרים יהודים תושבי העיר. ראשית התהוות קהילה היתהכנראה בשנת 1627, כשהרשה המושל סימאון סאנגושקוליהודים׳ בתעודה על שם החוכר יהודה יעקובוביץ׳ לבנותבית כנסת על אדמתם, בארמון או בעיר לפי אגרותהזכויות של המלכים והמושלים הקודמים. לפי תעודת המלדמשנת 1634 ניתנה ליהודי העיר חוץ מהזכויות וההנחות שליתר יהודי ליטא בענין מסחר והקמת בתי כנסת ובתי קברותהזכות לרכוש קרקע בבתים במסים רגילים.ימים קשים באו לקהילה בשנת 1654׳ עם פרוץ המלחמהנין פולין ומוסקבה. היהודים נשאו בכל הסבלות יחד עם יתרהתושבים במשך שבועים של המצור. לפני המצור הקימומצודות׳ חיזקו שער הנקרא "שער יהודי" ותרמו כספיםלביצורים וכן להחזקת צבא פולין. הם בעצמם השתתפו בהגנתהעיר׳ ערכו סיורים והדפו התקפות. לאחר כיבוש העיר ציווההמצביא הרוסי שרמטייב ליהודים לתת אלף דינרי זהב לכיבודהקוזקים. אחרי כן נכלאו היהודים בכלא׳ וכל רכושם בשווי של100 אלף דינרי זהב הוחרם. כן הוחרמו תעודות הזכויותוהשטרות שבידיהם. היהודים גורשו לרוסיה. מתחילה החזיקואותם בבית הסוהר של נובגורוד׳ אבל בדרך לשם וכן בעירעצמה מתו רבים מהם ממחסור. אחרי כן הובאו לקאזאן׳ ושםנשארו עד שביתת הנשק בשנת 1667. למרות הכל נשארוהיהודים נאמנים לפולין׳ כפי שהעידו השבויים הפולנים׳ אציליוויטבסק׳ שנכלאו יחד אתם. בשנת 1670 כשחזרו היהודיםהתאוננו׳ שעם כיבוש העיר מסרו לעירונים הנוצרים נגדקבלות לשמירה כמה דברי חפץ וכן כלי קודש׳ אולם הקבלותויתר התעודות אבדו בהיותם ברוסיה ואין להם אפשרות לתבועאת המגיע להם. כן התאוננו היהודים בשנת 1677 בפני הבישוףשל פולוצק׳ שהעירונים הנוצרים השתלטו על מגרש שנועדלבית קברות יהודי׳ ותלונתם נתקבלה על ידי הבישוף. המלךיאן השלישי שיחרר את היהודים מהגבלות וקיים את זכויותיהםלבנות בתי עץ ואבן׳ לשמור ולקיים מצוות דת ישראל.בשנת 1712 גילתה העיריה איבה ליהודים לאחר שנשרף ביתהכנסת, העיריה השתלטה על המגרש שהיה שייך ליהודיםובנתה עליו כנסיה. כשמיחו על כך "פני" הקהילה ניתנו למכיםובתיהם היו לבז. בית הדין הליטאי העליון דן את ראש העירואת הקהילה הנוצרית של העיר להחזיר את הקרקע שעליונבנתה הכנסיה ולשלם ליהודים נזק בסך 13560 דינרי זהב.חדשים אחדים לפני פירסום פסק הדין, ציוה המושל פוצייבוילנה להסיר את הצלב שהוקם על המקום שבו נמצא לפניכן בית הכנסת׳ לקבור אותו בבית הקברות ולא לתת להקיםאותו שוב.קהילת יויטבסק היתד. שייכת לגליל רייסן. בשנת 1711,למשל׳ התאוננו נציגי קהילת וויטבסק בועד שנתכנס בדוב־רובנה, שהיהודים הכפופים לועד אינם משלמים מסיהם כראוי,בשנת 1738 איים הועד על קהילת וויטבסק לשלוח גובה בלוויתחיילים.בוויטבסק היו שריפות גדולות בשנות 1711, 1733, 1752,1757 (פעמיים) ובשנת 1762 (נשרפו 800 בתים)׳ במחציתהשניה של המאה השמונה עשרה נמנו בעיר שלושת אלפיםיהודים גברים.בוויטבסק נשתמר שנים רבות פנקס, המקיף 200 שנה.הרשומה הראשונה היא משנת תס״ו. בפנקס רשימת חובותהחברות לכמרים שונים. השטר כתוב על קלף׳ מצד אחד רוסיתומן הצד השני פולנית. נקבע חרם על יהודי הכפרים והסביבהשאינם משלמים מסים ורח״ש ועורכים מנינים לתפילה על דעתעצמם. לחתונה מותר היה להזמין לא יותר מ־30 איש חוץמקרובים. לברית מילה מותר היה להזמין לא יותר מ*30 איש.אסור היה לכבד בעוגות ובמיני מתיקה. הגבלות אלה נעשוכדי למנוע מסיבות גדולות׳ שלא לבייש את העניים שאינםיכולים לערוד אותן. חברי הקהל שאינם משלמים מסים זכאיםהיו להזמין לחתונה רק 10 איש. כדי למנוע סכסוכים עם הגוייםאסור היה לחכור מגרש ליד בית הכנסיה הקאתולית.בשנת 1772 נספחה וויטבסק לרוסיד.׳ ומשנת 1796 נעשתר.העיר הראשית של פלך. מעמד הסוחרים הנוצרי הפריע ככלהאפשר בחירת יהודים למשרות עירוניות. וכשניתנה בשנותהשמונים למאה ה*18 ליהודים בפעם הראשונה הזכות להשתתףבבחירות העירוניות זקוקים היו למכתב מיוחד מאת הקיסריתייקטרינה השניה למושל בלורוסיה׳ שיהיהודים יוכלו להשתמשבזכותם. לפי מפקד 1847 נמנו במחוז וויטבסק 9417 יהודים.בשנת 1861 נמנו 14774.לפי מפקד 1897 נמנו בעיר 34420 יהודים בתוך אוכלוסיהכוללת של 65719 נפש. המקצועות העיקריים של היהודים היולפי המפקד מלאכה ומסחר. היהודים בעלי המלאכה היוו יותרמשמונים אחוזים של כל בעלי המלאכד. בעיר ויותר משלישכל האוכלוסיה היהודית. מחצית כל בעלי המלאכה עבדו ללאכל שוליות ופועלים. 45 אחוזים של בעלי המלאכה לא ידעורוסית. רוב בעלי המלאכה היו חייטים וסנדלרים. יתר המלאכותהיו בעיקר מלאכות עץ׳ נפחות ובניה. היו גם נגרים שעבדובשביל ערים אחרות. כמה בעלי מלאכה ייצרו כלי חקלאות.המסחר פירנם יותר משליש יהודי העיר. רוב הסוחרים סחרובתוצרת חקלאית׳ אחרי כן באה תלבושת. היו יותר מאלפייםוחצי פקידים ופקידות׳ משרתים ומשרתות.-יעקב לשצ׳ינםיויוויטבסק והפלד במאה התשיע־יעסורהמבואפלך וויטבסק השתייך במשך כמה מאות שנה למלכות פולין,שבה התרכזה עד חלוקת פולין כמעט כל היהדות האשכנזית. היהדותהאשכנזית פירושה בעבר הקרוב ובהווה כל היהדות היוצרת. עםהתפוררות פולין קמה נטיה בין יהודי פולין להתפזר על פני העולם.מובן מאליו, שהנדידות הראשונות היו לארצות השכנות — חלקיםגדולים של יהודי פולין עקרו לרומניה, להונגריה, לבוקובינה ובמקצתגם לגרמניה, שבה היו הערים חרבות אחרי מלחמת שלושים שנהוהמסחר היה ירוד וליהודים שבאו מפולין ניתנו הנחות.יהוךי פולין סבלו במשך כל המאה השמונה עשרה לא רק מדלותומקיפות זכויות, אלא גם מהתקפות הקוזקים ומכל מיני שוד ושריפות.מצבם הלך ורע משנה לשנה. היציאה לארצות השכנות במערב לאיכלה לפתור את בעיתם לא מבחינה מדינית ולא מבחינה כלכלית,והיא הלכה ונעשתה דחופה יותר ויותר משום שהעודף הטבעי היהגבוה גם בין היהודים ובין הנוצרים, וההתפתחות הכלכלית לא הלמהאת גידול האוכלוסיה.ואילו ממזרח השתרעה הקיסרות הרוסית הגדולה, שהרחיבהבמאה השבע עשרה וביחוד במאה השמונה עשרה את גבולותיהלמכביר על ידי נצחונותיה על שבדיה בצפון, על טורקיה בדרום וכןבאסיה. יהודי פולין נמשכו לרוסיה. עוד לפני חלוקת פולין הראשונהבשנת 1772 ניתנה ליהודים רשות לשבת ברוסיה הדרומית, בפלכיחרסון וייקאטרינוסלאב שלאחר כך. ייקאטרינה הגדולה, שנקטהתרבות המערב ושאפה לפתח ברוסיה מסחר ותעשיה, יעצה לגנראליםשכבשו חלקי פולין עוד לפגי החלוקה לפרסם מודעות, המבטיחותזכויות שוות ליהודים. אולם עד חלוקת פולין לא היו יהודים ברוסיה.הממשלה קיימה מדיניות "שלא לתת לשונאי ישו לבוא לארץ רוסיההקדושה". רק בפלכי אוקראינה של רוסיה, צ׳רניגוב ופולטאבה, היומאות אחדות של יהודים בעלי זכות מסחר מיוחדת, אבל היו נתוניםתמיד לצרות.עם חלוקה ראשונה של פולין מתחילים דברי ימי היהודים ברוסיה— ופלך וויטבסק (לשעבר פולוצק) היה אחד מאותם האיזורים ברוסיההלבנה, שנספחו לרוסיה עוד לפני החלוקה הראשונה.כידוע הבטיחה ייקאטרינה ליהודים זכויות מלאות. יהודי רוסיההלבנה, שנהנו ראשונים מן הסיפוח לקיסרות הרוסית הגדולה,שהתחילה להתפתח מבחינה כלכלית במהירות רבה במחצית השניה שלהמאה השמונה עשרה, ניסו לנצל את זכויותיהם ביר רחבה. פלךוויטבסק, הקרוב ביותר לרוסיה הגדולה, היו לו סיכויים מן המובחר.אולם אין טוב בלא רע — על ידי הקרבה לרוסיה הגדולה משך פלךוויטבסק, וביחוד עיר הפלך, סוחרים מרוסיה הגדולה. וויטבסק והפלךיושבים לא רק בדרך לרוסיה הגדולה, אלא גם בדרך לליפלנדולקורלאנד, והמסחר עם פלכים אלה ודרכם עם ארצות המערביתהיה חשוב בשביל סוחרי רוסיה הגדולה.לגבי אירופה המערבית היתד. רוסיה הגדולה ארץ מפגרת, אולםלגבי פולין היתר. ארץ מפותחת. ייקאטרינה הגדולה השקיעה הרבד.מרץ בפיתוח מסחר ותעשיה. לפי דברי טוגאךבאראנובסקי עלה מספרבתי החרושת ברוסיד. הגדולה מן 984 בעלייתה של ייקאטרינה לכסאהמלכות עד 3161 במותה. ברוסיר. הגדולר. כבר היו קיימים בימי חלוקתפולין, הם ימי בוא המוני יהודים לרוסיה, מעמד סוחרים מפותח וגםתעשיר. עצמית גדולה.מצב זה קבע את גורלה של כל ד.יר.דות הרוסית ובתוכם שליד.ודי פלך וויטבסק. מצד אחד העמידו מחסומים גבוד.ים ליד.ודיםעל גבולות רוסיה הגדולה. בשנת 1790 קיבלו סוחרי מוסקבד. החלטהעל סכנת ההתחרות מצד יד.ודי רוסיר. הלבנה, המציפים את מוסקבהוערים רוסיות אחרות בסחורות זולות ומגיעים אפילו לקונים בבתיר.ם.החלטד. זאת הביאד. לידי הנהגת תחום המושב. ייקאטרינה הגדולר.,שנתנה ליר.ודים את כל הזכויות בחלוקת פולין הראשונד., הכריזה שהיאמתכוונת רק לאותם הפלכים שבהם ישבו היהודים מאז אבל לארתהומות ברוסיה הגדולה. מן הצד השני ניתנו ליר.ודים אפשרויותיחבות לפתח בפלכי התחום מסחר ותעשיר., אפילו מתוך סכנד. שלהתחרות לרוסים הגדולים במקומות אלה.וכך הוור.. בפלכים הקרובים לרוסיד. הגדולה כגון פלך וויטבסקהיו בסוף המאר. השמונד. עשרר. ובראשית המאר. התשע עשרר. כמהסוחרים וחנוונים מרוסיה הגדולד., וכולם נידחו ממעמדם על ידיחיד״ודים, כמו שנראד. להלן. אותו ד.תד.ליך היה גם בפלכי רוסיהדחדשד. בדרום, ששם היתד. התישבות הרוסים הגדולים חשובה לאכלוסהפלכים, אבל היהודים התחרו בערים עם הרוסים הגדולים.הקדמד. זו נחוצה לנו כדי להבין את התפתחות האוכלוסיההיד״ודית בפלך וויטבסק. התפתחות זאת כבר משכה אליד. בשניםהראשונות של הסיפוח זרם גדול של יר.ודים מאזורים אחרים משוםי״הקרבד. לרוסיה הגדולה פירושה קרבה לשוק הרוסי הגדול ולעריי-נמל ריגד. וליבאווד.. אולם התקוות הגדולות לא הוגשמו במידר.ידולה, ויהודי וויטבסק הצטרכו לחפש פרנסד. על ידי נדידד. ולצאתי*עבודד. בפלכים הסמוכים.האוכלוסיהידענו, שהמספרים המובאים למטה על מספר היד.ודים בפלךוויטבסק ובעריו אינם מדוייקים, אבל אין ספק שהם נותנים מושג מהאפילו בנוגע למספר המוחלט של יד.ודים ונוצרים. אולם עוד יותרחשוב הוא המספר היחסי, משום שעל ידיו אנו יכולים לד.עריך גםאת תפקיד היהודים באוכלוסיר. וגם את פיזור ר.יד.ודים. פיזור זה56במקומות שונים נותן במידה מסויימת גם תמונת הפיזור לפי המקצדעות, על כל פנים לפי היקף המקצועות. יהודי הכפר היו בני המעמדהזעיר, בעוד שבערים כבר היו מעמד בינוני ומעמד אמיד אפילובסוף המאה השמונה עשרה. גם מבחינת המצב התרבותי היה בסוףהמאה השמונה עשרה הפרש גדול בין יהודי הכפר ויהודי העיירהמצד אחד ובין יהודי הערים הגדולות מן הצד השני.טבלה א'יםבאחוזיםנוצרבנזספריםיהודיםבמספרים באחוזיםסוג המקומות2.112.04020.33.098ערים0.95.25412.11.8.44עיירות97.0546.74467.610.304כפרים100.0564.038100.015.246ס״הראשית כל חשוב להדגיש, שיותר משני שלישי האוכלוסיההיהודית ישבו בכפרים — זאת היתד! הירושה הכלכלית שקיבלוהיהודית מן המדינה הפולנית הפיאודלית. הפרנסות הראשיות שליהודי הכפרים היו פונדקאות, חכירה וסרסרות ליד בעל האחוזה. היוגם חנוונים זעירים, שאצלם קנתה האוכלוסיה דברים שהאיכר לאיכול היה לייצר בעצמו כגון מלח, נפט, גרזן, מעדר וכדומה. היהודיהיה קונה מאת האיכר את עודף המשק שלו — מאת האיכר החפשיקנה יותר ומאת האיכר המשועבד קנה פחות, אולם הפרנסות העיקריותהיו הפונדקאות והחכירה משום שגם לחנווני היה לעתים קרובותגם פונדק. בעלי מלאכות יהודיים היו נדירים בכפרים.רק ההלק החמישי של האוכלוסיה היהודית ישב בימים ההםבערים. אבל אין ספק שהפרנסות היהודיות בעיירות לא היו שונותמן הפרנסות בכפרים. אחוז הסוחרים ובעלי המלאכות היו בעיירותקצת יותר גדול אבל לא בהרבה. זאת אומרת, שכמעט 80 אחוזיםשל האוכלוסיה היהודית בפלך וויטבסק ישבו בישובים, שבהם היההפונדק הפרנסה העקרית. רק קצת יותר מחמישית של האוכלוסיההיהודית ישבו בערים, שבהן כבר היה מצוי בעל מלאכה יהודי.יש לזכור שפלך וויטבסק יושב הרחק מגבולות אירופה המערבית,שבר. היתה התעשיה יותר מצויה באוכלוסיה היהודית ובה היה מצוייותר המסחר עם חוץ לארץ. בפלכי פולין היד. אחוז יהודי הכפריותר קטן, וד.פרנסות של האוכלוסיד, ד.יד.ודית לא היו כל כך חדצדדיות.מן האוכלוסיד. הנוצרית ישבו בכפרים 79 אחוזים, אחוז הרבהיותר גדול מאשר בפלכי פולין. רק שלושה אחוזים של האוכלוסיד.הנוצרית בפלך וויטבסק ישבו בערים ובעיירות, עשירית מאחוזהיהודים.טבלה ב׳אחוז היהודים במקומות מגורים מסוגים שונים (1772)יהודיםמהםסוג המקומותבאחוזיםבמספריםבמספרים20.43.09815.138ערים26.31.8447.098עיירות1.910.304557.048כפרים2.615.246579.284ס״היש לשים לב למספרים אלה כדי להעריך כהלכה את המהפכההכלכלית העמוקה, שהתרחשה בחיי יהודי פולין עם הסיפוח לרוסיה.מד.פכה זו מודגמת ביחוד על ידי מספרי האוכלוסיה בערי פלךוויטבסק בשנת 1772—1815. גידול האוכלוסיה היהודית בערי הפלךנגרם על ידי רדיפות הממשלה הצארית, שגזרה גזירות על יהודיהכפרים וגירשה אותם לערים. הטרגדיה היתד. איומה. הדלות גדלהבערים לאין ערוך. אולם אין זד. נכון ליחס את גידול האוכלוסיהד.יד.ודית בערי הפלך רק לגירוש מן הכפרים. היתה גם משיכהאורגנית שהביאד. לידי שתי תוצאות — לד.ופעת שכבה גדולה שלסוחרים וחנוונים יד.ודים אמידים, להתגבשות מעמד ביגוני יהודיובו צמרת דקה של יד.ודים עשירים מאד, ומן הצד ד.שני לגידולמספר בעלי המלאכות היהודיים. שתי התופעות סימנו אותה מהפכה,שגרם לה הסיפוח לקיסרות הרוסית הגדולה, שהיתר. נתונה במעברנמרץ משיטה פיאודלית לשיטד. קפיטאליסטית. התהליך היה קשהוחבלי הלידד. עלו ביוקר אבל סוף סוף הגיעו לידי מבנה חברתיוכלכלי יותר בריא של ד.יד.דות הרוסית ולהעמקת ההפרשים ביןהמעמדות. יהודי פלך וויטבסק היו שותפים לתהליך מהפכני זה ואנונדגים זאת לפי החומר שבידינו.יש לנו מספרים על ד.יר.ודים בעשר ערי פלך וויטבסק בשניתאריכים: שנת 1772 ושנת 1815, אלה הן 43 שנות פורענות, שנותהשלבים הראשונים של הסתגלות לעולם חדש, לקיסרות הרוסיתהגדולה שהתגברד. על ראשית התפוררות המשטר הפיאודלי ועליהמד.ירד. של צורות המשק הקפיטאליסטי.טבלה ג׳ אחוז היהורים בעשר ערי הפלך (1815—1772)שנת 1772 שנת 1815מספר התושבים יקודיסמספר התושבים יהודיםעריםב־%במספריםב־%במספרים50.95.42610.66522.81.2275.382וויטבסק56.32.6024.62152.61.0131.925פולוצק56.21.5592.77431.3136435דינאבורג50.01.5513.1111.38635סוראז׳27.31.4815.4271.0. 222.291וליד62.51.3492.15816.421128דריסה66.61.1761.76615.066439לוצין90.01.0721.191——93רדיצה58.79921.75060.5391646גורודוק37.56481.72913.51138.35סבד50.717.85635.19222.42.99712.809ס״ד.כל האוכלוסיה העירונית גדלה כמעט פי שלושה, האוכלוסיד.היד.ודית לעצמה כמעט פי ששד. ואילו האוכלוסיד. הנוצרית לעצמד.אפילו לא הוכפלה. אחוז היהודים בעשר הערים גדל מכמעט רבעבשנת 1772 עד למעלה ממחצית בשנת 1815. זאת אומרת שד.יד.ודיםהפכו לרוב באוכלוסיה העירונית. זוד.י עובדה חשובה ביותר משוםשאחרי כן, ביחוד אחרי שחרור האכרים, תלך האוכלוסיה העירוניתותגדל, ותפקיד האוכלוסיד. העירונית בחיי הכלכלה של רוסיד. ילךויגבר.בשביל השנים הבאות אין לנו מספרים מפורטים על האוכלוסיד.היהודית ועל מספר היהוךים במקומות מגוריד.ם. לפיכך נסתפק78בידיעות הכלליות שבידינו ובראה דבר אחד חשוב מאד — את הגידולהרב של האוכלוסיה הכללית והיהודית. רק מפקד שנת 1897 נותןלנו תמונה בהירה על כל צדדי האוכלוסיה הכללית והיהודית, אבללחומר זה עוד נשוב.לפי ספרו של יולי גסן, "תולדות העם היהודי ברוסיה"(לנינגרד 1925 ב׳ עמ׳ 102) נמנו בפלך וויטבסק בשנת 1838 :כל האוכלוסיה כולה — 717 אלף, מהם יהודים 47 אלף, זאתאומרת 6 אחוזים וחצי. גסן מוסיף: "אפשר בלי ספק לפקפק בנכונותהמספרים אבל הם נותנים מושג כולל (המספרים מעוגלים על ידי).מצאנו להביא הערה זאת, החלה על כל הנתונים מן המאההתשע עשרה עד מפקד שנת 1897. חשובה ההוספה שהם "נותביםמושג כולל". ואמנם חשובה לנו המסקנה: ראשית שהאוכלוסיההיהודית גדלה בלי ספק בהרבה למן קצת יותר מ־15 אלף בשנת1727 עד 47 אלף בשנת 1838, יותר מפי שלושה. שנית שהאוכלוסיההיהודית גדלה יותר מאשר הנוצרית, שהרי מן 2,6 אחוזים מכלהאוכלוסיה בשנת 1772 עלתה ליותר מששה אחוזים. המספרים אינםמדויקים אבל אין ספק שהאוכלוסיה היהודית גדלה בהרבה ויותר מןהאוכלוסיה הנוצרית. אין צורך להוסיף שהאוכלוסיה, כמותה והמבנהשלה לפי המין והגיל, היא בסיס כל כלכלה.ננסה כעת לתת מושג כולל על ההתפתחות הכלכלית שלהאוכלוסיה היהודית במחצית הראשונה של המאה התשע עשרה.החומר זעום אבל אין ברירה ונצטרך להסתפק גם מבחינה זו בתמונההכללית. נוכל לנשום לרווחה כשנגיע למפקד הרוסי הכללי משנת1897 אף על פי שגם מפקד זה יש בו חסרונות למדי. מספיק לומרשהוא השמיט שאלה יסודית כחלוקה למעמדות סוציאליים.ההתפתחות הכללית של האוכלוסיה היהודית כמחציתהראשונה של המאה הי״טאין בידינו חומר שיטתי על עיסוקי היהודים בפלך וויטבסקאו בחלק אחר של רוסיה. נצטרך להפיק מושג מה על הפרנסותהיהודיות ועל התפקיד הכלכלי של היהודים לגבי הנוצרים מתוךעובדות חלקיות וקטועות.משנת 1785 יש ידיעות על סוחרים יהודים ונוצרים בפלך וויטבסק.בפלך נמנו 653 סוחרים נוצרים ורק 511 סוחרים יהודים. זאת אומרת,שעם המעבר של הפלך מפולין לרוסיה היו היהודים בין הסוחריםבמיעוט — רק 40 אחוזים וחצי (ה. אלכסנדרוב, "האוכלוסיה היהודיתברוסיה הלבנה בימי חלוקות פולין", אידיש, קובץ "צייטשריפטך,מינסק 1930, עמ' 35). לא ידוע בני איזה עם היו הסוחרים הבלתייהודים, אבל מידיעות מאוחרות ברור שביניהם היו הרבה בני רוסיההגדולה שבאו בשנים הראשונות של הכיבוש לתפוס עמדות כלכליות.אישור למספר זה אנו מקבלים מן הנתונים על סוחרים בוויטבסקוהמחוז (אנציקלופדיה רוסית יהודית, כרך ה׳, עמ׳ 634—646) :סוחריםשנים בסך הכל יהודיםכאחוזיםבמספרים41.0175427178711.74639417979.540420180010.3464471805מספר הסוחרים היהודים ירד בהרבה ואין ספק שרגליהם נדחקועל ידי סוחרי רוסיה הגדולה, שהציפו את המקומות הכבושים.בשנת 1802 יש לנו ידיעות לכל פלך וויטבסק. בכל הפלך היו220 סוחרים, מהם יהודים רק 171, זאת אומרת רק 14 אחוזים.אחרי כן הלכה ההתפתחות בכיוון נצחון היהודים. יש לנו ידיעותיותר מפורטות על סוחרי כל שלושת הסוגים משנת 1855, זאת אומרתכעבור 50 שנה.סוחרי סוג א' וב׳ — 64, מהם יהודים 58, שהם 90,6 אחוזים ןסוחרים מסוג ג' 1178, מהם יהודים 652, שהם 55,4 אחוזים.אין ספק, שהאחוז הגבוה מאד של יהודים בין הסוחרים סוג א׳וב' נגרם במידה מרובה על ידי החקיקה הצארית, שהעניקה לסוגיםאלה של סוחרים זכויות מיוחדות גם בנוגע לשרות״הצבא וגם בנוגעלזכות מגורים ומסחר בפלכים המרכזיים. אולם כדי לרכוש תעודתסוג כזה צריך היה היהודי להיות עשיר, זאת אומרת שבימים הםכבר היתד. בפלך שכבה יהודית בעלת הון גדול.יש הוכחות ברורות, שיהודי וויטבסק סחרו עם מוסקבה. יהודיםמפלך וויטבסק קנו סחורות במוסקבח בחמש השנים 1828—1832בסך 4 מיליון, 651 אלף רובל (אנציקלופדיה יחודית״רוסיך כרך י״אעמ׳ 332). יש לזכור שבאותן השנים עדיין לא היתד. קיימת תעשיתהאריגים של לודז׳ בפולין ותעשית האריגים בביאליסטוק היתהבחיתוליה. זאת אומרת, שנמצאו יד׳ודים עשירים שקנו תעודותסוחרים מסוג א׳ לא לשם מסחר, אבל חיו גם סוחרים יר.ודים עשיריםששילמו סכומים גדולים לשם עסק.בענין תפיסת עמדות מסחר חשובות בפלך וויטבסק בראשיתהמאה התשע עשרד. כותב אחד ממיטב ידעני רוסיה הלבנה (דובנאר־זאפולסקי, ״המשק הלאומי של בילורוסיד, בשנות 1861—1914״,רוסית, מינסק 1926 עמ' 4): "בשנים האחרונות של המאה השמונהעשרה וד״שנים הראשונות של המאה התשע עשרד. עמדד. וויטבסקביחסי מסחר רבים עם סמולנסק, חארקוב, פטרבורג, מינסק, וורונד,חרסון, יעקובשטאדט, ליפצק ואחרות. ביחסים אלר. מילא מסחרהאשראי תפקיד גדול. אחרי כן נתמלאו השווקים של רוסיד. הלבנההמזרחית סחורות מבתי החרושת של מוסקבד.. בסים הקאפיטאליזםהמוסקבאי היתד. וויטבסק, ששם נושבו סוחרים רוסים שד,ביאו אריגים,פרוות, מיני סדקית, תה, דגים וביצי דגים. הם תפסו את המסחר שלריגה".אין פלא שסוחרי מוסקבה הרוסים היו בימים הראשונים שלשלטון רוסיד. באזורים הקודמים של פולין יותר חרוצים ומצליחיםבתפיסת עמדות כלכליות, שהרי ד.יד.ודי הבלורוסי בכלל ור.וויטבםקאיבתוכם לא היו בקיאים בשווקים הרוסים, ולא היו לר.ם קשרים עםערים רוסיות כגון פטרבורג, חארקוב, סמולנסק וכדומר.. יד.ודיםלא ישבו בערים ההן וקשרים היו אפשרים רק עם רוסים. אין איפואלהתפלא שהסוחרים הנוצרים הצליחו יותר ותפסו עמדות כלכליותבמקומות הנכבשים. אולם לא עברו 50 שנה עד שהיהודים דחקו רגליהסוחרים הרוסים.א. מרגלית בספרו החשוב באידיש "דברי ימי ד.יד.ודים ברוסיה"(מוסקבה 1930, עמ׳ 259) כותב:"מחבר השורות הבאות מספר, שבמחצית הראשונה של המאההתשע עשרד. נמצא כל המסחר בוויטבסק בידי נוצרים (רוסים ורוסיםלבנים) וד.וא מתאונן "שר.מסחר עבר ליד.ודים" וד׳וא מביא רשימת910בתי מסחר נוצרים בוויטבסק (ניקיפורובסקי, "מן העבר הקרוב שליווטבסק״, וויטבסק 1899 עמ' 218, 238).אולם שכבת הסוחר והחנווני האמיד היהודי היתה מצומצמת.בהמונים הרחבים כבר התחיל התהליך של המעבר למלאכה. תחוםהמושב, שבו נחנקו המוני היהודים, התחיל לעסוק במלאכה ועדמהרה נקבע שבפלכים בעלי אוכלוסיה יהודית צפופה היה אחוזבעלי המלאכה יותר גדול מאשר בפלכים הסמוכים, שבהם לא היתהאוכלוסיה יהודית.והנה עובדות אופיניות אחדות משנות 1861—1862 (המצב הכלכלישל הישובים העירוניים ברוסיה האירופית בשנות 1861—1862, רוסית,פטרבורג, 1863):חייטים — בפלד וויטבסק היה חייט אחד על 210 נפשות ובפלדפסקוב הסמוד חייט אחד על 881 נפשות.סנדלרים — בפלך וויטבסק 1 ל־200 נפש ובפלד פסקוב 1 על 494.נגרים — בפלך וויטבסק נגר אחד על 680 ובפלד פסקוב אחדעל 1028.שענים — בפלך וויטבסק אחד על 2070, בפלד פסקוב אחד על 4495.מספרים אלה חשובים עד מאוד והם מראים לנו על תופעהשהתבלטה ביתר בהירות לאחר עשרות שנים, היא ההגירה שגדלהבשנות ה־70 לממדים המוניים משנה לשנה. זה היה בעצם המשד אותוהתהליך של המעבר לעבודה. גידול מספר בעלי המלאכה בפלדויטבסק היה פלג באותו זרם העבודה, שהציף את התחום היהודיבסוף המאה התשע עשרה.לא גידול מספר הסוחרים היהודים והחנוונים האמידים, כל שכןלא גידול מספר בעלי המלאכה, לא יכלו לפתור את שאלת עודףהאוכלוסיה בפלכי רוסיה הלבנה בכלל ובפלך וויטבסק בפרט, שסבלבעקבות מלחמת צרפת ורוסיה ומן הבצורת שתקפה במחצית הראשונהשל המאה התשע עשרה כמד, פעמים חלק זה של רוסיה. פי אלףהיה קשה מצב האוכלוסיה היהודית, שנוסף לצרות הכלליות באועליה גירושי הכפרים בשנות 1807—1808 ובשנת 1823.רשמית נקבע שנזקי המלחמר, הגיעו בעיר וויטבסק ליותר משנימיליונים ובין היהודים ליותר ממיליון, בדיוק באחוזים 34,7 (מרגלית,עמ׳ 272).סוסיס מתאר את המצב במחצית הראשונד, של המאה התשעעשרה (ד,מצב הסוציאלי וד,כלכלי של יהודי רוסיה, אידיש, פטרוגראד1919 עמ' 17):בשנת 1823 התחיל הגירוש היר,ודי האיום בפלכי וויטבסק ומוד,ילב.בשנת 1824 גורשו עד 20 אלף יד,ודים. דלים, קרועים ורעבים באולעיירות עם נשיר,ם וטפם, וכאן לא קיבלו לא רק פרנסה אלא אפילותמיכה ארעית ודירות ארעיות".יד,ודי וויטבסק השתתפו בהתישבות רוסיה הדרומית ואחרי כןהלכו לסיביריד,, שהוצעה מצד ממשלת הצאר כמקום מקלט ליד,ודיםלשם התישבות. הממשלד, התחרטד, עד מהרד, ויהודי פלכים שונים,בתוכם גם פלך וויטבסק, נתקעו בדרד וסבלו צרות צרורות.כל אלה היו רק טיפות בים הדלות וד,מצוקד,. עד היכן הגיעההדחקות בין יד,ודי וויטבסק וד,פלך ניכר מן הדברים הבאים:"בפלכים אחדים נאחזים היהודים ברצון בחקלאות. למשל יד,ודיפלך וויטבסק הולכים לפלך סמולנסק הסמוד ועוסקים בניקוי השדותשל בעלי האחוזות, בחפירת תעלות ובעבודות אחרות בשכר זעום.למשל, בעד אמד, של תעלה ברוחב ארשין ובעומק שלושת רבעיארשין הם לוקחים רק ארבע קופיקות. כל אחד חופר במשך יום 9עד עשר אמות ליום ומקבל 36 קופיקות". (י. נ. גוליצין, תולדותהחקיקד, הרוסית על ד,יד,ודים, רוסית, פטרבורג 1886, עמ' 403, לפימרגלית עמ׳ 272).אם לשים אל לב, שלבעלי האחוזות היו משעובדים שעבדו בזולברור עד כמד, גדלה הדלות היהודית עד שהוצרכו היהודים ללכת לנכרולעבוד בפרוטות עבודד, קשה שלא היו רגילים לד, ומוכנים לה.הבה נסיק מסקנות על מצב האוכלוסיד, ד,יד,ודית בראשית המחציתהשניד, של המאה דר19. המצב בתחום המושב בכלל ובפלד וויטבסקבתוכו. ודאי היו הפרשים מסויימים בין מצב היהודים בפלד חרסוןלמשל, שבו היד, נמל כמו אודיסה, ופלך וויטבסק, או בין פלך וויטבסקופלד וורשה, שבו היתר, העיר וורשה, שבר, כבר היו בראשית המחציתהשניד, של המאד, התשע עשרה בתי עבודד, יהודים גדולים וגם בתיחרושת, ששם היד, המצב יותר טוב מאשר בפלכי רוסיד, הלבנה,הדלים ביותר בתחום המושב — אולם ד,ד,פרשים לא היו גדולים ביותר.ותמונת המצב של יהודי פלד וויטבסק מתאימד, לרוב הגדול שלהאוכלוסיד, ד,יד,ודית ברוסיד, באותד, תקופה.ואלו הן המסקנות: ירד בר,רבד, מספר היהודים בכפרים, מד,שהביא לידי שינוי בפרנסות. השינוי העיקרי היד, גידול מספר בעליהמלאכר, בערים. ריבוי המלאכד, בין היר,ודים, שכבר התחיל במחציתהראשונד, של המאר, התשע עשרד,, שימש בסיס להתפתחות נמרצתבאותו כיוון במחצית השניה של המאה התשע עשרד,. ריבוי זד, שלהמלאכה בין יהודי פלך וויטבסק הקל בהרבד, יציאת חלקים גדוליםשל האוכלוסיה היהודית לאותן הערים הגדולות, שבהן התחילהלהתפתח תעשיה יהודית, כגון לודז, ביאליסטוק, וורשה וגם אודיסהוערים אחרות ברוסיד, הדרומית.ריבוי המלאכה איפשר והקל גם את ההגירר, לאחר זמן ללונדוןואחרי כן לאמריקה. ודאי היגרו מאות אלפים מתחום המושב ורבבותמפלד וויטבסק מבני מעמד הסוחרים, ועוד יותר מאלה שירדו מנכסיד,ם,אבל בעלי המלאכד, שיצאו אתם ללונדון או לניו יורק הקלו בהרבהאת מציאת העבודד, בארץ שבאו לשם. אין לנו מספרים על מספר יוצאיפלך וויטבסק לערי התעשיד, של רוסיד, או לארצות המערב. אבל איןספק, שההגירד, הפנימית הקיפד, את פלך וויטבסק לא פחות מיתרפלכי התחום. על ד,ד,גירד, לארצות אחרות נביא למטר, מספרים אבלרק על המאד, העשרים. וד,רי ידוע שקצב ד,ד,גירר, במאד, העשרים מכלפלך היר, תלוי בד,מון הקרובים וד,ידידים בארצות האחרות. מפלדוויטבסק היתד, בראשית המאה העשרים הגירד, גדולה, זאת אומרתשבראשית המאה העשרים כבר היו ליד,ודי וויטבסק באנגליד, ובאמריקההרבר, קרובים וידידים בני עירם, שמילאו תפקיד גדול בגידול היציאה.ד,ד,פרשים ד,חברתיים״ד,כלכליים גם מבחינת עיסוק חדש ומגווןוגם מבחינת החלוקה למעמדות כבר התחילו במחצית הראשונד, שלהמאד, התשע עשרד,, אולם תד,ליכים אלה התפתחו ושינו תכליתשינוי את פרצוף היהדות הרוסית בכלל ובתוכה גם יד,דות פלדוויטבסק רק במחצית השניה של המאד, התשע עשרה.יש בכלל רושם, שיד,ודי העיירות התעוררו, פקחו את עיניר,ם,ראו את "ר,רכבת" ומתהילה לגלגו עליר, וטענו כאותו גיבור שלשלום עליכם שלא תהזיק מעמד, אבל עד מהרר, הבינו שקם עולםהדש ויצאו אל העולם הגדול. קמו ישובים יד,ודים צפופים בכרכיתהום המושב ועם זר, התהילר, הגירה ששמר, יסוד לקיבוץ היד,ודיבאמריקה בן המישה מיליון נפש, המרכז היד,ודי הגדול בעולם.1112האוכלוסיה היהודית כוויטכסק והפלך כמהצית השניהשל המאה התשע עשרהכאמור הוטב המצב הכלכלי והתרבותי בהרבה במחצית השניהשל המאה התשע עשרה, מה שגרם לריבוי טבעי גבוה של האוכלוסיההיהודית. התמותה ירדה בהרבה, אבל גם הילודה עדיין היתה זמן רבגבוהה. מיד בראה עד כמה גדלה האוכלוסיה היהודית בפלך וויטבסקוביחוד בערים.נצרף את כל הנתונים שיש לנו למשך מאה שנה ואף על פישכאמור אין לנו אימון גמור למספרים מלפני שנת 1897 הרי הםהכללית:לתמונהחשובים6.2% מכל האוכלוסיה15.2461772א)6.0// // //68.0001864ב)11.8״ ״ //175.5861897ג)" " "203.0001917ד)עד שנתוהיציאה בפלך וויטבסקלנו ידיעות על הכניסהאין1897, אבל יש לנו ידיעות על היציאה מן הפלך משבת 1897 עד שבת1927. במספרים עגולים 47 אלף. אם לצרף מספרים אלה אל 28 אלף(175 אלף — 203 אלף) בפלך נראה, שהעודף עלה ב־20 שנה ל־75אלף, זאת אומרת 3500 לשנה. בחשבון ממוצע הרי זה עודף של 20לאלף, עודף טבעי מן הגדולים בעולם בכלל וגם ברוסיה אפילובפלכי תחום המושב.נעבור למפקד שנת 1897 הנותן לנו אפשרות רחבה גם בנוגעלחלוקת היהודים בישובים שונים וגם לגבי אחוז היהודיםבישובים שובים לגבי האוכלוסיה כולה ולבסוף גם בנוגע לחלוקההתרבותית והמקצועית של האוכלוסיה היהודית. אנו מוצאים לנכוןלתת רשימת כל הישובים שבהם היו יותר מ־'500 נפש יהודיות ואתהאחוז שלהן לגבי כל האוכלוסיה. על כל פנים תהיה לנו רשימתהישובים הגדולים ומספר היהודים בהם.טבלה ד׳מספר היהודים ואחוזיהם בישובים שבהם יותר מ־500 נפש יהודיותיהודיםבאחוזים לגבהאוכלוסיהבמספריםערים ועירות52.034.440וויטבסק44.032.400דווינסק61.012.481פולוצק60.06.478רז׳יצה49.05.989וליז62.05.836נוול52.04.051קרסלאבקה74.03.480צ׳אשניקי68.03.413גורודוק76.03.164קרייצבורג54.03.379לסל67.02.856דריסה54.02.803לוצין59.02.561סבז׳89.01.766סירוטינה72.01.702יאנוביציבאחוזיםיהודים1במספריםערים ועירות62.01.539אולה53.01.406ליוונגוף59.01.660יוסווייה65.01.375פרלה46.01.246סוראז41.01.205אוסוויאט75.01.365וארקליאנה70.01.129אושאץ46.01.064גלאזמאנקה68.01.026דאנדה78.01.105אילאינו72.01.127קולשקי72.0935קובליצי77.0826קאמן66.0561פרידרוסק74.0551ניקולאייבר69.0524רוסיצה61.0602וולנץ70.0668וושקי91.0533רבינישקיה׳טבלהסוגי הישוביםבפלך וויטבסק לפי_ חלוקת היהודיםהיהודיתהאובלוסיהמספרסוג הישובב־%במספריםהקהילות38.166.8402מ־30 אלף יהודים7.112.4801מ״ס! אלף יהודים10.418.3033מ״5000 עד 10.00010.017.4875מ״3000 עד 50004.78.2223מ״2000 עד 300010.618.71514מ־ססס! עד 20003.05.2008מ־'500 עד 100083.9147.247הכל 36סךב'36 קהילות בפלך וויטבסק ישבו קרוב ל״84 אחוזים של כליהודי הפלך. יותר מ'38 אחוזים ישבו בשתי קהילות: וויטבסקודווינסק. אם להוסיף את פולוצק ובה יותר מ״12 אלף יהודים יוצא,כי יותר מ 45 אחוזים על כל יהודי הפלך ישבו בשלושה ישובים.אילו היה הדבר רק במקרה בפלך זה לא היה ערך לדבר, אולםצפיפות זאת טיפוסית בהחלט לכל פלכי תחום המושב.יותר מ 28 אלף יהודים, או יותר מ״16 אחוזים של האוכלוסיההיהודית בפלך, היו מפוזרים בעשרות ואולי במאות ישובים, פחותמ^5000 נפש לישוב. בקהילות שבהן יותר מחמשת אלפים נפשישבו יותר מ־55 אחוזים של כל יהודי הפלך.עכשיו נעבור ליחס האחוזי של היהודים לגבי האוכלוסיה כולה.בשנת 1897 היה האחוז:בישובים העירוניים — 52,7, בעיירות — 66,3 בכפרים — 1,9.רשימת 36 הישובים בטבלה ד׳ נותנת לנו מושג יותר מדוייק1314ויותר מפורש על משקל האוכלוסיה היהודית לגבי הכוללת. ב־11ישובים היה אהה היהודים יותר מ״70 וביניהם היו בשני ישוביםיות מ״80 אחוזים (סירוטינה — 89, רבינישקי — 91). ב״24 ישוביםהיו יותר מששים אחוזים יהודים). ב״31 ישובים היתה יותר ממחציתהאוכלוסיה יהודית ורק בחמישה ישובים היו במעוט.מה שהיה ליהודים רוב באוכלוסיה של הערים והעיירות היהאחד הגורמים החשובים ביותר בהתפתחות היהודית הלאומית.היהודים קבעו את פרצוף הישובים, מנוחת שבת וחג, שפת אידישובכלל תרבות יהודית היו אפשריות ברוסיה על ידי הצפיפות שלהאוכלוסיה היהודית והרוב שלה בערים ובעיירות בכמה פלכיתחום המושב. ודאי סייעה הרבה העובדה• שהמסחר וחלק גדולשל המלאכה היו בידי היהודים. הצפיפות והרוב של היהודים היו גםגורמים חברתיים כלכליים.בכל זאת אילו היו 47 אחוזים ומעלה של בלתי יהודים באוכלוסיההעירונית ואפילו יותר מ״33 אחוזים של נוצרים בעיירות מעורלאומי אחד ומנוסח לאומי אחד מבחינת השפה והתרבות, לא היתהההגמוניה הלאומית״תרבותית של היהודים בישובים אלה בגדרהאפשרות, שהרי המיעוט בערים ובעיירות היה נמנה על רוב הפלךכולו והשפעת הרוב היתה שלטת גם בישובים העירוניים. אולםלמזלה הלאומי של האוכלוסיה היהודית היה הרוב הבלתי יהודימפולג מבחינה לאומית, ביחוד באוכלוסיה העירונית, המשפיעה עלחיי התרבות יותר מן האוכלוסיה הכפרית.לא כל כך חשוב הפילוג הדתי, אף על פי שגם פילוג זההחליש בהרבה את השפעת הרוב. יותר חשוב בשבילנו הפילוגהלשוני והתרבותי.טבלה ו׳(1897)וויטבסק לפי הלשונותבפלךחלוקת האוכלוסיההאוכלוסיהלשונותבאחחיםבמספרים52.9788.533רוסית לבנה17.7264.011לטבית13.3197.918רוסית11.7174.204אידיש3.450.181פולנית1.013.301שפות שונות100.01.488.148הכלסדומכיון שרמתבפלך, לא רוב גדול,רובדרוסים הלבנים היהתרבותם היתה נמוכה ביותר לא היתה לשפתם ולתרבותם שום השפעתהתבוללות. אולם מבחינה יהודית היתה יותר חשובה חלוקת השפותבערים, באותם הישובים שקבעו את הפרצוף התרבותי של הפלך.טבלה ז׳ חלוקת האוכלוסיה העירונית לפי הלשונות לשו^^^ האוכלוסיהבמספרים באחוזים52.2112.455אידיש26.857.747רוסית13.328.728רוסית לבנה7.716.560שפות שונות100.0215.490סד הכלהתמונה ברורה ביותר — לרוב הפלך היה מיעוט קטן בערים,באותם הישובים שהשפיעו ביותר על פרצוף החיים בכל הפלך.ליהודים היה הרוב ונגדם עמד לא הרוב המקומי אלא עם זר, שהיולו בפלך רק שמונה עשר אחוזים של כל האוכלוסיה.ראינו למעלה, שבעיירות היה אחוז היהודים עוד יותר גדול —יותר משני שלישים, ואחוז זה מתאים לרוב היהודי הלשוני, משוםשמכל יהודי הפלך קבעו 99,2 אחוזים את האידיש כשפת אמם. זאתאומרת שאין שום הבדל במספר היהודים לפי הדת ולפי השפה.בעיר הפלך, בוויטבסק, היה אחוז מדברי אידיש 50, מדברירוסית — 29, מדברי רוסית לבנה 12,2, שפות שונות 8,8.בעיר הפלך היה לרוסים הלבנים, שהם רוב הפלך, אחוז יותרקטן מאשר בכל האוכלוסיה העירונית, רק קצת יותר מ~12 אחוזים.ליהודים היה בוויטבסק קצת פחות מאשר בכל הערים, אבל מחציתשלימה, בעוד המחצית השניה מפולגת בין 3—4 עמים. לרוסים היהבעיר חפלך אחוז יותר גבוה לפי הלשון מאשר בכל הערים גם יחד,אבל יש לשים לב, שבין הרוסים היו החיילים והפקידים חלק גדולמן האוכלוסיח, יותר משלושים אחוזים, ואם לסלק את שני היסודותהללו, שהצבאי שבהם איננו יציב, ברור שבאוכלוסיה היציבה היודוברי אידיש בעיר הפלד לא פחות משני שלישים.טבלה ח׳הרכב האוכלוסיה הכללית והיהודית בפלך וויטבסק לפי הגיל באחוזיםבאוכלוסיה היהודיתבאוכלוסיה כולההגיל26.8027.58עד גיל 924.8022.4219—1042.0043.0059—203.604.1169—602.802.8970 ומעלהמבחינה כלכלית נחשב להרכב הטוב ביותר אחוז גבוה של בניגיל העמידה, והוא בין היהודים לא גבוה ביותר, ויותר גבוהבאוכלוסיה הבלתי יהודית. הגילים בין 20—59 הם מבחינה כלכליתהפעילים ביותר, והמרוויחים ביותר. גיל זה הוא בין היהודים 42אחוזים, ובכל האוכלוסיה 43. אחוז קטן של זקנים, הנופלים כרגיללמעמסה על החברה, נוח מבחינה כלכלית. הגילים מ־70 ומעלה,שבוודאי נחשבו בימים ההם כבלתי מוכשרים לאיזו עבודה שהיא,מהווים בין היהודים ובאוכלוסיה הכללית רק קרוב ל״3 אחוזים.אמנם גם ילדים הם למעמסח, ואחוז הילדים הוא גבוה ביותר — עדגיל 10 שנים, כמעט 27 אחוזים בין היהודים ולמעלה מזה באוכלוסיההכללית, אולם זהו גיל בעל עתיד גם מבחינה כלכלית.המסקנה היא, שמבחינה ביאולוגית היה הרכב הגילים בריא גםבאוכלוסיה הכללית וגם בין היהודים.ידיעת קרוא וכתוב בין היהודיםפלך וויטבסק קרוב לרוסיה הגדולה. חוץ מזה ראינו, שהרוסיםהיוו בשנת 1897 אחוז גבוה באוכלוסיה העירונית בכלל וביחוד בעירוויטבסק — בזה אפשר להסביר, שבין יהודי הפלך היה אחוז גבוהשל יודעי קרוא וכתוב — בין הגברים 55,2 ובין הנשים 36.באוכלוסיה הבלתי יהודית היה האחוז הרבה יותר נמוך: בין הגבריםרק 30,9 ובין הנשים 19,5.1516המדובר הוא על יודעי קרוא וכתוב רוסית ואידיש. יודעי אידישבלבד לא הובאו במפקד, וברור שבין היהודים הצעירים היה אחוזיודעי קרוא וכתוב יותר גבוה. בגיל יהודים בין 20—29 היה האחוז75,8 לגברים, 56,6 לנשים. בגיל למעלה מ״60 היה האחוז 31 לגבריםורק 5,3 לנשים.התמונה בדרך כלל היא חיובית. יותר מ־99 אחוזים שלהאוכלוסיה היהודית קבעו את שפת האם שלהם אידיש. זאת אומרת,שידיעת קרוא וכתוב רוסית לא היתה גורם של התבוללות. בשנתהמפקד 1897 עדיין לא היתה שום תעמולה לאומית, כפי שהיתהלאחר זמן באוסטריה ובפולין. המספרים על שפת האם (99,2 אחוזים)משקפים איפוא את המצב כהווייתו. ידיעת קרוא וכתוב רוסיתבאוכלוסיה היהודית כבר היתה בסוף המאה התשע עשרה ובראשיתהמאה העשרים גורם כלכלי, אמנם רק בחלקים קטנים של האוכלוסיההיהודית. יהודי וויטבסק סחרו עם פלכים רוסים קרובים, פסקובוסמולנסק. חוץ מזה היו סוחרי יערות מוויטבסק חוטבים עציםבטבורה של רוסיה. אולם ידיעת קרוא וכתוב רוסית היתה חשובהביותר לאחר שנפתחה רוסיה הפנימית לפני יהודי תחום המושבאחרי מהפכת שנת 1917. כידוע ניצלה המהפכה את הנוער היהודיבמשרות ממלכתיות שונות, משום שבין האוכלוסיה הנוצרית וביחודבמיעוטים הלאומיים כגון בין האוקראינים וחרוסים חלבנים חסרובעלי ידיעת השפה הרוסית.ההתפתהות ההכרתית והכלכלית והרכב המעמדות ביןיהודי וויטכסק כמהצית השניה של המאה ה־19אין להבין את תהליך ההתפתחות של האוכלוסיה היהודית בפלךאחד אם אין מושג ברור על ההתפתחות ביהדות הרוסית בכלל, שהריפלך וויטבסק היה חלק מעורה ביהדות הרוסית והצדדים השוויםבתהליכים אלה הם הרבה יותר חשובים מאשר ההפרשים.עם שחרור האכרים ברוסיה נפתח דף חדש בדברי ימי כלהעמים בקיסרות הרוסית וגם בגורל האוכלוסיה היהודית, ובתוכהבגורל יהודי פלך וויטבסק.עם שחרור האכרים בראשית שנות הששים התחיל השוק ברוסיהלהתפתח במהירות רבה. גדל הייצור החקלאי, ובזה עלתה אפשרותיצוא תוצרת חקלאית. כוח הקניה של האכרים המשוחררים הלך וגדלוקם שוק פנימי גדול בתעשיה ומסחר.גדלה האוכלוסיה העירונית וממילא גדל מחזור המסחר והתעשיה.האוכלוסיה העירונית נעשתה יותר תרבותית ומושג החיים שלה■יותר רחב ומגוון, מה שהשפיע שוב על התפתחות התעשיה והמסחר.עם ההתפתחות הכלכלית הזאת גדלה האוכלוסיה היהודית בעריםהבינוניות והגדולות של תחום המושב. הפונדק הלך ונעשה יותרויותר טפל בחיי הכלכלה של היהודים, ובסוף המאה ה״19 נעלםלגמרי לאחר שהונהג ברוסיה מונופולין ממלכתי למשקאות חריפים.המסחר המפותח מושך אליו המוני יהודים — גדל המסחר הבינוניוהגדול ומתרבה מספר היהודים העובדים במסחר. גדלה התעשיההיהודית הבינונית ועוד יותר המלאכה העובדת למען צרכי האוכלוסיהההכרחיים. המלאכה דורשת רק הון מועט ומושכת אליה את המרץשל המוני היהודים. במסגרת המלאכה בא גיוון המביא לידי הקמתבתי מלאכה גדולים, ובהם 5 עד 10 פועלים. קם וגדל הפרולטריוןשל המלאכה.לא נתעכב על תקומת בורגנות יהודית גדולה כגון בנקאים,תעשיני סוכר, סוללי מסילות ברזל ועוד, משום שאין לזה שייכותישירה לפלך וויטבסק. אפילו בנוגע לתעשיה הבינונית, כגון בתיחרושת של יהודים לעיבוד עור, בתי מלאכה לאריגים ועיבוד זיפיחזיר, לא נרבה דברים, משום שדוקא פלך וויטבסק לא היה שותףבהרבה להתפתחות זאת. ודאי היו גם מפעלים יהודים בינונים אבללא הם עיצבו את הפרצוף החברתי הכלכלי של העיר וויטבסק והפלך,שהיה מפותח רק מעט מבחינה תעשיתית.אמנם ההתפתחות האמורה התרחבה והתעמקה, אבל הפרצוףהבורגני הזעיר של הפלך — חנוונים זעירים רבים ובתי מלאכהזעירים ורק מעט מפעלים בינוניים או גדולים למסחר ותעשיה —נשאי עד המהפכה הבולשביסטית.כל ההתפתחות החיובית העלתה בלי ספק את רמת החיים שלהאוכלוסיה היהודית ובכל זאת עדיין היתה הדלות שוררת בחלקגדול של האוכלוסיה. אחוז הזקוקים לצדקה היה כל הזמן גבוה גםבעיר הפלך וגם בפלך. אולם האוכלוסיה היהודית הגיבה אחרת עלהדלות ונעלמו הקפאון והאדישות של המחצית הראשונה של המאה.ההמון היהודי התאמץ בכל כוחו לצאת מן הדלות. תנועת הנדידהגם ברוסיה גופה וגם לארצות זרות ורחוקות הלכה וגדלה והיתהבתחילת המאה העשרים לאחד הגורמים החשובים ביותר להקלתמצב ההמונים. וגם במקומות מגוריהם שוב לא סבלו ההמונים אתהדלות בפסיביות הקודמת. חוץ מן המאבק מתוך הכרה של היסודותהפרולטריים, כגון פקידי מסחר ופועלי מלאכה, שנעשו בסוף המאהה־19 ובראשית המאה העשרים לוחמים פעילים לא רק לשיפור חמריולקיצור שעות העבודה אלא גם לחרות מדינית ולאומית, נעשו גםהפרולטריים ההמוניים יותר ויותר תבעניים, לוחמים ומוחים.נביא דוגמאות אחדות בולטות כיצד נשתנתה הפסיכולוגיה שלהמוני היהודים בסוף המאה ה״19, כיצד באו אומץ והעזה במקוםהדכאון והכניעה של המחצית הראשונה של המאה התשע עשרה.בשנת 1891 היה רעב בכל פלכי רוסיה הלבנה וגם בפלךוויטבסק. המצב היה כל כך קשה ומסוכן עד שהממשלה הוציאהפקודה, שלאחר 15 באוגוסט לא יוציאו תבואה לחו״ל כדי שמחיריהתוצרת החקלאית לא יעלו ביותר. סוחרי התבואה פנו לקנית תבואהלשם יצוא לחו״ל. ההמונים, ביחוד העירוניים, שלא היתה להםתוצרת חקלאית עצמית ושהם היו קוני תוצרת הכפר, קמו נגד סוחריהתבואה והתחילו מהומות בפלכי רוסיה הלבנה. אין צורך להגיד,שהרוב הגדול של סוחרי התבואה היו יהודים. א. מרגלית, שראהאת התעודות הרשמיות והדו״חים של המשטרה המקומית וביחוד שלהשליח הממשלתי המיוחד סאבורוב, מביא מהן דברים אלה: "יהודיםעניים היו עיקר המשתתפים", "יהודים השתתפו ביותר", "המשתתפיםהיו קצתם מבין הרוסים בעלי המסורת הדתית הישנה ויותר מכליהודים". בדו״ח הרשמי מסופר, שבפולוצק ובוויטבסק הסתערוההמונים על המשטרה כדי לשחרר את המורדים שנאסרו. קציןמשטרה בפולוצק מודיע, שמורדים במספר 200 איש שמו מצור במשךשעתיים על המשטרה ורגמו אותה באבנים. מקרסלאווקה מודיעיםשנעצרו קרונות תבואה ושהתכוננו להתקיף בלילה את מחסניהתבואה ואת הבתים העשירים.אותו שליח של המשטרה המרכזית מספר:"בעיר חזאת (וויטבסק) חתחיל חהמון, מחמת יוקר הלחם, לעצוראת עגלות התבואה בדרך לרכבת. התלקטו חבורות של בריוניםשהתחילו, כפי שהוברר, בהשתתפות יהודים להתקיף שלושה בתים1718יהודיים. יותר מכל סבלו בתי סוחר התבואה העשיר הרשמן, שאצלולגזל רוב רכושו והיתר נהרס והושלך לרחוב".לסי הדו״ח היה הכרח לקרוא לצבא. ארבעה אנשים נהרגו. לאפורש אם היו בין ההרוגים יהודים.ברור, שהמותקפים היו בלי ספק יהודים, אבל נזכרים יהודיםגם בין המתקיפים. האם להאמין לד״וח המשטרה ? יש הוכחהשהמשטרה לא שיקרה.ב״המליץ״ גליון 178 משנת 1891 נתפרסם מכתב מסבד. שםמסופר שבעיירה פנו נציגי התושבים לשר המחוז שלא ירשה לסוחריהתבואה לבוא לקנות את התבואות משום שדבר זה יביא לידיהאמרת המחירים. שר המחוז דחה את הבקשה, ואז התקיף אותוהמון העם "ובתוכו גם רבים מאחינו", הלכו אל הספינות הטעונותבנמל בקולות ובצעקות וגירשו את השוטרים והפקידים ששמרועל התבואה.במכתב נאמר הלאה, שההמון קרע את השקים והשמיד אתהתבואה. כל סוחרי התבואה הסתתרו. שר המחוז הודיע על כך לשרהפלך ושמות ראשי הפרעות, שביניהם היו גם "רבים מאחינו"נרשמו והם נמסרו לדין (ראה בספרו של א. מרגלית "המוני היהודיםומלחמתם נגד מדכאיהם״, אידיש, מוסקבה 1940, 94, 132).בדוזדמיות זאת אזכיר, שליהודי וויטבסק כבר היתד, בימים ההםמסורת של מרדנים. בשנת 1885 החליטה מועצת עירית וויטבסקלהנהיג תשלום מיוחד לתוצרת שונד״ למשל מכל עגלת עצים —20 קופיקות, מכרוב 15 קופיקות, מאווז 5 קופיקות וכדומה. העיריד,החכירד, את התשלומים לסוחר יד,ודי ושמו פרלשטיין. כשבאו אנשיפרלשטיין באחד באוקטובר אותה שנד, לשווקים וד,תחילו לדרוש אתהתשלום לא רצה איש לשלם (שם 87).כן מסופר, שהסוכנים לא נתנו לקנות ולמכור והקהל הסתערעליהם, הכד, אותם וגרשם מן השווקים. ההמון ניצח לבסוף והתשלוםבוטל. העתונות כתבה שהמאבק התנד,ל על ידי הנוצרים המוכריםוהיהודים הקונים.אין לנו אפשרות להתעכב על התנועות התרבותיות והמדיניות,שהעלו את הרמה הרוחנית של ההמונים וממילא גס את ד,ד,שגותהחמריות שלו. דבר אחד תלוי בשני — שיפור מצב ההמונים הביאלידי עלית המצב התרבותי וממילא לרמת חיים יותר גבוהה ולשאיפותעוד יותר גבוהות. וחוזר חלילד, — רמת החיים שעלתה העלתה אתהמצב התרבותי ואת ד,ד,כרד, המדינית.המגמה ההגרתי־כלבלי של האוכלוסיה היהודיתוהנוצריתהמבנד, הכלכלי של האוכלוסיה היד,ודית ברוסיה הצארית לא זהבלבד שהפלה אותו מן הסביבה, אלא גם חצץ ביניהם. אלה היו שניעולמות כלכליים מיוחדים, שהיה ביניהם יחס מתמיד של מקחוממכר, אבל כשני עולמות שונים. כל אחד העולמות הללו חי אתחייו התרבותיים וד,רוחניים לחוד, והמיעוט לא הרגיש עצמו מבחינתהתעסוקה כמיעוט.התופעה הידועה בתחום המושב, שהיהודים היו סוגרים אתחנויותיהם בשבת ובחג והקונים הנוצרים הסתגלו לימי מנוחה אלה,מדגימה את התבדלות היר,ודים מן הסביבד, הנוצרית. חחנווני ד,יד,ודילא היד, לו במקום שום מתחרד, לא לגבי קנית תוצרת חקלאית ולאלגבי מכירת סחורותיו.אותו הדבר היד, גם בפלך ויטבסק כפי שמעידד, הטבלה הבאה:טבלה ט'. מבנה העיסוק בין היהודים, הרוסים והרוסים הלבנים (1897)אחוז אחוז אחוזהעיסוק _ היהודים הרוסים הרוסים הלבניםחקלאות 0.4 37.1 79.5מסחר 38.8 0.8 0.7תעשיה 36.4 12.9 4.9שונות 24.4 49.2 14.9במסחר לא הגיעו הרוסים וד,רוסים הלבנים אפילו לאחוז לכלסוג באופן שהסוחר היד,ודי לא היה לו כלל לפחד מפני התחרות.יש לד,וסיף, שהמספר הקטן של הנוצרים במסחר עסק בענפי מסחרשד,יד,ודים לא עסקו בהם — בבשר חזיר או בבשר בכלל וכדומה,וד,יו ענפים שהיהודים מילאו בהם את כל מאת האהוזים. בכלהמסחר היה אחוז היהודים 86,6 וד,יתר היה מחולק בין רוסים, רוסיםלבנים, גרמנים, פולנים ולטבים.בתעשיד, היד, המצב אחר לגמרי. 13 אחוזים של הרוסים עסקובתעשיה, אבל גם כאן היד, מספר ד,יר,ודים יותר גדול במלאכד, —70 אחוזים — ובענפים מסויימים עוד יותר.האחוז הגדול של "שונות" בין הרוסים מתברר בזה שיותרמ'20 אחוזים של כל הרוסים בפלך היו חיילים וקצינים. בין היד,ודיםהיו הרבה עוזרות במשק בית ובעלי עגלה.כבר הדגשנו את הפילוג הלאומי בין הנוצרים. הוא עובר כחוטהשני במשק בכל הענפים. נקח לדוגמה את החייטות במובן הרחבביותר, זאת אומרת את כל עבודות המחט.טבלה 10.(1897)ההרכב הלאומי בתעשית המחט בפלך וויטבסקאחוזיםמספר העובדיםלאומים63.99.299יהודים14.22.066רוסים לבנים9.61.397רוסים6.0878לאטבים5.8856פולנים0.556שונים14.552סך הכלהמחט. היתרלשני שלישים בתעשיתד,יד,ודים מד,ווים קרובאחדים. בעריםגדולים ולאומים קטנים :מחולק בין ארבעד, לאומיםבמלאכד,. נקה אותד, תעשית המחט רקגדול יותר מספר היהודיםבערים.טבלה 11.(1897)תעשית המחט בערי הפלךההרכב הלאומי שלאחוזיםמספר העובדיםלאומים74.96.435יהודים10.6913רוסים7.7657רוסים לבנים5.7491פולנים1.192שונים8.588סך הכל1920היהודים מהווים שלושה רבעים שלמים של כל עובדי תעשיתהמהט, הריסים הלבנים ירדו למקום שלישי, והרוסים, המיעוט בפלך,תופסים את המקום השני. הלאטבים אינם נמנים כלל.בענין המבנה המקצועי לא שמנו לב לענף החשוב של המקצועותהחפשיים, אולם ענף זה נידון במפקד באופן משונה כזה עד שאיןלהסתמך כלל על הנתונים. למשל במקצוע הרפואה נמנים כלהמשרתים בבתי החולים.נעבור עכשיו מן המפקד הרוסי הממשלתי לחומר חברת יק״אלפי המחקר שנעשה על ידיה בשנות 1897—1898, ולפי זה נראה אתהתפתחות המלאכה ואת חלוקת המעמדות בין היהודים. החומרנתפרסם ברוסית בפטרבורג בשנת 1094.טבלה 12.התפתחות המלאכה היהודית בפלך וויטבסקהסוגים שנת 1887 שנת 1895באחוזיםבמספריםבאחוזיםבמספריםהסוציאליים45.410.67156.48.202אמנים30.27.07723.63.440עוזרים24.45.72520.02.802שוליות23.47314.534סך הכלמספרים אלה מאשרים, שבסוף המאה דר19 נמשך תהליך נמרץשל מעבר לעבודה. במשך 11 שנה כמעט שהוכפל מספר בעליהמלאכה, לרבות פועלים ושוליות. מספר הפועלים גדל יותר מכפלייםוכן הוכפל מספר השוליות, ואילו מספר האמנים גדל רק ברבע.בשנת 1887 נמנו על 56 בעלי בתים רק 23 פועלים שכירים,ואילו בשנת 1897 נמנו על 45 בעלי בתים יותר משלושים פועלים.אמנם החלוקה לפי המעמדות היתה שטחית אבל בין בעלי הבתיםהיו כאלה שלא היו להם פועלים שכירים כלל וכאלה שהיו להם שניפועלים או חמישה ויותר. כן יש לשים אל לב, שהמספרים הם לכלהפלך, וברור שבערים, ביהוד בעיר הפלך, היתה החלוקה המעמדיתיותר עמוקה. בעיר וויטבסק נמנו על 34 בעלי בתים 36 פועלים ו״30שוליות.טבלה 13.חלוקת בתי המלאכה של יהודים ונוצרים לפי מספר הפועלים (1895)של נוצריםבמספרים באחוזיםיהודיםבאחוזיםשלבמספריםבתי מלאכה74.063770.41.486בלי פועלים15.513318.9400פועל אחד9.6839.82062—5 פועלים0.650.6136—10 פועלים0.330.36יותר מ״10 פועלים8612.111סך הכלשבעים אחוזים שלמים של כל בתי המלאכה היהודיים לא היולהם פועלים כלל. בעלי המלאכה הללו לא הרוויחו כל השנה אלאלחם יבש, והיו זקוקים לעזרה במקרה מחלה או לקראת החג, למשללפסח. גם בני הסוג השני של בעלי מלאכה שהיה להם פועל אחדהיו עניים והם היוו כמעט חמישית כל בתי המלאכה. שני הסוגיםהראשונים היוו יותר מ״90 אחוזים של כל כתי המלאכה. רק אחוזקטן של כל בתי המלאכה היו להם יותר מששה פועלים. יותרמעשרה פועלים היו רק ל*'6 בתי מלאכה בכל הפלך, פחות מן 0.3אחוזים נמנו על האזרחות הבינונית, כמובן לפי קנה המידה שלתחום המושב בסוף המאה ה״19.היהודים בוויטבסק לפי המקצועות:בעלי המלאכהאחוזים36.9תלבושת//16.2עיבוד עור//11.6צרכי אוכל//10.8עיבוד עץ//9.3בניה//8.5מתכת//4.0אריגים//2.2מלאכות גרפיות//0.5מלאכות חימיותכדאי להביא כאן את העובדה הבאה, המעידה על היזמה שליהודי מוויטבסק שלא היתה יוצאת מן הכלל. מעשה במסגר יהודימוויטבסק שביקר במקרה בריגה וראה שם מחרשות. התענין בדברוקנה אחת. כשבא הביתה פירק אותה ולמד לעשות כמוה. הוא מכראותן יותר בזול והצליח עד כדי כך שלקח שותף בעל כסף והתחיללייצר את המחרשות בהמון. העסק פרח עד שנפתחו כמה מפעליםכאלה: בתי החרושת של לוויתן ושל ראפופורט היו להם בשנת 1898בכל אחד 80 פועלים. בבית החרושת של ברלין היו 40 ובביתהחרושת של זקהיים 20 פועלים.והנה מה שנאמר בחומר של יק״א מחיי היהודים בסוף המאההתשע עשרה ובראשית המאה העשרים:"בבתי המלאכה היהודיים אינם פוסקים סכסוכים ושביתות,שאינם מצויים בבתי החרושת הגרמנים. יש כמה סיבות, הגורמותלתנועת הפועלים היהודים, כגון חוסר זכויות, הצפיפות בתחוםהמושב המפגר, אי האפשרות לקבל עבודה ליהודים גם בבתיהחרושת של יהודים וגם בבתי החרושת של נוצרים. אולם חוץ מוהסיבות המיוחדות פעלו בוויטבסק תנאי העבודה האיומים בבתיהמלאכה היהודים. לשעבר היו עובדים למשל בבתי המלאכה הללו16 שעה ליום (מ־5 בבוקר עד 10 בערב ובשכר נמוך) וחוץ לזה לאהיו בעלי הבתים לעתים קרובות משלמים את המשכורת משום שלאיכלו וגם מחמת המשברים השכיחים ודבר זה גרם לסכסוכיםחריפים".הפרק על מצב המלאכה ברוסיח חלבנה מתאר את דלות בעליהמלאכה היהודים, את שיטות העבודה המפגרות ואת הצורך לעסוקמזמן לזמן בעבודות אחרות או לחזור על הכפרים לחפש עבודהומסיים בדברים אלה:"לפי דברי החוקרים במקום אין מוציאים בזמן האחרון הרבהבעלי מלאכות יהודיים המחפשים עבודה בכפרים. במקום זה עוזביםבעלי המלאכות את העיירות לא לשבועות אלא לצמיתות. הנדידה,ביהוד לאמריקה הצפונית, מקיפה יותר ויותר את חוגי כעליהמלאכה".היהודים פתעשיההאזור של רוסיה הלבנה בכלל פיגר מבחינת התעשיה ובין פלכיהאזיר היה פלך וויטבסק המפגר ביותר. בתעשיה היו הגרמנים2122מיוצגים במספר גדול וההתחרות אתם היתה קשה.לפי מספרים רשמיים נמנו בשנת 1864 בפלך 209 בתי חרושתקטנים וגדולים מהם יהודים רק 52 שהם 25 אחוזים (א. אורשאנסקי,יהודים ברוסיה, רוסית, פטרבורג 1872).על סמך נתוני יק״א נמנו בשנות 1898—1897 :בתי חרושת — 304, מהם בידים יהודיות 120, שהם 39.4 אחוזים.סכום התוצרת 5 מיליון, 731 רובלים, מהם בבתי החרושת היהודייםמיליון, 936 רובלים, שהם 33.8 אחוזים. מספר הפועלים בכל בתיהחרושת 4861, בבתי החרושת היהודים — 2200 שהם 45.3 אחוזים.מספר הפועלים היהודים — 2525 שהם 54 אחוזים של ר־" הפועלים.תחנת הרכבת בוויטבסקד>66€1'דת8[.,ח>{תנן6^ג}€בית־חרושת לטווית בד בוויטבסקצרור מכתבים מוריטבסק ל״המליד׳18.4.1901 .84^טלגרמה מיוחדת! נצחון גדול במחנה! שש מאות ששיםותשע כדורים מצד אחד כנגד שתי מאות עשרים ושלשהמצד השני!.. ובכן לא טלגרמה מטרנסבל או מכינא הבאתילפניכם, כי אם מוויטבסק. והטלגרמה הזאת הלא היא כתובהבגליון ״המליץ״ 81 ?ו״ וזה לשונה: ויטבסק — ברוב דעות של669 נגד 223 נבחר לרב העדה הדוקטור הנודע צבי בן יעקבברוק.יודעים אנחנו כמה קשה להבחר למשרה זו, שהכלכשרים אצלה אפילו אוכל נבלות וטרפות, אפילו מי שמביטבא״ב עברי כתרנגול ב״בני אדם" ובלבד שתהיה תעורתד״ר בידו, ובעלי תעודות כאלה מה רבים הם אצלנו? ומהרבים גם חותניהם, הוריהם וקרוביהם ושתדלניהם להשפיע עלהבוחרים לבחר בהם?ואם לא נדע אם נמצאו גם לעדת ויטבסק עומדים עלהבחירה כאלה אבל זאת יודעים אנחנו ברור, כי נמצאובתוכה גם בוחרים — מהדרים כאלה שצעקו ככרוכיא ברחובותקריה, כי אסור לבחר ברב יהודי, ברב שנוסע לקונגרסיםעברים — בקצרה ברב ציוני.ובכל זאת — נבחר הד״ר צבי בן יעקב ברוק עברי וציוניגם יחד, איש המסור בכל חם לבו ורגשות נפשו לעמו, אחדמבחירי חלוצינו וטובי גבורינו במלחמת האור והחשך,אחד מראשי הבונים סכת עמנו הנופלת, אחד מהמעטים, שלורבו כמותם כי אז יכולים היינו לקוות הרבה.הוא נבחר יען כי העם עמד לימינו, זה העם הפשוטשאיננו יודע מכל אותה העקמימות שבלבות הגדולים ממנווירגיש בחושו הטבעי את אוהבו באמת. יודע הוא המון העםהויטבסקי את הטובה הרבה שירבו ציוני העיר להביא לענייאחיהם, הם ראו את החמש מאות פוד מצות שאפו לחגהפסח, את הבשר ותפוחי האדמה שחלקו ביד רחבה לכלמי אשר קצרה ידו לקנות, והכל באהבה ובחבה גלויה, ושלאראו כמוה מגבאי צדקה מדור דור.את כל אלה ראו ויבינו כי אמנם אלה הם אחיהם לצרהוידעו כי בבחרם ברב מטעה״מ את אחד מאלה, יביאו טובה רבהלהם ולדעתם, ובכן בחרו בהאדם היקר באמת רבי צבי בןיעקב ברוק.מי יתן ורבו רבנים מטעם הממשלה כמוהו בישראל.אגי—דוד27.7.1901 .166 ?11,וויטעבסק. — תמול בשעה הראשונה אחרי הצהרים בעתששרר אויר יבש ונשבה הרוח, פרצו תבערות בשלשה מקומותשונים בהעיר, מקום משכן העניים והאביונים. האסון גדולמאד. שני קצות העיר כבר אכלה האש, התבערה טרם חדלה.נקרא גדוד המכבאים מסמאלענסק. עורכים ועד לעזר הנשרפיםושר הפלך ישב בו ראש.1.8.1901 .170 ¥,מוויטעבסק מודיעים כי הבערה שהיתה שם ביום 24 יוליאכלה כאלף בתים בחלק העיר פעסקאוואטיק׳ אשר הענייםיושבים בו. הרוח העז אשר עוד הגדיל את המדורה ולפידיהאש נשאו על כלי הבית והחפצים אשר הוצאו מן הבתיםהחוצה. נוסד ועד לתמיכת הנשרפים תחת נשיאות שר הפלך.¥171.2.8.1901,מוויטעבסק מודיעים, מאות אחדות מהנשרפים מוצאיםלהם מפלט ומחסה בבתי הממשלה, והועד הנוסד לתמיכתהנשרפים תחת נשיאות שר הפלך, החליט לכלכלם משך שלשהירחים. הסוחר ל. הורביץ הרים את תרומתו אלף רוב׳ ובעלהאחוזה ס. א. אקוליטש־קאזירין — 1500 רו״כ, והסוחרבעזסמערטני — 500 רו״כ, המשחק בבית השעשועים ארלענעווהתנדב לתת חלק מהכנסות המשחק לטובת הנשרפים. אומריםשלמה יודוביןבעיירה2526כי בעת השרפה שפכו אנשי בליעל על הבתים האחוזים באשדליי נפט, וכששים איש נאסרו. איש זקן אחד כבן שבעיםשנה נשרף אצל ביתו, ורבים הם החולים והנפצעים מהשרפה.וויטעבסק כ״א מנחם אב. — בשעה אחת בצהרים והנההחליל המבשר תבערה השמיע הד קולו בעיר. במנוחה שאננהכפעם בפעם פנו בני עירנו למקום התבערה אשר התלקההבקצה העיר בשכונת זארוציא בבית־חרושת הנייר. אני אומרבמנוחה שאננה, באשר זה ירה ימים אשר כמעט דבר יום ביומותפרוץ תבערה פה ושם, ובכל זאת לא נגעו בנו לרעה כי עדמהרה שקעה האש בעזרת גדוד המכבים. לא כן היום: האשפרצה בזעם אף, ותעש לה כנפים מבית לבית. כששים בתיםעלי על המוקד במשך שתים שלש שעות, אשר בכללם ביתהכנסת הגדול בשכונה הנ״ל בנין עתיק יומין אשר עמדלתלפיות יותר ממאה שנים, ואשר נוכל לאמור כי היהמהמצוינים שברוסיה (נכבדות נדבר בו במ״ע "היום"). ויהיטרם הספיקה לנו השעה למצוא חשבון התבערה הזאת ולנודלהנשרפים, והנה בשעה הרביעית אחר הצהרים — אחזהתבערה גדולה בפנות העיר הרחק מזה בשכונת פעסקאוואטיקוסביביה במקומות שונים, עד כי לא מצאו כל אנשי חיל אתידיהם לכבות את הבערה. חלק גדול מהעיר עלה בלהבהשמימה. ובמשך חמש שעות היו בתים רבים לשמה ומעימפלה. האדון שר הפלך קרא לעזרה לגדוד המכבים בסמא־לענסק, אבל בבואם והנה כבר אחרו המועד. תלא כל עטלתאר את המחזה. אסונות כמו אלה רבים הם בצוק העתיםהאלה, אבל אין מכאוב כמכאובנו, כי יש אשר יצילו כספםורכושם, ויש אשר בתיהם בטוחים בחברת אחריות־האש, אולםפה אין כל אלה. אלפי אדם נשארו ערומים כיום הולדם מבליהציל מאומה. גם בתים בטוחים כמעט אין (והלואי שיהיו אחדאחוז ממאה). גם נפשות אחדות עלו על המוקד.כמה בתים היו לברות לשני התבערה הלזו — עדיין לאנמצא חשבון מדויק׳ אך אלפי אדם זקנים ונערים טף ונשיםנשארו נטושים על פני השדה תחת כפת השמים ערומיםויחפים מבלי מזון ומחיה. על ערמת עפר מצאו קן למו, וממחרתוהנה קולות וברקים וגשם סוחף נתך ארצה אשר הועיל לחותםולהגדיל אסונם. איום הוא המחזה!..בני עירנו קמו על נדיבות בעין יפה איש איש ככל אשריוכל שאת, אבל מה כחם וגבורתם לשאת כל העם הזה, אשרימנו מספר למו, כפי שאשער לערך עשרת אלפים נפש, על כןיתכונן פה ועד מאושר לקבוץ נדבות׳ וברכת האובדים עליהםתבוא.יצחק פריידזאהןהרב לעדת וויטעבסק ר׳ יששכר בער גיטטעלסאן מעידבחותמו על אמתות דברי הכותב.7.8.1901 .75 וי*.מוויטעבסק מודיעים כי בימים האלה גלתה הפוליציאשם אסם גדול מלא חפצים, אשר גנבום בעת שהיתה השרפהביום 24 יולי כמו: מראות, בגדים׳ כרים וכסתות. כמעט בבללילה תחפש הפוליציא במקומות שונים, אשר בעליהם חשודים,כי שלחו ידם ברכוש הנשרפים — ה׳ וואלף וויטענבערג הריםלטובת הנשרפים שלש מאות רו״כ וה׳ ש. שיינפינקל 200רו״כ. גם מוועליז, מסמאלענסק ועוד מערים אחרות הבלתירחוקות שולחים מזון ובגדים׳ הועד לתמיכת הנשרפים נתןלסוחר אחד מוויטעבסק אשר נסע ליום השוק בניזני־נאווגאראדתעודה כתובה והתומה לאסוף שם נדבות. בנו של הנדיבש. הורביץ שם הציע לפני הועד איך לכונן את מצב הנשרפים.לפי דעתו, הכסף הנמצא תחת יד הועד לא יספיק לתמוךגם שליש הנזקקים לתמיכה, לכן הציע להבדיל את בעליהבתים מיתר הנשרפים ולהשתדל בעדם הלואה מבית אוצרהממלכה לחמש שנים, ובזה ימעט פעם אחת מספר הנתמכים,גם הציע לפתוח מלבנה לעשות לבנים ולמכרם במחיר בלתייקר. בית פקידות העיר דווינסק קצבה לטובת הנשרפיםבוויטעבסק חמש מאות רו״כ, ועדת ישראל שם — אלף רו״כ.על פי הצעת ראש חברת המכבים המתנדבים בדווינסקה. ל׳ פיפקעוויץ נדבו החברים סך 150 רו״כ.16.1.1902 13 47׳בליל ט״ו בשבט ערכו הציונים הגיגת "ראש השנהלאילנות״ בביהכ״נ הגדול אשר ב״איזהאריע״. בשעה 8 עלההבמתה הרב ד״ר ברוק אשר שב מהקונגרס. ככלות הרבהנכבד את נאומו עלה הבמתה הש״ץ דמתא ה׳ מאסטאוובלוית מקהלתו וישירו את השיר הלאומי "עוד לא אבדהתקותנו" ועוד שירי ציון אחדים.דבר טוב הנהיג הרב הנכבד בעירנו מיום בואו הנה:מדי שבת בשבתו יתאספו אליו המון אנשים צעירים לימיםוידונו אודות כל השאלות הנוגעות ליהודים בפרט ולהאנושיותבכלל׳ והוא בשפתו הצחה, שפה לנאמנים, יבאר להם את כלדבר הקשה ויעורר בלבם את האהבה לישראל ולכל קדשיו.במלה אחת, הרב הנכבד הזח לא ינוח ולא ישקוט לעשותנפשות לעניננו הלאומי.נחמיה נאה21.6.1902 136־*,בית פקידות העיר וויטעבסק החליט להשתדל לפני שרהאוצרות לפתוח בעיר וויטעבסק בית ספר למסהר ולקייםאת ספר התקנות שלו ולקצוב לכלכלתו מס נוסף מתעודותהמסחר בחמישה עשר אחוזים ממהיר התעודות. על פי תוקףהסעיף 11 מספר התקנות הנערך מתקבלים אל בית הספרראשונה בני האנשים המשלמים מס המסהר בעיר וויטעבסקומשלמים בעד תעודות גילדיאז ואם ישארו מקומות פנוים׳ אזיכולים להתקבל בניהם של שאר יושבי ודטעבסק ואחרכן גם בניהם של יושבי ערים אחרות. בההערה לסעיף הזהנאמר: "היהודים מתקבלים חמשים אחוזים ממספר כל הנעריםהנכנסים ועל המקומות הפנוים של היהודים (אם יהיו) יכוליםלהתקבל בני הנוצרים, וכמו כן על המקומות הפנוים שלהנוצרים יכולים להתקבל בני היהודים.׳27288.12.1902 ¥270/.ימים רבים היתה עירנו ללא ציוניות׳ ללא לאומיותוללא כל עבודה עממית מסיבת המציקים, שונאי ציון אשרפרו וישרצו בעירנו כארבה לרוב ואשר כל האמצעים היוכשרים בעיניהם רק למען הזיק להציוניות, לאי נמנעו גםמלאכול קורצא בי שריא ושופטיא כי דברי סתר בציוניות,משחתה בה ומזקת מאד לאנושיות בכלל ולהיהדות בפרטוע״כ זה כשנה אשר פקידי המקום אסרו באסור חמורלהתאסף ולהטיף לציוניות, ושנה שלמה שקטה עירנו׳ לשמחתהצבועים מבלי עשות מאומה! נדמה נדמו הציונים כאילועברו ובטלו * מן העולם ועיני חציונים רואות איך אחיהםהציונים בערים אחרות עושים חיל ובעירנו ידיהם אסורותורגליהם לנחשתים הוגשו ז וכל זה הוא רק באשמת העטלפיםמורדי האיור מצד אחד ומתנגדי הרב מטעם הד״ר ברוק מורשההגליל וראש הציונים מהצד השני׳ כי אפם חרה בו׳ וישלחו ידבהציוניות לנקם ברבן ונפשם רותה מדשן ועונג בראותםכי מעשה יד השטן מצליה בידם לבער את הציוניות מעירנו,את הציוניות אשר הד״ר ברוק עומד בראשה!" ויען כי הואאיש אמת אשר פעולתו אמת׳ וכל אנשי העיר ידעוהו לאישמצוין במידות תרומיות ונעלות, רודף צדקה וחסד מבלי כלתשלום וגמול — חמתם וקנאתם תגדל בו עוד יותר.כשנה שלמה היתה הציוניות בעירנו לקרבן על מזבחהבערות הקנאה והשנאה. אך כבר אמרו חכמינו: "שקראי לאקאי" כן היה גם בעירנו כי סוף כל סוף נוכחו גם הפקידיםושרי מעלה לדעת׳ כי לא רק אין רעה בציוניות כי אם להפךרב טוב צפון בה והד״ר ברוק מצדו גם הוא לא נח ולאשקט עד אשר הוציא את משפט הציוניות לאור ובשוב הד״רברוק מהקונגרס בווינא׳ אסף במוצש״ק ט״ו בהשוון העברלאספה גדולה ברשיון ע״פ פתקאות הכניסה את כל ציוני עירנוויתאספו בהמון רב יותר מארבע מאות איש באולם אחדגדול וגם הרבה אנשים אשר לא מכת הציונים — "ערבציונים" באו שמה. ובשעה השמינית בערב פתח הד״ר ברוקבדברים חמים היוצאים מלב רגש את האספה. הוא דבר מתחלהע״ד הציוניות מה עשתה ומה צריך לעשות וגם נתן דיןוחשבון ע״ד הכנסיה הגדולה במינסק׳ כי עד עתה לא יכלוגם הדיליגטים אשר נשלחו מעירנו אל האספה במינסק לתתבפומבי חשבון מהאספה ועתה עשה הוא את משלחתם ויבארבטוב טעם ודעת את כל דבר האספה ויפרש כשמלה את דבריה״רפרנטים" באספה ההיא׳ את חות דעתו הוא בעצמו, בכלהשאלות אשר עלו על שלחן האספה וישכיל להציג את האספהעם כל מאורעותיה ותמונותיה כמו היה לעינינו. ובהזכירואת הדברים החמים אשר יצאו מזקן משכילינו ולאומנו החכםמ. ל. ליליענבלום ועוד, רעש האולם מקול מחיאת הכפיםוזמן רב עבר עד אשר הצליח להשקיט את הרעש בכדי שיוכלהנואם לדבר הלאה.שעות רצופות אחדות דבר את דבריו ורק שתי פעמיםהיתה הפסקה קטנה ואחרי כל הפסקה שרה מקהלת המשורריםשירים לאומיים ידועים. אח״כ עלה הד״ר ברוק אל המשורריםוישורר יחד עם כל הנאספים את השירים: "התקוה"׳ "חושועמים חושו"׳ "במקום שם ארזים"׳ וכד׳ וכאשר גמרו הרימואת חד״ר ברוק על כפים וירקדו עימו ויגדל ששון הנאספיםמאד. ומחיאת כפים ממושכה הרעישה את כל האולם. ובחציהשעה השניה אחרי חצות הלילה נפרדו הנאספים בלב מלארגשי קדש בזכרם׳ כי גם ציוני עירנו עשו צעד לפנים, וכיעוד יש לנו עובדים חרוצים ודואגים לאחרית עמנו החפציםלשובב את שממות ארצנו ולהחיות את שפתנו ותקותנו חזקה,כי עוד יבוא יום בו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח ועודלא אבדה תקותנו!! אחת מגנות ציוןבית הכנסת זאוצייה (מעבר הנהר)29305.1.1903 .3^להעתון "סעוו. זאם. קראי" מודיעים מוויטעבסק לאמר:בישיבה האחרונה של בית מועצות העיר דנו על השאלהבדבר פתיחת בית ספר ללמודי תורת המסחר בוויטעבסק. ביתהספר יפתח בכסף הסוחרים, אשר הטילו על עצמם לשלם סכוםידוע לטובת ביה״ס. ספר התקנות אשר הוגש לקיום לשרהאוצרות הושב לבית פקידות העיר׳ למען יעשה בו תקוניםאחדים* את מספר האחוזים אשר נקצב ליהודים בחמשים,הציע שר האוצרות להמעיט ולהעמידו על ארבעים, וגם הציעולהעיר בספר התקנות, כי המקומות הפנוים שישארו מהנוצרים,יכולים לקחת היהודים. הקומיסיא המפקחת על בתי הספרבעשותה את התקונים חאלה, הציעח לפני בית מועצות חעירלמלאות את דרישת שר האוצרות ולתת ערובה כי ביתמועצות העיר ימלאו את חסרון הכסף אשר יוכל להיותלהחזקת בית הספר, מקופת העיר מרגע הפתחו. בית מועצותהעיר מלא את הצעת הקומיסיא.25.4.1903 .94?^הועד חמרכזי לאגודות ציוני ורשא מביע גלוי את מחאתוהנמרצה נגד אלה מסופרינו ועתונינו וביחוד הירחון "אסטאונד וועסט" ועורך "השלח" ד״ר יוסף קלויזנר הנותניםלמאמר נורדוי נגד אחד העם צביון מזויף בהתאמצם להוכיחכי נרדוי כוון לפגוע בכבוד יהודי המזרח והספרות העברית.במאמר נרדוי רואים אנחנו רק גלוי דעתו כי על הציוניםשאין להם רק ציוניות אחת — זאת שהונחה ביסוד חאורגניזציהשלנו — לא להתחשב עם האדון אשר גינצבערג."הננו נותנים בזה תודה ברכה ויקר למערכת "המליץ"אשר תבעה עלבונם של ראשי אומנו הד״ר מר מתתיהוהרצל שליט״א וחברו מר מאכס נארדוי שיחיו ובזה גלתה אתפני הלוט הלוט והמכסה הנסוכה על פני "הנראים לנוכאוהבים".חברי אגודת "נחמיה" היו״ר שמואל יוסף בן א״זברקובסקי* המזכיר מאיר מגרגיט.ויטבסק א׳ לחדש זיו.16.11.1903 .255^בכל מושבות ישראל אשר בגליל הרביעי שבפלךחעדסאן נבנו בתים חדשים לבתי הספר אשר לבני המושבות.במושבות קאוונא החדשה, וויטעבסק החדשה, פאדאלסקהחדשה וכד.14.12.1903 277^מוויטעבסק מודיעים כי כאשר דנו בישיבת בית מועצותהעיר שם על האפשרות ליסד אוניברסיטה בוויטעבסק, מלבדהארבעים וארבע מעניות שדה (דעסיאטין) שהרים ביתהמועצה מאדמת העיר ביום 24 אוגוסט, קצב עתה מאוצר העירסך שש מאות אלף רו״כ להקמת האוניברסיטה. נבחרי ביתמועצות העיר מנדבים לבנין אוניברסיטה: קראנבערג — 20,קאססאוו — 10, שצוט — 10 דעסיאטין. את האדמה אשרנדבו נבחרי העיר מעריכים בסך 480,000 רו״כ. ובכן מנדבתהעיר וויטעבסק לטובת האוניברסיטה יותר מסך מיליון רו״כ,מלבד זאת מאספים נדבות מיושבי העיר למטרה זו.18.12.1903 .281^.העתון "רוס" מודיע ממקור נאמן, כי כל השתדלות בתימועצות הערים בווילנא, מאהילוב וויטעבסק בדבר יסודאוניברסיטה באחת הערים האלו מקדמות הן וללא הועיל,בנפות המערב אין אומרים ליסד בקרוב אוניברסיטה ואין כלמקום להתחרות הערים.רוחב 11^1x11^ נא)׳ 113132גריגורי אהרונסוןהחיים החברתיים היהרדים ברריטבסקכשהשתקעתי בוויטבסק בסתו שנת 1913 נבנסתי מידלסביבה קרובה לי. לא רק משום שהורי ישבו בוויטבסק (אביהיה שם מנהל בסניף המקומי של הבנק הרוסי האסייאטי).האינטימיות הורגשה גם בעבודתי — הוזמנתי לערוך עתוןיומי רוסי קטן׳ שבראשו עמדה חבורה של עסקנים ליברלייםובתוכם אלכסיי וולקוביץ וד״ר גריגורי ברוק. אבל חוץ מזההיה לדבר רקע היסטורי.מעשה שהיה כך היה. בעצם אינני איש וויטבסק. משפחתימוצאה מווליד, ועלילת הדם הטראגית של ווליז׳ היא גםהטראגדיה שלי. באותה לילה הומטה שואה על הזקנה מירלהאהרונסון שגרמה למותה׳ לכליאת בניה ובני בניה וקרוביה,לסגירת כל בתי המדרש והחדרים ולחורבן קהילה שלמהליותר מעשר שנים. והרי בימים שבאתי לוויטבסק עמדמשפט בייליס במרכז התענינותנו׳ והוא עורר את זכר עלילתווליד. למערכת שלנו היה בקיוב סופר מיוחד, סטודנט ושמויודל מיטליאנסקי׳ בן המפלגה ס. ס.׳ שלאחר מהפכת אוקטוברעבר לבולשביקים. לא אשכח את המברק שקיבלתי ממנו מקיוב׳שבייליס יצא זכאי. רצתי עם המברק לד״ר ברוק שאצלוישבו ידידינו וציפו למברק. מרוב שמחה התנשק ברוק עםכולנו. בעיני כולנו עמדו דמעות.עלי להודות לד״ר ברוק׳ שהוזמנתי להיות עורך העתון.מימי נעורי בהומל הכרתי היטב את שני האחים היקרים, שהיוכל כך קרובים וכל כך שונים — שני האחים הרופאים ברוק.גריגורי (צבי), שהיה אחד ממנהיגי הציונות ברוסיה, היהרחוק ממני מבחינה חברתית׳ ואילו אחיו הבכור אברהם,שהיה בלתי מפלגתי, היה קרוב לחוגים הסוציאליסטיים ותמךתמיד ב״בונד". הייתי ידידם של אברהם ברוק ואשתו הבונדאיתרוזה קורובוצ׳קינה. שני האהים עמדו על רמה מוסריתגבוהה והיו מסורים לאדם הסובל.לפי המספרים הרשמיים נמנו בוויטבסק לפני מלחמת העולםהראשונה 106 אלף נפש. אבל כעבור שנים אחדות כברהוכפלה האוכלוסיה והגיעה עד קרוב ל־200 אלף. האוכלוסיהגדלה מחמת פינוי הערים והעיירות, שנכבשו על ידי הגרמנים.מהן הגיעו לוויטבסק פליטים לאלפים. כבר בשנה הראשונהשל המלחמה פקד המצביא הראשי הנסיך הגדול ניקולאיניקולאייביץ׳ לגרש את היהודים מן המקומות הסמוכים לחזיתבמשך 24 שעות. בחדשי מאי ויוני 1915 גורשו באכזריותיותר מ־200 אלף יהודים מפלכי קורלאנד וקובנה. וויטבסקהיתה אחת מנקודות המעבר ורבים מן הפליטים מצאו כאןמקלט.מספר היהודים בעיר, שנערך לפני המלחמה ב־50 אלףנפש׳ הלך איפוא וגדל מחודש לחודש. העיר היתה רב-גונית מבחינה לאומית: היו בה רוסים, פולנים, יהודיםונוספו לטבים וליטאים. הרוסים היו פקידים ממשלתיים אויושבי פרברים׳ ררבם בעלי הדת הישנה! הפולנים היו משכיליםובעלי אחוזות. הלטבים והליטאים שרתו בצבא או נמנו ביןהפליטים. רק היהודים היוו אוכלוסיה מגוונת של סוחרים,בעלי תעשיה׳ בעלי מלאכה׳ פועלים׳ פקידים במשרדים׳רופאים׳ עורכי דין׳ מורים ועוד. מה שקוראים "חברה" לאהיתה קיימת׳ והפולנים חיו בסביבתם הלאומית המצומצמת. רקבין היהודים היו קיימים חיים ציבוריים סוערים ומסועפיםומאבק של מפלגות וזרמים.במועצת העיריה היו מיוצגים רק בעלי הבתים הנוצרים.ליהודים שהיו רוב בעלי הבתים לא היתה זכות בחירה. ביןחברי מועצת העיריה היו שנים — שלושה ליברלים. ובסוףשנת 1913׳ כשנתקבל בדומה הממלכתית חוק הנהגת לימודחובה בבתי הספר, פנה יו״ר הועדה במועצת עירית ויטבסקפיוטר סיניאוקוב לעסקנים יהודים אחדים בהצעה לעבדתכנית של הכללת בתי הספר היהודים ברשת העירונית.בישיבת מחלקת מפיצי השכלה דנו בשאלה ועיבדנו תכנית.ד״ר וו. יקירסון ואני קיבלנו יפוי כוח לייצג את התכניתבמליאת העיריה. אולם בדרך כלל היתה הדומה העירוניתליהודים ענין רחוק וזר. ישבו בה שני יהודים, ד״ר אליעזראיסרסון והמדפים ניימן׳ לפי מינוי שר הפלך׳ ולא יכלו למלאותשום תפקיד. כמדומני ששניהם היו למעשה מחרימים אתהישיבות.המשבר המדיני בארץ והמבוכה שהשתררה על ידי המפלותבחזית עוררו את הצורך במגע בין העסקנים הדמוקרטיים שללאומים שונים. בויטבסק גברה ההתענינות במדיניות הכלליתביחוד עם בוא אורחים חשובים מפטרבורג. הראשון שבא היהאלכסנדר קרנסקי׳ עוד לפני המלחמה. לאחר הרצאה פומביתשלו ערכו נציגי אגודת פקידי המסחר מסיבה בשבילו׳ אחריכן בא מנהיג הקדטים פרופ׳ פ. מילוקוב׳ שהירצה על הבעייההלאומית. ישבנו בחבורה קטנה במחיצתו עד אור הבוקר.פעמים אחדות ביקר אצלנו ציר הדומה א. שינגאריוב׳זה שנרצח על ידי הבולשביקים אחרי המהפכה. באו גם הקאדטוו. נאבוקוב׳ המשורר הרוסי המפורסם פיודור ם1ל1גוב׳ המבקרהספרותי ד. אובסיאניקוב־קוליקובסקי׳ המשורר והפילוסוףמזרע ישראל נ. מינסקי.פעם בשבועות אחדים היינו עורכים התיעצויות שלמשכילי העיר. על פי רוב היו באים מ־20 עד 25 איש, יהודים,רוסים ופולנים. הישיבות היו נערכות בדירות פרטיות אואצל מי שהיה ציר הדומה הראשונה הקאדט אלכסיי וולקוביץאו אצל ד״ר בירשטיין׳ רופא שאשתו׳ אף היא רופאה, היתהאחותו של ד״ר צבי ברוק. בישיבות השתתפו קאדטים ליברליםרוסים ופולנים׳ ציונים וסוציאליסטים מזרמים שונים. אולםלא היו קשרים הדוקים עם מרכזי המפלגות.רוצה אני להדגיש ביחוד ישיבה אחת בשנת המלחמההראשונה, שבה נידונה שאלה כאובה מאוד: יחסי הפולנים3334והיהודים. הימים ימי החרם הכלכלי על יהודי פולין. מפטרבורגבא סטודנט אחד ושמו פיודורוביץ, אחי העסקן ועורך הדיןבוויטבסק וואצלאב פיודורוביץ. הוא הזמין אליו חמישה־חמישה פולנים, יהודים ורוסים. זוכר אני שהמרצה מחה נגדדעתו של דבוטינסקי, שכתב באותם הימים ב״ראזסוויט",שמבחינת היהודים הרוסים זקוקה פולין לא לעצמאות אלאלמושל רוסי טוב. הציוני סולוביי בן בנקאי מוויטבסק, אמר,שיש להסתייג מן הניסוח חבלתי מוצלח של דבוטינסקי.הישיבה הביאה על כל פנים להתקרבות בין היהודים והפולניםבמקום. ואגב, אותו סטודנט פיודורוביץ נצטרף לאחר זמןלפילסודסקי, השתתף בצבא האוסטרי שלו, נפל בידי הרוסיםונתלה.בהסח הדעת ניתנה לנו אפשרות לבוא במגע עם קבוצתקצינים רוסים, שעבדו במטה הגליל הצבאי של דווינסק,שנמצא אותה שעה בוויטבסק. יום אחד נודע לנו, שיש במרכזהצבאי חבורת קצינים משכילים הרוצים לבוא אתנו בדברים.אלה היו: היסאול הקוזק מיכאל גנילוריבוב׳ שסיים אתהאקדמיה הצבאית המשפטית! שר הגדוד ס. קורנב, שלישושל הגנרל זוייב! ראש המטה, הקפיטן באזילב ועוד. נפגשנוושוחחנו על ענינים מקומיים ומדיניים. במשך הזמן קם חוגשל אזרחים ואנשי צבא, בסך הכל כעשרה איש. הייתי יוצאונכנס אצל גנילוריבוב. שנינו ערכנו ירחון קואופרטיבי קטן.גנילוריבוב סייע בידינו להשיג רשיון לפתוח צרכניה לידקופת החולים של פועלי העיר. במאמציו הוקל מצבם של 15ציונים שהוגלו לסיביריה באשמת מגבית למען "מדינה אויבת"(ז. א. ארץ ישראל, שהיתר, שייכת לטורקיה).כדאי לספר כאן על ענין, שהוא עד היום טמון בערפל.בוויטבסק היתה קיימת לשבת בונים חפשיים, שבה היו גםיהודים (ד״ר ברוק, מיכאל צייטלין ועוד). קיום הלשכה היהשמור בסודי סודות. עד כמה שאני יודע נתארגנה על ידיהציר קולביאקין, שעבר בעיר לדרכו לחזית. יודע אני, שגםאלכסנדר קרנסקי השתתף בישיבת הלשכה והכניס שמהידיד אחד שלי שסיפר לי אחר כך על זה. מעולם לא הייתיבונה חפשי ואינני יודע מה היד, תפקידם ברוסיה בימיהמלחמה והמהפכה. עד היום לא ברור לי למד, היה בוויטבסקצורך בלשכה בזאת. אולי היד, ביסוד הלשכה רעיון איחוד בניזרמים שונים, אבל גם אנחנו העמדנו לעצמנו מטרה זאת.את החברה היהודית בוויטבסק אפשר היה לחלק לשלושחחוגים: החוג חדתי, שהיר, מורכב מרבנים ושוחטים וחזניםומלמדים וכדומה. החוג השני, שהיד, מורכב מרופאים, עורכידין, מורים ומשכילים אחרים. החוג השלישי, הקרוב לשני,מורכב מפועלים ומפקידים.בעלי התעשיה והסוחרים, שהיו מעונינים בעבודה ציבו-רית, הלכו ונתרחקו מן המסורת הדתית. עדיין היו תורמיםלחברות הצדקה, כגון לינת הצדק, סומך נופלים, הכנסת כלה,הכנסת אורחים ובדומה, אבל שאיפותיהם הציבוריות לא היוכרוכות במוסדות אלה, שעדיין משלו בד,ם הגבאים לפי הנוסחהישן נושן. הם התקרבו יותר למוסדות בעלי המלאכה, כגוןחברת הלוואח וחסכון מיסודה של יק״א. הם גם התענינובתרבות ובספרות ביידיש. המחלקה של "חברת ספרות ישראל"בוויטבסק מילאה בפרום מלחמת העולם הראשונה תפקיד מרכזיבחיים היהודיים של העיר. לפי פניית הסופר שמואל ניגרמפטרבורג ערכתי בשם חברת פרץ מגבית בוויטבסק ביןהעשירים והסופרים בעיר.כשבאתי לוויטבסק היו מדברים על האשה העשירה ביותר,הזקנה חנד, גורביץ, שגם בניה מילאו תפקיד ציבורי. אבלבינתיים עברו הבנים לפטרבורג והיא נזדקנה. כך היה גם עםמשה לייב גיזנבורג וסולוביי, לייב מרקוביץ, הרשמן,פיסרבסקי ואחרים שנזדקנו ובמקומם באו בניהם. גם הבנקאיישראל ווישניאק, שהיה ידוע כנדבן, חדל להתערב בעניניציבור. זוכר אני, שבשבאתי לוויטבסק ערך ווישניאק קונצרטבארמונו היפד, והזמין חברד, קטנה אבל מכובדת ושר הפלךבראשה. הוזמנתי גם אני ולאחר שהמוסיקאי סיים את תכניתשופן ניגש אלי בסיסמה של מפלגתי. זה היה קונסטנטיןקלצקוב, שהוגלה מפטרבורג על עבודתו הסוציאל דמוקראטית.הוא מת לאחר שנים בוושינגטון.כשבאתי לוויטבסק כבר לא מצאתי את ד״ר ליברמן,שהיה פעיל בתנועה הציונית ונעשה בסוף ימיו דתי. מיד לאחרבואי לוויטבסק הוזמנתי לרב שניאורסון לסעודה ביום י״טבסלו, יום שחרור ר׳ שניאור זלמן מלאדי ממאסר. זכיתי לכךמשום שאחד מבני הרב היה בונדאי.היו בוויטבסק גם מתבוללים ודוקא הם תפסו מקומותחשובים. אלה היו הקאדטים היהודים וביניהם נמנה חלקהמשכילים.בראשית מלחמת העולם הראשונה היד, עלינו לשלוח שניצירים להתיעצות יהודית כללית בפטרבורג. את ההזמנהבחתימת הנריק סליוזברג קיבלנו מן המשרד הפטרבורגי שלהצירים היהודים בדומה הרביעית על שם ד״ר איסרסון, עורךהדין יעקב יודין ועל שמי. כינסנו כ־50—60 איש מכל ד,זרמיםונבחר לציר שמריהו מקלר, עסקן מתון, איש דתי, לא קאדטולא ציוני. הציר השני הייתי אני. המתבוללים לא תבעו נציגשלהם, והציונים היו חלשים משום שד״ר ברוק גויים.לא היה לי חשק רב לנסוע לפטרבורג. רציתי, שהועדהמרכזי של ה״בונד" וביחוד מרק ליבר שביקר בוויטבסקלפני זמן ישתתף במועצה במקומי. כתבתי לארליך ולראפםשעמדו בראש ה״בונד" בפטרבורג, ולתמהוני ענו לי שהועדהמרכזי של ה״בונד" אינו יודע כלל על ההתיעצות. החלטתילנסוע להתיעצות.לפני המלחמה קרה בוויטבסק דבר שכדאי לרשום אותו.בסתיו שנת 1914 נתפרסם בעתון הרשמי המקומי "וויטבסקיווסטניק״ מספר 188 מאמר אנטישמי גלוי. בכותרת "עובדותבלתי מובנות" סופר, כי גבירות יהודיות שהביאו מתנותלרכבת של חיילים פצועים התענינו כביכול ביחוד בפצועיםהגרמנים. על בך נוספו שמועות שונות על טלפון חשאי,אוצרות זהב בקברים, בגידד, צבאית ועוד מעשים שלא היוולא נבראו. מאמר כזד, שנדפס בעתון רשמי עורר חרדה גדולהבאוכלוסיה היהודית. נשלחה משלחת לשר הפלך ארצימוביץמורכבת מן הרופאים איסרסון ובירשטיין. שר הפלך אמר,שלא קרא את המאמר ולאחר שקרא הציע שהקהילה תענהוהוא יצווה להדפיס את חתשובה. ניסחתי את התשובה בשם3536הקהילה והיא באמת נדפסה. בתשובה הובעה מחאד, עלההאשמות נגד עם שלם ועל הדכאון שיווצר בחברה היהודיתבהשפעת מאמר כזה, דוקא בשעה זו של יסורים וקדבנותמשותפים.דבר זה נתאפשר משום ששר הפלד לא היה אנטישמיאלא ליברלי ובאמת עזב עד מהרה את משרתו משום שלארצה לשתף פעולה עם מיניסטר הפנים כווסטוב, שהיה אחדמעוזריו של ראספוטין.השפיע על שר הפלך גם ד״ר בירשטיין שהיה במשלחת,אדם בעל מעלות יתרות. לאחר שסיים את האוניברסיטהבמוסקבה עבד בבתי חולים כפריים בפלכי רוסיה הפנימיתובכל מקום זכה לשם טוב של רופא ועסקן. בשנת 1905 נפצעבפרעות שנערכו בטוור (כידוע נערכו אותה שנה פרעות בעריםרבות ברוסיה). על כך מספר בזכרונותינו אחד הליברליםהרוסים המפורסמים פטרונקביץ, שהיה ידידו (ארכיון המהפכההרוסית, כרך 21, עמוד 404).השתתפתי במוסדות החילוניים הבאים שהיו קיימיםבוויטבסק אותה שעה: מפיצי השכלה, חברת ספרות ישראל,"אזע", עזרה על ידי עבודה ("אורט" מקומי), חברת הלוואהוחסכון, והחברה לעזרת הפליטים. הייתי קרוב גם לאגודתפקידי המסחר, אגודת המדפיסים, הקואופרטיב של סנדלרים,וביחוד קופת החולים העירונית, שבה היו היהודים רוב מכריע,ההסתדרות הציונית היתה בימים ההם הארגון היהודיהיחיד, ובכל זאת לא השפיעה אלא על החוג המצומצם שלחבריה. במוסדות היהודים הכלליים לא מילאו הציונים תפקידניכר. אפילו בועד הקהילה שנוצר לאחר זמן היו הציוניםבמיעוט קטן. אני מסביר את הדבר מחוסר כוחות משכילים.הציונות בוויטבסק לא היתה בימים ההם מסועפת מבחינהרעיונית. פועלי ציון ס. ס. לא היו פעילים בחיי החברה. לאהיו אפילו "צעירי ציון" מאורגנים, אף על פי שבבתי הספרהתיכונים היו הרבה ציונים. בין הציונים הצעירים נמצאמשורר מחונן, ששיריו היו מודפסים ב״רזסוויט". זה היהתלמיד הגימנסיה ש. לוומאן. אחר כך נצטרף לקומוניסטיםופירסם שני ספרי סיפורים ברוסית. הוא גם הצטיין בשחמט.חוץ מד״ר ברוק שהיה בצבא היו פעילים בין הציונים הרבמטעם מלמד, אדם מלומד אבל צנוע; בעל בית משרפותלבנים וולפסון, אדם סימפטי, גלוי לב, איש דת בעל נטיותציבוריות חזקות: בנו הצעיר של הבנקאי סולוביי, אדם הגוןאבל ללא מזג חם; בעל בית חרושת למברשות אברחםסובולביץ, שנתעשר לאחר זמן בחוץ לארץ ונדב הרבהלמפעלים ציונים.גם ה״בונד" לא מילא בימים החם תפקיד רב בציבור. שניםממנהיגיו, ד״ר בן ציון שיינין וד״ר זו. יקירסון, גוייסו בראשיתהמלחמה, ועל ידי כך סבלה חברת מפיצי השכלה, שבה היהשיינין יושב ראש. בין הסנדלרים היו חברים בונדאים וותיקיםמסורים. אחד מהם מנדל אצ׳קובסקי, נואם טוב ופיקח, היהידידי מלפני כמח שנים. ל״בונד" חיו סימפטיות יותרמאפשרויות ארגוניות. העבודה במחתרת נעשתח יותר ויותרחלשה. המאורעות הגדולים, ביחוד בעיית הפליטים, המריצהאת המספר הקטן של בונדאים להצטרף לעבודה הציבוריתהגלוייה. מאסרים כמעט שלא היו. אני זוכר רק מקרה אחדכשנאסרו ארבעה בונדאים צעירים בעלי מלאכה על שביתהוהוגלו. צירי הדומה הסוציאל־דמוקראטים היו חביבים עלהאוכלוסיה היהודית משום שיצאו לעתים קרובות בדומהלטובת היהודים. מזמן לזמן היו באים לוויטבסק נציגי הועדהמרכזי של ה״בונד". מקודם באה רוזה לוויט ואחרי כן באמחוץ לארץ מארק ליבר (גולדמן). הוא תמך ברעיון הקמתמועצת פועלים על־מפלגתית ואל־מפלגתית. באחת הישיבותהירצה על תפיסתם האפיקורסית של הסוציאליסטים בצרפת,בבלגיה ובאנגליה שנצטרפו לממשלות. חוץ מהבונדאיםהשתתפו בישיבות נציג ס. ר. מיכאל צייטלין, נציגי המנשביקיםגוטרמן וליבירסון, הסיימאי לשעבר בר־לבב ועוד.על סדר היום עמדה בעיית ההשתתפות בקהילה, הפועליםהתנגדו להשתתפות הסוציאליםטים בקהילה משום שלמעשההיה בה רוב בורגני ובראשה יעמדו עסקנים דתיים, בעליבתיים וציונים. ביחוד התנגדו להשתתפות בקהילה כשנודעלהם, שבתקציב הקהילה נמנה סעיף משכורת לששת רבניהעיר. ליבר היה בימים ההם בוויטבסק והלך מאתנו לישיבתועד הקהילה, והקהילה עשתה עליו דוקא רושם גדול, והואהציע שהפועלים ישתתפו בה.למעשה לא היו השמאליים בעיר דוקא בונדאים. הדמוקרא־טים הסוציאליסטים היו השולטים ואליהם הצטרפו בונדאיםאחדים לשעבר שמואל פיסרבסקי, עו״ד שפטל־לוועסון,הכלכלן יווגני לוריא וזלמן גורביץ (חי זמן רב בפאריס,ידוע בפסבדונים נגוייב) ובמקצת אהרון גינזבורג, שהשתתףבמרד יאקוטסק בשנת 1904. כל זה בימי המלחמה. לפניהמלחמה עמדה במרכז החיים הציבוריים חברת ספרות ישראל,שבראשה עמד ד״ר צבי ברוק. זו היתה אישיות מופלאה.הוא היה דמוקראט ואהב אידיש. דוקא הוא, הציוני, אסףמסביב לו את כל האידישיסטים בעיר, ובראשם המורים יעקבגרשטיין, ו. ז. כרפובסקי. בחברה ספרות ישראל היה נטושוויכוח סוער בריב הלשונות הנצחי: אידיש ועברית. ברוקהיה מצליח לעתים קרובות להביא לידי פשרה. כך היה הדברכשהיו באים להרצות ישראל יפרויקין מפטרבורג ואלעזרמוטילוב ממוסקבה. יום טוב גדול היה לנו כשבא מפטרבורגלהרצאה מוסיקאית יליד וויטבסק המורה לשעבר זינוביקיסלגוף, חבר המשלחת הפולקלוריסטית המפורסמת שלש. אנסקי.שתי חברות חילוניות אחרות — מפיצי השכלה ו״אזע״ —חיו חיים צנועים. "מפיצי השכלה" החזיקו בתי ספר אחדיםלבנות ובהם מורות מוכשרות אחדות: קרנצל, רוזובסקיהועוד. אידיש כשפת הוראה היתה אסורה מטעם הממשלה, אבלכבר היו סימני הנחות. השתדלו לנצל את החוק על שפתהאם כשפת הוראה ועל כך ניהלנו משא ומתן עם מנהל בתיהספר העממים. גם ב״מפיצי השכלה" היה נטוש הוויכוח אידישאו עברית. שלחנו נציגים לאסיפה בפטרבורג וגם בבחירתהצירים קם הוויכוח בשאלת הלשונות."אזע" התחילה לעבוד קצת לפני המלחמה. החברהארגנה חבר רופאים והקימה מוסדות כגון "טיפת חלב"וכדומה. בראש עמדה הרופאה ד״ר סופיה בזסמרטנאיה־3738ברוק. "אזע" ייסדה גם כמה גני ילדים׳ ובראשם עמדהאולגה ריין אחותו של ר. אברמוביץ. אחרי כן כשנוצר ועדהקהילה קמה שאלת בית החולים היהודי, ש״אזע" קיבלה אותולרשותה. הרופא הראשי בבית החולים היה איסרסון והמנהל— הבונדאי שליאכטר.זמן מה לפני מלחמת העולם הראשונה נוסדה חברהחדשה "עזרה על ידי עבודה". בחברה זו כרוכים כמה דבריםמענינים. כשמתה גברת פוניזובסקי׳ ילידת וויטבסק׳ שהיתהחברה בפירמה המפורסמת לאריגים בשם זה בלודז ובמוסקבה,ציוותה לקהילת וויטבסק 150 אלף רובל. בנה מאטוויי באממוסקבה לוויטבסק, כינס את העסקנים ושאל כיצד הםאומרים להוציא סכום גדול כזה. הוחלט ליצור קרן לעזרתבעלי המלאכה. ולייסד חברה מיוחדת שתעמוד במגע עםקופת הלוואה וחסכון ויהיו לה קשרים תמידיים עם "אורט"בפטרבורג. העסקן המהנדס ל. בולוטין׳ מומחה לשאלותמלאכה ב״אורט", נתבקש לעבד תכנית. הוא ביקר כמה פעמיםבעיר. בתכנית מילא תפקיד חשוב העסקן ייבגני לוריא,שפירסם בעתונות הרוסית־היהודית כמה מאמרים בבעיותעזרה עצמית כלכלית בין היהודים. ליושב ראש החברה החדשהנבחר ד״ר צבי ברוק. לחברי הועד: ייבגני לוריא׳ שמריהומקלר׳ מאקס טובין, בר־לבב גינזבורג, שמואל פיסרבסקי,אני ועוד אחדים. למנהל הוזמן המהנדס זלמן גורביץ ולמזכירלייזר פריידמן. בששת החדשים הראשונים סיפקה החברהלצבא 100 אלף כובעים, 20 אלף מעילים, 50 אלף כותנות.80 פועלים הרוויחו יותר מ־20 אלף רובל. כן סיפקה החברהיותר משלושת אלפים זוגות נעליים. במשך שני חדשים וחציעבדו יותר מ־100 סנדלרים יהודים. ליד החברה חיתה קיימתגם לשכת עבודה. כמה פועלים קיבלו כסף לנסוע לעריםאחרות שיש להם שם הזדמנות לעבוד. לשם תיאום הפעולהעם ערים אחרות קם רעיון לכנס ועידת כל לשכות העבודה,ואמנם בפברואר 1916 כינס "אורט" הפטרבורגי מועצה כזאתובה יצגתי את החברה בוויטבסק.בשנות 1914—1916 הפכה חברתנו למרכז החיים היהודייםותפסה במידה מסוימת את המקום שתפסה קודם לכן חברתספרות ישראל. נציגי זרמים מדיניים שונים היו מופיעיםבאסיפות ומתווכחים עד שעה מאוחרת. סופו של דבר היה,שהמשטרה אסרה את האסיפות ובשנת 1916 נסגרו שתיהחברות גם יחד: חברת ספרות ישראל ו״עזרה על ידי עבודה".היתה לי שייכות לחיסול שתי החברות. הייתי ממלאמקום יושבי הראש של החברות. ד״ר ברוק, יושב ראש"עזרה על ידי עבודה", היה בחזית. יושב ראש חברת ספרותישראל אדולף לווינסון לא היה בעיר. בבוקר אחד קיבלתיהזמנה דחופה לבוא לראש הז׳נדרמים שר הגדוד שולץ. הואהודיעני, שבפקודת המיניסטריון ומפקד הגליל הצבאי נסגרושתי החברות ודרש ממני לחתום על הפקודה. מתחילה היססתיוניסיתי להוכיח שדבר זה יגרום נזק לאוכלוסיה היהודית.על כך העיר שר הגדוד שולץ, שלדעתו מזיקה פעולתיבוויטבסק למדינה והוא המליץ בפני המיניסטר והמפקד הצבאילהגלות אותי לחמש שנים לסיביריה המזרחית והוא מחכהלתשובה מפטרבורג.למעשה לא נאסרתי ולא הוגליתי לסיביריה. לאחר המהפכהנודע לי שבקשתו של שולץ לא אושרה משום שאגף המשטרההתנגד לכך שיאסרו או יגלו אנשים, התופסים עמדות חוקיותבתנועת הפועלים.בימים ההם הייתי מזכיר קופת החולים העירונית. קופתהחולים תפסה מקום מרכזי. הרבב קופת החולים היה בינלאומי׳אבל בראשה עמדו יהודים. יושב ראש הקופה עד המהפכההיה בר־לבב גיזגבורג׳ המזכיר הראשון היה נחום ביחובסקי,סוציאל דמוקראט. נציגי הפועלים היו ב. גינזבורג, הסוציאלדמוקראט הרוסי בוריסנקו ויושב ראש בית החרושת לזכוכיתשל גלדקין בפרבר נובקין אחד ושמו גריגורי ברוידה׳ פועלחכם וכשרוני. אחרי כן מילא ביחד עם קוזמה גבוזדיוב תפקידגדול בתנועת הפועלים בפטרבורג והיה גם סגן יושב ראשחבורת הפועלים המרכזית בועד התיעוש הצבאי.בעניני ביטוח בא אלינו מפטרבורג העסקן הסוציאל־דמוקראטי בטורסקי, עורך הבטאון חסוציאל דמוקראטיהרוסי לביטוח פועלים. הוא היה איש וויטבסק ושמו היהבורים צייטלין, הבן הבכור של שלמה צייטלין. מאותהמשפחה יצאו עסקנים סוציאליסטיים פעילים בזרמים שונים:בורים ולוו (השם המפלגתי של לוו היה בלוב, הוא היהציר בועידה הסוציאל רמוקראטית השניה בשנת 1903, שבהקם הפילוג למנשביקים ולבולשביקים). שניהם היו מנשביקים.בוריס חיה זמן רב חבר הועד המרכזי. בשנת 1920 נאסרעל ידי הקומוניסטים בוויטבסק ובמאסר מת מטיפוס. הבןהשלישי אמילי היה בונדאי, מיכאל היה ם. ר., חבר הועדהמרכזי. הבולשביקים הגלו אותו לאיים הסולובצקים. שם כברהיו אסורים אחיו סמיון ואחותו ובעלה באבין, כולם מנשביקים.המשפחה נחשבה בוויטבסק בין הישרות ביותר. אמם הזקנההיתה פעילה במעשי צדקה והיתה מקימה מטבחים זוליםומסייעת לחולים ולעניים.לועידה של הסיעה הסוציאל־דמוקראטית בדומה במוסקבהלמלחמה ביקרות שנתכנסה בשנת 1915 שלחנו את בר־לבבגינזבורג, אם אינני טועה היה הציר היהודי היחיד בועידה.בולשביקים לא היו בימים ההם בודטבסק כלל. ממוסקבההיה בא מזמן לזמן הסטודנט רוזנגולץ, יליד וויטבסק. אביובעל חנות לנשק, היה לו בעיר שם רע של מלשין. אחרי מהפכתאוקטובר תפס הסטודנט משרות חשובות במוסקבה. זמן רבחיה מיניסטר לסחר חוץ. בשנת 1937 היה אחד מקרבנותיושל סטאלין במשפטים המפורסמים.עם הפליטים שבאו לוויטבסק בימי המלחמה באו גםמפעלים ומוסדות שלמים, בתי חרושת ובתי מלאכה. הדפוסהגדול של הרכבת בריגה הועבר גם הוא. גם הגימנסיה היהו-דית הוילנאית של פייבל גץ עברה לוויטבסק.ד״ר ברוק בא לימים אחדים. במשך הזמן נשתנה. זרקהבו שיבה. הוא הביא לנו בשורות לא טובות.במאי—יוני שנת 1915 התחילו הגרושים בהמון שלהיהודים מן הפלכים הבלטיים בקובנה. מי שלא ראה בעיניולא יוכל לתאר לעצמו את ליל האימים כשהגיעו לוויטבסקאחת אחרי השניה רכבות משאי גדושות נשים וטף, זקניםוחולים. פונו בתי יתומים ובתי חולים שלמים. בהולים, מזו־3940המים, קודרים, עזובים׳ נשכחים מאלהים ואדם הסתכלו בעיניםכבויות בנו המאושרים. נתנו להם לאכול ולשתות ולמי שצריךהגשנו עזרה רפואית. הדבר היה אחרי חצות. אנחנו, חבורתיהודי וויטבסק; חכינו על הפסים. ידענו שהפעם יובאו הפלי-טים אלינו ועלינו לסדר אותם. כ־15—20 איש ממשכילי יהודיוויטבסק תעו בחשכת הלילה. עובדים שיכורים או רשעיםשל הרכבת גרשו אותנו מעל הפסים בחרופים ובגידופים.וגם כאן בא לעזרתנו ד״ר בירשטיין, שטילפן לשר הפלך ודרששיתן צו מיד לתת לנו לעזור לפליטים. כעבור חצי שעה באפקיד מן השר והשליט סדר. חילקנו את הפליטים לחבורותוהבאנו אותם בהשגחת בני נוער לדירות מוכנות בשבילם.לא קל היה למצוא מקומות למספר רב כזח. מתחילההכניסו אותנו לבתי הכנסת ואחרי כן נמצאו גם דירות. חבורותשל נשים ומורים קיבלו על עצמן לצייד את הפליטים במזוןובתלבושת. כל האוכלוסיה היהודית עזרה לפליטים. כל אחדלקח על עצמו התחייבות איזו שהיא. כמו תמיד בעת צרהשכחו יהודי וויטבסק את כל החילוקים והמחלוקת ועמדו שכםאחד לעזרת הפליטים. נוסדה "חברה לעזרת קרבנות המלחמה".גם בערים ובעיירות שבסביבה קמה עזרה חברתיתלפליטים. כינסנו מועצה של נציגי המקומות. למועצה באהחבורת עסקני החברות היהודיות המרכזיות בראשות מאירפיינלייב. אתו באו אשתו גב׳ פיינלייב־לאגונובה וואלנטינהווינאבר׳ וורניק ואחרים. החברה המרכזית לעזרת הפליטים("יאקופו" שלחה את שליחה ד״ר הדס לסייע לנו. אחרי כןבא גם העסקן הידוע מאיר קריינין, שעלה אחרי כן לארץישראל ומת שם. הועד של הזמסטבו במוסקבה שלח אתשליחה שפולאנסקי לעזרת הפליטים בני לאומים שונים. נוסדועד בינלאומי מיוחד ובראשו ראש הזמסטבו המקומית קאר־טאשוב. מן המטה הראשי בפסקוב בא חבר המועצה הממלכתיתזובצ׳אנינוב מטעם הממשלה.השאלה העיקרית היתה איך להשיג את הכספים לתקציב.ברור היה׳ שבלי קהילה חוקית שהשלטון מכיר בה לא נוכללפתור את הבעייה. היינו זקוקים לקהילה, הזכאית להטיל מסעל האוכלוסיה היהודית. לפי שעה ניסינו להנהיג הערכה עצ-מית במסגרת חברת העזרה לפליטים. ההערכה הקיפה 4600תורמים והכניסה במשך שבעה חדשים (ספטמבר 1915,אפריל 1916) יותר מ־100 אלף רובל. העריכו עצמם לא רקהאמידים׳ אלא גם הסוחרים הזעירים, בעלי מלאכה׳ פקידיםופועלים. יותר מהצי התורמים הכניסו מרובל אחד עדשלושה רובל, רק בודדים הכניסו יותר מ-500 רובל. מכאןיש לראות את האופי הדמוקרטי של המגבית. 100 אלףהרובל כיסו קצת יותר משליש התקציב.אבל בינתיים צריך היה להשתמש באמצעים אחרים.ניגשנו לארגן ועד הקהילה. הצענו שכל מוסד ציבורי יבחר אםאפשר באספה כללית שנים, שנים צירים לועד הקהילה הזמני.קמה שאלה כיצד לייצג את בתי הכנסת, אם לצרף את הרבניםלועד. החלטנו לצרף לועד הקהילה את ששת הרבנים וגםלהכניס לתקציב הלק ממשכורתם. ידענו מראש שאי אפשריהיה להקים קהילה חילונית משום שהמסורת תפסה מקוםחשוב ביותר בחיים היהודיים. אבל נגד זה קמה אופוזיציהמצד הבונדאים. לבסוף השלימו עם הרעיון שהרבנים והגבאיםשל בתי הכנסת הם חלק אורגני של הדמוקראטיה היהודית.גם פגישה עם הרבנים והגבאים לא עשתה רושם רע עלעסקני הפועלים׳ ואדרבא הרבנים עוררו כבוד בהתנהגותם.ועד הקהילה היה מורכב מ-70 חברים ולפיכך קראנו לובינינו לבין עצמנו "סנהדרין". בנשיאות ישבו חמשה: יושבראש ד״ר אלעזר איסרסון וחבריו יעקב יודין, עורך דין,ומאקס טובין, סוחר פשתן. שלושתם היו חברי המפלגההעממית של ווינאוור. הגזבר היה סוחר היער משה לוינסון,ואני הייתי המזכיר.עלי להזכיר עוד עסקנים אחדים שהיו מסורים לעבודתהקהילה בלב ונפש. מן החוגים הדתיים היו פעילים: שמריהומקלר, אדם חכם וחרוץ! הרב מדאליה שהצטיין ביחסיו לבניאדם! וולפסון, קטן הקומה׳ הנלהב׳ הנואם הציוני חם המזג 1בעל בית חרושת לזכוכית גאלרקין! העסקן החרוץ והמעשיאימניטוב. אלה היו נציגי הימין בועד. השמאליים היינו אנחנוהבונדאים והסוציאליםטים, ביניהם בר-לבב גינזבורג והסנדל־רים ריבקין ואצ׳קובסקי.בין שתי הקצוות, שלא היו כל כך קיצוניות׳ היתה גםחבורת עסקנים דמוקראטיים סוציאליסטים לשעבר, שנעשוקצת יותר מתונים ועמדו ביחסים טובים אתנו. ביניהם הצטייןביחוד שמואל פיסארבסקי, אדם משכיל וחכם שעורר כבודבעיני כולנו. הוא הצטיין ביחוד בשנת 1917 אחרי מחפבתאוקטובר.רק באביב שנת 1918 נערכו בחירות לקהילה. אינני יודעאת התוצאות בכלל משום שהוכרחתי עוד לפני כן לעזוב אתוויטבסק׳ שהיתה כבר נתונה לטרור הבולשביסטי. אני הייתימועמד מצד ה״בונד" ונבחרתי. ביוני אותה שנה נתכנסהבמוסקבה הועידה הראשונה של הקהילות היהודיות ברוסיהוהייתי בין מייצגי ויטבסק ביחד עם הרב ר׳ שמריה מדאליה.רוצה אני לסיים את זכרונותי במעשה הזורע אור עלחיי היהודים בימי שלטון הצארים. הדבר היה בסוף פברוארשנת 1917, בימי המהפכה. אנחנו לא ידענו כלום על כך.היו שמועות שונות. עתונים לא נתקבלו. היינו עסוקים בעניןשהוא טיפוסי למשטר הצארי: בסוף 1916 בא לוויטבסקהמהנדס גוטמאן, שקיבל רשיון לפתוח גימנסיה לילדיהיהודים. מאות אנשים הכניסו את הילדים לגימנסיה, מהשהבנים לו כסף רב. יום אחד הוברר, שאמנם יש לו לגוטמאןרשיון אבל לגימנסיה שלו אין שום זכויות. נתכנסה אספתהורים, שדרשה לההזיר להם את הכסף. הדבר נמסר לביתדין של בוררים ואני הייתי נציג ההורים. מצד גוטמאן טעןאדם מיוחד שבא מפטרבורג והוא ההיסטוריון הידוע שאולגינזבורג המנוח, מייסד העתון היומי הראשון באידיש ברוסיה"פריינד"׳ ידיד נעוריה של אשתו. שני הנציגים בחרו כשלישיאת בעל התעשיה אדולף לווינסון, בעל בית מיבשל בירה.בית הדין של הבוררים ישב שלושה ימים וההליט שגוטמאןצריך להחזיר רוב הכסף. אור ל־! במרס בשעה מאוחרתבלילה כשחתמנו את פסק הדין נודע לנו שבפטרבורג פרצהמהפכה וכל שאלת גימנסיות יהודיות בעלות זכויות או לאניטל טעמה.4142שמואל אברמסון (אבראמים)זבדרכרתמבחינה גיאוגרפית מחולקת העיר לשני ״עברים״ —גדול וקטן — ובאמצע זורם הנהר דווינה. על פני הנהרנמתח גשר, אבל גם סירות היו מעבירות נוסעים מעברלעבר בתשלום של פרוטה או שתים לגולגולת.הנחר דווינה מילא תפקיד חשוב בחיי הכלכלה של תושביויטבסק והסביבה. ביחוד באביב ובקיץ. מיד אחרי הפסח, עםהפשרת הקרח, מתחילה תנועה רבתי של רפסודות, המורכבותממיני קורות, השטות על פני המים ומעבירות את עציהיערות העבותים לערים ולעיירות שעל גדות הנהר לנמלראשי של הים הבלטי — ריגה לתצרוכת הארץ וחוץ לארץ.היו גם אניות קיטור גדולות מעבירות בני אדם וסחורותלנקודות הקטנות. בחורף היה הנהר נקפא ושימש קפנדריהלעבור מגדה לגדה וכן גם למגרש שעשועים: זקן ונער היומחליקים על גבי הקרח.התעשיה׳ המסחר והבנקאות היו על פי רוב בידי יהודיםעשירים ידועים. ביניהם חיו: קולבאנובסקי — בית חרושתלטבק, לוינסון — בית חרושת לבירה, הרשמן ומרקוביץ —טחנת קמח, יאכנין ומינדלין — מסחר דגים מעושנים ומלוחיםופירות מיובשים, הלצר — מסחר נפט, מרקוביץ ומינץ —מסחר אריגים, פייגלסון — רפואות, גלזרמן — זהב וכסףוחרסינה, פיסרבסקי — ברזל, סטרונסקי — עור, מקלר —נייר וצרכי כתיבה! וישניאק, גינזבורג וסולוביי — בנקאות.רריטבסקהמסחר הקמעוני של הסוחרים היהודים היה בעיקר עםאיכרי הכפרים הסמוכים, שהיו מביאים פעמיים בשבוע לשוקעגלות טעונות עצים וחציר, בהמות׳ עגלים, עורות, עופות,ביצים, תפוחי אדמה, ירקות ופירות ומוכרים את סחורתםלחנוונים וקונים אצלם את המצרכים הדרושים להם.כמו ערים אחרות בתחום המושב היהודי תרמה גם ויטבסקהרבה להתפתחות הרוח והתרבות היהודיות והוציאה לבמתהציבור עסקנים מדיניים בתנועות שונות, שנאבקו לשיחרורהלאומי והחברתי והכלכלי. האוכלוסיה היהודית של ויטבסקהיתה מורכבת מלומדים, חסידים, מתנגדים, משכילים, אינ-טליגנטים, סוחרים, פקידים, בעלי מלאכה׳ פועלים ובעליעגלות. בראש כל עניני הקהילה: רבנות׳ כשרות׳ מס הבשר,מקוואות, חינוך, צדקה, ביקור חולים, גמילות חסדים וכדומה,עמד ועד, שבו היו יושבים רבנים, שופטים, רופאים, בנקאים,בעלי בתים נבחרים, והועד ייצג את הישוב כלפי פנים וכלפיהשלטון.בין העסקנים הציבוריים בימי היו ידועים: הרב מדאלייה׳מאיר נוח השוחט העירוני, שמריהו מקלר, האחים סולוביי,ז. וולפסון, גינזבורג, וישניאק, שניאורסון, והרופאים ליברמן,ברוק, איסרסון, יקירסון ושיינין. שני האחרונים היו פעיליםגם ב״צלב האדום" והתיחסו באהדה ל״בונד".ראש המדברים ומנהיג הועד היה שמריהו מקלר — אברךעלנהר הדבינה המערבית4344בעל זקז שחור ארוך׳ סוחר חרוץ ומצליח ואישיות מגוונתמאה מלאה סתירות: בנעוריו היה חפשי בדעות ואחרימות אמו הפך לחסיד נלהב והיה כרוך אחרי האדמו״רמבוברויסק. בכל בוקר היה לומד דף גמרא מפי המלמדהידוע ישראל שלמה מלמדוב, אחרי כן היה הולך לביתהכנסת הליובאוויצ׳י הקטן של הרשמן להתפלל בציבור ומשםהיה הולך לחנות. היה שומר מצווה ומנהג, למד בשבת ובחגחסידות וקבלה ולפנות ערב ערך סעודה שלישית לציבור.גם בבית התנהג כמנהג האדוקים, אבל היה לו גם מורהעברית לילדים ובבית דיבר רוסית. מקלר ביקר פעם בארץישראל כשליח האדוקים ובדין ובחשבון שלו הביע עמדהחיובית לישוב ולבנין הארץ. בכל היותו עסוק בחנותו לצרכיכתיבה, מצא זמן לצרכי ציבור והיה משתתף אפילו בעניניחברה קדישא.הרופא ד״ר ליברמן היה יהודי אדוק, התפלל ולמד בשעותהפנאי, לא חילל שבת והיה לו נער נוצרי לכתוב בשבת מפיורצפטים לחולים. היה קרוב לציונות ודיבר עברית. מאת חוליםתלמידי חכמים, בחורי ישיבה ועניים לא היה לוקח דמי ריפוי.היה גם פעיל בתלמוד תורה.אחיו, ישראל יוסף, שהיה מורה באותו תלמוד תירההיה משכיל, אכסטרן והיה עובד במשרד הרב מטעם גיטלסון,שלשם היה המשטרה שולחת מכתבים וכרוזים וספרים באידישובעברית שגילתה בחיפושיה כדי לתרגמם לרוסית. מובןמאליו שהרב ואחיו השמיטו ככל האפשר את הדברים האסוריםוטישטשו מה שיכלו. אחי למד גם חובשות ועבד בכית החוליםהיהודי. אחרי כן התקרב לד״ר ברוק ונבחר כציר ■לועידההציונית במינסק בשנת 1902. כדי להתרפא ממחלת קיבהנסע לברלין ושם נותח על ידי המנתח הידוע פרופ׳ ישראל.כשחזר לויטבסק הקדיש עצמו להוראה עד מותו.ב״עבר הקטך היו קיימים כמה בתי תלמוד תורה בלתי רש-מיים שבהם היה אבי ר׳ מאיר אברמיס ז״ל מנהל ומלמד ראשיעד סוף ימיו. הוא דאג, שהתלמידים העניים יקבלו פעם ביוםתבשיל חם וכן יקבלו נעלים ותלבושת בחינם. אתו עבדוהמלמדים יצחק אברהם חיימס ויצחק מנשה. מנשה היה לולפני כן חדר פרטי להוראה ואני, ביחד עם הצייר המפורסםמרק שאגאל, למדנו מפיו. זוכרני את ציורי הסוסונים והאי־שונים שהיה שאגאל מצייר בעפרון על פיסות נייר ועל קירותהחדר.בתלמוד תורה למדו יותר ממאה תלמידים מגיל שתים עדשש שנים. היו ארבעה סניפים (חדרים) בשכונות שונותבעיר. מחולקים לשלוש כיתות: 1) אלף בית וראשיתהקריאה בעברית, 2) תפילה, תהילים וחומש, 3) תנ״ך, פירושרש״י, שולחן ערוך וראשית גמרא. שעות הלימוד היו מתשעבבוקר עד שמונה בערב, ובאמצע הפסקה לארוחת צהריםומטבח זול מיוחד. בכיתות הגבוהות הנהיגו לאחר זמן שעותאחדות לשבוע ללימודי חול: עברית, אידיש, רוסית וחשבון.משכורת המלמדים היתה 25—30 רובלים לחודש.ברחוב אילינסקי היו שני בתי מדרש: בית הכנסתהגדול הליובאוויצ׳י ובית הכנסת הקטן הליובאוויצ׳י, הוא ביתהכנסת של הרשמן. בקטן התפללו הגבירים: הרשמן, מרקו־ביץ, מקלר, סטרונסקי, האחים הלצר וגם סוחרים קטניםומלמדים. בין מתפללי בית הכנסת נמנו דב השחור —ראקאלין, אביו ואבי. שניהם היו אדוקים וחסידים ולא הרשו,כי משולח או דרשן או סתם אורח מעיר אחרת יצא בידיםריקות. בשבת ובחג היו מאחרים לשבת בבית הכנסת כדילחלק את האורחים בין העשירים ואת היתר היו לוקחיםאליהם הביתה.רוב מתפללי בית הכנסת הגדול היו בני המעמד הבינוני:חנוונים זעירים, מלמדים, מורים ומשכילים^ הצטיינו חייםגלובוס, אביו של פרום׳ גלובוס בניו יורק, והדרשן החפשיבדיעות קאזאנסקי, שהשפיעו על הנוער בנאומיהם. אחרימנשר אוקטובר משנת 1905 שימש בית הכנסת מרכז לאסי-פות ציוניות וגם לתנועות סוציאליסטיות של יהודים ובלתייהודים: פועלי ציון, בונד, סוציאל דמוקראטים וסוציאליסטיםרבולוציונרים. שם התרכז גם ארגון ההגנה העצמית, שהיתהמחלקת לחבריה נשק חם וקר ושולחת אותם לנקודות שונותבעיר לעמוד על המשמר. כל זה נעשה במחתרת שהמשטרהלא תדע אבל לעתים קרובות היתה המשטרה מקיפה אתהאסיפות ועורכת מאסרים. השמש הראשי אברהם התיחס לכלהענינים האלה לא ברצון אבל עשה עצמו לא יודע ולא הפריע.עוזרו השמש גצל היה יהודי שקט וחביב ולאי התערב.ברחוב אילינסקי זוטא, בין וויגון ורחוב פופקוב, היה עודבית כנסת קטן שבו התפללו ולמדו בעלי מלאכה בני "עמך"כגון סנדלרים, חייטים, בעלי עגלה, סבלים וכדומה. לשםהיו באים לשמוע דרשה או הרצאה או נאום. כאן התחילההתנועה לעברית, בתחילה בשם "עברית" ואחרי כן בשם"תרבות", נוסד ועד, שהיה מורכב מן המורה לעברית זליגשניאור, עוזרו שניאור יצחק ספיר סטודנט לחובשות, ישעיהונוביקוב, שמואל בלינקי, דב שפירא, קרסלבסקי, פועל מבר-שות, ואני. למרות היות זליג שניאור עיוור היה לו חדרמתוקן והוא היה הרוח החיה בתנועה העברית. בשנת 1915נאסר ביחד עם ציונים אחרים והוגלה לאירקוסטק (סיביריה).בדירתו במרתף ברחוב פופקוב היינו מתכנסים לעתים קרובותודנים בשאלות שונות ומעבדים תכניות רבות לעבודתנו.ערכנו שיעורים לעברית לנוער ולמבוגרים והשתדלנו שיורובחדרים ובתלמוד עברית ודברי ימי ישראל. לאחר זמן עזרולנו המלמדים והמורים של החדרים המתוקנים מלמדוב,זווירוב, חייקין ואחרים והנהיגו את שיטת עברית בעברית.כך נצטרפו אלינו הרב מטעם מלמד (מת בישראל), הפנקסניםגאלאסקר ושאמבאדאל ועוד אוהדים. בשנות 1906—1907נמשך אחי הצעיר אברהם, שעבד בחנות הנייר של שמריהמקלר, לחוג הסוציאליסטים-רבולוציונרים. ביחד עם חברושכטמייסטר, שעבד אף הוא בחנות, קיבלו על עצמם לארגןאת הקוזקים בחיל המצב. כינסו את הקוזקים בבית פרטי,חילקו ביניהם ספרות אסורה ועשו תעמולה למען המפלגה.הקוזקים הודיעו על כך בעוד מועד למשטרה החשאית, ובערבהקיפה המשטרה את הבית, החרימה את הספרות ואסרה אתהתועמלנים. הייתי מביא לאחי לבית הסוהר אוכל מן הבית.פעם אחת בערב שבת כשהבאתי לו אוכל ניגש אלי יעקב משהאלתר בן אברהם, אף הוא מעובדי החנות, וביקש ממני למסור4546לאברהם סיר חלב. לסיר היו שתי קרקעיות וביניהן היו מונחיםמכתבים וגזרי עתונים אסורים. השומר היה כנראה בקיבדברים כאלה, שם חוט ברזל לתוך הסיר ומדד את העומקוהבין ששם יש משהו. מובן מאליו שנעצרתי ונאסרתי וישבתיבכלא 12 יום. בהשתדלות שמריה מקלר אצל מפקח המשטרהשוחררתי. אחי ויתר האסירים נידונו לשנת מאסר. לאחרהשיחרור יצא למינסק, אבל שם עקבו אחריו והורי דרשושיעזוב את רוסיה. בשנת 1908 בא לניו יורק.בשנת 1916—1921 ישבתי בפטרבורג. בשנת 1922 חזרתילודטבסק וקיבלתי משרה כעוזר לפנקסן במשרד של קבלתעצים לרכבות. עד מהרה נבחרתי כמזכיר הועד לאגודההמקצועית בעיר ובפלך. את זמני הפנוי הקדשתי לסניף"החלוץ", שהיה קיים באופן רשמי בשם "קואופרטיב לחקלאות".השלטון נתן לקואופרטיב שטח ניכר של קרקע וציוד, סוסובית בקצה העיר בסביבת זארוצב. נבחר ועד של פעיליםשניהלו את עבודת יום יום, חרשו וזרעו ושתלו וגידלו תפוחיאדמה, גזר, כרוב, צנון וטבק. בשבתות ובחגים היינו מתכנסיםשם ולומדים ושומעים הרצאות ומתווכחים בשאלות שונות,שרים ורוקדים עד שעה מאוחרת. בשעת הקציר כינס הועד אתכל האוהדים וגייס אותם לעבודה ארעית. החברים הקבועיםשל הקואופרטיב חיו חיי שיתוף, אכלו ושתו בצוותא, חילקוביניהם את היבול, היח כים אחד לכולם וחיו חיי חברותוחיסכון.פעם אחת בערב, בעצם נשף פרידה לחריפאי, שעמד לעלותלארץ, הקיפו אותנו צ׳קיסטים מזויינים ברובים, ערכוחיפוש, תפסו מכתבים וספרים ואסרו את כל החברים, הובילואותנו ברחובות חעיר מוקפים חיילים מזויינים ברוביםוהביאו אותנו אל הצ׳קה ברחוב זאמקובה. לאחר שחקרו אותנולשמותינו ולעסקנו עצרו רק אותם מאתנו שנחשדו שהםמנהיגי "החלוץ" ומפיצים את הרעיון הציוני הסוציאליסטי.נאסרו שניאור שניאורסון, צבי גורדון, פנקסן, כעת בישראל, היהמנהל חשבונות בעירית ראשל״צ, ואני. כלאו אותנו עם הפור-עים שהשתוללו בכפרי הסביבה. ישבנו בתאים מיוחדים כדי שלאנוכל לדבר. התאים היו צרים ומזוהמים ומלאים כנים והיינוישנים על מדפים קשים. אחדים היו מוכרחים לישון עלהריצפה. באמצע הלילה היו מוציאים אותנו אל החוקר. היונותנים לנו קודם לשבת על כיסא, הציעו לנו סיגריה, העמידושאלות, התווכחו על מרקסיזם ואחרי כן עוברים לאיוםבאקדוח, בשוט, בצינוק אם ■לא נסגיר את ראשי הקושריםנגד המהפכה. היינו מנותקים מהכל. לא נתנו לקרובינו לבואאלינו, לא נתנו לנו לא ספרים לא מכתבים ולא עתונים. כךעינו אותנו ששה שבועות. לבסוף, כשלא היו להם שוםהוכחות נגדנו, שיחררו אותנו.רבים מהברינו הבריחו את הגבול ועלו לישראל. הםמשתתפים בפעילות בבנין הארץ ונמנים על "ארגון יוצאיויטבסק".אלכסנדר רפפורטעלים פוזכרונותיזוכר אני את המשכילים בוויטבסק בימים ההם, כשהתחילולקצץ במעילים הארוכים ובזקניהם. נמצאו אפילו מי שגילחואת זקניהם לגמרי. הם אפילו קראו את העתונים העברים"הצפירה" ו״המליץ". אולם את הטעם האמיתי של יזהשכלההרגישו כשהתחילו להציץ גם לעתון רוסי. יתר על כן, המשכי-לים העיזו אפילו למסור את בניהם לבתי ספר רוסיים. לאמעט בחורי ישיבה התקנאו בגימנזיסטים שהיו מתהדריםבמדיהם.אולם כל זה לא היה בהמון. ההמון היהודי הרחב עדיין היהשקוע במאות השנים הקודמות. הסבות שלי עדיין היו מגלחותאת ראשיהן כמו שעשו בנשואיהן, והן נישאו בנות חמשעשרה. בתי הכנסת היו מלאים בשבת ובחול ואפילו אותםהיהודים, שסרו קצת מהדרך הישר, לא יכלו שלא להיכנסמזמן לזמן לבית כנסת. בשבת אחרי הצהרים היו הרחובותריקים ורק אחרי שינת צהריים חיו יוצאים לטיול.היהודים היו נבדלים על ידי חומה מוצקת מבין האוכלוסיחהנוצרית. בחיי הכלכלה אי אפשר היה לחצוץ בין שני חלקיהאוכלוסיה. החנויות היו בידי יהודים, וממילא הוכרחו הנוצריםלקנות אצלם, והיהודים חיו מוכרחים לקנות תנובה חקלאיתמאת האיכרים. אבל מחוץ לקשרי עסק היו היהודים והנוצריםרחוקים אלה מאלה. כך היו פני החיים היהודיים בוויטבסקבשנות ילדותי, זאת אומרת בשנות השמונים של המאההתשע-עשרה.זמן חדש התחיל בוויטבסק רק בשנות התשעים. מספרקטן של משפחות משבילים היו החלוצים של יציאת גיטו,ואלה היו משפחת זלמן צייטלין, המשכילה ביותר בעיר!וישניאק הבנקאי! משפחות ראביץ׳, צוקרמן, משה ליבגינזבורג, מרקוביץ, גרינבלאט. גם במשפחות אלה היוההורים עדיין שומרים מסוי־ת, דינים, מנהגים ומצוות וכמובןכשרות. אבל הילדים כבר לא הלכו ל״חדר" אלא למדו מפימלמדים, ובעת ובעונה אחת היו מתכוננים לגימנסיה. הגבריםכבר התהלכו בגילוי ראש, בשבת היתה המשרתת הנוצריתמבעירה את המיחם וזה היה אות הזמן החדש. היו מנוייםעל עתונים וכתבי עת, הבחורות למדו לנגן בפסנתר והבחוריםלנגן במגור.בעיר קמו חוגים להשתלמות. מאותם החוגים יצאו שלמה4748זאנוויל רפפורט (ש. אנסקי) וחיים דיטלובסקי הידועים. עליהםנמנה גם שלמה גורביטש׳ שהיה לאחר זמן עורך העתון"סמולנסקי וויסטניק".אליהם יש לצרף שם צעיר שבא לוויטבסק בשנות התש-עים וכבר נמנה בימים ההם בודאי לתנועת השחרור. שמוהיה אמסטרדם, אחד המורים הראשונים שלי לרוסית. הואהיה תועמלן מלידה ואפילו כמורה עסק יותר בתעמולה. הואהתחבב מאוד על הנוער ועורר שנאה בין האדוקים. אמנםלא הטיף בגלוי נגד דת ומסורת׳ אבל זרע בלב הצעיריםשאיפה לתרבות חילונית ויחס ביקורת להווי. בנוער המבוגרעורר שאיפות מהפכניות ומשורותיהם בחר חבורת תועמלניםשהמשיכו את הפעולה בין בחורי הישיבה. סופו של אמסטרדםשטבע בשקלוב.זוכר אני את ידיד נעורי הרשל לוריא, שהיה אחרי כןעסקן חשוב ב״בונד". הוא היה בן משפחה ענייה. אביו ואמוהיו שדכנים, ובימי השוק היו עומדים ליד שולחן חלפנים. כלההון של ה״בנק" שלהם היה חמשה רובלים. לוריא היהעילוי אבל נתפס להשכלה. הוא למד לקרוא רוסית וכשהיהיושב בבית המדרש ולפניו מסכת תלמודית היה מתחת לתלמודמונח ספר של בוקל או ספסנר, או טולסטוי׳ דוסטויבסקיומיכיילובסקי או ירחון רוסי.במחצית השניה של שנות התשעים כבר קמה בודטבסקתנועת שחרור, שבה נתאחדו כל המעמדות. עניים ועשירים,בחור ישיבה או גימנזיסט, יהודי או נוצרי כל אלה נתאחדו.בנו של העשיר משה צבי גינזבורג׳ אברהם, שתפס לאחרזמן מקום חשוב בתנועה הסוציאל־דימוקראטית ובספרותהושהיה בשנות העשרים אחרי המהפכה הבולשביסטית כלכלןידוע, היה מתרועע עם הפועלים ונשא לאשה בת־שען חנקהרוזנפלד. בתו של הרב העני גורביץ התידדה עם בנו של סגןאב בית הדין המחוזי טטאייב. בני הבנקאי משה לייב גינז־בורג, חתן הרבי מלובאביץ׳, אהרן וסוניה ישבו במאסרבמהפכנים. היו גם נשואי תערובת בוויטבסק.בתנועה הציונית ובתנועה הלאומית בכלל השתתף בימיםההם רק חלק קטן מן הנוער.צכי גורדון/׳החלריך"יוזם "החלוץ" הויטבסקאי היה יוסף טרימפלדור ז״ל;המארגן למעשה — ש. שניאורסון (ראה הרשימה "שמואלשניאורסון), ואת אבן הפינה לעבודה ממשית הניח החברהמנוח גינזבורג.בסוף נת 1918 ביקר טרומפלדור בויטבסק בדרכו ממינסקלפטרוגרד, כדי לשלוח משם חברים לסימפרופול בשביל המשקצבי ג ורדוןשנוסד שם. אחרי הרצאה בבית־הכנסת הגדול בפני קהל רבושיחות אחרות עם הועד של "צעירי ציון" הונח יסוד לקבוצת״החלוץ״ שניגשה תיכף לפעולה. בראשית שנת 1919 התכנסהבויטבסק ועידה גלילית בנוכחותו של טרומפלדור בתור בא־כה של המשרד המרכזי.מטרת ״החלוץ״ היתה: הכשרת הצבא העובר לפני המחנה.בוויטבסקהנושא בעול של פריצת הדרך המלאה חתחתים ומוקשיםבתנאים הפרימיטיביים אז בארץ לפני ציבור רחב שלפועלים והמוני יהודים השואפים לעלות לבנות את הארץוהעבודה דרשה בעלי כוחות גופניים ורוחניים, מעפיליםועזי־נפש לבלי חת, שאינם נרתעים מאבני נגף וצורי מכשולבדרכם לכיבוש השממה ויהי מה, ושימשו דוגמא ומופתלהמונים שיעלו אחריהם.במשך זמן קצר בערך כבר היו ברשימותינו למעלהמשלוש מאות חבר׳ רובם בעלי מלאכה ופועלים, מהם חלקהגון בשנות העמידה. ברם, השגתם על מהות "החלוץ"היתה שיטחית ומצומצמת. לא ארכו הימים׳ ובהכירם לדעת אתמהותו האמיתית התחילו מתנערים ממנו׳ "יארך הזמןלחכות" מלמלו.מכה יותר ניצחת הוכה החלוץ בליל כ׳ תמוז תרע״ט ע״יסגירת הקלוב והכרזת פירוק ההסתדרות הציונית והחלוץע״י השלטון הסוביטי המקומי. ברם אנחנו כבר הספקנולהכות שרשים בקרקע, קרקע ממש: התקשרנו עם גן ירקות,שכעשרה חברים כבר השקיעו בו הרבה מרץ וכוחות. ועדהגליל הספיק כבר לבוא במו״מ עם יותר מ־80 נקודותבפלכים: ויטבסק׳ מוהילוב, סמולנסק ופסקוב. ומלחמה קשההיתד, לנו על זכותנו להמשיך את העבודה בגן׳ שהשלטוןדרש הפסקתה לאלתר. פנינו למוסדות שונים וביקשנו עזרד,בכל מקום שאפשר היה לקוות למצוא אותה׳ ועמלנו לא עלהבתוהו : באותו הרגע שפלוגת חיילים באה אל הגן להורידנוולנשל אותנו ממנו בעל כרחנו — נתקבלה פונוטלגרמהמה״איספולקום" לבלי להפריע לעבודת הגן.4950ההלו־ד בוריגזבסק בשנת 19201 ! 2. דוב גודוביץ; 3. לאה באלאנקי־טוביס! 4. יעקב האלברייר! 5. רבקה יאשפאן < 6. ליובה גאלאר־פופקו! 7)  8. צבי באראזובסקי! 9. שמעון חיטריק! 10. סוניה יאשפאן־גארזון! 11. ישעיהו נוביקוב! 12. קורלאנר! 13. יצחק חייף (נשיא)!14. פרומה חזנוב! 15. זאב כהנוב! 16. מאניה מלמד! 17. היה אורשאנסקי! 18 ! 19. גב. גודוביץ! 20 ! 21. זלמןליבורקין(בר לב)! 22. שמואל שניאורסון! 23. יהודה בלייכמן(יובל)! 24. עטרה ריפין־טייבר! 25. חנן לאכאר! 26. שניאור שניאורסון 127. צילה שניאורסון! 28 ב.בשנת 1920 אנו נכנסים לתקופה חדשה. אי־לגלייםלהלכה — התחכמנו ליצור לנו למעשה אפשרויות ותנאיקיום חצי לגליים. באביב ההוא פרסם ה״גובזמאוטדל" מודעה,שכל הרוצים לחתארגן בארטלים חקלאיים יקבלו ממנוקרקע ואינוונטד. מובן מאליו שלא החמצנו את ההזדמנותואחרי משא ומתן ושקלא־וטריא עם המוסדות המוסמכיםלכך ומילוי הפורמליות הדרושות — קיבלנו לרשותנו חגמורהחלקת אדמה בכביש המוהילובי:21/2 דיסיטינות לגן ירקות, ביתבעל 6 חדרים בשביל חברי הארטיל, גן פרי דיסיטינה,סוס, כלי רתמה ומכשירי עבודה.בבקשה שהגשנו ע״ד אישור הארטיל, קראנו לקבוצתנובשם: "הקבוצה העברית הראשונה לחקלאות עמלנית "החלוץ".במחלקת הריגיסטרציה ישבה צעירה שידיעותיר. בהלכות פולי-טיקה ומפלגות היו, כנראה, מועטות וקלושות, וכששאלהלפירוש המלה ״החלוץ״ וקיבלה תשובה לקונית — "אוונגרד",נחה דעתה ובלי פקפוקים יתרים רשמה אותנו בשם זה,שנשאר לנו עד יומו האחרון של הגן בסוף שנת 1924.ראוי לציין, שלמרות ההרפתקאות המרובות והרדיפותשעברו על ״החלוץ״ במשך 5 שנות קיומו, חי כותב הטוריםהאלה בשנים 4־1923 על סמך תעודת חבר של החלוץ,שאושרה על ידי המיליציה המקומית בחתימת יד וגושפנקא,בתור תעודת זהות ("פספורט").עבודת הגן התנהלה בשנה הראשונה ושלאחריה ע״יאגרונום מומחה ולסוף העונה הראשונה כבר יצאו לנו מוניטיןכעובדים חרוצים וגננים טובים. באחד ממכתביו משנת 1922,בקשר עם אינצידנט שעל אודותיו ידובר להלן, כותב ה״זמ־אוטדל": "במשך שתי שנות קיומם התפרסמו כחקלאים טוביםופועלים חרוצים וישרים". הארטיל שלנו עמד במדרגה גבוההלגבי יתר הארטלים שנוסדו בעזרת ה״זמאוטדל".הבית שעל יד הגן שימש לנו מועדון חצי ליגלי. החלקהפעיל של צ.־צ., שגם עליהם עבר הכורת של השלטון׳ מתחילמתרכז מסביב ל״החלוץ" ומתחמם בגחלתו. היה לנו מועדוןבזעיר אנפץ גם במרכז העיר, בשני חדריה של החברה ש.ישפן, ששם התקיימו ישיבות הועד, העבודה הפוליטית,פגישות עם שליחי המרכז וכל העבודות הקונספירטיביותבתחילת הקיץ של שנת 1921 עזבה את ויטבסק הפלוגההראשונה של חלוצים במספר 8 חברים׳ ברם עבודת הגן לאסבלה מזה׳ כי כבר עמדו מוכנים ומזומנים אחרים לקחתאת מקומותיהם. כדאי לציין׳ שחלק מהחברים שעבדו בגן׳ היופקידים במשרות שונות בעיר׳ שהיו עסוקים בהן 9—8 שעותביום, ובכל זאת לא הפריע הדבר בעדם לעבוד עוד 5—4שעות נוספות ביום בזיעת אפם׳ במסירות ועליזות׳ ובעונתהזריעה והאסיף — עד 12—11 בלילה.בדירה המשותפת שבה גרו רוב החברים היה משקמשותף. תשומת לב מרובה הקדשנו לפיתוח ההרגשה הקולק-טיבית בין החברים׳ לחזק ולהעמיק בלבם את רגש האחריותההדדית׳ התענינות כל אחד בגורל הקבוצה כולה ולעורר5152בם את ההכרה של שיתוף הרצון והמעשה. ■שני חברים היו בכליום עובדים עפ״י תור במטבח. פתחנו קורסים לעברית לזקוקיםלזה׳ ובאוירת הגן׳ בין ערוגותיו׳ ברגעי העידור והיישוההחרישה והזריעה, הניכוש והאסיף׳ קלטו אזנינו בפעם הרא-שונה את המונחים החקלאיים העבריים׳ כי שפת הגן היתהברובה עברית.ג.באחד מצהרי אביב שנת 1922 קיבלנו הודעה מ״זמ־אוטדל"׳ כי הוא מנשל אותנו מעל אדמתנו ולוקח אותהבשביל משתלה לעצי תפוחים בשבילו. לרגע באנו במבוכה׳אבל תיכף נגשנו לפעולה. ראשית כל לחרוש את האדמהולהעמידם בזה לפני עובדה קיימת ומכרעת על זכותנו עלהקרקע. למרות הזמן המוקדם עוד׳ לפני חג הפסח׳ מצאהשמש הבוקר של יום המחרת את חברנו הולך אחרי המחרשה.יחד עם זה הגשנו ערעורים למוסדות שונים נגד הגזירההזאת. כשבאו בבוקר אחד שליחי ה״זמאוטדל" עם פועליהםועגלות אחדות טעוני שתילי עצים — מצאונו מזוייניםבמעדרים וקלשונים מוכנים לחסום בפניהם את הדרך לגננו.לא עברו רגעים מספר עד שהביאו פלוגת חיילים נוספתלעזרתם׳ אבל גם זה לא הביא מורך בלבנו. בכל מקום שהיוחופרים גומה בשביל שתיל עץ — היו חברינו סותמים אותהכהרף עין טרם הספיקו החיילים לבוא למקום המעשה. הגיעוהדברים להתנגשות ומכיוון שעמדנו בכלי עבודה בידינו לבשהענין צורת "התנגדות מזויינת". לבסוף בהוכחם כי לא יוכלולנו וכי לשוא כל עמלם במצב מלחמה זה׳ הפסיקו אתהעבודה, קברו את השתילים בבור עמוק וכיסו אותם כתריסנגד רקבון ובעזבם את הגן הודיעונו׳ כי מחר יבואו שוב.למחר בא רק בא־כח אחד לנהל אתנו משא ומתן בדרך שלשלום ולהראות לנו את כל חוסר התועלת בהתנגדותנו׳ ומהגדל תמהונו׳ כשהראינו לו שחור על גבי לבן פקודתה״איספולקום" בעצמו ובכבודו׳ שנתקבלה בו ביום׳ לבלילנגוע באדמתנו... שתילי העצים שנטמנו אתמול בבור באופןזמני שוב לא זכו לראות את אור העולם׳ והמשפט שהוגשנגדנו בעוץ התנגדות לשלטון בוטל ע״י השתדלותנו.מצב רוחנו היה עליז ומעודד. בגאוה וגיל הבטנו עלעבודת ההכשרה שלנו שהתנהלה בכוחותינו ואמצעינו אנו בלישום עזרה ותמיכה מצד המרכז.בשעות הערב היו משתפכים צלילי שירתנו דרך החלונותלמרחקי השדות והגנים שמסביבנו׳ ובלילות הצוננים שלאוגוסט׳ כששומרינו היו מתהלכים בין ערוגות הגן ושביליולשמור על הפירות, ההולכים ובשלים, מפני גנבים׳ או כשהיויושבים בצל הסוכה הבנויה לשם כך בגן — היו ביחד עםקרני הכסף של הלבנה מתרקמים בנפשותיהם גם קוריחלומות על לילות יפים ובהירים תחת שמי התכלת שלארץ־ישראל׳ ועל חיים עצמיים׳ חיי חופש ודרור׳ עלאדמת המולדת.לפעמים היו עוברות דרך עירנו פלוגות חלוצים הנוסעיםלארץ־ישראל׳ או פליטי מלחמה מכל רחבי רוסיה׳ השביםלבתיהם. על יד ויטבסק היתה פרשת דרכים לגבולות פולניה׳ליטה׳ לטביה ואסטוניה. אחדות מקבוצות אלו שהו בויטבסקזמן ממושך ודלתות דירתנו המשותפת היו פתוחות לפניהםלרווחה׳ קיבלנו אותם בסבר פנים יפות והושטנו להם עזרתחברים ככל אשר השיגה ידנו.התקופה הזאת של עבודה חצי ליגלית׳ מלאת אומץ׳אמונה וחדוות יצירה׳ נפסקה פתאום על ידי מאסרם שלששה מחברינו׳ בתוכם כותב הטורים האלה׳ בליל 27 לאוגוסטשנת 1922.ד.בחדר האוכל הגדול רעש ושאון: שירה וזמרה, צחוקמצלצל וויכוח סוער משמשים בערבוביה. זה היה נשף פרידהלחבר ח. ל. חריפאי שלמחרת עמד לעזוב אותנו בדרכו לארץ.פתאום הופיעו חיילים מזויינים בהנהלת פקידי ג. פ. או.ובהראותם פקודה ניגשו אל המלאכה; חיפשו בכל החדרים׳בכיסי החברים׳ הפכו את הכל ואספו ערמה גדולה של ניירות,מכתבים׳ תעודות וספרים׳ ובהעמיסם כל זה על שכמי החייליםהובילו ששה מחברינו לג. פ. או. שוחררו החברים רק ביום3 לאוקטובר בחתימת־התחיבות לא לצאת מגבולות העיר בלירשיון מיוחד לזה. ופה המקום לספר אפיזודה מענינת׳שתחילתה צער וסופה נצחון מחד וכשלון מאידך; כתנאילשחרורי דרש ממני הג. פ. או. חתימה על הצהרה דלקמן:"אני מתחייב בזה לפרק את "החלוץ" בתור אורגניזציהבלתי ליגלית וקונטר־רווליוציונית". סירבתי בהחלט לחתום עלזה ודרשתי להוציא את המלה "קונטר־רווליוציונית". עקשנותיוסירובי להשתחרר נשאו פרי ואחרי שהחזירו אותי למרתףהג. פ. או. ואני לא נכנעתי — הסכים הג. פ. או. לוותר עלהמלה הנ״ל. אבל מרכז החלוץ במוסקוה׳ כפי שנודע אחר כך׳התנגד בכלל לחתימה על אי לגליות ופירוק החלוץ וכשנודעלו על השתלשלות הענין בויטבסק החליט להוציא אותי מתוךשורות החלח על דבר חתימתי על ההצהרה הנ״ל׳ וכך נשארנומנודים מהמרכז.ומאז מתחילה פרשת התלאות והרדיפות על כל צעדושעל. מעל עמודי ה״שטרן" הויטבסקאי נשפך עלינו זרם שלעלילות ובדותות׳ שקרים גסים ונבזים כמקרן השפע. והיהמעשה: לנשף הפרידה האמור בא גם קרובו של חתן הנשף׳בחור בלתי מפלגתי ששרת בתפקיד מנהל הענינים בועדהגלילי של קומסומול בויטבסק. בכיסו מצאו את הגושפנקא שלהועד הנזכר. על פי בקשת "אדוניו" שוחרר הבחור בבוקר יוםהמחרת ואת החותמת החזירו להם. ואף על פי כן לא הפריעהדבר לעורך ה״שטרן"׳ אברם׳ לשפוך על ראש החלוץ עביטשל שופכין באחד ממאמרי ההסתה נגדנו ולעשותנו למומחיםבמקצוע של ,׳גנבת חותמות וזיופן" (סתירה מניה וביה; אםגנבה — לא זיוף׳ ואם זיוף — לא גנבה) ולא נחה דעתו עדשחזר על דבריו אלה בכתבה שלו מויטבסק ל״עמעס"המוסקבאי, בתוספת עוד פנינים כאלו. כל עמלי להדפיסהכחשה ולהוציא לאור את האמת ע״ד החותמת המסכנה הזועלה בתוהו. נתקלתי בקיר ברזל בכל אשר פניתי. חוקרהג. פ. או. שניהל את משפטנו׳ לא רצה "להתערב בריב לאלו". בעל העלילה בעצמו ידע את האמת וכוון למרוד בה.הקומסומול דווקא מצא לאפשר לתת לי תעודה על דברהחותמת׳ אבל ה״זויזדה" הרוסית׳ שאליה פניתי בהצעתי5354להדפיס את ההבחשה על סמך התעודה הזאת — לא רצתהלקשר מלחמה באחיו׳ העתון היהודי, וכך עלה בידי היבסקציהלקבור את האמת על החותמת עד היום הזה. ואלה דבריתעודת ה״קומסומול" ככתבה וכלשונה:כרית הקומוניסטים הצעירים גרוסיההועד הגלילי הויטבסקאי24/10/22מם. 949.הכחשההודעת מר אברם מויטבסק בעתון ״עמעס״ מיום 1/10/22ע״ד חותמת מזויפת שכאילו נמצאה בשעת חיפוש בהחלוץבויטבסק — הננו מכחישים בזה, היות והחותמת שנמצאהאצל מנהל הענינים של "ויטאוקומול"׳ איטיגין, שבמקרהנמצא אז בבית ״החלוץ״ — היא החותמת האוריגינלית והאמי-תית של "ויטאוקומול"׳ ועל זה הננו מעידים בחתימותובגושפנקא.תעודה זו ניתנת ל״החלוץ" הויטבסקאי לשם העמדתהמקרה על אמיתו.(חתימות וגושפנקא)ה.חורף שגת 1922. הדירה והגן עזובים ושוממים. מעונותהעיר שלנו חשודים ופסולים. מצב חנפש מדוכא ואפשרותהעבודה הולכת ומצטמצמת. מדי פעם בפעם נקראים חבריםלג. פ. או. לחקירה ודרישה ועל כל צעד ושעל אנו נתקליםבאנשים חשודים חאורבים לנו ושומרים צעדינו כצללים.הנשימה הולכת וכבדה. צריך לבוא איזה שינוי. צריך לעשותאיזה מעשה שיפזר את הערפל ויגרש את העצב.בבוקר לא עבות אחד פלחה חלל אוירנו מלת קסם. נפלההברה: עליה 1 רוח חדשה התחילה מנשבת, הלבבות התעוררו,התעודדו, והדם התחיל נוזל בעורקים ביתר שאת ועוז. הגיעהזמן לקצור עמל שתי שנות עבודת הכשרה ולשלוח "ביכורים"לארץ, קבוצה חדשה של עולים. בצהרי יום 27 לפברואר923 !ננכגסו 8 חברים לרכבת ההולכת לגבול ליטא. כל חברוחבר בקרון מיוחד׳ מפוזרים ומפורדים לבלי לעורר אף צל שלחשד, ועיני הרבה הביטו אליהם בקנאה וברכה מפינות שונותשל התחנה, חבויים ומכונסים בצל, מאימת "עין רעה"...ובליל 2 למרץ עברו שמונת החברים בלב דופק משמחה ופחדובנפש סוערת מתקוה וחרדה את גבול ליטא בדרך לארץישראל משאת נפשם.ושוב השתררה דממה ויבואו ימים אפורים. להט חרבהג. פ. או. מתהפכת מעל לראשנו והידיעות המעציבות עלנחשול המאסרים שהציף את רחבי רוסיה החלוצית והציוניתדכאה אותנו: מה יביא יום המחרת?בינתיים עבר החורף ויבוא האביב. צריך לארגן אתעבודת הגן או להסתלק ממנו. כוחותינו אנו מועטים וחלשיםמדי ואנו מחליטים למסור ^2 מאדמתנו לארטיל יהודיבשכנותנו ואנחנו נגשים לעבד רק 4* ממנו. העבודה מתנהלתקצת בעצלתיים, בלי התלהבות, באופן אבטומטי. ממרכזנו"הודחנו" לרגלי האינצידנט הנ״ל. אנו מתקשרים עם קבוצת"החבר" וקבוצת "הפועל המזרהי הצעיר" ומשתדלים להכניסאותם לחוג השפעתנו.ובחלל האויר התחילו להראות האותות הראשוניםמבשרי ה״פירוד" במחנה החלוץ ברוסיה: ליגלי ובלתי־ליגלי.בראש החלוץ הליגלי השמאלי עומד דן פינס ובראש חחלוץהבלתי־ליגלי׳ הלאומי, עומדים ב. וסט וש. שניאורסון.באוקטובר שנת 1923 בא הקץ למצב של נים ולא נים זה:אספנו את יתר הפליטח של חברינו, חלק של "החבר"וה״מזרחי הצעיר" ואחרי הרצאה מקיפה ומפורטת על דברמהות התנועה — הנחנו אבן הפינה להתחדשות "החלוץ"במעמד עשרים חברים שרובם עבדו במקצועות שונים שלהכשרה וחלק מהם עמד לקבל הכשרתו בגן.עמדתנו לשאלת הפירוד לא היתה ברורה כל צרכה.בכלל חשבנו אותו לטכני יותר מאשר אידיאולוגי. מבחינהעיונית היינו כולנו תמימי דעים עם ההשקפה הלאומיתב״החלוץ"׳ כי תפקידו הצטייר בעינינו בעיקר בפעולה חינוכיתלקראת העבודה בא״י, הדורשת מסירות רבה׳ מאמצים בלתירגילים ואומץ רוח לעמוד בנסיון תנאי החיים הקשים בארץ.את הקולקטיביות תפסנו רק בצורה של יותר רצויה שלשיתוף העבודה והחיים, המוביל בדרך של התנגדות מינימליתלפוריות ותועלת מקסימלית במהלך יצירת המולדת עליסודות חיים חדשים אבל בשום אופן לא כתנאי הכרחי שבלעדיואין להחלוץ זכות קיום. אדרבא: "החלוץ" בתור קיבוץ שלחברים בעלי זרמים שונים, אין לו זכות הכרעה כלכלית־מדינית בנוגע לצורתם ואפיים של החיים החדשים בארצנו.הסעיף ה־13 שנתקבל בישיבת הפלינום במוסקבה באפריל1923, המטיל על החברים את הקולקטיביות בתור חובה והנותןלמרכז את הרשות להוציא חברים ממקומות הכשרתם בעווןאי הסכמתם לזה — לא יכול היה להתכנס לתוך מסגרתתפיסתנו על תפקידי תנועתנו ודרכיה.ו.ושוב באו ימים י של עבודה נמרצה. בינואר 1924 ביקראותנו שליחו של המרכז הבלתי ליגלי, אליהו אפשטין(כיום —אילת, שגרירנו בלונדון) ואחרי אשר התודענו עם הנימוקיםוהטעמים שהניע את הח״ח וסט ושניאורסון ליצור מסגרתאירגונית חדשה בתוך תנועת החלוץ׳ שמצאנו אותם לצודקים,חחלטנו להספח אליו ולחביע את אמוננו חגמור בדרכיוופעולותיו. בקבוצתנו היו יותר מ־20 חברים נאמנים ומסוריםל״חלוץ" הבלתי ליגלי (כפי שקראו לו אז), שחצי מהם עבדובמקומות הכשרה שונים ובמקצועות שונים. חלק מהם צריךהיה ללכת לעבודה בגן ובשביל אחרים נהלנו משא־ומתןעם מוסדות ואנשים שונים בנוגע לאפשרות של סידורםבתור תלמידים בבתי חרושת ובבתי מלאכה.אפיזודה אופיינית מהחוקים והסידורים ששררו אזברוסיה הסוביטית: חבר אחד בן רב׳ רבינוביץ׳ בגמרו אתהגימנסיה לא יכול להיכנס לבי״ס גבוה מפאת מוצאו הבלתיפרולטרי. רצינו איפוא להכניסו לעבודה במסגרת פרטית, אבלנתקלנו בהתנגדות נמרצה מצד האגודה המקצועית מפניהנימוקים הללו: 1) הוא בן רב... 2) הם חושדים בו כיכוונתו רק להתקבל לאגוךה מקצועית וע״י כך להשיג זכות5556קבלת השכלה גבוהה. הוא רוצה איפוא לרמות את השלטון...כל עמלו וטענותיו, כי גם בן רב יש לו זכות עבודה בארץ שלשלטון הפועלים, וכי אין למי שהוא הרשות להכריח אותולהיות גם הוא רב כאביו — לא הועילו. האגודה לא אישרהאותו והכריחתהו לעזוב את המסגרת אחרי אשר עבד בהכבר כשבועיים...עמדנו בקשר בלתי פוסק, בכתב ובעל־פה, עם נקודותשונות מסביב לייטבסק. עזרנו להן להתארגן והמצאנו להןספרות. בויטבסק גופא נהלנו עבודה תרבותית רחבה ומקיפה.מלבד קבוצות לעברית, היסטוריה וספרות< שהיו מתאספות3—2 פעמים בשבוע, היו לנו אספות כלליות מדי שבועבשבוע. במשך 5—4 חדשים נקראו 3 שורות של הרצאותעל הנושאים: החלוץ ותפקידו, המצב הכלכלי של יהודירוסיה, וגיאוגרפיה של ארץ ישראל. החברים שתו בצמאוןאת דברי המרצים, התעמקו ברצינות בספרות ע״ד תנועתנווארצנו, ואחדים מהם הגיעו במשך זמן קצר למדרגת התפתחותכזו, שבעצמם התחילו לקרוא הרצאות ולא בלי הצלחה.אספות שהיו מוקדשות לשאלת השפה התנהלו בעברית. ביןהמרצים היו: ח. ל. חריפאי ז״ל, המשורר הצעיר מ. שלגי ז״לוכותב הטורים האלה.באפריל 1924 הודיע לנו ה״זמאוטדל" כי הגן עוברלרשותו והחבורה נתפרקה.צכי גורדץעזמראל סזביאררסרןנצר מגזע השושלת השניאורסונית החב״דית, חוליהבשרשרת הזהב של החסידות, תנועת הרומנטיקה, הדבקותוההתלהבות — הוצא שניאורסון, עם גלי המלחמה הראשונה,מפינת שקט, כבוד ויקר, לזרם הפליטים וטולטל למערבולת.ברם לא איש כשניאורסון, בעל האופי ואמיץ הלב׳ יכרעויפול תחת כובד המשא. הוא פורש זרועותיו וחותר לקראתשינוי ערכים, עושה חשבון הנפש, מביט ומתבונן לכתחילהמן הצד׳ בחינת עובר אורח, סופג וקולט את רחש־לחשהמאורעות, תופס בחושו הבריא את משמעות השעה וחומרתהולאטילאט הוא נגרר עם הזרם הציבורי, שגאה והציף אתהרחוב היהודי עם הצהרת בלפור. הוא נכנם ראשו ורובולתנועת צעירי ציון בויטבסק ובמהירות הבזק, תודותלאישיותו וכשרונותיו, הוא כובש לעצמו מקום נכבד בתנועה,ולא עברו ימים מועטים והמועדון של "צעירי ציון" אשרברחוב טולסטוי נעשה למרכז החיים הציוניים בויטבסק,בירז׳ה ציונית סואנת וסוערת, תל שהכל פונים אליו, הללונכנסים והללו יוצאים ביום ובלילה. ושמואל הוא הרוח החיהבכל אלה ומכוון את כל גלגלי התנועה, שולח מכתבים וחוזריםלעשרות ערים ועיירות של פלך ויטבסק, מארגן תאים׳ מהדקקשרים, מעורר ומעודד ובימים 30.5.1918־28 הוא מארגן ועידהגלילית רבת תוכן בהשתתפות כ־30 ציר וחברי המרכז י.מרמינסקי וש. אהרונוב, שבה הונחו ועובדו היסודות לעבודהמסודרת וענפה בעיר ובסביבה.במועדון זה של "צעירי ציון" התקיימה שורת הרצאותשל כוחות פנימיים וחיצוניים, ביניהם נ. ביסטריצקי, ד״ראטינגר מנזינסק, ששהה אז בויטבסק בתור רופא צבאי, ד״רדה־שליט מויטבסק ואחרים. בקלוב זה היה אולם קריאה עםכל העתונות הציונית וספריה ציונית. במועדון זה רתחהבמשך חדשים אחדים קלחת הבחירות לאספה המכוננת בשנת1918, שעל מאזניה הטיל שניאורסון את כל כובד משקלוולחם מלחמה תנופה כלפי חוץ נגד רשימת ה״קדטים" עםהכומר רופ בראש, וכלפי פנים — נגד כנופית קלריקלים,שזממו לתפוס לידיהם את השלטון באספת הבוחרים הגלילית.שמואל התגייס במלוא כוחו נגד "רבני המחאה"׳ כפי שהואכינה אותם׳ והשיב מלחמה שערה: "אל תמתחו את המיתריתר על המידה לבל יתפקע", הוא מזהיר ומרעים פתטית בטוןשל אולטימטום׳ בעוז וטמפרמנט, "אתם משחקים באש"...נאומו ניתך עליהם כזרם מים כבירים, צינן את המזגיםהסוערים של הכנופיה הקלריקלית ושינה את פני הדבריםלטובת ועד הבחירות "יניק" (יבריסקי נציונלני איזבירטלניקומיטט) .בשבת האחרונה שלפני הבחירות הוא נואם נאומיבחירות בשלושה בתי כנסיות בשעת התפילה.ברם לא פחות דאגה וכאב ראש גרם לנו המצב המדינישדרש מד״ר צבי ברוק, הפופלרי והמכובד בגליל ויטבסק,להעמיד את הקנדידטורה שלו בראש הרשימה רק בתורפיקציה, שלטי קורץ ומגרה, כדי לותר בסופם של הדבריםלזכות הד״ר פרידמן, ציר הדומה הרביעית, כמועמד ריאלילאספת הנבחרים. דרושה היתה מידה מרובה של משמעתציונית מצד ד״ר ברוק, ותבונה, גמישות, טקט ואמנותדיפלומטית מצד אלה שנהלו אתו את המשא־ומתן, ונאמניםעלי דברי הד״ר ברוק בשיחה אינטימית אתו, שבלי התערבותושל שניאורסון — ספק אם היה מוותר... השפיעו בנידון זהיחסו הידידותי לש. וקסמו האישי.בליל כ׳ תמוז תרע״ט (תאריך גורלי לתנועה הציונית)סגרו השלטונות הסוביטיים את המועדון, חיסלו את המרכזוהכריזו על "צעירי ציון" כעל מפלגה בלתי ליגלית. המומנטהזה משמש נקודת מפנה בפעולתו של שמואל, העובר מכאןולהבא לפסים חדשים, פסי "החלוץ", שנוסד בשנה ההיאבויטבסק על ידי טרומפלדור. ״החלוץ״ — יש בו הרבה קויםאנלוגיים עם הרומנטיקה החסידית, שפעפעה וחלחלה עלקרקע נשמתו של שניאורסון והבהבה תחת ערמת האפר,שכסתה עליה למראית עין. תנועה המקבלת את כל חבליהלידה והיצירה מתוך אמונה שלמה, שהיא סוללת דרך לחייםחדשים, יותר טהורים ובריאים, ומניחה יסודות לבנין האומהוחינוך חדור למשטר אנושי וסוציאלי צודק. שאיפה שישבה מן הדמיון יותר מאשר מהמציאות. לפני שמואל נפתחואופקים חדשים ורחבים׳ קורצים ומגרים את יצר הפעולה5758התוסס ומחפש פורקן. הוא חובש את פצעי המכה שהוכהעל ידי חיסול "צעירי ציון׳/ לוקח מקלו ותרמילו ועולהלנתיב חדש׳ משעול צר מלא חתחתים, צועד בזהירות׳ סוקלומיישר הדורים׳ ולאטי־לאט הולך ומתרחב השביל ומסתעףקדימה׳ ימינה ושמאלה׳ כשתיל זה, רך וצעיר׳ הופך להיותאילן רב פארות ועשיר השרשים על ידי טיפול מסור וחרוץ.התוצאות לא איחדו לבוא: הוא מגייס את כל מרצו העז,דופק על דלתי ה״זמאוטדל" (מחלקת החקלאות) מדבר רכותוקשות ולא נח ולא רגע עד אשר קיבל את התעודה הנכספתעל חלקת אדמה (בשטח של 4)3 דיסיטינות) בשביל ועל שם"קבוצה חקלאית עמלנית "החלוץ"׳ בפירוש החלוץ, שם שלארצה לוותר עליו למרות החשש שהוא יכול להיות בעוכריו.מאז הפך שמואל לתושב במסדרוני "זמאוטדל". יום־יוםוצרכיו׳ יום־יום ודרישותיו׳ ובמשך זמן קצר היה גן החלוץמצויד במערכת עשירה של כלי עבודה׳ לרבות סוס וכלירתמה. עם גמר השנה הראשונה לעבודתנו על הגן גמרה״זמאוטדל" את ההלל על קבוצתנו באחד הרפורטים שלוכעל "עובדים חרוצים וטובים".במעון המשותף של "החלוץ" שעל יד הגן בכבישהסמולנסקאי׳ שבו דרו רוב החברים׳ שרר משטר קולקטיבי.החברים׳ כחברות׳ למדו והתמחו בחכמת הבישול׳ וניהלו אתהמטבח לפי התור׳ לרבות שמואל בכבודו ובעצמו. פההתנהלו גם שיעורים לעברית׳ ובאוירת הגן, בשעות החרישה׳הזריעה׳ הניכוש והאסיף׳ קלטו אזנינו לראשונה את הטרמי-נולוגיה העברית בחקלאות׳ כי שפת הגן היתה במידה מסויימת— עברית.בשנת 1920׳ אחרי עבודת הכשרה על הגן במשך שתיעונות׳ בשלה בלבו של שמואל ההכרה׳ כי הגיע הזמן לשלוחארצה "ביכורי" פרי גננו׳ מהמוכשרים והטובים ביותר שלעובדי הגן׳ ובבוקר בהיר אחד עברו 8 מחברינו את גבול רוסיההסוביטית בדרך העולה ציונה ושמואל בא על שכרו. זה היההקציר הראשון׳ פיצוי וגמול צנוע׳ ממשי וריאלי׳ לעבודתוהקשה והאחראית במשך תקופה שלמה. בנשף הפרידה היהשמואל "חתן הנשף" התשיעי לשמונת העולים והשאיר אתהרושם העליז והמעודד של "בוא יבוא ברינה נושא אלומותיו...כשעזב שמואל את ויטבסק בשנת 1921 כבר היה מקוםהעולים תפוס על ידי חברים חדשים שחיכו בתור להכשרהוהחלל לא נשאר ריק. העבודה נמשכה באותו הקצב, במסירותוחריצות׳ ולפעמים קרובות׳ בעונת הזריעה והאסיף עדשעה מאוחרת בלילה לאור הירח. הוא נפרד מ״החלוץ"הויטבסקאי׳ ילד שעשועיו וראשית אונו׳ כששורותיו הומות עלידי חבר עובדים מוצק ומגובש׳ שוקק פעולה ויצירה׳ כשרוחושל שמואל מרחפת מסביבם ולוהטת בתוכם...קשה למסור במלים את היחס החם והלבבי של החבריםלשמואל׳ יחס של אהבה ואחוה. כולנו ראינו בו חבר בעלסגולות יפות ומידות תרומיות׳ המוכן בכל עת ובכל שעהלהקריב את עצמו על מזבח התנועה. שמואל׳יק היה שמואצלנו׳ הקטנה לאות חיבה והערצה. מסופקני אם היו לו חייםפרטיים מחוץ למסגרת החלוץ׳ שבלע את כל ישותו׳ הואהיה מעורב עם החברים כאחד מן השורה, צנוע ומסתפקבמועט ונהנה מכל עמלו רק במידת הצרכים הראשוניים.תלבושתו פשוטה בלי כחל ושרק׳ סמל החלוציות בחייוהפרטיים ומשמש דוגמה ומופת לחברים.בעניני העבודה היה אמנם תקיף ודרש משמעת מלאה׳ברם לא קשה כארז ולא במקל חובלים, אלא במקל נועם׳בסבלנות ואורך רוח, בהליכות נעימות ונימוסים ג׳נטלמנייםלא קשה היה לו להחזיר למוטב חבר שסרח.וכשנקרא בשנת 1921 למוסקבה למרכז החלוץ קשה היתהלנו אמנם הפרידה, ורק זאת היתה נחמתנו בעניינו׳ שמתוךשורותינו אנו צץ ופרח פרי נחמד זה הערב לחיכו שלהמרכז, כמו כן בטחוננו, ששמוליק שלנו לא יעזבנו גםמרחוק ויטה אלינו עין רואה ואוזן שומעת, ואת תקוותנו זאתלא הכזיב.בן־בית בחדרי ומכמני ספרותנו העתיקה, שהיתה ספוגהבדמו מילדותו והיה קשור אליה בעבותות החינוך והמסורת,ובעל ידיעות רחבות ועמוקות בספרות הדור בכלל, שהרכיבאותה על הגזע העתיק של תרבותנו העברית. גרו בו בכפיפהאחת ללא התרוצצות כשרון המעשה ונשמה חסידית רוגשתוסוערת, וכל פעולה יומיומית אפורה רגילה ופשוטה מצאהאת תיקונה במסגרת של התלהבות ודבקות, ביטוי חיצונימרהיב עין לתוכן פנימי מרחיב לב...הידעו חברינו במרכז החלוץ במוסקבה׳ ששמואל זה,ה״קומיבויז׳ור״ שלהם משנת 1921 והלאה׳ המבלה רוב ימיוולילותיו בנדודים וטורח בקרונות הרכבת בין מוסקבה׳אודיסה׳ סימפרופול, "שדות ההשקאה" בקיוב! שמוחו מלאתכניות כרמון על הכשרה׳ טרקטורים׳ כלי עבודה ותקציבים׳עניני חול ופרוזה בעצם, הידעו חבריו והרגישו, שבתוךתוכו הוא איש הלב והרגש׳ בעל נפש פיוטית ושאר רוח׳הממריא תקופות על כנפי הדמיון למרחבי אין סוף ולגובהימרומים רוויי שמש ושקויי בושם ו בשיחותינו האינטימיות׳החורגות ממסגרת עניני החלוץ׳ נתגלה כבעל מחשבות מעמיק׳חותר למצולות׳ בקי בפרקי הלכותיו של פרידריך ניצשה לאפחות מאשר בתורתו של אחד העם ונהירין לו שבילי חייוופעולותיו של פרדיננד לסל הגא היהיר בתולדותיו׳ מאמריוופתגמיו של הלל הזקן העניו והצנוע. כאלה כן אלה שמשונושא לכור מחשבתו והעמיקו את המעין שממנו שאב מלואחפניים פניני רעיונות על היהדות והאנושיות.זכורני: אחרי יום עבודה מפרכת וקדחתנית על הגןמצאתיו ערב אחד שקוע ראשו ורובו בספר שיריו של ביאליק׳ולא היה גבול לשמחתו כשנודע לו׳ שיש בפי מנגינה יפהלשיר "כוכבים מציצים וכבים". ברק סקרנות נדלק בעיניווכל חזותו נתמלאה זיו וזוהר. ובלי להכות עד אשר אשירבאזניו את המנגינה קם׳ התמודד כאמן ותיק ומנוסה ודיקלםבעל פה את השיר מתחילתו ועד סופו ברגש ועוז להפליא.ובאחד הלילות היפים׳ ליל קיץ בהיר בשמירה על הגן ביןערוגות מכוסות משטח ירוק המתנוצץ בנטפי הטל שעליוכמרבד קסמים משובץ יהלומים — הגיעה לאוזני איושה קלה.מי הוא זה הסהרורי שבחר בגן החלוץ לטיול מסתורי בחצות5960הליל! אין זה אלא שמואל! ולא עברה שעה קלה ושנינושכבנו על ערימת שחת במלונת הגן ולתוך חלל הלילה נישאורעד קולו הערב והלירי, כשהוא שר בדבקות וגעגועים אתהזמר החסידי:"ר׳ דוד׳ל׳ ר׳ דוד׳ל דער וואסילקוברהיינט איז ער אין טאלנא.""כשהוא, שמואל, קובל והוגה נכאים עד כלות הנפש עלאשר ר׳ דוד׳ל העתיק את מושבו לטלנא והשאיר חלל ריקבלבו הוא, שמואל... וכשנרגע קצת מצערו זה ונח קמעהמעצבונו, נתמלאה המלונה שוב צלילי תפילה חרישית, צקוןלחש ספוג תחנונים לפני אחד נעלם, רואה ואינו נראה, שנימילב דקדקים נמשכים ומתקשרים עם חוויתו חמסתורית, אבלהוודאית והמוחשית:"...אעברה נא ואראהאת ההר הטוב הזה והלבנון...",זמר עממי, ביטוי של נשמה עורגת ונכספת אל נוףארצנו משאת נפשנו, הארץ שלתחיתה הוא, שמואל, מקדישחלבו ודמו ושבגזרת הגורל לא זכה אלא לסייר אותה שעהקלה ואת נשמתו הזכה הוציא על אדמת נכר, בפינה נידחתשל ארץ גזרה, שכל באיה לא ישובון. לבו ניבא לו את סופוהמר והנמהר... אותה שעה נצנצה לאור הירח דמעה בעיניו.שלמה מוריאל (מאירוביץ)פגישתי עם שניאורסוןשמואל שניאורסון יצא מרוסיה בשליחות התנועה החלו-צית׳ בתנאים ובנסיבות שהם כשלעצמם מהווים סיפור מענייןומרתק. בשנת 1926 השתתף בועידת החלוץ בדנציג, והביאלתנועה החלוצית ולתנועת הנוער פריסת שלום חיה מציונותרוסיה ומהפעולה הציונית שם.הפגישה הראשונה עם המציאות הציונית בדנציג הראתהלו את העולם הציוני בצבעים שונים במקצת מאלה שתיאר לובעת עבודתו, בתנאים קשים כל כך ברוסיה. אך אמונתובמפעל הציוני היתד. כה גדולה׳ עד שלא שם לב להבדליםהגדולים בין תנאי עבודתו שמצא, ואלו שהיה רגיל בהם —והחליט לעלות ארצה לאחר הועידה בדנציג.בארץ נרתם לעבודה. ביקר בערים׳ בקבוצות ובקיבוצים,נפגש עם חברים ותיקים מימי רוסיה וניסה לספוג את המצי-אות הארצישראלית, ניסה לספק את צמאון אנשי הארץ לכלהמתרחש בציונות ובירידות הרוסית, ועשה מאמצים רביםלהסתגל לחיי הארץ ולחיי העבודה, גם אם לעתים לא מצאמנוחה בנפשו בין הניגוד של החלוציות האידיאליסטית שהיתהתוכן חייו ברוסיד. לבין העסקנות, שנתגלתה לו במציאותהארצישראלית.ניסח בויכוחים לשכנע את חבריו בצדקת גישתו לבעיותעבודה, להחיות את רוח חחלוציות חטהורה, כפי שלמדמטרומפלדור. אבל ברור היה לאלה שכבר גרו מספר שניםבארץ וברור גם לנו כיום, המשקיפים על הארץ בצורהרטרואקטיבית, שדבר זה לא ניתן היה להעשות ושגורלהמפעל הציוני היה כגורל כל אידיאל המתגשם והנהפך לפרוזהיומיומית.שוחחנו הרבה על נושא זה בסתיו 1926, בעת שביקר אותיבדגניה כמה פעמים, מקום עבודתי באותו זמן. הוא הרבהלדבר בלהט על התנועה הציונית ברוסיה, והמשיך להאמין,שרק הנוער הציוני הרוסי, שיבוא ארצה ויעבוד בשדה, בבית-חרושת ובהגנה — ישנה את האוירו! ר,ישראלית וישפיע גםהשפעה מכרעת על "חלוציזציה" של ההסתדרות.בשיחות אלה הביע את מחשבתו, שמוטב לו לחזור לרוסיר,ולהמשיך שם את פעולתו למען החלוצים ולמען עליה חלוציתארצה, שהיותה את תוכן חייו.הבינותי לרוחו ואת מצבו הנפשי, אך לא האמנתי שאמנםיחזור לרוסיה.והנה, בשנת 1927, בעת שהותי בפריז, צלצל אלי פעם מריוסף פישר (כעת י. אריאל׳ אז מנהל קק״ל בישראל ועכשיוציר ישראל בבריסל), וביקשני לבוא אליו. וסיפר לי בסוד,ששמואל שניאורסון נמצא בפריז ועומד להמשיך בדרכולרוסיה, באותו דרכון שהיה עשוי במיוחד לנסיעד. מרוסיהושעמד לחזור בו.נפגשנו ושוחחנו רבות, וכמו בדגניה, השתדלתי גםבפריז להניאו משיבה לרוסיה מכיון שהיה ברור לי׳ ונדמהלי שאף הוא הרגיש׳ מה ירדה בסופה של נסיעה זו• אך הואדחה את טענותי ודברי/ אמר שהחלטתו היא סופית וביקשלשמרה בסוד. כן סיפר לי שעל ישיבתו בפריז יודעים יוסףפישר (י. אריאל) אני ומר י. ניידיץ׳ ז״ל, שאותו ביקר כמעטיום יום בעת שהותו בפריז.הוא הרגיש צורך והכרח לנסוע, כי ברוסיה הוא, לפידבריו׳ נחוץ ומועיל הרבה יותר מאשר בארץ׳ כי בלי "החלוץ"חזק וגדול אין הוא רואה כל טעם בחייו וכל הצדקה לעבח־תובארץ.אני זוכר את יום הפרידה. לויתיו ל״גאר די נורד" לרכבתשנסעה לברלין. הפרידה היתה קשה עלי מאוד. הסברתי לוכיצד יתקשר עם אבי ז״ל שגר היה באותו זמן במוסקבה,ושעמד אתו ביחסי ידידות מהימים "ההם"׳ ואשר שיתף עמופעולה. ציונית במשך כל שנות פעולתו הציונית והחלוצית.הרגשתי ברגעים אלה של פרידה הרגשת אשמד. במקצת,מבלי אשר ידעתי למה ומדוע. כשעמדה הרכבת לנסוע, אמר:"אני חוזר ל״החלוץ" ברוסיוז, אבל אני מאמין שגם בארץ יקוםדור חלוצי עובד ולוחם".מברלין קיבלתי גלויה אחרונה ממנו.מרוסיה שמענו על עבודתו ופעולותיו. וגם אבי, שעלהארצה בשנת 1935׳ סיפר לי על פגישה אחת ויחידה שהיתר, לואתו במוסקבה בשנת 1928, ושלפגישה שניה שנקבעה בינירוםכבר לא הופיע — כנראה שחיה מחוץ למוסקבה, או אולי כברנאסר.אחר כך שמענו על מאסרו וגירושו. לעתים נדירות הגיעוידיעות על חייו וידיעות סותרות הגיעו על מותו, ושוב שמועהמעודדת מבית הסוהר, עד שהגיעה הידיעה האחרונה עלמותו.6162ישראל ריפץזבררכרת אסיר צירן בסרוש שלטרן הצארבליל 2 בנובמבר 1915, בשעה מאוחרת׳ ביקרה בדירתיבוויטבסק הז׳נדרמריה הרוסית, עוררה אותי משנתי, ערכהחיפוש קפדני בחדרי והחרימה כל מיני מכתבים׳ צילומיםורשימות הנוגעות לעבודתי הציונית׳ ואח״כ אסרוני והעבירואותי לבית הסוהר המקומי. למחרת היום הובאו לחדרי בביתהסוהר נאסרים נוספים, חברי לעבודה ציונית; 1. זליג שניאורז״ל (סגי נהור), מורה לעברית, מטובי העסקנים בחוגיםללימוד השפה, שלמרות עוורונו היה פעיל בשטחי הציונותוער לכל פעולה תרבותית! 2. מניביץ ז״ל׳ מורה ותיק משרידיהמשכילים׳ אחד המורים הראשונים של החדרים המתוקנים!3. פקלר ז״ל׳ סוחר, עסקן ציוני מעשי שהתמסר במיוחדלעבודה ציונית מעשית בהפצת שקלים, בולי קה״ק ועוד(זכה לעלות לעת זקנתו לא״י)! 4. זליג ביילין ז״ל, סוחר,אחד הציונים הפעילים ונציג ציוני במוסדות הציבוריים בעיר(ב־1923 עלה לא״י׳ התיישב בכפר סבא ונפטר בכ״ה בכסלותש״ז) ! 5. חייקין — מורה לעברית בחדר המתוקן המקומי6. בלינר, מורה וספרן בספריה של אג׳ עוזרי המסחר בעיר!7. שפירא, מורה לעברית ועוד צעיר אחד, מלווהו של שניאורהסגי־נהור. בחדרנו זה כבר קנו שביתה עוד לפנינו 2 קבוצותבונדאים שנאסרו בוילנה ובדבינסק ולרגל הכיבוש הגרמניהועברו לבית הסוהר דעירנו. נוסף לאסירים פוליטיים נמצאובחדרנו גם נאשמים בריגול צבאי ופליליים שחיכו לגמרהחקירה ולפסק־דינם.חקירתנו היתה בשעות שלאחרי חצות הלילה. היו מעורריםאותנו במיוחד ומובילים אותנו לחדרו של מנהל הז׳נדרמריה.החקירות היו מתנהלות באדיבות, בלי איומים ואמצעי לחץ.רק במקרה אחד, על סירובי המוחלט לענות לשאלתו של החוקרמי הוא החבר ש. (שטינבוק׳ אחד הציונים הפעילים בעירנו)הנזכר באחד המכתבים שהגיעו לידו, איים עלי בכעס שיגלנילסיביר. עניתי לו שגם מסיביר ישנה תקווה לעלות לא״י.הבונדאים שכנינו לחדר, כ״יושבים" ותיקים ומנוסים,הסתגלו למצב׳ ניהלו עבודה תרבותית מיוחדת ביניחם, ערכובכל ערב הרצאות ושיחות באידיש. היחסים ההדדיים היוהוגנים׳ אבל לא התקרבנו אליהם ביותר. שמותיהם נשכחומזכרוני. רק את שמו של המרצה התמידי שלהם — פרסקי —עודני זוכר. אנחנו הציונים השתדלנו לדבר בינינו עבריתומניביץ היה מרצה לפנינו שעורים בתנ״ר ובמיוחד על ספרהתהלים. הכומר של בית הסוהר היה מביא לנו מזון רוחני —ספרותי! הברית החדשה ומאספים רוסיים א־פוליטיים שאבדעליהם כלח. ראיונות לא הרשו לנו, כי היינו עוד במצב שלחקירה ורק מכתבים הרשו לנו לשלוח פעם בשבוע באמצעותהמשרד. ופעמיים בשבוע היינו מקבלים חבילות־מזון מאת בנימשפחתנו. הקהילה היהודית בעירנו היתה מספקת לאסיריםהיהודים מאכל כשר. מר ביילין ואנוכי היינו מתעסקים בעבודהציבורית זו׳ בחלוקת המזון לכל האסירים היהודים בביתהסוהר בלווית אחד המשגיחים. חיינו מצרפים למנות אלח גםאת חבילות המזון שהביאו לנו מהבית וחלקנו לכולם מנותשוות. ככה טעמנו חיי קומונה ולמדנו כבר למעשה פרקבסדרי החברה החדשה. הבונדאים שבחדרנו לא השתתפו אתנובקומונה זאת, בסרבם לקבל מתנת הקהילה הבורגנית וקיבלומזון נוסף ע״י חברים לדעה.ב־3 חדשים אחרי מאסרנו קיבלנו באחד הימים פקודה"לאסוף" את החפצים. אחרי שהסתדרנו בשורות כבולי־ידיםהועברנו לתחנת המשטרה. בן־זוגי לכבילת הידים היה בלינר.בתחנת המשטרה הודיעו לנו שנידונונו באופן אדמיניסטרטיבילגלות לשטחים הנמצאים מחוץ לאיזור המלחמה עד גמרחמלחמה, ועל כל אחד לבחור לו את מקום גלותו. בחרתי ליכמקום גלותי את העיר סרטוב׳ מקום מגורי אחד מקרובינו.מכיוון שבמשך זמן מאסרי גויסו בני גילי לצבא׳ לכן הובלתיבאופן ישר מתחנת המשטרה לתחנת הגיוס לשם בדיקהצבאית. אחד מחברי ועדת הגיוס חתנגד לקבלתי לשורותהצבא, היות ועלול אני לסכן את שורות הלוחמים כציוניהחשוד בחיבה לטורקים... דעתו זו נתקבלה בלי התנגדותושוחררתי מעבודת חצבא. תיכף אחרי זה העבירוני לביתהסוהר במחלקת המעבר לשם גירוש למקום גלותי הקבוע.התנאים במחלקת המעבר גרועים ביותר. בחדרים אלה היוכלואים אסירים מכל הסוגים׳ המחכים לגירושם ע״י ה״אטפה"למקומות המיועדים לפי פסק הדין.ביום המיועד לצאת האטפה הוצאתי השכם בבוקר החוצה.למרות יום החורף הקר והדרך הרחוקה לא הייתי לבוש כראויואחרי שהתהלוכה הסתדרה כהלכתה הועברנו בשבילים צדדייםדרך הדווינה הקפואה אל תחנת הרכבת. חוכנסנו לתוךקרון־רכבת מיוחד (הנקראים בשם "קרונות סטוליפין")שחיכה לתור נסיעתו עד שעה מאוחרת בלילח. לרגל טלטוליםאלה במשך יום חרפי זה הצטננתי וקיבלתי תיכף בתוך הקרוןדלקת שרירים חזקה ובמצב זה נסעתי עד תחנת סמולנסק.מהתחנה העבירוני אל בית החולים של בית הסוהר בסמולנסק.ככה טולטלתי והובלתי באלונקות לבתי חולים שונים שלה״אטפות" מעגלה לעגלה ומרכבת לרכבת לכוון עיר גלותיהקבועה סרטוב. שאר חברי למאסר ולגירוש הספיקו במשך ימיעמידתי לבדיקה צבאית לקבל רשות לנסוע למקום גלותם עלחשבונם הפרטי בלוית משמר ואני בעוונותי הרבים לא זכיתיליהנות מרשות זו והובלתי היחידי מקבוצת הציונים למקוםגלותי בדרך ה״אטפה" הרגילה. עפ״י רוב היינו באים לנקודותה״אטפה" בלילות. בכל נקודה מרכזית היה מוטל עלינו לחכותשבוע—שבועיים ובמקרה של הסגר גם זמן יותר ממושך.זכורה לי עובדה זו מזמן ה״אטפה": שכני לקרון, איש פיניזקן׳ קיבל פקודה לטאטא את פינתו בקרון. לרגל זקנתווחולשתו הגופנית עלה לו בקושי לקום ממשכבו ולמלא אתהפקודה. בראותי זאת׳ החלטתי למרות חולשתי, לבוא לעזרתו6364ולהחליפו. לקחתי מידו את המטאטא והחילותי לעשות אתהעבודה המוטלת עליו׳ אבל בעיני המפקח לא מצאה "עזרת־חברים" זו חן בעיניו וגער בי בחירופים וגידופים, וכשניסיתילהסביר לו על הצורך לעזור לאיש זקן וחולה תקפה עליוחמתו יותר וענש אותי בעד "חוצפתי" זו בכבילת הידים.כעבור זמן מה, כשבא הקצין הממונה על הקרון לביקורובספרי לו על מקרה זה, נזף לתמהוני הרב במפקח ופקד עליולהתיר מיד את הכבלים מעל ידי. קצין זה השתדל גם להשיגבשבילי נייר לשם כתיבת מכתבים והבטיח לשלחם להוריולקרובי באמצעות הדואר בתחנה הקרובה. ואמנם נודע ליאחר כך מפי הורי וקרובי שקיים את הבטחתו ויזכר לטוב עלזה.ואלה מטעינו; מסמולנסק לריאז׳סק, מריאז׳סק לקוזלובומשם לסרטוב. לתחנת סרטוב חיכיתי בכליון עינים בחשבישש םיונח לי ויבוא כבר הקץ לנדודי. אבל גם שם לא הונחלי, בהגיעי למחוז חפצי זה, לסרטוב, הודיעוני מתחנת המשטרהעל פקודה טלגרפית שנתקבלה שם מהמפקד הצבאי של הגלילהוילנאי שעלי להיגרש לסיביריה ולהימצא תחת פיקוחו שלשר הפלך מאירקוטסק .שוב הועברתי לבית הסוהר שלהמעבר והוטל עלי לחכות ל״אטפה" הקרובה לסיביר. בדרךלבית הסוהר עלה בידי לשדל את השוטרים בני־לויתי שיעבירואותי דרך רוחב מגורי קרובי, כדי שאוכל להודיעם על הגזירההחדשה — שינוי מקום גלותי. לצערי הרב לא מצאתי אותםבבית ומסרתי את הידיעה באמצעות שכניהם. כעבור ימיםאחדים הודיעוני בבית הסוהר על ראיון עם אבי ז״ל שבאבמיוחד מויטבסק לראותני, אהרי שנודע לו ע״י הקרוביםמסרטוב על מקום גלותי החדש.אחרי שבוע ימים העבירוני באמצעות ה״אטפה" לכווןמקום גלותי. התחנה הראשונה היתה העיר פנזה. שם קבלנוע״י הקהילה המקומית מצות ואוכל כשר לחג הפסח שחלבימים אלה. מפנזה הועברנו לאופה, משם לצ׳ליאבינסק ומשםלקרסנויארסק. זמן המעבר מנקודה לנקודה נמשך כשבועיים.הדרך הנוחה והמעניינת ביותר היתה מאופה לצ׳ליאבינסק;רוב האסירים היו פוליטיים, ממשתתפי מהפכת 1905, שעמדולסיים את מועד מאסרם וריצו את עוונם בגלות בפיקוחהמשטרה. מקרסנויארסק הגעתי סוף סוף למקום גלותי הקבועאירקוסטק. שם ארחוני בבית סוהר זמני במחסני וח־ונובששמשו לתפקיד זה בשביל הגולים האדמיניסטרטיביים.לשמחתי הרבה מצאתי שם חברים למאסר מוויטבסק, אחדיםשקדמוני והגיעו הנה על ידי נסיעה על חשבונם הפרטי בלויתשוטרים. כשנחליתי שוב׳ העבירוני לבית החולים של ביתהסוהר המקומי. שם נתקלתי באחד האסירים שהשתתף אתנובדרכנו לסיביריה דרך ה״אטפה", חולה במחלה מינית במצבמבהיל... ובחברת ■טיפוסים אלה בלינו את זמננו.אחרי נופש של שבוע ימים נקבע מקום גלותי ע״י שרהפלך במחוז ניז׳ני־אודינסק. שוחררתי מבית הסוהר וקבלתיתעודה להתיצב לפני המשטרה בניז׳ני־אודינסק. מצאתי קבוצתציונים גולים מאודיסא׳ ביניהם יעקב גרנובסקי ז״ל׳ יוסף פישרוחיים גנדלמן׳ שהיו שם בפיקוח המשטרה. הם השתדלובמסירות שאשאר במקום ושלא יגלוני לאחד הכפרים הנידחיםבמחוז זה. בינתיים הוטל עלי לחכות עד קבלת החלטת שרהפלך בבית האסורים המקומי׳ אגב במחלקה המיוחדת לאצילים.אחרי ימים אחדים נתקבלה הסכמת שר הפלך להשאירניבניז׳ני־אודינסק. לשמחת חברי הציונים לא היה גבול. הםבגירוש בנידט אודינסק בשנת 1916מימין לשמאל: מלמטה יושבים: חיים גאנדלמאן, ישראל ריפין.מלמעלה עומרים : יעקב גרנובסקי, יוסף פישר (אריאל).קבלוני לגור בדירתם והשתדלו גם להשיג עבודה בשבילי. הםהיו כבר תושבים ותיקים בעיר ועסקו בעבודות שונות:גנדלמן עסק בכתיבת בקשות ובמתן עצות יורידיות׳ יעקבגרנובסקי בציור תמונות ופישר בכתיבת מאמרי ביקורתעל ספרים שונים בעתונות׳ ב״יברייסקי סטודנט" ועוד. אניקבלתי עבודה בהנהלת חשבונות אצל סוחר מקומי למספרשעות ביום. גרנו יחד בדירה אחת בתנאי קומונה וחיכינולגאולתנו השלמה. קבלנו ספרים ועתונים מחברינו הציוניםבפטרוגרד וממרכזים ציונים אחרים. את המכתבים בשבילנוהיינו מקבלים פתוחים ע״י הצנזורה הצבאית וחלק מהם היומזופתים בזפת. פעם בשבוע היה עלינו להתיצב בתחנתהמשטרה לביקורת.בסוף פברואר 1917׳ עם פרוץ המהפכה׳ קבלנו הודעה מאתהמשטרה שבהתאם לפקודת הממשלה הזמנית — לפי מברקמקרנסקי — רשאים אנו לעזוב את מקום גלותנו וניתנה לנוהרשות המלאה לנסוע לכל מקום ברוסיה המשוחררת לפיראות עינינו. בינתיים גויסנו ע״י הנהלת המחוז לעזרה בהקמתהמשטר החדש! בשיחרור האסירים הפוליטיים, במאסרהז׳נדרמריה משרתי הצאריזם שרדו באסירים ובגולים ועוד.באמצע מארס עזבנו את סיביריה ונסענו לפטרוגרדבחברת צירי הדומה השניה שהוגלו בזמן פיזורה. הגוליםנפגשו בכל התחנות בתהלוכות נהדרות, בדגלים, בפרחיםובנאומים נלהבים ע״י ב״כ כל הזרמים המהפכניים ועליזיםוצוהלים הגענו לפטרוגרד.6566מ. נאדלשכרת חיי רריטבסק במלחמת הערלם הראעזרנההגעתי לוויטבסק בקיץ של שנת 1915׳ בשעת הגירוש להעמיס את החבילות על העגלות ששכרנו. ושוב — חייבהגדול של יהודי הספר מפלך קובנה׳ בפקודת ניקולאי ניקו־ אני להזכיר את יום הששי הראשון באותו אולם. ישבנו לידלאייביץ׳׳ מצביא צבאות רוסיה במלחמת העולם הראשונה. שולחן (אף זה וכן ספסלים ניתנו לנו) לסעודת שבת׳ והנהמשנעצרה הרכבת שלנו בתחנה פשטו בקרונות (אותם נפתחת הדלת ונכנסים בחור ובחורה עם מערכת כלים. אנשיקרונות המשא הרגילים, שבהם היו קודם לכן מעבירים משאות, הועד חששו׳ שמא אין לנו ורק שמתביישים אנו להודות בכך,בהמות וחיילים, ואילו בשנות המלחמה והמהפכה הפכו כעין לפיכך הביאו לנו ארוחת־שבת מהמטבח של ועד העזרה:בית שני למיליונים אזרחים נודדים)׳ צעירים וצעירות מטעם חלות ומרק ובשר.הועד לעזרת הפליטים, שאלו אם יש צורך בעזרה רפואיתוכדומה והחלו מחלקים מצרכי מזון. רבים מאתנו לא היו הגעתי לוויטבסק בקיץ של 1915 ויצאתיה׳ על מנת לעלותזקוקים לכך וסירבו לקבל את המנות. אף בין חסרי האמצעים לארץ׳ בסתיו של 1920. קרוב למחצית הזמן מבין חמש השניםהיו כאלה׳ שעדיין לא עלה בדעתם להזדקק לסיוע. אם כי עברו הללו ביליתי מחוץ לוויטבסק. ואף על פי כן כששואלים אותימאז ארבעים שנה׳ זוכרני יפה כיצד הפצירו המחלקים׳ שנקבל — מניין אני׳ אמנם אינני עונה: מוויטבסק׳ שהרי בשאוולימהם את המנות. אולם כעבור שעה קלה פרץ סכסוך ביני ולבין נולדתי ובה ישבתי עד גיל שמונה עשרה אולם לעתיםויטבסק. הרכבת צריכה היתה להמשיך את דרכה דרומה. קרובות אני אומר: הריני ויטבסקאי. שני גורמים פעלו בכיוץליקאטרינוסלב! כך החליט מי שהחליט. טבעי היה הדבר, זה׳ שבקלות החלפתי את נתינותי הליטאית בנתינות חדשה —שהפליטים לא רצו לנדוד למרחקים והעדיפו להשאר בקרבת הנהר וחוגי הנוער הציוני — ושניהם קשורים עם יוסקה אומקומות מוצאם. ההחלטה לא באה אלא למנוע הצטופפות יוסף בילינקי׳ שהכרתיו זמן מה לאחר שהשתקענו במקום׳יתרה בגלילות הקרובים. ואילו במועצת המשפחה החלטנו, ואיני זוכר באיזו הזדמנות.שאנו משתקעים בוויטבסק. נציגי הועד התנגדו בתוקף, אך גם בשבועות הראשונים׳ כשעדיין ישבנו באותה אכסניהאני תקיף הייתי בדעתי, הודעתי שאין אנו זקוקים לעזרתם ארעיית וההורים מתהלכים בעיר ומחפשים דירה ובית עסקוהתחלתי להוציא מתוך הקרון את המטלטלים שלנו ולעורמם (אבא עסק בשנים האחרונות בתעשיות נקניק, וביקש להמשיךעל הרציף. למעשה לא ידענו׳ היכן נבוא עם כל הכבודה בה), עזוב הייתי לנפשי. העיר לעצמה לאי עשתה עלי רושם(אבא׳ אמא׳ אני—הבכור, שלוש אחיות, אח בן שלוש ועוד מיוחד׳ אף שהיתה גדולה בהרבה מעיר מולדתי (ויטבסקארגזים ושקים׳ המכילים את המיטלטלים של משפחה יהודית מנתה למעלה ממאה אלף תושבים׳ לעומת 30—35 אלףבינונית). אלא שהיהודים בני רחמנים העמידו לרשותנו שבשאוולי). הורי והמכרים המעטים מבני עירנו׳ שהשתקעואולם גדול בקרבת בית הכנסת הגדול, ואולי אף עזרו לנו במקום׳ דעתם לא היתה נוחה מיהודי ויטבסק. מתוך גאוותנותגשר על הדווינה המערבית בוויטבסק6768ליטאית מתנגדית־למדנית (בסביבה שבה התחנכתי היורגילים להעריך בן אדם בראש וראשונה לפי מידת למדנותו)התייחסו במעט ביטול ליהודי המקום׳ ואף לעגו ליידישהבילורוסית המרוססת במקצת שלהם, ואילו אני נעשיתי כופרבייחסנותה של היהדות הליטאית, התבוללתי בקלות ונשארתיחסידה של החסידות הבילורוסית.חידוש חשוב מצאתי בוויטבסק, וזה בלבד עשוי היהלקרבני למקום: נהר. עיר מולדתי לא היה נהר בקירבתהוגדלנו עכברי־יבשה גמורים. ביליתי את רוב שעות היוםבדווינה, מנסה ללמוד את מלאכת השחייה, או על החוף, שקועבקריאת "כה אמר זרתוסטרה" של ניצשה (בתרגום רוסי).כשעזבנו את הבית, נאלצנו להשאיר את ספריית אבא וכן אתספרי אני. אולם על ניצשה לא ויתרתי׳ ולקחתיו עמי לדרך.כעבור זמן מה נקלעתי לבית, שעמד בקירבת הסוסניק,חורשת ארנים שמחוץ לעיר, ובו שתי אחיות, ולהן חבריםוחברות לרוב. בינתיים שכרנו דירה במעלה רחוב מוגיליובסקח,ולחזור לאחר חצות או לפנות בוקר (כלומר׳ כשהטראם אינומהלך כבר) ברגל מסוסניק לביתנו, הרי זה מחלך של חרבהקילומטרים. אף על פי כן חייתי עובר דרך זו פעמים אחדותבשבוע. וכאן התחלתי למשש את הדופק : האם אין יודעמישהו על מציאותם של חוגי נוער ציוני בעיר? ומישהו זימןאותי עם יוסקה. הוא היה צעיר ממני, ואם כי לא השתייך לשום"חוג", היה קשור עם כולם.מיוסקה נודע לי, שהדווינה אינה יחידה בוויטבסק, אלאיש לה בת — הויטבה׳ נחל רב פיתולים, שטוב הוא להסיע בוסירה. ואם לא הצלחתי במלאכת השחייה׳ הרי בשייט הצלחתילמעלה מהמקווה. כעבור זמן מה נודענו שנינו כ״אנשי הנהר".ויוסקה הוא שהובילנו באחת השבתות (מקום הפגישההיה ברחוב זמקובייה) לאורך כל סמולנסקייה׳ משם נטינוימינה (לבולניצ׳נאיא, אם זכרוני אינו מטעני) ונכנסנו לוורו־פאייסקייה. רחוב קטן ובו בתי עץ (ברובם) בעלי קומה אחת,העומדים בתוך חצרות מרווחות, שאף אם אין בהן גינות נוי,הרי עשב למינהו גדל בהן מאליו. באן נכנסנו לביתו שלשמעון לבמאן׳ וכך הצטרפתי לחוג הגימנזיסטים. שמו ניתןלו על שם שמשתתפיו היו תלמידי הגימנסיה (לבנים, והיושתיים, אלא שאיני זוכר שום פרטים) והמשתתפות — תלמידותהגימנסיה לבנות על שם אלכסיי. בחוג השתתפו כתריסר איש,תלמידי המחלקה השמינית.המארח, שמעון (או סימון) לבמן, היה ידוע לי עוד קודםלכן, אם גם בכינויו הספרותי. בגליונות ה״ראזסווייט",בטאונה של ההסתדרות הציונית ,שהופיע בפטרוגרד׳ נתקלתיבשירים חתומים על ידי בן־ארי או איש־ארי (סבורני, שנכוןיותר נוסח שני), ויוסקה גילה לי, שהואיהוא שמעון לבמאן.הואיל ושם המחבר היה חדש, נקלט בזכרוני.המרצה באותה פגישה היה מוטיליוב — שחרחר, בעלקומה בינונית, גמיש׳ מהיר תנועה׳ חריף וממולח. היה זההמשך להרצאה שהתחיל בה בפגישה קודמת, על ביקורתהבונד. הפעם דיבר על הצד הכלכלי שבתכנית הבונדאית.אין זה מספיק לומר׳ שהרצאתו היתה נאה. לאחר־כן נפגשתיעמו בפועלי ציון, ויותר מאוחר, כבר בהיותי בארץ, קראתיבכתבי העת של האקדמיה למדעים במוסקבה ממאמריובכלכלה מדינית או מדבריו בויכוחים שנערכו במוסדות מדעשונים. ותמיד — תורתו ברורה, דרך הרצאתו בהירה,וביקורתו מלאה חיות ושנונה (זה למעלה מעשרים שנה שלאנזדמן לי שמו בכתבי העת הסובייטיים).לכתחילה הפליאה אותי העובדה, שבחוג השתתפו רק שתיבחורות: רבקה באלטר ובסקינה. בעיר מולדתי עלה בידינולארגן׳ בשנה האחרונה לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה.שלושה חוגים של גימנזיסטיות. אבל לא הצלחנו למשוך אףאחד מתלמידי הגימנסיה לבנים. והדבר היה מובן. אצלנוהקפידו ביותר על כך׳ שמספר התלמידים היהודים בגימנסיהלא יעלה על האחוז המותר לפי החוק. לפיכך חיו רק יחידיסגולה זוכים להכניס את בניהם לגימנסיה, ואלה היו מביןקרובים לחוגי רשות (רופאים, עורכי דין) או סוחרים אמידים.ואילו הגימנסיה לבנות היתר. פתוחה והאוירה בה היתח עממיתיותר. זולת זאת היו בוויטבסק בתי ספר תיכוניים פרטייםהן לבנים והן לבנות.חוץ מלבמאן, מוטיליוב ושתי החברות הנ״ל, אין שמותיהםשל שאר חברי החוג זכורים לי. לרגל חופשת הקיץ הכרתיאחדים מהותיקים׳ כלומר חברי חוגים לשעבר, שכבר עברהעליהם שנה ראשונה של ישיבד. במוסקבה או בפטרוגראדבתורת סטודנטים. מבין אלה זכורים לי חייף ויבדל לחיים דובוולוכונסקי. כן אינני זוכר, חוץ מהרצאה ראשונה׳ שום נושאמהנושאים שעליהם הרצו בחוג. פעם אחת הרציתי גם אני,על אורי־ניסן גנסין, הסופר העברי היחיד ששמרתי לואמונים׳ לאהר שהתרחקתי כמעט לגמרי מהספרות העברית.לביתו של לבמאן הייתי מזדמן אף מחוץ לפגישותהכלליות. היה מתרגם משירי ביאליק לרוסית׳ ואני — "העברי"היחידי בחוג — הייתי מסייע לו לעמוד על משמעותו שלהמקור.לפעמים היה מופיע בחוג׳ בתור אורח כבוד, דיקר, שהיד.מבוגר מאתנו ואהוב על כולם. דומני שהיה מורה לעברית.כעבור שנתיים טבע בשעת רחיצה בנהר.לאחר זמן־מה התחלתי מכיר את החברים מחוג הקומרסאנטים׳כלומר תלמידי ביה״ס למסחר. ואף על פי שלא השתתפתיבפגישה של החוג עצמו, נתקשרתי למשתתפים בו במידה רבהיותר מאשר לחברי החוג שלי. כאן רכשתי לי שני חבריםטובים: ארונצ׳יק (אהרון) זק ופרויקה (אפרים) ברקמאן.עם גאלינקר ישבתי אחר כך בועד הסניף של פועלי ציון.זכורים לי עוד שמותיהם של סקובלו וכץ, שמחוץ לחוג לאנפגשתי יותר אתם.. הראשון תפס אחר כך עמדה חשובהבצבא האדום. השני התכונן לקאריירה מדעית׳ וסבורנישהצליח.כנראה שהיו קיימים עוד חוגים אחדים(מטעמי קונספירציהנר׳גתי שלא לשאול שאלות). בחנוכה של אותה שנה נערבד.בבית פרטי (ברחוב ווקזאלנאיא) מסיבה, שהשתתפו בה60—70 איש. היה זה בדירתו של אחד מעשירי העיר, באולםרחב־ידים, ליד שולחנות ערוכים. הפליאה אותי העובדה׳6970שהמסיבה נפתחה לא בשירת "התקווה׳/ אלא ב״די שבועה".אף על פי שהחוגים התנהלו על טהרת הרוסית׳ היתה בכךמשום הפגנה: נגד הציונות הרשמית — מצד אהד; ורצוןלהדגיש את הצד העממי — מן הצד השני.בסתיו של 1916 עזבתי את ויטבסק. חזרתי באוגוסט אובספטמבר שנת 1920, ולפיכך לא אוכל לספר על המניעיםשהניעו את חברי החוגים לפרוש מצעירי ציון ולהקים ארגוןמשלהם. נכון הדבר׳ שבצעירי ציון שררה אנדרלמוסיהרעיונית! ואף אני׳ כשחזרתי מהועידה הכל רוסית של המפלגה,שהתקיימה באפריל 1917 בפטרוגרד, לא הייתי מרוצה ביותרממצב הענינים, שלא היה בו כדי לעורר יחס של כבודלתנועה הצעירה׳ על אף הצלחותיה הניכרות בשדה הארגון.ברם, במידה שארצה להיות כנה עם עצמי׳ עלי להודות, שאףהציונים הדימוקרטים לא הוכיחו, שהם מגובשים יותר מבחינהאידיולוגית. ואם עלה בטאון הציונים הדימוקרטים ברוסית6>1<3קז€ 118 (על המשמר) על כתבי עת אחרים של צעיריציון שהופיעו באותם הימים, הרי רק משום שנתרכזהבוויטבסק קבוצה יפה של מושכים בשבט סופרים. הרוח החיהשל העתון היה שמעון לבמאן, ובשעת הדחק כתב לבדו אתרוב החומר. זכורים לי גם מאמרים של חייף, ודומני שהיהבהם משום נסיון רציני יותר להתעמק בביסוס אידיולוגי.כשבאתי לוויטבסק בשלהי הקיץ של 1917 מצאתי אתצעירי ציון במועדון גדול למדי ברחוב ע״ש גראף טולסטוי.הציונים הדימוקרטים נתפשרו עם מרכז צעירי ציון והצטרפולתנועה, אבל בה בשעה עוד המשיכו בכעין "ברוגז" והדגישואת ייחודם. כנראה שזמן מה לפני בואי ניכנסו למועדון החדש׳ואני עוד הספקתי להשתתף בנשף הפתיחה. יתכן שהחגיגהנערכה בקשר עם מאורע אחר, על כל פנים נחרתה במוחיהופעה הפגנתית שנערכה בפתיחת המסיבה: לאחר שהקהלסיים לשיר ״די שבועה״׳ נשארו — מבלי שנדברו קודם —לבמן, יוסקה, אני ואולי עוד מישהו — עומדים וחוזרים לבדםעל הבית האחרון של השיר. הקהל קיבל זאת כאות הפגנה שלמנוצחים המבקשים להדגיש׳ כי עדיין נשאר משהו מפריד.לאחר־כן נמשך הכל לפי התכנית הקבועה.מבין חברי החוגים מצאתי בסניף את אפרים ברקמאןואת ארונצ׳יק זק׳ ידידי הטובים ביותר. ברקמאן הצטייןכנואם׳ משכנע, מבריק׳ בעל גינוני־חן׳ שהיו פורצים מתוכוללא כוונה, מתוך עצם טבעו המחונן והמקסים. לעומת זאתקשה היה לרתום אותו לעבודה המעשית היומיומית.שהיתי בוויטבסק חדשים אחדים ויצאתי לטולה. משםחזרתי בראשית יוני 1918. בוויטבסק הוקם אז ועד מחוזישל צעירי ציון, שהקיף את פלכי וויטבסק, מוהילוב וסמולנסק,והחברים דרשו בכל תוקף שאבוא לעבוד כמזכיר הועד המחוזי.אמנם, הועד המרכזי של המפלגה התנגד למועמדתי בתפקידזה, הואיל וכבר הייתי חשוד בתור "שמאלי", אבל החבריםעמדו על שלהם. בין חברי הועד המחוזי היו לבמאן, חייף,וולוכונסקי ושמואליק שניאורסון. וולוכונסקי, שלא פגשתיובביקורי הקודם, עזב את לימודיו באוניברסיטה והתיישבבוויטבסק. הוא לא נמנה על הציונים־הדימוקרטים, ואףבתקופת החוגים נפגשתי אתו רק פעם־פעמיים. ידוע לי,שלאחר הפילוג בצעירי ציון (אני כבר הייתי מחוץ לרוסיה)תפס עמדה מכובדת באגף הימני של המפלגה. אנו, על כלפנים, ראינו בו דמות של עסקן ציבורי במובנו המעולה שלמושג זד" והערכנו אותו ביותר, אף על פי שהניגודים בינינוהסתמנו והלכו בבהירות ניכרת.בינתיים חלה תמורה ניכרת בחיי: התגייסתי לצבא האדום,אף על פי שבתורת פליט מליטא הייתי פטור מחובת גיוס.באותו הזמן חל גם שינוי מכריע במעמדה של המפלגה.התפרקות המשק והתעוררות הכלכלה היהודית גרמו לירידתהמתח הציבורי בכלל והציוני בפרט. המועדון הגדול ברחובטולסטוי הוחרם, והסניף עבר לדירה פרטית, שהיו משתמשיםבה רק בערבים. למעשה גם לא היה צורך ביותר מזה. מרכזהכובד עבר מהפעילות הציבורית להכשרה חלוצית. הוקםסניף "חחלוץ", ומבין חברי החוגים הצטרפו אליו רק חייף,זק ואני. יחס האמון אלי בא לכלל ביטוי כשצריך היה לשגרציר לועידת היסוד של ״החלוץ״, שהתקיימה בינואר 1919בפטרוגראד. אף על פי שרוב חברי "החלוץ" היו חבריםלצעירי ציון, נבחרתי אני כציר לועידה. לאחר הועידה הקדשתיחדשים אחדים להרחבת מסגרת "החלוץ" במקום ולארגןהסניפים בפלכי ויטבסק ומוהילוב. הגדוד שבו שירתי חנהבקירבת העיר׳ וד,ואיל והמשמעת עדיין לא היתד, קפדניתביותר׳ השגתי רשות ללון בבית׳ פרט לאותם הימים שהייתיבתפקיד מיוחד. שכרנו מועדון (בקרבת בית הכנסת הגדול)ואת הלילות הייתי מקדיש להכנות לכינוס הועידה המחוזיתשל "החלוץ", שעליה החלטנו עוד בפטרוגרד׳ אגב הבטחה מצדטרומפלדור שהוא ישתתף בה, איני זוכר חדשים של מאמץגופני ונפשי ושל מתיחות כמעט בלתי־אנושיים כחדשיפברואר—מרס של 1919: לאחר הליכה ברגל הלוך וזזזורלקסרקטין, מרחק של קילומטרים לא מעטים על פני שדותשלג! לאחר אמונים צבאיים במשך היום! לאחר ישיבותבסניף המקומי, חייב הייתי להריץ מכתבים ולחבר כרוזיםולהעתיקם בהקטוגרף בשביל סניפי המחוז — ועוד להגיעלמחנה לא יאוחר משעת הקימה׳ כדי להיות נוכח ביחידתיבשעת ביקורת הבוקר.הועידה התקיימה בחודש מרם ווושתתפו בה ציריםמסניפים שונים, רובם מפלך ויטבסק ומעוטם מפלך מוהילוב.טרומפלדור הרצה על מהות החלוץ, נזלין — על דרכי הארגון,בחלקי נפלו שתי הרצאות, מד,ן אני זוכר רק את נושאה שלהאחת: החלוץ והמפלגות הציוניות.חברי צעירי ציון, שהיוו רוב מכריע בועידה, החליטולהתנקם בי ולא בחרו אותי לנשיאות. אולם גם זה נעשהבצורה חברית והודיעו לי על כך למפרע. אף על פי כן זכיתילנצחון בועידה. בשעתו נהלתי בועידת פטרוגרד ויכוח קשה עלמד׳ותו של "החלוץ". הסיעה שלנו דרשה לכלול בתקנותהארגון סעיף המציין את "החלוץ" כתנועה מעמדית, ולאהצלחנו. ואילו בוויטבסק נתקבלה הצעה זו, ובמידה רבהבסיועו של חייף, שעמד בשאלה זו לימיני.זמן קצר לאחר הועידה הועברתי לניוול ומשם יצאתי, ערבהאחד במאי, לחזית הוולגה, נגד קולצ׳אק. הקשרים שלי עם7172ויטבסק נותקו עד שחזרתי אליה׳ לאחר ■טיפום־חוזר. ועםטיפוס־הבהרות שתפסתי בדרך, בסיומה של 1918 או בראשיתהשל 1919.עם לבמאן וארונצ׳יק זק נפגשתי בסניף פועלי ציוןבוויטבסק! ואילו גאלינקר, מיודענו מחוג הקומרסנטים, תפסבו כבר עמדה של חבר מיושב, בעל השפעה ומארגן טוב.בשעתו התגייס לגדוד בורוכוב׳ שפעל בחזית פולין והשתתףבקרבות. ולמען האמת׳ קשה היה לי לתאר בדמיוני איתגאלינקר׳ שדבריו בנחת וכולו ישוב־הדעת, בתורת לוחם.אלא שדרכה של מהפכה לשנות גם את בני האדם. מפעםלפעם היה מופיע אי־משם מוטיליוב, שכנראה הצטרף לפועליציון עם פרוץ המהפכה, והוא כרגיל סוער, חריף ומבריק. ואילועם חברי "צעירי ציון" ו״החלוץ" המשכתי לקיים קשריידידות׳ ורק שנשארו ביניהם מעטים מידידי הותיקים. ברק מאןיצא לחוץ לארץ, ופגשתיו רק בברלין, בראשית 1922, כשהואבבר עומד לסיים את לימודיו באוניברסיטה, במדעי הכלכלה.לאחר כן התיישב בליטא ועמד. מחוץ לתנועה הציונית. בשעתכיבוש ליטא על ידי הצבא האדום נתמנה לתפקיד גבוהבמשרד האוצר.זמן קצר לפני עזבי את רוסיה (ספטמבר 1920) הצטרף לבמןלמפלגה הקומוניסטית׳ התיישב במוסקבה ועבד במרכז האיגודהמקצועי הכל רוסי. מפעם לפעם נתקלתי בסיפורים שלובכתבי־עת סובייטיים ודומני שרשאי אני לומר עליו, שלא ניחןבכשרון של מספר. ערב מלחמת העולם השניה הגיעני —ב״ליטראטורנאיא גאזיטה״ — נקרולוג עליו׳ חתום בידי קבוצתסופרים. חייף יצא יחד אתי (על סמך תעודות פליט שסידרתיעבורו) לנסוע לארץ־ישראל. וארונצ׳יק בא ללוותנו לתחנתהרכבת.שמואל שניאורסון בא להפרד ממני ומסר לי, כלאחר־ידואגב חיוך מלבב׳ כדרכו. תעודה המאשרת שאני חבר לתנועת"החלוץ" ובה מתבקשים המוסדות הציוניים לעזור לי בעלייתיארצה. למעשה לא הייתי קשור עוד לתנועה, אולם שמואליקידע, שתעודה כזו עשוייה להיות מועילה בעולם הקפיטליסטי,שאליו עמדתי לצאת. ואכן קיבלתי אותה תעודה לא בחסד.בחדשים האחרונים לפני צאתי את רוסיה עבדתי כמזכירפלנבז׳ (קיצור של המלים הרוסיות שבויי־מלחמח ופליטים).משרד ממשלתי זה טיפל בהחזרת הפליטים והשבויים, שנהרואל הגבול מכל קצוי רוסיה, לארצות מולדתם: ליטא, לטביה,אסטוניה, ■פולין. סידרתי היתרי יציאה כאלה לשמונה או עשרהמחברי "החלוץ" ואף ציידתי אותם בתעודות ליטאיות אולטביות מקוריות׳ שיכולתי להוציא מידי אלה שהיו מצויידיםבהן במידה מספיקה.מכל מקום הועילה לי תעודתו של שמואליק משנאסרתיבווילנה בתור קומוניסט (כנראה לפי חלשנה) ונלקחתי תחתהסותו של הריגול־הנגדי הליטאי. זו הוכיחה׳ שאכן איני אלאציוני הנמצא בדרכו לארץ ישראל, ואילו קומוניזם ושארדברים מסוג זה אינם מעניינים אותו.ואף היהודי היקר וולפסון, זקן הציונים בויטבסק, באלתחנת הרכבת, וטיילנו בידידות על פני הרציף — על אףההתנגשויות הלא־מעטות שהיו לנו בשעתו, בישיבות הועדהציוני העירוני — ושוחחנו ללא ויכוחים על הנאמנותהיחידה.אנשי ל ר ר ז ל*פתיחההיתה חעיר מחולקת׳ מטבע ברייתה׳ לשני חלקים: נהר־הדוינה הוא החוצה אותה. שמתוך כך, צמח החלק חיסודי,כבד־המשקל, המכריע על גבי הגדה התלולה, המתנשאת,ולפיכך, גם הנשואה, המכובדת.זוג בתי־הכנסת ה״כוראליים", ולהבדיל, זוג הקתדרלות,וכן ארמון שר־הפלך בתוך גן־ציבורי, שמזדקר בו האובליסקלזכר הנצחון של נפוליאון, בית מועצת העיר, בתי־הספרהראשיים, בית־המשפט המחוזי, תיאטרון העיר על ארבעתיציעיו, ולהבדיל בשנית, בית הסוהר המבוצר, וכמובן בתי־מגוריהם של האצולה העירונית — כולם, כולם מעבר מזהשל הנהר.וכאילו אין בכך כלום, אם בשולי חלק זה דוקא — השכונההדחוסה, בלתי־המרוצפת, בעלת הריחות המיוחדים, ה״פסקו*בטיק", מחנה בני־עמי. אלא שלא הסתפקו בשכונה מרוכזת זובלבד, והלכו וכבשו להם מקום נכבד גם בחלקה השטוח, חסרהבליטות וההתבלטות, של העיר, המסתיים בפארק ציבורירחב־מידות, בו אמת־מים לשיט־סירות, מגרשי ספורט ומשחקבין עצים עתיקים ועבותים, בעלי צמרות רוחשות־מרשרשותלאטן ,וכפסיעה בינו לבין טבעת יערות חאורן, סבוכיםומסובכים, המשתרעים לאורך הרבה מילין, ומעתירים על העירמריחותיהם המרעננים.מטבע הדברים שהיו אותם מאישי העסקנות הציבוריתהיהודית, ציונים ושאינם ציונים ,אשר התגוררו בחלק הנישאשל העיר, אנשי מעשיות ברובם, הן מעשיות לעצמם, והןמעשיות לגופי בעיות הציבור והקהילה. שמתוך שהיתהעסקנותם ה״מעשית" מושתתת על גבי רוב שתדלנות, מצאואת פתחי־המוסדות וה״חלונות הגבוהים" המרוכזים באותוחלק־עיר, קרובים קרבת־מרחק לפשיטת־ידיהם, ואף סמוכיםלמקום עסקיהם הפרטיים.ולא כהתה בהם ציונותם לטפל בצרכי חיי השעה של הקהילה,בתור "אנשי־קהילה ציונים"" מחמת שכבר אז היתה ציונותםמפלגתית וכובשת, לעומת ציונות של "משאת־נפש" בלבד,ונמתח קו של "מעשיות" אף על השקפותיהם הציוניות. ובמ-קום המעשיות שם׳ כידוע, גם מקום הפשרנות, כלפי חוץכמובן.7374הלכה לה והפכה הציונות הרוחנית, האקדמית, הבלתיתלויה בדבר, ספוגת התרבות העברית המודרנית, ואף גון שלסובלנות דתית־יהודית לא חסר בה, והפכה לנחלת הקבוצההציונית בעברו השני של הנהר, העבר המישורי, ללא גבעות,ללא בקעות וללא — אמביציות.והפך למרכז, לתלפיות, ל״בית־מדרש" של הציונותהקהילתית־המעשית, ביתו של ר׳ ישראל זאב וולפסון ז״ל(בעל הזכרונות המתפרסמים בזה), אשר נח על הגדה הרמה!ומאידך קורא נספח, טפל לעיקר, "קלויזל", למרכז הקטןיותר, רוחני יותר, חולמני, אינטימי, ציוני־מופשט, רוויעברית חילונית, לביתו של ר׳ ישראל ילינסון ז״ל, אשרבגדה השפלה.ישראל ילינסוןמבאי ביתו של רי״ז וולפסון, שנתבשם מבשמו של בעליו,ומרכז שבו — מחויב השתלשלות הענינים והכרח המעשיםוהמסבות.ביתו של ר״י ילינסון על שום מה ? על שום אוסף הספריםהמלא ביותר, והמרוכז ביותר, שהיה מצוי בו כיחידי במינולעיר כולה וסביבתה.היו אלה ספרים על כל נושא יהודי שהוא, כללי או ציוני,על פי רוב מראשית צמיחת ההשכלה ואילך, רובם ככולםבעברית, יידיש ורוסית, ומיעוטם בגרמנית, והיו ביניהםקבצים שלמים, המשתרעים על פני מספר שנים רב, שבועונים,ירחונים ושנתונים, שנולדו וגדלו וצמחו והמשיכו, ומהםשנולדו לידת־נפל, וראשית הופעתם על הבמה גם אחריתם,מהם יקרי־המציאות אפילו בימים ההם.היו עיניהם של צעירי בני ישראל, ואף המבוגרים שבהם,תלויות בעקד־ספרים זה, מתוך תיאבון קריאה ודעת, שלא בא,כמדומני, על סיפוקו המלא לעולם.ר׳ ישראל אספם וקבצם במשך רוב שנות ימי חייו ע״יהנזרות מכל הוויות העולם הזה, פרט לדאגה למשפחתו, פרוטהלפרוטה נצטרפה בידו לרכישת עוד ועוד ספרים, עוד ועודקבצים, עתיקים וחדשים, למלא בהם את מדפי ארונותיוהמרובים. ונוצרה אוירה של חיבה והערצה, אולי הערצתיתר, לספר עברי, ולכל ספר בכלל, ולמלה הנדפסת כמו שהיא— בבית הזה.והיו הנוהים אחרי מלה עברית והכמהים לה באים לשאולספרים ולהחליפם. ולא היה בעל״הבית מוציאו מפתח ביתו,בטרם הושיב את אורחו ודש עמו בהלכות הספר הנידון, על כלהביבליוגרפיה הכרוכה לו מאחוריו.וברוב הימים, כשהלכו הצעירים וגדלו, ונתבגרו והגיעולהקמת בית לעצמם, עדיין קרויים היו בפי ר׳ ישראל ובפיעצמם "תלמידים" שלו, שהרבה דעת ותלמוד נתגבשו בהםאגב פעולה פשוטה לכאורה וחילונית זו, החלפת ספריםלקריאה. ,,מתוך קהל ה״קוראים" וה״תלמידים" נצטללה ונתרכזהקבוצה מצומצמת של ציונים, כלליים ללא מרכאות. בלילותשבת היו מתכנסים בביתו של ר׳ ישראל לשיחות ערות עלהשאלות הציוניות המנסרות אותה שעה בעולם. בלילותחורף על קערת "פולים" מבושלים, ובערבי־קיץ של מוצאי־שבת — תוך טיול בניחותא אל יערות־האורן הסמוכים. לאהותירו אף תופעה ציונית ועברית, מדינית או אסתטית, אשרלא התווכחו עליה בלהט, ביקוד ובהתלהבות קנאית. אלא שלאנשארו ה״פתרונות" שלהם כי אם ערטילאים בלבד. תורהלשמה.איתרע מזלו של ר׳ ישראל בן לייב ילינסון (שנולד בי״בדאדר תרמ״ג, בעיירה צ׳שניקי הסמוכה לויטבסק); שעמל כלימיו לפרנסת־ביתו, חלקם בתור רוקח וחלקם בתור רואה־חשבונות, ולא זכה לעלות לארץ־ישראל, כמשאת נפשו, באשרהוגלה על ידי המלכות הרשעה לסיביר הקרה, ונקפד פתילחייו שם אחרי 7 שנות גלות מרה, בעיר טיישט, בשבת "חזון",ד׳ באב תש״ב.וחבל. איש יקר, תמים־דרך ותמים־פעל היה. מדקדקב״יושר" כחוט השערה ומקפיד על ה״צדק", הנובע בארחהגיוני מה״ישר" לבל יפגם, חלילה. מנוחתו שלום.שפרה ילינסוןמארחת רחבת־לב, היודעת להשרות רוח מתינות, עדינותאינטואיטיבית, אינטימיות ושלווה על הוויכוחים הסועריםשבבית ילינסון, היתה אם־הבית, שפרה.בת לר׳ סנדר יזגור, אבירם של נסיכי תקופת ה״השכלה"ר״נק, ושי״ר, ושל חריפי הדיאלקטיקה הרומנטית, היינה וברנה,נרתמה הבת הבכירה שפרה בשחר־נעוריה בעול פרנסה שלאחים ואחיות מרובים, ובעמידה ברשות עצמה ע״י ניהול בית־תפירה לגבירות מבני בנות ברית, והאצולה הכפרית שלאמבנות ברית. פעלה בצעירותה באגודה הציונית "זרובבל"שבעיר, מתוך שהיתה חדורה ציוניית הרצלאית צלולה.לא נחה ידה מעמל־כפיים אף כשהגיעה, ביום כ״ו באיירתשט״ו, לחגיגת יום ה־75 להולדתה, גלמודה ואכולת־צערבמוסקבה הרחוקה.היתר, "מעשית" יותר מבעלה בגישתה אל בעיות החיים,אך ביטלה מעשיותר. בנכונות בלתי־מסתיגת בפני חיי־הרוחשלו ואוירת ה״ספרים".השלימד, את בעלה ביחסו אל "תלמידיו", על ידי עידודאמהי, מיוחד ואינדיוידואלי, הנחיה בעצד, "מעשית" ובד,דרכהשל הגיון לבבי, לא שכלי, ומענק, כי טהרו של זה לא נפגםמשום כך, אלא אדרבא.גם מזלה איתרע, שלא זכתד, עדיין בשעת כתיבת דבריםאלה להגיע לארץ ר,כמור,ה. ולואי ותזכה לאורך ימים ושנים,ובתוך כך גם לקיום שאיפתר, זו.מאיר־נח זכירוגתר,ודר, מסוימת היתר, מנסרת בחלל ה״קלויזל" על רובמה שנעשה ונרקם ב״בית המדרש", וכן בכיוון ההפוך.איש־הבינים, המקשר בין שני המרכזים, שלא יכול להניחידו מן העסקנות לטובת הכלל, למרות היות ראשו ורובו תקועברוחניות, וד,יא גם מקצועו בחיים וממנה מוצא ללחמוחוליה מקשרת זו שימש ר' מאיר־נח זבירוב ז״ל.יליד סביבות ויטבסק בשנות תר״מ, נדד לפלך פולטבד"7576שם יצק מים על ידיו של ר׳ אלכסנדר זיסקינד רבינוביץ אתויסד בצוותא "חדרים מתוקנים". בשובו לעירו בשנות תר״עפתח "חדר מתוקן" למופת, ולא זו בלבד שלימד בו עבריתבעברית, אלא עמד על כך בכל תוקף, שתהא העברית שפתהדיבור של חניכיו אף מחוץ לכתלי ה״חדר". וכך הווה,במשך שנים רבות, אחרי עזבם את מוסדו, לא יכלו תלמידיו,לפעמים כמתוך מעצור אורגני (כי רבים התבוללו בינתיםבעוה״ר) לשוחח ביניהם אלא עברית בלבד׳ אף כשנמצאובחברה גויית גמורה והיו אלה עומדים ותוהים על צלילי השפההבלתי־מובנת וקוסמת בזרותה.מספר "חדרים" אחרים היו קיימים בעיר, לכאורה "עבריתבעברית" אף הם, של קסוחקין, של צלניקוב, של ר׳ מרדכיחייקין׳ של מגרגוט. זכר כולם לברכה. אך נשארו חניכיהםתלושים מהעברית ומשום כך — גם מהיהדות, מחמת העדרהעקרון שקבע לו ר׳ מאיר־נח.ועוד קו חשוב היה בעברית שלו: לעומת העבריתה״אשכנזית" ,המלעילית של האחרים, פיתח הוא בקפדנותעברית מלרעית.היה "חדרו" בחיצוניותו כעין בית ספר מודרני בזעיראנפין: מחולק כיתות, כיתות, מגן־ילדים עד ילדי "גמרא",עם שעות לימוד קצובות והפסקות ביניהן, שפעמון בית־ספריהיה מכריז עליהן ועל סיומן הפסקות קצרות למשחק בחצר,הפסקות ממושכות, הפסקות אוכל.ריכז "חדרו" גם תלמידים הרבה, שרובם התבוללו כמובןבסופו של דבר בהשפעת המהפכה הבולשווית, ומעוטם שמרואמונים לעברית ולציונות, ואף עלו מהם ארצה והתערו בה.עם האיסור על ה״חדרים" ועם הוצאת החזקתם והלימודבהם אל מחוץ לחוקיהמדינה, לימד במחתרת, ב״עזרות הנשים"של בתי הכנסיות, מאלה, כמובן, שנשארו ולא התורמו למוע*דונים אנטי־דתיים אף הם.תנ״ך שלימד לפי "מקרא מפורש", דקדוק לפי י. מ. פינס,היסטוריה לפי גרץ—שפ׳ר, ואפילו ״טבע״ — לפי תמונותמצוירות אגב ״שיהות״ כלליות של הכיתה — היכו שרשםבלב תלמידיו ונתקעו בקביעות, שלא יכלה לה כל רוח.ישר אופי והליכות להפליא, קפדן בדרישותיו אל תלמידיו,אך גם אל עצמו, שקדן, מסור לילדים ואוהבם מאין כמוהו,גאה על הישגיהם וכואב בכשלונם, אבד גם הוא תוך התקופההשחורה של פלישת קלגסי־הצורר בשנות ה־40 הרוסיה,ת. נ. צ. ב. ה.שמואל־מרדכי איטיגיןבין בימות הגשמים, מלאי הדלף והרפש, בין בימי״החורףהקרים והמקפיאים ואין צורך לומר, בימות־החמה המבהיקים,לא היה ר׳ ישראל ילינסון חוזר לביתו ממקום־עבודתו בלאשהיה נכנם לבקר יום־יום ממש את חנות״הספרים של ר׳ אלתרפרידמן.מכל מוכרי הספרים שבעיר הצטיין הלה, כי שימש סוכנןשל הוצאות הספרים המפורסמות ברחוב היהודי, והמודרניותשבהן בעיקר, בורשה, וילנה, וכמובן, אודיסה.את רוב הספרים שבספריתו העשירה רכש ר׳ ישראלבחנות זר או באמצעותה, ועל פתחה של חנות זו לא פסח, כדישיוכל "להריח" ספר חדש, שעדיין נמצא בתוך ארגזי־המשלוחוריח־הדפוס טרם פג ממנו, ובעיקר — כדי לחטוף מתחת אפושל ידידו ומתחרו את ה״מציאה".ומיהו זה ? הריהו חתנו של ר׳ אלתר, בעל־בתו הבכירה,ר׳ שמואל־מרדכי בר) שניאור־זלמן איטיגין, יליד דיסנה(שליד ליאדי), איש בעל שאר־רוח, אוהב ספרים ומעריץאמנות, ביחוד אמנות פלסטית, גבה־קומה ויפה־תואר, וצורתווהדר־תארו לא יהודיים כלל.הוא היה אסתיט עברי מודרני, יפה־נפש ומבריק בדיבורו.היחידי מבין אנשי־החבורה, ולא תהא בזה משום הגזמה —גם מבין רוב אנשי־מעמדו, אשר הבין באמנות הפלסטיתוחבבה, ביחוד אם נמשכה עליה נימה יהודית־עברית. נלהבללהטו של זלמן שניאור במידה יתירה, מאשר לליריזם המפוכחבמקצת, רווי הגעגועים, של ביאליק.היה מלבה גחלי־אש הויכוחים ב״קלויזל", ולא אחת מוסיףשמן על מדורתם.וספר שנשרף באש אחרת, אש־הגיהינם של הצורר,הסוביטי והפולש גם יחד.שלום לעפרו.שמואל־ליר גילקיןבאמצעיתו של רחוב סואן, מלא־מסחר־חולין, עורק ראשיהמוביל מתחנת־הרכבת לתוך־תוכה של עיר הומיה, הצטנףלו ללא התבלטות יתירה צורף בזהב ובתכשיטים, ר׳ שמואל־ליב גילקין.היתה החנות קטנה, רובה דלפקים ומיעוטישבמיעוטה —פינת־עבודתו של בעלה.משום מרכזיותה, נתיחד לה תפקיד של צומת, שלפונדק דרכים, אשר אין העובר עשוי לדלג עליו ולהתעלםממנו בשום פנים, וכל כמה שיהא טרוד ועסוק וחפוז על עסקיו.ומשנלכד ונכנס, הריהו מוצא את עצמו מיד מצטרף אלקבוצת מבקרים גדולה או קטנה — בתלוי משעות היום, תקופתהשנה׳ ״קוניונקטורה״ של עסקים — הנשענים על הדלפקיםבחצי־כתף, וחצי־מותן, מחמת החפזון, לכאורה, ותופסים בחצי־אוזן ידיעות טריות מן המתרחש אותה שעה כל אחד בעולמושלו. הסרסור בזהב — על מצב השוק׳ הסוחר המיושב — עלמצב המלאי, האורח בעיר — על שלום ידידיו, היהודי "סתם"— על החזן החדש לימות החגים, הציוני — על "הביולטין"הטרי ומכתב מ״התם״׳ מארץ'ישראל, והב־שלן — על ההלצההעוקצנית והמחודדת, שאינה לעתים אלא בדיחה ישנהבאצטלה חדשה.מתוך שמיעה בחצי־אוזן מגיעים לדיבור בחצי־פה, וישוהענינים מתרחבים ונוגעים יותר משאינם״נוגעים, והלבבותמתחממים, ועמהם גם המוחות, וכהרף־עין ואתה נמצא בעצומושל ויכוח נלהב ומשלהב.בעל ה״מועדון" עצמו אינו משתתף בויכוח בפעילות.7778כפוף הוא על מלאכתו, שקוד על הצריפה בזהב, נושם ונושףבשפופרותיו להפיח האש בכור, פוצר בפצירותיו, מלטשביהלומיו, הופך והופך להתאים מידה וצורה, עד הגיעו לשלבהליטוש וההברקה הסופית.לכאורה, מרוכז במעשה־ידיו, אך לא. קשוב וער הוא, וכלעליה וירידה בקצב השיחה ובשטפה מהדהדות בבית־קבולשמיעתו, ומעוררות תגובות קצרות וחריפות, מלה־שתים, לאיותר, המחושבות להפיח האש על ידי שפופרת בלתי־נראית,תוך כדי זהירות לבלתי־גרום פגיעה אישית, חלילה. כי יודעומכיר האיש תכונות מגרעותיו ומעלותיו של כל באי־פתחו,ונזהר להישאר ידידותי ונויטרלי — שקט ביחס לכל אחד.ויש אשר רק שנים־שלושה, או אחד בלבד מצויים גחוניםעל גבי הדלפק, אז יפתח את פיו הוא עצמו ויפליג לעולםהמעשיות שאין להן סוף באוצרו. משבץ וקושר על־ידי חוליותבלתי־מורגשות אחת לשניה, חורזן על חוט אינסופי, ותוךשעות ממושכות, ללא הפסק, מפכה "מעשיה" ארוכה באורךהגלות, אשר הפרעה חיצונית בלבד עשויה לשים לה קץ.וחיבת ההלצה והחידוד כשלעצמם מן ההכרח שהביאהעמה יחס של "מרה לבנה", מין פיקחות ותפיסה שבאירוניהמסוימת גם לגבי מאורעות ותופעות רציניים יותר, אףבשעות הקשות. והיא שעמדה בשעות דחק ולחץ, בעת חולשתבריאות, חולשת פרנסה, חולשת עניני הציונות.בפגישות אנשי ה״קלויזל" במוצאי־שבתות היה יחסואל השיחות והויכוחים כאילו המשך לאלה שב״מועדונו".אלא שהורגש כי חסרה לו שפופרת־הנשיפה שלו, שהפכהחלק מישותו.סופו, שהטרידתו שפופרת בלתי־מבורכת זו מבריאותוכל ימי חייו, עד אשר נטרד בעטיה מעולמו כליל. לאחרעשר שנות ישיבה בארץ־ישראל, האחרונות שבחן בסמוךעל שולחן בניו, ובעיקר בנו האמצעי, משה שלגי ז״ל, מורהומשורר, השיב רוחו ביום י״ד לחודש טבת תרצ״ו בביה״חשבעמק יזרעאל, והוא בן 65 בלבד. בליאדי, פלך מוהילב עירה״רבי הזקן", נולד בכ״א אדר תרל״ב.יהודי פשוט וטוב, ישר־דרך והליכות, הי על יגיע־כפיו,חבר מסור, עוזר לכושל, אהוב וחביב על כל מיודעיו ובלתי־נשכח על כל הבאים במחיצתו.ברוך זכרו.וכי למה ייפקד מקומה של חברתו בחיים, שרה מלכה,אלופת ה״עזרה בצרה", בסתר בגלוי, לקרובים ולרחוקים כאחד,אנשי־שלומנו וזרים גמורים, סעדה בלחם ובלבוש, וקיימהבידה אפיטרופסות מוחלטת וללא מתחרה, על אביונים ענוים.צעירה ממנו ב־4 שנים, הקדימה להיפטר מן העולם כחצי־שנה לפני בעלה, שהעריצתו.נוחה עדן.אברהם שמפדלזיקה אישית לאו דוקא "אידיאולוגית", היתד, לביתו של ר׳אברדום בן פסח שמבדל אל ה״קלויזל" הציוני, באמצעות רש״לגילקין ור״יש ילינסון בעיקר.בית זה היה עשיר תרבות מקורית ורווי עבריות ספרו-תית מפוכחת, עד כדי לשמש יחידה העומדת ברשות עצמה.היו בו סממני "סלון" ספרותי במובן האירופי, אשר בודאיהיה תופס מקומו הראוי לו בתנאים כלכליים וחברותייםנורמליים יותר, כנהוג אצל אומות־העולם.בעל־הבית ורעיתו תזה, יחד עם בניו מאשתו הראשונה,אביגיל ופשה, כשדודיה הנער מדדה על ידם היוו פלגה קטנהשל אינטליגנציד, עברית־ציונית במובן המרומם של הגדרה זו.העיקר היתה התרבות, הטפל — הפוליטיקה וההתגודדותהמפלגתית, אף לא הציונית.מענין, כי לאחר למעלה מעשרים וחמש שנה של קרבהיום־יומית, כמעט, אל צעיתבניו, דודיק הי״ד, שנספהבמאורעות תרצ״ו בא״י, איני יכול להעלות על זכרוני אף פעםאחת, לפחות, שבה השתמש הלה בביטוי גם או נבול־פר,ילדותי, כדרך נערי־הגויים, שבחברתם בלה לא מעט מימינעוריו. מפליא ממש, שהביטוי הקיצוני ביותר שעלול היהלהפליט בשעת ריתחה יתרה, לא עלה על: "השד יודע". והריזה אומר דבתמה על־אודות הרוח שבה התחנך בבית־הוריו.בתקופר, הטרום־בולשבית ובטרם מלחמת־ר,עולם הראשונהתפסו ר׳ אברהם ומרת רוזה את מקומותיהם כפעילים בתנועההציונית דאז, האחד כראש אגודת הציונים בעיר הומל,והשניד, בראש נשים ציוניות ומורות עבריות בוילנה.עם העתיק המשפחה לויטבסק, נתחמרו התנאים הכלכ-ליים, נולדו בנים נוספים, ולא נותרה שהות מרובה לעיסוקבפעולה ציבורית. אך המדורה העברית להטה כתמיד, ולאיכלו לד, מלחמות ומהפכות להדעיך אשה ולכבותה.בקיאות בלתי־רגילה ושליטה בלתי מוגבלת במכמניהספרות העברית, מהתלמוד ואילך, ובספרויות העמים, כשהיאקלועה בחריפות שכלית בלתי-מצויד" ודבוק אליהן כשרוןיצירה עצמאית לא מבוטל, בר-ביטוי עשיר ניבים ומקסיםבפשטותו — כל אלה חברו יחדיו ליצור אוירה של ביקורתיותאסתטית־ספרותית בבית שמבדל.היתה ביקרתיות זו קונטדוקטיבית בהרבה, אך אוי לו למישנתפס לבטלנות של ביטוי מפוקפק, למליצה נבוכה, לצורותמופשטות, תפלות, שאין עמהן אמת, לא אמת של יופי, לא אמתפנימית, לבבית. אם יפול "משורר" או "סופר" ממין זה לביןגלגלי-השינים של בית־שמבדל, ושקל למטרפסיה מיניה וביה.נימה זו של גישה מתוך הומור שב״ראי עקום" הולידהאצל ר׳ אברהם קירבה לממשלי-משלים, ואם לא תמיד הצליחלהוציא מתחת ידיו משלים מקוריים, משל עצמו, הרי מצאסיפוק רב בהעברת משלי הגויים לכלי עברי. תרגומיו משלמשלי קרילוב יכלו להיחשב כמופתיים. למופת היו אף מספרמחזות בחרוזים שוטפים, שחיבר על נושאים בעלי רקעהיסטורי, "על נהרות בבל", "מתתיהו החשמונאי", ועוד.אחדים מהם הוצגו על ידי חוגי-נוער הקרובים לבית.בנו פשה נתקרב אל הספרות הרוסית ופירסם תרגומיםמשל פרץ ושלום-עליכם. בימי מלחמת העולם השניה עבדבמחיצת מיכאל׳ס בועד האנטי־פשיסטי היהודי במוסקבה,ונספה בודאי בימי הריאקציה הלאומנית הסובייטית שלאחרהמלחמה.7980בתו הבכירה נישאה לאברהם בנימיני (גרינשפן), אשרבעלותו ארצה ייסד בתל־אביב בית תרבותי מקורי בפני עיצמו.בנו דוד נפל בידי מרצחים ביפו ביום הראשון למאורעותתרצ״ו, והוא גופו עם מרת רוזה נמקו בגלות־היטלר בשנותהמלחמה אי־שם ברוסיה התיכונה׳ בטרם הספיקו להגשים אתמאוויי־לבם מאז: לעלות לארץ־ישראל.את הצדק והאמת אהבו, ואת היופי, ביטויים לחיצוני,ואת הטוהר. ביושר וצניעות עילאייים התהלכו עם בני־האדםולכך השכילו לחנך את צאצאיהם.ת.נ.צ.ב.ה.מנדיל אורשנסקילמראית עין כיוצא דופן, אך לאמיתו של דבר כמשליםאת החסר בתמונה הכללית היה ר׳ מנדיל־יחזקאל אורשנסקי,היהודי בעל־השרירים שבחבורה. לא׳ לא בעל־הגוף, כי אםבעל השריר ממש.אדוק בדת, בעל זקן רחב ושחור כזפת, שפם עבותלהתאמה, מלא עסיסיות עממית שרשית, ולמדן לא קטן׳ חסידשל ה״רוהטשובי", היה עיסוקו כפקיד ביערות. ששה ימי חולבין הגויים ביער, והיום השביעי — שבת בעיר, בין אחיוהיהודים שהוא חלקם והם חלקו.ניחן מילדותו במבנה־גוף אדיר ומוצק, שהלך והתחסן עודמפאת הימצאו באויר המבריא של עבודה גופנית אינטנסיביתביערות! רחב־גרם וכתף׳ קמוצי אגרופיו במלקחיים של ברזל,וכולו אומר עשת־פלדה. רק עיניו הכחולות, רכות־המבטההיתולי רב־הליצנות גילו סוד נשמה תמימה וענוגה, מתר-פקת, עדינה.והתרפקות על מה ו על מעשה־עבודה יוצרת׳ בריאה, ללאקשיות וללא הסתיגויות, ללא פסיחה על הסעיפים׳ רחבת־מעוף, חובקת עולם בפשטותה.הוא היה מיועד על ידי ה״קלויז" לממש את היהודיההרצלאי האידיאלי, עובד אדמת־ציון, מהלך אחר המחרשה,עוקר בה ערית אדמה חרבה והופכה לרגבים מצמיחי־חייםומספקי צרכי־חיים.אך עם כל היותו בעל מזג של הומור קולח, שבעזרתו ידעלרכוש את לב כל הבאים עמו במגע, הוטל אין־אונים׳ בעלותוארצה, לקלחת של הציונות ה״מעשית", חישובית, הלגלגניתללא־רחם ב״ריאליותה", כפי שתססה בארץ־ישראל של העליההרביעית, שלא הרשתה בתחומה אידיאלים ערטילאיים.ומכיון שטרם קמו אז הכלים המתאימים להתישבותחקלאית רבת־היקף מחוץ לתנועה הקולקטיביסטית, וגם מועדהקיבוצים הדתיים טרם הגיע׳ נתקע לו בעיר, ונאלץ לעסוקלפרנסת־ביתו בהיפוכו של האידיאל שלו. לא קמו עדייןיערים בישראל, ולפיכך לא היה צורך באנשי־יער.אכול־כמיהה אל שאיפות שלא באו על התגשמותן דעךוגווע, ביום י״ב תשרי תש״ג בתל־אביב, והוא עוד כוחובמתניו.לא הסביר לו פנים כוכבו.זכרו עדין לברכה.אריה א.דויכזבסק, ערש ילדותיחיבה יתרה נודעת לי אליך, ויטבסק, ולאו דוקא משוםשאת עיר מולדתי. הרבה נקודות חן וחסד מתרוצצות ועוברותלנגד עיני בראותי אותך בדמיוני, זורעות עליך אור יקרותוקושרות אליך בחבלי אהבה והערצה. בשנות הפרעות6—1905, אחרי מהפכת הסרק שבן־לילה היתה ובן־לילהעברה, חפפו עליך מלאכי השלום, נצחו אראלים את המצוקים,וזרם הפרעות פסח עליך ולא נגע אל עצמך ובשרך. ואפילומאסרים המוניים של מיטינגים וכינוסים, כמו שקרה בהרבהערים של תחום המושב, לא היו בך, ואם קרה פעם ומיטינגאחד נכשל ומאות אחדות של חברים הובלו לבית הסוהר —שחק להם המזל ואחד הנאסרים התעלף׳ התחלחלה הנהלתבית הסוהר ולמחרת שוחררנו כולנו עד אחד. או קחו, למשל,את השוק בויטבסק — גם הוא לא הרגיש את לחץ יד המשטרההקשה והמעיקה. ואפילו ביום ראשון, יום שבת לנוצרים, היהשוקק והומה. אמנם החנויות היו באופן רשמי ולמראית עיןסגורות על מסגר, אבל החנוונים היו נמצאים בשטח שלד׳ אמות מהחנות וכשבאו קונים היתה החנוונית שולהת מבטחוקר לצדדין לראות אם אין עין שוטר משגיחה׳ והיתר,פותחת את החנות וסוגרת אותה מבפנים ועושה מסחר כאותנפשה. וכשקרה מכשול ושוטר מצא אותה במקום הפשע,היתה משדלת אותו בדברי חיבה: "סרדצ׳ני, דושנקה, רודננקי,חמול עלינו ועל עוללינו וטפנו!" ועל פי רוב היו רחמיהשוטר נכמרים והוא היה הולך לו כשבפיו אזהרה כדי לצאתידי חובת שוטר, ובידיו — בקשיש׳ וד,כל היה בא על מקומובשלום.החיים הציבוריים והמפלגתיים המו וסערו כבכוורת. אולםהאצילים אשר ברחוב הקצינים היה מלא קהל כמעט מדי ערבבערב׳ שבאו לשמוע נאומים והרצאות, והיערות אשר בסביבותהעיר שימשו מקום כינוס לאלפים בלתי ליגליים בערביהקיץ, וכל מיני פינות נידחות, רחוקות מעין המשטרה, בחורף.הנה מוביל אותנו יוסילה העיור לאחת הנקודות האלו בלילחושך ואפלה. באחת מפרשות דרכים הננו שומעים את לחשוהרך־מתחנן: זהירות, פה צריך להיות רפש! אני מסתכלתסביב — אמנם כן, שלולית רפש. הוא העיור היה בקי בכלמערכת הדרכים לנקודות הבלתי ליגליות. "ומה את צוחקת ןהיה שואל לתומו אחרי שסיפר איזה דבר מבדח ואני באמתרק חייכתי חרש־חרש חיוך אלם או בלחש, אבל חוש השמיעההמחודד שלו לא היה מטעה אותו.לפעמים היו מנצלים חתונת חבר לשם אספה או כינוס,וכשהיה מופיע ה״גורודובוי" בעקבות האור החזק שבקעמהחלונות ורעש המחולות ור׳שירה — היה נכנס, פונה כה וכה,8182מקבל מנה הגונה של "וודקה"׳ מברך את הזוג הצעיר בחייםטובים ומסתלק לו כלעומת שבא.וראויה להשאר למזכרת השביתה הראשונה בויטבסק,שביתת פועלות הגרביים. בשנת 1898 נתגלגל לויטבסק אברךוילנאי׳ שכר לו חנות המתאימה יותר לחור־עכברים׳ ברחובהאטליזים׳ רכז מסביבו מספר נערות שהיו מקבלות ממנוחוטים והיו עושות מהם גרביים בשבילו. לא עברו 3—2 שניםוהאברך צבר לו רכוש הגון ועלה לגדולה על ידי ניצולורמאות: הוא היה נותן להן את החוטים במשקל כשהם טרייםולחלחים עדיין וכשהוחזרו בצורת גרביים מוכנות היו יבשיםיותר ומשקלם פחת בהרבה׳ והאברך (אליהו היה שמו) היהמנכה משכר עבודתן את סכום המשקל החסר. וכך יצאשפרי עבודתן היה זעום ואפסי׳ וכשהגיע יום התשלום לסוכןהמכונה היו נחבאות׳ בהתקרבו אל ביתן׳ בחדר שני והאםהיתד. אומרת שהנערה איננה בבית. בבוקר אחד הודיע פתאום׳שהוא מקטין את מחיר עבודתן ב־5 קופיקות התריסר׳ וגם אתהסכומים הקטנים שהגיע לפועלות אחרי ככלות הכל לא קלהיה לקבל בזמנם. סוף סוף נמלאה סאת הסבל ופרצו שביתות.על פי רוב היו השביתות נגמרות בכשלון, ורק בערבי החגים׳עונות הסיזון׳ היתד. יד השובתות על העליונה׳ כי לא היונגשות לעבודד. עד אשר החזיר את כל אשר גזל מהן ומילאאת רוב דרישותיהן.ומה תימה׳ אם עמוק־עמוק בלב ובנשמה נשארו אלפינימים ■טמירים׳ דקים ורוטטים מתקופת חיי בויטבסק? יששתוקפים אותי געגועים עזים לימים ההם עם המיטינגים,הרומנסים, החלומות והחזיונות׳ שהטביעו חותמם עד זקנהושיבה.ראויה את׳ ויטבסק׳ למצבה׳ שבניך הולכים להציג לך׳ליד.ודיד׳ לבתי כנסיותיך׳ למפלגותיך ולכל האוירה שהיתר.ספוגד. עממיות׳ מסורת, אמונה׳ בטחון ותקוד.׳ שהמתיקו אתמרירות הגלות׳ ושגזו׳ חלפו שקעו בתהום העבר׳ אבל חייםבזכרונות כל אלה שחיו אותם וביניהם גם של פועלת הגרביים.יוכבד גרינפלדמפי ר׳ אבא בהןחברת מכבי אש מתנדבים בוויטבסקחברה זו נוסדה בשנות '—1890 ביזמת עסקנים מקומייםיהודיים ונוצרים ומנתד. כ*400 חברים פעילים וביניהם כ־300יהודים. בין מיסדיה ומעסקניה הראשיים הצטיינו מביןהאוכלוסיה היהודית: ה׳ פנחס מרגולין — סוחר בפרוות׳האחים ניימן — בעלי דפוס׳ ה׳ פקשבר — מנהל הבנקהמאוחד׳ ה׳ לוינטופ (חתנו של שמואל גורביץ)׳ ה׳ קותאלסולוביי וה׳ פרל ברסוביץ ביהובסקי — המנהל של חברתהחשמל. התזמורת בת 40 איש שעל ידד, היתד, מורכבתמיהודים בנצוחו של ה׳ רייכמן. שטה פעולתם התרכז לא דקבעיר ויטבסק ובפרבריד, אלא גם בסביבד, ועד העיר פולוצקהגיע.פעם בשנה׳ בחודש מאי׳ התקיימה האספה הכללית בגן"ילגו"׳ בה היתה נבחרת ההנהלה ואושרו אותות ההצטיינותלמצטיינים בפעילותם. בתקציב השתתפו עירית ויטבסק׳ חברותהביטוח ומקור הכנסה נוסף שימשו הנשפים הציבוריים. מתפ-קידיה היו לא רק כיבוי הדלקות׳ כי אם גם שמירה מפניהצתות במזיד.בשנת 1903 — שנת הרעב׳ החלה האוכלוסיה המקומיתבויטבסק להתנפל על מחסני התבואה הגדולים של בר הירשמן(אבי העו״ד הירשמן — אבידוב) ולבזוז אותם. השלטונותהזעיקו את מכבי האש, ניתנה להם הוראה להכין 3 טנקיםמלאים מים מרותחים׳ הלבישום בכסיות׳ ובסילונות המיםהמרותחים פיזרו את המתנפלים והצילו את המחסנים ואתהעיר מפרעות.בשנת 1914 עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה נוסדד, עלידיהם פלוגה סניטרית לעזרת הפצועים ולהקלת תנאי האשפוזבבתי החולים המקומיים.ליד.ודים חברי מכבי האש היתד. הזכות שבניהם נתקבלולבתי הספר התיכוניים בלי הגבלות.אבא כהן השתתף בפעולותיה 12 שנד, והיד, בתפקיד שלמפקד כיתה.אבא כהן8384קופת גמילות חסדבשנת 1892 (בהיותו בן 14) ייזם וייסד ביחד עם פנחסויסוצקי (עוזר בבמ״ם של סולוביי), זלמן רטנר (בעל חנותקמח)׳ מנדל זבידנסקי (מנהל טחנת קמח) וישעיהו שמרלינג(סוחר יערות) ע״י בית הכנסת חברה קדישא בזרצ׳י, קופתגמילות חסד להלוואות לנצרכים, בלי רבית בערבות משכונות־חפצים ותכשיטים׳ הקופה התפתחה והתרחבה במשך הזמןלמרות היותה בלתי לגלית ומאושרת ע״י השלטונות. כשנודעלמייסדים׳ שבעיר אורשה קיימת קופה כזאת מאושרת ע״יהשלטונות׳ הטילו עליו לנסוע שמה ולקבל את התקנות. הואנסע לאורשה׳ נפגש עם מנהלי המוסד׳ קיבל מהם את התקנותומסרן לעו״ד יעקב גברילוביץ יסדין׳ שטיפל בהגשתן לשלטו-נות לשם אישורן. ואמנם בשנת 1899 נתקבלה הלגליזציהע״י השלטונות.אחרי האישור התפתח המוסד בממדים גדולים׳ נשכרהדירה מתאימה ונצטרפו אליו הרבה חברים שמספרם הכלליהגיע עד 2000.מפי מזכיר שר הפלך נודע לו על עזבון המנוח זלמן שוב׳שהניח לפני 19 שנה לפי צואתו כ־3000 רובל עם תכשיטים׳המוקדש בשביל מוסד גמ״ח, ההנהלה פנתה לשלטונות והצליחולקבל בשביל המוסד את הסכומים במזומנים ואת התכשיטים.לאות הוקרה על פעולותיו למען המוסד׳ נבחר כחבר כבודבהנהלה.המוסד התקיים עד 1914.ההנהלה האחרונה של המוסד היתה מורכבת מה״ח:יצחק בוריסוביץ שולמן — סוחר תבואה! יצחק דרייצר — בעלחנות ספרים! פנחס ויסוצקי — ממייסדי המוסד הראשונים!זלמן רטנר׳ ממייסדי המוסד הראשונים! יצחק רוזט — בעלחנות מכולת! מאיר זלטקין — מנהל חשבונות.מתולדותיו של אכא כהןאבא כהן נולד בי״ח תמוז תרל״ת (1878) בכפר דנו בפלךפסקוב. במשפחה דתית ואמידה׳ בהיותו בן 4 גורשו הוריוע״י השלטונות הרוסיים מהכפר (בהתאם לחוקים הזמניים שלאיגנטייב ששלטו ברוסיה משנת 1882 עד מהפכת פברואר1917) ועברו לגור בויטבסק. קיבל חנוך מסורתי ב״חדרים"וכללי בפרו־גמנסיה הרוסית׳ ניסה להתקבל כתלמיד בביתהמדרש הממשלתי למורים ולרבנים בוילנה׳ אבל לא הצליחלהתקבל בו. עמד בבחינות הכניסה לטכניקום בריגה ונתקבלבו כתלמיד מן המנין ומסיבת התנגדות הוריו מנימוקים דתייםשב לויטבסק.בן 14 שנים יזם ביחד עם עסקנים מבוגרים אחדים אתהקמת הקופה לגמילות חסדים ע״י בית הכנסת חברה קדישאבזרצ׳י (חלק העיר מעבר לנחל) בויטבסק. התמסר לפעולותהמוסד והתנדב גם להיות הגובה בו. המוסד הפך לאחדהמוסדות הכלכליים החשובים בויטבסק שריכז אלפי חבריםבו ופעל עד פרוץ המלחמה העולמית הראשונה בשנת 1914.עוד משחרותו הצטרף לפעולה הציונית המעשית בראשיתימי הציונות המדינית והתמסר לפעולותיה השונות: הפצתהשקלים, בולי הקק״ל ועבודות התעמולה וגם נאסר ל־3 חדשימאסר על פעולותיו אלה.כנתיאש משאיפתו להמשיך בלימודים נכנם לעבוד כפקידבבית המסחר לאריגים מרקוביץ ושניאורסון בויטבסק. באותוזמן ארגן את הצעירים עוזרי בתי המסחר בחוג חברותי׳ שפיתחפעולה תרבותית ברוסית ובאידיש. לרגל התנאים הסוציאלייםהירודים בענף עובדי המסחר התקרב לתנועה הסוציאליסטיתהבלתי־לגלית וארגן את אגודת פקידי בתי המסחר הראשונהבויטבסק׳ ניסה לארגן גם שביתת פקידי המסחר בעיר וכשלאהצליחה פוטר מעבודתו. עם שחרורו מעבודת הצבא התנדבב־1901 לגדוד הכבאים המתנדבים בוויטבסק שפעל בו 12 שנהבנאמנות ובמסירות. השתתף בועידות הארציות של הכבאים׳קידש את שם ישראל במאמציו הנועזים בפעולות ההצלהוקיבל אותות כבוד מהשלטונות הצארים׳ שלא הצטיינו בחיבהליהודים.ב־1905 נשא לאשה את סוניה בת הרב ר׳ מאיר פראדקיןמדבינסק — רעיתו בחיים ובהגשמת שאיפותיו הציונות בחבליהעליה והקליטה בארץ ישראל. עסק במסחר והיה הסוכןהראשי של הפירמה גברנצוב — דשקוב בויטבסק, הצליחבעסקיו והיה עם זה פעיל בעסקנות הציבורית היהודיתוהציונית.ב־1915 עבר עם משפחתו לחרקוב ונכנס כשותף למכרהבסלביאנו־סרבסק. חרקוב היתה מרכז פליטים יהודים גדולמשטחי הספר שנכבשו ע״י הגרמנים ושגורשו ע״י השלטונותהצבאים הרוסיים כחשודים ב״ריגול" ובקשרים עם האויב.התמסר לפעולות העזרה לפליטים ובארגון מוסדות החינוךלילדיהם: גן ילדים׳ בי״ס׳ גמנסיה ושעורי ערב לעברית מטעם"תרבות" ונבחר לחבר ועד החוג של "תרבות" וליו״ר ועדההורים של הגימנסיה.עם השתלטות הבולשביקים על חרקוב נסגרו כל המוס-דות היהודים הציבוריים והוא נאסר ל-6 חדשים על פעולתוהציונית. החלטתו לעליה לארץ-ישראל היתה מוצקה ואחריעמל רב וסבל ממושך עלה בידו להרשם כפליט פולני ולקבלאת הרשיון לצאת את רוסיה. ויחד עם השיירה ה-9 של פליטימלחמה חוזרים הגיע ב־1921׳ אחרי 8 שבועות טלטוליםברכבת משא׳ עם משפחתו לוילנה.שערי הארץ היו אז נעולים והעליה היתה מצומצמת מאד׳בקושי רב הסתדר בעבודה זמנית תודות למאמציו של ד״ריעקב ויגודסקי׳ שדאג לחלוצי רוסיה שהגיעו לוילנה ובעזרתונתקבלו 2 בניו לגימנסיה העברית של אפשטיין.בשנת 1923 פירסמה הממשלה הפולנית פקודה שכלפליטי רוסיה מוכרחים לעזוב את פולין ותודות להמלצתנחום סוקולוב והשתדלות המשרד הא״י בוילנה עלה בידולקבל סרטיפיקט לעליה לא״י. וב-10.5.23 הגיע ארצהעם משפחתו דרך נמל יפו והחל בחיים החלוציים ובחבליהקליטה׳ המצב הכלכלי בארץ היה קשה ביותר והוא נשלחלעבודת יישור החולות בלב תל-אביב ולחפירת תעלות.ובהשתדלות מאיר דיזנגוף — ראש העיר הסתדר בעבודתסלילת הכבישים בעיר׳ למרות העדיפות הזאת היה מזמן8586לזמן מחוסר עבודה וגר עם משפחתו באהל בלב תל־אביב.נרשם בשעורי הערב לשם לימוד השפה. ומששלט בשפה העב-רית נתמנה מטעם הועד הלאומי כפקיד לקבלת העולים בנמל,אך עם הפסקת העליה פוטר ממשרתו ואז עבד לפרקים בכלמיני עבודות. בימי השטפון הגדול בחורף ני192 בשכונת ברנרנקרא לעזור בהצלת השכונה ואז עלה ברעיונו הצורך ביסודגדוד מכבי-אש מתנדבים בת״א שבתפקידו לעזור במקרי דלי-קות ופגעי טבע אחרים.הצעה זו נתקבלה על דעת ראש העיר מאיר דיזנגוףואחרי התיעצות משיותפת עם המהנדס העירוני הרשקוביץוקצין המשטרה העברית חיים אלפרין הוחלט על ארגוןהגדוד ופרסמה קריאה לגיוס מתנדבים למכבי-אש. ב-1927נתארגנה ההנהלה הראשיונה ונבחר לחבר וקיבל את התפקידשל ״בראנד-מייסטר״ — מנהל טכני. מאז הוא פעיל בעצהובהדרכה לאגודות מכבי האש מתנדבים שנוסדו, כדוגמתתל-אביב בהרבה מקומות בארץ ונחשב כאבי הכבאותבארץ ישראל, וכשפרש מהשרות לעת זקנתו נבחר לנשיאכבוד של מרכז אגודות מכבי האש המתנדבים בישראל.הוא פעל גם ב״הגנה" וחינך את בניו ברוח המסירותוהנאמנות והקרבה למען העם וקניניו ופעלו בשרות ההגנהובצה״ל. אחד מבניו אהרון ז״ל נפל בנגב. פעל כעסקן ציבוריבאגודת תושבי אהלים וצריפים, שהקימו את השיכוניםהעממיים בצפון תל-אביב, חבר ועד "שכונת עם" בצפון,"מטבח עם"׳ "האגודה לעזרת חולי רוח" ומהפעילים לבניןבית הכנסת המרכזי בצפון תל-אביב ואחד הגבאים הראשייםבו.<* ^( ** ^ **% ^* * ^ ^בלתיד זברוכרתיו על רריטבסק*הדבר הראשון עינזדקר לנגד עיני — עריבה היתה. עריבהפשרטה׳ מרובעת׳ קצתה קעורה, קצתה רדודה, עריבה של שוק,בשכבי בתוכה, מילאתי כל חללה.לא אזכור מי׳ נדמה לי — אמא היא שסיפרה לי כי בשעהשיצאתי לאויר העולם, בעיבורה של וויטבסק, מאחורי בית־סיהר, בין כתלי בית קטן בקרבת הכביש, נפלה דליקה גדולהבעיר. האש פשטה באותו תחום העיר המאוכלס יהודים מדלת־העם. קמו וטילטלו את המיטה על מזרנה, ובתוכה האם׳ ואנילמרגלותיה, למקום מבטחים בקצה השני של העיר.אך, ראשית לכל׳ באתי לעולם ברמינן...1ו1רי [זאוג! שאגאללא חשקתי בחיים. תארו בנפשכם שלפוחית לבנה׳ שמאסהבחיים, משל כאילו נתפסמה בתמונותיו של שאגאל. דקרוהבמחטין, הטילוה לתוך דלי של מים. לסוף פעתה זו פעייה. אךחשיבותו של דבר: באתי לעולם ברמינן. אדיר חפצי, שאנשיהפסיכולוגיה לא יגלו בכך פנים שלא כחלכה. אנא, חוסו!ראו זה פלא, בית קטן זה שבסמוך לכביש "פיסקובאטיה"— בית אבא וסבא — החליקה פסחה עליו. משהחל המזללהראות קצת פנים שוחקות לאבא, קם ומכרו. בית קטן זהמזכירני את הגבשושית שבקדקדו של "המגיד הירוק" שציירתיבוויטבסק, בשנת 1914 ; וכן הוא משול בעיני לבולבוס שהוטללתוך חבית של מליחים ונסתפג בצירם. בשעה שהשקפתי עלבית זה "ממרומי גדולתי", נתכווצתי כולי ושאלתי את עצמי:״כיצד יכולתי להיוולד בו ?.. כיצד נושם אדם בין כתליו?.."אך לאחר שסבי, אשר נתברך בזקךמירות שחור, הלךבכבור לעולמו, קנה אבי, בכמה רובלים כסף, נכס אחר. זהלא היה מציי בשכנותו של בית״משוגעים כמו ב״פיסקובאטיק".מסביביו: כנסיות, גדרות, חנויות, בתי כנסת — פשוטי מראה,חתומים בחותם הנצח ~ כאותם הבניינים שבפרסקות אשר*לג׳יוטו.על פני עוברים ושבים, או מתרוצצים לכאן ולכאן, אומהלכים בשופי ונחת יהודים מכל המינים: בני גורביץ׳, בניליפשיץ. דרכם ש^ עניים שהם אצים״רצים לביתם; העשיריםחוזרים לביתם בפסיעות דקות. דרדקי של ״חדר״ רץ הביתה;אבא דרלך הביתה. הדי הראינוע עדיין לא היה קיים בימיםההם י לפיכך, היו הבריות הולכים, אחד לביתו, אחד לחנותו.הנה הרבר שאני זוכרו לאחר איתה עריבה.לא אהא מדבר על השמים, ולא על כוכבי ילדותי. הלאכ-כבי ש ל י היו, כוכבי החרישים; הם היו מתלווים אליבדרס^ עד סף ה״חדר״; היו ממתינים לי ברחוב עד שעת שוביהביתה... סלחו לי, רחימאים! עזבתיכם בגבהי מרומים כאלה.נתפרסמו ב״דורוך׳ לספרית פועלים בשם ״חיי״, 1951.87עירי העליזה, עירי הנוגה! בשנות הילדות הייתי צופהומסתכל בך בדחילו מעל מפתן ביתנו. כה נהירה היית לעינייםהילדותיות. בהיות גדר חוצצת ביני לבינך, הייתי עולה עלסדן של עץ. ואם גם מעל הסדן לא היטבתי לראותך, הייתימטפס על הגג. אין בכך כלום, — גם סבי היה נוהג לטפס עלהגג.ובעמדי על הגג, הייתי מזין עיני במראה נופך.כאן, ברחוב פוקרובסקאיה, נולדתי בפעם השניה.דמות אבישמא נזדמן לכם לראות בתמונותיהם של הציירים הפלו־רנטיניים אחד מאותם הדיוקנאות הסתמיים, שזקנו אינו מגוזזלעולם, לעיניו גוון חום ואפרי כאחד, פניו מכורכמים ומקומ-טים, ולהם גוון הששר הקלויז זהו קלסתר־פניו של אבי.או שמא ראיתם ציור שבהגדה, בעל פנים־של־פסח. פניםשל תם... (סלח, לי, אבא!) התזכור — ציירתי ממך אטיוד.ביקשתי להמשיל את דיוקנך לנר מהבהב וסמוך לדעיכתו...ריחו — ריח החלום. זבוב מזמזם, לכל הרוחות! מחמת זמזוםזה אני מתנמנם.הכדאי לייחד את הדיבור על אבי ז מה ערך לאדם שאינו88בעל־ערך, אדם שאין לעמוד על ערכו ז מטעם זה מתקשה אנילמצוא למענו את המלים הנאותות.סבי, מלמד־דרדקי ירא־שמים, ביקש לזכות את בניובאומנות — עמד ומסר את בנו בכורו, הוא אבי, בעודו ילד,כשוליא בחנות לממכר מליחים, את בנו הצעיר — לחנותושל גלב.אך לא! שלושים ושתיים שנה לא היה אבי משרת, אלאיגע־כפיים פשוט. היה מטלטל ומניף חביות מליחים בנותארבעה־חמישה פודין, ולבי היה מצטמק בקרבי, ככעך טורקיזה, בראותי, היאך הוא מרים את המשאות במחיצת בעלהחנות הכרסתן, וידיו, המצופדות מקור, מחטטות ובוחשותבתוך המליחים.בגדי אבי היו מתיזים זהרורים מציר המליחים. אךבפניו, שאור וצל כתום שימשו בהם בערבוביה, היה חיוךרפה מהבהב מפרק לפרק.איזה חיוך! מניין בא חיוך זה זבתוך הדמרומים הייתי רואה לפתע־פתאום שיניים נוצצות.הללו היו מזכירות לי שיניו של חתול, שיניה של פרה, סתםשיניים.חידה ועצבות מקופלות היו באבי. דמות של רזים.מארק שאגאל 1אשת1 בלה עם ילדתם8990תמיד עייף, מטופל בדאגות! רק בעיניו הייתה מבליחהבבואה של רוך, בבואה כחולה־אפרורית.בבגדיו המרובבים, שבהם נתלכסנו כיסים עמוקים,ומטפחת אדומה־עכורה ביצבצה מתוכם — היה חוזר לביתוגבהיקומה וצנום. ובבואו, היה מכניס עמו את הלילה.מתוך כיסיו היה דולה צרור של עוגות, אגסים קפואים.בידו השחומה המצופדת היה מחלקם בינינו הילדים. מגדנותאלה היו מתמוגגות בפינו ביתר נועם מן התופינים ופירות־המגדים שהיו ניתנים לנו בשבתות ובמועדים. ערב בלאעוגות ואגסים מכיסיו של אבא היה לנו ערב של עצבות.רק אני הבינותי ללב עממי זה, לב פיוטי, שניטמטםמהמת שתיקה. עד שנותיו המופלגות היקרות לא היה שברואלא עשרים רובלים עלובים. דמי־השתיה, פרוטות הנחושת,שהיה מקבל מידי הלקוחות, לא הגדילו את הונו. אפעלפיכן,לא היה אבי יהודי עני. לא, התצלום מימי בחרותו והחקירותבארון־הבגדים שלנו העידו, כי בשעה שהוליך אבי לחופהאת אמי, היה בחור כארז, וגם הון מעט היה עמו! הוא עשהדורון, — רדיד יקר — לארוסתו, בחורה קטנטונת שעלתהכפורחת לאחר חתונתה.משנשא אשה, פסק ליתן לסבי את משכורתו השבועית,והיה לבעל־בית בפני עצמו.אך תחילה רצוני לסיים את פרשת סבי, שחור־הזקן. אינייודע, אם הוסיף לעסוק בדרדקאות. הבריות אומרים, כי יהודייקר היה, יהודי חשוב.לפני עשר שנים, בלכתי עם סבתא להשתטח על קברו,הרגשתי כי אמנם יהודי יקר היה, נשוא־פנים, יהודי קדוש.הוא נטמן סמוך לנהר, אצל הגדר השחורה, במקוםשניגרים המים הדלוחים. הריהו נטמן למרגלותיה של גבעה,במחיצתם של שאר קדושים, שנפטרו לעולמם משכבר הימים.אפעלפי שיד הזמן היתה במצבה, מכל־מקום בולטותבה בבהירות האותיות החקוקות: "פה נטמן איש חכם"סבתא הורתה עליה באצבע:"הנה הקבר של סבא שלך, אבי אביך ובעלי הראשון".שפתותיה היו מרחישות, כי לבבות לא יכלה. והיתר,ממלמלת מלים משלה, או פסוקים מן ה״סידור". בהיותי גחוןעל המצבה, קלטה אזני רחש של שיחה — משל כאילו אבךהמצבה, או הגבעה הזאת — סבי היו; כאילו שפכה סבתאשיחת־דברים לתוך מעמקי־האדמה או לתוך ארון שבו נגנזאיזה חפץ לעולמים:"דויד, אני משטחת תחינתי לפניך, אני בת־שבע שלך.היה לנו מליץ־יושר. היה־נא מליץ־יושר לבנך החולה חאצ׳י,התפלל בעד זוסי החלוש ובעד בניו. התפלל, שיגדלו ויהיולאנשים בעיני אלוהים והבריות".סבתא זו, אם־אבי, היתה קרובה ללבי קירבה יתירה.ישישה זו נצטרפה כולה מסודר של משי, הכרוך לראשה,משמלה קטנה, ופנים מכורכמות. שיעור־קומתה — אמהומחצה. כולה מסירות־נפש לכמה בני־סגולה במשפחתהול״קרבן מנחה" שלה. משנתאלמנה, נישאה בהיתר הרב־דמתאלסבי השני, הוא אבי אמי, שנתאלמן גם הוא. הזיווג הראשוןהלך לעולמו בשנת כלולות הורי.דמות אמיתמיד יהא לבי מתכווץ בי: בחלומי, או מחמת זכרונותהצפים ועולים בי בלי־משים, או בימות ה״יארצייט", כשהולכיםלהשתטח על קברה — קבר אמי.נדמה לי, כי ראה אראך, אמא. את הולכת וקריבה אלילאט! כל כך לאט עד שתוקפני הרצון לתמכך. את מחייכתאלי בחיוכי. אה1 חיוך זה, חיוכי שלי.אמי נולדה בליוזנה, שם ציירתי את ביתו של הכומר,את הגדר שלפני הבית, את החזירים הרובצים ליד הגדר...אמי היתה בתו הבכורה של סבי! סבא זה, שמחצית חייו מוטלהיה על גבי התנור, רבע חייו היה שוהה בבית־המדרש,ושאר עתותיו עשה באיטליז. "תקופת התנור" קיצרה ימיהשל סבתא! היא לא יכלה לראותו בכך, היתד, נמקה בצערהונקטפה באביב־ימיה. אז התנער סבא, והתנערו גם הפרותוהעגלים.הבאמת היתד, אמי גוצה כל כך ן אבא לקחה ב״עינייםעצומות". אך טעות היא! בעינינו היתה אמא בעלת צביון רב,במידד, שיתואר הדבר בהווי של עיירה. אבל לא הייתי רוצהלקשור שבחים לאמי, שאיננה עוד! וכי יכול אני לדבר עליה ?עתים, לא לדבר אבקש, אלא לבכות... בבית־העלמין פורץ אניאל השער. קל משלהבת, אוורירי מצל, רץ אני לשפוך דמעה...לנגד עיני מפליג והולך הנהר, במרחק מתנוסס גשר,ובסמוך — גדר־עולמים, אדמה וקבר. הנה כאן גנוזד, נשמתי.כאן, בקשוני — אותי ותמונותי, לידתי וחווייתי. עצבות,עצבות. הנה דיוקנה. וכי דיוקנה ודיוקני אינם אחדי וכימי אני? אתה, עובר־רוח, תהא מחייך, משתומם, צוחק.באר־היסורים, שיבד, לפני זמנה, עיניים — שערי־דמעות,נשמה יקרת־סגולה, מוח שאיננו עוד, ומד, נשתייר?אזכרנה מושלת בבית, באבא! לעולם לא ידעה ליאות,בנתה בתים, פתחה חנות־מכולת, בלי כסף ובלי הלוואותהביאה מן הכרך הגדול עגלה גדושה מרכולת. וכי אשכיללתארד, במלים כשהיא עומדת חייכנית על סף הדלת, אויושבת ארוכות אל השולחן וממתינה לשכן לגלגל עמו שיחהכדי שתוכל להראות חכמתה ביגונה?בערבים: החנות נעולה, הילדים פרשו לישון, אבאנתנמנם ליד השולחן, המנורה נופשת, והכסאות משתעממים.בחוץ ניטשטש הכל, השמים נבלעו בתוך השדות, והדממהעומדת בחללו של עולם. אמא יושבת מול התנור הגבוה,ידה האחת מוטלת על גבי השולחן, השניה — על בטנה.ראשה, הנתון בשביס המשונץ שנץ, מצודד כלפי מעלה. היאמקישה באצבע על השולחן המכוסה שעוונית, חוזרת ומקישהכמה פעמים, כמבקשת לומר: "הכל ישנים! אילו בנים יש לייאין עם מי לגלגל שיחה קלה".היא אהבה את השיחה. ידעה לכלכל את דבריה כמלכה,ידעה לנסח את פסוקיה ניסוח המסיר את האוזן. באין־אישהיתד, פונה אלי: "בני, פתח עמי בשיחה".במה להסיח עמה? היא מתכעסת, מקישה לסירוגין עלגבי השולחן, והבית מצטעף צעיף של עצבות.בלילי שבתות, כתום הסעודה, בהתנמנם אבא, כדרכותמיד, בשעת ברכת המזון (אני כורע ברך לפניך!), היו עיני9192אמי מתמלאות עגמה והיתה אומרת לשמונת ילדיה:"ילדים׳ נזמר את הניגון של הרבי. החזיקו אחרי!"הילדים היו פותחים בזמר ומתנמנמים. והיתה אמאמתחילה בוכה׳ ואני הייתי אומר:"את מתחילה בברי אם כך, לא אזמר".יש את נפשי לומר, כי בה היה גנוז כשרוני. לסי שהכלהורישה לי׳ פרט לחכמתה.הנה היא הולכת וקריבה אל חדרי (אצל יעבץ, בתוךהחצר)׳ דופקת על דלתי ושואלת:"בני׳ אתה שרוי בחדרך? מה אתה עושה? ברתה היתהאצלך? שמא רוצה אתה לאכול?"הביטי, אמא׳ זה מוצא חן בעינייך?"היא מסתכלת במעשה־הציור שלי בעיניים תמהות ותוהות.לסוף׳ הריהי אומרת מהורהרת:"כן׳ בני׳ רואה אני שיש בך כשרון. אבל שמעני׳ בני:וכי לא מוטב היה שתהא משרת באיזו חנות?.. אבל לבי, לביעליך: למה תצלח בכתפיים כאלה ? ומניין בא זה אצלנו ?..״כמה שנים חלפו מיום שהלכה לעולמה. בבית־העלמין,בסמוך לה׳ טמונות נשים אחרות, ממוהילוב, מליוזנה. לבבותטמונים שם, לבבות, שהשבץ פגע בהם, או השיתוק אחזםמחמת תחלואים ומיני מיחושים. מכיר אני לבבות אלה. בשלאותו לב מתה סבתא שלי בדמי־ימיה׳ פורחת, ורודה. מחמתיגיעות וטרדות דעך לב זה.אם אמנותי לא טבעה שום חותם על חיי בני־משפחתי.הרי אורח חייהם וגינוניהם הטביעו את חותמם על אמנותי.היודעים אתם, כי מקומו של סבא בבית־המדרש היהנוסך עלי שכרון... מיסכן, אומלל שכמוני, כמה לבטים הייתימתלבט עד שהגעתי ל״מקום המזרח" של סבא: וכל כךלמה? כדי שאוכל, — כשפני כלפי החלון, והסידור בידי, —לראות את נופה של ליוזנה בטבת. הנה מאחורי גבי כברפותחים בתפילת המוסף. סבא נתכבד לעבור לפני התיבה:והריהו מתפלל, מזמר, מסלסל בסלסולים, משתפך והולך, כאילוהיה לבו הולך שמן־אפרסמון, או כאילו נשתפך בו דבש־של־"שהחיינו". ובשעה שסבא מחנן קולו בבכי, נזכר אני משום־מהרישום שלי׳ שלא עלה יפה׳ והנני מהרהר:"העתיד אני להיות צייר גדול?"שכחתי להעלות את זכרך׳ דוד נוח. עמך היינו יוצאיםלכפרים לקנות בהמות. מה גדול היה אושרי, כאשר הואלתברב טובך לקחתני עמך בעגלתך המרוסקת. אין בכך כלום,כדי נסיעה היתה עגלה זו ראויה. אך כנגד זה היה מה לראותמעברים.דרך׳ דרך. חול דק מן הדק: הדוד נוח מנשף בחטמו,מאיץ בסוסו: "נו! נו!"בחזירתנו ראיתי טוב לעצמי להראות את חריצותיהיתירה׳ והייתי מושך פרה בזנבה ומשדלה בדברים, שלאתהא מפגרת אחרי העגלה.משהיינו חוצים את גשר־העץ׳ היה נדמה לי תמיד׳ כיבמעי מתהפכות כמה קציצות של עץ... הגלגלים היו חורקיםחריקה אחרת. הדוד נוח לא היה מפנה לבו לנחל, לצפצפות,לגדרות המתמ״שכות לאורך הגדה עד הטחנה, לכנסיה הקטנהוהיחידה, לבתים הקטנים •שבככר הישוק. אותה ישעה היה הכלמתעטף דמדומים׳ ואנו הגענו עייפים׳ ובנפשנו מחלחל משהו׳השם יודע מה...דודתימעדיף הייתי לצייר את אחי ואחיותי. באיזו אהבה הייתימצייר את צביון שערם ועורם: מעשה־לוליין הייתי קופץ לתוךהווייתם. מישכיר את הבדים ואתכם בנשם צבעי׳ בני אלפישנה. אבל לכתוב עליהם? לא תהא זו טירחה יתירה אםאייחד לפחות כמה מלים על דודותי. אחת — ארוכת־אף,מטופלת בחצי־תריסר ילדים, אבל יותר משאהבה את ילדיח,אהבה את עצמה. ולמה לא!! לשלישית — אף, שאתה מוצאדוגמתו בתמונותיו של מוראלס׳ ולדודה זו שלוישה ילדים:אחד גמגמן, השני חרש׳ השלי־שי בתקופת גידולו.לדודה מאריאסה צבע־פנים של נר־שעוה.בחנותה הומים ומהמים המודיקים, מליחים בחביות,נציבי־סוכר, נרות בחפיסות כחולות׳ -־ כל אלה נמכרים,והמטבעות מצלצלות.פני־שעוה, עיניים מבליחות, גוף צמוק הנתון בשמלהשחורה — זוהי דודתי מאריאסיה.שונה הימנה היא הדודה רלי. היא מיטרפת׳ מכעכעת׳דוחקת. חטמה מבצבץ מפניה כמלפפון זעיר׳ שמלה על גבישמלה, סודר על גבי סודר׳ ושיניה מתעופפות לעבר שערה׳שמכבנות ומסרקות מסובכים בו. היתה כולה מריחה שמנתרעננה׳ בהזמינה אותי לטעום מן הגבינה שגיבנה.בעלה מת. בי־בורסקי שלהם נסגר. בסימטאות געו העיזיםבבכיה.והדודות מומיה, גוטיה, חיה!מכונפות, כמלאכים, היו מתעופפות בשוק, מעל לסליהאגסים, הדומדמניות, השזיפים.הבריות היו מחזירים פניהם לאחוריהם ושואלים:"מי זה עף ככה?"והיו לי כחצי־תריסר דודים׳ כולם יהודים טובים: פלוניבעל־כרס ונבוב־ראש׳ פלוני בעל זקן שחור, פלוני בעל זקןצהוב, — קיצורו של דבר: היה זה ציור.כל שבת היה הדוד נוח, בעודו בחור, מתעטף בטליתשאולה וקורא בתורה. והיה מנגן על כנור כסנדלר, וסבא היהמאזין ומהרהר... רימבראנדט לבדו יכול היה לדעת, במה היהסבא הקצב, החנווני, החזן — מהרהר בשעה שבנו נוחעמד וניגן לפני החלון. גם אני יודע׳ אלא שאיני יודע,היאך להביע דבר זה. כל ימות־השבוע היה הדוד נוח מושךפרות לרפת, גוררן עקודות, ובמוצאי־שבת היה מנגן על כנוראת הניגון של הרבי.בכפר׳ יושב הדוד לייבא על ספסל לפני הביקתה שלו.אגם, בנותיו היו רועות׳ כפרות אדומות.הדוד יהודה סרוח תמיד על גבי התנור, אפילו לבית'המדרש אינו מרבה ללכת: מתפלל בביתו אצל החלון. שפתיומרחשות, והצבע הצהוב מתפצל ויורד מעל פניו׳ מבצבץויוצא החוצה ומתפשט על פני כיפת הכנסיה.9394משול היה לבית של עץ שגגו שקוף... יכולני לציירוכהרף עין.יושב לו הדוד ישראל בבית־המדרש במקום קבוע, ידיומופשלות לו על גבו והוא מתחמם לפני התנור בעינייםעצומות, והמנורה דולקת על השולחן. צל שחור ועבה משתרעעל הרצפה, על ארון הקודש. הדוד ישראל מרחיש בשפתיוומתנועע, ומזמר וגונח. לפתע הוא קם ממקומו: הגיעה שעתתפילת מעריב!הלילה ירד. כוכבים כחולים. אדמה מצבע הסגול. מגיפיםאת החנויות. עורכים פת־ערבית: גבינה, צלחות. למה לא מתיאצלכם תחת השולחן? דודי מתיירא להושיט לי ידו! אומרים,כי צייר אני. "לפתע־פתאום תעלה מחשבה על לבו לציירני!"אלוהים אסר: מעשה־הציור עבירה היא.ואחרון אחרון — הדוד זוסקה, שגלב היה, היחידי בליוזנה.ראוי היה לשמש בגלבות אפילו בפאריס: גינוניו, שפמו, חיוכו,מבטו. אלא שלא רצה לעקור מליוזנה. שם היה בחינת מאורגדול. מעל למשקוף חנותו התנוסס שלט, ועליו דמות ברנשהיושב על כסא הגלבים, מעוטף מעפורת, לחיו האחת מסובנת,השניה גלוחה. הדוד זוסקה היה מגזזני ומגלחני באהבהאכזרית ומתגאה בי (היחידי שהתגאה בי!) בכל הסביבה,ואפילו בפני ה״פריץ".ציירתי פורטרט שלו ונתתיו לו. הציץ הצצה בתמונה,הפך ראשו והציץ הצצה בראי, שקל בדעתו ואמר:"לא, יהא זה שמור עמך".וימחל לי אלוהים, אם דברי־תיאור אלה אינם רצופיםכל אותה אהבת־עגל שאני רוחש, בדרך כלל, לבני־אדם. והריקרובי קדושים יותר מאחרים.אך דייני בהם. היו שלום! !ביתנויום יום, בין בקיץ ובין בחורף, היה אבא קם בשעההששית בבוקר והולך לבית־המדרש! תמיד היה אומר קדישאחר מישהו. בשובו היה שופת את המיחם, שותה תה ופורשלעבודתו. והעבודה — גיהנום, עבודת־פרך של אסיר (בטובכם:אל תכמירו רחמיכם!). חמאה וגבינה לא פסקו מעולםמשולחננו. פת בחמאה, כמין סמל נצחי, לא משה מעולם מידי.לכל מקום שנטלטלתי, — אם לחצר הסמוכה, ואם לרחוב,ואפילו לבית הכבוד, — הייתי מטלטל עמי פת בחמאה. ולאודוקא אני, כל הטפליא כך. שמא רעבים היינו? חלילה. היהזה מין גירוי, מין חשק טורדני לאכול, לחלום, לפהק, ללעוס.במיוחד אהבנו "לצאת" בלילות ליד הגדר. סלחו לי עלגסותי. וכי גס אני? פשוט, לאור הירח, בשעה שיש יראהבלב להרחיק, והרגליים כמעט שאינן נשמעות. אכן, למחרתבבוקר היה אבא יוצא במעדר ומקלל סתם בעלמא: נ־נא, ילדיםחזירים!אוהב אני לישון. לא בלילה, אלא באשמורת־הבוקר, בשעהשקרן־אור שמתחת לגג מציצה בעד החלון. זבובים מזמזמיםכבר ומתנכלים דווקא לקצה החוטם. אך עד מתי? כמדומהלי, שאבא נכנס ברצועה שבידו ואומר:"סבורני, שהגיעה השעה ללכת לבית־הספר, אה?"אני מסתכל בטפטין הכחולים, בסיפון המקושט קורי־עכביש, ומהרהר בלבי: "באמת, הכול כבר קמו. די להתגרד".אותה שעה נפתחת הדלת, ואשה נכנסת. והריהי אומרת:"תנו לי מליח טוב בשלוש קופיקות. אבל שיהא טוב. הרי ישלכם מליחים טובים".אני קם. תה על השולחן. אין בכוחי לתאר את צבעו, אתריחו. אני לועס כעך, והמשקה המתוק שאני גומע אחריו,משתפך בכל ישותי.הצייר מארק שאגאל בחסיבה שנערכה לכבודו, על ידי בני עירו וויטבסק בקפה "בוסתן" בתל־אביב.9596שכתביום ששי היו מתקינים לאבא "חפיפה כללית" לכבודשבת. אמא היתה מוציאה במין קדושה את קיתון המיםהרותחים מתוך התנור ז ואיך־שהוא היה אבא חופף ראשו, רוחץחזהו וידיו השחורות, ואגב כך גונח, שאין "סדרים" בבית,שחסרה סודה. "משפחה של שמונה נפשות כרוכה לך עלצוארך, ואי אתה יכול להסתייע במישהו סיוע כלשהו".הייתי בולע דמעותי ונותן דעתי על אמנותי המיסכנה, עלעתידי. אד המים הרותחים, הספוג ריח סודה וסבון, היהמרגיזני במיוחד. והנרות הדלוקים היו חותכים אותי כאיזמלים,וזכרתי את הבהמות ברפתו של סבא. דם קדוש! והיה האוירחם ומדכא.סעודת ליל־שבת. ידיו הנקיות של אבא, פניו וכותנתוהלבנה היו משרים מנוחה. מעלים את המאכלות. — הה,תיאבוני — שיבושם לי!.. חלות׳ דגים ממולאים, אטריות,בשר, "צימעס". מצב־הרוח עלה כמה מעלות. נתח־הבשרהאחרון חיח עף מצלחתו של אבא לצלחתה של אמא וחוזרחלילה. "אכול בעצמך", "אכלי את". ואבא היה מתנמנם לפניברכת־המזון (נו, מה לעשות?) ובצוותא עם אמא היינומזמרים אצל התנור את הניגון של הרבי.אותה שעה זכרתי את סבא־החזן, וכיצד היה לבי הולךשמן־אפרסמון בבית־המדרש, ובמעמקי נפשי היה מחלחלבכי. הנה מסיימת אמא את הניגון בדמעות, בבכיה... וכיאיזה לב (ולא רק לבי) לא היח מתחלחל בכל נימיו, בליל־שבת, למחשבה שבחוץ אין נפש חיה ורק ארחי־פרחימתשוטטים...הנרות בחדר חולכים וכלים — וכבים בשמים. ריח שלחלב. אני חש בראשי. מתיירא אני לצאת לפרוזדור, לחצר.(פעם אחת, בשעה מאוחרת בלילה, נתארע לי להיתקל בגנבת.שאלתני זו: ״היכן כאן בית־מרזח ? הולכת אני מבית־העלמין...").הכול פורשים לישון. מככר השוק נישאים צלילי מוסיקה.מנגנים בגן. מטיילים שם. האילנות מתפנקים, מתכופפיםבתוך החשיכה, עלים מרשרשים.בכל ימות־השבוע הייתי ניזון, מלבד שאר מאכלות, גםבכוסמת שחורה. אין לך תבשיל של זוועה גרוע מזה. ההרגשהשפי מלא וגדוש גרעינים, ממש, העבירתני על דעתי. רק בימיהסובייטים נעשיתי ידען גדול בגריסין למיניהם. ואפילוחובב מובהק של דוחן וכוסמת. ביחוד בשעה ששק של דוחןהיה טעון על שכמי.מתוך רגילות הייתי מתנמנם בבגדי סמוך לפת־ערבית.והנה מתקרבת אמא ומנערת את בנה־בכורה:״לא אדע טעמו של דבר — משבאה שעת ארוחת־ערב,הריהו מתנמנם. בני׳ לך לאכול"."מה ן""כוסמת"."איזו כוסמת?""כוסמת שחורה בחלב"."אני רוצה לישון"."לך לאכול"."איני אוהב כוסמת".״תחילה תטעם, אם תיחנק, או תתעלף חלילה — לאתאכל".אני מודה ומתוודה, שפעמים הרבה התפללתי בלבי: מייתן ואתעלף! אך באו ימים והכוסמת הצילתני מרעב. אלאשדבר זה אירע בתקופה אחרת׳ במקום אחר, במסיבותאחרות.חורף. רגלי עומדות תחתיהן. אבל ראשי מרחף כביכולבחללו של אויר. תכופות הריני עומד אצל תנור־הברזלהשחור ומתחמם סתם בעלמא. כנגד התנור יושבת אמאעל דרגש — מסורבלת, כרסתנית, מלכותית. אבא שופת אתהמיחם ויושב להתקין סיגריות לעצמו."אלי, קופסת הסוכר!" איזו קורת רוח תשרה עלי! אמאמדברת, מדברת, מקישה באצבע על השולחן, מנידה בפאההנכרית שבראשה, והתה שלד, מצן. ואבא מקשיב, מתבונןבשפופרת: הר של סיגריות נתגובב בינתיים.המלמדים שליבינתיים הולכות השנים ונגוזות. כבר הגיעה השעה,שאהא איש בין אנשים. וביום בהיר אחד ראיתי לפני מלמד־דרדקי גוץ ממוהילוב — משל כאילו קפץ מאחת מתמונותי,או ברח כביכול מתוך קרקס.הוא לא נקרא לבוא, מעצמו בא, כדרך ששדכן בא לבית.או כדרך שקברן זקן בא ליטול את המת.״זמן״ אחד, שני ״זמנים" — אומר הלה אל אמי.אני נועץ עיני בזקנו. מנחש את דרך־לימודו, אתתנומותיו החטופות, וצוחק. בלי שהיות יתירות הריני מצויב״חדר", וחוזר בלילות ופנס בידי. ביום הששי הוא מוליכנילבית־המרחץ, משטחני על גבי ספסל, צרור זרדים בידו,ומעיין בגופי באילו להבדיל גמרא הייתי.מלמדים כאלה היו לי שלושה. הראשון — הפרעושממוהילוב: השני — אורי המלמד (ברנש שלא־לא־כלום!איני זוכר כלום); השלישי — אדם חשוב, "דיאדטקין המלמד",ששינן לי דרשה מפוארת שדרשתיה בעל־פה מעל גבי ספסלביום הבר־מצוה שלי, — דרשה על תפילין: דרשה זו נשתבחהמלבי מחצית השעה לאחר אמירתה, או מחצית השעה קודםלכן.אך נדמה לי, כי אותו שדון קטן, הרבי ממוהילב, היתה לועלי השפעה עצומה ביותר. בשבת, במקום לילך לרחוץבנהר, שלחתני אמי ללמוד אצלו פרקי־אבות. והרי ידעתי כימיד לאחר ה״טשולנט" פורשים הרבי והרבנית לישון לכבודשבת שינה שהיא מנוחה; ויהא עלי להמתין עד שימתחעליו את מכנסיו. דפיקותי על הדלת העירו את כלבו שלה״פריץ", צהוב־שער, זקן, כעסן ובעל שיניים איומות. בחשאיהוא גולש מן המדרגות ומסתער במישרים עלי ו...איני זוכר, מה נתארע בי, אך יודע אני שהייתי מוטל לידהשער, וידי ורגלי שותתות דם. הכלב נשכני."אל תפשיטוני, שימו רק קרח"."יש להביאו אל אמו, ובלי שהיות".9798אותו יום היו השוטרים רודפים אחרי הכלב׳ עד שהרגוהותחת גזוזטרה.בו בערב נסעתי עם דודי לפטרבורג לשם ריפוי. הרופאיםאמרו, כי מות אמות ביום הרביעי.מה נפלא! כל יום העובר מקרבני למוות. הכול מטפליםבי. מתברר, כי אותו כלב שנשכני כלב שוטה היה. (שישוושימחו, מצאתם את הסוד!).מקץ כמה שנים הרגשתי, כי ברצונו של מישהו הולךאני אל דרכים סמויות. הרגשה זו החלה לפעום בי בשעהשאבא׳ מעוטף בטליתו, מילמל מעל גופי בן השלוש־עשרה:"ברוך שפטרני!"מה מצוותי ואעשנהי■ להיות נער כשר ותמים י להתפללבוקר וערב? לברך על כל דבר־מאכל שאני שם בפי? אואולי לברוח מבית־הכנסת, להשליך את הסידור מידי, ולרוץאל הנהר?בגימנסיהנתחלחלתי למחשבה, שכבר הגעתי לכלל בגרות, שיהיו ביכל הסימנים של איש מבוגר, ואפילו חתימת זקן... וחנהמושכתני אמא לגימנסיה העירונית. למראה בניין בית־הספר,הרהרתי בלבי: "בכאן יהיו לך מיחושי־בטן הגונים, והמורהלא יניח לצאת החוצה". אכן, ל״קוקארדה" השתוקקתי מאוד.משתהא זו בכובעי׳ אהא חייב לסלד בפני כל קצין שיעבור.אותר, שעד, נדמה לי, כי פקידים׳ חיילים׳ שוטרים, תלמידי־הגימנסיה — הם אנשים מיודעים זה לזה. אלא שליהודים איןנותנים שם דריסת־רגל. אך אמא לא נפלה ברוחה. אמא נגשתבבטחון אל אחד המורים, — היחידי הלוקח שוחד... עשריםרובל, הריהו סכום של־מה־בכך. אני מתקבל לכיתה השלישית,מטעם פשוט — כיון שזו הכיתה שלו. התקשטתי ב״קוקארדד,"והתחלתי להעיף מבטים בחלונות הפתוחים של הגימנסיהלבנות. גופי נעשה זחוח. לבשתי מדים שחורים, ומן הסתם,ניתוספה לי טפשות כשיעור כמה ליטראות. ובכיתה —ראשית, נשתבשה לשוני במין למלום (שביתה), ואם כילא שיננתי את השיעורים, ידעתים יפה. ואףעלפיכן, הייתימסרב מתוך מין עקשנות אכזרית לאומרם בפני המורה. היהזה מגוחך וטראגי. תיפח רוחם של "הלא־מספיק״ים. הראשיםשביצבצו מעל לספסלים הטילו עלי אימת מות. מין צמרמורתהיתד, עוברת בבשרי. ובגררי רגלי אל הלוח השחור׳ היופני משחירות — כדעת אחדים! או מסמיקות׳ — כדעתאחרים. וחסל! פעמים הייתי אפילו מתחייך, אך היה זהמחמת התלהבות טמטומי. מאליו יובן, כי הלחישות ששיגרולי מן הספסלים הראשונים, היו מיותרות לחלוטין. השיעורהיה סדור בפי. אלא שהלשון היתד, משתבשת בגמגום. נדמההיה עלי, כי כלבה צהובת שער׳ מוכתמת־דם מסתערת בנביחותעל גופי הסרוח. ופי היה מתמלא חול׳ ושיני עימעמו בו...שיעורים אלה — לתכלית מה ? בלי נקיפת־לב הייתי תולשמתוך ספרי מאה׳ מאתיים, שלוש מאות דף׳ מפריחם באוירשידאו להם למרחקים. אדרבה׳ יהיו מרחישים בהלל האוירשמות של ארצות ואוקיינוסים בשפה הרוסית. אך הניחו לי!רצוני להיות פרא־אדם. להתכסות בירק, לצווח ולבכות."ובכן׳ שאגאל׳ התגיד היום שיעורך?"אני פותח פי׳ מתחיל למלמל:"טא־טא־טא־טארסקויה נאשסטבייה..." (פלישת הטא־טארים).והיד, נדמד, לי׳ כי הנה ישליכוני מן הדיוטה הרביעית.החיים בתוך הכותונת השחורה רעדו כעלה בירח אלול. אךהעניין היד, מסתיים בגרירת רגליים למקומי.עם כל גודל מבוכתי, רואה הייתי בבירור, היאך ידושל המורה משרטטת את הסיפרה ״2״. בעד חלון הכיתההבליחו אילנות ובניין הגימנסידרלבנות."ירשני־נא, ניקולאי איוואנוביץ׳, לצאת החוצה, אניצריך..."רק מחשבד, אחת היתד, מעמעמת במות : "אימתי יסתייםחוק־לימודי? ושמא יכול אני להסתלק בלי שאסיימו?.."בימים שלא נקראנו אל הלוח, היה מצב־הרוח מרומםבכיתד" ואני לא ידעתי מנוחה בנפשי. לא היה לי מנוח מןהמנוקרות שהומטרו עלי מכל צד. הייתי מחפש פתותי־לחםבתוך כיסי! מיטרף, מתלבט אנה ואנה׳ מתרומם, חוזר ויושב.ולפתעיפתאום היה ראשי משתרבב בעד החלון וידי שיגרהנשיקה לאלמונית החמודד,.המפקח הולך ובא. הוא תופס את היד המשורבבת ומוחצה,נתפסתי בקלקלתי ופני לובשות צבע ופושטות צבע — סומק,ורד, לובן."הזכירני, מנוול, לזכותך מחר ב״שניים".באותם הימים משוקע הייתי בכל ישותי בציור. לפי האמת׳לא ידעתי מד, טיבו של זה. פעמים היו ניירות מצוייריםמתעופפים מעל לראשים׳ מתנגחים בראשו של המורה. ושכנילספסל, סקאריקוף׳ נתפס לשעשוע החביב עליו: "מפליץנאדות" מתחת לספסל... והיו הללו רועמים ומד׳מים ומרעישיםאת הכיתה כולה. והיו מאזינים והיו צוחקים:״סאקאריקוף!״הוא קם, מסמיק׳ ולאחר שספג ״2״ חוזר ויושב על מקומו.כל חיבתי נתונה היתד, בימים ההם להנדסה. קווים,זוויות, משולשים, מרובעים פיתוני להפליג למרחקים קוסמים.ובשיעור הציור לא היו די שבהים למעני. בשיעור זה הייתיאחד ויחידי מופת ומשל. אך בשיעור הבא הייתי מתגלגללגילגולי האמיתי. כתום השנה, לאחר ששבעתי מישחק פסימיהעץ וד,תאמנות במשקלות כבדים, נגזר עלי לישב שנה שניהבאותד, כיתד, עצמה. לא עמדתי על טיבה של גזירה זו.ולאמיתו, מה איכפת לי? ההפזון למה? וכי לא תהא שהותבידי להיעשות שוליא או פנקסן? אדרבה, ישטוף לו הזמןבניחותא, יתנהל לו בעצלתיים. מד, איכפת לי! ושוב אהא יושבבלילות׳ נותן ידי בתוך כיסי ומעמיד פנים שאני משנן אתשיעורי, ואמא תהא צועקת מחדר־השינה:"רב לך לכלות נפט, שכב לישון! משוגע שכמותך,הרי אמרתי לך, כי את השיעורים יש להכין ביום".אך לעומת זאת נתרע לי מאורע בכיתה החמישית:בשיעור הציור גלל לפני אחד מוותיקי הספסלים הראשוניםציור על גבי נייר של סיגריות — העתק מתוך הז׳ורנאל"ניווא".99100בתוהו־ובוהו — הניחו לי! ציור זה׳ שלא היה מעשי־ידיאלא מעשה־ידיו של איזה הדיוט, העבירני ממש על דעתי.רצתי אל הספריה, נטלתי כרך כרסתני של "ניווא", והתחלתילהעתיק מתוכו — את דיוקנו של הקומפוזיטור רובינשטיין,בשל הכרים התפוחים שמתחת לעיניו והקמטים המרוביםשבפניו; או דיוקנה של איזו יווניה׳ או משהו אחר, אושהייתי מפליג באימפרוויזאציה: את כל ההעתקות הללותליתי על קירות חדר־השינה שלנו.בקי ורגיל הייתי במענה־לשון של הרחוב על כלנוסחאותיו: אבל מין מלה פאנטאסטית־ספרותית שאינהמעלמא חדין, כגון ״אמן״ — לא שמעתי מעודי. יתכן, כיאזני קלטה מלה כזאת, אך איש בעירנו לא היה מעלה אותהעל דל־שפתיו. יום אחד נזדמן חבר משלי בביתנו, ומשראהאת ציורי על חקירות, אמר בזח חלשון:"שמע־נא, הרי אתה אמן אמיתי!"״אמן, מאי משמע ? מיהו אמן ז וכי אפשר שגם אני אהא..."הוא הלך לו בלי לסבר את אזני.אותה שעה נזכרתי, כי אכן ראיתי אי־שם בוויטבסק העירשלט גדול, כאותם השלטים המתנוססים מעל פתחי החנויות,ועליו כתוב: "בית־ספר לציור של הצייר פן".והירחרתי בלבי: גורלי נחרץ. עלי להיכנס לאותובית־אולפנה׳ לקנות שם תורה׳ וסופי שאהא צייר מושלם בכלחמעלות. חקץ לחלומות אמי שנשאה נפשה לעשותני משרתבחנות, או פנקסן. ואם תשחק לי השעה׳ הרי שאזכה לחיותצלם, שדירתו מרוהטת ברחיטים נאים.רצוני להיות ציירביום זיו אחד (חרי ימים אחרים אינם קיימים כלל!),בשעה שאמא נתנה ככרות־לחם לתוך התנור׳ קרבתי אליהבשופי ואל המרדה׳ ובאחזי במרפקה המקומח, אמרתי:"אמא, רצוני להיות צייר!"״גזירה היא!״"איני רוצה להיות משרת׳ וגם לא פנקסן"."צייר רוצה אני להיות".לבי ניבא לי, שעניין זה לא יתקבל מיד על לבה של אמי,ולפיכך לא חסכתי דברי־שידולים:"אדרבה׳ אמא, חגידי בעצמך: כלום בן־אדם אניד כלוםיפה אני למשהו ?״"אמא׳ חוסי עלי והצילני. בואי עמי, בואי!""מצוי בעיר מקום כזח שבאם אכנס לשם ואגמור אתחוק לימודי, — אחא צייר מושלם. ולא יחא קץ לאושרי!״"מה? צייר מבקש אתה להיות? יצאת חלילה מדעתך?הניחני להכניס את הלחם לתוך התנור׳ — אל תפריעני׳ רואהאתה שהלחם בתנור!""אמא, לא אניחך. בואי עמי".״הסתלק!״אך שידולי הועילו. הלוך נלך אני ואמי אצל הצייר פן,ואם יפסוק הלה שיש לי כשרון, יהא כדאי "להרתיח אתחדיסה״. ואם יפסלני חלילה, — הרי גם בלאו־הכי אהא צייר(חשבתי בלבי)׳ אך על דעת עצמי.בכן, גורלי נתון בידי פן, מכל מקום בעיני אמי, —והריהי המושלת והנגידה בבית, כיון שאבא לא נתן לי חמשתהרובלים שכר הלימוד, מיד אל יד, אלא היטלם לתוך החצר,והמטבעות נידרדרו לכל הרוחות, ואני אנוס הייתי לדלוקאחריהם. ועכשיו הרינו הולכים.גוללתי את כל רישומי כמין מגילה, ובלב נפחד ונרעשהלכתי עם אמא לבית־אומנותו של הצייר פן.אך חגענו למדרגות ביתו׳ נתבסמתי מריח צבעיםותמונות.דיוקנאות בכל אשר תשור חעין. דיוקן מושל־העיר, דיוקןזוגתו. דיוקנותיהם של מר לווינסון וזוגתו: של הבארוןקורץ והבארונית, ועד כהמה וכהמה: מי ימנם ויספרם! אךאותה שעה תקפתני הרגשה, כי לא זה המקום הראוי, כי לא זוהדרך הנאותה לי. ואיזוהי הדרך הנאותה לי? בעצמי לאידעתי; אלא שאז לא היה איכפת לי כל עיקר.הכל הפתיעני: התמונות, החיות שביצבצה מהן: ובעלותיבמדרגות, מיששתי בגניבה חוטם׳ לחי.המאסטרו לא היה אותה שעה בביתו.נבצר ממני לתאר את אשר הרגישה אמא בבית־אומנותושל הצייר. מבטיה שוטטו בפינות׳ טיפסו על הבדים. ולפתעהחזירה אלי פניה ואמרה בקול תחנונים, ברוך, בתבונת־חיים:"אדרבה, ראה׳ בני, לעולם לא תהא מסוגל לעשות מעיןזה. נחזור הביתה"."אמא המתיני".בלבי באתי לכלל החלטה שמעי! זה לא אהא מסוגל לעשותלעולם. מילא, גזירה היא. וגם אין כל צורך לצייר כך!יש לצייר אחרת. ואחרת — כיצד? לא ידעתי.והרינו עומדים וממתינים למאסטרו. הוא יחתוך את גורלי.רבונו של עולם! ואם, חס ושלום׳ יהא המאסטרו שרויבמצב־רוח זועף? ויטיח בלי עקיפין בפני אמא: "אין זהשווה קליפת־השום!"לבי מתפעם בי. הכל יתכן. היה מוכן; ברצונה של אמא,או שלא ברצונה.בבית־האמנות לא היה איש אותה שעח. אבל בחדרהסמוך שקוד תלמידו של פן על מלאכתו. אנו נכנסים. הלהאינו מזכה אותנו אפילו במבט עין.״שלום!""שלום, אם ניחא לכם".הוא יושב־רוכב על כסא ורושם אטיוד. דבר זה מצא חןבעיני.בלי שהיות מקשה אותו אמא קושיה זו:"יגיד־נא לי, במחילה מכבודו, מלאכת הציור הזאת היאפרנסה המפרנסת את בעליה, אה?""מילא׳ מפרנסת, אוי ואבוי לפרנסח זו! לא חנות, ולאסחורה".מסתבר, לתשובת־בעל־עגלה גסה מזו לא יכולנו לצפות.אלא שדיה תשובה זו להוכיח לאמא, כי הדין עמה, — ולמסןךבנפש בנה, נער שדיבורו משובש בגמגום׳ כמה טפין שלצער.אך הנה הולך ובא ה״מאסטרו״ היקר, — קצר״הקומה101102ובעל הזקנקן הדוקרני — פן! הוא יסיים סיום פסקני אתאשר התחיל תלמידו. הוא נכנס׳ קד בראשו קידה מוכנית.(אדם המצוי במחיצתם של מושלים ונגידים, — חשבתיבלבי — ישית עינו על שפל־ארץ כמוני 1 !) והריהו אומר:"מה רצונכם?""הנה הוא׳ בעצמו איני יודעת׳ חשק נתחשק בלבו להיותצייר דווקא. יצא מדעתו. אדרבה, יואיל להציץ במעשה־הציורשלו. ממה־נפשך׳ אם יש בכך ערך כלשהו׳ מילא יהא לומד.ואם לאו... בני׳ נחזור הביתה!"פן לא הואיל אפילו לקרוץ בעינו.״גזלן — חושב אני בלבי — קרוץ׳ לכל הפחות׳ קריצהכלשהי!״בלי שהיות׳ כהרגלו׳ נוטל הוא את העתקותי מן ה״ניווא",מעיין בהן ורוטן משהו:"כן, יש בכך משום כשרון!". אה׳ תיכנס בך הרוח... הפטרתי בלחש.אמא לא הבינה הרבה בתשובה זו. אך בשבילי דיהיה בכך.איך־שהוא הייתי סוחט חודש חודש מאבא חמישה רובלים׳ובמשך חודשיים למדתי את תורת־הציור בסדנתו של פן.מה עשיתי שם, בעצם ? וכי יודע אני. ממולי תלויה היתד■פרוטומה של גבס. כולנו׳ כלומר: כל תלמידי בית־האולפןנצטוו לצייר פרוטומה זו. בשקידה ניגשתי למלאכתי) אנימצמיד את העפרון לעיני׳ מודד וחוזר ומודד. משהו אינוכשורה,■ משהו אינו בתכלית הדיוק.חטמו של וולטייר משכני כלפי מטה.והנה ניגש פן.אצל בלוך מכרו צבעים, גם לי היתה תיבה שבה התגוללושפופרות׳ כגוויות של תינוקות. כסף לא היה לי.כדי לצייר אטיודים׳ הייתי מפליג הרהק מן העיר. ככלשהרחקתי לכת, כן גבר פחדי. משיצאתי מתחומי העירונשתהיתי לצייר בסמוך לאהלי החיילים׳ היו צבעי מכחיליםמחמת אימה והציור החמיץ.היכן האטיודים שציירתי על גבי בדים גסים ושתלוייםהיו מעל לתנור: שואבי־מים, בתים גבנונים, סתם גופים.והנה נתברר — הואיל והיו אלה בדים גסים, פרשוםעל גבי הרצפה כמרבדים.ויש בכך אפילו משום נוי.הרי לאחר ששטפו את הרצפה׳ יש לנקות היטב אתהרגלים.אחיותי באו לידי מסקנה, כי מטעם זה מציירים תמונותבעיקר על גבי בדים גסים.מסקנה זו כמעט שהביאתני לידי חנק.בית־האולפן של פן הייתי מצייר לעצמי׳ מן הצד, בצבעיסגול."דבר זה מה פירושו? זו מניין לך?"ובזכות כך הורשיתי להוסיף ללמוד חינם בלי כסף)והייתי לומד והולך׳ עד שיום אחד נתחוורה לי אמיתת המימרה׳ ׳שנזרקה בשעתה מפי תלמידו של פן: "לא חנות, ולא סחורה".סביפות ויטבסק והצייר פןבית־העלמין שבו שוכנים בני משפחתי׳ — כה קרובים וכהיקרים ללבי.אהבתי את פן. פעמים הרבה נתעוררה בי תשוקהלהתייצב על סף ביתו ולהתחנן לפניו:״איני מבקש להיות איש מפורסם — הניחני להיות עמלןפשוט בעירנו׳ כמוך) וכתמונותיך התלויות׳ הייתי תולהעצמי בתוך הרחוב׳ בסמוך לך׳ אצלך׳ אנא׳ הרשני!"על חופי הנהר הייתי מחזר אחרי נערות. בין סואריחעצים שבחצרות׳ על הגגות ובעליות־גג הייתי משחק עםחברי.לפני פתח־ביתנו׳ על גבי ספסל מתגודדות נשים,מצווחות׳ מתקוטטות׳ הולכות רכיל.אחד מחברי עובר לתומו. אני מסתתר מאחורי הדלת׳משרבב ראשי ואומר:"יוסיל׳ מחר יום הבחינות".ואני נשאר ללון בביתו ומתבונן בראשו המקורזל. נשנןבצוותא את השיעורים.פייקין וצעצועיו׳ יאבנין ומליחיו׳ מוציאנקו והרכבת שלו׳הכול גירו אותי׳ הטילו בי ערבוביה.יום אחד בא אצלי אחד מתלמידיו של פן׳ בנו של סוחרעשיר) יחדיו חבשנו את הספסל בבית־הספר חעירוני׳ אלאשהוא החליפו ביחסני יותר — בבית־ספר למסחר.שחור־שער׳ חיוור־פנים, היה זר לי׳ כשם שמשפחתו זרההיתד, למשפהתי. משהיה פוגשני על הגשר׳ היה ניגש אליומסיח עמי בהסמקת־פנים על צבע־השמים׳ צבע־הענניםושואלני׳ אגב כך, אם נכון אני ליתן לו שיעורים."האינך סבור׳ מארק׳ שאותו ענן שבסמוך לנחל׳ כחולהוא יותר מדאי? בהשתקפו במים הריר,ו נהפך לסגול. דומני׳שגם אתה מחבב כמוני את הסגול, לא כך ?״הייתי כובש את רגשות המרירות שנצטברו בי בתקופתלימודי השלומיאליים באותו בית־ספר׳ שיחסן זה היה מסתכלבי כבמין גרוטאה עתיקה. עלי להודות׳ שלברנש זה היו פניםחינניים ולעתים קרובות מתייגע הייתי למצוא היקש נאותלראשו.הסחתי מלבי את השפע והעשירות שבה הוא שרוי׳ והייתיעושה במחיצתו את שנות ילדותי.״טוב — אמרתי אליו — אד,יה מורך, אך אינני מבקששכר־לימוד. מוטב שנחיה חברים טובים".לשם־מה מעלה אני כל זה על הכתב ? כיון שיחסנותם שלחברי נתנד, בלבי אומץ לחשוב׳ כי הנני בעל־ערך יותר מאותוקונדס עלוב שברחוב פוקרובסקאיד,. לעתים קרובות נעדרהייתי מבית הורי ושוהה בקייטנתו של וויקטור. היינו משוט-טים על פני שדות, תועים בדרכים.כאדם, שכבר זכה לראות עולם ומלואו מחוץ לתחומיוויטבסק׳ ד׳ודיעני וויקטור, כי הוא מתעתד לנסוע לפטרבורגכדי להמשיך את לימודי הציור."שמע־נא, שמא ניסע יחד?"וכי היתד, ברירה בידי׳ אני, בנו של משרת פשוט ? נזדרזולמסרני כשוליא אצל הצלם העירוני׳ והייתי יושב אל שולחן־103104הרטוש ומציץ לתוך נקב המצלמה. הצלם, בעל־בעמיו׳ הבטיחלי עתיד מפואר, בתנאי שלא אעשה מלאכתי רמיה׳ ואוסיףלעבוד אצלו עוד שנה אחת חינם אין כסף.״האמנות — הסביר לי אותו צלם — דבר נאה היא, אךהיא לא תברח. ומצד שני, האמנות מהיד׳אך אמרתי בלבי: בעשרים וחמישה רובל שקבע לי אבאלשכר־לימוד, הריני נוסע לפטרבורג.בכמה דמעות ובכמה גאוה ליקטתי את שטרות־הכסףשהטיל אבא על השולחן (איני מתרעם עליו חלילה! כך היהנוהג ליתן). מחמת כוונה יתירה התעופפו שטרות אלה וצנחועל הרצפה! גחנתי וליקטתים. על קושיותיו של אבא, לשםמה ולתכלית מה נוסע אני, — עניתי בגמגום, כי נוסע אניללמוד ב״אס־כו־לה ל־ציו־ר". איני זוכר את תשובתו של אבא,או את ארשת־פניו, למשמע הסבר זה. כדרכו, עקר ממקומוופנה לשפות את המיחם, ואגב כך אמר אלי בלשון שלאתראה:"להווי ידוע לך, כי כסף בכלל אינו בנמצא אצלי. עיניךהרואות. ולשלוח — אין מה. ואל תהא סומך על נסים".עתה זכור אזכור: לא היה יום ולא היתה שעה, שלאאהא משנן לעצמי: "עדיין תינוק אתה".צמרמורת היתה עוברת בבשרי: כיצד אעשה דרכי בחיים,והיאך אתפרנס, אם מחוץ לציור איני ראוי למאומה? הריאפילו להיות משרת, כאבא, אין אני מסוגל! זקוק אדםלכוחות עצומים, כדי לטלטל חביות של חמישה פודין. בלבישמחתי, שמעותד אני להיות צייר! תהא זו אמתלא מובהקת,שלא לטרוח טרחת פרנסה.״מאליו מסתבר — הייתי חושב בלבי — מאחר שצייראני, הרי ממילא הנני אדם מושלם".הצטיידתי בתעודת־סוחר, המקנה לבעליה זכות־ישיבהבפטרבורג׳ ובשנת 1907 יצאתי לקראת חיים חדשים בעירחדשה.כלה שאגאל ז״לה דהייתי סבורה שעירנו עומדת בקצה העולם. כל פעם שאניבתחנת הרכבת אני רואה, שכל הרכבות באות לוויטבסק מצדאחד ויוצאות מן הצד השני. גם הנהר שלנו דווינה זורםאצלנו מצד אחד וזורם מאתנו לצד השני. אף השמש שוקעתבקצה אחד של השמים. האם וויטבסק שלנו היא ראשית העולםאו סופו?בתחנת הרכבת אני נבוכה. לאן תצא הרכבת ז לאיזה צד ןואתי כל אולם ההמתנה כמרקחה. כולם מצפים לרכבת. הנהיבואו שלושה צלצולים בזה אחרי זה, והרכבת תברח ותשאיראת הכל כעדר מגורש. מצפים לרכבת כמו למשיח. וכשמת-חילים החלונות לרעוד, כשמנצנץ להב אש, כשנודף ריחהמלקק את הזכוכית מבחוץ בלשון שחורה מתרגש כל האולם.עובר רק קטר, כמטייל, כמתלמד לנסוע. הקהל קופץממקומותיו.— לך נא, רחם עלי, ראה מה רכבת היא זאת י —מבקשת אשה את בעלה.— היכן כאן רכבת ו — דוחה הוא מזוודה מעצמו.— שכה אדע מקדחת אם אני יודע מה.— הבה נלכה מכאן. מה זה מחזיקים אותנו כאן סגוריםומסוגרים ן— הסו, היו שקטים, לא ישמעו את הצלצולים —עושים כולם את אזניהם כאפרכסת.יושבים צפופים זה לזה. המטען זז ממקומו, תלוי עלהכתפים, נדמה שהכל כבר רץ כשם שרצה האדמה מתחתלרכבת. האויר עצמו סובב ברוח ונשאר תלוי כקורי עכבישעל קרן אורה.שוער האולם הוא גבוה וגס, כפי שמתאים לעיר שממנהמתחיל העולם. אולם ההמתנה הוא גדול. חלונות גבוהיםב תורחבים. מן הקורה יורד עליהם נחשול של וילונות. המזנוןעל שולחנותיו הארוכים המכוסים מפות לבנות מזהיר, כליכסף, כלי זכוכית משתקפים ומצטלבים בבבואה של המראות.מתלקט קהל. חוששת אני כי כל העיר עברה לכאן עםהכבודה שלה. עוזבים את וויטבסק. ואם תאמר כיצד תהיה עירללא תושבים? אולי ארזו גם את הבתים ומעבירים גם אותםאי שמה?— דבר קטן דרך כזאת — מפליטה אשה שמנה מיוזעת,מלאה וגדושה בגדים ומוקפת חבילות קטנות עם גדולות. היאנמשכת פעם לצד זה ופעם לצד זה.כל משפחתה באה ללוותה. כל אחד עומד לידה כאשםואין איש יודע מה לומר. האשה גומעת את נשימתם. עיניהזולגות דמעות.— ואם אחלה בדרך ? ומה יהיה על אכילה ושינה ? —שואלת היא. — לפעמים יורדים מן הרכבת והלחי נפוחה מחמתרוח פרצים.הכל נועצים עיניהם בה. היא תופסת בלחיה. מחזירה אתשערותיה אל מתחת לצניפה. רעיונותיה מתהפכים במוחהכאבנים.שנים רבות חיתה עם בעלה, ישבה כל חייה על מקוםאחד ופתאום נהפך הגלגל, המוות חטף את בעלה והיא זזהממקומה.— ילדים, די לכם להתנדנד על החבילות, תקלקלו אתכל החפצים — שיפכת היא את שיחה.— מוטל — פונה היא לבנה הבכור — אויה לי, היכןהארנק הקטן שלי׳ ידעתי שאאבד משהו — היא מפצחת כלעצם מפרקי אצבעותיה כאילו רצתה לענוש את ידיה ששכחואת הארנק.— ילדים, חפשו נא מסביב. למה אתם מסתכלים בי?105106האם לא ידעתם שהרכבת מלאה גנבים. הנה הגוי המסתובבכאן. הוא אומר שהוא סבל. הרי הוא ראשון בגנבים. רואיםאת זאת לפי עיניו. הוא חושב שאנחנו מתפעלים מכובעוהאדום.— דודה, הרי הנה הארנק על הספסל מאחוריך — צורחתבת אח צעירה.— ברוכה תהיי — צובטת היא בלחי הנערה. — ראו נאכמה חכמה היא. — והכל נועצים עיניהם בנערה.מי יכול לזכור את כל החבילות?■ — פותחת היא שובאת פיה. — אני מפחדת אפילו להוציא מן הפה: הרי ישגנבים׳ החותכים את הארנק מתוך הכיסים.— שיינה גיטל, מה עולה על דעתך? את מחפשת לךצרות — נכנס בשיחה קרוב זקן. — הרי נוסעים בני אדםלרוב, וכל אחד ברוך השם נוסע וחוזר.אבל שיינה גיטל יושבת כמו על מחטים. מה מבין הדורהזקן בהלכות רכבת? הוא מכיר רק את הדרך מבית הכנסתלביתו. אין היא שמה לב לדבריו. מישהו באולם גורף אתחטמו ומיד היא מזדעזעת:— אויה לי, הרכבת כבר שורקת. שמא יצא מישהו לר-אות אם כבר באה? הרי היא יכולה לקפוץ ולבוא בכל רגע.למי יהיה זמן לזכור את כל החפצים.פתאום מבצבץ ליד הדלת השוער הגבוה. מעילו הארוךהאדום יורד עד רגליו כאילו הופגן דגל אדום. כפתורי הכסףעל חזהו בוערים כניצוצות. השוער משתעל לתוך כף ידו.הכל עושים את האזניים כאפרכסות. הוא מרים לאט את ידוונעשח עוד יותר גבוח. מבין אצבעותיו מנצנץ פעמון נחושת.לא הספיק לצלצל וכבר קפץ חקחל ממקומו.— צלצול ראשון: סמולנסק, בריאנסק, אוריול, צלצולראשון.השוער מרים את הפעמון בכל האולם ומעורר נרדמים.— איפה ? לאן הולכת הרכבת ?— הרי שמעת?— אין הגוי חולה לחזור שוב. מי מחויב לשמוע הכלבפעם ראשונה.— מוטב שתוציא את כרטיסך ותספור את החבילות.— לאן אתה רץ׳ גולם שכמותך ? קח את התינוקלזרועותיך, עוד ידרשו בעדו כרטיס. למה תעמוד, פרא אדם?לך רוץ ותפוס מקום.כולם ממהרים לדלת.— עמוד — נתקלים בשוער כמו בקיר.— כרטיסים, הראו את הכרטיסים.הוא נותן לעבור למי שהוא רוצה.— לאן אתה נדחק? הרי אתה נוסע לדווינסק, והרכבתהולכת לסמולנסק — עוצר הוא בנדחקים ובצבת שבידוהוא מנקב את הכרטיסים כנוקב חור בלב.— צלצול שני, סמולנסק, בריאנסק, אוריול, צלצול שני.קולו מושך וסוחב. אין איש נשאר יושב במקומו. מסביבלשולחנות סובבים המלצרים.— חוצפה כזאת לשבת ולאכול ארוחה שלמה כשהרכבתממשמשת ובאה.— צלצול שלישי.אינני יודעת למי להסתכל קודם. כל אחד נושם בכבדות.פתאום נעשים לי כולם יקרים וקרובים כשארי בשר הנוסעיםועוזבים אותי לבדי. ומה יהיה על העיר? האם ישובו.הרכבת מרעישה עולם, בוערת, בולעת המוני אדם. מחלוןקרון המחלקה הראשונה מנצנץ בעיני זכוכית פריץ גבוה. ודאינפשו עגומה עליו משום שהוא יחיד בקרון. מבעד לשמשותרואים ספות פלוסין ריקות. מראשית מחכות לראש חי.לחלון אחר קפצה כמו מתוך תמונה אשה מפורכסת. היאחייכה אלי ואולי חייכה לעצמה. היא מסתכלת בשמשה כמובראי.במחלקה השלישית נחנקים וכאן עומדים שניהם כבובותחרסינה. הרכבת נאנקת. הנוסעים מתנודדים. המלווים קופציםאחריהם.— עלה לקרון.— נסיעה מוצלחת.— ראה, תפוס מקום ליד החלון. אל תצטנן. זקוף אתהצוארון.קילות מתערבבים מן החלונות והדלתות׳ נופלים לתוךפיות המלווים׳ נשארים תלויים יחד עם הממחטות הלבנות.הרכבת נפרדת מעירנו. העשן רודף אחריה כענן. ניתזיםגיצי אש. הרכבת גונחת, דוחקת את הגלגלים וסוחבת אחריהקרון אחרי קרון. מנצנץ הגב הערום של המסיק כאילו היהנחרך בגיהינום על גחלים בוערות.אני חוזרת כמו אחרי לויה. הרכבת רצה לדרכה ואני רצהחזרה אל העיר. העיר נתרוקנה. האם נשארו לפחות העצים?הם פרושים על פני העיר כידים מורמות. היתה דומיה.האם ברחה גם העיר?יצחק ליכטנשטייןאפלני רריטבסק היהרדיםבכמה מרכזי אמנות בעולם נפגשתי עם אמנים יהודים,שהיו מספרים על רבם יורי (יהודה) פן, מנהל בית הספרלאמנות בוויטבסק. הראשון ששמעתי מפיו שם זה היה הציירמארק שאגאל בפריז.יהודה פן נולד בראשית שנות השבעים במאה התשעעשרה בעיירה נובו־אלכסנדרובסק פלך קובנה. בילדותו היהנרדף על נטייתו לרישום, משום שחדבר נחשב לעבירה. לאחרתלאות הצליח להיכנס לאקדמיה לאמנות בפטרבורג. אחרי כןפתח בית ספר לאמנות משלו בוויטבסק, שבו למדו מאותתלמידים. פן התענין מאד בטיפוס האדם היהודי, בסביבההיהודית, בהווי ובמנהגים. באחת מתמונותיו "סוגיה חמורה"מצויר יהודי מתעמק בתלמוד־תורה. בתמונח אחרת מצויירת107108אשר. יהודיה מעניינת ב״צאנה וראינה". תמונתו הגדולה"הגט" מעבירה לפנינו שורה שלמה של טיפוסים יהודיםבמעמד דרמתי. התמונה "השדכן" וכן התמונה "במסדרון שלפריץ" והתמונה "מכתב לאמריקה" הן טיפוסיות לחיי היהודיםבימים ההם. פן צייר כל זאת בסגנון ריאליסטי, רומנטי.כשהתחילו להיערך בפריז תערוכות מאמנות ויטבסק,כמובן קודם כל תמונות שאגאל, נהנינו אנחנו היהודים בעולםהאמנות הפריזי מן הנעימות של העיירה שלנו בקירותטרקליני האמנות הגדולים. שאגאל לא היה איש ויטבסקהיחיד בפריז. כבר היו שם אבל פן, יוסף צאדקין, אוסקרמשצ׳אנינוב. לכל אחד היה פרצוף שלו ויצירתם לא היתהלה שום שייכות לוויטבסק כאילו לא היו שם מעולם. מה שאיןכן שאגאל ויודובין, שהיו מדגישים את העיירה ויש שהיומכניסים את השם ויטבסק בכתובת התמונה. אצל פאן אוליהשתקף משהו מוויטבסק, אבל לא בא לידי ביטוי בולט.גם שאגאל הושפע כמובן מפריז, אבל לא כאמנים אחריםבני ויטבסק. אצל צאדקין ומישצ׳אנינוב לא היה זכר לעירם.אצל שאגאל אפשר תמיד למצוא געגועים מסויימים לוויטבסק,ואילו אצל פאן רק בבואה חוורת. אבל צאדקין ומישצ׳אנינובהתרחקו מן המולדת הישנה. אלה הם אישים אמנותיים, שלגמריהשתחררו מוויטבסק.שאגאל שר ובכה והעריץ. אצלו ויטבסק היא כמו בלזבשיר העממי ״עיירתי בלז״. בשנת 1912 אפשר היה לראותב״טרקלין הסתיו" של פריז את תפיסת הרפאים של שאגאלבתמונה בעלת אוירה של זוועה. מין סמטה משונה וברקעהראשי אורות מבליחים מסביב לפינת סתיו באפרורית הסמטה,כנר יושב על גג בקתה, שתלוי בה שלט של סנדלר — אחדהשלטים הקצרניים הידועים: נעל על גבי מוט, מנקה־ד,רחובמטאטא, אנשים בורהים בבהלה. העולם הגדול ראה בתפיסההשאגאלית של המוות בסמטה בעיירה נעימה ויטבסקאית.בגג המשונה וביהודי הכנר שעל הגג נתגלה לי משהודומד. למה שמצאתי לאחר זמן בעיירה רז׳יצה, ששהייתי שםבשנות השלושים. באתי לשם כדי לראות פינה יהודיתנידחת ומצאתי שם יסוד ושורש של שאגאל. מצאתי שם הדאותם היהודים של שאגאל, העומדים על ראשי יהודים אחרים.מצאתי אפילו את הכנר היהודי. מצאתי גולגלות של אנדרטיותטיט, מעשי ידי רועים לטביים. אלה הם סוסים ופרשים. לעתיםהפרש הוא גוץ ולו מקטורת גדולה, ולעתים רוכב על הסוסכלבלב או עוף משונה. יש שעל האדם הרוכב על הסוס יושבמין נחושתן. אלה היו משרוקיות שרופות מטיט. היו מוכריםאותן בירידים בין רז׳יצה ובין ויטבסק הסמוכה.נודע לי, שמחלקת האמנות ליד ממשלת לטביה אוספתדברים כאלה. ביקרתי שם וראיתי שם אוסף גדול. וכשהותרלי לקחת לעצמי כשערה דגמים מן המקוריים והמשוניםביותר, הבאתי אותם לפריז וראיתי בהם שייכות־מה לשאגאלולצאדקין. יש לדעת ששני אלה שונים זה מזה, אבל יש בהםגם צד שווה, אולי שורש הקרבה המשפחתית כמעט.יוסף צאדקין הוא פסל, רשם וצייר בצבעי מים. אמןנועז בעל כשרונות גדולים. נולד בשנת 1890. בשנת 1906 באלאנגליה ולמד שם בפוליטכניון. בשנת 1909 בא לפריז. שםבילה חצי שנה באקדמיה לאמנות. בשנת 1911 הוא מתחיללהציג בטרקלין הסתיו בפריז. הוא היה גר בימים ההם בשכנותלשאגאל. לא ידעתי כלל ששניהם בני עיר. לאחר שנה כשהייתיבירושלים סיפר לי אבל פאן, שצאדקין נולד בסמולנסק אבלהוא מכיר אותו מוויטבסק. פאן עצמו נולד בקרסלאווקה בשנת1883 ושם משפחתו היה פפרמן. הוא למד בבית הספר לאמנותשל פן בוויטבסק ואחר כך בא לאודיסה ולפריז. בשנת 1913בא לארץ ישראל והיה מורה ב״בצלאל". במלחמת העולםהראשונה היה באמריקה. אחרי כן השתקע בארץ ישראל.בזמן שצאדקין ופאן ישבו בפריז נוסף עוד אחד, אישויטבסק אוסקר מישצ׳אנינוב. הוא גמר את האקדמיה לאמנותבפריז בשנת 1911 והיה לא רק לפסל אלא גם לאספן. הואמן הראשונים שהבינו את ערכם של אמנים כגון חיים סוטיןואמדיאו מודילאני. משצ׳אנינוב התענין גם בדברי עתיקות.יש לו דגמים יפים מן האמנות העתקיה והחדשה. הוא אמן רבכשרון, ופסליו מוצגים במוזיאונים שונים. משנת 1944 הואיושב באמריקה. הוא התענין במרכז האמנות ליד הקונגרסלתרבות יהודית בנידיורק שנוסד בשנת 1948. הכרזת מדינתישראל והתפתחות האמנות היהודית באמריקה היו יקרות לובסימני תחייה יהודית. זוכר אני שיחה, שהיתר■ לי אתו בעניניאמנות יהודית. למעשה איננו מרבה בדיבור. היה לי מעניןמאוד לשמוע על הרגש היהודי בלב אמן כזה.בברית המועצות פעיל הגרפיקן שלמה יודובין, שנולדבשנת 1894 בבשנקוביץ, עיירה ליד ויטבסק. בילדותו עבר עםהוריו לוויטבסק. בן 14 התחיל ללמוד בבית הספר לאמנות שלפן. כעבור שנתיים לקח אותו הסופר ש. אנסקי לפטרבורג,ושם הוסיף ללמוד אמנות. את יצירותיו אפשר למצואבתערוכות יהודיות חשובות. הוא עיטר כמה ספרים ביידיש.בשנת 1918 ביקר יודובין בוויטבסק ושהה שם המש שנים.בשנת 1919 אירגן שם תערוכת האמנות היהודית העממית.בשנת 1926 פירסמה עירית ויטבסק בשפה הרוסית הלבנהאלבום "ויטבסק בפיתוחי עץ", ושם יש כמה נעימות יהודיותשל יודובין. בשנת 1927 הזמינה האקדמיה לאמנות בלנינגרדאת יודובין להשתתף בתערוכה, וציוריו מן העיירות נחשבוכתרומה חשובה. יודובין קרוב יותר מאחרים לרבו הראשוןבציור פן. ביצירתו של יודובין ניכר פרצופה של העיר ויטבסקעל בקתותיד. וסמטאותיה.גם האמן בנימין קופמן הוא יליד ויטבסק. נתחנךביקטרינוסלב ובן 13 בא לוויטבסק. אחרי כן עבר לאמריקה.בוויטבסק למד גם הוא בבית הספר של פן.חבורת האמנים יוצאי ויטבסק, ושאגאל בראשם, תופסתמקום חשוב באמנות היר.ודית.109110כפעז לד״דתולדותיוצבי בן יעקב ברוק נולד בצ׳רניגוב באחד באוקטובר1869 (שבת שובה תר״ל) למשפחה אמידה, שומרת דתונאורה. אביו היה עסקן ציבורי חשוב בעדתו ובימי שחרותוהיה לעתים עוסק גם בכתיבה בעתדנים. הוא ידע עברית עלבוריה והיה בקי בספרותה. אף השתתף בועידת העסקניםבפטרבורג בשנת 1882 בתור חבר ועד הפלך.צבי היה מטובי התלמידים בגמנסיה בצ׳רניגוב. בשבתועל ספסל הגמנסיה היה קובע עתים לשפה העברית. לתנועת"חיבת־ציוך׳ הצטרף כמעט עם ראשית הופעתה׳ ובעודו נערבן חמש־עשרה היה מיסד חוגים להפצת רעיון חיבת צירן.ד״ר צבי ברוקבשנת 1886 גמר את חוק למודו בגמנסיה בהצטינות,ואמר לעלות לארץ־ישראל, אבל מוכרח היה לבטל את רצונומפני רצון משפחתו, ונכנס למחלקת הרפואה של האוניברסיטהבקיוב. ואף על פי שמשפחתו היתה אמידה למדי, בכל זאתסרב לקבל ממנה אמצעים לקיומו, ובבל שנות לימודיובאוניברסיטה התפרנס בצמצום משעורים לעברית. באותםהימים כבר נתגלה בתור נואם מהמין המעולה וקנה לו שםטוב בין עסקני הציונות.גמר את לימודיו באוניברסיטה בשנת 1893 בהצטיינות,והיה זמן־מה רופא הזמסטבו בפלך צ׳רניגוב ובעיירה פודוב־ריאנקה. שנה עשה בפטרבורג, ואחר כך עבר להומל.בהומל הועיל להמוני העם אשר רפאם לרוב שלא עלמנת לקבל פרם, והרבה מזמנו הקדיש לפעולה ציבוריתכללית וציונית. פרנסתו לא היתה בריוח, כי עיקר טיפולו היה׳כאמור׳ בעניי העם, ובכלל נתן את רוב זמנו לעבודת הצדקה.הוא עמד בראש החברה "צדקה־גדולה" מיום הוסדה. בתקופתנשיאותו הקימה החברה בנינים ביש ביל ה״תלמוד־תורה" ובית־הספר למלאכה. בהשתדלותו נפתח גם מטבח זול לעניים. גםצבי ברדקבמוסדות אשראי התענין, ולפי הצעתו נוסדה האגודה "הלואהוחסכון" בעיר.בועידת הציונים בביליסטוק׳ מיד אחר הקונגרס הראשון,כבר השתתף כציוני פעיל. עם הופעתו של הרצל נצטרףלקהל חסידיו האדוקים ביותר׳ והערצתו את הרצל לא רפתהעד יום מותו. בקונגרס השלישי נתמנה למורשה הגליל שלהפלכים מוהילב, מינסק, וויטבסק. פעל הרבה מאוד להפצתהציונות המדינית. עבר בערים ובעיירות והלך וסבב מקומותקרובים ורחוקים, ודבר הציונות בפיו. הוא קנה לבבות לארק בתוקף הרעיון׳ אשר לשמו עבד׳ כי אם גם בקסם אישיותו,שהגיעה בימים ההם לפסגת פרסומה.בשנת 1901 הציעו לפניו משרת רב מטעם הממשלהבויטבסק׳ והוא נבחר שם כמעט פה אחד. במידה ידועה היתהזאת פרישה מהעבודה הציונית באותה שעה. הדבר חל בתקופתחילוקי־דעות בינו ובין חבריו בהסתדרות הציונית בעניןהעבודה המעשית ברוסיה. הוא התנגד להכנסת "עבודת־ההווה" בתכנית הציונית, וגם לעבודה המעשית בארץ־ישראל,ומהצד השני קיבל ברצון את משרת הרב מטעם הממשלהבויטבסק, מתוך נאמנות לסיסמת הרצל בדבר "כיבושהקהילות"׳ ואמר להקדיש מספר שנים לעבודה ציבוריתכללית.בויטבסק ניהל פעולה ציבורית מאומצת, מבלי הסתלקמעבודת הרפואה, בעיקר שלא על מנת לקבל פרם. כל פעולותהצדקה והתרבות שבעיר היו מרוכזות בידיו. באו ימי הבחירותלדומה הרוסית הראשונה, ונתנו כל יהודי ויטבסק את עיניהםברבם. הוא נבחר ציר לדומה ונספח באופן רשמי למפלגתה״ק״ד". שם השתדל לאחד, כמו ב״אגודה לשווי זכויות"׳ אשרהיה חבר פעיל מאוד בה׳ את כל חלקי הציבוריות העבריתבמלחמה לעניני עם ישראל, ושם לו למטרה להשלים ביןהציונים ובין קבוצת וינבר. ואולם דבר זה לא עלה בידו.הדומה הראשונה נתפזרה והוא הושם במאסר, יחד עםחבריו, על עוון חתימתו על הקול־קורא הויבורגי. וכאשר תמוימי מאסרו חזר לויטבסק לפעול על שדה העבודה העממית.ושוב נדון למאסר: בהיותו רופא בצבא סרב לפנותלחיילים בלשון "אתה"׳ ונכתם עוונו ונאסר. בתקופת קרנסקישלאחר בך תפס מקום חשוב מאוד בחוגי רופאי־הצבא׳ כיהיה אהוב ומכובד על כל חבריו לעבודה, כיהודים כנוצרים.עם גמר מלחמת העולם הראשונה הלך לקרים ולרוסטוב.גם במקומות אלה המשיך את עבודתו הציונית. אם כי נתבררלו כבר שבריאותו נעשתה רופפת.עם האפשרות הראשונה, בשנת 1920׳ עלה לארץ ישראלמשא נפשו, ובשנת 1921 נבחר כציר מא״י, לקונגרס ^^xואולם מלחמת הקיום הקשה, תנאי החיים והעבודה בארץבימים ההם הכשילו את כוחותיו הרוחניים והגופניים,והכריעוהו.בשנת 1922 נסע לאירופה למצוא בה רפואה ומצא בה את111112המות. הוא מת בברלין בט״ו בסיון תרפ״ב, מתוך יסוריםקשים/ בסביבתם של ידידים מסורים מועטים. והוא רק כבןהמשים ושלוש במותו.לא הניח אחריו בנים ובנות.ראוי לציין, שצ. ב. היה זהיר תמיד במצוות, היה שומרשבת ומקפיד על הכשרות בכל מקום ובכל עת.ז ב ד ר נ ר תש, טשרנוכיץ (ספוג)כאחד מרבים חי הד״ר ברוק בתל־אביב, זה המרכז של"מי שהיו", שבו מתהלכים ברחובות המון אנשים, שהיובשעתם ובמקומותיהם מנהיגים של התנועה הציונית, ופה —אינם גם מונהגים. הם נטמעים בתוך ערב־רב של אנשים,שפרצופיהם כאלו דומים זה לזה ושפעולתם ודאגותיהם אינןניכרות.הוא היה בין המתמרמרים, אחד מרבים שראו אתאליליהם מנופצים באכזריות ידה של המציאות, שאינה סובלתאת הרומנטיות ואת החלומות, והיא באה בכשיל של החייםוטוחנת עד דק ומפזרת את מעבה החזון.ואולם היה ימים שהוא היה לא רק בין המאמינים, כי אםגם בין המרבים יותר מדי ללכת בדרך האמונה, שאינם רוציםלבקר ולחטט, כי אם הולכים בעינים עצומות לקראת העתיד.היו ימים שהשם "ד״ר ברוק" היה שם תואר לצעירות,לרעננות, לתום, לקדושה ולמסירות. היו ימים שחייו היוסוערים ורועשים, שלמד ולימד וחי חיים ציבוריים סואנים.עבודתו הציבורית בתור רב העדה בויטבסק שללה ממנובהכרח את כל כוחותיו. הוא בא לויטבסק בשעה קשה,כשחלק מן העיר עלה על המוקד ומאות משפחות נשארו בלימחסה. והוא נמצא להן בשעת צרתן והיה להן כאב וכאח. הואפעל ועשה, קרא אספות, הלך בעצמו לקשקש בקופסה, דרש,ביקש, התחנן, מסר את פרוטותיו האחרונות, מבלי השאירלעצמו כלום. ואיש לא העיז להשיב את פניו. הכל ידעו, כיברוק לשם שמים מתכון, כי הוא מוציא גם את כספו לטובתהעניים.ואולם הוא לא הזניח אף רגע את עבודתו הציונית. ביוםהיה עונה למאות הדורשים לפתחו, ובלילה, לפרקים עד אורהבוקר, היה יושב וכותב חוזרים, מכתבים, קורא ועונה.בלילות השבת היו מתאספים אליו צעירי העיר לשםויכוחים בשאלה הציונית ובנשפים האלו היה כמעין המתגבר.הוא היה מדבר שעות רצופות, ויותר נכון: לא היה מדבר, כיאם חולם, ונעימים היו החלומות ומתוקים, אבל הוא ידע גםלתבל אותם בהוכחות הגיוניות, בהתלהבות, בשירה, והיהלוכד בקסמי הוכחותיו ורגשותיו את השומעים עד כי היהמערער את עמדת מתנגדיו. הם היו אומרים תמיד: ציוניםכברוק ראויים לתהילה, אבל הרי הציונים הבורגנים האחריםוכד. ורבים ממתנגדיו היו אחר כך מתלמידיו הנלהבים ביותר.ואחדים ממנהלי "הבונד" יסדו אחר כך את הסניף של "פועליציון" בויטבסק, בהשפעתו של ברוק.הוא היה חביב גם על הסוציאליסטים היהודים. פעם אחת,זוכר אני, מילא תפקיד קשה ובלתי־נעים. שר הפלך הזמין אליואת ברוק לפני היום הראשון במאי והתרה בו, כי אם יהינוהיהודים לערוך הפגנה, מרה תהיח אחריתם. בחצות הלילההלכנו יחד לאספת "פועלי ציון" והוא השפיע עליהם שלאישתתפו בהפגנה. משם באנו לאספה חשאית של "הבונד".הופעתו של ברוק בקרבם הפתיעה אותם, אבל הם קבלוהובכבוד ונתנו לו מיד את רשות הדיבור. ברוק נשא נאום נלהב,אך ראש ה״בונד" הודיע, בשם חבריו, כי המהפכה קודמתלכל, כי דרוש ליצור תנאים במדינה, שלא תהיה כל אפשרותלהתפרצות פרעות, ולשם זה כדאי אפילו להקריב קרבנות.מדוכא יצא ברוק מן האספה, אך הוא לא אמר נואש.לפנות בוקר העירני ומשכני אל הרחוב הסמולנסקי, ששםנועדה להיות ההתפרצות. לא הבינותי את מטרתה של הליכהזו, אך במהרה נדהמתי, ונדהמו גם הצעירים שנאספו באותוהרחוב, לראות את ברוק מתיצב בפינת הרחוב ומדבר לפניהקהל. הוא תבע ודרש והוכיח, שאין הרשות להקריב יהודיםנקיים לקרבן בשביל הנפת הדגל האדום. שיש לכל מהפכןלחקריב את חייו הוא ולא את חיי אחרים, והוכחותיו הועילו:המפגינים התפזרו, ובבוא השוטרים והבריונים כעבור חצישעה, לא מצאו איש בככר.בדומה הראשונה, שהיה שם אחד מצירי ישראל, בניגודלחבריו: וינביר, ד״ר שמריהו לוין, יעקובסון, שהיו עוליםעל הבמה מעת לעת להשיב למחרפי היהודים ולמעלילים, חיההוא "השתקן הגדול" של הדומה. לפרקים, כשהיינו מתהלכיםבקולארים של הדומה בהיכל הטברי וכשהייתי מביע אתתמהוני על שתיקתו, היה פולט מפיו: איני יכול לדבר אלהעצים והאבנים. אני מרגיש, שאין עם מי ולפני מי לדבר.זרים הם לנו כל האנשים וזרים אנו פה, ורק במקרה אנונמצאים באולם הזה. אין לנו ידידים ויש אך שונאים גלוייםונסתרים.אחרי המשבר האוגנדי פקע מיתר בלבו. התנועה הלכה ממנווהלאה. הכנפים של התנועה ההרצלית נקצצו. לאט לאטהתחילו לרדת מעל הבמה ולהתיצב מן הצד ה״זקנים״: נורדוי,מרמורק, ברנשטין־כהן, יסינובסקי, ובין הנופלים היה גם ברוק.הוא היה זועף. הוא היה מלא מרירות על המעשיותהכובשת את הציונות, על המעוף חהרצלי שחלף. ופעם אחת,בשבתנו על שפת הים באבציה, אחרי הקונגרס הי״א בוינה,הביע לי את צערו הגדול על אשר פנה זיוה של התנועהוהדרה.— אני קובל — אמר לי — על החנונות, חשבון הדונמיםוהפרוטות, ששבו אל תנועתנו על־ידי יורשיו של הרצל. איןנשמה בתנועתנו, אנו מתנונים והולכים. התנועה העממיתנהפכת לפקידות הציונות נהפכת ליק״א רק בלי הכסיות שלזו! איה נשמתה?!13114ב.יהודה קרניפניו העידו בו׳ מי הוא. עינים חמות ותמות׳ פנים גלוייםעם לסתות בולטות ושפתים מתוקות. בשעת פרידה מעל חבר,או בשעת פגישה עם מכר, היה צבי ברוק מנשקו ומנשקו והיהנותן גם לחיו לקבל נשיקות־גומלין. הוא היה גלוי הלב׳ טהרהנפש׳ אנין הדעת׳ ואהב את האדם מתוך אהבה ראשונה.מטבעו חיה חסיד. הוא היה מצטרך לרבי. והיה לו רבי.הוא אהב את הזמרה אף כי לא היח זמר. לפעמים חיה מסנןניגון סתום דרך חטמו, אבל ניגונו נשאר בלב פנימה. הוא היהחסיד והתפאר בזאת׳ וכשהיה צריך לנזוף במי שהוא מתוךכעס או מתוך בדיחה — לא ידע נזיפה אחרת מלבד "אתהמתנגד".הדבקות וההתלהבות וההתמסרות — אלה היו מתכונותנפשו׳ וכל מה שעשה או אמר נבע מתוך המדות הללו.אחרי הקונגרס הראשון התחילו מספרים אצלנו סיפורי־מעשיות על שני האחים ברוק מהומל. והסיפורים היה בהםהרבה מהאגדה. אחד מהם׳ אברהם, היה׳ כמדומני׳ בונדאי,והשני צבי׳ נספח אל הציונות. אבל על שניהם סיפרו סיפורי־מעשיות ונפלאות. הראשון לא ענין אותנו׳ הלא הוא בונדאי.אבל צבי ענין אותנו לכל פרטיו. אמרו לנו: הוא מוסר אתחייו לעבודת הכלל, הוא נותן פרוטתו האחרונה לעני׳ הואלומד עברית בשקידה של נער שקדן. גם בתור רופאים היושני האחים מפורסמים בכל הסביבה. ובאותו הזמן נדפסהב״רוסקיה וידומוסטי" המוסקבאי קוריספונדנציה מהומל׳ שבהסופר איך מסכנים שני האחים ברוק את חייהם בשעתריפוי חולים ברובע העניים. ושמם: "1(,71ב.ק6 1.16ו0ה30,,(אחי הזהב).ואני את צבי ברוק הכרתי בימים שבין הקונגרס החמישיוהשישי, שאז הזמינני לבוא לויטבסק לעבוד במחיצתו עבודתהציונות בפלכי מינסק׳ ויטבסק והומל. ברוק היה אז בעצםפריחתו וזהרו. הרצל לא ידע אז תואר אחר בשבילו מלבד:"מיין טייערער ברוק" (יקירי ברוק).עבודתו של ברוק בימים ההם היתה בעיקר עבודתהתעמולה בדפוס ובעל פה. אבל דברו על גבי־הנייר לא עשהרושם מיוחד. דברו של ברוק פעל את פעולתו דוקא בשעהשהיה יוצא משפתיו. זה היה דבר חי וצודה נפשות. חשבונותיבשים לא ידע, את אותיותיו לא ספר ולא מנה׳ היה בו גםמן המיותר והכפול׳ אבל דברו פעל באמתו ובאשו ובכוחהקסם שבו. שבע, שמונה שעות בזו אחר זו היה יכול אדםזה לעמיד על הבמה ולא הוגיע את קהל שומעיו. דוינסק׳מינסק, פולוצק והומל עצמה יכולות לספר הרבה בנדון זה.האהבה אל העם ואל קדשיו היתה מרכז כל נאומיו. האהבהאל העם וקדשיו היא שמלאה את כל תוכו של המנוח.בויטבסק היה צבי ברוק משמש רב העדה שנים אחדות׳שלא על מנת לקבל פרס. מאמרו של הרצל "כיבוש הקהילות"הוא שהכריח אותו להתמסר בכל נפשו לעבודת העיר. בימיםההם היה ברוק מקבל כסף מאמו מהומל ובכסף זה היהמתפרנס ומכספו זה היה מהנה גם את הרבים. סוף סוף נמלכויהודי ויטבסק ומצאו כי פחיתות הכבוד היא להם שלא לישלםמשכורת לרבם׳ והחליטו כי הרב ברוק חייב לקבל משכורתמקופת הקהל. קרוב לשער כי החלטה זו נשארה על גבי־הנייר׳ משום שבימים ההם התחיל ברוק לבקש עבודהבמקצועו. אבל גם דבר זה לא הספיק לו כדי מחיתו. רביםידעו "חולשתו" של ברוק ואי־מעשיותו׳ ומבקריו החולים׳שהיו בעיקר מדלת העם׳ לא שילמו לו שכר ריפוי.ולא זו בלבד. מן הבוקר עד הערב היו עניי העיר נוהריםלביתו של ״רבם״ — כי כך היו קוראים לו: ״רבנו״׳ —וצרים עליו. ויש שחיו סוגרים את דלת ביתו ולא נתנוהולצאת בטרם ימלא בקשת כל אחד־ואחד. הכל תבעו תמיכה.ואם לא הספיק לו הכסף מקופת הקהל׳ היה מוציא את פרוטתוהאחרונה גם משלו. הייתי עד ראיה לתמונה כזאת: אשה אחתלא הסתפקה בנדבת הכסף שנתן לה ולא זזה מרבה עד שזהפשט את מעילו ונתנו לאשה. "עכשיו נתתי לך את הכל מהשהיה בידי. יותר אין לי. את יכולה ללכת". האשה הלכה׳ אבלאת המעיל לא לקחה.השפעתו על ויטבסק היתר, עצומה. האורתודוכסיה היתהשוכחת את חטאו הציוני והיתה מחבבת אותו ומשתפת אותובכל מעשיה׳ או יותר קרוב אל האמת: הוא היה משתף אותהבכל מעשיו. הבורגנות היהודית׳ זו שהיתה מוצאת רק הטאאחד בברוק׳ מה שהוא ציוני, פחדה מפניו, משום שברוק לאידע חונף. הוא פקד עליהם׳ הוא ציוור, אותם והוא גער בהםבשעה שלא מלאו אחרי פקודתו. הרשות המקומית הרגישה׳כי יושב בויטבסק אדם אחד שאי־אפשר לא למלאות מה שהואמבקש. ולא זו בלבד. הימים היו ימי־פליבר" ימי האיסורהקשה על הציונות. הרשות המקומית קבלה הוראות חמורותלרדוף את הציונות. היא ידעה כי ברוק הוא הרוח החיהבעבודה הציונית, הוא המסדר והוא המעורר והוא הזורעגרעיני לאומיות עברית בכל הפלך. יחסו לו גם הרבה מעשיםשל הבונדאים. ידעו כי הוא גם העומד בראש ההגנה העצמית.אבל הרשות פחדה לנגוע בו. היא ידעה כי מאסרו של ברוקיכול ליצור מצב לא נעים בעיר. ואין אני מסופק, כי לונמלכה הרשות לאסור בימים ההם את ברוק — היתה כל העירבודאי יוצאת בהמוניה למחות.אין צורך לאמר מה גדולה היתה השפעתו של ברוק עלהציונים. אבל גם המפלגות הקיצוניות׳ שהוא היה נלחם בהןתמיד, היו חולקות לו את כל החיבה והכבוד. צריך לאמר׳ כיהיו מקרים שהמפלגות הקיצוניות נמנעו מלעשות מעשיםנגד הממשלה, רק משום שידעו, כי יש ברוק שהוא נושא עליואת כל האחריות של היהדות הויטבסקאית׳ ולפיכך אי־אפשרלעשות שום דבר שהוא נגד רצונו.שעות עבודתו של ברוק היו משש בבוקר עד שתים־עשרהבלילה. ויש שהיה שב בחצות הלילה הביתה עייף ומרוגז ונופלעל מטתו וישן כך׳ מבלי להתפשט את בגדיו, עד הבוקר.וכך יום יום. תלבשתו לא היתד, מן המהודרות ביותר. לאראיתיו אף פעם נועל נעלים שלמות. אבל היד, לו מעיל מעוך,שד,וא כיסר, על כל פשעיו. לבש ברוק את ר,מעיל המעוךשלו — מיד היה לובש צורה חגיגית ומתחיל עבודת יומו.משעה שנספח ברוק אל הציונות׳ הרי כל חייו וכל מעשיוהיו מוארים אורה של זו. אף עבודתו הפילנטרופית נבעה115116מתוך השקפת עולמו הציונית. עניני ההסתדרות עמדו תמידלפניו ככוח מכריע ומכריח. קודם שעשה קטנה או גדולה היהצריך תחילה לקבל על זאת הסכמת מצפונו הציוני. אבל בפועלנהג תמיד אחרת: הוא צירף כל עבודה קטנה או גדולה אלההשקפה הציונית. וכך היתה באדם זה הרמוניה שלמה שלחייו הפרטיים וחייו הציבוריים והציוניים גם יחד.חייו הפרטיים. אבל לברוק לא היו חיים פרטיים. הואכולו היה נתון לעבודת הכלל, כולו — שלא להשאיר אףרגע אחד ביום לצרכי עצמו.הוא היה צריך לרבו. והרצל היה הרבי שלו. כשדבר עלהרצל מיד היו פניו משתנים. הוא ראה בו את סמל העם במלואמובן המלה, סמל כל הטוב והאצילות וכל מסירות הנפש. איןאני מסופק, כי כל קרבן לא היה כבד מברוק לו הרצל דרשו.ולא פעם אחת אמר לי, כי אחרי הרצל הוא הולך בעיניםעצומות, שלא לחקור ולא לדרוש. הרצל היה אמונתו.מיום שהלך הרצל הלך זהרו של ברוק. ביום שנתקבלהבויטבסק הידיעה על מותו של הרצל, בו ביום נעשה חריץעמוק בלבו ובפניו של ברוק. בו ביום אבדה אמונתו בהסתדרותהציונית. הוא היה עובד ומתחזק ומחזק גם את האחרים, אבלמי שידע את ברוק וראהו בימים ההם, ראה וידע כי העבודהמכאן ואילך היתה מתוך התאמצות יתרה. לא היתה זאת אותההעבודה מתוך אהבה ומתוך שמחה והתרוממות הרוח שהגיעועד לידי שכרון ממש והשתכחות מוחלטת, שהם היו סמניו שלברוק בחייו של הרצל. אבד לו לברוק הכוח המניע, נשבר סמלו,ומכאן התחילו תעיותיו.לא תעיות בציונות עצמה, לא ספקות בארץ ישראלעצמה, אלא באותם שבאו במקומו של הרצל, ובאותם האמצעיםהחדשים להגשמת הציונות, שהתחילו להטיף להם. ברוק היהממצדדי ולפסון, משום שמצא כי ולפסון ינק אף הוא מאותולשד העץ, שהוא ינק ממנו.ברוק לא היה איש מעשי. אלמלא כך, היה בודאי מסתגלאל התנאים החדשים, מקבל עליו את התורות החדשות ואתעול המנהיגים החדשים והיה בודאי תופש בהסתדרות הציוניתאת המקום הראוי לו על פי כשרונותיו ומרצו ומסירותו לעניניארץ ישראל. אבל הוא היה אידיאליסטן מן המדרגה המעולה.הוא היה קיצוני בציונותו ולא יכול לשכוח את טעמה שלהציונות ההרצלאית, הרעננה, הצעירה, עם כל הודה וברקהורוממותה. ברוק נשאר בן הקונגרס הראשון.לפיכך עמד בשנים האחרונות לצדו של נורדוי בדרישתעליה חפשית בלתי מוגבלת לארץ ישראל. לפיכך התיחס מתוךשויון נפש אל החצהרה הבלפורית. ברוק לא שכח את "מדינתהיהודים".פעמים אחדות ניסה ברוק לשוב לעבודה ציונית בפועל,רצה לנצח את עצמו. וצעדו האחרון היה בואו לארץ על מנתלהשתקע בה ולמצוא בה מה שלא מצא בהסתדרות. הוא אהבאת הארץ ולא רצה בשום אופן לעזבה. ימים אחדים לפניצאתו מכאן אמר לי: "שמא אתה יודע בשבילי משרה שלשומר בעיר או בכפר, כי אין אני רוצה לעזוב את הארץהיפה". אבל הוא עזבה לנצח.א. אוסר,ומסר,י•בדוק העתרנאיהוא עבד בויטבסק בשנות 1905—1901 בימי־החושךברוסיה הצריסטית. האספות היו אסורות, על כל צעד הונחומכשולים, ובכל זאת, תודות להשפעתו גם בחוגים הממשלתייםהיתה האפשרות לעבוד ולפעול.לנו, לדור הצעיר, היה המנוח למופת ולמנהיג. וכמהמאושרים היינו שיכולנו לעבוד בהשגחתו ובהנהלתו.מענין היה חידושו זה. הוא סידר שבכל יום ששי תהיינהאספות לויכוחים בשאלות הזמן. מובן, שבין ראש המדברים• כותב השורות האלה, מהעוזרים על יד ברוק, טבע בימהשל יפו. יהי גם זכרו ברוך.היה הוא בעצמו. אספות אלה משכו אליהן קהל מכל הסוגיםוהשפיעו הרבה על הקהל, ושימשו מוסד לתעמולה. במשךהזמן רבו כל כך המבקרים עד שלא הועילה גם השפעת הד״רברוק בחוגי הממשלה והאספות נאסרו.על כל צרה שלא תבוא היו פונים אל "הרבי שלנו", והואהיה עוזר לכל. הוא קיבל מן העם את התואר "שונא בצע".בימי מלחמת רוסיה ויפן נקרא הר״ר ברוק להיות רופאצבאי ונשלח לוילנא.שם עסק גם בעבודה עתונאית ועמד זמן מה בראש העתון"סוורו־זאפאדני ג1לוס" בזמנים שונים השתתף הד״ר ברוקבעתונים גם בשבתו בויטבסק.ח. ל. חריפאיבררק רההפלרניםאם נאמין לכלל: ״את אשר יאהב העם — יקשור לראשוכתרי אגדות", הרי ברוק במובן זה אהוב העם היה בלי ספק.בעיר פעולתו ויטבסק התהלכו בקרב ההמונים אגדות מרובות,המוכיחות את היחס של ברוק לכל החלכאים והנדכאים. ואםאפילו האגדות האלה, ככל יצירות העם, יוצאות מגבולותהמציאות ומרחפות בעולם הדמיון, הרי, בכל זאת, משמשותלהן יסוד העובדות של יום יום. זה מראה בעליל, כי חייוהציבוריים של ברוק, ואפילו חייו הפרטיים, היו שונים תכלית117118שינוי מחיי רוב העסקנים בימים ההם. והעט הפשוט בויטבסק,ביהוד מתושבי השכונות העניות, כמו "פסקובאטיק", "פדלו"ו״פרוסמושיקות", ידע לספר מעשיות רבות על ברוק, והאמינובאמונה שלמה באמתותן.מעשה באשה שהלכה על גשר הדבינה ואחריה הלךברוק. והימים ימי הסתיו הגשומים. פתאום תקף שעול אתהאשה, וברוק התבונן באשה, בבגדיה ונעליה, והסיר אתערדליו מעל רגליו ומסר אותם לה.ומעשה בעגלון על דוכנו, שעכב את ברוק בטסס... ■טסס...מרוב שמחה■ שאשתו, אשר ברוק רפא אותה, כמובן בלי שכר,ילדה לו בן, ועכשיו בהתנשקו אתו ברחוב׳ הוא מבקש ממנושם לרך הנולד.מעשה בפרוותו שנגנבה באחד הבתים בשעת ביקור.החולה התחיל מצטער, וברוק השקיטהו: "אם מי שהוא לקחאת הפרווה, בודאי זקוק היה לה".יודע אני את העם ואת חייו ואת היחס של עסקנים מרוביםלהמונים וכאבם, ולפיכך — אמרתי בלבי — אם נמצא איש,אשר יחסו טוב אל ההמונים יותר מהמקובל׳ יצרו אלה להםדמיונות ואגדות עליו.כך דמיתי, עד שבא מקרה והעמידני על טעותי.ואני החלותי להאמין בכל האגדות האלה לא פחות מבניההמון, בחינת "אם לא למעלה מזה".חצות ליל. בחוץ מסתערת סופה. הרוח צבר את השלגערמות־ערמות. מקומות טאטא אותו וגלה את פני המרצפת.לאור מנורה דלה יושבים אנו׳ שלושה חברי "קדימה", בחדרמוסק בספק׳ ומטכסים עצה. החום של החולה׳ המוטל פהבמטה׳ עלח עד ־40. אנחנו׳ חבריו לאגודה׳ אובדי עצות.בן־יחיד להוריו בעיירה הקטנה׳ בא אל הכרך ללמוד׳ נספחלעבודה׳ ובשובו בליל סערה מאחת החתונות׳ אשר שם אסףכסף לטובת הקה״ק׳ הצטנן ונפל למשכב. לכלנו אין פרוטהלפורטה׳ נחת להזמין רופא. החלטנו׳ שאחד מאתנו ילךלברוק. דירתו במרחק 2—3 קילומטרים. הגורל נפל עלי.עשיתי צעדים אחדים והחלותי מהסס. ולא משום שההליכההיתד, קשה עלי, אלא משום שפקפקתי, אם בליל זה, אשרעליו אומר הרוסי׳ "שאדון טוב אף את כלבו לא ישלח החוצה",יסכים ברוק ללכת. אחזתי את דרכי הלאה. הרחובות ריקיםמאדם. הרוח נושב בפנים ופתאום יסתער מאחור. עוקץ, דוקר.אני מטפס על ערמות שלג בגובה בתים, אני מתגלגל מעליהן,ובלבי נהפך לאט־לאט הספק לברי. "הוא ודאי לא ילך". ואולם׳אני ממשיך את הדרך הלאה. אין מוצא אחר. הנה אני עומדסוף־סוף על יד פתח דירתו. אני אוחז בידית הפעמון, ובקרביקול: "לחינם, לחינם!".קול צלצול הפעמון העירני ממחשבותי. כפי הנראה,משכתי בכל זאת בידית׳ בשעה שמוחי היה מלא היסוסים.כעבור זמן־מה נפתחה הדלת, ולנגדי עמד ברוק עטוף מעיללילה.— מה קרה 1 למה באת באשון לילה י הכנס, הרי תקפא.כאילו אבן נגולה מעל לבי. מתוך רוך הקול וצליל הדאגהשבו הבינותי, כי לא לחינם טרחתי. הלוך ילך.מסרתי לו בקיצור על מצב חברנו.— למה לא הודעתם אותי לפנות ערב ן תמיד אתם כך.עד שהחרב אינה מונחת על הצואר, לא תקראו לעזרה. אתהתשאר פה אצלי. תישן על הספה. אני אלך או אסע לבדי.חושש אני, שתקפא בדרך בבגדיך אלה.מובן, שלא שמתי לב לדבריו ואלך אתו יחד.בשניכם לא אטפל .די לי אחד .תקפא — לא עסקי.בקושי גדול עלה לנו למצוא עגלת חורף. אבל העגלוןששמע את שם מקום חפצנו הרחוק, סירב לנסוע. סוסתו דלה,לעולם לא תגיע שמה. ובכלל בלילה זה אין אנשים ישריםנוסעים. ברוק השקט תמיד׳ החל לאיים במשפט, התחנן,וכשהבטיח לו שכר הגון׳ נאות.כשנכנסנו הביתה מצאנו את החולה ער. ברוק החל מידלטפל בו. בדק אותו — ובלי דברים החל מתהלך בחדרלאלכסונו. פתאום עמד מלכת ופנה אלינו, אבל ניכר היה׳שד׳וא ממשיך בקול את מחשבותיו:— מה לעשות ו החדר אינו מוסק, כסף אין לכם בודאי.כולכם תחלו. החולה זקוק למנוחה! סכנה עדיין איננה, אבלהיא יכולה להיות.הוא רשם תרופה, ואחד החברים הלך לבית־המרקחתלהזמינה. מרבן שאת מחיר התרופה נתן הוא, ברוק. ולא דיבזה : הוא צרוד, על החבר במפגיע׳ שיסע בעגלת־החורף, אשרחכתד, על יד הבית.עד שהחבר שב מבית־המרקחת, נרדם החולה. ברוקכיסה אותו בפרוותו׳ ישב על יד המטה שעה ארוכה שקועבמחשבותיו.ובחוץ גברה הסערד,. הרוח שרק וילל. העגלון נכנםהחדרה ושאל מתוך תרעומת גלויה, אם האדון חושב לשוב,או לד,שאר פה. ברוק קם ממקומו, נתן לנו חמשה רובליםופקד עלינו, איך להתנהג עם החולה.פתאום הוא פונה אלי:— תן לי את מעילך! אין להעיר את החולה, והוא מכוסהבפרוותי.וזה מעשה המעיל: קצר כמקטורן, בן ארבעה כפתוריםצהובים, ולצוארון שני סמלים של בית־ד׳ספר למסחר על גבישני סרטים ירוקים. כל זה לא התאים לגופו של ברוק. גםמשום מחסה מקור במזג אויר זה לא היה בו. ובכלל, רופאמפורסם ועסקן ציבורי, ואפילו בעל בעמיו סתם, היד, מתבישלהתעטף ב״מעיל־שרד" זה. הבעתי לו את דעתי.— ומה׳ להעיר את החולה?וד׳דברים הספורים האלה נאמרו בפשטות׳ בודאותובאמונה. וגם אנו, כל שלושת החברים׳ השגנו והבינונו אתהדבר בפשטות מוחלטת. כך צריך להיות האדם!119120ר׳ בניימץאת מבטולא הברתיו מתוך פעולותיו. לא שמעתי את קולו בנאומיו,לא ראיתיו בהתלקח בו הגדולה שבמידות: מסירות נפש. אךאת מבטו אני זוכר, מבט חודר כליות ולב, מבט קובל ומטיחותובע. זה היה אחרי הרצח של הראשון למאי בתרפ״א ביפווסביבותיה. פגשתיו אז בבית ר׳ אברהם לב ז״ל. ראיתיו גםבאותה ישיבה רבת־עסקנים של הועד הלאומי באותו הבית,בד.שתתפות סוקולוב. הרצאתו של זה היתד■ נהדרה. מעשה ידימנהיג לעילא ולעילא. לא רק שלא כרע תחת האסון, לא רקשלא קהה שכלו, אלא כאילו גם התגבר והתרכז. את אזניעשיתי כאפרכסת, אך עיני היתה נטויה לעומת מבטו שלד״ר ברוק ז״ל: לעומת התביעה הגדולה שלו.אולי יש מבט כזה לאם אשר רצחו את בתה יחידתה,שמשה האחת בחיים. האיש אשר מבט כזה לו — דומה כיקרהו אסון גדול, כאילו שלוחה אש במכמני חייו. והוא הלארק על אחת הצטער: על חלומו של הרצל שנגנז, על חוסרההתאמה בין החלום ודומציאות, על מלכות ישראל שאיננה.אני זוכרוד.וא, משום־מה — נדמה היה לי — נועץ בכוונה את מבטובי, כאילו הוא תובע את תביעתו ביחוד ממני, כאילו עלי הוטלהדבר להיות הפרשן לתביעה זו, הבטאן שלה. הוא ראניבעבודתי בעד ה״מזרחי". הוא הכירני בודאי במבוכותיהנפשיות. אך מבטו כאילו אמר: כל זה נוגע ואינו נוגע,מרפרף רק מן הצד, כל זה אינו נובע מן ואינו קולע אלנקודת החורבן, אל — מלכות ישראל שאיננה.רבת זכרתי את מבטו האלם, החודר, המטיח, התובע. הואלילה אותי — ואולי גם את רבים אחרים — בטיולים בודדים,על שבילים גנוזים׳ במחשבות תמוהות. ואם התרחקתי מןהמחנה, ואם נעצתי מבט במדינות־הסביב, במזרח, באחיםממדינות ערב, ואז חלמתי על תנועה בבחינת התלות בשם,באילן הגדול אשר שרשי גזעו מתחת לעבר וערב יסתבכו,בערפלי עבר דהה׳ בחזיונות עתיד רחוק — אולי גם אז ליווניאותו מבט, הכאב שבאותו מבט המשבר שבו, בחינת: אתמלכות ישראל אני מבקש! בחינת גילוי חלומו של הרצל.ש. ינוגסקיהתמיםלא היה ברוק "דיפלומט"׳ וכששאלו אותו על דבר שלאידע, היד■ עונה: אינני יודע. ובזה נבדל מרבים מחבריוהציונים שהיו שבים מהקונגרסים מבאזיל והכרת פניהם ענתהבם שמלאים הם סודות פוליטיים כרימון׳ אלא שאין הם רשאיםלגלות אותם אלא לזכאים. ברוק שנא "דיפלומטיה" מסוג זה.בנאומיו הרבים והמלהיבים דיבר על אמונתו הגדולה, עלתקוותיו ועל חלומותיו. הוא האמין בכוחות עמו ובתבונתוהפוליטית של הרצל מנהיגו. ומהציונים האחראים דרש,שפעולתם תתאים לנאומיהם. כל ימיו עבד לשם יצירת הסתד-רות רחבה וחזקה ותמיכה מוסרית וחמרית לעבודת המנהיג.אם העם קורא לעזרה, אם המנהיג שלוח אלינו ממרום,עלינו ללכת אחרי הקול הקורא, לעשות את המוטל עלינו.כולנו אנשי צבא, ועל כל אחד לעשות את חובתו. ברוק לאדאג לחייו הפרטיים, כי חייו הפרטיים היו רקומים בחיי הכלל.גדולה היתד■ אמונתו׳ ועל כן גדלה אמונת הרבים בדבריו.אלפים נהרו אחריו לשמוע את דבריו. וכי אפשר היה לאלהאמין לקול הרך, הרווי אהבה לכל הסובלים והנדכאים ןהוא דיבר על עתיד רחוק׳ על תחית עמו בארץ רחוקה.בפיו קרא וידיו היו מלאות עבודת עזרה לאחיו הרעביםור.חולים. קרא לצדק שיופיע על עמו׳ ורדף צדקה־צדקה לאחיו.דמותו מפארת את התקופה של הציוניות הרוסית בתחילתהמאה העשרים.ברוק בכתולים• ^ •מכתכים חוזריםחבר ועד הפועלשל הקאנגרם הציוניהעיזו אל תעמודואחים יקרים!האסון הנורא׳ אשר כשואה בא עלי לפתע*' ירט לפניהדרך בלכתי למלאת את חובתי למקום שהיו נשואות עיני כל* ניתן כאן מכתב חוזר בסגנונו ובאורתוגרפיה שלו, בלישינוי, למען יעמוד הקורא על נוסח הדברים של הימים ההם. העורך" בדרכו ללונדון לקונגרס הרביעי קיבל ידיעה על פטירת אביווהיה מוכרח לחזור מפריז לרוסיה.דאקטארצבי בן יעקב ברוקהמלתשרי א׳תתלב לגלותנו1?ו.הנלחמים בעד המפעל הנאדר בקודש הוא חרות עמנו, למקוםששם זה פעם רביעית נתאספו ובאו שליחי עם עולם לחשובחשבונו של עולמו ולהביא עצה איך ובמה להרימו מעפרדלותו ולהוציאו מגלותו המר והארור עד מאוד, ויהי הנקלבעיני המקרה לשלוח יד אך בי בעצמי׳ בתור איש פרטי,ויעצרני גם מלמלאות את תפקידי וחובתי לעמי!..121122ואולם בקחתי כהיום על עצמי משרת המורשה לפלכיווילנא, מוהילוב׳ וצערניגוב אשר שם על שכמי הקונגרעסם,רצוני להציע בזה לפני אחי ררך כלל מחובות הציוניםוהאגורות הציוניות ומאשר עליהם לפעול במשך ימי השנההבאה. אנכי, באשר אני לעצמי׳ נכון הנני להוסיף אומץ לכתבדרכי אשר התויתי לי מאז ואשר הרציתי ברור באספת וילנאשלפני הקונגרעסס. כלומר: התאמץ בבל עוז לא אך להרבותמספר הציונים ואגודותיהם כי אם להוסיף את איכותם! לאאך להרחיב מקום אהל הציונות כי אם גם להעמיק שאלה,להגדיל תורה, לחקור ללמוד וללמד פשר דבר התנועה הכבירההלזו. כל ציוני וציוני צריך להופיע בתור גואל להתנועה,להוליד בקרב לבבו ולבב זולתו לב נכון וחפץ כביר להקריבאת הכל על מזבח חציונות, וכר נרחב להצמיח נטעי נעמניםאלה הן הנה האגודות: פה׳ בשבת אחים יחד, בשיחת רעים —בלי כחל ופרכוס יתבשלו אף יתפתחו מושגים אמתים ונכוניםודעות צלולות ביחס לכל דבר גדול או קטן הנוגע להציונות!פה ימצא לו מהלכים כל ענין וחפץ טוב, כל המצאה ושיטההגונה שהורתה ולידתה בקדושה וטהרה! פה צריך לבקשולמצוא תשובות נכונות ומענות נמרצות לכל הספקות והפסיחהעל שתי הסעיפים! פה הוא מוצא לרוח אדיר וחשק נמרץהנחוץ לנו עד מאוד כהיום, ואשר עוד יותר נצטרך לו לבעבורנוכל להגיע למטרתנו הקיצונית!האגודות מביאות את הציונים לידי יחוד ותופענה עודבתור טבעת מאחדת ומאגדת חפצי כל איש פרטי בהאורגני־זציה הכללית, שאי אפשר לה להיות לקנין כל איש פרטיבאשר הוא שם.בתור חבר לועד הפועל של הקונגרעסס אני אכיר לחיותוקיימות אך את אלה האגודות, אשר תשמורנה לנו את הברית,אשר אני כורת עמהן כהיום ע״פ הדברים האלה:1) כל אגודה ציונית צריך שתהינה לה שתי אספותקבועות במשך ימי ירח אחד.2) פרטי כל הדברים והמשא ומתן עם ההחלטות מןהנחוץ שיהיו כתובים בספר ונשלחים אלי (בקיצור נמרץכמובן) אחר כל אספה ואספה. הערה: האגודות שלא אקבלמהן שום פרטי־כל משתי אספות רצופות׳ או שלא תהיינה להןשום אספות כלל, תחשבנה לנפסדות לפי שעה.3) מעניני האספות צריך שתחיינה: א) קריאת כלהמכתבים שהגיעו לידי האגודה והבאתם במשפט. ב) לחקורעל כל השאלות ביחס לתנועתנו שנגעה הספרות העתונית אואיזה ספר מיוחד. ג) לדון בכובד ראש על כל הצעה והצעהשל אחד החברים. ד) להעמיק חקר איך להרים קרן הציונותבאותו מקום: 1) יסוד אגודות חדשות בעיירה ובעריםהסמוכות לעיירה. לרכוש חברים חדשים לאגודות. 11) לתקןתקנות נחוצות בנוגע להכנסת השילומים מהמניות הנמכרותמכבר וכן לממכר מחדש. 111) תקנות להכנסת "השקלים"וכדומה הכנסות ציוניות. ־13) הפצת ספרים ומחברות כתוביםברוח הציונות. ע) לחקור איך להרים מעמד העם האקונומיוהמוסרי בעירם. כמובן אין רצוננו לאסור את ידי האגודותולנטות קו על פעלן, אך חפצנו הוא כי תראינה לנו איזה אותחיים, איזו פעולה רצויה ובהתנהלן על פי הפרוגרס שהתוינולהן, ימצאו למו תמיד חומר וענין רב לכל אספותיהן, והיהכי ישאלך מחר איזה איש לאמר: "מה עלי לעשות בתורציוני?" וענו ואמרו לו: ללמוד וללמד, ללמוד ולדעת׳ להביןולהכיר, להעריך ולאהבה את עמנו! להכין את עצמו להקריבעל מזבח אהבתו זאת את הכל ולבשר כזאת בקהל ועדה רבה!מאשר כי בקרב הימים עלינו לגשת אל הכנסת "השקלים"למען לא תשבות העבודה הנני מבקש איפה להודיעני בליהתמהמת .!"סאסין,ץ>וץק6 .מ .ק ץק10א0גז, כמה שוברותלשקלים ועל שם מי אשלח.כמו כן אבקש את כל האגודות להשיבני דבר על כלהשאלות הללו:1) מתי נוסדה האגודה?2) אופני ההסתפחות להאגודה?3) כמה הוא מספר החברים?4) מי הם היושב ראש׳ סגנו, המזכיר הגזבר ודומיהם,אשר יש אצלם כמו אלה?5) מתי נבחרו ועל איזה משך?6) מה פעלה ועשתה האגודה עד הנה? 1) אם תקנה דברמה להרמת רוח העם והכרתו? כמה מניות מכרה? 11) כמהמהן כבר נפדו ועל כמה הוכנסו תשלומין למחצה לשלישולרביע ? 111) כמה שקלים נמכרו בכל שנות הקונגרעסס.7) מה תדמה האגודה לעשות להתפתחות אגודתה׳ להר-בות מספר הציונים בעיירה וסמוך לעיירה.8) אדריסה של האגודה ובאיזה לשון תחפוץ לקבלמכתבים ?העבודה לשנה הבאה רבה היא עד מאוד. לא עלי מצעשושנים ופרחים נדרוך, מטרתנו הקיצונה עוד ממנו והלאההיא! אבל אל נשכח נא כי גם כל עבודת מה שהיא תקרבנויותר ויותר לרעיוננו הקדוש... ושם במזרח... שמה יופיעו נגדעינינו כרים עטופים בר! שם מעל ההרים הגבנונים והגבעותהרעננות גפן ישראל יתן ריח... שם לא כחש מעשה זיתושדמות ועמקים מוזהבים ירהיבו לבב!.. שמה׳ ההתקדמותוההשתלמות יופיעו בתור גואלים לכל נקשה ורעב ולכל עובדאובד בצדקתו! שמה עם ישראל ימצא לו מקלט בטוח להינפשאחרי שנות אלפים של עמל ותלאה ועוד יוכל דשן רענןלפתח את יצירותיו הנעלים, את רוחו הכביר ודעותיו הנשגבותלאשר כל עמי הארץ! למלחמת תנופה בעד רעיון שכולו אוראשר כזה הבה אחים נושיט יד איש לרעהו ובשם ה׳ נתאזרעוז ונצעד קדימה!באחים יקרים ונכבדים!תנאי חיי הפרטים העתיקוני בחזקת היד בעת האחרונהפעם בפעם, מעיר מגורי לזמן רב או מעט ורשמו של הדבר הזהנכר על היחס שביני לבין האגודות. ביחוד אני מיצר על זהמפני כי נחוץ היה לי להתחקות על שרשי האגדות, על קלסתרפניהן וחייהן אשר בפלכים הרחוקים זה מזה בין במקום ביןברוח שבאו זה לא כבר בגלילי. אמנם פלך טשרניגוב לאהכביד אכפו עלי בחזקה בנדון זה: שם, צריך להודות, כיהאגודות — מלבד אחדות היוצאת מן הכלל — אינן עובדותכלל וכלל וכל תנועתנו שמה לע״ע רפויה מאד. על יסוד123124ההערה לסעיף ב׳ של מכתבי החוזר הראשון ש״ז מחיתי לפישעה מספר 52 אגדות (אם היתד. להן הזכות להקרא בשםזה): בפלך מוהילוב 7 אגדות ממספרן הקודם 57׳ בפלךטשרניגוב 16 מן 37 ובפלך ווילנא 29 מן 65.משפטנו על פי הפרוטוקולים על עבודת האגודות הקימותנוכל לחרוץ כי כמעט בכולן יש השתתפות בעניננו וגם איזהחפץ ■לעבד עבודתנו, אבל ביחד עם זה מרגש חסר היכולתלעבוד עבודה מסודרת תמה ומספקת ובכלל עיניהן תלויותלהתעוררות תכופה מן הצד.למען מלאות אחרי הצורך הזה נחוץ להוציא אל הפועלאת החלטת האספה הווילנאית בדבר עוזרי המורשים. באספההנ״ל נבחרו לפלך ווילנא ה׳ בן־יעקב ולפלך מוהילוב סגןעורך הדין המושבע ה׳ גיססין. אין ספק כי הנבחרים ראוייםלאותה איצטלא עצהיו״ט ונעלה אבל חבל כי שניד.ם יחד,גם ה׳ גיססין גם ה׳ בן־יעקב, עוד לא הביעו עד עתר, אתהסכמתם לקחת עליהם את העבודה הזאת. אני פונה אליהםשנית בשם כל הגליל בבקשה לקבל ולקחת את המוטל עליד.םע״י האספה הגלילית. אם למורת רוח לכלנו בכל זאת לא יאותוגם הפעם׳ צריכים נהיר, להסתפק עד אספת הגליל הבאה בלימורשים פלכיים בשימנו מורשים מחוזיים תחתם. חלוקתהערים למחוזיהן לאו דוקא כחלוקה שנסדרה בדרך המלך.ואלה הן העבודות המוטלות על עוזרי הפלך על פיהתכנית שהתותה האספה הווילנאית.המורשים הפלכיים ■וד.מחוזיים צריכים לפקח על התגברותוהתפתחות רעיוננו בגלילם, לעורר לפעולה את האגדות הקימותוליסד אגדות חדשות ולהוציא תועלת לרעיוננו מכל הכחותההגונים וראוים לכך׳ לסבב את האגדות אשר בגלילם לכד.פ״חאחת בשנה ולבקר את ספרי הפרוטוקולים וחשבונות הכספיםהשונים הנכנסים ויוצאים באגודה: שקלים, מניות׳ קופתהאגודד, ותרומות ונדבות לועד האודיסאי ועוד׳ ולהודיעני אתתוצאות בקורם. את אשר יעלה להוצאות נםיעותיר.ם ולהוצאותהפוסטא יקבלו מידי מהסכומים הכוללים שנתנו להוצאותהגליל.מבקש אנכי מאת כל האגדות אשר בגליל כי במשך שנישבועות מד.יום תענינה אותי במי חן בוחרות לעוזרי המורשהבמחוזן׳ ועל פי רוב דעות יקום דבר הבחירה. על יסודהחלטת האספה הוילנאית יופקדו המורשים המחוזיים על ידיעובדי הפלך והגליל אולם אם ימאנו ה׳ גיססין וה׳ בן־יעקבלהיות למורשים פלכיים אז אפקיד אנכי לבדי את המורשיםהמחוזיים׳ מובן מאליו׳ אם לא תבחרנה האגדות בעצמן אתאלה. הנני מחכה לגמר הדבר׳ כי הזמן עושה את שלו ואיננומחכה.גם הזמן גם עניננו אינם סובלים כל דחוי ואינם יכוליםלחכות. אינם יכולים לחכות גם אחינו הפועלים בארץ ישראל.על פי רצונם של האפוטרופסים שאנה המקרה הנם משלכיםכליל אחרי הגו ככלי אין חפץ בו ועליהם לשאת את עוןהשגגות שנעשו ע״י אחרים ואת "עוך אהבתם הנמרצח לארץאבותינו׳ ערש ילדותנו מעולם׳ אשר בר. היה ׳,היו ימים טוביםלישראל"׳ לארץ אשר עיני עמנו נשואות אליה לחיות בהחיי־עם ישרים. אחינו אלה צפוים עתה לר׳יות לקרבנותמחים ולהקריב את כל היקר להם ככר.: להגלות מעל הארץאשר טפחוה ורבוד. ובזיעת אפם ובדמם הרווד. בקוותםלהחיות את אמם מינקתם ולחדש ימי עלומיה. הוי׳ מה נוראהדבר הזה! מחוייבים אנחנו׳ אחים יקרים וחביבים׳ לאמץ אתכל כחותינו לתת להם אפשרות להתפרנס מיגיע כפם ועמלםאשר הם נכונים לעמל ביתר שאת על הרי יהודה. אין לנו ליסדלמענם מין "חלוקה" חדש׳ כי לא בנדבות תפתרנה שאלותהכלכלה. צריך איפוא לשנות את תנאי הכלכלה בארץ ישראלבאופן שעל פיהם תהיינה דרושות ידי הפועלים החרוצות.להוציא את הדבר הזה למענהו נהיר. נאלצים לעסק עודבנסיונות חדשים ואין אנחנו בטוחים׳ כמובן׳ להיות נקייםמשגיאות.אולם למען הנצל סוף סוף משגיאות׳ למען לא יהיהעניננו כדבר שבמקרה ובנסיונות של חפזון יסודו, למען לאנגשש עוד כעוורים באפלה בדבר אשר בו תלוי כל עתידנו —נכבדים לנו מכל: א) חיל ותושיה פוליטיים אשר יביאו אתהישוב ואת כל משלוח ידנו בארץ ישראל לידי תנאים יותרנוחים מאלה הקימים עתה. ב) לברוא את המניע העיקרי שלנובעניני כסף׳ הוא הבנק׳ אשר מעבר מזה יהיה המתווך בינינולבין אלה אשר דבר לעמנו אליהם ומעבר מזר. עליו יד,יד.להיטיב את תנאי המקום לישוב מסודר. ג) לדעת את כל הנחוץלדעת למישבי ישוב מסודר כד.לכד. כי מבלעדי זה אין אפשרותלכל ישוב שבעולם להתקיים.שלש אלה תלויות במידה ידועה בשלושה דברים —אשר לדעת ביסמרק בהם תלויה הצלחת כל מלחמת־עם —ור,ם: הכסף׳ הכסף והכסף. מובן מאליו כי רחוק אנכי מאדמהעמיד על החמריות היבשה את תנועתנו הצריכה לשאב מיםחיים ממעיני רוחו גאוניותו ועזוזו של עמנו׳ אבל הלאמחוייבים אנחנו לדעת כי הכסף הוא כשמן המשחה לאופניכל מכונה — אף אידיאלית במשמע — שבלעדו אי אפשרלה לעבוד עבודתה׳ ובכל אשר יאמץ מהלכה כן תשמרממעצור ומכשול מחוסר משיחה...בראש השנה לחדש את החתימר. על העתונים קרוב לבאאחשוב לנחוץ להודיע את כל האגדות כי מו״ל המליץ נותןהנחה לאגדות החותמות על ״המליץ״ לשנה שלמה — 2 רוב׳ובכן מחירו לאגדות רק 8 ר׳ לשנה.העתון ״דיא וועלט״ בזרגון 4 רוב׳ לשנה (תחת מחירולאחרים 5 ר׳) לאגדות השולחות את מחירו ישר לוינא עפ״יהכתבת:9 .•:;)8מ01-116ע ,16 1^1611 ^Xם״ מ10;)^116831 816 ך1.\7ולאגדות החותמות על 5 אקזמ״פ יד.יה מחיר כולם 16 ר׳ לשנהאו 8 ר׳ לחצי השנה.אם כי העתון "דיא וועלט" איננו כל מבטא לכל הזרמיםשבציוניות בכ״ז הוא מעין האורגן של הועד הפועל שלנושבווינא.להגדיל דעת הציוניות ולהפיצה גמרתי לתת היכולתלאגדות לקנות על ידי (בכסף מזומן) את כל הספרים וד.חוברותהציוניים אשר יצאו לאור מעתה׳ ביסדי באופן כזה מעין חנותשל ספרים על ידי לשבתי. עכשיו יש להשיג על ידי אתהחוברת הרוסית "מצב היהודים על פני כדור הארץ" למ.125126נורדוי במחיר 2 ק/ ״מהות הציונות״ לם. מנדילשטם 1 ק׳ויודישע פאלקם זאד ק׳. כל אלה בלי הוצ׳ המשלוח...ה׳ ר לק _6ץ־1 .״6־/ז61 6־£81 .ז^ מציע לפני האגדות לחתוםעל ידו על המליץ במחיר 4 ר׳ לשנה׳ בלעטער 3.50 ר׳ומהעתונים ״דער יוד״ ״השלח" ו״הדור״ הנחה 10% מהמחירהקצוב. העתון ״דיא וועלט״ 4 ר׳. החוברת ז!■! קונגרעסםהו״צ אחיאסף 6 ק׳. החוברת הזאת טובה מאד להפיצהברבים כי היא נותנת מושג נכון מהקונגרעסם.חג החנוכה הנה בא. זכרון הוא לזמן אשר מתי מספריהודים כהלכה "מעטים" ו״טהורים" לא חפצו לשאת עלצוארם עול של עבדות נמבזה׳ ובכח חתמסרותם לרעיון חופשעמם בהיותם מלאי אמונה בצדקת רעיונם זה ומתגאים בהכרהפנימית כי טוב המוות מחיים של קלון העבדות הנחילו לעםישראל כבוד ונצחון על חיל היונים הרב והעצום.יזכיר נא החג הזה את כל אלה אשר מקוצר רוח תקטןלפעמים אמונתם בנצחון רעיוננו הנעלה כי התקופה אשרבה חיים אנחנו — ״הזמן הזה״ — דומה הרבה ל״זמן ההוא"וכי בלב נכדי החשמונאים הנאמנים אין כל מקום למחשבהטפלה ע״ד תבוסה בעת שדרך אחרת אין לפנינו להחלץ ממיצרהגלות אשר רב לה רב לעשות שמות בעמנו ולהשיבנו עדדכא. מי יתן וישימו זאת אל לבם וישובו בני אדם יושבי חשךוצלמות לאור באור חדש שעל ציון ונזכה נא כולנו לחזותבהושע עמנו תשועת עולמי עד.הנני למלאות דרישת רבות מהאגודות להודיען את כתובת״יק״א" ; ,1011:)550613^׳ 0010111230011 ו61¥151]_" 13 06 6311ז605ש111ן)ז6? 6עש ,31:15?.הפוטוגרף זקש מראסיין מבקש את חברי האספההווילנאית לשלוח אליו את תמונותיהם בהקדם להכניסן אלהתמונה הכללית אשר הוא מכין. כתבתו:.ק־ז010ג|> ,^33110 .14 .6ץ1 1}0}0061101א ,00161181?גאחרי מות הרצלכבר עבר שבוע ימים מיום שובי מנסיעתי האחרונה הנוגהלחלק אח הכבוד האחרון לאיש, אשר משל על כל רגשותינוומחשבותינו ואשר שמש סמל לאידיאה הכבירח׳ שיצאנולהגשים אותה בהנהלתו של אותו המנהיג המזהיר גדולהכשרון, שנקטף בלא עת. השבר שהשברנו הוא כל כך איום,האסון כל כך פתאומי, בלתי־צפוי, וחפצע כל כך חדש ועמוקעד שבקראך את כל האמור בזמן האחרון על הרצל הנךמרגיש שכל זה איננו כלל מה שהנך רוצה, מה שהנך זקוקלהגיד עליו. כשירפה מעט כאב הפצע, כשהלב יחדל להתעלףתחת מועקת האבדה הגדולה וזכרונותינו לא יתרכזו עודבקוים בודדים של אישיות כבירה זו, אז, רק אז, נוכל לתארולברר לעצמנו כמה גדולה היתה דמותו הענקית והאדירה, סמלהשלימות הרוחנית׳ עם הקריאה הגדולה שיצאה מפיו, כדברמלכות, שנענו לה בעל כרחם מאות אלפים מאחינו בכלארצות גלותם; מהו דמותו של האיש, שכבר הרבה זמן חכהלו העם העברי, להנחותו בדרך חפושיו.אין עדיין כיום שום אפשרות לדבר על מורנו ומדריכנוהגדול׳ שנקטף בדמי ימיו׳ מפני שלא נדמה עוד כי ברגעקשה בקונגדס הקרוב יופיע על הבמה, יקיש בפטישו ויכניסאת חיי הקונגרס ופעולותיו למסלול הנכון.ובבית הקברות בדבלין עומדות היו רגלינו לפני הקברהיקר לנו ואמרנו: האם אין זאת טעות? האם לא חלום־הזיהקשה כל זה והמציאות הנוראה בהא וטפחה על פנינו. לא,לא חלום־הזיה הוא׳ אנו לא נוסיף לראות יותר את האישהיקר לכל אחד מאתנו, לא נוסיף להנות מקרני־הזוהר הבוקעיםמנשמת החוזה, משלמותו הרוחנית׳ מאידיאליותו הטהורהומרצו הכביר׳ שהתגבר על המכשולים העצומים בדרךהגשמת מטרתו.מה נוראה היא המציאות המרה, אבל הוא היה אומר:עצבות׳ צער ורפיון ידים בלתי טבעיים הם לאיש בריא,השואף למטרה ברורה ומוצקת׳ וכל מה שהמצב גרוע יותרדרושות התאמצויות יותר כבירות לשם שאיפה לעתיד יותרמזהיר.את האוצר שאבד לנו יבכו להם זקנים, רפי־אונים וחלשיםברוחם. כל הבריא והרענן, כל מי שבכחו להלחם בעד עתידיותר מזהיר לעמנו עליו מוטלת החובה לדכא כל צער וכאבבלבו בעבודתו האינרגית. ואם אנו חושבים את עצמנולראויים לשאת את שם תלמידיו עלינו לעבוד לטובת הרעיוןשהוריש לנו. נשמור את זכרו של המורה המפואר, הלוחםוחמנהיג, ותשמש לנו דמותו למופת: לשאוף מבלי חת למטרה,שהוא בעצמו לא רק חתוה לפנינו כי אם גם סלל וכבש אתהדרך לה.עוד זמן רב יבכה עם ישראל את גיבורו הלאומי, ברםאסור לנו שדמעות אלו תהיינה כאנקות עלובים. ברגעיםקשים בחיינו, עת ישתררו עלינו רגשות צער וכאב ויעיקו עללבבנו, ברגעי יאוש מר, נזכור נא את מורנו הגדול, נמחהדמעותינו ונצעד בצעדי און בטוחים קדימה בדרכנו הישןהסלול וכבוש על ידיו... מעתה ולהבא צריכה להיות בידינואמת־מידה חדשה: מה היה עושה הוא, ואיך היה נוהג הוא?וברגע זה בודאי היה רוצה׳ שכל אחד מאתנו ימלא אתחובתו וישתדל בכל מאמצי כוחו לשמור ולחזק מה שפעלויצר. חלילה לנו לחפסיק את העבודח אף לרגע קט. ואםבימי חייו יכולנו לשעשע את נפשנו בתקוח כי חמגרעותוהחסרונות בעבודתנו ישתלמו על ידי מעשיו חכביריםוהפוריים, הרי עכשיו׳ בהנטל תקוה זו מאתנו, צריכה תקותנולהתבסם רק על העבודה המצערה, אבל החשובה, שנפעל.אין ההיסטוריה רגילה כלל וכלל לפנק אותנו, עד כדיכך, שנוכל לחשוב על הופעת הרצל חדש בקרוב בימינו.את הרצל החדש עלינו ליצור בעצם ידינו על ידי אגודהחזקה, התמסרות וכשרון להכניע את נטיותינו הפרטיותלטובת מטרות הכלל ודרישות חרוב. עלינו ליצור הרצל־חדש.אבל לא בצורת האיש־הגואל כי אם העס־הגואל. הגבורהחדש הזה אין עיף ואין כושל בו ולא יבהל מהצלחה מועטתוטעויות לפרקים. שאי־אפשר לגמרי בלעדיהם בדרך קשה כזו,ולכשילצר חרצל חדש זה, כשלפנינו יהיה עם בעל״הכרההגואל את עצמו, וצועד אל מטרתו בצעדים בטוחים, מבלילהסוג אחור, אזי תהיה הרשות בידנו לחזור על הקריאה127128הנשנית כעת לפעמים כה קרובות: הרצל לא מת!.. וזאתתהיה המצבה היותר מתאימה לזכרון מורנו.תלמידיו הקרובים. שבגורלם נפל האושר לעבוד כלהזמן בהנהלתו — חברי הועד הפועל המצומצם — היוהראשונים שיצאו לקיים את רצונו זה. הם שהרגישו ביתרעוז את תגרת יד המהלומה הקשה ושהכירו יותר מאחריםאת גודל האבדה׳ עצרו בכל זאת כח להחזיק מעמד עלהגובה הדרוש, והם ממשיכים עכשיו שורת עבודות׳ שהתחילעוד הרצל׳ בימי חייו׳ לפי הוראותיו המפורטות והמדויקות.יחד עם כל חברי הועד־הסועל שהתאספו להלויה החליטולקרוא לקונגרס גדול׳ שעליו יוטל לתת את ההוראות הדרושותויפויי־כח חדשים ולהכשיר את בנינה וארגונה של הסתדרותנולמצב שנוצר אחרי הפקד מקום האישיות המרכזית הזאתשרכשה לה כח של סמכות כביר רוב.זה יהיה הקונגרס הראשון בלי הרצל׳ וגם הראשוןשישתתפו בו ציר אחד על כל 200 שוקלים. אל הקונגרסהזה צופיות ומצפות עיני כל העולם: חלק בתקוה ואמונהנחום לוין, חבר הכנסתפלזבררכרתי מנולדתי בעיר וויטבסק ובה ישבתי עד גיל 16. כמה תמדנות מחיי שם בולטות בזכרוני ואם אולי אין לתמונות אלהשייכות ישירה לעיר ויטבסק׳ קשורות הן בזכרונותי עם העירהזו׳ ונהר דוינה הרחב שעובר בה.• *אביה של אמי׳ דוד נוחימובסקי, עסק במסחר הפשתןבשותפות עם ארבעת בניו ואבי ז״ל׳ מיכאל מנדל לוין. רובעסקיו היו עם צרפת. כרגיל באותם הימים בין סוחרים בעלישם׳ מלה בעל־פה כוחה היה כחוזה חתום על בול בימינו׳ ולכןהיה מוכר את הפשתן לפי הצעה במברק. בשנת 1914 מכר סביפשתן לצרפת. כעבור זמן קצר פרצה לפתע מלחמת העולםהראשונה. כתוצאה, החלו המחירים לעלות מיום ליום ומחירהפשתן עלה מיד פי שלושה. רבים היו אלה שהמליצו לסבי —אז ראש החברה — לשלוח טלגרמה ולבטל את המכירה שלהפשתן בטענה שמלחמה היא "פורס מג׳ור" כידוע לכל, אךהזקן דוד נוחימובסקי התעקש. ועוד היום׳ כעבור שנים רבות,מצלצלות באזני מליו הגאות׳ מלים של סוחר בעל עמדהוכבוד עצמי: "דוד נוחימובסקי לא יפר את הבטחתו הואבגלל זה שהמלך וילהלם הכריז מלחמה על המלך ניקולי"...■4 *■*בשנת 1918׳ בגמנסיה רוסית שפעם נקראה על שמו שלאלכסנדר הראשון׳ רבו התלמידים הנוצרים עם היהודים. בתוךהמריבה התפרצתי באמרי שקצה נפשי בבריונים אנטישמייםושרצוני לנסוע מרוסיה. כשנשאלתי בלגלוג: לאן תשיםפעמיך ? עניתי: "לארץ ישראל".למחרת היום נגשו אלי מספר תלמידים יהודים והעירו לישהייתי בלתי זהיר מאד בהצהרתי הפומבית. ובלחש הוסיפו,שאמנם הם ציונים ויש להם אפילו חוג קטן שאליו הזמינוניכי עניננו נמצא במצב איתן ובטוח וכי מותו של יוצר תנועתנוירעיד ויזעזע רק את נשמותינו׳ אבל בשום אופן לא ימוטטאת יסודות התנועה. ואחרים בשמחה לאיד, שבמותו של הרצלתתפורר ותתפזר כל התנועה .הקונגרס הזה יצטרך לתתאת תשובתו לכל אלה. הפעם צריך הקונגרס לשמש במהלא רק לפתרון שאלות מעשיות כי אם גם להפגנה. חלילהלנו להשלים עם הרעיון שמספר הצירים בקונגרס הזה יופחתעד כדי מחצית או שליש ממספרם בקונגרסים הקודמיםושגם סכום פעולותינו בשנה זו יופחת באופן מורגש מסכוםהפעולות בשנים הקודמות.עלינו לעשות מיד מפקד מלא לחיל הממשי וחיל המלואיםשבמחננו והקונגרס ישמש גם הפגנה לתוצאות חמפקד. יחדעם זה דרושים לנו גם צירים שיוכלו לנתח את המצב ולמצואאת החוטים המתאימים להמשכת הפעולה...צ. כרוקאוגוסט, 1904יעיר ררינזבסקלהצטרף. בראש אותו החוג עמד אז משה גליקין המנוח,ממשפחה ציונית ותיקה בעיר.וכך נכנסתי לחוג תלמידים ציוני (בלתי ליגלי) שמנה אזכתריסר חברים. נפגשנו בחשאי, למדנו את השפה העבריתואת דברי ימי עמנו, למדנו את מפת־הארץ הרחוקה שאליההשתוקקנו, והיינו בטוחים שהננו הציונים היחידים ברוסיה.אד בשנת 1921 הגיע לויטיבסק שלמה מאירוביץ, סטודנט צעירממוסקבה/ בנו של העסקן הציוני הנודע צבי מאירוביץ/בשיחה זהירה סיפר לנו שהוא נמנה על הסתדרות /,החבר",הסתדרות הנוער המתלמד הציוני, ושלתנועה זו יש סניפיםבכל הערים בעלות ריכוזי יהודים. כעבור זמן מה, הכניס גםאת צעירי ויטבסק לרשת של "החבר" הרוסי׳ שבו הייתי פעילעד לעברי לגור במוסקבה.#בסוף שנת 1922 באנו, מאירוביץ ואני, לבלות את חופש*תנו בויטבסק, ובעיקר לאסוף כספים בשביל העתון "יברייסקיסטודנט" (הסטודנט העברי). ביקרנו אצל מספר יהודיםאמידים וענינו בעין יפה. שמחנו להצלחת הפעולה שנחשבהכבלתי״ליגלית בעיני השלטונות והמשכנו בפעולתנו. אךשמחתנו לא ארכה. באחד הבתים נתפסנו ע״י ג. פ. או.(המשטרה החשאית) ונאסרנו. הובילו אותנו למרתף שלהג. פ. או. ושם נחקרנו ארוכות. אך אנחנו הראינו לחוקר כיבידינו הרשות, חתומה ע״י העתון, לאסוף כסף, וכן עלהבידינו לשכנע את החוקר, שלמזלנו לא היה בתוך הענינים,שהעתון "יברייסקי סטודנט" הוא ליגלי ושיש לו רשיוןלהופיע, אם כי היפוכו של דבר היה האמת...בפעם זו נחלצנו ממרתפי ג. פ. או. הנוראים, אך כעבורשנתיים חזרנו אליהם לזמן יותר ממושך...129130■משה די שליטעל מצפהבטבור העיר, במקום הגבוה ביותר׳ ובהצטלבות שלושתהרחובות נ "סמולנסקיא", "סובורובסקיא" ורחוב "ל. טולסטוי"("פודווינסקיא"), היתה ככר רחבה ובתוכה גינה, בצורתמשולש, נטועה עצי־נוי ובה הרבה ספסלים לרשות המבקרים.הגינה היתה תמיד מלאת אנשים ובעיקר יהודים. כאן היהמקום לפגישות של סוחרים, עסקנים׳ פקידים ואמנים וסתםבטלנים. הסינה הזאת היתה דומה ל״פרלמנט" התל־אביביבשדרות רוטשילד.מול הגינה, מעבר הכביש ברחוב "סמולנסקיא", עמדהכנסיה קטולית עתיקה. בכל יום ראשון ובימי החגים הנוצריים,בשעות התפילה בכנסיה, התרוקנה הגינה ממבקרים יהודיים,ובכלל השתדלו היהודים בשעות אלו שלא לעבור על ידהכנסיה והלכו דרך רחובות צדדיים כדי למנוע שמיעת צליליהעוגב, שנוגן בזמן התפילה בכנסיה.בגבול השני של הגינה עמד בנין גדול בן שלוש קומותשהיה מיועד בשביל עירית ויטבסק. מעל הגג המרובע שלהעיריה נבנה מגדל של מכבי־אש בגובה של 30—40 מטריםמעל פני הקרקע, וזה היה הבנין הגבוה ביותר בעיר ויטבסק.למעלה מעל המגדל נבנה באמצע הגג השטוח של המגדלחדר חניה בשביל התורני ממכבי־אש, ומסביב החדר היתהטיילת רחבה ומעקה מסביב הבנין. מעל הגג של חדר החניההתרומם לשהקים עמוד גבוה מאוד, ולפסגתו היה מרים התורניכדורים אדומים׳ כדי לציין ולבשר לתושבי העיר באיזההלק העיר נפלה אש. אם על העמיד נתלה רק כדור אדום, הריזה אומר, שהשריפה היא באזור הגדול ("אף דער גרייסערזייט"), שני כדורים אדומים ציינו, שהשריפה בחלק השנישל העיר, ז. א. באזור המאוחד: "זארצייע" ו״זדונובה", ואםעל העמוד מתנועעים שלושה כדורים באלכסון בצורת שורק,פירוש הדבר שהדליקה נפלה באזור הקטן ("אף דער קליינערזייט") של העיר.בהסכמת ראש העיר ניתנה לי רשות לעלות דרך מאותמדרגות לולייניות לטיילת המגדל ולראות מלמעלה ומכלהצדדים את כל העיר ואת גבולותיה.עיר יפה היתה ויטבסק. אדריכל העיר, שהכין את תכניתבנין העיר, היה, כנראה׳ איש מוכשר מאוד׳ הוא ניצל אתהטבע היפה ורב־גווני של המקום, המיועד לבנית העיר, וקודםכל בחר וקבע את השטחים היפים והגבוהים בשביל מגרשיםציבוריים ולקח לצרכי הציבור שטחים גדולים וביד רחבה.הודות לזה היתה העיר עשירה בגנים גדולים, ככרות רחבותובמספר רב של מגרשי־בנין בשביל בנינים ציבוריים, כגוןבתי ספר׳ בתי חולים, בנינים לצרכי דת, משפט, משטרהוכדומה.הגן הציבורי, ה״גוברנטורסקי בולבר", למשל, שהכילבתוכו גם את המורד לנהר דווינה, השתרע על שטח שלאלפיים דונם בערך, והככר "סובורנאיא פלושצ׳אד", שהכילהכמאה דונמים אדמה, ריכזה בתוכה את כל שלושת הרחובותמכבי אטזהראשים של שלושת האזורים הנ״ל. בכל ככרות העיר קבעהאדריכל את תחנות החניה בשביל עגלונים, ולא היתה שוב בעין}איפה להעמיד עגלה באורך הרחובות. כן סימן האדריכל בכלאיזור ואיזור של העיר שטחים עצומים בשביל השווקים הפני-מיים: "סמולנסקי בזר" ו״קונניה פלושצ׳ד" באיזור הגדול,"מוגילובסקי בזר" בחלק השני של העיר ו״פולו׳צקי בזר"משה די■ שלייטבאיזוד הקטן. באמצע העיר, על גבול הבכר "סיבורנאיאפלושצ׳ד" סימן האדריכל רחוב לא ארוך׳ אבל רחב, כרחובהראשי של כל העיר המחבר בתוכו את כל האזורים, ושמוהיה: "זמקוביא". ברחוב הראשי הזה נפגשו כל שלועזתהרחובות הראשיים של שלושת האזורים: "סמולנסקיא"באיזור 1׳ ״■מוגילובסקיא באיזור 11 ו״וואקזלניא" באיזור וזו.לאורך כל הרחובות הראשיים ומשני הצדדים היו מדרכותרחבות סלולות באספלט ובצדדים נטועות בשדרות, כל הכבי-שים היו סלולים. הרחובות הראשיים וגם הצדדיים היו מסומ-נים בקוים ישרים ולאיש זר קל היה למצוא כל רחוב וביתשהוא חיפש.במבט מעל המגדל למטה בלטו בעיקר על פני האדמהזרמי־מים כאילו בתוך תעלה יצוקה ארוכה ורחבה ודומהלאות דפוס "ע". זהו הנהר: "זאפאדנאיא דווינה" עם זרועה"ויטבה". שטחי האדמה הגובלים עם גדות שני הנהרות היוושלושה חצי-איים של העיר הקשורים בינם בגשרים. בגללהחלוקה הטבעית של כל שטח העיר על ידי שני הנהרותהאלה, חילק האדריכל העירוני את העיר ויטבסק לשלושהאזורים ראשיים. לאורך ובאמצע שלושת הרחובות הראשיים של131132שלושת האזורים העירוניים עמדי עמודי חשמל ובתוך המסלולהיו מונחים פסי ברזל, שעליהם רצו בשני הכיוונים קרונותחשמליים (טרמוויי). התחנה המרכזית (דיפו*) שסיפקה אתהזרם החשמלי לכלי הרכב הנ״ל, וגם לתאורת הרחובות הראשייםהנ״ל, ולכל בתי מגורים ולבתי מסחר, שנבנו באורך כלהרחובות הראשיים, נמצאח ברחוב "ז׳דנובסקיה" והקונצסיהלהספקת זרם חשמלי בעיר היתה ביד חברה בלגית.לאורך כל יתר הרחובות, ללא רשת חשמלית, היו תקועיםבאורך המדרכות עמודי עץ לא גבוהים עם פנסי זכוכיתובפנים היו מנורות נפט לתאורת הרחובות בלילות. במקומותיותר מרכזיים צצו לאורך הרחובות עמודים יותר גבוהיםעם פנסי־גז.באביב היו שני הנהרות, שנשאו על שכמי הזרם גושיקרח, עולים על גדותיהם ולפעמים היו בעיר שטפונות, ותושביהעיר, ובעיקר דלת העם, שבתיהם היו בנויים במקומותהנמוכים בקרבת הנהרות, כמו "פודלד, או "פודווינסקאיא",היו עוזבים את בתיהם ולאורך הרחובות, השטופים במי הנה-רות׳ שטו מצילים בסירות, כדי להציל את הנפשות והרכוש.מיד אחרי גמר תנועת הקרח (לידוחוד), התחילה לאורךכל ה״דווינה" תנועת ■רפסודות־עץ מיערות המחוז ויטבסקלכוון הנמל ריגה על הים הבלטי. התנועה הזאת היתה ■נמשכתבמשך כל הקיץ — במשך החורף היו מביאים מהיערות אתהעצים לזרועות הדוינה ושם היו מרכיבים את הרפסודות,ובהתחלת האביב היו מעבירים אותן לדוינה ומכוונים אותןלאורך הנהר עם הזרם לכוון הים הבלטי.החל מאביב ער גמר הסתיו היו מפליגות בשני כיווניםלאורך הדוינה אניות קיטור להובלת ■נוסעים וסחורה לעריהסביבה, המונחות על גדות הנהר, כמו: "אולה", "לפל",סורז". וליז"׳, "בשנקוביצי", רודניא" וכד׳.החל מאביב היה קיים שרות־סירות ציבורי ועירוני במשךיום ולילה מהאיזור הגדול לאיזור הקטן, ולהיפך. שתי תחנותכאלו היו בעיר במרחק של 2 קילומטרים אחת מהשניה.בתקופת החורף, כשהדווינה היתה קפואה ומכוסה קרחעבה, נפתחו לאורך הנהר דרכים בין עירוניות חורפיות בשבילמזחלות בין העיר הראשית ובין הערים והסביבה של המחוז,בקרבת הנהר, דרכים יותר קצרות מהכבישים.תחנת הרכבת, באיזור הקטן של העיר, היתה תחנהגדולה ותשובה ברשת הכללית של פסי הרכבת ברוסיה.מספר ערים של המחוז, כגון "דוינסק", "רזיצה", "פו־לוצק". "נבל" היו יושבות על יד פסי הרכבת.בקצה העיר מצפון־מערב היתה נטועה חורשה גדולה"צרגרד", מקום שם היה הנוער היהודי מכלה את השבתות ואתהחגים. באיזור הזה גרו רק יהודים, בנו את בתיהם בני קומהאחת, אבל בכל חצר של בית ניחלו משק חקלאי זעיר גידלועצי פרי, ירקות וחחזיקו ברפת 2—3 פרות ובחצר היו תמידעופות: תרנגולות, ברווזים או תרנגולות הודו, יונים, וכדומה.לא■ רחוק מעיר־גנים זו חתפתח שטח נוסף לאיזור הדירותוהחלוקה כללח חלקות יותר קטנות בנות 1—2 דונמים. השטחהזה התפתח בעיקר אחרי גמר המלחמח עם יפאן (1904) ואחריהריבולוציה הראשונה ברוסיה (1905)׳ ונקרא "פיסקאוואציק".בקצה השטח המיועד ■לאיזור הדירות על גדות הנהר דוינה,על הגבעה הגבוהה נבנתה ברכת־לחץ של מים בשביל הספקתמים לתושבי העיר. את המים שאבה העיריה מהנהר דווינהדרך מסנן ואגרה את המים בברכה הראשית הזאת. עד הריבו־לוציה השניה (1917) הספיקה העיריה להניח רשת צינורותלאספקת מים רק בבתים שנמצאים באורך הרחובות הראשיים,אבל רוב האוכלוסיה של העיר המפוזרת ברחובות הצדדייםובפרברי העיר, היה מקבל את המים באופן פרימיטיבי מאוד,בכל חעיר חיו תחנות מים אזוריות שנקראו "וואדאקאצ׳קי".לתחנות האזוריות סיפקה את המים התחנה הראשיתמהברכה חמרכזית. בכל בית היתח חבית מים גבוהה מעץומכוסה במכסה עץ. את המים מהתחנות האזוריות היו מביאיםבשלוש דרכים: א) אם לבעל הבית היתה עגלה וסו, היה מביאאת המים בחביות קטנות מהתחנות האזוריות והיה משלםלסוכן התחנה את המחיר הקבוע, או ב) היו שואבי־מים, שהיוממלאים מהברכות האזוריות את החביות הגדולות עלהעגלות שלהם והיו מספקים את המים ללקוחות שלהם ברחו-בות נגד תשלום בעד כל דלי, או ג) בדרך יותר פשוטה: היונושאים מים על השכם. בזה התעסקו בעיקר נשים נוצריות,הן היו שמות על שכמן אסל עם שני דליים, היו ממלאות אתהדליים מים בתחנות האזוריות ומספקות את המים ללקוחותהתמידיים שלהן נגד תשלום.הנקדז בכל העיר היה מקומי, בכל חצר היו חופרים בורופעם בשנה היו מריקים אותו במשאבות מיוחדות. את הזכיוןלהרקת הבורות מסרה העיריה לאנשים פרטיים.זאת היא עיר ויטבסק, כשמביטים עליה מעל המצפההגברה. לפעמים קולטת האוזן של העומדים למעלה את הרעשהעירוני ואז כובש את הצופה רצון עז לרדת למטה, לטייללאורך הרחובות, לפגוש את האנשים, לבקר את בתיהם, לשוחחאתם, להאזין לדופק החיים בתוך בתיהם.הנה ירדתי מהמדרגות של המגדל והנני מטייל לאורךהרחובות הראשיים, החל מתחנת הרכבת המרכזית.לוא הייתי איש זר זלא בן ויטבסק, ואחרי שקראתי אתהשלטים של בעלי החנויות וגם את השמות של הדיירים והמש-רדים הרשומים על לוחות הדיירים בכל חצר הבית לאורךכל הרחובות. הייתי אומר שעיר ויטבסק — זאת היא עיריהידית טהורה, שנבנתה ע״י יהודים ביזמתם, במרצם ובכספם.ובעיקר מורגש, שוויטבסק היא■ עיר יהודית, בשבתותובימי חגים יהודיים, כשכל החנויות, משרדים, בתי חרושתסגורים ושובתים. וכשהרחובות התרוקנו כאילו שקט פיזישורר לאורך כל הרחובות. אפילו במשרדים ממשלתיים, כגון:בנק ממלכתי, נוטריון, בית המשפט ובית הדואר והטלגרףוכדומה.אין שום תנועה בימי חגים יהודיים והפקידים יושביםוקוראים ספרים, או עתונים, בגלל חוסר עבודה. פעמיים בשבועבאים אנשי הכפר לעיר ומביאים לשווקים את תוצרתםלמכירה: ביום שני וביום החמישי. יום החמישי הוא בגללהיהודים, הקונים מאנשי הכפר את התרנגולות, ביצינ4 תפוחיאדמה, סירות ותוצרת אחרת ליום ששי, ערב שבת.התקופה בין הריבולוציה הראשונה ועד התחלת מלחמתהעולם הראשונה (1905—1914) היתר■ המזהירה ביותר בהת-פתחות הקהילה היהודית בוויטבסק, התעמולה הסוציאליתבעיירות ובכפר, האסיפות הבלתי ליגליות ביערות ובמקומותנסתרים אחרים בהשתתפות אנשי חוץ, סטודנטים, מוריםואחרים, הסודיות, המחתרת והסיסמאות כבשו את לב הנוערהיהודי וכתוצאה מזה התחילה בו תסיסה להשתחרר מהשגחתההורים ולבלות את זמנם יותר במחתרת.משפחות שלמות ונוער רב עזבו את העיירות בפלךויטבסק וגם זזו מעיירות של פלך מוהילב ובאו להתישב ולהת-פרנס בעיר ויטבסק וע״י זה לאפשר לילדים ללמוד בבתי ספרבלי לפגוע בשלמות המשפחה. הרבה מהנוער היהודי שלהעיירות הקטנות באו לוויטבסק לחפש עבודה והם על פי רובנכנסו לעבוד בתור משרתים, או עובדים בחנויות, במשרדים.נפתחו עשרות חנויות חדשות.התקופה השניה, שבה עלתה האוכלוסיה היהודית בוויטבסק,היתה בימי מלחמת העולם הראשונה. הרבה פליטים יהודייםעם בני משפחותיהם עזבו את מקומות מגוריהם בליטאובלטביה ברצון טוב מיד אחרי שהגרמנים עברו את הגבולותועלו על עריהם, והתישבו בוויטבסק. אבל היה סוג שני שלפליטים, כשהמפקד העליון של הצבא הרוסי ■ניקולאי ניקולי-ביץ הכריח את היהודים, שגרו בגבולות עם גרמניה לעזובאת מקומות מגוריהם, מפני שהאשים אותם כבוגדים. לכןגדלה הקהילה היהודית בימי המלחמה ע״י הפליטים. מיד אחריגמר המלחמה ואחרי כריתת ברית שלום עם גרמניד" התחילוהפליטים לחזור לליטא, ללטביה, לאסתוניה וגם לפולניה.כל המסחר והיצוא הגדול של העצים לחו״ל מפלך ויטבסקהיה בידי היהודים. בעיקר התעסקו במסחר זה בעיירותהפלך היושבות על שפת-הנהר דוינה: "אולה", "לפל", "סורז","וליז".המשפחה המפורסמת שליט מריגה, שהתעסקה במסחרעצים בקנה מידה גדול מאוד, הם כולם יוצאי "אולה". המשפ-חות בורסבנסקי, ישראל יעקב לוין ובניו ומשה-איצע לוין,קורשין, שהתעסקו במסחר עצים הם תושבי עיירה "וליז".לויב הורביץ מוויטבסק, העשיר המופלג בכל הפלך, היהסוחר גדול של עצים.גם המסחר והיצוא של תבואה מפלך ויטבסק היה בידיהיהודים. הסוחר הגדול בתבואה היה העסקן הידוע בוויטבסקבר גרשמן. עליו מספרים שעוד באמצע המאה התשע־עשרהעסק בהובלת-סחורות בסירות גדולות באורך הנהר דווינה,אחרי בך התחיל לסחור בתבואה. כשלא היתד, עוד רכבת, היהקונה מאנשי הכפר שוורים, מאסף אותם בעיר ואחרי כך היהמעביר אותם בכמויות גדולות ברגל מוויטבסק לעיר פולטבהותמורתם היה קונה בפולטבה סוסים, שעליהם היה מובילתבואה לוויטבסק, את הסוסים היה ■מוכר לאנשי הכפר, תמורתשוורים ועוד פעם חזר על אותו המסחר.על ידי שיטת מסחר זו היה מוביל את התבואה מפולטבד,לוויטבסק בחינם. בסופו של הדבר נעשה לסוחר הגדולוהמפורסם בכל הפלך.המסחר והיצוא של פשתן היה בידי מר חנטוב וגם בידיטובין ולוין, במסחר ואקספורט של שערות חזיר בקנה מידד,גדול התעסק מר אליהו סובולביץ.באיזור הקטן של העיר התרכזו כל הספקים ובאיזור זהבנו את מחסניהם. הסוחרים הגדולים היו:מחסני קמח: גריגורי גרעזמן וזלמן מרקוביץסוכר: מאיר גרשמן" סחורות קולוניאליות: ישראל מקלר" נייר: שמריה מקלר, קצנלבוגן" נפט ושמנים: דוד יכנין וגריגורי גלצר״ ברזל ועור: ויטנברג, משה פיסרבסקי, נחמן פרנס,סטרונסקי" מנופקטורה: טריינין" פירות יבשים: נוטקין" דגים מלוחים: יכנין ומינדליןבתי-המסחר הגדולים והסיטונאים התרכזו בעיקר באיזורהגדול והם: יורשי קלבנובסקי, האחים ספהיר, מאיד די שליט,גלזרמן, ריטבסקי, מינץ, שניאורזון, שיינפינקל, פינס, לויבמרקוביץ, לוריה, צרנומורדיק, שרשבסקי, בזסמרטני.בתי החרושת הגדולים התרכזו בעיקר באיזור הקטן: בי״חלטבק מיוחד עממי: מכורקא" של האחים קלבנובסקי) בי״חלבירד, של לוינזון! בי״ח לשמנים של גלצר.באיזור הגדול היו בתי חרושת ללבנים שרופות ודויושייכים למר י. ז. וולפזאן, האחים פרלשטיין, שבתאי די שליטובניו.היהודים בוויטבסק והמחוז יצרו בידיהם את הכלכלה המקו-מית בלי שום עזרה מבחוץ. הרבה מכשולים עמדו בדרכםמצד הרשויות המקומיות והממשלתיות. רק במרצם, ביזמםובכוחם השיגו תוצאות גדולות אחרי עבודתם הקשה ומסורה.האשד, היהודיה עזרה לבעלה בהנהלת העסקים וביצירתהאמצעים להחזקת המשפחה.הסוחרים היו עושים עסקים גדולים, אבל הרווח היד,קטן מאוד בגלל ד,ד,תחרות, ולפעמים עבד הסוחר גם בלירווח בכוונה לשמור על הלקוח, או לשם קבלת כסף במזומניםבשביל פרעון חוב.המצוקה הזאת, התנאים הקשים בפרנסת העסקים, חוסרליקוידיות כספית במסחר והדאגה המתמידה למזומן, יצרהבנפש הסוחר הוויטבסקאי את הנטיה לעזרה הדדית! ליצירתמוסדות של גמילת חסדים. בכל בית כנסת, בכל חברה, ולידכל ארגון מפלגתי, או בלתי מפלגתי, אפילו בכל משפחהמסונפת נוסדה קופת גמילות חסד, במטרה לעזור למתפללים,לחברים ולבני משפחה הזקוקים בהלואה — לקבל את ההלואהבלי רבית, ועל הלווה להחזירה בזמן הקבוע.רק בזמן המלחמה השניה הוטב המצב הכספי אצל סוחריויטבסק. וזאת היתה בתקופת האינפלציה. המחירים קפצו באותוהזמן, שהמחסנים היו מלאי סחורות ורק הודות לקבלת רובליםאינפלציוניים יכול הסוחר לצאת מכל החובות ועוד נשאר לובקופה הרבה הרבה כסף מזומן. אבל הבולשביקים גזלו ממנוכל מה שחסך בזיעה ובסבל נפש במשך כל זמן קיומו.הבולשביקים נטלו את הרכוש ובא היטלר ונטל את הנפש..במי -נגסת137138סזפלערן ררליקרבסקיתולדותיושמעון וליקובסקי נולד בעיר מסטיסלב (פ. מוהילוב).בשנת 1859. הוא ביקר בחדר יחד עם שמעון דובנוב.במשפחת אמו היתח עוברת מדור לדור מגלת יוחסיןעתיקה שהעידה על התיחסות המשפחה על צאצאי עזראהסופר. כמו־כן התיחסה על ר׳ יוסף קארו, אשר בניו אחריוישבו, לפי דברי גרץ, בתורכיה.ימי נעורים קשים עברו על שמעון זוליקובסקי. בהיותו בןארבע־עשרה עזב בחשאי את בית אביו והלך ללמוד בישיבתמיר. שם נחשב למתמיד הישיבה וכל ימי לימודיו במיר לאראה את השמש בעלותה ובשקעה. רוב שעות היום למדבעמידה ובלילות היה מוזג מים תחת כפות רגליו לבלתחטפהו שינה.בימי עלומיו לווה את ר׳ יחיאל מיכל פינס בשעת צאתולאדץ־ישראל לעמוד בראש הפעולה חישובית.הוא נמשך גם אחרי ■תנועת ההשכלה ולא רצה להיות רבבישראל. ואחרי שנות נדודים רבים יצא לעולם הגדול.בימי הבילויים השתתף ביסוד אגודת חובבי־ציון בסמו־לנסק. בשנת תר״ן (1890), בשבתו עוד בסמולנסק, השתתףבקנית אדמת מחנים על־ידי העסקן השליח יעקב מזא״ה ז״ל.בשנת תרנ״ג (1893) השתקע בויטבסק. בתור מורשה שלועד חובבי־ציין בויטבסק פעל את פעולתו למען ישוב ארץ־ישראל במסירות מיוחדת. יצחק ניסנבוים, שסייר בימים ההםאת כל מקומות העבודה לטובת ישוב ארץ־ישראל ברוסיה,ציין לתהלה בדין־וחשבון אשר פרסם את פעולתם המצוינתשל מר שמעון וליקובסקי — המורשה בויטבסק ומר י. ל.גולדברג — המורשה בוילנא, בכתבו: "הבו גודל למורשיםמוילנא ומויטבסק".אחרי מאמצים רבים עלתה. בידו להשפיע על בית הרבימליובויץ׳ שהיו ידועים בהתנגדותם לחיבת־ציון, כי ינדבולטובת הועד האודיסאי של חובבי־ציון.בשובו מן הקונגרס הציוני השני, שבו הציע לפני הד״רתיאודור הרצל את תכניתו הפיננסית ודן אתו עליה (בקונגרסזה נוסד, כידוע, אוצר התישבות היהודים — קולוניאל בנק),התמסר בכל חום לבו להפצת מניות הבנק ובידו עלתה —למרות התנגדותם של האנטי־ציונים שהסתמכו על הברוןגינזבורג — להעמיד את ויטבסק בין העדים שהצטיינו ביותרבהפצת המניות.כשעבר לגור במוסקבה פעל הרבה לרכישת קרקע בארץישראל ולתחית השפה העברית. בין היתר השתתף בקניתאדמת מחנים. יסד אגודת "שארית ישראל" שרכשה אדמתמגדל ורוחמה. הוא תרם כסף כפרס להוצאת ספר ההסברהעל הציונות, שחיבר ד״ר יוסף ספיר. בהוצאתו יצאו שניקובצי ״השפה״ בעריכת פרופ׳ קלוזנר. בשנת 1928 עלה דרךקוקז לארץ. פרסם "כתבי האוניברסיטה", הגה כמה תכניותלגאולת הארץ ולתחית התרבות העברית. נפטר בתל־אביבבשנת 1937.בנו ד״ר עמנואל וליקובסקי, יליד ויטבסק, רופא וחוקרבפסיכולוגיה, פרסם באמריקה ספרים באנגלית בחקר המקראהמבוססים על שיטות חדשות באסטרונומיה.זכרונותיו על ויטכסקחוק היה ברוסיה, כי כל יהודי החפץ לקבל זכות ישיבהומסחר מחוץ לתחום המושב היה צריך לשלם במשך חמששנים — ולא בבת אחת — באחת מערי התחום מס מיוחד בעדזכות מסחר — גילדיה של מדרגה ראשונה, המם הזה היה עולהאז קרוב לאלף רובלים בשנה. ואחרי עבור חמש שנים היונותנים למשלם המס את הזכות לשלם את הגילדיה הראשונהמחוץ לתחום (חוץ ממחוזות־הקוזקים) ולגור שם כל זמןתשלומיו. ומביון שהיה בדעתי לעקור את דירתי למוסקבה,מרכז המרכולת הגדולה, החלטתי לעבור למשך חמש שניםלעיר ויטבסק, שהיא בתחום המושב ולשלם שם את הגילדיההראשונה. הייתי אז בימי עלומי, יפה תאר ויפה מראה, וכבריצא לי שם בתור ציוני. חובבי ציון המועטים שבויטבסקהאמינו בהשפעתי, ומשום זה פנה אלי מיד לבואי הצעירסולובי, שהיה אז מורשה הועד האודיסאי, ויבקש שאקבל עלעצמי את תפקיד המורשה.העיר ויטבסק היתה עיר של חסידים כפופה להרבימליובויץ, וחיבת־ציון לא התפשטה בה. בראש המתנגדים עמדר׳ וולף סמלקם — שהתנגד גם לחיבת־ציון, מפני שלא ידעמה היא, והיא היתה בעיניו כמעשה נערות...קרוב לראש השנה תרנ״ג קבעתי את מושבי בויטבסק.באתי אל בית התפילה להתפלל וכבדו אותי ביום של חגב״מפטיר": "כה אמר ה׳, מצא חן במדבר עם שרידי חרב...עוד אבנך ונבנית, בתולת ישראל... עוד תטעי כרמים בהרישומרון... הושע ה׳ את עמך, את שארית ישראל"...ההפטרה הלאומית הזאת המלאה רגשות־יה הרעישה אתכל בתי נפשי, ומעינות עיני נפתחו והיו למבול מים... אזהרגשתי בכל רמ״ח איברי ושס״ה גידי את הרעיון של תחיתשארית־ישראל, ומאותו זמן מסרתי את כל לבבי לרעיוןשארית ישראל.ומאז היו המלים "שארית ישראל" קודש לי. וה״הפטרה"הזאת היתה לאמצעי של תעמולה גדולה על כל השומעים.ויתלקטו אלי אלה המעטים שהרעיון הלאומי לקח אתלבם, מבלי אשר ידעו מה מוטל עליהם לעשות, ובתוכם ד״רליברמן.ד״ר ליברמן זה היה אדם יקר, שומר מצוה, היה קובעעתים לתורה והולך בשבת ברגל אל חוליו בלוית גויצעיר, שהיה כותב על פיו את סממני הרפואה לחולים. והוא139140אז צעיר לימים, וממילא עשה לו בזה פרסום...הוא היה מהסס בשאלת חיבת־ציון: המותר או אסור ן— אחרי כי הקול נשמע׳ כי בין חובבי־ציון יש אנשים חפשיםבדעות וכי האכרים בארץ־ישראל מחללים את הדת. ובכלזאת גבר עליו הרגש והיה בא אלי ש״אחממו" בחיבת־ציון,וקיבל עליו לעזור לי.ועוד איש אחד התקרב אלי — ד״ר קורלצ׳וק, צנא מלאספרי, שהיה תולה בכל תג שבתורה רעיונות היסטורייםמקוריים. הוא היה מלא מחשבות מקוריות על־דבר העברהעברי בארץ־ישראל, היה הוגה בו ומשמיע את דעותיו לכלשומע. הוא היה מסור בכל לבו לחיבת־ציון ולקניני היהדות.הוא חלם על יסוד ישיבת בן־זכאי, אשר חניכיה יעסקו בתורהובמרעה צאן ויהיו בריאים גם בגופם וגם בנשמתם.בעל מעוף היה האיש הזה׳ אבל מוזר במחשבותיו.פעם בא אלי בהצעה לשלוח מטיפים לסין׳ לעשות ביןהסינים נפשות לדת ישראל ולא הסכים לדעתי׳ כי "קשיםגרים לישראל כספחת"...בראש כת ה״מתנגדים" בעיר עמד הזקן ר׳ וולף סמלקס׳ואף כי רוב יהודי ויטבסק היו חסידים׳ בכל זאת היה ר׳ וולףסמלקס מראשי המדברים׳ כי לפנים היה עשיר ולמדן והיהקורא דף גמרא לפני קהל שומעיו. וכשהיה הברון גינצבורגבפטרבורג צריך לקרוא לאסיפה את העסקנים מערי־השדה׳כדי שיקבלו את דעתו ויסכימו להצעותיו׳ היה מזמין מויטבסקאת ר׳ וולף סמלקס זה׳ והלה היה בא לפטרבורג ומנענעבראשו לכל מה שאמר הברון.ובהגיע לאזני הידיעות׳ כי ר׳ וולף זה מתנגד ל״חובבי־ציוך — והימים ימי הפרעות בקורפו — בקשתי את הד״רקורלצ׳וק שילך עמדי לדבר עם ר׳ וולף בענין אתרוגי ארץ־ישראל ובכלל לשמוע את דעתו׳ מדוע הוא מתנגד לחיבת־ציון וגם משפיע ברוח זו על אחרים.באנו לביתו לעת ערב. יצא לקראתנו זקן מופלג וחלש׳בעל נימוס ובעל מידות.השאלה הראשונה ששאלתי אותו היתה׳ אם הוא קוראעתונים עבריים ואת "המליץ" בפרט? תשובתו היתה שלילית.נדהמתי: איך אפשר הדבר שאיש יועץ בשאלות הכלל לאיקרא ולא ידע מכל הנעשה בעולם? אותה שעה נוכחתי׳ כיההתנגדות באה רק מהעדר ידיעה. כאשר הסברתי לו אתשאלת האתרוגים וספרתי לו על מצבם של הפועלים ועובדיהאדמה בארץ־ישראל, ועל מעשי־היוונים שונאי־נפשנו —הושיט לי את שתי ידיו.למחרת בא הזקן הזה להחזיר לי ביקור מפני דרכינימוס ודבר ברגש על דבר חובתנו כלפי אתרוגי ארץ־ישראל ועל הצורך להחרים את אתרוגי קורפו.ועוד למשפחה אחת של מתנגדים לחיבת־ציון היתההשפעה בעיר׳ ועלי הוטל לפרוש את מצודתי עליה! הרי זומשפחת הרבי מליובויץ.העיירה ליובויץ, מקום משכנו של הרבי ר׳ שמואלשניאורסון׳ היתה סמוכה לויטבסק. ר׳ שמואל היה מכובד מאדעל כל קהל מעריציו׳ ואליו היו הולכים ונוסעים הרבהחסידים׳ וביניהם גם אנשי־שם וגבירים עצומים.ר׳ שמואל היה׳ כפי הנראה׳ "תפוס מעט" להשכלה. בתוהיתה משכלת בצרפתית׳ פורטת על הפסנתר ורחוקהמלאומיות — ואולי בסתר לבה גם מיהדות. כשהגיעה שעתהלהנשא לא נמצא כי אם יהודי אחד גס ופשוט וגם גביר למחצהבויטבסק, שהתחתן ברבי.ובנו ר׳ זלמן אהרן נתפס גם הוא להשכלה. אחרי פטירתר׳ שמואל נתנו החסידים בו את עיניהם והכתירוהו במעלתרבי. הוא שימש זמן לא רב בכתר זה. אחר כך פנה עורףלחסידות: הוא קצר את בגדיו ונהפך לאירופי׳ אבל לבבו היהלב עברי כבתחילה.בנו השני של ר׳ שמואל, שמנוהו אחר־כך לרבי׳ היה כבררבי כדבעי אבל שונא ציון והוא היה מרעיש עולמותכנגד חיבת ציון, אשר לפי דבריו היא מחרבת את היהדות.הוא היה מכבד מאד את אחותו דבורה־לאה, ולא שם לבלהתנהגותה החפשית׳ אשר עליה היו מרננים בעיר.הבית הזה היה חומה בצורה בהתנגדות לחיבת־ציון וצריךהיה להפילה ויהי מה.ועל החומה הבצורה הזאת עליתי פעם במוצאי שבתוקבלו אותי בסבר פנים יפות. נזכרתי ב״רבי מכבד עשירים".חשבו איתי לעשיר, ודי היה בזה שלא תהיה "חיבת ציון"פסולה בעיניהם.שפתו את המיחם. ר׳ משה ליב ור׳ זלמן אהרן, מי שהיהרבי, ישבו בהרחבה ליד השולחן הערוך ואני פתחתי בתעמולתי.ראשית דברי היו על צער חינוך בנים ובהמשך שיחתיאמרתי: שמעתי, כי יש לך׳ ר׳ משה ליב׳ בנים הגונים׳אידיאליסטים׳ שבשום אופן לא ימצאו קורת רוח במחסניךהגדולים׳ כי נשמותיהם ממריאות לשחקים, ולכן הנני מנבאלך — ר׳ משה ליב — אחת משתי אלה: או שאתה תנחםותתנחם ברוח חיבת ציון׳ או שהם ילכו בדרך שלא ישובו בהאליך.למגנת לבי נתקיימה הנבואה הזאת. אחרי עבור כמה שניםנמסרו בניו של ר׳ משה ליב לגרדום׳ בתור ריבולוציונריםרוסיים...דברי, שנאמרו בהתרגשות הלב׳ פעלו׳ לכל הפחות באותהשעה׳ כי ר׳ זלמן אהרן ואחריו ר׳ משה ליב הפרישו על ידיאת תרומותיהם לועד האודיסאי ונעשו על ידי כך חבריםלחיבת ציון.ובספר השנה של הועד — ראו גם תמהו — נדפסובחשבון עיר ויטבסק הדברים האלה: "ראשי החסידים בכלהסביבה נדבו לחובבי ציון".־1־כל ישראל עמדו מרחוק, ורק יחידי סגולה׳ ונער יכתבם,היו "חובבי ציון".מספרים בי צורר היהודים, פובידונוסצוב, אמר: בואווראו׳ איזה ערך יש לעם זה שהוא מתפלל ומתחנן על גאולתוושיבתו לארצו, וראו את ספר החשבון של הועד האודיסאילישוב ארץ־ישראל, שכל הסך של נדבות הרשום בו הואפרוטות...אמני ישראל בוויטבסק ויצירותיהםהצייר יהודה פןצו? ם ע״י הצייר פן (בחולצה)בית ה.־רי שגל בוויטבסקהצייר מרק שגלבלה שגל ז״לאנדרטה של המחוך פסטאלוציבגינת ליפקי בוויטבסקמעשה ידי האמן בראזרקיר בתערוכת הצייר בראזר (הצייר עומד מימין),הלויה׳/ ציור שלמה יודווין11143ז144עז. אכסקישלמה זאנגוויל רפפורט נולד בוויטבסק ב־8 בנובמברשנת 1863 במשפחה מיוחסת שמוצאה היה מן העיירה הסמוכהצ׳אשניק. הפסבדונים שלו אנסקי הוא על שם אמו חנה.אביו היה פקיד בבית המסחר של פוליאקוב במוסקבה והיהבא הביתה רק לעתים רחוקות. אנסקי התחיל לכתוב בשחרנעוריו. חיבורו הראשון היתה דרמה על חוויותיו הקשותב״חדר". על אותו נושא כתב אחרי כן בסיפורו הרוסי"במשפחה יהודית". בן חמש עשרה התידד עם חברו למשךכל חייו, חיים ז׳יטלובסקי. בן שבע עשרה כבר יצא לתרבותההשכלה ומתוך נאמנות לספרות הרוסית הקיצונית התחי^ללמוד מלאכה, מתחילה נפחות ואחר כך כריכת ספרים. בשנת1881 יצא לליוזנו אבל מחמת רדיפות רב־המקום יצא לדווינסק.שם התחיל להתעניין יותר בחיי ההמונים הרוסים ופירסם אתסיפורו הגדול ברוסית "בפונדק" ואמנם באותו סיפור מתוארתגם משפחה יהודית. בסיפור "בחצר בעל האחוזה" הוא מתאררק נוצרים. הוא הצטרף לתנועה של "הליכה לעם" ויצא לכפריפלך טולה. זמן מה היה מודה במשפחה יהודית בכפר לידיפרסוב, אחר כך עבד כמה שנים בין פועלים וכורים באגםהדוניץ וכן בין יחפנים. היה מרצה בכפרים ורוכש אימוןההמון למרות היותו יהודי. בשנת 1892 בא לפטרבורג ונכנסלחוג הסופר גלייב אוספנסקי. אותה שנה יצא לאירופה המערביתושהה זמן מה בברלין ואחרי כן בברן. שם עברה עליו מרגדיהשל אהבה לשארה של דיטלובסקי. הוא יצא לפרים ועבד שםככורך. בשנת 1894 הוזמן על ידי הוספר הרוסי הידועפ. לאברוב למזכיר פרטי ועבד אצלו שש שנים עד מותלאברוב. אנסקי התקרב למפלגות המהפכניות אך לא השתתףבהן בפועל. הוא בא במגע עם אישים צרפתיים מהמחנההקיצוני. הוא עסק בימים ההם בחקר הפולקלור הסוציאליהצרפתי. בינתיים התקרב בהשפעת ז׳יטלובסקי ליהדותוחזר בסיפוריו ברוסית לנושאים יהודיים ("מנדל טרק") ועוד.הוא התחיל לפרסם בעתון היומי ביידיש בפטרבורג "פריינד"שירים מקוריים וגם תרגומים מרוסית. הוא חיבר את "השבועה"של ה״בונד". היצירה הגדולה הראשונה שלו ביידיש היתההשירה ״אשמדאי״. אחרי מהפכת הנפל הרוסית בשנת 1905חזר לרוסיה ושם השתתף בבטאוני המפלגה הסוציאליסטיתהרבולוציונרית. בימים ההם הוציא את ספרו הגדול ברוסית"העם והספר". בעת ובעונה אחת פירסם את סיפורו הגדולביידיש "בזרם" שנדפס ב״פריינד" וגם ברוסית בשם "בערוץחדש". בסיפור זה הוא נותן שורה של טיפוסים מן הנוערהמפלגתי היהודי .כן התחיל להתענין בפולקלור היהודיוהצטרף לחברה ההיסטורית־האתנוגרפית היהודית בפטרבורג.הוא עמד בראש המשלחת המדעית מטעם הברון גינזבורגלאסיפת פולקלור יהודי וביקר בעשרות עיירות בווהליןובפודוליה. אחד מפירות הפעולה הזאת היה המחזה שלו"הדיבוק" שחיבר ביידיש וביאליק תירגם אותו לעברית והואהיה המחזה הגדול הראשון של "הבימה" שלא ירד מן הבמהעד היום. כשפרצה מלחמת העולם הראשונה והצבא הרוסיהצארי עשה שמות בעיירות היהודיות שם השתתף אנסקיש. אנסקי עח בתו של ז׳יטלובסקיבהגשת עזרה ואסף חומר לספרו הגדול "חורבן גליציה"שתורגם גם לעברית ויצא בהוצאת "שטיבל". מימי המלחמההם גם סיפורי העם שלו שיצאו בשם "מגדל רומא", אחתהיצירות היפות ביותר שלו ביידיש. אחרי המהפכה בשנת1917 נבחר לציר האספה המחוקקת׳ שכידוע פוזרה על ידיהבולשביקים. הוא התנגד לבולשביזם ובשנת 1918 יצא לווילנהשהיתה כבושה בידי הגרמנים. אחר כך יצא לוארשה ושם מתבשנת 1920 בבית החולים של ד״ר מ. הורביטש באוטבוצק.הוא נקבר בוארשה ליד ידידיו י. ל. פרץ ויעקב דינזון ועלגבי שלושת הקברים הוקם בשנת 1925 "אהל פרץ".חיים ז׳יטלובסקי מקדיש בספרו "זכרונות חיי" כמהפרקים לידיד נעוריו אנסקי. שניהם עשו בעת ובעונה אחת אתהמפנה מהתענינות בבעיות הרוסיות להתענינות בבעיותהיהודיות. ז׳יטלובסקי היה יותר פילוסוף ואנסקי היה יותרעממי. השירה שלו "אשמדאי" הוא אוצר בלום של הדמיוןהעממי ומושגיו על העולם הבא׳ גיהנום וגן־עדן, סטראאחרא וכדומה.145146חיים ז׳יטלרבסקיחיים דיטלובסקי נולד באושאצ׳י פרך ויטבסק. אביו יוסףבן למשפחה מתנגדית־יחסנית למד בנעוריו בישיבת וולודיןוהיה עילוי. הוא היה סוחר פשתן עשיר, מקורב לאדמו״רמלובביץ. בן שלוש עברה המשפחה לוויטבסק. חיים למד עדגיל אחת עשרה ב״חדר". בזכרונותיו צייר את ה״חדר" בצבעיםשחורים. בבית למד רוסית וכבר בילדותו היה עוסק בכתיבה.עבודתו הראשונה היתה מסירת דוכן הרומן הידוע של ביצ׳רמטאו "אהל תם" על שעבוד הכושים בעברית. אחרי כן התחיללכתוב שירים ברוסית. ביחד עם חברו אנסקי, ידידו לכל ימיהייו, הוציא עתון בכתב ביידיש בשם "פעמוני ויטבסק". או.סקיהיה הפובליציסט ודיטלובסקי הבלטריסט. בשנת 1879 נכנםלגימנסיה והתרחק מן היהדות. לאחר שנים אחדות יצאלקאלוגה ואחר כך לטולה והשתתף בתנועת "הליכה לעם".פרעות ראשית שנות השמונים קרבו אותו שום ליהדות. הואהתענין בחיבת ציון. אבל במשך הזמן התרחק מ״חיבת ציון"והתחיל לחלום על תחייה סוציאלית לאומית לא בארץ ישראלאלא בגלות ששם עתידה המהפכה להביא לא רק שוויון אזרחיאלא גם שוויון העבודה והחינוך וגם עצמאות לאומית תרבותית.בשנת 1886 יצא לפטרבורג ובשנת 1887 נתפרסם ספרו הראשוןברוסית "רעיונות על הגורל ההיסטורי של היהדות". הספרעורר את הרוגז של העתונות העברית. העתון היומי העבריהראשון "היום" הגדיר את הסופר החדש "עוכר ישראל". גםההיסטוריון שמעון דובנוב לא היה מרוצה מביקורת שהדפיסב״ווסכוד" מניתוח דברי ימי ישראל על ידי ז׳יטלובסקי. בסיףאותה שנה חזר לוויטבסק והתחיל שם להפיץ ספרות מהתרתרוסית. בקיץ שנת 1888 יצא לברלין ומשם יצא לציריך ללמודבאוניברסיטה. בשנת 1890 עבר לברן והמשיך שם את לימודיו.בשנת 1891 פורסם חיבורו הראשון ביידיש בלונדון בכתבהעת "די פרייע וועלט". היה זה תרגום חפשי של שיריםמהפכנים. בשירה זו הצטיין דיטלובסקי בלשונו. בשנת1892 הוכתר בתואר ד״ר לפילוסופיה על הדיסרטציה שלו"ראב״ד הראשון".ז׳יטלובסקי השתתף בקונגרס הציוני הראשון בבזלבאוגוסט שנת 1897 כעתונאי והסיק מסקנה שאולי מהווההציונות תופעה מתקדמת ליהדות אירופה המערבית, אבל"לאירופה המזרחית הציונות היא בהחלט ריאקציונית ומזיקה".למחרת הקונגרס נערכה בבזל אסיפה גדולה שבה השתתף גםהסופר ביידיש דוד פינסקי ובאותה אסיפה הירצה ד״רדיטלובסקי את התכנית היידישיסטית הראשונה. לאחר הפוגרוםבקישינוב התקרב דיטלובסקי לטריטוריאליזם. בשנת 1904 ישבז׳יטלובסקי באמסטרדם. משם יצא לאמריקה שבה התחילהתקופה חדשה בפעולתו. הוא היח אחד מעורכי הבטאון שלס. ס. "דאס פאלק" וכן השתתף בבטאון המחתרת שלהסיימיסטים ברוסיה ״ווזרוז׳דניה״. בשנת 1906 חזר לאירופה,ישב זמן־מה בלבוב ואחרי כן חזר לרוסיה ששם היה מועמדלציר הדומא מאת יהוךי פלך וויטבסק אבל המועמדות שלונפסלה. אחרי כן עבד בפינלנד למען מפלגת ם. ר. הרוסית.בשנת 1908 יצא שוב לאמריקה להשתקע. כאן ייסד אתהירחון ״דאם נייע לעבן״ שיצא בהפסקות עד שנת 1913 ובופירסם במה וכמה מחקרים פילוסופיים, סוציולוגיים, ספרותייםד״ר חיים ז׳יטלובסקיופובליציסטיים. הוא היה הוגה־הדעות הראשי של התנועההיידישיסטית הגלותית הלאומית. בשנת 1908 השתתף בועידהלמען יידיש בצ׳רנוביץ בבוקובינה והיה בה יו״ר. הוא נתפרסםבאמריקה כמרצה הטוב ביותר ביידיש. בשנת 1913 עשה סיבובבערי האוניברסיטאות באירופה המערבית והירצה לסטודנטיםהיהודיים. בשנת 1914 ביקר בארץ ישראל ורצה להרצותביידיש אבל לא ניתנה לו אפשרות לכך. כשנוסד העתון היומי"דער טאג" בניו־יורק היה בו משתתף קבוע. הוא פירסםמחקרים רבים בירחון ביידיש של ליאסין "צוקונפט". בשנות1923—1924 ביקר באירופה והירצה כמה הרצאות בפולין,בליטא, בלטביח. בנובמבר שנת 1925 חגג יובל מלאות לוששים שנה. הוא מת בשנת 1943 בקנדה.הוא היה אחד המתנגדים הקיצוניים ביותר לציונות. אבלהצטיין באידיאליזם לפי דרכו והיה מטובי יודעי יידישובעלי הסגנון שבספרותה. ידע היטב עברית והכניס הרבהמושגים עבריים למחשבה ביידיש.147148משה ז׳יטלוכסקיבביתאף על פי שנולדתי בוריטבסק הרי ביליתי את שנותהכרתי מחוצה לה. לפיכך אינני יכול לכתוב על חיי העירבכלל וחיי יהודיה בפרט. אבל כשאני מתאר את החיים בביתהורי, ממילא אני מתאר חיי העיר.נולדתי ברחוב זאמקובאיה בבית שנקרא בית אשת מאקארונחשב כאחד הבתים הגדולים בעיר. הורי קנו בית זה בשנת1875 משום שאבי ראה למטה מכבודו לחוסיף ולגור מעברלנהר, ששם גרו הורי לאחר שבאו מן העיירה אושאצ׳י, מחוזפולוצק. אבי כבר היה בימים ההם סוחר יערות עשיר והיו לועסקים גדולים עם ריגה, קניגסברג, ממל וערי נמל גדולותאחרות, וכבר טעם את טעמה של התרבות האירופית המערבית.מובן מאליו, שעם המעבר לחלק היחסני של העיר נשתנחגם אורח חחיים במשפחתנו והוא לבש יותר ויותר אופי בורגניאריסטוקרטי במקום אורח החיים החסידי הדמוקרטי הקודם.את שנות הילדות שלי בבית ההוא אינני זוכר. אני מתחיללזכור עצמי רק בבית הגדול שלנו בעל קומה אחת, שנבנהעל מגרש בפינת שלושה רחובות: מוגילובסקאיה הקטנה,רזניצקאיה וסימטת רזניצקי. משפחתנו היתר. מורכבת בימיםההם חוץ מן הסבא וסבתא מצד האב, וההורים עצמם גםמתשעה ילדים: שבעה בנים ושתי בנות. הבכור היה אחיחיים, שקרא לעצמו בימים ההם בשם הרוסי יפים וכבר היהלו בימים ההם חוג גדול של מעריצים, חסידי דעותיוהמהפכניות והסוציאליסטיות. זוכר אני גם את ביתנו, שחזיתויצאה למול הנהר הנהדר דווינה ואל מול בית הכנסת הגדול,בנין מפואר בעל חלונות צבעוניים מיוחדים במינם, ששמשו־תיהם השתקפו עם שקיעת החמר. והקרינו את קרני השמשלמי המנוחות של הנהר, שזרם ליד בית הכנסת לאורך גדהתלולה. לבית כנסת זה יש עבר מענין. אם אינני טועה, נבנהעל ידי קהילת ויטבסק בימי הקיסר אלכסנדר הראשון לכבודהנצחון על נפוליאון. כידוע היה באותה מלחמה נטוש קרבעז על ויטבסק בין הצבא הרוסי והצבא הצרפתי. עקבות הקרבנשארו בעיר גם בזמני: ההר לובישצר" שלמרגלותיו נבנתהלאחר זמן הגימנסיה. אנחנו הילדים היינו משחקים על אותוהר וכשחפרנו באדמתו היינו מוצאים לעתים קרובות לא רקכלי מלחמה, אלא גם עצמות אדם. לרגלי ההר נמצא מצד אחדגן הגימנסיה שהיד. פתוח לכל האוכלוסיה ומן הצד השניבית הדין המחוזי. בימי ניקולאי הראשון הוחרם בית הכנסתעל ידי השלטונות הצבאיים ונד.פך לאורווה לגדוד הפרשיםשל חיל המצב. כל ההשתדלויות של הקהילה לבטל אתההחרמה לא הועילו. רק בימי מלכות הקיסר הליברלי אלכסנדרהשני בוטלה ר.ר.חרמה, בית הכנסת פונה מן הסוסים ונמסרלקהל, אבל בלי זכות להתפלל שם. לתפילה הוקצו שני אולמותשליד בית הכנסת: אחד מלמטה ששם התפלל "המנץ התחתון"ואחד מלמעלה ששם התפללו חסידי חב״ד. האגף העיקרי שלבית הכנסת על הכיפה העצומה שלו בסנגון ביזנטי עמד מיותםכסמל הקיפוח היהודי.הררירק בימי מלכות ניקולאי השני, זמן רב לפני תנועתהשחרור, הצליחה הקהילה, שבראשה עמד בימים ר,ר.ם אבי,המהנדס משה ז׳יטלובסקי. אחיו של חיים דיטלובסק/כעת בישראללקבל לרשותה גם את בית הכנסת העיקרי. להצלחה זאת סייעראש העיר קוניושבסקי, שכן ביתנו וחבר אבי מילדותם.ראש העיר היה גם ידיד שר הפלך, כמדומני ששמו היהדולגורוקי. לשיפוץ בית הכנסת הוקצב על ידי שר הפלךסכום ניכר מכספי מס הבשר היהודי. סכום עוד יותר גדול נאסףעל ידי תרומות האוכלוסיה היהודית, בייחוד דלת העם. כל כךגדלה ההתלהבות של ד,יד,ודים. בית הכנסת שופץ, ובחגהשבועות נערכה בו התפילה הראשונה בחגיגיות. החזן היהבימים ההם צבי יוסף כהן, יליד העיר, שבא לשם זה במיוחדמריגה, ששם היה חזן בבית הכנסת הגדול. אותה שעה התארחבוויטבסק הזמר האיטלקי המפורסם באטיסטיני, ששר בתיאטרוןהעירוני והוא בא לבית הכנסת כדי לשמוע את החזן המפורסם.כתום התפילה ניגש לחזן ואמר, שאילו היו לו, לבאטיסטיניהקול, הסלסול והפיאניסימו של החזן היה כובש את העולם. הואיעץ לו לעזוב את החזנות ולעבור לאופירה. החזן סירב וטעןשהקדוש ברוך הוא חונן אותו בקול אך ורק לשם תפילהואמירת הלל לבורא ולא לסתם תענוג אדם. אחרי כן הוזמןהחזן לביתנו לקידוש והוא הנעים זמירות, הרב מטעם גיטלסוןנאם נאום חגיגי. אבי דרש דרשה מסורתית מענינא דיומא.שמואל, שכבר סיים את הקונרבטוריה המוסקבאית בנגינתכינור, ניגן שירים לאומיים וסיים בניגונו של הרבי. היה משתהוהיתה שמחה במעוננו. יום זה חרות בזכרוני עד היום.149150הורי אמיאת הורי אמי, לגית וויינשטיין, לא הכרתי׳ הם מתו לפנישנולדתי ואני נקרא על שם סבא שלי, אני יודע עליהם רקלפי סיפורי אחי הקשישים וביחוד על פי סיפורי אמי. היאהתגאה באביה ואמנם היה אדם יוצא מגדר הרגיל. הוא היהבעל יזמה רבה. בימי העמידה ולעת זקנה היה סוחר פשתןחשוב והיה מרויח מעשרים עד שלושים אלף רובל לשנה,סכום עצום בימים ההם. והוא היה מוציא את כל כספו: חלקהיה נותן לרבי מלובביץ ואת היתר היה מוציא לחיים. לכלילד או נכד היה שולח לרגל ברית או בר מצוה או אירוסיןמתנות זהב וכסף במזומנים וארגזים שלמים מלאים יין ופירות,תה וקפה וכדומה. הוא השיא כמה נכדים וקרובים עניים,ולכולם נתן נדוניה וסבלונות. כל זמן שסבא משה חי לא היועניים במשפחתנו. בכל חג וחג היו מתכנסים במקום מושבובאושאצ׳י כמעט כל הילדים, החתנים והכלות ומי שלא יכוללבוא בעצמו היה שולח במקומו אחד הילדים. לסעודה היומביאים מן המרתף דגים מעושנים גדולים, כל מיני יינותובירה אנגלית בכדי נחושת גדולים.סבתא חיה היתה יפת תואר והיתה לובשת אפילובימות החול שמלות משי. בשבת ובחג היתה עונדת כמהשרשראות של מרגליות, עגילי יהלומים ארוכים ועל ראשהצניף עשוי מסודר משי טורקי אמיתי. בחנות שלהם ישבהסבתא, ואילו סבא היה תמיד בדרך: או בעניני עסקים או אצלהרבי. בחנות היו מוכרים סחורות לבעלי האחוזות ולאכריםוהמחזור היה גדול. המכירה היתר. באשראי וסבתא היתהרושמת את החובות. בכל ערב יום הכיפורים היה סבא בודקאת רשימת החובות וכשראה שרוב בעלי החוב הם עניים היהקורע את הרשימד.. אחרי מותו בגיל 77 לא הניח אחריו כסף,הוא חילק את הכל עוד לפני מותו. בשעת מותו היתה משפחתומורכבת משבעים ושבע נפשות, ארבעה דורות.הורי אביסבא שניאור זלמן ז׳יטלובסקי נולד בויטבסק למשפחתמתנגדים. הוא היד. טיפוס שונה לגמרי מסבא משה. סבאזלמן היה בעל מלאכה, אופה עוגות. הוא לא עזב את המלאכהגם כשנעשה אמיד. היה לו בויטבסק בית שלו, שבו נמצאבית המלון הגדול בעיר. הוא היה בעל קומה ויפה תואר, בעלזקן שיבה ארוך ועיני תכלת נפלאות. הוא היה אדוק מאד:היד. צם בכל יום שני ויום חמישי והיד. עורך תפילת חצותבכל לילה. בכל זאת לא היה קנאי, להיפך היה סבלן מאד.לעתים קרובות היה מגן על הנכדים כשהיו שוכחים להניחתפילין או ללכת בשבת להתפלל בציבור. היה אומר לאבי:״הנח להם בני, זמנים חדשים — מנהגים חדשים". סבא היהמצד אמו יחסן. אמו לבית שטיינהארט היתה נכדת הרב הגדולר׳ ישעיהו ברלין או פיק, שחיבר הגהות על התלמוד. אביסבתא׳ ר׳ חיים חריף, היה רב בירושלים.אחי חיים כותב בזכרונותיו׳ שסבא הציע פעם שהוא׳חיים ואחי בבה יעלו לארץ ישראל וישתקעו שם במושבה.התכנית לא יצאה לפועל משום שחיים כבר עמד על פרשתדרכים בין התבוללות ולאומיות. פעם נתעורר בלב חיים עניןמיוחד לדברי ימי ישראל על ידי שיחה עם סבא זלמן. השיחההיתד. על יהדות והתנועה המהפכנית. חיים ניסה להוכיחלסבא את החשיבות והמוסר של משא הנפש הסוציאליסטי.סבא ענה, שהסוציאליזם איננו מנוגד ליסודות דת ישראלוהביא ראיות מן הנביאים ומן הכת של האיסיים ובהזדמנותזאת קרא באזני הנכד דברים אחדים מתוך "ספר יוחסין" עלהאיסיים. חיים הופתע ודבר זה השפיע עליו לאחר זמן להלחםבהתבוללות ובעד הלאומיות והסוציאליזם. אבי היה אומרתמיד, שהסוציאליזם של חיים מושרש בגזע סבא.כבר אמרתי שסבא זלמן הצטיין ביופיו. בענין זה אספרעובדה מענינת זו. בויטבסק ישב בימים ההם האמן היהודיהידוע י. פן. הוא היה יליד נובדאלכסנדרובסק פלך קובנהלמשפחר. עניה. אחרי הרפתקאות רבות הצליח להכנס לאק-דמיה של אמנות בפטרבורג והיה שם בין טובי התלמידים שלהאמן הרוסי המפורסם רפין. כשגמר את האקדמיד. פתחבויטבסק אולפן לאמנות ובו היו כמה מאות בחורים ובחורותיר׳ודים. פן השתייך לאסכולה הריאליסטית. הוא הגיע לשלימותביחוד בדיוקנאות שהיו דומים מאד ור׳צטיינו במקוריותהגוונים ובארשת עזה. פן יצר כמד. טיפוסים ומחזות מחייד.יד.ודים והצליח לחדור לנפש היהודים. ידועות תמונותיו"הרב הזקן", "■לימוד דף גמרא", סוגיה חמורה", "קריאתצאינה וראינה״, ״סעודה שלישית״׳ ״גט״ — כל אלה מתארותאת ההווי בצורה בולטת. פן הציג כמה פעמים בפטרבורג וכןכ״סלוך׳ של פאריז. בימים המתוארים גר בבית שר הפלךיצייר תמונת אשת שר הפלך ואכל במסעדה יהודית שלסורקין. היא היה אדוק ואכל רק כשר. פעם אחת ראה פן אתסבא שלי והתרשם מיפי תוארו. הוא מצא בעיניו ובארשתפניו בבואה של כל הטראגדיד, היהודית בגלות. הוא הלך אחריועד ביתנו וביקש ממנו רשות לצייר אותו. הסבא הסכים ופןצייר את תמונתו ונתן אותה למתנה לאחי הגדול שמואלשהתידד אתו. תמונה זאת היא אחת התמונות הטובות ביותרשל פן גם לפי צבעיה, גם לפי הדמיון לסבא וגם לפי ערכההאמנותי. התמונה אבדה בימי המהומות בוילנד. אבל לאחרחיפושים נמצאה והיא עכשיו אצלי כאן בישראל ואני שומרעליה כעל דבר קדוש (ראה צילום בטור 151).אינני זוכר שסבא היה פעם חולה. הוא מת בביתבתו אחרי מות אבי כשחוסל רכושנו בויטבסק. במותו היד, בן103. הוא מת מיתה קלה לאחר שבא מתפילה בבית הכנסת.משלושת בניו ושלוש בנותיו מזיווג ראשון היו לו הרבהנכדים ונינים. את אשתו השניה לבית ראפפורט מן העיירהצ׳אשניקי לא אהבנו מחמת גאוותנותה. היא התגאתד. ביחוסשלה, וביחיד בזה שהקיסר ניקולאי הראשון החזיק אותהפעם בילדותה על זרועותיו כשביקר בבית אביה שהיה בשעתוקבלן בסלילת מסילת הברזל ממוסקבה לפטרבורג. הוא קיבלתואר אזרח כבוד. סבא אמר לה פעם: ״מה את מתגאה ?שצורר היהודים ניקולאי החזיק אותך על זרועות הדמים שלו".אני חושב שאישיותו של סבא זלמן השפיעה עד מאד עלהילדים בכלל וביחוד על אחי חיים.151152הוריאכיאחרי נשואיהם היו הורי שש שנים סמוכים על שולחןסבא משה וויינשטיין בעיירה אושאצ׳י. שם נולד בשנת 1865באחרון של פסח אחי הבכור חיים, אחרי כן נולדו עוד שניילדים. אבי הרב יוסף נולד בויטבסק בשנת 1846. בילדותוכבר נתפרסם בעיר בבקיאותו ובחריפותו וגם בשובבותו. היההכרח לשלוח אותו לעיירה נידחת למלמד קפדן. אחרי בר מצוהנכנם לישיבת וולודין ושם נתפרסם כמליץ גדול בסגנוןהימים ההם. לאחר כמה שנים החליף מכתבים עם אחי חייםבעברית. על אחד ממכתביו מיום 6 באפריל שנת 1887 כותבחיים בזכרונותיו (כרך ג׳ עמוד 95) : "חן מיוחד מקריןמעברית מליצית זאת, שנכתבה בחפזון תוך כדי עסקים.מובטחני שהחן המורגש בניבים כפולים כגון "עתה גם עתה",או "מהר חיש מהר", או "למחסה ולמשגב" הוא לא רק מחמתאהבתי לאבי. זהו החן של התנ״ך. חן זה חסר לנו בעבריתהחדשה שהגיעה עכשיו "מחיל אל חיל" אבל איננה מובנתלנו".זלמן, סבא של ד״ר דיטלובסקיתמונת הצייר פן, שפעל בוויטבסקאבי היה עילוי ומפורסם בעולם הלמדנים. בימים ההםכבר היה סבא משה עשיר גדול וחיפש לבתו הצעירה חתןאברך משי, והרבי מלובאביץ הציע לו להשתדך עם אבי אףעל פי שהוא ממשפחת מתנגדים. הרבי אמר, שבמחיצתו שלסבא יהפך אבי לחסיד וכך הוה. .אמי היתר. יפת תואר. בנשואיה היתה בת 17. אבי היהקשיש ממנה בשנה. בפעם הראשונה ראה הזוג את עצמו רקמתחת לחופה. מיד אחרי הנישואין שלח סבא משה את אביללובאגיץ׳. הרבי בחן אותו בתלמוד והתפעל ממנו ומאז לאזז מלחבבו.בשנות היותו סמוך על שולחן חותנו היה אבי לומד יומםולילה ואומר שעור בתלמוד לפני צעירים. היה כותב חידושיתורה, שאלות ותשובות בהלכה וגם שירים, אבל לא הדפיסכלום. לאחר זמן היה בן בית אצל הרב המפורסם בקובנה ר׳יצחק אלחנן ספקטור. הוא היה תמיד יועץ לאבי לעזוב אתהמסחר ולהיות לרב. פעם שלח לו הזמנה מאת הרב עזריאלהילדסהיימר להיות לרב בגרמניה משום שאבי ידע היטבגרמנית. אבל אמא לא הסכימה בשום אופן להיות רבנית. לאבאהיה זכרון מופלא. לעתים קרובות, כשהיו מתכנסים אצלנולומדי תורה, היה מראה את "הפלא של המחט": מביאיםגמרא ושמים סיכה החודרת כמה עשרות דפים והנבחן אומרבעל פה את כל האותיות בכל עמוד שנזכר על ידי המחט.אבא יכול לעשות זאת.למרות היותו חסיד וירא שמים היה גם קורא ספריםחיצונים, מבקר בתיאטרון ויש שהיה שר בבית אריותמאופירות. הוא היה אישיות רבגונית ובעל חוש ביקורתוהגיין בהיר. בימי זקנתו היה אומר שיש לקיים ללא ערעוררק את התורה שבכתב שהיא מן השמים ואילו בנוגע ליתרהדינים שנכתבו על ידי בני אדם מותר לנו למתוח ביקורת.בימי חדל לנסוע לרבי.בשנת 1906, אחרי מות אבי שלחה אמי את כל כתבי הידשל אבי וכן את כל הספריה שלו לרבי מלובאביץ׳. ודאי אבדהכל בימי המהומות.אמיאמי היתה זריזה ולוחמת, אשת חיל כהלכה. אבי היהנוסע הרבה וכשהיה בבית היה לומד תמיד או כוד.ב או מתוכהעם לומדי תודה. כל חינוך הילדים היה מוטל על אמי ואף עלפי שהיתה אדוקה מאד הלכה לפי רוח הזמן ונותנת לילדיםהשכלה. היו לה כשרונית טובים וזכרון חזק. מכיון שהיתהתמיד באויר של תורה ולמדנות שמעה הרבה ויש שהיתהמעניקה פירוש משלה לדברי תורה ואבי היה מתגאה בדבריהוחוזר עליהם באזני האורחים בשמה. היא היתה בעלת צדקהוהיתה מחלקת בכל יום ששי ובכל ראש חודש כסף לעניים.בקיץ היתה מבשלת פירות לחולים עניים או ליולדות. אופהלחם בשביל נצרכים ואלמנות ואת הלחם היו שולחים אליהםישר מאת האופה, והוא היה בסוף החודש מגיש לאמי חשבון.היא היתה חברה בכל חברות הצדקה ותורמת סכומים ניכרים.אוהב הבריות הידוע בעירנו ד״ר ביינקין היה תמיד מבקר אתהחולים העניים בשליחות אמי ואמי היתה משלמת דמינסיעתו (הוא היה צולע). כשהיינו אנחנו באים הביתה מןהחדר שלחה אותנו אמא לחלק לקרובים עניים או למשפחותעניות סתם כל מיני מאכלים ובגדים. יש שהיינו מוסרים אתהמשלוחים כשהננו לבושים פרוות קטנות, צניפים חמים עלהראש ומצויירים בפנס היינו מהלכים בסמטאות האפלות של153154עבר הנהר. יום יום היתה אמא שולחת דברי אוכל ל״נסתר",שהיה מסתופף שנים במנין התחתון שבו התפלל אבא. מיהיה נסתר זה׳ מהיכן בא ומה שמו לא ידע איש. הוא היהנמוך קומה, בעל שערות בלונדיות וזקנקן ועיניו היפות, עיניהתכלת שלו היו קודרות. הוא היה לבוש כל מיני בגדיםמשומשים. תמיד היה יושב ליד פתח המנין. בשעת התפילההיה מתעטף בטלית על גבי ראשו ומתנועע כמטולטלת. הואלא דיבר עם איש ולא קיבל נדבות מאיש. ברחוב היה נראהרק לעתים רחוקות, וכשהיה נשאל לא היה עונה. בני האדםהתייחסו אליו יפה משום שהרגישו, שהוא נושא בקרבו סודהכרוך בטרגדיה אישית. אמרו שהוא נדר נדר של שתיקה.אנחנו הילדים אהבנוהו מפני שהיה עושה אתנו כל מיניצעצועים ולחנוכה היה יוצק מעופרת כל מיני חפצים ולפוריםהיה עושה רעשנים. הוא מת לפתע פתאום בשבת אחרי הצהרים.בזה עדיין לא בא אל המנוחה. המשטרה התענינה במקרההמוות, הגוף נלקח לבית החולים ושם מצאו בבגדיו תפורדרכון, שעל פיו נקבע שהוא היה קנטוניסט מומר (בימיניקולאי הראשון היו חוטפים ילדי ישראל, טובלים אותםלנצרות ומחנכים אותם כחיילים). על סמך הדרכון נקברבבית הקברות הנוצרי. שלושה יהודים, ביניהם זליג מוליךהחול שהכרתי היטב׳ לא האמינו בגירסא הרשמית שהמת היהמשומד, ובליל חורף סוער הוציאו את גופו מן הקבר וקברואותו בחשאי בבית הקברות היהודי. מיד נודע הדבר והחקירהגילתה את עושי הדבר והם נידונו על חילול הקודש בעונשקשה : זליג ל־15 שנה ושני מסייעיו לעשר שנות מאסר.מצוות צדקה היתה תמיד רווחת במשפחתנו. בשעת אפייתמצות היתה אמא מחלקת כסף בין העובדות והעובדים. בפוריב׳היתה עורכת סעודה לעניים, בל״ג בעומר היתה מחלקתעוגות וביצים לילדים עניים, בט״ו בשבט — חרובים ותמריםלילדים עניים, בחנוכה — דמי חנוכה לעניים. כן קיימה אמאמצוות צער בעלי חיים והיתה בכל חורף בשבת פרשת בשלחשמה על הגג גריסים מבושלים בשביל הצפרים שלא יכלולמצוא מזון מתחת לשלג.את טוב הלב של אמי ירשו כמעט כל בניה, וביחוד אחיחיים. בשחר נעוריו לא נח ולא שקט לנוכח הניגוד העצום ביןחיי הילדים שלנו שהיו חיים בכל טוב ובין חבריו שהיומהלכים רעבים וקרועים ורגליהם עקומות ממחלת הרככת.כל מה שיכול היה לוקח מצרכי אוכל ומחלק בין ילדי עניים.גם את בגדיו היה מחלק וכשהיתה אמא מרגישה פתאום שאיןלו לחיים מה ללבוש ושמכל הבגדים הרבים לא נשאר כלוםהיה חיים מודה ואמא מנשקת את חיים ועיניה זולגות דמעות.משפחתנולהורי היו שנים עשר ילדים, מהם מתו שלושה בילדותםויתרם — שבעה בנים ושתי בנות, יש מהם חיים ויש מהםשחיו מספר שנים רגיל. כולנו גדלנו בבית שופע כל טוב,באוירה של מסורת יהודית דתית. בכל זאת הבינו את רוח הזמןולא זה בלבד שלא הפריעו לילדים להצטרף לתרבות האירופיתאלא עודדו שאיפתנו להשכלה ונתנו לנו את האפשרות לבקרבגימנסיות ובבתי ספר גבוהים. בחדר אחי הגדול בורים היתהאחת הספריות הטובות ביותר בעיר ובה השתמש כל דורש.בספריה היה מדור מיוחד לספרות המחתרת הרוסית והיאהיתד, גנוזה במקום סתרים. מייסדי ר,ספריה היה אחי הבכורחיים וכשיצא לחוץ לארץ עברה להשגחת אחי בורים. כשעזבהמשפחתנו את העיר מסר אחי אותה למדור התרבותי שלהמועדון הוויטבסקי השני ("האסיפה הציבורית"). בביתנוהיו נערכים לעתים קרובות נשפים ספרותיים ומוסיקליים,שבהם השתתפו טובי הציבור. הורי וסבא זלמן היו יושבים גםהם ומאזינים למוסיקה של שופן, מוצרט, בטהובן, צ׳ייקובסקיואחרים. המבצעים היו אחי שמואל, שגמר את הקונסרבטוריההמוסקבאית במקצוע הכנור, אחותי הבכירה רוזה (רחל),שהיתה פסנתרנית מובהקת, וידיד משפחתנו רופא השינייםעפרון׳ שניגן בצ׳לו. הקונצרט היה מסתיים על פי רוב בשיריעם יהודיים וכמובן ניגונו של הרבי מלייבאוויץ׳ ובסעודר,כיד המלך.במשפחתנו היה שמו של חיים מוקף הילה מיוחדת וכלמשפחתנו התגאתה בו, ביהוד סבא זלמן שראה בו את חניכו.דעותיו של חיים היו כמעט כולן יסוד ושורש תפיסת העולםשלנו. אנחנו האחים היינו כמעט כולנו סוציאליסטים, לאומייםויידישיסטים.מפעלו של אחי חיים ידוע ומפורסם ולא לי לכתוב עליו.כשחגגנו בפטרבורג מלאות 25 שנר, לפעולתו הספרותית אמרעליו המשורר חיים נחמן ביאליק, שיש בו משורש נשמתו שלהתלמודי אלישע בן אבויה (אחר) שדעותיו היו שונות מדעותי,תר חכמי ישראל אבל היה תנא ופליג.אינני זוכר את חיים בנעוריו: מחמת סיבות מדיניות עזבאת רוסיה בשנת 1888 כשהייתי בן שבע. כמבוגר ראיתי אותובפעם הראשונה בוויטבסק בשנת 1907 כשחזר חיים משוויצריהכמועמד לדומה השניה. אותה שעה נתכנסה בוויטבסק ועידתס. ס. ובה השתתף חיים. אחרי ישיבות אחדות נאסרו כלהצירים, אבל במקרה לא היה חיים בין הנאסרים. חיים הירצהאותו ערב בדירתו של ד״ר פולאק ולן שם. לאחר המאסרהודיעו לו מיד שלא יבוא הביתה ושלחו גם את חפציו לד״רפולאק ומשם יצא בעגלה להורודוק. שם השיג דרכון על שם"הסוחר חיים בן יוסף ז׳יטלובסקי" ובדרכון זה נסע לפטרבורג.כשראה שגם שם הוא נתון בסכנת מאסר, יצא לפינלנד עדלאחר הבחירות. כשהגישו היהודים בוויטבסק לשר הפלך אתרשימת המועמדים וביניהם אחי כראשון, שלח שר הפלך אתהשמות מיד במברק למחלקת המשטרה של מיניסטריוםהפנים ומשם נתקבלה הוראה למחוק את שמו מן הרשימה. מידשלח ועד הבחירות את אחי שמואל ואת וולודיא פאבריקנטלפטדבורג לעורכי הדין ווינאוור ומקלאקוב שיפנו לסינטבתביעה לבטל את הוראת המשטרה, אבל לא הועיל כלום.אחרי כן יצא חיים לקיוב ושם ייסד ביחד עם מ. רטנר אתהוצאת הספרים של הסיימיסטים "סרפ" ואחרי כן חזרלשווייצריה.רק כעבור שש עשרה שנה ראיתי את חיים שוב, לצעריבפעם האחרונה בחיי. הדבר היה בדירתי בצופוט ליד דנציג,ששם גרתי לאחר שעזבתי את מוסקבה בשנת 1921. חיים בא155156לדנציג בשנת 1923 לועידה העולמית של "אררט". הוא גראצלי כשבועיים וגם באותו זמן ראיתי אותו רק לעתים רחוקות.כמרצה שמעתי את חיים בפעם הראשונה בצופוט באולםהגדול של הקאסינו על הנושא: "תכלית חיי האדם". לא אשכחלעולם את הרושם שעשתה עלי ההרצאה שהיתה בידיש. הואעמד על הבמה סמוך לקהל ככל האפשר ודיבר למאזיניםבלבביות כזאת ובפשטות כזאת, ועם זה היתה שפתו ביידישכל כך ציורית ורבת גוונים וקולו היה כל כך מוסיקלי, עדשהקסים את הקהל.חיים מת בשנת 1943 בגיל 78. כשהיתה אשתו מבקשתאותו שיחוס על בריאותו היה מחייך ואומר: "לחיות ולעבודזהו עסקי, ואילו המוות הוא עסקו של מלאך המוות. יש ליעוד כל כך הרבה לעשות עד שאין לי זמן לעסוק בעסקיו.זמני מוגבל. חייל הוא חייל"...גרשון שופמןר ר י ט ב ס קנער בן ארבע־־עשרה נסעתי בדילידאבס על פני הכביש,בן שבעים הוירסטאות, מאורשה לויטבסק. גולה למקום תורה.לבית המדרש בסלובודקה, אחד מפרברי העיר, באתי ביןמנחה למעריב, בשעת אמירת "עין יעקב". עייף מטלטוליהדרך נכנסתי ל״חדר קטן" והטלתי את עצמי על אחדהספסלים ונרדמתי. כשהקיצותי היה חלל בית״המדרש אפלוריק, ואני הבינותי, שהשמש כלאני כאן בלכתו, מבלי דעתעל מציאותי. למרות אפיקורסותי חשתי שהאמונה בשדים לאפגה מלבי לגמרי, ואני דפקתי על הדלת בחזקה והרעשתי אתכף המנעול עד שהקול נשמע בבית השמש, בחצר, והוא באופתח ואספני אל מעונו הדל, ששם לנתי בלילה ההוא.שמש זה, רב״מרץ וטוב״לב, הוא שדאג לי אחר״כךוהמציא לי את רוב "הימים" בבתי מלאכה שונים. בין אלההאחרונים היה גם שמעון ה״פלוטניק" (בנאי), הבנאי היהודיהראשון שראיתי בחיי. לא אחת נתעכבתי ליד מקום עבודתו,שם עסק עם בני״אומנותו הנוצרים בהקמת בית״עץ חדש.רחב וחד היה להב קרדומו, והילוכו של קרדום זה בקורההריחנית, השותתת שרף, לאורך הקו המסומן, הרהיב את העין.כן, הקרדום הרחב והחד של שמעון ה״פלוטניק" לא נפלמקרדומותיהם של חבריו הנוצרים כלל וכלל.בית המדרש בסלובודקה שימש אכסניה לי ולשני חברי,בני גילי והגולים כמיני, ובוקר בוקר הלכנו עם הגמרותהגדולות אל בית^־המדרש שבקצה העיר השני, בית ה״ישיבה",לשמוע את ה״שיעור" מפי ראש הישיבה, ר׳ וולף רקובר.שלא כר׳ הירש, ראש הישיבה באורשה, וגם לא כר' שלמהבר, ראש״הישיבה בדוברובנה, שזרקו מרה בתלמידים, נוהגהיה וולף רקובר בנחת ובסבר פנים יפות. עיניו המעורפלותהביטו באהבה אל התלמידים הרבים הללו שמכל קצווי הארץהתלקטו אליו, לקחת תורה מפיו, ואשר ישבו עכשיו בשורהארוכה ממולו: פרצופים שונים ומשונים, שחרחרים ולבנים,מחוטטים ומנומשים. הנה אחד חיור, עדין כנערה, ועגילבאזנו האחת... את השיעור היה וולף רקובר "אומר" במיןתענוג פיזי, ובחיתוך״דיבורו הבליע לרגעים מעין שקיקה־לגימה, כאילו שתה יין טוב.הנערים הגלמודים העקורים מקן־מולדתם, התרפקו עליובדמיונם, כמבקשים חסות אצלו, והוא מצדו שעה שעה אלתלמידיו ועמד להם בשעת דחקם בכה או בכה. נער יחלה ונתןלו מכתב־המלצה אל ידידו הרופא, הדוקטור ליברמן, והלההסביר פנים לנער וטיפל בריפויו ברצון.ארוכות נסתכלתי בראש״ישיבה זה, בשעה שהתעמק באחתהסוגיות הקשות, ומתאווה הייתי לראותו במסיבה אחת עםשני ראשי^יהישיבות שלי הקודמים, שהזכרתי לעיל. מתאווההייתי לראות את שלשתם יחד, כיצד הם מתווכחים ביניהם על״תוספת״ או על מהרש״א״ — מי חריף ממי?.. "חולשה" זו,לעמוד על הכוחות בהתמודדם זה עם זה, היתה נעוצה בי מאז,ונתפשטה גם על ממלכת הדומם. כך, למשל, בהיותי תועה עלשפת הדוינה, חזיתיה מתמודדת עם נהר״מולדתי, הדינפר.על גבי "קאנאט" (חבל עבות), ממעל לנה^ויטבסק זה,הלך פעם אקרובאט, עלם יפה. לפני ה״הצגה" התהלך עםקופסה, לשם איסוף כסף, בין ההמונים הצפופים. מקום זה, עלחוף הנהר, מלא היה מעקשים ומהמורות, מעלות ומורדות,וקשה להליכה. אבל האקרובאט, לבוש טריקו, צעד כאן, גמישוקל מתל אל תל, מגבעה אל גבעה, הנה הוא ניגש אל שתיעלמות; אלה הסמיקו, ובחיוך ביישני זרקו לו את המטבעותלתוך הלגינה...והנה גם קרקס! בפרבר, לא הרחק מבית המדרש שלנו,נטה אהלו. בעל הקרקס, גרמני, ישב, בריא וזועף, ליד הכניסהוממעל לו, על מוט נתערסל תוכי״ענק. מבעד לכתלים הדקיםנשמע נהם החיות ונדף הריח החריף. דרך סדק הצצתי לתוךהחלל האפלולי פנימה. ובהצצה גנובה זו ראיתי אז הרבהיותר מכל אשר ראיתי בביברים ובקרקסים ברוב הימים,כמבקר מן המנין.ופעם התרומם ממעל לגגות כדור פורח... עוד לא הגביה,והנה נתכווץ, הוציא "נשמתו" וצנח ונפל ארצה יחד עם האיש,שנאחז בו מלמטה. כזאת וכזאת נתרחשו דברים לפני כחמישיםשנה בוויטבסק.ברם, שעות מופלאות כאלה נדירות היו. בדרך כללהתנהלו ימי הקיץ בכבדות על פני הרחובות הזרים, עקומי'האבנים. שרב. נודף ריחו של אספלט רותח... ובבית״המדרשהרוח הכהה, האפלולית, הדממה — לנוכח שני האריות משניעברי ה״שויתי". ערב ערב, בשכבנו ■לישון, אנו סוגריםאת הדלת בעדנו ומבריחים אותה בקת המטאטא. ישנים היינועל גבי הרצפה של הבימה, באמצע האולם ("על הארץ תישן"!)ובגבור הצינה לפנות בוקר, קם האחד ומסיר את המפהה״מוזהבת" מעל גבי השולחן ומתכסה בה.157158ובאחד הלילות, עם חצות, העירוני דפיקות מבחוץ;הורעשה הדלת, המטאטא־הבריח הושמט והושלך — ושוטריםהתפרצו הסתערו עלינו: "מאין אתם ומה מעשיכם פה?!.."בדמי הלילה, דרך הרחובות הנרדמים, הוליכונו אל ביתהסוהר. שם התגלגלו על גבי האיצטבה המשופעת החלקלקהיחד עם עוד אסירים מכל המינים. צפויים היינו להליכה בדרך"אטאפ", כמחוסרי תעודות, בלוית "קונבויים", נער נער חזרהאל עיר־מולדתו.למחרת בבוקר נקראנו אל לשכת המשטרה, ושם מצאנואת ראש־הישיבה ואת הדוקטור ליברמן, כששניהם משתדליםלמעננו, לשם שחרורנו. באן, בתוך חללה של רשות, נראה לנוראש־הישיבה אהר לגמרי. ים התלמוד פלט אותו לרגע אלהחוף, אל המציאות. בעינים מהורהרות ונוגות מאוד הציץעלינו, כאילו בפעם הראשונה עמד על טיב גורלנו, גורל הגולה,הזר הנע־ונד, וחזה במקרה זה אך את ההקדמה למאסרינווצרותינו בעתיד.צכי גורדוןחיים לייב חריפאיספרא וסייפא היה. עבודה תרבותית מסועפת טלטלה אותומנקודה לנקודה של מפת־ארצנו. איזה "בית־עם" לא ספגאת קולו הצרוד, הנפסק תכופות בשעול יבש וקטוע? באיזומושבה לא דרכה כף־רגלו? ועל מה לא נשא את מדברותיו:— חבר הלאומים, אספת הנבחרים, יהדות וציונות, עליהוהתישבות, וכד וכד — כולם שימשו נושאים להרצאותיוחריפאי בנעוריוולוכוחיו. ואת בקיאותו בפרובלימות הציונות והישוב לא מןהאויר קלט ולא מן האצבע מצץ : בשנים הראשונות לבואולארץ עבר כמה מדורי הישוב החלוצי על כל נסיונותיו, לבטיוותלאותיו, ושאב את תלמודו מתוך המקורות הראשוניםבקבוצות ובמשקים, בשדה וברפת, במטבח ובחדר־האוכל. הואעבר את כל שטח היצירה של החיים המתחדשים וספג אתאוירם וצליליהם. הושפע מהוד האידיאליזם של "יחפי העמק",ובמכתביו מאותה תקופה היא מדבר בפיוט ובהתלהבות עלהתפארת שבגבורה. חריפאי הפיטן — פרשה סתומה הוא גםלקוראיו הותיקים, ורק ידידיו הפרטיים יכלו לפעמים לשמועמפיו ולקרוא במכתביו דברים "על ידים מיובלות של איש־הקרקע בשדה עם עלות השחר", על "נשמה המתלבטת ביןתרבות קדומים של הגליל ורשרוש לבלובם של החייםהחדשים בעמק; על "הרי החורן, המבחילים בראי בין השמשות"ועל "רוח צחה, המגיחה מהכנרת אחרי טבילת ערבית".תל־אביב, אשר עבר אליה מחמת מחלתו, שרטה שרטתבנפשו. אין בה בעיר מן ההקרבה העצמית ללא גמול ופצויים.זכורני דבריו באחת האספות בשאלת שביתת־המורים, דבריםשנאמרו בצער ובכאב צורב: "הגם מחיי העמק מעמידיםאולטימטום ומאימים בשביתות? ואנשי העמק — זכויותיהםבבנין הארץ לא פחותות מזכויותיכם! ובשר ה ם אוכלים אוליפעם אחת ב״שלש רגלים", ובימי חול יש בהם רעבים ללחם".טיפה מרה התגנבה לכוס אמונתו בדרכי הארגוניםהעירוניים ותכסיסיהם. והימים — ימי סאקר. מפני משא־החובות הכבד שרבץ על שכמי הסוכנות, עברו שנים רבותללא דתישבות חדשה וללא פעולות קונסטרוקטיביות אחרות.הקונגרס בחר בסאקר כ״יד חזקה" להביא סדר בפיננסים.באיש הזה ראה חריפאי "עוגן הצלה" של ספינתנו המטולטלתללא הגה ויטל על כף הגנתו את כל משקל כשרונותיוואמונתו התמימה בחידוש העלומים.בנקודה זו הפיל את עצמו ראשונה למערכת מלחמהגלויה נגד עתונות הפועלים, שראתה בסאקר "אויב הפועל"וסגרה לפני חריפאי את שעריה. הוא חיפש לעצמו מצעלהשתרע ויציג את בף־רגלו על סף העתונות ה״בורגנית".הוא לא יצא את ה״הסתדרות", אלא ה״הסתדרות" יצאתו. שלוששנים שלמות עמד בחוץ לכל מפלגה ויעש את חשבון נפשווישתקע בים הבעיות ויהגה בהן יומם ולילח. הציונות וארץ־ישראל היו לו לא נושאים לויכוחים ולפלפולי־סרק, אלא —תורת אמת ומקור חיים. הוא היה מחובר לקרקע כצמח הזה,אשר בהקטפו הוא נובל וקמל.כשנפטר בשנת 1934, הניח בכתבי־יד חיבורים בלטרים*טיים אחדים שלא נשלמו. עדים המה לחיי אדם שנשמתומעורה במעמקי העבר ובמורשת־אבות, לטלטול־גוף וענויי־נפש בשנות המעבר לבגרות פוליטית, בסביבת האוניברסיטהעל אוירה הקר והזר לרוהו, כשהוא מוקף ילדי־נכר שלויםושאננים במולדתם, אשר לא טעמו טעם גלות, וצמאון לתחיהורעב למולדת לא ידעו.ואוו!. ־■.־; ■י11%1ז:ג^־$?:גא:•.:■< ::•:.ו ?•::א ^:^?.:::::•ד^::".••:•■;:!.•::!.־מ•: •:־■•!:!■?::;■::■■.•־לא• <־ןז.־*'־$■:: ;ל:::•■• ••• • ■•. :■ • • •.<■••:< •■<•.•. ■ ..<•*#*ון:לג־געא־יצלאל:•:•:•1^א^111ללל?-'־ל'ל־ל^|•י*■ ^ *ד, 'יי"1. ,ן* ^ ' > י ןןןןןן^:ןן;לולולול^לולזל^ל^ז^ו^׳^^א^׳ול^ל:•:^:^•^:;;'518״''.ר1^א!־^:ל־:^?ל^:•....•!•' ״•.;•'/■• •י -\ ••,' י!׳•איאלנלןלנלןאא^לגלאלאלןלי-ילגייל■.•• זל!ן.;.;.; ו; ■־ז■ ■;א;.•.•'.^• •• •. •לי.•.;.;.•. :•,-.ן.;.161162נפש דכלרירת יקירי ריטבסק רהסביבההחייל האלמוני(לדמותה של רחל רבין־ארנון)דמות רחל צרורה בנשמת עירה פולוצק׳ בה חיתה אתחייה הפרטיים והציבוריים, בה שזרה את חלומות נעוריה, בהארגנה את ההמינים לציונות.רחל רבירארח!שלוש תקופות בחייה: תקופת הסער והמלחמה, שהתחילהעם הופעת הרצל ונסתיימה עם הקונגרס השביעי; התקופההשניה — מספר שנים אחרי כישלון המהפכה הרוסית הראשונהועם התעוררות העבודה הציונית ברוסיה עד עלותה ארצהבשנת 1923, והתקופה השלישית — חייה בארץ.ילידת כפר׳ חניכת הספרות הרוסית של שנות ה־90׳ באהבת ה־18 לעיירה היהודית ומקימה במשך שנים מועטות תנועהגדולה של נוער והמון יהודי נאמנים לדגלו של המנהיגהגדול. ברחוב היהודי, שרייכל השקיעה בו את כל בולה, אתכל יישותה, התרוצצו התורות השונות של תנועות העבודההיהודיות למיניהן; הנוער חתר בדבקות לקראת פתרון הבעיותהחברותיות׳ בראשו וברובו היה שקוע בחיפוש ביסוס לתו-רותיו. ביצירת התפיסה הפועלציונית מסגנון מינסק׳ שנעשתהבהמשך הזמן לכיוונו הרשמי של חלק מתנועת פועלי ציוןהבורוכוביית׳ לא מעט חלקה של רייכל.התנועה גדלה והלכה, היא מקיפה מאות ואלפים, ויחדעם התנועה גדלה גם רייכל: לקונגרס השביעי — קונגרסההכרעה — היא נשלחת כציר, והיא בת 25.שמוע שמעתי את שמה עוד מזמן, ציונות — זוהי העלמהרבין. ובליל חורף עז וצורב זכיתי ליהנות בפעם הראשונהמאור פניה ומזיו עיניה. נקלע לעירנו הח׳ י. ש—ר ובביתההתאספו מתי מספר של חרלמי ציון לישמוע הרצאה עלהקונגרס השנים־עשר. באסיפה זו הונח בעירנו היסוד לתנועתצעירי״ציון המחודישת׳ ומובן מאליו׳ כי המרכז היתה היא,שמני אז נקראה, לפי בקשתה, רחל. כמעט ערב ערב היינובאים אל ביתה "לעשות" את הציונות. והציונות בתנאיםההם — חצי שנה לפני פרוץ המלחמה העולמית — פירושההפצת ה״רזסוט", מכירת שקלים׳ חלוקה חשאית של קופסאותהקה״ק. נקשרו הקשרים הראשונים עם מרכזי התנועה ועםהחברים בסביבה. ניגשנו לארגון העבודה הציונית בין שייריהציונים׳ ארגנו חוגים בין הנוער הלומד ונעשה נסיון לחדורגם לבין הפועלים. ורחל היא הרוח החיה בכל עבודה ופעולה,היא המדריכה והמארגנת, היא היוזמת והיא המוציאה לפועל.השפעתה עלינו היתה עצומה, כמו שגדולה היתה השפעתהעל כל החוגים׳ שאתם היה עלינו להפגש בענינים שונים.בצמא שתינו את דבריה ולפקודתה עמדנו הכן.מחוץ לעבודה המעשית, הוקדשו הערבים לעבודהעיונית ולהשתלמות בשאלות הציוניות והלאומיות. קראנויחד בספרי המופת הציוניים ובכתבי ז׳יטלובסקי ודובנוב,לימוד דברי ימינו עפ״י דובנוב וכדומה. לא היתה שאלה אשררחל לא הסבירה הסבר ממצה ובשפה פופולרית; כל שאלהמצאה תשובה אצלה. מדי ערב בערב הרגשתי כי אנו הולכיםומתעשרים בידיעות, כי חוג מחשבתנו הולך ומרחיב ומעמיק.ולא רק בענינים ציוניים וחברותיים העשירה רחל אתאוצר מחשבתנו. כמעין הנובע ועשירות־תוכן ורעיונות היוהשיחות על נושאים כלליים ובעיקר על הספרות הרוסיתוגאוניה, על אוצרות האמנות בבתי הנכאת במוסקבה ובפטר־בורג, על התיאטרון האמנותי המוסקבאי. פרט מאלף בחייה,שסיפרה לנו בהזדמנות: סוף סוף החליטה להיכנס לשיעוריםהגבוהים לנשים ונסעה לעיר הבירה. אולם במקום לעשות אתהדרוש לשם כך — בזבזה את זמנה לביקורים בבתי הנכאתובתיאטראות, ואת מטרת נסיעתה הזניחה. וכמה חומר נתנהלה הנסיעה הזאת! זכורני את השיחה — או יותר נכון אתהרצאתה — על גלרית טרטיקוב במוסקבה. שיחה זו שמשהלי מורה דרך כעבור עשר שנים בביקורי בגלריה הזאת.כשהגיעה לתאור תמונות "הודו" של ורשצגין הוסיפה: שמיםכחולים כאלה אפשריים רק בארץ ישראל. כי כל היפה, הצודקוהמוסרי התקשר במהלך מחשבותיה עם ארץ ישראל והציונות.היפה והמוסרי היו טבועים בשרשי נשמתה. וזהו סוד הקשרהאורגני בין הציונות והסוציאליזם בהשקפת עולמה. בהת-להבות מיוחדת היתה מספרת על הצגת "הציפור הכחולה" ע״יהתיאטרון האמנותי. כי מי כמוה ידע טעם חיפוש אחרי ציפורכחולה, אשר אולי — בכל אופן בשבילה — איננה בנמצא כלל.הרבה אור הכניסו לחייה מכתבי אחיה מהארץ. בקשרעם זה נהיה ביתה בעין לשכת מודיעין ארצישראלית. בביתההתארגן החוג הראשון לדיבור עברי, אעפ״י שבעצמה לאידעה עדיין את השפה׳ דבר שכאב לה מאד.התעוררות זו נמשכה כמעט עד המשטר הסוביטי. עםבואו באו על רחל ימי דחק חמרי, שהגיעו לשיאם עם הכיבושהפולני, שהציג אותה ככלי ריק: עם שמלתה לעורה ועםחבילת התמונות׳ שהיו יקרות לה מכל, באה ברגל העירה —מהלך עשרות קילומטרים — והמשיכה את קיומה הדל. ושובבאו עליה ימי יאוש: מאז כניסת הטורקים למלחמה נפסק163164הקשר עם הארץ ונסתם חזון מאחיה. האם שוב אפסה תקוהזובין תקוה ויאוש עובר עליה הזמן עד בוא המכתב הראשוןמהארץ ובשורת הגאולה בפיו.היה יסוד להניח, כי בארץ תבוא רחל אל המנוחה אחרישסוף סוף התגשם חלומה בן חצי יובל שנים. אולם כמעטעם בואה ארצה הרגישה רחל כי היא מיותרת אחרי שמילאהאת תפקידה שלשמו נשארה בחיים. וכעבור הזמן הראשון שלקליטת רשמים מהארץ בא עליה משבר חדש. היא חושבת,כי מקומה לא יכירנה בתנאים החדשים של העבודה הציוניתבדור של מגשימים, כי היא פיגרה אחרי התנועה, כי היאבבחינת "האנשים המיותרים", המוכרים לה כל כך מהספרותהרוסית, אשר טיפוסיהם נקלטו במוחה מלפני ארבע עשרותשנים. למרות הסביבה התרבותית שנמצאה בה בארץ, הקרובהלה לפי השקפותיה החברותיות, לא באה רחל על סיפוקה.באחת השיחות אמרה, כי היא מתחילה להבין את האגדה עלמות משה, כי צדקה עשה אתו הקב״ה שלא הכניסו לארץהבחירה. מכתביה מהארץ היו ספוגים צער כמוס, ומביןשורותיהם, המלאות התלהבות ממראה הארץ, בניה ובוניה —בצבץ כאבה הנפשי. היא הרגישה כאן, וביתר חריפות מאשרבגולה, את אי־הכשרתה לחיים, לחיי עבודה ויצירה. אתסיפוקה היחיד היא מוצאת בלימוד השפה, כעין פרעון חובלרעיון הציוני, ובשטח זה היא מראה חריצות והתמדה —ובמשך שנה היא כבר שולטת יפה בשפה. לאחר מלחמהפנימית ולאחר התנגדות משפחתה היא מחליטה להיכנסלקיבוץ, ובתור נסיון היא נכנסת לחבורת "מעבר" בפתח תקוה.קשה המעבר לחיי עבודה לנוער שבא מהגולה, — עלאחת כמה וכמה לאשה בגיל ארבעים ומעלה. בשביל רחלהיה המעבר הזה הכרח ציוני ונפשי, כי בלעדיו לא מצאההצדקה לקיומה בארץ. ובכוח רצונה הציוני שלא בגד בההתגברה על חולשתה הגופנית. בחבורה התבלטה מיד כאדםבעל שאר רוח למרות היותה נחבאת אל הכלים. נוצרהמסביבה אוירה של יראת כבוד ויחס מיוחד מצד העומדיםבראש החבורה. כולם השתדלו כמיטב יכולתם להקל עליהאת תנאי חייה ותנאי עבודתה. קשים היו החיים בשנים ההןבחבורת הכיבוש. חיים בצריף רעוע משותף לשלושים־ארבעיםחבר, אוכל מצומצם עד כדי אכילת לחם ממש רק פעם ביום,ואפילו המים — גם אלה חסרו מדי פעם בפעם. ואם הנוער לאשם לב לקטנות כאלה ואחרי עבודה מפרכת היה מבלה אתזמנו בשירה ובריקודים — כעין פיצוי פורתא לחיים הקשים —סבלה רחל סבל משנה: לא מנוחה לגופה הרצוץ, ולא מזוןלרוחה. היא סבלח מאי תשומת לב לחינוך התרבותי שלהנוער, לא יכלה לסלוח את אי הקנאות לשפה, קשה היה להלהסכים להשקפה, כי בעבודה גרידא יש משום יציאת חובהכלפי הצו הציוני. היא תבעה ממגשימי הציונות רמה תרבותיתומוסרית בלתי שכיחים, כי עליהם להיות משכמם ומעלהבכל.מתוך מקצועות העבודה שהחברה כבשה לעצמה בחבורה,היתה מנת רחל העבודה במכבסה ובמתפרה, ולפעמים במטבח.רחל קיבלה על עצמה את דין העבודות האלה באהבה על אףהיחס השלילי אליהן מצד החברות, ובמסירות ובדיקנות מלאהאת חובתה. מפני העבודה במטבח סלדה במיוחד, כי איךתגיש במו ידיה לחברים אחרי עבודת יומם את האוכל הזעוםהזהו מעולם לא נשמעה מפיה תלונה על סידור העבודה,רק בקשה אחת היתה לה, כי יתנו לה את חאפשרות לנוחאחרי העבודה ולאפשר לה לקרוא את העתון עד גמירא.בציבור לא הופיעה למרות כל החפצרות. רק בחוגהמצומצם של החברים לעבודה כיוונה את השיחות על נושאיםרציניים. כך גדלה השפעתה על החברים וביחוד על החברות,שתבעו מסידור העבודה לסדרן בעבודה יחד עם רחל.יום חג היה לה כשסודרה בעבודה חקלאית ממש. אבלכל יום כזה היה מלווה בחשש: התוכל להתמיד ולהמשיךבסביבה הזו.כשלוש שנים משכה רחל בעול החבורה. כששאלת עתידהחבורה קיבלה פתרון בכיוון המשקי והחבורה התחילה לעבורלחיי קבע׳ התעורר ספק בלב רחל אם מותר לה להשארבחבירה אחרי שבגלל גילה היא עלולה ליפול למעמסה עלהחברים. היא מחליטה לעזוב את החבורה, החוף האחרון בדרךנדודיה. מה תקותה לעתידי בפרק זמן זה נישא רעיון המותתכופות על שפתיה. לעשות מעשה לא הספיקו כוחותיה, גםיותר מדי אהבה את השמים הכחולים! היא גם חששה להטילצל של אשמה על מי שהוא למעשה זה! לסוף־כל־אדםהתפללה. אולם עד אשר תפילתה תתקבל עליה לחפש מחדשמקום לעצמה. והמקום נמצא: עוזרת בגן ילדים בתל־אביב.סוף סוף השיגה רחל את אדיר מאוייה: חיים בלתיתלויים. קשי העבודה לא הפחידה, ושבע ביום הודתה לגורלשלא מנע ממנה קצת סיפוק לאחרית ימיה. סביבת הילדים,שאונם וצחוקם, השפיעה לטוב על מצב רוחה׳ התחילה להביטעל החיים ביתר אופטימיות. ניתנה לה האפשרות לחיות חייתרבות, ביקרה תכופות את הצגות "הבימה" ו״אהל" ולאנעדרה משום הרצאה ואספה מפלגתית. כדי לא לאבד מלהמדברי הנואמים היתה מקדימה לבוא על מנת לתפוס אתהמקום בשורה הראשונה. לחיים אקטיביים במפלגה ובהסתד-רות לא שבה, כי חשבה את עצמה זקנה מדי לכך. בחיבהובהערצה היתה מביטה על הצעירים שעלו על הבמה הציבוריתובהנאה מיוחדת היתר, מציינת את הצלחתו של זה או אחרמבינם. נפשה נקשרה לתל־אביב, כי תחנה זו העניקה לה רקטוב. כשהתחיל ה״בום" ואתו בליל השפות ומנהגי הכרךהאירופי חדרו גם לת״א — התאכזבה! היא מותרת על היםועל רחובות העיר שכל כך הקסימור" מתכנסת לתוך ד׳ אמותשל חדרה ומבלה את זמנה בקריאה. בסוף ימיה לא ירדהתנ״ך משולחנה: היא שבה למקור המקורות.מחלת דלקת המוח׳ שנמשכה שבוע, שמה קץ לחייה בגילשל 53.כזאת היא פרשת חייה של רייכל — רחל רבין־ארנון,מחיילי התנועה ומנושאי דגלה מלפני חצי יובל שנים. חייםעשירי מלחמה, אידיאלים׳ שאיפות׳ נצחונות וכשלונות,הישגים ואכזבות. מסרד, את עצמד, כולד, לתנועה מבלי קבלכל תגמול. מבת עשרים למנהיגות ועד בת חמשים לעבודהבשדות — פרשה ארוכה של סבל, חיפושי, חלומות, מלווהטרגדיה אישית מתמדת.165166משה די שליטלזכרו של צבי מאיררבי־דצבי מאירוביץ ז״ל בקומתו הזקופה, למעלה מבינונית,בכתפיו הרחבית, בעיניו עיני תכלת המביעות טוב לב, בקולוהעמוק והרועם בניב סיבירי אופייני, והוא מדבר לרוב רוסיתושפתו מקורית ועסיסית׳ ושמו — אף בין עמך — גריגורייעקובליביץ, בבגדי חרשתן וקבלן רוסי ובמגפים גבוהים,חובב רכיבה על סוס, רגיל בשימוש ברובה — כזה ראוהובבית החרושת שלו, בין המכונות שביניהן אהב לבלות ימיםרבים, או בעבודות מסילת הברזל בסיביר — לנהר אמור. ועםזה מכבד מסורת דתית ומקפיד בה — בכל אלה היה צבימאירוביץ דמות בילטת ובמקצת יוצאת דופן בין בני חוגר —יהודים אמ־דים ומעורים בעניני ציבור בוויטבסק, לשם באעם משפחתו בשנת 1913, ושהה בה עד 1920.אותה שנה השתתף ברעידת ציונית במוסקבה׳ שציריה— והוא בתוכם — נאסרו. לאחר שחרור מבית־הסוהר עברלמוסקבה׳ עיר בה היה קשור קשרי־עסקים. במשף למעלהמרס! שנים טיפל בהשגת רשיון לעליה לא״י ואמנם הצליח^עלות רק בשנת 1935.נולד בשנת 1872 במוהילוב לאביו ר׳ יעקב בן שלמה,סוחר אמיד וחסיד מסור של הרבי מקופיס.דתיותו העמוקה של אביו השפיעה על הבן והרכיבהלו שאיפות לאומיות שרשיות׳ ועוד בימי נעוריו תכנן צביחצעיר לעלות לארץ־ישראל, יחד עם קבוצת אנשים אישרבסמוך לכך יסדה את חדרה — רק מחלת אביו מנעה ממנומלהצטרף לעולים אלה. באותה תקופה עבר לריגה, שם סייםבית ספר תיכוני למסחר, נכנס לחיי מסחר, גוייס לצבא הרוסיושרת בו כחייל ארבע שנים. נשא את אסתר רפפורט,בת למשפחת סוחרים עשירה שנתמנתה על "האזרחים הנכבדיםלדורותיהם של העיר ריגה".מריגה עבר צבי מאירוביץ לזמן קצר לוילנה, שם היהלו בית־חרושת לטפיטים, אך הוא מבקש לעצמו שדה־פעולהרחב יותר והופך קבלן לעבודות בנין וסלילה. צר המקוםבוילנה לפיתוח עסקי־קבלנות רחבים. צבי מאירוביץ נוסעלסיביר, וכאן עוסק הוא בבניה רחבה במסילת הברזל לנהראמור, מבלי לשכח את עניני היהודים המועטים שהיו באותוזמן בחלק מרוחק זה של רוסיה. לצורך קבלת רשיון קבעלשבת מחוץ לתחום־המושב הוא נבחן באוניברסיטה של קיובומקבל תעודה שי טכנאי־שניים. ומסיביר — שוב אל ביןיהודים לויטבסק. ושוב הוא כאן חרשתן טפיטים וקבלן. הואנותן־עבודה מתקדם: ליד בית החרושת שלו מקים עזרהרפואית לפועליו; יחסיו עם הפועלים ידידותיים ביותר (לאחרמספר שנים כשהוא נאסר ע״י ג. פ. או. הקומוניסטית —והימים "ימי הטרור האדום"׳ לאחר התנקשות בחייו של לנין— באה ל'ג. פ. או. משלחת מטעם הפועלים לבקש את שחרורו— והוא אמנם שוחרר וניצל מלהיות קרבן הטרור). בתפקידושל קבלן לעבודות צבאיות — בתקופת מלחמת העולם הרא-שונה — הוא קושר קשרים רבים עם השלטונות הצבאיים.הוא מנצל את הקשרים הללו לטובת עניני ציבור, וביחודלטובת פליטי המלחמה היהודים שהגיעו לויטבסק. עם גבורזרם הפליטים הצטרף גריגורי יעקובליביץ לעבודה הציבוריתהענפה של ועד הקהילה, של הועד לעזרת פליטי המלחמה,וכן אל ההסתדרות הציונית, שנמנה על חבריה הפעילים.צבי חאירוביץרבה היתה פעולתו בארגון "תנועת האחוזות" בשנים1917/18 — ומתוך עבודה זו העביר לארץ ישראל סכומיכסף גדולים משלו ושל חברי האחוזות בויטבסק ובסביבה.בשנת 1917 היד, ציר בועדה הציונית הכל״רוסית, ב־1920השתתף בועידה הציונית במוסקבה, בה, כאמור, נאסר. עזרהרבה לתנועת "החלוץ" ובחיוד בבסף להחזקת חוות־הכשרה,לארגון נסיעה לארץ ישראל; תמך במפעלים להפצת השפההעברית, שהיה מחסידיה ואף הקפיד לחתום בשם צבי במכתביוממוסקבה לבנו בארץ.עלה ארצה בשנת 1935 אך לא זכד, להיות בד, זמן רב.הוא נפטר 11 חודש לאחר בואו ארצה — ב־י״ד באיירתרצ״ו (6.5.36).עיקר התענינותו הציבורית התרכזד, בבעיות הכרוכותבעלית המעמד הבינוני ובעלי מלאכה וכן בפעולותיה, המעשיותשל הסתדרות "החלוץ" בגולה. הזדמן לי לד,יפגש אתו בעבודהציבורית זו בויטבסק ובמוסקבה וכן בזמן שהותו הקצרה167בארץ ותמיד התרשמתי מדינמיותו ומסירותו לכל מפעל ציבוריבו לקח חלק, בהשקיעו בו מרץ וכן אמצעים רבים משלו.בתמיכתו בעניני ציבור, וביחוד בכל פעולה ציונית, נהגביד רחבה, ברוסיה והן בארץ. באופיו הורגשה השפעת ערבותרוסיה הרחבות — כברבים מעסקני ציבור באותו דור. היובאופיו ובמעשי־ידיו רומנטיות ומעשיות, ובו בזמן נעדר כלחוש לפרסומת עצמית, צניעותו היתה כנה ופעולותיו כמעטכבמחתרת — כזה היה במשך שנים רבות צבי מאירוביץ, אחדהקצינים של הצבא הציוני הגדול ברוסיה, בתקופת הזוהרשל היהדות הרוסית. בחדשים מועטים של חייו בארץ סיירלארכה ורחבה, התענין בחקלאותה ובתעשיתה. כל התקדמותבעבודת בנין הארץ גורמת לו תענוג וסיפוק־רוח.זאבזאב כהנוב נולד בשנת 1868 בכפר בולובובשצינה עלגבול פלך מוהילב ופלך סמולנסק (ברוסיה) שהיה גם גבולתחום מושב היהודים בתקופת הצר.זאב כהנובכהנוב קיבל חינוך תורתי מטובי המלמדים שאביו, ידעןגם הוא, היה מזמין בשביל בניו. בסתר כמקובל בימים ההם,למד כהנוב גם את שפת המדינה ובבחרותו עזב את הביתונתקבל לעבודה בפירמה לבנין של בעלים רוסים. ובמהרהעמד על רגליו הוא ועבר לעבוד באופן עצמאי ובמרוצת הזמןפיתח את עסקיו עד שתפסו מקום חשוב ברחבי רוסיה! אולםבכל מקום שעסקיו הביאו אותו, ולו גם במעמקי סיביר, שמרעל תורתו ויהדותו. בראשית הופעת התנועה הציונית דבקבה וכל תשוקתו היתה לעבור עם משפחתו לארץ. ולזה גידלוחינך את בניו שנתן להם חינוך עברי מילדותם. ולצורך זההעביר את המשפחה להורודנא ששם היה החהר המתוקן שבוהלימודים התנהלו עברית בעברית. השפה העברית היתה168— והימים התחלת מאורעות 1936 — ימי אי שקט בארץ.פה ושם נופלים יהודים קרבן להשתוללות הערבית. אולםצבי מאירוביץ בטוח: ״צרות בודאי יהיו — אבל גם מדינהעברית תהיה״ — היה אומר. אולם אחת אינו יכול להבין:"מדוע הנוער העברי אינו נכנס ליפו ואינו שם קץ לרציחות.האם אנו בקישינוב? אילו הייתי צעיר, הייתי יודע מה צריךלעשות". ושוב נוהג הוא כקודם ביד רחבה בתמיכה בעניניםציבוריים שונים, וכשקרוביו מעירים לו כי יכולתו החמריתפחותה משהיתה קודם, היה עונה: "שוב אינני מבין מדוענתקלקלתם כאן בארץ־ישראל. הניחו לי לנהוג לפי הרגלי"."אנשים מסוג שלנו, אינם משתנים".יהא זכרו ברוך!בהנובשגורה בבית. אולם מלחמת העולם הראשונה סכלה אתהתכנית לשלח את הבנים חלוצים לגימנסיה העברית ביפוועקב המלחמה עברה המשפחה לויטבסק.בוויטבסק תפס הבית מיד את מקומו כבית ועד לציונות.גם בימי הצאר בהיות התנועה הציונית בלתי לגלית היומתאספים בבית הצעירים לאספותיהם הציוניות ולאחר מכןבמשטר הסובייטי נמשכה העבודה הציונית במחתרת באותובית. *זאב כהנוב בהיותו איש אדמה היה בין הראשוניםשהצטרף לקבוצת החלוץ בויטבסק והיה למדריך בעבודותחקלאיות. באהבה מיוחדת היה הולך אחר המחרשה, ומורהלצעירים את המלאכה בחלמו בהקיץ כי קרוב הזמן בו ילךהוא ובני משפחתו אחר המחרשה באדמת המולדת.אולם עברו שנים שאי אפשר היה בהן לחשוב על יציאהמרוסיה. הבנים היו הראשונים שעזבו את הבית בברכת ההוריםונסעו בדרכים שונות לארץ ורק אחריהם בשנת 1926 עלהבידו להגיע ארצה.קשה היתה הקליטה במובן הכלכלי אולם בשמחה ובהודיההוא קיבל עליו את הקושי. לאט לאט רכש לו את מקומובמקצועו במומחה לבנין ונמסרו לפיקוחו בנינים גדולים כגוןתערוכות המזרח הקרוב ואחרים. אלם גם את עבודתו הציבוריתלא עזב. היה חבר ועד יהודי רוסיא וברית ראשונים. לעבודתוהציבורית התיחס בכל חומו ומרצו. היה, צנוע ונחבא אלהכלים, אולם חיל נאמן ומסור בכל לבו לאידיאל תקומת העםעל ארצו. זכותו עמדה לו לראות בעיניו את הקמת המדינהובשיבה טובה נפטר בשנת 1950.* כד,נוב עמד בראש המחלקד, לבנין של המחוז בימי הבולשבי-קים. הוא ידע להבליט את יהדותו ונאמנותו למסורת היהודית עלידי זה שלא היה בא למשרד בשבתות וחג ועל הניירות הדרושים היהחותם ביום ראשון.169170שלמהאביו יהודי דתי שומר מסורת׳ איש משכיל. חינך את ילדיו— שלמה, אחיו וארבע אחיותיו — בבתי־ספר רוסיים. ספגובקירבם את רוח התרבות הרוסית ומורשתה, מושפעים מזרמיהמחשבה של הוגי הדעות הליברליים־סוציאליסטים, השתייכוכולם לתנועות סוציאליסטיות. שלמה רקם משחר נעוריוחלומות הגאולה הישראלית. כאשר גמר את הגימנסיה בויטבסקשלמה מדברינסע לסרטוב להמשיך בלימודיו, נכנס לאוניברסיטה. בחרבפקולטה לחקלאות ומגמת חייו לשרת את הארץ בידיעותיוהחקלאיות. לימודיו נפסקו ע״י זה שגוייס לצבא האדום.לאחר ששוחרר מהצבא התחיל בפעולתו ב״החלוץ" והצטרףלקבוצת "משמר הוולגה". דרכי העליה לארץ היו מלוויםבקשיים רבים, כבר אז התחיל השלטון הקומוניסטי להצרצעדם ולרדוף את המשתייכים לציונות. מדברי וקבוצת חבריםמ״משמר הוולגה" החליטו לדחוק את הקץ ולעלות ברגלארצה. באמצע שנת 1921 יצאו לדרך לנסוע דרך קווקזולהתקרב לגבול התורכי. מסרטוב נסעו באניה על פני הוולגה,הגיעו לאסטרהן ומשם עלו לאניה בים הכספי והגיעו לעירפטרובסק, עיר נמל בחוף הים הכספי. בדרך נפגשו עםהיהודים ההרריים, שטיפלו בהם יפה משנודע להם שפניהםמועדות לארץ הקודש. לאחר זמן מה התיאשה קבוצת חבריםשבדרך זו יוכלו לעלות ארצה וחזרו לרוסיה לחפש דרכיםאחרות. מדברי ושנים מחבריו התעקשו ויהי מה לחתורולעלות בדרך זו ארצה וכך נדדו במרחבי קווקז, הגיעולטיפליס. שם נפגשו עם חלוצים קווקזיים 12 איש ועבדובשדות חתה בתנאי ניצול קשים. מטיפליס עברו לבאטוםועבדו במשק חקלאי גדול השייך ליהודי׳ כעבור תקופה קצרההצטרפה אליהם קבוצת חלוצים מתורכיסטן, קיבלו מהממשלההגרוזינית בטיפליס רשיונות יציאה ובסוף 1921 יצאו באניהיוונית לקושטא, ומשם עלה ארצה. התחנה הראשונה שלובארץ — קבוצת חולדה, אח״כ קבוצת תל־צור וב־1928 באמדברילתל־יוסף. כאן בנה את קינו חמשפחתי׳ נולדו לחם בתם נעמיז״ל ויבדל לחיים חגי.במשק עבד בריצוף, גן הירק, צמחי רפואה, חדרכה. בשנת48—1946 הדריך חברת נוער בשפיה וכיוונם להמשך ההכשרהאצלנו. בהיותו בשפיה זועזע ע״י האסון שנעמי, בתו היחידה,נספחה במוקש בדרך למגידו. לאחר האסון חזר הביתה. שקעבעבודתו בהדרכת נוער, עבודות מהקר בצמחיית הארץ ועלשבטי ישראל ההולכים וכלים בנכר והעמיד להם ציוןבמאמריו ומחקריו שנתפרסמו ב״דבר", "הפועל הצעיר",״השדה״, ״הדור״, ״במעלה״ ועוד. ב־51—1950 גוייס ל״בית־העמק" להדריכם בעבודה וחיי חברה. ביום הדריך אותםבעבודה בגן הירק ובערב הרביץ תורה.ביוני 1953 מת ממחלה ממארת.בשלמה מדברי חוברו יחדיו איש העבודה והרוח. עניווצנוע התהלך האיש בתוכנו ולא הכל ידעו את אשר הוא נושאבחובו, כמה אוצרות תרבות ורוח גנוזים בו. איש המדעבשטחים שהתעניין ועקב אחריהם, התעמק לחקור. חיפששרשים ומקורות׳ בדק את מקוריותם, צלל בספרים, מראימקומות, בעיקר ממקורות יניקתנו.רבים השטחים שהתעמק לחקור: צמחיית ארצנו ובמיוהדצמח־הרפואה; שבטי ישראל תועים ואובדים: קראים, כוזרים,יהודים הרריים בקווקז, תולדות חימיאר, עתיקות הארץ וכר.כשהתחיל לטפל בצמהי הרפואה, התענין לדעת מקורהצמח, אחיזתו בארץ מקדמת דנא׳ לפי מקורות עבריים: מקרא,משנה, תלמוד, רמב״ם, ר׳ יהוסף שורץ׳ ר׳ שמואל אבן חפניוכר. ואח״ב מתוך מחקרים של בני עמים אחרים שנתפרסמובשפות והוצאות שונות. כל זה אסף והגה בהם ולאור החלכחטיפל בזה למעשה. במו ידיו סידר גן לצמחי הרפואה:ממינתה, הפיגם, ואלריאן, לבונה והדס ועוד: עשה נסיונותלהפיק מהם שמן אתר.בבואו ארצה׳ השפה היחידה שהיתה שגורה בפיו היתההשפה הרוסית. עברית לא ידע כלל. בכוחות עצמיים רכש לואת השפה ושלט בכל מכמני ואוצרות שפתנו העתיקה והחדשהעל מקורותיה השונים: מקרא, משנה, תלמוד, ארמית.התענין במקורות ההיסטוריים של עם ישראל, על שבטיו,נידחיו ופזוריו בארצות נכר׳ עקב אחרי מה שנחקר ונכתבוגם גילה מה שסולף במתכוון ושלא במתכוון במחקריםשונים ובעיקר במחקר הרוסי, על קשרינו ההיסטוריים עםארצנו העתיקה. ובאילו חש שהמוות אורב לו, התחיל בשניםהאחרונות, כאשר המחלה גברה בקרבו ועושה שמות ברקמיהמוח, — לסכם את פרי מחשבתו ואוסף מחקריו, לבנהללבנה, אריח לאריח ומפרסמם בעתונות: "דבר", "הפועלהצעיר", "השדה", "הדור" ועוד. כאשר ירוכזו היצירות הללוהפזורות על פני עשרות עתונים וכתבי־עת, רק אז תתבררלכולנו האבידה הגדולה במותו של מדברי למחקר הישראלי.משה מילמן(מתיד "מחיינו", בטאון איגוד הקבוצות, תשי״ג).171172משה וויטנבתבשנת תרמ״ב בא לירושלים מויטבסק שברוסיה הד״רמשה ויטנברג והשתקע בה. עשרו של האיש הזה הגיע לסכוםשל חצי מיליון רובלים רוסיים, שזה נחשב לסכום עצום בעתההיא.בשנת תרמ״ד קנה שני בתים גרולים, קרוב לשער שכם,שהכילו כעשרים רירות בנות 2—3 הררים בערך. בשנתתרמ״ה בנה שכונה בת 39 דירות על מגרש גבוה ויפה, למעלהמשכונת מאה שערים, מצד מזרחית דרומית וקראה בשם "שערימשה". הרחוב העובר על יד השכונה הזאת נקרא בזמן האחרוןבשם "רחוב ויטנברג".הוא קנה עוד בתים בעיר העתיקה ומחוץ לשער שכם, וגםקנה את ה״כרם" הידוע בצפון ירושלים החדשה מאת ה׳ משהבריינסקר, שהיה נטוע עצי פרי שונים, ומכרו אחר־כךלמטרת בנין. ואמנם נבנו על אדמת הכרם הזה בתי כוללהורודנא וכולל וילנא ובתי "פליטי רוסיה", ע״י הממוניםוהגבאים של המוסדות האלה. כן קנה מערבים שטח קרקע גדוללמעלה משכונת "בית ישראל", שמכרה אח״כ לראשי עדתיהודי בוכרה להרחבת שכונתם הגדולה "רחובות" בירושלים.סדר את נכסיו בשלושה חלקים. חלק אחד הנקרא בשםההקדש הראשון, מכיל את השכונה "שערי משה" ואת שניהבתים שבעיר העתיקה מבפנים לשער שכם. חלק שני הנקראההקדש חשני, מכיל חצר גדולה מחוץ לשער שכם, בשכונתמוצררה, ובה מספר דירות מסוים, וחלק שלישי הוא ביתשהיה שייך לו בעיר חעתיקח וחנות ברחוב הבטראק שבעירהעתיקה.הוא מנה על ההקדשות הללו חמשה אפוטרופסים. בכלימי חייו הכנסות כל הנכסים הנ״ל שייכות לו, והוא מנהלאת חנכסים. אחר פטירתו על האפוטרופסים שמנה להשכיר אתכל הנכסים, ואת ההכנסה הנקיה, אחרי תשלום מסי המשלהוהתיקונים הנחוצים לשלמות הנכסים, עליחם לחלק באחוזיםבאופן זה: מההקדש הראשון — 20% לעשרח תלמידי חכמים,שילמדו שעות קבועות בכל יום בבית מדרשו הפרטי, 5%לכל אחד ממוסדות התורה בירושלים והם ת״ת וישיבת עץחיים, ת״ת וישיבת מאה שערים ותלמוד תורה בשכונתמשכנות 5% לישיבת ״תורת חיים״,.5% לבית החולים "בקורחולים״, 5% לבית החולים ״משגב לדך״, 5% עזר דירהלעניים מכולל חב״ד, ,3% לעניים מכולל קרלין, 5%להכנסת כלה לכלות וחתנים עניים, 29% לבני ובנות אחיור׳ אבא ויטנברג ז״ל וליורשיהם אחריהם הנמצאים כיוםברוסיה חסוביטית, ו־10% לקרוביו שימצאו בארץ ישראלוליורשיהם אחריהם. מההקדש השני תחולק ההכנסה הנקיה ע״יהאפוטרוספים באופן זה: 30% יותרמו בכל שנה לשם יסודקופה לגמילות חסדים, להלוות ליהודים נצרכים בירושלים,נגד משכון של זהב או תכשיטים, למשך שלושה חדשים, מבלילקחת מהלווה שום תשלום, גם לא להוצאות, 10% לחלק בכלשנה בתור עזר נשואין לכלות וחתנים עניים, 30% למיכאלובייניש בני אחיו ר׳ אבא ויטנברג ז״ל (כיום ברוסיה הסוביי-טית) וליורשיהם אחריהם, 30% לקרוביו בארץ ישראל,ששמותיהם רשומים בשטר ההקדש, וליורשיהם אחריהם.ר׳ משה חניח אחריו כסף מזומן סכום של 365 אלפים רובל,בשטרות ממשלתיים רוסיים, באחד הבנקים הגדולים בעירפטרבורג, וגם אלמנה צעירה, שנשאח כשלוש שנים לפניפטירתו. בכתובתה שכתב לה הקציב לה חמשת אלפים רובל,מבלי שהיתה לה כל זכות בכספו, שישאר אחרי מותו. בהודעלה, שעפ״י החוק של הממשלה הרוסית, שר׳ משה היה נתינד"מגיע לאשתו רבע מכל הכסף שנשאר אחריו, מצאה לנכון לאלהראות כלל את כתובתח, אלא לתבוע את חלקה בירושה, לפיהחוק הרוסי. אז פנתה אל הרה״ג ר׳ שמואל סלאנט זצ״ל, שהיהאז הרב הראשי של עדת היהודים האשכנזים בירושלים,והוא היה מסדר הקידושין שלה עם ר׳ משה, שיתן לה תעודהשהיא אשתו החוקית של ר׳ משה, מבלי להגיד לו דברעל כתובתה. אבל הרב ר׳ שמואל ז״ל הבין לערמתה, ואמרלה כי הוא מוכן לתת לה תעודח זו רק בתנאי, שתתחייבשלא תפנה בתעודתו זאת לערכאות, אלא׳ תוכל להשתמש בהבתור איום נגד אחיו של ר׳ משה, שלא יכביד עליה בנתינתחליצה וגם נגד שאר היורשים החוקיים, שיסכימו להנותחבמתנת כסף חגונה, חוץ מדמי כתובתה, מרצונם הטוב. אבלהיא סירבה להתחייב בדרישת הרב, והוא לא נתן לח אתהתעודה שבקשה, וגם התרה בה, שאם תפנח באיזו דרך אחרת,■לתבוע בערכאות חלק בירושח, שלא לפי חוק תורתנו הקדושה,לא תראה ברכה בכסף הזה וסופה להתחרט. היא לא שמעהלתוכחתו של הרב, פנתה לרב ספרדי וקיבלה ממנו אתהתעודה, אשדה אותו אצל הקונסול חרוסי בירושלים, שכרחלה עסקן ירושלמי שנסע אתה לעיר הבירה הרוסית פטר־בורג , הגישה את עצומותיה לבית המשפט שם ע״י עורךדין גדול, זכתה בדין עפ״י החוק הרוסי וקיבלה את חלקהבסכום של ערך תשעים אלף רוכלים. היא שלמה לאחיו שלר׳ משה, ר׳ זאב עשרת אלפים רובל בעד החליצה, עשרתאלפים לשתדלן שנסע אתה עמה מפה, ועוד כסכום הזה עלהשכר עורך דין בפטרבורג והוצאות הנסיעה וכר, וחזרהלירושלים עם סכום של כששים אלף רובלים והתחתנה עםבנו של רב ידוע. היא רכשה נכסי דלא ניידי ונכנסה בעסקיםכספיים שונים, אבל הסוף היה כפי שניבא לה הרה״ג ר׳ שמואלסלאנט ז״ל.פושה שלגינולד בויטבסק לאביו שמואל ליג גילקין מחבורת "חובביציון" הרוסים, אשר מיד עם הופעתו של הרצל, הצטרף לתנועההציונית. בבית ציוני זה קיבל שלגי את חינוכו היהודיוהציוני השרשי, עד אשר גם המהפכה הקומוניסטית, שבראשיתדרכה קסמה לניער, לא ערערה את יסודותיו. מנעתתו שלטבשפה העברית שליטח מוחלטת, והיה ספוג תרבות עבריתמקורית וספרותה החדשה. סביבו רכז חוגי נוער, אשר היושותים מפיו בצמא דברי תורה, ספרות עברית ושירה עברית.בחוגים אלה נתגלו בו לראשונה כשרון ההוראה וההסברה.בגמרו את ביה״ס התיכון בויטבסק עיר מולדתו — והוא נערבן 19 — הצטרף לקבוצה קטנה שיל עולים ברגל לארץ־ישראל.ולאחר הברחת גבולות הגיע ארצה בשנת 1923 והצטרףלחבורת "מעבר" בפתח־תקוה לשם כיבוש העבודה במושבה.173174מיד התבלט בחיצוניותו ובקנאותו לשפה העברית. וביחוד קסםלו ביטויה הנכון והיפה בפי היהודים הספרדים ילידי־הארץ.סיסמתו מאז ולכל ימיו היתה: "אין שפה מבלעדי עברית,ויצחק אפשטיין הוא נביאה!״ בפתח־תקוה חיבר שירים ופזמו-נים קלים׳ והם נעשו נחלת החברים ובערבים עלו ובקעומפתחי האהלים. אולם חיי המושבה שוב לא סיפקוחו מאחרשתמיד שאף למה שהוא יותר מקיף. ניסה לרכוש השכלהטכנית בטכניון, אולם לאחר חדשים מספר עזב את הרעיוןהזה והתמסר כולו לחוראה בלבד.כשרונותיו חדידקטיים מתפתחים במידה בלתי משוערתושמו הולך לפניו. היה ממיסדי הגמנסיה ע״ש "ביאליק"בחיפה ובמרוצת הזמן נעשה לאחד ממעצבי דמותה ומעמודיהתווך שלה׳ ולבסוף גם מנהלה, אם כי חסר תעודת השכלהשל בי״ס גבוה, במשך כל הזמן הוא מוסיף להשתלם,השתלמות עצמית, בפדגוגיה ובספרות. חוא מצליח בשטתובהוראת הלשון והספרות העברית, ושעוריו שמשו מופת אףלתלמידי האוניברסיטה. רוח השירה מפעמת בו ושיריו מתפר-סמים כפעם בפעם בעתונות. וכך חוא מפתח את כשרונותיוהפדגוגיים והספרותיים ונעשה מקובל ואהוב על חבריוותלמידיו כפדגוג-אמן.אולם יד הגורל משיגתהו, אחזהו שיתוק של אחד־מעורקיהמוח. את שנותיו האחרונות בילה בבית חנכים. ולאחריסורים שנמשכו שש שנים נסתימו חייו של משה שלגי,המורה הדגול והנערץ בין תלמידיו וחבריו.זכרו ישאר בין מעריצי היופי שבלשוננו ובין אלה שיינקוממנה את ההערצה הזאת.אריה רוםמשה שלגי (ז״ל)מימי את כחלת־בשר, אלמת -— \ ■ד •ד • ••• •••מלבן ?!צף־נל ע^הנעות״פנים ותפיחת־בטן,— :— ז• { — ןו״ופרומת שלמה כיגאלה?י — ־ ^ י יד ■דאיכה טלטלת הלום, ספרי!מש 1-אדם איכה נמלטת?• י •ד ־1 ■' ■ד • : — 1 :ימה ל-אךץ הקיאיזוימי הגוי עליך עט ן* *־ 1 • — X -ןבשנת 1922 התנגשה אנית קיטור באחד מקירות״יסודות הבטוןשל הגשר, אשר על הדוינה ברחוב ווקזלאנה, נתרסקה וטבעה על25—20 נוסעיה. את השיר כתב שלגי מתוך הרושם של מראה פניאחת הצעירות, שמשיה מתוך המים. שעל פניה היו כל סימני העויתוהפרפור, השגעון והטירוף של המאבק עם הגלים הזדונים ללא תקוה.את?•לילות רבים על יצועו עוד- • - 1לךקם בלאט חלום שובך...היתאפק לבו בקרב^ י • ן /•1 ••פי יחזה פלטת גוך?•:•י•־•• • *, — •••יןאולי בתלם המולדת^ 1 •• •• •• •• • •• • • * •זךעך הצנעת, גא ועז -צפה לך רם, אפל־תוחלת• x ^ י \ — ••• ••פל^ןרן הם גךעין הפז.מאפל מאורתו יהמה לך•• : ז /• יד ילבב דודך פנהם ים,יתלה עינו בעב חולפת* • •• •• 1 •• *•?פלל־?אב, ?להט דם.או ^ומא ן!ה בשטף שבלתלאל נשאתיו עולה תמימה▼ • ; x • x : xארב לו גל... ןנק פחתף׳ךסק תחנת עולל: א-מ-א.}••־ו...- X • ־1מה סח ל5ך למוד הסער,?פךפורך האןזיוןזחגית תודה לתהום רותחתזי• X • : — ־־או הניפות אגרוף־חרוןזד־ • •״• ז י X י175176אריה פרידמן ■לברבאריה פרידמן־לבוב, זמר נודע, חלוץ השירה העממיתהיהודית והישראלית, נולד ב־7 בפברואר 1884 בויטבסקלאביו בעל התפילה ר׳ בנימין פרידמן. בילדותו הצטייןבקולו הערב והיה מקסים את המתפללים כשהיה עוזר לידאריה פרידמן־לבובאביו. את חינוכו והשכלתו קיבל בחדר ואחר כך בבית־ספררוסי למסחר בויטבסק. בגיל צעיר הצטרף לתנועת הפועליםהיהודית בויטבסק והיה שר באסיפות הבלתי־ליגליות שלהפועלים.בהמלצתם של זמרים רוסיים שביקרו בויטבסק, נסעלפטרבורג הבירה׳ בלי פרוטה בכים ובלי רשות הוריו וגםבלי זכות הישיבה בבירה. עמד בבחינות ונכנס לקונסרבטוריוןהממלכתי בפטרבורג המפורסם במוריו המצויינים. אבל לפנישגמר את הקונסרבטוריון היה נאלץ לעזוב את לימודיו —בגלל השתתפותו בשביתת הסטודנטים הוצא יחד עם יתרהשובתים מהקונסרבטוריון. השתתף בכמה להקות של אופירותפרובינציאליות וביקר אתן בהרבה ערים ברחבי רוסיה.הצטיין לא רק בקול הטנור היפה שלו אלא גם במוסיקליותובמשחק.אבל לא מצא סיפוק בעבודתו זו ושאף לגמור את חוקלימודיו, ואמנם הצליח שוב להתקבל לקונסרבטוריון וגמראותו בהצטיינות בשנת 1914 וקיבל את התואר המקובלברוסיה "אמן חפשי". בהיותו עוד תלמיד הקונסרבטוריוןהתקרב לקבוצת המוסיקאים והעסקנים שיסדה את "החברהלמוסיקה יהודית עממית", והיה משתתף בקונצרטים שלהחברה הזאת. כשהאכספדיציה של אוספי הפולקלור היתהמביאה שירי עם מוקלטים — היה אריה פרידמן (שבזמןהופעותיו על במת האופירה הרוסית צרף לשמו פרידמן אתהפסיבדונים לבוב) מדגים את השירים העממיים.בשנת 1915 עבר למוסקבה וזמן מסויים המשיך להופיעעל הבמה הרוסית. השתתף בתיאטרון הרוסי הסטירי הידוע"העטלף" שבהנהלתו של שחקן התיאטרון האמנותי שלסטניסלבסקי בלייב. במוסקבה התידד עם יואל אנגל ובהש-פעתו התמסר לשיר העממי היהודי ולא עבר זמן רב ועזבלגמרי את הבמה הרוסית. "זמרים רוסיים וזמרי אופירה ישנםכמוך, — אבל זמר שישיר כך שיר עממי יהודי — אין". לאפעם היה פרידמן־לבוב מזכיר בתודה הערה זו של אנגל.במוסקבה גברה פעולתו הברוכה של אריה פרידמן־לבובעל שדה הזמר העממי: הוא בעצמו היה רושם שירים עממיים וגםאנגל כתב בשבילו הרבה שירים — בין היתר הקדיש לו אתה״קדיש לר׳ לוי יצחק" המפורסם. פרידמן־לבוב היה אחדהזמרים המקצועיים הראשונים שהתמסרו לשיר העממי.הוא יצא מתוך העם, ידע את נבכי נשמתו של "עמך׳ומשום כך ידע לבצע את השיר העממי על פי דרכו המיוחדתובזה סוד הצלחתו.ביהוד גברה פעולתו עם פרוץ המהפכה בשנת 1917. הואסידר סיבוב בכל רחבי רוסיה, הפופולריות שלו היתה גדולהמאד עד שזמן רב לפני הופעתו באיזו עיר שהיא היו נמכריםהכרטיסים לקונצרטים שלו. בתקופה זו התקרב גם לתנועההציונית ורב חלקו במסע "השבוע הארץ־ישראלי" שנערךברוסיה. רבה היתה השפעתו על הנוער. אחרי המהפכההאוקטוברית עבר לאוקראינה, לדרום רוסיה, ומשם עם קבוצתחלוצים הגיע לקושטא ופעל שם למען קרן העליה. בשנת 1921בא ארצה ומיד התמסר במרץ הבלתי רגיל שלו להפצת השירהעממי. תורגמו בשבילו שירי עם יהודיים והיה שר אותם יחדעם השירים החדשים שנוצרו בארץ. היה מבקר בכל נקודותהעבודה, בכבישים, בנקודות החקלאיות. חבית היתד. משמשתלו במה מצויינת וכך התחיל להפיץ את הזמר העממי.עם זה התחיל לבצע את רעיונו הנועז — יסודאופירה עברית. תורגמו קטעי אופירה ויחד עם ידידו וחברומהקונסרבטוריון בפטרבורג הר־מלח וזמרים־חובבים ארגןהצגות קטעים מאופירות, (עם בואו ארצה של מ. גולינקין,מנצח האופירה, כבר נוסדה האופירה הראויה לשמה).בארץ התמסר פרידמן־לבוב לעבודד, פדגוגית — היהמורה לזמרה בעשרות בתי ספר׳ ארגן מקהלות עממיותומקהלות נוער׳ היה פעיל באגודות המקצועיות של האמניםוהמורים למוסיקה, אחד ממיסדי המכון למוסיקה בחיפה.א. פרידמן־לבוב היה ידוע בהרבה ארצות בהן ביקרכזמר — ברומניה, צרפת, אנגליה וכו׳. בהופעותיו בחו״ל היהמפיץ את השיר הישראלי. עד יומו האחרון ממש פעל כמורה,כזמר וכעסקן.מת בגיל 71 בחיפה, ביום י״ד בשבט תשט״ו.ברמישמעון פרנקלרבנים וצדיקיםר׳ מנדלי מוויטבסקבז׳ סיון תק״כ נפטר הבעש״ט. וגדול תלמידיו המגידממזריטש היה הממשיך והמפיץ העיקרי של תורת החסידות.בין תלמידיו של המגיד נמנו: רבי לוי יצחק מברדיצ׳יב,הרב רבי שניאור זלמן מלאדי׳ האחיש רבי אלימלך מליז׳נסקורבי זוסיא מאנופולי, האחים רבי שמלקע ורבי פנחס הורביץבעל ה״הפלאה", רבי נחום מטשרנוביל, ועוד. אולם הראשיהראשון שביניהם היה תלמידו הגדול רבי מנחם מנדלמויטבסק. רבו המגיד חיבבו מאד ועוד בהיותו בן עשר שניםוהוא כבר היה למדן גדול קרה שפעם אחת ביום שבת אחריסעודת שחרית ראה המגיד שהנער דעתו בדוחה עליו, והולךבבית אחת הנה ואחת הנה במצב־רוח מרומם. עמד הרבבפתח חדרו, ואת הידית של הדלת הפתוחה אחז בידו ואמר:מנדיל! כמה דפים גמרא למדת היום? השיב הנער: ששהדפים. אמר הרב המגיד כמדבר לעצמו: אם מששה דפים גמראשמוט הכובע על הצד (כי מפני שהתהלך הנער ברגש היהכובעו שמוט על צדו), כמה דפים צריכים ללמוד עד שיסירואת הכובע לגמרי?.. הבין הנער עד היכן הדברים מגיעים,והתחיל לבכות, ורץ אל חדר רבו, ודפק על הדלת בזעקה:פתח לי, רבי ומורי, ותן לי עצה מה לעשות, כי ידעתי שהחזקתיטובה לעצמי מלימודי. פתח הרב את הדלת ואמר: אל תפחד!אני ואתה ניסע שנינו אל רבנו הבעש״ט (זה היה אחריהתקרבותו של המגיד להבעש״ט), והוא יורנו את הדרך בהנלך שנינו.וביום השלישי נסעו שניהם למז׳יבוז׳ והגיעו ביום ערבשבת להבעש״ט. המגיד הלך תיכף לקבל "שלום" מהבעש״טואילו הנער התמהמד" עד שסלסל בשערו והתרחץ, כי כן היהדרכו תמיד, , אף לאחר שנתגדל, הצטיין בהידור חיצוניובמלבושים נאים מכל בני גילו. הבעש״ט כבר היה מוכןלקבל שבת, שכן היה דרכו לקבל שבת בעוד היום גדול, ועמדהבעש״ט לפני העמוד, אך לא התפלל אלא המתין שתי שעותעד בוא הנער לבית התפילה, ורק אז התפלל קבלת שבת.אולם לא נתן שלום לנער, עד מוצאי שבת. אחר ההבדלה,בעת שעישן את מקטרתו, קרא את הנער מנדיל, וסיפר לומעשה אחד, והרב המגיד וגם הרב הקדוש בעל "תולדות יעקביוסף" עמדו שם בשעת סיפור המעשה. בהמעשה הזה היהמרומז כל מה שעבר על ר׳ מ״מ מויטבסק מיום צאתו לאוירהעולם ועד יום פטירתו בארץ הקודש. והחסידים הוסיפו שכאשרחלה רמ״מ בויטבסק כעבור זמן רב וניטל ממנו כוח הדיבורגעו כל העם בבכיה, כי נדמה לה, שעומד להילקח מהם ארוןהקודש. לקול זעקתם הקיץ ר׳ מנדלי ואמר להם: אל־תיראו!מהמעשה שסיפר לי הבעש״ט, אני יודע שהנני צריך להיותעוד בארץ־ישראל. וכן היה כפי שיסופר להלן.כאמור, היה ר׳ מנדלי מתלבש ברוב הדר ולנעליו היושרוכים של כסף. ובעל ה״תולדות יעקב ויוסף" היה אומר עלכך: משל למלך אחד שהיתה לו מרגלית טובה ששוויה הוןרב וחשש מפני גנבים שיגנבו אותה בכל מקום שתהיה טמונהשם. עמד והטמין אותה בבית הכבוד, מקום שאין איש מעלהעל דעתו ששם מטמינים אוצר גדול כזה. כך גם רבי מנדיל,הוא שפל בעיניו ועניו בתכלית, כפי שהעיד עליו הבעש״ט. שר׳מנדיל הוא סמל השפלות והענוה (ואמנם היה ר׳ מנדילחותם עצמו כל ימי חייו "השפל באמת") והוא חושש שמידתהענוה שלו וכל לבוש שילביש אותה תהיה נפסדת לכן הטמיןאותה במקום מלוכלך, כלומר, בגאוה חיצונית.ר׳ מנדלי היה, כאמור, חביב ומכובד בעיני המגיד מאדמאד, בראש השנה היה במזריטש ר׳ מנדלי "הבעל תוקע"והמגיד ה״בעל מקריא". פעם אחת לא היה ר׳ מנדיל יכוללהגיע לראש השנה למזריטש. מילא את מקומו רבי לוייצחק מברדיצ׳ב בתורת "בעל תוקע", אולם תיכף כשקראהמגיד "תקיעה"! נתעלף רבי לוי יצחק. אמר המגיד: "הלאמנדיל רואה יותר ואינו נפחד כל כך".בשנת תקל״ג קרבו ימי המגיד להיפרד מן העולם,ועוד קודם לכן פנו חסידי רייסין, שהסתופפו בצילו של המגידהגדול ר׳ דוב בר ממזריטש, אל המגיד והתאוננו לפניו,שהדרך למקומו רחוקה מאד, וקשה להם לבוא בכל עת,ומאידך צר להם להיות זמן כה רב בלי מודה ומנהיג. הוציאלהם המגיד בגד מבגדיו, וחגורה ומקל, ואמר להם: קחו אתהחפצים הללו ותמסרו אותם לאיש ששמו מנדלי, שנמצאבויטבסק, ובכל זמן שיהיה קשה לכם לבוא אלי תוכלו להסתופףבצלו. נסעו החסידים לויטבסק והתחילו לחקור ולדרוש היכןגר כאן רבי מנדלי. והרב הקדוש רבי מנדלי עדיין לא נתפרסםאז. אמרו אנשי העיר: לא נמצא כאן איש כזה. הוסיפו החסי-דים לחקור ולדרוש עד אשר פגשו באשה אחת ואמרה להם:רבותי, מה תבקשו ? השיבו לה: את רבי מנדלי אנחנו מבקשים.אמרה להם: מנדל אשר בשם רבי ייקרא אין כאן, אבל סתםמנדלים נמצאים כאן הרבה, וגם חתני נקרא בשם מנדלי.הבינו האנשים כי זהו האיש שהם מבקשים. סרו אל ביתהומצאו את חתנה ומסרו לו את החפצים של המגיד. לקח רבימגדלי את הבגד ולבש אותו, חגר את החגורה ואת המקל אחזבידו. מיד לא הכירוהו האנשים, כי לעיניהם נהפך לאישאחר, ויראתו נפלה עליהם.ר׳ מנדלי השתקע אחרי כן בהורודוק, הסמוכה לויטבסק.179180באן התרכזו סביבו אלפי חסידים ובתוכם מן הגדולים מתלמידיהמגיה כמו: רבי שביאור זלמן מלאדי׳ רבי אברהם מקאליסק,רבי ישראל מפולוצק, רבי ברוך מקוסוב ועוד. והשפעתו שלמרכז חסידי זה על יהדות ליטא ורוסיה הלבנה היתד■ כבירה.אולם כאן בא המפנה הגדול בחייו של רבי מנדלי.רכי מנדלי ועלייתו לא״ימראשית ימיה טיפחה החסידות את הערגה והכיסופיםלא״י והכמיהה והגעגועים לאדמת הקודש. החסידות, שינקהממקור מים חיים, ממעין "הזוהר" הקדוש, הטיפה אמריהעל יקרת קדושת הארץ ומעלות בני ישראל היושבים בתוכה.הלא כה יאמר הזוהר: זכאה חולקיה מאן דזכי בחייו למשרימדורא בארעא קדישא, דכל מאן דזכי לה, זכי לאבגדא מטלאדשמיא דלעילא דנחית על ארעא וכל מאן דזכי לאתקשראבחייו בהאי ארעא קדישא וכי לאתקשרא לבתר בארעא קדישאעילאה. וכל מאן דזכי למיפק נשמתיה בארעא קדישא את־כפרו חובוי וזכי לאתקשרא תחת גדפה דשכינתא, דכתוב: וכפראדמתו עמו. לא עוד אלא אי זכי בחייו זכי לאתמשחא עליהרוחא קדישא תדיר (ויקרא ע״ב).ומכאן התשוקה של גדולי הצדיקים שעמדו בראש החסידותלעלות לא״י להתעלות במעלות קדושתה. עוד הבעש״ט בעצמויצא בדרכו לא״י והגיע עד איסטמבול אולם מן השמיםעכבוהו וחזר לביתו. הגאון רבי גרשון מקוטוב, גיסו שלהבעש״ט, עלה לא״י בשנת תק״ז ואילו בשנת תקכ״ד עלהבידי שני תלמידיו של הבעש״ט, רבי נחמן מהורודנקו ורבימנדיל מפרמישלאן לעלות לא״י. אולם אלה היו נסיונות שליחידים בלבד, ואילו "עליית החסידים" במלוא מובן המלהבוצעה בשנת תקל״ז. אז עלו כשלוש מאות איש ואשה וטףובראשם רבי ישראל מפולוצק ורבי אברהם מקאליסק והנשיאוהמנהיג של החבורה הצדיק רבי מנחם מנדל מוויטבסק.בחודש אדר יצאו לדרכם. וחסידים רבים נלוו אליהם. הםהגיעו אל מוהילוב אשר על נהר דנייסטר שם נפרד מהם אחדמהחבורא הקדושה רבי שניאור זלמן מלאדי, אשר החליטלהשאר ברוסיה כדי לא להשאיר את עדת החסידים כצאן בלירועה.הם הגיעו לא״י ביום ה׳ אלול לאחר מסע רבת תלאותשל יותר מששה חדשים וספינה אחת אף טבעה בדרך.הם התיישבו בצפת ובטבריה שבגליל והניחו יסוד לישובחסידי בא״י. שתרמה לא מעט להחייאת הגליל.והשמחה היתה רבה בקרב עדת החסידים שזכו, לאחר מסעממושך ומייגע, לדרוך על אדמת הקודש ועם עליה זוהפך ר׳ מנדלי להיות "האדמו״ר הראשון" וצירה הראשון שלתנועת החסידות בארץ ישראל, הלכה למעשה.ר׳ מנדלי עצמו החליטי להתיישב בצפת, העיר בו יישבוהאר״י ז״ל ובעל ה״שלחן ערוך", ה״בית יוסף" ושכנו בוכבוד גדולי המקובלים. אולם כעבור שנים מעטות בשנת תקמ״גנאלץ, מסיבות שונות, לעזוב את צפת ולהתיישב בטבריההעיד, בו ■ישב, עבד את אלקיו והנהיג את חסידיו עד סוףימיו.ר׳ מנדלי הקים בטבריה בית־מדרש נאה אשר חיש מהרנתמלא חסידים שבאו מכל קצוות העיר והסביבה להצטרףלעדת חסידיו. ור׳ מנדלי זכה לכבוד גדול ולחערצה ע״יכל החוגים: הספרדים והאשכנזים כאחד. ואף אנשי ירושליםפנו אל ר׳ מנדלי ובקשוהו שיעקור דירתו לירושלים, ויישבעמהם, אולם, כאמור, ר׳ מנדלי וחבריו התיישבו דווקא בגלילכדי להחדיר את רוח החסידות בין עריה והריה. ומהגלילתצא תורה וחסידות ודבר ה׳ מעריד,.*ואף שר׳ מנדלי עזב את רבותיו וחבריו בחוץ לארץ ולאיכול לראותם, הרי קשר נשמות עמוק היה בין ר׳ מנדליובין ידידיו הגדולים רועי צאנם בחו״ל. הוא עמד אתםבקשר מכתבים ממושך שכמה מהם נדפסו ונתפרסמו בספריו"ליקוטי אמרים" (ושם גם אגרותיו המפורסמות שלחברו וידידו ר׳ אברהם מקאליסק שעלה עם ר' מנדלי לא״י,שכתב אף הוא מא״י) ו״פרי העץ" ועוד. יתר מאמריו ואגרותיווכן דברי תורתו בתורה ובחסידות מכונסים בספריו המפורסמים:"פרי הארץ" (קאפוסט תקע״ד), "פרי העץ"(ז׳יטומיר תרל״ד),ו״לקוטי אמרים" (לבוב תרע״א). וכן מפוזרים עוד מדבריתורתו בספרי חסידות אחרים שיצאו לאור לאחר פטירתו.כאמור, היתה אהבת א״י חדורה בלבו של ר׳ מנדלי עודמשחר נעוריו, אולם התגברה יותר ועוד יותר כאשר כברעלה לארץ ישראל ונמנה על יושביה. באחת מאגרותיו מארץישראל הוא משבח את הארץ ומדבר על מעלותיה וקדושתהומסביר את עליונות הקדושה ומעלתה של א״י משאר הארצות.כפי השמועה נשאר מד מנדלי חיבור גדול על התורהוהוא בכתב יד ("תולדות הפוסקים" אות פ׳):אם לכתוב ולהקיף את כל אישיותו, גדלותו, קדושתווצדקתו של ר׳ מנדלי מוויטבסק, לא יספיק ספר שלם. אולםברור, כי פרשת חייו ואישיותו הגדולה, עלייתו לא״יוהפיכתה למרכז חסידי גדול שהניחה יתד לדורות הבאיםאחריה ועד היום, היא אחת הפרשיות המענינות והחשובותשל תולדות הישוב היהודי בא״י, ותולדות החסידות בכללובא״י, בפרט.עם הסתלקותו של ד׳ מנדלי מוויטבסק מן העולם, ביום ב׳אייר תקמ״ח, נסתלקה אחת הדמויות המפוארות ביותר שלתנועת החסידות ושל העם היהודי בכלל, אשר האירו לנואת חשכת הגלות והאצילו מאורם על כל יושבי תבל.וזוהי זכותה וגאותה של העיר ויטבסק, שאותה אישיותמופלאה ונעלה ינקה שרשיה מעיר זו. בעיר זו נולד ר׳ מנדלי,בעיר זו חי במשך תקופה ממושכת ושמה של עיר זו נישאהתמיד על שמו, אף לאחר שעזב אותה. ויוצא, איפוא, שע״יכך הפכה גם העיר ויטבסק ככותרת נעלה לשמו של ד מנדלי.והכל ידעו שאם המדובר ב״ר׳ מנדלי" סתם, תלמידו של המגידהגדול ממזריטש, הרי שלא היה זה אחר, כי אם: "רבי מנדלימוויטבסק".רבי ישראל מפולרצקתדמידו של המגיד ממזריטש. מקבוצת מורי החסידותבליטא. נואם ודרשן מצוין בעל כשרונות ארגוניים. מקורבו181182של רבי מנחם מנדיל מויטבסק ועלה אותו לארץ ישראל בשנתתקל״ז. לרגל מצבה החמרי הקשה של קבוצת העולים נאלץלצאת לחו״ל לאיסוף בספים ולשם קביעת מקורות הכנסהקבועים למען החסידים העולים. רבי ישראל הצליח בשליחותו.ראשית דרכו היתה לקושטא ונתקבל בה בכבוד ע״י נכבדיהעדה. מכאן שלח ארצה סכום הגון. מקושטא נסע לרוסיה. עלידי תעמולה רחבה, בכתב ובעל פה, הצליח למשוך לפעולהמספר ניכר של רבנים וגבאי צדקה חרוצים ובראשם צדיקיםמפורסמים. בכל רחבי המדינה ייסד והתקין ״מעמדות״ —מוסד צדקה קבוע ובעל חשיבות להשתקעם בארץ ישראל.בדעתו היה לבסס את מפעלו בחו״ל ולחזור לאה״ק, אולםלא אסתייע מילתא, לפתע חלה ונפטר בשנת תק״מ בעירפאסטוב ונקבר שם על יד קברו של הצדיק רבי אברהסהמלאך.מ. צינוכיץ , -דתולרות הרבנות בוויטבסקרבי אריה לייברבה הראשון של ויטבסק הידוע לנו היה הרב ר׳ אריהלייב. פרטים מסויימים על ■תולדות חייו ועל פעולתו כרבבוויטבסק לא נשתמרו לנו. ידועים רק הפרטים דלקמן: לפניויטבסק היה רבי אריה לייב רב בנובהרדוק שבליטה׳ עדלסוף שנת תע״ט (1719). ובוויטבסק פעל כרב בשנים ת״פ—תקל״א (1720—1771), תקופה של חמישים ואחת שנה.ספרו "דברי אריה", לא זכה לראות אור הדפוס והיהמונח בכתב־יד אצל רב אחד שהתייחס אליו, רבי שמואלמשה שפירא, רב בקהלת רוקובה שבזאמוט. לפי ספרו יודעיםאנו שר׳ אריה לייב החזיק ישיבה בוויטבסק.הרב ישעיה חפץ, רב־אב״ד בוויטבסקבשנת תקכ״ה (1765)בשנת תקכ״ה היה רב בוויטבסק הרב ישעיה חפץ. דבר זהאנו למדים מהסכמתו של הרב הזה כ״אב״ד וויטעבסק", בתאריךהנ״ל על הספר "בית יעקב אש" לרבי יעקב א״ש פייביל, רבזלטובה (דפוס פרנקפורט ד׳אדער, תקכ״ה). כפי הנראה היה רביישעיה חפץ הנ״ל רב מפורסם הואיל ובין המסכימים האחריםלספר הנ״ל אנו מוצאים את הגאון רבי אריה לייב ממינסקבעל "שאגת אריה", והרב אריה לייב עפשטיין מקניגסברגבעל ספר "הפרדס". ר׳ ישעיה חפץ כמו״צ ויטבסק נתןהסכמתו ל״לקוטי תורה" להרב מליאדי.בעת שהרב ישעיה חפץ היה אב״ד ויטבסק היה שם מ״מומו״צ "הרב המובהק הגאון מוהר״ר צבי הירש בהרב מוהר״רשמעון״ — בעל המחבר ספר "הדרת זקנים" המכיל "פסקידינים... על שלחן ערוך יורה דעה.הרב מליאדי והשפעתו על רבנות ויטבסקבגיל 16 נשא ר׳ שניאור זלמן את בת הגביריהודה לייב סגל מוויטבסק. לפי הסכם קיבל על עצמוהנכבד הוויטבסקאי הנ״ל להחזיק את הזוג הצעיר לכלימי חייו, לספק להם כל מחסורם, להעמיד לרשות חתנו חדרמיוחד ללימודו, כדי שיוכל להמשיך בלימודו בלי כל הפרעה.ככה המשיך ר׳ שניאור זלמן האברך הצעיר בהתבודדותובלימודיו בוויטבסק אחרי חתונתו במשך ארבע שנים בהתמדהגדולה. כשם שהתמיה בלימודיו כך הלכה וגדלה שקידתובתפילה ובעבודת ה׳. ובו בזמן עסק גם במדע שימושי ששימשלו לעזר בתורתו. בוויטבסק נשתמר לפני השואה בית־כנסתקטן אחד מעץ, ששם היה מתפלל הרב מליאדי בשנותאברכיותו בוויטבסק. כאן בוויטבסק ניתנה לו גם הדחיפההראשונה להכיר בראשונה את החסידות של רבי ישראלבעל שם טוב על־ידי רבי ישראל פולוצקר ורבי מנחם מנדילהוויטבסקאי.גם כשיצא את וויטבסק היה בא אליה רבי שניאור זלמןלעתים מסוימות לרגל ענינים משפחתיים וגם בקשר להפצתהחסידות החב״דית במשך הזמן עם התפשטות העצומה שלחסידות חב״ד ברוסיה הלבנה, לקחה בזה חלק בראש קהילתויטבסק ואף כמה ממו״ציה שבזמן ההוא — עוד בחיי רבישניאור זלמן — כבר נתפסו לחסידות חב״ד.באותו הזמן פעלו כמו״צים בוויטבסק שני גיסים רבנים:רבי ישראל ורבי יעקב. בתשובות "הרב מליאדי" אנו מוצאיםתשובה אחת ממנו (סימן ל׳) לשני "הרבנים מו״צי ויטבסקל״הרב הגדול המפורסם" מוהר״ר ישראל ולגיסו "הרב המופלג"מ״י יעקב — וזהו בענין איסור אשת איש. בתשובה שניה(סימן כ״ה׳ שם) השיב הרב מליאדי לבית דין צדק בוויטבסק,מבלי לציין שמותיהם, ואולי הם אלה שני ההמ״צים הנ״ל(הנזכרים בסימן ל׳).בקשר לר׳ ישראל הנ״ל נאמר במקור אחד ("היום" תר״משנה א׳ בתולדות הרב גרשון ריבלין), שרב ישראל זה היהידוע כרבי ישראל הליובאודטשאי. בנעוריו היה הוא בעצמוכמה שנים בבית הגר״א ואותו בחר הגר״א לתהות על קנקנושל רבי דוב בער המגיד ממזריטש.בויטבסק היה גר סמוך לאותו זמן הרב החסיד המפורסםרבי מיכאל דוד — בנו של האדמו״ר המפורסם רבי אהרןמסטארוסיליה, שהיה בנו ותלמידו ותיקו של "הרב מליאדי",המפורסם בעולם חב״ד על־ידי ספרו הידוע "עבודת אהרן".באותו זמן היה גר בוויטבסק ר׳ זאב ווילנקיס אף הואמותיקי חסידי הרב הזקן. לאחר פטירת "הרב" התגגד לכךשבנו ר׳ דובער "האמצעי" יהיה ממלא־מקום אביו הרב הזקןונטה לצידו של ר׳ אהרן הנ״ל. ר׳ זאב ווילנקיס היה עשירוחכם גדול וגדול בתורה ובהוראה ובעל השפעה גדולה על183184יהודי העיר ויטבסק, שחלק גדול מהם נהו אחרי חסידותחב״ד.השפעה גדולה להפצת חסידות־חב״ד בוויטבסק היתהלרב דובר שניאורזון — בנו של ר חיים אברהם מליאדי —בן הרב הזקן. אחותו של דובר זה — מרת מוסיה הינדה היתהנשואה לרבי זלמן פאניקעלזון בוויטבסק. בתו של ר׳ דובר —צביה — היתה אשת ר׳ משה יצחק בוויטבסק. לרגל ביקוריוהמשפחתיים התבופים של רבי דובר שנייאורזון הנ״ל מליאדי,בוויטבסק, שהיה ממקורביו ומתי סודו של בעל ה״צמח צדק",נתלכדו החב״דים שבוויטבסק לכוח ארגוני ניכר בעיר ורובימו״ציה ודייניה כבר השתייכו עוד בחיי הרב הזקן לתנועתהחסידות החב״דית.ככה למשל, רואים אנו איך שבשנת תקס״ג נתמנהלמו״צ ראשון בודטבסק הודות לד,וראת הרב הזקן אחדמתלמידיו רבי יצחק אייזיק מאוסטרובנה, ומסורת זו נשתמרהלהבא בקהילה זו.הרב רבי גרשון ריבלין - רב בוויטבסקבשנים תקע״ב—תק״פ (1812—1820) ואח״כ רב בשקלוברבי גרשון מוויטבסק היה גדול מאד בתורה. עמד במשא־ומתן בהלכה עם שני גאוני ווילנה ר׳ אברהם אבלי ראב״דהמר ועם רבי שואלקע קצנלנבויגן, וכן עם רבי אליהוראגאליער, רבי דוד לוריא מביחוב ואחרים שהביאו לפניושאלותיהם בהלכה למעשה. מהגהותיו הרבות שכתב בהלכהובסברא ראו אור הדפוס — רק מהשייכים לארבעת חלקיהשלחן ערוך שנדפסו בהוצאת השלחן־ערוך דפוס ראם(חכשירם לכך חתן בנו — ר׳ דניאל פיינברג, נכד בעל "סדרהדורות").ב״דברי נחמיה" לרבי נחמיה מדוברובנה, ב״עבודת הלוי"לרבי אהרן מסטארוסליה וב״צמח צדק" (סימן רצ״ז) נושאיםונותנים הם בענין אשה אחת שרב אחד התירה להנשא ונישאהעל פיו — והרב הזה היה רבי גרשון רב ויטבסק ושקלוב.היתר זה עורר רעש גדול, כי רבנים קודמים אסרוה להנשאלאחר והעבירו דבר זה ■להגאון רבי עקיבא אייגר עם כתב־קונטרס אחד מהרב האוסר הסותר דברי ר׳ גרשון, ור׳ גרשוןכמגן על עצמו ומסביר דבריו, כתב בשולי הכתב הערות אחדותמשלו שהן נגד דברי הכותב את הקונטרס. והנה אחרי שרביעקיבא אייגר עבר בעיון על כל הדברים האלה, נוכח שהצדקהיה עם רבי גרשון, אם כי לא ידע לפני כן שם הכותב. הגאוןרבי עקיבא אייגר כתב מכתב מלא ■תודה וברכה לרבי גרשון,רומם אותו למעלת גאון גדול בעל שכל ישר ומכתבו זההרים את ערכו בעיני מתנגדיו. וקרה מקרה בין רבי גרשוןוהגאון רבי שניאור זלמן בעל ה״תניא" בענין של איסור־והיתר בשאלה אחת בטריפות שהרב "בעל התגיא" הטריף ור׳גרשון. הכשיר. וכשהופיע ״הרב״. בוויטבסק ושמו היה גדולמאד ברייסן וביחוד בו-ויטבסק ■ מקום-גידולו׳ נאלץ■ היה■ רביגרשון לבקר את 5על:ה<,תניא" •ולהסביר לו דברי היתרו בעניןהשאלה הנ״ל. זמן רב נמשך הוויכוח בין שניהם ואם כי בעלה״תניא" גדול היה ממנו בד׳רבה שנים לא הודה לו רבי גרשוןוכל אחד מהם נשאר בשלו. בעל ה״תניא" הודיע גלויות כיגם להבא יטרוף ב״שאלה" כזו ורבי גרשון אמר לו במפורש,כי גם להבא יכשיר את זה. עם כל זה יש לציין כי בעלה״תניא" השמיע בפה מלא לנאספים המרובים שצבאו על ידאלה השניים׳ כי גדול הוא ר׳ גרשון בפלפול וסבראלאס״קי שמעתתא אליבא דהילכתא וגם מתנגדיו יכולים לפנותאליו בשאלות איסור והיתר. כפי הנראה היה ר׳ גרשון בקירבתמשפחה עם הרב בעל ה״תניא".רבי גרשון הצטיין גם בזה שהיה אוהב אמת ושונא בצעבמידה שאין למעלה הימנה. דוגמה אחת מני זח: פעם אחת נודעלו, כי רק למענו הוזילו לו מחיר האריג שקנתה לו אשתוהרבנית לתפור לו מעיל, ורבי גרשון לא חפץ ללבוש את המעילבגלל זה.מספרים עליו: כשאברך תורני היה בא אליו לקבלסמיכה היה שואל ארוכות את המעונין לכך — בהלכות שבת.והיה נותן טעם לדבריו: "אם נמצא מחט בקורקבן תרנגולתשחוטה יכולה התרנגולת לחכות עד שיעיין הרב בפוסקים,אבל אדם מישראל שנקף אצבעו בשבת וספק פיקוח נפשהוא יצריך הרב לדעת מיד אם מותר לחלל עליו את השבת".רבי גרשון יצא את ויטבסק בשנת תק״פ ונהיה לרב־מו״צבשקלוב. כפי הנראה העדיף "מתנגד" מובהק זה להיות בשקלובעיר "מתנגדים" ברובה המכריע. נפטר בשקלוב בשנת תר״חומילא את מק־מו ברבנות עיר זו בנו הרב ר׳ זלמן. בנו ר׳זלמן הלך בדרכי אביו כמקל בהוראה ובכחא דהיתרא שלו. פרץסמ־לנסקין בלמדו בישיבת שקלוב היה אוכל אצל ר׳ זלמןבשבתית וציין אותו לשבח בספרו "עם עולם".הרב רבי יצחק אייזיקהרב רבי יצחק אייזיק נולד בשנת תקכ״ח (1768) בעיירהסמילוביץ (פלך מינסק) לאביו הרב הצדיק רבי ישעיה מתמיד.הוא התחנך בבית דודו אחי אמו הרב ר׳ זלמלה סטוצקר שנטהכבר לחסידות והיה מראשוני תלמידי "הרב" רבי שניאורזלמן בליאזני (אחר־כך בליאדי), ובאסיפת רבנים במינסקבשנת תקמ״ג עמד בויכוח עם "מתנגדי" "הרב". רבי יצחקאייזיק הצעיר נהיה גם כן לחסיד־חב״ד נלהב, זכה לצקת מיםעל־ידו של "הרב" בעצמו והיו לו בקבלה ממורו ורבו הדגולהזה הרבה דברים בעניני הוראה והלכה למעשה. רבי יצחקאייזיק היה מקודם רב בעיירה אוסטרובנה ט״ו שנה ומשנתתקס״ג והלאה — לפי הוראת "הרב מליאדי" לרב בוויטבסק.כפי הנראה שימש שם תחילה בתואר רב־מו״צ. ועם יציאת רביגרשון לשקלוב כבר נהיה לאב״ד ורב־ראשי בוויטבסק. הרבר׳ יצחק אייזיק הצטיין בהוראה כאחד הגדולים. היה ידועכמקיל גדול. כן היה מצטיין בפסקי־דין בדיני ממונות, נחגנשיאותו ברמה ולא נשא פני איש. הוא היה מכובד גם בחוגיהשלטונות המקומיים. הרב רבי יצחק אייזיק האריך ימים כלימי משך האדמי״ר ה״אמצעי״ — רבי דוב־בער והאדמו״רבעל ה״צמח צדק״ — רבי מנחם מנדל — והיה כפוף להם והיהנאמן תמיד לשיטת החסידות החב״דית ועושה נפשות להבוויטבסק והסביבה. הוא נתן הסכמותיו על ספר השלחדערוךשל הרב שניאור זלמן מלאדי ועל .ספרו השני "לקוטי תורה"185186ומתארו ש״כמלאך ה׳ היה בתוכנו". ביזמתו נוסדה ישיבהבוויטבסק.הרב ר׳ יצחק אייזיק הגיע לזקנה מופלגת ונפטר בתרכ״ז־תרכ״ח בעברו כבר את שנת המאה. היה לו בן יחיד — רבייוסף — שנפטר על פני אביו הישיש בשנת תרכ״ג ומתוארהוא כ״רב וישיש גדול בתורה ויראת שמים, עוסק במצוות, לאמש כל ימיו מאהל התורה. גם עד זקנה ושיבה לא הרף ידומתורה ומצוות". וביום פטירתו, בחודש תמוז, התקדרו שמיויטבסק עבים ענן וערפל כיסה את פני העיר, כי יוסף אסף אתנגהו" ("הלבנון" שנה עשירית, מספר שלש). הרב רבי יוסףזה שימש גם כן כאחד מדייני העיר ויטבסק באחד האזוריםהעירוניים.כעבור שלושים ושמונה שנים לפטירת הרב ר׳ יצחקאייזיק רבה של ויטבסק הופיע בדפוס חלק מכתביו התורנייםוהוא חלק מתשובותיו בהוראה בשם "פני יצחק" (ווילנא,תרס״ט), בו אנו רואים אותו נושא־ונותן בעניני הוראה עםרבנים מפורסמים וביחוד עם הרב רבי מנחם מנדיל שנייאורסוןמליובאוויטש — בעל "צמח צדק" זצ״ל.הרב יקותיאל זלמן לנדאהרב יקותיאל זלמן לנדא נולד בשנת תקפ״ג בווילנא. הרביקותיאל זלמן לנדא הצטיין בכשרונות נעלים מאוד. בהיותוצעיר לימים כבר התפרסם כידען גדול בכל רחבי הספרותהתלמודית ולקחו להתן לבתו הגביר החב״די המפורסם ר׳ בערלרפופורט, סוחר עצים ויערות בצ אשניק (פלך ויטבסק)ונתן לו ארבעים אלף רובל נדוניה, סכום גדול מאד בימיםההם. הרב י״ז לנדא התגורר זמן מסוים ברוגאטשוב כסוחר,אולם לאמיתו של דבר היה יותר יושב אוהל, ומלאכתו נעשתהעל־ידי אחרים. הוא עובר אחר־כך לגור בויטבסק. שריפהגדולה במחסניו מרוששת אותו לגמרי, הוא נשאר מחוסר לחםולפי הצעת האב״ד דמתא — רבי אייזיל — נתמנה להיות ר״םבישיבה הוויטבסקאית. בשנת תר״ך נהיה גם למו״צ רשמיבעיר. עם פטירתו של האב״ד דמתא ר׳ אייזיל הנ״ל (בערךתרכ״ז—תרכ״ח) נתמנה רי״ז לנדא למלא תפקיד של אב״דורב דתי ראשי בויטבסק ותפקיד זה הוא ממלא שם עדשנת תרל״ח.הרב יז״ל היה מכובד בין הרבנים המפורסמים שבליטהורוסיה־הלבנה, והיה מקובל גם על החוגים החסידיים־החב״דייםובחצרות האדמו״רים בליובאווישש, קופוסט ורציצה, והיה נחשבכאיש סודם ועצתם בענינים ציבוריים מסויימים. אם־כי גדולהיה הרי״ז לנדא בתורה ובחכמה, לא היתה דרכו סוגהבשושנים בויטבסק היהודית המנומרת והמפולגת לכיתותחסידיות־חבדיות שונות ואשר גבוריה ונגידיה ביניהם קבלניםממשלתיים ידועים, מלווים־חלפנים היו בחלקם הגדול מסוגםשל ה״תקיפים״ ובעלי הדעה — לפי מושגם הם. משכורתו לאהיתה מחוסנת ומבוטחת כראוי והיה סובל מבחינה חמרית,מכוון שכלפי הרשות הוא לא היה נחשב כרב רשמי ותקציבולא היה מסודר מבחינה תקציבית־רשמית.בגלל הסיבה הנ״ל מצא לנחוץ להענות להזמנת חסידיחב״ד בפטרבורג לבוא אליהם ולפעול אצלם בתור רב־רוחנישני — על־יד הרב זאב וואלף אלטוונגר, שנתקבל לרב דתישמה על־ידי חוגי הנאורים במקום שלא רצון החסידים החבדייםקובע. ב״המגיד״ 1884 מם 19 כשקורספונדנט ויטבסקאי אחדנגע בשאלת הרבנות בויטבסק, כותב הוא במפורש, שסיבתעזיבת רי״ז לנדא את ויטבסק היתה בגלל "תעתועי העשירים,אשר התפטרו עצמם מכל מעשי הצדקה, וגם את משכורתועמדו לשלם לו עוד". עזיבת רי״ז את ויטבסק עוררה תשומתלב ואחד "אלה" מויטבסק (אולי אריה לייב הורוויץן : מ. צ.)פירסם דבר זה ברבים באמצעות השבועון העברי "הלבנון"(1877 — תרל״ח 19 ?4,) ויחד עם זה מתאר הוא לפנינו כידשפת המליצה הטובה עליו גדלות הרב ודברי סיכום חיובייםעל פעולתו כרב רוחני בויטבסק במלים דלקמן:"צלחה לעדת ישורון תושבי קרית מלך רב פטרסבורג,לשים את כתר הרבנות על ראש רבנו הגאון הגדול חכם הכוללעד להלל, צפירת ישראל ותפארת ישורון כש״ת ר״ר יקותיאלזלמן לנדא האב״ד דפה, אשר ניהל עדתנו ברוב תורתו,חכמתו וצדקתו ויכהן פאר בכתר הרבנות זה שמונה־עשרהשנה, אשר לשמע נפלאות גודל חכמתו נהרו אליו מקרובומרחוק, ומי בעל־דברים ניגש אליו יכל איש נושה ברעהו אליויבואו ולחכמת משפטו ייחלו, והוא ברוח מבינתו הרמהוהנישאה יאזין, יקשיב וישמע ובמוצא שפתיו יהיו הרכסיםמישור וכל עולה קפצה פיה ויצאו מפניו שמחי וטובי לב,מלבד זאת חברתו נעימה, כי אהוב ונחמד הוא ברגשותאחבה וחמדה בלבב כל המפלגות השונות בנועם נאומו ובחןמתק שפתותיו, ובאור הדרת פניו הנעימים מדבר ומקבל כלאדם בסבר פנים יפות ומזהירות". הקורספונדנט הנ״ל— שכפיהנראה לא הוא בעצמו ויסבסקאי קבוע — מסיים את מאמרוהנ״ל במשפט הבא: הודות לאלקי מרום אשר המציא לגאוןהנ״ל מנוחה אשר ייטב לו, איפוא, ואשריכם בני קרית מלךרב, על טיב פעולתכם ונועם גורלכם".יש לציין כי הרב י״ז לנדאו תפס עמדה חשובה בחוגייהדות פטרבורג ודבריו היו נשמעים גם בחוגי השתדלניםהידועים בפטרבורג שעמדו לכתחילה נגדו. הוא היה גם ידימינם של רבני ליטה ה״מתנגדים" המפורסמים שעמדו בקשריםעמו בענינים ציבוריים־דתיים. בשנת תרמ״א, עם התחוללותסופות הפוגרומים על היהודים שבנגב רוסיה, ובפטרבורג עירבירת רוסיה, התקיימה אז ועידת עסקנים־שתדלנים ורבניםמפורסמים, היה בין הקרואים לועידה זו גם הרב י״ז לנדאוהיה שם יד ימינו של הגאון רבי יצחק אלחנן ספקטור אב״דקובנה, שהיה במרכז הפעולות שבוועידה היסטורית זו.הרב י״ז לנדא נפטר בגיל שבעים ושלוש בשנת תרנ״ה.ב״המליץ״ (1895 10 ?4,) הופיעה רשימת־הערכה לזכרו, וכןב״לוח אחיאסף" תרנ״י היתד, רשימה עליו במסגרת רשימותהאזכרות של אישים מסויימים שנפטרו במשך השנה החולפת.בספר "גבעת בנימין" (ברדיטשוב תרנ״ו) להרב רבי יצחקדנציג מ״מ ומו״צ בפטרבורג מובאת תמציתו של הספד מהמחברשנשא על האב״ד הרוחני של קהילה זו — רבי יקותיאלזלמן לנדא, שנפטר שם כ״ו טבת תרנ״ה. כותב הוא עליוש״הוא היה הרב אב״ד האמיתי והוא היד, משרידי גדולי הרבנים187188מהדור הישן, בקי בתלמוד ומפרשיו ובפוסקים ראשוניםואחרונים".עם כל גדלותו התלמודית לא הופיע בדפוס ספר תלמודימהרב י״ז לנדא, אלא שכמה מחידושיו התלמודיים נמצאיםבספרי מחברים תורניים אחדים. ביחוד יש לציין חידושיוהתלמודיים המובאים בספר "מקור ברוך" (ווילנא תרכ״ה)לרבי ברוך בהנא המכיל "חקירות בעומק הלכה בעניניםשונים". מחבר זה נשא ונתן בעניני תוריה עם הרב הוויטבסקאירי״ז לנדא ומתוך חידושיו של הרב י״ז לנדא יכולים אנולעמוד על גדלותו וטיב לימודו בהבנת עניני־סוגיות שוניםשבתלמוד ומפרשיו.רבנים ומו״צ בוויטבסק בתקופה המאוחרתבאחת הקורסנפונדנציות מוויטבסק ב״המגיד" משנתתרמ״ד (84 81) מציין הקורספונדנט הוויטבסקאי׳ כי עם יציאתושל הרב זלמן לנדא את ויטבסק, "נשארה קהילתנו בלי רבומוראה־הוראה, ומבלי רועה נאמן שינהל עניני העדה, מבלינשוא פני העשירים". הכוונה כאן למשרת רב־אב״ד ראשי,ראש המו״צים שנפקד מקומו להבא בקהילת ויטבסק כדוגמתהקהילות הגדולות בליטה, כגון ווילנה והורודנה, וכדוגמתהעיר הפלכית הסמוכה לה מוהילוב, עם עזיבת המלבי״םאותה.כזקן המו״צים בוויטבסק, עם יציאת הרב י״ז לנדאלפטרבורג, אנו רואים את המו״צ הישיש הקודם — רבי זלמןאוסטרובנר מאיזור א׳ שהיה ממלא תפקיד של מו״צ בוויטבסקעוד בחיי האב״ד הישיש דמלפנים — רבי יצחק אייזיק. כןרואים אנו כמו״צ רשמי שני באותו זמן את הרב — המו״צהשני באיזור השני, רבי אברהם אייטינגן, שאף הוא שימשכמו״צ ויטבסקאי עוד בתקופת הרב לנדא, וכמו״צ לעדההאשכנזית "המתנגדים" אנו רואים את הרב אליהו סלובודקין.פרטים מסויימים על שלושת המו״צים האלה לא נשארו לנו.ידוע לנו רק זה שהרב אייטינגן נפטר בשנת תרמ״ב־מ״ג והרבזלמן אוסטרובנר בשנת תרמ״ו־ז.עם פטירת הרב זלמן אוסטרובנר התעוררה מחדש שאלתמנוי רב — אב״ד בוויטבסק. מועמד רציני למשרה כבודהזו היה הרב הגאון רבי שניאור זלמן פראדקין (בעל ה״תורתחסד") אב״ד לובלין, שהסכים לקבל רבנות ויטבסק, היהמועמד החסידות החב״דית, ורצה להיות סמוך ונראה למרכזחסידות זה שברייסין. אמנם היה צד שכנגד, שהגיש קובלנהלפני שר הפלך הוויטבסקאי על בחירה זו, אבל סוף כל סוףכשאישר שר הפלך בחירתו של הרב הלובלינאי לרב בוויטבסק,ויתר הנבחר בעצמו על רבנות ויטבסק, כי בדעתו היה לעלותכבר לארץ־ישראל, דבר שהוציא לפועל בשנת תרנ״ב.זמן מה מילא את מקומו של הרב זלמן אוסטרובנר, הרבזלמן ניימארק, שהיה ממפורסמי חסידי חב״ד והיו כאלה שרצולאשר אותו כרב ראשי בעירם, אולם עמד לו צד שכנגדשראוהו בחסיד קיצוני שאינו מתאים לתפקיד זה, והגיע הדברעד לכדי כך שכעבור שנתיים מוצא הוא לנחוץ לצאת אתויטבסק ונתמנה להיות רב בקהילה אחרת שברוסיה הלבנה.הרב מרדפי שנייאורזוןהרב מרדכי שנייאורזון שהיה מו״צ ויטבסקאי באיזור ג׳.היה בנו של הרב החסיד רבי ברוך שלום בן ה״צמח צדק". היהמקובל על כל החוגים וסימל רב חסיד־חב״די במלואמובן המלה. בזמן פעולתו בויטבסק התפתח בהרבה האיזורהשלישי של העיר שבו היה מקום רבנותו. ארבעים אחוז שליהודי ויטבסק התרכזו באיזור זה, והרב ר׳ מרדכי נחשב היהכאחד המו״צים העיקריים של קהילת ויטבסק. בניו היו:א) הרב שניאור זלמן שנייאורזון מצ׳אשניק, ב) מר ישעיהושניאורזון שהתגורר בקיוב. אחת מבנותיו היתד. גברת שיינהזלאטה, שבזיווג שני היתה אשת מר יוסף שוחטמן בבאלטה.בנם מר ברוך שוחטמן סופר־ביבליוגראף, הי״ד, עבד בספריההלאומית והאוניברסיטאית בירושלים, והיה אחד מעורכי הרבעוןהביבליוגראפי "קרית ספר" והרבעון לתולדות יהודי רוסיה"העבר". נרצח בכינוס לידיעת הארץ ברמת־רחל בירושליםבתשרי תשי״ז.הרב דוב נחמן הורוויץהרב דוב נחמן הורוויץ היה מקודם רב בגלוכוב (פלךצ׳רניגוב) ואחרי פטירת המו״צ הוויטבסקאי שבאיזור ראשוןה״ר זלמן אוסטרובנר, בא לוויטבסק למלא מקום הרב הנפטרברבנות איזור זה.ידועים לשם מאמריו בפולמוס שלו עם ח. ז. סלונימסקיבעניני "נס פח השמן ומאי חנוכה", שפירסם ב״הפלס" תרס״א.שנה ראשונה, שהצטיינו בחריפותם ובקיאותם ובאופן שיטתיו־תם המסודרת. זמן מה טיפל הרב דוב נחמן הורוויץ ביסודארגון "מחזיקי הדת" בוויטבסק, שמרכזה היה בקובנהושפעיליה היו מחוגי ר׳ יעקב ליפשיץ ובהסכמת גדולי הרבניםה״מתנגדים" רבי אליהו חיים מייזל מלודד, רבי חייםסולובייצ׳יק מבריסק ואחרים ותמכו בה גדולי אדמו״רי פוליןהקונגרסאית והאדמו״ר הליובאוויטשאי.בשנת תרע״ד סמוך לפרוץ המלחמה העולמית הראשונה,הופיע בדפוס ספרו של הרב ד. נ. הורוויץ "חדושי בר נחמני"(חלק ראשון, דפוס פיעטרקוב), שהמחבר המנוח טרח לסדרוולהכשירו בדפוס וכבר לא זכה לכך. ספר זה המכיל חידושיהלכות וביאורי סוגיות שונות זכה להסכמות: מהגאוןהרוהטשובי, מהרב ר׳ שמעריל נח הנ״ל, ומהרב אליעזר דוןיחיא, רבה של רעזיצה.הרוהטשובי כותב עליו ש״כמה פעמים השבתי לחרבהחריף ובקי, סדרן ופלפלן, וכפי אשר ראיתי מן מכתביו ניכרהיה, שטרח ויגע המחבר הרבה לידע הדבר על בוריו". הרבהמסכים השני הבוברויסקאי כותב על הרב המחבר כ״גדולבתורה ובהלכה" שיחד עם זה הוא סובל דוחק ועוני מפנימיעוט השכירות והכנסה ורצה להדפיס את כתביו ולהעזרעל ידי זה. הרב המסכים השלישי מציין את המחבר כ״רב גאוןמפורסם". בראש הספר הזה ("חדושי בר נחמני") באים "דבריםאחדים״ מאת המוציאים לאור האפוטרופסים: מ. ל. גינצבורג,שמואל פושקין וכן מר ישראל זאב וואלפסזאהן, שהרב המחברהמנוח היה רב בוויטבםק שלושים שנה. הוא חי תמיד חייצער ולחץ, דוחק ועוני ומטרה אחת היתה לו, כי יעשה לו שם189190עולם בספרות הרבנית אשר בה הגה בשקידה עצומה כל ימיו,וסידר לדפוס חיבור זה עוד בחייו והשקיע כל כספו בהוצאתהדפוס, וזה שנדפס כעת הוא רק חלק קטן מכתביו התלמודייםהמריבים של הרב הזה.על בנו של הרב דוב נחמן הורוויץ — חיים בנימין ה.,שהיה ציוני פעיל בוויטבסק ומת על פני אביו בשנת 1910, אנומוצאים ידיעה מיוחדת בשבועון הציוני העברי "העולם"(1910, 35?ו^): "אבידה גדולה אבדה לציוני ויטבסק. אחרימחלה שארכה כשבועיים נאסף בדמי ימיו מזכיר הועד הציוניחיים בנימין הורוויץ, אחרי מטתו נהר המון רב. על הקברהספידוהו חבריו והמ״מ דמתא. חסרונו מורגש בתוך ציוניויטבסק. חבריו משתתפים באבל אשתו וילדיו ונדבו לנטועעל שמו ולזכרו שני עצים ביער הרצל".חיים בנימין הורוויץ היה גם סופר בעברית וכתבקורספונדנציות ב״המליץ" ו״הצפירה" מחיי ויטבסק היהודיתוהתפתחות חיבת ציון והתנועה הציונית שמה, ומכתביו אלההם גם מקור נאמן לכתיבת פרטים מסוימים בפרקי תולדותקהילת ויטבסק.הרג יהודה לייב שניאורזון — מו״צ ויטכסקהוא היח בנו של האדמו״ר רבי חיים שניאור מליאדי,שחיבר את "סידור מהרי״ד"(תקפ״ו—תר״ע) ויסהיה בן האדמו״רהגאון רבי מנחם מענדל מליובאוויטש (בן־בתו של "בעלהתניא" זצ״ל) בעל "צמח צדק" זצ״ל. הרב יהודה לייבשימש לפני כן כרב בהומל ובסירוטיני. בשנת תרס״ו נהיהלמו״צ בוויטבסק ותפס שם מקום נכבד בין רבני העיר. הואשימש כרב בוויטבסק גם בתקופת שלטון הסוביטים. הרביהודה לייב היה חתן הרב לוי יצחק זלמנסון, רב בווליז׳ (פלךויטבסק) — חתן "צמח צדק". אחותו של הרב יהודה לייב— דינה — היתה אשת האדמו״ר המפורסם רבי יוסף יצחקשנייאורזון מליובאוויטש שנפטר בניו־יורק בשנת תש״י.מר״צים "מתנגדים" בוריטבסקהרב אבא לייב שפיראהרב אבא לייב שפירא, נולד תרכ״ב בודלוזין, לאביוהרב שמואל משה שפירא — בן הגאון רבי אריה לייב שפירא,אב״ד אילוק ושילישקי, סמורגון, קלבריה וקובנה׳ וגודל אחרכך בבוברויסק עם העברת אביו הרב הנ״ל לשמש שם כרבעדת "המתנגדים". רבו, אבא לייב׳ חונך גם בישיבת וולוזיןהמפורסמת. בשנת תרמ״ו נתמנה לרב בעיירה יעזנא (פלךווילנה), בתרמ״ח נהיה לרב בשרשובו(פלך הורודנה) ובתרס״חלרב "המתנגדים" בוויטבסק.נפטר בשנת ■תרע״ה. רשימה על פטירתו נמצאת בשבועון"העברי" (נידיורק) משנת תרע״ו, שנערך על־ידי שאר־בשרושל הרב הנפטר הרב מאיר ברלין (בר־אילן) ז״ל.הרב מאיר יצחק כרבי ישראל גולדברגנולד תרל״א בעיירה הקטנה שאט (פלך קובנה). הסתופףבאוהל התורה בישיבת סלובודקה המפורסמת ורבו המובהקשם היה הגאון רבי יצחק יעקב רבינוביץ (אח״כ אב״ד ור״םבפוניבד).הרב כריד רבינוביץהרב ברוך רבינוביץ, הוא מהאחרונים לרבני ויטבסק.נולד בשנת תר״מ בטאבריג שבליטה, לאביו הרב יהושע בןהרב ישראל דוד אב״ד פאיורע (הסמוכה לטלשי) — מגזערבי משה רבקש מווילנה בעל "באר הגולה" (מתיחס אליו גםהגר״א מווילנה). רבי ברוך למד בישיבות ליטה המפורסמותטלשי, סלובודקה וסלוצק (מפי הגאון רבי איסר זלמן מלצר ז״ל).בשנת תר״ס הוא מתחתן עם בת הרב אבא לייב שפירא —בהיותו עוד רב בשרשובו. ר׳ ברוך נהיה אחר־כך לרבבזורוביץ (פלך מוהילוב) ובתרע״ה עם פטירת חותנו הרב הנ״לממלא הוא מקומו ברבנות ויטבסק.בשנות המלחמה־העולמית הראשונה עמל בהרבה לטובתהישיבה החדשה שנודע שמה על ידי רבנים פליטים מליטהוזאמוט שהגיעו לוויטבסק. וסבל מאד תחת משטר הסוביטיםשרדפוהו מפאת החזיקו — עוד אז — ישיבה זו שריכזה לתוכהגם בחורים ויטבסקאים. בשנת תרפ״ו הגיע לאמריקה, נתמנהלרב באחת הקהילות החשובות בשיקאגו והוא פעיל שם בשדההרבצת תורה וחיזוק הדת.אברהם מלמד (ירושלים) , - ,הרב ירסןש אלחכז מלמד ז״להרב יוסף אלחנן מלמד, אבי מורי, נולד בעיר בירזשבליטה בשנת תר״כ (1859) לאביו ר׳ אברהם מרדכי, שהיהמלמד דרדקי ות״ח מובהק, מתושביה הותיקים של בירז. מוצאמשפחת מלמד מגרמניה ולדברי אבא ז״ל שהקדיש מחקר מיוחדלתולדות משפחת אופנהיים, הרי סבו היה מצאצאיו הישיריםשל ר׳ דוד אופנהיים, מגדולי הרבנים באשכנז. במשפחתנוהיתד, מסורת מעין אניקדוטה היסטורית — שבשם "מלמד"זכינו על ידי טעות סבו של אבינו, אשר חי בימי ניקוליהראשון. כשנצטוו היהודים תושבי רוסיה לקבוע לעצמם שמותמשפחה השיב על שאלת פקיד המשטרה: מה שמך ? "מלמד",בכוונו למקצועו ומאז נשאר שם משפחתנו "מלמד" במקוםאופנהיים.בצעירותו למד יוסף אלחנן מלמד בישיבות שונות חכהבגלל כשרונותיו וחריפותו וכן בגלל זכרונו המופלא לשם"העילוי מבירז". לפני שמלאו לו שמונה־עשרה שנה קנה לוידיעה מעמיקה בש״ס ובפוסקים והוכתר בתואר רב ע״י גדוליהרבנים של רוסיה. שלא כמנהג הימים הד,ם השתלם אבינוגם בכתבי הקודש ורכש בקיאות עצומה בכל ספרי התנ״ך.אף בזקנותו, בעלותו ארצה, הפתיע את כל מכיריו בבקיאותובתנ״ך ובמרבית מסכתות הש״ס. בשנת השמונה עשרד, לחייו191192חלה אבינו במחלת עינים קשה בגלל התמדתו הרבה בלימודיוונסע לשאול בעצת רופאים בברלין. לנסיעה זו היתה השפעהמכרעת על מהלך חייו בעתיד ובעיקר על עבודתו הספרותית.בהיותו בברלין רכש ידיעה יסודית בלשון הגרמנית ושמעבאוניברסיטה הרצאות בפילוסופיה והיסטוריה. באותן השניםיצא לאור ספרו של ולחויזן בבקורת חמקרא מלא חריפותואנטישמיות רוחנית. הספר עשה רושם עצום על בני הדורותלמידים רבים קמו לאסכולח בקורתית זאת. אבינו קרא אתהספרים והזדעזע, כי הבין את הסכנה הרבה הכרוכה בהם ואתהמגמה האנטישמית הברורה שנשתקפה בהם. בלבו גמל הרעיוןשיש להשיב מלחמה שערח ובאמצעים מדעיים. בטוח היהשבעזרת המדע הטהור יקל עליו להפריך את דברי המבקרים.רעיון זה עובר כחוט השני בכתבי אבא ז״ל. החל מספרוהראשון ״משא נינוה״ — שיצא לאור בתר״ס׳ ומחקרו הגדול״שבטי ישראל״ — תרס״ג וכלה במאמריו האחרונים שכתבבארץ־ישראל בשנים תרפ״ט—תרצ״ב בירחונים "ההד" ו״התור".בשובו לרוסיה מגרמניה בראשית שנות השמונים פירסם שורהשל מאמרים ב״הצפירח" ובעתונים אחרים עמוקי מחשבהומלאי חידושים כמעט בכל חלקי התורה וחחכמה.באותן השנים התעוררה התנועה הלאומית של חיבתציון והציונות חמדינית שבאר, אחריה. אבינו חצטרף בכל חוםנעוריו לתנועה הלאומית, ונבחר כציר לקוגרסים הראשוןוהשני. פגישתו עם הרצל עשתה עליו רושם כביר, ובשובומד,קונגרס התמסר לתעמולה ציונית רחבה. ציונותו היתהציונות שלמה ששרשיה היו יונקים מכתבי הקודש, התלמוד,שירת ימי הבינים ובעיקר שירתו המופלאה של רבי יהודההלוי. הוא ראה בציונות פרי כיסופים של דורות. בנאומיובבתי הכנסת התגלה כנואם מחונן ומאות רבות של שומעיםובעיקר מבני הנוער וביניחם אף רחוקים מיהדות נהרו לשמעם.פרוס׳ בן ציון די־נור סיפר על הרושם העצום שעשו נאומיאבא ז״ל על בני הנעורים שהרחיקו נדוד כדי לזכות ולשמועאת נאומיו. במאמריו ובנאומיו עשה נפשות רבות לרעיוןהציוני.בשנים 1880—1910 שימש בתפקידי רב ומורר, בעריםשונות ברוסיה. דוינסק, מוזיר וערים אחרות. בשנת 1910 נבחרלרב העדה בויטבסק וכהן בתפקידו זה במשך 15 שנים עד1925, שנת עליתו לארץ־ישראל. שנות מגוריו בויטבסק היוחשנים חיפות וחפוריות יותר בחייו. הוא היה הדמות המרכזיתוהבולטת ביחדות ויטבסק ומנהיגח חרוחני. מדי שבת בשבתוחיה נואם את נאומיו חוצבי להבות אש בבית הכנסת הגדולעל שפת הנהר דוינה. בנאומיו הקסים את קהל השומעים הןבתוכנם מלאי עמקות וידיעות רהבות בכל מקצועות היהדותוהן בצורתם הנאה והמשוכללת. המגמה הכפולה שנשתמעהבנאומיו חיתה : א) מלחמת תנופה בכפירה ובבקורת המקרא,הגנה על כתבי הקודש נגד כל מיני "מלומדים", יהודים כגוייםוהגנה על ערכי היהדות ואוצרותינו הרוחניים. ב) הטפה נלהבתלשיבת ציון. זכורני באיזו התרגשות היה מסיים את נאומיוהציוניים בפסוק: "השיבנו ה׳ אליך ונשובה חדש ימינו כקדם".סביבו חתרכזו ידידים נאמנים, בעלי בתים ותלמידי חכמיםהשובים שעמדו לימינו במשך כל שנות כהונתו כרב העדההרב יוסף אלחנן מלמדבוויטבסק: ר׳ ישראל זאב וולפסון ז״ל, ה׳ כהנוב וה׳ גלוסקרוחצעיר שבחבורח מר ישראל ריפין. בעזרתם עלח בידו לפתחעבודד, חינוכית פוריה, לרכז את התת״ים למיניחם לרשתחינוכית אחידד, — לארגן קורסים שונים ללימודי התנ״ךוללשון חעברית.בשנות מלחמת העולם הוצפח עירנו במאות רבות שלפליטים שגורשו מישובי הספר בפקודת המפקד הראשי שלהצבא. בויטבסק נוסד ועד מרכזי לטיפול בפליטים ובמשפחדתיחם. אבא ז״ל נבחר כיו״ר הועד ובמסירות רבה עשה ימיםבלילות בעבודתו למען הפליטים. עזר לסידורם, דאג לכלכלתםולחינוך בניהם. לפני כמה ימים שמעתי מפי מר ש. מורהותיק שהגיע לויטבסק כפליט על הטיפול הנאמן של חורי ז״לבו ובמשפחתו. ימים רבים היה סמוך על שולחן ביתנו כשאמיז״ל טיפלח בו ובמשפחתו כבבניה. חרב רענן — חתנו שלהרב קוק ז״ל — אף הוא נקלע לויטבסק כפליט ומפיו שמעתירבות על פעולתו של אבא ז״ל בשטח זה.שנות המהפכה היו שנים קשות ליד,ודי ויטבסק בכללולרבנים ורבנים־ציונים בפרט. ביחוד הורע המצב בשנותהקומוניזם הצבאי. אבינו היד, אורח קבוע בבית־הסוהר שלצ׳יקח. חיפושים תכופים נערכו בביתנו. חבלשים חיפשו חומרציוני — וכל חיפוש נסתיים במאסר. ידידיו הנאמנים וביחודר׳ ישראל זאב וולפסון — שאותו אחב כאח — אף הוא היהבין הנאסרים. זכורני את דמעות אמנו ז״ל ותחנוניה בפניהשוטרים שיניחו לאבא. חבילה קטנה היתה מוכנה תמיד עלארון הספרים ובה טלית ותפילין, סידור ותנ״ך. בשנת 1920התקיים בויטבסק משפט פומבי — שבעזרתו קיוו מארגניולד,נחיל מכה ניצחת ליהדות החרדית — "משפט על החדר".בראש שונאי ציון ושונאי דתנו עמד ח. כרפקובסקי — נשיאהיבסקציה בויטבסק. היד, זה אדם נקלה וגם רוח, עם הארץמובהק — מלמד דרדקי לשעבר שהפך עורו והיה לראש193ז194המקטרגים. ביזמתו אורגן המשפט בתיאטרון הגדול. הרבניםמלמד ומדליה הוזמנו כמומחים מטעם ההגנה. אבא נשא נאום— משא היסטורי כביר והרצה על תולדות החינוך בישראל,על ערכו של החדר בחיי היהודים ברוסיה ובפולין ועלתפקידו כבית ספר עממי כללי במלוא מובן המלה. פסקהדין שהוכן מראש הוקרא באזני הנוכחים שקבלוהו במחיאותכפים "רשמיות", אולם הנאספים וכן כל יהודי וויטבסקעוד רבות בשנים זכרו את הופעתו הנהדרת והאמיצה שלאבינו ז״ל.בשנת 1924 קיבל אבינו שלוש הצעות לנסיעה לחוץ־לארץ. הצעה אחת באה מאמריקה — היתה זו הצעה מכובדתלרבנות בניו־יורק ולהוראה בישיבה שם. הצעה שניה התקבלהמידיד נעוריו — הנדיב הת״ח מ. סובילביץ ז״ל מלטביה —לקבלת משרת מרצה באוניברסיטה עממית בריגה. באותו זמןנתקבלה גם הויזה לנסיעה לא״י, שנשלחה אליו ע״י הרב קוקז״ל רבה הראשי של א״י. זוכר אני את "ההתיעצות" עם אמאז״ל, אף אני ואחותי רעיה (כיום גב׳ מלומד, אשתו שלהפדגוג והסופר נ. מלומד), ואחותנו הצעירה נחמה (כיוםגב׳ שחר, אשתו של מר י. שחר מעובדיה הותיקים של הסוכנותהיהודית) לקחנו חלק במועצה המשפחתית.אמנו ז״ל — אם למופת ורעיה נאמנה לאבינו במשךשנות חייו הקשות—השיבה מיד : "יקירי, אין כאן שלוש הצעוראלא רק אפשרות אחת והיא א״י". אבא חייך והוסיף "דעושהחיים בארצנו לא יהיו קלים".ובשנת 1925 הגענו לנמל יפו. הרב המאירי ז״ל שהיהידידו ומחותנו של אבינו ז״ל תיאר ב״ההד" את שנותיו האח-רונות בא״י והעריך את כתביו. אבא נפטר בשנת תרצ״אבתל־אביב.הרב ר׳ שבלדיהר יהרדה לייב בלדאליהעל פי חומר מאת בנו הרב ד״ר הלל מדאליה (לידס)ר׳ שמריהו יהודה לייב נולד בכ״ז תמוז שנת תרל״גבעיירה קרוטינגא בליטא לאביו הרב ר׳ יעקב אידל, בנו שלהרב ר׳ מאיר (שהיתה לו איגרת יוחסין המתיחסת למהר״׳למפרג ולמעלה עד מלכות בית דוד ומן הצד השני לבעליהתוספות בצרפת ומכאן שם המשפחה הצרפתי. מקובל במשפחהשהשם היה לפני כן דה מדאליה אבל בשנת 1812 בימי מלחמתרוסיה וצרפת השמיטה המשפחה את התואר דה)י. הילד שמריהויהודה לייב היה בעל כשרונות יוצאים מן הכלל עד שרב העירר׳ אריה לייב ליפקין יעץ שיניח תפילין כבר במלאת לו11 שנה, אבל בלי ברכה. הילד נשלח להשתלמות בתורה להרבר׳ דב זאב ליבשיטץ בעיירה סרדניק ושם למד עד גיל 17.כשהיה נוסע מזמן לזמן לבית הוריו היה מחליף מכתבים עםרבו והלה שהיה גדול מתלמידו ביותר מחמשים שנה הכתיראותו במכתביו בלשון זו: "לעמיתי אמיתי המופלג ושנון".כשחלה הרב עבר הנער שמריהו יהודה לייב ללמוד בסלו־בודקה ליד קובנה ושמע תורה מפי הרב ר׳ יצחק מאיררבינוביץ. בינתיים נתפרסם שמו והגאון ר׳ דב קאראסיקמקרולבץ באוקראינה, מחבר ספרים רבים, נתן עיניו בנערורצה להשיא לו את בתו. כמנהג הימים ההם נסעו שני רבניםר׳ אליעזר ארלוזורוב מרומני ור׳ יחזקאל ארלוזורוב מחארקובלבחון את הנער בתורה. בשנת תרנ״ד, כשהיה שמריהו יהודהלייב בן 20 ומעלה נערכו הנשואין עם דבורה בת הרב קראסיקברוב פאר.על ידי ההתחתנות למשפחה חסידית הושפע הרב הצעירבכיוון זה אבל לא שינה את נוסח התפילה לפי הגר״א כפישהיה נהוג בבית אביו.זמן מה לא רצה לעשות את התורה קרדום לחפור בהוניסה לעסוק במסחר אבל תוך חצי שנה הפסיד את כלהנדוניה. חמש שנים היה סמוך על שולחן חותנו. בשנת תרנ״חנתקבל לרב בעיר הפלך טולה ברוסיה הפנימית לא רחוקממוסקבה. מכיון שרוב היהודים בעיר זאת שמחוץ לתחוםדיברו רוסית והנוער כמעט שלא ידע אידיש למד הרב הצעיראת השפה הרוסית. רבו בשפה זו היה ד״ר יוסף תזין ז״ל,יליד טולה ותלמיד האוניברסיטה, שהיה אחרי כן נציג הג׳וינטהאמריקני ברוסיח. במשך חצי שנה למד הרב את השפההרוסית על בוריה. בימים ההם היו שולחים לטולה לחיל המצבחיילים יהודים מפלכי פולין, רובם חסידים ותלמידי חכמים והםהיו רואים עצמם זרים בסביבה הרוסית והיהודית גם יחד והרבדאג להם. התקין להם מסעדה כשרה וארגן הזמנה לסעודותשבת בבתי יהודים.כשנפטר הרב ר׳ יעקב כהן במוסקבה היה הרב שמריהויהודה לייב מדאליה בין המועמדים הראשונים במקומו, אולםהרב מדאליה ויתר על מועמדותו לטובת הרב ר׳ אליהו ירוחםווייסברם שהיה תושב מוסקבה וירד מנכסיו והיה ראוי לרבנות.מענין שהרב ר ׳יעקב מזאה ממוסקבה שתמך במועמדותו שלהרב מדאליה המליץ על חילוף רבנותו בטילה ברבנות במוסקבהאת מאמר חז״ל "בעלותו מטולא לשמשי" (מן הצל לשמש).כשנפטר חותנו של הרב מדאליה ר׳ דב קאראסיק בשנתתרס״א הוזמן ר׳ שמריהו יהודה לייב לקבל את הרבנותבקרולבץ והוא קיבל את ההזמנה. ביחד עם הרב ר׳ שלמהאהרונסון ז״ל לאחר זמן רבה של תל־אביב, שהיה בימים ההםסמוך על שולחן חותנו מקרולבץ, פעל הרבה לטובת יהודיאוקראינה בימי הפרעות בהמון בשנת מהפכת הנפל 1905.כשיצא הספר "הלכה פסוקה" מהרב ר׳ צבי פסח ליבשיץז״ל רבה של קלינצי, נתפרסמה בין ההסכמות האחרותגם הסכמת הרב מדאליה והוא אך בן 30 שנה.בשנת תרס״ז הוצע להרב מדאליה בעת ובעונה אחתלקבל עליו את הרבנות בקישינוב בירת בסרביה ובוויטבסקוהוא העדיף את ויטבסק שבה נפטר אותה שנה הרב ר׳ מרדכישניאורסון והיו מועמדים רבים מבין חסידי חב״ד. בהסכמתהאדמ״ורים מלובאביץ ומבוברויסק נתקבל הרב מדאליה. נכבדיהעיר נמלכו לפני כן עם שני הגאונים הגדולים ר׳ מאיר שמחה195'ו׳196כהן ור׳ יוסף רוזין מדווינסק ושניהם הסכימו לבחירה.בראשית שנת תרס״ט הוזמן הרב ר׳ שמריהו יהודה לייבמדאליה לועידת הרבנים בוילנה. על ידי הועידה הזאת נבחרלהשתתף בועידת הרבנים הפולנים בוורשה ביחד עם הרבר׳ מנחם מנדל חן ז״ל. אותה שנה נתכנסה ועידת רבני רוסיהופולין בפטרבורג. מטעם רבני פלך וויטבסק נבחרו כציריםלועידה הרב מדאליה והגאון ר׳ מאיר שמחה מדווינסק. בועידהנבחר לנשיאות והיה מראשי המדברים.בשנת 1912 השתתף בועידת היסוד של "אגודת ישראל"בקאטוביץ אבל כעבור שנה עזב את האגודה באמרו שרבבישראל צריך להיות למעלה ממסגרת מפלגתית.בשנת 1913 נבחר הרב מדאליה ביחד עם הרב ר׳ טבליקאצנלנבוגן מפטרבורג׳ הרב צירלסון מקישינוב, הרב מזאהממוסקבה, הרב ד״ר מ. אייזנשטאט מפטרבורג והרב טיומקיןמייליסבטגראד, בראשותו של הברון דוד גינזבורג להתיצבבפני הצר הרוסי ניקולאי השני לברכו בשם יהודי רוסיהלמלאת 300 שנה לקיום השושלת הרומאנובית.בימי מלחמת העולם הראשונה פעל הרב מדאליה הרבהלמען הפליטים מגורשי פלכי המערב. בשנת תרע״ז כשנתכנסהבמוסקבה ועידת "מסורת וחרות" היה הרב מדאליה חתום עלהכרוז לכינוסה, וישב בנשיאות. בשנת תרע״ו הציל הרבמדאליה בהשתדלותו בחור מישיבת ראדין שנחשד בריגולוישב במאסר בוויטבסק.הרב מדאליה היה מפורסם כדיין בורר מומחה. מפורסםהוא דין תורה על ירושת העשיר ישעיהו ברלין מריגה שעלתהלמיליוני רובלים. הרב מדאליה היה אחד הבוררים ביחד עםהגאונים ר׳ חיים מבריסק, ר׳ יוסף רוזין מדווינסק ור׳ חייםעוזר מוילנה.האדמו״ד מלובביץ היה מחבב את הרב מאד והיה מגדיראותו בלשון חסידים "תפארת שבתפארת". הרב "חזון איש"ז״ל שהוא מחותנו של הרב מדאליה אמר עליו, שהיה אחדמיחידי סגולה.בשנת 1922 בימי השלטון הקומוניסטי נערך כידועבוויטבסק "משפט" על החדר. הרב מדאליה ישב בימים ההםשבעה על מות אביו אבל מחמת חשיבות הענץ הלך לאחרששם אפר בנעלים כדין אל התיאטרון העירוני ששם נערךהמשפט. בסוף נאומו צעק "תורה מן השמים" וביקש שכלהקהל יקום ויכריז אתו אותה הקריאה והקהל עשה כך. כעבורשבועות אחדים נאסר על ידי הקומוניסטים באמתלה וישבבכלא 4 ימים. כששוחרר נתקבל על ידי המונים בתשואות.בימי שבתו על כס הרבנות בוויטבסק הקים כמה אגודותלתלמוד תורה. אחת מהן ״תפארת בחורים״ הכילה 500 חברים.האגודות נתקיימו גם בימי הקומוניסטים. בשנת 1930 גורשהרב ומשפחתו מטעם הייבסקציה מדירתו והוקצתה לו דירהמצומצמת בקצה העיר. ואז החליט הרב לעזוב את וויטבסק.בשנת תרצ״ג בא למוסקבה להיות שם רב. שם עדיין הצליחלהקים בית דין רבני ובראש הדיינים היה הגאון ר׳ אבא דודגולדפיין. בשנת 1938 נאסר הרב מדאליה ונשלח לאי סאחאליןבאוקינוס השקט. מאז לא נודעו עקבותיו.להרב מדאליה היו ששה בנים ושש בנות. בת אחת, איטה,היתה נשואה להרב ר׳ משה בנדיט מינסטר ז״ל, מהמנהלים שלישיבת סלובודקה• בת שניה ברכה היא אשת הרב ר׳ מאיררבינוביץ בנו של הגאון ר׳ אליעזר רבינוביץ ז״ל מבלסק.בן אחד הרב ר׳ אהרון שלמה ז״ל נפטר בשנת 1943בלנינגראד בן 46. הוא היה חתן הרב ר׳ אברהם חייםקאצנלנבוגן ז״ל, שהיה רב ברוסטוב על נהר דון. בן שניהרב ר׳ משה היה רב בטולה ואחר כך ברוסטוב על נהר דון.בשנת 1936 הוגלה לסיביריה.בן הזקונים של הרב מדאליה הוא הרב ד״ר הלל מדאליה,רב ראשי בעיר לידם באנגליה, שהמציא לנו את הביוגרפיהשל אביו הרב. הוא היה חניך ישיבת חברון. עלה לארץ בסוףשנת תרצ״ב. שימש ברבנות בדובלין בירת אירלנד. למדבאוניברסיטה של מאנצ׳סטר. נולד בוויטבסק בשנת 1916.מנדל עלי,ין , ,זבררנרת עד הרב שפלריהר מדאדיהאחת הפגישות המענינות ביותר בחיי היתד. הפגישה עםהרב של וויטבסק ר׳ שמריהו מדאליה. פגישה זאת עשתד. עלירושם לכל ימי חיי עד שלעתים קרובות כשאני עומד בפגיהכרעה קשה אני נוהג לשאול את עצמי: כמד. טוב היה להימלךעם הרב מדאליה או מה היה אומר על כך הרב מדאליה.והפגישה היתד. מקרית. הדבר היה בסוף שנת 1912. עסקתיבימים ההם חוץ מצרכי ציבור גם בעסקי יער. עבדתי בייחודברוסיד. הלבנה, בפלכי מינסק ומוהילוב והייתי נוסע ממקוםלמקום. מקום אחד שעבדתי שם היה סמוך לעיר ביכוב פלךמוהילב. אני התגוררתי בבוברויסק והדרך לביכוב היה עלפני תחנת הצומת ז׳לובין• פעם אחת, ביום חורף קר באתילבוש באדרת כבשים לדלובין. יצאתי מן הקרון שהביא אותימבוברויסק ונכנסתי מיד לרכבת אחרת למחלקה השניה וישבתיליד החלון. ממולי ישב אדם בגיל קצת יותר מארבעים וקראאת העתון הרוסי הקאדטי "ריטש"׳. פשטתי את הפרוור. שליוהתחלתי לקרוא את העתון ביידיש "פרוינד". כעבור שעד.קלה קם שכני, הוציא מן המזוודה קומקום נחושת וירד לתחנהלקחת מים רותחים. כעבור דקות אחדות חזר והתחיל לד.תכונןלשתות תה: הוציא כוס זכוכית נאה בבית אחיזד. של כסף,קופסת כסף לסוכר, כפית ושקיק של עוגיות. שכני מזג כוסתה ופנה אלי בזה הלשון:— אני רואה שאתה קורא עתון ביידיש. ובכן אתה בודאייהודי, אולי תשתה איפוא אתי כוס תה ןהצצתי בו ואמרתי:— תודה רבה, אשתה אתך כוס תר. אבל מכיוון שגם אתהכנראה יד.ודי אולי יכול אני לכבדך בעתון יהודי ז197י198הוא ענה שהוא מקבל את הכיבוד ברצון. וכך התחילהההיכרות שלנו. כדרך יהודים התחיל לשאול אותי קודם כללשמי. וכשאמרתי לו שאל:— האם אתה המו״ל של העתון "רייטש"(בימים ההם היההמו״ל של "רייטש" עורך הדין בורים עלקין) דהשתוממתי ששכני יודע אפילו פרטים כאלה ועניתי שזהלא אני. והוא הוסיף לשאול במה אני עוסק, איפוא אני גר, האםיש לי אשה וילדים וכיו״ב. אחרי כן דיברנו על עניניםציבוריים ביהוד על ועידת הרבנים שהיתה לפני זמן מהבקטוביץ. האיש ענין אותי יותר ויותר. לא יכולתי לגרועהרב ר׳ שמריהו מדאליהעיני מהדרת פניו. דעותיו על ענינים מסויימים ממש הקסימואותי בהגיונותם. כשעברנו ליד העיר רוגטשוב אמרתי לושבתחנה הבאה בביכוב עלי לרדת.לפני הפרידה אמר לי:— יהודי משונה אתה. אני הספקתי לשאול ממך הכלואתה אפילו לא שאלת מה שמי. הייתכן ןהתנצלתי שאין דעתי לשאול מבני אדם שאני נפגש אתםברכבת מי הם ומה הם. לא כל אדם סובל זאת.— ובכן — אמר — אגיד לך בעצמי מי אני. אני רבבוויטבסק ושמי שמריהו מדאליה. חבל שאתה יורד. אנחנועדיין לא סיימנו את שיחתנו. ובכן יש לי הצעה תבוא אלילשבת לוויטבסק, שם נוכל לסיים את שיחתנו במנוחה. תבואמתי שאתה רוצה אלא שתואיל להודיעני ימים אחדים מראש.קבלתי את ההזמנה ברצון. נפרדנו וכל אחד הלך לדרכו.כעבור שבועות אחדים הודעתי לרב שבערב שבת הבאה אבואלוויטבסק. הופתעתי לראותו יוצא בכבודו ובעצמו לקבל אותיברכבת. בביתו היה מוכן חדר מיוחד בשבילי. הדבר היה אחריהצהרים ובבית נעשו ההכנות לשבת. הרב אמר לי כי רקבעוד שעות אחדות נלך לבית־הכנסת ובינתיים נשתה כוס תה.אחרי כן התלבשתי לכבוד שבת והלכנו לבית הכנסת. שםהושיב אותי הרב לידו והציג אותי בפני יושבי כותל המזרח.אחרי התפילה הקיף הקהל את הרב ושוחחו על ענינים שונים.מעולם לא הרגשתי עונג שבת כזה כמו בבית הרב. בשבתבבוקר הלכנו כמובן שוב לבית הכנסת. כיבדוני בעליה לתורהואחרי כן חזרנו הביתה וקיימנו שבת כהלכתה. אחרי הצהריםסיימנו את שיחתנו על אסיפת הרבנים בקטוביץ. אחרי ההבדלההתחלתי להתכונן לדרך אבל הרב גזר עלי בגזירת בעל־בית"לינו פה הלילה". הוכרחתי להישאר. במשך כל מוצאי שבתשוחחנו בקהל אורחים על מילי דעלמא, בעיות תרבות, שאלותמדיניות, מצב היהודים בעולם וכדומה. הופתעתי מן הבקיאותשל הרב ומתפיסת עולמו הרחבה והסבלנות. אחרי השיחה סעדנוסעודת "מלווה מלכה" ולמחרת כשיצאתי הפצרתי ברב שלאיטרח ללוותני לרכבת והוא הסכים לזה.עברו שנתיים. בקיץ שנת 1914 כששכבתי חולה בביתחולים בברלין קיבלתי את הבשורה שעומדת לפרוץ מלחמתעולם. כדי שלא להיות שבוי אזרחי בגרמניה השתדלתי להשיגרשיון לעזוב את גרמניה וסוף סוף קיבלתי רשיון כזה ויצאתילדרך. מחמת ההכנות למלחמה נסעתי שלושה ימים שלמיםמברלין עד הגבול וכשעברתי את הגבול הרוסי ראיתי שכלהמטען שלי נשאר אי שם בגרמניה. מצב הרוח היה מדוכאועצבני. ראיתי מחנות פליטים יהודים, אנשים ונשים וטףבכל הדרכים, מהלכים על פי רוב ברגל, לעתים נוסעים עלגבי עגלות כפריות ולנים בשדה ואין להם במה להאכיל אתהתינוקות.מכיון שלא היתה תחבורה מסודרת ברכבת התחלתילחפש אפשרות לבוא הביתה ולאחר טלטול יומיים הגעתילבוברויסק. העיר כבר היתד, תפוסה מחציתה על ידי הצבא.מכיון שר,ייתי בעל מנסרה גדולה היה לי מחסן גדול של עציםוחיל המצב המקומי הציע לי שאמכור לו את כל המחסן במחיריםשיושתו על ידיו. לא היתר. לי ברירה וביקשתי שלא לקפחאותי. הגנראל שנשא ונתן אתי צחק:— אתן לך מחיר כפול ומכופל, במקום ארבע קופיקותלרגל מעוקבת עשרים וארבע קופיקות ויתר עשרים הקופיקותנחלק שווה בשווה.הסתלקתי ממסחר כזה אבל בימים האלה נתעשרו רביםעל ידי עסקים כאלה. בוברויסק היתה מלאה סוחרים פליטיםמפולין וביניהם היה אברך אחד שהתידדתי אתו לימים רבים.שמו היד, אליהו ברקוביץ ובאמצעותו נפגשתי שוב עם הרבשמריהו מדאליה והפעם נמשכה הפגישה זמן רב הרבה יותר.מעשה שהיה כך היה. ברקוביץ בא אלי בבקשה: שניחבריו מילשטיין ופרלמוטר, סוחרים שותפים מוורשה, יש להםסכסוך והם סומכים על בוררים והוא מבקש אותי שאהיההבורר מצד פרלמוטר. הסכסוך היה בתביעה שתבע מילשטייןמפרלמוטר בסך 600 אלף רובל ופרלמוטר מצדו לא זה בלבדשלא הכיר בתביעה אלא תבע מצדו ממילשטיין 350 אלףרובל. זאת אומרת שהמדובר הוא על מיליון רובל. כששאלתימי הוא הבורר מן הצד השני ענה לי במבוכה שהבורר השניאולי לא ירצה לשבת אתי בבוררות משום שהוא רב.199200שאלתי מי הוא הרב והופתעתי לשמוע שזהו הרב מוויטבסקמדאליה. יעצתי לו להבריק מיד להרב ולשאול אותו אם הואמסכים שאני אהיה הבורר מהצד השני. כעבור שעות אהדותנתקבלה מהרב תשובה קצרה: "ברצון". כעבור ימים אהדיםבאנו שני הבוררים למינסק ושם עסקנו 12 יום בבירור הסכםוך.העסק היה באספקה מלהמתית. בשעת הישיבות ראיתי עדכמה מוצא הרב מדאליה את ידיו ורגליו בענינים חילונייםואפילו בעסקים מסובכים.הרב ד״ר הלל מדאליה, בנו של הרב שמריה ז״לזכה בדין פרלמוטר, שאני הייתי הבורר מצדו, ושניהצדדים קיבלו את פסק הדין בעין יפה ונתנו לכל אחד מאתנוחמשת אלפים רובלים שכר טרחה חוץ מכיסוי הוצאות הנסיעה.אחרי המשפט שאל אותי הרב מדאליה מח בדעתי לעשותבחמשת אלפי הרובלים שקיבלתי. עניתי לו שיש בבוברויסקמוסדות צדקה הזקוקים לכסף. כנראה הסכים לדברי אבל לאאמר כלום. אחרי כן אמר:— תכניתך מוצאת חן בעיני, גם אני אעשה כן בוויטבסקשלי. ועכשיו אני מוכן להיות אורח שלך בעירך.שמחתי מאד והברקתי הביתה שאני מביא אורח חשוב.הוכן חדד מיוחד לאורח ולמחרת באנו לבוברויסק. כשנכנסלביתי שמח למצוא מזוזה בדלת. בכל זאת אמר לנו אחרי כן:— תה וקפה אשתה אצלכם אבל להתפלל ולאכול אלךלר׳ שמרל נוח (הרב החסידי של העיר).במשך שלושת הימים שבילה בעיר היה ביום אצל הרבובערב אצלנו. יום אחד הודיע שמחר הוא חוזר לשבת הביתה.בשעת ■פרידה אמדתי לו:— רבי, יהי רצון שנפגש שוב כשיבוא השילום לעולם.הפגישה השלישית והאחרונה עם הרב היתה לא פנים אלפנים אלא בכתב. הדבר היה אחרי המהפכה הרוסית הגדולהבשנת הרעב 1918. אני ומשפחתי גרנו בפטרוגראד אבלמשפחת אשתי נשארה בבוברויסק. בפרום הפסח באה אם אשתילפטרוגראד לשאול ברופאים. היא היתה אדוקה ואצלנו קמההשאלה החמורה כיצד להשיג לעת כזאת מאכל כשר לפסחבשבילה. ועלה על דעתי לפנות להרב מדאליה בוויטבסק אףעל פי שחששתי שגם שם קשה להשיג מאכל של פסח. בקשתימאת הרב לשלוח לי לפחות קילו של מצה. עברו כעשרה ימיםויום אחד מצלצלים בדלת דירתי ושואלים אם כאן גר החבראלקין. נכנס חייל אדום ובשתי ידיו חבילה גדולה ואומר:— הרב של וויטבסק שלח את החבילה בשבילך.קבלתי את שליח המצוה האדום בכבוד גדול. כשפתחתיאת החבילה מצאתי סדר שלם של פסח: מצה, קמח מצה, סוכר,שומן ואפילו תרנגול הודו שחוט בחתימת הרב מדאליה שהכלכשר לפסח.בתוך החבילה היה מכתב קטן שבו ביקש הרב סליחהשאיננו שולח לי כל מה שרצה לשלוח. מחמת צוק העתים עליולהסתפק במועט.זה היה המגע האהרון שלי עם היהודי הגדול והאדם היוצאמן הכלל הרב ר׳ שמריה מדאליה. יותר לא שמעתי עליו.<׳נ^4מועצת ״צעירי־ציוך כוויטאבסק כשנת 19171) צאטה דוידוביץ, 2) הוה צלאל, 3) 4) מרים לוין, 5—7) ...,8) גיסיה ליבורקיךאורי, 9) מאביה מלמד. 10) יוסף באלאנקי, 11) זייד*שנור, 12) ד״ר פאסיה בליומברג״קיסין, 13) זאלצאר, 14) אפרים בארקמן, 15) שמואל שניאורסון, 16) שמעון לאבמן, 17) עו״דשניאור אהרונוב, 18) דוב וולחונסקי, 19) יצחק חייף (נשיא) 20) לאזארוב, 21) ישעיהו בוביקוב, 22) חיים־לייב אוסטרון (חריפאי),23—28) ..., 29) זלמן ליבורקין (בר־לב), 30—32) ..., 33) רובאשקין, 34) יצחק יודלביץ, 35—37) 38) צבי גורדון, 39) רודהגינזבורג, 40) רחל האנדלאר, 41) חיה ארשאנסקי, 42) ..., 43) זלדה יאצקאן, 44) שרה דוידוביץ־ילקח, 45)..., 46) יוכבד שניאור־סון, 47) לאה וילקוביץ, 48) קיסאלגוף, 49) ..., 50) רבקה יאשפאן, 51)—52) ..., 53) שרה (סוניה) יאשפאךגארזון.קבוצה חקלאית של ״החלוץ״ בוויטאבסל, בשנת 19231) מרדכי חיטריק, 2) ..., 3) מאביה לאכאר, 4) יצחק גלוסקין, 5) צילה שביאורסון, 6) חיה באלאנקי, 7) אברהם זליגמן, 8) זהבה(גאליה) מרגולין, 9) מלכה פיינברג״אברהמי, 10) פרומה הזבוב, 11) פרידה שמואלביץ. 12 דוב וולחונסקי, 13) דוד חיטריק, 14) שביאורשניאורסון, 15) ..., 16) גיסיה ליבורקידאורי, 17) ..., 18) צילה וולפסוךהוניקברג, 19) ירחמיאל קרופאבין, 20) מאניה מלמד,21) באלה פאלדמךרייכמן, 22) אלכסנדר פאראל (פורת), 23) שמואל שניאורסון, 24) ..., 25) האקאלמן, 26) זלמן ליבורקין (בר״לב),27) אריה שפירא, 28) צבי גורדון, 29) הבן לאכאר, 30) גורדון, 31) שלמה שפירא, 32) חיה קרוק, 33) פאניה לאכאר, 34) ...35) מרדכי מוגילאבסקי, 36), שמשון מרגולין, 37) נחום קארפובסקי, 38) יוסף באדאראק, 39) מורוז.203204סביבותווליז׳עיר מחוזי לפי מפקד שנת 1897 נמנו בה כששת אלפים יהודים(כמחצית האוכלוסיה). העיר נתפרסמה בעלילת דם בשנות העשריםלמאה הי״ט. בראשון לחג־יהפסחא הנוצרית בשנת 1823 נעלםבעיר זו שבפלד ויטבסק ילד בן שלושה, בנו של איש צבא, פיודוריימליאנוב, ולאחר עשרה ימים נמצאה מחוץ לעיר בבצה גופת״ילד,מדוקרה ומלאה פצעים. בדיקת הרופאים והחקירה הראשונה מושפעותהיו מלהג העם, שהילד הומת בידי היהודים. להג זה נסתייע מצד שתינשים נוצריות ידעוניות: זונה מחזרת על הפתחים ושמה מריםטירינטייווה ובתולה משוגעה ושמה יירמייווה, שנחשו בקסמיהןלהורי הילד הנרצח, כי היהודים אשמים במיתתו. בשעת חקירתהדין הטילה טירנטיווה חשד בשתי משפחות מן הנכבדות שבעיר:בסוחר ברלין ובחבר הנהגת־יהעיר צייטלין. החקירה והדרישה לאאישרה דברי־השקר של טירינטיווה, ובאסיף שנת 1824 הוציא ביתדין הגדול בוויטבסק פסק דין: "דבר מיתתו של הילד למסור לשמים,את היהודים שנחשדו ברציחה על סמך השערה בעלמא לפטור מכלחשד; את טירינטיווה הזונה למסור לרשות הכנסיה להחזירה למוטב" ןומפני האכזריות היתרה שברציחה נצטוה שלטון הפלך להמשידאת החקירה. אבל צוררי ישראל, ביהוד מן הכהנים האוניאטים שבעיר,השתדלו בכל כוחם להוליד את החקירה בדיד שוא, ואותה טירינטיווההיתה כלי״שרת בידם. בשעה שעבר אלכסנדר הראשון דיד ווליזש,בספטמבר שנת 1825, נתנה לו טירינטיווה אגרת״בקשה ובה התלוננהעל התרשלות השלטונות בענין חיפוש רוצחי פיודור הקטן, שהומתכידוע בידי היהודים; ובבקשה זו כזבה ואמרה על פיודור שהואבנה. הקיסר שכח כנראה את דבר פקודתו משנת 1817 לגנראל״גובר^נאטור של רוסיא הלבנה חובאנסקי לחדש את החקירה.צו זה נתן חרב בידי הגנראל״גוברנאטור, שהיה שונאישראל והאמין בעצמו באמתות עלילת״הדם. את החקירה החדשהמסר לידי פקידו סטראחוב ונתן לו יפוי״כוח גדול. כשהגיע סטראחובלווליד אסר קודם את המלשינה טירינטיווה וגבה עדותה באריכות,וכל הזמן השתדל להדריכה בדיד הנרצית לו. הזונה למדה מתורדברי החוקר לשקר ובדתה מלבה מעשה נורא: היא בעצמה השתתפהברציחה על ידי שמשכה את הילד פיודור לבתי צייטלין וברלין.בבית ברלין ואחר כד בבית־הכנסת היה המון יהודים, אנשים ונשים,מענים את הילד בעינויים נוראים: היו חותכים את בשרו, דוקריםאותו, מגלגלים בחבית ומקיזים דמו ומחלקים ביניהם באותו מעמדאת הדם, שהיו שורים בו ספוגין של צמר וממלאים הימנו בקבוקים(ולפי עדותה של טירינטיווה זקוקים היהודים לדם הנוצרים בשביללמשוח עיני הנולדים, כי "היהודים סומים הם בלידתם", וכמו כןלמרס דם בקמח שאופים ממנו מצה של פסח); כל מעשי האכזריותהללו נעשו כביכול בהשתתפות המשרתות הנוצריות של בתיהיהודים הנ״ל. המשרתות הללו כפרו מתחילה בהשתתפותן, אבלקימעא קימעא אישרו כל מה שרצה החוקר ועוזריו (ולמשרתותולטירינטיווה הטיף לקח הכומר האוניאטי). על יסוד גבית העדותהללו תפס סטראחוב את היהודים הנאשמים, מתחילה שתי נשיםכבודות — סלאווא ברלין וחנה צייטלין, ואחר כך את בעליהןוקרוביהן ולבסוף עוד כמה יושבי ווליד. ארבעים ושנים איש נתפסוהושמו בסדים ונאסרו בבית״האסורים. את התפוסים חקרו באיומיםרויסבסקועינויים. אבל כולם עמדו על דעתם שנקיים הם, ובשעה שהופגהטירינטייווה לפניהם הזימו את עדותה. על ידי עינויי החקירותנתרגזו התפוסים ביותר אבל יללות הנשים ודברי הכעס של האנשים,והערותיהם של קצת הנאשמים מעין זו למשל: "רק לקיסר אספראת הכל״ — כל זה שימש בעיני סטראחוב לראיה כי אמנם אשמיםהיהודים. בהרצאותיו הוכיח חובאנסקי שמצא עקבות עוון פלילישנעשה בידי קהילה שלמה בסיוע משרתות נוצריות שנפתו לכך.חובאנסקי הודיע זאת לפטרבורג ותאר את הדברים כפשע דתיולתשובה קיבל פקודה אכזרית מאת הקיסר ניקוליי הראשון (מיוםכ״ו באבגוסט 1826): "לפי שמאורע זה הוכיח שהיהודים משתמשיםלרעה ובסבלנות שאנו מראים כלפי דתם, הריני מצודן _ למעןישמעו וייראו — לסגור את בתי הכנסיות בווליז׳ ולא להרשותלהתפלל לא בבתים ההם ולא סמוך להם". זו היתה הלשון העזהשל המלך החדש. ימי מלכותו הראשונים חלו בימי התחדשותמשפט ווליד, ועובדא זו היתה לכל יהודי רוסיא לרועץ. על פיתוכן הפקודה וחריפותה נראה שניקוליי הראשון היה באותה שעהמאמין בעלילת־דם. אומה משונה ושנואה זו נדמתה בעיני הקיסרכתרבות אנשים פראים וחטאים, זובחי ילדי הנוצרים. מתוך מושגחשוך זה נגזרו בימים ההם בפטרבורג תקנות חובת־־הצבא. שזעזעועם פרסומן את כלל ישראל והוציאו גזר דינם של ילדי היהודיםלעינוי גוף ונפש. כל יהודי רוסיא נענשו, אבל רע ביחוד היהמצבה של קהילת ווליז׳ שהיתה כעיר נצורה. קהלה שלמההוכרזה לנחשדה, כל בתי״הכנסיות נסגרו כאילו היו מאורות פריצים,והיהודים העלובים לא יכלו אפילו להתכנס כדי לשפוך שיחם בתפלה.דרכי המסחר שבתו, החנונים סגרו את חנויותיהם ופני יושבי״העירהושחרו כשולי קדירה, כי יצא הקצף על כל העיר.וראש ועד החקירה סטראחוב פרש מצודתו יותר ויותר. טיריג*טייווה ושאר המאשימות נתכלכלו יפה בבית המאסר וצפויה היתהלהן לא רק סליחה ומחילה אלא גם שכר על עדותן, ולפיכך הרבולשקר ככל העולה על דמיונן. "נזכרו" וגילו לפני ועד החקירהכמה פשעים דתיים שנעשו בידי יהודי ווליז׳ עוד קודם הענין הנידון:מעשים בילדים שנהרגו בפונדקאות שמחוץ לעיר, מעשים בכלי קודששבבתי התפלה הנוצרים שנתחללו וכיוצא בזה. חובאנסקי מיהרלהודיע דבר ה״הודאות" החדשות לקיסר, שנכנס בעובי הקורהוביקש לדעת כל פרטי החקירה, אלא שהפעם הקדיח חובאנסקי אתהתבשיל: הקיסר הרגיש שדברים בגו, שפקעת הפשעים הולכתוגדלה עד אין סוף, ורשם על גבי ההרצאה (חודש אוקטובר שנת1927) : ״צריך להודיע בלי תירוץ מי הם הילדים הנהרגים; לא קשהיהיה לברר את הדבר, אם אין כל זה שקר נתעב בלבד". בטחונושל הקיסר באשמת היהודים נתרופף. כדי למלאות חסרון ראיותחותכות, פנה ועד־החקירה על ידי חובאנסקי אל שרי פלכיםבתחום המושב ודרש מהם ידיעות בדבר משפטי עלילות הדם שהיובמקומותיהם לפנים. על ידי כך נתחדש משפט הורודנא משנת1816 שנשתקע זה כבר. מוסר אחד, גרודינסקי שמו, מן העיירהבובובני (פלך מינסק) הודיע לועד״החקירה שנכון הוא להראותפרטי הלכות הרציחד. לשם מצוד. בספר עברי "נסתר" אחד, אבלכשמצאו את הספר ותרגמו את הענין הכתוב בו הוברר, שהלכותשחיטת בר.מר. הן. המוסר שנתבדה הודה שהלשין מתוך אהבתיבצע,205(206ועל פי פקודת הקיסר נמסר לצבא. בפטרבורג התחילו חושדיםביותר בחקירת ווליז/ וגם קובלנות היהודים השפיעו קצת עלהממשלה. מטעם הקיסר נכתב לחובאנסקי, שנראים הדברים כי ועדהחקירה תומך יתדותיו בהשערות ודורש כמין חומר את התרגשותהנאשמים ותנועותיהם בשעת החקירה, ויש לחוש, שהועד נמשךיותר מדי אחרי נגודו ליהודים ויש לו משוא פנים בחקירתו ועל ידיכך מתמהמה המשפט בלי תועלת. לא עברו ימים מועטים והחקירהניטלה מידי ועד החקירה שנאחז בסבך השקרים (סטראחוב מתבינתיים) ונמסרה אל הסינאט (בשנת 1830).הסינאטורים של הלשכה החמישית הושפעו מהמון החומרהמאויים שהגיע אליהם מאת חוקר־הדין בווליד, ולכן היו נוטיםלהוציא דינם של הנאשמים לחובה ולשלוח אותם לסיביר ולהלקותאותם במקל וברצועה (1831). אבל באספה הכללית של הסינאטנחלקו הדעות: הרוב היה מחייב והמיעוט נסמך על פקודת שנת1817 וחווה את דעתו להוציא את התפוסים לחפשי ולמסור אותםלהשגחת המשטרה. בשנת 1830 הגיע המשפט עד מועצת הממלכה,זה הפוסק האחרון, וכאן קם גואל לאמת, חבר המועצה הישישנ. ס. מורדבינוב, בעל אחוזות סמוך לווליזש, שהכיר את יהודיהמקום התמרמר על עלילת״השקר שטפלו עליהם. מורדבינוב ישבראש בלשכת הענינים האזרחיים והדתיים של מועצת״הממלכה ובכמהישיבות בירר את חומר החקירה ופירך את כל השקרים שבדוסטראחוב וחובאנסקי והוכיח, שהגנראל גוברנאטור הוליך אתהממשלה שולל בהרצאותיו משנאתו ליהודים. לשכת מועצת הממלכההנ״ל נוכחה בצדקת דברי מורדבינוב ושאר מגיני האמת וחוותהאת דעתה לשחרר את כל היהודים ולפצות אותם, שהרי נתיסרו עללא חמס בכפם, ואת המלשינות הנוצריות לשלוח לסיביר. האספההכללית של מועצת הממלכה הסכימה לדעת הלשכה ורק לפיצויהתנגדה.ביום י״ח ביאנואר שנת 1835 אישר הקיסר את החלטתה זושל מועצת הממלכה: "מועצת הממלכה דנה בעיון בכל פרטי עניןמורכב ומסובך זה ובא לידי מסקנה, שעדותן של טירינטייווה,מאקסימובה וקוזלובסקה, שיש בה כמה סתירות ותמיהות ואין בהשום ראיות ממשיות ומופתים חותכים, אינה יכולה לשמש יסודלחאשים את היחודים בחטאים הגדולים שמיחסים להם, ולפיכדהחליטה מועצת הממלכה: א) לשחרר את היהודים, הנאשמיםברציחת הילד יימליאנוב ובשאר מעשים ממין זה, כי עוונם לאנמצא; ב) את טירינטייווה, מאקסימובה וקוזלובסקה, החייבות בהוצאתלעז שלא יכלו להוכיח את אמתותו, לשלח לסיביר לגור שם;ג) את הבתולה יירמיווה, שהתנבאה בתוך המון העם, למסורלתוכחת כהונה". ניקוליי הראשון חתם על פסק״דין זה והוסיףבכתב ידו החלטה זו, שלא ניתנה לפרסום: "מסכים אני לדעתה שלמועצת הממלכה, שבענין זה לא יוכל לחיות פסק דין אחר מפנישהראיות אינן ברורות כל צרכן, ואף על פי כן עלי להוסיף, שאין ביבטחון פנימי שהיהודים לא הרגו את הילד. כמה מקרים של רציחותכאלו מוכיחים, שיש בין היהודים קנאים פראים או בני כת הזקוקיםלדם״נוצרים במנהגיהם, ובפרט שלאסוננו יש גם בינינו הנוצריםלפעמים כתות כאלו, הנוראות ומתמיהות אף הן. בקצור, אין אניסבור שמנהג זה נוהג אצל כל היהודים׳ אבל אין אני שולל אתהאפשרות שיש ביניהם קנאים נוראים זובחי דם־יאדם כמו בינינוהנוצרים". מתוך דעתו זו לא הסכים ניקוליי לאשר החלטה אחרת שלמועצת הממלכה: לצוות לשרי הפלכים להתנהג להבא על פיפקודת שנת 1817 שאסרה לעורר אשמות ברציחת ילדי נוצרים עלפי הדעה הנפסדת בלבד", כי הקיסר כפר בדעה נפסדת זו רקבכללותה אבל הודה במקצתה, בהשערה שיש כת זובחי אדם בישראל.בסוף חודש ינואר 1935 נתקבלה פקודה בווליז׳ להוציא ממאסראת היהודים שיצאו זכאים בדין, לפתוח את בתי הכנסיות שנסגרובשנת 1826 ולהחזיר להם את ספרי התורה שניטלו משם בידיהמשטרה. יושבי חושך וצלמות יצאו לחירות, חוץ מאחדים שמתובימי המאסר. שערי בתי הכנסת שהיו נעולים בפני דמעות העשוקיםנפתחו לפני ברכות ההודיה של הנושעים. כלו שנות המצור, סרמר המות שהעיק על העיר הנדחת. נכתב עד תומו עמוד חדש במגלתהפורעניות של ישראל, אחד מעמודיה הנוראים ביותר, אף על פישנסתיים בכי טוב (על פי דובנוב).פולוצקראשית הישוב היהודי היתה בשנת 1490. בשנת 1563 כשכבשהצאר הרוסי יוהן האיום את העיר הציע ליהודים להתנצר וכשסרבוכל 300 היהודים בעיר להצעה זו פקד הצאר לטבע אותם בנהרדווינה. הדבר היה ביום א׳ של חנוכה. הטיבוע שימש נושא לתמונתהצייר היהודי י. אשכנזי. לפי פקודת שנת 1580 נאסר מטעם מלךפולין על יהודי העיר לעסוק במסחר, לבנות או לקנות בתים.הם הוכרחו להתגורר בששה מגרשים מחוץ לעיר. בשנת 1654כשהגיעו הקוזקים לעיר הבצורה השמידו את היהודים. אחרי כן קמהבעיר שוב קהילה יהודית. בשנת 1681 שלחה האוכלוסיה הנוצריתבעיר תלונה לוורשא שהיהודים רכשו הרבה מגרשים ואינם משלמיםמסים. במאה השמונה עשרה היו יהודי העיר נתונים לכל מיניפורעניות וסבלו מן המלחמה והמגפה של דבר וגם מרעב. לפימפקד של 1897 נמנו בעיר 13 אלף יהודים בין 21 אלף נפשותהאוכלוסיה בכלל.בימי מחלוקת החסידים ומתנגדיהם היתה פולוצק מרכז חסידי.האדמו״ר רבי ישראל מפולוצק, תלמיד המגיד ממזריץ', היה אחדהמטיפים הראשיים של החסידות לא רק ברוסיה הלבנה ובליטא אלאגם באוקראינה ובארץ־ישראל. מרבני העיר ידוע ר׳ שניאורזלמן פרדקין מחבר ספר שאלות ותשובות "תורת חסד" ורביאליעזר ברכהן מחבר ספר שאלות ותשובות "משנת רבי אלעזר".סירוטינולפי מפקד שנת 1897 נמנו בעיירה אלפיים נפש, רובם יהודים.פרלילפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 2104 נפש בתוכם 1375 יהודים.סוראז׳לפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 1731 נפש בתוכם 1246 יהודים.גורודויולפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 5023 נפש בתוכם 3413 יהודים.בשנת 1926 נמנו בה 1359 יהודים (27 אחוזים של האוכלוסיה).יאנופיצ׳ילפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 2071 נפש בתוכם 1324 יהודים.בשנת 1926 נמנו בה 1345 יהודים (62 אחוזים של האוכלוסיה).208207אדלהלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 2485 נפש בתוכם 1539 יהודים.הקהילה היתה קיימת בימי מלכות פולין. בשנת 1923 נמנו בעיירה1008 יהודים (54 אחוזים של האוכלוסיה).אוסוויאטלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 8679 נפש בתוכם 756 יהודים.אושאץלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 1460 נפש בתוכם 1129 יהודים.הקהילה כבר היתה קיימת בימי מלכות פולין. בשנת 1923 נמנובעיירה 861 יהידים (63 אחוזים של האוכלוסיה).והמחקר.ליכנגוףלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 2658 נפש בתיכם 1406 יהודים.אופווייהלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 2830 נפש בתוכם 1660 יהודים.גלאזמאנקהלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 2328 נפש בתוכם 1976 יהודים.דאגדהלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 1516 נפש בתוכם 1026 יהודים.אילינולפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 1415 נפש בתוכם 1105 יהודים.דריסהלפי מפקד 1897 נמנו בעיר 4238 נפש בתוכן 2856 יהודים. בשנת1926 נמנו בה 1265 יהודים (כחצי האוכלוסיה הכללית).וולינץלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 985 נפש בתוכן 602 יהודים.קרסלאבסקהלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 7884 נפש בתוכם 4051 יהודים.בימי ועד ארבע הארצות נמנתה העיירה על "מדינת זאמוט". אחרימלחמת העולם הראשונה עברה לרשות לטביה ונקראה קראסלאווה.בשנת 1930 נמנו בה 1550 יהודים (36 אחוזים מכלל האוכלוסיה).יורייצפורגלפי מפקד 1897 נמנו בעיר 4150 נפש בתוכם 3164 יהודים.אחרי מלחמת העולם הראשונה עברה לרשות לטביה ונקראה קרוסט"פילס. בשנת 1930 נמנו בה 1358 יהודים (40 אחוזים מכלל האוכלוסיה).קופליצילפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 1291 נפש בתוכם 935 יהודים.קאמןלפי מפקד^1897 נמנו בעיירה 1066 נפש בתוכם 286 יהודים.נווללפי מפקד 1897 נמנו בעיירה יותר מעשרת אלפים נפש בתוכם5836 יהודים. מרבני העיר התפרסם הרב פרץ חן שהיה אחרי כןרב בצ׳רניגוב.מקולאייגולפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 749 נפש בתוכם 551 יהודים.צ׳אשנילוילפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 4590 נפש בתוכם 3480 יהודים.לוציןלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 5140 נפש בתוכם 2803 יהודים.מרבני העיר ידוע הרב ר' יצחק מלוצין מחבר ספר שאלות ותשובות״עולת יצחק״. (1885, 1897), הרב ר׳ דוד ציוני מחבר "שאלותותשובות״ ? ״ציוני״ (1875) והרב ר׳ אליעזר דון יחייא מחברשאלות ותשובות ״אבן שתיה״ (1823). אחרי מלחמת העולם הראשונהעברה העיירה לרשות לטביה. בשנת 1930 נמנו בה 1634 יהודים(30 אחוזים מכלל האכלוסיה).לפללפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 4326 תושבים בתוכם 2561בשנת 1926 נמנו בה 1923 יהודים (28 אחוזים מכלל האוכלוסיה).ספז׳לפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 4326 תושבים, בתוכם 2561יהודים. בעיירה נולדו המלומד הידוע הרב חיים צ׳רנוביץ (רבצעיר). ואחיו העתונאי שמואל צ׳רנוביץ (ספוג).ריננינישקילפי מפקד 1887 נמנו בעיירה 584 תושבים מהם 533 יהודים.רזיצהלפי מפקד 1897 נמנו בעיר 10795 נפש בתוכם 6478 יהודים.ווארקליאנילפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 1810 נפש בתוכן 1365 יהודים.פרידרויסקלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 854 נפש בתוכו 561 יהודים.רוסיצהלפי מפקד 1897 נמנו בעיירה 755 נפש בתוכם 524 יהודים.דווינסק (דינאכורג)העיר צורפה לרוסיה בשנת 1772. בשנת 1812 נאסר לבנות כלבנין שהוא בתוד המבצר. לפי מפקד 1897 ישבו בעיר 32400 יהודיםשהם 46 אחוזים מן ,האוכלוסיה חכללית. אחרי מלחמת העולםהראשונה עברה לשטח לטביה. בשנת 1920 נמנו בה 11,838 יהודים(אוכלוסיה כללית ־־ 17,165).209210א. ארנוןפ ר להעיר פולוצק שוכנת בשתי גדות הנהר הגדול של רוסיד.הצפונית־מערבית, הדבינה המערבית, ובשני חופיו של יובלההקטן, פולוטה, במקום שהוא משתפך אל הדבינה, על שםיובל זה נקראת העיר.פ. נמנית עם הערים העתיקות ביותר של רוסיה בכללושל בילורוסיה (רוסיה הלבנה) בפרט: שמה הוזכר בראשונהע״י אחד מרושמי המאורעות של רוסיה העתיקה בשנת 862,היא שנת יסודה של מדינה זו.במאות השנים הראשונות לקיומר, של רוסיה נודעתחשיבות ניכרת לעיר זו, חשיבות כלכלית ומדינית כאחת.פ. ישבה על הדרך, שהובילה מהים הבלטי אל העיר קיוב ואלהים השחור, ושימשה תחנת־מעבר חשובה לסוחרים עוברי־הדרך שבין שני הימים האלה. במאה העשירית נעשתה פ. עירהבירה של נסיכות גדולה בשם זה, שהשתרעה על פני רובהשל בילורוסיה וחלקים מליטא ולטביה של היום. בתחומינסיכות פולוצק נמצאו ויטבסק, מינסק, בוריסוב והרבה עריםאחרות. אף נובגורוד היתה כפופה לה זמךמה.נסיכי פ. ונסיכי קיוב נלחמו אלה באלה במשך דורות־מספר, אולם לכלל הכרעה לא הביאו מלחמות אלו. אחרותהיו תוצאות המאבק הממושך שבין נסיכות פ. לבין שכנתההצפונית־מערבית, הנסיכות הגדולה של ליטא: במחצית השניהשל המאה השלוש־עשרה בטלה העצמאות המדינית של נסיכותפ. והיא סופחה כחלק אבטונומי למדינה הליטאית־הרוסית.כמאה שנה לאחר מכן (במחצית השניה של המאה הארבעיעשרה), עם מזוגן של פולין וליטא למדינה אחת, צורפהבילורוסיה — ואתה גם פ. — לפולין המורחבת ונשארהבתחומיה כמעט במשך 400 שנה (מחוץ לשתי תקופות קצרותשל כיבוש רוסי במאות השש־עשרה והשבע־עשרה). בשנת1772 נעשתה "החלוקה הראשונה" של פולין בין שלוש שכ-נותיה האדירות (רוסיה, גרמניה ואוסטריה), ובילורוסיהנספחה לרוסיה. מאז ועד היום נמצאת פ. בגבולותיה שלרוסיה כעיר מחוז של פלך ויטבסק. (פעמיים בתקופת השלטוןהרוסי היתר. פ. לעיר־פלך: ברבע האחרון של המאה השמונהעשרה ובעשר השנים האחרונות: 1954—1944).בדברי ימיה של רוסיה נזכרה פ. שוב בפרשת "מלחמתהמולדת״, היא מלחמת צרפת—רוסיה משנת 1812. בסתיו שלאותה שנה נערכו קרבות כבדים בין צבאות נפוליאון בדרךנסיגתם למערב לבין צבאות רוסיה. הקרבות נסתימו בנצחוןהרוסים ולזכר מאורע זה הוקמה בעיר מצבה גדולה.בימי מלחמת העולם השניד, היתה פ. זמן ממושך בידיהכובש הנאצי, ולפי עדותם של מקורות סוביטיים, נחרבובימי הכיבוש — בקרבות שקדמו לו ושסיימוהו — כ־80% מכלבניני העיר. בעשר השנים ומעלה, שעברו מיום שחרור פולוצקמידי הנאצים, עשה השלטון הסוביטי הרבה לחידוש פני העיר:הקים הריסותיה, בנה בנינים רבים חדשים, יסד בתי חרושתהקשורים בתוצרת המחוז, הרחיב מערכת מוסדות החינוךר צ קוההשכלה בעיר, ואף יסד בה בית־ספר גבוה להכשרת מורים.בפ. מצטלבות מסילות ברזל אחדות, הנמשכות מצפוןלדרום וממזרח למערב. על הדוינה — תחנה לאניות נוסעיםומשאות, המהלכות בחדשי הקיץ.לפי הספירה הכללית של תושבי רוסיה משנת 1897, מנתהפ. קרוב ל־21 אלף נפש, לפני כ־30 שנה גדל מספר תושביהל*26 אלף.— ב —הידיעות הראשונות על ישיבתם של יד,ודים בפ. מתיחסותלשנת 1490, כשד,עיר היתה בידי מדינת פולין. ידיעה אחרת— 1551 — מוסרת על שחרור יהודי פ. (ויהודי ערים אחחת)ע״י מלך פולין מתשלום מס מיוחד, שנגבה מהיהודים.12 שנה לאחר מכן ארע המאורע הטראגי הידוע, שהחריבאת קהילת פ• הצעירה. אותה שעה היתה נטושה מלחמו! ביןרוסיה לפולין בשל שאיפותיהם של הצארים הרוסים לכבושאת הנפות הסמוכות לים הבלטי לשם הרחבת המסחר הרוסיעם ארצות אירופה המערבית ("מלחמת ליבוניה"). בהסתערותומערבה שם הצאר איבן האיום מצור על פולוצק וכבשה לאחרחודש וחצי (באמצע פברואר 1563).״בנפשו של איבן האיום — כותב ההיסטוריון ש. דובנוב— היו כנראה ממוזגים שני היסודות של שנאה לישראל:הפחד והמשטמה. הפחד המוסקבאי מפני אויבי הנוצרי והשנאה,שר.ולהבד, ע״י הכמרים הקנאים ומצאה זכות לעצמה ברדיפותהיהודים בארצות המערב. בזה אפשר להסביר את אכזריותושל המלך בכיבוש עיר המסחר הפולנית פולוצק" (דבריימי עם עולם, כרך ו׳, עמ׳ 183).איבן האיום ציוה לטבוע בנהר את כל היהודים, שמאנולהמיר את דתם בדת הפרבוסלבית. באמצע פברואר מכוסיםעדיין הנהרות בחלק זה של רוסיה בקרח עבה. ע״כ פוצצואת הקרח בנהר במקום אחד וזרקו שמה את כל היהודים, כ־300אנשים, נשים וטף. רק מעטים הצילו את חייהם ע״י המרתהדת.ומנהג קבוע היד, בפ.: מדי שנה בשנה, ביום א׳ דחנכההיו יוצאים אנשי הברא קדישא אל מחוץ לעיר, אל הגבעהאשר שם נקברו לפי המסורת קדושי פ., ומזכירים את נשמו-תיהם.רק 15 שנה ומחצה נשארה העיר בידי הרוסים: באוגוסט1579 נכבשר, פ. בחזרה ע״י הפולנים ויהודים נראו בה שוב.דבר הופעת יהודים בעיר זו מסתבר מתוך פקודות שני מלכיפולין (בשנות 1580 ו-1615), הכוללות גם את פ. בין הערים,שחלות עליהן "תקנות מגדבורג" (תקנות אלו מימי הביניםהותקנו בגרמניה המזרחית לשם שמירה על הזכויות האבטו*נומיות של הערים! יתר תוקף ניתן לתקנות מנדבורג בארצותהסלביות). עפ״י תקנות אלו נאסר על היד.ודים בפ. לשלוח ידםבמסחר, לבנות ולקנות בתי דירה בתוך ■תחומי העיר. משום כך211212הוכרח הישוב היהודי להצטופף בששה מגרשים פנויים שמחוץלתחום העיר.בינתיים פרצה שוב מלהמה בין פוליו ורוסיה, שנמשכה13 שנה (מ־1654 עד 1667), פולוצק נכבשה ע״י הרוסים,והקוזקים, שעסקו בראשית המלחמה בבצור העיר, השתמשובשעת הכושר בשבילם והשמידו את כל הישוב היהודי בפ.רק לאחר שפסקה מלחמת פולין—רוסיה ופ. הוחזרהלפולין, התחילו היהודים שוב מתישבים בעיר. אולם גידולהשל הקהילה היהודית בה היתה אטית ביותר. הרבה עשו להאטתהגידול המלחמות והגבלת הזכויות של היהודים, הרבה עשוהדבר והרעב, שפקדו את העיר פעמים אחדות (באמצע המאההשמונה עשרה).ובכל זאת, על אף כל הגזרות והפורעניות, שהתרחשוובאו על יהודי פ., התרחבה והתבצרה קמעא־קמעא הקהילההיהודית ובמחצית השניה של המאה השמונה עשרה היתהלאחד ממרכזי החסידות ברייסין (בילורוסיה). בתולדות החסי-דות ידוע הדרשן רבי ישראל בר׳ פרץ מפולוצק, תלמידוהנלהב של המגיד דב בר ממז׳יריץ׳, שעבר בערי רייסין,ליטא ואוקריינה ועיירותיהן והטיף לחסידות. כשעלתה הבורתחסידים מרייסין לארץ ישראל בשנת תקל״ז (שנת 1777),בראשותו של רבי מנחם מנדיל מויטבסק, נלווה על העוליםגם ר׳ ישראל מפ. שנה לאחר העליה לארץ, נשלח הוא כשד״רלחו״ל לאסוף תרומות למען עדת החסידים, שנתישבה בגליל(בצפת, בטבריה ובמקומות אחרים בגליל).בין גדולי התורה והחסידות, שישבו על כס הרבנות בפ.,היו מפורסמים בשעתם ר׳ נתן, ר׳ אליהו יוסף מדריבין, ר׳שניאור זלמן פרדקין (שחיבר פירוש בשם "תורת חסד"),ר׳ אליעזר בר־כהן (מחבר "משנת דרבי אליעזר") ור׳ זלמןפינסקר. אליעזר בן יהודה היה מחובשי בית המדרש בפ.— ג —לפי הספירה של שנת 1897, היה מספר היהודים בפ.כמעט 121/2 אלף מתוך 21 האלף (בקרוב) של כלל התושבים,הוה אומר: 60%. אולם הרושם — כפי שחוא נחקק בזכרוניבמשך כ־15 שנות חיי בעיר זו(עד לשנת 1913) — היה אחר:רושם של עיר יהודית לכל דבר.התושבים הלא-יהודים (בילורוסים, רוסים, פולנים, גרמ-נים) גרו בדרך כלל בנפרד מהיהודים, ברחובות ובשכונותאחרים מאלה, שישבו בהם היהודים, והמגע בין שני חלקיהישוב הפולוצקאי, היהודי והלא-יהודי נראה ארעי ורופף.המסחר והמלאכה היו מרוכזים כמעט בשלמותם בידי היהודים,ובימי שבת ומועד שבתה ודממה העיר: החנויות היו נעולות,השוקים ריקים מאדם, תנועת כלי רכב מועטת ולפנות ערבמטיילים להנאתם המוני יהודים בבגדי חג ברהובותיה של העיר.בחיי התרבות הכלליים של פ. לא ניכר רישומם של הלא-יהודים כלל. עורכי ההצגות לסוגיהן, משתתפיהן וצופיהן היוכמעט כולם על טהרת הגזע היהודי. בספריה הציבורית נראורק קוראים יהודים. אף מוסדות החינוך — מחוץ למעטים —היו מחולקים לפי המוצא הלאומי של תלמידיהם. גם "גדודהכבאים" היה כולו יהודי, ורק "גויים"׳ מעטים נשתרבבולתוכו ל״רפואה".שני דברים בלבד פגמו את שלמותה היהודית של פ.:הפקידות האזרחית והמשטרה שהיו, כמובן, לא-יהודיות והעיקר:"בית הספר לקצינים" ("קדטסקי קורפוס" בלע״ז), שנוסדעוד בשנת 1835. פ. היתד, עיר-השדה היחידה בכל רוסיה,שזכתה במוסד חינוכי כה חשוב בעיני השלטונות. יתכןשזכותה ההיסטורית של פ. כעיר רוסית עתיקה ואולי הרצוןלהגביר בחבל-ארץ זה, שרווחו בו השפעות פולניות חזקות,את רוחה של רוסיה הרשמית ואולי שני הגורמים גם יחד —הם הם שהניעו את ממשלת הצאר ניקולאי הראשון ליסד ולקייםבעיר פרובינציאלית לא גדולה, המיושבת ברובה ע״י׳ יהודים,בית אולפנא לחינוך בני האצילים הרוסים."ביה״ס לקצינים" טבע חותם מיוחד, מוזר במקצת, עלהעיר בבניניו בני שתי הקומות, המרובים והמוצקים (ירושהמכת הישועיים, שפ. היתה אחד ממרכזי פעולותיה !בילו-רוסיה), במדי תלמידיו ומוריו, במפגניו ומצעדיו הצבאייםבימי הגנוסיא, בתד,לוכותיו-טיוליו לאורך הרחוב הראשי, בדרךאל מחוץ לעיר.מחוץ לפרט זה, הרי דמתה ס. למאות רבות של עריםועיירות שב״תחום המושב", ללא צביון מיוחד, מובהק משלה.היו בה שני רבנים, רבם של החסידים ורבם של המתנגדיםוכל מוסדות צדקה, עזרה הדדית וחינוך, שהיו מצויים באותוזמן בכל קהילה יהודית ברוסיה, ובראשית המאה הזאת שגשגוופרחו בה חיים מפלגתיים אינטנסיביים מאד.אגודות ציוניות "בעל-ביתיות" נוסדו בפ. זמן קצר לאחרהקונגרס הציוני הראשון, אולם משום-מה לא האריכו ימים.רק עם התפשטותה של תנועית "פועלי ציון" הכה הרעיון הציונישרשים בקרב הנוער הפולוצקאי. ומאבק עז היה נטוש כלאותם הימים בין "פועלי ציון" לבין ה״בונד" על כל "אקסטרן"ועל כל פועל. העליונות המספרית היתה בידי ה״בונד", וביחדעם ה״איסקרובצים" (חברי המפלגה הסוציאל-דמוקרטיתהרוסית הכללית), הרי שהמחנה האנטי-ציוני בפ. היה חזקבמידה ניכרת מהמחנה הציוני.בינתיים נתרגשה ובאה המהפכה של שנת 1905 עלהתרוממות הרוח ופריהת התקוות בראשיתה, ועל "הפוגרומים"(שפקדו גם את פ.) והאכזבות המרות בהמשכה. עם השתלטות"הריאקציה" ברוסיה לאחר דיכוי המהפכה וצמצום הישגיה,שקע לשנים מספר מתח החיים הפוליטיים במדינה כולהוברחוב היהודי בפרט. בפ. — כמו בערים יהודיות רבותאחרות — נפסקה כמעט כליל הפעילות המפלגתית, ובשניםהסמוכות לנסיעתי מעיירתי היו ה״בירז׳ות" (מקום כינוסם שלחברי המפלגות במדרכות, המיוחדות לכל מפלגה), שהיו פעםהומיות ושוקקות חיים בערבים — מדרכות פשוטות ככלהמדרכות בעיר.213'1'פרופ׳ חיים טשרנופיץ (רב צעיר)עיירתיעיר מולדתי שעביז בפלך ויטבסק ברוסיה הלבנה היתהידועה בהיסטוריה הרוסית׳ קודם שבנו את מסילת־הברזל,כדרך־המלך בין מוסקבה ופטרבורג׳ ולא רהוקה מפאלאצק,שהיתה מקום מושבם של הקניאזים הרוסים הקדמונים. העירהיתה מוקפת מים משלש רוחותיה והיתה כאי משולש, רחבהבקצה האחד והולכת וצרה בקצה השני. מקוה־המים היה נקרא"אוזירה" והשם היה משמש גם שם פרטי וגם שם כללי(בגיטין היו כותבים "מתא דיתבא על ימא זוטא דמתקריאזירא"). בכל אורך העיר שהשתרעה על החוף היו המיםסוערים ומסתובבים בעיגול והיו אומרים שהמים דורשים קרבן,ובאמת כמעט בכל שנה היה מי שהוא ■טובע שם, ולפיכךאסרו עלינו להתרחץ במקום ההוא בימות הקיץ משום סכנת"התהום" הנמצאת שם. באמצע ה״אוזירא" היה אי קטןמשולש שהיינו שטים לשם בספינות בל״ג בעומר לעשותשם את "הסעודה" ביחד עם הרבי והיינו מטיילים שם כל היום.לפעמים היינו עוברים את כל רוחב האוזירה והיינו יורדיםעל החוף השני ששם היה דר יהודי המעביר את הספינותוהיה מפורסם על ידי זה שהיה לו כלב שהיה "מדבר יהודית",כלומר בעל הכלב לא גרשהו בלשון רוסית "פאשאל וואן"כדרך שמגרשים כלב, אלא השתמש בדיבור ,׳גיי אוועק"והכלב היה מבין בדיבורו. כך התפאר לפנינו בעל הכלב שהוא"לימדו" להבין יהודית. גם אנחנו ניסינו לדבר אל הכלב יהודיתולאט לאט להתקרב אליו ולאחוז באזנו, שמכיון שהוא מביןבלשון הרי הוא "אחד משלנו", אבל סופו של דבר היהשהתחיל להתנפל עלינו ככל כלבי הגויים שפחדנו מהם אימתמות׳ עד שברחנו ממנו בפחי נפש. נמנה ונגמר אצלנו שהכלבהוא גלגול של איזה יהודי רשע ומוטב לבלי להתקרב לרשע.האוזירה היתה עשירה בדגים והיתה ידועה ביהוד במיןדג קטן שהיה נקרא "יארש"׳ המלא עצמות קטנות דוקרותועל שם הדג הזה היו נקראים אנשי שעביז בסביבה בשם"שעבעזער יארשען", מפני שהיו דוקרים זה את זה כבחרבות.כל אחד ואחד היה לו שם־כנוי של גנאי׳ שהיה מתאים לאופיואו למראהו החיצוני או לאיזה מום שבו. לשכננו לייזר,למשל, שהיה מגושם ופניו היו אדומים ומנופחים כפניתרנגול־הודו, היו קוראים "ליזר דעד ענדיק". לאחד שהיהבעל פנים שחורים ביותר היו קוראים לו "א שעה פארטאג",כלומר, חושך — לפני שהאיר היום. לפלוני היו קוראים "דעריצר הרע" משום מעשה שהיה, שאשתו ילדה קצת מוקדםלאחר חתונתה לפי החשבון של הנשים המוזרות בלבנה. ועל כלכינויי־השמות חללו לכל אחד ואחד מבני העיר כמדתו והשםהזה נשאר בכיה לדורות. ביחוד היו מזכים בכינוי של גנאיכל חתן שהיה בא לדור בבית חמיו בעירנו והכינוי היה נשארלכל ימי חייו. אין צריך לומר שכל גוי מן השכונה היה לושם של גנאי ידוע, ועל פי רוב היו כינויי־השמות שלהםהללו של חיות ועופות טמאים. גם הגלחים ופקידי הרשותומנהגיההיו ידועים כל אחד בכינויו המקובל.מעשה בגלח אחד שחלה ונטה למות ונתן בצואת שכיבמרע את ביתו במתנה לכנסיה שלו. לבסוף קם מחליו והתחרטבו ממתנתו, אבל הקונסיסטוריה פסקה, שדברי שכיב מרעככתובים וכמסורים דמו ואי־אפשר לו לחזור בו. התחיל במריבהוהלך לערכאות וסוף הדבר היה שגרשוהו מן הבית שלווהחרימו את הבית לכנסיה וגם העבירוהו ממשרתו לשמחתהיהודים והוא נעשה כמטורף והיה הולך בשוק ומדבר לעצמורב צעיר (ר׳ חיים טשרנוביץ)על ה׳ ועל משיחו. היו היהודים מכנים אותו "אבסטריץ"שמשמעו שגזזו את צמות ראשו׳ כדרך שהגלחים הפרווסלאווייםנוהגים לגדל מחלפות ראשם. הנערים היו רודפים אחריווקוראים אחריו מלא "אבסטריץ" והוא היה רודף אחריהםומשליך עליהם אבנים וכל דבר הבא לידו. כשמררו את חייותבע למשפט את כל יהודי שהיה קורא לו "אבסטריץ". שופטהשלום שם עונש לכל המכנה לו שם זה. היהודים התחכמועליו וכשפגשו אותו ברחוב לא היו אומרים כלום׳ אלא היועושים סימן בידיהם לגזיזת שערות כמו שגוזזים במספריםוהוא היה צועק וכועס, אבל לא היה יכול לעשות כלום.שלושה הרים היו סביב לעיר. בקצה העיר מזרחה היההר־המצודה (שלאסבארג) ששם היתה נגמרת העיר והיומגיעים לסופה ע״י רחוב "הפריצים" שהיה נקרא כך על שוםששם היו דרים אנשי העליה, החוגים העשירים ופקידי המלכות.לקצה הרחוב ההוא היו היהודים מטיילים בשבת לאחר שלושהסעודות. משם היו יכולים לראות את מפרץ המים משלושרוחותיה של העיר. ואחרים, בעלי ראיה רחוקה היו יכולים215216לראות גם את החוף השני שממול העיר, ששם היה דר היהודיבעל הכלב המבין יהודית. מקצה העיר השני סמוך לביתהקברות היה עומד הר גבוה ותלול כצוק שהיה קשה לעלותלראשו והלה נקרא "דער חסידישער בארג", שלפי המסורהשבת עליו הרב הזקן ר׳ שניאור זלמן מלאדי, כשהיו מוליכיםאותו אסור באזיקים לעיר הבירה פטרבורג, שדרך המלךהיתה עוברת דרך שעביז. אנשי העיר שחדו את השוטריםשיתירו להרבי לשבות בעיר כדי שלא יחלל את השבת והתירולו לשבות על ראש ההר ההוא עם שומריו שהיו מוליכיםאותו. מה עשה הרבי 1 קיבל שם שבת וסידר שם שלוש סעודותואמר תורה לפני חסידיו שכולם שבתו עמו שם. כך היו זקניהחסידים מספרים, ועל שם זה נקרא ההר ההוא "דער חסידישערבארג". אנחנו נערי המתנגדים, היינו יראים לעלות לראשהצוק ממש, שהיה כמו הר ההר, מפני שהיו אומרים ששםפורחות נשמות הרשעים שהיו באות אל הרבי הזקן לתיקונן,אבל נערי החסידים היו עולים עוד למעלה במקום ששם היההרבי אומר חסידות והיו מתפארים שראו את נשמות הרשעיםהפורחות באויר שם.ממול ההר של החסידים השתרעו רוכסי הרים קטנים שהיונקראים "באטארייעס" ששם היו בתי זונות שיסד שר אחדשבא לעיר ובחורי ישראל ההגונים היו נמנעים מלטייל שם,זולת הללו שיצא עליהם שם רע. ובכלל לא היו יהודים דריםשם. אלא מעטים מנחותי דרגא. וכשהיו הנערים מזלזלים זהבזה היו קוראים איש לחברו "באטארייעניק" שנעשה שםגנאי.כל העיר היתה נמשכת על ידי רחוב אחד מהר המצודהעד הר החסידים והרחוב היה מתפתל באלכסון כמין נון הפוכהעד שהיה מגיע לקצו. שורת הבתים היתה עומדת מצד זה שלהרחוב ומצד זה. ובאמצע העיר היתה ככר רחבה של השוקוחנויות היו בנויות מסביב לככר כחצי גורן עגולה, ששם ■היהשוק המסחר ומשא ומתן של בני העיר. והעשירים היו דריםבמזרח העיר. כל הקרוב להר המצודה, מיוחס ועשיר יותר וכלמה שהרחוב היה הולך ויורד לצד מערב היו הבתים יותרנמוכים ושפלים והיו הנמושות והאספסוף דרים שם, וקצההעיר ההוא היה נקרא בשם "וויהען", "וויגן" ברוסית, שמשמעוגירוש, כי לשם היו הרועים מגרשים את הבהמות לרעות בכלבוקר ומחזירים אותם בערב בקול תרועות של חליליםופעמונים. כל בעלת־הבית היתה מקדמת את פניה של הבהמהאו העז שלה ומביאה אותה הביתה. פעמים רבות הייתי אניהמשולח לקבל פניה של בהמת זקני כדי שלא תתעה, —כל זה, כמובן, קודם שהייתי לבחור למדן. "׳וויהען" זה היהמפורסם כמקום מגורם של יהודים נחותי־דרגא וביניהםחבורת גונבי סוסים. היה לחבורה זו גם בית כנסת, כי חוץמעסקי־הגניבות שלהם היו יהודים יראי שמים המדקדקיםבמצוות, והיתה להם חזקה שפעם בשנה בשבת בראשית היהזקני מחוייב לבוא להתפלל בבית הכנסת שלהם, שהיה מפורסםבשם המנין של הוויהען. אחד מגונבי הסוסים שנפל עליו"חשד" ונקרא לדין, התנצל שהחשד הוא חשד שוא, והא ראיח,שבאותו לילה שהסוס נגנב, היה הוא אבל על אמו וישב"שבעה" ואבל הלא אסור לו לצאת מביתו והעיד על טענתואת זקני הרב. זקני נקרא להעיד אם אמת הדבר שאבל אסורלו לצאת מביתו. זקני העיד שכך הוא הדין והלה יצא נקי. זקניידע שהלה גנב, והיה רוצה שידונוהו לתפיסה, אבל לא שאלוהואלא על הדין.סלך ויטבסק נחלק בימי מלחמת החסידים והמתנגדיםלשני חלקים. תושבי עיירות אחדות כפאלאצק ונעוועל נעשוכולם חסידים והמתנגדים נתבטלו במיעוט שאינו ניכר, ועריםאחרות, כלוצין ורעזיצא, נשארו בהן היהודים במנהגי אבותיהם,כלומר מתנגדים, ולא היה בהן אף מנין של חסידים. ועריםאחרות נחלקו לשתים, מחצה על מחצה. מחציתה נעשו חסידיםומחציתה נשארו מתנגדים׳ והיו בהן שני רבנים, אחד לצדהמתנגדי ואחד לצד החסידי, וגם שנים או שלושה שוחטיםהיו לכל צד. והצדדים היו עומדים במחלוקת תמידית מבליהכרעה. כך היתה דווינסק, לפנים דינבורג׳ נחלקת לשניצדדים והיו בה שני רבנים גדולים מפורסמים, אחד להצדהמתנגדי ואחד להצד החסידי. כפי שההכרעה היתה עפ״י רובתלויה בהרב, כלומר, לפי גדולתו ופרסומו, ומכיון שהמתנגדיםהושיבו על כסא הרבנות של העיר את הרב ר׳ מאיר שמחה,שהיה גאון מפורסם, התחכמו החסידים והביאו את הרבהרוגטשובי, גם כן גאון מפורסם, כדי שלא תהיה למתנגדיםהכרעה בחזקת הרבנות. גם עירנו שעביז נתחלקה ממש לשנימחנות, היו בה שני בתי מדרשים למתנגדים ושני "מנינים"לחסידים (החסידים היו קוראים לבית־תפלה שלהם "מנין"^,נמלך עשיר אחד של החסידים ועשה "מנין" לעצמו, כדילהכריע את הצד שלו. התחכם כנגדו עשיר מתנגדי אחד ועשהגם כן בית מדרש לעצמו. אולם בית הכנסת הישן, הגדול, לאהיתה יבו הכרעה. החסידים היתה להם ג״כ טענת חזקה עליו,כי אמרו שנבנה מתחילה על ידי קופת כל הקהל, אולם למעשהזכו בו המתנגדים, כי החזן היה מתפלל בו בימים נוראיםבנוסח של מתנגדים וברוב השנה לא היו מתפללים שם כללמחמת צינה, והיה כמעט סגור ונמנו וגמרו שהמתים מתפלליםבו. כשהיינו חוזרים בלילות מן החדר ועברנו דרך ביתהכנסת הגדול, החזקנו איש ביד רעהו והיינו קוראים בבהלה"שמע ישראל" עד שעברנו בשלום את המקום. לפי מספרהאוכלוסים היה הרוב הכמותי על צד המתנגדים, אולם הרובהאיכותי, כלומר עשירי־העיר ותקיפיה, היו מן החסידיםומשום כך היו מחלוקות תמידיות בעיר, כי לולא זקני הרבשל המתנגדים היתה ההכרעה צריכה להיות על צד החסידים,התקיפים ובעלי היכולת, אלא שהוא, באישיותו ובתקיפותו,הכריע תמיד לטובת הצד שלו והיה משפיל את הצד שכנגד.איתרע מזלם של החסידים שהרב, או כמו שהיו רגיליםהחסידים לקרוא לחרב "מו״ץ" או מורה הוראה, היה לא פיקחביותר וגם קטן בתורה, ונוסף על זה הסתבך באש המחלוקתשל חסידי לאדי וליובאוויטש, שהוא נמשך על הצד הלאדיורוב תקיפי החסידים נמשכו אחרי הליובאוויטשי והרב ציווהעל החסידים לדחותו, כפי שאספר להלן, ממילא ירד ערכו שלהצד החסידי וזקני היה מושל בכיפה והיה חיתים את עצמו בשםאב״ד, כלומר ראש בית־דין והמו״צ החסידי היה כפוף לו. אולםכשמת המו״ץ הזה עשה זקני משגה ודרש שהחסידים לאיקחו להם כלל מו״ץ חסידי ושהוא ישאר הרב היחידי לשני217218הצדדים ומפני זה התלקחה מלחמה קנאית גדולה מצד תקיפיהחסידים, שאף על פי שגם החסידים היו כפופים לזקניוהתיחסו אליו בכבוד ובדרך ארץ, אבל לקבל עליהם מרותולגמרי, שהוא יהיה דן יחידי, לזה לא היו החסידים יכוליםבשום אופן להסכים, שחששו שמא על ידי כך יהיה "הצד"בטל ומבוטל לגמרי. החסידים מרדו בזקני בפרהסיה והביאורב חסידי מפאלאצק, — עיר מלאה חכמים חסידים אדוקים,—שהיה גדול בתורה וגם מפורסם ל״מגיד" חסידות ובעל צורהובעל ניגון וגם פיקח במילי דעלמא, כדי שיהיה בידו להכריעאת הכף לצד החסידים. אמנם הוא לא הכריע את הכף כי סוףסוף זקני היה גדול ממנו בהוראה ובחכמה ולא כל כך קל היהלהוציא את השלטון מידו, אבל הרב החסידי היה גם כן עקשןוקפדן לבלי לוותר על "הצד" שלו אף כקוצו של יו״ד. ובכןישבו שני הרבנים כעל חרב חדה, בבחינת שני מלכיםהמשמשים בכתר אחד, ובכל מקרה שבא לידם הקפידו שלאתהא הכף של הצד שכנגד מכריעה. כשישבו באספה ישבושניהם על ספסל אחד, זה בצד זה בראש הקרואים. כשאחדהשוחטים נכנס לרב אחד להראות לו סכינו, היה מוכרח באותויום וכמעט באותה שעה להיכנס להרב השני, כי גם משפט־הקדימה היה חשוב מאד. שום צד לא היה מוותר אף כחוטהשערה ולפיכך היתה מחלוקת תמידית בין שני הצדדיםוהעיר היתה כמרקחה. לא היו חסרים כרגיל מחרחרי ריבומלחכי־פינכא שהיו מוסיפים אש על המדורה והיו מתחממיםלאור המחלוקת.הרב החסידי החדש הנהיג מנהג נועז במנין של החסידיםשהפליא את כל זקני החסידים שבעיר ואחדים הביטו על זהבתמיהה ובהשתוממות ואף התחילו להטיל חשד בכשרותוהחסידית של המו״ץ החדש. כאמור, בתי־התפילה של המתנגדיםהיו נקראים "בתי־מדרש" וכשמם כן היו, שהיו לומדים שםכל היום לרבות הלילות. כל אחד מבעלי הבתים היה שייךלאיזו חברה של לומדים. היו שם חברה ש״ס, חברה משניות,חברה עין־יעקב, חברה תנ״ך׳ חברה תהלים. הגדולה שבהםהיתה חברה ש״ס שאליה היו שייכים הלמדנים הגדוליםוהעשירים המיוחסים שבעיר וזקני היה מגיד לפניהם אתה״שיעור" בין מנחה למעריב. אני נדחקתי לפעמים בקושילחברה ש״ס כשהייתי כבר בחור למדן ושמעתי את השיעורבגמרא לתיאבון, בתור נדבה לא בתור חובה, לאחר שכברנפטרתי מכל שיעורי חובה שלי, סתם, כדי שלא לבלות אתהזמן לבטלה. חברה משניות עמדה במדרגה למטה מחברה ש״ס.ידיעת "פרק במשניות" שימשה כור המבחן למדרגת "בעלהבית" בינוני. בין אם הבין את תוכן הענין בין לא, ובלבדשהגיד פרק משניות בכל יום ובסוף השנה עשה סיום עלכל ששה סדרי משנה. במדרגה למטה מחברת משניות עמדהחברת עין־יעקב ואחריה היתה חברת תנ״ך, או חברת "פסוק",ששיעוריה היו חומש עם רש״י ו״פסוק" מן הנביאים. פעםכשהייתי עדיין נער אירע כשהרבי שלהם חלה הזמינו אותיבעלי החברה להגיד לפניהם נ״ך עם מלבי״ם. אני הייתי אזמן הנלהבים לביאוריו של המלבי״ם על התנ״ך, וזו היתהתחילת שימושי בביאור־המקרא על דרך ההשכלה, מפנישהמלבי״ם היה מליץ ומשכיל ונתן בפירושיו הסבר לכלהשמות הנרדפים ולכפל ענין במלות שונות ואני הייתי מתלהבמפירושיו עם הוספת נופך משלי וחלקתי מהתלהבותי לשומעילקחי ופיהם היה מלא תהלתי עד שהגיע הדבר לזקני ומנענימזה, מחמת "ביטול תורה". במידת השייכות לשיעוריהם השוניםהנ״ל היתה נמדדת גם מדרגת יחוסם של בעלי הבתים כפישבכלל שימשה הלמדנות קנה־מידה ליחוס המשפחה. וכןהיתה מדרגת יחוסם: העשירים וראשי הקהל השתייכו לחברהש״ס, בין אם היו למדנים גדולים בין לא. אמרו עליו עלעשיר אחד, שהיה עושה בכל שנה סיום הש״ס ושלא הביןמימיו צורתא דשמעתתא. ובעלי חברה משניות עמדו במדרגהפחותה מן הראשונים וכן הלאה, עד לחברת תהלים׳ שאליההיו שייכים ההמונים ועמי הארץ שלא הבינו פירוש המלותוהגידו תהלים לתאבון. כל זה היה מנהג המתנגדים, שקנההמידה שלהם היתה הלמדנות שעליה היתה תפארתם. ואולםאצל החסידים היה קנה־מידה אחר, והיא ה״פרומקייט" והחסי-דות׳ הדביקות וההתקשרות לרבי ולימוד לקוטי־תורה וספורי־מעשיות של הצדיקים. היו בין החסידים עמי־הארץ גמוריםואעפי״ב למדו לקוטי־תורה מבלי להבין אף מלה. אין צריךלומר שהחסידים היו פטורים מתורת "הנגלה", כלומר, מלמודמשניות וגמרא. במנינים של החסידים לא היו לומדים אלאמתפללים וכשגמרו את תפילתם נתרוקן בית־התפלה, פרטלנמושות, בטלנים אחדים, שעסקו ב״תיקון" ובסיפורי־מעשיות.משבא המו״ץ החדש, שהיה מקודם ראש ישיבה בעירו,התחיל אף הוא להגיד שיעור גמרא בכל לילה במנין שלהחסידים, דבר שעין לא ראתה בין החסידים. ואעפ״י שכאמורזקני החסידים לא היתה דעתם נוחה מחידוש זה, שהוא מנהגמתנגדים ר״ל, אבל כדי להקניט את זקני וכדי להגדיל אתה״צד" שלהם, להראות שגם רבם אינו נופל בלמדנות מן הרבשל המתנגדים ענו אמן בעל כרחם על המנהג המוזר הזה והיובאים מתחילה כולם מקטנם ועד גדולם עם גמרות בידיהםלשמוע את השיעור, אעפ״י שלא ידעו מאי דקאמרי רבנן.אולם לבסוף נשמטו אחד אחד וכשעברה ההתלהבות הראשונהשל "הצד" נתבטל השיעור. אולם בשעתו הטיל הדבר סערהבעיר. זקני, שהיה רגיל לבטל את החסידים, אף את הלמדניםשביניהם, היה אומר, שידיעת הגמרא של המו״ץ החסידי היאבכוח ה״סטרא אחרא" לא מכוח הקדושה.219220מנחם אוריאליב״יבדיסקיה אנציקלופדיה"׳ שהודפסה בסדפטרבורג לפנימלחמת העולם הדאשונד, נאמד:״נבל — בתקופת רץ׳ פוספוליטה עיד של שדות הצבא(וויבודסטבו) הויטבסקאית. בשנת 1765 ב״פדקהלקה" (מזכידותהקהל) הנבלאית 388 משלמי מם לנפש. עכשיו עיד מחוז בפלךויטבסק. לפי ספר השומא משנת 1802 בנבל ומחוזה סוחדים —נוצרים 63, יהודים 7 ; עירוניים — נוצדים 1015, יהודים 496.בשנת 1847 היתד, במחוז רק קהילה יהודית אחת 3201 נפש.במפקד 1897 תושבים. במחוז כ־110 אלפים מהם 8231 יד,ודים!בזה כלולים בנבל תושבים למעלה מתשעת אלפים בהם 5836יהודים.״בנבל ישנם (שנת 1910) "תלמוד תורד," ובית־ספריהודי עממי לנערים עם משמרת לנערות• מרבני העיר נבל,מפורסם ביותר ר׳ פרץ חן "תלמודיסט" בולט ועסקן חסידי,שאחרי כן היד, לרב בצ׳רניגוב".הערה א׳. יש להניח כי המספרים המובאים באנציקלופדיה אינםמדויקים, כי רבו אז ה״נעלמים" במפקדים רשמיים בגלל עבודתהצבא. מכל מקום יש בזה תמונד, על התפתחות המקום.הערה כ׳. שיטת הלימוד ב״תלמוד תורד," היתד, קרובה למקובלבחדרים. בבית־הספר היהודי העממי נלמדו לימודים כלליים ברוסיתומעט מזעיר היד, מוקדש בו ללימודי היהדות. למעשח חיה זר, בי״סרוסי המכין תלמידים למחלקה שניה של הגימנסיה.העיר נבל היתה בגבול "תחום המושב" וממנה והלאה אסורהיד, ליד,ודים להתגורר. ארבעה עשר בתי כנסת היה בהובראש השנה היה הרחוב הראשי, המוביל לנהר, והרחובותהסמוכים לו מלאים קהל רב הנוהר ל״תשליך", נהירה שאיןרואים את התחלתה ואין רואים את קצה. קדושת השבתהורגשו! היטב בכל העיר למקצה בהיות כל החנויות סגורותוד׳מסחר שובת.חסידי חב״ד היו יהודי נבל ואדוקים בדתם ורבים מהםיודעי תורה. אך עם זה לא הורגש בהם כל כך חותם הגלותכמו בעיירות אחרות ולא חזון נדיר היד, לפגוש בה יהודי אשרכוחו במתניו ואשר הגויים ידעו כי לא כדאי לפגוע בו כילא ינוקו. אף בין הילדים היה המצב דומה. מעין הסכם היהבין היהודים ו״השקצים" לא לפגוע זד, בזה. ב״מלחמות"שלפרקים היו פורצות ביניד,ם — היתד, לעתים קרובות"יד יעקב" על העליונד, וד״׳קול" היה "קול עשו" דוקא.אמנם קרה גם להפך, אך בדרך כלל היה מעין שווי משקל.והעיר עצמה שוכנת "על מים רבים" בדרומה אגם גדול,ששמו כשם העיר "נבל" וממנו במערבו נובע נהר ימנץ אוימנקה הפונה צפונה ואחר כך מזרחה ובדרכו מבתר הואאת העיר והרי כמעט כל העיר מהוה חצי אי ומעבר לנהר —פרבריה. מדי קיץ רבו המתרחצים מבני ברית ומשאינם בניברית וכמעט אין לך נבלאי שאיננו שחיין. יערות כתרו אתהעיר מסביב וגם בתוכה רבו העצים — עצי פרי ועצי נויוירקות לרוב, ואם כי רובם טפחו ע״י גויים — הנד, גם רבים• •מהיהודים לא מנעו ידם מזה וחצרותיהם היו מעובדות בחריצות.בהמות חלב ולולים היו כמעט לכל יהודי.התנועות הרעיוניות שפקדו את יהדות רוסיה ופולין, לאפסחו גם על נבל. ובעוד שבמשטר ניקולאי נחבאו אל הכלים,הנה בפרוץ מהפכת פברואר 1917, רבו בה המפלגות לגווניהן,שאפשר להגדירן בעיקר לשלושה סוגים. א—"המהפכניים"למינידים, שבחלקם הצטרפו למפלגות הרוסיות הכלליותובחלקם למפלגות מקבילות יהודיות. ב—הציונים, למן "ציוניםכלליים" והמזרחי ועד ל״פועלי ציון" נוטים לקומוניסטים.ג—תנועות דתיות שמרניות של חסידי חב״ד עם התחלה של"אגודת ישראל", שאז נקראח "נצח ישראל".רוב הבלתי מפלגתיים אהדו את הציונים, ובתי ספר"עברית בעברית" נוסדו אז לרוב. בהגיע הידיעה כי האנגליםהכריזו על יסוד בית לאומי ליד׳ודים בארץ ישראל — נרשמוכחמישים משפחות, ביניד,ם בעלי מלאכה׳ נפחים וכו׳ לעליהלאלתר לארץ וכבר התחילו לטפל במכירת רכושם. אך בעודהיהודים עושים כה וכה והנה באה "מהפכת אוקטובר" וננחתועליהם גזירות הבולשביקים, וחומת הברזל החלה לסגור עליהם.כל הפעילות הציונית והציבורית פסקה לחלוטין, ורק יחידיםהיו מצליחים להתגנב לארץ זעיר שם, זעיר שם. קו אור קלוששל תקוה הופיע בתקופת ה״נאפ" כשניתנו רשיונות בודדיםלעליה לארץ (1924—1926); אחרי כן הופסק גם זה ויהדותרוסיה נותקה מיהדות העולם. סגרה עליד,ם החומה.אציב בזה ציון לאחדות ממשפחות יד,ודי נבל ולמאורעותשונים׳ אשר ידוע לי עליד,ם הן מהזכרון והן מפי השמועה.בהכרח ידדה זד, מקוטע ובלתי שלם, כי בעודי עלם יצאתי משםבתרפ״ב וידיעותי מועטות. גם עכשיו אחרי השתדלי לאסוףידיעות בארצנו מפי נבלאים — לא אוכל להתימר כי יש בידירב.מאז יסד ה״רבי הזקן" ר׳ שניאור זלמן שניאורסון אתתנועת חב״ד (ר״ת "חכמה׳ בינה, דעת", שהיתה פשרה ביןה״מתנגדות" המחמירה מזה ובין ה״חסידות" המקילה מזה),הצטרפו אליה יהודי נבל מיד ותנועה זאת השתרשה בנבל עדכי נעשה בה אחד ממעוז חסידות חב״ד או לובביץ כפי שקראולה ע״ש עירת מגורי הרבי.רוב יהודי נבל היו אנשים פשוטים ותמימים ומשלוחידם היה בעיר מסחר בכפרי המחוז וחנונות, אך רבו בה גםבעלי מלאכה מכל הסוגים ובעלי עגלה. היו בה גם סוחרי יערותותבואה בקנה מידה גדול. לימוד התורה היה מפותח מאדוחזון לא נפרץ היה לפגוש בה את אחד פשוטי העם אשרלא ידע להגיד את ה״מפטיר" כהלכה או ללמוד לפחות "עיןיעקב". גם גדולים בתורה ובמעשים קמו בה אשר השאירואת רשומם לדורות.בהשפעת ״ד,אדמור האמצעי״ בן ״הרבי הזקן" — עזבוכ ב ל• •221222רבים מאנשי נבל את מקומם ועברו להתנחל באדמות פלדחרסון, אשר היו אז שוממות, ויסדו שם את המושבה היהודיתהגדולה "שדה מנוחה"׳ שבזמן הבולשביקים הוסב שמהל״קלינינדורף". בפי זקני המושבה היה שמה עדי החרבהבמלחמת הנצים — "נבל" כשם עיר מוצאם: בסיפוק רבמזכירים הנבלאים את המימרא המיוחסת ל״אדמור האמצעי"— "הללוהו בנבל". מספרים כי היה מחבב ביותר את אחדמאנשי נבל הידוע בכינוי "הנרדם". אם כי היה הרבי נוהגלאמור תורה קבל עם ועדה, הנה בבוא "הנרדם" היה אומרתורה אליו לבדו, והלה היה משעין את ראשו על ידיו והיהנרדם בשבתו על יד השולחן. פעם בבוא "הנרדם" ללובביץהחריש הרבי. התחנן בפניו ״הנרדם״: — "רבי, אמור ליתורה״. אמר לו הרבי: — ״למה לי לאמור 7 הן תרדם כדרכך".ענה ״הנרדם״: — "נכון, אבל כל כך נעים להרדם בשמעי אתדבריך". והרבי מלא את בקשתו. החסידים אומרים כי נשמהגדולה היתה ב״נרדם״ ולמען תקלט את דברי התורה — מוכרחהיה הגוף להרדם.בדרך כלל חיבבו ב״חצר" בלובביץ את יהודי נבל הבאיםכפשוטי עם במגפיהם ואינם מהדרים להראות בלבוש "תלמידיחכמים", ולרש״ב, האמו״ר אשר אסרוהו הבולשביקים וזמן מהאחרי השתחררו עבר לארה״ב, מיוחסת מימרא: "חשובים בעיניקצבי נבל ממשכילי קרמנצ׳וג".מאישי נבל מספרים הרבה על ר׳ גרשון בר "המשפיע,שהצטין בהתרכזות המחשבה ובכוח דיבורו השפיע על הקהלללכת בדרך הישר. בהתרכזו היה שוקע לפעמים במחשבות עדכי שכח את כל הסובב אותו". פעם למשל׳ באמרו את המלים— "למה ה׳ תשכחני נצח", התרכז עליהן במחשבתו ובחזרו עלמלים אלה מדי פעם, יצא מבית המדרש וישב על מדרגות"עזרת הנשים". נשים עלו במדרגות וירדו בהתימן תפילתןושעות אחדות חלפו אחרי זה והוא לא נע ולא זע ואף לאראה מהנעשה על ידו ורק שפתיו דובבות — "למה ה׳ תשכחנינצח".על ר׳ שמרל דוקובר מספרים׳ כי בהתלהבותו הרבהבתפלתו היה טופח בכף ידו ב״עמוד". והנה פעם קרה שתקנואת העמוד ושכחו לכופף בו מסמרים אחדים. ר׳ שמרל שעברלפני התבה התלהב וטפח כדרכו בעמוד המסומר. ידו שתתהדם והוא לא הבחין בכך והוסיף לטפח עד שעצרוהו המתפללים.בבית העלמין בנבל היה "אהל" בנוי על קברי ר׳ זלהובנו ר׳ מנדלי, המתיחסים על רבנו אשר (הרא״ש) ונר תמידהיה דולק שם וגברים ונשים היו שמים שם פתקאות לנשמותהצדיקים למען יבקשו רחמים בעדם. מסופר עליהם כי בזמנםפרצה מפגת חלי־רע בעיר ורבים נספו בה ובפרט ילדים.הלכו שני הצדיקים לבית הקברות והתפללו לרבון העולמיםשיהיו הם שניהם כפרת הקהל ותעצר המגפה. וכן היה.בשובם לביתם׳ נפלו שניהם למשכב ובו ביום הלכו לעולמםוהמגפה נעצרה. עוד דברים מספרים עליהם ואחד מהם אביאבזה. העיר היתר. אז בנויה כולה בתי עץ ולעתים קרובות היופורצות דלקות בה. בראותם פעם שמתחילים לבנות ביתכנסת חדש, ברכוהו שיעמוד על תלו מאה שנה. בימי מלחמתהעולם הראשונה פרצה בו בליל שבת דלקה וכולו עלה בלהבות,הזקנים חשבו אז שמלאו בדיוק מאה שנה לברכת ר׳ זלה ור׳מנדלי. אחרי זה הוקם שם בית כנסת מלבנים. הלוא זהו"דבוריאנסקר מנין" שהוחרם בשנת תרפ״ד או תרפ״ה ע״יהבולשביקים.ר׳ מנדלי, שהיה צעיר לימים עדיין, הניח אחריו בןבן ירחים מספר ושמו ישראל יוסף. אף הוא היה גדול בתורהובעל זכרון להפליא. כל ימיו היה מאסף כספים לתמוךבמלמדים עניים וביתומים שלקחו תורה מפיהם. הוא נפטרזמן קצר אחרי עלות הבולשביקים לשלטון ועל אף סופת שלגחזקה שהיתד. אז נפוצה הידיעה מיד וכל העסקים נסגרו.המונים מילאו את בית הקברות המרוחק שלשה ק״מ מד,עירובידים לקחו את רגבי העפר הקפואים וכיסו בהם את קברו.תקופת "חיבת ציוך עוררה את לב אנשי נבל ובהופיעד״ר הרצל — קמה בה תנועה ציונית חזקה. כעבור זמן־מהפירסם הרבי מלובביץ אגרת נגד הציונות ובאחד מנימוקיוהביע תרעומת על השימוש בפסוק "בית יעקב לכו ונלכהבאור ה׳" במחיקת שתי המלים האחרונות בו וחלק מהציוניםנשמעו לרבי, אבל רבים נשארו נאמנים לציונות. והיו פעיליםבה מאד. עוד בתחילת המאה העשרים הוקם בנבל "חדרמתוקן", אשר יכול היד. להיות למופת בסדריו אפילו בין בתיהספר המודרניים. וילדי טובי העיר למדו בו. מנהל "החדרהמתוקן" ור׳מורה הראשי בו היד, אדם נעלה׳ בעל הדרתפנים וזקן יורד על פי מדותיו׳ לבוש קפוטה ושומר מצוות —ר׳ מנדל ירשין, שהיה ידוע בכינויו — "ר׳ מנדל בהדנס".שפת ההוראה היתר. עברית בעברית לפי מיטב הדקדוקוהסגנון העברי ומגמתו ציונית טהורה. בערבי שבתות וחגים,שלמדו בהם חצאי ימים בלבד, היו הלימודים מוקדשיםבו לקריאת פרשת השבוע לפי הטעמים ולשירה בציבור שלשירים עבריים וציוניים שונים. לפעמים היו גם הצגות שלמגלת אסתר או דוד וגלית, שנערכו ע״י התלמידים בעברית,עשרות רבות של גומרי החדר הזה ידעו לדבר עברית שוטפתוחיה, יותר טוב מאידיש ורוסית.כקרן אור היה דבר זה בחשכת המשטר הצארי, כי על אףהיחסים הטובים בדרך כלל בין היהודים והרוסים — לא ביתןאף פעם לשכוח כי בגלות אנו נמצאים. בזמן עלילת הדם עלמנדל בייליס׳ למשל (תרע״ב, 1912) באה אל מפקד משטרתנבל נערה נוצריה ששרתה בבית קרול־ליפשיץ וסיפרה לו כיבעליה היהודי יחד עם עוד יהודים אשר נקבה בשמותם,אסרוה בחבלים והתכוננו לשחטה אבל ברגע האחרון החליטולדחות את ה״מצוה"׳ היא הצליחה להימלט מידיוום ובאה לבקשמחסה במשטרה. מפקד המשטרה, שהבחין מיד בערך דבריה,אסר עליד, לספר את הדבר לאיש והבטיח לד, למסור את זד,מיד לשר העיר ה״איספרבניק" למען ינקוט בפעולה מהירד,ומתאימח. האיספרבניק, שחיה טוב ליחודים׳ פעל בחכמה.הוא הזמין את כל חנאשמים לבוא במוצאי שבת לבית ר׳אלתר (אליעזר) פוסביטניאנסקי ולהיות נכונים שם באחדהחדרים, וד,וא בעצמו בא בלוית מפקד המשטרה וד,פרוקורורואחדים מחשובי הפקידים לחדר האורחים באותו הבית. אחרישישבו כולם לשולחן עם כלי כתיבה — באה גם הנעדה223224המאשימה בלוית שוטר. אחרי חקירת הנערה ע״י הנוכחים,נקראו גם היהורים לבוא החררה והורשו לחקרה בעצמם.הנערה הסתבכה מאור ברבריה והורתה כי הסיתוה לעשותכן. כל הדברים האלה נרשמו ואושרו בחתימות כל הנוכחיםוהנערה בכללם. אחרי כן ציוה שר העיר לכל הנוכחים לאלפרסם את הדבר בשום פנים ואופן, באשר הרוחות נסעריםמאד בעיר בגלל משפט בייליס. הנוכחים הבטיחו וקימו אתהבטחתם. הנערה המשרתת הותרתה שאם תעיז עוד פעם להפיץדברים דומים — תאסר מיד ותישלח לעבודת פרך בסיביר,בזה נגמר הענין.בפרוץ מהפכת קרנסקי, גברה בעיר התנועה הציונית עדכי כל יתר התנועות היו כאין לעומתה. בתי ספר של"תרבות" צצו לרוב וצלילי השפה העברית התחילו להשמעבראש הומיות. קשה לתאר התעוררות כה חזקה לאשר לאראה אותה בעיניו. בראש ועד הציונים עמד אז ר׳ מנחםמנדל לין (חן) נ״י, המתגורר עכשיו בהרצליה. בהשפעת יוסףטרומפלדור התארגנו חלוצים בעיר ובהזדמנות הראשונה עזבואת העיר על מנת לעלות לארץ, אחרי רוב הרפתקאות בקריםובתורכיה הגיעו לארץ.מהפכת אוקטובר שמה קץ לדבר. תחילה נאסרה התנועההציונית כאימפריאליסטית והשפה העברית הוכרזה כקונטר־ריבולוציונית. אחרי כן הוכרזה הדת באופיום לעם והופסקהכל פעולה תרבותית וציבורית בין היהודים. ה״פעילות" היחידהברחוב היהודים עברה לידי ה״יבסקציה".כתום שנה לשלטון הסוביטים, היו כל המפלגות הציוניותאסורות מחוץ למפלגת פועלי ציון, אשר הוסיפה להתקיים שניםמספר קיום עלוב על שני פלגיה — הסוציאל דימוקרטיוהקומוניסטי, ואחרי כן נאסרה גם היא ומנהיגיה, מהם נמלטומרוסיה ומהם הוגלו.קבוצת צעירים ציונים בנבל הסתפחו למראית עין ל״פועליציון" ובמסוה המפלגה ניהלו תעמולה ציונית עברית ביןהנוער, למרבה הרוגז של חברי המפלגה הותיקים, שהיואידישיסטים. אבל כאלה כן אלה לא הוציאו את דבר מחלוקתהשפות החוצה מפחד היבסקציה. בערך בשנת תרפ״א 1921חדלה גם מפלגת "פועלי ציון" להתקיים בנבל, אבל קבוצתהנוער האמורה המשיכה לפעול במחתרת ובשנת תרפ״ב1922 הצטרפו אחדים מחבריה לקב׳ "החלוץ" (בלתי לגלי)בירצבו, פלך סמולנסק. אחרי תלאות עלו לארץ בתרפ״ג1923, דרך תורכיה ובתרפ״ה 1925 לפי רשיונות מיוחדים,מרוסיה.בשנת תרפ״ג 1923 הוכרז ברוסיה על נאפ״ — מדיניותכלכלית חדשה — והרדיפות הקלו קצת. אז הוקם בנבלסניף רשמי ל״החלוץ" שמנה עשרות חברים. חלק מהם עלואח״כ לארץ, בהצליחם לקבל סרטיפיקטים מהשלטון המנדטורי.האחרים, שלא היו כל כך מאושרים, נאלצו להשאר ברוסיהלתהפוכות גורלם. באותו פרק זמן עלו לארץ גם ציוניםותיקים שבניד,ם שלחו להם ויזות מארץ ישראל.בתקופת הנאפ חלה בנבל גם התעוררות דתית חזקה אשרלא היה דומה לה במקום אחר.זמן קצר לפני הנאפ החרימו הבולשביקים את בית המרחץהיהודי הגדול שהיו בו מקואות מרוצפות שיש סביב סביבוברזי מים קרים וחמים, כמיטב המקואות המודרניים, ומלאואת המקומות עפר. כן החרימו בתי כנסת אחדים לצרכיחם,(בכנסיות הנוצריות לא שלחו את ידם). חרדי נבל עשו מקוהמיוחד במרתף אחד הבתים והצליחו לשמור עליו, מפני "עיןרעה".בשנת תרפ״ב (1922) באו צעירים ממקומות שונים, לפיהוראות הרבי, והתחילו ללמוד תורה בבית כנסת יונגר, הגדולבעיר. מיד אסרום הבולשביקים ושחררום רק בתקופת הנאפ.המאסרים האלה לא רפו את ידי החרדים ונהפוך הדבר, כיהגבירו את מרצם. מהרבי נתקבל מכתב: ..."לבנו אומר לנוכי נבל מקום תורה", והנאמנים לרבי פתחו "ישיבה קטנה"לבני 13—16 בבית המדרש הגדול, בהנהלת הרב ר׳ רפאל כהן.היבסקים ניהלו אז תעמולה חזקה נגד הדת ובשנת תרפ״ג1923 הזמינו לויכוח דתי את ה״רבילה" ר׳ אלי׳ שהיה דורשמדי שבת, בבית הכנסת "יונגר", דרשות מלהיבות ומרתקותאת השומעים שצבאו עליו בהמונים ומלאו את הבית מפהלפה. וכה צלול וברור היה דיבורו עד כי אפילו המרוחקיםביותר שמעו היטב את דבריו.אז חדלו היבסקים מויכוחים והמשיכו בהלשנות וברדיפות.הישיבה הגדולה מלובביץ, שהועברה בימי מלחמת העולםהראשונה (תרע״ו 1916) לרוסטוב ולחרקוב, עמדה בסכנתסגירה, ולכן הועבר חלק ממנה בתרפ״ד או תרפ״ה לנבל.ובבית המדרש הקטן למדו בני 16—20 בהנהלת הרב ר׳ יחזקאלנכד ר׳ גרשון בר "המשפיע". ר׳ ישעיה "אופה הכעכים" היההגבאי ומנהל המשק. למדו שם כ־80 איש בקביעות. עזרו עלידם במסירות רבה ר׳ מאיר שמחח חן, ר׳ זלמן שניאורסוןמרפקה, ר׳ יהודח אבר ואחרים.כל הפעולה הזאת נעשתה בגלוי וביד רמה. בין היבסקיםהשתרר רושם שלרבי יש, כנראה, רשיון מגבוה מבלי שהודיעולאנשי המקום, וחששו להפריע.כל יהודי, כחרד כחפשי, שבא לנבל היה מרגיש באוירההיד,ודית בד, והיתד, בעיניו כנאות מדבר בישימון השנאהוהרדיפות בכל רחבי רוסיה. פעם ביקר בה הרב מנובוזיבקובוכה התרשם עד שאמר: "כאילו שבתי לימי עלומי, כה חיתהנפשי בי".בינתים התחילה ליד,דק צבת הסטליניזם. בתחילת תרפ״ט(1928) בא לנבל קומוניסט יד,ודי צעיר כבן 22 עם פקודד,לסגור את כל הישיבות. ובי״ד כסלו תרפ״ט מגרון. שוטריםבלוית יבסקים החרימו את בתי הכנסת ואסרו את הפעילים.ר׳ שמואל לויטין נאסר לחמש שנים, וללומדים ניתנה פקודהלהתפזר. הרדיפות נעשו בחימר, ובאף, כי הקומוניסטיםהותיקים, שלפעמים היתה מהם עזרה כלשהי, נאסרו אף הםו״מלכים חדשים" קמו בארץ, הלא הם הקומוניסטים הצעיריםבוגרי הקומסומול. העתון ״וליקיד, לוקי״ כתב אז: "נבל חדלהלהיות שניאורסונית ונעשתה לסוביטית".225226בנבל צומצמה הפעולה, אבל הקשר בין החרדים היה אמיץוהיו כמשפחה אחת. בכל שעת כישר היו מתאספים בבית אחדמהם לשם לימוד והתעודדות. הצטיינו בפעילותם אז: ר׳ מאירשמחה חן הש״ל׳ ר׳ זלמן משה חיצחקי, ר׳ יצחק מינקוביץ,ר׳ ליב קרסיק, ר׳ יונה כהן׳ ר׳ פיטל ור׳ גרשון־בר דוד־אבלסוהר״ר שמואל פרוצינר ובניו. בשנת תרצ״ב (1932) הזהיראנקוודיסט יהודי את הר״ר רפאל כהן מפני מאסר. והלה נמלטלמוסקבה ושם קיבל ויזה, בהמלצת קלינין׳ לריגה.בשנת תרצ״ה 1935 התגלה המקוה שבמרתף ונסגרע״י השלטון. מאז היו משתמשים בנהר בקיץ׳ ובחורף היונוסעים ללניגרד לטבול במקוה דומה.בשנת תרצ״ח 1938 נאסר השוחט והמוהל ר׳ מנדל בן ר׳חיים דוד לין.באחד הקולחוזים שעל יד נבל היח מנחל חשבונות יהודי,ר׳ יוסף יוספין, שלמד שחיטה למען לא יתגאל במאכלותיסורים. בהיודע ל׳ו על מאסר השוחט, היה בא מדי פעםהעירה והיה עובר מבית לבית למול את הילדים ובשום אופןלא קיבל שכד על כך. גם עופות היה שוחט בהזדמנויות אלה.בהיותו מלובש כגוי — לא שמו אליו השלטונות לב והמשיךבפעולתו עד מלחמת הנצים ברוסיה. אז הצטרף לפרטיזניםונהרג ביניהם ע״י הגרמנים.בתחילת תרצ״ט 1939 נאסר הרב ר׳ שמואל סירוצינר.בתקופת הרדיפות האלה על חדת חיו רדיפות מיוחדות,או יותר נכון "ציד" על אנשים, בעיקר יהודים, שלדעתהשלטונות הרויחו כסף בתקופת הנאפ. אחדים מיהודי נבלנאסרו ונצטוו למסור את כל זהבם לשלטון. אם אמרו כי איןלהם או אם נתנו זהב ואמרו כי אין להם עוד — היו הבולש-ביקים סוגרים אותם בחדרים מחוממים עד כדי התעלפותואחרי כן היו מוציאים אותם החוצה יחפים ומאלצים אותםלהתחלק על הקרח כמו במחלקיים. פצועים וזבי דם חיונופלים אין אונים ארצה ואז היו מטפלים בהם ומרפאים אותםואחרי כן התחילה הסדרה מחדש.כשהתקרבו הגרמנים, נמלט כל מי שיכול היה לטורופץ,כ־120 ק״מ מנבל. בלילות היו הולכים, ובימים היו מתחבאיםביערות מאימת ההפצצות. אבל רבים היו שנשארו בנבל,ומרביתם נהרגו ע״י הרוסים, מהם ע״י רוסים "ידידים" שהציעוליהודים מחסה. וכשבאו אלה אליהם עם מעט הונם שהצילו —הרגום ה״ידידים" ושדדום. הגרמנים מצאו בנבל כ*1200יהודים. סמוך לבואם הוציאו את חיחודים אל מחוץ לעירוהכריחום לחפור בור גדול לעצמם. אשה זקנה, אלמנת ר׳ חייםדוד לין השוחט, לבשה את תכריכיה והתחננה בפני הרוצחיםשיהרגוה בבית הקברות. אך שומע לא היה לה. בחוזק יד נסחבהעם האחרים עד לבור. שם ירו ביהודים וקברום כשרבים מהםחיים עדיין.את ר׳ גרשון בר ואת ר׳ מנדיל השוחט הביאו לככרהאדומה ושם תלו אותם באחת מידיהם עד צאת נשמתם.ר׳ גרשון־בר׳ שהיה זקן וחלש הוציא את נשמתו בו ביום,ור׳ מנדל השו״ב סבל כ־3—4 ימים עד השיבו נפשו למרומים.הנמלטים לטורופץ התפזרו למקומות שונים ברוסיה. חלקמהם שהגיעו לטשקנט׳ הצטרפו בתום המלחמה אל פליטייהודי פולין שרוכזו שם ויחד אתם עזבו את רוסיה.מנחם מנדל חןזברונות על נכל מימי נעורי• •נבל פלך ויטבסק — עיר שבה נולדתי ושבה גדלתי ושבהביליתי את מבחר שנותי עד שהגעתי לימי זקנה, לבן ששים,כאשר עזבתיה ועליתי לארץ. זוכר אני כשהייתי ילד היתחהעיר עלובה מאד, הבתים בתוכה כולם בתי עץ ישנים לאתואר ולא תכנית, רחובותיה היו שקועים ברפש וטיט בליכבישים ובלי מדרכות, במקום מדרגות היו לפעמים מניחיםחתיכות קרשים בלים בצדי הדרכים, כל ימות השנה היה מגיעהבוץ עד לברכים חוץ בקיץ בימי השרב ובחורף בימי הכפור,היו גם ביצות שלא נתיבשו מעולם, שהיו מעון לצפרדעיםואמבטיה לחזירים. כל הפאר שבעיר היה הכביש הרחב שהמלךניקולי הראשון סלל מפטרבורג עד קיוב דרך עירנו. על הכבישהיו בני העיר יוצאים אנשים ונשים עם טפליהם לטייל בשב-תות אחר חקוגל ואחר שינה של צחרים, לשאוף רוח צחולקיים "וקראת לשבת עונג", אוכלוסיה של העיר חיו אזכעשרת אלפים׳ חציים נוצרים וחציים יהודים׳ שווה בשווה,פרנסתם של אחינו היתד, בעיקר מן האכרים של הכפריםהסמוכים, רובם של אחינו היו חנונים מכל המינים ויש שהיולזכר אשתי היקרה אצילת הנפש מרת חנה חן-ליין ע״ה.מתפרנסים מן הרוח, קונים ומוכרים מכל הבא לידם. היוגם סוחרים אחדים גדולים של עורות בקר ועורות עגלים ושערחזיר ופשתן וכדומה מאותן הסחורות שהיו מצויות בסביבד,של המקום והיו סוחרים באים אליהם מערים גדולות מחו״לועושים מסחר וקנין על כמה וכמה אלפים רובל. גם בתי מרזחובתי מזיגה רבים היו בידי אחינו בעיר, שהיו מעניקים בידרחבה משקה לתושביד, והעיקר לאכרי המהוז שהיו מביאיםהעירה שלוש פעמים בשבוע את פרי עמלם ואת יבול אדמתםלמכירה ור,יה להם תענוג לבלות קצת על "ד,טיפד, המרד,"בבית המזיגה.כדאי להעלות על הזכרון את אחד מן העשירים ר׳ שמחהזליגסון ז״ל. הוא היה אחד המכובדים בעיר, בעל טובה,בעל צדקה, נוח לבריות ונוח למקום. ביתו היד, פתוחלרווחה לכול, ביחוד מלמדים וחסידים היו בני ביתו, הואבעצמו לא היד, למדן גדול, אבל היה מחזיק את לומדי תורהביד רחבה. היה אהוב ומכובד גם בעיני השלטון וד,שפיעלא פעם לשחרר יהודים מבית האסורים. אם מישהו היה נכשל227228באיזה עון והשוטרים תפסוהו ואסרוהו מיד ר׳ שמחה זה רץ— על אף שהיה כבד בשר — לפדותו בהמלצתו או בערבותו.לפני השריפה הגדולה היה גבאי בביהכנ״ס "יונגר" והיהבעל קורא בשבתות ויו״ט ואחר השריפה הקים בנינים חדשיםלעסקיו וביכנ״ס לעצמו והכניס בו הרבה ספרים בשבילמעריציו שהיו באים להתפלל בתוכו. הוא דודם של ארבעתהאחים אוריאלי, שעלו לארץ בשנת 1923 ויסדו קבוצת "השדה"לקדיחת בארות. אחד מהם שמו שמחה על שם דודם׳ הםהתישבו בהרצליה.מספר הגון של אחינו התפרנסו ממזל דגים שהיו מוציאיםבשפע מן האגמים הגדולים רחבי הידים שהקיפו את העירואת כל המחוז על כמה קילומטרים׳ דייגים אחדים היו יוצאיםבוקר בוקר בסירות דוגה לדוג בשביל צורך מקומי, אבל הרובהיו סוחרים שהיו שולחים הדגים לויטבסק, ביהוד בחורףהיה מגיע המסחר לכמה אלפים. בימים ההם עדיין לא היתהמסילת הברזל בעיר, וכל הקשרים של מסחר עם ויטבסק היוע״י עגלונים : שיירות שיירות עגלונים עם סוסיהם, עמוסותמטען מכל המינים היו נמשכות יומם ולילה בדרך המלךנבל—ויטבסק.כעלי מלאכהבעלי מלאכה משל אחינו היו נגרים, חייטים, סנדלרים,תופרי כובעים, נפחים, אבל בנאים לבנין בית לא היה אישמשלנו. אומנות זו היתה אז כולה בידי הנוצרים. כשהייתינער חשבתי שאומנות זו ניתנה מששת ימי בראשית רק לגוייםבלבד. לא יכולתי לצייר לעצמי איך יכול יהודי לשאת עלשכמו קורה עבה וארוכה, או איך מסוגלות אצבעותיו שליהודי להפוך אבנים כבדות ולעבוד בחומר ובלבנים? ומעשהשהיה אחרי השריפה: בא לאזני שעשיר אחד הביא בנאיםיהודים בשביל לבנות בית בשבילו מעיר אחרת. מיד רצתילראות במו עיני את הפלא, ומצאתי אכן אמת הדבר. יהודיבעל זקן ופאות חגורו במתניו עומד עם גרזן בידיו מהפךקורה עבה וארוכה בדיוק כמו גוי ממש, הפנים פני יעקב והידיםידי עשו. מן היום ההוא ניטע אמון בלבי כי גם יהודי מסוגללהיות בנאי כמו גוי...על אחד מבעלי המלאכה יש זכות להרחיב הדיבור קצת:מן הנפחים שבעירנו היה זקן הנפחים בנימין הנפח שמו, ע״ה,לכאורה נפח ככל הנפחים, בוקר בוקר היה יוצא עם בניולפעלו לבית המפחה שלו והיה עובד בקרנס, במפוח ובסדן,בפנים ובידים שחורות מפיח מעלות הבוקר עד חשכת הלילהככל שאר הנפחים׳ וכאן החידה הגדולה׳ איך הצליח נפחזה להעמיד דור שלם של חסידים בני תורה מכל יוצאי חלציו,גם בארץ, בישובי החסידים בספריה ובלוד נתגלגלו חסידיםרבים מעירנו נבל בני תורה ניניו ובני ניניו מחתנו החסידר׳ דוד אבלי לוין ז״ל. גם כל חניכיו שלמדו אצלו מלאכתהנפחות יצאו שומרי מצוות ויראי אלהים׳ אכן חידה היאותהי לחידה!מלמדיםהרבה מלמדים היו בעיר, אבל מלמד להועיל כמעט לאהיה, המדובר הוא במלמדי גמרא׳ שהיו אמנם תופשי תורה,אשר ירשו את תלמודם מרבם המפורסם ר׳ יצחק בער ז״ל שעלאישיותו הדגולה היו מספרים נפלאות, מלבד שהיה צנא מלאמנחם מנדל חןספרי היד, מחונן גם בלשון שנונה בפה ובעט וגם פיקח במילידעלמא, אהוב על הבריות ועל פיו ישקו כל עניני הציבורבעיר ועל כל אלה היה אומן פדגוג למופת, ודא עקאשמלמדים אלה שירשו הרבה תורה מרבם זה לא ירשו אתכשרון הפדגוג שבו או נשתכח מהם במשך שנים רבות, כימתחילה המה שאפו להשתדך עם משפחות אמידות ולקנותלעצמם מעמד מכובד בעיר כבעלי נכסים וכבעלי דעה וכראשיהמדברים באסיפות, ורק אחרי ככלות הכל כשד,עסקים לאהספיקו לתת טרף לבני ביתם באשר שנתרבו בינתים הוולדותוהלחץ של רחיים על צוארם הלך וגבר או אז אחרי כלהכרכורים עמדו ונאחזו במקצוע המלמדות. מובן שבתנאים אלהאין פלא שהלימוד שלהם היה ללא שיטה וסדר ולא לברכהלתלמידיהם. כל היום היה יושב הרבי בחדר עד שעות לילהוהיה "חוטב עצים" עם תלמידיו, יגע ועמל להרביץ תורהלתלמיד, אבל עמלו לא עשה כל פרי, כי לעולם לא דאגלהעניק מזון לתלמידו לפי כוח הקליטה שלו. לדוגמא, היהבעיר מלמד שנון וחריף בכל ענפי התלמוד, שמו ר׳ יוסף בןזרח גוטקין. לשם קיצור היה נקרא יוסי זרח׳ס׳ אני הייתי בןזקונים להורי ואבא שלי ז״ל רצה לקבל נחת מבנו. הלךומסר אותי לשיננא זה, כל אב שהצליח למסור את בנו אליוהיה מאושר כביכול׳ וגם התלמיד התגאה שהוא לומד מפי יוסיזרחס. שתי שנים למדתי אצלו ויש לי רשות להעיד׳ כי99 אחוזים מתלמידיו יצאו ממנו כלעומת שבאו אליו. רבי זהיגע וטרח הרבה להכניס פילא בקופא דמחטא בחריפותו, אבללא דאג מעולם שדבריו אלה היוצאים מלבו יכנסו ג״כאל תוך לבו של התלמיד. שני עולמות היו, הרבי לחודוהתלמיד לחוד. הרבי דורש בהתלהבות עצומה והתלמיד שומע229230בקור רוח ובאדישות ומנענע בראשו מלמעלה למטה ומעמידפנים כאילו הוא מבין. סוף דבר בהבל פיו של רבי זה כיליתיבהבל הבלים שתי שנים שלימות!אגב רבי זה לא היה קפדן ולבו היה תמיד טוב לתלמידיו.היה גבה קומה וגבור כארז, היה לו בית ועליה לבית מרזחשאשתו ובניו היו עסוקים בו ולעת זקנתו כבן שמונים וחמשכשעיניו כבדו מזוקן עזב את נבל והלך לריגה אצל בניוושם עשו ניתוח בעיניו בהצלחה וחי שמה עד שנפטר בגילקרוב למאה. הוא היה נוטה לציונות, תהא מנוחתו כבוד!עיר שכולה חסידיםנבל קן של חסידים היא, מיום הוסדה כולה חסידים בה,בלי שמץ של ■מתנגד. לא חסידים סתם, אלא דוקא חסידי חב״ד,ולא חסידי חב״ד סתם׳ אלא חסידים הקשורים דוקא אל הרבידליובויץ ומדי שנה בשנה היה בא משולח מיוחד, שד״רמליובויץ, לאסוף את "המעמד" שכל אחד ואחד היה תורםבעין יפה כפי ערכו ואפילו יותר מכפי ערכו. את פני השד״רהיו מקבלים בכבוד, באהבה וברצון. הוא התארח אצל אחדמהחסידים היותר מכובד והיותר אמיד והיה שוהה כעשרהימים בעיר ובכל ערב וערב היו מתקבצים אליו לשמוע ממנודברי חסידות ושיחות צדיקים בתוך מסיבה של משתה וזמרהוחינגא עד שעה מאוחרת בלילה.ארבעה סוגי חסידים היו בחב״ד:סוג א׳. בני עליה, ראה לעצמו חוב קדוש להקביל אתפני רבו ברגל, ביחוד ברה״ש, ליהנות מזיו הצדיק, לשמוע תורהמפיו הקדוש ולקבל מאתו ברכה שישופר מצבו הרוחני, ביראתשמים ובעבודת הבורא וחס מלהזכיר את מצבו הגשמיאשר לחוצפה תחשב לפטפט באזני הרבי בעניגים של חיישעה.סוג ב'. נוסע הוא לרבי לשם גשמיות לדרוש עצה בענינימסחר וכלכלה וכדי לצאת ידי חובת חב״ד הוא שואל עצה גםבפגימת הרוחניות שבו ויש שהוא שובת את השבת בליובויץלהשתתף בסעודה השלישית עם הרבי. —סוג ג'• נוסע לרבי לשם גשמיות בלבד לדרוש עצהבעניני עסקיו ודאגת פרנסה ולקבל ברכה על זה ממנו.סוג ד/ אין לו כל קשר לא עם הרבי ולא עם החסידים,לא הא ולא דא, אלא הוא מתפלל בסידור של חב״ד ובשביל זההוא נוטל לעצמו את השם חב״די.חסידיםמבין החסידים של סוג א׳ היו קנאים לאדמו״ר כהנלהבים עד שלפעמים עברו בקנאותם על דעתם ועלדעת קונם. זוכרני מעשה כזה: באחד הלילות בי״ט כסלובשנת תרמ״ח או תרמ״ט, בתקופה של הסתלקות האדמו״רר׳ שמואל נ״ע שחסידיו נשארו אז שתי שנים כצאן בלא רועת(עי׳ בסוף הרשימה) התאסף בביתנו(בית אבא היה תמיד בית־ועד למסיבות אלה) חוג מצומצם מאותו חוג חסידים לחוג אתזכר שחרורו מבית האסורים של האדמו״ר הזקן בעל התניאז״ל. הנאספים ישבו סביב לשולחן, אחד סיפר מעשה בפלאותשל "בית רבי", השני סיפר זכרונות על האדמו״ר שנסתלקעכשיו, והשלישי הצעיר עמד בינתיים לקבץ על יד פרוטותפרוטות מאת המסובים להביא משקה. המסיבה היתה אזבבחינת "וגילו ברעדה". מצד אחד ששון ושמחה על הנסיםוהנפלאות שעברו ומצד שני תוגה על הרבי שנפטר ודאגה מתייבוא הזמן שיזכו לאדמו״ר חדש, שיגן עליהם׳ פתאום נפתחההדלת ונכנס אחד כבן ששים, בעל זקן מגודל׳ נשוא פניםוהדור בלבושיו כאחד העשירים. ניגש אל המסובים בפניםצוהלות וקרא בקול: ״גוט יום טוב חסידים״ 1 והוא מספר: אניאזרח מעיר דוינסק, משולח מאת סוחרי חו״ל כמומחה במסחרשל עופות׳ בקר ועגלים, ועלי מוטל לקבל סחורה זו מהסוחריםדכאן שכבר מכרו לשולחיו וממשיך לספר: אף כי הסוחריםהזמינו אותי הלילה לחגיגה, אבל מפני שאני חסיד חב״דימשכבר הימים אמרתי לי שמוטב לבלות שעות לילה זה עםאנשי שלומנו בעניני דיומא. המסובים קבלוהו לחברתםבכבוד והוא הוציא מכיסו שטר כסף בן רובל או שלושה׳ לאאזכור, והצעיר חטף את השטר ורץ להביא משקה מהודר עםמזונות לקנוח משתה מכל המינים לרוב, והשמחה הלכהוגדלה, שתו לחיים פעמים רבות באחולים טובים איש לרעהולענין רוחניות ויראת שמים ולבסוף כשהשמחה הגיעה לשיאהעמדו אחדים מהחבורה עם כוס בידם וקראו: הלואי שנזכהבמהרה לאדמו״ר חדש הגון שיגן עלינו! ואחר כך קם האורחג״כ עם כוס בידו ואמר: נשתה נא לחיים ארוכים להרבי שלנואשר חי אתנו היום בעיירד, סירוטינא. אך יצאו מפיו הדבוריםהאלה מיד קפצו עליו אחדים מהחבורה בחימה שפוכה׳ חטפוהוסחבוהו והוציאוהו החוצה והשליכוהו על השלג. אבא שלילא היה באותה שעה בבית.המחזה הזה נפל בגורלי לראותו במו עיני לפני ששיםושבע שנים ועלבון איום של אדם כשר זה נשאר עמוק בלביעד היום הזה!רכניםהרבנים בעיר היו תמיד מאנשי השם, עוד לפני הרבהמפורסם ר׳ פרץ חן ז״ל שכחן בכהונתו שנים רבות בעירהיה רב אחד בשם ר׳ מנדלי ז״ל. היו מספרים עליו׳ כי הואהיה צדיק תמים ועניו מאין כמוהו, לא היה שייך לעולם הזהלגמרי, לא פסק פומיה מתפילה ומפתגמי אורייתא. פעם אחתנחלש הצדיק מאד ויבהילו אליו את החובש, והלה אמרשהוא חולה שזקוק להרבה חלב טרי ישר מעטיני הפרה׳ דבריהחובש הגיעו לאזני מעריציו של הרב וימהרו לאסוף אסיפהלדון בדבר התקציב ומקור לסכום הדרוש לקנית פרה חולבתבעדו, עוד הם מדברים ומדיינים בשאלה חמורה זו והנה ניגשאחד מן הנכנסים לבית הצדיק ומספר, היות שהוא רוכל שסובבבכפרים עם סחורתו ראה במקרה אצל כפרי אחד פרה טובהחולבת במחיר שבעה רובל (בימים ההם סכום ענקי), כששמעוהנאספים דברי הרוכל מיד הטיל כ״א על עצמו תרומת כסףאפילו יותר מכפי ערכו, וימסרו את הסכום ליד הרוכל והרוכלהלך לכפר והביא את הפרה ומסרה להרבנית. בשמחה רבהרצה הרבנית עם סיר לחלוב את הפרה, והנה לדאבונה אין חלבלפרה. מתחילה סברה שענוי הדרך גרם לכך אבל כשהכתהיום יומיים והפרה אינה נותנת כלום הגישה הרבנית במר נפש231232את תלונתה לבעלה וסיפרה לו את מעשה התרמית שהרוכלעשה כאן, הבטיה פרה חולבת ■טובה ולבסוף הביא פרה בליטיפת חלב. הצדיק שמע תלונת צעד אשתו, נענע בראשוואמר באנחה : חלילה וחלילה לחשוד ברוכל כרמאי, בודאי —אמר הצדיק — הפרה היא טובה בלי ספק, אלא מסתמא איןאני הגון ואין לי זכות לכך!.. ואין אני ראוי לזה מן השמים!מר׳ מנדלי זה לא נשאר כלום לזכרון, לא ספר ולא משפחהבלתי אם בשדה הקברות בנבל יש חומה על קברו ונשיםצדקניות מתפללות ומניחות פתקאות של בקשות ושלרחמים על קברו.על הרבי ר׳ פרץ חן ז״ל, שכיהן בתורת רב אחריו בנבל.לא ארחיב הדיבור מפני שאני נכדו, בן בנו משה אריה ז״ל,ושנית מפני שהוא כבר ידוע ומפורסם, ביחוד בעולם החב״ד,וגאון בנגלה ובנסתר ועסקן פעיל בחסידות וגם בעניני ציבורלא הניח את ידו. הוא עזב את נבל לפני מאה שנה בערך,כי נתמנה אז לרב ראשי על צ׳רניגוב ובנותיה.אחריו במקומו נמסרה כהונת הרב לר׳ שמואל זלמןיחינסון. איש תם, חוטר מגזע משפחה נכבדח, בקי בש״סופוסקים בעל פה. היה צנוע בהליכותיו. דר בביתו שלובדירה נאח וכלים נאים כאחד הנגידים. היה טוב לב ונוחלבריות. בעניני הקהל לא טרח ולא התערב, כי היה דל בשרודל כוח, אלא בעטו היח כוחו גדול מאד. היה כותב ושולחמדי פעם בפעם אזהרות ואתראות וכרוזים ע״י השמש בעירוהקהל תמיד קרא, שמע והקשיב לדבריו בהכנעה רבה. היהמכובד מאוד בעיני כל בני העיר עד יומו האחרון, ישב על כסאהרבנות כעשרים שנה בערך.חרשים וירחים עברו וחלפו בין מלכא למלכא ובעיר נוצרהבינתיים אוירה של חלוקי דעות ומחלוקת על הרב העתיד לבוא,מי ומי ראוי יותר לשמש רב על קהילה קדישא של עם אלהיאברהם דעיר נבל לולבסוף הודות לכתב הסכמה מהאדמו״ר מליובויץ, עלרב ידוע אחד, עמד הקהל מזעפו וממחלוקותיו וכולם בלבאחד נתנו את חתימת ידם והביאו את הרב הזח ה״ה חרה״גהמפורסם בתורה ובחכמה ר׳ שניאור זלמן ניימרק ז״למפטרבורג. ברוב פאר וכבוד קיבלו בני העיר את רבם זה,שכרו בשבילו דירה מהודרה, רחבת ידים, בת כמה וכמהחדרים עם רהיטים וכלים וגם שמש חרוץ לרשותו. גם הרבמצדו לא סירב הרבה ונהג את שלטון הרבנות ברמה ואת כלעניני הציבור בידו. קודם כל נגש לתקן את הפרצה בביתהמרחץ הגדול שבעיר שהיה ענף אחד חשוב ממקורותההכנסות של משכורת להרב ושהיה עזוב עד היסוד. בעיקרהיתה עזובה רבה במקוה הבלתי הגיני לגמרי שהשפיעלרעה גם בענין "טהרת משפחה" בין החרדים, זמן רב טרח,עמל ויגע הרב בחומר וברוח עד שהצליח לסדר שני מקואותלנשים לחוד ולגברים לחוד עפ״י חוקי התורה וחוקי הבריאות.כמובן טרח הרבה לתקן הרבה בקיעין בשטח השחיטה והקצביםועוד שיפורים רבים הכניס הרב בשכלו ובמרץ רוחו לכמה וכמהעניני הציבור הראוים לברכה. והרב להנאתו הוא ג״כ עשהשכלולים רבים בדירתו הרחבה. התקין חדר מרוהט בשבילאורחים מכובדים, הקים ביכ״נ לעצמו ובשביל מעריציו הרביםשהיו באים לתוכו להתפלל עמדו, ומדי פעם בפעם היה מקרבםבשיחה נעימה, בשיחת חולין של ת״ח, הכלל העיר נבלהיתה שבעה נחת ביחד עם הרב החדש שלה.אבל לא לאורך ימים, כי המלאך "סמאל" השטן המקטרגג״כ לא ישב בחיבוק ידים בינתיים. הוא הלך ועורר את רוגזושל יוסף על הרב ועל הקהל גם יחד. יוסף בן זרח, שהיההרבי שלי הידוע בחריפותיו ובפלפוליו, שמכנים פילאבקופא דמחטא, הוא הוא חפר ומצא בדיני מקואות, כי המקואותשל ■הרב ניימרק נעשו לא כדין ופסולים הן לפי דעתו בהחלט,ולאות הוכחה כי דבריו כנים ואמיתים עמד וכתב קונטרסיםאחדים בני כמה וכמה דפים והריץ והפיץ אותם בין רבנירוסיה המפורסמים שיחוו הם את דעתם. ואף התפאר אח״כשקיבל מאחדים תשובה שהצדק אתו. הגם שמעשה זה לאעשה רושם כביר על בני העיר עכ״פ היה קומץ הגון שלחרדים שהיו נוטים לצדו של יוסי זרחס והיו הולכים לטבילהדוקא במקוה הישן משום הדור מצוה וגם משום שהמיםבמקוה הישן יותר "טעימים" משל המים במקוה המודרנישל הרב.הציונותעד הקונגרס הראשון שבבזל לא היה כל זכר לציונותבעיר. אפשר שחשב מי שהוא בסתר לבו על שיבת ציוןאו חיבת ציון, כעת חלום שלא יכול להתגשם, אבל בפומבי לאפעל. המלה ציון היתה רק בסידור התפילות מן השפהולחוץ. אבל למעשה לא היה כלום. לא ציון ולא ארץ ישראלבלתי אם הפרוטות שהנשים שומרי מצוות היו זורקות בכלערב שבת קודם הדלקת הנרות אל תוך הקופסאות של ר׳ מאירבעל הנם לארץ ישראל, אולם הופעתו של הרצל וקריאתולמדינת ישראל עשו רושם אדיר על חוג רחב באחינו ואנימודה ומתודה כי אני כותב הטורים האלה— הייתי אחד מןהראשונים שיצאו בתעמולה להלהיב לבבות ולמשוך נפשותלהרעיון, ואמנם עמלנו לא עלה בתוהו. לאט לאט מצאנו אזניםקשובות והתנועה החלה להתפשט אפילו בין החרדים. וכאשרהגיעה לנו הידיעה על אוצר התישבות היהודים הצלחנו למכורהרבה מניות לבעלי הבתים האמידים במזומנים ולבלתי אמידיםבתשלומים קימעא קימעא. והפקדנו על הכספים את אחיהחסיד אלחנן ע״ה מעשירי העיר והיותר נאמן לקהל החסידים.ככה קוינו ללכת מחיל אל חיל עד שנארגן אגודה ציוניתרהבה שתהיה לשם ולתהילה.והנה פתאום ליובויץ עליך ישראל, הגיע לאזני סודמאוזן לאוזן, כי חסיד ותיק אחד, מיכאל בלינר שמו, הביאהעתק ממכתב האדמו״ר נגד הציונות. נבהלתי ולא האמנתילמשמע אזני. מהרתי למיכאל זה לברר את הסוד, והוא השיב ליכי אמנם יש מכתב כזה אבל לא יתן לי לקרוא בטרם האדמו״רבעצמו יפרסמו. מדוכא ומבוהל הלכתי הביתה. ישבתי וערכתימכתב ארוך להאדמו״ר ר׳ שלום בער ז״ל שהכיר אותי היטבאישית, בנוסח של פליאה, לא אאמין, האומנם ו וכו׳. כעבורשבועיים נתקבלה תשובה בצורת המכתב הידוע שיצא אח״כבדפוס נגד הציונות. אחד מן הנמוקים היה בעיקר "אסורלדחוק את הקץ"...233234ד״ר םורלויןפוזבדרנרת בז גודודרקהעיר גורודוק היא אחת מ־12 ערי מחוז שבפלך ויטבסק,השייך לרוסיה הלבנה. מכיון שוויטבסק היא עיר עתיקה מאדונזכרת בהיסטוריה בפעם הראשונה בשנת 1291 (היא היתהקודם בירת הנסיכות ויטבסק) אפשר לשער שהערים המחוזיותשבפלך גם הן עתיקות יומין. העיר עם כל הפלך היתה החלמהמאה ה־14 תחת שלטונה של ליטה׳ אחרי כן תחת שלטונהשל פולניה ורק בשנת 1772 עם חלוקתה הראשונה של פולניהבימי שלטונה של יקטירינה הגדולה נספח הפלך באופן סופילרוסיה. גורודוק שהיתה בימי שלטונה של פולניה עיירה,נהפכה לעיר מחוזית. עם המוסדות האדמיניסטרטיביים המחוזייםנעשתה מרכז כל המחוז שמנה כ־140 אלף נפש.מספר התושבים בעיר היה כ־9 אלפים. מהם 60%—50%יהודים ויתרת התושבים, הלא־יהודים, היו רוסים, פולנים,גרמנים ולטים. עיקר פרנסתם של היהודים היה מסחר ותעשיהזעירה. היו בתי חרושת של בורסקאות ושל משקאות תוססים.היו בתי מלאכה להלבשה׳ להנעלה, לכלי פח ולרתמה. ובזמןהאחרון גם בית חרושת למחרשות ברזל. במחוז היו מגדליםהרבה פשתה ובימי החורף היו בעיר הרבה חצרות לניקויהפשתה מהמוץ. את הפשתה הנקיה היו אורזים בחבילותלמשלוח לבתי חרושת לטוויה בערים מוסקבה ופטרבורג.הרבה יהודים התפרנסו ממלאכה זאת.היו הרבה אנשים שהתעסקו בחכירת יערות לשם כריתתהעצים. במשך החורף היו כורתים ובימי האביב עם הפשרתהקרח היו משיטים את גזעי העצים דרך היובלים אל הנהרדבינה המערבית עד העיר ריגה בירת לטביה ומשם לחוץ־לארץ. פעמיים בשנה היה בעיר יריד. בקיץ לפני התחלתהקציר ובחורף — העיר היתה אז שוקקת חיים. כל העירמגדול ועד קטון עסקה במסחר.חיי היהודים היו חדורים רוח המסורת הדתית והלאומית.בתי הכנסת הרבים המו תמיד בימי חול וכן בשבתות ובחגיםמרוב המתפללים. הילדים למדו בחדרים והבנות למדו אצלמורים פרטיים כתיבה באידיש וחשבון.רוח ההשכלה חדרה בסוף המאה הקודמת עם פתיחתבית הספר היסודי, "היהודי". בעצם לא היה בבית ספר זה אףזכר ליהדות, ורק משום שכל התלמידים היו יהודים, נקרא"בית ספר יהודי". שפת ההוראה חיתה רוסית ושום לימודיםיהודיים לא היו בו. אסור היה בין כתלי בית הספר לדבראידיש והתלמיד הנתפס בענין זה נענש.בראשית המאה שלנו נפתח בית ספר עירוני בעל 6 כיתות.תכנית הלימודים היתה כזו של בית הספר היסודי שלנו. ביתהספר היה פתוח לכל התושבים, אולם בשביל היהודים היהקיים "נומרוס קלאוזוס". באותה התקופה נפתח בעירנו מטעםהחברה למלחמה בשיכרות בית עם. שם היו בית תה, ספריהרוסית ובמה. מעל במה זו הציג חוג חובבים, שחבריו היו רקיהודים׳ מחזות שונים ברוסית. על במה זו הציגו גם להקותיהודיות נודדות באידיש. כיון שהשלטון הרוסי אסר על המשחקבשפה זו, היתה הלהקה מכריזה במודעות כי המשחק הואבשפה הגרמנית.היהודים בעירנו היו כמעט כולם חסידים, מתנגדים היומעטים מאד. היו נוסעים אל הרבי בלאדי וגם לרבי שישבבעיירה סירוטינה. רבנים היו שניים. השוחט הראשי שהתעסקבשחיטה בבית המטבחיים היה אישיות בולטת. הוא היה היהודיהיחידי שהיה חבר מועצת העיריה (גלאסני). הוא עמד בראשמוסדות הצדקה ויתר מוסדות הקהילה שנזונו ממם השחיטה(קורובקה). הוא היה פיקח והיו באים אליו לשם התיעצותבענינים משפחתיים ובעניני מסחר. הוא היה בעל חיצוניותיפה: גבה קומה, מצחו רחב וזקנו לבן. היתה לו חזותפטריארכלית. במיוחד זכור הוא לי מלילה אור לערב יוםהכיפורים, כשהוא עובר בעיר בלוית בניו לשם שחיטת"הכפרות". תמיד הייתי מחכה לבואו באותו לילה למרותההפצרות המרובות מצד אמי ללכת לישון. הופעתו תמיד עשתהרושם כביר עלי. הוא היה מכובד אצל השלטונות ומפני זה היהבא־הכוח והשתדלן של האוכלוסיה היהודית לפני השלטונות.רק בשנת 1917 עם המפנה קמה התעוררות ציונית גדולהבכל רוסיה וגם בעירנו. נוסדו ארגוני החלוץ וצעירי ציוןשהיו נאלצים אחרי כן לרדת למחתרת, כיון שארגינים אלההיו אסורים מטעם השלטון הבולשביסטי.משנת 1917 בתקופה אשר לפני המהפכה, לא הייתיבעירנו ואז היא היתה נאה ופורחת כמו תמיד, על נהרה, עלהנוף הנהדר של שדות תבואה, יערות ואגמים בסביבתה. מאזשמעתי רבות על יסיריה ובפרט על סבלה בקרבות שהיובסביבתה במלחמת העולם השניה. את מצבה כיום קשה לדעתמפאת חוסר הקשרים שבינינו ובין רוסיה.יעקב ליכרמןמזברונות על העיירה יאנרביטטעוד בילדותי שמעתי פעמים רבות מפי הורי ומפי באיביתנו, שאף הם היו מפלך ויטבסק, "א שמיץ אין יאנוביטש!"(״א שמיץ״ — פירושו "הצלפה"). בביטוי זה השתמשו עתמי שהוא ערבב פרשיות, בשיחתו או בניגוד לדבריו הגיעפתאום למסקנות נוגדות, או אם עברו באופן פתאומי לנושאאחר. איש לא ידע מנין הביטוי הזה, מי היה הראשון שהשתמשיו ומה היה בעצם טעמו. והנה שתי סברות של שני אנשיויטבסק היושבים כעת באמריקה. סברה אחת: כל הדרכיםמוויטבסק הובילו לאיזה עיירה שהיא ודרכה אפשר היה להגיעגם לעיירות אחרות מבלי להאריך את הדרך ולהפסיד זמן235236ואילו ליאנוביטש היה צריך לנסוע באופן מיוחד. סברה שניה:יאנוביטש היתה הקרובה ביותר לעיר הפלך ויטבסק■ ודיהיה ב״הצלפה" אחת על הסוסים על מנת להגיע אליה. אגב,שמעתי את הביטוי הזה גם מיהודים ילידי פלבים אחריםהסמוכים והרחוקים מוויטבסק.בתקופה הקצרה שאבי ישב ביאנוביטש היה הוא האירופאיוהעירוני היחידי וממילא המחדש חידושים בעירה. הוא הואשהקים בעיירה גדוד מכבי־אש וספריה.עד היום אני זוכר את סיפוריו של אבי על הרפתקותיובכיבוי שריפות. הציוד של הגדוד היה חבית מים קטנה עלשני גלגלים, משאבת יד פרימיטיבית וצינור בד. בפרוץשרפה בעיירה היו חברי הגדוד גוררים את החבית למקוםהשרפה. כל החבורה היתה שואבת את המים ואילו אחד היהפועל עם סילון המים היחידי. חידושו של אבי היה, שלאלכבות את הבית שנאחז באש אלא להרטיב את קירות הבתיםהסמוכים, באופן כזה שהם לא יאחזו באש, ובצורה זו למנועאת התפשטותה של השריפה על פני כל העיירה. כנראהשהציוד היה דל מאד ואספקת המים לקויה ורק רגילה היתהאמי להוסיף על דברי אבי: "און פונדעסטוועגן פלעגט דישטעטל אפברענען יעדן מאנטיג און יעדן דאנערשטיגו"(ולמרות הכל היתה העיירה למאכולת האש בכל יום שניוחמישי לשבוע!).מהתקופה ההיא זוכרני סיפור מבדח של אבי הקשורבכיבוי שריפה.שריפה בעיירה. מכבה־אש עומד ומתיז את המים עלהבית אך האש בכל זאת הולכת וגוברת, הולכת ומתפשטת.הנשרפת, אשה עניה מרודה שכל עולמה בבית־עוני זה, פונהאל מכבה־האש ואומרת ברחמים: "לעשט1 לעשט שנעלער!(כבה, כבה ביתר מהירות!) והוא עונה: "דרייט מיר ניט דיקאפ — בא מיר ברענט נישט!״ (אל תבלבלי את המוח —אצלי לא בוער!).הספריה ביאנוביטש שאבי עסק בהרחבתה זכתה פעםלחידוש: היא חתמה על עתון רוסי יומי אחד שקריאתו היתהמאמר אז כתבה על אפשרות של מלחמה אירופית והנה לאחדהקוראים השתבשה הכותרת למלחמת היהודים והשמועה עלכך פשטה חיש מהר על פני כל העיירה והיתה כמרקחה. לאחרשהובררה הטעות זכה הטועה האומלל בכינוי שדבק בו כלימי חייו ״אברהם־איצ׳ה — דער מלחמדדהאלטער" (אברהם־איצ׳ה — עורך המלחמות).ד״ר צבי כתאין ז״ל, הרופא העממי החביב ששבק חייםלכל חי בתל־אביב לפני שתי עשרות שנים בקירוב ושהיהיליד ליובויץ וקרובי, סיפר לי על דודי ר׳ שלמה בר׳ יעקבליברמן, יליד יאנוביטש, ועל אשתו שיינע שגרו בויטבסקברחוב זדונובה.וזה סיפורו של ד״ר צבי כתאין ז״ל: בנעוריו היהסוציאליסט־רבוליוציונר. באחת מפעולותיו בפנים רוסיהנאסר ובאטאפ הובא לוויטבסק. הפוליצמיסטר (מפקד המשטרה)שחקר אותו מוכן היה לשחררו בערבות עד משפטו, אלאלשם כך דרוש ערב. ד״ר כתאין הזכיר את ר ׳שלמה ליברמן.אותו יום שבת היתה. ר׳ שלמה הובא לפוליצמיסטר, ואחריחילופי דברים קצרים הוסכם שר׳ שלמה יחתום על הערבותוהאסיר יהיה אצלו עד יום הדין. לר׳ שלמה הוגש טופסהערבות וקולמוס ונתבקש לחתום. ד״ר כתאין נזדעזע, עצר אתידו של ר׳ שלמה ואמר: ״ר׳ שלמה, חתמ׳עט ניט — איר האטדאס מסתמא ניט געטאן קיין איין מאל אין אייער לעבן, איךוועל זיצן אין אוסטראג נאך א טאג און איר וועט חתמ׳ענעןזונטיג" (ר׳ שלמה, אל תחתום, ודאי לא עשית כדבר הזה כלימי חייך 5 אשב יום נוסף בבית האסורים ותחתום ביום ראשוןלשבוע); ״ניין, מיין קינד״ (לא, בני) — ענה בשלוה מוחלטתר׳ שלמה. "פדיון שבויים דוחה שבת" און אזא מצוה איז ניטיעדערער זוכה (לא כל אחד זוכה למצוד■ כזו!), אחז בקולמוסוחתם.על רעיתו של שלמה, על הצדקת הגמורה סיפר ד״ר כתאיןבזו הלשון: "ננסית היתד" דקת גזרה, צנומה, דמות שלנערונת והפנים — פני מלאך. טיפלה בו כטפל אם בבן: באהבה,ברוך, בכל לבה ובכל מאדה. חדר מיוחד הקצתה לו מדירתד■הצנועה, ומטה רכה עם כסת וכרים גדולים כנהוג בימים ההם.על בריונות רגליה היתד■ מתהלכת על יד חדרו שמא תדריך אתמנוחתו.ותהי השבת הראשונה להיותו בביתה, ובבוקר השכם,בטרם ירד מן המיטה, הדליק סיגריה ועשן להנאתו. לא שער,שבשעה כה מוקדמת ובשבת יכנס מישהו לחדרו... פתאוםנפתחת הדלת ועל הסף הופיעה שיינע... "אילו הייתי יכול לרדתלתהום ברגע זה — לא הייתי מר,סס כלל וכלל״ — אמר ד״רכתאין. ״אך מה יכולתי לעשות במצבי זה: הסיגריה בוערתבפי והעשן מתאבך על פני כל החדר. נשימתי נעצרר■ והתבל-בלתי". בינתיים התקרבה שיינע למיטתי, קירבד■ כסא והעמידהעליו כוס משקה חם שאדיו התערבבו עם העשן שבחדר, ובטוןאמד,י אמרה : "זינעלע מיינער, טרינק א גלעזעלע היישינקעציקאריה. גלייך פון גלאק, מחיה נפשות״ — ויצאה. (שתה, בני,כוס ציקאריר■ חמה, זה עתה מסיר החמין — מחיה נפשות).״דע לך״ — סיים ד״ר כתאין את סיפורו — "בעולם ישלא רק ל״ו צדיקים אלא גם ל״ו צדיקות וזו שיינע — רעיתושל שלמה היתה אחת מהן.בתום ישיבתו בביתה נפרדה ממנו — כסתה את ראשובכפות ידיה הענוגות, בירכה ואחלד■ לו להיות יהודי טוב בכלאשר ילך.לר׳ שלמה היה דוד, אח אביו, — ר׳ יהודה ליברמן. רבהיה בישראל. ישב על כסא הרבנות בעיר אורנבורג הרחקמתחום המושב. בבואי ארצה לפני 32 שנים עדיין חיו אתנואנשים שידעו לספר לי עליו פרטים אחדים. השתייך לחיבת־ציון. סופר עברי היה ואם זכרוני אינו מטעני השתתף בקביעותבעתון "המגיד". חיבה מיוחדת היתד■ לו לתנועת ביל״ו ורקבגלל גילו לא הצטרף אליר.ם לעלות ארצה.לפני שנתיים בקירוב, בעת היובל, ה־70 של גדרה מצאתיבעתונות ד,מקומית עקבות פעולתו של האיש המופלא הזה.וכך כתבו הבילויים מהארץ בשנתם הראשונה בגדרה: "מצבנו238237חיה בכי רע. לא פת לחם לאדם ולא מספוא לבוזמה, ואילולאהרב ר׳ יהודה ליברמן מאורנבורג אשר הרים את תרומתובסך 300 רובל להטבת מצבנו ועוד 150 רובל תרומות שאסף,לא היינו נחלצים מהצרה"!יליד יאנוביטש היה...בשנת 1924 בדרכי לארץ בקרתי ביאנוביטש. לבי דאבעלי למראה עיני. עיירה קטנטונת, הטובעת בבח. בכל מקוםחושך וצלמות. עניות מנוולת שאין לתארה במלים. נדמה לישאיש לא עסק באיזו מלאכה או עבודה... כמתים התהלכואנשים עלי אדמות... בלויים וקרועים... ופתאום: "אתה מדברעברית ד׳ — אני עומד לפני אברך צעיר מבויש ומבולבל.לא ידעתי עברית, אם כי הבינותי את השאלה. שמו פסחדלפן. שמע על נסיעתי לארץ ישראל (קרובי — אצלםהתאכסנתי, כנראה לא שמרו את הסוד)׳ והיה רוצה לדעתכיצד "עושים את המלאכה הזאת, את הברחת הגבול".אני מדבר עברית!! חזר פעמים אחדות. בגאוה. מקומישם בארץ ישראל. כאן אין עתיד.מארק שאגאלשער בית הקברות בוויטבסק•/^/{^9!"^.'/.'^1י.''..'■■■״;■״■ ׳■•״. ■■ ״■• י■■ "■■■״■״י"■■.■■.., ■׳■״■■■׳* .■:•'■':י ^''־'-^/•.־/י■'^^?•^^^■^?: ז< *'י^ י■",■*ע-:;;5:;י;.י:-.**^:8^י■/, . ■ ג• ׳. ־ ;•■־. ׳׳ 4'■■" ׳ . ׳; ■,־' ; ׳־■•■׳■*;'' ■■■■■ ■4'■',■ ^_.ג'-1ן!>* ׳■:,<<• ׳,:;?ג• .-.*׳■ / ^י. •.־.!'-•■.•"־:••■'.;ד■/0• ■־ ׳■ י• '•-.^'0/^0^ז ׳•/■/■־.^'.■1•£■'בית הכנסת דזאהוריזזאברהם אברמיס (הארי אברמסון)קבוצה של מהפכנים ס.ר. ב'1908. מימין לשמאל: מסהשכטמייסטר, אטקה התופרת ("בונד")׳ ביילקה יאטקון׳ משתדונסקוי, אברהט אברמיס (הארי אברמסון), ישראל ואיכאנסקיישראל אלינסון, אשתו שפרה ובנםישראל זאב ררלפסרןמגידת וויטבסקישראל זאב וולפסוןצלה לביית וולפסוןתרלדרת אביאבי ישראל זאב וולפסון נולד בעיירה ליאדי פלך מוהילוב ברוסיההלבנה ביום ב׳ מרחשון, שנת תרכ״ה ושם בילה את שנות ילדותובבית סבא׳ אבי אמי בנימין חיים פראדקין, שהיה זקן העיירה.הורי אבא, אסתר פרומה ויוסף בן ניסן׳ עברו לוויטבסק ביחד עםשתי הבנות הבכירות׳ ואילו אבא שהיה חביב על סבא נשאר בביתווהיה מבקר פעמים אחדות בשנה את הוריו בעיר. הוא למד כדרךהימים ההם בחדר ואחר כך בישיבה. הוריו רצו להקנות לו גםהשכלה חילונית ולהכניס אותו לגימנסיה׳ אבל הוא לא הסכים משוםשלא האמין שאפשר למזג את הלימודים בגימנסיה ושמירת מצוותולפיכך העדיף ללמוד מפי מורים פרטיים. הוא גילה מילדותו כשרונותיוצאים מן הכלל והצטיין בשקדנותו. גירוש מוסקבה בשנת 1892 היהמפנה בחייו והוא נצטרף לתנועת חיבת ציון ואחרי כן לתנועההציונית.כשנשא אבי לאשה את אמא גיטל גלצר מדווינסק׳ השתקעואשת י. ז. וולפסוןבוויטבסק והוא עסק במסחר. היה לו בית חרושת ללבנים. לאט לאטהתחיל לעסוק בצרכי ציבור, אבל העיקר היתד, לו הפעולההציונית.בשנות מלחמת העולם הראשונד,׳ כשזרם לעירנו נחשול שלפליטים יד,ודים, עסק הרבה בפעולה למענם וביחוד לשיכונם. נוצלוגם בתי הכנסת. אחרי המד,פכד, השתתף בועידד, הכללית של ציונירוסיד, בפטרוגראד בשנת 1917. מחמת עבודתו הציבורית נאסרכמד, פעמים על ידי הבולשת הקומוניסטית. אחרי כן נאסר במוסקבד,ביחד עם כל משתתפי מועצת הציונים במוסקבד, וישב בבית הסוהרכחדשיים.באפריל 1925 עלה לארץ ישראל ור,שתקע בתל״אביב. כאן כברנמצאר, אחת מבנותיו, ואחרי כן באו אשתו ור,בת השניר,. מות אשתובתאונה בשנת 1935 ומות בתו הצעירה בשנת 1938׳ שאחריד, נשארושני ילדים׳ השפיעו עליו לרעד, ובשנות חייו האחרונות כמעט לא יצאמפתח ביתו. הוא נפטר ביום ח׳ כסלו שנת תש״ד בן 79.זכרונות על ווייטכסקזוכרת אני את הצורה החיצונית" של עיר מולדתי: סמטאותעקומות, בנות סמטאות מסביב לרחוב בית החולים׳ שוק סמולנסקובו שורות בניני אבן, בהם כל מיני חנויות. כאן גם התיאטרוןהעירוני שאורותיו כל כך משכו את הלב בערבים, והלאה — רחובסמולנסק הישר, רחוב זאמקובאיד,. הנה השדרד, ליד הגימנסיההאלכסנדרונית, ששם היו קובעים פגישות בין התלמידים וד,תלמידות,ובימי המד,פכר, של שנת 05^ שימשה השדרד, מקום כינוס המפלגותהמהפכניות וביחוד ה״בונד". מכאן כבר רואים את הנהר דווינה,המחלק את העיר לשני עברים: העבר הגדול וד,עבר הקטן. מצד אחדגדר, משופעת מכוסה ירק וד,גדד, השניד, תלולה ובה מעגן לאניותקיטור.הנהר, שהיה בקיץ שקט וצר, היה הופך באביב בימי הפשרתשלגים לנהר סוער וסוחף. העומדים על הגשר היו נד,נים למראר,הפשרת קרח ולמשמע נפץ הגלידים. על פני הנהר היו משיטים עציםורפסודות מן המקומות במעלה הנהר ווליז׳ וסוראז׳ דרך וויטבסקלדווינסק ולריגה. כן היו מהלכות על פני הנהר אניות קיטור קטנותוכל מיני אשדות מובילות סחורה.ואני זוכרת את הפרברים: ילאגי, סוסניקי, ששם היו עורכיםלפני המד״פכה כינוסים באחד במאי. ובקצה ההר השני ככר סינאיד,ובור ארוך, שלשם השליכו הנאצים את שרידי היהודים בעיר וירו בהםממכונות יריד,.והנה כביש אורשד, ומשני צדדיו בתים קטנים מוקפי גינות קטנות.בשנת 1919 חכרו אחדים מבני הנוער הציוני שם חלקת אדמה קטנד,ועסקו בגננות — גרעין ראשון להכשרת חלוצים לעליה. בשנד,שלאחריד,, כבר נחכרד, גינה גדולה אבל לא עברו ימים אחדיםומגד,ל העבודד, ישראל גינזבורג מת ממחלת הטיפוס. אחריו ארגןאת העבודד, שמואל שניאורסון וד,וא הצליח להשיג מזרע וכליעבודה קטנים. בשנת 1921 קבלנו מאת השלטונות בכביש סמולנסקחלקה יותר גדולה ובה גן פרי גדול. חיי החברה היו שיתופיים.אותו שמואל שניאורסון, שנתמנה בינתיים לחבר מרכז "החלוץ",אירגן גם כאן את העבודד, וד,וא הצליח עד כדי כך שהגן נרשםבמחלקת החקלאות הפלכית בשם "קואופרטיב חקלאי החלוץ".שניאורסון עצמו מת בסיביריד, הרחוקה.ברחוב מודוילוב הקטן עמד על שפת הנהר בית הכנסתזארוצ׳בסקי, אחד מבתי הכנסיות היפים בעיר. אחרי שנת 1917247248שימש בית כנסת זה מקום לאסיפות ציוניות עד שנפתח המועדוןהציוני ברחוב טולסטוי. ביהוד הסתופפו במועדון צעירי ציון, אולםכעבור קצת יותר משנה נסגר בפקודת הקומיסריון היהודי וצעירי ציוןהיו מתכנסים בחצר בית ברחוב צדדי בבית קטן. שם נערכההפגישה הראשונה עם טרומפלדור שבא מארץ ישראל. אחרי זמן מהנערכה בוויטבסק ועידת האיזור בהשתתפות טרומפלדור ונוסד סניף,,החלוץ" בוויטבסק. אולם גם המועדון הקטן לא החזיק מעמד עדשנסגר והחברים נתפזרו. בכל זאת נערכו שיעורים ללימוד עברית,והמורה היה צבי ברזובסקי. היו מתאספים בחשאי בערבים בביתהכנסת ברחוב סובורוב. שם היתה חצר גדולה ובה כמה בתי כנסיות:החסידי, החב״די, הלובאוויצ׳י, בית הכנסת של שור ועוד. כלפי הרחובעמד בית הכנסת הגדול׳ שהצטיין בסגנון הבניה וביפיו.כשנסגרו כל בתי הכנסיות על פי צו הקומיסריון היהודי אירעוהמאורעות שעליהם כותב בפרטות אבי בזכרונותיו בספר זה. יוםאיום היה.כל אותה הסביבה היתד• בנויה מחדש לאחר השריפה הגדולהבשנת 1900. אותה שריפה שימשה כמין פרשת זמנים. העם היהמחלק את המאורעות לשתי תקופות: לפני השריפה הגדולה ולאחרהשריפה הגדולה.משני צדי כביש סוראז זוכרת אני בתים נמוכים ואחרי כן מצדיכביש יקטרינה עצים שנשתלו לשם קבלת פני הקיסרית שסיירהבמקומות אלה. והנה צארגראד, אחוזה יהודית שעליה מספרים,שהקיסר אלכסנדר השני ואולי השלישי עבר פעם עם הפמליה שלובמקומות אלה ופתאום פרצה סופת שלג איומה והקיסר סר לביתהראשון שנזדמן לו ובשכר הכנסת אורחים ולינה נתן למשפחההיהודית במתנה את הקרקע מסביב לקנין עולם ומאז נקרא המקוםצארגראד (קרית המלך).זוכרת אני את יובל הדווינה, וויטבה שבה היינו שטים בסירותבפיתוליו. זוכרת אני פינות יקרות. למשל דירת הצייר פן. מן הקירותהסתכלו בנו תמונית זקנים, זקנות מקומטות ועוד. באותו איזור נמצאגם בית ספר לאמנות, שנוסד אחרי מהפכת 1917 בהנהלת שאגאל.ליד גשר וויטבה ברחוב סמולנסק — הבגין הגדול של תלמודתורה ששם למדו הרבה תלמידים יהודים מפי טובי מורי העיר.סיפרו לי שבראשית המאה העשרים סיירו שלושת אנשיוויטבסק: הסופר אנסקי, המורה קיסלגוף והאמן יודובין על פניהעירות לשם אוסף חפצי פולקלור. אנסקי היה מאסף אגדותוסיפורים בעל פה, קיסלגוף היה רושם בתווי זמרה שירי עםויודוכין היה מצייר כלי קודש בבתי הכנסיות.יקר לי זכרון העיר שבה גדלתי, אבל אין אני מצטערת, שהמקוםנשאר מאתנו והלאה. החלפתי את עיר מולדתי וארץ מולדתי.ד. וולחונסקיזה האיש רולפסיזבזכרונות שכתב ה ישראל זאב וולפסת התעלם מאישיותו הואומפעולותיו הציבוריות במידה כה רבה, עד שידידיו מצאו אתעצמם נאלצים להדגיש לפניו׳ כי מחובתו של כותב זכרונות בעניניציבור להשתדל להיות נאמן למציאות, וכשם שלא נאמן לה אדםהמבליט את עצמו מעל למידה, כך גם המטשטש את עצמו.היו בו כמה סתירות. איש המעשה והעסקים, איש רב־נסיון והחיים— ובו בזמן איש חזון והתלהבות. חסיד חב״די — וציוני, ואיזה ציוני ?ציוני שרשי, בלי התחכמויות ופלפולים. איש דתי, במובן היפהביותר של המלה הזאת — ואיש סובלני לכל דעה ותורה. איש שלםבאופיו, במידותיו ובהליכותיו — ואיש כולו ניגודים וסתירות.אריסטוקרט ברוחו, תלמיד חכם — ודימוקרט עקבי, איש — ,,עמך".עם כל נסיונו הרב בחיים האמין באדם ולאדם, האמין עד כדיתמימות. גם ליריב ומתנגד אידיאולוגי האמין, כי לבו ישר וכוונותיוטובות. בעל בית־חרושת — וידיד ורע לפועלים. חי כל ימיו בסביבהבעל״ביתית — ואדם רדיקלי בהשקפותיו הסוציאליות והפוליטיות,עד כדי קרבה מיוחדת׳ אך לא הזדהות, עם מפלגות הפועלים. הקירבהלאיש העם לא היתה בשבילו דבר שבעיון — הוא מצא ביטוי מעשיבהליכותיו היום יומיות עם פועליו ועם כל מי שבא לידי מגע אתו.ביום נפילת ניקולאי נתארגן בוויטבסק, כבכל ערי המחוז שלרוסיה, ועד ציבורי שקיבל מידי שר הפלד את השלטון. ר׳ ישראלזאב היה חבר בועד זה, וכמה מאנשי חוגו לא היו מרוצים על שהואמתקרב בעבודה זו ל״אינגלד", לשמאליים, מבני ברית ושלא מבניברית. אמר למשיגים עליו: הם אינם צודקים בכל הנוגע שביחס שביןאדם למקום, אילם בשטח היחסים שבין האדם לאדם הרבה מןהצדק אתם. ענוה אישית — ובו בזמן עמידה בקומה זקופה בפני שרהפלך, כשבא להשתדל לפניו בעד איש בעת צרה ומצוקה, אם בעדיהודים שהעמיסו עליהם מסים מעל ליכולתם׳ או בעד בחור ישיבהשנאשם בדגול או בעד ציוני שנשלח לסיביר; הוא ידע לעמוד בקומהזקופה בפני כל צ׳קיסט כשהובא לפניו כאסיר ציון ובפני קליניןעצמו כשבא למחות על החרמת בתי הכנסת בוויטבסק. לא רביםעסקני ציבור שיהיו כמוהו כה אנושיים בעסקנותם וכה ציבורייםבחייהם היום יומיים. בעסקנותו רחבת ההיקף לא חדל אף לרגע לראותאת האיש הממשי׳ שבשמו ובשבילו קיימים כל הענינים הציבוריים.מעולם לא קבע דברים ציבוריים מתוך צורך עצמם, מבלי לשקולהיטב את השפעתם על חיי הפרט. הציבור והציבוריות נראו בעיניוכמשרתי הפרט החי, הסובל והשואף — ומה יקרה תכונה זו בדורנוהממוכן, המשתית (אף הציבוריות המכונה דימוקרטית) את חייהחברה על יסודות מכניים, הרואה את האיש כבורג במכונת החברה.בפעולתו הציבורית נשאר נאמן לפילוסופית הליברליזם הרואה את האישכמרכז היי הציבור. בדרכו הציבורית איחד תכונות של עסקן ציבוריומדיני מודרני עם אלו של שתדלן בעד איש בסבלו, כי בשבילו לאהיתה הציבוריות והפעולה הציבורית מצווה לשמה, אלא דרך למטרה.ומשום כך לא יכול היה, כמקרה לא נדיר בציבוריות, להתעלם אףבטיפולו בעניני הכלל מתביעות מצפון ומוסר. ידוע הדבר כי בשמושל הציבור וטובתו עושים גם אנשים ישרים וטובים דברים שלאיעשום בחייהם הפרטיים. לא כך נהג ר׳ ישראל זאב: הוא לא הבדילבין מיסר פרטי ומוסר ציבורי. בכל לבו תמך בקרנסקי נגד הבולשבי"קים׳ אולם כשהנהיג קרנסקי עונש־ימות לעריקים מן החזית׳ סירבההסיעה הציונית בעירית וויטבסק, לדרישתו התקיפה של וולפסון,לתמוך בקרנסקי, אך כי סירוב זה היה בו מן התמיכה בקומוניסטים,249250שנפשו סלדה מהם וממעשיהם. הוא אמר: יהודי אינו יכול, לעולםאינו יכול ובשום תנאים, לתמוך בעונש״מות. יתכן שדיד זו אינהפוליטית, אולם לא הפוליטיקה כיוונה את דרכו הציבורית אלא שרשיהמוסר היהודי והאנושי, שמהם ינק. לא חשבון ותכסיס הניעוהובמעשיו אלא תכונות של צדיק וחסיד. ממקור תכונות אלו שאב גםאת נאומיו ושיחותיו — והיו אלה לבביים ומשכנעים. השומע הרגיש,כי כל מוצא פיו נובע מעמקי הלב והמצפון, ומשום כך היו כהמגנטיים נאומיו לנוער ולהמוני העם בוויטבסק, בימי הצארובתקופת המהפכה, וכה נלהבים היו דבריו בפני מתפללי ביתהכנסת מאה שערים בתל'אביב.בשנת 1920 ישבה קבוצת ציונים גדולה בבית הכלא בוטירקיבמוסקבה. לבית הסוהר הגיע, בדרך בלתי ליגלית, גליון ה״איזווסטיה"ובו ידיעה, כי בדירת המרכז הציוני נמצא חומר נפץ, והימים ימיהשתוללות הטרור האדום, ימי המלחמה עם פולין. רוחם שלהאסירים נפלה, באופק הצטייר הגרדום. פתאום הופיע וולפסון עלהמדרגות״הלוליניות המקשרות את קומות התאים; הוא נואם,נואם קצרות, ובין רגע מוחלף היאוש ב״התקוה" אדירה שכמותה לאנשמעה באותו כלא, הוא האמין כי הצדק סופו תמיד לנצח, ומשוםכך היתה תפלתו בלילה הראשון בבוטירקי כה אלוהית, עד שחברנולתא הוקסמו ממנה למשך עשרות בשנים. ואחד מהם מעיד כי בשעתהתפילה הרגיש — בפעם הראשונה והיחידה בחייו — ברחש כנפיהשכינה, שהשאיר בנשמתו סימן בל ימחה. חסידותו של האיש היתד•מדביקה משהו מתכונותיו בכל- הבא אתו במגע. תמים היה באמונתוהדתית. כשהסביר לו ידידו הצעיר את התכנית האחידה שלהמיקרוקוסמוס והמאקרוקוסמוס — את מבנה האטום ומבנה מערכתהשמש — והוסיף, כי אחידות זו מעוררת בו, באדם שאינו דתי,רגשות ומחשבות על כוח מארגן בעולם — ראה בכך ר׳ ישראל זאבסימן להתפכחות הדתית העתידה של הציבור, היהודי והלא״יהודיכאחד, סימן שהמדע המפותח יהרוס את האמיתות הכוזבות שלהמטריאליזם, המיוסד על ח״ברושורה" חפופולרית. תמימות? יתכןשכן ויתכן שלאו — אמונתו נבעה בכל אופן מעמקי נשמה תמימהוטהורה. מאותו המעין נבעו גם מסירות״נפש לעניני הכלל ואהבתו אתכל הנוצר בצלם. עיניו אורו וגאה היה עת הציג קבוצת נוער ציוני,ילדים כמעט, בוויטבסק, בפני ראשי הציבור בעיר, אנשים באיםבימים ומיושבים. וכשהצעירים גלו כח״שיפוט ואחריות והראו אתעצמם מסוגלים לשמש חברים־לעבודה לזקנים ולמכובדים, היהוולפסון מאושר כאילו מצא שלל רב — את הנוער מצא לציונות,ולצעירים פתח דרך לפעולה ולעליה. גם לבר״פלוגתא התיחס ברעותובידידות, גם בחום הויכוח, ואף במרי הויכוח — ועל פי רובנבע החום ממנו והמרי מצד ידידיו — יריביו. והפליג הרגיש: יתכןור׳ ישראל זאב אינו רואה נכונה המציאות הפרוזאית, יתכן שהש~קפותיו ורודות מדי, יתכן שלאמונתו בטוב שבאדם ובעתיד היפה —כי אופטימיסט היה האיש — אין משענת מספקת בעובדות, אולםמיוסדים כל אלה על יסודות חשובים יותר מעובדות מתחלפות,על יסודות של בקשת הטוב, בקשת האמת, בקשת המוסר והשאיפהאליו, על יסודות״נצח של סובלנות, צדק, רחמנות וסליחה -־ ובפניתמימותו זאת של חסיד וצדיק סר הצידה איש המעשה היום יומי הקטןוהיבש, סר חצידה וחשתתק.לארץ־ישראל ולכל הכרוך בה התיחס כלדברים שבקדושה. הואחושפע רבות מיחסו של הרב קוק זצ״ל לחולין שבארץ. לפני שניםרבית, משהוטלה על אחד מידידיו לערוך מפקד הישוב באזורחיפה, ברך אותו בחמימות רבה ואמר: לקבוע את מספר היהודיםבארץ־ישראל זוהי עבודה קדושה.צכי הר שפרר׳ יעוראל זאבלא זכיתי להכיר את ידידנו המנוח ר׳ ישראל זאב וולפסוןבחיותו עוד צעיר לימים. בבואי לארצנו, גרתי בתל־אביב רחובסירקין, והייתי עובר לפעמים ברחוב בן־יהודה, חייתי שומע מאחדהחלונות ניגון הגמרא בוקע ועולה במתיקות ובדבקות, ומהיותימטבעי ביישן לא הרהבתי עוז בנפשי לסור ולראות מי הוא האישהמושך את לבבי ומעורר געגועי אליו. איני זוכר עכשיו מי הכניסניבראשונה אל הבית מספר 22, כמדומני שזה היה ידידינו המנוח ר׳יוסף יעקב הוז, אבל מאותה שעה שזכיתי להכיר את האיש הנפלאנקשרה נפשי בנפשו, לא ידעתי עד היום מה מצא בי, ובמה מצאתיחן בעיניו שחראה לי את חסדו ואהבתו כל ימי חייו עד הרגע האחרוןממש, מצאתי בו כל מה ששאלה נפשי.אני מתבונן ומסתכל ורוצה לחדור לעומק נשמתו הגדולה. רוצהלדעת במה זכה המנוח הדגול שכולם אהבוהו וכבדוהו, אפילו אלהשלא הסכימו לדעותיו. לפי ידיעותי היה תקיף בדעתו ולא וויתרמעקרונותיו כלום, ואם היה צורך השעה, הביע את דעתו ולא חתכלל, ותכלית שנאה שנא את הצביעות ואת דדהפרצופיות.במה זכה שכולם ידעו להחשיב את נשמתו הגדולה, חפשתיומצאתי: ההתמזגות השלמה בכל נימי נפשו.251252צפי גורדוןלדמותו של י, ז. וולפסון1. פגישתי הראשונה אתו עם עליתו ארצה. הוא חיפש ומצאאותי במקום עבודתי אז, סוכנות ראשית של הוצאת "שטיבל" בא״י,והופיע לפני כשכל הויתו מלאה זיו וזוהר, מוארה באור שבעתהימים של שמחה וגיל, התלהבות והתרוננות להגשמת חלום חייובדרוך כף רגלו על סף הארץ. שמחתו תססה והתפרצה מעיניו, גלשהאת שולי לבו ועברה על כל גדותיו. לא הרבה מסוגלים לאהבה כזו,שאיננה תלויה בדבר ודורשת קרבנות מחים חמריים ורוחניים.מתוך שגרה של חיינו ועבודתנו המשותפת בוויטבסק התפרצהשמחת הפגישה שלי לא בעברית אלא באידיש. ומה נדהמתי, כשנעץבי עינים תמהות ומלאות תוכחת מוסר ונזיפה כאחד, כשעננה קלהכיסתה את שמי שמחתו הבהירים: "הגם בארץ אין אתה מדברעברית"? כלימה כיסתה את פני ואני הסמקתי מבושה על אשרנתפסתי בקלקלתי. וולפסון, בעל הנפש השלמה, לא יכול היה להשליםעם העובדה, שציוני כמוני היושב בארץ עוד לא נתן גט פטורין לשפתהגלות. זה פגע בקו הישר והעקבי של מהלך מחשבותיו.2. טיולינו בערבי שבתות. הוא קבע לו לחוק ומנהג לסייר בכלערב שבת יחד אתי את קצוי תל־אביב ולראות מה נתחדש במשךהשבוע. הוא הרגיש דחיפה אינסטינקטיבית להזין את עינו ונשמתווכמעט למשש בידיים את הבנינים החדשים שקמו במשך השבוע,ובאיזו שמחה וצהלת נעורים היה מציין כל בנין חדש, התחלתכביש חדש, וכל סימן של התקדמות, כל קורטוב של התפתחותויצירה היו ממלאים אותו אושר בלי גבול והיו מדליקים שביביאש התלהבות בעיניו, משל כל זה רכושו הפרטי, נחלאותיו וארמונדתיו, כבישיו ודרכיו, ההולכים ומתרבים, הולכים ומתרחבים, ורכושוהולך ורב, הולך וגדול...3. קשריו העמוקים עם מקורות תרבותנו. הוא היה אחדהמוהיקנים האחרונים של הידזדות הגרעינית והעסיסית בוויטבסק,היהדות הצרופה והשרשית, שרק בזכותה נצלנו באלפי שנות נדודיגליותינו מכליון חרוץ. את המטען המגוון והעשיר של אמונתו זובעברנו ועתידנו הביא אתו לארצנו. כשהייתי נכנס אליו לפעמיםבשעות הערב הייתי מוצא אותו כפוף על דפי גמרא עתיקה ולומדבהתמדה ובניגון המסורתי המלא כליון נפש וכיסופין לשערי אלעליון ורחמי שמים. ברגעים אלה הייתי מתמלא הערצה לנשמהעשירה זו, השואבת ממקורותינו אוצרות אמונה עמוקה ומסמוני^מכמניאהבה ומשאת״נפש. ובלבי תפילתדמשאלתו של ביאליק: "יהי חלקיעמכם"...דוד זכאיררלפסרן באר7 ישראלתמיד שמחה מיוחדת לנו, והיא שמחה נדירה מאד, לראות אדםבישראל, אשר האדיקות בתורה ובמסורת אינה מקימה חייץ בינולבינינו, אלא להיפך היא דבק טוב לקרב ולאחד. ר׳ ישראל וולפסוןז״ל נמנה עם אותם יחידי הסגולה המעטים אשר כל מהותם הרוחנית,יחסם אל הסובב אותם, ישרם ואמתם, כל עצם הוויתם מואריםבאור התורה. הם כאילו מופת והוכחה, כי אכן יש בכוחה שלהתורה להקנות למחזיקים בה מידות טובות וישרות, דרכי נועםוהליכות חיים נעלות. נאמנים מאד לעיקרים וליסודות — אין בה עםזאת מן הקנאות הקשה ומהסמיות הרעה, ומתוך אמונה תמה, כיעתיד מי שעתיד להשיב לב בנים על אבותם — ידם פשוטה ל״בנים"ראזנם קשובה להגיגיהם והם דנים אותם לא לפי קליפתם אלא עלתוכם. הם, נדיבי הלב האלה, הלא נתנו יד לציוניות בשעה שהיתהעוד "טריפה", ובהרגשה הדקה שנחונו בה הבחינו במעשה החלוצישל הבנים, באהבת״ישראל שבלבם ובמידת ההקרבה העצמית שלהם.זכור לי ולא יישכח איך עמד רב, חסיד חב״די גדול״נפש ויקר״רוח,בבית־הכנסת ביום הצום לזכר בחורי ההגנה העצמית שנהרגובפרעות 1905, ואמר בפני ארוךהקודש הפתוח: יהודים, יש מכםהאומרים "מופקרים, "מחללי״שבת"; ולואי ויהי חלקי עמהם, הקדדשים ן בטוחני כי שערי גךהעדן נפתחו לפניהם והם עם צדיקים יסודיעולם. מידתם זו של אלה ממרידה עליהם את "שלומי אמוני ישראל"(היחס לחרב קוק זצ״ל י) ואילו הם, עם כל העצב הדק שבלבם,אינם שועים להם.ר׳ ישראל וולפסון ודאי שייך לסוג נעלה של שומרי מצוותואדוקים במסורת. לא הכרתיו במקום חיותו ופעילותו, בעירובוויטבסק, אך כל ששמענו עליו מפי עדים נאמנים על הליכות״חייוומעשיו עם הציבור שם, הנסיונות שנתנסה ודרך עמידתו בהם —כל אלה מצטרפים יפה לדמותו של האיש כפי שהכרנוהו פה בארץ.תקיף ועז באמונתו, רך ונדיב במשאו־ומתנו, מחובר אל כל החייםובעיותיהם, מעורה עם הציבור ואזנו קשובה יפה לפרט ועומד לובצרתו בדרך המיוחדת למעולים שב״עושה צדקה בכל עת". המרחקבדעות שבהשקפות כאילו הלך והצטמצם ונמוג בוויכוח עמו, כי היסודשבדברים קרן באור טוב של תרבות נעלה.ישראל זאג וולססץמגילת ריכזבסקהמצכ הכלכלי של העירסלילת מסילת הברזל ״אוריול—ויטבסק" ו״דינבורג—ויטבסק", גרמה להתפתחותה המהירה של העיר בכלל ולגידולהאוכלוסיה היהודית בפרט. שנות 81—1863 היו שנות שגשוגופריחה לעיר בכל המובנים וביחוד במובן הכלכלי. האוכלוסיהעלתה מן 14 אלף נפש בראשית התקופה עד 24 אלף בסופה.העיר לבשה צורה יותר משוכללת׳ כל הרחובות רוצפו ושופרו.נבנו הרבה בנינים ממשלתיים וגם פרטיים. בטבור העיר נבנהגשר גדול על הדבינה (עד העת ההיא השתמשו רק במעברותצרות׳ שבימי החורף היו מסלקים אותן לרגלי הגאות והשטפו־נות בימי האביב).הגאות המסחרית באה גם לרגל זה, שבהרבה ערים מפלךויטבסק, פסקוב וסמולנסק לא עברה מסילת הברזל וסוחריההוכרחו להביא את היבוא ולהעביר את היצוא דרך ויטבסק.נפתחו בתי מסחר ומחסנים גדולים בעיר. מכולת, קמח, סוכרומנופקטורה, היו משמשים סחורה ליצוא. היבוא היה באמפלכי פסקוב וסמולנסק בצורת פשתן, קנבוס, עורות, סחבותושערות חזיר. הסיחרים הגדולים היו רובם ככולם יהודים.בכל ויטבסק נמצאו רק 2 בתי מסחר גדולים של רוסים, אחדלמכולת — לקונים קמעוניים ואחד לפשתן ולמכולת.בזמן זה בערך נוסד בית המבשל לבירה של ה׳ לוינסוןבוויטבסק, שהתפרסם באיכות תוצרתו בכל רוסיה הלבנה.גורם נוסף חשוב להתפתחות המצב הכלכלי בעיר באבשנות התשעים, אחרי גירוש מוסקבה. סוחרים גדולים העבירוממוסקבה את בתי מסחרם ומרכלתם לוויטבסק. ביהוד רבההתנועה המסחרית בענף המנופקטורה. כל הסוחרים היהודיםמערי השדה שהיו קשורים קשרי מסחר עם סוחרי מוסקבההעבירו את קשריהם אלה לוויטבסק. גם בתי תעשיה חשוביםהועברו והוקמו ע״י מגורשי מוסקבה בעיר. לבעלי התעשיההאלה היו קשרים עם רחבי רוסיה, וסוכניהם היו חודרים לכלקצווי רוסיה ועד לסיביר הגיעו. פועלים למאות היו עסוקיםבתעשיות. מובן שעל ידי כך הוטב המצב הכלכלי של כלהתושבים. הצלחת מפעלי תעשיה אלה עוררה הקמת מפעליתעשיה נוספים בענפים אחרים: חברה בלגית הקימה ביתחרושת גדול לאריגת חוטי פשתן, שהעסיק 1500 פועל. נפתחושני בתי בד גדולים לשמן שומשמין ולשמן קנבוס, האחד ע״יהאחים לוין מוילנה והשני ע״י מנוחין־סברדלין, כן נפתחו בתיבישול לצבעי שמן, בתי חרושת לנרות, לנעלים, לשמרים,מנסרות ועוד. ביזמתו ובתווכו של מר יוסף ז׳יטלובסקי (אביהד״ר חיים־ז׳יטלובסקי) קיבלה חברה בלגית זכיון להתקנתטראם חשמלי בעיר. כן הותקן מפעל הספקת המים ע״י צינורותבכל חלקי העיר. כל המפעלים הללו הביאו ברכה ופריחהכללית לתושבי העיר בכלל, ובפרט לאוכלוסיה היהודיתשהמפעלים הוקמו ביזמתם ונמצאו בידיהם, חוץ ממפעל המיתשהזכיון שלו נמסר לידי נוצרי־פולני.בהתחלת המאה העשרים העבירו דרך ויטבסק קו מסילתברזל נוסף "ויטבסק—ז׳לובין" וקו "פטרבורג—ויטבסק", שמט-רתו הראשית היתה לחבר את פטרבורג עם קיוב. קויתחבורה אלה הוסיפו להתפתחותה של העיר, נקשרו קשרימסחר נוספים עם הרבה ערים מפלך מוהילוב, שדרכן עברוהקוים האלה.גם קשרי התנועה באניות הקיטור על הדבינה, שהשתפרהוהתפתחה בשנות התשעים, הקלו בהרבה על הקשרים הכלכלייםעם הנקודות השוכנות במעלה ובמורד של הנהר. מלבד זהפעל כגורם כלכלי גם הצבא ששכן בוויטבסק בבתי הקסרקטי־נים הגדולים ושימש מקור פרנסה הגון לחלק מבני העיר.יש לציין את היחס ההוגן וקשרי הידידות של התושביםהנוצרים־הרוסים ליהודים. לא היתר. מורגשת שום צרות־עיןמצד התושבים בהצלחת היד.ודים בד.תפתחות המשקים שלענפי המסחר הרבים, שהיו כולם בידיהם. כל הקשריםהמסחריים של היבוא והיצוא בפלבי פסקוב וסמולנסק היו עםהתושבים הרוסים, שהיה להם אשראי גדול אצל הסוחריםהיהודים, ויחסי ידידות ואמון גמור הדדיים שררו ביניהם.דוגמאות ליהסי האובלוסיה הכללית ליהודיםמשני מקרים אופיניים אפשר ללמוד על יחסי האוכלוסיההנוצרית ליהודים בוויטבסק: מעשה בקבלן עירוני אחד׳ יהודישהכניס להנהלת העיריה הצעה להטיל מס חדש על התוצרתהמובאה למכירה בימי השוק, זאת אומרת שעל האכריםהמביאים תוצרת חקלאית לשלם סך מסוים — מס בעד כלעגלה ועגלה. הקבלן הציע לעיריה גם דמי־חכירה של המסהזה בסכום גדול. העיריה לא הביאה בחשבון את עניני האבריםוגם לא את עניני הצרכנים — תושבי העיר מחוגי העובדיםשפרנסתם מצומצמת וקבלה את החוק החדש על הטלת מם עלהתוצרת. סטארודובריאדצי (כת המחזיקים במסורת הנושנה),תושבי ויטבסק, נפגעו מאד על ידי החוק הזה. גם שאר תושביהעיר לא נחה דעתם מזה, אבל הקבלן בהשפעתו הגדולה עלחלק גדול של יועצי העידיה ובעיקר על ראש העיריה, עלהבידו להעביר את הצעתו מבלי לשים לב למחאת התושבים.255256בהתאם לזה נכנס החוק לתקפו ואושר גם על ידי שר הפלךכמובן שגם החכירה נמסרה ע״י העיריה לקבלן. הטלת מס זההטילה סער גדול בין התושבים הנוצרים והעלתה את חמתםעד שהיה חשש גדול להתפרצות פרעות מצדם כנגד ראשיהאוכלוסיה היהודית.ביום המיועד לגבית המס החדש התקהלו הנוצרים במאו־תיהם, התנפלו על הגובים והתפרצו בשצף קצף לבית הקבלןועשו שם שמות. המשטרה היתה חדלת אונים נגד התפרצותזעם ההמונים הזו ולמרות היותה לצדו של הקבלן לא יכלהלהשיב את הסדר לכנו. וכבר פשטו שמועות׳ שההמוניםמתכוננים להתפרץ לשאר שכונות היהודים. אבל המתקוממיםהכריזו בעצמם כי אין להם ולא כלום נגד התושבים היהודיםושהם מסתפקים רק בנקמה בקבלן ובעושי דברו. ואמנם בכחארגונם זה נצחו ההמונים, שר הפלך לא ראה בזה התקוממותפוליטית נגד הממשלה או נגד התושבים היהודים, הכיר בצדקתהדרישה׳ ביטל את החוק, העביר את שר השוטרים — שעמדלצד הקבלן — לעיר אחרת, וראש העיריה הוכרח להתפטרממשרתו.מקרה שני קרה בשנת 1891 — שנת הבצורת הגדולה בכלרוסיה. — הממשלה חקקה חוק לאסור את הוצאת היבול לחו״להחל מיום מסויים. הגבלת הזמן ליום מסוים נתנה אפשרותלספסרים שונים לנצל את המצב ובמשך 15 יום עד כניסתהחוק לתקפו קנו הספסרים מיליוני פודים תבואה, העבירואותם ברכבת לריגה ולחו״ל. ולוויטבסק היו מגיעים יום־יוםאלפי עגלות עמוסי תבואה לשם זה. החשש שהדבר יביאבעקבותיו הרעבת ההמונים גרם לידי כך׳ שחמת ההמוניםהתפרצה נגד מסחר התבואה המבוהל והמופרז הזה, ואלפיאנשים משולהבים ומשוסים נהרו לאזור השלישי — מקוםטעינת התבואה בקרונות הרכבת — להפריע בכוח הזרועולא לתת להוציא את התבואה לחו״ל. מלבד זאת התפרצוההמונים גם לתוך בתיהם של שני סוחרים גדולים יהודיםועשו שם שמות. בעיר התפשטה כבר שמועה שמתכונניםלערוך פרעות בכל התושבים היהודים, אבל ראשי המתקוממיםהודיעו שאין ■להם שיום כוונות רעות נגד היהודיס בכללומטרתם היא רק גקמה בספסרים ותו לא,הממשלה מצדה השתמשה באמצעים חריפים לדכא אתהמהומות בכח הזרוע, הוכרז מצב מלחמה בעיר והשלטוןנמסר לידי הצבא׳ שבראשו עמד הגנרל ריכטר — מפקדהקורפוס ה־16 — שמשרדו הראשי היה בוויטבסק. לפי פקודתהגנרל ניתנה התראה להמון שיתפזר, אבל המצב היה כל כךמתוח וחמור עד שההמון לא שם לב להתראה זו ולא התפזרעד שהוכרחו לירות בהמון וכתוצאה מזה נהרגו 2 אנשים, רקאז התפזר ההמון בבהלה. בעיר התפשטו שמועות שחריגת2 האנשים הנ״ל השפיעה לרע על עצבי הגנרל ריכטר, עדשכעבור כמה חדשים איבד את עצמו לדעת מרוב צער ומוסרכליות.מקרים רציניים אלה מוכיחים שלא היה יחם של שנאהוקנאה במיוחד ליהודים וכל דברי ההסתה והשסוי של הנרגניםלהתנקם בעם היהודי כולו בעד חטאי יחידים, לא הועילולהעביר את התושבים הנוצרים על דעתם.יהסי השלטונות ליהודיםהיחסים הטובים של השלטונות המקומיים האזרחייםהועילו לשפר גם את היחסים ההדדים בין כל חלקי האוכלוסיה.במעט כל שרי הפלך שהיו בוויטבסק בכל התקופות, החלמשנות ה־70 עד מהפכת 1917׳ התיחסו ליהודים בעין יפה.עד כמה שהיתה הרשות בידם המתיקו את חומר הדין והקלובמקצת את רוע הגזירות שנחתו על ראשי היהודים מצדהממשלה המרכזית בפטרבודג. קרו גם מקרים, שלפי המלצתםפוטרו פקידים גבוהים משרותם בעד התנהגותם הקפדניתבמצוי הדין ובחומרות יתירות כלפי האוכלוסיה, ביחוד בענינימסחר ומסים׳ שלמעשה נפגעו בעיקר היהודים.מקרה כזה קרח למפקח על מסי המסחר נרקביץ, שעברלוויטבסק מקלימוביץ, עיר מחוז בפלך מוהילוב, ששרת שםגם־כן בתפקיד זה. הוא מתח יותר מדאי את מידת הרין, חעיקעל החנונים והסוחרים בהטלת מסים מופרזים, עד כי כשלכוח הסבל. בחוקי המסחר נמנו סוגי סחורה שונים הזקוקיםלתעודת מסחר ממדרגה ראשונה ושניה לשם החזקתם. מובןשהמחוקק לא התכוון בזה לאסור על חנוונים קמעונייםלהחזיק בחנותם סוגים אלה בכמויות קטנות. ככה התנהגו כלהמפקחים במשך כל הזמן ולא שמו לב כלל וכלל לחנווניםהזעירים המחזיהים סחורות מסוג זה בכמויות לא גדולות.מה שאין כן המפקח הנ״ל. הוא מצה את הדין והחמירו וכשמצאבאיזו חנות כמות שהיא מסוגים אלה היה מטיל עונש כספיגדול על החנוני, ומלבד זאת היה עליו לרכוש לו גם תעודהממדרגה שניה. ככה היה מרושש את בל ענף המסחר הזעיר זלפי הנחתו זו יצא, שבעל חנות קטנה שכל היקפו המסחריעולה בס״ה למאה רובלים, מוכרח לקחת תעודח מסחריתממדרגה שניה׳ העולה ל*90 רובל, מלבד מסים נוספים שנתייםלפי הערכת ועדת המסים. התנהגותו האכזרית הביאה לידי כך,שהחנוונים היו נועלים את חנויותיהם בזמן ביקוריו ולפעמיםגם היו מגיעים לידי תגרות פומביות אתו׳ שהיו נגמרותבהזמנת המשטרה. הרחובות היו לובשים צורה של ערבפרעות ומתיחות הסוחרים הגיעה למרום קצה. הסוחריםוהחנוונים פנו בנידון זה בהשתדלויות ובהתאוננויות לפניהלשכה המקומית לגנזי הממשלה שהמפקח עמד תחת פקודתה,אבל לא העלו שום דבר בידם, התשובה היתה קצרה וברורה"נרקביץ מתנהג לפי החוק ואסור לנו להתערב בעניניו",הטירוף האכזרי שלו הגיע לידי כך שבליל ה־31 בדצמבר1885, היום האחרון להחלפת תעודות המסחר, הטיל ביקורתעל כל בתי המסחר והמחסנים הגדולים והטיל קנסות כספייםגדולים על הרבה סוחרים, ורבים שלפי דעתו הם שייכיםלמדרגה יותר גבוהה חייבים להחליף את התעודות, ונוסף לזהלשלם כסף ענושים פי שנים מערך התעודה. הצעקה הקיפה אתכל ענפי המסחר הגדול והזעיר ביחד, עד ששר השוטרים,שדמעת העשוקים הגיעה אליו, פנה בתזכיר מיוחד לשר הפלך,הנסיך דולגורוקוב (גיסו של אלכסנדר ה־2) בהסברה שפירושמשונה זה של החוק, לפי חומר הדין, יביא בעקבותיו משברוחורבן כלכלי של כל העיר. שר הפלך הסכים להשקפה זוומלא את ידי שר השוטרים לפנות בשמו למנהל הלשכה של257258גנזי הממשלה בהסברד./ שסכנה גדולה צפויה למצב הכלכליבעיר כולה כתוצאה מהתנהגות זו. המנהל טען׳ שאין הרשותלשר הפלך להתערב בענינים הנעשים לפי החוק. מובן שתשובהזו העלתה את חמת שר הפלך והוא פנה תיכף בטלגרף לשרהפנים בנידון זה. גם שר גדוד הז׳נדרמים, הנסיך שחובסקוי,שגם לו נודע דבר המהומות והמתיחות השוררות בעירלרגל התנהגות זו, הזמין את המפקח אליו והעיר לו עלההפרעות הנגרמות בעטיו. לטענתו "שהוא מתנהג לפי החוק"— ענה לו הנסיך קצרות: "את החוק גם אנו יודעים אבלצריכים גם להבין את כוונת המחוקק". מיד בא בדברים עםשר הפלך וכן פנה במיוחד לממשלה המרכזית בפטרבורגובמשך יומיים נתקבלה פקודה משר הכספים לפטר אתהמפקח נרקביץ לפי הסעיף ה־3, זאת אומרת מבלי לתת לואת האפשרות לקבל משרה אחרת. מובן כי בימים רעים אלהליהודים היה מאורע זה פלא מיוחד במינו, והעיר נשמח לרוחה,גם את מנהל הלשכה לגנזי הממשלה העבירו לעיר אחרתלרגל מאורע זה.בין שרי הפלך בוויטבסק הצטיין רק אחד ביחסו הרעליהודים, זה היה לבשוב, שבא לוויטבסק מוולדימיר. הוא הוציאפקודות חשאיות לכל שרי המחוזות להשגיח בעין פקוחהעל היהודים הגרים בכפרים ולגרש מהכפרים בלי רחמים אתאלה, שהשתקעו אחרי הראשון למאי 1882.הוא היה בעל אופי דדפרצופי. בזמן הצורך היה סונהלסוחרים היהודים בדברי חונף ובשפת חלקות כדי להוציאמידיהם נדבות ותרומות הגונות לטובת מוסדות ממשלתייםשונים בשדלם שמוסדות אלה משמשים כאילו גם לטובתהיהודים.מקרה כזה קרה בשנת 1895 בזמן שהקיסרית אלכסנדרהפיודורובנה (אשת הצאר ניקולאי ה־2) קיבלה עליה אתהיזמה ליסד רשת של בתי מלאכה מסוג של "בית חובביהעבודה״ — בכל ערי רוסיה לשם הפצת מלאכה וחרושת־בית בין זקנים ונכים. היא הזמינה את כל שרי הפלך לועידהמיוחדת לשם זה לפטרבורג והציעה להם ליסד בתים מסוג זהבכל ערי הפלך. מובן, שגם לבשוב רצה להראות את מסירותוואת נאמנותו לרצון הקיסרית ולהקים את חמוסד על חשבוןנדבות היהודים. כששב מועידת שרי הפלך בפטרבורג הזמיןאליו את יהודי העיר העשירים לארמונו. את קבלת הפניםסידר באולם ה״קיסרי", וקיבלם בסבר פנים יפות. בפתיחה מסרשהוא שב עכשיו מפטרבורג מועידה מיוחדת אצל הקיסריתוהרגשתו היא, שרוח חדשה מנשבת ב״חוגים הגבוהים" בנוגעלשאלות הלאומים ברוסיה הגדולה וכפי הנראה שכוון ושיטהחדשים ישררו בנדון זה ללא הפליה בין עם לעם. הרעיוןהחדש, היזמה של הקיסרית לבנות בתי־מחסח לזקנים ולזקנותשכוחם עוד אתם להתעסק במלאכה ותעשיה קלה, יהיה לתועלתבל חעמים שברחבי רוסיה. בבתים אלה יתקבלו כל הזקוקיםמבלי הבדל גזע ודת. המסקנה היא — "יהודים, התפרקו"...מובן שהמוזמנים נדבו בעין יפה לטובת המוסד ונפרדו ממנובהדגשה נעימה, שמתקרבים לתקופה חדשה של ישועותטובות ונחמות לעם ישראל... אבל כעבור שבוע ימים נודע,כי בעצם הימים של הבטחות ל״ימי אביב" פנה לבשוב בפקודהנמרצת ואכזרית לשר המחח בווליז, להחמיר בנוגע ליהודיםתושבי הכפרים במחוז זה. את טופס הפקודה למרות חשאיותהעלה בידי עסקנים יהודים להעתיק ולפרסם בעתון המקומי.אחרי מות אלכסנדר השניכרעם ביום בהיר הפתיע רצח אלכסנדר ה־2 בשנת 1881את רוב יהודי רוסיה. השמועות שנפוצו שכאילו צעירי בגיעמנו משתתפים בתנועת השחרור שהביאה לידי רצת זהוהתעמולה בתוך המוני התושבים נגד היהודים כמנצלים אתדלת העם — דכאו מאד את רוח העם, ובחדרי חדרים התחילולדון בכובד־ראש על המצב. מנגב רוסיה כבר הגיעו שמועותכי חמת העם תשפך על ראשי היהודים, אבל לא פללו, כיבימים עוד מספר יתחוללו הפרעות. הידיעה הראשונה ע״דהפרעות ביליסבטגרד, השוד האכזרי של ההמונים והעלמתהעין של הממשלה שלא נקטה בשום אמצעים להגנת היהודיםולהשקטת הרוחות, הכניסו בלב היהודים דאגה ועצבנותלגורלם של כלל ישראל ברוסיה! רפו הידים׳ כשלה הרוחוכאובדי עצה הרגישו את עצמם גם אלה שעמדו בראש העםמאין בפיהם מלת עידוד. הרבה לקחו את מקל הנדודים בידםוהגרו מבלי מסירת דו״ח לעצמם לאן ן אמנם, לפרקים נשמעודברי רועי העם בצעקתם ובזעקתם "שובה ישראל", ואמנםדברים אלה השפיעו על לבות העם. כל בתי הכנסת נמלאו,גם אלה שהספיקו משכבר להוזרחק מעמם ולא השתתפובמצוקותיו, בחשבם שהגיעו לשיא פסגתם, הנוער מבתי הספרהתיכוניים ומבתי המדרש הגבוהים, גם הם החלו לבקר אתבתי הכנסת ולהתקרב להמונים ולהשתתף בצרתם. בפטרבורגנקבעה אספה רבתי בהשתתפות הרבנים המפורסמים מכלרחבי רוסיה, ובראשם הרב ר׳ יצחק אלחנן מקובנה. מטעםהאספה הזאת הוכרז על צום כללי של כל יהדות רוסיה. הצוםהזה עשה רושם עז. כמעט כל היום עמד העם בצום בבתיהכנסת. הד דברי תנחומים אלה קלטו צעירי העם בפטרבורג,תלמידי בתי־הספר הגבוהים שהצהירו: "בנים נאמנים אנחנולעמנו ומקשיבים לקול השופר הגדול המריע ומתריע לכוונעלה ציונה אל הר אלהינו".בחבל הצפוני מערבי לא היו היחסים בין חלקי התושביםכ״כ מתוחים כמו בנגב, ובפרט בוויטבסק, שהמוני היהודיםהתעסקו בכל ענפי המלאכה ובתעשיה הזעירה ובהרבה בתיחרושת עבדו שכם אחד עם הרוסים וביניהם היו רעות ואחוד"וגם הנימוק הכללי, שהאנטישמיים וגם הרשות היו משמיעים:שהיהודים נרפים ועצלנים, מנצלים את דלת העם והאברים, לאיחל על ויטבסק, בי בוויטבסק עבדו היהודים את העבודותהיותר קשות ומפרכות, החל מבתי חרושת ללבנים וכלהמקצועות בענפי הבנין. הם גם הצטיינו בחריצותם בעבודהובשכלולה עד כי גם התושבים הרוסים היו מבכרים ברובם אתבעלי המלאכה היהודים על הנוצרים. בכל זאת לא נוקתה גםויטבסק מבהלת הימים האלה. ואימת הבאות חדרה גם אלינו.נתפשטו שמועות בעיר שהתושבים הרוסים מתכוונים לערוךפרעות ביהודים וכאילו גם קבעו את הזמן המיועד לחודשמאי (1881) לרגל עזיבת הצבא החונה בוויטבסק את העיר259260בעברו למחנות הקיץ במוהילוב, מכיוון שבוויטבסק ובסביבתהלא נמצא מקום מוכשר לזה. פחד גדול נפל על יהודי ויטבסקוהתחילו לטכס עצות, איך לקדם את פני הרעה. בימים ההםבא לוויטבסק המפקד הצבאי של האיזור הוילנאי, שגם ויטבסקהיתה נתונה לפקודתו — גרף טוטלבן. הוא התאכסן בארמוןשר הפלך פון־וואל. היהודים תושבי העיר שלחו משלחתמיוחדת לגרף להפנות את תשומת לבו למצב הרציני שהתהווהבעיר לרגל העברת הצבא מוויטבסק בשעה טרופה זו. אתהמשלחת קיבל שר הפלך פון־וואל, הוא השיב להם שבברהקדים לשוחח עם הגרף על המצב והוחלט שלא להוציא אתהצבא כעת מוויטבסק ולבנות בניני קיץ מיוחדים בסביבהלשם זה. וסיים את דבריו במלים אלה ; "תוכלו להיות בטוחים,שאצלי לא תהיינה פרעות". הדברים האלה הרגיעו אתהיהודים, ואמנם ההבטחה -נתגשמה, הצבא נשאר בעיר לכלתקופות הקיץ, רק חלק עבר למוהילוב לשם תמרונים אזוריים.בינתיים נמשך המצב הפרוע הכללי לגבי היהודים ברוסיה.אחד מראשי העדה בוויטבסק, הרב העסקן ר׳ זאב וולף כהן,הוזמן לועידה בפטרבורג, ובאמצעותו היו מקבלים את כלהידיעות על המצב הכללי ועל הרוח השוררת בחוגיהממשלה ביחס ליהודים, הורגש כי הצרה היא צרת רבים.ראשית חיבת ציוןבינתיים נשמעו באויר מלים וניבים שלא נשמעו עדהנה: פטריוטיזם יהודי, לאומיות ועוד. בוויטבסק היה מועדוןששם נרשמו לחברים רק אצילים, ורק יחידי סגולה מתוךהיהודים, כמו הרופאים וסוחרים ידועים, נתקבלו כחבריםאליו. היחסים בין חברי המועדון היו בלי הפליה גזעית, אבלכשגברה האנטישמיות ב״ספירות העליונות", נהפכו בן לילההיחסים במוסדות. פעם, בשעת אספה אחת, נפלטו המלים:"היהודים הארורים" מפי רופא אחד. מיד קמו שני רופאיםיהודים מפורסמים, ד״ר מיזל וד״ר וולקוביסקי (גיסו שלהצייר מ. אנטוקולסקי), והכריזו בקול רם, בדפקם על השולחן:"גם אנחנו מאותם היהודים הארורים, אשר אתם רוצים להתקלסבהם. מצהירים אנו שאנו מתגאים בצור מחצבתנו". הדבריםהאלה עשו רושם עז ונתפרסמו בכל העיר .לפתע פתאום התחילו לשמוע מהצעירים וגם מהזקניםשהתרחקו מן היהדות, דברים נלהבים על גאוה לאומית. בחוגיתלמידי הגמנסיות התלקחו ויכוחים סוערים על "נצח ישראל"ועוד. אבל כל אלה הדברים היו מופשטים, לא הורגש עוד לאןפנינו מועדות, האם מסתפקים בהשתדלות ליהנות מפרורים שלזכויות מדיניות — לזכות להקרא בשם אדם והקלת הגזרותהרעות, מבלי לרדת לעומקו של המצב?רק בחוגים מצומצמים נשמעו ויכוחים החודרים לעומקהשאלה ונעשו נסיונות לתת פתרון עולמי לשאלת עם עולם.בוויטבסק גר אז מיכאל הלפרין, החלוץ הידוע של חובבי ציון.הוא נשא לו אשה בוויטבסק ובביתו היו מתאספים חוגיהמשכילים. בחוגים אלה היו דנים לעתים קרובות בשאלתהיהודים בכובד ראש. פעם, בהתלהבות הויכוחים, פנה רופאעינים אחד (אלישברג) למסובים בשאלה, האמנם אין אנומוכשרים ליסד מדינה יהודית? האין לנו כוחות שביכולתםלהוציא את הרעיון הזה לפועל ? אם נעורר את השאלה הזאתבעולם הרחב ודאי נמצא עזרה להתגשמות הדבר. דברים אלהנשמעו עוד לפני שהורגלנו לשמוע צלצולם ברבים. היה בהםמשום חידוש רב, שהרי גם בעתונות, שבה כבר קראו לציוןטרם נזכר הרעיון של מדינת יהודים. הוא הושמע רק בחוג צר,בעלותו של מיכאל הלפרין, החולם הידוע.רוב עסקני הציבור לא חיפשו תרופות לאורך ימים, אלאדאגו לעזרת הפגועים. כל פעולות העזרה התרכזו בידי הועדהמרכזי שנוסד בפטרבורג. ויטבסק, כעיר קרובה למרכז,שנציגה העסקן ר׳ זאב וולף כהן, שהיה מבקר לעתים קרובותאת המרכז עפ״י הזמנת נשיא הועד, היה מוזמן לכל הישיבותשל הועיד, ובידו היו ידיעות ממה שמתהוור, ומהנעשה בעולמנו,השקיע את עצמו והשפיע גם על אחרים להסיח את הדעתמ״הפטפוט" של חובבי־ציון. ויטבסק בעצמה נעשתה כעין סניףלועד ה״עוזרים", ואליה היו באים ומזדמנים לאספות עסקניםמפורסמים מעולם המעשה, להוודע על המצב ולדון בשאלותהעומדות על הפרק. לאספות אלה היו באים עסקנים טפוסייםכמו ר׳ הלל סלנטר — רב מאמצ׳יסלב — שהתפרסם כאחדהרבנים הגדולים המשקיעים עצמם לא רק בהוראות אסורוהיתר אלא גם בדאגות בצרתם של ישראל, ר׳ שלמהשמרלינג, עשיר מפורסם ממוהילוב, ועוד. פעם אחרי אספה כזו,שהשתתפו בה עסקנים מכל הסביבה, נסעו יחד ללובביטשלשם התיעצות עם האדמו״ר מהר״ש ז״ל (בנו של בעל ה״צמחצדק"). פשטו שמועות, שעל הפרק עומדות שאלות חמורותורציניות. מהאספה הזו נסעו רובם לעיר המלוכה, ששםנקבעה אספה כללית של כל גדולי העסקנים מהמדינה. האוירההיתה מתוחה מאד, נודע באמת כי המצב המדיני קשה מאדבשבילנו ומטכסים עצות איך לצאת מן המיצר. האספה הזאתהיתה סגורה בהחלט, מבלי שנתנו זכות כניסה אפילו לנציגיהעתונות היהודית. באספה זו קרה מקרה מר, שהעסקן ר׳ שלמהשמרלינג, אחרי שדבר רתת על המצב, התעלף ומת משבץהלב במקום. במלבושיו מצאו תפורים 10.000 רובלים שהקדישםלצרכי העזרה לנגועי המאורעות. סכום כזה היה נחשב בזמןההוא כסכום גדול.חיבת ציון ורעיון ישוב ארץ־ישראל חדרו לוויטבסקבכבדות. הצנור היחידי להתפשטות רעיון זה היתד, העתונותהעברית מהימים ההם: "המליץ", "המגיד" ו״השחר". מאלההיו בוויטבסק רק ל״המליץ" מנויים קבועים במספר לא רב.יתר העתונים כמעט שלא נראו בכל העיר, ו״הצפירה" היתהבראשית ימי התנועה פסיבית לרעיון והסתפקה בסיסמד,הידועה "אטו כולי עלמא לאוו חובבי ציון ננהו", זאת אומרתשיש להסתפק בשיטה הישנד, של קופת ר׳ מאיר בעל הנס.מנויי "המליץ" היו ברובם מהמעמד הבינוני, שלא היתד, להםשום השפעה על מהלך העבודה הציבורית. תנועת חיבת ציץלא לבשה צורה מוחשית, על החובבים דיברו כעל "מבלי עולם".גם בין אלה שהתענינו בשאלה זו ברצינות, לא היד,שום קשר אורגני וכמעט שלא ידעו איש את רעהו. לא נמצאאיש ביניהם שיהיר, לו העוז להכריז על תנועה זו ברבים, רקבלחש דיברו על כך, שבערים ובעיירות אחרות כבר עומדת261262התנועה הזו ברומה של עולם, כגון בוילנה, בביאליסטוק,בקובנה ועוד. בין הצעירים בעיר לאי היתה לגמרי שום תסיסה.אחדים, שהכירו בתנועה זו רוח של "תהית העצמות היבשות"במובן הלאומי, דיברו על כך בהחבא ולא נמצאו ביניהםפעילים, שיהיה בכוחם לארגן ארגון בר־קיימא.ניצני התנועה באו לידי גילוי בעיד על ידי זה שבאזורהשלישי נוסדה עפ״י יזמתו של מורה אחד הטין ספריהעברית. ספריד, זו היתד, קטנה בכמות ובאיכות ונמצאה בחדרקטן בדירתו הפרטית של המורה. שם היו נפגשים מבקריהספריד" אחדים מבני עשירים שהתחנכו על ידי המורים.בספריה היו מאספים את החוברות של "ד,שחר", "הבוקר אור",מהן שאבו את הידיעות על התנועה שסמולנסקין כבר היה בהאחד מראשי המדברים. זהו הגרעין הראשון של אגודת חובבי־ציון בוויטבסק.חולשת התנועה נגרמה גם על ידי חילוקי הדעות בנוגעלשאלת הד>גירה בכלל, להגר, או להשאר במקום? אפילוה״ארז" בעל "המליץ", שהיה מן הראשונים שנתן מקום בעתונולתנועה, פסח על שתי הסעיפים ולאלה שפנו אליו בשאלהלהגר ולאן? השיב בקצרה: "עוד לא החלטנו בעצם על דברשאלת חהגירד, בחיוב, בכל זאת נותניים אנו את הבכורהלארץ הבחירה". בוויטבסק, שלמעשה לא נתעוררה בה שאלתההגירה, עמדה השאלה לדיון רק להלכה, ובקשיים מרוביםנתקלו חובבי ציון גם מצד הדתיים, שראו בה מעין "דחיקתהקץ", וגם מצד האינטליגנציה, שאפילו הסופות והרעמים לאהכניסו בלבם הרהורי־תשובה רציניים ולא התעמקו בדיוןהשאלה מצדה הלאומי. הצעירים שבהם דבקו בתנועותהמהפכניות, ברובם לתנועה הס. ר.־ית. עד כמה ששאלת ארץ־ישראלי היתר, רחוקה מלבם אפשר לדון מעובדה זאת: אנ־סקי(ש. ז. רפופורט), שהיה אז צעיר לימים וכבן משפחה מסור-תית שהתחנך על ברכי הדת והמסורת, היה עוד שומר אמוניםוהיה בא להתפלל יום־יום בביהכנ״ס החבדי הישן. אף על פישידוע היה כבר שנתחמץ והשאלה הס. ר.־ית כבר הסעירה אתלבו, היה בא בשיח ושיג עם הצעירים שבבית הכנסת רק עלשאלות סוציאליות כלליות.השבלים הבודדות של חובבי ציון תפסו את התנועה בכלעומקה, בשבילם לא היה הדבר הזה רק שאלת הגירה גרידא,שאלה שהזמן גרמה, אלא דנו בה כשאלה מרכזית לאומיתבחיי העם, רוחנית־מוסרית ומהפכנית, שצריכה להביא לידישינוי ערכין בכל מקצועות החיים החברתיים.בשכנות אחד הצעירים שנתפס לתנועת חיבת ציון גרצעיר אחד, אכסטרן, בעל כשרונות יוצאים מן הכלל, ממשפחתברנשטין, נכד הרב ר׳ שמואל אביגדור בעל המחבר "תוספתבכורים", שהיה רב בערים שקלוב וקרלין. הצעיר הנ״ל כברנתפס לתנועה המהפכנית, ואליו היו באים תלמידי הגימנסיההיהודית לעתים קרובות לשם ויכוחים בעניני התנועה. הצעירהשני שתנועת חיבת ציון לקחה את לבו שבי היה בא אתובדברים על התנועה המהפכנית, מהותה, שאיפותיה ומגמותיה.פעם פנד, הצעיד חובב ציון אליו בשאלה זו: הלא אתםעסוקים בתיקון העולם ויודעים ליצור דרכים חדשות לשפראת מצבם של ההמונים כדי שיבוא שינד רדיקלי בחיי כלהעמים. הלא יצטרכו לפי שיטתכם להרוס מתחילה את אשיותהכלכלה ולבנות תחתיהן חדשים, הלא בהרבה, הרבה יוקלהדבר הזה, לפי דעתי, אם תקחו לדוגמא את העם העברי,שמצבו חכלבלי מרחף באויר, ללא בסיס ממשי, ותביאו אותולארצו ארץ־ישראל, שהיא במצב של שממה ולא נושבת. שםיעלה ויצליח הנסיון הזה וישמש למופת לכל העולם כולו, כילא יצטרכו לסבול מר.קשיים של מצב הביניים — המעברממשטר חברתי מסוים למשטר חברתי אחר. תהליך זה יהיהכולו בנין ולא הרס. שיחה זו ארכד, שעות אחדות במשךהלילה. למחרת בבוקר השכים ברנשטין ובא לחדר הצעירואמר לו בזו הלשון: "ר,יודע אתה, שבגלל הצעתך אמש נדדר,שנתי מעיני כל הלילר,? הרבה, חרבה חשבתי ומצאתי כיהרבה הרבה מן האמת יש בהצעתך זו". גורלו של ברנשטץזה נעלם. הוא היגר מוויטבסק ולא נודעו עקבותיו. מאזהיתד, למלה בחוגים הציוניים: "לא תתעב אדומי כי אחיך הוא"(דברים כ״ג ח׳)׳, זאת אומרת, שגם המהפכנים היד,ודיםהאדומים יהודים! הם בנפשם.במצב כזה נמצאה תנועת חיבת ציון בוויטבסק בשנותתרמ״א—מ״ב, שנים שהמצב הכללי של היהודים בה חיה מתוחמאד. לאחר פרעות באלטה, שבהן היו גם רציחות ולא שודבלבד, נזדעזע העולם הגדול, עד שמצאה הממשלה לנכון לפטראת המיניסטר איגנאטייב ובמקומו בא הגרף טולסטוי. צעדוהראשון היה להשקיט את הרוחות הנסערים ונתפרסמה פקודתהקיסר בלשון נמרצה — למנוע בכל תוקף שלא יתחוללופרעות ביהודים. האחריות הוטלה על המשטרה המקומיתועל שרי הפלך. פקודה זו נתפרסמה לא רק בעתונים, אלאהדביקו אותה בכל עיר ועיירה בכל רוסיה במקומות הנראיםלעין. בוויטבסק הדביקו את הפקודה הזאת לפי פקודתו שלשר הפלך פון־וואל רק בשני. מקומות, מבלי שניתן להכ<סום רחב, וטעמו ונימוקו "הלא אצלנו שקט וההמון איננויודע כמעט מכל אלה הפרעות ולמה לתת לו חומר כזה, שיודעלו שיש פרעות ברוסיד,".פרסום פקודה זו השפיע לטובה על מהלך־הרוח שלהיהודים והיתה הרווחה פורתא מהמתיחות הגדולה ששררהבימי איגנאטייב. בעלי דמיון כבר החלו לחלום על שינוייםלטובה במצב הכללי. ביום שנתקבלה הידיעה על פיטוריאיגנאטייב ועל פרסום פקודת הקיסר, נערכה אצל אחדמנכבדי העיר ברית מילה, ומכיון שלברית מילה זו הוזמנוכל ראשי העיר ועסקניה, נוצל מאורע פוליטי זה לשם נאומיםגדולים. גם הרב גיטלסון, ששימש במשרת "יהודי מלומד",נאם נאום גדול מעין המאורע. הדבר התפרסם בכל חוגי העיר.רבים האמינו שהגיעה כבר תקופה של גאולה.היחידים שהביטו על הדברים בעין פקוחה היו רק מתיהמעט "החולמים". כעבור זמן־מה התפכחו גם העסקניםהרציניים משכרון התקוות. אמנם חדלו הפרעות, אבל התעמולההארסית בעתונות התגברר, ור,שיטה של חקיקת חוקי עמלנגד היהודים לא השתנתה, עד שהכל באו לידי הכרה ברורה,שאין הדבר תלוי בחילוף המשמרות במיניסטריון. התעמולהלטובת הרעיון של חיבת־ציון גברה בעתונות העברית וגםבחלק של העתונות הרוסית־העברית הלאומית. גם בוויטפסק,263264כמו בכל ערי רוסיה, התעוררו ויכוחים בחוגים השונים אבללידי דברים ממשיים לא הגיעו. קשה היה לארגן קשר אורגניבין הדנים והמתענינים בשאלה זו. האינטליגנציה בכללההיתה רחוקה משאלות אלה, אפילו המצב הקשה והעגום שלהמוני בית ישראל לא הספיק להפיג מהם את שכרון החלומותשל שנות השבעים. הדתיים מצדם קפאו על שמריהם באמונתםהחזקה, כי אסור לדחוק את הקץ... ובוויטבסק, שברובה היתהנתונה להשפעת אדמורי החסידים, קשה היה להחדיר לתוךהלבבות את הרעיון על שיבת ציון בידי אדם. אמנם לפי מכתבהרב ר׳ דב זאב קאזאווניקאוו, שהיה אחד הרבנים הגדוליםמעמודי החב״דיות ויד ימינו של האדמו״ר מהר״ש ז״ל,שנתפרסם בספר "שיבת ציון", שהופיע ע״י א. י. סלוצקיהי״ד — יוצא, שהאדמו״ר מהר״ש אמר לו בזמן ביקורוהאחרון אצלו בשנת תרמ״ב, שהחליט לרכוש נחלה בארץ־ישראל ולעלות עם משפחתו. החלטה זו לא התגשמה כפיהנראה מסיבת פטירתו הפתאומית בחודש תשרי תרמ״ג. אבלהקנאים שלחמו נגד רעיון שיבת ציון, העלימו את הדבריםהאלה מהציבור. בנו ממלא מקומו — רש״ב ז״ל נתפרסםבמכתבו נגד התנועה הציונית. מובן, שבאוירה כזו קשההיה למצוא נתיבות ללבות ההמונים וליצור דברים ממשייםבענין התגשמות רעיון ישוב ארץ־ישראל. אמנם, קרו גםמקרים בודדים שהוכיחו, שהרעיון כשהוא לעצמו נקלט בלבותיחידים בעלי השפעה, בשנת תרמ״ג עלה לארץ־ישראלמוויטבסק ר׳ משה ויטנברג, אחד העשירים המפורסמיםבעיר. הוא העביר לארץ־ישראל את כל הונו שעלה אז לסכוםשל 700,000 רו״כ במזומנים, בנה שכונה בירושלים, אלו הםבתי ויטנברג בירושלים עד היום. הלעיזו בעיר שהיה גורםאחר לעליתו זו, הוא התעסק בעיקרו בפעולות הבורסהברכישת פקדונות של מניות ונירות בעלי ערך ממשלתיים.ומסיבת גנבה בזמן זה בגנזי המלוכה בעיר הבירה, שנגנבוהרבה ניירות ערך, ניתן צו חשאי לערוך חיפושים אצל כלהמתעסקים בפעולות אלה בכל הארץ. החיפוש אצל ויטנברגנערך בשעה מאוחרת בלילה. שר המשטרה בעצמו עמד בראשהבולשים, פשפשו בכל ארונות הבית. מכיון שבזמן זה עודלא היה בוויטבסק מוסד בנקאי גדול לשם שמירת הון —נמצא כל הונו בביתו. אחרי שהוציאה המשטרה את כלניירות הערך והתחילה לבדוק בהם, נדהמה למראה עיניהמגודל הסכומים שנמצאו אצלו. מספרים, שכאילו באותו הרגעממש החליט כמעט לעקור את דירתו לחו״ל מפחד התנפלותשודדים, מפני שנתפרסמה בכל העיר פרשת עשרו. אבל בכלזאת יש לייחס לעליה זו גם את השפעת ההחלטה של הרבימלובביטש מהר״ש, שלא יצאה לפועל מכיון שוויטנברגהיח מחסידיו המובהקים ובודאי התיעץ עם הרבי לפגי עשותואת הצעד הזה. עליתו לארץ־ישראל עשתה רושם רב בעיר, אםכי לא נחשב בין נדיבי הלב ביותר׳ אבל היה עסקן ציבוריובעל השפעה רבה בעניניה הציבוריים של העיר. והרבה דבריםהיו נחתכים על פיו. הוא יסד בוויטבסק בית טבילה משוכללוהקדיש את ההכנסה לצרכי ציבור, אבל לא הצליח במפעלוזה! מעין המים נמצא דלול וכמעט שחדלו מלבקר את מקוההמים הזה.אתו יחד עלה לארץ־ישראל צעיר אחד, יצחק קמיניץ׳ בןלמשפחה כבודה, שהיה נחשב בין משכילי העיר, אבל היהסגור בד׳ אמותיו וקשה חיה לעמוד על טיבו ותפיסת עולמו.היה חשוד קצת בדעות חפשיות, אבל בארץ־ישראל שינהלגמרי את אופן חייו וגם את שם משפחתו ל ח ג י ז. עשה עושרבעסקיו המרובים וקנה לו שם גדול בעולם המסחר והמעשה.הוא היה בין האפוטרופסים שוויטנברג מנה אותם על רכושואחרי מותו, מסיבת היותו חשוך בנים.עוד איש אמיד אחד עלה לארץ־ישראל בהשפעת מכתביוויטנברג מעירנו, זהו מר לוי יצחק אידלסון, שהתישבבירושלים (הוא אבי מר שמואל אידלסון מת״א).בין אחדים מצעירי ויטבסק חובבי ציון התעוררה השאלהאיך ליצור מסגרת ארגונית לשם הפצת הרעיון בכל חוגי העירובעיקרו בין ההמונים הרחבים. בכל מאמציהם בנדון זה לאהוציאו את רעיונם מהכוח אל הפועל, אם כי במדה ידתהנתן להם הדיון את האפשרות להוסיף חברים לדעה מביןהשכבה האינטליגנטית! אחד מהסוחרים הנכבדים בעיר׳ אישמשכיל, יליד וילנה, תורני מפורסם מר שמואל השיל ברון,החזיק בידם ואמצם, אבל לידי מעשה ממש לא הגיע הדבר.קשה היה להבקיע פרץ במבצרים הדתיים, זאת אומרת בבתיהכנסת, שכולם היו מושפעים ממתנגדי הרעיון הזה. בכל זאתלא התיאשו הצעירים ולא הניחו את בשקם. חלק מהם,ממתפללי בתי הכנסת הקבועים ניהלו בחרוף נפש תעמולהבין המתפללים. ביחוד נעזרו בהרבה על ידי המטיפיםשהתחילו לבקר את ויטבסק. היו מקרים רבים שהמלחמה היתהנטושה נגד גבאי בתי הכנסת לשם קבלת רשיון בשבילהמטיף לנאום שם. ביחוד קשתה המלחמה בבית הכנסת הגדולזאהאריע, שנחשב לבית כנסת מרכזי׳ והיה כולו נתון להשפעתהעסקן הידוע ר׳ ז״ו כהן, שלמד שם את שעורו בגמרא ביןמנחה למעריב, הזמן המתאים להטפה בין ההמונים׳ ולא נתןבשום אופן למטיפים של חובבי ציץ להטיף מעל הבמה בזמןזה. אבל הפצת הרעיון בכללו והשפעתו בין ההמונים הביאהלידי זה ,שגם זקן זה נוצח והוכרח להעביר את שעורו לחדרצדדי שעל יד בית הכנסת, כדי לתת את האפשרות למטיפיםלהטיף מעל במת בית הכנסת.התקדמות גדולה להתפשטות הרעיון ניתנה על ידי ביקורושל אביר המטיפים בימים ההם, ר׳ חיים זונדל מכבי בוויטבסק,הוא היה בעל כשרונות נפלאים והצטיין במיוחד בכשרוןההטפה. הוא שהה בוויטבסק שני חדשים (אלול ותשרי) ובזמןנאומיו מדי ערב בערב, היו בתי הכנסת מלאים וצפופיםמקהל מגוון מכל חוגי הישוב. הוא היה מאריך בנאומיו שעותרצופות, לפעמים גם כשלוש שעות. דבריו היו עושים רושם רבעל השומעים שהיו יוצאים מוקסמים מאספות אלו, ודוקאהמבצר החזק ביותר של מתנגדי התנועה (בית הכנסת הגדולדזאהאריע) "נלכד ברשתו". כמעט כל דרשותיו היו בביתכנסת זה. אם כי רוב ■דרשותיו היו לפי רוח המצב בזמןההוא, ואת הרעיון של חיבת ציון הבליט דרך אגב ולא הוציאאת השם מפורש, היה מצליח להקרין את אור הרעיון ולהחדירואל לבבות השומעים.שני חדשי תעמולה אלו נחרתו בלבבות ההמונים. גם265266מהעיירות שבסביבת ויטבסק היו באים במיוחד כדי ליהגותמדרשותיו. גם זמן רב אחרי נסיעתו מוויטבסק׳ עוד היההקהל נתון לרושם הכביר של דבריו הנמרצים, שנכנסו ללבם.באותו זמן נתפרסמו כרוזים בחתימתם של גדולי הדורהגאונים המפורסמים: הנצי״ב מוולוז׳ין, ר׳ מרדכי אליאשברגור׳ שמואל מוהילובר על העמדת קערות בערב יו״כ בכל בתיהכנסת לטובת ישוב ארץ־ישראל. לעבודה זו התמסרו הרבהצעירים בעיר, שעבדו בחריצות מיוחדת בכל בתי הכנסתוהתפילה. בכל בתי הכנסת והתפילה היו מנדבים בעין יפהלטובת זה, עד שלא נמצאו כמעט מסרבים. גם הרעיון שלאתרוגי ארץ־ישראל לקח את לב חלק גדול מהתושבים וכמעטשלא נמצאו מתנגדים לדבר זה, בפרט אחרי הפרעות שערכוהיונים ביהודי קורפו — מרכז האתרוגים. ויטבסק, שהיתהידועה אז כמרכז חשוב למכירת אתרוגים בשביל כל הסביבה,עזרה לא מעט, תודות לחובבי הרעיון הארצישראלי שבה,להפצת אתרוגי ארץ־ישראל בין יהודי הסביבה. אחד מהסוחריםהמפורסמים בענף זה, ר׳ הלל ריבלין, שהיה נוסע בכל שנהלטרייסט לשם קנית אתרוגים ולולבים בממדים גדולים בשבילחלק גדול של יהודי רוסיה, שינה את מקום מרכולתו בהשפעתהתעמולה הזאת לטובת אתרוגי ארץ־ישראל ונסע לארץ*ישראל להתקשר עם אנשי המקום לשם הספקת אתרוגי ארץ־ישראל לרוסיה. גם חסידי חב״ד, שהיו תמיד מהמהדריםבקנית אתרוגי ינובה וקלברה (גנואה) בהתאם למסורת שבידםמפי האדמו״רים, התחילו בחלקם לבכר את אתרוגי ארץ־ישראל על אחרים.אם כי רעיון חיבת ציון הספיק להכות גלים גם בוויטבסק,והרבה מתושבי העיר התיחסו לרעיון ברצינות, לא נמצאואגשים פעילים בעלי מרץ שיעלה בידם לייסד אגודה לשםהוצאה לפועל פעולות ממשיות בענין ישוב ארץ־ישראל. בהבשעה שבערים אחרות נוסדו אגודות כאלה, כמו בוילנה,ביאליסטוק, מינסק ועוד. בנדון זה פיגרה עירנו ביחס ליתרהערים. הסתפקו רק בדיונים עיוניים ומשפטיים גרידא. מצב זההתקיים עד אשור הועד האודיסאי על ידי ממשלת רוסיה(1890). המורשה הראשון בויטבסק של הועד האודיסאי היהעמנואל סולוביי, צעיר תרבותי ומסורתי ממשפחה עשירה. הואהשתדל הרבה להרחיב את פעולות הועד, היה מסובב מביתלבית לשם סיפוח חברים תומכים לועד, הקדיש לפעולות הועדזמן רב בנאמנות יוצאת מן הכלל ובמידה ידועה הצליחבעמלו ורכש הרבה נפשות למפעל. אבל הונעוררות יותרמוחשית גרמה ההגירה ממוסקבה בזמן הגרוש ואחריו. התישבובוויטבסק הסופר העברי ראובן בריינין ואתו הרבה צעיריםפעילים שבאו ממוסקבה, בתוכם גם הסופר דוד פינסקי (אזעודנו צעיר לימים, אבל קנה לו כבר שם בכשרונותיוהמרובים), אמסטרדם גיסו של בריינין (מהנלהבים והמסוריםלרעיון חיבת ציון)׳ ועוד. בית ראובן בריינין היה האכסניהלתורת חיבת ציון. בבית זה היו מתאספים כל טובי הצעיריםשהתענינו בשאלות הלאומיות, הספרות והדיבור העברי. ברייגיןלא הסתפק באספות ביתיות, אלא התחיל בתעמולה גם בבתיהכנסת. אולם עם זה התגברה גם ההתנגדות לרעיון, בעיקרמצד החוגים הדתיים. פעם, בזמן שהוזמנה אספה רבה לביתהכנסת הגדול בזאהאריע שבריינין עמד לנאום בה וקהל רבהתאסף לשם זה — התפרצו הקנאים ולא נתנו לו לנאום.בתור תוצאה מהפרעות האלו היה הכרח לבטל את האספה.הדבר גרם לידי התרגשות הרוחות בעיר, ואחדים מהנוערומהאינטליגנציה שכבר נהו אחרי הרעיון של חיבת ציון יצאובמחאח חריפה נגד אמצעים פסולים כאלה. רדיפות אלההביאו לידי פרסום גדול ולידי הרחבת החוג של אוהדי הרעיון.כמעט פעמיים בשבוע היו מתאספים כל טובי הנוער והחוגיםהמשכילים בבתים הפרטיים לשם ויכוחים עיוניים. בפגישותאלה היו משתתפים לא רק חובבי הרעיון אלא גם מתנגדיםובעיקר השמאליים שנלחמו ברעיון של חיבת ציון. אבלהנצחון היה תמיד לטובת הרעיון שהמרצה הראשי בריינין היהמגן עליו ומנצח נצחון גמור את יריביו.מדי שבת בשבתו היו מתאספים לביתו לשם הרצאותוויכוחים על נושאים לאומיים, על הארץ והשפה. תקופה זוהיתה התוססת ביותר בוויטבסק העיר. נוסד ה״חדד׳ המתוקןעל ידי המורה מאיר מרגרגוט וגם מורים פרטיים אחריםהתחילו ללמד את השפה העברית ולהפיצה. צעיר אחד בשםמלכין פתח ספריה עברית מיוחדת לנושא של חיבת ציון.לספריה זו היו מזדמנים הרבה צעירים. נוסף לזה התארגןחבר מרצים שהיו מופיעים לפני הקהל במסיבות שונות והיומפרסמים את הרעיון בהטפתם. ביניהם הצטיין סטודנטמהפקולטה היורידית בשמו פרוסקוב, שהיה אחד המרציםהחשובים בשאלה זו. על ידי בריינין שהתעסק בהוראה(שעורים פרטיים) בבתי עשירים, חדר הרעיון ורכש לו נפשותבחוגים האלה.בריינין היה מתנגד חריף לדיבור ולשימוש באידיש והיהמבכר עליה את השפה הרוסית. בשטח זה פרצו חכוכים ביןהחובבים בעצמם. נמצאו הרבה, שצדדו והכירו בחשיבותהשל השפה המדוברת והשפעתה הרבה שיש לה על ההמוניםהרחבים, ולפי השקפתם אין לראות אותה כאויבת לשפההעברית ולחשוש ל״שפחה כי תירש את גברתה". על בסיסזה נגרמו חילוקי דעות וניגודים רציניים, אבל המצדדיםבזכות השפה העממית היו קנאים נלהבים גם להפצת הדיבורהעברי, ולמעשה היו הם החלוצים להפצת צלצול השפההעברית ברא־ש כל חוצות.יחסו זה של בריינין לשפה העממית היה מוזר במקצת. הואבעצמו חונד בשפה זו, ולפי תפיסתו הסוציאלית היה קרוב מאדלהמונים. החוגים האינטליגנטיים נקטו בלי כל היסוסים בשיטתושל בריינין ורוב הויכוחים והשיחות היו על טהרת הלשוןהרוסית, והשימוש למעשה בדיבור העברי התנהל בכבדות,ומלבד בריינין בעצמו התקשו גם החסידים הנלהבים לעבריתלהביע את הרהורי לבם בשפה והוכרחו להסתייע ברוסית אובאידיש. רובם השתדלו לבכר את האידיש. לבסוף נאלץ גםבריינין בעצמו להכיר בצדקת מתנגדיו והיה מדבר באידישעסיסית־ספרותית והוא גם העשיר אותה אחרי כן במאמריםספרותיים חשובים.ישיבתו של בריינין בוויטבסק השפיעה הרבה מאד להרמתקרנם של הערכים הלאומיים, של חיבת הארץ והשפה. הרבהשיחות והרצאות הוקדשו גם לנושאים כלליים, מדיניים267268וסוציאליים, באמשטרדם ניכר היה הגורם הסוציאלי ונטיהלשאלות סוציאליות כלליות. עד שחדל מלהתעסק בשאלותהלאומיות העיקריות. הוא היה נואם מצוין ונלהב בשפההרוסית ובאידיש. פינסקי התעסק ברובו בנושאים ספרותיים,ושיחותיו באידיש עסיסית משכו את תשומת לב השומעים.חלק מהאינטליגנציה, שהשתתפו בחוגים אלה, התקרב גםלהשקפות הדתיות. למרות שהיו זרים לגמרי לשאלות אלהוהביטו עליהן כעל שריד ימי הביניים שינו לגמרי את השקפתםונפגשו עם החברים הדתיים ברגשות אחוה. כי הבינו איש אתרעהו. בנידון זה שימש בריינין למופת בהתנהגותו. הוא היהזהיר מאד בנימוסיו ובדיבוריו וכבד את כל השקפות הנוכחים.בריינין ישב בוויטבסק כשנתיים לערך (שנות תרנ״א—נ״ב). מצבו החמרי לא השתפר בוויטבסק, ואז החליט לנסועלהו״ל לשם השתלמות בלימודים. אחרי עזבו את העיר נשארוהיסודות הלאומיים בבחינת גחלים עוממות. לא נמצאו האנשיםשביכלתם להלהיב את השלהבת. רק בימים הראשונים שלהופעת הרצל, היו רוב החברים מחובבי ציון הותיקים, שהוציאומחביון לבם את הרעיון וראו בציונות המדינית המשךוהתפתחות טבעית להכשרת הבסיס של תקופת "חיבת ציון".בחוגים של חובבי ציון בוויטבסק נמצאו אנשים דתייםחשובים ומפורסמים במסירותם לדת, שהכרתם הדתית היתהלמעלה מכל פקפוק אפילו אצל אנשי החב״ד. ודווקא מהחוגהחב״די הזה יצאו תועמלנים לציון שהתווכחו מנקודת השקפהחבדית, ובהתלהבות חסידית מיוחדת במינה הקרינו את אורהתנועה והסבירו את האיר הגנוז בה בכל המובנים בין בחומרובין ברוח. טיפוסים כמו לייב באנר ויצחק רוזט, שהיו מפורס-מים כאנשים תורניים ובעלי משקל בעמדתם הציבורית, באומחוגי החסידים. לייב באנר היה בא בקשרים מהודקים עםאנשי המסחר והמעשה, וכחסיד חב״די התמסר לעבודה זושהיתה אצלו בבחינת "קדש קדשים" ובעוז רוח לחם למעןהתנועה. הוא היה בעל כשרונות יוצאים מהכלל, והשפעתוהיתה רבה בין כל החוגים.מלבד אנשי רוח כמו בריינין וסיעתו באו לוויטבסק אחריגרוש מוסקבה גם אנשי מעשה מעולם המסחר והתעשיה שהיוקרובים לתנועת חיבת־ציון. החשוב ביניהם היה שמעוןיחיאל וליקובסקי, שהיה גם במוסקבה מעסקני חובבי ציוןובוויטבסק התחיל לחתפרסם בעבודתו למען ארץ־ישראלבשנת תרנ״ג—נ״ד. אחרי שהמורשה הראשון מוועד האודיסאימר עמנואל סולוביי עזב את העיר ועבר לבוברויסק, מילאוליקובסקי את מקומו. בעבודתו גדלה ההכנסה של הועדהאודיסאי בוויטבסק והתנועה בכלל קיבלה בוויטבסק תודותלעבודתו זו את צורתה המגובשת והיציבה. לווליקובסקי היוקשרים גם עם החוגים הדתיים וגם עם חוגי האינטליגנציה.הוא בעצמו היה איש דתי. ביחוד התקרבו אליו הרופאיםד״ר אברהם קורלצ׳וק, ד״ר מרדכי ליברמן, ד״ר האמבורג ועוד.מאלה הצטיינו ד״ר ליברמן בנאמנותו ובמסירותו לדתולקניניה באופן יוצא מן הכלל וד״ר קורלצ׳וק בעל הכשרונותהמצוינים, שגם הוא היה קרוב לדת בהשקפותיו ובמסירותולרעיון של חיבת הארץ. בתחילה היו שני אלה בודדים. שמםלא נתפרסם בין חוגי החובבים בוויטבסק ועמדו כאילו מרחוקלתנועה, מסיבת היותם אנשים חדשים, שזה מקרוב באו.ד״ר ליברמן היה יליד שקלוב ושם משפחתו האמיתיהוא — מיציק. אביו היה איש דתי, אבל לא מנע מבנו גםלימודים כלליים. כשהגיע לגיל 13 התחנך על ידי הרב ר׳ וולףרקובר בשקלוב (בזמן זה שימש בתור רב בשקלוב הרב הגאוןר׳ י. ל. דיסקין שעלה אחרי זמן לא״י וידוע בשם הרבמבריסק). כל ימיו היה ד״ר ליברמן קורא לו בשם מורי ורביותמונתו היתה נגד עיניו ולא זזח מעל שולחנו. גם בזמן שכברר״תפרסם בתור רופא חולים מומחה היה כרוך אחריו ומסתופףבצלו. הוא התפרסם בציבור הרחב באהבתו ובמסירותולכל קניני האומה במובן הרחב ביותר. הוא■ גמר את הגמנסיהבהומל כאכסטירן. במסירות נפש מיוחדת שמר על קדושתהשבת גם לאחר שנכנס לאוניברסיטה בחרקוב. הוא הצטייןבידיעות השפות העתיקות, בחריצותו ובהתמסרותו לכל ענפיהמדע, עד כי הרקטור של האוניברסיטה בחר בו כמורה ומחנךלבנו, והביט עליו כעל איש קדוש. מספרים שפעם הוזמן לביתהרקטור למסיבה משפחתית. מובן, שגם שם התנהג במסירותוהדתית ולא רק שלא הביא אוכל לפיו אלא גם לא שתה יין.הרקטור פנה אליו בשאלה "האם עד כדי כך" ז ותשובתוהיתה: "כי מיום שחרבה עירנו עלינו להסתייג ממנעמי החיים".תשובתו זו מצאה חן מאד בעיני הרקטור והתחשב עם השקפתוזו, שראה בה נאמנות יסודית בלי שום צביעות. גם התנהגותובתור רופא היתד, מוגדרת בחומרות רציניות, לא חילל אתהשבת בכתיבה ובנסיעה, אם כי היה מסור למקצוע שלו בכללבבו ונפשו והביט על עבודתו כמו על דיני נפשות ור,קללאחרים בלי שום סייגים במקום שר,חמיר לעצמו. למרותפרסומו בוויטבסק בתור אחד הרופאים היותר טובים, שהיתר,לו עבודה מרובה וחולים נהרו אליו מכל קצוי העיר, בכל זאתלא פרש ממשנתו, ומצא לו אפשרות לקבוע בכל יום זמן ללמודוללמד תורה ברבים. יחסו לסובלים ולנדכאים היה יחס עדיןואצילי. במקרים רבים היה רופא בחינם ור,יו גם מקרים של"מתן בסתר". אחרי בקרו את החולה ובהרגישו שהמצבהחמרי חמור, היה מחזיר בצנעה את דמי הביקור בצירוףהוספה. וכשיצא מן הבית היו מוצאים תחת הכר של החולהאת הכסף. פגישה מקרית עם אחד מחובבי־ציון בוויטבסקהביאה לידי כך שנהפכו לאחים ורעים נאמנים לכל ימי חייהם:האיש היה בעל בית חרושת בקצה העיר, וקרה מקרה שאחדמר,פועלים שגר בבקתה בחצר בית החרושת, נוצרי, חלד,באופן רציני מאד במחלת הקיבה. אשתו הבהילה את הד״דליברמן לביקור. הוא בא לבקתה, שהיתה ד׳ על ד׳ במצב עזובומוזנח, וטיפל בחולה שעה ארוכה, כי החולה שסבל ממחלתהשתיה הותקף על ידי דלקת מסוכנת בקיבה. בעל בית החרושתשהיה מוכיח תמיד את הפועל ואת אשתו על שאינם נזוריםמ״הטיפה המרה" ומבזבזים עליה את כל כספם, פנה באותומעמד לאשת החולה ואמר לה "הרואה את את תוצאותהתנהגותכם זו? שאין בידכם כרגע אף פרוטה לפורטה, בזמןשהנכם נזקקים לעזרה רפואית ולשלם לרופא בעד הטיפולהזה שיעלה בודאי לסכום הגון". אחרי גמר הטיפול, כשד״רליברמן יצא החוצה, פנה בעל בית החרושת אליו ורצה לשלםלו בעד הביקור, אבל ד״ר ליברמן הסתלק ולא קיבל את הכסף.269270למחרת בבוקר, התגברה המחלה ואשת החולה הבהילה שובאת ד׳^ר ליברמן ותוך דבריה אמרה לו שבודאי שילם לובעל בית החרושת בעד טרחתך מאתמול. הד״ר ליברמן לאהשיב לה בנידון זה ולא כלום, בא תיכף לחולה, בדק אותוובא לידי מסקנה שיש הכרח להעבירהו מיד לבית החוליםולהוציאו מהבקתה. כשיצא מהבקתה פנה לבעל בית החרושתבפנים נזעמות ואמר לו "איך הרשית לעצמך לרמות אתהאומללה הזאת בדבריך ששלמת לי בעד הביקור, בו בזמןשאנכי זהיר במקרים כאלה לקדש את השם ואתה לאהתחשבת בזה". בעל בית החרושת התנצל שנתכוון לטובהומאז התקשרו שני האנשים הנ״ל בברית נאמנה ומסורהובקשרי ידידות מעין אהבת דוד ויהונתן.קבוצת ציונים פעילים כוויטכסק ב־1918יושבים (מימין לשמאל): 1) משה ויינברג, 2) שלום־נח גאלוסקר, 3) הרב יוסף־אלחנן מלמד, 4) ד״ר מארקליברמן, 5) זליג ביילין, 6) משה סלונים.עומדים; 1) מאיר־נח זביריב, 2) זלמן יעקובסון, 3) אהרן־יצחק בוים, 4) זאב כהנוב, 5) צבי מאירוביץ, 6) חיים־ישראל זאכס, 7) יצחק פקלר, 8) אלתר מגרגוט.ע״י התענינות ד״ר ליברמן בתנועת חיבת ציון בא בקשריםידידותיים עם ד״ר קורלצ׳וק. זה האחרון היה בעל כשרונותיוצאים מן הכלל, מחוץ למומחיותו במקצועי בתור רופאהיתה לו גם גישה פילוסופית עמוקה לדת ובגלל זה התקשרואחד לרעהו, ועל בסיס מוצק זה התמסרו שניהם לעבודותציבוריות. מובן שאבן הפנה היתה עבודת חיבת־ציון ובכללהשאלת החינוך. החינוך עמד במדרגה נמוכה. השיטות הישנותשל ה״חדר" והישיבות שלטו בכל תקפן. המלמדים וראשיהישיבות לא זזו ממושגיהם העתיקים וקשה מאד היה להחדירקרן אזרה לפי מושגי העת החדשה. אבל הודות למסירותםהנפשית לקדשי האומה ולקניניה׳ עלה בידי שני הרופאיםלרכוש את לבבות המלמדים וראשי הישיבות ואת אימונםלתיקונים הזהירים שהוצעו על ידם. הם נענו להזמנתם להופיעבהרצאות שסודרו על־ידם באופן שיטתי על נושאים חינוכיים.פעם באספה רבה, שהוזמנו אליה כל המלמדים שבעיר, הציעוהמרצים לפניהם את תכנית הפעולה. כמובן, שנמצא חלקמבין הנאספים שהתנגד בכלל לשיטות החדשות לפי הסיסמההידועה ״החדש — אסור מן התורה", ביחוד בנוגע ללימודתורה, שאסור לנו לנגוע בקוצו של יוד ולשנות מהדרכיםוהשבילים שסללו לנו מורינו ורבותינו מהדורות שקדמו לנו.הד״ר קורלצ׳וק קם ויצא בנאום מלא התלהבות על מצבנובכלל ולאור זה עבר לשאלת החינוך והסביר לאיזה אסוןנגיע אם לא נכשיר את עצמנו לקראת שינויים הדרגתייםבדרכי החינוך. ביחוד הדגיש את שאלת חיבת־ציון, הבהירלפניהם את עתיד התנועה הזאת, שהיא היא השאלה המרכזיתבכל חיי היהודים. ודוקא מבחינה דתית מוכרחים אנחנו לחנךאת הדור וללבן בפניו את השאלה הזאת בכל היקפה. דבריו אלושיצאו מלב חרד ודואג לעתיד האומה נכנסו ללבות ולאזניהנאספים והחליטו ליסד אגודה מקצועית שתתעסק ברצינותבשאלות החינוך, לחפש דרכים איך להגשים בחיים את כלהשינויים העלולים לשנות את גורל העם ע״י שינוי דרכיהחינוך. מובן, שלא כולם הסכימו לדעותיו, אבל החלק הערוהפעיל התחיל להתענין בשאלות אלו בכובד־ראש.עבודת חיבת־ציון הכללית בוויטבסק היתה כמעט כולהמרוכזת מסביב לביתו של וליקובסקי מורשה הועד האודיסאי,ששם היו מתאספים כל החובבים והיו דנים באיזו צורה271272קגוצת ציונים פעילים כוויטבטר, ג-1918יושבים (מימין לשמאל): 1) שמואל־ליב גילקין, 2) שלום־נח גאלוסקר, 3) ד״ר מארק ליברמן, 4) ברוך רץ, 5) משהסלונים, 6) זליג שניאור, 7) גופנברג.עוטדיס (מימין לשמאל): 1) משה וינברג, 2) שמואל שניאורסון, 3) חיים־ישראל זאכס, 4) ..., 5) שפדה ילינסון,6) ישראל ילינסון, 7) מרדכי חייקין, 8) מאיר־נח זביריב, 9) זליג ביילין.להרחיב ולהגדיל את הפעולות, אבל למעשה הסתפקו רקברכישת חברים תומכים בועד האודיסאי. בנידון זה היה מרוליקובסקי פעיל מאד. עבודה זו היתד, אצלו עבודת קדש.הוא הצליח להרבות ולהגדיל את מספר התורמים עד כדי כך,שהסופר יצחק ניסנבוים ציין ב״המליץ" את פעולותיו אלווהעמידהו לנס׳ והעיר ויטבסק נחשבה בין המקומות הפעיליםביותר בערי רוסיה.על ידי השיחות בבתי וליקובסקי, ד״ר קורלצ׳וק וד״רליברמן התלכדו כל חובבי ציון בעיר והוכח, שמספר החובביםאיננו קטן בכמות ולא נופל בערכו גם באיכות. לחבריא זו כברנלוו אנשים מחוגי הסוחרים ואנשי מעשה, ביניהם הצטיינובעבודתם יעקב ספגיר ודוד יחנין. האחרון היה בין חעסקניםהגדולים בעיר ותסס מקום נכבד בכל ענפי הציבוריות. הואהיה איש בעל השקפות מוצקות ולא חת מפני אלה שהתיחסועוד בספקנות להתגשמות הרעיון. בעיקר התנגח בהלכה זועם השמאליים׳ שיצאו בביקורת נגד התנועה מתוך התפיסד,הכלכלית והבין־לאומית. בתקופה זו כבר הרו והגו ברחובהיהודי את הרעיון הסוציאל־בין־הלאומי, ומצד בעלי התנועההיתה כבר מורגשת גישה לפתרון שאלת היהודים באופןפסבדדלאומי, זאת אומרת שבעתיד בסעודת הלויתן המרק-סיסטי יזכו גם היהודים לשבת בסוכתו.בתנועה זו לחמו בחרוף נפש ובמרץ החברים הפעילים שלהחובבים בעיר ובראשם דוד יחנין, שהשתתף בויכוחים אלהבכל מרצו. על ידו התקיימה חבורת צעירים שבאה לעזרתו.לויכוחים אלה היה הד רחב בין ההמונים העמלים ודופועלים,תקופד, זו היתה בעלת תסיסה עזה בחיים הציבוריים ושניהצדדים הבליטו במרץ רב את השקפתם ואת סיסמותיהם.בין הנוער ההמוני רכשו החובבים נפשות רבות תודותלתעמולה בכל בתי הכנסת על ידי צעירים בעלי כשרונותבהטפה. ביניהם הצטיינו: שלמה אליעזר ריס, נחמה נאה,מנדל הורביץ (אח״כ מורה בגימנסיה של כהן בוילנא), כהנא(נכדו של הרה״ג ר׳ משה כהנא הידוע בשם הרב מחסלביץשעלה לארץ) ועוד הרבה צעירים, עליהם נצחו הותיקים ד״רליברמן וד״ר קורלצ׳וק. סודרו גם שיעורים ללמודי תנ״ך ואגדה,עד שגם הקנאים הישרים הודו בדבר בפה מלא. מובן שלעבודתהסברה זו עזרה לא במעט הספרות העברית והרוסית הלאומיתשהשפעתה הלכה וגברה באלה הימים.הפרעות מרובות לעבודה תמה זו גרמו המשברים התכופיםששררו בארץ ישראל. הידיעות משם נתנו חומר רב למתנגדיםלפעולות ישוב ארץ ישראל, גם הביקורת החריפה של "אחדהעם" אחרי ביקוריו בארץ, שרטה שרטת עמוקה בלבבחלק החובבים הנרפים, שהיו באים לפעמים לידי יאוש,בהעמידם את תוצאות התנועה של ארץ ישראל לעומתהממדים של ההגירה לאמריקה, שהתחילה לתת תקוות ממשיות.קשה מאד חיה ללחום בשעה קשה זו ולנהל תעמולה בעד חייעולם נגד חיי שעה.הציונות המדיניתבדרך אטית זו התפתחה התנועה בוויטבסק עד שבאההידיעה המפתיעה של ד״ר בשם הרצל שהוציא חוברת בשם"מדינת היהודים". אם כי לנו החובבים שהתמסרו משכברלתנועה זו בלבם ונפשם לא היה דבר זה פתאומי, כי תמידקוינו וחכינו שהמושבות הקטנטנות תהורנה את התאים273274הראשונים ליצירת המדינה היהודית, הרי בשביל הרחובהרחב היה זה מעין גילוי פתאומי. ולא לפלא הוא שההתנגדותלא מצאה לה סיסמה אחרת אלא שזוהי תנועה שבתאית חדשה.אולם הידיעות בעתונות, שעתיד להתכנס קונגרס עולמי,הלהיבו את כל הלבבות, גם של אלה שעמדו מרחוק. הבלהתענינו בתוצאות אספה רבתי זו ובכליון עינים חיכו ליוםהגדול, יום פתיחת הקונגרס. המונח "קונגרס ציוני" כשהואלעצמו נהפך לשיחה תמידית בעולם היהודי, ראו בזה מעיןקול מבשר לגדולות ולנצורות... הרגישו חזון ורוח קוממיותלהעמיד באופן פומבי את פתרון שאלת היהודים בדרכים כאלה,שעד כה לא היתה דוגמתן בהיסטוריה היהודית. באספותהמוקדמות בערים הגדולות שברוסיה הוברר כי הרבה מגדוליהאומה נותנים את ידם לרעיון זה, כי גם בעלי השם והצורהמחוגי החובבים מביטים לא בצרות עין על הצעדים הנועזיםשד״ר הרצל לקח על עצמו להגשימם.הטלגרמה הראשונה שנתקבלה בעתונות על פתיחתהקונגרס הציוני הראשון עשתה רושם עז וממש חטפו אתהעתון איש מאת רעהו כדי לזכות ולראות עין בעין את הפלאהגדול הזה. הלבבות היו מלאים רגשות סוערים, עד כי נתקומלים מהפה. היו מביטים איש בפני רעהו בתמהון בשאלהאלמת על השפתים, האין זה חלום ןלוויטבסק בא בזמן זה הד״ר אדלר, נכדו של ר׳ ישראלסלנטר, הוא היה איש עדין מאד, כולו מסור בלבבו ובנפשולציון. כאורח בעיר לא חיכה עד שיזמינוהו לעבודה הציונית,אלא התעורר מעצמו ודפק על דלתות העסקנים הציונייםוהציע את עצמו לשרות התנועה. מובן שנתקבל בזרועותפתוחות ע״י כל חוגי הציונים שבעיר וביחוד על ידי חבריוהרופאים ד״ר ליברמן וד״ר קורלצ׳וק.אם כי העבודה המעשית לרכישת חברים תומכים לועדהאודיסאי לא נפסקה ונמשכה במסירות ובנאמנות, הריכולנו ידענו, כי עתיד לבוא שינוי מוחלט בכל מהלך העבודה.חיכו רק לצו נעלם לשם אירגון הפעולה בממדים חדשיםההולמים את קצב התנועה. בינתיים נתגברה התעמולה בכלבתי הכנסת שבעיר על סמך הידיעות בעתונות, שהאירווהעריכו את מפעל הקונגרס ותפקידיו. מורגש היה בכלהציבוריות התעוררות עממית רבה עד כדי הכתרת הציונותבשם "אתחלתא דגאולה". את העבודה התרבותית ניהלו בכלעוזם ומרצם בעיר — הד״רים ליברמן וקורלצ׳וק. הם התרכזובפעולה להורות לפני העם את דרכי התנועה החדשה לשםאירגון הכוחות הפעילים בעם סביב דגל הציונות. כשנתקבלוהחוזרים הראשונים ע״י לשכת הדואר בהנהלת ד״ר יעקבכהן ברנשטיין בקישינוב, עוררו תשומת לב מיוחדת ונקראובהתענינות ובהתלהבות מרובה.באספות הציוניות שהיו נערכות לעתים קרובות בעיר דנועל חלוקת עבודה חדשה בעיר. בבתי הכנסת היו מתאספיםלשמוע הרצאות ע״ד הקונגרס. בשם ויטבסק השתתף בקונגרסהראשון המנוח עמנואל סולוביי, שהיה בזמנו המורשה הראשוןשל חובבי ציץ בעיר. אבל באותה תקופה היה כבר תושבבוברויסק. הוא מסר דו״ח על הקונגרס לפני חוג מצומצם,אבל באופן פומבי לא השמיע את דבריו, מסיבת אי־היותונואם ובעל דברים. כל ההרצאות היו על סמך דו״ח העתונותוגם על המכתבים החוזרים שהיו מתקבלים מלשכת הדוארבקישינוב בעריכת ד״ר ברנשטיין־כהן. באספות אלו היומשתתפים חוגים רחבים מתושבי העיר והורגשה בהן הרוחהעממית ששררה כבר בתנועה, כי באספות עמדו במעמד אחדשוע ודל — ד״ר, אינג׳נר ועו״ד עם מלמדים ובחורי ישיבה,עשירים ועמלים יחד. בכל אספה ואספה היו מתקבלות החלטותעל יסוד אגודות פעילות לפי הוראות שניתנו במכתבים־החוזרים. באספה הגדולה שהיתה בביאליסטוק אחרי הקונגרסהראשון השתתף מטעם העיר ויטבסק הד״ר קורלצ׳וק. אחריועידה זו מסר דו״ח מפורט על המתהווה ברחבי התנועזדבאותן האספות כבר הכריזו על מכירת השקל הציוני.. קשהלתאר את מצב הרוח ששרר ברגעים אלה. שם מם התרומההזה לקח את הלבבות, הלא יסודותיו בהררי קודש מראשיתתקהפת השחרור של העם היהודי משעבודו ובדרכו ליסודמדינה יהודית בארצו, שאז הוטל עלינו מס בשם שקל הקודשוזהו הסמל של השתתפות כל העם בבנין עולמו: העשיר לאירבה והדל לא ימעיט (שמות ל׳ ט״ו). השם הזה נתן סיפוקגדול לאנשים דתיים, שראו בזה גם השפעת המסורת. דלתהעם ראתה בזה רמז לרוח שחרור מוחלט, הנותן להם העצמהלהתגאות כי ניתנה היכולת גם לנהותי דרגא לעלות לראשפסגה ולהראות על השקל בידו, כי גם המה בין הבוניםהמיסדים את המדינה היהודית. אם כי גם הסכום המצער שלמס זה — 50 קופיקות — היה לו גם ערך כספי לא קטן, בכל זהניתנה האפשרות המלאה להשתתף בו גם לעניי העם. סידורמכירת השקלים נמסר לד״ר אדלר, שהתמסר לעבודה זו בכלנימי נפשו. בשבילו היתה זאת עבודת הקודש, ובלי קביעתשעות מיוחדות היה מקבל בסבר. פנים יפות את כל אלד■שבאו אליו בעניני עבודה זו.להפצת השקלים ולמכירתם התמסרו הציונים מכל הסוגיםשבעירנו. המה פעלו במרץ רב ובנאמנות, ובמידה ידועה גםהצליחו. בשנה הראשונה (תרנ״ח) נמכרו בעיר כ־ססס! שקל,אם כי לפי הרושם שעשה הקונגרס הראשון והתעמולהשהתנהלה בעיקרה בבתי הכנסת, היה יסוד לחשוב, שמספרהשוקלים יהיה יותר גדול, אבל מזה למדנו עד כמה עמוקה היאהבצה הגלותית, עד כדי עורון העינים מלראות את זהרישחר הגאולה. בכל זאת לא התיאשו העובדים עבודת הציונותבעיר והמשיכו את פעולתם במשנה מרץ׳ כי סו״ס ראושעבודתם נותנת ברכה על ידי התפשטותה בין כל שדרותהעם. גם מספר זה — 1000 שקל — לא מילתא זוטרתא היא.ובמשך הזמן עד הקונגרס השני עסקו במרץ רב גם בשטחהתרבותי, נתרכזו בעיר חדרים מתוקנים, שמיסדיהם ראו ברכהבעמלם. השפה העברית כבר נשמעה מפי תינוקות של ביתרבן, והשימוש בה כשפה חיה הוכר במידה רבה. נערכו נשפיםשבהם לקחו חלק תלמידי בתי הספר על טהרת השפה העברית.בתור ציר לקונגרס הציוני השני נבחר מוויטבסק ־מרשמעון וליקובסקי.בשנה זו נגרמה לנו הציונים בוויטבסק אבדה גדולהבפטירתו של ד״ר קורלצ׳וק. הוא מת על משמרתו, משמרתהצלת נפשות, במחלה מדבקת — טפום הבהרות — שנוגע275276בזמן טיפולו בחולה מחלה זו. פטירתו עשתה רושם עז ביוכל החוגים. הוא התפרסם בדגול מהעם לא רק בתור רופאבעל מקצוע, אלא גם כאיש הרוח ובתור ציוני נלהב. שבההרה והגה תמיד וחזה בה חזיונות נעלים וכבירים. המטיףיצחק ניסנבוים׳ מזכירו של הרב ר׳ שמואל מוהילובר, הספידאותו ב״המליץ" וכתב, שבזמן היותו ציר לכינוס הציוניבביאליסטוק התודע אליו והכיר בו איש מורם מעם. הד״רקורלצ׳וק סיפר לו על תכנית השקאה מיוחדת בשביל א״י,אלא כל זמן שארץ ישראל כפופה לשלטון זרים ואינה עצמאיתברשות היהודים — אינו מגלה את תכניתו זו ומפרסם אותהברבים.הוא מת בימי חודש ניסן לפני חג הפסח ולא הוספדכהלכה. אבל אנחנו הציונים הרגשנו במיוחד את העדר האישיותהאצילה. ובעיקר חבריו הרופאים שעבדו במחיצתו בעבודההקדושה של חיבת־ציון והציונות, התאבלו עליו ימים רבים ולאמש מזכרונם.גם לתוצאות הקונגרס הציוני השני חיכו בכליון עיניםובנשימה עצורה. הידיעות מהקונגרס שנתקבלו בין באופןטלגרפי ובין על ידי קורספונדנציות היו נמסרות לקהל הרחב.בבתי הכנסת ומשאר המקומות הפומביים היו שאלות הקונגרסשיחת היום במשך ימי הקונגרס ובמשך השבועות שלאחריו.הביטו על שאלות אלו כעל התחלת פתרון השאלה הלאומיתבאופן רדיקלי.הלכה שנתחדשה בקונגרס זה היה יסוד אוצר התישבותהיהודים — הבנק הקולוניאלי. כשנתקבלה הידיעה על החלטהזו, ראו בזה צעד ממשי, הגיוני ומעשי כאחד. כבר נתנה האפ-שרות להשתתף בויכוחים לא רק בענינים מופשטים גרידא,אלא גם בענינים מעשיים כבירים ונועזים. מדובר היה על גיוסהון יסודי בסכום של שני מיליון לירות שטרלינג — סכוםעצום לפי המצב של הזמן ההוא — שהגיע לסך של 20 מיליוןרובל. מספרים ענקיים אלה העידו על תכנית ממלכתיתגדולה. בזמן זה התקיימו מדינות ונסיכויות קטנות, שתקציבןהשנתי לא הגיע לסכום זה. ברגישות מיוחדת צפו לקבלתהדו״ח של הקונגרס הנ״ל על פרשת המשא ומתן המפורטבנדון מהותו ותפקידו של המוסד הכספי הזה. ההתעוררותבעיר היתה גדולה. בימי חג הסוכות כונסה אספה גדולה באחדהאולמים הגדולים שבעיר. השתתפו בה אנשים מרובים ושםפתחו בחתימה על המניות. לאספה זו באו גם אנשים שעמדועד כה מנגד והביטו על כל המתעסקים בציונות כעלחולמים ובעלי הזיה.החתימה על המניות עלתה יפה ונתנה פרי, ובאותו מעמדחתמו בערך על שלוש מאות מניות. נבחרה ועדה מיוחדתמטובי הציונים שבעיר שחלקו ביניהם את העבודה — חתימהעל מניות אוצר התישבות היהודים. בשקידה עצומה ובאוירהשל התלהבות נמשכה העבודה. ובמשך חדשים אחדים נאספוחתימות על 1599 מניות. חברי הועדה ביקרו בעיר לפי רשימותשסודרו בועדה. כמובן שהיו גם מקרים של סירובים וביחידמקרים של ויכוחים חריפים בין המתרימים והחותמים! וקרהפעם מקרה שמר וליקובסקי — ראש המתרימים — בלוית מרבזסמרטני נכנסו לביתו של אחד מעשירי העיר, איש תרבותיודוקא לא' מהקיצוניים, אבל מתנגד גדול לציונות, שלא רצהבשום אופן לחתום על המניות. התלקח ויכוח עצום בינו וביןמר וליקובסקי, שדיבר בהתלהבות ובהתרגשות עצומה עדשהתעלף. מקרה זה עשה רושם עז על הנתבע, ובעל כרחומיכרח היה לחתום על עשר מניות. מלבד זה השפיע מחזה זהשל מסירות לרעיון בכל נפשך ובכל לבבך עד כדי התעלפות,על בנו הצעיר של העשיר הזה (דוידזון) עד שהצטרףלציונות.לעומת זה קיבלו החמונים — שחתמו על המניות בסכומיםלא גדולים — את המחתימים בסבר פנים יפות, בהתלהבותובעין יפה. כל אחד התאמץ לתת יותר מכפי שאמדו אותו.מרנין היה לראות את המחזה הנהדר בזמן קבלת המניותבצורתן הקבועה. באיזו התלהבות ורגשות קודש קיבלו רובהחותמים את המניות, שהיו להם כעין תשמישי קדושה אצלהחרדים.גם הרבה מהמשכילים והחפשים התרגשו כשהביאו להםאת המניות בצורתן הקבועה. בדרך כלל היו ויכוחים חריפיםעם המתנגדים העקרוניים בנידון פעולות הבנק וערכו הכלכלי.אחד המתרימים נכנס בויכוח סוער עם אחד הבנקאים בעיר,שהתיחס למפעל בקלות ראש וכעין "לועג לרש". המחתיםסיים את דבריו במלים אלה: "מובטחני, שבמשך הזמן גםהבנה שלך ישלם את הדיוידנדים של המניות". הברכה הזאתלא נתקיימה: בימי המהפכה נמחה זכרו של בנק זה בין שארהבנקים.בחורף זה בא לוויטבסק הרב מלמד, ששימש מנהל ביה״םלמלאכה בדוינסק והיה מורשה הגליל לתעמולה מטעם המרכזהציוני. הוא נאם באספת־עם גדולה בבית הכנסת הגדולדזריציי, ובכשרונו הגדול בהטפה הבהיר לפני קהל השומעיםאת הפרשה הציונית והלהיבם בדבריו הנרגשים, שעשו רושםרב בקהל הרחב. אחרי הנאום נתכנסו טובי הציונים ובתוכםהסופר יעקב רבינוביץ — ששהה אז בוויטבסק והתעסקבהוראה, שלקח חלק גם בתעמולה ציונית — בחדרו במלוןועל כוס יין כרמל הדגיש הסופר הצעיר אז יעקב רבינוביץ אתברכתו לידים העמלות בשדמות א״י׳ ושאנחנו זוכים כברליהנות מפרי עמלם. דברים אלה נאמרו בסגנון יפה בעבריתצחה — שהיא כשלעצמד, עשתה רושם והכניסה נעימה עריבהלתוך המסיבה.הרב מלמד נבא בתשובתו, שלצעיר הזה עתיד מזהירלכשרונותיו הספרותיים בהדגישו, שרוח הקודש משדמותארץ ישראל שרויה עליו.אותה שנה היתה פוריה מאד בעבודות הציונות בוויטבסק.נוסדו אגודות ציוניות בכל חלקי העיר. גם חדרים מתוקניםנוספו לקיימים. בין החדרים המתוקנים הצטיין ביחוד חדרושל המורה מאיר מרגרגוט, שהיה המיסד הראשון של בי״םמסוג זה. הוא היה אחד הפדגוגים המעולים. שימש שנים רבותכתב קבוע בוויטבסק ל״המליץ". כתבותיו אלה הצטיינובהערכת ההופעות הציבוריות המקומיות וכל ידיעותיו היומדויקות ואוביקטיביות בלי הגזמות. בין שאר המוריםלעברית בעיר הצטיינו במיוחד מניביץ, מלמדוב וחייקין. כולם277278היו ציונים נלהבים ומסורים בנאמנות לעבודת הקודש, שלקחועל עצמם בשטח החינוכי.לקונגרס הציוני השלישי כבר התקיימו הבחירות בוויטבסקעל ידי אספת השוקלים המקומיים, וכציר נבחר הד״ר ליברמן.אם כי בתקופה זו היתה תסיסה בין החרדים לרגל פרישתהרבנים עקיבא רבינוביץ מפולטבה ויהודה לייב צירלסוןמפרילוקי מהקונגרס הציוני השני׳ שיצאו בתעמולה חריפהנגד הציונות הרשמית, והלשכה השחורה בקובנה החזיקהותמכה בהם בשתי ידיה בהפיצה חוברות תעמולה נגד הציונותכגון החוברת "אור לישרים" ומכתב מיוחד של האדמו״רמלובביץ׳ כתוב בסגנון חריף ותוקפני נגד ציונות. למרותשהד״ר ליברמן עמד אז בקשרים אמיצים עם האדמו״ר והיהנחשב בתור רופא ה״חצר", בכל זאת לא נמנע מלקבל עליו אתהמועמדות לקונגרס, נבחר והשתתף בקונגרס. בשובו סודרובמסיבות אחדות שיחות, שבהן מסר מרשמיו בקונגרס, רשמיםמלאי התלהבות על התנועה בכלל ובעיקר על אישיותו שלהנשיא ד״ר הרצל. נוסף לזה הוחלט שבחול המועד סוכותימסור דו״ח פומבי באספת־עם בבית הכנסת הגדול בזריציי.לאספה זו בא קהל רב והיתה רבת־עם. הד״ר ליברמן מסר דו״חמפורט בצבעים בהירים ובאופטימיות, שעשתה רושם רב עלהשומעים.באותם הימים שהה בעירנו לרגל תעמולה ציונית המטיףהציוני המפורסם הרב דיסקין. נאומיו בבתי הכנסת הצליחוונשאו פרי. ותודות לנאומים והטפות האלה, שקנו נפשותלציונות, התפשטה והתרחבה הציונות בעירנו בכמות וגםבאיכות. הרב דיסקין היה נוכח גם באספת הדו״ח הנ״ל ואחרישד״ר ליברמן גמר את נאומו עלה הרב דיסקין אחריו עלהבמה ונאם. בנאום זה הפליט מפיו בטויים בלתי מוצלחיםבנוגע למאמר חז״ל על הפסוק "כי קרן עור פני משה". עם גמרדבריו עלה שוב ד״ר ליברמן על הבמה ומחה באופן חריף נגדהדברים האלה, ובין השאר אמר, כי רק עכשיו ירד לדעתםשל מתנגדי הציונות מצד החוגים האדוקים, כי המטיפיםהציוניים בדבריהם אי־האחראיים מן ההכרח שיטילו סערהבין השומרים על חומת הדת. ולבסוף הודיע באותו מעמד,279280שמחר — באספה שנקבעה לרגל ביקודו של הרב דיסקין —יופיע ויוכיח את צדקת דבריו. מאורע זה הטיל סערה גדולהבין כל הנוכחים באספה זו׳ ביהוד רגשו הצעירים על ד״רליברמן, לפי דעתם היה צעדו זה בלתי נמוסי כלפי המטיףהאורח. למחרת באו ציונים אחדים לכותב השורות האלה —שהיה מידידי הד״ר ליברמן׳ ושהשפעתו היתה חזקה עליו,בבקשה שימנע את הד״ר ליברמן מלבוא לאספה בבית הכנסת,כי רוח הקהל סוער ויש לחשוש לתוצאות אי־נעימות.בקרתי את הד״ר ליברמן בביתו ונכנסתי אתו בשיחהארוכה בענין זה. הסברתי לו, שיש כאן אי־הבנה בדברי המטיףשבעיקרם הם לקוחים מ״ספר המדות" של מהר״ז מרגלית,ואולי לא הצליח המטיף להסביר את המאמר במלים יותרפשוטות ומובנות בשביל הקהל הרחב. אבל חלילה מלהטילחשד על הרב המטיף, שהוא מפורסם לא רק בכשרון ההטפהשלו, אלא גם כאישיות ידועה בעולם התורני והדתי. תשובתהד״ר ליברמן היתה, כי הוא חושב לעצמו לחוב קדוש לבואלאספה ולהסביר את דבריו לפני הקהל, אחרי שבמשך שניםרבות הטיף כמעט בכל בתי הכנסת לטובת הרעיון הציוניודבריו נשמעו בהקשבה והשפיעו על חוגים רחבים. ועכשיו הואחושב שאינו היחידי שלא ירד לסוף דעתו של המטיף ויש חשש,שיפיצו בין הקהל דברים אלה, לכן חובתו היא שהדבריםיתבררו ויתלבנו בנוכחותו. וכך היה. הוא הופיע באספה בביתהכנסת הגדול הלובביצאי. בית הכנסת היה מלא ורוח הצעיריםסער מאד בזמן הופעתו׳ אבל דבריו נאמרו בנימוס הדרושוברוח "הוכח תוכיח את עמיתך". בעיקר הדגיש עד כמהדרושה זהירות מלהוציא אפילו בשגגה דברים שיש לפרשםבפנים שונות, ובזה סיים את נאומו.המקרה המעציב הזה השפיע באופן מוסרי על הד״רליברמן עד שבא לידי הרהורים וספקות, אם רשאי הוא להשארבהסתדרות הציונית ולהמנות על חבריה הנאמנים לה, בזמןשאינו יודע שלוה בנפשו פנימה. הוא התחיל לעשות אתחשבון הנפש וכל מיני צירופים מכל המתהוה בתנועה הציוניתבנוגע לשאלות דתיות ותרבותיות. באותם הימים עוד לאנרפא הפצע שנגרם בעטיו של מכתב הד״ר ברנשטיין־כהןבנוגע לשאלת השבת באחד החוזרים של לשכת הדוארהציונית ברוסיה. מלבד זאת הגיעו ידיעות מעציבות מאד מחייהצעירים בארץ ישראל במובן הדתי. נוסף על כך הביקורתהעזה והנמרצה של הלשכה השחורה וסיעתם׳ שבהם השתתפוגם רבים מגאוני הזמן. לכן לא מצא אפשרות להשלים עםדברים אלה ולהשאר בתוך מסגרת התנועה הציונית ולפעולבה, והחליט לצאת את ההסתדרות הציונית. רבים מהנרגניםוהמסכסכים השתמשו במקרה זה וניהלו תעמולה נגד הציונות,ביחוד בין חוגי החרדים, שהשפעת הד״ר ליברמן היתה חזקהביניהם ביותר. בכל זאת נשארו לא מעטים מבין הציוניםהדתיים קשורים אתו באופן אישי, אם חולקים היו בהשקפות,וכדי לא לנתק את הקשרים ולא לחדד את היחסים, נמנעומלבוא אתו בויכוחים על הציונות. הם דנו אותו לכף זכות,בהעריכם את יושר נפשו׳ שלא נתן לו לעשות שקר בנפשו,וגם האמינו שסופו לשוב מדעתו זאת׳ כי יסודות הציונותהיו מוצקים ומושרשים בלבו, ואי־אפשר שישאר בודד במועדובלי חזון הציונות, אם כי התקרב לבעל "הפלס" והשתתףבמאמרים בעתון זת נאמנותו ומסירותו לאדמו״ר מלובביץ׳הביאוהו לידי כך, שהתנגד אפילו לבחירתו של הד״ר ברוקלרב בוויטבסק׳ אבל אהבתו לאמת מבלי כל משוא פניםנתנה אימון בלבב ידידו, שהיא תורה לו דרכו, ואמנם, בשנתתרס״ו בזמן הבחירות התקרב שוב לציונות ונכנס לשורותיה,"יצא וחזר".בקונגרס הציוני חשלישי (1899) נבחר ד״ר ברוק למורשהציוני לגליל רוסיה הלבנה שכלל בתוכו את פלכי מינסק,ויטבסק ומוהילוב. במכתבים החוזרים שהיה מוציא כמורשההיינו מרגישים עם קריאתם רגשי קודש ביחס לציונות. בימיהחורף (תרנ״ט) בא לעירנו לשם ביקור רשמי ראשון. הואהתאכסן אצל בני משפחתו — משפחת בריינין — ובביתםנערכה הפגישר, הראשונה עם הציונים הפעילים שבעיר.ביחסו ובתמימותו לנושא הרעיון הקדוש לו קנה את לבבכל המשתתפים במסיבה זו. מצאו בו טיפוס אי־מצוי בתוךשורות האינטליגנציה. דבריו נאמרו בחיבה ובנעימות בתשו-בותיו לשאלות שנשאל האיר את הרעיון הציוני בדבריםחמים ונלהבים היוצאים מלב טהור ומסור לכל קניני העם.במסיבה זו נודע לנו באופן ישיר על גדלות אישיותו שלהנשיא ד״ר הרצל, שד״ר ברוק הציג את עצמו כתלמיד נאמןלו ולשיטתו. בשטח הפעולות המעשיות בעניני הציונות היודבריו מעין "זרוק מרה בתלמידים"! הוא דרש במפגיע חלוקתעבודד, מתאימה לכל אחד ואחד מד,עסקנים בענף ההולם אותו.כשנמצא מי שהוא שניסה לסרב לעבודה שהוטלה עליו, לאנשא לו פנים ובמרות חזקה דרש בתוקף להרתם בעול העבודהבלי שום דיחויים.גם הפגישה עם האינטליגנציה העירונית, שהתקיימה בביתושל מר גורביץ אגב ויכוח מדיני מענין׳ הוסיפה לו הצלחהמרובד,. מביקורו זה נתפרסם שמו לטוב בין כל חוגי העירוהמפלגות השונות בעיר ובתוכם גם ה״בונד"׳ קנאו בציונים,שבראשם עומד איש בעל נשמה יתרה ולב טהור כמוהו.ביקורו זה שימש להתעוררות רוחנית לציונים בעירנולהגביר את פעילותם בכל שטחי העבודה הציונית, ביחוד בשטחהתרבותי, הפצת שקלים ומניות הבנק. הסיסמה על כיבושהקהילות׳ שנתפרסמה ע״י ד״ר הרצל, נתקבלה בהתלהבות עלידי ■טובי הציונים בעירנו. הם חדרו לכל החברות הציבוריותודבריהם היו נשמעים, כי הם הפיחו רוח חיים באפני העבודהמתוך השאיפה לעורר את ההמונים לחיים ציבוריים לאומיים,שפתרון השאלות העומדות ברומו של עולמנו תלוי בידם ולארק בידי הגבירים. כאות לתקופה החדשה בציבוריות היווודיתנתעוררה השאלה על בחירת רב העדה מתוך חוגי הציונים.מובן, כי עיני כל היו נשואות למועמדותו של הד״ר ברוק, אםכי מצדו היתד, הסכמתו זו כעין מסירות נפש בעד הציונות,שבעטיר, עליו למסור את זמנו היקר לדברים פעוטים,שמנמיכים לפעמים את ערך האדם שבו וגוזלים את מנוחתהנפש! עוד זאת׳ בגלל משרה זו יהיה מוכרח גם לעזוב אתמקצועו הרפואי, שהצטיין והתפרסם בו לתהילה.אחד ממעריציו העיר׳ כי על מאורע זה כדאי להזכיראת דברי הרבי החב״די האמצעי, שעגה לשואליו על השאלה281282מהי עבודתו וסגולתו הנפשית של סוג האנשים המקבליםעליהם משרת שד״ר (שלוחא דרבנן) — הוא ענה׳ שלשםתועלת התנועה החסידית לוקחים נשמה יקרה ומפקיריםאותה׳ ככה גם בנידון דידן. ברור היה לנו׳ שאנחנו מפקיריםאת אחד מטובי בני העליה׳ המחוננים בנשמה יתירה׳ למעןהתנועה הציונית בעירנו. כשנתקבלה הסכמתו הרשמיתלמועמדות הזאת׳ ראינו בזה את גדלותו ומסירותו על מזבחהרעיון לטובת העם.כשבא לכחן בתפקידו כרב מטעם׳ אחרי אישור הבחירותעל ידי שר הפלך׳ היה ביקורו הרשמי הראשון אצל שר הפלדארצימוביץ. האחרון קבלהו בסבר פנים יפות׳ ובשיחהשהתנהלה ביניהם באופן ידידותי אמר לו שר הפלך: "הננישבע רצון מאד׳ שהאינטליגנציה היהודית התמסרה לבסוףלעורות עמם". מובן, שהיה בזה מעין רמז, שעל היהודים לאלרעות בשדות אחרים... הד״ר ברוק ענה לו: "כן׳ הוד מעלתך׳לשרת את עמי לטובתו׳ אבל לא להשתרר".התשובה הנמרצה הזאת עשתה לה כנפים בעיר׳ ומורגשהיה לכולנו, שבראש העבודה הציבורית המקומית עומד אישבעל קומה זקופה׳ שלא ירכין את ראשו ולא ימכור את כבודעמו ויודע לעמוד בשער ולהגן על כבוד העם. שר הפלךהתרשם מהראיון אתו ונשא לו פנים בכל הענינים שפנה אליו.נתן לו גם רשיון להרצות הרצאות פומביות על נושאיםציוניים בלי פיקוח המשטרה והתערבותה. הוא ניצל הזדמנותזו והיה מרצה בכל מוצאי־שבת באולם הגדול של קיסילהוףלפני קהל גדול של שומעים. הכניסה לאולם היתר. לפיכרטיסים׳ ובכל זאת נשללה מהרבה אנשים הכניסה לאולםמרוב הקופצים על הכרטיסים.במשך חדשים רצופים הרצה על יסודות הציונותדד,לאומיות בנתוח מעמיק ומענין ונכנס בפולמוס ובביקורת עלמאמרי יוסף ביקרמן ב״ווסחוד"׳ שיצא באופן חריף נגדהציונות. דברי ברוק, שנאמרו בשפה הרוסית בסגנון ספרותימעולה׳ עשו רושם עמוק בלבב כל שומעיו. גם מתנגדיהציונות היו באים להרצאותיו אלה והשתתפו בויכוחים.בכל ליל שבת היה ביתו פתוח לרווחה, ולשם היומתאספים בעיקר הצעירים לשם שיחות וויכוחים עיונייםבעניני הציונות. שיחות אלו הועילו בהרבה להפצת הרעיון׳ביהוד בין הצעירים. בתוכם היו צעירים בעלי כשרונות,שפלסו להם במשך הזמן דרך עצמאית בציונות בניגודלהשקפותיו של ברוק. מד׳ם הצטיין צבי זקהיים׳ מיטלנסקי(בן אחות של הנ״ל׳ בנו של הרב הגאון ר׳ חיים טבלי׳ רבבעיירה שומיץ) ואשבול (אחי יוסף מנחם, ראש משפחת אשבלבא״י). הם היו כולם ממעריציו ומתלמידי ד״ר ברוק׳ אבל אחריכן נחלקו בדעות עליו ויסדו את התנועה הציונית הפרולטריתבעירנו.עם כניסתו לעבודר, הציבורית׳ התמסר גם לפעולההקואופרטיבית! ארגן חבורת סנדלרים, שהתקינו להם מחסןועבדו בשותפות עם הרבה פועלים. אבל, למרות כל המאמציםלא הצליחו במפעלם זה, עד שהיה הכרח לחסל את המחסןבהפסד מסוים, ולשם כיסוי הגרעון מוטל חיה עליו לחפש דרכיםולמצוא מקורות, שלא יבואו לידי חילול השם של הרעיוןהקואופרטיבי. ד״ר ברוק לקח חלק אקטיבי גם בפעולותהבנק הקואופרטיבי. בסיועו ובעזרתו התרחבו פעולות הבנקהנ״ל, וקנה לו שם בעיר כמוסד הגון ונאמן, שהקהל התיחסאליו באמון גמור.אם כי תקיפי העדה מהטיפוס הישן התחמקו במשך הזמןהראשון ממנו והשתדלו עד כמה שאפשר לא להיפגש עמובעבודה ציבורית ולא הזמינו אותו לישיבות ולמועצותבעניני המוסדות ששלטו בהם כדי לצמצם את פעולותיו רקבתחומי הלשכה של הרבנות מטעם — לא עלד, הדבר בידם.בימים ההם היתר, חברת ,׳ביקור־חולים" פעילה בעיר יותרמשאר חברות, והתעוררה שאלת בית מרקחת עצמאי מטעםהחברה. חברינו הציונים׳ שהשתתפו בפעולות הועד שלהחברה, הציעו להזמין את הד״ר ברוק לישיבה מיוחדת בנידוןשאלה זו ולהתיעץ אתו כרופא מומחה. גם מתנגדיו לא העיזולסרב להצעה זו׳ ונתקבלד. פה אחד.הישיבה נקבעה בביתו של הגביר ליב הורביץ (שבהשפעתבנו שמואל התיחם באהדה לאישיותו של ד״ר ברוק). בישיבהזו השתתפו הרבה מעשירי העיר ומעסקניה המפורסמינצכשד״ר ברוק הופיע לישיבה, הציג אותו בעל־הבית לפניהנוכחים׳ והציע לבחור בו כיו״ר האספה. מובן׳ ששום איקזמהנוכחים לא התנגד להצעה׳ והוא קיבל עליו את התפקידוניהל את האספה בכשרון רב׳ עד כי גם המתנכרים לו הודובכשרונו המצוין לנהל ישיבות בשאר רוח. ובועדר,׳ שנבחרהלשם סידור בית המרקחת׳ נכנס הד״ר ברוק כיו״ר. בחריצותועלה בידו לקבל את הרשיון הממשלתי הדרוש וגם להעביר אתהבית מעזבונו של ד״ר אפרים זלמן שור ז״ל ע״ש החברהביקור־חולים. שם נפתח בית המרקחת — אחרי שהוכנסו בבניןכל השכלולים הדרושים — כעבור חדשים אחדים. בית מרקחתזה קנה לו שם בסידוריו הנאים והמשוכללים למופת. מאזוהלאה היר, הד״ר ברוק הרוח החיה במוסד זה. כן נבחר בועדהמפקח של הת״ת׳ שהיה בבית מיוחד׳ בחצר של המנוח שורהנ״ל, גם לעבודר, זו התמסר בכל מרצו וכשרונותיו׳ ומצבהת״ת השתפר הרבה. מובן׳ שגולת הכותרת לעבודתו הציבוריתהיתה העבודה הציונית שהתרכזה בידו׳ ושהצטיין במיוחדבפעולותיו הכבירות לטובתה. השיטה העיקרית בפעולותציבוריות, ששם אותה לו לקו — היתה: להכניס אנשיםמוכשרים לעבודה ציבורית פוריה מבלי להביא בחשבון אתההשקפה המדינית שלחם. בזה היו הציונים הקנאים בחלוקידעות אתו. את הסיסמה של כיבוש הקהלות הבינו׳ שרקהציונים צריכים להיות השליטים בכל החברות והפעולותהציבוריות ולהביט בעין צרה על אחרים, שאינם נמנים עלהציונים. הד״ר ברוק לא הסכים לתפיסה צרה זו. דעתו היתה׳שדוקא ע״י עבודה משותפת כללית יכולים לקנות את הלבבותולהכשירם באופן ציבורי עד כדי להכניסם גם ברשת הציונות.אחרי זמן מה נוכחו כולם׳ שהצדק עם השקפת ד״ר ברוק, כיבמשך זמן קצר נשתנה לגמרי היחס להשקפת הציונים מצדהרבד, חוגים של מתנגדי הציונות׳ ובגלל זה נתמעטו החכוכיםוויכוחי הסרק בפעולות הציבוריות המקומיות וגם הכלליות. גם"הבונד" שהיה בתקופת הפריחה, שהתבצר באופן ניכר בעירנו,ופעולתו היתר, חזקה בעיר׳ היה בא בהרבה שאלות לידי הבנה283284ושיתוף פעולות עם הד״ר ברוק. הרבה ממנהיגי "הבונד"המקומיים היו מידידיו וממעדיציו.בבחירות לקונגרס הציוני הרביעי בלונדון׳ שהתקיימוע״י השוקלים בעיר, נבחר לציר הציוני הפעיל ה׳ ב״צהורביץ. הוא היה מהמשכילים של הדור הישן, איש בעלנימוסים ותרבותי! ידע את מכמני הספרות העברית העתיקהוהחדשה, ציוני נאמן ומסור׳ אם כי התישב בוויטבסק לאמזמן׳ אבל כבר נתפרסם בחוגים ידועים כבעל הגיון ושכלישר. היו לו קשרים רבים עם אנשים מעולם המעשה —מסיבת משדתו כסוכן לאחד מבעלי האחוזות הגדולות צ׳חנוב־סקי — שקיבל את הזכיון למפעל המים העירוני, והורביץטיפל בשמו בכל הענינים הכספיים: בין בקנית התמריםהדרושים למפעל זה ובין בסידור תשלומים לפועלים ולפקידים.כמובן׳ שלרגלי משרתו היה בא בדברים עם הרבה אנשימסחר, ודבריו׳ שהיו תמיד שקולים בהגיון, מצאו נתיבותבלבבם. הוא קיבל את הבחירה ונסע לקונגרס בלונדון. בשובומהקונגרס הרצה הרצאה פומבית בבית הכנסת הגדול דזאריציילפני קהל רב, אם כי לא נחשב בין הנואמים, אבל דבריו,שנאמרו בשקול דעת, נתקבלו בתשואות חן.בקיץ זה פרצה בוויטבסק שרפח גדולח בשני כיווניםבאיזור א׳ ובאיזור ב׳. באיזור א׳ התפישטה האש מחמת הרוחהגדולה שנשבה בשכונות דלת העם על החולות ונשרפו שםיותר מ־500 בית. באיזור ב׳ פרצה האש בטבורו של האיזור.נשרפו בנינים גדולים, בתי חומה, והאש נגעה גם בבנין ביתהכנסת הגדול זאריציי, שנשארו ממנו רק הקירות. נוסד ועדעזרה לנשרפים בנשיאות שר הפלך, ולפי המלצתו נמסרהלרשות הועד הלואה ממשלתית בסך של 200.000 רו״ב לזמניםארוכים ביותר ובתנאי תשלום קלים ונוחים. גם הד״ר ברוקנמנה על ועד זה׳ והיה בו פעיל מאד. באותו זמן נבחר ועדלהקמת הריסות בית הכנסת. ראש הועד היה ה׳ בני טובין (אחדמהאחים טובין שהתפרסמו בעסקנותם ובנדיבותם); גם הד״רברוק נכנס כחבר פעיל לועד זה. במרצם עלה בידם לבנות אתהבית מחדש ולהכניס בו שכלולים עיקריים גם בתכניתוהחיצונית וגם הפנימית. אחד האדריכלים המעולים בעיר נצחעל העבודה. העבודה בכלל נעשתה על ידי קבלנים ישרים"לפיר ובניו", שעבדו באמונה ובמסירות והשתדלו למלא אתהמוטל עליהם. בחלק מהבנין הוקצה מדור ללשכת הרב מטעםוהותקן בו גם אולם גדול לאספות ציבוריות. בית הכנסת נהפךלמרכזי בעיר׳ התרבו המתפללים בו מבין נכבדי העירועסקניה, ולועד בית הכנסת היתד. השפעה גדולה על כלהענינים הציבוריים.הציונות התפתחה והתרחבד. בין ההמונים וגם ביו שארהחוגים. השפעת התנועה היתד. ניכרת בכל המפעלים הציבו-ריים, אם כי הורגשה באופן ניכר התחרותם של הבונדאים,אבל הציונים זכו תמיד הן לד.לכה והן למעשה. גם העבודההתרבותית התרחבה בצעדים נמרצים. אז התישב בעירנוהמטיף ר׳ יצחק בריסקר. הוא פתח חדר מתוקן לפי השיטההטבעית עברית בעברית בכל המקצועות, אפילו בתלמוד,והצליח מאד במפעלו זה. הוא היר. תורני וגם בעל ידיעותהגונות בפדגוגיה. נעים מאד היה לשמוע מפי תלמידיםצעירים את ה״גירסא דינקותא" בשפה צחה על טד.רת הלשון.גם המורים מלמדוב, חייקין, שניאור העור, צלניקוב, יוסףגוטקינד׳ בלינד וקסורקין המשיכו בשיטת לימודים זו והצליחובה.גם בין עשירי העיר נמצאו ציונים, שהתמסרו לציונותברצינות גמורה. ביניהם הצטינו: ר׳ יעקב ספגיר׳ ישראלכצנלסון והגב׳ מיכלה, אשתו׳ שידעה פרק בשפה העברית.ביתה היה תמיד פתוח לרווחה לפני עסקני הציונות בעיר,ונענו למפעלי הציונות בעין יפה וביד רחבה. כן נסתפחלעבודה ציונית פעילה מר ברקובסקי. ממנו הושפעו גם הרבהסוחרים גדולים, בעלי המסחר לפשתן, שבמקצוע זה הגיעהמחזור לסכומים עצומים. ברקובסקי, שהיה סוכן בית החרושתהבלגי הגדול לאריגת הוטי פשתן, היה בא אתם בקשרי מסחר,ובנאמנותו הציונית לא החמיץ שום הזדמנות להשפיע עליהם.לקונגרס הציוני החמישי נסע מוויטבסק המורשה ד״רברוק בתור ציר. בשובו מסר דו״ח מפורט ממהלך ישיבותהקונגרס, שבו נתקבלה החלטה על ועידת ציוני רוסיד. במינסק,שהיתר, בתחומי הגליל של ד״ר ברוק. מאורע זה שלהרשיון, שניתן מאת ממשלת רוסיה לועידת ציוניה׳ נתן חומררב לציונים לויכוחים. בעיקר התענינו בהשקפת הממשלה עלהציונות. רבים דרשו את זר, לשבח והאמינו׳ שהיא מחשיבה אתהתנועה ומביטה עליה כעל כליא־רעם, כתרים לדעותהקיצוניות של המפלגות הלוחמות בעד שחרור העם. אחריםדרשו לגנאי, כי בעיניד.ם היתה חשודד. מאד הסכמת הממשלהלועידה פומבית. הם חשדו בה, שהיא רוצה לתהות על קנקןהציונות, כדי להכיר את יסודות התנועה ולהלחם בה.בין הציונים הוותיקים והפעילים ביותר בתקופה זו ישלציין את מר שלום נח גלוסקר. הוא היה בעל ידיעות רבותביהדות ובהשכלה והתעמק באופן עיוני במהות ובתוכןהתנועה וגם התמסר לעבודה מעשית. מסירותו לתנועד, הביאד,אותו לידי כך, שלא רצה להקדיש את מרצו לענינים ציבורייםאחרים וד,ביט בעין רעה על הציונים, שהתמסרו גם לעבודתההווה, שהחשיבו את הפעולות האלה בתור משען ומשענתלתנועה. הוא היה כולו קודש לתנועה והיה אחד מפעיליהציונות ומדבריה בעיר.עוד צעיר אחד, חיים בנימין הורביץ׳ בנו של הרב הורביץבאיזור א׳, מסר את עצמו לעבודה הציונית בכל נפשו. הואמת בדמי עלומיו, וד,קרובים אליו בעבודת התנועה הרגישובמותו אבידה גדולה והכירו בו נשמה יקרה׳ שהיתה שקועהכולה בבנין חומת ציון. כאן מקום לציין את מסירותו שלר׳ שמואל ליב גילקין בעל "הדואר" או "הבירזה" הציונית.התנועה היתד, לו עבודת הקודש ורוח נשמתו במלוא מובןהמלה. איש רזה ודל־הקומה, סבל בקביעות מקצרת׳ ושעולחזק היה מתקיף אותו מידי פעם בפעם. הוא התפרנס מיגיעכפיו כצורף ושען׳ ועבודתו זו כלכלה אותו בצמצום רב, עדשהסתפק כמעט בקב חרובים. אבל מוחו ולבו היו מסורים רקלתנועה, שבה הרגיש את עצמו כבן חורין, בלי ליאות ורפיון.בחנות קטנטנה ברחוב הומה, ברחוב הרכבת, ישב האיש הזהכל היום כפוף לסדן עבודתו. למרות עבודתו המפרכת, שהש-פיעה במידה מרובה על מצב בריאותו, לא כבתה בו אש הקודש285286שהיתה בוערת בו בדבקות חסידית עילאית, שהיתה מורגשתוהיתה עוברת מצורף זה לכל אלה שעמדו אתו בקשריםנפשיים. לא היד, איש, שהיה לו קשר ומגע עם התנועה׳ שיפסחעל פתחה של חנות זו ולא יכנס לחטוף שיחה עם מצרף סיגיםזה ולקבל ידיעות הנוגעות לעבודתנו בתנועה ובארץ.חיבה עצומד, היתד, לו גם לשירי הקודש של התפילות,וכמתפלל בית הכנסת דזאריציי השתדל ביחד עם עוד חברפעילים לארגן מקהלה מסודרת על ידי החזנים המפורסמיםששרתו בזמנים שונים בעירנו. פעולה זו נחשבה אצלו כחלקמפעולותיו הציוניות, כי נשמתו היתה מלאה דברי שירה. זכהלעלות לארץ־ישראל עם כל בני משפחתו. אחד מבניו הואהמורה שלגי בחיפה, שירש מאביו את חוש השירה, הוא היהחביב הציונים בעיר, וחנותו היתה בית־ועד לחכמים ולציוניםבעיר.גם מתוך חוגי העמלים, שלחמו מלחמת קיומם הכלכליוהתפרנסו בקושי, נמצאו נאמנים ומסורים לתנועה שהצטיינובהתלהבותם היתירה. יש לציין במיוחד את פעולותיה שלמשפחת מנקין, בנאים ונגרים, שהתפרנסו מיגיע כפיהםומעבודה מפרכת. גם אצלם היתה העבודה החל מתקופת חיבת־ציון וגם בציונות המדינית מעין עבודת הקודש ש״בכתף ישאו".במשפחה הזאת היו גם זקנים וצעירים, שעבדו באמונה להחדרתהציונות בין חוגי העמלים והעובדים. הצטיין בעבודתו גםאופה תופינים אחד בשם חייקין. הוא דוקא ראה ברכה בעמלו,אבל דירתו היתה במרתף, ובדירת מחתרת זאת היו מתאספיםהציונים, והיא שימשה ספריה ואולם קריאה. במקום זה היומתקבלים עתונים ציוניים ועבריים שונים. ואם כי היד, עסוקבעבודתו, עבודה מפרכת במשך רוב שעות היום והלילה, היהבשעות הערב מקדיש את עצמו לעבודת התנועה. שם היומתאספים כמעט בכל לילה ולילה, ובמשך שעות ארוכותהיו מתקיימות שיחות מענינות ולפעמים ויכוחים נלהביםבבירור וליבון שאלות ועיקרי הציונות.טיפוס מצויין ומיוחד במינו היה צעיר אחד בשם משהאליהו (ממשפחת בזסמרטני) שהתעור. ציר פעולתו העיקריתהיו חוגי ההמונים הרחבים והפועלים. אבל לא הסתייג גםמשאר החוגים, ניהל ויכוחים חריפים עם מתנגדי הציונותמשמאל, ופגיעתו בהם היתד, קשה ביותר. עבד במרץ רבבהפצת שקלים וספרות ציונית, ואם כי מצבו החמרי היה חמור,היה זהיר מלהנות מבחינה הרוחנית מעבודתו המסורה אףכל שהוא.לציונים ברוסיה היתה הועידה המינסקאית (1902) מעיןקונגרס ציוני בזעיר אנפין. רבים רצו לראות בזה הארתפנים מצד הממשלה לתנועתנו וציפו לגדולות ולנצורות. מלבדזאת הלא שם הובהרד, וגילתה פניה בכל המובנים. השאלההמענינת היתה שאלת התרבות, ובמידה ידועה ראו בזה מעיןמלחמת ביניים בין "אחד־ד,עם" והרצל־נורדוי. תחת זהשבקונגרסים לא נתנו חשיבות יתרה לשאלה זו וכמעטשר׳שתדלו להוריד אותה מהפרק ולד,סירה מד׳דיון, הריבמינסק נהפכה לשאלה מרכזית, וכמעט כל הוויכוחים הסבו עלציר זה. עמדתו של "אחד־העם" היתד, ש״תורה קדמה לדרךארץ", ושהיא היא שצריכה להיות רוחה ונשמתה של התנוער"וכל יתר הפעולות הן טפלות לגבה. למען תפיסה זו לחם בכלמרצו הוא וסיעתו. ביהוד הסיעה הדמוקרטית׳ שהופיעה כגושמאורגן. נגד זה יצאו בנאומים חריפים חסידי הרצל, שחזו בזהאבן נגף להתפתחות התנועה בין כל שדרות העם, וטענושהשקפה זו עלולה להכניס ערבוביה וחילוקי דעות בין הצירנים. הלא שאלת הרצל לאחד־העם מהי שאלת התרבות? זוהישאלה הריפה ועמוקה, שעתידד, לחלק את לבות חברי התנועה,שהיא עודנה בראשית התפתחותה, ויסודה הוא באיחוד וליכודכל אברי האומה הפזורה והרסוקה בגלות. ועל עמדה זו עמדהוהגנה הסיעה החרדית, שכבר התארגנה בדגל "המזרחי", שנבאולו עתיד רחב בין רחבי שדרות העם. בכל תוקף ועוז לחמו נגדהתפיסה האחד־עמית, אבל הנצחון היה על צדו של "אחד־העם".ברם, זו היתד, ראשית מדון לפולמוס החריף שפרץ בין אחד־העם לנורדוי אחרי הועידה, ומורגש היה, שנתהווה סדקבאחדות התנועה.גם בוויטבסק כמו בשאר הערים נתקלנו בעובדה זובמציאות היום־יומית. הציונים שהתגאו באיחודם ובליכודםנפגשו איש את רעהו בפנים זועפות, אם כי משני הצדדיםהשתדלו להראות כלפי חוץ, כאילו השלימו בזה, שניתנההאפשרות המלאה לכל זרם וזרם לפעול לפי השקפתו ודרכובמסגרת התנועה. אבל, לאמיתו של דבר׳ נגרם הרבה הפסדלתנועה על ידי חוגי החרדים התגברה התנגדות לתנועהבכללה. הם לא האמינו בשום אופן, שיכולות לדור בכפיפהאחת ההשקפה האחד־העמית וההשקפה המסורתית של החרדים.אמנם, בעירנו במרותו של ד״ר ברוק נטשטשו החריפות והעוקץמשני הזרמים.בינתיים הובהרד, השקפת הממשלה על התנועד, שלאלטובתה — בצורת החוזר הידוע של פלוה. גזירה זו העיקהבהרבה על התנועה, כבר היו מוכרחים להתנהג בזהירותבאספות ובישיבות. הבולשת וגם המשטרה מצדד, התחילולהביט בשבע עינים על כל צעדיהם של אנשי התנועה. אפילוכשרותו של ד״ר ברוק נפגמה במקצת. בנידון זה יש לצייןלשבח את שרותו של מר פרלשטיין — עוזרו של ד״ר ברוקברבנות מטעם — שד,יו לו קשרים אמיצים עם חוגי המשטרה,והוא שמר על ד״ר ברוק בנאמנות ובמסירות יתירה, שלאיכשל ואתו יחד הפעולות למען התנועה הציונית.על החברים המסורים והנאמנים לציונות לא השפיעוהפגעים החיצוניים והפנימיים לעכב את פעולותיהם׳ ובמסירותנפש המשיכו את עבודתם ובפרט בעבודה למען הקה״ק,שנוסדה בקונגרס החמישי. ראו בזה כה התפתחותה של התנועהברוחב ובעומק וברעיון הקה״ק את המכשיר הממשלתיוהסוציאלי בעתיד׳ שיחולל נצורות בהתפתחות הישוב. השאלההקשה והמסובבת, שאלת הלאמת הקרקע, שבה מתלבטים כלהזרמים במדינות וטרם מצאו את הפתרון, עתידה להפתרבמכשיר זה, שתפקידו הוא לרכוש קרקעות ולמסרם לעמליםבלי קשיים וסבוכים. חוקי הקה״ק יסודתם בהררי־קודש"והאדמה לא תמכר לצמיתות", ז״א שלא יהיו עושקיםועשוקים. על קופסאות הקה״ק הביטו כעל קופות של "לשכתהקודש", הנותנות אפשרות לכל השדרות בין דל ועשירלהתגאות, כי המד, משתתפים במפעל העממי הגדול הזה.287288החום המשולש של הציונות המעשית: השקל, מניות הבנקלהתישבות והקה״ק הם הם המהוים את חוש השדרה של עתידהמדינה היהודית, הנושאים עליהם את החותמת של לשכותבדק הבית — מדינת היהודים בדרך.אותה שנה היתה שנת בלהות במצב היהודים ברוסיה.ובימי חג החרות של היהודים, ימי חג הפסח, המזכירים אתהתקופה של "ואראך מתבוססת בדמיך", נהפכה עיר גדולהמערי הנגב — העיר קישינוב—לגיא ההרגה. יתומי קישינוב היוסמלי השואה של גלות עם ישראל כולו, והצעת ישראלבלקינד להעבירם לארץ־ישראל, לחנכם ברוח חופש ושחרורולעורר בהם רגשי נקם ושלם בעד דמי אבותיהם השפוכים —נתקבלה בהתלהבות יתירה. בכל עיר ועיירה נוסדו ועדים לשםהפצת התעמולה לטובת המפעל הנשגב הזה. גם בעירנוהתמסרו הציונים והקדישו את עצמם לשם אוסף הכספיםלהגשמת הרעיון. וכדי להרבות את ההכנסות בעירנו הוחלטלסדר באולם גדול בחג השבועות תפילות החג ע״י החזןהמפורסם ר׳ לייב שלאסבערג (אניקשטר), שהתנדב להתפללבלי שום תשלום. מובן, שכל הכרטיסים נמכרו במהירות רבה,והאולם היה מלא וגדוש. בשעת התפילה נאם ד״ר ברוק נאוםנלהב, ודבריו נחרתו בלבב כל שומעיו. נאומו זה היה בבחינת"הך הכפתור וירעשו הספים". אופייני הדבר, שאחד משומעינאום זה — פועל, שבימי המהפכה נהפך לקומוניסט, אמר ליבזו הלשון: "דבריו של ד״ר ברוק לפני עשרים שנה עודםמצלצלים באזני ונקלטו בלבי עד היום; זכורני, כי בשעהשהתחיל לצעוק ,יפתחו את החלונות והדלתות וישמעו דבריהזעם שלנו באזני כל העולם׳ עברה רעדה בלבב כל השומעים".מגבית זו הכניסה בעירנו סכום גדול לטובת יתומי קישינוב.פעולה קדושה זו הוכתמה במקרה של חילול שבת. נמצאוצעירים נלהבים שלשם קדושת הדבר הרשו לעצמם למכורכרטיסים ביום החג. בימים ההם עשה זה רושם עגום, ופנואלי בהתלוננות על המקרה הזה. מובן, שעלי עשה הדבררושם קשה ופניתי לד״ר ברוק במחאה חריפה נגד זה. בביתומצאתי הרבה צעירים נלהבים מראשי העסקנים. שפכתי אתמרי לבבי לפניו ומסרתי לו את מחאת הציבור נגד מעשיםאלה. הוא התנצל שלא ידע מאומה על זה, ושהוא בעצמו מוחהנגד זה בכל נימי לבבו. כמובן, שהתלקחו ויכוחים סועריםבין הצעירים שנוכחו. אמרתי להם שאינני קנאי ומשתדל תמידלהעלים עין ולא להסתכל בפני צעירים, שמרשים לעצמםלזלזל בקלות ראש בקדשי עמנו. קראתי בשם צעיר אחדמתלמידי הד״ר ברוק, שבשעה שאני פוגשהו ביום השבתמעשן בראש כל חוצות, אני משתדל לסור הצידה ולא לראותובשעת קלקלתו, אבל אילו העיז הצעיר הזה לשלוח את עשןמקטרתו בפני, אז עם כל סבלנותי לא הייתי נמנע מלסטורבפניו. אז אמר הד״ר ברוק ובחום לבו צעק: "לא כן הדבר,אילו פגשתיו אנכי, לא הייתי נמנע מלסטור בפניו מיד". זההוכיח לי, שהיה חרד וזהיר מלהביא לידי חילול השם אפילולשם קדושת הרעיון.בקיץ זה עברו כל הפעולות הציוניות והציבוריות במצברוח מדוכא, אם כי היחס הכללי לציונות הוטב, הרי הפעולותהתרכזו ביחוד בענינים יום־יומיים, שעמדו על הפרק: בעזרהלנגועי הפרעות בכלל, בסידור היתומים ובארגון ההגנההעצמית. על ארגון זה התאמרו הבונדאים, כאילו שדש דשהיוזמים העיקריים. אבל לאמיתו של הדבר לקחו הציוניםחלק חשוב בעבודה זו, הן הנוער בגופו ושאר החוגים הציוניםבכספם, אם כי התפיסה האידיאולוגית של הציונים על ארגוןההגנה היתה שונה מהשקפת הבונד. הציונים ביססו אתהרעיון של ההגנה העצמית על יסוד הלאומיות. התעמולההיתה בין כל חוגי העם: "שהגיע הזמן לא להרכין ראש לפניכל גל וגל, לא להיות כצאן לטבח יובל... ואלה שבידיהם יהיהנשק, ידעו כי הולכים הם ללחום מלחמת העם, ולא להכניסבקדושת הרעיץ עניני מפלגות, לא לפורר את העם כיתות,כיתות". ועד כמה שהיחס של הרבה ציונים לתנועת השחרורהסוציאלי היה לבבי, בכל זאת בעידנא דריתחא זו בכרו אתשחרור העם על שחרור מעמדי: מובן, שהבונדאים לא התחשבועם השקפה זו, והגיעו הדברים לידי כך, שבנשק שהיה בידיהםלשם מטרות לאומיות הוציאו לפועל פסקי־דין פות בעניניםמעמדיים...הציונים היו מוכרחים להתנהג בזהירות יתירה לשם ראיוןעם הצורר פון־פלבה. הדבר הזה היה סודי כל כך עד כי גםלמורשים לא הודיעו על דבר זה, רק הד״ר כצנלסון השתתףבנסיעה זו. ובעברם דרך דבינסק, שהיתר. שייכת לגלילו שלד״ר ברוק, הזמינו את הד״ר ברוק לבוא לפטרבורג. הד״רברוק הרגיש את עצמו נעלב על אי־התיעצות הד״ר הרצלעם הציונים הרוסים, והשתדל למנוע את הרצל מפעולתו זו.הוא הסביר לפניו את דעת הקהל היהודית בכלל ושל הציוניםבפרט, וטען שזה יתן חומר רב בידי מתנגדי הציונים לרעתהציונות" ביחוד בידי השמאליים, שיוכיחו את הריאקציוניותשל הציונות, ומי יודע לאיזו תוצאות תביא תעמולה זו, אבלהד״ר הרצל רמז לו, כי אינו זקוק לעצות, ועמד על דעתו זובתוקף. הראיון עם פלבה התקיים מבלי שנתפרסמו פרטיובזמנם, וד.קהל הרחב לא ידע ולא כלום. גם המכתב, שכתבפלבה לציר הרוסי בקושטא על הציונות לא נודע בזמנו ברבים.בשובו מפטרבורג ליווה אותו ד״ר ברוק עד דביגסק.בעצם השאלה על הנסיעה חיו חילוקי דעות בין הציוניםבעצמם. מובן, שהנוער מתח ביקורת חריפה על הצעד הזה,הם ראו בזה הנמכת ערך הציונות כתנועה פרוגרסיביתממלכתית, ונסיון להפכה לשתדלנות גלותית! כיצד יכול הד״רהרצל לתת את ידו הטהורה לידי הרצח, שנגעל בדמי קרבנותקישינובז השקפת הציונים המתונים היתה, כי בנידון זההציג את עצמו ד״ר הרצל בכל שיאו ותפארתו לא כשתדלןגלותי, כי אם כנציג אומה, המחפשת דרכים ונתיבות חדשותלשחרורד. מהגלות, ולשם המתקת הדינים כדאי היה להבד,ירלפני הממשלה את ■מהותד. של הציונות כתנועה מדינית,שאיננד. רוצה לעשות את פעולותיד. במחתרת.בינתיים החלו בהכנות לקונגרס חציוני הששי, חכינובנשימה עצורה ובכליון עינים לפתיחת הקונגרס הנ״ל ולדעתבבירור את פשר הדבר שעלה בידי הד״ר הרצל להשיג. אבלמה גדולה היתה האכזבה במחנה הציוני, כשנודעה ע״י העתונותהצעת הממשלה האנגלית לד״ר הרצל, להפנות את מסלולההגירה מרוסיה למקום חדש שלא שערו אבותינו, ואוגנדה289290שמה. הידיעות הטלגרפיות הראשונות בעתונות הדהימו את כלהנאמנים לציון, שמסרו את כל זמנם ומרצם למען ארץהבחירה, שאין לה תמורה וחליפין, ויום זה נהפך ליום אבלבמחננו.דברי הרצל באספת "הבוכים" הידועה בקונגרס לאנתפרסמו מפני טעמים ונמוקים אלה: מדבריו היה ברור, שהואמשתדל לדון בגניזה את הצעת ממשלת אנגליה, ובאם יתפרסםהדבר, יביא זה לידי הפסקת המשא ומתן בנידון השאלה הזו,בו בזמן שהרצל היה מעונין לא לנתק את הקשרים עםהממשלה הבריטית בנידון ארץ מולדת לעם מחוסר מולדת.לנו נודעו הדברים מפי הד״ר ברוק, שמסר לנו את פרטיהשיחה אחרי שובו מהקונגרס הששי. כנראה, שפרטי השיחההשפיעו גם על חלק מאלה שנאמנותם לציון היא למעלה מכלספק, כמו חרב י. י. רינס, שהיה מראשי המדברים והתומכיםבהצעת אוגנדה. ועוד מהשיחות האינטימיות עם הד״ר ברוקבנידון זה נוכחנו וראינו, שבמטמוני לבו השלים עם הרעיוןהזה. מסירותו האדוקה להרצל לא נתנה לו להשתתף באופןאקסיבי בכינוס החרקובי של "ציוני ציוך׳ וללכת בעקבותהמתמרדים. הוא לא ידע שלו בנפשו. הוא הביט על הצעתאוגנדה כעל הצעה שנידונה לכשלון, וממילא תפול. בעיקר חרדמאד לבריאותו של הד״ר הרצל, שהקונגרס הששי השפיע עליולרעה.בעירנו לא נמצאו בכלל תומכים בהצעת אוגנדה, ואנחנולא הלכנו גם בעקבות העיירות — "הכרכים", שהתחילולהמטיר מחאות חריפות נגד הבגידה בציון, כמו העיירהדונאייבצי, בפולסיה, שקנתה לה שם ופרסום רב בעתונותהתומכת בהרצל.האסון האיום של מות הרצל הדהים ודכא את כולנו, שלאידענו על מצב בריאותו. הידיעה הטרגית הזאת נודעה רק ע״יטלגרמה בעתונות. לי נודע הדבר טרם הספקתי לעבור עלהעתון, מפי צעיר אחד מחברינו. נדהמתי עד שברגע הראשוןאבדתי את חושי ולא הגבתי כלל על המאורע, אבל כעבוררגעים אחדים התעוררתי כמו מהתעלפות ורצתי ישר לביתו שלד״ר ברוק. מצאתיו במצב של אבל, המתיפח על הנפש היקרהלו בחיים. בינתיים נוספו עוד מחברינו, שנזעקו מגודל הכאבובאו באופן אינסטינקטיבי לבית הד״ר ברוק. כולנו חיינובבחינת רעי איוב, וחוש הדיבור נעתק מאתנו. כעבור רגעיהחרדה, הודיע לנו הד״ר ברוק׳ שחוא מכין את עצמו לנסועלוינה, ושהוא מאמין שיספיק עוד להגיע להלויה. הוא התחיללדבר על תכונות הרצל ממש במסתוריות׳ הוא הביט עליו כעלמשיח בן יוסף, שעל ידו יצא עם ישראל משעבוד לחרות עולם.הוא השתדל למצוא לו השואה לבן־המלכים, שלא ידע מה זהעבדות ועריצות, ובו נתגלמו התכונות היותר נהדרות שלהאומה העברית במקוריותה.ישיבנו שעות ארוכות מתוך חערכה ושיחות על ד״ר הרצל,כמו שמתו מוטל לפניו. במיוחד היה הד״ר ברוק רצוץ ושבור.נפרדנו ממנו בברכת הדרך בלי מלים. היינו מתיחדים בחדריבתינו ודנים כאבלים על האסון שקרה לנו. ד״ר ברוק התמהמהבדרכו כשבועים, ובשובו הספיד את הד״ר הרצל בבית הבנסתהגדול דזאהריע. אם כי לא נתפרסם תחילה על כך, בכל זאתנתאספו אלפי איש, עד שצר היה המקום מהכיל את כל הקהלהגדו^, ורבים עמדו בצפיפות בחצר בית הכנסת ליד החלונות.הנאום היה מלא רגש ורטט. בינתיים נודע הדבר למשטרה, והיאשלחה את "נציגיה" לשם בירור הענין. הקהל נבהל במקצתמהופעת האורחים, אבל המשטרה בעצמח, בראותח שד״רברוק עומד על הבימה ונואם, נסוגה אחור והסתלקה. נאוםההספד הזה חיה אחד מנאומיו המזהירים, שהכניס הרהוריתשובה ללבב גם אלה׳ שעמדו מרחוק לרעיוננו.המברק המיוחד, שקיבל ד״ר ברוק על הפרעות בהומל,הרעיש את רוחו עד כדי כך, שבמאמצים נפשיים גדוליםמנעו ממנו לנסוע בשבת. וכשחזר משם, אחרי שהיה עדראיה ושמיעה לאסון הזה, שבו השתתפו דוקא חברים מאורגניםמהפרולטריון הרוסי — פועלי הרכבת — הרגשנו שוב הפעםוראינו עין בעין את בדידותנו ויתמותנו, שאין לנו על מילסמוך ו״אם אין אני לי — מי לי ?■״.מאז התחיל הד״ר ברוק להתמסר יותר לעבודת החווה,וקודם כל לארגן ההגנה העצמית! וכן בשאלות כלכליותאחרות. בזה נתחבב על כל האוכלוסיה, אפילו על ראשי הבונד.אחרי מות הרצל, הורגש רפיון רוח בהרבה מחברי התנועה,ואפילו בראשיח, ואין פלא, שתלמיד נאמן ומסור כמו הד״רברוק לא מצא בעצמו את העוז שהתנוסס בלבו תמיד. בשיחהאינטימית אחת התוודה הד״ר ברוק ואמר: "מיום שמת הד״רהרצל, נשתתק משק כנפי הכרוב הסוכך עלינו — השראתהנשיא בפעולותיו ובנאומיו, כשאני לעצמי, הבסיס הרוחניבתנועה היה היופי והחן המיוחד, שהניח הד״ר הרצל כאבןהפנה, ועכשיו נסתלקו כל הסגולות המיוחדות האלה מאתנו".ואמנם, כשנה אחרי מות הרצל׳ בנאום שנשא ביום תשעה באבבביהכ״נ הגדול דזאהאריע שימש לו הנושא "אראנו ולא עתהאשורנו ולא קרוב". אחדים מאתנו כבר ראו בזה סטיה מהדרךהסלולה, שהלך בה עד כה.נזלחמת רוסיח—יאפאןגורם נוסף להחמרת המצב היה התפרצות המלחמה עםיפן במזרח הרחוק׳ אם כי כל כובד המלחמה היה הרחק אי-שם במזרח הרחוק, ולא נגע בערי רוסיה הפנימית, ובעריתחום המושב, הרי הגיוסים התכופים השפיעו על מצבהיהודים לרע. הורגשה בעין התמוטטותו של המשטר הישןהרקוב׳ התגברה התעמולח על שחרור עמי רוסיה מכבליהשעבוד והעריצות. בתנועה זו לקחו צעירי היהודים חלק ניכר׳וכבר נמצאו נביאי התקופח, שחזו משאות שוא ומדוחים, כאילוגם ליהודים היה אור במושבותם. ושוב קמו חלוקי דעותעקרוניים בין המפלגות והתקלסות בתורת הציונות, שלאנתנה אמון בתנועת החופש, שתביא בכנפיה מרפא לתחלואיהמצב היהודי המשונה מכל יתר עמי רוסיה.תעמולה ארסית מצד האנטישמיים השתדלה להורות לעםהרוסי׳ כי שיתוף צעירי היהודים בפעולות המהפכניות יביא אתרוסיה לידי אסון יותר קשה מתוצאות המלחמה הזעומה. בעיקרניהלו את התעמולה בין שורות החיילים. הפיצו שמועותבדויות׳ שהיהודים אשמים באסונות המלחמה. תעמולה זו291292הביאה בעקבותיה לידי התפרצויות לא נעימות. בעירנוחנה מתנה קוזקים דוניים, ומדי פעם בפעם מצאו להם עילותלתגרות שונות עם היהודים.בפרק זמן זה היה קשה מאד להמשיך בעבודה הציונית.להתווכח עם השמאליים באופן פומבי אי־אפשר היה מטעמיםידועים: והם ראו, כי השעה משחקת להם, והשתמשו בכל מיניאמצעים לצודד נפשות במכמרתם. ההמונים נהרו אחריהם, וגםבין תלמידי בתי־הספר היתד, השפעתם מרובה. בכל זאתהתעודדו הציונים הפעילים לא להסוג אחורנית מן הכבושיםוההישגים, שרכשו גם בעבודת ההווה וגם מעצם הפעולההציונית. דוקא בתקופה זו נספחו ציונים פעילים בעירנו,שעבדו בהתמסרות נאמנה למען התנועה וקניניה. ביניהםמר אהרון יצחק בוים, מר הרצל הורביץ, מר זליג ביילין.במיוחד הצטיין מר ביילין בעבודתו המסורה והנאמנה. הואהשתקע בעירנו עוד בשנת 1902, ומאז נרתם לעבודה הציוניתבלי לאות ורפיון למרות התנאים הפוליטיים הקשים ששררו אז.בימים ההם התפתחה במיוחד העבודד, התרבותית, שבהנתקלנו בהרבד, מעצורים ומכשולים. הרבה ממורי בתי־הספרהיו ממחנה הבונד, התנועה האידישיסטית היתר, כסכין בגבעבודתנו התרבותית, שטרם הספיקה להתבסס כראוי. בנידוןזה הרגשנו גם כן רפיון רוח בעבודה התרבותית של ד״רברוק. הוא לא הביט בצרות עין על התנועה העממית הזאתולקח חלק ושיתף פעולה בסידורי המועדון, מקום שעבדוהאידישיסטים עבודתם בחריצות יתירה. כמובן, שאף אישלא חשד בו בסטיה מהעבודה התרבותית העברית, ומרגלאבפומיה, שבאמצעות השפה העממית יכנסו ההמונים סוף סוףתחת כנפי הציונות.הנסיגות התכופות בחזית והנצחונות המזהירים שהיו לצדםשל היפנים, זה העם, שכמעט עד פרוץ המלחמר, עם רוסיד,לא ידעו ולא שמעו ממנו כמעט, והצאר התקלס בו בראשיתהמלחמה "כי את העם הדל הזה נרגום בכובעים", הראו לעיןכל את "רקבון" המשטר, שכל מרצו הפנח רק למלחמותפנימיות לסכסך עם בעם, לנטוע בלב המונים, כי בכלאשמים היהודים ואתם גם הדורשים שחרור העם הרוסימעריצותו המוחלטת של המשטר.קשה היה ליהודים להסתיר את רגשי לבבם ולהראותכלפי חוץ התרפסות ואותות אמונים למשטר עריצות זה.הצאר החל במסעות בערי רוסיה ובתוכם גם בערי התחום לשםעידוד רוח העם ועד כמה שאפשר להעלים מעיניו את המפלותהאיומות בהזית המזדהית. מובן, שהיהודים הוכרחו בכלמקום ביקורי הצאר לקבל את פניו בכבוד מלכים, וכרגילגם להביע רגשי נאמנות למולדת ולמסור לידיו המגואלותבדם ד,יד,ודים את ספר התורה. גם דרך עירנו ויטבסק עבר אזהצאר וחנה בתחנת הרכבת. זה היה מקרה יוצא מן הכלל,כי משנת 1836, מיום מות הנסיך הגדול קונסטנטין בוויטבסק(שלפי האגדד, הורעל בפקודת ניקולאי הראשון) לא ביקרומלכי רוסיה בוויטבסק, כי לפי נימוסי המלכות נהוג שלא לבקרמקומות שקרו בהם אסונות לבני משפחתם. גם נציגי העדד,היהודית הוזמנו לקבלת פני הצאר, ורבה היתד, התכונה לשםזה. נציגי העדה החליטו להגיש לצאר ספר תורה בארוןקודש מעשה חרש אמן מכסף מצופה זהב, שנעשה במיוחדעל ידי אמן בוילנה, שהצטיין במקצוע זה. הארון עלה בסך1300 רובלים ועליו היה חרות באותיות מזהבות: "שי מאתהעדה הישראלית בוויטבסק". ספר התורה היה כתוב על קלףצבי, עבודה יקרת ערך. נציגי העדה ובתוכם הד״ר ברוק,כרב העדה, מסרו את ספר התורה ואת הארון לידי הצאר. אתספר התורה קיבל הצאר מידי המשלחת ואת הארון החזירבתודה, כי לפי נמוסי המלכות אין מקבלים המלכים מתנותכסף וזהב. הארון היה שמור בידי העדה בסייף הבנקהקואופרטיבי היד,ודי. מצב רוחו של הד״ר ברוק בימי חהכונד.והפגישה האלה היה בכל רע, הוא אמר לי בזו הלשון: "שערבנפשך את מצב רוחי, שעלי כנציג עמי לראות פנים אל פניםאת דמותו של צורר עמנו, מקור כל האסונות לעמנו האומלל,ועוד לד,ושיט לו את ידי ולברכהו"...מובן, שהשמאל בכל מקום ובוויטבסק התנפל עלנציגי העדה בעד "שפלות נפשם" והתרפסותם לצורר נגד צומצפונם, אם כי כל העם ידע את היחס האמיתי של היהודיםלממשלה.ההגנה העצמית היתה פעולה משותפת של הציונים עםשאר המפלגות. מובן, שהתעמולה של הציונים היתה בכיווןאחר לגמרי מתעמולת הקיצונים. בשביל הציונים היתה עבודתההגנד, העצמית עבודד, קדושה בשביל כל העם, דד,ם דרשושהנשק שנמסר בידי ההמון ישמש רק נגד האויב החיצוני,ולא להכניס בשטח פעוי״ה רצינית זו מלחמת אהים. הציוניםחזו מראש, כי ההמון עדיין לא הגיע להתפתהות מסויימתכזאת שלא יביט על כדורי מות כעל כדורי משחק ילדים,שיבין שהנשק הנמסר לידו הוא רק כדי להגן על כבוד האומד,בכללה. תחת זה ניצלו הקיצוניים שבמפלגות השמאל אתהשנאה הכבושה בלבב ההמונים ועוררוה לא רק נגד המשטרהרקוב הצאריסטיי, אלא גם נגד לוחצי מעמד העובדים,וד,טיפו להתנקם בד,ם כבאויבי נפשם. התעמולה המרעילד,הזאת הראתה אותותיה גם בעירנו: פקיד ביח״ר בשם בלנקינפל חלל לאור היום. רצח זה הסעיר את כל הלבבות. הפקידהיה איש ישר, וידוע היה ביחסו האוהד לשאלת הפועלים.ותמיד היה מצדד בזכות הפועלים עד כמה שהיה אפשר לו,והשתדל להקל את סכלותם ותנאי עבודתם. מובן, שלא בידוהיה גורלם של הפועלים, כפקיד התלוי בידי בעליו חיה עליולמלא את תפקידו בתנאים קשים גם נגד רצונו ומצפונו.מקרה זה הראה בעין על הצורך הרב בתעמולה זהירה ובהירד,בין הפועלים המשתתפים בהגנה בכיוון הסברת המטרההאמיתית של העבודד, הקדושה הלאומית הזאת.בשנת 1905, כשנתברר מצב המלחמה לרעתה של רוסיה,נהפכה כל הארץ במובן הפוליטי כהר־געש. ידי הממשלהבעצמה רפו, וכל אמצעי הדיכוי האכזריים, שהשתמשד, בהםכדי לסתום את פרצי תנועת השחרור, לא עמדו לה. בכל ערבוערב היו מתמלאים הרחובות ההומיים בעירנו וביחוד המצודה,שהיתה העורק המרכזי של כל אזורי העיר, וויכוחים נלהביםהיו נשמעים בפומבי, ובקושי רב היה עולד, בידי המשטרהלפזר את ההמונים; לפעמים קרובות הפגינו ההמונים בראשכל חוצות,293191294גם המאה השחורה לא טמנה את ידיה ונצלה את תעמולתההארסית נגד היהודים. בעירנו היתד. הנהלת התנועה המהפכניתבידי יהודים, והפועלים היהודים היו רוב מנין ובנין שלההמונים. נקל היה להסית ולהראות לחשוכים בעם׳ כי כלהדברים על שחרור הם רק מזימות של יד.ודים׳ ואין לעם הרוסישייכות להם. הדבר הביא לידי כך׳ שחלק מהפועלים הרוסיםבגדו בחבריהם ימסרו לידי הבולשת ידיעות על פעולותמהפכניות.האוירה הציבורית היתד, מחושמלת ומתוחה, ובחוגיהיהודים המתונים שררה השקפה פסימית! הם חזו, כי איךשתהיינה התוצאות מהמהפכה העלולה לבוא לרוסיה, יעלהבגורלם של היהודים לסבול הרבה ואולי גם להיות "השעירלעזאזל" בין כל עמי רוסיד,.התנועה המהפכנית הרוסיתהשביתות המרובות והדרישות הנמרצות פעלו בינתיים אתפעולתן עד כדי כך, כי בחוגי הממשלה עצמה כבר נראוסדקים. הביטוי הנמרץ ביותר לארגון המחאה נגד הממשלההיה הכרזת השביתה הכללית בכל רחבי רוסיה, ואף גםבמוסדות הממשלה, באוקטובר שנת 1905 שבתו הרכבותוכל המשק הממשלתי, ואף פקידי הדואר השתתפו בשביתה.בעירנו כמו בכל הערים בתחום המושב תפסו השמאלייםאת בימות בתי־הכנסת. מובן, שעבודה זו נעשתה בעיקרהע״י הבונד. תעמלני הבונד היו מתנפלים בשצף קצף על שארמפלגות העם, שגם הן השתתפו באופן ניכר במלחמת השחרור,אלא בדרכים יותר מתונות׳ כמו הציונים לכל זרמיהם, וגם עלחלק מהשמאליים, שהדגישו בנימה מיוחדת את שאלת היהודיםעם תביעותיה חמיוחדות, ולא חשכו מלהראות על פצעייהאומה, שגם זוהר השחרור הכללי לא ירפא אותם.בדברים אלה העלו אמנם את חמת מתנגדיד׳ם הפוליטיים,שמחו בכל עוז נגד תעמולה כזו, המרפה את רוח העם מלקחתחלק במלחמה זו. אבל הציונים לא נטו מהדרך שהתוו למו, וגםברגעים אלה, בעידנא דריתחא, הזכירו את דברי הנביא : "אלתשמח ישראל אל גיל בעמים". וצריך להודות, שגם השמאלייםהציוניים הלכו בדרך זו. בכלל היו הימים הראשונים שלאוקטובר — ימי השביתות הגדולות — מתוחים מאד, והיהודיםחיו אחוזים פחד של פרעות. נוסף לזה היו הימים האלה ימיהגיוס לצבא, ומכל הכפרים שבסביבה היו מתאספים צעיריהאיכרים העירה להתיצב בהמוניהם ולמלא את חובתם לצבא.חניתם היתה אמנם בקצווי העיר, אבל הודות להסתד, המרעלתנגד היהודים, סבלו הרבה תושבים יהודים מעירנו מהטירוניםהאלה. אבל תודות למשטרה המקומית, שעמדה על המשמרועל הגובה, הוקם תמיד הסדר במועדו, ולא ניתן מקוםלהתקוממות ומרד.ביום ה־15 לאוקטובר, בעצם היום, ברחוב ההומה מאנשים— רחוב המצודה — נפל חלל ראש הבולשת ביריה מצדההמון. מובן, שהחשד ברצח זה נפל על היהודים, שהם חיוהמשתתפים העיקריים בהפגנות. רצח זה עשה רושם עז עלהמשטרה, והופלטו מפיהם הדברים האלה על כתובת היהודים:"מקרה רצח זה יתנקם בכם ויעלה לכם בקרבנות". ואמנם,נזדמנה להם שעת הכושר להפיק את זממם. בא היוםה־17 באוקטובר, יום התאריך ההיסטורי בתנועת השחרורהרוסי, יום שבו נתפרסם צו המלך לראש המיניסטריון ויטהוד,מניפסט על הקמת מועצה מחוקקת. בבוקר נתפרסמההטלגרמה בנוסח מקוצר מאד, אבל בשעה עשר לפני הצהריםיצא עורך העתון הרשמי בוויטבסק הילין למרפסת ביתהמערכת ברחוב סמולנסק, הרחוב הכי גדול בעיר׳ והחללמסור בפרטיות את כל נוסח הצו. מובן, שנאסף סביב הביתקהל רב, והעורך שהיד. מהקנאים החשובים קרא את הצובהתלהבות כזו, עד שכל הנאספים התלהבו, ותשואות סוערותהניעו את כל הרחוב. אמנם, נמצאו בין ההמון הגדול הזחכנויפות קטנות של מורדי אור, שהביטו בעין זעומד. וברמזיםובלחישה הביעו בתמהון "לשמחה מה זה עושה?" מובן,שלדבריהם אלד. לא נטה איש אוזן, שמחת העם היתה מלאה,ומרגע לרגע התרבה ההמון והתחיל להפגין. לפתע התפרצולתוך ההמון פרשים־קוזקים, שחנו בעיר׳ והתחילו לפזר אתהקהל. אם כי מתוך הקהל לא היו סירובים למלא את פקודתההתפזרות, התחילו הקוזקים לירות בהמונים׳ ותשעת אנשיםנפלו חלל, ביניהם היה איש זקן אחד׳ שמלאכתו היתה השחזתסכינים, ומקום עבודתו היה בקרבת בנין המערכת, והוא כדרכועבד את עבודתו הרגילה גם ביום זה. אחד מפקידי הממשלההחשובים התפרץ ועלה על מדרגות של צריח השעון העירוני׳שגבהו היה תשע קומות, וירה משם, ומאחד הכדורים נפלחמסכן חלל. מובן, שבמשך רגעים אחדים התרוקן הרחוב ובכלהעיר הושלך הס. את החללים אספו לחצר בית החוליםהממשלתי, שהיה בטבור העיר, וד׳עבירום לחדר המתים.יריות אלו דכאו מאד את רוח כל אנשי העיר׳ והתחילו להביןאת פתרון הדברים׳ שנפלטו מפי המשטרה יומים לפני זה.בערב נתאספו כל ההסתדרויות המקומיות ועבדו תכניתלסידור חלויה. למחרת בבוקר נתפרסמה התכנית׳ וניתנהרשות לקהל הרחב לעבור על פני החללים. מובן, שנהרו המוניםלאלפיהם לחלוק את הכבוד האחרון לקרבנוח. חרדה עברה ביןכל העוברים על יד גופות החללים בראותם את הבחוריםוהבחורות הצעירים, וביניהם גם את איש העמל הישיש,שבדמיהם נקנתה הגאולה והתמורה הדמיונית של היד׳ודיםברוסיה.בלויה זו השתתפו רבבות אנשים, שמירת הסדרים היתהבידי הסתדרויות הפועלים, והסדרן הראשי היה פוןדרמייסטר, מלוחמי מלחמת השחרור. ההלויה יצאה בחציהיום מחצר בית החולים לבית הקברות הישן דזאריציי. הדרךהיתד, ארוכה, מרחק כשלושה ק״מ, וכל הקהל הגדול השתתףועבר בסדר מופתי כל הדרך הארוכה הזאת. מצד המשטרה לאנראה איש, והסדר נשמר בידי הסדרנים, עד שהביאו אתהחללים למנוחת עולמים בקבר האחים.כעבור זמן מה החלו בהכנות ובתעמולה לקראת הבחירותלדומה (הפרלמנט)! לשם זה החלו להופיע בערי התחוםעתונים חדשים ומיוחדים. גם בעירנו החל להופיע עתון בשם"קול מוויטבסק" בשפה הרוסית בעריכתם של הד״ר ברוקומיכאל גורביץ (בן העשיר לייב גורביץ הידוע).295296זה האחדון היה מטיפוסי העסקנים הפעילים בעבודהציבורית כללית וגם יהודית. הוא תמך בכל הפעולות הציבו-ריות, שהשתתף בהן, בעזרתו הכספית במידה הגונה. גם העתוןהנ״ל נוסד בכספו הוא. בתקופה זו התארגן ועד ציבורי מטוביהעסקנים הציבוריים היהודים, בו השתתפו גם הציונים באופןפעיל. הועד הזה ריכז בידו את כל העסקנות הציבוריתהמקומית בכל השטחים: התרבותיים, הכלכליים והפוליטיים.ישיבותיו היו תכופות והתקיימו בקביעות בבית הבנקהקואופרטיבי׳ שהתפתח מאד באותו הזמן׳ וד.שפעתו היתד.ניכרת בין כל חוגי העיר. גם בפעולות הבנק לקחו הציוניםחלק פעיל וחשוב. מובן, שהועד הציבורי לקח על שכמו אתענין הבחירות לדומר. הממלכתית! התעמולה היתה ערהוחזקה בין כל הזרמים. הבונד החל בתעמולתו בכל בתיהכנסת׳ ובכל מקום ומקום פרצו ויכוחים נלהבים ביניהם וביןהציונים. בדרכו העמיד ה״בונד" את הציונות כמטרה לחציו׳ובעיקר הבליט לגנאי את הקשר שבין הציונים עם מפלגותבורגניות (הקדטית). אבל תעמולתם זו לא נשאה פרי, בעירנוהוצג למועמד ע״י הציונים ויתר החוגים הפרוגרסיבייםוהמתונים הד״ר ברוק׳ אם כי בתוך הועד הציבורי הנ״ל היוחילוקי דעות בין חברי המפלגה הקדטית בראשותו של הד״ראיסרזון — חביב העם! והמצב הגיע לידי כך׳ שהקדטיםעמדו להופיע ברשימה מיוחדת ולהעמיד בראשה את העסקןהקדטי היהודי הידוע מפטרבורג וינבר. כמובן׳ שהמצב היד.חמור׳ כי היד, קשה מאד לד.ילחם ולהתנגד לאישיות מפורסמתכמו וינבר. אבל הציונים עמדו בכל תוקף על דעתם׳ לא לוותרעל נציגות של מועמד מפורש בשם העם היהודי׳ המתעניןבמיוחד בשאלות היהודים׳ והם נצחו. הנצחון הזה הושג בהרבהבזכותו של הד״ר ברוק׳ שהיה חביב על כל החוגים שלהאוכלוסיה! גם התושבים הנוצרים התיחסו אליו באימוןובחיבה׳ מד, שהוכח בבחירות.הבחירות בפלך ויטבסק הנחילו ליד,ודים כבוד רב, כי רובהבוחרים נתנו ידם לאותה הרשימה׳ שבד, הופיעו בתורמועמדים הד״ר ברוק בשם היהודים ואנופרי וולקוביץ מצדהשמאליים. הוא היה ג״כ אישיות מפורסמת בעירנו. הוא הוצאבימי עלומיו מהאוניברסיטה בגלל השקפותיו המהפכניות׳ונבחר לראש העיריה בעירנו, ושימש כמה שנים בתפקיד זה.גם מכהונתו זו הודח מחמת השקפותיו הליברליות. מובן,שיחסו ליהודים היה חיובי בהחלט.רוב הקולות היו לטובת הד״ר ברוק׳ שקיבל את מספרהקולות הגדול ביותר מכל המועמדים האחרים. התוצאותנתקבלו בתשואות׳ ובמשך ימי הבחירות שררו בעיר רוחואוירה של חגיגיות ושמחה׳ כי כבר היה ברור׳ שהנצחוןיהיד, לצדנו.בשעת הבחירות׳ שהתקיימו באולם התיאטרון העירוני׳קרו מקרים אי־נעימים: לפי החוק אסור היה להתאסף סביבמקום הבחירות ולנהל תעמולה. אבל הבונדאים הנלר׳בים לאהבליגו על רוחם׳ ור,תאםפו בקבוצות קבוצות בקירוב מקוםבניגוד לחוק. המשטרה מצאה לה הזדמנות להראות אתתגרת ידיה בפיזור הקהל המתאסף, ורבים הוכו ונפצעו.בין שנים עשר היהודים שנבחרו בכל רוסיה היו ששה ציוניםמובהקים. מה שהשפיע בהרבה על כל הפעולות הציבוריותבעולם היהודי. בעירנו בא הדבר הזה לידי ביטוי במיוחדע״י בחירתו של ד״ר ברוק לציר מפלך ויטבסק.בחייו הפרטיים של ד״ר ברוק היתד, תקופה זו המעניינתביותר. הוא בא בזה על שכרו וסיפוקו הרוחנים אחרי אבלוהעמוק ודכאונו הרוחני על מות קברניטה של התנועה הציונית,ד״ר הרצל. ההתפוררות הפנימית במחנה הציונים ושינדיהערכין בעבודתם גרמו לו צער רב ומפח נפש. ולא מצא לומנוח גם בעבודה הציבורית. בהרבה שאלות ציבוריות היד,כמעט בודד במועדו. וחסר היה הדבק הרוחני בינו ובין חבריהוהע״פ מרוסיה׳ ששרר בחיי הרצל. אנחנו, הציונים המקו-מיים׳ שעבדנו במחיצתו׳ הרגשנו זאת׳ אם כי הסתיר רגשותיואלה בחביון לבו ולא הוציאם החוצה. אבל התקרבותו ואהדתוליתר הזרמים בחיי היר,ודים הוכיחד,׳ כי מתאמץ הוא למצואאפקים יותר רחבים׳ ולא להצטמצם במצרי תחומי הציונות׳שנתהוו אחרי מותו של הרצל.נצחון הבחירות של הציונות עודד את כולנו בתקוה,שמעכשיו יחול שינוי במצב היהודים בכלל והציונות בפרט;ושתמצא היכולת לבצר מקום בשביל העסקנות הציבוריתבעולמנו על יסודות פוריים לטובת כל רעיון בריא ותועלתילעמנו. לזה קיור. גם הד״ר ברוק. ימי הפסח׳ שחלו סמוכיםאחרי הבחירות׳ נתנו לנו אפשרות לשאוף רוח באוירה שלחירות וחופש גם במצרי הגלות. מובן׳ שלא חיינו שכוריגצחון עד כדי כך׳ להאמין שהגענו כבר לידי חוף מבטחיםקבוע׳ ושנמצא כבר הפתרון המוחלט לשאלת היהודים בגולה.אנו לא הפרזנו ביותר בנידון זה׳ וכל הנואמים הציונים׳שהופיעו בימי החג׳ הדגישו׳ כי עלינו לא להשתקע בדמיונותמופרזים׳ שגם במדבר העמים נמצאה האפשרות המוחלטתלהחיות את עצמותינו היבשות׳ אלא שיש פתח תקוה.בבוקר יום הראשון של החג בשעות ההשכמה היר, עלילבקר את הד״ר ברוק לרגל ענין ציבורי דחוף. בגלל השעההמוקדמת מצאתיו עדיין שובב במטה. מצב רוחו היה מרומםוטוב עליו׳ והראה לי את כל מכתבי הברכה שקיבל כמעט מכלערי הפלך לרגל בחירתו בתור ציר לדומה. אגב שיחה מסרלי׳ שאמש בליל הסדר תקפו עליו געגועים חזקים לבלות אתהסדר בחוג משפחה מסורתית, שיזכיר לו את ימי ילדותובליל זה. אבל לדאבונו לא מצא את אשר קיותה נפשו.ביום נסיעתו לעיר חמלוכה לפתיחת הדומר, הראשונהנתאספנו — חלק מידידיו הציונים הקרובים אליו ביותר —וברכנו אותו בהצלחת שליחותו הקדושה והאחראית שהוטלהעליו מטעם שולחיו — בית ישראל.בתקופה זו נתגבר בעירנו המחנה הציוני ונתרבו בו החב-רים הפעילים בכל שטחי הציבוריות הציונית ור,יד,ודית כללית.הרעיון הציוני חדר גם לשורות הצעירים וד,נוער׳ למרותשרבים ממתנגדינו חשבו׳ שהקיץ הקץ על הציונות׳ שתנועתהשחרור תשלול מאתנו את האפשרות ללכת בדרכנו חעקבית,ושההמונים יפנו עורף לתנועתנו. דוקא בימים אלה הורםהדגל הציוני ביתר עוז לאור החופש וד,שודון, זכויות אלה,שלא חדלנו להמעיט את ערכן בעיני ההמונים, אבל לא כסינועל דעתנו, שהם רק אמצעים זמניים ורגעיים ואין בכוחם לתת297298לעם העברי את הפתרון הרדיקלי לשאלת קיומו מבלי להיותתלוי בגורמים בלתי צפויים, שביכלתם להפוך את הקערהעל פיה.בשבילנו, הציונים המקומיים, היתה זאת הפתעה, כשנודעלנו, כי בסיעת הצירים היהודים של הדומה קיימים חילוקידעות בין הד״ר ברוק ובין יתר חבריו הציוניים, שעמדו בכלתוקף על יסוד סיעה יהודית מיוחדת: אם כי כולם היו נאמניהמפלגה הקדטית, אבל הכירו שעל היהודים להבליט אתעניניהם העצמיים במיוחד, ולא להיות סרח העודף למפלגותאחרות. להשקפה זו התנגד הד״ר ברוק. מעמדתו זו היומאוכזבים ונבוכים. מובן, שלא חשדנו בו בסטיה מהשקפתנוהציונית־ההרצלאית, ודנו אותו לכף זכות, שכוונתו היאליכיד הכוחות הפרוגרסיביים ,וללכת שלובי יד עם אותההמפלגה הגדולה בכמות וגם באיכות, שתכניתה מתאימה גםלענינינו הלאומיים. אבל לפנינו עמדה השאלה גם מבחינהאחרת: ברוק המורה והמדריך הציוני, שהטיף למשמעתמופלגת ודרש נאמנות מוחלטת בלי שום וויתורים לעיקריהתנועה, איך נתקל בעצמו בהפרת משמעת זו, שהיא היסודלכל הארגון הכללי? ועד כמה שהערכנו את אישיותו ושמתוהנאמנים למען התנועה והציבוריות בכלל, לא יכולנו להשליםעם תפיסתו זאת. צעדו זה היה השרטון, שעליו נבנה הפילוגבינו ובין חלק מחבריו בתנועה. בזה התחילה הסתייגותומחבריו בעבודה ציבורית וציונית. לנו, ציוני ויטבסק היה זהכאב משנה: יקרה היתה לנו אישיותו, שמצאנו בח שאר־רוח,אצילות מיוחדת והסתגלות להקרבה ולמסירות נפש בעניניהכלל וגם לפרט, סגולות, שקשה למצוא אותן אפילו ביןהעסקנים היותר מובהקים. אבל לא יכולנו להבליג ולא לבקראת עמדתו זו, העלולה לפגוע בקדושת המשמעת הציונית,שהיא לעילא ולעילא מכל אישים ואישיות, שלבסוף התנקמהבו עד כי השפעתו בהסתדרות הציונית עוממה...מובן, שהדיון בשאלה עדינה זו היה בפנים בין כתליההסתדרות הציונית המקומית, ושמרנו מכל משמר לא לתתפתחון פה כלפי חוץ. שמרנו על כבודו, כי מי עוד כמונויכלו להעריך ולכבד את אישיותו האצילה, שראינו אותובעבודתו הרחבה וחמסועפת בכל שטחי הציבוריות ובערותו^כל נדכה וקשה־יום, לא רק כעסקן ציבורי גרידא, אלא גםכרופא חולים שלא על מנת לקבל פרס. ואפילו מתנגדיו הפו-ליטיים חרכינו ראשם לפניו לכבדהו בתור בר־לבב ושונא־בצע, שקנה את לבבם בהדרת כבוד וחערצה.כדאי להעיר, שהד״ר ליברמן, שפרש אז מהתנועההציונית, ובימי הבחירות לרב מטעם התנגד למועמדותשל ד״ר ברוק, הרי לרגלי הפגישות עם ד״ר ברוקבענינים מקצועיים רפואיים, נהפך מאויב לאוהב, והעריךבאופן מיוחד את ידיעותיו במקצוע הרפואי, גם הד״ר ברוקהתידד אתו באופן יוצא מן הכלל. הוא מצא בד״ר ליברמןאת האיש השואף והחותר למצוא אורחא דמהימנותא בדרךמסוימת וקבועה, ואין להעבירהו מדרכיו אלה. פעם אמר ליהד״ר ברוק בשיחה בדבר מהותו ואופיו של ד״ר ליברמן:"עד כמה שאגי מכיר את האיש הזה אוכל להגיד לך, כי אםיבוא אלי מי שהוא ויעיד בפני, ששמע מד״ר ליברמן אתהשקפתו בנוגע לאיזה ענין מסוים בצורה זו, ולמחרתו יבואאחר ויעיד, ששמע ממנו בנדון זה את ההפך, אאמין לשניהם,ואני מצדי אעיד, כי בכל פעם הביע את השקפתן מנקודתראות חאמת שלו ולא חשש לחזור מדבריו ולהודות על האמת,אם בא לידי הכרה שטעה". ואמנם, בהשפעת הד״ר ברוקהתחיל להכיר בצדקת השקפת הציונים, והמשיך להתעמקשוב ביתר עוז ואומץ בתורת הציונות, ובכל תום לבו השתדלכי תוהה הוא על פרישתו מהציונות, ובכל תום לבו השתדללתקן את המעוות. מובן, שאנהנו הציונים קבלנוהו בזרועותפתוחות ואיפשרנו לו לתפוס את מקומו הראוי בעבודה הציו-נית וחציבורית.כשפוזרה הדומה הראשונה וכמח צירים חתמו על כרוזוויבורג להחרמת חשלטון חתמו גם הצירים היהודים וגם הד״רברוק שלא השתתף בועידח, צירף את חתימתו, וכיתר הציריםנדון לשלושה חדשי מאסר ולשלילת הצנז גם ממשרת הרבנותמטעם. מאורע זה היה בשבילו מכה ניצחת, בגללה אי-אפשרהיה לו לתפוס את העמדה הציבורית ההולמת לו, מלבד זההורע גם מצבו ההמרי הרבה, כי את המקצוע הרפואי עזבבגלל טרדותיו בעסקנות הציבורית. כלכלתו הפרטית היתהרק מעזבון אביו. וזה הציק לו עד שהחליט לחזור ולהשתלםבמקצועו. הוא עבר לפטרבורג ונכנס לעבוד בקליניקה.כיתר חברי הדומה הראשונה רצה את מאסרו בפטרבורג.לעירנו היה בא לעתים. ומובן, שביקר בכל זמן בואו אתהישיבות של הועד הציבורי ושאר המוסדות הציבורייםוהציוניים. בזמן הבהירות לדומה השניה השפיע ורכש נפשותבתעמולתו לטובת הקדטים.בעירנו התבצרה אז המפלגה הס״סית, שבראשה עמדונובקובסקי (מאיר) ויפרויקין. בינה ובין "הבונד" היתד, מלחמהעזה. גם ל״בונד" נוספו אז כוחות אינטליגנטיים מקומיים וגםמחוצה. כל הוויכוחים היו רק על נושאים פוליטיים. אנשיהס.ס. בוויטבסק הלכו בהרבה שאלות שלובי יד עם הציוניםולחמו בחריפות בעד התבססותה של האידיאולוגיה הציוניתבין ההמונים. מובן, לפי שיטתם ורוחם הם, אבל בשאר ענפיהעבודות הציבוריות כמעט שלא לקחו חלק.מלחמת הבחירות לדומה השניה כבר לא היתה באוירהשל התלהבות כמו לראשונה. בעירנו וויטבסק ניהלו החשוכיםתעמולה עצומד, לטובת המועמדים שלהם. אצל היהודים דנועל מועמדותו של ד״ר חיים ז׳יטלובסקי, יליד עירנו. לשם זהביקר את העיר והשתתף בישיבות חשאיות. בישיבה אחת,שחיתה בביתו של חברנו המודד ברוה, השתתף גם ז׳יטלובסקי.שם ביאר לפני שומעיו את עמדתו הפוליטית. מובן, שבקסםלשונו צד את לב כל שומעיו. אבל למחרתו נודע למשטרהבדבר האסיפה הנ״ל וז׳יטלובסקי הוכרח מחשש מאסר לעזובאת רוסיד,.במשך זמן זה — ימי הבחירות לדומה השניה — התקיימואספות שהוזמנו ע״י הועד הציבורי, שבהן ביררו את שאלתההתחברות של היהודים עם המפלגות הפרוגרסיביות בזמןהבחירות. המו״מ התנהל רק בין מצדדי המפלגד, הקדטית וביןהשמאל — העמלנים, ס.ד. וס.ר. אם כי היתר, התענינות רבה,אבל לא באותה המידה שהיתה בימי הבחירות לדומה הרא-2991300שונה. על הופעת מועמדים יהודים מיוחדים לא חלמו אפילו,וגם לא התעוררה שאלה זו בכלל. גרם לזה חילוקי הדעותששררו בין המפלגות השונות ברחוב היהודים, ולציונים כברלא היתה אותה ההשפעה שבימי הבחירות הראשונות! ברובםהגדול נטו היהודים להתאחד עם המפלגה הקדמית.תוצאות הבחירות לדומה השניה היו, שרק שלושה יהו-דים : שני קדטים וציוני אחד, נבחרו בכל רוסיה׳ מלבד ציריםאחדים, שנבחרו ברשימות שמאליות.יחס הממשלה ליהודים הורע בהרבה. מפי מר פינקלשטיין,מנהל סניף הבנק המאוחד בעירנו, שמעתי עובדה זוהמאלפת את השקפת הצאר על מהפכת 1905: בשנת 1908עבר הצאר ניקולאי השני דרך דבינסק, ובחנותו בתחנה ראהבין מקבלי פניו גנרל קטוע רגל. הצאר פנה אליו בהדרתכבוד ושאל אותו באיזו מערכת מלחמה נפגע. הגנרל השיבלו, שנפגע בזמן השקטת המדד ב־1905 ברוסיה. הקיסר הסבאת פניו ממנו ואמר לשלישו: "תמסרו לאיש הזה, כי אצליברוסיה לא היה מרד, רק היתה התקוממות של יהודים".בעבודה הציבורית המקומית היתה השפעתה של הציונותניכרת, אם כי גם הבונד היה פעיל יותר ויותר. באספות שדנועל בחירת מפקהים על בתי הת״ת השתתפו אנשי הבונדוהציעו מועמדים מבני מפלגתם, אבל הדבר לא עלה בידם.הבוחרים היו נאמנים לקדשי האומה, והמפקחים נבחרו כולםלפי הצעת הציונים. אבל אפייני הדבר, שהבונד, אשר ברגלגסה בעט בענינים אלה, נהפך בתחבולותיו למעונין בבתי ספרדתיים מסוג הת״ת. גם בועד הציבורי העירוני היתה השפעתהציונות חזקה.בעירנו עמדה אז על הפרק שאלת בחירת רב מטעם,במקומו של ד״ר ברוק שנשללה הזכות ממנו. בשאלה זוהתענין הועד הציבורי בשימת לב מיוחדת. אחרי עבודתוהפוריה של ברוק קשה היה למצוא מועמד מתאים, שימלאלמעשה את מקומו, אם כי הרבה מועמדים הציעו את עצמםלתפקיד זה. הטיפול בנדון זה הוטל כמעט על שכם הציונים,שהיוו את החלק הפעיל ביותר בין חברי הועד הציבורי (ביןחבריו נמנו: באי־כוחה ד״ר ליברמן׳ גלוסקר, סולוביי, וולפ־סון). ברור שבשאלת רב מטעם עמדו בקשרים מהודקים עםהועד הציוני העירוני, ובישיבות משותפות בררו וליבנו אתהשאלה הזאת. כולנו באנו לידי החלטה, שיש הכרח לצמצםאת הדרישות מאת המועמדים, ולא להכניס בסמכות הרבמטעם החדש תפקידים פוליטיים, וכן לא לדרוש מאת המועמ-דים התמסרות יתרה לעבודה ציבורית כדי לתת לרב את האפ-שרות להתרכז ולהקדיש את עצמו יותר לעבודת התרבותוהחינול, מובן, ברוח הציונות. אבל עמדנו בתוקף שיצטייןבכשרון ההטפה, כדי שיעלה בידו להשפיע על דעת הקהל.לדעה זו הסכימו כמעט כל חברי הועד הציבורי, ובהתחשב עםהנ״ל הוחלט לאשר את מועמדותו של הרב י. א. מלמד, שהיהרב במוזיר. שום התנגדות למועמדותו לא היתה. הוא נכנסלעבודתו, ובמשך זמן קצר נוכחנו שלא טעינו בבחירתו.את החלטת הועד שם לו לקו, ובכיוון זה הלך במשך כל זמןכהונתו, והתרכז בעבודה תרבותית-חינוכית ובהטפה. מקוםקבוע לתפלתו היה בית-הנכסת הגדול דזאריציי, שם הטיףכמעט מדי שבת בשבתו, וקהל רב היה בא לשם זה לבית-הכנסת. לעתים קרובות היה מבקר גם את שאר בתי-הכנסתלשם הטפה. נאומיו היו מושכים את לב הקהל. הם לא היובעלי אופי של פולמוס ורגשנות יתרה׳ אלא היו בנויים עלטהרת ההגיון ובהירות המחשבה! קדשי האומה וקניניההתרבותיים היו הנושאים לנאומיו. בזה השפיע הרבה לא רקעל זקני הדור, אלא גם משך את לבות הנוער שלהם הקדישאת כל מרצו, ובהשפעת דבריו שנאמרו בצורה מסורתית-תרבותית ומודרנית חזרו הרבה מהם מלתעות בדרכים נלוזותוקלטו מושגים רבים על ערכי האומה וקניניה. לפרקים היהקורא הרצאות על התנ״ך, בהן היה מופיע בביקורת חריפהעל "ביקורת המקרא". בהרצאותיו אלה התענינו כל מביניהמדע בעירנו. סגנון ההרצאות, שהיה פופולרי, משך גםאת ההמונים, שהיו נהנים מהן. גם על נושאים של מוסרהיהדות הרצה, ובזה קרב הרבה לבבות.אם כי בחלק מנאומיו הכניס דרך אגב את הנימההציונית, בהראותו על הקשר האמיץ בין קניני העם עםהתפתחותו בארצו בא״י, השתדל בכל זאת גם להרצותהרצאות מיוחדות המוקדשות לציונות. הרצאות אלו היומענינות בעמקותן, בבהירותן ובצירופן המחשבתי. באופן עיוני-מדעי ביסס את שלילת הגלות.הבחירות לדומה השלישית עברו בעירנו באוירה שלאדישות ציבורית גמורה. הממשלה כבר גילתה את פרצופהעל ידי שינויי התחוקה ביחס לבחירות, והתחילה להתערב גםבתעמולה מעשית לשם השפעה ישירה על הבוחרים. את נבחריהאיכרים, שבאו להשתתף בבחירות הצירים מכל מחוזותהפלך, העבירו תיכף עם בואם לארמון הארכיהגמון, ושם שוכנולמשך ימי הבחירות, מבלי שניתנה להם האפשרות להיפגש עםמישהו. הארכיהגמון בכבודו ובעצמו נאם לפניהם וכמעטשהשביעם להיות נאמנים לשלוש ״הקדושות״ הנערצות: הדת,המולדת וכסא המלוכה. מובן, שדרכים אלו פעלו את פעולתןעל הבוחרים וכולם הצביעו בעד הרשימות שניתנו להם מצדהממשלה. אם כי גם בדומה זו נכנסו, על אף השתדלותהממשלה ומאמציה, הרבה צירים ממפלגת הקדטים והשמאל,אבל הרוב היה כבר בידי הימין, ולנשיא הדומה נבחרהאוקטיאבריסט חומיאקוב.היהודים בחרו לדומה הזאת מכל רחבי רוסיה רקשני צירים: ניסלביץ מקורלנד והעו״ד נפתלי פרידמן מפלךקובנה. שניהם בלתי מפלגתיים אבל נאמנים לעם היהודיולחמו בכל עוז מרצם בעניני שאלות היהודים שנתעוררובדומה.לפי חוק המדינה אסור היה לעורר שאלת עלילת הדם.החוק הזה ניתן בקשר עם משפטי עלילת הדם בעיר וליזהסמוכה לעירנו בימי ניקולאי הראשון בשנת 1835. המשפטהזה הטיל בשעתו רעש גדול בעולם היהודי. מזימת העלילההזאת נוצרה ע״י פקידי הממשלה בווליז בהסכמת שר הגלילחבנסקי. בעלילה זו נאשמו ונאסרו הרבה נפשות מיחידי סגולהמתושבי העיר הזאת. משפט בייליס בקיוב הזכירה בעירנו אתעניה ומרודה של קהלת וליז בזמנה. זקני העיר עוד הכירו אתקרבנות העלילה הווליזית, שנחבשו בבית הסוהר (בעירנו)301302במשך שנים רבות. ביניהם היה גם אחי הסבא של כותבהטורים האלה, ר׳ יצחק וולפסון ז״׳ל, שגר אז בווליז. בזמןמאסרו מתו עליו אשתו וכל בני ביתו. אחרי שחרורו מהמאסרשב למשפחתו בוויטסק שבור ורצוץ וערירי והקדיש את עצמוכולו לתורה ולעבודה. התפרנס אח״כ ע״י אשתו השניה,שקיבלה עליה את עול כלכלת הבית.ימי משפט כייליםכמו בכל ערי רוסיה בעלות אוכלוסיה יהודית היתה גםבעירנו ערות ומתיחות במשך זמן הכנת משפט בייליס ובימיהמשפט גופא. עסקני הציבור בראשות הד״ר ברוק, הרב מדליהובסיועו של האדמו״ר מליובביץ׳ רש״ב ז״ל חיפשו והמציאולסניגוריה — לפי בקשתו של א. א. גרוזנברג — מסכתותמדפוסים ישנים בשינוי גירסאות שעליהם סמכו האקספרטיםה״מומחים" מצד הקטגוריה כמו פרניטיס והבריו. ביום גמרהמשפט קיבל הד״ר ברוק טלגרמה מקיוב על זיכויו של בייליס,כרגע התפשטה הידיעה בכל קצוי העיר, ומכל עבר פנוטלפונית לד״ר ברוק על אמיתות הידיעה. הוא ישב על ידהטלפון ובפיו מענה קצר "אמת". בלילה נערכו מסיבותמוקדשות למאורע זה.זמן רב אחרי פסק הדין היה עוד דבר המשפט הזה לנושאהמרכזי של הרחוב היהודי, והתענינו בערות רבה בנאומיםשהושמעו בפרטי־פרטים. לנו הציונים נתן חומר המשפט הזהענין רב לענות בו! עצם העלילה הנתעבה בימי הפרלמנטריזםהרוסי, בימים שעוד לא נשכחו ההכרזות החגיגיות, בימיהחופש והשחרור׳ הראה לנו בעליל, כי פתרון שאלתנו יתכןרק על ידי עצמאותו של עמנו בלבד ולא ע״י אחרים.בתקופה זו הקדישו הציונים בעירנו את מרצם בעיקרולעבודה התרבותית. אמנם, גם את שטחי הפעולה האחריםלא הזניחו. חבר פעיל בשדה הפעולה הציוני היה מר שר,סוכן גדול בענף המסחר של הפשתן. ביחוד היתד■ השפעתוגדולה על הסוחרים בענף הנ״ל, שרובם גרו בוויטבסק.הוא היה תושב עירנו הגר בקביעות בה, אבל רוב זמנו היהבנסיעות לרגל עניני מסחרו בערי רוסיה הפנימית, וגםבנסיעותיו אלה היה עושה נפשות לציונות.הוא השפיע על מר נסיטיטין בויאטקה (יליד עירנו), שהיהאתו ביחסים ידידותיים, ועמד אתו בקשרים מסחריים וקרבהולציונות. אז עדיין לא היה הלקו בין הסוחרים המפורסמיםביותר, אבל במשך הזמן גדל מסחרו, ובעיקר עלה בימיהמלחמה הראשונה, ונעשה לאחד מגדולי העשירים. הואהנסיטיטין, שנתפרסם אח״כ בעולם הציוני בתור נדבןמפורסם (נסיטיטין — "נתן תתן"). בזמן היותו בלונדוןהתקרב קירבה יתרה לנשיא ההסתדרות ד״ר ויצמן, ובהשפעתוהשקיע הרבה כספים במפעלים ארצישראלים.גם האחים אלינסון והד״ר איגם — רופא צבאי וציוני ותיק— עבדו במסירות ובנאמנות את פעולתם הציונית בפרק זמןזה.בבחירות למפקחי הת״ת בשנת 1909 הצליחו הציוניםלהעביר את כל הנבחרים לפי רשימתם! נבחרו: ד״ר ליברמן,הא. פינקלשטיין (מנהל הבנק המאוהד)׳, הרב רז״א שניאורסון(אחיו בכורו של האדמו״ר מליובביץ׳ — רש״ב), העו״דציטלין וולפסון. הישיבות הראשונות של המפקחים החדשיםהיו בדירתו של הרז״א שניאורסון, אם כי נגד המקובל לסדרישיבות רשמיות מחוץ לכתלי בית הת״ת. אבל משום כבודושל הרז״א, שמצב בריאותו לא איפשר לו לצאת מפתח ביתוהחוצה, חלקנו לו את הכבוד הזה בהתאם לאישיותו המופתית.נתנו ערך גדול להשתתפותו בעבודה זו לרגל השפעתו הרבהבחוגים רבים, שהתיהסו אליו בחרדת כבוד ובאימון רב ובעיקרבין חוגי החסידים. הוא היה בנו הבכור של האדמו״ר מר״ש(ר׳ שמואל) ז״ל. ואחרי הסתלקותו נתנו כל החסידים אתעיניהם בבנו בכורו זה, שימלא את מקום אביו לשבת על כסאובלובביץ׳. הוא חונן בכשרונות יוצאים מן הכלל, בבינהיתרה להתעסק בכל דבר ולדון בו במאזני ההגיון הבריא,בשכל חריף, בפה מפיק מרגליות, בהשקפה רחבה בכל עניניהעולם, ולא הצטמצם להסתכל ברזי העולם ברמזים ובצירופיםלבד, כדרכי חניכי בתי האדמו״רים, אלא סלל לו דרך עצמאיתמבלי חשש שמא יהרהרו אחריו. הוא סירב לקבל עליו אתהעול הכבד, אבל החסידים לא הרפו ממנו, ונגד טבעו ורצונוהוכרח לקבל את האדמו״ריות, ובמשך חצי שנה ישב על כסאהוד האדמו״ר. אבל כפי הנראה התחוללה בקרבו מלחמהפנימית עצומה. עוד בימי ילדותו התנכר בשאיפתו העצומהלהתבונן גם בדברים שלא הורשה לחקור בהם.לישיבה הראשונה בביתו הקדמנו קצת — הד״ר ליברמןואנכי במיוחד — לשם שיחה על השקפתו בעניני חינוך ותכניתהעבודה בבתי הת״ת. בשיחה זו גילה את דעתו, שהוא מיחסחשיבות גדולה לידיעת השפה לפני העסקתם בלימוד תורה,והמשיל את השיטה הרגילה הישנה למסירת המפתחותהפנימיים לפני החיצוניים. הוא סיפר לנו, כי בהיותו עוד בןשש ולמד אצל הדרדקאי פרשת בראשית פנה לרבו בשאלהמי ברא יוצר כלן מובן, שהרבי נדהם משאלה מחוצפת זווגער בו בנזיפה. וביום ערב שבת׳ יום הבחינה לפני האדמדדהזקן בעל "הצמח־צדק", כשכל המלמדים היו באים עםהנכדים לשם בחינה בפניו, התחיל הרבי שלו להתאונן לפניבעל ה״צמח־צדק", שתלמידו זה מרשה לעצמו לשאול שאלותמוזרות. "הצמח־צדק" שאל לאופי השאלות. בשמעו אתהשאלה חייך ובסבר פנים יפות פנה אליו והשיב לו תשובהלשאלה. מובן, שבזמנו נתנה לו התשובה סיפוק. כנראה, דבקהבו רוח הביקורת עוד מילדותו ופעמה בו גם בימי אדמו״ריותו,ולא נתנה לו מנוח. מצפונו סבל הרבה מהאדיקות היתרהשל חסידיו בזמן שדרכיו ומחשבותיו היו רחוקות מדרכיהתמימים האלה, שרצו לראות בו כליל השלמות ודרך שלהצנע לכת, וכאיש ישר לא רצה להתעות את מעריציו, ולכןהחליט אחרי ששה חדשים של האדמו״ריות להתפטר מעול זה,שלפי הכרתו לא הלם אותו. מפי אחד ממעריציו נמסר לי תוכןשיחה ביניהם על תקופת אדמו״ריותו. הוא מסר שבזמן שבתועל כסא־המשבר — "ברוך (ברכה)־שטול" סבלתי הרבהבפנימיות לבבי מהמצב המשונה שלי! היו פונים אלי מרי נפשונדכאי־רוח ושופכים לפני את מרי שיחם ומחכים לעצתי,בחשבם שברשותי מפתחות לפתרון חידות כל העולם ושממנו3031304יושעו. מובן׳ שחייתי מוכרח לפייס את דעתם ולאמץ את רוחםבדברים של מה בכך. ואחרי כל שיחה ושיחה עם אנשים אלההמה לבי בקרבי: הלא התמימים האלה חושבים, שדבריועצתי הם כעין אורים ותומים ועל סמר זה כבר יבנו אתעולמם, ומי יודע אחרית דברו הלא זוהי גניבת דעת! אבלבמקרה אחד חשתי כעין סיפוק רוחני במקצת: פעם פנה אליאיש אחד וסיפר לפני את נגעי לבבו ואת מצבו באופן מיוחד.התענינתי בתשומת לב בדבריו, ואמרתי לו אחרי שיקול דעתאת חוות דעתי ועצתי. כשיצא האיש הזה מלפני, הרגשתיסיפוק רוחני על ידי השתתפותי האמיתית בצערו ובסבלו שלהזולת. חשבתי כי באמת לאמיתו השתתפתי בצערו של האומללהזה ובדאגותיו כמו בענין שלי הנוגע לעצמי ובשרי. אבלברבות הימים, כשאנכי בעצמי הסתבכתי בענינים קשים ומרים,בעסקים שונים, ודאגות רבות השתרגו עלי׳ הרגשתי עד כמהרחוקים אנו מהשתתפות אמיתית בצערם של אחרים כמובשלך״.מזה אנו רואים את גדלותו של האיש, שבשביל כבודמדומה לא רצה לעשות שקר בנפשו׳ לשנות את דעותיווחשקפותיו ולמרוד בבוחן כליות ולב.השיחה המוקדמת וחוות דעתו בשיטת הלימודים עשתהעלינו רושם חזק. ראינו שהשתתפותו בעבורת החינוך אתנותביא תועלת מרובה גם לצד הפדגוגי. הלא ראש שאיפותינוהיא להכניס תיקונים בשיטת הלימודים ולהרחיב את הענףשל הקנית השפה, אבל חששנו מפני הקשיים וההתנגדות מצדהקנאים, ובעיקר מצד חסידי לובביץ׳, שהגינו בקנאות לוחמתעל שיטת האדמו״ר רש״ב,. שעמד בכל תוקף לא להכניס שוםחידוש ותיקון׳ אף היותר קלים, בשיטה המקובלת ובדברירז״א. בשיחה הנ״ל מצאנו סעד להשקפתנו. מדבריו נוכחנו,כי איננו מהקנאים הקיצונים, המחזיקים בהגדרה המפורסמת,שכל חדש אסור מן התורה, שאינם שמים לב לכלל הגדולשקבלנו מרז״ל על הפסוק "עת לעשות לה׳ הפרו תורתך"׳ ז״א,שישנם דברים שהזמן גרמא, ודוקא כדי להחזיק במעוז התורהעלינו לקחת בידינו את הביקורת, מובן, בזהירות יתרה.ולהכניס תיקונים בשאלות ידועות, כמו בשאלת השפה,שמסיבות הזמן עלינו למצוא דרכים חדשות, בכדי להקל עלחניכי בתי החינוך את הכניסה לטרקלין תורתנו.לצערנו הגדול לא זכינו, שהאיש הזה יעבוד אתנו יחדבעבודת הקודש שהוטלה עלינו׳ מחלתו התגברה עליו, ואחריחדשים מת. כבוד גדול ערכו לו, בהלויה השתתפו אלפי איש.כמקובל אצל החסידים לא הספידוהו, ולא נאמו נאומים.כולנו הרגשנו׳ כי איש גדול נפקד מאתנו. הד״ר ליברמןכתב אחרי פטירתו מאמר הערכה ב״הפלס", אבל הערכה לאהקיפה ולא בטאה את כל מהלך החיים של איש דגול זה.בחיי האיש המורם הזה היו תקופות שונות׳ ולא רבים היוהאנשים שהבינו למהלך מחשבותיו ולהשקפותיו על החייםמנקודת היהדות והאנושיות. אחרי שהתפטר מאדמוריותו,החליט להקדיש את עצמו לעולם המעשח ולפתח תעשיה יהודיתבלובביץ׳ בכסף שנשאר מעזבון אביו מר״ש ז״ל. את העזבוןהזה העריכו לסך של 200.000 רו״ב, והרבנית עם שאר אחיוהסכימו להעמיד לרשותו את כל ההון הזה׳ אם כי לא הסכימולדרכו המעשית בחיים, אבל התיחסו אליו בכבוד ולא רצולהפריע לו בהגשמת תכניתו זו. הוא בנה בעיירה זו בית־חרושת לתעשית סבון, והשתדל להעמיד את הענף הזה עלהגובה הראוי, ביחוד לשכלל את האיכות של התוצרתכמתכונת בית החרושת הגדול ברוסיה מסוג זה — שלז׳וקוב במוסקבה. הוא חשב שהיהודים בכלל והחסידים בפרטיתמכו בו במובן הפצת התוצרת. אבל הנסיון הנועז הזהלא הצליח. סיבות רבות גרמו לזה, מלבד הסיבה הראשית,שהשתמש בקנרדמידה יותר מדי גדול, לא לפי ערך הרכוששברשותו, וגם אמונתו המופרזת, שלתוצרת יהודית יהיומהלכים ברחוב היהודים. נוספו גם גירמים נוספים אחריםהתלויים באפיו: הוא היה בעל אופי טוב ובעל לב רחב, שלאידע את מידת הקמצנות והצמצום, והאמין יותר מדי באנשים,שעמדו לרשותו בענף הזה. כל אלה גרמו שבמשך זמן קצרנכשלה כל תכנית העסק והוכרח לסגור את בית החרושת,שהביא לידי הפסד גמור של כל ההון המושקע. אם כי הרכושהנ״ל היה לא פרטי שלו, אלא כל כל המשפחה׳ שרכושה הלךלטמיון בעסק ביש זה, בכל זאת לא מנעו ממנו מלהיכנסלעסקים אחרים, בקנית יערות, ביסוד בתי־חרושת לנסירהוכד׳. אבל גם בעסקים אלה לא הצליח, ודרכו בעסקים אלהלא היתה סוגה בשושנים. גם סיבוך משפחתי קשה עבר עליובזמן זה נוסף לטדדותיו הכלכליות. מובן, שהחסידים ראו בזהעונש מן השמים, על שבחר לו דרכים חדשות, על עזבו אתמי־השלוח — הרבנות המפרנסת את בעליה בכבוד והשקיעאת כשרונותיו המצוינים במים הדלוחים של הבלי העולם הזה.בתקופה זו היו בו רגעים ש״הציץ ונפגע"... פעם בחתונתאחותו שנערכה ברוב עם ובהשתתפות אלפי חסידים, ניגש אלה״כלי־זמר" והתחיל להסביר להם פרק בנגינה חילונית,שמקורה אינה לקוחה ממנגינות החסידים. אחד מנלהביהחסידים ניגש אליו ואמר לו: "לא ידעתי כלל ובלל שרכשתםידיעה כ״כ עצומה בחכמת ה״מוזיק"... הוא הבליע בנעימהובשתיקה את ההערה הזו׳ בהבינו שהחסידים מסתכלים בובשבע עינים ומתבוננים בביקורת לדרכי חייו החדשים.אבל זכות אביתיו עמדה לו לצאת בשלום ברוחו מסיבוכיהחיים הקשים. לבסוף בא לידי ההכרה׳ שחסר לו החוש המעשי— השימושי, עזב את כל עסקיו ועבר לגור בוויטבסק׳ בביתהמשפחה שלהם. שם סיגל לו את סוד הצמצום וחי חייםפשוטים. עזרה לו בזה אשתו השניה, שידעה לכלכל אתהליכות הבית בכשרון מצוין ובטוב טעם.פרנסתו באה לו מבוררויות והתיעצויות שונות, ועד כמהשלא הצליח בעסקיו הפרטיים, עלה בידו לרכוש הבנהעמוקה לפשר בין איש לרעהו בענינים כספיים, עד ששניהצדדים יצאו שבעי־רצון מהתערבותו בענין. בכלל הקדישאת עצמו לתורה ולתעודה, קרא ושינה הרבה, ולא הניח אתידו גם מספרות כללית, ולמרות ההתאבקות ונפתוליו בדרכיחייו המעשיים יצא מוכתר בשם טוב.בישיבות הראשונות של חבר המפקחים נתעוררה שאלתמינד מנהל חדש לת״ת. את הטיפול בנידון זה הטילו עלהד״ר ליברמן ועל כותב הטורים האלה. ע״י פרסום מודעותבעתונות קיבלנו הצעות רבות ממורים בעלי ותק ממקומות305306שונים. אחרי דיונים ושיקולי דעת בנידון שאלה חשובה,הצענו לאשר את בחירתו של המורה מר נימן, אחרי שהוזמןעל ידינו לעירנו, ואחרי שתהינו על קנקנו ומצאנו אותולמתאים לתפקיד זה מכל הבחינות. הוא היה מגומריה״אינסטיטוט" בוילנה, מזוין בידיעות רבות בעניני הפדגוגיהגם להלכה וגם למעשה, בעל נטיון רב במשך שנים רבותבלימוד השפה העברית לפי השיטה הטבעית, ותמים דעיםבקניני המסורת בחיוב גמור.חברינו בועדה הסכימו להצעתנו, ובחירתו אושרה פהאחד. כניסתו לעבודה הפיחה רוח חיים בבית האולפנא. הואהיה מסור ונאמן לעבודתו החינוכית, שהביט עליה כעלעבודת הקודש, והרגיש אחריות מיוחדת במינה בכל פעולותהחינוך. היה מטבעו איש צנוע; ממעט בדיבורים ומרבהבמעשים. באו גם חילופי גברא לפי הצעתו בחבר המורים. אםכי נכשלנו בסופו של הדבר, כי המורים החדשים חיו תלמידיהקורסים של כהנשטם בגרודנה, בעלי כשרונות במקצועם, אבלבמשך הזמן נוכחנו, כי דרכיהם אינם דרכינו. מלאכתם היתהרמיה, אם כי בתוך כתלי האולפנא היו כפופים למרותו שלהמנהל, שלא נתן לנטות מהתכנית שהותוותה על ידו בהסכמתחבר המפקחים. בהמשך הזמן נודע לנו, שהמנהל סובל הרבהממורים אלה, הרוצים להכניס שינויים עיקריים בתכנית,ומלחמה עזה מתנהלת ביניהם ובין המנחל. חילוקי הדעות היובעיקרם בנוגע להרחבת הלימודים של השפה העברית. למרותחריפות השאלה לא מצאנו לנחוץ לעורר את שאלת פיטורם,כי קשה היה למצוא מורים מתאימים לשאיפתנו, ומי יודעאם לא נכשל גם בבחירה החדשה. גם המנהל, רך המזג מטבעו,לא רצה לעורר שאלה זו ובדומיה נשא את הסבל חזה, וגםלא גילה את פרשת הענין הזה לפני המפקחים. הוא נצח עלהעבודה במסירות, ולא נתן לפגוע אף במשהו בתכנית. לעזרתוהיה בא המורה בריסקין, נאמן העברית וקניני הדת. גםהמורים המתפרצים התנהגו אתו ביחסי כבוד, בהכירםבישרותו ובתום לבו של המנהל. גם שאלת הרחבת הת״תובו.ין בית מיוחד במרכז העיר, כדי לתת את האפשרות לתושביכל שלושת האזורים שבעיר לשלוח את ילדיהם למוסד הזח —עמדה על הפרק. גם בשאלה זו היתה היזמה בידי המנהל,שהמריץ את ועד המפקחים להחיש את פתרון השאלה. מובן,שפתרון שאלה זו הצריך הרבה השקעות כספיות. לפיהתכנית דרושים היו כארבעים אלף רו״ב לשם ביצועה.סכום כזה אי־אפשר היה להשיג ע״י אמצעים מקומיים. מלבדזאת לא יכולנו לעורר בציבור את השאלה בדבר בנין ביתת״ת מרכזי, כי בעירנו לא היה בית מושב־זקנים משיכלל,ולו עוררנו את שאלת בנין הת״ת בועד, היתה מתעוררתהתנגדות מצד עסקנים רבים. כי בו בזמן שאנו דורשיםהרחבת הת״ת, שיש לו בנינים בכל אזור ואזור, באותו זמןהיה המצב של מושב הזקנים עגום עד למאד; הוא נמצאבחצר בית החולים בבנין עץ, המכיל בתוכו רק כארבעיםמטות, בעוד שלפי המצב האוביקטיבי היה צורך בבנין מיוחד,שיכיל מאתים מטות בשביל זקנים וזקנות, המתגולליםבמקומות שונים בתנאים קשים בלי שום פיקוח ציבורי.לאשרנו נודע לנו, שבידי הברון גינזבורג בפטרבורגנמצא עזבון מאת איש אחד יליד עירנו טובין, המיועד לשםהטבת המצב החינוכי של דלת העם בעירנו. האיש הזה עזבעוד בימי ילדותו את עירנו, ונדד בארצות שונות, גם בנימשפחתו לא ידעו את מקום המצאו. לבסוף נודע, כי קבע אתמושבו בעיר וינה, ושם התעשר עושר רב.דרכי האיש הזה היו מוזרות, הוא התנכר גם למשפחתולמרות עשירותו המופלגת. ביומני הד״ר הרצל נזכר האישהזה, היה זמן שד״ר הרצל התענין בו. הוא הציע לד״ר הרצלסכומים גדולים לשם מטרות ציוניות, אבל אחרי שהד״ר הרצלעמד על אופיו של האיש הזה׳ משך את ידו ממנו, ולא באבמגע אתו יותר. טוהר לבו לא נתן לו לבוא בדברים אתו.האיש המוזר הזה זכר את עיר מולדתו והפקיד בידי הברוןהורץ גינזבורג (שגם אבותיו היו ילידי עירנו)׳ סך של עשריםאלף רו״ב לשם הטבת המצב החינוכי של בני דלת העם בעירמולדתו. על הסכום הזה שמר הברון שמירה מעולה ובעיןפקוחה, ואחרי מותו עבר הפקדון לידי בנו הבכור, דודגינזבורג. גם הוא כאביו שמר על הפקדון בנאמנות יתרה,וע״י הטיפול הנאמן הזה עלה לידי סכום של שלושים וחמשהאלפים רו״ב.פרשת העזבון הזה היתה ידועה רק ליחידי סגולה, והטיפולבעזבון היה כרוך בקשיים מרובים. ראשית רצוי היה שבעלותהעזבון תהיה רק בידי קהילת היהודים בלי שותפות עםהממשלה. נוסף לזה הביע הנדבן את רצונו, שלמוסד —שיוצר בכספו — יהיה אופי מסורתי, וגם הברון מצדו עמדעל זה. כל הקשיים האלה גרמו, שכספי העזבון היו במצב שלקפאון כאבן שאין לה הופכין.בתקופת זמן זה שב לעירנו ד״ר בדיוק. אחרי שהשתלםבמקצועות רפואה שונים בפטרבורג׳ הוא פתח בעירנו מרפאהמרכזית לחולי עצבים. מובן, שלא הניח את ידו גם מעסקנותציבורית.באחת הישיבות של חבר המפקחים החלטנו לצרף אותולועד המפקחים שלנו. החלטה זו נתקבלה באופן בלתי רשמי,בלי בחירות מצד הקהל, מחשש התערבות הממשלה, שבודאיהיתה מטילה דופי במועמדותו בגלל חטאו בכרוז הויבורגי. הואהוזמן לכל ישיבות הועד, ובערות רבה כדרכו התמסר למוסדזה. על ידו נתעוררה השאלה בדבר העזבון שבידי הברוןגינזבורג. ה׳ פינקלשטיין, אחד מפעילי ועד המפקחים, קיבלעליו את הטיפול והמו״מ עם הברון גינזבורג, כדי להגשים אתתכנית בנין הבית. אבל המו״מ התנהל בעצלתיים, ולא נשא פרי.שוב התערב הד״ר ברוק בענין זה, ובאחת הישיבות הביע אתהשתוממותו על איטיות המו״מ ורמז, שלו נמסר הענין לידו,אזי היה הענין גמור. מובן, שדברים אלה פגעו במרפינקלשטיין, והוא התמסר בענין הנ״ל בשקידה מיוחדת, ובמשךהדשים אחדים מסר הברון גינזבורג את הכסף לרשות ועדהמפקחים. נגשנו במרץ רב להגשמת תכנית הבנין. הצלחנולרכוש מגרש במרכז העיר, בשפולי ההר ההיקטורי ע״שנפוליון, בגבולות הבנין המפואר של בית המשפט הגליליובין הגמנסיה שעל שם אלכסנדר השני. תכנית הבנין נמסרהלידי האדריכל העירוני קיברצין׳ שהוא נצח גם על עבודתהאחים ישראל וזלמן אליבסון, ז״לזליג ביילין ואשתמאיר מאגרגוט, ז״לדוב הרשמן, ז״לזלמן מרקוביץ ואשתו, ז״לשמואל לייב גילקין ואשתו, ז״ל310309שפור בית הכנסת חגדול דזאריציי אחרי השרפה, והצליחבעבודתו זו.לשם טיפול והשגחה בעבודת הבנין אורגנה ועדה מיוחדת,שנוסף לחברי ועד המפקחים הוזמנו אליה גם אחרים מטוביעסקני העיר. ביניהם הצטיין בפעולתו מר אברהם אליהוסובלוביץ, שבזמן הזה התמסר לעבודה ציבורית בעירנו,וכאיש מעשי ובעל השקפות מוצקות בעניני היהדות הביאתועלת מרובה בעבודתו זו.לפי תקציב האדריכל דרוש היה סכום עד חמישים אלףרו״ב כדי לבצע את הקמת הבנינים ורכישת המגרש. בכדילהשלים את הסכום החסר לקחו על עצמם חברי ועדת הבניןלאסוף תרומות מבני העיר. ריכח אוסף הכספים נמסר לידימר סובלוביץ, ותודות למרצו הרב ובסיועם של חברי הועדעלה למצוא את המקורות להשלמת הסכום.הבנין נמסר לפי התחרות לקבלן מ. לוריא. במשך חצישנה הצלחנו להקים בית גדול בעל שלוש קומות עם מרתף.הבית הצטיין ביפיו ובסידוריו המשוכללים לפי כל חוקיההיגיינה. היו בו חדרים מיוחדים לכל הכיתות, חדרי שימושוחדר מטבח. בקומה השלישית הוקצה אולם גדול להרצאותואספות. באולם זה היה מרצה הרב מלמד את הרצאותיוהמדעיות, שמשכו את הקחל, וכחמש מאות איש היו מתאספיםלשמוע את דבריו. בבית הת״ת הזה למדו כארבע מאותתלמידים, והיה כמעט המוסד הציבורי היחידי שהיה תפארתלעירנו. העבודה החינוכית בהנהלתו של מר נימן ובסיועםשל חברי ועד המפקחים נתנה למוסד צביון של בי״ס משוכללמודרני ברוח מסורתי.במשך הזמן עמד על הפרק הקמת בית מלאכה גדולבתחומי המוסד הזה. למטרה זו הסכימו יורשי הגברתפוניוובמקי, ילידת עירנו, שהנחילה בצוואתא מאה וארבעים אלףרויב לטובת עירנו, להקדיש לכך את העזבון הנ״ל. באספה רבתי,שנתקיימה בהשתתפותם של היורשים, הוחלט להקציב אתכספי העזבון לשם הקמת בי״ס גדול למלאכה עם בתי מלאכהמשוכללים ומצוידים בכל המקצועות וענפי העבודה. נבחרועד מיוחד למטרה זו בראשותו של מר וישניק, הוצע מגרשלשם זה בשכנות בנין הת״ת, וההצעה הזאת מצאה לה תומכיםבקרב חברי הועד, שחשבו שעל ידי זה תנתן האפשרות לאחדאת שני המוסדות החינוכיים לתועלת ההמונים. אבל לצערנוהרב פרצה המלחמה העולמית הראשונה והצבא החרים אתבנין הת״ת הגדול לצרכי בית חולים צבאי.גם בנין ביה״ס למלאכה נדחה לרגלי עכובים שונים, עדשבאה המהפכה האוקטובראית והפרה את כל תכניותינו, והכסףשל העזבון הוחרם ע״י הממשלה הבולשביסטית.אחרי שהוחרם בנין הת״ת, נעשו עניני הת״ת יגעים מאד.לרגלי תנאי המלחמה קשה היה להשיג בנין מתאים לצרכיהמוסד, ואי אפשר היה לרכז את כל המוסד בבנין אחד.כתוצאה מזה נפגע הצד החינוכי, והפיקוח על הלימודים היהכבר לקוי במידה ידועח. אמנם, אחרי השתדלויות מרובותעלה בידינו אחרי המהפכה הפברוארית לקבל בחזרה לרשותנואת הבנין, אבל לא לאורך ימים: הבולשביקים אחרי מהפכתאוקטובר שוב החרימו את הבנין.ממצב פרוע זה בסדרי המוסד סבל במיוחד המנהל מרנימן, שהרגיש את עצמו מדוכא, בראותו שכל עמלו במשךשנים עולה בתוהו. המורים המתפרצים הרימו ראשם והעיזולהכניס מהפכה קיצונית בסדרי הלימודים לפי טעמם הם,אם כי הממשלה המהפכנית עוד לא התערבה בסדרים הפנימייםשל ביה״ס.מצב זה מרר את חייו וקרב את קצו, ובשנת 1918 מתאחרי מחלה ממושכת.הפעולות הציוניות התרכזו בעיקרן בעבודה תרבותיתובשאר עבודות ההווה. חברינו השתתפו בפעילות בכלהמוסדות הציבוריים המקומיים. מלבד העבודה בבתי הספרסודרה פעולה תרבותית ענפה בשטח ההסברה של הרעיוןהציוני. הוזמנו מרצים שונים לעירנו, שהרצו והסבירו אתהפרובלמות הלאומיות והציוניות שעמדו על הפרק. גם זאבדבוטינסקי הרצה פעמים בעירנו על האוניברסיטה העברית ועלהשפה העברית. הרצאותיו נערכו בתיאטרון העירוני. מנאומיוהתלהבו לא רק אנחנו הציונים, אלא גם המתנגדים הפוליטייםהמובהקים התרשמו מכשרונות ההסברה והביטוי הנעלים,ובמובן ידוע שינו את השקפתם בשאלת התרבות והודו, כיהפתרון היחידי הוא בדרכה של הציונות. אחרי ההרצאותהאלו ערכו לו תשואות סואנות, שנמשכו זמן ממושך. ובביתושל ד״ר ברוק סידרו לו מסיבה חגיגית בנוכחות קהל מוזמנים.גם הד״ר יוסף קלוזנר הרצה בעירנו בשאלת התרבות (ברו-סית). הרצאתו בבהירותה ובעמקותה נתנה לשומעים מזוןרוחני בשאלה זו בשילוב הציונות המעשית. ההרצאה התקיימהבמועדון האזרחים, האולם היה מלא וצפוף מפה אל פה, והנואםנתקבל אחרי ההרצאה במחיאות כפים סוערות.העבודה המעשית של הציונות הסתפקה במכירת שקלים,באוסף כסף לקה״ק ובמכירת מניות לאגודת הנטעים בארץישראל. בעבודה האחרונה הנ״ל השקיעו את עצמם חברינויצחק פקלר ושמואל רצה שניהם ביקרו בארץ לשם סיור, ופקלר,שהיה בין הנאסרים והמגורשים לסיביריה ב־1915 עבור חטאיובציוניות, עלה ארצה אחרי המלחמה.מלהטת העולם הראשונהראשית שנת תע״ד (1914)׳ עברה בסימן של עבודהרגילה ואיטית, אפילו אחרי רצח היורש עצר האוסטרי פרנץפרדיננד בסריבו, כשהמצב הפוליטי נעשה מתוח ומעורפל,עוד לא האמינו שיגיע הדבר לידי משבר ולמלחמה עולמית.אף 1־15 ביולי, כשנתקבלה ידיעה טלגרפית, שהוכרז גיוסחלקי באזורים צבאיים אחדים של רוסיה הפנימית, ג״כ לאפיללו שרוסיה תסתבך במלחמה. באותו יום סר לעירנו הרבמאיר ברלין. לכבודו התאספו קבוצת ציונים פעילים בביתושל הרב מלמד בערב זה, והאורח הרצה לפנינו במשך שעהארוכה על המצב בציונות. מובן, שנגעו גם במסיבות המתהוותבעולם ועד כמה המלחמה — אם תפרוץ — חגע במצב עםישראל בכלל ובציונות בפרט. אבל לא פיללנו כלל וכלל, שבעודאי־אלו שעות יוכרז הגיוס גם בגליל הצבאי של וילנה ובתוכםבעירנו. נפרדנו מהרב ברלין, הודינו לו מעומק הלב גם311312על ביקורו ועל האינפורמציה המענינת שמסר לנו. בדרך נסעלה לו לצאת מעירנו. והצליח גם לעבור את הגבול הרוסי.בשעה שלוש אחרי חצות באו אנשי המשטרה אלי ומסרולי את הידיעה׳ שהוכרז הגיוס הכללי בכל רחבי רוסיה. הםיעצו לי לסדר במיוחד את חשבונות הפועלים מבהח״ר שלי,העומדים להתגייס. ביום זה הורגשה בעיר מתיחות כללית.בצהריים׳ כשנכנסתי לבנק המאוחד, אמר לי המנהל, שנתקבלהטלגרמה, כי גרמניה הכריזה מלחמה על רוסיה. בשנה זוהתחילה הממשלה לבנות בעירנו בנינים גדולים, כמו הבנקהחקלאי ובית האוצר הממשלתי, שבבנינם היו עסוקים הרבהפועלים, וגם בתי חרושת לחמרי בנין היו קשורים בעבודת בניןזו. עם הכרזת המלחמה נפסקה העבודה כליל. המשבר בכסףמזומן הלך והחמיר עד כדי כך, שאפילו בית החרושת הגדוללחוטי פשתן הבלגי, בתשובה לחשבון שהוגש להם על־ידי,השיב, כי ברשות הביח״ר נמצא רק סכום של 15000 רובל,השמור במיוחד לשכר עבודת הפועלים למשך שבוע, ואםלא ישתנה המצב במשך שבוע זה׳ יהיה הכרח לסגור את ביתהחרושת לגמרי. מובן, שכל זה גרם לידי בהלה בעולם התעשיהוהמסחר. אבל לאשרנו שמה הממשלה את לבה למצב פרועזה והחליטה דוקא בימי בהלה אלה לעודד את התעשיה ואתהבניה. נתקבלו בעירנו טלגרמות להמשיך את קצב בניניהממשלה׳ וגם לבנקים נתנו הוראות להמשיך את עבודתםהרגילה. על ידי הוראות אלה השתנה המצב לטובה, ובמשךשבועים שבו החיים הכלכליים למסלולם. אם כי עירנו היתהרחוקה מחזית המלחמה, הורגשה בה המלחמה גם באופןמוחשי: בתי־החולים הצבאיים הרבים שסודרו בעירנו, מאותהחיילים הפצועים ושותתי־דם, שהוסעו על אלונקות ועל שכמיהסניטרים לעיני כל הקהל. ביהוד אחרי המפלה הראשונה שלהגנרל רננקמף בפרוסיה המזרחית נתגלו מחזות האימים שלהמלחמה בכל מערומיהם. כרגיל בתקופת מלחמה הוטב המצבהחמרי בכלל׳ ורבים מבני עמנו נהנו מזה. גם המצב הפוליטיבנוגע לשאלת היהודים הוקל עם פרוץ המלחמה. העתונותהעוינת ליהודים חדלה להסית ולהפיץ איבה לעם שנוא נפשם,וכאילו רוח חדשה החלה לנשב גם בפתרון היהודים. זרםההגירה הראשון מערי הספר ומתחומי החזית גרם שפתחו אתרוסיה הפנימית לפני היהודים. ידיעות מפורטות ע״ד ההגירההנ״ל וגורמיה לא נתפרסמו בעתונות, והציבוריות לא ידעהכלום מכל הנעשה. אבל כעבור זמן־מה, עם הרעת המצבבחזית׳ החלו להגיע ידיעות מתעלולי הממשלה בנוגע לאחינובני ישראל, הגרים בתחומי הספר והחזית. כבר באו לידיפרסום הגזרות הקשות של מפקד הצבא העליון הנסיך ניקולאיניקולאייביץ׳ ושלישו ינושקביץ בענין "הריגול היהודי". מפיהמהגרים־המגורשים נודע לנו על העלילות הנבזות ועלההשדים שהטילו על אחינו בני־ישראל, שגרמו לסבל רבולגרושים פתאומיים, שבמשך שעות ספורות נתרוקנו העריםהמאוכלסות מיושביהן היהורים. גם במקומות ש״הפינוי" לאהיה הכרחי מטעמים צבאיים׳ ושתושביהם הלא יהודים נשארובמקומותיהם, הוכרחו היהודים בגלל עלילת־הריגול לעזוב אתמקומות מגוריהם אלה במשך שעות.הראשון שמסר לנו את היריעות המבהילות והמזעזעותאת לב שומעיהן היה הרב וינר מידובנה, פלך לומזה, שהגיעלעירנו כפליט. התקיימה ישיבה מיוחדת בוער הציבוריבנוכחות הרב הנ״ל, ומדבריו המזעזעים סמרו השערות.מסיפוריו אלה נודע לנו, שעוברת עלינו תקופה איומה׳ שתקפועלינו צרות רבות גם לפרט וגם לכלל, ושע״י העלילותוהבדויות מושיבים שוב את כלל האומה על ספסל הנאשמיםבעוון בגידה וריגול.כעבור ימים קיבלנו שוב ידיעות נוספות מפטרבורג,ששאלה זו מסעירה את לבות העסקנים המרכזיים שלנו. עודנודע לנו, שאחינו גרוזנברג — ״הסניגור של עם ישראל״ —התמסר במרצו הרב וסידר ועד מיוחד לשם הגשת עזרה יורי-דית לנאשמים היהודים בריגול. בינתיים הגיעו ידיעות, שהוצאוכבר דיני-מות להרבה נאשמים ע״י השופטים הצבאיים. התעו-ררה גם השאלה על מצבם הכלכלי של הפליטים׳ ובעיקר עלדבר כיוון מקומות מגוריהם החדשים. בנידון זה היו חילוקי דעותבין העסקנים: האחת אמרה לדרוש מהממשלה את כל העזרההדרושה לסידורם ולכלכלתם של הפליטים, אחרי שהגורמיםלמצב זה המה סיבות מדיניות כלליות. ובדבר כיוון מקומותהישיבה לנצל באפשרות המקסימלית את החוק הזמני שלפתיחת שערי רוסיה הפנימית וליישב שם את הפליטיםבמידה רבה. עסקנים אלה ראו בזה חזון לעתיד — הכרחהממשלה להתחשב עם אלה שהתישבו בערי רוסיה הפנימיתבאופן חוקי, וע״י זה תיפתח רוסיה הפנימית בכללה ליהודים.השקפה זו חיתה מנת חלקם של העסקנים בעלי ההגיון הבריאוהשכל הקר, אבל רוב עסקני הציבור, שקו עסקנותם הואחשתתפית בצערם של ישראל בבחינת "בכל צרתם לו צר",לא הסכימו להשקפה זו הנובעת לא מתוך רגשות לב יחודיחם ועמדו על נקודת השקפה מנוגדת בנידון השאלה הכלכלית,שאלה יום-יומית : אסור לנו לעזוב את אחינו האומלליםהאלה עזובים לנפשם ולצפות לחסדי ממשלת הרשע, אויבתנובנפש. ובנידון השאלה השניה "לאן"? לא לנו ההכרעה בזה,זה ניתן לרשותם של המהגרים בעצמם, ועליהם בעצמם לקבועבבחירת מקומות מגוריהם.גם בעירנו עמדה שאלה זו בכל חיקפה לדיון רציניבישיבות התכופות של הועד הציבורי. גם בתוכנו נחלקוחדעות וחתעוררו ויכוחים נלהבים בפתרון השאלה. בגישההציבורית לפתרון חשאלה חתבררו וחתלבנו חחבדלים ביןהשקפת הציונים ובין השקפת אנשי המפלגות האחרות. עיקרההתלבטות היתד, בשאלת הפזור והרכוז והדיון בנידון תוצאותהמלחמה בנוגע לעתיד עמנו, אם כי לא העלמנו עין מהצלהפורתא׳ שתבוא מפתיחת שערי רוסיה חפנימית לאחוז מסויםשל הפליטים׳ שיש בידיהם חיכולת לעמוד ברשות עצמםולהסתדר במרחבי רוסיה הפנימית. אבל מה ששייך להמונים,שבידם רק מקל הנדודים, כבר אמרו גדולינו: "ולמי ישאועניי ישראל עיניהם אם לא לאחיהם". לא טמבוב וקיניצמהיזדקקו לצרכי יהודים אומללים, ולא המה יענו לצרכיהם,הלא הדבר נובע גם בצרכים רוחניים כמו חינוך, וגם בשאלותדתיות וציבוריות אחרות, ומי יטפל בצרכים אלה בערי רוסיההפנימית, שתושביהן היהודים הם מעט מזעיר. מתנגדי השקפהזו בועד עמדו על דעתם. ונוסף לנימוקים הפוליטיים בדבר313314החשיבות המיוחדת של פתיחת שערי רוסיה הפנימית עוררוגם את השאלה הכספית, מאין יהיה המוצא לכספים המרוביםלצרכים אלה לכלכלתם ולשיכונם של רבבות הפליטים. אבלהחברים הציונים ותומכיהם חגינו בכל חום לבבם על עמדתםזו, בנמקם: כי בטוחים אנו, שאחינו לא יעמדו מרחוק עלצרת אחיהם—עצמם, בשרם. ואחדים מהעסקנים הנ״ל הכריזו עלעצמם באותו מעמד׳ והרימו תרומות חדשיות בסכומים הגונים,שעשו רושם גם על המתנגדים. אחד מהמעולים שבהם אמר:"רואה אני שהצדק עם אלה הנותנים אמון גמור ברגשהאחווה של תושבי עירנו, ועלינו לקחת את המשא הזה עלשכמנו".לשאר חברי הועד, שעמדו בתוקף על דעתם שאי־אפשרלקחת על אחריות הועד משא כבד כזח, כשאין אפילו מושג מחהם הסכומים שידרשו לזה, מכיוון שההגירה היא עודנד,בראשיתה, ואין לסמוך ולקחת למופת מעשי התנדבות שליחידים, ענח אחד מחברינו הציונים : "אנו דורשים מכם רקדבר אחד: לתת לנו את הרשות להתחיל באוסף תרומות בשםהועד באמצעות בתי־הכנסת, ואני לוקח על עצמי להתחילבפעולה זו. דוקא בבתי־הכנסת של השכונות המאוכלסות בדלתהעם, ולפי תוצאות הפעולה ידון הועד בישיבה הבאה".הצעה זו מצאה לה הרבה תומכים ונתקבלה.כן הפרכנו את שאלת־השיכון, בזה שכרגע איננה עוד כ״כחמורה, משום שזרם המהגרים עודנו קטן. ישיבה זו היתה אורליום ששי, ובאותו מעמד קבענו את סדרי הפעולח לשבת.נדברתי עם אחד מחברי חועד׳ לא־ציוני, אבל איש נלבב,ר׳ אברהם ברלין. וביום השבת בזמן חתפילה נכנסו לשניבתי־הכנסת: בשכונת החול — פסקובטניק, ובשכונת פרבריהעיר — סלובודקה. עלינו על הבימה אחרי קריאת התורהונאמנו כעשרה רגעים. הסברנו את המצב ואת המאורע ההיס-טורי שעל דורנו זה הוטל לראות בעיניו תמונות גירושיהמוני היהודים כמו בתקופת ימי הביניים. גם אמרנו להםשהם הראשונים, שאנו פונים אליהם בשם הועד הציבורי,כי פניה ראשונה זאת היא מבחן לראות, איך לבבות היהודיםמשתתפים בצרות אחיהם עצמם ובשרם. ובטוחים אנו, שדוקאהם, חחוגים חעמלים ולא עשירי חעם, יראו, כי אחים לצרהאנחנו לאחינו בית ישראל מפולין ומליטא, שהגורל הטילעליהם לחיות מוסחים ממקומות מושבותיהם הקבועים ולחיותנעים ונדים לכל אשר ישאם הרוח. רגעם אלה, רגעיעמידתי על הבימה היו בשבילי זמן של חשבון הנפש לראותעין בעין את אמיתות הכלל שקבעו חז״ל על אופי עם ישראל:"בני ישראל רחמנים חם". כי מלבד שערי דמעות שנפתחומעיני המתפללים, בשמעם את מצב בני עמנו, שתיארתי לפנחס,כמובן, בנוסח ציוני — נפתחו גם הלבבות — וכמעט מפי כלהמתפללים נשמע קול "מי שברך". הכריזו על סכומים כאלה,שמעולם לא פיללנו לקבלם מאת אנשים המתפרנסים מיגיע־כפיהם וממסחר זעיר, והכנסתם הכללית אי-אלה רובלים לש-בוע. מאחינו אלה נשמעו ,״בעבור שנדר״ סכומים של 5 — 3רובלים. בס״ה עלה סכום התרומות בשני בתי-הכנסת חאלהלשבע מאות רובל.הנסיון הראשון שלנו הצליח ועשה רושם כביר בכל העיר.כשנשמע על הסכומים, שנדרו "עשירי" פסקובטניק וסלובודקהלטובת אחינו הפליטים, נמצאו עוד אחדים שפקפקו ולאהאמינו ש״כך היה אומר יהיה גם כך היה מונה"... אבלגם המפקפקים התרשמו בראותם בעיניהם, שבמשך ימיםאחדים אחרי השבת הכניסו גבאי בתי הכנסת הנ״ל את כלהסכומים של הנדרים לקופת הועד. מובן, שבישיבת הועדנתקבלה החלטה פה אחד להתחיל באוסף הכספים באופן נמרץ,וכמו כן לקבל עלינו את ההשתדלות לפני הרשות המקומיתלאפשר לסוגים ידועים להתישב בעירנו. בישיבה זו התעוררהגם שאלת שיכון הפליטים, כי כבר נתרבה מספרם. אחדמחברי הועד הציע להשכין אותם בבתי-הכנסת. יצאתי במחאהנגד הצעה זו. וטעמי ונימוקי הוא, שכל זמן שכל אחד מאתנובאופן פרטי לא יקציב חלק בדירתו למען הפליטים, אין לנועוד הרשות לפתור שאלה חמורה זו׳ בפתיחת בתי-הכנסת,ולהתיחס לקדושת בתי־הכנסת בקלות-ראש. אינני מתנגדבאופן פרינציפיוני לאכסן את אהינו הפליטים בבתי הכנסת,אבל זה יהיה רק אחרי שנמלא את החובה המוטלת עלינו באופןאישי. הועד הסכים לדברי׳ והוחלט לאחסן את הפליטיםבבתים פרטיים.בינתיים הגיעתנו ידיעה מחרידה׳ שכל יהודי ליטא —פלך קובנה וקורלנד — נידונו לגירוש במשך ארבעים ושמונהשעות. הגירוש ההמוני הזה השפיע, שהממשלה בעצמה הוכרחהלשנות את חומר הגזירה בדבר ההגירה לרוסיה הפנימיתלרגל חוסר קרונות להובלה׳ והתירה לפליטים להשתקע גםבערי התחום.ביום השבת נתקבלה ידיעה פתאומית, שראשוני גירוש המוניזה מערי קובנה, שבלי, פוניבז ועוד, יותר מאלפים נפש, הובאובששים קרונות לעירנו. מובן, שחברי הועד הפעילים הלכולתחנת הרכבת לקבל את פני הגולים. שם נודע לנו׳ שבמשךשש שעות עליהם ■לפנות את הקרונות. מצב זה פתר מאליואת שאלת השיכון. נוכחנו שאין שום אפשרות לשכן את כלהפליטים הנ״ל בבתים פרטיים׳ ואנכי בעצמי הצעתי לשכןגם בבתי הכנסת. בעבודה זו טיפלו במרץ רב חצעירים מחבריהועד׳ שברובם היו שמאליים׳ והצטינו בפעולתם המסורה.הם פנו אלי — למרות שבהרבה שאלות לא היינו תמימי-דעים— ואמרו: "המעריך אתה את מסירותנו בעבודה׳ האפשרלחברי הועד הזקנים לעבוד במרץ כזה ז במשך שש שעות לפנותאת הקרונות ולשכן את כל הפליטים?■" השבתי להם: "לכםישנה האפשרות המלאה לשכן את הפליטים באלה בתי הכנסתשזקניכם הכינו ובנו אותם".העבודה התנחלה במרץ רב ובטמפו. נפתחו כל בתיהכנסת, ואנשים פרטיים רבים העמידו לרשותנו חדרים ודירות.רק בבית כנסת אחד התעקש הגבאי, נעל את הדלת על מנעולוהתחבא... כשהובאו הפליטים לשם, ואנכי בתור חבר הועדלוויתי אותם, גדול היה הצער לראות שהדלתות נעולות לפניאחינו פליטי חרב אלה, ולמרות קדושת השבת אמרתי לצעיריםשישברו את המנעולים ויפתחו את הדלתות לפני אחינו אלה.גם שר השוטרים מצדו נתן פקודה למכבי האש להכין אתהעגלות לשם העברת הזקנים, הנשים, הילדים והחולים מביןהפליטים. כשראיתי את המחזה הזה ה״קצירי" וה״מריעי' של315316שארית הפליטה, התפרצו מלבי דברי המשורר: "בת בבלהשדודה..."במשך היום סודרו כל הפליטים עם חפציהם — "בלויי־הסחבות" שעלה בידיהם להציל׳ ושוכנו בבתים פרטייםוציבוריים. מובן, שקיבלו את פניהם במאכל ובמשקה כיאותלזרע אברהם אבינו "רחמנים בני רחמנים".הועד מנה את ר׳ גרשון אימיניטוב למזכיר, שיטפלבמיוחד בעניני הפליטים. אימיניטוב זה היה איש ישר ובעלהשפעה בעיר, עסקן ציבורי, תורני ובעל ידיעות רחבותבתרבות הכללית. אם כי מטבעו היה בעל מזג לא רך ביותר,וביחוד בענינים ציבוריים, אבל התמסר בכל חריצותולעבודה זו של סידור הפליטים.ביום הראשון בבוקר השכמתי ללשכת הועד בבנין הבנקהקואופרטיבי ושם מצאתי את מר אימיניטוב הנ״ל. ובינתייםהופיע גם חבר הועד מר אברהם ברלין, ובמעמד שלשתנועוררתי את שאלת הפליטים לאור המצב האיום׳ שכרגע כברנמצאים בעירנו כאלפים וחמש מאות נפש, ומספרם ילךויגדל מיום ליום לרגל הגזירות והגירושים של הממשלה עלהיהודים. מן הראוי לטפל במרץ בריכוז כספים לשם מימוןהעזרה׳ הלא הצרכים הולכים וגדלים למגיעים לסכומים גדולים,ולבנות את התקציב על חשבון תרומות מקריות ע״י בתי־הכנסת אי־אפשר, ורצוי להסדיר את הענין באופן יסודי יותר.החלטנו תיכף לסור לבית הרב מדליה, שהיה ג״כ ביןחברי הועד הפעילים׳ בעל לב ער וחם, ולהועץ אתו בנידון זה.במעמד זה החלטנו להזמין את עשירי העיר לבית הרב מדליהלשעה שלוש אהה״צ לשם דיון רציני בענין הנ״ל. סידרנורשימה בת ששים איש מנכבדי העיר ומעשיריה ולפיההוזמנו לאספה. דבר זה עשה רושם בעיר : באמצע היוםהזמין הרב לישיבה בביתו. ולשבחם של המוזמנים יש לציין,שכולם נענו ובאו. הרב מדליה פתח קצרות, תאר את המצבהרציני והחמור ועורר למעשים. אחריו מלא חבר הועד, מרשמריהו מקלר, שמסר שבמקרה נפגש היום עם שר־השוטרים,והוא אמר לו בלשון זו: "אין אתם בעצמכם יודעים אתהמצב המתוח בספירות הממשלה בנוגע למצבכם׳ אנשימזימות מתנכלים לנצל את עלילות הריגול, ומי יודע מהתצמח מזה ן".תוצאות האסיפה היו מוצלחות: באותו מעמד נאספוסכומים יותר מחמישים אלף רובל — תרומות חד־פעמיותמלבד תרומות חדשיות גדולות.סכומים אלה שימשו כיסוד לפעולות הנמרצות בסידורהפליטים בישיבת הועד הקרובה חולקו התפקידים בין החבריםהפעילים. נתמנתה ועדה מיוחדת לשם סידור שאלת השיכון,שאליה נכנסו פעילי הועד, כמו מר גליורקין, מר מיטוב ועוד.הוקמה מעין שכונה מיוחדת באיזור השני, ונבנו צריפיםששכנו בהם חלק מהפליטים. סידרו בכל חלקי העיר בתי־תמחוי, נפתחו חדרים מיוחדים לחינוך חילדים ונפתחה מחדשהישיבה בראשותם של הרב רבינוביץ והעסקן הידוע ר׳ יצחקלוין. הותקנה גם עזרה רפואית מיוחדת בשביל החולים בטי-פולם האבהי של ד״ר איזרסון וד״ר ליברמן. בס״ה גרו בעירנולערך ארבעה אלפים נפש פליטים. מלבד פליטים אלה,שהתפרנסו על חשבון הועד, קבעו את ישיבתם בעירנו גםהרבה אנשים אמידים מפליטי ליטא, קורלנד ופולין, וביניהםבעלי צורה ותרבות.המצב הכלכלי בעיר היה טוב. המסחר התפתח מאד,נבנו הרבה בנינים פרטיים וגם ממשלתיים, בעיקרם בתי*חולים צבאיים. גם בתי־חרושת חדשים נוספו לקיימים, וגםבתי־מאפיה גדולים צבאיים לצנימים.כמעט כל סוגי המהגרים האלה הסתדרו והצליחו במפע-ליהם ובמשלוח ידיהם. כנהוג, נמצאו גם בעירנו בעלי בתים,שרצו ■לנצל את המצב ולהעלות את מחירי הדירות, אבללשבחה של עירנו יאמר, שלא היה הניצול בצורה חריפה,ומפיות המהגרים לא נשמעה התאוננות של "צר לי המקום".בין המהגרים היו הרבה ציונים ותיקים, שהתענינו בתנועהובמתהווה כה. בשימת לב ובחיבה יתירה נתקבלה חברותםוהשתתפותם בעבודה הציונית. ■מורגשת היתה המזיגה ביןהתורנות הליטאית, החסידות הפולנית ובין החבדיות המקומית.תורני ליטא ופולין למדו שעורים בתלמוד ובשאר למודי׳םדתיים בבתי הכנסת. מהם הצטיין מר פרידמן מסובלק (אביהד״ר ד. א. פרידמן). מספר הגון של רבנים עם בני ביתםקבעו את דירתם בעירנו׳ וקיבלו בעין יפה ובכבוד גדולתקציבים חדשיים ■למחייתם. עזרה מסוימת קיבל הועדמיעקאפא׳ ששלח לעירנו ציר מיוחד לשם טיפול בעניני הפלי-טים׳ ועבד בשיתוף מלא עם הועד המקומי.בכלל הצטיין הועד המקומי בסידוריו הטובים בנשיאותושל הד״ר איזרסון, והודות למזכיר הראשי■ שלעמל״פ מר צבי(גריגורי) בן יעקב אהרונסון (בן אחותי של ר׳ מרדכי בןהלל הכהן), צעיר בעל כשרונות, נואם מצויין, עסקן נלהבומסור לרעיון הסוציאליות בנוסח ה״בונד" ועם זה מחסידיו שלד״ר ברוק, שניגודי ההשקפות לפתרון השאלה העולמית שלהיהודים לא הפריעו בעבודתם השיתופית בענינים ציבוריים.הוא הקדיש הרבה זמן ומרץ לעבודת הועד המקומי. היה נוחלבריית בכלל וגם למתנגדי השקפותיו, ולמרות נאמנותולמלחמת מפלגתו בציונות, התנהג תמיד בנימוס עם הציונים.הועד ניצל את עבודתו ונהנה מפעולותיו הכבירות למענו.בכלל היה מורכב הועד מאנשים נכבדים בעיר, מכלהזרמים, וכל חבריו הרגישו, שחיים אנו בתקופה רבת אחריות,ועל כל אחד מוטלת אחריות מרובה בעבודתו הציבורית,ומטרת העבודה היא לא לשם נצחנות מפלגתית׳ כי אם לטובתהענינים הנידונים. בכל ישיבה השתתפו חברי הועד השתתפותמלאה, אם כי לפעמים ארכו שעות רבות. הויכוחים התנהלוברצינות ולא הוכנסו לתוכם פולמוסים יחידים. סבלנותיתירה הראו החברים הדתיים ובראשם הרב מדליה לביטוייםקשים שנפלטו מפיהם של החברים החפשים, רק לעתיםרחוקות העידו על אי־הנימוס שבדברים, אם כי היו ביניהםקנאים נאמנים למסורת, כמו ר׳ משה ליב גינזבורג, גיסו שלהרבי מלובביטש רש״ב ז״ל, אבל עם זה גם עסקן נאמן ומסורלעבודה ציבורית בכל לבו. היה בא מן הראשונים לישיבות,אם כי היה בעל עסקים גדולים, בכל זאת לא חס על זמנולעבודה ציבורית, זריז וער לכל דבר מצוה.בין העסקנים שהצטיינו בעבודתם הציבורית היו מלבד317318נשיא הועד ד״ר איזרסון, סגנו מר טובין, מבין הזקנים: הרבמדליה, הרב מלמד, רמ״ל גינזבורג, ד״ר ליברמן, גליורקיןומיטוב. מבין הצעירים: אהרנסון, פיסרבסקי, לוינזון, לוריאוגינזבורג־מימוב (בר־לבב), בין הבלתי־ מפלגתיים עו״דיעקב בן גבריאל תדין, לוינסון ושליט (מנהל הבנק הקואופ-רטיבי)'. במשך זמן זה התגברה התנועה מאד. אנחנו כבשנואת כל בתי הכנסת, ואם כי מצד הממשלה נאסרו כל אספותפומביות, ומוכרחים היינו להסתפק בישיבות בבתים פרטיים,הרי העבודה לא נפסקה. ובנאומים שנשאו בבתי הכנסת העלובקביעות את הרעיון הציוני ואת דרכי הפעולה הממשיות.בין נשי־ציון הצטיינו בפעולותיהן הגב׳ לוין, הגב׳ הרשמןוהגב אדלר (אשתו של הד״ר אדלר). בבתיהן היו מסדרים אתרוב הישיבות והפגישות.ידיעות מפורטות על מצב הציונות בכללו היה מן הנמנעותלהשיג. כל העתונות היהודית נסגרה ונאסרה מטעם הרשות.רק במוסקבה הופיע העתון העברי היחידי השבועון "העם"ברוסית הופיעי בפטרוגרד מפאסמסקפש אבל ידיעותברורות על המצב בציונות אי־אפשר היה למצוא בהם. אם כינסתם החזון הציוני, אבל הלבבות דפקו והלמו לקראת הת-נועה׳ וזה שימש כנחמה יחידה, שחאירה במחשכי התקופההאיומה הזאת בחיי עמנו ונתנה אומץ ועידוד להתגשמותתקוותנו.פעולה ציונית נמרצת התעוררה בין הצעירים, ובעיקרםבתוך חניכי בתי הספר התיכוניים, גם מבני המקום גם מבניהפליטים. ביניהם נמצאו גם בעלי כשרונות מצויינים. אם כיחלק מהם לא נשאר נאמן לציונות וגם מעל בה במשך הזמןעם חילופי השלטון, אבל ברובם היתה להם הציונות העמודהתיכון בדרכי חייהם, ובחירוף נפש לחמו למענה. אחדמהמעולים שביניהם היה שמואל שניאורסון. הוא היה ממיסדיהסתדרות "החלוץ". עוד בימי עלומיו עזב את כל עניניוהפרטיים והקדיש את עצמו לעבודת הציונות. הוא היה בןלמשפחת רבנים חשובה, נצר לשושלת האדמוריות החב״דית,בעל טמפרמנט חזק וסוער, ולמרות זה עבד בקצב המתינות,והניצוץ החב״די היה אור לנתיבו. הציונות היתה משאת נפשוחיחידה בחיים, ורכש לו שפח מיוחדת לשם קנית לב הצעירים.בחדשי יוני—יולי 1915 הורע חמצב בחזית הצפונית-המערבית והגרמנים כבר התקרבו לדבינסק. המפקד הצבאיהעליון של חזית זו היה הגנרל זויב׳ לשכתו הצבאית היתהבוויטבסק, המשטר האזרחי היה כולו כפוף למשטר הצבאי.הנגע של עלילת הריגול פשה גם באיור זה. בעיר אושבי,מחוז ■פולוצק, נאשמו שלושה יהודים בעוון זה הם הועברולמאסר בוויטבסק. אחרי השתדלות מרובה ובעזרת הארגוןלטיפול יורידי, שסודר באמצעותו של א. א. גרוזנברג, עלהלהוכיח לפני החוקרים הצבאיים, שכל האשמה היא בלתימבוססת. בכל זאת לרגל חומר המצב וחומר הדין ששרר אזבענינים אלה, לא הסכימו חוקרי הדין לשחררם על אחריותםהם בלי משפט צבאי, וחם שוחררו באופן זמני עד למשפטבערבון כספי של ששת אלפים רובל.בסוף חודש יולי הורע המצב המלחמתי באיזור דבינסק,עד שהשלטונות הצבאיים החלו בחפירות צבאיות בסביבותהעיר. על המשטר האזרחי הוטל ארגון פלוגות עובדים מביןהאזרחים. ובערב שבת התחילה ה״חטיפה". ברחובות עירנונחטפו אנשים מוכשרים ובלתי מוכשרים. בעיקרם הקיפו אתכל בתי החרושת לתעשית לבנים, מקומות עבודה שהעסיקוכארבע מאות איש יהודים ונוצרים, פועלי ענף זה היו מוכש-רים לעבודות החפירות, ואם כי לחלק גדול עלה להימלטולהתחמק מידי החוטפים, אבל ע״י החטיפה הזאת שותקה כלהעבודה בענף תעשיה זה. אמצעים כאלה הביאו לידי חרדהובהלה בין התושבים ובעיקר בין היהודים — דלת העם,שבמיוחד הוטל סבל זה על שכמם. האמידים השתמטו מכל זהובעזרת "הכסף יענה את הכל" הצילו את עצמם מידי החוטפים.פניתי למפקח הראשי של בתי-החרושת ותארתי לפניו אתהמצב של ענף התעשיה זה, הנחרב בגלל אי-הסדרים האלה.הוא הקשיב לדברי בתשומת לב והבטיח לי להתראות בנידוןזה עם סגן שר הפלך. כמו־כן פניתי לשר השוטרים ריקוב,מסרתי לו על כל המצב והוספתי, שסדר כזה עלול להביאלידי הרם גמור במצב הכלכלה שבעיר, וזה גורם שהאוכלוסיההאמידה עוזבת את העיר, ולו מסרו את סידור הדבר לתושביםבעצמם, אז היו מארגנים פלוגות עבודה על חשבון התושביםבשכר, וזה היה מכנים סדר ומרגוע בלב התושבים. הצעתיזו מצאה הד בלבו, והבטיח לי, שבזמן שתבוא דרישת השל-טונות הצבאיים לעובדים נוספים, ימליץ על הצעתי זו לפנישר הפלך. את כל פרטי הצעתי זו ותשובת שר השוטריםפרסמתי בין העובדים, וזה הרגיע אותם במקצת, ובמשך זמןקצר שבו לעבודתם הרגילה.כשהתקרבו הגרמנים לעיר דבינסק והחלו להרעיש אתהעיר נבהלו התושבים מאד והתחילו לברוח מן העיר, וכמעטשהעיר התרוקנה מתושביה. גם תושבי העיירות בסביבתהעזבו את מקומות מושביהם מרצונם הטוב בלי נגישותמיוחדות מטעם הממשלה. הרבה מהם באו לעירנו, קבעו בהאת מקום מגוריהם והסתדרו בה.יום אחד הזמין אותי שר השוטרים והודיע לי, כי נתקבלהפקודה להעמיד ארבע מאות איש לעבודת החפירות למשך ששהשבועות, וכי בא■ כבר בדברים בנידון זה עם שר הפלך, והואהרשה לו לבוא בדברים אתנו, ועלינו לארגן את הפלוגהחזאת במשך חמישה ימים. מצדו הוא יעזור לנו בכל האפשר,שהעבודה תצא לפועל בלי מקרי אלמות וכפיה.תיכף אחרי שיחה זו הוזמן לפי בקשתי הועד הציבורילישיבה תכופה בנידון זה. מסרתי את כל האינפורמציהשהיתה בידי, שמצד הממשלה אין שום עיכוב למסור לידי הועדאת סידור פלוגות העבודה, לפי השערתי דרוש לזה סכוםהעולה לארבעים אלף רובל! שכר עבודה חמשה-עשר רובליםלעובד לשבוע וסידור מאכלים כשרים. הוספתי, שלפי דעתייעלה בידינו לאסוף את הסכומים האלה בקלות מבין תושביהעיר. התעוררו ויכוחים רציניים בנידון שאלה זו: השמאלייםמצאו כאן שעת כושר לעורר מלחמת מעמדות, "ושאין הועדרשאי באופן מוסרי לקחת על עצמו עבודה מכוערת זו, שיש בהמן ההמשך של "הקהל" חישן, שמסרו לצבא רק מדלת חעם, בובזמן שהעשירים ישבו שלוים ושקטים בבתיהם. גם מזכירהועד, מר אהרנסון, המתון בדרך כלל, יצא הפעם בדברים319320חריפים נגד הצעד, זו, והויכוח בינו ובין הציונים התלקח בכלתקפו.אנו החזקנו בדעתנו, שעלינו לקהת למופת את העםהאנגלי, שהנהיג שיטת תשלומים גם למתנדבי הצבא בחזיתהמלחמה, מובן שרק בני דלת העם מתמסרים לעבודה זו. ונוסףלה יודעים ומרגישים העניים בעצמם, שלבסוף יקחו רק מהטהנפשות לעבודות אלה, שסוף סוף יעלה בידי האמידים לשחרראת עצמם באמצעים שונים. עוררנו את שאלת בחורי הישיבה,שחלק גדול מהם נחטף לעבירה בפעם הראשונה, למה יגרעחלקם משאר תלמידי בתי הספר התיכוניים והגבוהים. לפידעתי צריכות תעודות הישיבה להקנות זכות שהרור מעבודההויכוחים הוכיהו לנו עד כמה שהשמאליים שלנו רחוקיםמעולם המציאות המרה, בהתגדרם בשאלה המעמדית, במקוםשאין לה שום בסיס וקשר. הד״ר ברוק שהשתתף בישיבה זוצנן את עמדת ב״כ השמאליים, מר אהרבסון,והשפיע עליהםשיחזרו מהצעתם "להסיר את השאלה מסדר היום". אבלחברי הועד "המעשיים" עוררו את שאלת הכספים: האם ישלנו רשות לקחת על עצמנו אחריות לסכום כה כביר — ארבעיםאלף רובל הדרוש למשך זמן של חודש וחצי, בו בזמן שאיןברשות הועד כספים מיוחדים למטרה זו.הצעתי לועד גם הפעם, כמו בשאלת הפליטים בשעתו,לעשות נסיון בשבת הקרובה על ידי תעמולה בבתי הכנסתובמוצ״ש להזמין את הועד לשם קבלת אינפורמציה על דברתוצאות הפעולה. הצעתי זו נתקבלה פד, אחד. באותו מעמדהיו בבית הועד הרבה אנשים שהתענינו בדיון השאלה, וחלקמד,ם התנדב להשתתף בארגון התעמולה באזורי העיר. חלקנובינינו את העבודה לפי אזורי העיר. אנכי לקחתי על עצמי גםהפעם את השכונות מדלת העם, אבל לא לשם איסוף כספים,כי אם לשם הסברה על מצב הענינים ולשם שמיעת הוותדעתם בנידון זה.בחרתי לי את בית הכנסת של ההלבנים (מילכיקער ביתמדרש), ששם מתפללים ברובם המוני העמלים. תארתי לפניהםאת המצב ואת ההצעד, המוצעת, שהועד יקה על עצמו אתארגון העבודה, ורצוי לנו לשמוע את הוות דעתם בנידון זה,ועד כמה ימצאו בהוגיהם אנשים, שמרצונם החפשי יסכימולקבל עליד,ם עבודה זו. דברי נשמעו בקשב רב ונתקבלובהסכמד, גמורה מאת כל מתפללי ביהכ״נ הזה. הצעתי לפניהם,שכל מי שיחליט לצאת לעבודה, עליו לבוא למהרת יוםהראשון בבוקר לביהכ״נ הגדול דזאהאריע, בכדי שנוכל לסדררשימד, מלאה ולמסרה לידי השלטונות. במוצ״ש התאספו חבריהועד לשם גמר הדיון בשאלד, זו. אנכי מצדי מסרתי את דבריההמונים מתפללי ביהכ״נ החלבנים, כי הם לקחו על עצמםלפרסם בין חבריהם את ההצעה הזו ולפי דעתם ימצא המספרהדרוש לשם סידור פלוגת עבודה זו. יתר העסקנים שביקרואת שאר בתי הכנסת מסרו בדבריהם, כי הקהל נענה ברצון,ולפי הרושם שקיבלו לא יד,יו עיכובים מהצד הכספי.לישיבה זו בא גם מר גריליכס, בעל בית־החרושת לעורותבדבינסק (ביח״ר היותר גדול בחבל הצפוני־המערבי), שהגרמעירו לרגל מאורעות המלחמה וגר באופן זמני בעירנו, אםכי לא הוזמן לישיבה. אבל כשנודע לו, שעומדת על הפרקשאלת סידור פלוגת חעבודה, מצא חובה לנפשו לבוא לישיבהולהשמיע אי־אלה דברים בנידון זה. הוא קיבל את רשותהדיבור ובין השאר אמר: "חובה קדושה מוטלת עליכם לעשותזאת, אם יש באפשרותכם לארגן פלוגת עבודה, כי עירנודבינסק נתרבה ברובד, וכמעט שנתרוקנה מתושביה מסיבות"החטיפות" הללו. "מובן, שדבריו אלה עשו רושם רב עלחברי הועד, שהחליטו להעריך את רצינות המצב ולמלאאחרי התנאים שהממשלה העמידה בנידון סידור פלוגתהעבודה. הוחלט למצוא פתרון לשאלת הכספים וכמרכןלמלא את ידי לסדר את רשימת העובדים. למחרת בבוקרבשעה שמונה נפגשתי עם מר שליט, מנהל הבנק הקואופרטיבי,וסידרנו שנוכל להודע בכל שעה על מצב הכספים המיועדיםלמטרה זו, כי חשיבות רבה לתוצאות המצב הכספי ביחסלרשימת העובדים שתסודר על ידי בבית־הכנסת הגדול. בשעהתשע בבוקר כבר נמלא ביד,כ״ב הנ״ל מהמון העובדים, שבאולהירשם לעבודה זו. רשמנו בזהירות רבה רק את אלההאנשים המוכשרים לעבודה. אבל במקרים רבים הוטל עלינותפקיד חברי "הקהל" היהודי מלפנים להיות אבירי לב ולקחתלצבא גם יהודים שאינם מוכשרים, כי השעה היתד, שעתבטלה מעבודה, ורבים היו הקופצים ליהנות משכר העבודה.בשעה שתים־עשרה קבלתי ידיעה מפורטת מהבנק כי נכנסלחשבון פלוגת העבודה יותר מעשרים אלף רובל. סידרנו אתהרשימה לפרטיה, ומלאנו את ידי חברנו מר מיטוב —שבביתו גר יו״ר הועדה הצבאית, הממונה על העבודה הנ״ל.— באמצעות מר מיטוב עלה בידינו לסדר את כל עניניהעובדים בנוגע למאכלים כשרים ושאר הצרכים באופן היותרטוב. לעזרת מר מיטוב נימנו עוד חברים אחדים, שהתמסרולעבודה הנ״ל במלוא מרצם. ביניהם הצטיין מר גליורקין,שבמיוחד התמסר לעבודה זו בכל כוחותיו. פעולה זו נגמרד,בהצלחה רבה. במשך ימים אחדים נכנס כל הסכום הדרוש יותרמארבעים אלף רובל. העובדים קיבלו את משכורתם לשבועהראשון למפרע לשם כלכלת בני־ביתם. את עבודתם מלאובריקנות, עד שהיו לאות ולמופת בעיני שרי הצבא. בכלמקומות העבודה הותקנו מטבחים כשרים, וגם מנוחת יוםהשבת נשמרה כהלכה.מערים שונות בסביבתנו, שגם בהן נגעה הבהלה החטט-נית, היו באים אלינו לשם התיעצות, איך לארגן את הפועליםבאופן מוצלח בצורר, מסודרת כמונו. אחרי גמר עונת העבודהשארכה כששה שבועות, שבו כל העובדים שלמים בגופםלבתיד,ם ולמשפחותיהם. בכליון עינים ציפו לדרישה שניהלעבודה זו. במשך החורף הזה היו עוד שני גיוסים לעבודהמסוג הנ״ל, שסודרו ג״כ באופן ציבורי כמד הקודם, אבל מספרהאנשים הדרושים היה לא רב, בס״ה כמאתים איש, ולמשךזמן יותר קצר, רק לשלושה שבועות. תודות לסידורים המוצל-חים האלד, עלה בידינו להציל את עירנו מהרס. יש לציין,שגם הממשלה מצידה התיחסה בעין טובה לפעולתנו זו.מאסר הציונים על ידי הממשלה הצאריתבחודש אוקטובר 1915, לרגל קושי המצב בחזית המלחמה,נמסר המשטר האזרחי לשלטונות הצבאיים במלואו, הגזרה321322הדאשונה, שפגעה במיוחד ביהודים׳ היתד. שהחנויות תהיי1הפתוחות גם בשבת לשם הספקת הצרכים של החיילים׳ אם כיהצורך לא היה כל כך הכרחי. מובן, כי על ידי גזדה זו ניתנהההזדמנות להטיל עונשי־כסף בסכומים גדולים. הסכום המקסי-מלי של החוק עלד. לשלושת אלפים רובל בעד כל עברה. העירסבלה מאד מחומר הדין ומהגזירות הקשות והרבות׳ אם כיהמפקד העליון בעצמו התנהג בלויאליות גמורד. לתושבים.עפ״י מקרה סר בשבת אחת לבית הכנסת הגדול דזאהאריעבשעת נאומו של הרב מלמד. הוא הקשיב רב קשב לנאומו וגםלתפילה שנערכה ע״י הש״ץ הידוע׳ מר מוסטוב׳ בלויתהמקהלה המפוארה. ביציאתו הודה לגבאים ודיבר בפניהםבשבחו של הרב מלמד ובשבח המקהלה. מובן׳ שביקור זהעשה רושם בעיר׳ אבל מטר הגזירות לא חדל׳ כי היו לפיהוראות השליש — סטפנוב. מפי בעל דירתו של סטפנוב נודעבאופן סודי׳ כי הוא מהטיפוסים של ״ויפצר בו — ויקה"."סוד זה נתגלה רק לחוג קטן של חברי הועד׳ ועל שלושת חבריהועד׳ ה״ה אימיניטוב׳ ברלין וולפסון הוטל הטיפול בענין זה.מובן׳ שנגשו לענין זה בזהירות מרובה. הסכומים הדרושיםלשם זה סודרו מקופת הועד׳ ועל שלשתנו היד. להיפגש עםהשליש הנ״ל ולבוא בדברים אתו כדי ליישר את ההדורים.הסידור הזה יצא לפועל מבלי שידע איש בעיר מזה. אבלהתחילו ■להרגיש בשינוי המצב לטובה. לידי שליש זה נמסר גםהפיקוח על הבולשת וד׳ז׳נדרמיה׳ ובענינים רבים עלד. בידינולהקל על גורלם של נאסרים שונים גם בעוונות ריגול.מפעולות אלו ידעה רק "השלישיה" וחברים אחדים של הועד.הפעולה הציונית המשיכה את עבודתה בעיקר בתעמולהבבתי הכנסת ובד׳ופעות ציבוריות שונות. בין המד.גריםהדבינסקאים שקבעו את מושבם בעירנו היו הרבה ציוניםמובהקים שהמשיכו בפעולתם הציונית גם בעירנו. בשבתחנוכר. נאמו הציונים בהתעוררות רבה בכל בתי הכנסת עלמצב הפליטים ועל צרכיהם המרובים׳ קראו להשתתפות כספיתלעזרת אחינו אלה והטיפו דברי תנחומים ועידוד׳ שעוד יבואולעמנו ימים יותר טובים ע״י חיים עצמאיים בארצנו. לדאבוננוהיתה התעוררות זו רק עד ארגיעה. במוצ״ש נערכו חיפושיםע״י המשטרה בהרבה בתי חברינו׳ ועשרד. מטובי חברינוהציונים נאסרו והובלו לבתי הסוהר.מאורע זה נודע לי בבוקר השכם׳ מבלי לדעת את הסרטיםואת שמות הנאסרים ומספרם. טלפנתי מביתי לחברינו הפעילים:לד״ר ברוק׳ ד״ר ליברמן וד״ר אדלר לדעת את שלומם. מובן׳שהסתפקתי בתשובר. קצרה: "שלום".תיכף אחרי זה רצתי לועד׳ הזדמנתי עם חברי אימיניטובוברלין׳ והחלטנו לפנות מיד לשליש — מיודענו לשם שיחהבנדון המאסרים. בינתים נודעו לנו כל הפרטים על המאסרים,שמות הנאסרים ומספרם המדויק. מר אימיניטוב התמסר לזהבכל מרצו הרב׳ ובערב היה לו כבר ראיון עם השליש.בנוכחותו טלפן לרוטמיסטר של הז׳נדרמריד, גובורוביץ ואמרלו: "שמעתי כי בלילה העבר היה ציד בעיר ואנכי לאנודעתי". תשובתו היתה "כי נאסרו ציונים". על זה ענה לו:"האמנם אין לך עסקים יותר חשובים, לפי דעתי אינם כ״כמסוכנים בשבילנו". עם גמר השיחה הטלפונית פנה לאימיניטובואמר לו: "אין מד. לפחוד׳ הנני מבטיחך שאתענין בזהושחרורם יהיה בימים הקרובים". הדברים האלה ששמעתי מפיאימיניטוב עודדו את רוחי׳ ואנכי מצדי השתדלתי למסורלמשפחות הנאסרים׳ כי יש לי ידיעות ממקור נאמן׳ שבקרובישוחררו.הנאסרים ישבו בבית הסוהר המקומי בערך כשבעיםיום, וכמעט בכל יום נפגשתי עם משפחות הנאסרים׳ ועלסמך הידיעות שהיו לי באמצעות מר אימיניטוב עודדתי אתרוחם׳ וכולם השלימו עם מצב גורלם בסבל ובדומיה׳ אם כיאחדים מהם היו בעלי עסקים׳ והמאסר גרם להם הפסדיםכספיים מרובים.מסטפנוב קבלנו ידיעות כל הזמן׳ כי המאסר נמשך רקבגלל סבות פורמליות בעניני החקירה׳ וכי אחרי גמר החקירהישוחררו. אבל לדאבוננו היה הפעם מקור הידיעות אכזב.עפ״י מקרה נפגשתי עם עתונאי, שעבד במערכת העתוןהרשמי׳ והוא מסר לי, שגורל הנאסרים כבר נחתך׳ שהםנידונו לגרוש לסיביריה. בשמעי ידיעד. מפתיעה זו נדהמתיוהזדעזעתי׳ ראיתי׳ כי הנוכל ספטנוב הוליך אותנו שולל. קשההיה לדעת את הסבות שגרמו לזה. התיעצתי עם הד״ר ברוקששהה אז בעירנו עפ״י מקדה (הוא היה מגוייס בתור רופאצבאי)׳ והחלטנו להתאסף בליל שבת בביתו של מר טויבין.לישיבה זו הוזמנו רק מתי מספר: ביניהם ד״ר אדלר׳ הרבמדליה ושמריהו מקלר. כולנו היינו אובדי־עצות. החלטנולשלוח ציר מיוחד לפטרוגרד לשם התיעצות עם העסקניםהציונים בדבר השתדלות לפני המיניסטר לעניני פנים פרוטרפופוב לשם הקלת חומר הדין של הנאסרים. בינתים נודע לי,כי ביום א ישולחו האסירים למקום גרושם. שנים מהםשוחררו: אחד מסבת מחלתו והשני מחוסר אשמד. נגדו זחמישה מהם נדונו לגרוש לסיביריה (ביילין׳ פקלר, חייקין,שניאור העיור וישראל ריפין).ביום הראשון בבוקר השכם פניתי לרב מלמד והשפעתיעליו׳ שינצל את התודעותו עם המפקד העליון זויב בביתהכנסת במקרה חמור זה. אבל הוא התנה׳ שגם הרב מדליהישתתף אתו בראיון זה. רצתי ממש לבית דרב מדליד. ובקושירב עלה בידי להשפיע עליו ולקבל את הסכמתו להשתתףבמשלחת זו. בשעה אחת־עשרה נכנסו ללשכת המפקד העליוןלשם בקשת הראיון׳ אבל קבלו תשובה שלילית׳ שבאותו יוםאין שום אפשרות למפקד לקבלם לראיון לרגל טרדותיוהמרובות. נפגשתי עם ד״ר ברוק והחלטנו לשלוח ציר מיוחדלסמולנסק להשתדל באמצעות הציונים המקומיים לעכב אתהנאסרים בבית הסוהר דשם לזמן־מד. עד שנעורר אתההשתדלות בפטרוגרד. נדברתי עמו להפגש שוב בועד ושםלקבוע את המשלחת לסמולנסק.בלכתי לרחוב סמולנסקי התגלתה לפני עיני תמונה זו:חברי אסירי־ציון מובלים כבולים בלוית משמר מזוין כפושעיםמובהקים מורדי ראש! בתוך עגלת חורף על מצע קש ותבןשוכב שניאור העיור׳ ופניו דוקא מזהירים והבעת תמהון וחיוךשפוכים עליהם. הלכתי בצדי הרחובות עד תחנת הרכבת. שםהודיעו כי לא ירשו לשום איש להפגש אתם. חזרתי מיד לועדושם מצאתי את הד״ר ברוק והתיעצנו את מי לשלוח לסמולנסק.323324בינתים נכנם חברנו ברוך רץ, שזכה ג״כ לראות את התמונההנ״ל והתפרץ בקול בוכים. גערתי בו ואמרתי לו, שעכשיו לאהעת לבכות, כי אם עת לעשות, "אנו מטילים עליך לנסועתומ״י לסמולנסק, לפנות לחברנו ריבקין, העובד אצל ה׳ שורץ,העסקן הצבורי המפורסם, ובאמצעותו להשתדל לעכב לזמן־מהאת המגורשים בבית האסורים המקומי". הוא הסכים תיכףלהצעתנו, ומבלי להודיע אפילו לבני משפחתו אץ לרכבתהנוסעת לסמולנסק.למחרתו, ביום השני אחה״צ, בלכתי ברחוב פגשני שר־השוטרים ריקוב ובקול רם קרא לי ושאלני: "איפה הם הציוניםשלדי" השבתי לו: "הלא הנך יודע, שאתמול שלחו אותםלמקום גרושם״. אז אמר לי: "תדע לך, שנתקבלה פקודה מאתהמפקד הצבאי לשחררם, ולכן תשתדלו תיכף לעכב אותםבסמולנסק". מובן מאליו שבשורה זו הפתיעה אותי מאד, ומכיוןשזה היה בקרבת הלשכה של הרב מלמד, מצאתי חובה לנפשילמסור לו את הבשורה הזאת, שבאה בודאי כתוצאה מהראיוןשלא יצא לפועל אצל המפקד העליון. החלטתי לנסוע תיכףלסמולנסק. הספקתי רק לסור לביתי ולמסור על נסיעתי.באתי לסמולנסק בערב וסרתי למעונו של חברנו ריבקין.שם מצאתי גם את חברנו מר ברוך רץ. בתמהון רב הביטו עליוהתפלאו לבואי. הודעתי להם את דברי רב השוטרים. מובן,שהייתי כמבשר טוב, וכל הלילה בלינו בהתרוממות רוחובשיחות בעניני הציונות.ריבקין היה איש המדע, הדפים ספר היסטורי לקורותהיהודים ברוסיה, והיה ציוני נאמן ומסור. השקפתו הציונית לאהתאימה להשקפת נותן העבודה שלו — ה׳ שורץ, שהיהמפורסם כמתנגד גמור לציונות. הוא היה אחד העשיריםהגדולים בסמולנסק, בעל בנק פרטי ובעל בתי חרושת. השפעתוהיתה רבה בסמולנסק ובסביבה, גם בספירות של הפקידותהממשלתית המקומית היה כל־יכול! היה איש תרבותי ומפורסםבעסקנותו בעניני היהדות במקום.למחרת בבוקר השכמנו ונכנסנו לבנק של מר שורץ.ריבקין הציגני לפניו, ואני מסרתי לו את פרטי הענין בכללווגם את הידיעה האחרונה שקבלנו מאת שר השוטרים. הואהראה התענינות ערה בעניננו, ובנוכחותי טלפן לסגן שרהפלך, הממונה על בית־הסוהר המרכזי. הוא קבל תשובה שעליולפנות בנדון זה אל שר השוטרים, שהוא מוציא■ לפועל אתהפקודות, והוא יודיע לו בשמו על דבר הסכמתו לזה. מר שורץהתקשר עם שר השוטרים, והלה ענה לו, כי הוא מוציא פקודהלשר בית הסוהר למלא את בקשתו.לפי בקשתי הרשה לנו לסדר ראיון בבית הסוהר עםהנאסרים. יצאנו שלשתנו (רץ, ריבקין ואני) לבית הסוהר.כשבאנו ידע כבר השוער מבקורנו, שאל לשמותינו ופתחלפנינו את שערי בית הסוהר. נכנסנו לחצר בית הסוהר, שהיהדומה בצורתו למבצר, בו היו מתרכזים כל הנדונים לעבודתפרך ולגרוש לסיבריה, וממקום זה היו נשלחים מחנות־מחנות למקומות גרושם ועבודתם. נכנסנו ללשכת בית הסוהר,והמנהל פנה אלינו באדיבות ואמר לנו, שבעוד עשרה רגעיםנתראה עם חברינו — כאן בלשכתו. כעבור עשרה רגעיםנכנסו חברינו הנאסרים, תמהים ומשתאים הביטו בפנינו! המהחשבו, כי גם אנחנו נאסרנו, וגורלנו — גורלם. אבל התאוששובשמעם מפי, כי ישנה פקודה לשחרר אותם. מר פקלר פנהאלי ואמר: "צר שהפקודה אחרה לבוא, והוכרחנו ללכתברחובות קריה כשבויי חרב". עניתי לו: "האם חשבת את זהלחרפה? ואנו מתגאים בזח". נפרדנו מהם עליזים ושמחיםמתוך בטחון לראותם עוד מעט חפשים לביתם.נאלצנו לרגל הענינים הפרטיים שלנו לשוב הביתה, ולעתערב, כשהגעתי לתחנת הרכבת, נפגשתי עם נשי האסיריםשבאו לסמולנסק להפרד מבעליהן, ונבהלתי בהודע לי, כי שרהשוטרים בויטבסק טעה בדבריו ובחפזה מסר לי בצורה לאמדוייקת את תוכן הפקודה. הפקודה ניתנה רק להקל את גורלםשל הנאסרים ולאפשר להם לנסוע למקומות גרושם בלויתשוטרים על חשבונם הפרטי. מובן, שגם זה חוא בבחינת"הצלה פורתא", אבל בשבילי היתד, זאת אכזבה מרה. למחרתנתקבלה הפקודה הרשמית בצורתה הנכונה. הנאסרים יצאו אתבית הסוד,ר, בלו ימים אחדים עם משפחותיהם בסמולנסק,כמובן, בפקוח שוטרים, ואח״כ נסעו למקומות חמיועדים לחםלרצות את עוונם.ממכתביר,ם שהגיעו לבני משפחתם ראינו כי גם בשלגיסיביריה לא נפלה רוחם בקרבם, וגם בילל ישימון זה ישמעושירי ציון.גם חבריהם שנשארו במקומותיהם "שלוים ושקטים"המשיכו בעבודה, אם כי בחשאי ובזהירות מיוחדת היו עורכיםגם אספות, ובשעת הכושר היו מופיעים גם בנאומים ומנצליםאת מאורע המאסרים והגרוש לשם חומר תעמולתי למען חיזוקהתנועה וביסוסה הרעיוני. דבריהם אלה עשו פרי, ולמרותהמצב הקשה לא עממו גחלי אהבת ציון.משפט הריגול של אפרים ליבוגיץ, תלמיד ישיבת"חפץ חיים"באחד מלילי שבת בחודש טבת תרע״ז, בשעה מאוחרתבלילה, נכנם אלי ידידי הרב דעדת האשכנזים בויטבסק, ר׳ברוך רבינוביץ, בלוית רב אחד, שהציג אותו כחתנו של הרבר׳ ישראל מאיר הכהן "החפץ־חיים", הרב ר׳ אהרן הכהן. הםגלו לפני פרשה של מאסר תלמיד ישיבת "חפץ־חיים" ברדין,צעיר לימים בן חמש עשרד, שנים, שנאסר עוד בשנת 1914,תיכף עם פרוץ המלחמה עם גרמניה באשמת רגול. לחרפתנוהיה המלשין יהודי, סנדלר מקומי, תושב רדין, שהתמכרלעבודה נמבזה זו, ולא הסס גם מלהחנקש בנפשו של "החפץ־חיים" ולהתעלל בנפש צעיר לימים חף מפשע ולהטיל עליואשמה כבדה זו, המאיימת בפסק־דין מות. המרגל התידד עםהצעיר התמים הזה, שהיה יליד ממל, בן אמידים, שרצון אביוהיה לחנכו ברוח היהדות המסורתית. היר, גם מבקר במעונו,וע״י זה עלה בידו להניח במקום סתר אי־אלה ספרים גרמניםומפות צבאיות. בלילד, אחד נערך חפוש ע״י המשטרה המקומית,ועל סמך החומר שנמצא בדירת התלמיד נאסר באשמת רגולוהועבר לעיר המחוז אושמיני. משם העבירוהו לוילנר,. כלהד,שתדלויות וד,מאמצים מצד העסקנים חצבוריים לשחררו לאהועילו. ובזמן הפינוי נשלח עם יתר אסירי המלכות לאחתמערי רוסיה הפנימית. לרגל התקרבות החזית לסביבות וילנה325326הוכרח גם ה״חפץ חיים" להעביר את הישיבה שלו לעירהשומיץ, פלך מוהילוב. גם בשעה קשה זו, למרות כל ההרפת-קאות שעדו עליו ע״י חטלטולים וחנדודים, לא חדל מלהתעניןבמצבו של תלמידו הנאסר. ואחרי השתדלויות מרובות, שנמשכוכמעט שנתים, נודע סו״ם, שהחקירה כבר נגמרה, והמשפט נועדלהיות בויטבסק בזמן הקרוב ביותר! העבירו את התלמידהנאשם לעירנו, והוא עצור בבית הסוהר המקומי. ה״חפץ־חיים"שלח את חתנו הרה״ג ר׳ אהרן כהן ועמו אחד מתלמידיהישיבה חמבוגרים בשם מנדל זקש לעורר את לב חעסקניםהמקומיים לטפל בארגון העזרה המשפטית הדרושה. הם כברהספיקו להיות אצל הד״ר ליברמן בנדון זה, והוא הפנהאותם אלי.ימים אחדים אח״כ בא אלי גם התלמיד שליח ה״חפץחיים". הוא היה איש בעל מרץ רב ומפותח. ממנו נודעו לי כלפרטי הענין על בורים. הוא הספיק להודע, כי כבר מונהסניגור ממשלתי — עו״ד צבאי. בקרנו את הסניגור הממשלתיושוהחנו אתו ארוכות על מצב הענין. הוא עשה עלינו רושםשל איש ישר והתיחס אלינו באהדה. הוא הדגיש את הומרהמצב ואת רצינות האשמה. מצאנו אותו נאמן לתפקידו, בלידעות מוקדמות ביחס ליהודים. עוררתי לפניו את השאלהבדבר קבלת עזרה יורידית נוספת מאת הארגון המשפטיבפטרוגרד בראשותו של העו״ד גרוזנברג. הוא השיב לי, שאיןלו שום דבר נגד זה ושיש לנו הרשות המלאה לעשות זאת.ממר מנדל זקש נגרמה לי פעם אי־נעימות כזאת: מסרולי שראו אותו בחברת איש העובד בלשכה הצבאית החשאיתשהיתה בעירנו, והאיש ההוא היה חשוד בעיני רבים כמרגל.נבהלתי מאד לשמע הדבר הזה והתפלאתי על אי־הזהירותואי־האחריות, שגילה במאורע זה. פניתי אליו והעירותי לו עלהתנהגות מוזרה זו מבלי להתיעץ קודם, ושצעדים מסוכניםאלה על חשבון עצמו יכולים לגרום תוצאות קשות לכל הענין.הוא התנצל לפני, כאילו נפגש עם הנ״ל במקרה, ומפיו נודעולו הרבה דברים חשובים בענין המשפט, וכי הוא מאמיןבנאמנותו של החשוד הזה.אחרי התיעצות רצינית שהיתר, בשומיץ בדירת ה״חפץחיים" הוחלט שה״חפץ חיים" בעצמו יסע לפטרוגרד בנדוןהמשפט לשם הפגישה עם גרוזנברג. וכמדומני שהוא נסע בלויתזקש הנ״ל לשם. בשובם מסרו לי את פרטי הפגישה עםגרוזנברג. אישיותו של ה״חפץ חיים" עשתה רושם כביר עלגרוזנברג, והוא הביא לפניו את בנו, בן התשע, ובקשהולברכו! הרב ברכהו, שיזכה לקדש את שם שמים כאביו,בבחינת "יהי רצון שיהיו יוצאי חלציך כמותך". דברים אלהעשו רושם רב על גרוזנברג והוא הבטיח לרוכנם בעזבי הקורהשל משפט זה ולשלוח את אחד מטובי עורכי הדין כסניגורנוסף.המשפט נועד לחודש דצמבר, ובעדים הוזמנו ה״חפץ חיים",בני־משפחתו וראשי הישיבה. מפטרוגרד נשלח עו״ד רוסי,שהופיע מטעם ההגנה כבא־כח הארגון לעזרה יורידית. הרבהקדים ובא לעירנו ימים אחדים לפני המשפט והתאכסן במלוןסטרונסקי בשכנות הבנק הקואופרטיבי. בעצם ישיבת הועד,שהיתד, אז בבנק, נודע לנו על בואו. חלק מחברי הועד וגםאני בתוכם נכנסנו למלון לקבל את פניו. אם כי רק בא מהדרךמצאנו אותו כבר יושב ור,וגה בתורד,. נתרשמנו כולנו מזיופניו והרגשנו את עצמנו באוירה של אצילות רוחנית,הקורנת מאישיותו.הוא שהה בעירנו כשבוע ימים. לפי בקשת גבאי ביתהכנסת הגדול דזאהאריע הסכים לדרוש שם. הוא דרש כשעהלערך. בתוך הדברים פנה אל קהל המתפללים ועורר את לבםעל מחיצת עזרת הנשים, שהיא יותר מדי נמוכה, והפליטשבעוון תקלות כאלה עלולים בתי הכנסת להחרב. לדאבון לבנונתאמתו הדברים, בית כנסת זה היה מהראשונים שהוחרמו ע״יהיבסקציה בשנים הבאות.המשפט נמשך שני ימים רצופים, ביום הששי ולמחרתוביום השבת, באולם בית המשפט המחוזי. ה״חפץ חיים" מסראת עדותו ביום הששי. בזמן חקירת העדים לא נתנו לקהללהכנס לאולם בית המשפט, אבל אחרי גמר החקירד, ביוםהשבת נכנסתי ורוייתי נוכח בזמן נאומי הקטיגוריה והסניגוריה.הסניגור נאם נאום מצויין. לעת ערב נכנסו השופטים לחדרההתיעצות ובעבור שעה יצאו, והיו״ר התחיל לקרוא אתפסק הדין, שלפיו הוכח שדונאשם חייב באשמה שנדוניםבה למות, אך בשים לב לגילו הרך של הנאשם הקלובענשו והחליפו את העונש למאסר של עשר שנים עם עבודתפרך. פסק דין קטלני זה עשה עלי רושם קשה מאד. אבלהתפלאתי לראות, כי הצעיר קבל את פסק הרין בשויון־נפש,כנראה מתוך אי־ידיעתו את השפה הרוסית או בגלל האדישותמתוך הרגל של ישיבה ממושכת בבתי הסוהר. יצאתי מביתהמשפט רצוץ ושבור ביחד עם אחד מחסידי ח״חפץ חיים", ר׳דוד שפירא. אמרתי לו שאין ביכלתי לחכנס אל ה״חפץ חיים"עכשיו ולמסור לו את הבשורה הרעד, הזאת, בעוד שעד, אוליאוכל לסור אליו. כשבאתי לבית מלונו אחרי שעה קלה,שאלתי את האנשים שהיו נוכחים בזמן מסירת השמועה חרעהבדבר הפסק דין, איך התרשם הזקן מתוצאות המשפט. הםהשיבו לי, כי הוא קבל את זח בשויון נפש גמור ובבטחון חזק,״מי יודע מה ילד יום 1״ גם דבריו אלה נתאמתו. המשפט היהבסוף דצמבר, ואנו קצרי הראיה לא פללנו, שכעבור שבועיםיפול למשואות נצח המשטר של העריץ, וכל חאסירים ישוחררו.כעבור שבועים אחר המהפכח ניתן צו לשחרר את כלהאסירים מבתי־הסוהר לפי החלטת המועצה היורידית שנוסדהבעירנו. יום זה חל ביום הששי. לרגל הידיעה הזאת התחילוהמונים לנהור לבית־האסורים כדי להשתתף בטכס היסטוריזה. בשעה שתים אחה״צ עמדתי על־יד העיריה וראיתי אתמחנות האסירים המשוחררים מובלים בלוית אלפי איש. באותוהרגע עלה בזכרוני גורל "המרגל" ליבוביץ. נדחקתי לשורותהמשוחררים וצעקתי בקול: "מי כאן ליבוביץ, תלמיד ה״חפץ־חיים"?" והנר, יצא לעומתי צעיר רזה וצנום, אבל מלא עליזותורעננות. לקחתיו תיכף לביתי לאפשר לו מנוחה אחרי טלטוליוונדודיו בבתי־הסוהר. התאספו הרבח אנשים בביתי לשם קבלתפניו. ובמשך יום השבת בקרו בביתי מאות אנשים, שבאולראות את האסיר "המרגל" הזה.ביום השני פגשני העו״ד יודין — יו״ר המועצה היורידיתושאלני, האמת שהאסיר ליבוביץ נמצא בביתי׳ וכי עלי לדעת,327328כי במועצה התעוררה השאלה אם זכות השחרור חלה גם עליו.אחרי בירורים הוחלט, שמכיון שהוא נאשם בעוון פלילי ורגול,טעון ענינו בירור חדש, בודאי יזכה גם הוא בזכות זו, אבלבינתים הוא מחויב לחזור לבית־הסוהר. והוא מיעץ לי לאלאכסן אותו בביתי, כי אני עלול להענש. מובן, שלא שמתילב לדבריו. התיעצתי תיכף עם הרב רבינוביץ, ושלחנו מברקל״חפץ־חיים", שישלח שליח מיוחד להביא את ליבוביץ אליו.כעבור יום בא השליח מאת ה״חפץ־חיים", ויחד אתו נסעליבוביץ לשומיץ.בתקופה זו׳ עוד בזמן שלטון הצאר, נדונו שני צעיריםיהודים למות לפי פסק דין של משפט צבאי. המשפט לאהתקיים בויטבסק, כנראה, ולא ידענו מענין זה ולא כלום, כיהכל היה עטוף בסודיות גמורה. רק בלילה אחד הובהל הרבמלמד לבוא לבית האסורים, ושם הודיעו לו, שעליו להתפללאתם תפלת הודוי לפי בקשתם הם. מובן, כי מבשורה פתאומיתזו נרעש ונבהל וישב דומם ונדהם. אחריו באו גם הקטיגור,הרופא ושר השוטרים. הרב היה נדהם ומדוכא מהתפקידשהוטל עליו, ובאותם הרגעים הנוראים על חשבון הנפשצלצלו באזניו דברי הבלע והשקוצים של נציגי הממשלה, שבאוגם המה להשתתף במחזה הזה. כעבור זמן מה הכניסו את שניהבחורים, צעירים לימים, נרגזים ונרעשים ורוטטים מפחד.המה הספיקו רק להוציא מפיהם את המלים האלה: "רבנו,איננו אשמים בכלוע!" הוא התפלל אתם את תפלת הודויבהתרגשות רבה, ובגמרו רצה להפרד מהם. אמרו לו: "רבנו,שב אתנו עוד רגעים מספר׳ בנוכחותך אנו מרגישים כעיןהקלה בגורלנו". כעבור זמן־מה הוכרח לצאת ולא יכול בשוםאופן להשאר להיות נוכח במחזה איום זה. המאורע הזה היהכמוס במעמקי לבו, ורק כעבור זמן גלה לי את זה. מאורע זההשפיע על מערכת עצביו, עד שחלה מרוגז העצבים.קרבת החזית לעירנו, הסמוכה לפולוצק, שהגרמנים כברעמדו קרוב לה, וגם שכנות המטה הקיסרי במוהילוב, הרחוקהמעירנו רק כמאה קילומטר גרמו, שהמצב הפוליטי הוחמרבעירנו מאד. היתה מורגשת תסיסה גדולה, חשו כי ימיםנוראים עומדים לבוא. ביחוד חששו היהודים מתוצאותהמלחמה, שחזו בבר את קצה, ומפני שהיה חשש להתפוררותהצבא הרוסי מהחזית בלי סדרים. פחדו, שהחיילים שסבלובמשך שנות המלחמה, מרי נפש אלה שיעברו את ערי מושבהיהודים עלולים להתפרץ ולשפוך את חמתם על השעירלעזאזל התמידי של רוסיה. ד״ר ברוק, שנמצא בחזית, בא לעירנולשם דיון בשאלה רצינית זו. הוזמנו עסקנים צמריים יהודיםורוסיים לבית גיסו, הד״ר בורשטיין, ושם הרצה הד״ר ברוקעל המצב החמור. הוא הציע, שהתושבים והצבוריות בכללצריכים להכין קבלת פנים נהדרה לחיילים, להכין מלאי שלמצרכים חיוניים ובתי תמחוי, כדי שהחיילים ירג-שו שמשת-תפים בגורלם ומבינים למצבם. משתתפי הישיבה דנו בכובדראש בהצעה זו, ביחוד על הקשיים בהוצאתה לפועל: האמצעיםהעצומים הנחוצים לשם כך ויחס הממשלה החשדני למפעלזה. נבחרה ועדה, שעליה להכין את הצעדים הדרושים לקראתביצוע ההצעה, אבל טרם נגשה הועדה לפעולתה פרצההמהפכה.יום העשרים ושמיני לחודש פברואר 1917, היום שבוהוכרח הקיסר העריץ להתפטר, היה ליום הגאולה שאליו קווזה זמן רב.באותו היום לא הספקתי להתראות עם חברי הציוניםולשוחח אתם על מאורעות היום. לעת הערב נכנסתי לביתהועד ומצאתי שם כמה חברים פעילים, ברובם מן הצעיריםהשמאליים. שם נודע לי, שבערב תהיה אספה עממית גדולהבאולם העיריה. נדברנו שגם עלינו להופיע שם. כשבאתי היההאולם כבר מלא עד אפם מקום, אבל מחברינו הציוניים לאפגשתי איש. כנראה׳ לא היד, פרסום רב לאספה זו, ולרובחברינו לא נודע דבר על סדורה. אחרי הנאומים על נושאהיום, החלו ב״כ המפלגות למסור הצהרות בשם מפלגתם עלנאמנותם ומסירותם למהפכה. ברגע זה לא יכולתי להחליטבעצמי, איך להתיחס למאורעות היום מבחינה ציונית.התיעצתי עם מר אהרונסון בנדון זה. הוא עודד את רוהיואמר לי, שהחובה מוטלת עלי להצהיר בשם מפלגתי בדבריםנמרצים את יחסה למהפכה. העזתי לבאר לפני קהל הנאספיםאת שאיפותיה של התנועה הציונית ואת יחסה למד,פכה. לבסוףבחרו בועד זמני, המורכב מב״כ כל המפלגות, וגם בי בחרוכבא־כח הציונים.למחרתו בבוקר נכנס אלי אחד מהציונים המובהקים,שאנכי לא ידעתיו עד כה, אבל שמעתי עליו׳ כי הוא מהעובדיםהחרוצים בין הצעירים במחתרת, ודברו תמיד בשבחו כנואםמצוין בשפת אידיש וכבעל ידיעות רחבות בציונות. הוא היהמפליטי עיר שבלי, והציג את עצמו בשמו, חיים ישראל זקם,ולחץ את ידי בחבה ואמר לי: "אתמול באספה העממית הייתהיחידי שקדשת את שם הציונות ברבים". ואגב שיחה ארוכהבינינו קנינו איש את לבב רעהו, עד שבכל עבודתנו הציוניתוד׳צבורית הלכנו שלובי יד. גם שאר החברים שעפ״י מקרהפגשתי בהם הביעו לי את קורת רוחם ואת הסכמתם המלאהלצעד .הנועז שעשיתי.בימים אלה׳ שהיו מעין "יומי דפגרא" נלוו אל מחנההציונים שלנו הרבה מתוך אלה שעבדו במחתרת, ולא גילואת פרצופם הציוני בריש גלי מפני נמוקים שונים. ביניהםנמצאו הרבה פעילים, חרוצים ומנוסים בעבודה ציונית. אחדמר,ם, מר יר׳ודה לוין מריגה, שהיה מנהל מכון המים העירוני,התנכר במעלליו כציוני מובהק בעל מעוף גדול, ואת כלפעולותיו בשדה הציונות ידע לבסס ולארגן בסדר מופתיובמסירות רבה. הוא ואשתו פעלו ג״כ הרבה בשטח החנוכיבין ילדי התלמוד־תורה ודאגו ■לכלכלתם.כל אלה אנשי המחתרת התעודדו וד,תמסרו לעבודד,מסועפת במקצועות שונים שבפעולה הציונית. מבין הפליטיםהצטיינו ביותר משפחת ישפן הזקן עם בנותיו. הזקן היד, מורהמהמין המעולה ביותר, ממש אמן במקצועו. השפיע הרבה עלתלמידיו ברוח המסורת וד,ציונות. גם בנותיו התמסרו לעבודההציונית, שהיתה להן כעין עבודת הקודש. גם מר גופנברג,ששימש מורה בבתי הספר הממשלתיים בשבלי, התודע כציוניפעיל ומסור. גם הצעירים שדרכיהם ותכסיסיהם היו שוניםמדרכי הציונים הכלליים, עבדו שכם אחד אתנו. בימים אלההיו אצלנו יום יום ישיבות והתיעצויות באיזה אופן לבסס את329330העבודה ובעיקר את עבודת התעמולה׳ כי דרושה היתה זהירותיתירה וטקט מיוחד איך ■לנהל את העבודה הזאת׳ כי לדאבוננונראו בקיעים ופרצות בחומה. ההמונים הרחבים היו נתוניםלהשפעתם של אנשי ה״בונד"׳ וגם האינטליגנציה וגם הבורגנותשברחוב היהודים הלכו אחרי התנועה הזאת. גם בין הדתייםהיו חוגים קצרי־ראות׳ שהביטו בעין יפה על התעמולההקיצונית.הבונדאים נהלו את תעמולתם בקריאה להתפלגות ולשסותמדנים בין אחים. אנחנו הציונים נקטנו בסיסמא העתיקה "לךכנוס את כל היהודים"׳ ובשבת השניה אחרי המהפכה נהלנובכל בתי־הכנסת את תעמולתנו על נושא זה. לא הנמכנו אתערך המהפכה והדגשנו את האפשרויות העצומות׳ שעלינולהפיק בתור עם באופן מקסימלי׳ היינו׳ לגשת למטרההעיקרית של הציונות — לירות אבן־פנה למדינה יהודיתבארץ המולדת. תעמולה ציונית זו מצאה לה הד רחב ביןהקהל׳ שנהר לאספות הציונים בהמונים.במוצ״ש נקהל המון רב לאולם הגדול בבית ויטנברג ברחובהרכבת באספה ציונית. טובי הנואמים דברו לפני הקהל לקולתשואות ומחיאות כפים. בסוף האספה התפרץ הקהל לרחובההומה בשירת "התקוה"׳ ובקריאות אמונים לציון ולדגל ציוןנסתיימה האספה.בימי המלהמה׳ בשנת 1916 התחיל מר אברהם אליהוסובולביץ להתקרב לעסקנות צבורית וציונית. הוא היה אישעשיר מאד ובעל השפעה בכל החוגים. בשנה זו החריפה מאדהשאלה הכלכלית לרגל שבושי הדרכים׳ הורגש מחסור גדולבמצרכים ממדרגה ראשונה, בעיקר הורגש המחסור בקרונותמשא לשם הובלת המצרכים. הימים היו ימי ניסן ושאלתהקמח לפסח התעוררה בכל תקפה. מר סובולוביץ נכנס בעוביהקורה של ענין זה׳ ובהשפעתו הרבח בחוגי הממשלה המרכזיתעלה בידו להשיג רשיון לששה עשר קרונות קמח בשבילויטבסק והסביבה. נשלחו צירים מיוחדים לפנים רוסיה לשםקנית הקמח ולשלחם למקום המיועד. הקמח הגיע בזמנו וחולקבין תושבי ויטבסק והסביבה.סובולביץ היה ציוני נאמן׳ אבל אי־אפשר היה לו לקחתחלק פעיל בפעולות הציוניות מפני שרוב ימי השנה היהבנסיעות לרגל עסקיו חמרובים. רק אחרי המהפכה התמסרלעבודה הציונית באופן פעיל.גם הנוער שלנו הציוני התמסר אחרי המהפכה לעבודתהתעמולה והפצת הרעיון בין כל החוגים והצליחו בזה. הםיזמו והוציאו עתון ברוסית בשם ״על המשמר״ (׳■6>1<3קז0 1-13,,)ברוסית. הציונים הכלליים תמכו בהם ביד רחבה׳ אם כיבהרבה שאלות לא הסכימו להשקפותיהם.הימים ההיסטוריים האלה עברו ברחוב היהודים בהתענינותמיוחדת. מובן׳ שכל זרם וזרם דן לו לפי השקפותיו הכלליותאו הלאומיות. הרוחות התעודדו והלבבות התקרבו במובן ידוע.זו היתה כעין יקיצה משינה ליטרגית ארוכה׳ רק בימים הגדוליםהאלה התחלנו להרגיש חופש מהו.לימי הפסח שבו לעירנו חלק מתלמידי בתי הספר הגבוהיםבני עירנו לחוג את החג במסיבת משפחתם. רובם היו צעיריםנלהבים וחברים פעילים בתנועה הציונית. הצטיינו ביניהםהצעירים משה דה־שליט וחברו ליפשיץ. באומץ ובמרץ נהלואת התעמולה בין הנוער׳ ובהתלהבותם זו השפיעו גם עלינוהזקנים.גם הצעיר דב וולהונסקי התנכר בתעמולתו דוקא במתינותאבל בהתעמקות רבה בתורה העיונית של הציונות. כל אלההצעירים היו בהשקפותיהם קרובים מאד לציונים הכלליים ונגדהמפלגתיות הקיצונית של הנוער השמאלי. גם שלמה שפירא,בן למשפחה דתית קיצונית׳ היה ציוני דתי כאחד.שמחת החג הגיעה לשלמותה עם שיבת חברינו המגורשיםעל חטאם הציוני ממקום גלותם למשפחותיהם׳ והעז שבהם׳מר ביילין שלנו׳ הקדיש שוב את עצמו בכל מרצו הרב לעבודההציונית.גם הד״ר ברוק שב מהחזית לחוג את חג הפסח בביתו!ביתו היה בית הועד שלנו. בימי החג האלה נאמו בכל בתיהכנסת על הנושא "חרות ומסורת". את שם הנוישא הזה הרהוהגה הרב ר׳ יעקב מזאה ממוסקבה. החלטנו לקרוא בימיהחג לאספה עממית גדולה בבית התיאטרון העירוני. התענינותהצבור היתה כ״כ גדולה׳ עד שכל המקומות בתיאטרון התמלאובמשך זמן קצר עד אפם מקום׳ והמון רב נשאר עומד בחוץ.יו״ר האספה היה הד״ר ברוק. כל דברי הנואמים נתקבלובתשואות ובהתרוממות רוח ציונית. זה היה למורת רוחהמפלגות שלחמו בנו, ושחלמו שמחמת חום אור החופש תמסתנועתנו כדונג׳ ולא יהיה לה שורש בתוך ההמונים. ה״בונד"בעזותו הרשה לו להעמיד נואם ממפלגתם באוירה החמההספוגה ציונות נלהבת׳ את אחד מתלמידי בית הספר הגבוהלמשפטים׳ בן למשפחה אדוקה דתית׳ שקנה לו שם בימיהמהפכה בזה שהוציא לפועל את המאסר של מיניסטרהמשפטים — מחולל משפט בייליס — שצ׳גלוביטוב הידוע.עובדא זו הקנתה לו עזות וחוצפה יתירה. כשעלה על הבימההתחיל במלים נלהבות ובפרזות ממללות רברבין להטיח קשותלא רק נגד הציונות׳ אלא גם נגד כל קדשי האומה. "אתהתורה צריך להחזיר למקומה הראשון להר סיני — מדברהישימון". מובן׳ שדבריו אלה העלו את חמת האספה, ובמחאותחריפות ענו לו מהקהל והוכיחו לו את בערותו וריקנותובידיעת ההיסטוריה של עם־עולם׳ ושעליו ללמוד הרבה באותוהחדר שהעטה חרפה על מלמדיו. באוירה זו נסתימה האספה׳וד״ר ברוק סגר אותה בנאום נלהב׳ ושירת "התקוה" התפרצהמפיות כל הנאספים הרבים.ימים אלה היו ימי עבודה רבה במובן הציוני והלאומי,ביחוד בשטח ביצור הזכויות הלאומיות׳ שניתנו לנו בתקופהזו ביד רחבה. השאלה החשובה ביותר שעמדה אז על הפרקהיתד. שאלת הסדר הקהלה הדימוקרטית. לשם זה נתאספהועידה כל־רוסית במוסקבה, שהוזמנו אליה צירים מכל ערירוסיה. בחירת הצירים היתה ע״י הועד העירוני בצרוף הרבהעסקנים צבוריים מכל המפלגות. אם כי היתה התמודדות חזקהבין המפלגות בכל זאת היתד. ידנו על העליונה׳ אבל מצאנו כילא כדאי למתוח את הקו וויתרנו על חלק... מהציונים נשלחושלשה צירים: זק״ש׳ גלוסקר וביילין.בשוב הצירים ממוסקבה קבלנו דו״ח מפורט על עבודתהאספה הזאת ועל התכניות שעובדו על ידיה׳ על ארגון331332הקהלות הדימוקרטיות של יהודי רוסיה. התחלנו בהכנת דעתהקהיל להשתתף בערנות בבחירות הבאות. כן החלטנו ליסדבעירנו, עד שיעלה בידינו לארגן את הקהלה ולהשליטה עלכל עניני העדה, קופת צדקה גדולה, מעין זו שהתקיימהבוילנה. לשם זה כונסה אספה גדולה באולם העיריה, שבמע־מדה אושרה ההחלטה הזאת, וכבר החלו לחתום על סכומיםחשובים שהטילו על עצמם משתתפי האספה. בענין זה היהפעיל ביותר סובולביץ ועוד אחדים מהציונים, מחברי הועדהציבורי. הכינו לתוצאות חשובות, אבל בינתים עלתה על הפרקהשאלה העיקרית — ארגון הקהילה, שכל עניני העדה יהיונחתכים על פיה.לכבוד ל״ג בעומר החליט הועד הציוני לסדר תהלוכהחגיגית מכל ילדי הת״ת ויהחדוים. למטרה זו נוסד ועד מיוחדבראשותו של מר יהודה לוין ז״ל ובהשתתפות חברנו הפעילמר ויינברג, מפליטי ריגה, שבתקופה זו נודע לנו שציוני נלהבהוא ונואם מצוין ומסור לעבודתנו בכל לב ונפש. ע״י ועדזה אורגנה והוצאה לפועל החגיגה היפה בל״ג בעומר, ובתהלוכההשתתפו יותר מאלף ילד בלוית מוריהם ומדריכיהם. לכלהילדים שהשתתפו בתהלוכה נתנו צרורות מגדנות בצורה נאהודגל ציוני יפה. התהלוכה יצאה מביהכ״נ הגדול דזאהאריעועברה בסדר מופתי דרך הרחובות המרכזיים עד השדרותשל הככר. התהלוכה הזאת עשתה רושם רב וגרמה קורת רוח.גם בבחירות הכלליות ■לעיריה השתתפו הציונים בשם"אחדות" והצליחו במספר המועמדים שנבחרו מהם: ד״רליברמן, הרב מלמד, סובולביץ, גלוסקר וולפסון. לחברינו ציריהעיריה ניתנו תפקידים חשובים: ד״ר ליברמן עבד במחלקההמדיצינית והסניטרית, הרב מלמד במחלקת התרבות, לסובול־ביץ נמסר ארגון המחלקה הכספית.בקיץ זה החזירה לנו הממשלה את הבנין הענקי של הת״ת,ונגשנו להכניס בו את התיקונים הדרושים.לשם הרחבת הפעולה הציונית פתחנו מועדון ציוניבבית מיטוב ברחוב פודבינה, באולם גדול ורחב ידים לאספות,ועל ידו חדרים נאים לעבודת המשרדים.הועידה הציונית הפל־־רוסיתבימים אלה קיבלנו את הידיעה בדבר הועידה הציוניתהכל־רוסיוז, העומדת להתכנס בפטרוגרד מטעם המרכז הציוניבחודש מאי. ידיעה זו נתקבלה בהתלהבות מיוחדת ובחרנוכצירים לועידה מטעם הציונים הכלליים את הד״ר ליברמן,זק״ש וולפסון. הצעירים שלחו צירים מיוחדים, ביניהם ליבמן,גליוקר ועוד. בדרכנו לועידה נפגשנו עם הרבה צירים מעריםשונות, שנסעו ג״כ לועידה. הפגישות היו לבביות מאוד, אףכי הנסיעה כשהיא לעצמה היתה קשה, כי אז כבר התחילההתזוזה בחזית, ומובן, שהחיילים שחזרו למשפחותיהם אחריסבל רב של שנות המלחמה היו הראשונים לתפיסת מקומותהישיבה בקרונות, וכמעט כל זמן הנסיעה, ארבע עשרה שעות,הוכרחנו לעמוד על רגלינו מבלי שמצאנו מקום ישיבה. כלאלה היו בשבילנו "יסורים של אהבה". קשה לתאר אתהתרגשות הצירים ואת שמחתם הרבה בבואם לפטרוגרד לביתהנתיבות של צרסק1יה סלו, ולעיניהם התמונה הנהדרה הזאת,שכל התחנה מקושטת בדגלים תכלת־לבן ובסיסמאות ציוניותמרהיבות עינים. והעינים לא שבעו מלראות. מבלי משיםעולים הזכרונות מהעבר הקדום ביותר, שלרוב היהודים אסורהיה לדרוך על סף הבנין הזה, עכשיו הוא כולו שבוי בידימסדרי הועידה הציונית.בפטרוגראד ראיתי בפעם האחרונה את הרב הקדושוינר ז״ל, זהו הרב הפליט הראשון שבא לעירנו מהחזיתמידובנה, פלך לומזה, שמסר לנו בפרוטרוט על מצב היהודיםבערי פולין המגורשים מבתיהם ונודדים ללחם. הוא היההכוח המניע בעירנו לשם פעולה והתעוררות להטבת גורלם שלהפליטים. תודות להתעוררות זו הצטיינה עירנו בפעולותיהלמען הפליטים. הוא ישב בעירנו כמה שנים. מובן, שקיבלאת צרכי פרנסתו מידי הועד בעין יפה. הוא היה נואם חשוב,דיבר בהתלהבות על גורלו של עם־ישראל וחזה עתידותלתנועה הציונית, כמובן, מתוך תפיסה דתית־לאומית. דבריונשמעו תמיד בהקשבה. מעירנו עבר לאחת מערי רוסיההפנימית, ששם נתקבל לרב. לחרדת לבנו נרצח על קדוש השםאחרי המהפכה האוקטובראית בידי אנשי הגברדיה הלבנהבענויים קשים, והשמועה הוסיפה כאילו נקבר בחייו. בתוררב התענין בשאלת השחיטה והדפים חוברת מיוחדת בהצעותשונות איך להקל על צער בעלי החיים בשעת השחיטהובציורים ובתמונות הציע הצעות מעשיות בנדון זה.ד״ר ברוק שלנו בא לועידה ישר מהחזית. הוא לא הספיקלקבל מנדט, ובהשתדלותם של צירי הומל ובראשם מרכהנוביץ עלה בידם לקבל מנדט בשבילו מאיזו עיירה וע״יזה ניתנה לו האפשרות לקבל רשות הדיבור.השפעת הועידה היתה כבירה על המוני בית ישראל. כולנוראינו שהציונות הכתה שרשים עמוקים בלב העם, ואף בימישמחתם לא שכחו את ירושלים. בחזרנו הביתה מסרנו דו״חמהועידה באספה גדולה בבית הכנסת דזאריציי. גם ציר הנוערלבמן מסר דו״ח באותה האספה והסביר את דעתו של גרינבויםבענין ארגון הקהילות על יסודות חלוניים, אבל שקל למטרפסיהמצירי הציונים הכלליים. הקהל הגדול הקשיב בקשב רב לדבריהמרצים, ודברי הציר לבמן לא עשו רושם על רוב הנאספים.אבל את זאת הרגשנו כולנו כי דברי גרינבוים בועידההספיקו ■להכניס הרם רב ופילוג בלבות הצעירים במקום, אשרעד עתה הלכנו שלובי־יד בכל פעולותינו, והמטרה העיקריתוהמשותפת היתה הגשמת הציונות מבלי לסטות הצידהלשאלות העלולות לפלג ולחלק את הדעות.ארגון הקהלה גוויטכסקובהתאם להחלטות הכינוס המוסקבאי בדבר ארגון הקהלותנגשנו לפעולה זו במרץ ובהתלהבות, והתעמולה מסביבלבהירות הגיעה לשיא תקפה, אם כי במקרים רבים הוטל עלינולהלחם באנשים שעבדנו אתם הרבה שנים בעבודה ציבוריתאחראית בצותא. עוררנו את דעת הבוחרים, כי מוכנים אנחנולהשקיע את מרצנו גם בעבודת החוח, אבל לא כחדנו, כי לאנוותר מלהדגיש בכל הזדמנות שלב העם צריך להיות מופנהלציון. הבחירות עברו בערות רבה ובהשתתפותם של כל333334המוני הבוחרים׳ ואנו הציונים הצלחנו להכניס יותר מחמיזויםאחוז נבחרים בקהלה. התעוררו חלוקי דעות מסביב הפתיחך,של הישיבה הראשונה, שפת הפתיחה ומי יפתח אותה. מובן,שאנו הציונים עמדנו בכל תוקף, שנאום הפתיחה הרשמי צריךלהיות בעברית, ועל זה לא רצינו בשום אופן לוותר. השמאלהציע שד״ר איסרזון — זקן הנבחרים יפתח את הישיבההראשונה, ואמנם, לאישיותו של הד״ר איסרזון התיחסנו כולנובהדרת כבוד.נמצא סוף־סוף מוצא מפשר מהתסבוכת הלשונית, היינו:שהרב מלמד יפתח בשפה העברית, ואח״ז יבחר הד״ר איסרזוןלנשיא הישיבה.הפתיחה נערכה באולם הגדול של בנין הת״ת׳ שהכילכשש מאות מקומות, והיה מלא מפה אל פה. גם שם עוררוהשמאליים את השאלה בדבר הפותח ודרשו את הזכותהמקובלת לזקן הנבחרים. נבחרו שני נואמים ראשיים משניהצדדים. הנואם מצד ה״בונד" התחיל בחצי לעג על השפההבלה׳ שכבר אבד עליה כלח... בתשובה לדבריו ענה הנואםמצד הציונים בדברים קצרים וחריפים, והנאספים ברובם הביעואת דעתם במחיאת כפים סוערות לנואם האחרון׳ ונתקבלהברוב דעות הצעת הציונים, שהפותח יהיה הרב מלמד בנאוםעברי. נאומו הקצר והנלהב, וצלילי השפה העברית בהברההספרדית עשו רושם רב על כל הנאספים, והם קבלו את דבריובתשואות, פעמים אחדות הפסיקו את הנואם במחיאות כפים.אח״ב נבחר ד״ר איסרזון׳ חביב העם, ליו״ר האספה.האספה בכלל עשתה רושם כביר בכל העיר.בישיבות הראשונות של הקהלה שהתקיימו בבנין הת״תנבחרה נשיאות שהיתה מורכבת מד״ר איסרזון כיו״ר ושניסגנים וגם הועידות השונות, אבל הורגש שהענינים מתנהליםבכבדות. החלק השמאלי השתדל להכשיל את סדרי הקהילה,שהיו בכיוון לא רצוי להם׳ ובהתאם למצב הפוליטי הכללישל מהפכנות קיצונית׳ חתחילו גם חברי השמאל בקהלהלהכניס את הזלזול הגלוי במוסדות דימוקרטיים׳ ואי־אפשר היהלמצוא נקודה מרכזית לשם ריכוז כל המפלגות ולשווי המשקלגם בענינים רציניים. גם ברחוב חיהודי כבר נשבו רוחות אלהבסיסמא: ״להרוס ואח״כ לבנות!״ מובן׳ שבתנאים כאלה קשההיה לסדר עבודה קבועה וסדירה. בכל ישיבה וישיבה הכניסוויכוחי סרק׳ עד שלרבים מחברינו, ששאיפתם היתה לבנותולא להרוס, נמאסו הויכוחים האין־סופיים וחדלו מלבקר אתהישיבות. בעיקר רבו הויכוחים בשטח התרבותי ובדבר הטלתהמסים לצרכי הקחלה. גם חלק מהתושבים האמידים לא הביטבעין יפח על חידוש הקחלה חדימוקרטית — מכיון שחסו עלכיסם. המה הבינו שלבסוף יוטל משא המסים על שכמם. כברדברו על ביטול מס הבשר ומס הנרות, כל אלה המסים הלא־צודקים, שהממונים התאוננו עליהם במשך דורות. במקריםרבים שילמו המשפחות העניות מסים יותר מהעשירים. סבותאלה גרמו שחלק מהתורמים הקבועים קפצו את ידיהם מלשלםאת תרומותיהם לקופת הועד. ע״י כך הוכנסה אנדרלמוסיהבכל הפעולות הציבוריות, עד כי גם בית החולים העירוני,שבו הצטיינה קהלתנו לשבח במשך שנים רבות׳ התחיללהתמוטט במובן הכספי.המצב הפוליטי הכללי חיה סוער מאד. חלף ירח הדבש שלהמהפכה, וכבר התחילו להרגיש בטיפות המרות של המהפכהובמתיחות המצב, עד כדי כך׳ שהקומיסר הפלכי וולקוביץהממונה מטעם הממשלה אמר פעם לאלה שפנו אליו באי־אלודרישות: "תאמינו לי שאני יושב בחדר זה ומסתכל בוו התלויבספון, שבסופו של דבר בודאי יתלו אותי עליו". עד כדי כךחדר היאוש ללבות האנשים האחראים למהפכה. יודעי דברכבר הרגישו את כח ההרס החותר להפיל למשואות את כליסודות הסדרים הקבועים והחוקים שנקבעו לפי רצונם החפשישל העם.על עירנו השפיע גם המצב המלחמתי וקרבת החזית. אחרישדבינסק נכבשה ע״י הגרמנים, והרוסים כבר התבצרו בקרבתפולוצק הסמוכה לעירנו כשמונים ק״מ, בתקופה קשה זוהתחילו לנהל את התעמולה לקראת הבחירות לאספה המכוננת.לעבודה זו התמסרו כל הפועלים שבכל התנועות הפוליטיותבעירנו, ולעזרתם של החברים המקומיים באו גם מראשיהמפלגות שבמרכז. לעירנו בא גם מיסד וראש המפלגההקדיטית, פרוס׳ מיליוקוב. הוא נאם באספה רבת עם באולםהתיאטרון בגנת "אירופה". בנאומו הדגיש את השאלה האג*רארית והגדיר אותה עפ״י שיטתה של מפלגתו. רושם קשהעשה עלינו הווכחן שיצא נגד מיליוקוב בשאלה זו, חברהמפלגה הם.ר.־ית, הצעיר משח צייטלין. מובן שלא נצח אתהארי שבחבורת הקדטים׳ שכל משפט ומשפט של השאלההבוערת הזאת היה אצלו מדוד ושקול במאזני ההגיון. קשההיה לצעיר הם.ר.י לבטלם בהבל פיו ובפרזות קיצוניות. במקוםהתנהגות אי־נמוסית זו ענה לו הנואם בסבלנות יתירה וביחסשל כבוד כמו חבר לחבר בן גילו ושם לאל את כל דברי הקנאיהצעיר הזח׳ שחשב את עצמו כב״כ האכרים הנעשקים בידיבעלי האחוזות. היו״ר באספה הזו היה ראש המפלגה הקדטיתבעירנו׳ הד״ר איסרזון. כשסיים המרצה את תשובתו, הריעו כלהנאספים לכבודו. בינתים התאסף קחל רב בחצר של הגינה,שלא הספיקו להכנס אל האולם׳ ודרש מהאורח לנאום לפניהםבגינה. ואם כי התחיל לטפטף גשם, בכ״ז יצא הנואם ונאם לפניהקהל תחת מחסד, חמטריה של הד״ר איסרזון כחצי שעה,ותשואות הקהל נשמעו בכל הסביבה למרחוק. השתתפותו שלצייטלין בויכוח ע״ד השאלה האגררית עם הפרוס׳ מילוקובנתנה לנו, לציונים, מקום לחשבון הנפש. צייטלין זה, ילידעירנו, שכולנו הכרנוהו וידענוהו מימי ילדותו, הצטיין בכשרו-נותיו ובאפיו, בעל לב טוב ומסור לתנועה הס.ר.־ית בכל נימינפשו, שכל מלחמתה היתה לטובת מעמד האכרים, סבל הרבהמרדיפות הצאריזם, ישב הרבח זמן במאסר ועבד למען המהפכד,במחתרת, ורק אחרי המהפכה הופיע בפומבי כאחד מראשיהתנועה בעירנו וחסביבה. לדאבוננו נתקיימו בו דברי בעל"שיר השירים": "שמוני נוטרד, את הכרמים כרמי שלי לאנטרתי".מלחמת הבחירות לאספה המכוננת היתה בכל תקפה,וד,תעמולד, מצד המפלגות התלקחה במלוא הקיטור. כל המפלגותנלחמו כדי למשוך את דעת הקהל אחריהן. בעולמנו׳ העולםהציוני, היו ימים אלה "תור הזהב". גם אלינו היו באים נואמיםמכל הסיעות הציוניות, בעיקרם מן הצעירים השמאליים. כלקבוצת חלוצים שהבריחו את הגבול לליטה, רקישקי 1923יושבים (מימין לשמאל): 1) אליהו בללוין, 2) זלמן ליבורקין(בר־לב), 3) אייזיק ביקסון, 4) יהודה בליכמן (יובל),5) יעקב קנטור.עומדים : 6) שמואל אברמיס (אברמסון), 7) דוד חיטריק,8) יהודית טרוספוס־הלפרין, 9) ראובן דולניק.יושבים (מימין לשמאל): 1) צילה ולפסוךהוניקברג, 2) צביגורדון, 3) שמואל שניאורסון, 4) שלמה שפירא.עומדים: 1) ישראל ריפין, 2) שלמה מוריאל (מאירוביץ),3) ח. ל. חריפאי (אוסטרון), 4) דוב וולחונסקי.1) אידה גלזינה, 2) ישראל ריפין, 3) לאה ביליבקיה״טוביס,4) יצחק שטינבוק.יושבים (מימין לשמאל): 1) יהודה בליכמן (יובל), ב) שלמהשפירא, 3) צילה ולפסוךהוניקברג.עומדים: 1) יהודית טרוספוס־הלפרין, 2) צבי גדרדון,3) שניאור שניאורסון.שורה א׳ (מימין לשמאל) יושבים: 1) רוזה ליפינה, 2) צילהגוטקינה׳ 3) צפורה שניאורסון, 4) בתיה וידרוביץ (וירדה),5) שורה שור.שורה ב׳: 1) שניאור שניאורסון, 2) פרידה שמואלביץ,3) צילה ולפסוךהוניקברג, 4) צבי גורדון, 5) גיסה ליבורקיךאורי, 6) שאול לאינסון.שורה ג׳: 1) יעקב בךמתתיהדמתוסוב, 2) פרומה שלגי(זינגר),3) נחמה ליפינה־שמי, 4) דוב פומרנץ.פעילי החלוץ שהוגלו לערבות טורקמ-ניסטן בשנת 1927למעלה (מימין לשמאל): 1) שלוםגילקין, 2) ישראל מתוסוב.למטה: 1) שאול לאינסון,2) יצחק ברין.337338האספות והישיבות התקימו במועדון הציוני. בעניני הבחירותדנ״ל בא לעירנו מורשה הגליל המינסקאי, מר אברהם קפלן,כי ויטבסק השתינה באופן ארגוני לגליל זה. הוא הזמין אתהועד הציוני המקומי לישיבה מיוחדת בעניני הבחירות ומסר,כי המרכז החליט להעמיד כמועמד לציר היהודים מויסבסק אתמר נ. פרידמן, ציר הדומה הרביעית, מפלך קובנה. הצעה זועוררה מחאה והתנגדות נמרצת מצד חלק של חברי הועדהמקומי, שהודיעו בתוקף׳ כי אין להם האפשרות לוותר עלמועמדותו של הד״ר ברוק. אבל כל ההתנגדויות והמחאות לאהועילו, וקפלן הצהיר באופן החלטי ש״גזירה היא" מאת המרכזהציוני! הואי גם העמיד את השאלה באופן אולטימטיבי,ובמקרה של מרוב יחשב צעד זה כהפרת המשמעת המפלגתית.ברור שהיינו מוכרחים להכנע להחלטה זו בלב פצוע. גםהנימוקים המעשיים שהסברנו לאברהם קפלן, שאישיות כ״כפופולרית כמו ד״ר ברוק, יש לה השפעה מרובה גם עלהאוכלוסיה הנוצרית, ואם לא נכניסהו לרשימה יש לחשושלהופעה עצמאית ברשימה מיוחדת — גם זה לא שכנע אותווהוחלט להעמיד את פרידמן במקום הראשון ואת ד״ר ברוקבמקום השני.בימים אלה פרחה הציונות ושגשגה, נוספו הרבה חבריםלהסתדרות, והמועדון היה הומה מרוב מבקרים. שם נפגשנובפעם הראשונה עם הסופר המבקר ד. א. פרידמן, שהיה אזבתפקיד של רופא צבאי בעירנו. הוא בא אל המועדון הציוניבלוית חברו הד״ר אטינגר.את הפתיחה הרשמית של המועדון דחינו לימי חג הסוכות,לליל הושענא רבא. הצעירים שהשתתפותם היתה ניכרתבמדה מרובה היד המנצחים על החגיגה. במיוחד הצטיין אז מרמשה דה־שליט, שבהתלהבותו ובעליזותו שמח את כל הנאספיםעד שיצאו בריקוד משותף׳ יחד נער וזקן, בחורים ובתולות.בחגיגיות מיוחדת סדרו הציונים את ההקפות בליל שמחתתורה בבית הכנסת הגדול דזאהריע. הם כבשו את הבימהוסדרו את ההקפות בנוסח חסידי למרות העובדה שבית כנסתזה היה מבצר המשמרים, שדייקו לסדר בנוסח קפדני שלהמתנגדים! ובכל זאת התיחסו ראשי ביהכ״נ הנ״ל לזהבסבלנות יתירה׳ ולבסוף נסחפו גם הם בזרם והשתתפו בחגיגההזאת, שעשתה רושם רב על כל הקהל, שמלא את אולם ביתהכנסת. נגונים חסידיים עממיים, שירי ציון לאומיים ונאומיםציוניים נסרו בחלל האוירה של בית הכנסת.מנהג זה — חזקת הציונים לסדר את ההקפות בליל שמחתתורה בנוסח ציוני נקבע לחוק מדי שנה בשנה, ונמשך גםבימי השלטון הבולשביסטי מבלי מחאות מצדם, אם בי בסדורההקפות היו שרים שירי ציון וגם את "התקוה" בתוכםבהתלהבות מיוחדת. בנעימה מיוחדת היו שרים את השירהעממי ״לאמיר אללע אינאיינעם מקבל פנים זיין״ — הבהכלנו יחד נקבל את פני... ובמקום הרבי היו משלבים אתהקנינים הרוחניים והתרבותיים — הלאומיים, שנתקדשו אצלנו,בתוכם גם את ההישגים הציוניים החל מותיקי ציון עד הנוערהחלוצי, וביחוד את הערכים שנתהללו ע״י היבסקים כמו למודתורה׳ שבת ויום־הכפורים ועוד. זו היתה כעין הפגנת־מחאהנגד היבסקציה, וכל הקהל היה משתתף בה בהתלהבות ובקולתרועה. את החגיגה הזאת קיימנו באופן מיוחד בבחינת "וגילוברעדה" גם בשנה הראשונה אחרי החרמת חצר בית הכנסתהגדול דזאהריע בשנת 1920 ע״י היבסקים, וכל ספרי התורהוספרי הקודש הועברו לבית הכנסת הגדול דזאריציי׳ ושםהוקצה בשבילם מקום מיוחד.מתפללי בתי הכנסת המוחרמים החליטו לסדר הקפות עםספרי התורה שהיו בבחינת "גלות השכינה". באנו לתפלתערבית, עלינו על מעלות ביהכ״נ ששם היו סדורים יותר ממאהספרי תורה, ובנרות בידינו ובס״ת בזרועותינו ירדנו לאולםביהכ״נ, שהיה מלא וצפוף מפה אל פה. הרב ר׳ ברוך רבינוביץעם אחדים מזקני המתפללים הלכו בראש ובקול נוגה שרו אתהתפלה "ונראהו עין בעין בשובו אל נוהו ככתוב כי עין בעיןיראו בשוב", וכל הקהל עמד על רגליו אתנו יחד, ולכבוד החגסיימנו בפסוקי נחמה ודברי עדוד. כל הופעות מעין אלה היומעודדות את רוח ההמונים, שדוכאו לרגל הרדיפות שלהיבסקציה כלפי הקנינים היותר קדושים של העם. וחגיגותכאלה היו מסדרים כמעט בכל בתי הכנסת שלא הוחרמו אז.הבהירות לאספה המכוננת הבל־רוסיתבחדשי אוגוסט־ספטמבר כבר התחלנו להתכונן לבחירותלאספה המכוננת. אנחנו התמסרנו לתעמולה לשם בחירת ציריהודי מהפלך שלנו, בהתאם להצעת המרכז לציוני רוסיה. בזהקפץ עלינו רוגזו של ד״ר ברוק, שהיה כל הזמן בחזית המלחמהכרופא צבאי. כשנודע לו על החלטת המרכז הפוגעת קשהבכבודו — בא לעירנו. הוא סר לביתו של העסקן הצבורישמריהו מקלר, אחד העסקנים הפעילים ביותר בעבודותציבוריות יהודיות ואחד מידידיו הנאמנים של הד״ר ברוק. מרמקלר שכב אז לרגלי מחלה במטתו ולא יכול לצאת מפתחביתו החוצה. הד״ר ברוק דרש להזמין לישיבה דחופה את אחדמחבריו, שהיה מידידיו הנאמנים לו ביותר, ואת הרב מדליה׳שהצטיין ג״כ בעבודתו הציבורית המסורה. מובן, שהעסקניםהמוזמנים נענו להזמנה זו ובאו. ד״ר ברוק היה סר וזעף. הואפנה לחברינו שהוזמנו ושאל : "הגם אתם פניתם לי עורףבהסכימכם להתנקם בי ובכבודי׳ האם מצאתם במועמדותו שלפרידמן יתרונות נגדי י ועוד הרשיתם לעצמכם בלי רשותיומבלי שאול את פי להעמיד אותי במקום השני אחריו!" אתדבריו אלה דיבר בקול רם בצעקות ממש, ואמר כי לא יוותרעל זה ולא יתן את שמו לשמצה, מחר יצא בעתונות היהודיתבתעמולה נגד מועמדותו של העו״ד פרידמן. אולם לאחרשהסברנו לו כמה יקר כבודו בעינינו ושרק מחמת משמעתמפלגתית קיבלנו מרות קם ד״ר ברוק ואמר לנו: "נצחתוני".הוא הסכים להצעתנו להעמיד את המועמדות שלו במקום השני.תיצאות ישיבה מצומצמת זו נתנו סיפוק רוחני לכל חברינו,ובאותו רגע הכרנו כלנו בזכות נפשו של הד״ר ברוק ואשרינוכי זכינו לעבוד במחיצתו.אם כי בחוגים הבלתי ציוניים נתקבלה מועמדותו שלהעו״ד נ. פרידמן באהדה, בכל זאת הרעיון הלאומי, שעלינולבחור בציר לאומי, טרם חדר ללבם והתיחסו באדישות גמורהלתעמולת הבחירות: הקדטים בעירנו, שהיו״ר שלהם היה הד״ר339340איסרזון׳ הציעו להעמיד בעירנו כמועמד את העו״ד וינבר,וללחום נגד אישיות מפורסמת כמותו קשה היה מאד. בכ״ז לאאמרנו אנחנו הציונים נואש ופתחנו בתעמולה רחבה בעיקרבבתי הכנסת. בחודש ספטמבר הופיע בעירנו חמועמד שלהרשימה היהודית העו״ד פרידמן לראות ולהראות, כמובן, שבאלפי הצעתנו. כשנודע לנו על בואו, בחרנו במשלחת בת חבריםאחדים שיבקרו אותו ויתהו על קנקנו, להוציא מפיו דבריםברורים בדבר יחסו לציונות, ועד כמה יש מקום לפי השקפתולעבודה ציונית בשעה זו, שהמצב הפוליטי השתנה ברוסיהבעיקרו, ומה הם הזרמים הפוליטיים שיש להשען עליהם בדברתמיכה לרעיוננו. הוא התאכסן בעירנו במלון ברוזו. החבריםשנבחרו במשלחת בקרו במלונו ונכנסו בשיחה אתו בנדוןהנ״ל. הוא עשה עלינו רושם טוב מאד, והתפתחה שיחהמענינת. השתתפותו בדומה השלישית והרביעית נתנה לו הרבהנסיון בחיים הפוליטיים. נפרדנו ממנו אחרי אשר החלטנו, כיביום הראשון תסודר אספה עממית גדולה בבית הכנסתדזאריציי, ושם יופיע מר פרידמן לפני הקהל הרחב. האספהנתקיימה בערב יום הראשון. ע״י הפרסום במודעות בעיר עלנאומו של המועמד היהודי להאספה המכוננת התאסף קהל רב,ובית הכנסת התמלא מפה אל פה! באו מכל החיגים והזרמים.מענין היה דו־השיח בין הציונים ובין המתנגדים מחוגיהחרדים: אנשים אלה, שלא היה להם שום מושג מה שנעשהמאחורי הפרגוד, שמחו לאיד הציונים כביכול, שהפעם נוטההקהל לשלוח ציר לאספה המכוננת דוקא לא־ציוני, והביטובצרות עין כשראו, שגם באספה זו הציונים הם המנצחים,והתחילו לסכסך חלק מהקהל בטענה שבכל מקים קופציםהציונים בראש. הפותח של האספה היה חרב מלמד, שנאםקצרות והציג לפני הקהל את המועמד, ובקוים כלליים נגעבעניני דיומא: העורך־דין פרידמן דבר באידיש עממית בהברהליטאית ונאם כשעה בערך. הוא הדגיש את מצבנו המיוחדבשעה זו, ואת האחריות המוטלת על נציגי עמנו ללכת בצעריםנכונים ושקולים, אבל בגאון לאומי, עד שנשיג את תביעותינובחזית האזרחית והלאומית. כשגמר את נאומו, הקיפו אותוחברי פו״צ ורצו ללחוץ עליו שיגדיר בפח מלא את עמדתולשאלות סוציאליות מיוחדות לעמנו, ומהו לפי השקפתו הפתרוןהסופי לשאלה היהודית. מובן, ששאלות אלו העמידו אותובמצב לא נעים ביותר, ותשובתו היתה שמוקדם עוד לדוןבשאלות אלו כ״ז שאין לדעת את תוצאות הבחירות.האספה הגדולה הזאת נתנה לנו סיפוק רוחני, אם כי באופןרשמי לא היתה ציונית, אלא יהודית כללית, אבל רוח תנועתנורחף באוירה.נפרדנו מאת מר פרידמן והמשכנו את עבודתנו במלואהמרץ, אם כי נתקלנו בקשיים בנוגע לאישיותו של המועמד,שלא היה כ״כ מפורסם ובעל שם. וגם בעבודתו בדומה לאהראה זריזות ופעילות יתירה, עד כי חברו ניסלביץ הקדימו.אבל שמנו לנו לקו את הסיסמא: "מקרב אחיך תבחר לך",וברוח זה לחמנו גם נגד מועמדותו של וינבר ירוגמתי. בנאומיהתעמולה הדגשנו, כי מכירים אנחנו באישיותם של מועמדיםאלה ויורעים להעריך את ערכם כראוי, אבל בתקופה סוערתזו שמנו לנו למטרה לכבוש את מצורת ציון באמצעות כלהדרכים המובילות אליה, וע״כ לא נבוז לאישים יותר קטניםאבל נאמנים, שלא יכזיבו את מבטחנו בהם. לצערנו כברהורגש הרעל באוירה הכללית, שהטילו הזרמים הקיצונייםבתוך ההמונים הרחבים, וקשה היה לרכוש את הכמות הדרושהלנצח בבחירות, אבל יצאנו מכ״ז בכבוד.את התעמולה הס.ר.ית בבחירות אלה נהל בעירנו מיודענויהודה נובקובסקי (הידוע בכנויו המפלגתי בשם "מאיר"),ממיסדי הי.ם., שבמשך עשר שנים הספיק להמיר את דעותיוולהתגלגל במדרון התהפוכות: קודם ע״י התמסרות לתנועההס.ר.ית ומשם קפץ לקומוניזם. בימי הבחירות האלה הכריז עלאספת בחירות דוקא בבית הכנסת הגדול דזאהריע, והנואםהראשי היה אחד מחברי ם. ר. אשר לא מבני עמנו... לאספה זאתבא קהל לא רב! אחדים מחברינו מצאו לנחוץ להשתתף בהולשמוע מה בפי גוי ס. ר. באוירה כזו סמוך לארון־הקודש,וביחוד להתבונן בגלגולו של הח׳ מאיר. הנואם הראשי הנכרילא הצטיין כ״כ בכשרונו, אבל כשמסרו לו מצר חברינו פתקהעל יחס מפלגתו לתנועתנו, השיב שהוא רחוק בכלל משאלהזו, ברם אם לתנועה הזאת ישנם שרשים עמוקים בלבותההמונים בודאי ימצאו תמיכה מצדנו. לא כן חיתח תשובתושל חח׳ מאיר שלנו, שהעיז לפנות לשואלים בחוצפה. "איזוציון אתם דורשים י אולי ציון עם מזבח להעלות עליו קרבנות,אז אני מבטיחכם שדרכנו לא דרככם". תשובה זו ע״י יהודי עליד בימת ארון הקודש הרגיזה מאד את הקהל המעט שהיה,ורובו ככולו התפזר ולא רצה לשמוע עוד דברי נאצה אלה.התוצאות של הבחירות לאספה המכוננת היו לטובתהשמאליים והקומוניסטים, אם כי לא עלה בידם לקבל ציר,בכ״ז הרימו ראשם בתעמולתם. את עיקר פעולתם רכזו בצבאהמקומי, שחנה בקביעות בעירנו. הרוחות סערו מאד ומורגשחיה, כי עומדים אנו לפגי ימים מכריעים ובשעות של הרתעולם. גם בעירנו היו הענינים יגעים. הישיבות לא הביאותוצאות מעשיות. בשיחה פרטית התבטא ב״כ הקומוניסטים,שיש לצפות לחדשות ולנצורות, אבל לדבריו לא שמו לב כלל.בעשרים וחמשי לאוקטובר כבר נתקבלו ידיעות, כיהשלטון בערי הבירה נכבש ע״י הבולשביקים, ושהמצבבפטרוגרד רציני עד למאוד, וימי משטר קרנסקי חוצצו. גםבעירנו כבשו הבולשביקים את השלטון המקומי, חיל המצבהמקומי עבר כולו לצד הבולשביקים, וכקומיסר צבאי התמנהאחד הקצינים הצעירים בשם קרילוב. כעבור ימים אחדים כברהיה השלטון בכל המדינה נכון בידיהם, האספה המכוננתפוזרה על ידיהם, והם הספיקו לכבוש את השלטון כמעט בכלערי רוסיה.בזמן זה פנה ראש עירית סמולנסק בכרוז לכל הדומותהעירוניות להתלכד ולהתאחד נגד המתקוממים הבלתי־חוקיים.גם בעירנו הובהלו נבחרי העיריה לישיבה דחוסה לשם דיוןעל המצב. בפתיחת הישיבה נכנסו לאולם חיילים מזוייניםובראשם חברי המפלגה הבולשביסטית ודרשו בחזקה לסגוראת הישיבה ולהתפזר. היו״ר הצהיר קצרות, כי לא נכנע בפניאלמות, ואת ישיבתנו נמשיך במקום אחר. כל חברי המועצההוזמנו על ידו לבוא לבית התיאטרון העירוני ולהמשיךבישיבה. בבית התיאטרון היתה באותה שעה הצגה. כשבאו341342חברי המועצה ועלו על הדוכן הופסקה ההצגה, וחברי העיריהמכל הזרמים דברו דברים נמרצים, גינו בחריפות את ההתקו*ממות ובהתלהבות הכריזו, כי לא יוותרו על החופש ועלהזכויות, שנרכשו בדמים מרובים. כל שוחרי החופש הוזמנולהלחם בכחות ההרס, החותרים תחת יסודות החרות נגד רצוןהעם, שגם ,בבחירות הראה העם שידו עם הממשלה החוקיתולא עם אלה הזוממים במחשך מעשיהם נגד רצון העם.כשגמרו הנואמים את דברהם, נעל יו״ר המועצה את הישיבהוהודיע, כי ישיבות המועצה תמשכנה. אם כי נשמעו תשואותמתוך הקהל לדברי הנואמים, אבל החברים הרציניים שלהעיריה לא נתנו ערך רב לזה, אחרי אשר נודע, כי הצבא הואלצד הבולשביקים.ראשית דובולשביזםפעם אחת הכריזו בעירנו, שהתושבים ינדבו לטובתהחיילים הנמצאים ,בחזית מלבושי חורף ואריגים. וביום אחדהתפרצו לתוך חנות המנופקטורה שלי, שהיתה סמוכה לדירתיהפרטית, ומהמסדרון היתה כניסה מיוחדת אל החנות מהדירה.המתפרצים התאמרו להיות הגובים הממונים על זה ומבלילהראות שום תעודה נגשו ישר אל מדפי החנות והחלו להוציאמשם את חבילות האריג, שעלו לסכומים הגונים. במקרה סי־תילחנות ופניתי אליהם להראות לי אסמכתא לפעולתם זו, ומבליזה לא אתן להם לקחת את החבילות. נסיתי לצלצל לאיספולקוםבנדון זה, אבל הם חטפו מידי את השפופרת וטלפנו, כיבדירה פרטית מצאו מחסן של מנופקטורה. מחיתי נגד דבריםאלה ורציתי להסביר את הדבר ע״י הטלפון לאיספולקום, ולאנתנו לי. אבל אנוכי לא נכנעתי ואמרתי שאני רוצה לנסועיחד אתם לאיספולקום. נסעתי באוטו המשא אתם יחד.כשהגענו לרחוב הארמון, הרגשתי שישנה שם התקהלות שלאנשים, ופתאום נשמעו יריות באויר מתוך הקהל. החייליםשהיו אתי באוטו כבר הכינו את נשקם לירות בקהל! אחזתיבידם ובקשתי מהם לחדול, ובדרך נס עלה הדבר הזה בידילמנוע שפיכת דמים. כשנכנסתי לאולם האיספולקוס היההאולם מלא אנשים, שבאו להתאונן על תעלולים שונים. נגשתיליו״ר שעמד בתוך הקהל, הסברתי לו את כל הענין והוכחתילו, שבחנותי ישנה תעודת מסחר כפי החוק. הוא פנה לאחדהפקידים, יהודי צעיר, ומסר לו את החבילות ואמר לו, שיסעאתי לבחון את הענין במקום. נסענו חזרה לחנות והראיתי לואת כל התעודות. מובן, שהוא ראה בזה השתררות יתירהוהחזיר לי את הסחורה. אחרי ימים אחדים סיפר לי אחדהתושבים הנוצרים, שהיה גם עסקן ציבורי והתידד אתנו עדשלקח חלק בשעתו גם בהגנה העצמית, ואמר לי, כי הוא זהשירה מתוך הקהל כאות מחאה נגד המאסר שלי, כי כל הקהלחשב כי אסרוני כב״כ העיריה.ברחוב היהודי הורגשו בעבודה הציבורית כבדות ולאות.אם כי באופן רשמי עוד לא שמו את ידם על המוסדותהציבוריים, העוסקים בעיקרם בצרכי צדקה ותרבות, אבלבאופן בלתי רשמי החלו להתערב בענינים הפנימיים שלהמוסדות! והנה לפתע הגיעו לחצר של חלוקת העצים של"חברת עצים" והתחילו לחלק על ימין ועל שמאל מבלי כלאבחנה. כמובן, שע״י סדר־אי־סדר זה הביא את החברה לידיחיסולה הגמור. מתוך חיכוכים במקרים כאלה הכניסו הקומו-ניסטים הצעה לממשלה לפזר את הקהלה מבלי לנמק אתהסיבות והגורמים, ובאחת הישיבות של הקהלה התפרצוהבריונים ודרשו מאתנו להתפזר והכריזו בשם הממשלה, כיהקהלה נתבטלה. זה גרם כמעט לחיסול גמור של מוסדותהחסד והתרבות בעיר.בתקופה זו נוסד הקומיסריון לעניני היהודים במוסקבהבהנהלתו של ש. דימנטשטיין, וסניפים נוסדו לו בכל ערי השדה,בעירנו נתמנה למנהל מחלקה זו אגורסקי, מהגר אמריקאיששב לרוסיה אחרי המהפכה. הוא התאמר כי באמריקה היההיט שהתפרנס מיגיע כפיו, תמורת זכות זו ניתן לו להשתררברחוב היהודי על ראשם של הבורגנים. בעצם היה לפי אופיואיש ישר ובעל לב טוב, אבל קל דעת ופזיז בפעולותיו. בימיםהראשונים לפעולותיו, טרם השתלטו עליו הבריונים המקומיים,שכל כוונתם היתה להתנקם בבורגנים שנואי נפשם, היה באבדברים ובמו״מ בענינים ציבוריים רבים עם העסקנים המקו-מיים, וברצון קבל את חוות דעתם והתחשב בהם. אבל יחם זהלא האריך ימים בעטים של הבריונים המקומיים. המה שמו אתידם על כל הרכוש הציבורי, בין נכסי דניידי ובין דלא ניידי,וגם החרימו את כספי חברה קדישא, שהיו שמורים בבנקהממשלתי למטרת הרחבת בנין מושב זקנים. אמנם, הקומיסריוןלעניני היהודים יסד את מושב הזקנים בבית אשר נקנה לשםזה משכבר הימים, והושיב שם כארבעים זקנים, אבל הסדריםהפרועים במוסד שהתנהל ע״י אנשים חסרי נסיון הביאו לידיכך שהמוסד חוסל. את הזקנים העבירו למוסדות כלליים, וקללהבין את מצבם של הזקנים הנ״ל, נאמני המסורת, שהוטלעליהם לעת זקנתם לשבת עם טיפוסים שונים, שביניהם היוגם שונאי ישראל וחלאת אנשים, אם כי נמנו בתוך המוסדותהאלה גם משגיחים יהודים, שהשתדלו להקל על מצבם הרוחנישל הנדכאים האלה. אבל קשה היה באוירה זו למלא סיפוקםהרוחני המלא של אנשים אלה, שברובם היו מסוגם של עשרהבטלנים, שלידם ימצאו אנשים זרים לא מבני-עמם.בינתים החלו להחרים את רכושם של אנשים פרטיים ואתקנינם. כל אלה שלא הספיקו להוציא את כספם מן הבנקיםהיו נתונים לפיקוח מיוחד של המוסדות הכספיים הממשלתיים,ואסור היה להם להשתמש בכספם, ורק סכומים פעוטים ניתנולהם לצרכי מחיתם, לפי ראות עיני השליטים החדשים. רקלבעלי בתי חרושת ניתנה היכולת להוציא סכומים הדרושיםלתשלומי הפועלים ולקנית המרים, וכמיבן, באשורם של ועדהפועלים, שנוסד בכל בתי החרושת ומקום עבודה גדול. מסדריםכאלה סבלה גם התעשיה, מכיון שבעל התעשיה היה מוגדרבפעולותיו, ובשבע עינים עקבו גם הממשלה וגם הפועליםאחריו והתערבו בענינים הפנימיים של החרושת, שלא היהלהם שום מושג בה. גם הסייפים הפרטיים שהיו בבנקים נפתחו,וכל הרכוש הנמצא בהם הוחרם. סדרים אנרכיים אלה גרמו,ששודדים נצלו את המצב ושמו בכליהם חלק גדול של הרכוש.התוצאה מזה היתה שכל בתי החרושת נסגרו׳ ופועליהם נשארומחוסרי עבודה׳ ושאלת האבטלה עמדה בכל תקפה. לשם343344מלחמה באבטלה נוסד בעירנו ביזמת חברי הס.ד. וה״בובד"ועד מחוסרי עבודה למלחמה באבטלה.הצעד המעשי הזה הצליח מאה ובהנהלתם של אנשיהמפלגות האלה׳ אנשים ישרים ומסורים, שלקחו לעזרתםפקידים חרוצים ובקיאים בלתי־מפלגתיים׳ עלה בידם ליסדתעשיות שונות ולספק גם צרכים צבאיים שונים. הם קבלולרשותם קסרקטין צבאי גדול, שבו התרכזו כל בתי המלאכהוהחרושת. מקום זה נהפך למבצר גם במובן החמרי וגם במובןהרוחני, מספר הפועלים שעלה למעלה מאלפים איש, כולםחברי המפלגות הסוציאליסטיות המתונות, שהמשטר החדש לאקנה את לבם. חבר הועד היה ראש הס.ד. ושמו טרלא. בימיהמשטר הישן היה קצין בצבא, ולמרות זאת עבד למען מפלגתובמסירות נפש. יזמת הועד הזה הוכתרה בהצלחה, ובו בזמןשכל בתי החרושת התמוטטו, גם אלה שהממשלה לקחה אותםלפקוחה, לא הצליחו להחזיק מעמד מסיבת אי״דסדרים ששררובהם׳ הראה המוסד הציבורי הזה את חריצותו, עד שגםהממשלה, שהביטה עליו בעין צרה וזעומה׳ הוכרחה להודות,כי זהו מפעל חשוב ובעל ערך. המוסד קנה לו שם גם בעירהבירה, ולדרישותיו המעשיות ולתביעותיו שמו לב למלאותן,אם כי ידעו כי רחוק היא מדרכיהם ורוחם. מוסד זה שימשכעין "אי־עזרה" בים הצרות והתלאות שעברו על האזרחיםבתקופה זו. תשעים אחוז מחברי המוסד הזה היו יהודים.בעולמנו הציוני היתה תקופה זו תקופת עמידה על המשמר,אם כי כל אחד מאתנו כאזרח בארץ ,,החרות" סבל רבות והיהעמוס דאגית מחרידות לגורלו היום־יומי, וקשה היה להסיחדעת מהצרכים ההכרחיים, אולם את הדגל לא עזבנו. מלבדהחרמת המועדון לא העיקו עלינו מצד הממשלה הרשמית,ברם סבלנו מזה שבתוך חלק מהצעירים הציונים שלנו פשההנגע הבולשביסטי, עד כי קשה היה לביר בין אוהב לאויב.עירנו נזדעזעה כולה מרצח הרופא המנתח הראשי בביה״חהיהודי ד־׳ר פולק, בעברו ברכבת דרך סמולנסק, כרופא צבאיהיה לבוש מדי צבא. וכשיצא לטיול על מרצפת הרחבהבסמולנסק ניגש אליו חייל, נכנס אתו בשיחה׳ ירה בו והמיתועל המקום. הוא היה חביב על הקהל והצטיין במקצוע שלובמסירותו לחולים וביחסו אליהם. בימים אלה׳ כשכל הרחובותהיו מלאים עקבות דם׳ לא היה ערך רב למקרה יחידי זה׳ אבללנו הקרובים אל החלל קשה היה להסתגל ולשאת בדומיהמקרים כאלה. במיוחד היה סבלנו רב מזה׳ שאלה מאחינו, שרקתמול שלשום עבדו אתנו במחיצה אחת, נהפכו פתאום לזריםוהיו אדישים למקרים מזעזעים אלה והביטו עליהם כמו עלמעשים בכל יום. בתקופה זו מוכרחים היינו להיות זהיריםמאד מלבוא בדברים עם אנשים החשודים בקרבה לרשות, אםכי התנועה הציונית כשהיא לעצמה לא נאסרה עוד ובבחינהידועה היינו כחגבים בעיניהם׳ שלא שמו לב אלינו ולאהוכנסנו לתוך הרשימה של אויבים. ומהמרכזים במוסקבהובפטרוגרד קבלנו ידיעות מעודדות על המצב הכללי בציונותבחו״ל.מצד אחד היה המצב הכללי מדוכא מאד, אבל מאידך גיסאהתגברה התנועה והתעמקה לא רק בין נאמני הציונות, אלאגם בין אלה שעמדו קצת מרחוק והתקרבו אליה לרגל גורמיםחמריים, כי אז התחילו להתארגן קבוצות לשם התישבות עלהקרקע בארץ״ישראל, ולשם זה להעביר כספים באמצעות מרכזציוני רוסיה. בכל ערי רוסיה נוסדו אגודות כאלה, ובעירנונוסדה אגודה בשם "שיבת ציוך. פעיליה היו חברינו מאירוביץ,שבלוב, מירבוים, בילין ועוד. הרבה חברים הכניסו לקופתהאגודה סכומים הגונים, וע״י פעולות חברינו הנ״ל הספיקולהעב״ר את הכספים ע״י המרכז בולוטה נמוכה. לפי התקנותהכלליות של האגודות הנ״ל התחייבו החברים לשלם במשךחמש שנים סכום של שלשת אלפים רו״כ לשנה. אגודה זוקנתה לה שם באיכות חבריה ובמרצם, עד שנזכרה לשבחבמכתבי ראש המרכז הציוני ד״ר ברוצקוס. עוד אגודה נוסדהבעירנו בשם "שערי ציון", שחבריה הפעילים היו גליורקין,הרב רבינוביץ׳ זלמן יעקובסון׳ ד״ר ליברמן׳ ריבלין ועוד׳ אבלהיא פגרה בפעולותיה ואחרה להכניס את הסכומים שהתאספובקופתה׳ וע״י איחור זה סבלה בהרבה׳ כי שער הוולוטה במשךזמן זה עלה למעלה ראש.יסוד האגודות הנ׳׳׳ל משך את תשומת לב הקהל, כי ראובהן תכניות מעשיות ואפשרות להעכיר על ידן השקעותבעלות ערך.מפי העתונות הרשמית נודע כי מתנהל מו״מ פוליטי ביןמרכז התנועה הציונית ובין ממשלות הברית׳ ושממשלותהברית מעיינות ומתענינות ברצינות בשאלה זו. מובן׳ שאינ*יפורמציה זו, שהעת^נית הרשמית נתנה מקום לה׳ עודדה אתההמינים בכלל ואת רוח הציונים בפרט. כשנתקבלה הידיעההזאת בעירנו, החליטו הציונים לקרוא לאספה פומבית בביתהכנסת הגדול דזאהריע. לשעה המיועדת נאסף קהל רב, עדכי הבית היהצר מהכילם. נשמעו נאומים נלהבים ברוחהציונות, והאספה נסתיימה בשירת "התקוה", כשכל הקהלהשתתף בה. ברגעים הקשים והמרים בחיי רוסיה בכלל ובחייהיהודים בפרט היתה האספה הזאת מעין טל תחיה על העצמותהיבשות, שחשבו כי אבדה כבר תקוותנו.משמחת היתה העובדא, כי הצעירים הנאמנים לנו חחלולהתעמק בתנועה ברצינות ובמסירות נפש׳ וברובם נכנסולארגון "החלוץ" והתחילו להתכונן לעליתם לארץ״ישראל. גםבענינים הציבוריים והדתיים והסוציאליים לקחו חברינובתקךפה זו חלק חשוב, והיו מעין עורק חי בכל הפעולה.ימי הקיץ של 1918 היו ימים קשים לתושבים, התחילולהעיק וללחיץ במטים כבדים, ובחודש יולי הטילו על התושביםהיהודים ד/מדגו סכום עצום שעלה לערך שבעה מיליון רו״כ,מבלי לב:^א במו״מ עם ב״כ הקהל ולפי שרירות לבם, בלידרישה וחקירה ערכו רשימה מיוחדת לשם גבית הסכומיםהאלה. כשנודע הדבר בעיר ע״י פרסום הסכומים שהוטלו עלאחדים מעשירי העיר, חרדה העיר, ורוח של יאוש נורא תקףאת כל התושבים, והשיח והשיג היח חיפוש עצות בכדי להנצלמהמצוקה הזאת. רבים ההליטו לברוח מהעיר בכלל׳ ויתרםהתהלכו קדורנית מבלי עצה ותושיה. בעירנו התקיים עודהארגון של בעלי התעשיה והמסחר. בימים מרים אלה ישבנוודנו בשאלה זו; נודע לנו כי יו״ר ועדת ההערכה הוא בורודצקי׳לטבי׳ מראשי התנועה הבולשביסטית בעירנו ויו״ר העידיה.החלטנו להתאמץ ולבוא אתו במו״מ בשאלה זו. האינג׳ינר345346וישניק הצעיר׳ שהיה ממכיריו׳ קבל על עצמו להתראות אתולשם סדור ראיון לחברי הארגון. הוא קבל את הצעתנו׳ובישיבת הארגון החליטו׳ שעל וישניק ועלי להיפגש עםבורודצקי. המצב היה רציני׳ והרבה חששו שלא נפול בפח׳שהרי מי חכם וידע את ערמומיות השועלים האלה׳ אם כיוישניק הבטיח׳ כי בודודצקי רואה את הצעד הזה כמעשי.בלב נדכא ונשבר הוכרחתי להסכים להצעת חברי הועדשאשתתף בראיון זה. הראיון נועד לשעה מסויימת בגינת ביתהתיאטרון באופן חשאי. לשעה המיועדת נפגשנו׳ ומכיוון שעליהוטל הצעד המעשי של השיחה׳ התחלתי להסביר לו בהוכחותברורות׳ כי הסכום של שבעה מיליון הוא מהדברים שעליהםנאמר "תפסת מרובה לא תפסת"׳ אנחנו כולנו מכירים במצבהממשלה׳ שזקוקה היא■ לאמצעים כספיים כבירים׳ ובלי מסיםכבדים אי־אפשר לה להתקיים׳ ובכל לב מוכנים אנו ללכת ידביד עם הממשלה ולבוא לעזרתה בסדור המסים ובהערכתם׳אבל בתנאי שהממשלה לא תסמוך דרישתה על שמועות קלוטותובדויות׳ על סמך דברי אנשים שאין להם שום מושג בדבריםמעשיים׳ וכל שאיפתם היא התנקמות בבורגנות שנואת נפשם׳ולא הצד התועלתי שתפיק הממשלה. ובשם בורגנים מכניםגם כאלה׳ שכל רכושם הוא פחות מסכומי המסים המוטליםעליהם. אחרי שיחה ארוכה הצענו למנות ועדה משותפת מב״כהממשלה ומב״כ אגודת בעלי התעשיה והמסחר. בורודצקישהיה פיקח ואיש מעשי הבטיח לנו׳ שיהיה דיון על הצעתנוזו, ובקרוב נקבל תשובה. ואמנם׳ קבלנו תשובה חיוביתשבועדה נכנסים מצד הממשלה היו״ר בורודצקי ושניםמהמפלגה הבולשביסטית סוחצקי ופיקמן׳ שניהם מראשיהמפלגה המקומית ומנהליה. סוחצקי היה איש ישר׳ פולנימתושבי דבינסק׳ אבל קנאי נלהב וקיצוני; פיקמן היה יהודיצעיר לימים׳ קנאי ערום ונוכל. הוא היה מנהל הבנק הממשלתי׳אם כי ידיעותיו בענף זה היו קלושות׳ בלי שום מושג יסודיבענינים רציניים וחשובים המסתעפים בענף זה. הוא התנהגבקלות ראש בכלל׳ וענף חשוב זה היה בעיניו כמשחק כדורמחוסר ידיעה והערכה לזה. שמו היה למפלצת בעירנו כסדיסטוטרוריסט.מטעם אגודתנו נמנו לועדה זו וישניק׳ גליורקין׳ כהן׳פוגלסון וולפסון. קבלנו הזמנות לישיבה שתתקיים בביתהעיריה ביום החמישי בשער. עשר בבוקר בחדר ראש העיריה.בישיבה הראשונה השתתפו מצד הממשלה בורודצקי וסוחצקיומצדנו גליורקין וולפסון; למזכיר הועדה נמנה שפלר —גרמני׳ שהצטיין בד.נהלת חשבונות. את הישיבה פתח בורודצקיבדברים חריפים׳ כי עבודתנו בועדד, זו היא מיעצת בלי זכותהצבעה איזו שהיא, ועלינו לדעת׳ שאם ימצאו בעבודתנו איזוכוונה זרה לא לטובת הענין׳ יוציאו אותנו מד.ועדד. מיד.החילונו לעבור על רשימות ההערכה. סוחצקי כאיש ישרמצא את עצמו לא מתאים לתקפיד זה׳ וכל העבודה היתהמוטלת על בורודצקי. בין השמות הראשונים של הרשימה היהגם שמו של גליורקין. כשנגשנו לדיון על הסכום שהוטל עליו,יצא גליורקין מהחדר׳ והמו״מ הוטל עלי. תארתי לפניהם אתמצבו של האיש חזה ותכונתו׳ את יחסיו הטובים עם הפועלים׳ושהסכום הזה שהטילו עליו גדול יותר מדי, ושלא תהיה בידוהיכולת לשלמו. המזכיר שפלר׳ שעבד אצל גליורקין זמן מהכמנהל חשבונות׳ תמך בי ומלא את דברי׳ כי הסכום שהצעתימתקבל על חלב. אחרי התיעצות בין בורודצקי וסוחצקיאושרה הצעתי. ישיבה זו נמשכה כשמונה שעות בערך׳ והדיוןהתנהל בכובד ראש׳ וכל הצעותינו נתקבלו. הידר סגר אתהישיבה והכריז׳ כי הישיבה השניה תהיה בשעה שבע בערב.בישיבה השניה השתתפו מצדנו גם שאר חברי הועדה: וישניקוכהן־פוגלסון. ישיבה זו נמשכה כחמש שעות׳ ועפ״י רובנתקבלו בה כל הצעותינו׳ היא התנהלה ברוח של אהדהמוחלטת׳ עד כי לא הרגשנו במרותם של אנשי השלטון.בישיבח זו דנו במצבח של משפחה אחת׳ שבורודצקי התעקשולא הסכים לדעתנו ורצה לרשום שמאשרים את ההערכההמופרזת׳ שהטילו עליה. אז אחזתי בידו ואמרתי לו: ׳,ח׳בורודצקי! לא אתן לך לעשות עוול׳ בני המשפחה הנ״ל הנםיתומים ואלמנה׳ ואתה תהרום את הקיום של עשרה ילדיםויתומים". חוא חזר בו והכניס את הסכום שהצענו. בישיבה זועברנו על רשימות של הרבה אנשים׳ שהטילו עלידום סכומיםבני מאה אלף רו״כ; ביניר׳ם היו העסקנים הפעילים שלהציבור׳ מקלר וטויבין׳ והצלחנו להוריד את הסכומים עדעשרים וחמשה אלפים רובל.היחסים בישיבה זו היו כ״כ אדיבים׳ עד שמצאתי לאפשרלהכנס לחדר הטלפון וצלצלתי להרב מדליה׳ שימסור למקלרוטויבין את תוצאות הישיבה. היה הרושם׳ כי נמצאה לבסוףשפה נאמנה ומשותפת. הישיבה הזאת נסתיימה בשעה שתיםעשרה׳ והישיבה השניה נקבעה לשעה עשר לפנה״צ למחרתו.■כשיצאנו מהישיבה שמענו קול יריה. סוחצקי אמר לי: "כסיהנראה התרחש משהו". ובאמת הוציאו להורג את אחדהסוהרים הגדולים בעורות מפליטי דבינסק׳ יהודי. לפני ימיםאחדים בא ללשכת המסחר והתעשיד. והתאונן לפנינו בדמעותשליש על הקנס הגדול שהוטל עליו׳ ושאין באפשרותו לעמודבו. כעבור ימים אחדים ערכו חיפוש אצלו ומצאו הרבה סחורהטמונה במקום סתר; וכדרכם דנו דיני נפשות על עברות אלה.מהישיבד, יצאנו בסיפוק נפש׳ ובעיר נתפשטה השמועה,כאילו היתה הרווחה למצב.לישיבה השלישית באו כל החברים מצדנו׳ וגם הנוכלפיקמן. ישיבר. זו שינתה כבר את פני הדברים. פיקמן החללהשתלט על הענינים׳ ובחיצי לעג ובוז התקלס במעמדהבורגני: הוא הביע את תמהונו על שמרשים לעצמם לשבתבמחיצד, אחת עם נחשים וצפעונים... אם כי בורודצקי נזף בועל התנהגותו זאת׳ הרי כשאני לעצמי הרגשתי, שאין כברכל ערך לעבודתנו. הישיבה נמשכה כשעה אחת׳ והיו״ר הודיע׳כי הישיבה הרביעית תהיה בשעה ארבעה אחה״צ. כשיצאנומהישיבה אמרתי לחברינו׳ כי אנכי לא אשתתף יותר בישיבות׳כי לפי דעתי אין כבר שום ערך להשתתפותנו׳ ונהיה רקמטרה לחצי המנוול פיקמן. חברי לא הסכימו לדברי ואמרו,שצריכים בכל זאת להמשיך בעבודה שהתחלנו בה. נפרדתימהם ונכנסתי ללשכת המסחר וביקשתי להזמין לישיבה דחופהאת חברי ועד הלשכה בצרוף האנשים המעונינים בתוצאותהועדה. אם בי זה הדבר חיה בערב שבת עם חשיכה, בכ״ז באוהרבה אנשים לישיבה זו. אני מסרתי דו״ח מישיבות הועדה וגם347348מהישיבה האחרונה וגמרתי את דברי׳ כי רואה אני בזההתנקשות בעמנו בעלת אופי של פוגרום׳ וכל אחד מאתנויחפש לו דרכים איך להנצל ואל יסמוך על הועדה שנתמנתה.עודני מדבר והנה הופיע גליורקין׳ איש המעשה והמתון בכלפעולותיו׳ ופניו חורים כסיד׳ והודיע׳ כי בכניסתם לישיבתהועדה׳ הודיע להם היו״ר שעבודת הועדה כבר נסתיימה. כמובן׳שלא נשאר בידיהם כי אם להסתלק.בשעה מאוחרת עם קבלת השבת נסתיימה הישיבה בליויכוחים. בעיר התחדשה שוב הבהלה׳ ואלה שהיתר, להםהאפשרות עזבו את העיר. גם אלי באו ידידי בהצעה לעזובאת העיר׳ אבל מפי נפלטו דברי קוהלת: "אם יעלה חמתהמושל עליך׳ את מקומך אל תנח"׳ ואת הדברים האלה אמרתיגם לאחרים שהתיעצו אתי בנדון זה.הרשות התחילה במאסרים על אי־הכנסת סכומי הערכה׳ומאות אנשים נאסרו, וד,צעקה הקיפה את כל העיר. לדאבוננוהרב נודע לנו אח״כ׳ כי לא רק הנוכל פיקמן גרם לתוצאותמעציבות אלח׳ אלא כרגיל אצלנו׳ גם מלשינות מצד אחדים׳שלפי דעתם החמירו בדינם! בעיקר היו אלה אנשים שהתעשרובזמן המלחמה׳ ושקשה היה להמליץ עליהם, שבידי הועדד, היוידיעות מפורטות על מצבם של אנשים מסוג זה. בכל זאתהביאה עבודתנו בישיבות הראשונות תועלת משהי. הנבוניםשביניהם נוכחו׳ כי במאסרים ובדרכים נלוזות לא יפעלו כלום,ושיש ללכת בדרכי מתינות ובשיקול הדעת ולהתפשר עםההצעות של חברי הועדה. אבל החיים הכלכליים נהרסו כליל.גם העסקים שהיו בחזקת חוקיים שותקו. יאוש נורא אחז אתכל יושבי עירנו. האזור השלישי, שהיה מרכז העסקניםהציבוריים׳ כמעט שהתרוקן מעסקניו׳ שעבדו עבודת הקודשבחריצות ובנאמנות. אנשים כמו מקלר, טויבין ועוד יצאו אתהעיר׳ והיתר שינו את מקום מגורם משום עינא בישא.באזור הראשון עלה בידינו׳ אחרי שנתבטלה הקהלההרשמית׳ להתאסף וליסד ארגון בשם "ועד בתי הכנסת".בועד זה נכנסו ב״כ כל בתי הכנסת שבאזור! הועד לקח אל עצמואת העבודות הסוציאליות והתרבותיות. פתחנו בחצר ביתהכנסת בית תמחוי. בתחילת פעולתנו יסדנו את בית התמחוירק לימי חג הפסח׳ אבל לרגל המצוקה הגדולה ששררה אזבעיר הרחבנו את פעולותינו גם לאחר חחג. נמצאו עסקניםציבוריים שהצטיינו בעבודה זו למרות המצב הכללי שהחמירמיום ליום׳ וקשה היה להשיג את הצרכים החיוניים ביותר׳בכ״ז עלה בידינו להעמיד את המוסד הזה למופת׳ עד כיהממשלה בעצמה הכירד, בו׳ ונתנד, לנו זכות להשתמשבמצרכים כלכליים לפי מחירי הממשלה הקבועים כלשארמוסדות הממשלה. את בית התמחוי פתחנו באותו הבית שהיד!מקודם התלמוד תורה. שכלול המוסד דרש תיקונים רביםבסידור הבית׳ ולשם זה היו דרושים חמרים שקשה היהלהשיגם בשוק הפרטי. הדבר בבר היה ב־1919׳ כשהרבד,מחברינו נכנסו לעבודה ממשלתית ובהשפעתם הרשו לנולשכלל את הבנין ולבנות חדר מטבח בשכלולים ממדרגהראשונה. בכל זה עזרו לנו חברינו הנאמנים צבי מאירוביץז״ל וזאב כהנוב, ששימשו משגיחים ומנהלי בנינים ממשלתיים.על ידם ובהשגחתם ניתנו לנו כל החמרים הדרושים ממחסניהמשלה. רבים לא האמינו כי יעלה בידינו בימים קשיםומרים אלה לקיים מפעל זה. כאלפים איש היו באים יום יוםלאכול בבית תמחוי זה ולחלק ממשפחות ידועות היו שולחיםאת הארוחות הביתה.גם בעניני תרבות השגנו לא מעט: יסדנו שיעורים לעבריתולתנ״ך בבית הכנת דלובביטש בהדרכתם של המורים החרוציםביותר במקצועם׳ ולא חרגשנו שום לחץ בשטח זה. מובן׳ כיעמודי המפעל הזה היו חברינו הציוניים. מנהל בית התמחויעל מנת שלא לקבל פרס היה חברנו זלמן יעקבסון׳ שהצטייןבמסירות למפעל זה׳ ועל ידו עזרו גם חברים מאגודת הפועלים.היינו למופת גם ליתר האזורים. גם פועלי ציון יסדו ביתתמחוי באזור השני׳ אבל חוסר עובדים מסורים לעבודת המוסדהכריח אותם לפנות אלינו בבקשה ■לקבל לידינו את המפעלהזה. באנו אתם במו״מ׳ ובכל רצוננו להפעיל את המוסד הזר,לא עלה בידינו׳ ובית התמחוי הזה חדל להתקיים. שם ביתהתמחוי ע לנו היה "בית תמחוי כשר"׳ ובשם זה השתמשנו גםבשעת הצורך לפנות למוסדות הממשלתיים. מעציב הדבר, שבובזמן שהממשלה לא שמה שום מכשולים בדרכי המוסד׳ אם כינשא עליו שם הקשור בדתיות׳ לא מצאנו בין הצעיריםהשמאליים שלנו אהדה למפעלנו זה׳ ובלעג ובמהתלותהתלוצצו על ענין הכשרות שבמפעל זה.פרט הראוי לציון: אחד העסקנים של מפעל זה פגשניומסר לי סכום כסף׳ שהיה בידו לטובת המפעל. בשיחתנוהתערב צעיר אחד׳ שעבד עם העסקן הנ״ל בבית מסחר אחד׳ובלעג מר אמר: "מד, איכפת לי אם יאכלו היהודים שחיטתקרילוב"׳ (קרילוב היה אז יו״ר הצ׳יקה). לבי כאב על הצעירהזה׳ שאביו היה מידידי — איש דתי הגון מחסידי חב״ד׳ אבל•לא שמתי לב לדבריו וקיימתי ״אל תען!״.... ונפלא הדבר׳שהגורל התנקם בו באותם הדברים שפיו הכשילו. הצעירהנ״ל היה בונדאי נלהב, מסור למפלגתו׳ ומטעם מפלגתו הוטלעליו להדביק כרוזים אי־לגליים ברחובות העיר. הוא נתפסבקלקלתו והובא לצ׳יקה׳ וכעבור שעתים הוציאו עליו פסקדין של מות מבלי חקירד, ודרישה׳ והעונש הוצא לפועל בד,בשעה. כשהעבירוהו עם הנאשם השני — שהיה גדול ממנובשנים — לגיא ההריגה בעמק דוחובסקוי׳ כשהעמידו אותםבמורד ההר בכדי לירות בהם׳ נמלט חברו בחשכת הלילה,נבד׳לתי ונזכרתי בדבריו על "שחיטת קרילוב".כעבור ימים אחדים פנתה אלי אמו השכולה והגלמודהבדמעות צורבות על לחייה בבקשה כי נשתדל להביא את בנההיחיד לקבר ישראל. מובן׳ שדברתי על לבה דברי נחומיםהבטחתי לה׳ עד כמה שתהיה באפשרותי׳ להשתדל בדבר זה.את הבטחתי זו קיימתי ונפגשתי עם איש אחד׳ שבתו היתהנשואה בנשואין אזרחיים לקרילוב׳ אם כי האיש היד, מתרגשתמיד כשנגעו בפרשה כאובה זו׳ אבל הרגשתי חובה בנפשיכלפי האם השכולה הזאת כדי להקל במידת מה את יסוריה.בקשתי סליחה ממנו על שאני מרשה לעצמי לגעת בפצע אשרבלבו׳ וכאיש דתי חשבתי שימצא נוחם׳ אם יעלה בידו להוציאלפועל את בקשת האם הגלמודה. הוא ענה לי, שהוא מוכןומזומן למלאות את בקשתי׳ בתנאי שגם אנכי אשתתף אתובשיחה עם בתו. עד כמה שלא היה נעים לי׳ בכ״ז הסכמתי349350ונדברנו, כי הוא יקדים לבוא אתה בדברים ,בבית׳ ואז נדע אירלכלכל דבר. כעבור יום הודיע לי כי היא הסכימה לקבלנובמשרד שעבדה בו. הלכנו יחד ומצאנו׳ שהיא עסוקה מאוד!חכינו עד שהסתלקו כל דורשיה׳ והיא כתבה לנו תיכף ומידמכתב לקרילוב ומסרה לנו את המכתב חתום. באנו עם המכתבלצ׳יקה׳ אבל אחרנו את קרילוב ולא מצאנוהו כבר במשרד.זה היה בערב שבת׳ והחלטנו לדחות את הענין עד אחריהשבת. אבל בינתים נתקבלה הידיעה הטלגרפית ע״ד התנפלותעל לנין׳ ועל החלטת הממשלה להתנקם באופן טירוריסטי.מובן׳ שהשעה כסר לא היתה כשרה לבוא בדברים עם יו״רהצ׳יקה ולא טפלנו יותר בענין זה.החלטת הממשלה המרכזית הוצאה בזעם ובקצף. אז הוצאולהורג במוסקבה ובפטרוגרד למעלה ממאה ושלושים פרופי-סורים ואנשי מדע בעלי מדריגה ראשונה ובתוכם גם המיטרדפוליט בנימין מפטרוגרד. גם בעירנו הוציאו בלילה אחדשמונה אנשים מהתושבים הנוצרים להורג׳ ביניהם היההרופא הצבאי ד״ר גריגורוביץ! אם כי היה אנטישמי׳ אבלכרופא היה לו זכויות רבות! הוא היה יליד עירנו ממשפחתפועלים׳ אביו היה נגר׳ ובידו עלה להשתלם ולהגיע לדרגהזו. ואם כי היתה לו משרה גבוהה כרופא צבאי בדרגת גנרל׳התעסק גם במקצועו באופן פרטי והצטיין גם בעבודתו המקצו-עית וגם ביחסו אל החולים ללא הפליה גזעית ודתית. הרבהחולים מבני דלת העם וגם יהודים היו פונים אליו לעזרח׳ולסמטאות האפלות הנדחות׳ משכן דלת העם׳ היח חש לעזרהולא שם לב לשכר׳ והיה מקבל בסבר פנים יפות גם אתהפרוטות המועטות שנתנו לו חלף עבודתו.כשהובילוהו להורג׳ פנח לחיילים ואמר להם: "האינכםזוכרים מה שעשיתי ופעלתי לשם הצלת בני משפחותיכםכמעט בלי שכר, ואני בעצמי הנני בן למשפחה פרוליטרית׳ובמה חטאתי נגדכם?" אבל בחברתו היה השופט בירולי׳איש בעל עצבים חזקים ואמר לו: "לשוא הנך מתמרמרוצועק׳ האינך יודע עם מי יש לך עסק ?״ דברים אלה נודעוע״י אחד שהצליח להימלט משדה הקטל באישון לילה.ע״י מפעל בית התמחוי אופשר לנו לבוא בדברים עםהממשלה המקומית על מצע ציבורי. הם הביטו על זה בעיןיפה. הקומיסריון היהודי עוד לא התבצר ולא מצא לו אתהאנשים המוכשרים לעבודה הענקית שלקחו על עצמם׳ והעבודהטרם סודרה באופן מאורגן׳ בגלל זה היתה השפעתם רפה בעיניהממשלה. ודוקא בעבודות ממשלתיות כלליות׳ שהממשלהאירגנה׳ נכנסו אנשים בעלי ידיעות עיוניות ומעשיות׳ הידועיםבפעולותיהם הציבוריות׳ ביניהם היה חלק חשוב שהשתייכולציונים. גם הרבה מהקומוניסטים הביטו על הקומיסריוןהיהודי בעין צרה ולא רצו להכיר בו מטעמים תכסיסייםמפלגתיים׳ ובכל הזדמנות השתמשו להקטין את ערכו ופעולתו.הם נתנו יתרון לאנשים מעשיים, שהתמסרו לעבודה בליכוונות זרות׳ ועל ידם עלה הארגון של העבודה בתעשיהבאופן יפה. במצב כזה עמדנו, כמעט במצב אבטונומי׳ בכלהפעולות הציבוריות ובלי הפרעות במידה ידועה גם בפעולותציוניות.בראשית 1919 באחת השבתות סר לביתי פעם הרב מלמדוסיפר לי׳ כי בעתון הרשמי המקומי ישנה הזמנה לב״כ הדתותלישיבה שתהיה בערב. התיעצנו שלשתנו (צרפנו גם את מרגליורקין להתיעצות זו) והחלטנו להשתתף בישיבה זו. באנולישיבה ומצאנו את כל נציגי הדתות (הפרבוסלבים׳ הקתוליםוהפרוטסטנטים) מוסבים מסביב לשולחן בנשיאותו של נשיאהאיספולקום סרגייבסקי ובנוכחות מנהל המחלקה התרבותיתטיומקין. מחוסר מקום סביב השולחן ישבנו מהצד. היו״ר פתחאת הישיבה וקרא חוזר שנתקבל מאת הממשלה המרכזית ע״דמצבם הרע של בתי הספר הנמצאים בשפל המצב מחוסרדירות. החוזר פונה אל הממשלות המקומיות בבקשה להסבירלפני ב״כ העדות את המצב ומבלי לפגוע ברגשות הדתייםלהציע לפניהם למסור לרשות בתי הספר אחוז ידוע מבתיהכנסת. היו״ר השתדל לנאום באופן לויאלי׳ וברוח סבלנותדתית באר לפני המשתתפים את מצב בית הספר המקומי,ושמהכרח הוא כי הציבור יתן את לבו לתיקון המצב ע״יהצעת הממשלה. כשגמר את דבריו, מלא אחריו מנהל התרבותטיומקין ומסר׳ שמסיבת חוסר מקום נשאר אחוז גדול שלהילדים חוץ מכתלי ביה״ס. מבין היושבים סביב השולחן לאנמצא איש שיחוד, את דעתו בנדון זה. התיעצתי עם חבריוביקשתי רשות הדיבור שניתנה לי. פתחתי את דברי בזה׳שחושבני כי כל המשתתפים בישיבה זו דנים בשאלה ברצינותובכובד ראש, כולם יודעים ומרגישים את קושי המצב, ובחפץלב נשתתף בפעולות להקלת המצב, אבל כמדומני, שהצעתהממשלה המרכזית אינה קולעת למטרה, בניני בתי הכנסת שלהדתות אינם מתאימים לגמרי לשם סידור בתי־ספר. אתהבנינים׳ ביחוד של הנוצרים׳ אי אפשר מצד הארדיכלי והטכנילהכשיר לבתי הספר׳ התיקונים יעלו בהוצאות מרובות, וכלזה יעלה בתוהו מבלי שנגיע אל המטרה! ובנוגע לבתי הכנסתשל היהודים: שני בתי הכנסת הגדולים אינם מתאימיםבהחלט מסיבות הנ״ל, ושאר בתי־הכנסת המה קטנים ברובם,ויעלה בקושי לסדר כיתה אחת של ביה״ס, והם נמצאיםברחוק מקום אחד מהשני מבלי אפשרות לרכז את הפיקוחעליהם כדבעי׳ ומלבד זאת חושב אנכי׳ שלמשתתפים בפגישהזו אין יפוי־כוח מהציבור לקבל החלטה איזו שהיא׳ ביחודבנוגע לבתי הכנסת של היהודים שנבנו בכספי הקהל מבליתמיכה מצד הממשלה׳ ועל הממשלה להכיר בבעלותם שלהמתפללים. מצדי אני הייתי מציע למנות ועדר, משותפת לשםפתרון שאלה זו! עד כמה שידוע לי, ישנם הרבה בתיםעזובים מבעליהם, שאפשר להכשירם בתיקונים לא מרוביםלמטרה זו׳ ההוצאות לא תעלינה בהרבה, והבנינים יתאימויותר לתפקידם. ואחרי כל אלה הייתי מציע להזמין אספותשל מתפללי בתי הכנסת׳ והממשלה תסביר לפניהם את מצבהענינים ותשמע את חוות דעתם. דברי הפיחו רוח בפיהמשתתפים, וגם בני יתר הדתות נאמו ברוח דברי אלה. היו״רהתיחס לדברינו במתינות׳ הוא פנה אלי ואמר: "אמנם׳דבריך ברובם נכונים׳ אבל הארכת יותר מדי ב״אבל". רוצהאני לדעת את חות דעתך הפרטית בשאלה זו, טרם שנזמיןאספות המתפללים". הוא חשב ללחוץ אותי ע״י זה אל הקיר,אבל העזתי לענות לו, אם כי כיהודי דתי אינני רגיל להתוודותלפני מי שהוא בחביוני מצפוני הטמון בלבי, בכ״ז הנני מרשה351352לעצמי לגלות את דעתי הפרטית, שהיא שלילית בהחלט!ובכל זאת הנני חוזר על דברי, שכולנו נקבל חוות דעתם שלההמונים. בסוף נתקבלה החלטה ברוח הצעותי לקרוא לאספותשל המתפללים.כעבור שבועיים סודרה מטעם הממשלה אספה גדולהבבית הכנסת הגדול דזאריציי באיזור השני. הבית התמלאאנשים שבאו לאספה. מצד הממשלה באו מר טיומקין, שנאםלפני הקהל באידיש, והוא ג״כ היה זהיר ומתון בדבריו, שלאלפגוע ברגש הדתי. הוא הסביר, כי המצב מכריח את הממשלהלפנות בהצעות אלה. אנחנו, עסקני הציבור, החלטנו לעמוד מןהצד ולא להתערב בויכוחים, עד שנתברר דעת הקהל. אם כיהיינו בטוחים, כי רוב הקהל יסכים להשקפתנו, לא חיכינולהפתעה כזו, שדוקא מתוך הפועלים יופיעו מתנגדים קנאיםבהתלהבות דתית נגד הצעת הממשלה. ביהוד הצטיין הבנאימוסקין, איש ששב זה לא מכבר מחזית המלחמה! הוא נפגעקשה בקרבות, והיה חולה נופל. את האיש הזה כמעט שלאידענו, אבל כשמסרו לנו ע״ד מצב בריאותו, חששנו שלאיאונה לו מקרה התקפה. אבל הפעם, אם כי דיבר בהתרגשותיתירה ובהתלהבות עצומה לא אונה לו כל רע. בדבריו אמר,כי הוא כאיש חייל, שלחם בעד המולדת במסירות, יש לוהזכות לתבוע מאת הממשלה המועצתית תשומת לב מיוחדתלעניני היהודים, שלא יפגעו ברגשותיהם הדתיים! הואבעצמו הרגיש בנפשו בשעות קשות בחזית מה חשוב לאדםלשפוך את שיחו לפני ה׳. בגמרו את דבריו, מחא לו כל הקהלכף. אחריו עלו עוד פועלים על הבימה ודיברו ג״כ ברוח זו.בסיימם את דבריהם, עליתי גם אני על הבימה והתחלתי אתדברי בזה, שלחלק מדברי הנואם הראשון אינני מסכים, אניחייב להרצות לפני הקהל את השתלשלות הענין, שהביא לידיסידור האספה הנוכחית. סיפרתי לפניהם בפרטיות בדבר הישיבה,שנתקיימה באיספולקום בראשותו של היו״ר סרגיבסקיובהשתתפותו של הח׳ טיומקין, ומוצא אני חובה לנפשי להעיד,כי לא הרגשתי שום הפליה דתית בנדון זה, והקו הכללי שלהממשלה המרכזית והמקומית הוא לא לפגוע ברגשות הדתיים,אלא קושי המצב של בתי הספר הביא לידי כך, שהממשלהחושבת, כי ע״י זה יוטב המצב. מסרתי ג״כ את כל דבריבישיבה ההיא. הצעתי, שתוקם ועדה משותפת מעסקני הציבורומב״כ הממשלה לשם פתרון שאלה זו. יו״ר האספה, טיומקין,התחיל להצדיק את צעדי הממשלה. דרך אגב נכשל קצתבביטוי קשה נגד השפה העברית. בגמרו את דבריו עניתי לו,כי צר לי מאוד לגלות לפני הקהל הרב את השקפתי, כי יראאנכי מאוד מהאנטישמיות השמית יותר מהאנטישמיות שלגויים, והצעתי לפני הקהל לקבל החלטה ברוח ההצעות שהצעתיבישיבה באיספולקום, כי מכירים אנחנו בחומר השאלה שלבתי־הספר ורוצים בכל לב לעזור לפתרונה, אך מבלי לנגועבמקומות הקדושים. ביקשתי להעמיד להצבעה את ההצעההזאת ולבחור בועדה לניסוח ההחלטה. הצעות אחרות לאהוצעו, והיו״ר היה מוכרח להציע את הצעתי. כל הידים הורמולטובת ההצעה! ואנכי מצדי פניתי ושאלתי, מי נגד, והיחדישהתנגד היה טיומקין.למחרתו ניסחנו את ההחלטות ומסרנו להדפיסן ברשיוןהצנזור הצבאי. כאן עלי להזכיר לשבח את אחד מפליטי שבלי,המורה פיטשקי, שעבד בצנזורה ושירת לנו בעזרתו הנאמנה.את ההחלטה הדפסנו בכמות מרובה ופרסמנוה בתוך הקהלבעיר וגם מחוצה לה. כי הענין היה לא רק מקומי, ורצינושידעו גם בשאר המקומות איך להתנהג בנדון זה.הקומיסריון היהודי האשים אח״כ את טיומקין, שכאילו הואהגורם שנכשלה הצעת הממשלה, וע״י זה נצחו אויבי המהפכהובפרט המפלגה השנואה — הציונית! אבל השאלה הוסרהלגמרי מעל הפרק ע״י הממשלה.כעבור זמן מה יצאה פקודה מאת הממשלה להחרים אתכל כלי הכסף והזהב, הנמצאים בבתי התפילה. הממונה עלהחרמה זו בעירנו היה לדאבון לבנו צעיר מבני עמנו. בעיקרהנגעה הגזירה הזאת רק לבתי התפילה של הנוצרים, שהריבבתי הכנסת אין תכשיטים מסוג זה. הממונה על ההחרמההזמין בכ״ז את גבאי בתי הכנסת ובראשם את הרב מדליהואיים עליהם שימלאו את הפקודה במלואה. הרב מדליה ענהלו: "הלא זה לא מזמן היית בין מבקרי ביהכ״נ וידוע לך,מהו הכסף והזהב הנמצאים בבתי,הכנסת שלנו, כמו הידות,ובמקרים לא שכיחים, גם עטרות לספרי תורה! מובטחני,שגם בלי איום יביאו הגבאים את הרכוש הזה".ביום אחד הקיפו חיילים את בית התפילה הקתדרליבטבור העיר כדי להוציא לפועל את פקודת ההחרמה. ביןהנוצרים התפשטה שמועה, כי היהודים מתנפלים על מקוםקדשם, והמון רב של מתפללים, ובעקר נשים, נאסף והתפרץלתוך שורת החיילים, הקיף את בית התפילה והתישב עלרצפת הרחבה. לעזרת ההמונים בא גם חלק של גדוד צ׳כי,חמוש בנשק, וביחד עם המתפללים לא נתנו לחיילים להיכנספנימה. ההתאבקות הזאת ארכה כל היום, והטילה סער בכלהעיר. בבית המשפט המחוזי, שהיה ממול בית התפילה, ונהפךלארמון העבודה, התאספו כל גדולי המפלגה הבולשביסטיתלהתיעצות בדבר המצב שנוצר, ובמשך היום התנהלו וויכוחיםנלהבים. לעת ערב נסעתי במקרה בקרון הטראם דרך הככרוהייתי עד ראיה, כי המנצח על ההחרמה רכב על סוס סביבבית התפילה. פתאום נשמע קול יריה באויר! כל הנוסעיםנבהלו, והמנצח כמעט שצנח מעל סוסו לעינינו.הממשלה לא רצתה הפעם לעורר את חמת העם ולהביאלידי שפיכות דמים, ובפרט בזמן שחלק מהגדוד הצ׳כי עמדהכן במלוא תחמשתו להילחם מלחמת מצוה, והחליטה לדחותאת ביצוע ההחרמה לזמן מתאים יותר. העיר חיתה כמרקחה,זעם ההמונים היה גדול, ובאיבה גלויה דיברו על "החוצפה"היהודית, שלקחו עבודה מכוערת זאת על עצמם. כעבור ימיםאחדים נפגשתי עם מנהל העבודה ברכבת ויטבסק—סמולנסק,המהנדס צשניקוב, איש אינטליגנטי וישר, שקשרי ידידותשררו בינינו. הוא פנה אלי ואמר: "מתפלא אנכי עליכם,היהודים, עד כמה אתם מוכים בעוורון מבלי לראות אתהתבערה, אשר צעירי עמכם הבעירו בלבות הרוסים בהתנה-גותם בענין ההחרמה. לרגל עבודתי הייתי בימים אלהברוסלבל (שם היו בתי מלאכה גדולים, שאלפי פועלים עבדובהם)! כשנודע דבר ההתנפלות על בית התפילה הקתדרלי,הוסיפו נופך בצורה מזויפת ובדויה, כאילו זוהי התנפלות של354353היהודים על המקומות הקדושים לנוצרים, ונשבעו לקחת נקםמאת היהודים.אחרי כן נזדמן לי להיפגש עם אהד מגדולי הכוהניםהנוצרים, יד ימינו של הארחיאריי — דונוב, שהיה גם בא־כוחו בעיריה הקודמת ואתי היה ביחסים טובים בעניניםמעשיים, כי אדמת בית החרושת שלי היתה על אדמת הכוהנים,והוא היה הכוהן של בית התפילה, שאדמה זו נפלה בחלקם.יחסו ליהודים היה מתון. הוא פנה אלי ואמר: "יודעיםאנחנו, כי אתם אינכם האשמים בהתעללות בדתנו, ורק יחידיםבלתי אחראים, הפורצים את חוקי הנימוסים לקחו חלק בכלאלה, אבל קשה מאוד לשכך את חמת ההמונים ולהסביר להם,כי לא כל היהודים ערבים למעשה זדון זה, אני ירא מאודמהתוצאות!״החלטתי להזמין לאותו הערב ישיבה של ועד בתיהכנסת בצרוף השרידים של טובי העסקנים הותיקים בעיר.הישיבה היתה בבית הכנסת הלובביצאי. כל המוזמנים הופיעו%ובראשם הד״ר איסרזון. מסרתי את תוכן השיחות שהיו לי עםהנ״ל, וגם את הרושם שעשה עלי הצעיר מימון, שבעיניראיתיו רוכב על סוסו שכור מ״הנצחוף׳ הנועז הזה. צעיר זה,שזה לא כבר ראינוהו מתנהג בשגעון דתי, בלכתו ברחובותהעיר "בימי המצרים" היה אוטם אזניו שלא ישמע קול שירהמהפורטים על הפסנתר, עכשיו אטם אזניו לקול שועת בתעמו. הצעתי לקבל החלטת מחאה נגד מעשים, הגורמים להפחתאיבה ומשטימה בין העמים, נתקבלה פה אחד בלי וויכוחים,וניסוח המחאה נמסר לעוזר הרב הרשמי, פרלשטין, ולי.מיד נכנסנו לבנק הקואופרטיבי, ניסחנו שם את המחאה,שתוכנה היה בערך כזה: "אנחנו היהודים, שתמיד סבלנומרדיפות דתיות, חושבים לנו לחובה למחות נגד הופעותכאלה, המכריחות את ההמונים לקבל בדרכי כפיה השקפות —ולו הטובות ביותר! ובסיום דברי הנביא "לא בחיל ולא בכחכי אם ברוחי אמר ה׳".למחרת בבוקר הספקתי לקבל רשיון מאת הצנזורההצבאית, שוב ע״י ידידי פיטשקי, ולהדפיס את הכרוז הזהבאלפי טפסים. במשך היום סובבו זוגות ילדים בכל חלקיהעיר וחילקו בין המוני העם הרוסי את הכרוז! כן דאגנולהפיצו בין עובדי הרכבת, בבתי המלאכה ובקרנות. בלכתיברחוב ראיתי, שנער ממפיצי הכרוזים נגש אל כהן רוסי ומסרלו כרוז, הכהן דחה אותו בשתי ידיו ולא רצה לקבלהו.נגשתי לכהן ואמרתי לו, כי יש אי־הבנה מצדו, ושכדאי וכדאישיעבור על כרוז זה. הוא שמע לדברי, עבר על הכרוז והשתאהלתכנו. טפסים אחדים מסרתי לכהן דונוב, אחרי שעבר עליואמר: "הצלחתם בצעדכם זה". כעבור זמן מה התראיתי עםהמהנדס צשניקוב, והוא אמר לי: "לא תוכלו לשער לכםאת השרות הרב, שעשיתם לעמכם בכרוז זח, רוח ההמוןהשתנה לגמרי הודות לזה".בשנה זו יסדנו צרכניה בשם "אחיעזר" באיזור א׳ וגםבאיזור ג׳, שבשעתה הביאה תועלת מרובה לרגלי המצבהכלכלי הירוד, והקשיים הגדולים להשגת המצרכים החיוניים.לצרכניות היו זכויות מיוחדות, שהקלו בהרבה מילוי צרכיהלקוחות שלהן.גם הבנק הקואופרטיבי חתחיל בפעולותיו במרץ מחודש.בחודש יאנואר כבר ניגשנו להכנות בדבר "קמחא דפיסחא"לחג הפסח הקרוב. קיבלנו רשיון, אחרי חשתדלויות מרובותלקנות על חשבוננו קמח לחג הפסח מכל מקום במדינה, שיעלהבידינו להשיג. שלחנו שלושה צירים מיוחדים, שתפקידם היהלא רק לקנות את הקמח, אלא גם לדאוג, שהקמח יגיע לעירנועוד לפני חג הפסח בקרונות לתחנת ויטבסק.תפקיד זה היה קשה, כי תנאי התחבורה בימים אלה היופרועים, בכל תחנה ותחנה היו תסבכות אנרכיות, עד שהקרו-נות שהיו צריכים להגיע למקומות המיועדים להם היו מגיעיםאחרי עבור חדשים רבים, ועובדי הרכבת בעצמם בשרירותלבם היו מגדילים את הערבוביה והתוהו ובהו.צירינו מילאו את תפקידם באופן בעלה. לא בלבד שהקניההיתה במחירים זולים, אלא שלוו את הקרונות בעצמם, ובכלמקום שנוצרה איזו תסבוכת, השתדלו להסיר את העיכובים,וארבעה קרונות הקמח הגיעו אלינו בזמן. בחודש מרץ החילונולסדר את המכירה, מובן, בלי שום העדפה על המחירים. אבלאז בא עיכוב בסידור המכירה מצדם של המפלגות המיוחסות,ז״א הפועלים, שלעזרתם הופיע ה״בונד", הנחשב לאפיטרופס.הם טענו, שלא יתנו בשום אופן לארגון דתי לעמוד בראשהמפעל הזה, ושלא יסכימו להרכין ראשם לפני ועד בתי־הכנסת, אם כי היוזמים והאחראים למפעל ההון שהושקע היהשל ועד בתי־הכנסת. כשנודע הדבר בין ההמונים, גדלהההתמרמרות ביניהם לחוצפת מנהיגי הפרולטריון, על אשרמרשים לעצמם לקחת בידם מפעל דתי, שלא נקפו אצבעבאצבע לטובתו, להפלות בין הנצרכים ולחלקם לסוגים: פועליםוסתם נצרכים. לבסוף נמסר הדבר לברור לידי חבר ס. ר.א. הורביץ ולידי ה׳ וולפסון. הורביץ היה איש ישר מאוד, אבלבעל דין קשה. אחרי ישיבות אחדות וויכוחים נלהבים הגענולידי פשרה "חצי, חצי", והסכסוך חוסל בשלום. החלטה זונתקבלה אצלנו בליל יום הששי, עד שלא הספקנו להודיעברבים, כי הדבר נגמר בשלום, רק הודענו באמצעות הגבאיםשל בתי הכנסת, שיבריזו בכל בתי הכנסת בשבת, כי כלאלה הזקוקים לקד״פ, יבואו במוש״ק לבנק הקואופרטיבי עםכספם, ויוכלו לקבלו לפי המחיר שנקבע.באנו לזמן המיועד לבנק הקואופרטיבי ומצאנו שם כברקהל גדול מחכה לקמח. אנו חברי הועד, מר גליורקין ואני ועודאחדים, התחלנו לסדר את חלוקת הקמח. קבלנו מאת הקהל אתהכסף וסידרנו את הרשימות על יד השולחנות. בינתים התמלאהאולם אנשים.לפתע התפרצו לתוך האולם חיילים מהצבא האדום,ובצעקות ובאיומים התנפלו על הקהל: "אנו נוכיח לכם מהזה מרד! הרימותי עיני, והנה חייל אוחז אקדוח סמוך למצחושל אחד הנאספים. הזדעזעתי ולא ידעתי פשר הדבר. אבלהעמדתי פנים, כאילו כל המתרחש אינו נוגע לנו, והמשכנו אתעבודתנו. לשולחן ניגש ראש הפלוגה הצבאית ופנה אליבשאלה במה אנו עסוקים. עיניו להטו למראה צרורות הכסףבסכומים הגונים, המונחים על ידי. אני עניתי לו במתינות,שכל מה שאנו עושים הוא בהיתר ובהסכמת השלטונות,והראיתי לו את הרשיונות. אז דרש מאתנו תעודות זהות. לרבים355356מן הנוכחים לא היו תעודות בידיהם. שהרי יצאו מבתיהםרק לשעות אחדות, ולא עלה על דעתם שיתרחש מקרה מוזרכזה. הוא הכריז, כי אלה שיש להם תעודות יוכלו ללכתהביתה ויפנו את האולם, ואלה שאין בידם תעודות עצורים.גם בידי לא היתה תעודה ובקשתי שירשה לי לטלפן הביתה,ויביאו לי את התעודה הנדרשת. אבל הוא ענה בקול מצוד.ומפקד: "אין לך רשות לזוז ממקומך, הנך אסור". סידרתיבמתינות את הכספים והרשימות ומסרתים לידי חברי גליורקין,שבמקרה היתה בידו תעודת זהות. אחדים מהחיילים ניגשו אלי,ואחד מהם הושיט לי שטר בן חמשה רובל קרוע לגזרים, שלפיהחוק היה פסול, וביקש להחליפהו. לא סירבתי והחלפתי לו!אחריו ניגש עוד אחד מד,חיילים, ובידו שטר בן 250 רובל, ג״כקרוע לגזרים! סירבתי להחליף לו ואמרתי לו: "לחברךהחלפתי את השטר, אם כי מסופקני, אם יעלה בידי לקבל אתהתמורה מדוממשלה, כי זהו סכום קטן ולקחתיו על אחריותי,אבל השטר שלך עולה לסכום גדול, ואין לי סמכות לקחתמכספים שאינם שייכים לי סכום גדול כזה. בידי החייל היהרובה ואמר לי בקרירות: "ברובה הזה הרגתי לא אחד מהיהודיםהזדים". דברים אלה הוכיחו לי על מצבנו בו אנו נתונים,וכל המקרה בכללו היד. כחידה בעינינו, רק אחרי כן נודע לנופשר הדבר: הרבה מהגבאים לא הודיעו לקהל הרחב על ההסכםשנעשה בינינו ובין ה״בונד", ובין הקהל הסוער נמצאוסכסכנים, שאמרו ללכת למחסנים, לשבור את הדלתות ולהוציאאת הקמח בחזקה. ובאמת התאסף קהל גדול סביב המחסןורצו לגשת ולפרוץ אל המחסן. אחד ממתפללי ביהכ״נ שראהאת המחזה הזה נבהל ורץ אל הטלפון ור.ודיע לאיספולקום,כי שודדים מתנפלים על מחסני הקואופרטיב. האיספולקום היהעסוק בישיבה, ובדרכו, מבלי שום חקירה ודרישה, נתןפקודה טלפונית לפלוגה צבאית אנרכיסטית, שחנתה באופןזמני בעירנו, להשיב את הסדר. מפקד הפלוגה היה אנרכיסטמפורסם בשם איבנוב. איבנוב מלא את פקודת האיספולקום,והוא שבא עם פלוגתו להשליט סדר. כשמסרתי את הכסףלגליורקין, קמתי, וכערך ארבעים איש שלא היו בידיהםתעודות זהות, יצאו החוצה בלוית החיילים. השעה היתר. כברמאוחרת. ובינתים באה בתי צלה, שנודע לה בדבר המאסר,והביאה לי תעודה, אבל לא נתנו לה לגשת. כשיצאנו מהבנק,ניתנה פקודה לירות באויר לשם פיזור הקהל שנתאסף בחוץ.היריה עשתה את פעולתה, וההמון הרב התפזר חיש מהר. כלשטח הרחוב היר. מוקף חיילים רגלים ופלוגה שלמה שלפרשים. הובלנו בלוית משמר חזק מבלי לדעת לאן. הרחובותהיו משובשים מחמת הפשרת השלג, שעיד לא הספיקו לנקותם,ובתוך בורות ושלוליות הוכרחנו ללכת לפי צעדי החיילים.הזקנים שבנו׳ שסגרו מעט, קיבלו את שכרם במכות בקתותהרובים ובחירופים ובגידופים. כוון הדרך היה לבית־האסורים,אבל גם לדרך המוליכה לשדה הקטל. לבסוף הובלנו לחצרהחיצונה של בית הסוהר המקומי. בית הסוהר היה כבר נעולוסגור, והמנהל שכב באותו זמן לישון בביתו. כמובן, שהבהי-לוהו משנתו, וד,וא בא. הוא פנה ■למפקד הפלוגה וביקש ממנואת פקודת המאסר שבידו. הוא ענה לו, כי אין בידו פקודהכזו. ע״ז השיב לו נמרצות כי עפ״י החוק אין לו הרשותלקבל אותנו לבית הסוהר בלי פקודה כזאת. אנכי שעמדתיעל ידו ושמעתי את כל המו״מ נבהלתי ואמרתי למנהל ביתהסוהר בלחישה: "אתה מוכרח להציל אותנו מידיהם, כינמצאים אנו ברשותם של מלאכי המות". הוא ענה לי: "עם כלהשתתפותי במצבכם לא אוכל לעשות זאת, בגלל זה ימסרואותי למשפט פלילי". אבל הוא פנה למפקד ואמר : "חושבנישישנה כאן אי־הבנה. רואה אני את פני האנשים ומכיר בהם,כי אינם טיפוסים פליליים. הצעתי היא, כי תוליכו אותם לתחנתהמשטרה הקרובה מכאן, ילונו שם, ובבוקר תפתר השאלה.פניתי אליו ובקשתיו, שילוד■ אותנו לדרכנו אל תחנת המשטרה.לחשתי לאזניו, שאינני מאמין שאנשים אלה ימלאו אתהצעתו, ומי יודע לאן יוליכו אותנו ן הוא מילא את בקשתיוליוה אותנו לתחנת המשטרה. שם ידעו והכירו רבים מאתנו,והתחילו לרשום את שמותינו. בינתים שלח המפקד, כפיהנראה, רץ מיוחד לאיספולקום לשם קבלת פקודת מאסר,והביא אותה לתחנת המשטרה בזמן נוכחותו של מנהל ביתהסוהר. המפקד מסר את הפקודה לידי מנהל בית הסוהר."עכשיו" אמר המנהל, "הם כבר ברשותי, ואני אקבל אותם".הוחזרנו שוב לבית הסוהר, השערים נפתחו לפנינו, ואנחנונכנסנו ללשכת בית הסוהר. תיכף סודרו כל הרשימות, והמנהלחתם, כי קיבל אותנו לרשותו. המפקד עם פלוגתו נסתלקו.פניתי למנהל ואמרתי לו: "מעולם לא פללתי, כי בן אדםיחשב את בית הסוהר למקום הצלה". לפי פקודת המנהלהוכנסנו לתוך אולם גדול בחצר הפנימית, ולמרות שלא היו בומטות רפודות, הרגשנו הרווחה ועלינו לישון על המצעים.השעה היתה כבר אחרי שלוש. הזקנים שבינינו היו עיפיםויגעים, נפחדים ונרעשים מד׳מקרה המוזר הזה׳ שטרם ידענואת פתרונו. בשבילי ברור היה שישנה כאן שגיאה פטלית,ושלאור היום תבורר. עודדתי את רוח האנשים והסברתי להם,כי אין שום חשש למאסר ממושך, ושלמחרת היום ישחררואותנו. בבוקר כבר הספיקו אנשי ביתנו להביא לנו צידהובעיקר מאכלים חמים, שהחיו את רוח הנדכאים.בשעה עשר הזמינו אותנו ללשכת בית הסוהר. שם מצאנוהרבה חברים ברשותו של מישה צייטלין (כחבר ס. ר. שמאליהיה עוד בקשרים עם הממשלה). צייטלין פנה אלי ושאלנילסיבת המאסר. ספרתי לו בפרטיות על כל המאורע, וגם אתדברי החייל הנאמן למהפכה ולחם את מלחמתה בהריגת יהודים,על היחס של המפקד, שהרשה לעצמו להכות בקת הרובה אתהזקנים שפיגרו ללכת. כשסיימתי את דברי, הוציא צייטלין אתהפקודה, שניתנה מאת האיספולקום על שמו, כי ברשותולחקור את הענין על בוריו ולשחרר את הנאסרים, ואמר לי:"תוכל תיכף ללכת הביתה". מובן׳ שתשובתי היתה, שכל זמןשלא אדע את גורל שאר הנאסרים, לא אזוז מהמקום. הוא ענהלי, כי כעבור שעה אחת אחרי סידור הצד הפורמלי ישוחררוגם השאר. נפרדתי מהם ורצתי לאולם הלינה ומסרתי לנאסריםאת הבשורה, כי כולנו משוחררים וסיפרתי להם את הדברכמו שהוא. הם עמדו בתוקף על זה שאלך הביתר■ ושלאלחכות לד,ם.כעבור שעה ביקרו אותי בביתי חברי ועדת השחרור עםצייטלין בראש. ישבנו ושוחחנו על המצב הפרוע המביא לידי357358מאורעות ■חמורים גם בשגגה וגם בזדון. נפרדו ממני בברכתשלום והבטיחו׳ כי ימסרו לשלטונות על יחם הפלוגה לנאסרים.כעבור ימים אחדים נכנם אלי מנהל בית הסוהר וסיפר ליממקרה חייו! כי הוא היה שר המחוז בלוצין. אחרי המהפכהסבל הרבה׳ אבל השלטונות הכירו בו את ישרותו, ומנוהולשר בית הסוהר׳ וזה כשנה שהוא עומד על משמרתו׳ אבלעכשיו החליטו להעביר אותו למקום אחר׳ וזה יהרוס אותוואת כל משפחתו: בניו סודרו כאן בבתי הספר׳ והוא ג״כהתרגל למקום׳ ולפי שראה את יחם ראשי התנועה אלי׳ הוארוצה לבקשני׳ שאשתדל למענו שישאר על מקומו. בינתיםגילה לי את הדבר הזה: "לא לחינם בקשת אותי׳ שאקבלאתכם לבית הסוהר בלי פקודה מתוך דאגה לחייכם! לחששכםהיה יסוד. בבוקר השכם אחרי המאסר׳ באה פלוגת חייליםובידם פקודה מאת מפקדם איבנוב למסור את הנאסרים לידוולרשותו. מובן׳ שאנכי סירבתי לעשות זאת ואמרתי׳ כי כשםשלא רציתי אתמול לקבלם בלי פקודה מאת הממשלה׳ כן לאאוציא אותם מרשותי בלי פקודת הממשלה. הם העיזו לענות׳כי בחזקת יד יקחו את האנשים האלה. תשובתי היתה׳ כי גםברשותי ישנם חיילים׳ השומרים על סדרי בית הסוהר׳ ואםתפרוץ מלחמה ביניהם׳ לא בי תהיה האשמה".הבטחתי לו׳ שאשתדל למענו עד כמה שאפשר׳ וכך היה.פניתי לצייטלין׳ סיפרתי לו את כל הדברים והוספתי, שלפידעתי כדאי והגון האיש הזה׳ כי ימלאו את בקשתו׳ למען לאנחשב בעיניו ככפויי טובה אחרי שהציל את חיינו. הוא הבטיחלי שישתדל לסדר את הדבר הזה. ואמנם׳ קיים את הבטחתו׳והמנהל נשאר על משמרתו.הלילה הזה נרשם בקורות ימי חיי לליל זועות. נודע ליאח״כ׳ כי המפקד איבנוב התחרט על שגיאתו׳ שהוזמן לידו צידכזה — עסקנים בעלי צורה מהעדה היהודית׳ והיתד, היכולתבידו לקבל כופר נפשות בסכומים גדולים׳ וכל זה הושמטמידו...אחרי שנחתי קצת מטרדות בית הסוהר׳ המשכתי שובבסידור מכירת הקמח. סידרנו למסור את כל הקמח למאפיות׳ושהקונים יקבלו מצה אפויה. מובן׳ שהכמות שקיבלנו מהקניהלא הספיקה למלאות את רצון כל אלה׳ שפנו אלינו׳ ובפרטשהיינו מוכרחים להקצות חלק מר.קמח בשביל הנתמכים ע״י"מעות חטים". כשבועיים לפני הפסח בא אלי האופה והודיעלי׳ כי הקמח שנמסר לו כמעט כבר חולק לקונים ולנתמכים׳וישנה דרישה מרובה מהרבה אנשים שלא הספיקו להירשם׳וגם עסקני מעות־חטים׳ שגם אני נמניתי עליהם׳ ג״כ אינםברשימה. במצב זה ישנו חשש, שחלק גדול ישאר בלי מצות׳אם לא נדאג לתוספת קמח. קמתי בבוקר השכם וד,לכתי לביתושל מנהל ועד המזון העירוני ולדיצקין׳ הוא התגורר בביתהנגר בסמטא נדחת. מצאתיו ישן בחדר בלי רצפה עלדפנים. כשראד, אותי׳ התפלא מאוד על ביקורי בשעה מוקדמתכזאת. סיפרתי לו את כל הענין. הוא ענה לי: "מה אוכללעשותן אין לנו שום רזרבות, ואין לי שום תקוה׳ שנקבלבימים אלה קמח". תשובתו הדר,ימה אותי׳ לא ראיתי דרךלצאת מהמצב׳ האומנם ישארו יהודים בלי מצה לפסח ן כעבוררגעים אחדים אמר לי: "נסע לתחנת הרכבת׳ אולי נמצא כמותקמח ׳שאוכל למסור לרשותכם". נסענו יחד ונכנסנו למחסניםהארוכים׳ שהיו מלאים בר מזן אל זן, ונשתוממתי לקפאוןהשורר שם׳ שנהפכו למעון תנים. הוא עבר על כל המחסניםובעליצות נפש מסר לי׳ שמצא בפינה אחת מאה שקים קמח:"אם כי הקמח הזה מיועד בשביל פועלי ביהח״ר לאריג הנוצריםלצרכי חג הפסחא׳ אבל חושבני שחג הפסהא הנוצרי חלכשבועיים אחרי חג הפסח׳ ובמשך זמן זה בודאי יגיע לידינוקמח אחר׳ אבל עליך למהר להוציא את הקמח מן המחסן׳לבל תשלוט בו "עין רעה". נתמלאתי רגשות קודש מיחס"הריקנין" שבנו׳ חבקתיו ונשקתיו. מובן׳ שסדרתי שיוציאואת הקמח ,בו ביום׳ והעבירוהו למאפיה לצרכי המשפחותהזקוקות. בהפרדי ממנו אמר לי: "יש לי בקשה איליך: אחותיהיא עניה ודלה׳ ואין לה ולילדיה מצות לצרכי החג". מובן׳שהבטחתי לו׳ שבעין יפה נמלא את חובתנו.רבים מחברינו הציונים בעירנו נתקבלו למשרדי הממשלהונמסרו להם תפקידים אחראיים׳ אם כי בחייהם היתה להםהציונות לקו ולמשקולת. תודות לסיועם של חברים אלהניתנה במקרים רבים האפשרות להמשכת העבודה הציוניתבענף התרבותי ובמידה ידועה גם בענף הכלכלי! למורי עבריתולמלמדים ניתנה הזכות לקבלת מנות ממשלתיות כמו לכלעובדי התרבות הכלליים. גם לימוד השפה העברית לא סבלבזמן הראשון שום נגישות מצד הממשלה. על כל זה הביטואנשי הייווסקציה בעין זועמת, המד, ראו בזה מעין מיעוטהדמות בסמכות פעולתם בתחום החיים היהודיים, ביחודחרה להם על הפניות לממשלה במישרין, מבלי לבוא אתםבדברים. על כן החליטו להתנקם ולשפוך את שלטונם עלרחוב היהודים בחזקה. הם הרשו לעצמם לאסור דברים, שאיןעליהם איסור מצד הממשלה המרכזית׳ לסלף את כוונת החוקיםולהצר את צעדי הציונים שנואי נפשם. מובן שבשטח זהלא היו כל המקומות שווים׳ לדוגמא׳ בעיר אורשה הקרובהלעירנו׳ אבל השתייכה למחוז אחר׳ התירה הממשלה המקומיתרשמית את לימוד השפה העברית וגם לא דרשו לגנאי עבודותציוניות אחרות, בעוד שבעירנו סבלה עבודת הציונות נגישותורדיפות׳ בעטיו של יו״ר הסקציה איברם׳ שבא במקומו שלאגורסקי׳ בחור מפליטי שבלי שבליטא׳ שהתימר כסטודנט׳אבל לאמיתו של דבר׳ היה איש פשוט בלי השכלה ורק עטורבקנאות יתירה׳ ובעזות׳ יתר מכפי המידה שהמפלגה דרשהמחבריה. אחרי החרמת המועדת הציוני׳ עלה בידינו לקבלרשיון להעברת הספריה שלנו לבית פרטי בסימטת בית המרחץ׳שם היינו מתאספים ודנים בשאלות הציונות היום־יומית. עיןהסקציה היתה צרה גם בזה וגרשה אותנו ממקלטנו זה.הוכרחנו להעביר את ספריתנו לדירה פרטית׳ ולהתאסף שםבחשאי ובהסתר. לבסוף החליטו לצאת נגדנו בגלוי ולהפריעלעבודתנו הציונית בתוקף שלטון הזרוע׳ אם כי לא נמצאבידיהם שום חומר להאשים אותנו באיזה דבר אי־חוקי. באחדמימי אוגוסט 1919 הוזמנו אחדים מחברינו לביתו של הציוניהפעיל מר צבי מאירוביץ. ואחרי אזהרתם של פקידי הסקציד,שאסור לנו להמשיך בעבודה הציונית, דרשו מאתנו למסורלידיהם את כל החומר הציוני שבידינו, בעיקר את החותמתשל האגודה. מחינו בכל תוקף לדרישה הלא־חוקית בהחלט׳359360וגם על הפרעתם בעבודתנו במשרדי הממשלה השונים, שרובחברינו היו עסוקים בהם ועמדנו על דעתנו זו שלא נמסורשום דבר בהתאם לדרישתם. למחרתו קיבלו עסקנים אחדיםמבין הציונים בילין, גלוסקר, ד״ר ליברמן, מאירוביץ וולפסוןהזמנות לבוא למשרד הסקציה, שם התחילו שוב לדרושבתוקף למלא את דרישתם. אחדים מאתנו ענו להם ודוקאבעברית, כי באמצעים אלה לא יעלה בידם לעקור את הציונותמלבנו. אחרי התיעצות ארוכה בינינו החלטנו למלאות אתדרישתם בדבר מסירת החותמת ולהתחייב בכתב שלא להמשיךאת העבודה בצירוף הערה שדרישות אלה אינן חוקיות(בעברית). באותו יום קבענו ישיבה מיוחדת של החבריםהפעילים לשם דיון על המצב שהתחווה. חלק מהחברים הציעולהפסיק את העבודה, אבל רוב החברים לא הסכימו להצעהזו. מובן כי ל״איש הירא ורך הלבב" ניתנה חרשות לחדולמלעבוד עבודה אקטיבית. אם כי היינו זהירים מאוד בעניןסידור האספה הזאת, בכל זאת נודעו החלטותינו כנראהליבסקציה. כעבור ימים אחדים, אחרי ליל בלהות שהוצאו בולהורג אסירים רבים מטעם הצ׳קח, נערכו חיפושים אצלחברינו הציונים. בביתי ארך החיפוש כ־4 שעות. חטטו ובדקובכל ארונות הספרים ובמגרות השולחנות, אבל לא מצאושום חומר חשוד. לבסוף שמו עיניהם במחברת כתובה אנגליתשנמצאה במגרת שולחן הכתיבה של בני הבכור שהיה עצורבמשך ימי המלחמה בשבי גרמניה כסטודנט רוסי שלמדבבלגיה. מכיון שהבלשים לא ידעו את השפה שמחו עלמציאה זו כמוצא שלל רב, בחשבם שעלה בידם למצוא הוכחהעל קשרי הציונים עם אנגליה האימפריאליסטית. החיפושנמשך עד שעה מאוחרת בלילה ולפתע נשמע קול חריקתאוטו משא המשרך את דרכו לבור ההריגה. אחד הבלשיםהתחיל להתלוצץ ואמר לחבריו, כי צריחות האוטו מזכירותלו את צריחות התרנגולים בליל ה״כפרות". לא ידעו שאנויורדים לסוף דעתם ויודעים למה ירמזו דבריהם.בין הבלשים הנ״ל היה אחד ששמו קמנשטין יליד וולוז׳ין,לפי דבריו למד גם בישיבת עירו, הוא שימש בתפקיד סגןיו״ר הסקציה. קמינשטין זה, בהפרדו מאתנו אחרי החיפוש,מלמל דברים שלא ידעתי את פתרונם... אבל למחרת היוםנדפס בעתון "דער שטערך׳ מאמר כתוב בידי קמינשטין,העושה לצחוק את אופי הציונים, שלקול קריאת תרנגולנשתה גבורתם. הבינותי למה רמזו דברי "תלמיד־חכם" זהבמלמולו בזמן הפרידה. בינתים פרסמו בלשים אלה אתהשמועה בעיר, כי בביתי נמצא חומר החשוד בשפה האנגלית,המוכיח את קשרי הציונים עם אנגליה האימפריאליסטית.מובן שבני הסביר את תוכן המחברת שהיו רשומים בהענינים מדעיים ושם אותם לצחוק.יומיים אחרי החיפוש ביום הראשון בערב בשעה מאוחרת,הופיעו שני בלשים ממשתתפי החיפוש ובידם פקודת מאסרנגדי. מובן שלא סירבתי והלכתי אתם לצ׳קה. דירת הצ׳קההיתה אז במלון "סבוי" ברחוב המצודה. הכניסוני לחדרו שלחוקר הדין על־יד האולם הגדול של המלון. נחקרתי באופןפורמלי בלי לנגוע במסיבת המאסר ובינתים הובאו לחדרואסירים נוספים: הרב מלמד, גלוסקר, בילין, פקלר, שלמהשפירא הצעיר והצעירה גיסיה ליבורקין. גם אותם חקרבאופן פורמלי באותו המעמד, וכולנו נעצרנו באולם חגדול.האולם היה ריק בלי כסאות ובלי מיטות והוכרחנו כל הלילהלשבת על הרצפה. וככה עבר עלינו הלילה בנדודי שינה, אבלרוחנו לא נפלה בקרבנו.בבוקר הביאו לנו בני ביתנו כלי מיטה ששמשו לנו גםלישיבה ביום וכבה ישבנו כשני ימים כלואים במקום זה.בילינו את הזמן בשיחות ציוניות בלי שום הפרעות. כן הרשולהביא לנו אוכל מביתנו.ביום השלישי למעצרנו העבירו אותנו לחדר אחד קטן,הנימוק הרשמי להעברה זו היה שבאנו כביכול במו״מ עםהעוברים ושבים ע״י החלונות ברמיזות ובקריצות. מובן שזוהיתה בדותה והסיבה האמיתית היתח אחרת. בלילה היו באיםהבלשים העובדים החשאיים של הצ׳קה לחדרו של החוקרדרך האולם הגדול וחשדו בנו, שבאמצעותנו יוודע לקהל עלהשתתפותם בעבודת הצ׳קה ובגלל חשש זה הרחיקו אותנומאולם זה. "המעון החדש" היה צר מהכיל את כולנו ובקושירב הסתדרנו בשתי מטות שהוכנסו לשם. הישיבה המבודדתהזאת היתה נעימה לנו למרות הסבל הגופני, כי כל הנאסריםהשתייכו לסוג המעולה שבעסקני הציונות ובילינו את הזמןבשיחות רציניות על עתידה של ארץ־ישראל והציונות.בזמן זה עבדתי כמנהל בית החרושת ללבנים שהוחרםאצלי, ומרוב אמונם בי ניתן לי אמון מוחלט בהנהלת ביתהחרושת. ביום הרביעי למאסרי בקרני יו״ר המחלקה שבהעבדתי, איש מפלגתי קיצוני, אבל ישר עד למאוד ויחסו אליהיה אדיב, עד כדי כך כי בתנאים שהצעתי בנוגע לעבודתיבביהח״ר היה תנאי מפורש ע״ד שמירת השבת ודוקא הואשעמד על זד, למלא את הצעתי ולפעמים בזמן הצורך לקבועישיבה בערב שבת אחה״צ היה ■פונד, אלי בשאלה אם לאתרויה השער, מאוחרת בשבילי. הוא היה יהודי יליד דבינסק,בנו של מלמד תנוקות ושם כנויו דובוב, שנחשב כאחד החבריםהחשובים במפלגה. הוא בא לצ׳קה לחקור לסיבת מאסרי ובאאתי בדברים ע״ד ביקורו זה בצ׳קה, הוא מסר לי שיש לחשובשישחררוני באלה הימים. בערב שבת לפנות ערב נכנסולחדרנו עובדי הצ׳קה וד,ודיעו לנו, שעלינו לצאת לטיול קצרבחצר, כולנו היינו שבעי רצון מטיול זה מלבד חרב מלמדשהתעקש ולא רצה לצאת מסיבת כאב ראש אבל עובדי הצ׳קהאיימו עליו ובקול מצוה פקדו עליו לצאת את החדר ולהשתתףבטיול. שטח החצר היד, גדול, ובאמת חתענגנו ושאפנו רוח צח,עד כדי הסחת הדעת ממצבנו הנוכחי. וצעירינו שפיראוליבורקינה חרשו לעצמם לחתנהג כבני חורין גמורים וללכתשלובי יד, פתאום נשמע קול חרופים וגדופים ממנהל ביתהסוהר מהקומד, העליונה הפונה אלינו בצעקות: "איך אתםהאסירים מרשים לעצמכם תענוגות בני־חורין, תיכף ומידתשובו לחדרכם כעונש על התנהגותכם זו". מובן שלא סרבנולמלא את הפקודה ושבנו לחדרנו. כעבור רבע שעה נכנסהמנהל לחדרנו והתחיל להתנצל לפנינו על אשר נזף בנולחינם, לפי דבריו היתה כאן אי־הבנד" במעון זה כלואים גםאנשי חבורת משחקי קלפים והוא חשב בטעות שהם המד,המרשים לעצמם לטייל ברחבות כזו, אבל כלל לא חשב361362לפגוע בכבודנו שהננו מסוג אחר לגמרי. מובן שאמרנו לו"סלחנו כדבריך". ובאמת נעים היה לנו לציין, שבבית דמיםזה נמצאים עוד פקידים שהנימה האנושית עודנה פועמת בלבם.ביום השבת אחה״צ הוזמנתי למשרד הצ׳קה ופקידה אחתהודיעתני כי ישנה פקודה לשחררני ועלי לחתום על הפקודה,אמרתי לה, שלרגל קדושת השבת לא אוכל לחתום. היא היתהכ״כ אדיבה עד שפטרה אותי מלחתום. שאלתי אותה לגורלחברי למאסר ז היא השיבה לי שהיא חושבת שגם הם ישוחררוביום המחרת ממאסרם. חזרתי לחברי ומסרתי להם את הדבריםכהויתם והוספתי כי בלי רשותם לא אקבל את השחרור, אבלהם כולם גזרו עלי לקבל את השחרור, רק הרב מלמד שסבלממחלת העצבים התרגז מאד בחשבו כי לי נמצאו מליצייושר ולו לא נמצאו וראה ,בזה כעין פגיעה בכבודו. הסברתילו את השערתי, כי מכיון שמחר יום א׳ הוא יום התשלוםלפועלי ביהח״ר—מקום עבודתי, ולכן ניתנה המלצת הסובנרחוזלשחררני יום קודם, אבל מובטחני שהשערת הפקידה שמחרישוחררו כולם מתקבלת על הדעת. מכיון שאין שום אשמהנגדנו, אני מצדי מוכן להשאר אתם יחד עד שישוחררוכולנו. אבל הם עמדו בתוקף על דעתם שאצא תומ״י מהמאסר.אחרי המאסר נוכחנו בעליל כי הגורם העיקרי לענין זההיה הקומיסריון היהודי, כתוצאה מהחיפושים שנערכו אצלנו,וגם מהחומר שנמסר לידם כמו החותמת ועוד דברים קלי ערךמסוג זה. הם התנכלו לנו במזימותיהם וחפצו לעורר משפטנגדנו, אבל הדבר לא עלה בידם.אחרי שחרורי נפגשתי עם דובוב ושאלני על היחס שלהצ׳קה אלינו. השבתי לו, שבאופן יחסי היה אדיב וניכר היהשהמאסר לא בא ביזמת הצ׳יקה אלא מטעם אחינו ב״יבקום".בשיחה אחת על מאסרנו ויחסה אל הצ׳יקה אלינו, אמרלי: "שער נא בנפשך שהמפלגה עומדת בתוקף עלי שאכנסלעבוד בצ׳יקה, מה רעתך להצעה זו?" עניתי לו: כלאישפרטי הייתי משיב בשלילה אבל לך כלאיש מפלגתי אולי כדאיוכדאי שתקבל עליך את המשרה הזאת, כי אנשים ישריםכמוך יכולים לתקן מעוות הניתן עוד לתיקון, ולפעמים להצילנפשות נקיות הלקוחות למות באשמת דיבות ועלילות. כעבורימים אחדים הודיע לנו בישיבת הנהלת ביהח״ר, כי הואמתפטר מעבודתו אתנו, כי המפלגה מינתה אותו לסגן יו״דהצ׳יקה. נפרדנו ממנו ואמרנו לו כי מצטערים אנו באמתעל התמורה הזאת, כי הרבה עשה לטובת התעשיה בביתהחרושת שלנו ועבודתו היתה פוריה מאוד, אבל מאידךגיסא שמחים אנחנו, כי לאיש ישר כמוהו תהיה השפעהחשובה בעניני הצ׳יקה העומדים עפ״י רוב ברומו של העולםבעניני נפשות.עניני ביהח״ר שלנו דרשו השתתפות דובוב בישיבות הועדשל ביהח״ר לזמן מסוים, ובאחת הישיבות נתגלגלו הדבריםע״ד העבודה במשרתו חחדשה ואגב סיפר לנו, כי אינג׳נר אחד,שכולנו ידענו אותו, נכשל בעבירה חמורה, וכשהענין הגיעלידו, הקל בענשו והטיל עליו לעבוד עבודות ממשלתיותבמדרגה נמוכה במשך 3 שנים. כולנו נהנינו מהסיפור הזה. אבלהתבל שבמרחץ הדמים גרם כנראה לשריפת הטוב שבנשמתהאיש הזה, אם כי המשיך בשיטתו הישירה עוד זמן מהבעבודתו זו.פעם הייתי עד ראיה לאוירה ספוגת הדמים של מחלקה זו!לרגל עבודתנו המשותפת הוצרכתי לבקרהו במשרדו בצ׳יקה,בזמן שיחתנו נכנס אחד הסרדיוטים ופנה אליו בדברים אלה:"שמע נא, סמיון יעקובלביץ, אם לא תסיר את ראש האיש(שקרא בשמו) אז ראשך תחת ראשו". דובוב הניח את כפועל כתפו ואמר לו "היה בטוח שאנכי אמלא את חובתי".לבסוף נוךע לנו שגם הוא נהפך לסדיסט והיה מוציאלפעולות עונשי מות בעצם ידיו, אם כי מצפונו התנקם בו,הוא חלה במחלת רוח וכשנה שכב בבית־חולים למחלות רוח.בצאתו היה רצוץ ושבור ושוב נכנם לעבודה ב״סובנרחוז"ועבדנו במחיצתו ובשיתוף פעולה, אבל הרגשנו בו שינוייםגדולים. חסרו לו המרץ והפעילות בעבודתו.תוצאות המאסר נתנו לנו עוז ואומץ להמשיך בעבודתנו.ראינו שאין בידי ה״יבקום" שלטון בלתי מוגבל בעניניםהפנימיים של עמנו. ועד בתי הכנסת שיסדנו המשיך בעבודתובלי מפריע. המטבח שלידו התפתח ומילא את תפקידוהחשוב. כן יפדנו צרכניה בשם "אחיעזר", חשיבות יתירהנודעת ■למוסד זה וערכו היה רב להמוני המתפללים של בתיהכנסת. הם נפגעו קשה במצבם הכלכלי, והצרכניה הקלהבמידה ידועה את סבלם. גם ליד הבנק הקואופרטיבי נוסדהצרכניה, שהביאה תועלת רבה להמוני חבריה, כי לפי המצבקשה היה להשיג את הצרכים הכי־הכרחיים בלי מוסדותצרכניים. גם באיזור השלישי שבעירנו נוסדה צרכניה ציבוריתוגם מטבח שהצטיין בסדריו הטובים. בשנת 1920 הגיע מספרהזקוקים למטבח ל־3000 איש. מנהל המטבח חברנו מר יעקבסוןסיפר לי, שראפס הבונדאי הידוע היה נוהג בזמן ביקורובעירנו לאכול במטבח זה. קשה היה לדעת את כוונתוהאמיתית, אבל כפי הנראה עשה את זה כדי להיפגש עם בני"עמך" שסעדו בו, ומענין היה לשמוע את דברי התורה בזמןהסעודה שהיה מתפלפל עם שכניו, יהודים בני תורה, בדיניברכת הנהנין. ראוי לציין שמצד הממשלה לא סבלנו שוםנגישות והפרעות בעניני הצרכניות.שני מקרים מזעזעים קרו בשנת 1919 שהרעישו אתהלבבות של היהודים בעירנו ובסביבה.(א) בתחנה גלינקו בקו מסלת הברזל ריגה—אוריולבאזור ויטבסק—סמולנסק היה ישוב של עשרות משפחותיהודיות, הם ישבו שם זה מכבר והצטיינו בחריצותן ובמרצן,ביניהן יש לציין את משפחת שבלוב, ברלין ועוד. עסקם שלהמשפחות האלה היה בעיקר קבלנות באספקת מצרכי מסלתהברזל, כמו עצים להסקה, אדנים ועוד. מלבד זאת נוסדשם בזמן האחרון בית אריגה לחוטי פשתן ביזמת בן־עירנוטריוש. מר ליב שבלוב רכש את בית האריגה הזה ותודותלמרצו התפתח ביהח״ר והעסיק הרבה פועלים מתושבי המקום.המצב הכלכלי של ישוב זה היה איתן ומבוסס. ביוםקיץ אחד באה המשרתת הנוצרית שעבדה בבית שבלובוגילתה לשבלוב בלחישה שמתכוננים להתנפל על היהודיםיושבי המקום. ליב שבלוב מסר את הדבר ליתר היהודים תושבי363364המקום, אבל יהודי המקום לא נתנו אימון לדברי המשרתת,כי היהסים בין היהודים והנוצרים היו טובים ולא תששולהתנפלויות רציניות. מר שבלוב תשב להעביר את בני ביתולמקום אתר "עד יעבור זעם", אבל אנוס היה להישאר עמםבמקום לרגל מתלתו הקשה של אתיו, שבגללה אי־אפשר היהלהעבירהו. כעבור שעות אתדות התנפלו שודדים על כלבתי היהודים, בזזו את רכושם ורצתו כעשרים איש. את אתיושבלוב הצעיר, ששכב במטה תולה במתלת הטיפוס, הרגו ואתהאתות שישבה על־ידו ענודת סמל הצלב האדום השאירובהיים בהשבם אותה לנוצרית. רצה זה זעזע את לב כל היהודיםשישבו בעיירות סמוך לתתנה. מהנסיון התרגלי היהודים לראותבמקרים אלה מעין מכה מהלכת שדרכה להזיק ותששו מאדלהתפשטותה. לרגל שיבושי הדרכים הגיעה השמועה לעירנובאיתור זמן ע״י שלית מיוהד, הרופא מרודני, שסיפר לנו אתפרטי המאורע וההרדה שאתזה את כל היהודים תושבי הסביבהההיא. הוא בא להשתדל ששלטונות ויטבסק ישלחו עזרהצבאית. בהתיעצות בינינו, שהשתתפו בה ד״ר ליברמן, ד״ראיסרזון ואנכי, הוחלט שנלך ישר לאיספולקום בנידון זה,אעפ״י שלא היינו בטוחים .בתוצאות חיוביות, כי התחנההזאת נמצאה באיזורה של סמולנסק ואין בסמכות שלטונותויטבסק להיכנס לתחומם. באיספולקום קיבל אותנו סגן יו״רהועה״פ, איש ישר ומנומס מאוד, הוא שמע בקשב רב אתדברינו, אבל תשובתו היתה, כי עם כל השתתפותו בצערנו איןביכולת השלטון המקומי לעשות איזה דבר באיזור אחר,ובפרט לשלוח חיילים מזויינים. הסברנו לו כי בשעת חירום כזו,שיש השש גדול שמקרים כאלה עלולים להתפרץ גם באיזורשלנו, כדאי מאוד לבוא בדברים עם שלטונות סמולנסק בנידוןזה. הצעתנו נתקבלה. הוא הבטיח לנו שיתקשר תיכף בקוהטלגרפי ישר עם סמולנסק ובמשך שעתים נקבל תשובה.אחרי שעתיים מסר לנו שנתקבלה תשובה שנשלחה עזרהצבאית מסמולנק, אבל שלטונות סמולנסק אינם מתנגדים שגםמוויטבסק תבוא עזרה. הוא מצדו כבר נתן פקודה לשלוחקרון מיוחד עם צבא. תשובתו זו הניחה את דעתנו והבענולו תודה בשם התושבים. לרגל מאורע זה התארגנה בנקודותהקרובות כמו: רודני, לודני, הורודוק ועוד, הגנה עצמית, בהלקחו חבל חשוב חברינו הציונים. אם כי הסדר הוקם מהרע״י השלטונות, בכ״ז נעזבה התחנה גלינקו מתושביה היהודיםלזמן מסוים, כי פחד התושבים הנוצרים נפל עליהם. השלטונותהעמידו למשפט את כל החשודים ברצח זה, ואחד מראשיהרוצחים המארגן את כל השוד הזה נדון למות. תודותלאמצעים החמורים האלה הוקם הסדר בכל הסביבה, אבל בנימשפחת הנדון, כשהיו פוגשים ביהודים, היו מאיימים בנקמהעל מיתת אביהם, מובן שמדברים אלה נמוגו לבבות ההודםוהחליטו לעקור את דירתם משם, וחלק מהם התישב בעירנו.קדושי גלינקו הובאו לקבר ישראל בעיירה הסמוכה רודני.(ב) המקרה המזעזע השני קרה בספטמבר אותה שנהבכפר נובקה במרחק 20 ק״מ מעירנו. במקום הזה היה ביתחרושת לתעשית זכוכית, שנוסד ע״י גרמני אחד, אבל מחסרוןכשרון מעשי לא הצליח. את ביהח״ר הנ״ל חכר חברנוגליורקין, ואיש המעשה הזה הצליח במיצו הרב בפיתיחה תעשיה ומכירת התוצרת נפוצה בכל הגליל הצפוני־מערביוגם בערי פנים רוסיה. האכרים המקומיים נהנו בהרבהמתעשיה זו, מאות מהם עבדו כפועלים בבית החרושת והרבההיו עסוקים בהובלת החמרים לביחח״ר ובהובלת התוצרתלעירנו. מענף הזה נתעשרו האכרים. פקידי ביהח״ר והעובדיםיהודים, כ־20 משפחות, ברובן בני משפחתו של גליורקין,קבעו את דירתן בכפר זה, היחסים בין בעל ביהח״ר והעובדיםהיו טובים. עם שינוי המשטר אחרי המהפכה, החרימה הממשלהאת בית־החרושת, השאירה את כל הפקידים על מקומם וגםגליורקין עצמו עם בנו הבכור נמנו עם מנהלי המפעל. ביוםשבת שובה שחל ביום חג נוצרי, התפרצו לתוך תחומי הישובהזה הבירות בריונים, התנפלו על בתי היהודים והוציאו אתכל הגברים שנמצאו בבתים והובילו אותם ליער הסמוך לכפר.בנשים וילדים לא נגעו רק פקדו עליהם שלא יצאו החוצהויביטו אחריהם. בין המובלים היה גם גיסו של גליורקיןר' שלמה ברין, איש תורני, חסיד נלהב ואהוב לבריות, הואצעק להבריו בקול "דעו לכם: כי אנחנו מובלים לטבח ולכןהשתדלו לקדש שם שמים, קראו שמע ישראל כמו שעשואבותינו ברגעים אלה". "שמע ישראל" התפרץ מלבב כלהחבורה שנהרגו ביריות ביער הזה. הידיעה המעציבה הזאתהגיעה לעירנו למחרתו. חרדה אחזה את כל תושבי עירנוהיהודים, אסון זה נגע עמוק עמוק ללב כל אלה שהכירו אתמשפחת גליורקין ואת האנשים הישרים והתמימים האלה.הממשלה שלחה ■תיכף למקום ההריגה פלוגת חיילים, שאליהנלוו גם גליורקין ובנו. ביום השני בבוקר הובאו גויות הקדושיםהאלה עקודות בעגלות האברים לעירנו. התראיתי עם פקידיהיבקום ושאלתים על הסדר בהלוית הקדושים. הם השיבושהחליטו למסור את סדר הלויות האלה לידינו בלי מפריע"ויש לכם הרשות המלאה להתנהג כמנהג, להספידם ולנאום".את הגויות הביאו ■לחצר ביהכ״נ דזאהאריע, ולעיני אלפיהמבקרים שנהרו למקום זה נתגלה המחזה האיום הזה : 20עגלות טעונות קרבנות קדושים וטהורים הקשורים בחבלים,כדי שלא יפלו בדרך, ומסביבם בני המשפחות. החזן דובוולחובסקי התפלל תפילת אזכרת נשמות לכל אחד ואחדמהקדושים. הבכיות והאנחות של הקרובים לחללים וגםהרחוקים שלרגעים אלה נחשבו כקרובים התפרצו מתוךמעמקי הלב. אחד מחברינו עלה על הדוכן שסודר במיוחד עלהחצר, והתחיל בקטע של התפילה "ועקדת יצחק היום לזרעובחיים תזכיר". הוא תאר את מצב רוחם של בני עמנו בימים אלהשל עשרת ימי תשובה שעל פיהם עודן שגורות התפילות שלראש השנה ועלינו כרגע לאמרן בשינוי מלים לא "עקדת" כיאם "עקדות". כשסיים חברנו את דבריו, עלה על הבימה אחדהבונדאים המפורסמים, ופתח את דבריו בסגנון מהפכני ידוע,בי הרצח נעשה ע״י לגיונות הלבנים הלוחמים בממשלהובמהפכה, אבל אנשי משפחות ההרוגים לא רצו לשמוע אתדבריו וצוו להסיע את העגלות לבית העלמין החדש ובקברהאחים הובאו למנוחתם.המקרה הזה היה מהלומה למפלגה השלטת, אחרי שתוצאותהחקירה הוכיחו שברצח השתתפו פועלי ביהח״ר. אמנםהשתדלו להעלים את העובדה הזאת מן הקהל הרחב, אבל365366ליחידים נודעו הפרטים ^מתיוך כתב האשמה הרשמי. גם בידיהיה חומר רשמי זה מודפס ע״י הקטגוריה לפרטי פרטיו שלהרצח (אחר ממכירי שעבד בבית המשפט הביא לי אותו,אבל בזמן החיפושים אצלי הוחרמה החוברת).הרוצחים נמסרו לדין, המשפט נערך בעירנו ועורר עניןרב, לקהל הרחב לא ניתן להיכנס פנימה לאולם בית המשפט,אבל המונים רבים צבאו במשך כל ימי המשפט מסביב לבית.במקרה עברתי על־יד בית המשפט בשעה שקהל רב עמדעל־יד הבנין וחיכה לתוצאות פסק־הדין. הנאשמים לא נענשובענשי־מות. מובן שהקהל היהודי הרחב חביט על פסק־דין זחכעל איפה ואיפה. פרטי המשפט בכלל, גם דברי הקטגוריהוהסנגוריה לא נתפרסמו בפומבי ובעתונות.מקרה הרצח הזה השפיע השפעה גורלית על מהלך החייםשל בעל ביהח״ר ר׳ ליפא גליורקין, אחרי מאורע זה השתנהבהחלט וקשה היה להכירהו. הצטיין תמיד בכל המידות הטובותהמצויות אצל עסקנים ציבוריים בני המעלה; היה אחד מחסידיחב״ד הקשורים לרבו הלובבצ׳אי קשרי חיבה קבועים. בבואיארצה, נודע לי מפי מר פינס, חתנו של מר שיינפינקל, שר׳ליפמן גליורקין שלח לו 20.000 רובל לשם קנית בית בחברוןע״ש הרבי (כנראח שמצא את זח רשום בפנקסו של שיינפינקלשהיה גבאי של כולל חב״ד בירושלים).וחסיד נלהב זה לא קמץ את ידו מלתרום תרומות הגונותלמוסדות תרבותיים לאומיים, ואפילו לא׳ חשש גם מלהמנות ביןהציונים. בשעה שנוסדו האגודות הציוניות לשם רכישתקרקעות בא״י, היה בין מיסדי "שערי ציון" ומפעיליה. בימיהמלחמה בתקופת ההגירה של הפליטים לעירנו הקדיש אתעצמו לעבודת חעזרח וחיח חבר פעיל בועד העזרה שנוסדאז. היה גם מסור להתפתחותו של הבנק הקואופרטיבי ולצרכניחשנוסדה על־ידו, לא רק בממונו, בתמיכות כספיות אלא גםבגופו. בכל אלה הפעולות הציבוריות, לא היה מהקופציםלעמוד בראש אלא נטח שכמו כאחד מן השורה. וכל מה שהוטלעליו מלא בדיקנות ובזריזות יתירה, והוא לא׳ היה מאלההאומרים "כשאפנה אעשה" אלא הקדים צרכי ציבור לעסקיוהפרטיים, אם כי היו מרובים. וידוע היה לכול שאת גליורקיןאפשר למצוא בשעת הצורך במוסדות הציבוריים: בועדחציבורי או בבנק חקואופרטיבי וכר׳. חוא נתחבב על כלהמפלגות. האסונות שבאו עליו: החרמת נכסיו ואח״כ אבדןהנפשות הקרובות אליו במהומות דמים שהתפרצו בסביבתפולוצק אחרי המהפכה דכאו את נפשו, לכאורה נדמה היהשהוא נושא את סבלו בדומיח מבלי לחתאונן על מר גורלו,וכאילו קיבל את הכל באהבה, אבל הקרובים אליו וידידיוהנאמנים הרגישו בו מהפכה נפשית, ודוקא השתיקה הזאתשלא קיים "דאגה בלב איש ישיחנה" דיכאה אותו עד תומו, עדששם קץ לחייו.חדשים אחדים אחרי מקרה האסון ניסה לשלוח יד בנפשו,אבל בני ביתו הרגישו בזה ובעזרת רופאים חצילוחו. אחרי זחעבר לפטרוגרד. לפני עליתי לא״י כשהייתי בפטרוגרד בחודשאדר תרפ״ה השתדלתי לראותו, בקרתי בדירתו ולצערי מצאתיאת דירתו נעולה. השארתי לו פתקא שהערב אני שב לויטבסקובשעה מאוחרת בא אלי לתחנה, נפרדנו בחיבה ובברכה להת-ראות בארץ, בארץ קיבלתי ממנו מכתב מלא רעות ותקוהלהפגש בא״י. וצר מאד שתקוה זו לא נתגשמה. שמעתי ששםקץ לחייו.בשנת 1919 התחילו הפליטים ברובם חגדול לחזור למקומו־תיהם הקבועים. חמח נעזרו בחרבה ע״י חברינו הציוניםשעבדו במחלקה לעניני ההגירח (*66 ג1;ח). שטיפלה גםבכלכלת הפליטים המיועדים להגירה, מהראוי לציין את העזרההנאמנה והמסורה של חברנו גופנברג שעמד בראש המחלקההנ״ל בעירנו. הוא הקל במידת האפשר את מצבם של אלההפליטים שנרשמו להגירה וחכו לסידורים המיוחדים לקבלתתעודות אזרחיות של מדינותיהם, במשך זמן זה קיבלו אתמנותיהם באמצעות מחלקה זו. גם לאלח שלא נמצאו בידיחםתעודות מהמדינות־מכורתם. השתדל לסייע עד שהוכרו זכויו-תיהם להגירה. עם שיבת הפליטים לארצותיהם באו הרבהמהפליטים בדברים עם הועד הציבורי לעזרת הפליטים לשםסידור אספת פרידה לרגל נסיעתם. האספה נתקיימה בביהכ״נהגדול דזאהריע. כל הנואמים גם מצד המהגרים וגם מצד ועדהעזרה חיו חדורים ברוח הציונות וגמרו את נאומיהם בברכת"להתראות בא״י".בשנת 1918 מתה בעירנו אשח אחת עשירה בשם צייטהאנשלס, שהשאירה בצואתה, שסידרה עוד לפני המהפכה, אתכל רכושה שעלה לסך 30.000 רובל לעניני צדקה. לאפטרופסיםלעזבון זה נמנו ר׳ משה ליב גינזבורג ומר וולפסון. ההלק הארישל העזבון הזה בסך 23.000 רובל היה מושקע בשטרי ערךממשלתיים וחשאר במשכנתא בטוחה ממדרגה ראשונה. אבללדאבון לבנו הוחרם כל הרכוש ע״י חממשלח לרגל חוקימהפכת אוקטובר.העכורה הציונית עד ועידת מוסלןכה אפריל 1920בראשית שנת 1920 היתה העבודה הציונית במלוא פעי-לותה, בעיקרה היתה ערנות רבה בפעולת ארגון האגודותלרכישת קרקעות בא״י ובהעברת הכספים •לשם זה. הפעיליםבענינים אלח, כמו מאירוביץ ז״ל ומר בילין (יבדל לחיים) היונוסעים לעתים קרובות לפטרוגרד בנדון זח, וחיו מביאים לנוידיעות די מעודדות. חמרכז, בראשותו של ד״ר ברוצקוס, עבדכחלכח, הלשכח היתח פתוחה לעיני כל והממשלה לא׳ הפריעה,היינו מקבלים חוזרים בעניני "תרבות" ואינפורמציח עלהמתרחש ברוסיה בשטח הציונות. מתיך חוזרים אלה נודע ■לנו,שבהרבה מקומות ברוסיה מתיחסים השלטונות המקומייםבסבלנות לציונות. עובדה זו נתנה לנו את היזמה לפנותלשלטון המקומי בעירנו לשם אשור העבודה התרבותית ולימודהשפה העברית. באתי בנדון זה בדברים עם הח׳ קמנשטין,שמלא אז את מקומו של הקומיסר לעניני היהודים בעירנו.ולפי הצעתו הגשנו תזכיר לממשלה בנדון זה והוא מצדו הבטיחלעמוד לעזרתנו. בתזכיר פרטנו את המקומות שבהם נעשיתהעבודה התרבותית בגלוי עפ״י רשיון מאת השלטון המקומי.בעיקר הדגשנו את הפעולה התרבותית הנעשית בעיר הבירהמוסקבח, ששם עין חממשלח פקוחה. אבל, כנראה, הורדתזכירנו לסל, ולא נודע לי באשמת מי.בחודש אפריל קיבלנו חוזר מאת המרכז הציוני כי הוא367368מארגן ועידה ציונית ארצית במוסקבה ליום דו־20/4/20 ועלהאגודות המקומיות לשלוח צירים לועידה זו. הנסיעה למוסקבההיתה כרוכה בקשיים מרובים, כרטיסי הנסיעה נמכרו רקלבעלי רשיונות מיוחדים מאת האיספולקום. ורשיונות כאלהניתנו רק לפקידי הממשלה באשור מחלקתם שעבדו בה,שהנסיעה נחוצה לצרכים ממשלתיים. מסיבה זו אי־אפשר היהלערוך בחירות לשם זה כי רוב החברים הראויים להבחרכצירים היו משוללים אפשרות הנסיעה. הנסיעה הזאת חוטלהעלי, שלרגל עבודתי במשרד ממשלתי קבלתי את כל התעודותהדרושות ועל סמך זה גם רשיון לנסיעה.כולנו היינו בטוהים, כי הועידה הזאת היא חוקית במלואמובן המלה, שהרי במשך כל הזמן היינו מקבלים חוזריםומכתבים מאת המרכז באופן גלוי באמצעות הדואר, במקוםשעין הצנזורה שלטה שליטה בלתי מוגבלת. לשכת המרכזבפטרוגרד פעלה את פעולותיה לעיני כל בלי מפריע, גםבמוסקבה, ששם התרכזה עבודת הקהק״ל, היתה העבודה גלויהולא בחשאי, אם כי מר אליעזר צ׳ריקובר העומד בראש המפעל,נאסר לרגל הפעולות הנ״ל, אבל שוחרר אחרי זמן־מה. כל אלהנתנו לנו את האמון הרב שלועידה לא יאונה כל רע.נסעתי בקו פטרוגרד—ויטבסק עד תתנת נובוסוקולניקיצומת הדרכים של הקו מוסקבה—וינדבה. בן לויתי לקרון היהמר פרידמן (אחי פרידמן־לבוב), חבר ה״בונד" הימני, הואהיה הבר פעיל בועד למניעת האבטלה בעירנו. היחסים בינינוהיו ידידותיים, גם בציונות ופעולותיה לא היתה עינו צרה.בנובוסוקולניקי נכנם לקרון שלנו איש שיבה אהד. מובןשהייתי זהיר בשיחות ברגעים הראשונים בדבר מטרת נסיעתי,אבל "כמים הפנים לפנים", הרגשתי שהזקן הזה הוא משלנו.אגב נודע לנו במשך הנסיעה שגם הוא נוסע כציר סבזשלועידה הציונית במוסקבח. שמו חיה יוסלזין, חובש לפימקצועו, שקנה לו שם בעירו בעבודתו הציבורית המסורה בכלשטחי העסקנות וביחוד בעסקנות ציונית. הנסיעה בכלל היתהנעימה. כל הדרכים היו מתוקנות ובקרונות היה כבר סדר מלא.הגענו למוסקבה עם בוקר. שאלת השיכון היתה בימים אלהבמוסקבה חמורה מאד, הימים היו ימי חורבן והרס. בתימוסקבה בחלקם הרב היו הרוסים, בתי מלון פרטיים לא היו,ושאלת האכסון עמדה לפני בתקפה. לעזרתי הופיע מר פרידמןשהציע לי להתאכסן אתו יחד אצל אחד מבני משפחתו, הואשדלני שגם בעל הדירח יקבלני בנפש חפצה בצל קורתו.כמובן שהוכרחתי לקבל את ההצעח. נתקבלתי ע״י בעל הדירחבסבר פנים יפות. שם הייתי עד ראיה לחורבנה של מוסקבההעיר; בית זה היה באחד הרחובות הגדולים ביותר והבניןגופא היה ג״כ יפה, ובכ״ז פגעה בו יד ההרס. את המיםלרחיצה קבלו טפין, טפין, בית הכבוד היה בהצר באורוה,במקום הזה חפרו שוחה גדולה שהיתה מלאה זוהמה וכל מישניגש לשם בלי זהירות יתירה עמד ליפול לשוהה.בעל הבית האיר פניו אלינו וביחוד אלי, כנראה שברלויתוגילה לו את מטרת נסיעתי. מהוסר מטות וכסאות הוכרהנולשכב על הרצפה. הלכתי להתיצב בסובנרחוז המרכזי, מסרתיאת תעודותי ובאתי בדברים בנדון החמרים הגלמיים לצרכיבית־החרשת שלנו, שלשם זה באתי באופן רשמי. שם עבדחברנו פסלניק מקופוסט, שכנראה כבר ידע על הועידה וגם עלמטרת בואי אליה. את המו״מ לא גמרתי ונפרדתי מהם. בשעה3 אהה״צ הלכתי למקום חועידה, לסמטח הקוסמודומינית בחצר,שם היו משרדי "תרבות" בראשותם של פוגצ׳וב ומנחםרודניצקי. באחד האולמים בחצר זו היתה הועידה, שם פגשתיאת הברנו מאירוביץ, שהיה מיופה־כח להשתתף בועידה כצירמאגודת "שיבת־ציון" בעירנו וכן את הצעירים דה־שליט,דוב ולחונסקי ועוד. האוירה היתה ספוגה רוח מרומם כמובימים הטובים וחסחנו לגמרי את דעתנו מהמצב הפראיהשורר בימים אלה. בועידה השתתפו צירים מרובים מהרבהנקודות ברוסיה הגדולה, ביניהם עסקנים מפורסמים וידועיםבמסירותם לעבודה הציונית. כן השתתפו בועידה כל טוביהציונים ממוסקבה, הלק כצירים והשאר כאורהים. לנשיאהכבוד של הועידה נבחר הרב מזאה ולנשיאות הועידה עסקניםמטובי הציונים, ביניהם ד״ר יוליוס ברוצקוס, שהיה הרוח החיהבכל העבודה הציונית. מסירותו לתנועה צוינה במיוחד בימיהועידה, למרות הניתוח הקשה שעבר על אשתו בימים אלה,מצא בכ״ז עוז בנפשו ■להתגבר ולהשתתף בועידה בכל מרצו.הועידה נפתחה ע״י ד״ר ברוצקוס בהרצאה על מצבהציונות וגם על מצבן של האגודות לרכישת אדמה בא״ישנוסדו ברוסיה. בויכוחים לקחו חלק רוב הצעירים, ביניהםמר עוזיאלי, פעיל בעניני הציונות במוסקבה. לשמחת לבנונודע לנו, אם כי ברמיזה, שתנועתנו נמצאת במצב של עליהושגשוג ויש תקוה להתפתחותה. מובן שבויכוחים היו חילוקידעות בין הצירים בעיקר בין הצעירים המתלהבים וביןהמתונים, אבל הורגש כי לכולנו מטרה אחת להקים את העםבארצו. באינפורמציה שנמסרה ע״י הצירים מהמקומות, ראינוכי הציונות מושרשת גם בלבות ההמונים הרחבים ולולאהרדיפות מצד ה״יבקום" היתה התנועה מתגברת ותופסת אתמקומה הראוי ברחוב היהודי. העבודה התרבותית בשטח תחיתהשפה מצאה חד רחב בכל ערי רוסיה. כולנו הופתענו בשעהשנכנס לאולם הועידה הצעיר סטימצקי, שהצליח לעבור אתהגבול ולהביא לועידה אינפורמציות חשובות. הוא נתקבלבתשואות, אם כי אחדים מהצירים חששו מעינא בישא, מכיוןשהברחת חגבול היתה עוון פלילי חמור בעיני השלטונות. ביוםזה נתודעתי ע״י חברנו מ. דה־שליט עם הרב מזאה, שאחריהישיבה הלכתי אתו ללוותו הביתה. בלכתנו מהועידה פגשנוצעיר אחד בתלבושת סטודנט שפנה להרב מזאה ואמר לו;"רבי, יש לי שאלה לכבוד מעלתו". "שאל בני, שאל" השיבהרב מזאה. נטיתי הצדה, כדי שלא להפריע לחם. אחרי רגעיםפנה הרב אלי ורמז לי, כי הוא רוצה שאשמע את הענין הנדון.הוא■ השיב ברצינות מלאה לצעיר בדברים אלה : שאלה גדולהשאלתני, בדבר סדור נשואין במקום שאין מנין, הענין הואחמור. סדור חופה וקדושין בנוכחות מנין מסתמך על הפסוק"ויקח (בועז) עשרה אנשים" (רות ד׳, ב׳) ושאלה כזו קשה לילפתור על רגל אחת, עלי לעיין בספרות העתיקה ולהתייעץבנדון זה עם חברי הרב הדתי, מכיון שאין שום אפשרותלהעביר את סדור הנשואין למקום אהר. הצעיר הרכין ראשוושמע את התשובה בכובד ראש. מקרה זה עשה עלי רושםבראותי את שיטתו להבב על הצעירים את המנהגים הדתיים369370בנוגע לנשואין׳ בעוד שאפילו רבנים דתיים אינם נזהריםבשאלות כאלה.כשהחליטו ציוני מוסקבה לערוך נשף חגיגי לכבוד ציריהועידה׳ בהשתתפותם של עובדי "הבימה" והפרום׳ דוד שור,הודיעו ■לנו ברגע האחרון שהנשף נאסר ע״י השלטונות לרגלהתערבות ה״יבקום". אחרי שעות אחדות של התרגשות ביןהצירים, הודיעו לנו שוב, שתודות להשתדלותו של הפרופ׳שור אצל קמניב בטלה הגזרה, וכי הנשף יתקיים. הנשף היהבאולם המוזיאון הפוליטכני, הגג׳ ליכטנשטין הנעימה אתהנשף בדקלום פרקי תנ״ך, וצמח בדקלום שירי ביאליק.הנאספים היו מלאי התלהבות, ביחוד בשעה שהפרופ׳ שורהנעים בנגינותיו על הפסנתר. שמו של הפרוס׳ שור היה אזגדול מאד בעולם הזמרה ובעיני כל תושבי מוסקבה ובפרטאציל הציונים, אישיותו האידיאלית ומסירותו לרעיוננו לקחהאת כל הלבבות. התשואות בגמר הנשף לכבוד האמנים גדלומאד מאד. הנשף נגמר בשעה מאוחרת בלילה והיה קשה לילחזור לאכסניתי, והוזמנתי ע״י חברנו ד. וולחונסקי ללוןבחדרו. נהניתי מאד מהפגישה האינטימית הזאת שעלה בידיע״י מקרה זה להכיר מקרוב את הליכותיו של חברנו וולחונסקי,מצאתיו נאמן ומסור לתנועתנו׳ אם כי היה עסוק בלימודיובבית־הספר הגבוה לכלכלה׳ לא הזניח את לימוד הציונותלהלכה ולבססה ביסוס מדעי־כלכלי.בבוקר השכמתי והלכתי לאכסניתי ובערך בשעה 10 בבוקרחזרתי למקום הועידה. באותו זמן התקיימה הישיבה האחרונהשל הועידה בנשיאותו של הצעיר וילנצ׳וק, בהשתתפות מלאהשל כל חברי הנשיאות עם הרב מזאה בראשם. בסדר היום שלישיבה זו היה דו״ח על עניני הכספים של האגודות לרכישתקרקעות בא״י ע״י הציר סליצן. הישיבה נפתחה בשעההמיועדת והתנהלה כסדרה. כעבור שעה לערך הרגשנו שקבוצתאנשים משוטטת מסביב לחלונות ולפתע נפתחה הדלת ולאולםנכנסו כ־15 איש מזוינים בראשות בחורה אחת, אח׳׳כ נודעלנו שהיא בונדאית מפורסמת. היא ניגשה בלוית האנשיםהמזוינים לשולחן הנשיאות ופקדה להפסיק את הישיבה,ובחריפות ביורוקרטית מיוחדת פנתה לנשיאות בשאלות עלסמך מה פתחו את הועידה, ואחרי בירורים ושיחות מיגעותפנתה באמצעות הטלפון למקום הדרוש ושאלה לגורל הנאספיםשנמצאו באותו מעמד, בינתים הגיעה למקום פלוגה צבאית,שהקיפה את כל הבית וסגרה את כל מבואיו, נבהלנו מאד,כי אצל הרבה צירים היו בכליהם שוברות וחליפת מכתביםבעניני העברת הכספים של האגודות לחו״ל, ואצל מר סליצןהיה גם חשבון מפורט מכל ההעברות, בימים ההם היה זה עווןפלילי, שענשו חמור ביותר. נוסף לזה היה חומר זה נותן מקוםלחשוד, כי הציונים עומדים בקשרים עם הממשלות חלוחמותברוסיה, ודבר זה יש ביכלתו לסכן את המרכז בכל פעולותיו,אבל נצלנו בדרך נס ממצב זה! בזמן שהבחורה האחראיתלחיפוש עם בני לויתה ניהלו את השיחות עם הנשיאות, נכנסו■הצירים שבכליהם חיה חומר חשוד לחדר צדדי והשמידו שםאת כל הניירות החשודים. ההשמדה הזאת הצליחה באופןמוצלח מאד, עד שלא נשאר שום סימן מהנירות המושמדים.גם אצל חברנו צ. מאירוביץ, הציר הויטבסקאי של אג׳"שיבת ציון", נמצאו באותה שעה חשבונות ותעודות כספייםשל האגודה, והוא ג״כ הספיק בינתים ■להשמיד את הכל.השיחה הטלפונית עם השלטונות נגמרה בזה שניתנהפקודה לאסור את כל הנוכחים באולם הועידה׳ מלבד הרבמזאה ומר צ׳ריקובר ששוחררו על המקום. הרב מזאה שוחררלרגל חשיבות אישיותו, שהממשלה העריכה מאד ובפרטשלונצארסקי הקומיסר להשכלת העם תמך בו בקביעות, ומרצ׳ריקובר שוחרר לרגל מצב בריאותו. הוא שוחרר לא מזמןממאסר על עבודתו בעניני הקהק״ל, אחרי שלא נמצא שוםחימר להאשים אותו בעוון אי־חוקי, אבל המאסר הקצר חזההשפיע עליו עד שחלה באופן רציני, בכ״ז לא שם לב למצבבריאותו ובא להשתתף בועידה, אבל פניו היו דלים ורעים,עד כי גם הבריונים התחשבו בזה ולא אסרו אותו. את כלשאר משתתפי הועידה, כ־107 במספרם, הוציאו מהאולם החוצהובלוית משמר מזוין חובלו בסך דרך רחובות העיר. כשיצאנולרחוב התפרצה שירת "התקוה" מפי כולם, כזקן כצעיר. מאורעזה עשה רושם רב על העוברים והשבים ברחובות עיר הבירה,שאולי נשמעו ברחובותיה בפעם הראשונה שירים אלה. גםהחיילים הביטו בתמהון על התנהגות האנשים האלה וכעין חתתאלהים נפלה עליהם ולא נגעו בנו לרעה. במבטי העובריםהרגשנו אהדה מסותרת לנו׳ ולא לחנם עברה שמועה׳ שבחוגיםהממשלתיים התלחשו כי מעשה זה של היבקום יצא שכרובהפסדו. וככה היינו מובלים מבלי לדעת לאן, עד הכיוון לרחובלוביאנקה. כשנכנסנו לרחוב זה הבינונו שלבית הדמים אנומובלים וכך היה. רגלינו עמדו במקום שהיה למפלצת לתושביעיר הבירה, אבל למרות הכל לא נפל רוחנו בקרבנו. גרם לזהגם מצב רוחו של מארגן ויו״ר הועידה ד״ר ברוצקוס, שגם אזהיה שקט ומתון ולפונים אליו בשאלה "מה זה?" ענה בחיוך"כפי הנראה רוצה היבקום לכבדנו בטיול לכבוד הועידה. אבלהדבר לא יעלה בידם, שהרי לא עברנו על חוקי המדינה".היום היה בהיר, השמש להטה בתוקף והנאסרים נלאו למצואפינת מחסה מקרני השמש הלוהטות. ביחוד עייפו הזקנים מעמלחדרך שארך כחצי שעה. נוסף למצב הרוח המתוח שהיינונתונים בו גרמו גם דברי היו״ר של הצ׳קה לציס, השם שלזכרוהזדעזע כל שומעו׳ שיצא ממשרדו, חסתכל בנאסרים בחיוךעל השפתיים ופנה אליהם בדברים אלה: "איך הרשיתםלעצמכם לעשות דברים אי־חוקיים? ברוסיה הסוביטית? ד״רברוצקוס ניגש אליו והראה לו את חוק הממשלה בענין ארגוניםשנתפרסם, שלפיו יש לדון, שמעשנו זה הוא חוקי במלוא׳ מובןהמלה. אבל הוא השיב בחיוך זדון: "הטרם ידוע לכם כיה״ציק" מחוקק חוקים, אבל הצ׳קה מפרשת את החוקים לפיהשקפתה היא׳ ובין כך תתענגו לראות את מוצאי ומבואי הביתהזה". דברים אלה נתנו חומר לנחשלים שהיו בינינו להרהראחרי התנהגותו של ה״מרכז", שלא■ התחשב עם השקפתו שלהארגון שהוא הוא המסדיר את כל הוקי הארץ לפי שרירותלבו והנהו הפוסק האחרון. בינתיים הוזמנו למשרד 2 אנשים,האחד הוא הציר מסבזש, מר יוסלזון, בן לויתי לנסיעה, והשניהיה אחד הציונים המובהקים מתושבי מיסקבה. אלה השניםשוחררו באותו המעמד. יוסלזון ניצל בזכותו של בךעירו ראשהיבקום ש. דימנטשטין, שהכיר אותו עוד מימי עלומיו בעיר371372מולדתו וידע את כל מעשיו הרצויים לטובת הציבור׳ וכשמצאאת שמו ברשימת העצורים׳ צוה תיכף להזמין אותו ולשחררהו.על השני הוציאו לעז שבחש את השתייכותו לציונות ושרקבמקרה נכנם לאולם הועידה. בשעה 3 אחה״צ החלו להזמין אתהצירים לתוך המשרד ולרשום את כל הפרטים לפי שאלוןמיוחד. החקירות נמשכו שעות אחדות עד שהעריב השמש.אח״כ התחילו להכניס את "האורחים" ל״מלוך בקומה התח־תונח׳ שמחציתה מרתף ורק אשנבים קטנים נשקפים לרחוב.אנכי הייתי כמעט מהאחרונים שיצאו מהמשרד׳ וכשנכנסתילמרתף היה כבר לילה. במרתף זה היו 2 חדרים׳ פנימי וחיצוני׳מרוהטים בקרשי שכבה. התאכסנתי בחדר השני שאכסן בקרבוכ־20 איש. בחדר הפנימי היו כ־30 איש. לחדר אחר ע״יהפרוזדור חבניסו את יתר הנאסרים כ־50 איש במספרם. לאורמנורות כהות עלינו על משכבנו. "ציון הלא תשאלי לשלוםאסיריך" מלים אלה נשמעו מפי אחדים מחברינו. למחרתיםמצאתי כתובה את הסיסמה הזאת על עמוד שהיה בחדרנו. עלעמוד זה סודר לוח מפורט עם כל התאריכים היהודייםוהכלליים. אמרו כי לוח זה הוא מעשי ידי ד״ר ש. איזנשטדט׳ג״כ בין האסורים. למחרת השכמנו והתודענו איש אל רעהו׳מכיון שבלילה אי־אפשר היה להכיר מי מסב אתנו. הזקניםשבינינו סדרו תפילת שחרית ותברנו ר׳ אברהם הורביץ עברלפני התיבה.לעת הצהרים הביאו לנו מטעם הקהלה במוסקבה סלים מל־איום צרכי סעודת שבת. משלוחי המזונות בוצעו בהשתדלותו שלהברנו הרב מזאה וחברינו הציונים במוסקבה. כדאי לצייןשהקהלה במוסקבה מלאה את כל צרכי האסירים בעין יפהובדיקנות במשך כל ימי המאסר׳ בכלל הראו חברינו הציוניםבמוסקבה השתתפות מלאה בגורל הנאסרים וחבה יתירה להם׳והתאמצו במדת האפשרות לעודד את רוח אסירי ציון. באופןפרטי הצטיין במסירותו האינג׳ בוריס מאירוביץ (אחי חברנוצבי מאירוביץ שהיה ג״כ בין הנאסרים). הוא שלח סלים מלאיםצרכי אוכל ומעדנים לאחיו ביד רחבה, בכוונה שגם אחריםמלבד אחיו יהנו מזה׳ וככה המשיך בפעולתו זו במשך כלימי המאסר. חברנו צבי מאירוביץ השתדל מצדו לחלק לא רקאת הצרכים ההכרחיים אלא גם את המותרות לכל אלה שפנואליו׳ ולבישנים שבנו שלא העיזו לפנות אליו׳ הקדים ופנהבהצעתו העדינה ובסבר פנים יפות שישתתפו אתו בסעודה. יוםהשבת עבר עלינו במצב רוח מרומם׳ בחדרים שלנו "התאכסנו"חלק מהצירים הפעילים ביותר כמו רובינשטין׳ וילנצ׳וק׳אידלסון ועוד׳ ומהזקנים האחים ליבונטין׳ יחיאל יוסף ודב׳האינג׳נר זלקינד ובניו הצעירים׳ אברהם הורביץ׳ פרום׳בלקובסקי׳ יל״ג כהנוביץ׳ ד״ר ש. איזנשטדט׳ האחים היליקמן׳משה ויצמן׳ עו״ד הרשמן׳ דה־שליט. במדור השני היו:ברוצקוס׳ פ. שפירא׳ פוגצ׳וב׳ רודניצקי׳ סעדיה גולדברג׳עוזיאלי׳ הרב סגלוביץ׳ שכנוביץ׳ גיטלסון׳ סליצן׳ וולחונסקי׳ברבל ועוד. ביום השבת נכנס אלינו ברוצקוס ובשיחה אינטימיתגלל מעליו את האשמות׳ שאחדים מהמתלוננים הטילו עליו,שכאילו היתה אי־זהירות מצד המרכז בסדור הועידה. רושםרב עשה אומץ רוחו הלא־רגיל, שלמרות מצבה הנואש שלאשתו אחרי נתוח רציני׳ המשיך בעבודתו המסורה ללא רתיעה.לפי הצעתו נתקבלה החלטה להמשיך את הועידה גם במאסר,ובחלל בית הסוהר נשמעו הרצאות׳ ויכוחים ושיחות עלנושאים העומדים ברומה של הציונות והיהדות. במדור שלנוהתעסקו בשאלות כלכליות־מדיניות: הסופר המהנדס י. י.ליבונטין קרא הרצאה מענינת ע״ד שאלת ההשקאה בא״י, גםעל נושאים קואופרטיביים׳ הפרופ׳ בלקובסקי על נושאיםפוליטיים אינג׳ זלקינד על עניני התעשיה. בשאלת הקואופרציההראה ערות וידיעה מר יל״ג כהנוביץ שהיה כבר בר־סמכאבשאלות אלו. במדור השני היו הרצאות בנושאים תרבותייםע״י פיגצ׳וב׳ מנחם רודניצקי ועוד. המעבר ממדור למדור היהבלי הפרעה מה שהקל במידת מה על מצבנו. מהשיחותשהתנהלו בינינו ביום השבת נוכחנו׳ כי לפונדק זה נזדמנואנשים ציונים המסורים בכל לבם ונפשם לעיקרי התנועה׳ אםכי תפיסות עולם שונות מבדילות ביניהם׳ נעים היה לנו לשמועאת פוגצ׳וב שלנו כבן חסיד חבדי מפורסם המחונן בלב רגשובידיעה הגונה בפרקי שירה מזמר בהתלהבות חבדית אתהניגונים החבדיים בקול ערב ומושך את הלב׳ עד כי גםהצעירים נמשכו אחרי הניגונים הנ״ל. התלין מגה׳ שהמדרגותלדירתו בקומה השניה עברו דרך הפרוזדור שלנו׳ הרגיש בזה׳התפרץ בחימה שפוכה לחדרנו ובקול מפקד גער בנו: "האמנםשכחתם׳ איפה אתם?" וכעונש להתנהגותנו הרעה ניגשלמשכבי׳ סחב אותי ממקומי׳ נכנס גם לחדר השני׳ לקח משםאת האינג׳נר זלקינד ועוד אחד מהצעירים והכנים את שלשתנולחדר סמוך לפרוזדור. החדר היה ריק מכל ריהוט׳ רק קרשיםאחדים היד שטוחים על גבי לבנים׳ כמו שנוהגים לעשות בבתיהכנסת בתשעה באב׳ ועל קרשים אלה הוכרחנו לשבת כלהלילה. החדר היה בנוי מעץ והקור בלילה זה חזק׳ ישבנוושינינו דא לדא נקשן. לילה זה עבר עלינו בנדודי שינה,והתלין עבר כמה פעמים דרך חדר ישיבתנו זה בלוית חבריובני אומנתו והיה לנו הרושם׳ שבלילה זה חגגו חגם בזבחיאדם׳ ובשעה שעמדנו בחדר המטרה הראו לנו על מקום אחד׳ששם הוצאו להורג יותר מ־1200 איש. כשהאיר היום לא ידענואיך להתנהג׳ לבסוף החלטנו לצאת בעצמנו מן המיצר ושבנולחדרינו. ביום הראשון חל ל״ג בעומר והועך שטיפל בעניניהכלכלה שלנו רצה להנות גם את הנאסרים מחגיגת ל״ג בעומרובמלים שהובאו לנו היו גם ביצים אדומות לכבוד החג. מפימי משה ויצמן נודעו לנו ידיעות חשובות מהמתהוה מאחוריהפרגוד בעולם הציוני בלונדון. בדבריו גילה לנו על פרשתגדולת אחיו׳ שהנהו עתה מגדולי המנהיגים של התנועה. היובינינו כמה מקטני האמונה שלא האמינו לו בכל׳ אבל בכללעודדו הדברים האלה והחיו את הרוחות.ביום זה הראשון לשבוע היה על הנאסרים לנקות אתהרצפה׳ מכיון שלא נמצאו קופצים לעבודה זו׳ הצענו כימוכנים אנחנו לוותר על המנות הממשלתיות לזכות אלהשימלאו את העבודה הזאת. כעבור זמן־מה הכניסו אלינו שתיגבירות לשם העבודה הנ״ל׳ מדאה פניהן הראה עדינותואצילות. מפיהן נודע לנו׳ כי אחת מהן היא בתו של שר־פלךטולה׳ שהשתייך למשפחה הקיסרית. בינינו לעצמנו אמרתי כינתקיימו בנו דברי הנבואה "ושרותיהם מנקותיך" (ישעיתמ״ט׳ כ״ג). ביום השני הציעו לאלה הרוצים בכך לצאת373374לעבודה. נמצאו כ־12 איש וביניהם גם אני שהסכימו. כשיצאנומחצר בית הסוהר החוצה, הרגשתי כי הזקן יוסלזון הצירמסבז׳ מסתובב סביב הבית וכשראה אותי הפליט שבימיםהקרובים ישחררו אותנו. הוכנסנו לבית דפוס ממול הצ׳יקה.בית הדפוס הזה עמד בשממונו ובאפס מעשה עד שהמכונותהעלו חלודה והיה צורך לנקות את המכונות. מכונות אלו היויקרות ערך ממדרגה ראשונה. מלאנו את העבודה לשביעת רצוןהמשגיחים וד,ממונים. העבודה נמשכה ימים אחדים עד תומה,עבדנו בכל יום 3 שעות. כבא־כח של הנאסרים, לנהל מו״מעם שלטונות בית הסוהר, נבחר מ. עוזיאלי, אחד האמיציםביותר מאתנו המסוגל להביא את דרישת הנאסרים, תביעתםוצרכיהם לפני השלטונות. ככה עברו עלינו הימים בשיחותמענינות עד כדי־כך שרוב הנאסרים התרגלו למצב והביטו עלהנעשה מסביבם בביטול היש החסידי, אם כי היו בינינו אנשיםשסבלו מעצביהם׳ והחרדה למצבם הכלכלי ולשלום בני־ביתםהשפיעה עליהם לרוע, אבל גם אלה השתדלו להפיג את צערםולהשתתף בשיחות והבדיחות.הדהימה אותנו הידיעה שאשתו של ברוצקוס מתה,בר׳שתדלות רבה שוחרר ברוצקוס לזמן מה, לשם השתתפותבהלויד, וסדור עניני המשפחה, בתנאי שבכל רגע שידרש עליולחזור לבית הסוהר. ביום אחד הופתענו משלשה אורחיםחדשים במעוננו וביניהם העו״ד בורים גיסין ממוהילב. גםהוא הופתע בשעת חפגישה ואמר: "אשריכם שנתפסתם עלדברי הציונות ואנכי עם חברי אלר, נתפסנו בעוון דבות שואבדיני ממונות״. חבריו היו: אחד מתושבי מוהילב קבלןממשלתי וד,שני קידו. הוא, גיסין׳ ניהל את עסקיו וכולםנאשמו במעילות כספיות. גיסין נשאר בחברתנו ואת חבריוהעבירו לחדר מיוחד, שמחיצת עצים דקה חצצה בינו וביןחדרנו. פעם שמעתי מאחורי הקיר קול תורה בנגון תלמודי,התענינתי מאד לדעת מיהו בעל הקול קול יעקב זה ז נודע ליאח״כ, כי זהו הפקיד של הקבלן׳ מר מאיר איפר פינס (אבידן פינס). התודעתי אליו וגם לקבלן שהיה חסיד נלהב מחסידילובביטש וכשנודע לו בבית הסוד,ר על הסתלקותו של האדמו״רמלובביטש ברוסטוב בכה בקול רם בכי תמרורים. עוד שניאורחים הוכנסו לחדרנו בפרק זמן זה, עליהם אמרו שנשלחולרגל אותנו ונזהרנו מפניהם. עלי להזכיר לטובה את אחדהצעירים שחוציאני ממצוק רוחני! בזמן שנאסרנו לא היובידינו שום חפצים ובכללם גם חפצי שמים, כשהגיע זמןהתפילה ביום הראשון׳ ראה שאני במבוכה רוחנית מחוסרתפילין. הוא גילה לי שיש בידו תפילין. ואלה התפילין שימשולי ולדכוותי כל ימי המאסר, כי לא יכולנו לבקש שיביאו לנוחפצי קדושה.במשך הימים שוחררו אחדים מחברינו כמו ד״ר ש.איזנשטדט, משה ויצמן ועוד אחרים, מזה הוכיחו חברינו כימצבנו השתנה לטובה, מכיון שכולנו הננו נאשמים בעווןמשותף. ביום הרביעי אחה״צ הופתענו לשמוע התפוצצותחזקה עד כדי הזדעזעות כל הבנין, גם השמים קדרו בעביםוהשמש קדרה ותהי לחרדת אלוהים. את פשר הדברים לא ידענובמשך שעות אחדות, אח״כ נודע לנו שהופצצו מחסני אבק־השריפד, במוסקבה. הימים היו ימי המלחמד, בפולין בתקפה.בלילה כשעלינו על משכבנו שמענו תנועה חזקה סביב הבית,אח״כ נודע לנו שבלילה זה נערכו מאסרים רבים וד,נאסריםהובאו הנה. בבוקר נכנסנו לחדר השלישי ונתרשמתי למראהאיש העומד מוכתר בתפילין ומתפלל בדבקות מיוחדת במינה,לשאלתי סיפרו לי, כי הוא חייל יהודי שעמד על משמרתובשעת ד,ד,תפוצצות ומכיון שהנהו יליד פולין, חשדו בו שמעלבתפקידו. האיש הזה היה כ״כ תמים שלא הבין את מצבוהרציני ומי יודע במה נחתך גורלו. אחה״צ נכנסו לחדרנושומרי בית־הסוהר והכריזו: "תסדרו את חפציכם ותצאו לחצר",פקודד, זו היתה בשבילנו הפתעה גמורה׳ ובפרט שלא ידענולאן יעבירו אותנו, אח״כ נודע לנו שלרגל המאסרים המרוביםאהרי ההתפוצצות, היה הכרח לפנות את המדור שלנו. בכלאופן הרגשנו שאנו נתונים במצב של "עידנא דריתחא" ומייודע מה צפוי לנו. כשיצאנו אל החצר ראינו שד,מצב מתוח,פני החיילים המקיפים אותנו שונים לגמרי מאותם החייליםבני לויתנו ממקום הועידד, ללוביאנקה. אלה הראשונים הביטועל התפרצות השירח בפנים שוחקות ולא מחו בתוקף, ועכשיוהתחילו להתנהג אתנו כמו עם פושעים מסוכנים, כנראהניתנה פקודה נמרצה שלא להוביל אותנו דרך הרחובותהראשיים, אלא דרך סמטאות צדדיות. כשהגענו לרחוב המוביללבוטירקי התפרצה שירת "התקוה" מפי הצעירים שלנו, אבלהחיילים התחילו למחות ולאיים בקתות הרובים. הלכתי לידמר משה דה־שליט שהתלד׳ב מאד ור,יר, מר,שרים העיקרייםעד שהביא לידי כך, שהחיילים שהלכו על־ידנו איימו ברובים.אנחנו, המתונים, חשבנו שרגעים אלה אינם מתאימים לגמרילהתפרצות הפגנתית כמו בפעם ההיא שהשירה היתה משותפתלכולנו. אמרתי לדה־שליט את הדברים האלה. הוא מחה נגדיואמר בהתלהבות "אבל אני רוצה לשיר". הלכנו בערך כשעהער שהגענו לשערי בוטירקי. בוטירקי תפסה שטח ענקי שעליובנויים קסרקטינים גדולים ואלפי נאסרים היו כלואים שם.בשטח הזה היה גם המגדל הצפוני, בנין זה הנקרא "מאורתתנים" שנבנה בסגנון מיוחד בצורת עגול בעל שלש קומות,מחולק לתאים מיוחדים בשביל אסירים פליליים ומרדניים מסוגמיוחד. כל תא היה מתוקן לאכסון איש אחד׳ מרוהט במיטתברזל קטנה המחוברת בשלשלאות ברזל אל הקיר. ארכו ורחבושל התא בקומד, התחתונר, מפני עוביים של הקירות היה לערך2x2,5 מטר עם חלון ברשתות. בקומה השניה והשלישיתשהקירות בהן היו יותר דקים, היו הו1אים יותר גדולים בחצימטר. אחרי הסידור הפורמאלי חלקו את החבריא לשני מחנות,האחת נשלחה לבית האפורים לחצרות הפנימיות וד׳שניה למגדלהצפוני שעל־יד המשרד. עמדנו בתור וסודרנו בתאים לפיהסדר. מזלי גרם לי להיות מן האחרונים לקומה התחתונהבמקום גרוע ביותר, שם היו רק שלושה תאים, בתאי היה גםחברי מר יל״ג כהנוביץ ועוד צעיר אחד שחלה לפני הועידד,במחלת הטיפוס ובא לועידה במצב חולני כשפניו חווריםוחולים. פתחו לפניו את דלת התא וסגרוה עם כניסתנו.ברגעים הראשונים לכניסתנו נבר,לנו ממש׳ מראה החדר,סידור דרהוט, האויר המעופש ורטיבות הכתלים עשו אתפעולתה המדד,ימה עלינו עד שלא יכולנו להוציא הגד, מפינו.אור השמש לא שלט שם, תא זה היה צפוני שבצפוני, שרקקבוצת משתתפי המועצה הציונית במוסקבה, שנאסרו ב־23 באפריל 1920I) באלה דרדיךגיברמן׳ 2) בת־עמי פוגאצ׳וב (בת־עמי), 3) עדה רפדפירט־די שליט, 4) קלאדה לארבר,5)    6) משה די שליט, 7) זלמן סגלוביץ (סגל), 8—9)    10) חיה (ניוטה) רבינוביץ״רובין,II) לאה פרנאבאריה־שווארץ, 12) פינחסוביץ, 13) קאראסיק, 14) יחיאל יוסף ליבדנטין, 15) חיים(ויטאלי) אלפרין, 16) אליעזר צאריקובר, 17) הרב יעקב מזא״ה, 18) הרב יעקב מאיר סגלוביץ,19) יוסף זאלקינד, 20) ישראל־זאב וולפסון, 21) סעדיה גולדברג, 22) יצחק וילנצוק, 23) יעקבלוין, 24) אלכסנדר זאלקינד, 25) זאב זאלקינד, 26) אליעזר סוועץ, 27) גבריאל גיברמן, 28) ישראלזילברדיג, 29) קאנטור, 30) פייבל שפירא, 31) ד״ר שמואל אייזנשטאדט, 32) אברהם איש־הורביץ,33) ל. באלאנקי, 34) בנימין סאראבראניקוב (כספי), 35) נתן פראדקין, 36    37) הרצל תומרקין,38) אליהו אלפרין, 39) דוד לוין, 40) ...קבוצת משתתפי המועצה הציונית במוסקבה, שנאסרו ב־23 באפריל 19201) ד״ר שניאור־זלמן צייטלין, 2) ..., 3) בריינה ארסט־שחורי, 4) ..., 5) בייגלמן, 6) ..., 7) דימנט,8) צבי מאירוביץ, 9) פרופ׳ צבי בלקובסקי, 10) אריה בדר׳ 11) שניאור־זלמן פוגאצ׳וב (עמיאב),12) קלרה לרנר, 13) אלכסנדר לוינסון, 14) מרדכי־שלמה הייליגמן, 15) יהושע הייליגמן,16) עו״ד מתתיהו גרשמן, 17) משה די שליט, 18) דוד מירנבורג׳ 19) זלמן סגלוביץ (סגל), 20)  377378חלון מרושת ששכבה ברזל עבה היה בו. החלון פנה לחצרקטנה, שראינו בה ילדים קטנים מטיילים. הבטנו על עצמנוכנדונים שגורלם כבר נחרץ. אנכי כזקן שבחבורה השתדלתילהתעודד במקצת ע״י קריאת פרקי תהלים המתאימים למצבנוהנוכחי. הזכרתי את הפסוק "גם כי אלך בגיא צלמות, לאאירע רע כי אתה עמדי", אבל לא קל היה להבליג ולא לנפוללתוך תהום היאוש. כשעה חדא התאבקנו עם דמיונותינו, עדשהגיעה השעה הקבועה לכבד את האורחים בחמין. השומרשעמד על ידנו הכריז על זה. ברגע זה מצאתי עוז בנפשי,פתחתי את האשנב שבדלת, שארכו ורהבו הוא אצבעיים,ובקול רם הודעתי שלא נקבל שום אוכל ומשקה עד שיבואומהפקידות הגבוהה לראות את מצבנו, הלא הוטלנו לגובאריות זה לא בעד פשעים ורציחת נפשות. דברי אלה שהושמעובקול רם הגיעו גם לאזני חברינו שישבו בהדרים הנמוכיםוהם הצטרפו לדרישתי זו. אחרי רבע שעה נכנס לחדרנו לבלרבית הסוהר, יהודי אסיר שרכש לו אימון מפקידות בית הסוהר,והיה עוזר במשרד בעבודות פקידות שונות כמו מילויהשאלונים, מפקד האסירים ועוד. דיברנו אתו בדבר מצבנוהחמור. תשובתו היתה, כי הוא בטוה שדרישתנו תתמלאובודאי יבואו אלינו מהפקידות הגבוהה לבירור מצבנו. דבריואלה היו לנו כחצי נחמה, ואמנם כעבור חצי שעה הופיעאחד הפקידים הגבוהים לחדרנו, אנכי ישבתי על הכסא היחידישהיה בחדרנו סמוך לשולחן, הוא נגש אלי ושאלני לגילי.אמרתי לו: בקשתנו שטוחה לפניך בשם כולנו להתבונן בעינאפקיחא למצבנו באוירה זו. הוא הודה בדברים רכים שתלונתנוהיא צודקת והתנצל על שהכניסו אותנו למגדל הצפוניוהבטיח שתיכף יעבירו אותנו לקומות העליונות, ששם התנאיםיותר טובים. הוא סיפר לנו כי לרגל ריבוי הנאסרים החליטולהכשיר את המגדל הצפוני שהיה עזוב וריק זה שנים רבותבלי שימוש, למעון אסירים! טחו את הקירות, סיידו אותם,אך מובן שבמשך הזמן הקצר טרם הספיקו אלה להתיבשמהטחב. הוא מילא את הבטחתו ותיכף אחרי ביקורו הועברוחברינו מהקומה התחתונה לקומות העליונות. רק נכנסנולפרוזדור וכבר הרגשנו הקלה בנשימה. אותי הכניסו לחדרבו מצאתי את חברי וולחונסקי ואת הציר מעיר פוצ׳פפנחסוביץ. בכל הדברים כמו בשטח החדר והריהוט לא היההבדל גדול, אלא תנאי האויר והנשימה היו יותר טובים.את חברנו מר יל״ג כהנוביץ העלו לקומה השלישית. מחסכוןבעובי הכתלים היו בקומה הזאת חמישה תאים. מסרתי לחברימה שאירע לנו דרי הקומה התחתונה. בינתים הרגשתי באופןמוחשי בשינוי המצב לטוב עד שחשבתי כי גם על זה חייביםלהודות. הגיע זמן השכיבה. היה בינינו דין ודברים על דברסידור הלינה, בחדר היתה רק מיטה אחת, שכני לחדר עמדו עלזה, שלי מגיעה זכות הבכורה למיטה. אנכי סרבתי לקבלזכויות מיוחדות, אבל המה חזקו עלי בדבריהם עד שהוכרחתילוותר על דעתי. מובן שהלילה עבר עלינו בשיחות ונדודישינה. בבוקר כשהשכמנו הרגשנו קצת הרחבת הדעת בזה,שכל דלתות התאים נפתחו והיתד. רשות לעבור מחדר לחדר,בחדר ממולנו התאכסנו הפרופ׳ בלקובסקי, אפרים ברבל(שהיה אתנו בקומה התחתונה) ומר בדר הציר מקזן. בתאלצד מזרח מצאתי את רודניצקי ועוד חברים. מצד ימין: אתפ. שפירא, סעדיה גולדברג ופוגצ׳וב. ובחדר האחרון ישבהמהנדס דובקין עם עוד חברים. בקומה השלישית בחדריםהמרווחים ישבו בבל חדר 6—5 אנשים, שם היה מעונו שלהרב סגלוביץ, האחים ליבונטין, עוזיאלי, מאירוביץ, אברהםהורביץ ולשם הועבר גם כהנוביץ. את רוב הצעירים שהשתתפובועידה חושיבו ביחד עם אסירי המפלגה הס.ר.־ים. שובהתחלנו לחיות בצותא כמו בלוביאנקה. התקשרנו איש אלרעהו. זקן הנאסרים מר עוזיאלי עמד על משמרתו באמונה, אתהמנות הממשלתיות הביא לנו בשעתן ובזמנן. בידח במיוחדאת דעתנו הדוד של נזיד העדשים, שחיד, מובא אלינו יחד עםלחם חוקנו.הקהילה המשיכה לשלוח מדי יום ביומו סלים מלאי מזוןביד רחבה, גם אחי מאירוביץ לא חדל מלהנות אותנו במשלוחכל מיני מעדנים. החילונו גם לקבל עתונות וספרים, שהצמאוןלהם היה מורגש מאוד. אך בצרכי שמים הוכרחנו להסתפקבאותו זוג התפילין של הצעיר שבייש את הזקנים. השומרשהופקד עלינו היה נגוע במחלת עצבים ובזמן התקפותיוהיתה התנר.גותו פרועה עד למאוד. היה מתנפל עלינו בצעקותובחירופים. כשנחה דעתו עליו היר. נוח לבריות. במשך ימיישיבתנו במאסר קראנו הרבה והתעסקנו בשיחות רציניות.נעים לציין, כי באותה האוירה החמורר. נמצאו חברים שישבווהגו בתורה פשוטו כמשמעו. הפרופ׳ בלקובסקי וגם האינג׳נרזלקינד התחילו ללמוד את השפה העברית באופן שיטתי.בלקובסקי התחיל עוד בשקדנותו המופתית ללמוד במרתףהלוביאנקה, הוא התחיל כמעט מ־א׳־ב׳ ולא בקלות ניתן לוהדבר הזה ללמוד שפה זרה לעת זקנה. כל מלה ומלה היהמשנן מאה פעמים ואחת עד שהיה כמונח בקופסא אצלו כי"סהול זה שולחן", שקדנותו הביאה אותו לידי כך, שהצליחלא רק ללמוד מלים שמושיות של השפה אלא גם זכה להיותסופר בשפה זו, כי ״יגעת ומצאת — תאמין". גם זלקינדשבימי ילדותו ידע את השפה ושכח את משנתו, חזר על לימודובבית הסוהר. בשקדנות יוצאת מהכלל הצטיין גם פ. שפירא,שהתעסק בהשתלמות בשפה ובאנגלית, שקדנותו היתה כ״כרבה עד שלא עבר עליו אף רגע לבטלה. גם בשעת הטיול לאפסק פומיה מגירסא. באמצעות זקן האסירים מר עוזיאליהיינו מקבלים ידיעות על מצבם של המחנה השני שלנו. חלקמהם שוחרר במשך זמן זה. הפתגם העממי ש״עם צרהקשה רק ללון הלילה הראשון" התקיים גם בנו. כעבור ימיםאחדים ניתנה לנו הרשות לטייל, מתחילה רק בחצר שגבלה עםהמגדל, מקום מאסר ה״מסוכנים", שגזרו עליד,ם לשבת בחדריםמיוחדים. החצר שטיילנו בה היתה מוקפת משלושת בנינים.לנו המטיילים אסור היה לבוא■ במגע ובמשא עם "בני היחידות"האלה, עד היום אינני יכול לשכוח את תמונתו של "בן־יחיד"אחד שעמד ע״י חלון חדרו בקומה השניה והסתכל בעיני קנאהבנו "בני החורין" המטיילים ומדברים בינם לבין עצמם בלשוןבני־אדם. והאומלל הזה עומד כאלם. לא יפתח פיו. כעבוריומיים אח״כ הרשו לנו לטייל גם בחצר הגדולה, גם שם היובנינים גדולים המלאים אסירים ככלוב. בימים אלה החליטו379380האסירים הס.ר.־יים להכריז שביתת רעב עד שימלאו תביעותיהםמאת הנהלת בית הסוהר. מר עוזיאלי, שהיה בא במגע עםחברינו הנאסרים אתם יחד, מסר לנו ע״ד השביתה הזאתשל הם. ר.־ים וגם על הפניה שבאו בדברים עם חברינושכניהם למאסר שישפיעו גם עלינו אסירי ציון להצטרףלשביתת רעב זו, אם כי היחסים ביניהם לא הצטיינו בידידות.בין הס. רריים היו כאלה שהביטו על תנועתנו כעל ריאקציו-נרית ביותר ובנדון זה התנהלו ויכוחים ולפעמים גם די חריפים.עפ״י הצעת מר עוזיאלי התאספנו לדון בכובד ראש בנדוןשאלה זו. הוברר לנו שהדעות מחולקות בינינו: היו כאלהשערערו על עצם הרעיון של שיתוף פעולה עם הם. ר.־ים:הם טענו שהשביתה הזאת היא רק הפגנה פוליטית ומפלגתהס.ר.־ים רשומה ברשימת אויבי המשטר ולמה לנו להכניסאת עצמנו לדרך מסוכנת, היכולה לגרום לנו רק רעות ולאטובות.בהמשך אספתנו נתקבלה החלטה להשתתף באופן סולידריבשביתת הרעב של הם. ר.־ים, התחלנו להכין את עצמנולקראת שבת השבתון ולקיים ועניתם את נפשותיכם... למחרתהיום הודיע מר עוזיאלי לשלטונות בית הסוהר, כי החלטנו לאלקבל שום אוכל עד אשר ימלאו את התביעות הצודקות שלהאסירים, — כן הודענו לקהילה על החלטתנו זו. יום הצוםעבר עלינו במצב רוח מדוכא ובתנאים גופניים קשים. הובררכי לעמוד במבחן זה קשה ביחוד בשביל הזקנים והחלשיםשבינינו, ומה יהיה אם ימשכו ימי הצום ו ביום השני בבוקרכבר היתה התנגדות מוחלטת להחלטה בדבר הצום, בעיקרהתרכזה ההתנגדות בין גרי הקומה השלישית בחדרו של הרבסגלוביץ. עפ״י יזמתו של מר י, . ליבונטין קראו לאספהמיוחדת לשם דיון נוסף בשאלה זו. אחרי שקלא וטריא והודעותשונות של אחדים, שמטעמי בריאות הם מוכרחים להפסיק אתשביתת הרעב, ולאחר שקיבלנו גם ידיעות שהרבה בלתי־מפלגתיים לא קיבלו עליהם את חומר השביתה ולא הצטרפואליה, הסכמנו כולנו להפסיק את השביתה.בימים אלה שוחררו חברים אחדים מהמאסר—ה״ה הרשמן,דה־שליט ועוד.עברו ימים אחדים, חשבנו לשבת בהם בשלוה והנהקפצה עלינו רוגזה של הצ׳יקה, בבוקר ה־16.5.20 כשישבתיבחדרו של רודניצקי הביאו אלינו את העתונות היומית, משךאת לבנו מאמר ב״איזבסטיה" בכותרת גדולה "מאסר הציונים".כשעברנו על הידיעה הרשמית חשכו עינינו, זו היתד. ידיעהרשמית מסוג הידיעות מימי הצאריזם שתפקידן היה להצדיקאת פעולות הממשלה נגד קרבנות המשטר, בסילופים ובכזביםשזורים בחוטי משי כדי להלבין את עריצותם. בסגנון זהנכתבד. גם הידיעה הזאת, שהכילח בתוכח כתב־אשמח עלפעולות מרכז ציוני רוסיה בפטרוגרד ועל הועידה במוסקבה.הם לא בושו מלבדות דברים שלא היו מעולם, כגון, שבמרכזהציוני בפטרוגרד נתגלו הכנות למרד ובסתר חדרי המרכזנמצא פרקסילין, ע״ד הריגול שחציונים משתתפים בו, ושולחיםמרגלים בדרכים אי־חוקיות מעבר לגבול וחוזרים. ההודעההזאת, שנסתיימה כאילו בעובדות ופעולות ודאיות, הרעישהאת רוחנו וברגעים הראשונים נדד,מנו ולא יכולנו להוציא אףהגה מפינו, מעיני אחדים מאתנו זלגו דמעות, כזקן החבורהמצאתי עוז בנפשי להוציא את המלים האלח: "חברים, אליאוש, הבה נשיר את שיר התקוה". וככה עשינו, השירהשהתפרצה בחדרנו השפיעה גם על יתר החברים שוכני שארהתאים, ומתוך כך הגענו לדיון על מצבנו העגום, כל הנאספיםהביעו את דעתם לצאת במחאה גלויה נגד השקרים והעלילות.פה אחד נתקבלה החלטת המחאה באספת כל האסירים ועלהפרופ׳ בלקובסקי הוטל לנסח את המחאה. ■נוסח המחאה עלהלנו בקושי רב, בשים לב לזה שבידינו לא היה החומר הדרושבכדי להכחיש את הבדויות בדבר החיפוש בדירת המרכזבפטרוגרד, יכולנו רק׳ להסביר שלפי השערתנו זאת היאבדותא אבל בהשערות גרידא אי־אפשר להשתמש, ויצא הדברכאילו זהו רק פולמוס לא מעשי, בינתים נודע לנו שהמרכזמצידו מכין תשובה רשמית. לכן משכנו את ידינו מכתיבתהמחאח וחחלטנו לא לכתוב מחאה נבדלת. כעבור ששה ימיםאהרי ההודעה הרשמית נדפסה ביום 22.5 תשובת המרכז שלציוני רוסיה בצורת מכתב למערכת בעתון "איזבסטיה".התשובד. היתה מבוססת על חומר רשמי וממנה הוכח שכלהאשמה היא מעין עורבא פרת מבלי קורט של אמת ואין להעל מה להסתמך. כשעברנו יום זה על העתון א1רו עינינו.דנינו עליה לא רק מנקודת השקפה שלנו שמצבנו כנאסריםיוטב ויש לקוות לשינוי יחס הממשלה למאסר, אלא ראינובזה גם נצחון לתנועה על תהפוכות היבקום, כעין צעד לאשראת הציונות כתנועה הלוחמת למען שיחדור לאומי, הלאבפעם הראשונה מדפים העתון הרשמי דברים השמים לאל אתכל בנין האשמה. כל הנ״ל נעשה בהשתדלותם של חבריהמרכז שהיו בחופש ובעיקר ע״י השפעתו של הרב מזאה,שנכנס בעובי הקורה. רצונו זה ודבריו מצאו מסילות בלבהעורך נחמקס־סטקלוב, שלחם את מלהמתנו, במידה ידועהביבקום.יש לציין גם את מסירותו של חברנו משה דה־שליט, שהיהמנושאי כליו של הרב מזאה במו״מ עם העורך נחמקס־סטיקלוב,הוא עמד על המשמר בנאמנות תיכף עם שחרורו מהמאסר עדשזכה לראות את מכתב המרכז הציוני בדפוס.מספרים, שאהרי פרסום המכתב הנ״ל׳ פנה נחמקס בחיוךאל ראשי הציונים ואמר להם "ומה תגיד הצ׳יקה לזה ן, אבלחושבני שהברכות שיביעו לי היהודים בבתי הכנסת יגיבו עלי".מובן שיום זה היה לנו יום מאורע ושמחה. הרגשנו בזהמעין המתקת הדינים מצד המשמלה. מענין היה מה שסיפרלנו מר אליעזר צ׳ריקובר שניד,ל מו״מ בדבר הציונות עםקרסטינסקי, וכשנתגלגלו הדברים ע״ד מטרת הציונות השואפתליסוד מדינה יהודית בא״י, אמר: "אם זו השאיפה שלכם,אנחנו מוכנים לחעמיד לרשותכם מחנה צבא גדול בתנאישהדגל יהיה דגלנו האדום".בבית הסוהר ביקרו אותנו ב״כ הצלב האדום מר וינבר וגםפשקובה — אשת גורקי. וינבר מסר, מובן בזהירות רבה, כימחכים לבואה של משלהת מטעם הג׳וינט לשם דיון עלגורלם של היהודים ברוסיח. ואמנם ביום אחד הודיעו לנומהשלטונות של בית הסוחר, שלמחרת היום יבקרו אותנושליחים מיוחדים מחו״ל, המתענינים במצב בתי הסוהר381382ברוסיה ובגורלם של האסירים. פקדו עלינו לנקות את התאיםולסדרם בסדר גמור׳ כיאות לקראת קבלת אורחים השובים.בחרנו בפרוס׳ צ. בלקובסקי שיקבל את פני האורהים בשפההאנגלית שהכין את עצמו לזה. אבל הביקור בחדרינו לא יצאלפועל. מפי השמועה נודע לנו שאנשי הג׳וינט אשר באובמגע עם ■הממשלה דיברו על דבר גורלנו ועל הקלת מצבנו.אבל תוצאות ממשיות לא ראינו. שוחררו אמנם אחדים מןהאסירים אבל לא ממעוננו. בכ״ז לא נפלה רוחנו בקרבנו,להיפך עוד מצאנו עידוד לנפשנו ולפעמים גם שמחת הנפשע״י הקשרים האמיצים שנוצרו בינינו ובין הנאמנים לנומבחוץ. בינתים נמסרה לנו בחשאי פתקה מלאה רמזיםמעורפלים עד שקשה היה לפענח את תכנה. כרגיל בדבריםאלה מתחילים להתוכח זה בכה וזה בכה׳ אבל דבר אחדהיה ברור לנו׳ שאיזה מאורע חשוב התהוה בעולמנו הציוני.כשיצאנו לחופש נודע לנו שדברי הפתקה רמזו על מאורעסן־רימו.כעבור ימים אחדים אחרי חג השבועות ראינו דרך החלוןאת האינג׳ זלקינד מובל העירה׳ חשבנו שהוא עומד כברלהשתחרר׳ אבל לעת ערב הוחזר שוב לבית הסוהר׳ הפעםהעבירו אותו ואת שני בניו, שהיו בין אסירי המהנה השני,למחננו ושכנו אותם בחדרי׳ ואת חברי וולחונסקי ופנחסביץהעבירו לתאים אחרים. הצטערתי מאוד שנפרדתי מאתוולחונסקי שנתקרבנו מאוד לרגל ההשקפות המשותפות שלנווע״י זה הוקל בהרבה מצבנו העגום׳ אבל גם בשכני החדשיםמצאתי סיפוק רוחני מלא. הזקן זלקינד חשב תמיד על התעשיהבא״י׳ שהיא■ צריכה לפתוח דף חדש בחיי היהודים בא״י׳שוחחנו ארוכות גם ע״ד היחסים בין הבעלים והפועלים שנוצרובארץ׳ שאלות אלה שהיו קרובות ללבנו גרשו במקצת אתהעצבות שבאה מתוך בטלה ואפס־מעשה. זלקינד היה מקבלידיעות מקוטעות מהנעשה אצלו בבית ולשמחת לבי קיבלתי גםאני ידיעה כי בני הבכור בא למוסקבה והביא דרישת שלוםממשפחתי כי שלום להם. ממנו נודע לי כי הסובנרחוז בויטבסקעירי׳ פנה אל וויסובנרחוז במוסקבה בדרישה לשחרר אותיוכי גם הפרופסויוז תומך בזה. אני כשלעצמי לא נתתי לזהחשיבות יתירח מפני שידעתי שבתחומי הצ׳יקה אין נותניםלמי שהוא להתערב׳ אבל בכ״ז נחה נפשי עלי׳ כי ראיתישאין שחר לספקות שנתעוררו בלבי שהמאסר ישפיע עלמצב העבודה.ב־10 ביוני שוחררו 19 איש מבין תושבי המגדל הצפוניביניהם אני ושכני לתא. פרופ׳ בלקובסקי׳ פ. שפירא׳ הרבסגלוביץ׳ יל״ג כהנוביץ׳ אברהם הורביץ, האחים ליבונטין ועוד.בא הקץ לענויי נפשנו החמריים והרוחניים ביום ה־48למאמרנו.הייתי במבוכה מבלי לדעת לאן ללכת, אם כי בני ישבבמשך הזמן האחרון במוסקבה והיה בא כל יום לעמוד עליד שער בית הסוהר, לשם מסירת ידיעות וצרכים, אבל כפיהנראה עוד לא ידעו בבוקר׳ שמצבנו השתנה לטובה. ואנכילא ידעתי את מקום מגורו במוסקבה׳ אבל באמצע הדרךהשיג אותי׳ כי כבר הספיק לשמוע בעיר ששוחרר חלקמהנאסרים והוא רץ להודע על גורלי ופגשני בדרך.בצאתנו מבית הסוהר פקדו עלינו לבוא מחר בבוקרבשעה 10 למשרדי הצ׳יקה לשם חקירה. למחרתו בשעההמיועדת באתי למשרד חוקר הדין׳ שם פגשתי את שארחברי למאסר׳ כולנו חכינו להזמנת חוקר הדין׳ הראשוןשהוזמן לחדרו של חוקר הדין ברנר היה מר שפירא, חקירתוארכה כשעה שלמה׳ הוא יצא חיור כסיד, וספר לי כי החוקרדרש ממנו דברים כאלה שאין באפשרותו למלאות׳ כי הואאובד עצות ונתן לו זמן מה להמלך בנפשו. אחרי כן נכנסשוב ללשכת החוקר וכעבור כמה רגעים יצא משם׳ כנראהבשלום. כשנכנסתי אני ללשכת חוקר־הדין לא שאל ממני דבר׳החזיר לי את הניירות ואת החפצים שהוחרמו אצלי בזמןחמאסר. מן הנירות שהחזיר לי הוציא את ההחלטות שנדפסובשעתן בדבר מסירת חלק מבתי הכנסת לטובת בתי הספרבעירנו ופנה אלי בהערה: "האין לכם ענינים יותר חשוביםבמה להתעסק 1״ האמנם לא יכולתם למסור חלק מבתי הכנסתשהנם לגמרי מיותרים. תשובתי היתה׳ כי מהטופס הזה תוכללדון כי אין אנו נמנים על מתנגדי הממשלה ודוקא שאלתבתי הספר חשובה אצלנו מאוד׳ אבל השאלה היא עדכמה מתאימים בניני בתי הכנסת לשם פתרון שאלה זו׳ בובזמן שישנם בתים ואפילו משרדים מיותרים המתאימים באמתלתפקיד הנ״ל. הוא פטרני בשלום.ביום השבת הלכתי יחד עם חברי ר׳ אברהם הורביץלהתפלל בבית הכנסת הגדול׳ שם נאם הרב מזאה על פרשתהשבוע "שלח לך אנשים" ובדבריו על המרגליים רמז עלמאסרנו, בכשרונו הנפלא ובדברי לעג סיפר על התקופותשבוגדי עמנו רצו בדברי סילופים ומדוחים לעקור מלבם שלעם ישראל את חובתם לא״י, כל אלה המה נצוצות מנשמותיהםשל המרגלים מדור המדבר מביאים בדבריהם מורך לבבלבות החלשים וגורמים ■ל״ירידת נשמה" ולידי הדברים "טובלנו עבוד את מצרים". דבריו אלה שנאמרו ברגש רב הוכיחולנו עד כמה לא צדקו אחדים מחברינו שהרהרו אחרי הרבובקרו אותו שלא עמד על הגובה בשעת המאסר ולהמנות ביןהנאסרים. ממסירותו ללא לאות בעניני הנאסרים ומנאומו זהשנאמר בפומבי בלי לשים לב לרוחות הרעות המנשבותבשעות אלו. הרגשנו שהביא תועלת יותר לנו בזכית שניתנהלו מבלי להתחשב פן יחשדו בו שלא עמד במבחן.ביום הראשון הצטלמנו כל קבוצת האסירים המשוחרריםבהשתתפותו של הרב מזאה. נפרדנו כולנו במצב רוח מרומם׳כאחים נאמנים לדגלם אשר חרות עליו "שובו לבצרון אסיריהתקוה". מן הראוי לציין את נאמנותן של בנות ציון. אחדותמד,ן שגרו במוסקבה בקביעות כמו הגב׳ זלקינד, ואלה שחרדוממקומות רחוקים כמו אשתו של ברבל׳ בדר ועוד׳ ראו בעיניהןאת ההרס הכלכלי שמביא המאסר למשפחתן׳ ובכ״ז נשאובדומיה את סבלן׳ גם בזמן שלא ידעו מה יהיה בגורלם שלראשי משפחתן. לדברי הרב מזאה היו הנשים האלה למופתבסבלנותן ובמרצן במשך כל ימי המאסר והטיפול בעניגיהנאסרים.היינו מודאגים מאוד מאוד לגורלם של חברינו שנשארועוד במאסר׳ והיו כאלה בינינו שדרשו שנשאר במוסקבה לשםעמידה על המשמר ולעורר את עסקני מוסקבה ולא לתת דמי384383להם עד שישוחררו. אבל לאמיתו של הדבר היה זה מיותרלגמרי, ערנותם של חברינו עסקני מוסקבה לא היתה זקוקהלהתעוררות, הם לא הסיחו את דעתם אף לרגע מגורלם שלהציונים הנאסרים, והמשיכו את עבודת הציונות מבלי הפסק.הייתי עד לישיבות בלתי פוסקות בביתו של מר זלקינד שכ״כהרבה סבל מהמאסר ומכ״ז היה ביתו פתוח לרווחה ושם דנובשאלות יום־יומיות של הציונות. באחת הישיבות השתתףגם העסקן מר שלמה גפשטין שהזדמן אז למוסקבה. גם ביתושל מר צ׳ריקדבר היה פתוח לפני כל דורש הציונות. אף כיסבל הרבה מהמאסר ומהחיפושים בביתו לא חדל מלהמשיךבעבודתו הפעילה בעניני הקהק״ל ובסבר פנים יפות היהמקבל את כל הדורש לשכנו.ביום השני נכנסתי למשרדי סובנרחוז לשם המשך המו״מבענין התפקיד שלשמו באתי למוסקבה, הפקיד הראשי, שאתובאתי בדברים, קבלני בזרועות פתוחות, הוא מסר לי שעפ״יהמלצת הסובחוז הוויטבסקאי פנו הם לממשלה בעניני מאסרי,ע״י זה נתפזרו אצלי כל החששות שדאגתי, פן ישפיע המאסרעל מצבי הפרטי כפקיד ממשלתי שמעל בשליחותו. נוכחתי עודהפעם, עד כמה זרים תעלולי היבקום בסיוע הצ׳יקה לרוחםשל אלה שמשק המדינה הכלכלי הוא כל מעונם.גם במשרד הרשיונות ליציאה ממוסקבה שאלני אחדהפקידים בצחוק על שפתיו במה נגמרה הקומדיה שלכם?עניתי לו, עמידתי לפניך כבן־חורין מוכיחה לך את פתרון הדברהזה. הוא גמר את דבריו "כן", "שטויות"... ביום הרביעיבערב נסעתי יחד עם בני הביתה דרך נובוסוקולניקי ובאתיביום הששי אחה״צ. גם פועלי ביהח״ר קיבלוני ממש בתרועה.בי׳מים הראשונים הייתי שקוע בסידור עניני ביהח״ר.כעבור זמן מה נכנסתי שוב לעבודה הציבורית והציוניתובפרט השתדלתי לחזק את רוח חברינו כדי להמשיך במרץאת פעולתנו הציונית.בחודש מאי נתקבלו ידיעות משמחות על הסיכוייםהמוצלחים מועידת השלום בדבר פתרון השאלה הא״יתוהציונית. סידרנו אספה בבית הכנסת הלובביצ׳אי באיזור א',למרות התנאים הידועים בא קהל רב לאספה. הנואמים הודיעולנאספים, כי ישנה תקוה מלאה שחזון רוחנו יתגשם בקרובותהיה למציאות. היו גם אחדים מהנאספים שיעצו ■לנו להיותזהירים ולא לערוך אספות משום עינא בושא... אבל בדברילפני אספה זו אמרתי: "מובן שהאיש הירא ורך הלבב ילךוישוב לביתו" ועלינו נאמני ציון להרים את דגלנו ברמה.בכלל מצאתי שהעבודה הציבורית וגם הציונית בתוכה,מתגברת והולכת בלי הפרעות יתירות. המצב הגיע עד כדי כך,שבשיחה אחת עם הה' קמנשטין בעניני הציונות מסרתי לו אתרשמי שהממשלה המרכזית אינה מביטה בעין רעה על התנועההציונית והעובדה שהדפיסו בעתון הרשמי הממשלתי אתמכתב המרכז הציוני המכחיש את דברי ההבאי של הצ׳יקה מוכיחהשעימדת הרבה מגדולי הממשלה נוחה לציונות. הוא יעצנילהמציא תזכיר לועה״פ המקומי ולבקש את האישור לפעולותהציוניות וגם הבטיח לעמוד לצדנו בזמן הדיון. עשיתי כעצתוומסרתי את התזכיר למקום הדרוש, אבל לא נתקבלו תוצאותחיוביות, כפי הנראה הורד התזכיר חסלה.לימי חג הסוכות בא לעירנו איש אחד שהציג את עצמוכרב שלפי רשיון הממשלה המרכזית עליו לארגן את ההמוניםהלחבימ לארגון בשם (300^1 ^1ג081;;ץק7 .ק£8 03^0^)'*^3 ^0611,.הוא סר לעירנו בתפקיד ליסד סניף לארגון הנ״ל. ביום שמיניעצרת הודבקו מודעות בבתי הכנסת, שבליל שמחת תורה ינאםהרב טברסקי מיסד ה״״סטמס" בבית הכנסת הגדול. לכבודהחג התאסף קהל רב בביהכ״נ ולמרות רצונם הוכרחו לשמועאת נאום הרב. אנכי החלטתי להיכנס לביהכ״נ ולתהות עלקנקנו של רב זה. בנאומו חתנפל בחריפות יתירה על סוגיהאנשים מכני עמנו מהמעמד הבינוני, שהם רובם ככולםאנשי תדמית וכל פרנסתם היא מרמאות וגנבת דעת הבריות.בשעה זו נזדמן לבית הכנסת פקיד צבאי גבוה יהודי, טיפוסמיוחד במינו, שבשנה זו חלה שנת אבלותו על אמו. הוא היהזהיר מאד באמירת הקדיש. נוסף לזה היה "חובב" מפטירבמיוחד. לשם זה היה מתפלל בכל שבת בבית כנסת אחר, כדישיוכל למלאות את סיפוקו הרוחני בקריאת ה״מפטיר". כששמעאת דברי הרב הנואם האחרונים עלה על הבימה ושאל ממנו:״מי נתן לך את הרשות לדבר״ ? הרב הוציא את תעודתו והראהלו. הוא הסתכל בתעודה והרפה ממנו והרב שב אל קיאו עדכי הורגשה התמרמרות רבה בין הנאספים. עם גמר נאומוהרשיתי לעצמי לעלות על הבימה ולפנות אליו בדברים אלה:אם התואר רב שלך הוא אמתי ולא לקחת אותו בחוזק יד, קשהלהבין למה בחרת לך דוקא את הלילה הזה שהיהודים הנדכאיםוהנאנחים מתגרת יד הזמן באים לביהכ״נ להפיג את צערםולשמוח קצת בשמחת התורה, ובאת להתגולל עליהם בעלילותכאלה שנשמעו מפי צוררי ישראל בימי הצאריזם. העלמת עיןמהמסבות שהביאו את היהודים להיות תלויים רק במסחרולקחת לך בדבריך למופת עובדות יוצאות מן הכלל בעניניתרמית והונאה ויצאת להאשים את כל אלה שמשלוח ידםהוא באונס במסחר. מובן שבתקופה זו שרשות הדיבור איננהקנין הרבים קשה להתווכח אתך... כשהוצאתי את המלים האלהמפי קפץ עלי רוגזו של בעל המפטיר ופנה אלי בקול רם ואמר:"איך אתה מרשה לעצמך לפגוע בכבוד המשטר החדש העושהכ״כ הרבה לטובת היהודים. אסור לך לדבר דברים כאלה.אנכי עזבתי את הבימה מיד. נגשתי אליו ואמרתי לו: אתמההשאיש תרבותי כמוך יעשה דבר זה, לא חכית עד שאגמוראת דברי להסביר את כוונתם, אלא הפסקת אותי באמצע ואצלהנאספים ישאר הרושם כאילו באמת פגעתי בכבוד הממשלהולא נעלם ממך כמה עלול אנכי לסבול מזה. הוא הרגיע אותיוענה לי: "היה בטוח כי לא יאונה לך כל רע ועלי ערבותך".ואמנם יצא הקול ברחוב שאסרו אותי וכשבאתי לביהכ״נהלובביצ׳אי, מקום תפילתי הקבוע, סיפרו לי ע״ד השמועה הזאתשנאסרתי. גם לביתי הגיעה השמועה וכמובן דאגו מאדלשלומי. הרב המטיף ניגש אלי ואמר לי: "איך הרשיתלעצמך להעליב אותי כאילו לקחתי לי את תואר הרב בחזקתיד. הלא שם משפחתי יעיד לך מי אני". הסברתי לו עד כמהשלא העלבתיו אלא השתוממתי שמאיש מגזע החצר הצרנוביליישמעו בליל שמחת התורה מעל בימת ביהכ״נ דברים כאלה.אנכי כשאני לעצמי חכיתי לשמוע ממך דברי נחומים בימיםהקשים האלה לעמנו. מה שנוגע לעצת הרעיון לארגן את385386הבלתי מפלגתיים׳ שהבסיס הכלכלי נהרס מתחת רגליהם׳ זהורעיון בריא והלואי שתצליח בזה. אבל לא בדברי תוכההכאלה שיש בהם כדי לזרות מלח על הפצעים השותתים דם.כעבור ימים אחדים כשבאתי להתפלל בבוקר בבית הכנסתהלובביצאי ניגש אלי "בעל המפטיר" אהרי התפילה ואמר לישהזדמן בישיבה עם אנשי הועה״פ והם דברו אודותי לרגלדברי להרב טברסקי ושהוא הסביר להם שזוהי דבה נמבזהושחלה כאן אי־הבנה. אמרתי לו עיניך הרואות עד כמהשצריכים להיות מתונים וזהירים בזמננו זה שעצבי כולנומתוחים. ארגון ד״׳סטמס" לא השתרש בעירנו׳ תחת דגלוהתאספו מתי מעט ואנשים לא פעילים׳ כפי הנראה היה כלקיום ארגון זה למורת רוח ליבקום המקומי. הם הביטו עלפעולות הארגון כעין התחרות והקבלה לפעולותיהם. לדוגמא׳בתכנית הארגון "סטמס" היתה גם הוצאת עתון ובעירנו הלאהופיע עתון מטעם היבקום "דער שטערן". המארגן ועוזרוהראשי ז׳יטניק מצאו להם שדה פעולה בעיר הומל׳ השיגורשיון להוציא שם את עתונם ולשם זה נתנה להם הממשלהכמות חשובה של נייר להדפסת העתון. לפי השמועה נכשלז׳יטניק בהעלמת נייר ובמכירתו בשוק השחור. במשך זמן קצרנתבטל כל הארגון הזה והממשלה הכירה שאין לו זכות קיוםוחיסלה אותו לחלוטין.יושבים (מימין לשמאל) הסניגורים: הרב מלמה ה׳וולפסון וה'זאכסהמשפט על "החדר"הפעולות הצבוריות הכלליות התרכזו בעירנו בועד בתיהכנסת ופעולותיו התפתחו עד שהוכר כמעט כמו ב״כ רשמילמחצה של הצבוריות היהודית׳ אם כי כמעט כל חבריו היוציונים מובהקים. בכ״ז התחשבו בו כבמוסד בלתי מפלגתי.היבסקציה ידעה כי ועד בתי הכנסת והציונות חד הוא׳ אבלהמפעלים הכלכליים שהיו ברשותו׳ המטבח והצרכניה׳ הגינועליו משום עין רעה והיבסקציה הוברחה להעלים את עיניההחודרות מפעולותיו ולהשלים בדיעבד עם קיומו.בראשית ינואר 1921 הוזמנתי כיו״ר ועד בתי הכנסתלמשרד היבקום. במקום המנהל הח׳ אברם קבלני סנגו הח׳פייקון, בונדאי שמאלי׳ מורה לפי מקצועו, איש מתון וישר. הואמסר לי, כי נתקבלה אצלם החלטה לערוך ויכוח פומבי עלהחדר, ולפי דעתם רצוי שבויכוח הזה ישתתפו גם ב״כ ועדבתי־הכנסת. אמרתי לו בתשובתי, שלפי דעתי הפרטית אנינגד השתתפות בויכוח זה, כי אינני רואה שום תועלת בו משוםשכונתו לחתור בעיקרו תחת מוסדות דתיים, שהרי נושאהויכוח על החדר הוא רק הסואה׳ ומסמר הויכוח הוא שאלתהחינוך ולמה להכניס בשאלה זו את "החדר" הנמצא עכשיובמצב מעבר ואנחנו בעצמנו מחפשים דרכים להכניס בותיקונים שיהיה מעין קנקן חדש מלא ישן. מה שאין כן שאלתהחינוך עד כמה שזה נוגע ללימודים דתיים. בנדון זה אנויכולים להסכים להשתתף בבירור השאלה גם בע״פ וגם בכתב,אבל הרפו ידיכם מהחדר שהוא יקר וקדוש לנו מבחינה היס-טורית. מלבד זאת הלא יודעים אנו שבידכם הכוח והחופשהמוחלט לדבר ככל העולה על רוחכם, בו בזמן שאנחנו בבחינת,׳אלם לא יפתח פיו". האמנם לא מצאתם לכם שדה פעולהאחר בעולמנו חוץ מ״החדר", אתם שכוח ממשלתי בידיכםובאפשרותבם לעשות באמת גדולות לפתרון שאלות כלכליותאקטואליות שצפו עתה ברחוב היהודי עם המחפכה. בודאי לאנעלם מכם ששבעים אחוז מתוך הציבור היהודי מפרפריםבין החיים והמות. תועים בדרכי החיים החדשים ואין מוצאיםפתרון לשאלה הכלכלית המיוחדת אצלנו משאר תושבי רוסיהובידכם למצוא את המפתח לפתרון הרדיקלי. הוא התרשםקצת מדברי ושאלני: מה לפי דעתכם עלינו לעשות כרגע ןעניתי לו: קודם כל שאלת האדמה, שאלה זו היתה חשובהתמיד בעולמנו אבל המשטר הצארי נעל את הדלת בפנינוועליכם להעמיד את השאלה הזאת במרכז פעולתכם. ובזהנשתתף אתכם בחפץ לב ונלך עמכם שלובי יד. ואם תפתרשאלת "הקמח" תפתר גם מאליה שאלת "התורה". בשורההראשונה מן הראוי לערוך מפקד עממי לכל האוכלוסיההיהודית לשם בירור המצב הכלכלי האמתי של העם לכלשדרותיו. בסוף השיחה אמר לי: בכ״ז תעיינו בהצעתי זוותעמידו את השאלה לדיון בועד שלכם, ובנוגע לשאלת חופשהדיבור׳ אנחנו ערבים לכם שתקבלו את חופש הדיבורבשלמותו ולא יאונה לכם כל רע. הבטחתי לו למלא את רצונוונפרדתי ממנו.בישיבת הועד׳ שהוזמנו אליה גם עסקנים אחרים מיתראזורי העיר המתענינים בשאלת החינוך הדתי׳ מסרתי אתפרטי השיחה עם הח׳ פייקין כהויתם. הייתי בטוח שחבריהועד ושאר העסקנים יסכימו לעמדתי לא להשתתף בויכוחעל החדר׳ אבל מה רבה היתה השתוממותי לשמוע מסיכוםהויכוחים׳ כי במעט כל המוזמנים הביעו את דעתם החיוביתלהשתתף בויכוח, מלבד הרב מדליה שהסכים להשקפתי לאלקחת חלק בויכוח. הנימוקים של המחייבים היו שההמוניםיראו באי־השתתפות זו מעין בריחה מהמערכה. הוחלט שבויכוחישתתפו מטעם ועד בתי הכנסת הרב מלמד, ד״ר ליברמן,זק״ש וגם עלי הוטל המשא הזה.אחרי הישיבה הנ״ל מסרתי את ההחלטה בענין השתתפותנובויכוח על ה״חדר" לקומיסריון. אך מה רבה היתה השתוממותישכעבור 2 ימים הודבקו מודעות גדולות בכל רחבי העיר עלמשפט פומבי על "החדר" שיערך במוצ״ש באולם התיאטרון387388"רקורד" בהשתתפות ב״כ ועד בתי הכנסת. נכנסתי תיכף עםפרסום המודעות ליבקום והבעתי את מחאתי העזה על ששינואת תנאי השתתפותנו בלי רשותנו. המלה "משפט" היאכמדקרת חרב בלבנו ואין אנו יכולים להסכים בשום אופןלהנחה זו כאילו נמצא איזה מוסד שהוא שבסמכותו להעמידאת ה״חדר" הקדוש בעיני העם ושהוד קדושת המסורת חופףעליו — למשפט. אנו רואים במעשה זה מעין התעללות מצדכםבקדשי ישראל והשם המתאים הוא "משפח" ולא משפט׳ ואנודורשים שתפורסם בשמנו מודעה שלא נשתתף בקומדיההשפלה הזאת. כשבאתי לועד שלנו נודע לי׳ כי נתקבל מכתבע״ש הועד עם מספר כרטיסי כניסה לאולם המשפט. כתבנו להםמיד מכתב׳ בו אשרנו בכתב את הדברים שאמרתי להם בע״פועם זה החזרנו להם גם את הכרטיסים.ביום השבת היתד. כל העיר כמרקחה. מתפללי בתי הכנסת,שברובם לא ידעו מכל הענין הזה׳ שאלו בתמהון : "האמנםנתן ועד בתי הכנסת את הסכמתו לחשתתף במחזה מחפירזה" י לשם הסברת הענין הכרזנו מטעם הועד שאחרי תפילתהמנחה יופיעו ב״כ הועד ויסבירו לפני הקהל הרחב את פרשתהענין הזד.. לזמן המיועד התאסף בבית הכנסת הגדול דזאהאריעקהל רב ואנכי מטעם הועד מסרתי את פרטי המו״ט שהיד.בינינו ובין היבקום ועד כמה ששינו וסלפו את התנאים שהותנובינינו. איש מבין חברי הועד לא ידע מה שנעשה ברחובבזמן זה. טרם הספקתי לגמור את דברי, התפרצו לבית הכנסתחבורת אנשים בראשותו של מושקין הידוע שהכריז בקול רם"נצחנו׳ בטלנו את המשפט". בהמשך דבריו מסר שהמון רבסבב את התיאררון "רקורד" ודרש שיתנו רשות כניסה לאולםואם לאו יתפרצו בחזקה, מפני המצב הזה שהתחווה בלחץההמון הוכרח היבקום לדחות את הישיבה הראשונה של המשפטליום אחר. מזה הסיקו הנלהבים ומושקין בראשם׳ שכאילונתבטל המשפט לגמרי. אנכי לא נתתי אמון לידיעה שהמשפטנתבטל בכלל. היבקום מצא עילה להעליל על הועד כאילו הואארגן את ההמון המיסת עד כדי נסיון להתנקשות בחיי חברהיבקום. אבל מהחקירה שסדרנו בנדון זה יצא "שלא מיניה ולאמקצתיה", ההמון דרש רק שיתנו לו רשות כניסה לאולםוהיבקום הוכרח להיכנע לדרישת ההמון.ביום חשני ה־פיעו שוב מודעות כבנוסח הראשון׳ שהמשפטיהיה בערב יום החמישי באולם התיאטרון העירוני. העתוןהמקומי של היבסקים "דער שטערן" היה מוקדש במשך ימיםאלה כמעט כולו לענין המשפט על החדר׳ במאמרים מלאיחרופים וגדופים, יצאו נגד ועד בתי הכנסת ו״כלי הקודש"והאשימו אותם בהסתת הד.מונים ובארגון ההפגנה ביום השבת.המאמרים האלה היו מלווים איומים גלויים נגד ראשי הועד,שאת שמם נתנו לשמצה: "דעו לפני מי אתם עומדים". רוחההמונים בכללו׳ משני הצדדים׳ היה סוער ומלא מתיחות.הועד בשיתוף עסקנים ציבוריים שונים ישב ודן בכובד ראשבש־רה של ישיבות רציניות על העמדה שעליו לנקוט. נתגלוהלוקי דעות׳ ודוקא החרדים בעלי צורד. היו תמימי דעה עםאלה שדרשו שהועד לא יעזוב את המערכה ולקיים הפעם"ענה כסיל כאולתו". בעיקר טענו כך הרבנים הדתיים והרבמלמד בראשם והד״ר ליברמן׳ שבדעתו התחשבו כל החרדים.אחרי ויכוחים ארוכים נתקבלה הצעתי׳ כי הועד ישאד בעמדתוהקודמת ויפרסם בשמו׳ בשעת פתיחת המשפט׳ הצחרה מנומקתשאיננו משתתף במחזד.׳ אבל הרשות לאנשים פרטייםלהשתתף ולהופיע בשמם האישי במשפט זה. כן אישר הועדאת רשימת האנשים שנבחרו בישיבה הקודמת למטרה זו.מהלך המשפטביום החמישי בשעה 6.00 בערב הקיפה פלוגת צבא אתככר התיאטרון׳ מלאכי חבלד. של היבקום עמדו על יד הכניסהורק לפי המלצתם ובזהירות יתירה נתנו להכנס לאולם"המשפט". על הככר נאסף המון רב׳ אמצעים אלה עשו עלירושם קשה באמת ראינו "לפני מי אנחנו עומדים"... ולולאהתפקיד הציבורי שהוטל עלי — למסור את הצהרת הועד,הייתי מושך את ידי מלעמוד במחיצת אנשי שחת אלהשעריצות וחוזק יד הם קו להתנהגותם. נכנסתי אני וזקס לאולםהתיאטרון׳ הדר. ליברמן והרב מלמד חלו במקרה ביום זה ולאהיה ביכלתם להופיע לישיבה זו. האולם היה מלא וגדוש,העריכו את הקהל למעלה מ־ססס! איש. השופטים ישבו כברעל הבימה: יו״ר המשפט היה סלבין׳ עו״ד בונדאי שמאלי,ולידו ישבו כשופטים: רצ׳קובסקי, סנדלר מקומי׳ חבר "הבונד"השמאלי וקצמן׳ פועל׳ ג״ב חבר ה״בונד" מהשמאל. הקטגוריםהיו כרפקובסקי׳ מורה בת״ת לשעבר׳ לבמן׳ מי שהיה חברפעיל בתנועת "צעירי־ציוך׳ בויטבסק, משורר ברוסית ובאידיש,כעת מפעילי היבסקציה. וקרסינסקי — פקיד בעל השקפותמרקסיסטיות בונדאי־שמאלי. בהתחלת המשפט התמנה לאחדהקטגורים מאירזון — בונדאי ותיק ידוע׳ אבל מסיבת נסיעתונמסר התפקיד לקרסינסקי. כמומחה הופיע רוזנצויג׳ מורהבת״ת בלתי־מפלגתי בעל נטיות ציוניות שנד.פך לחבר ד.ר.ק.פ.הישיבה נפתחה בשעה 8.00 כמיועד בדברי היו״ר׳ תיכף אחריהפתיחה דרשתי את רשות הדיבור להידעה׳ באומץ רוח ובקומהזקופה מסרתי הצהרה כמיוסה־כוח בשם ועד בתי הכנסתכדלקמן ; "ועד בתי הכנסת ההליט לא להשתתף במחזה זה׳הועד נתן את הסכמתו להשתתף בויכוח על "החדר" אבל לאב״משפט"׳ אין הועד רוצה להשאיר כתם בהיסטוריה׳ כי הואהסכים להשתתף׳ אם כי רק כסניגור בישיבה שעל ספסלהנאשמים מושיבים את "החדר" שאלפי שנים שימש כסמלשל קדושה וטהרה בחינוכו של העם היהודי. מלבד זאת איןהועד יכול להשתתף בישיבות המתקיימות תחת חסות הצבאותחת לחץ אלמות, בזמן שהדלת נעולה לפני ההמונים". מסרולי כי דברי אלו עשו רושם הזק על הקהל. היו״ר השיב עלדברי שלפי השקפתו אין הנימוקים האלה מספיקים בכדילהפסיק את המשפט, אין בין ויכוח ומשפט ולא כלום. הפלוגההצבאית הוזמנה רק לשם שמירת הסדר ברחוב.אנוכי ירדתי מהבימה וחשבתי ברצינות לצאת מהאולם,אבל חברי זקס ניגש אלי ואמר לי שלפי דעתו אנחנו עובריםעל החובה שהטילו עלינו ואסור לנו לעזוב את המערכה, אםכי לפי דעתי היה רגע זה מתאים מאד וכפי הנראה עשתההודעתנו רושם כביר. המה פנו אלינו ושאלו אולי תשתתפובאופן פרטי במשפט (כנראה נמסרה להם החלטתנו זו בישיבת389390ועד בתי הכנסת). עניתי להם שבמשך זמן הישיבה נחליטבנדון זה ושבנו אני וזקס ועלינו על הבימה. עלינו לציין כייחסו של היו״ר היה במידה ידועה די הוגן׳ עד כמה שישלדרוש בתקופה של בריונות התנהגות כזו. גם המשטר הצבאיהוסר, כנראה לפי פקודתו׳ אחרי דברי מחאתי בראשיתהישיבה. ל״משפט״ הוקדשו 7 ישיבות ובמשך כל הישיבותהיה אולם התיאטרון מלא׳ רוב המשתתפים בו׳ היו אנשיהיבסקציה׳ מכיון שהכניסה היתה רק לפי כרטיסים שנחלקורק לאנ״ש.רשות הדיבור ניתנה לב״כ הקטגוריא■ מרת קרנצל׳ מורהבביה״ס המקומי׳ לשם קריאת כתב האשמה על "החדר". עלסמך חומר של חקירה מיוחדת שנערכה מטעם היבקום ע״יועדה מיוחדת שביקרה לפי דבריה בהרבה חדרים בכל חלקיהעיר שנמצאו בבתי הכנסת וגם את החדרים המתוקנים׳ הםמצאו את המצב בכל החדרים פרוע ועומד למטה מכל ביקורתבמובן הפדגוגי׳ במובן הסניטרי׳ במובן טיפוסי המחנכיםהשליליים ומצד שיטת החינוך כשהיא לעצמה. כל אלה הדבריםניתנו ותוארו בצורה מגוחכת וקריקטורית ובסיכומו של הדברבקשה לסגור את כל החדרים׳ להוציא פקודה רשמית לאסורלחנך את ילדי היהודים בשיטה פראית זו בניגוד לחוקהממשלתי ולקרוא לאחריות את הנאשמים בסילוף החינוךואת ועד בתי הכנסת המהזיק את החדרים ומארגן אותם.אתרי קריאת כתב האשמה הוזמנו עדים מצד הקטגוריאשהעידו שהם בעצמם היו תלמידי "ההדר" ובדברי גוזמאותוהפרזות השמיעו את עדותם בליצנות ובמלים גסות עלהמלמדים ה־״לא־יוצלחים". קשה היה לשמוע את הבדויותואת העלילות הנמבזות על אלה שעשו בדרך כלל את מלאכתה׳ לא רמיה והמיתו את עצמם באהלי התורה והמלמדות היתהאצלם עבודת הקודש. הסניגוריא מצדה לא רצתה להכניס אתעצמה בעובי הויכוח עם אנשים שלמדו לשונם לדבר הוות ורקלפרקים העירו בדברים קצרים לדברי העדות. העד הזה היהמהפקידים הגבוהים במשטר וכנראה נמשך בעל־כרחו לתוךהמשחק הזה. בתוך דברי העדות תאר את הרבי של החדר שלובצורה איומה והוציא עליו עלילה נמבזה שקשה היה לעלותעל השפתים במסיבת אנשים נכבדים. אהרי שאלות קצרותשהוצגו לו מטעם הסניגור׳ שאל אותו לבסוף: "האמנם לאהוצאת מן "החדר" שלמדת בו אף דבר חיובי אחד" ן הואענה בשלילה׳ "כלום לא הוצאתי מהחדר". אז נשמע מתוךהקהל מפי אשה אחת: "ה׳ ריבקין׳ בודאי מהחדר שאתה עובדבו עכשיו הנך מוציא הרבה יותר"... הקהל הבין למה רמזומשפט על החדר1392391דבריה ובמחיאות כפים הסכים לרמז הדק הזה... ניתנה רשותלסנגוריא להזמין גם מצדה עדים, תשובת הסניגוריא היתהכי היא מצדה לא הכינה ולא תזמין עדים, אולם היא לא תתנגדשבית המשפט יזמין עדים מתוך הקהל. על הבימה עלה אחדמהקהל בשם מילשטין כעד הסניגוריא. איש מאתנו לא ידעאותו עד היום חהוא. כחניך החדר מ־5 עד 11 שנה לחייו,דיבר בשבחו, בלי גוזמאות והפרזות, דברים אמתיים פריהמציאות, אנשי הקטגוריא התנפלו עליו והקיפוחו בשאלותובחקירות שלא מן הענין כדרכם ובשיטתם בכדי לבלבלהוולמצוא סתירות בדבריו. לבסוף הודיעו כי העד הזה איננופרולטרי טהור, הוא קבלן ואין לתת אמון לדברי עדותו, וגםפגעו קשה בכבודו.בעצם מהלך גבית העדות באה הקטגוריא בדרישה לתתלאחד הקטגורים מאירזון את רשות הדיבור לנאום הקטגוריאשלו, מכיון שעליו לנסוע עוד הלילה. חסנגוריא מחתה נגדההצעה הזאת, בנמקה שאין רשות לקטיגור לנאום את נאוםהאשמה לפני גמר חקירת העדים וחוות דעת של המומחים,שזה נגד המקובל בבתי המשפט. הלא לפעמים יכולים העדיםוגם המומחים להשפיע על כל מהלך המשפט. אבל הפוסקהאחרון — הידר — ענה כי בית המשפט של המשטר החדשאינו קשור למסורת של המשטר הישן ואינו מתחשב בדבריםאלה. הסניגוריא דרשה להכניס את מחאתה זו לפרוטוקול.אחרי נאום האשמה של מאירזון המשיכו בגבית דבריהעדים. על הבימה עלה עד מבין חקהל מינץ — חייט בן חייטוג״כ כחניך החדר עד גיל 12 העיד בכל תומת לבו על שבחוישל החדר שהתחנך בו. החלה מערכת התאבקות בין הקטגוריאזבין העד. בעד זה לא יכלו למצוא שום פגם, פרולטרי בןפיולטרי ממשפחת אנשים ישרים ועובדים חרוצים. הואבעצמו עבד כפועל בבית מלאכה של "חועד למניעת האבטלח"בעירנו ובעד יושר לבו כבדוהו בכל החוגים. הקטגוריאוהמומחה מצדם הקיפוהו בשאלות רבות. גם בחנוהו בתוכןהלימודים שלמד בחדר. הוא ענה תשובות ברורות ובתום לבעל כל השאלות. בין השאלות היתה כמובן גם פרשת הפרההאדומה, "אשה כי תזריע", "וישקף אבימלך"—ועל כל אלה הואענה כי כל מה שכתוב בתורה הוא קודש קדשים. בכלל לאנכשל בתשובותיו ולא נתן לקטגוריא לשלוח את חצי לעגםעל החדר. הסניגוריא מצדה הציעח לו שאלות בנוגע לעיקרימוסר היהדות שלמדו בחדר כמו שאלת השמיטה, היחסלפועלים, היחס לעבודה ועוד שאלות הנוגעות בין אדם לחברו.על כל אלה הוא ענה בידיעה די ברורח ובפשטות מיוחדתבמינה, וכשנתגלגלו הדברים בענין מצות "לא תלין פעולתשכיר" העיר על הערך החשוב של צווי זח בחיי הפועליםוהוסיף כי כפועל למדתי ממציאות החיים שגם בבתי החרושתהנמצאים ברשות הממשלה מקילים בזה ומלינים לפעמיםאת שכר הפועלים עד כחדשיים.הקטגוריא מצאה עילה בשאלות הסניגוריא הנוגעותבענינים סוציאליים ולקחה לעצמה ג״כ את הרשות לפנותלעד בשאלות מסוג זה! הם התחילו להקיף את העד בשאלותהמפורסמות ששונאי ישראל מונין אותן כמו "לא תחיה כלנשמה", "לנכרי תשיך", מלחמות דוד ועוד. שאלות שאיןלהן שום שייכות לענין "החדר" ורק בכדי לבלבל את העדולהכשילהו. הסניגוריא העירה על זה שמקיפין את העד בדבריםשאינם שייכים לענין, אבל הפוסק האחרון, היו״ר׳ מצא שישמקום לשאלות אלה, בכל אופן יצא העד הזה בשלום מהמבחן.אחרי גמר עדותו של מינץ פנתה הסניגוריא לקטגוריאולמומחה רוזנצווייג בשאלות אחדות בענין הפולמוס שהיהביניהם ובין העד האחרון. הידוע לכם כי רוב השאלותשנתעוררו מצדכם—"לא תהיה כל נשמה", "לנכרי תשיך" ועוד,הוצגו בכל דור ודור מצד עוכרי עמנו וגם בימינו בימימשפט ביליס היו הבסיס לדברי פרנייטיס הידוע, ואולי לאנעלמו מכם גם התשובות הניצחות שניתנו לדברי הבל אלהמצד הרב מזא״ה! דברי הסניגוריא אלה היו כמהלומה עליהםובחרו את השתיקה להם במקום תשובה, עד שעברה רינהבתוך הקהל למה אתם שותקים יאחרי גמר חקירת העדים ניתנה רשות הדיבור למומההמצד הקטגוריא הח׳ רוזנצויג מי שהיה מורח בת״ת, בלתימפלגתי שהצטרף לר. ק. פ. הוא הופיע בנאום די ארוך עלדבר שיטת החינוך של ילדי ישראל, שגם בדורות הקודמיםנמצאו מתנגדים לחינוך המקובל ובדברי לעג ובביטויים חריפיםהאשים את המלמדים והתומכים בהם שבאשמתם יוצאיםכתוצאת החינוך הזה טיפוסים מטומטמי מוח ואי־מוצלחיםבדרכי החיים. הוא סמך בדבריו על הסופרים מנדלי מו״ם, שלוםעליכם וגם על אופטושו, שכתב בזמן האחרון דברי ביקורתחריפה על שיטת החדר ועל החדרים המתוקנים ולא בוש גםמלהביא את דברי חגאון ר׳ אפרים מלונציץ בספרו "עמודישש", כאילו גם הוא התקומם נגד חינוך זה וסיים בדבריושצריכים לבער את החדר מרחוב היהודי המגדל את ילדיישראל ברוח עועים ושחיתת המידות. באופן גס ובדבריזלזול פגע ברגשי הקודש של הדת. בכללו של חדבר נשמעומפי המומחה הזה ומפיות שאר משתתפי המשפט מצד היבקוםכל דברי הבלע הנמצאים בספרות הזוללת והמכרסמת אתכרם ה׳ צבאות. ברובם לא היתה לדברים אלה שום שייכותלשאלת החינוך בין מבחינה פדגוגית ובין מבחינה כלליתוכל מטרתם היתה לנבל ולשקץ את קדשי ישראל ונאמניהםשהמה חלאת המין האנושי ובעיקר אויבי המהפכה הפרולטריתומתנגדי המשטר הנוכחי. אמנם הסכן הסכין ישראל סבאלשמוע דברי בלעמים, רבשקים וסנבלטים בני עמים זריםוגם מאלה שבגדו בעם והוציאו את עצמם מכלל ישראל ורצולהתנקם בם, אבל קשה היה לסבול דברי מחרפי אל ומשליכישקוצים מאלה המתאמרים לנושאי דגל האומה הדוויה וכאילולוחמי מלחמתה. רק בסבלנותו של העם עתיק היומין שלקחלו לקו בדרכי החיים הגלותיים את מידת "הסובל ומעליםעין מסודרים" ניתן לנו העוז לעמוד במחיצתם של פריצי עמנואלה ולהמשיך בדיון. עם גמר דבריו הוצגו לו מצד ■הקטגוריהשאלות שונות שחעמידוהו בבחינת ...שב אל קיאו והוא העמיקסרה... לשאלת הסניגוריא לבאר לפני הקהל מי הוא זההאוטוריטטה אפרים לונציץ שעל דבריו סמך ואולי ידועים לושמות הספרים שחיבר הגאון הזה, התחמק מלהשיב. אז פנההסניגור לקהל והסביר כי זהו הגאון המפורסם בעל המחברשל ספרי הדרוש "כלי יקר" ו״עוללות אפרים", שבודאי נמצאים393394רבים מתוך הקהל ההוגים בספריו ויכולים להעריך את עוותהדברים שהרשה לעצמו הוד מעלתו המומהה להביא ראיהלדברי הבלע שלו. לשאלה שניה של הסביגוריא "אולי ידוע לובאיזו תקופה ישנה נשמעו מעין הדברים ששמענו בישיבהזו: "ויאמרו לאל סור ממנו ודעת דרכיך לא הפצנו" ג״כהתחמק מלענות. באותו הזמן נשמע קול התפרצות מתוךהקהל בדברים חריפים "אם מומחה אתה ומתאמר למורהויודע תנ״ך אסור לך מלהתחמק ולא לתת תשובה ברורה עלשאלות אלה. חלק מהקהל מחא כף לדברים נכוחים אלה שיצאומפי מיודענו שניאור העור. אבל זה הוציא משלותם אתהסדרנים שהתפרצו לתוך הקהל ורצו לאסור את "העברי"העור הזה׳ אולם אחרי מחאת הסניגור הרפו ממנו. הסניגורהסביר אח״כ לקהל שדברי פריקת־עול אלה נשמעו מפי מומחהלא חדשים המה ובתקופות של השחתת העולם כמו בדורהמבול ובסדום ועמורה נשמעו ג״ב מפי הבריות.בגמר הישיבה הכריז היו״ר שהישיבה הבאה תהיה למחרתובליל השבת. הסניגוריא הודיעה שהיא רואה בקביעת הישיבהבליל השבת פגיעה בקדושת השבת ולא תשתתף בישיבה זוויצאו מהאולם. למחרת היום פגש היו״ר סלבין את אחד מחבריהסניגוריא ואמר לו "ראה את היחס הלויאלי שלנו אליכם,למרות ההחלטה דחיתי את הישיבה למוצ״ש בכדי לתת לכםאת האפשרות להשתתף". הסניגור אמר לו אינני מאמין שעשיתבגללנו את הדבר הזה. הוא התפלא ושאל בתמהון "אלא בגללמי ן" הסניגור השיב לו "מובטחני שעשית זאת לכבוד אבותיך".רושם הישיבות הראשונות היה חזק בין הקהל הרחבוהתפרסמו בעיר כעין כשלון מצד המשחקים הראשיים במשפטזה. ראו בעליל עד כמה רחוק המשחק הזה מלפתור את השאלההחינוכית הרצינית העומדת ברומה של האומה ומטרת המחזההיא להכות בסנורים את ההמון ותעמולה זולה לראות ביהדות"סיר־מות".בהמשך הישיבות הופיעו 2 מומחים נוספים מצד הקטגוריאד״ר נזלין, ד״ר למדיצינה, וזיוו מורה בבי״ס תיכוני. המה נגעובעדותם רק בענינים מדעיים כבעלי מקצוע הראשון מצדההיגיני והשני מצד הארגונים—ולא נגעו בענינים דתיים. אמנםהקטגוריא רצתה להוציא מפיהם סמוכין לדברי ההבל שהכניסובישיבות הקודמות, אבל המה היו זהירים בתשובותיהם ולאחרגו מהמסגרת המדעית שבעדותם. הד״ר נזלין הודה בהרבהלדברי הסניגוריא שהצדדים השליליים שיחסו לחדר היומסיבות חיצוניות שקשה היה לתקנן בימי המשטר הישן,הרצאתו של הרב מלמד׳ המומחה מצד הסניגוריא היתר■ מלאתענין מבחינה מדעית׳ הוא הכניס את הויכוח למסלולו הנכוןודבריו נשמעו בקשב רב. זו היתה הרצאה אקדמית בשאלתהחינוך שהקיפה את הנושא באופן יסודי עד שגם היו״רהודה לזה. אחרי שגמר את הרצאתו שנמשכה יותר משעההקיפוהו בשאלות צדדיות שלא מן הענין! על כמה שאלותהבל ענה שהן אינן לענין ועליהן כדאי להתוכח במיוחד ולאכאן המקום לזה. ביניהן היתה גם השאלה בדבר תורה מןהשמים. המה לא הסתפקו בתשובתו הכללית והסיקו מסקנהכאילו התחמק מלהשיב תשובה ברורה, אם כי בתשובתולסניגוריא שהעירה לו על אי־אלה שאלות ובתוכן גם עלתורה מן השמים ענה בחיוב מוחלט.העתון המקומי "דער שטערן" שהיה מפרסם בכל יוםעל עמודיו את הדו״ח המפורט ממהלך המשפט עשה מטעמיםמיוחדים והסיק מסקנות מתשובות הרב מלמד שכאילו לאהיה בפיו מה לענות על השאלות המחוכמות בדבר תורה מןהשמים וכד׳. דברים אלה עשו רושם קשה בין הרבה מהחרדיםשהתפלאו למה לא ענה תומ״י תשובה חיובית בפה מלא לשאלהזו. אבל ביקורת זו לא היתד, צודקת ועל כגון דא נאמניםדברי החכם "אל תען", הלא התשובה היתה גוררת אחריהשאלות המביאות לידי חילול השם.באופן כללי עשתה הרצאתו רושם כביר. נפקחו עיני רביםלראות את ההבדל בין דברי הבל והבאי ובין דברים נכוחים.גם הר,מון התחיל להבין שהמטרה העיקרית של מחוללי המשפטהיא לא הטבת החינוך, אלא לתת לשמצה את כל קדשי עםישראל. לפני הישיבה האחרונה פנה אלינו הרב מדליה והודיעשברצונו להשתתף כסניגור בישיבה האחרונה. מובן שבחפץ לבהסכמנו לזה. הישיבה האחרונה הוקדשה לנאומי הקטגוריאוהסניגוריא. הנואם הראשון מד,קטגוריא היה — כרפקובסקיומד,םניגוריא — זקס. השני — לבמן וד,רב מדליה והשלישיקרסינסקי וולפסון. נאומי הקטגוריא היו מלאים דברי לעזוהבל, כפירה׳ דברי הפקרות וליצנות בכל היותר קדוש ונערץבעיני העם. דברי הסניגור זקס הצטיינו בזה שלא שם מסוהעל פניו הודה ולא בוש שבמשך שנים רבות היה בעצמו ביןהלוחמים בצדדים שליליים שנמצאו בשיטת החינוך של החדר.אבל המלחמה הזאת היתד, בבחינת "נאמנים פצעי אוהב".הלוחמים מסוג זה לא דרשו "להשליך את הילד עם האמבטיה"ולעקור מהשורש את יסודות האמונה הצרופה מכתלי החדר.המה דרשו תיקונים בבנין העתיק הזה ולא להרסו. ביראתכבוד העריכו את הצד החיובי שנקדש בעיני העם היהודי בכומשך זמן גלותו. המה דרשו להעמיד את החינוך על יסודותשל יהדות ואנושיות. הוא הוכיח בדבריו על פעולותיר, המרובותשל חברת "תרבות" בשטח זה. בכל נפשו מחה נגד תכסיסיהקטגוריא שעשו משחק קריקטורי משאלה עדינה כזאתהעומדת ברומו של החינוך. גם נאומו עשה רושם עז ביןאלה המשתתפים שלא היו משוחדים מדברי הלהג שלהמקטרגים.דברי הרב מדליה היו מלאים התלהבות ורשפי קודשויצאו מעמקי הנשמה היהודית שנפגעה קשה מעלבונה שלהתורה. ברגעים מיוחדים חשנו כולנו הנוכחים בהשפעת נאומומעין הכאב שהובע בדברי הפייטן: "וכשהגיע למקום תפיליןצרח בקול מר ליוצר נשמתו". הוא הרים את קולו בפניד,לקהל: "יהודים, כאן העמידו את השאלה אם "התורה היאמהשמים. בדפיקות חזקות על העמוד שנשען עליו הכריזבקול רם ואני אומר לכם שתורה מהשמים, שלש פעמים חזרעל דבריו עד כי חלק גדול מהקהל חזר על דבריו וקרא בקולרם "תורה מן השמים". אלה היו רגעים היסטוריים בבחינת״קיימו וקבלו״. היו״ר פנה אליו ואמר לו: כבוד הרב, הלא לאנגעו פה בכבוד הדת ולמר, הנך כ״ב נרגז י" זה הראה שרגעיםאלה השפיעו גם על הישרים שביניהם במידה ידועה. הרבה395396מקהל המשתתפים התרשמו מאוד מדברי הרב מדליה ובזמןההפסקה התחילו להתוכח בדברים חריפים׳ עד שהתערבוהסדרנים וניגשו לאסור חלק מהמתוכחים, מובן רק את אלההמחזיקים בתומתם בלקחים שקיבלו מהחדר ,׳משה קבל תורהמסיני". הסניגוריא מהתה נגד עוות דין זה ולפי פקודת היו״רעזבו אותם לנפשם.הנואם האחרון מצד הקטגוריא קרסינסקי הכניס נימהחדשה ותבע עלבונה של המהפכה וכאילו החדר הואי השטןשעמד נגדה ובשיטת החינוך שלו היה הגורם העיקרי שתלמידיוהיו מורדי אור משוללים כל רגשי עזרה עצמית. כולם היוטיפוסים מעין "בונטשה שווייג". הם היו מאלה שכרעו לפניהממשלה הזדונית, חמי־רים נושאי ספרי תורה לכבוד הודמלכותו הצאר. כמרקסיסט נלהב התנפל על השיטה החינוכיתשל החדר שבעטיה נסתמו לפני חניכיה מעינות המרקסיזם.ונשארו אנשים אומללים תועים בדרכי החיים. חשמים מבטחםבה׳ ובפתוס נלהב צעק ״הראו לי איה ה׳ ?״ הסיכום מכל דבריהקטגוריא הוא זה: לא שאלה פדגוגית היא המעניגת אותהאלא׳ הפצת כפירה ומלחמה מעמדית קיצונית הוא ראשמאוייה. קשה מאוד היה לנו לשמוע את כל דברי הסילופיםוהחרופים שיצאו מפיהם וחשת בנפשך כאילו הנך יושב עלספסל הנאשמים לפני שופטי הדומיניקנים ועליך להצטדקבפניהם. וכמה כאבה נפשך עליך בראותך את פגי האנשיםהאלה שעוד תמול שלשום ישבת אתם במחיצה אחת ודנת אתיםעל מצוקת עמנו ועל דעת אף אחד מהם לא עלה כי החדרושיטתו זהו האסון של העם היהודי...כאחרון לסניגודים ניתנה לי רשות הדיבור. פתחתיואמרתי: מאוד מאוד מקנא אנכי בחברי שקדמוני׳ כי היהלנו האימון כי דבריהם יעשו פרי וימצאו אוזן קשבת לא רק ביוקהל המשתתפים אלא גם בין אלה שהצטיינו בדברי להג שלאלענין. כהערתו של הרב מלמד בהרצאתו הוא השתדל להעמידאת השאלה החשובה שאלת החינוך על בסיס מדעי׳ מבלילהיכנס לדברים שאין להם שייכות לשאלה הפדגוגית שהיאלא תפתר בדברי להג. ובהתאם לכוונה להעמיד על סדר״היוםאת שאלת החינוך של ילדי ישראל שיש לה אופי מיוחד מצדההיסטוריה וגם בארצנו המשוחררת יש להתחשב עם התנאיםהמיוחדים לשאלה זו והוא בא בהצעה קונקרטית לבחור בועדמשותף לשם פתרון פרובלימה רצינית זו. אנחנו כולנו חשבנוכי אחרי הרצאה זו יקבל כל המשחק צורה אחרת מעשית יותרבמגמה ברורה לחיפוש דרכים לרפא את שבר עמנו גםבדרכי החינוך. אבל אחרת עשו אלה שהראו במשך ימיהמשפט את פרצופם האמתי שבדומה לאלה התנפל בשעתוהמבקר הידוע אירי קובנר ואז המליץ עליו המשורר הישישא. ב. גוטלובר במחברתו ״שבט לגו כסילים״ במלים אלה:"לקחת לך קרנים לנגוח ולשון לנבוח". אחרי הרצאה חשובה זוהציעו למרצה לא שאלות פדגוגיות אלא העמידוחו במבחןבשאלות שאין להן שום קשר לענין זה. ׳,היהודי המלומד"מהיבסקציה הקטיגור כרפקובסקי הרשה לעצמו ל&נות אליובשאלות דתיות העימדות ברומו של עולם היהדות׳ שאלותבמעשי בראשית ומעשי מרכבה ומתשובתו הצודקת של המרצה"מה ענין שמיטה אצל הר סיני" שהדגיש בזה כי הפדגוגכרפקובסקי לא שמר על חוק פדגוגי אלמנטרי "כי קאי רביבהא מסכתא לא תשייליח במסכתא אחריתי". נחפז "היהודיהמלומד" להסיק מסקנות שהמרצה מתחמק מלהשיב תשובהברורה אם מאמין הוא בתורה מן השמים, ובנאומו כקטיגורחזר על משנתו זו משנת ליצנות והתקלסות בקנינים הרוחנייםשל עם ישראל שהמה האירו לו בדרכו הארוכה במשך אלפישנות גלותו. רבים מאתנו חשבו כי אחרי דבריו הנמרצים׳שנאמרו ברגשי קודש ובהשתפכות הנפש של הרב מדליהשעשו רושם חזק על קהל השומעים׳ עד כי גם רבים מתוךהקהל חזרו אחריו בקול רם "מאמינים אנחנו שהתורה חיאמהשמים". חשבנו שהדברים שיצאו מלב נאמן יכנסו לתורלבות אלה המחזיקים עתה בקרנות המשטר וירסנו אתדבריהם׳ אם כי רק מתוך נימוס׳ אבל הקטיגור השני הצעירלבמן התלהב בדבריו בביקורת זעומה דוגמת כרפקובסקי.הוא כחברו תבע את זכותו של הדוד "עשו" שאחיו יעקב רמהאותו ולקח ממנו במרמה את הברכות. גם את יוסף הצדיקהכה בשבט עברתו׳ זה שהציל בחכמתו את ארץ מצרים ואת כלהארצות השכנות מחרפת רעב׳ הוא מצא בפעולותיו אזן שלאהתנהג לפי חוקי המרכסיזם ושעבד את דלת העם בידי פרעה;צעיר משורר זה שתמול״שלשום עוד דיבר בהתלהבות עלדברי השירה שבתורה ובנביאים ברטט׳ שפך בנאום הקטיגוריאאת חמתו על אלישע הנביא ותבע את דמם של מ״ב הילדיםשקללם ונטרפו בידי הדבים ובחום לבו צעק "המטאטאהפרולטרי יטאטא את כל הזוהמא שהצטברה בלבות היהודיםהודות לחינוך החדר הפראי. קשה היה לנו לשמוע דברים אלה,אבל מכ״ז סבלנו והבלגנז*. הדברים הגאים של חברנו זקסשהכריז בפומבי ,׳אני חניך החדר ומתגאה גם היום בזהכשאני נזכר את הדברים שלמדתי בחומש בפסוק "הכזונהיעשה את אחותנו?" בדבריו ההגיוניים הוכיח על דרכיהיבסקציה בועדת החקירה של ה״חדר" על התנהגותם כמרגליםלשם הוצאת דבה ולא שיתפו בפעולה זו אנשים ניטרלייםשבודאי היו תוצאות אחרות מתקבלות בניגוד לדעת ועדהזו׳ שלקחה לעצמה שלטון יחידי והוציאה משפט מעקל עלכל החדרים בלי יוצא מהכלל. אבל מה להם לאנשים האלהולחוקי נימוס. חוקים פדגוגיים ושמירת החוק "איפה ואיפה".האחרון הגדיל—זהו המרכסיסטן׳ אחד מבעלי התריסין בהלכותדעות ובר־סמכא שבדבריו חתך כבאזמיל חד וסתר את השיטותהעומדות בניגוד להלכות שנתחדשו בבית מדרשם של וולטר׳דרוין ומרקס. הוא הקשה לשאול : "איה אלהיכם"?" חבריםואזרחים! המרגישים אתם בצערי ומשתתפים אתם בגורלי המרשהוטלה עלי מעמסה זו במשך 7 ישיבות רצופות לשמוע דבריחרוף וגדוף כלפי שמיא ודברי שמצה על חוקי עם ישראלי־משפטיו בהליכותיו בדרכי החיים; על מוח מי שהוא מאתנועלה הרעיון להכין תשובות לדברי בלע אלה.אודה לפניכם ולא אביש שזה כמה פעמים עלה במחשבתיבמשך ימי המשפט וביהוד בישיבה זו לציית לדבריו של אחדמגדולי ספרותנו שהוא גם אוטריטטה חשובה בעיני הקטגוריאהמסתמכת ומביאה ראיות מדבריו זהו מנדלי מו״ס׳ שנאמרובקשר לנשף שנערך באודיסא באחד בימי החגים בו הראו397398סטודנטים אחדים את גבורתם בליצנותם על קדשי ישראל מעיןהדברים שזכינו לשמוע כאן. מקורבי מנדלי סיפרו לו מתוכןהנשף הזה וחשבו שהוא יחנה מהדברים שנאמרו ברוחהסטירה כפי רוחו, אבל לתמהון לבבם התרגש באופן רציניובשצף קצף אמר: לו הייתי אני במעמד זה, הייתי מתנהגכמוטל עלינו מפי חז״ל. הייתי קורע, חולץ נעלי מעל רגלי,יושב על הרצפה והייתי זורק מרה בהם את דברי המחוקקשלנו "הם קנאוני בלי אל ואני אקניאם בלי עם". חשבתי הרבהלעשות דבר זה ולהסתפק בזה במקום דיבורים, אבל כתלי ביתהתיאטרון שבתוכם אנו שומעים דברי שמצה אלה אינםמסוגלים למעשה זה מחשש שייחסו למעשה זה צורה תיאט-רלית, כשם שכל הצורה הכללית של משפט זו קיבלה אופימשחקי־קריקטורי, ואינני רוצה בזמן ששופכים את דמינובמלוא מובן המלה ומשמיעים בדויות ועלילות על מוסד חינוכיהמקודש ומקובל בכל חוגי עם ישראל זה אלפים בשנים, שיפולעלינו חשש לג׳סטה תיאטרלית ומשחקית למעשינו. לכןנמנעתי מזה.קשה !מאוד עלינו לשמוע דברי נאצה על מלמדי התינוקותשקנו להם מעמד מיוחד בעולם היהודי כמאמר חז״ל "אלתגעו במשיחי — אלו הם מלמדי תינוקות" וידועה גם האגדהבדבר "נטורי הקרתא", שרבי יהודה הנשיא הזמין בעיר אחת,שאנשי העיר חשבו לתומם שהכוונה היא לשומרי העיר. והואהסביר להם ששומרי העיר הם מלמדי התינוקות וראשיהישיבות המרביצים תורה בישראל ומחנכים את הדור הצעירבדרכי התורה והמידות. חינוך זה העמיד לנו במשך דורי־דורות גאוני רוח ואנשי־מדע בכל מקצועות החיים והמדע, ע״יחינוך זה נתגבש האופי המיוחד של העם שכולו בלי יוצאמהכלל הודרך על ידו וקנה לו שם מיוחד בהיסטוריה העולמיתבמידותיו התרומיות שממנו למדו גם יתר העמים. חינוך זהגרם גם ■להתפתחות הכשרון להסתגל למציאות החיים הרוחנייםוהגשמיים בימי הגלות המרה והנמהרת במשך אלפי שניםכדברי המשורר "כל משבריך וגליך עלי עברו". חינוך החדרשחדר ללבות .כל עם ישראל בלי הבדל ופדות בין מעמדלמעמד, בין מפלגה למפלגה, במבואות ובסמטאות היותר אפלים,עד שלא נשאר אף אחד מבני עמנו שלא ידע קרוא ובמידהרבה גם כתוב. ולא לחינם התלהב פעם הלורד ביקונספלד,זה הוגה הדעות ובעל כשרון הנעלה בספרות שכגאון מדיניעמד במדרגה גבוהה במעמד הפרלמנט האנגלי, בתשובתוליריביו המדיניים שרמזו לו על מוצאו היהודי "כן בזה אנימתגאה, שבשעה שאבותיכם היו רועי חזירים עימדו כבר אבותיעל הר־סיני וקיבלו את התורה". שיטת החינוך שנוסדה ע״ייהושע בן גמלא קרוב לתקופת רבן יוחנן ■בן זכאי, שהציל אתעם ישראל הודות ליסוד ישיבת "יבנה וחכמיה", מצאה גם אזשלא די להסתפק בישיבות בשביל לימוד תורה לגדוליםולבעלי כשרונות, אלא להקרין את קרן התורה בין כל שכבותהעם בלי הבדל מעמד. ואולי ע״י זה נתקבל השם "חדר", שחדרלכל פינות העם ועל־ידו נתקבל החוק המחייב לימוד תורהלכל ילדי ישראל — חינוך עממי כללי והוטל על בתי־הדיןשבכל מקום לייסד מוסדות חינוך שבהם למדו תורה חינם, חוקשהעמים הנאורים ביותר קיבלו אותו באיחור של מאות מאותבשנים. עוד אז חקקו חוקים פדגוגיים בנוגע לעצם שיטתהחינוך וגם בנוגע למחנכים.פיקוח מיוחד וביקורת חריפה היו בידי בתי־ההין שלהםנמסרה הסמכות לכוף את הציבור לייסד במקומות את בתיהחינוך ולגבות מסים מיוחדים לשם זה. חדר זה ושיטתו זוהתגלגלו יחד עם עם ישראל כולו לכל ארצות תפוצותיהם והמההיוו את השרשרת הגדולה שאיחדה את האומה הדוויהוהסחופה ולא נתנה להתפורר ולהנתק ממקור מים חיים, מבארכרוה מייסדי האומה.הם היו גם אבני הפנה של הבנין הענקי הרוחני שהוקלבתקופת החורבן, בזמן שחכמי ישראל ראו כי כבר נחתךהגורל המר הזה, ועם ישראל גולה מארצו ויוכרח לנדוד ביןעמים רבים וזרים, ובכדי להנציח את קיום העם לא מצאו דרךיותר בטוחה לחזק ולעודד את מסירותו להעבר העשיר שלהעם ואת אמונתו בעתיד רק ע״י קנין התורה לכל העםלשדרותיו, שידיעתה תתן לו העוז והעצמה להתגאות במקורמחצבתו ולקוות וליחל כי בוא תבוא ההבטחה כי "נצח ישראללא ישקר ולא ינחם", אלה הם הדברים שהונחו ביסודותמוצקים בשיטת החינוך בצירוף העבודה שבלב זוהי תפילה.את העקרים האלה מלאו באמונה רבה מחנכי העם ומדריכיווגל ילד מבן 5 שנים ומעלה נכנס למוסד החינוך העממילתורה ולתעודה.קו זה נמשך בלי הפסקה, מיום גלות העם מארצו עד ימינואלה. זהי הגורם העיקרי וסוד הקיום שעם שנותק מארצוושפתו נגזלה ממנו ובכ״ז נשאר חי וקיים מבלי להתבוללומבלי להטמע בגויים אחרים ובכוח האמונה הגדולה הרכיןראש על כל גלי הים והביט עליהם כעל קצף שעל פני המיםשבן רגע יעברו ויחלופו כדברי המשורר "על כן לא ניראבהמיר ארץ ובמוט הרים". כל הסגולות האלה והתכונותהשתרשו בעם הודות לשיטת חינוך זו והודות למאמציהמחנכים ששמם מלמדי תינוקות וראשי ישיבות במשך דורות!מכל ההישגים האלה העלימו המקטרגים את עיניהם ולאהזכירו אף במלה אחת של שבח את מאמצי דורות אלה למעןהאמת ההיסטורית ולציין את תעודת המלמדים שמלאו אתתפקידם באמונה ולא עשו את מלאכת ה׳ רמיה! מפני זהאינני מתבייש לאמר בפה מלא, כי כל אלה דברי השקוציםבדויות המה ובשקר יסודם. אנחנו כולנו חונכנו בעצמנובחדרים אלה ומדריכינו היו המלמדים האלה שהעמדתם אותםלעמוד הקלון. לו היה אחוז אחד אמת באלה הדברים שנשמעוכאן, הייתי מתבייש בשמי היהודי. הלא מדבריכם יש לדוןשכל היהודים שלמדו בחדר צריכים להיות אטומי־מח, משחתיהמידות ולא יוצלחים לחיי חברה הגונה, והמציאות האמיתיתמוכיחה לנו על סמך הסטטיסטיקה כי אחוז הפושעים הפלילייםבין היהודים חניכי החדר הוא מועט באופן יחסי מבין שארהעמים. חיי המשפחה עומדים על גובה מיוחד במינו ומצטייניםבטהרת המידות ובנקיות הדעת ועולים בזה על שאר העמים.בנוגע לפתוח כשרונות העם הן בידיעות עיוניות והןבשימושיות יעידו גאוני הרוח ואנשי המעשה הרבים שיצאובמשך הדורות מעם ישראל, שיהוו את האחוז היותר גדול מביןכל העמים. לשם הדגמה כדאי להזכיר שמות אחדים מהדורות399יו400האחרונים ששמם וזכרם עודם חרותים בפי כל האומה כמוהבעש״ט והגאון מוילנה. לא לחינם נתרקמה האגדה החסידיתבי הבעש״ט יוצר המהפכה הרוחנית בחלק היותר גדול שלהעם, היה בימיו הראשונים, לפני שהתגלה עוזר למלמדיםוהיה מוביל את התינוקות לבית רבן. וגאוני הרוח הנ״להתחנכו בחדרים החשוכים ע״י המלמדים מחוסרי השכלוהמדע.ומאנשי רוח נעבור לאנשי מעשה. אם ברצונכם לדעתמי הם יוצרי התעשיה החדישה ומיסדי השירותים הכספייםהיותר מפורסמים ומי הוא זה שעשה את המהפכה בתנועתמסלות הברזל ברוסיה הגדולה, כל אלו היו חניכי החדר שלאקיבלו חינוך אחר: שמיאל פוליקוב שקנה לו את השם גאוןבנית מסלת הברזל, היה יליד עיירה קטנה דוברובנה (פלךמוהילב), למד בחדר והודרך ע״י אלה המלמדים "הלא־יוצ־לחים". הברוסקים, הפוזננסקים ודומיהם, כולם היו מהטיפוסיםהאלה שהם המה כבשו את העמדות בשכלול התעשיה ובשארענפי הכלכלה ברוסיה בשלביה הגבוהים ביותר.החדרים האלה היו רק הפרוזדורים המכינים את חניכיהםלכניסה לטרקלין. אלו הן הישיבות שהיו מלאות ברובן בעליכשרונות שמהם יצאו הרבנים היותר מפורסמים, מהם הרבהשנכנסו אח״כ לבתי־ספר גבוהים. גם התלמידים הבינונייםשיצאו אח״כ לעולם המעשה הצטיינו ג״כ בכשרונות ובחריצות.שיטת החינוך של החדרים הצטיינה גם בזה שבגללה רכשולהם התלמידים עוד בימי עלומיהם את מידת השקדנות והת-מדה וע״י זה קנו להם ידיעות חיצוניות שהצליחו להיכנסלבתי־הספר התיכוניים והגבוהים כאקסטרנים, היו מדלגיםמכיתות לכיתות עד שהיו יוצאים מוכתרים בכתר המדעוהחכמה.עד כמה שהשנאה הכבושה ללימודי התורה מקלקלת אתהשורה, אביא לכם דוגמא הסתכלותית מהעד קמנשטין. הואיליד העיירה וולוזין שהתפרסמה בישיבה הגדולה שלה, בשעתהופעתו כעד מצד הקטגוריא שאלתיו בדבר הישיבה הזאת,שהסופרים שלמדו בה כמו ברדיצ׳בסקי ועוד פרסמו אודותיהציורים מטיפוסי הישיבה ומתלמידיה באופן נפלא, ומי לנוגדול מהמשורר הלאומי הגדול ביאליק שלמד בעצמו בישיבהזו והיא שסיפקה לו את החומר ליצירת שיריו "על סף ביתהמדרש": "אם יש את נפשך לדעת": "המתמיד" ועוריקמנשטין זה לא רצה להודות על היופי הרוחני הגנוז במוסדחינוכי זה ובמחי־היד בטל את כל אלה מתוך קנאות עורתסוביקטיבית, מבלי להודות על האמת.וכמה עוות הדין יש מצד הקטגוריא שלא רצתה לוותר עלגישתה הקנאית ולהודות על התנאים המיוחדים של החדר,אלא עמדו על עקשנותם המופרזת להוציא פס״ד כללי עלסמך כתב־האשמה שסודר ע״י מומחים, שבכונה תחילה רצולהוציא דבה על השיטה החינוכית של החדר ועל המלמדיםועל סמך דברי עדים מהשוק שהעידו מה שהעידו. ברגע זהאינני רוצה לדבר כאן כסנגור כי אין החדר ושיטתו זקוקיםלסנגוריא: הוא עמד כבר במבחן הדורות והוכיח את זכותקיומו, אלא להעיד כחניך החדר שאני ועוד רבבות מבני עמנוקיבלו בו את חינוכם היסודי. את עדותי זו אמסור בהן צדקשלי; נולדתי בעיירה קטנה ליאדי, שם היו לפי זכרוני כ־40חדרים ומלמדים ואת כולם ידעתי החל ממלמדי הדרדקי עדמלמדי גפ״ת. כולם, כל אחד לפי מדרגתו, היו בעלי תורהובעלי מידות, שהצטיינו בהנהגתם ובמוסריותם. בין כל אלההיה רק אחד המלמד מלודנה שאמרו עליו שהוא מתנהג עםתלמידיו באכזריות והביטו עליו, בין חבריו המלמדים וביןתושבי העיר בכלל בעין רעה, ולהדרו מסרו רק תלמידיםשובבים שאין להם תקנה, והוריהם חשבו שהרצועה שלהלודנר תיטיב את דרכם ומעלליהם. שאר המלמדים היו כולמובעלי מזג טוב ויחסם לתלמידיהם היה אבהי. המלמדים היומדקדקים לשכור חדרים מלאי אור ואויר, לילדי הכיתותהנמוכות היתה האפשרות לשחק הרבה שעות בימי הקיץבחוץ. הלא הלימוד היה עם כל תלמיד ותלמיד במיוחד ואלהשגמרו את שעורם אפשר היה להם לצאת החוצה. מובןשלתלמידים יותר מבוגרים לא ניתנה חופשה כזאת, מכיוןשעליהם היה מוטל להקשיב לשעור גם בזמן לימוד חבריהם.כראיה עד כמה שנזהרו להוכיח למלמדים קפדנים העובדאהזאת ששמעתי בשם אחד החסידים החשובים שראה שמלמדאחד קפדן מכה את תלמידו, גער בו בנזיפה ואמר לו : "לאאוכל לראות כי גוי מכה יהודי" ומה רבה היתה השתוממותיבשעת שמיעת עדותו של ריבקין שהלעיז על מלמדו דבריםנבזים־סקסואליים, דבר שמן הנמנע להאמין בו. הלא עירמולדתו היא העיירה סורג׳ הסמוכה לוויטבסק, ולו נפל דברכזה בעיירה היה זה מתפרסם גם בוויטבסק, ובודאי לא היומרשים לאיש כזה להשתמש במשרת ההוראה. וברגע זה עוברותלפני בעיני רוח תמונות המלמדים שלמדתי אצלם. תמונותמעולם האצילות, כל אחד ואחד לפי דרגתו וסוגו, כולם היומעורבים בין הבריות וכל מלמד היה נחשב בבית הוריתלמידיו כידיד־בית. בין התלמידים בחדר גופא לא היוהבדלים ;מעמדיים, כבני עשירים וכבני עניים היו שווים לפניהמלמד. בימי הקיץ אחרי כלות שעות הלימוד היו הולכים עםתלמידיהם להתרחץ בנהר, המה בעצמם לא התרחצו אלא עמדועל חוף הנהר והשגיחו בעין פקוחה על הילדים שלא תארעלהם שום תאונה. בזמן מחלת אחד התלמידים היה המלמדדואג לו ומבקרהו בכל יום ויום. בכלל נשאר המלמד לחניכוידיד נעורים והרבה חניכים שמרו לו למלמדם זה את חסדנעוריו. גם בזמן שגדלו והתעשרו היו תומכים בהם בחיבה. כלאלה הדברים אינם קלוטים מהדמיון כי אם עובדות ממשיותמתוך המציאות היום־יומית, וכמה מצער הדבר שבכל הישיבותהאלה לא נשמעה אף מלה אחת לזכות העמלים האלההפרולטרים הרוחניים, שמשך כל ימי חייהם היו עניים מרודיםוהמיתו את עצמם באהלי התורה והמידות ולא עוד אלא גםסילפו את דמותם ונתקבל הרושם כי מחנכי ישראל ומדריכיואלה הם פראים ומשחתי המידות. כמה חומר אנטישמי אתםנותנים בדבריכם אלה לידי שונאינו ומנדינו. הלא כל אלההדברים יראו אור בדפוס ויוציאו אותם גם בחוברות מיוחדותשישמרו בארכיונים. כידוע נמצאים מחפשי מומים על עםישראל בכל דור ודור ועל סמך דברים אלה שנערכו בצורהמשפטית יוציאו משפט לא רק על החדר ומלמדיו אלא על כלבית ישראל... בדברי המומחה מצד הקטגוריא ודברי הקטגוריםיו402401נשמעו כל העלילות שבדו על עם ישראל מלבד "עלילת הדם׳/ביתר שאת ועוז ממה שנשמעו מפי מקטרגים בני אומותהעולם׳ מעולם לא שמענו מפיות המקטרגים היותר חריפיםשיתבעו מאת עם ישראל את העול שעשה יעקב אבינולאביהם עשו כמו ששמעתי כאן ועד כמה הוכו בסנורים ולאבושו לפנות. לעד מינץ ולרב מלמד בשאלות שנשמעו בזמןמשפט ביליס מפי המומחה הידוע פרנייטיס ובזמן שהעירותיעל זה ושאלתי את המומחה רוזנצויג "האמנם נעלם ממךהפולמוס שהיה בין פרנייטיס והרב מזא״ה״ן ולשם חיזוקדברי הבאתי אתי את הדו״ח הסטנוגרפי ממשפט בילים,העיז הקטגור הצעיר לבמן להתבטא נגדי במלים חריפותכאילו היתד. זאת פרובוקציה מצדי... כמה עניות־דעת ושפלותהרוח היו בדברי רוזנצויג בפניתו לעד מינץ בענין "ולנכריתשיך", חאם יש צדק בחוק זה"? ועד כמה גדול יצרהליצנות של כרפקובסקי בהרימו על נס את לימוד פרשתהפרה האדומה בחדר ולא נשתתקה אף אח״כ כשהבאתי אתדברי הפרופ׳ בגינסקי שנדפסו בירחון "ווסחוד" המדבר דוקאבהערצה על פרשה זו. ועוד העיז לבטל את דברי הפרוס׳כדברי הבאי, כמו־בן בזמן הויכוח שלי עם הקטגוריאשלדבריהם מצויה מחלת העצבים בין היהודים בגלל החינוךבחדר, שהבאתי לפניהם את מאמרו החשוב של ד״ר ביחובסקיב״התקופה" בשם מחלת העצבים אצל היהודים המאיר אתהשאלה לכל צדדיה גם על גורמי המחלה. בכ״ז ביטלו אתהכל בהבל פיהם ועמדו על דעתם שרק החדר והחינוך שלוידם בכל... ועד כמד, גדול עיוות הדין של הנצחנות יש ללמודמפגיעת הקטגוריא בכבוד הפרולטריון בעשותם מטעמיםמהעובדא הזאת שכל וודבוז נעשה בצר לו מלמד, היאהמתאמרת להיות הב״ב היחידי של הפרולטריון המיופת כוחהיחידה להופיע בשמו לא נמנעה מלפגוע פגיעה קשה בכבודו.ואני אומר שזה דוקא מוכיח על גדלותו של חינוך החדר. הואנתן את האפשרות לכל שכבות העם ללמוד וללמד. אני בעצמימזכיר בכבוד רב את אחד המלמדים שלמדתי אצלו, ניסן ליב,שבימי נעוריו היה בנאי והצטיין במקצוע זה, אבל הוא היהבעל כשרונות וכשנתבגר בחר לו את ענף המלמדות למקצועוהצליח בו. הוא היה מטובי המלמדים בעיר והצטיין בידיעתהתנ״ך בסגנון עברי, והוא בעצמו ג״כ היה חניך החדר.גם כאן בעירנו יודע אנכי מלמד אחד בשם זלמן מניביץ שזמןמסוים אחרי חתונתו התפרנס משאיבת מים ולו קרה אותוהמאורע שקרה לברל וודובוז, שהסוס והחביות נטבעו ועפ״יעצת קרוביו ומיודעיו נהפך למלמד, והצליח מאוד במלאכתוזו והיה למופת באהבתו ובמידותיו התרומיות רכש לו חיבהיתירה בין תלמידיו הדרדקים.את הכלל הידוע "הזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה"ראינו מתגשם בחדר ודוקא את ילדי העניים שד,צטיינובכשרונותיהם היו המלמדים מבכרים על ילדי העשירים. תמידהיתה התחרות בין המלמדים בדבר בני העניים הכשרונייםוכל אחד רצה לזכות בהם ובין הזמנים עת רכישת תלמידיםחדשים לחדרים היו מתפארים לפני בעלי הבתים הוריהתלמידים שבחדרם נמצא ילד פלוני אלמוני המצטיין בכשרו-נותיו ובלימודיו. הודות לזה התחבבה השיטר, של החדר עלהשכבות העממיות ועליה יכולים אנו להגיד בפה מלא "וחייעולם נטע בתוכנו". כל אלה שיצאו מן החדר ותלמודם בידםהתגעגעו כל ימיהם ללמד לבניהם את תורת ה׳ במסירותנפש. תרשו לי להביא לפניכם עובדא אחת שעשתה עלי רושםחזק ושלמדתי ממנה הרבה. לפני 10 שנים ישבתי במשרדיבביהח״ר שקוע בעבודתי. לפתע הרגשתי שעל־יד החלון עומדאיש מוזר במראהו, גבוה ורזה, בעל זקן צהוב ומדובלל׳ לבושבגדי בד כפריים ויחף ובד,כנעה יתירה פנה אלי ואמר "אוליאוכל להשיג בביהח״ר זה איזו עבודד. שהיא"? התעניינתיבאיש הזה, שאלתיו מאין הוא בא ובמד, התעסק קודםומתשובותיו נודעה מגילת פגעים זו: הוא יליד מושבה קטנהבשם בילדיוגיס הקרובה לעיר המחוזית דריסה בערך כ־130ק״מ מעירנו. חוא בא ברגל לעירנו לשם חיפוש עבודת בליפרוטה לפרוטה, כל ימיו חי במושבה זו וד,מקורות למחיתו היתהכברת ארץ קטנה שהכשיר אותה לגינה ומירקות הגינה התפרנסהוא ומשפחתו — אשה ובן קטן במשך תקופת הקיץ. היתהלו גם פרה אחת. מובן מפרות פרעה הצנומות והרזות. הבקתהשלו היתה בת חדר אחד ובימי החורף היד, מוכרח להכניסגם את הפרה לחדרו מחשש גנבה והצינה. בעונת החורף היובאים לסביבה זו קצבים מדבינסק לשם קנית עדרי בקר, הואהתמחה בטיפול בקר והיד, מקבל עליו את הובלת הבקרלדבינסק הרחוקה משם כ־150 ק״מ. במשך החורף היה מטפלבזה פעמיים, שכר עבודתו בעד טיפולו זה היה 6 רובלים. יוצאשבמשך החורף היה מרויח בס״ה 12 רובלים. זו היתד, ההכנסד,היחידה לקיום משפחתו ועכשיו הורע כ״כ מצבו עד שהוכרחלעזוב את ביתו ומשקו לפיקוח אשתו ובעצמו החליט לנדודלשם חיפוש עבודה. הוא שמע כי בוויטבסק יש תקוה לחסתדרבעבודה ולכן הוא בא הנה לשם זה. חסברתי לו שעבודת בית־החרושת הזד, תעשית לבנים היא עבודד, קשה ומפרכת וישצורך מיוחד להסתגל אליה ומסופקני אם יעלה בידיך להסתגללעבודה זו. הוא נאנח ואמר: "ההכרח הוא המורה הכי טוב".יצאתי אתו לביהח״ר ואמרתי לסדרן שיסדר אותו בעבודהקלה ולעזור לו להתאמן בעבודה. זה היה ביום ערב שבתבשעה 10 בבוקר, בשעה 3,00 אחה״צ נכנס למשרד ובידופתקא מאת הסדרן כי גמר את העבודה שניתנה לו, ולרגלקדושת השבת עוזבים היהודים את העבודד,. נתתי לו רובל אחדכשכר העבודה׳ חוא לקח את הכסף, חסתכל בו וחייך. שאלתיולמה הנך מביט כ״כ בתמהון רב כזה. הוא השיב לי "לא פללתישאקבל סכום כ״כ גדול חלף עבודתי" ושאלני אם אפשר לולבוא גם ביום א׳ לעבודה. עניתי לו בחיוב ונפרד ממני בברכתשבת חמה צוהל ושמח והלך לו העירה. ביום א׳ סדרתיובעבודה קבועה, ומכיון שכל העבה־ה בביח״ר היא בקבלנות,ציויתי לפקיד שיתיחס אליו לפנים משורת הדין ויתן לו אתהאפשרות להסתגל לעבודה. במשך שבועיים נכנס לעבודד,במרץ רב והסתגל אליה די טוב ובימי העבודה היה מרויחלערך 2 רובלים ליום. מובן כי דאגתו למשפחתו היתה רבהוהוא קבץ על יד סכום של 10 רובל ושלחם הביתה. המכתביםמביתו היו■ מתקבלים על שמי. אנכי הייתי גם הקריין מסיבהשלא ידע כחוב. כשנתקבלה הגלויה הראשונה מאשתו בקשנילקרוא לפניו אותה. הגלויה היתד, כתובה די טוב בכתב־ידה403404של אשתו ממש והיא כותבת ■לו חשבון מפורט מהכספיםשקיבלה ופרטי ההוצאות! בשורה הראשונה כתבה לו נתתי3 רובלים לרבי של מאירקה בננו. כשעברתי על שורה זוהסתכלתי בפניו וראיתי שהוא נענע בראשו בחיוך של הסכמהמלאה ופניו קורנות מעונג ושפתיו מדובבות טוב׳ טוב, הלאהכסף מגיע לו עוד מהזמן הקודם. למראה זה זלגו עינידמעות וחשבתי "רבונו של עולם, מי כעמך ישראל!" משהמאירוב זה המסכן שברוב עמל וזיעה ממש בדם התמצית עלהלו להשתכר את הסכום של 3 רובלים והוא מביא אותםבשמחת נפש בכורים לשם חינוך בנו. מסופקני אם אפשרלמצוא טיפוסים כאלה בין האומות היותר תרבותיות בעולם".הנה לפניכם רבותי דוגמא מהטיפוסים שנתן לנו החדר ושיטתושהטביעו בלב חניכיו את המצוה "ולמדתם איתם את בניכם".מאיש זה למדתי גם על געגועי בן־ישראל עממי ואהבתולארץ־ישראל ממקרד, דלקמן: לשם חיסכון בהוצאות סידרתילו חדר לגור במשרד ביהח״ר. פעם ביום סגריר כשהעבודהשבתה בביהח״ר לרגל מזג האויר, ישב לו מאירוב בחדרו לארחוק מחדר עבודתי ואמר תחלים בקול מלא געגועיםוהשתפכות הנפש וכשהגיע לפרק שהמשורר מתנה ומתאונן עלגורלו המר של עם ישראל השמיע את קריאתו ברגש מיוחד,אם כי בלחש עד לידי דמעות, הקריאה עשתה עלי רושם עזלמרות שהייתי שקוע בעבודתי, והנה הוא קם וניגש אליואמר לי שאלה חשובה יש לי לשאול מאת כב׳ י הדבר הוא כך,בביתי תלויה קופסת רמב״נ מארץ־ישראל ואשתי משלשלתלתוכה בכל ערב שבת פרוטה אחת מדי שבוע, פעם קרה לישהייתי דחוק מאד בעניני כספים וכבר השבת ממשמשת ובאהואין לי אף פרוטה לפורטה לצרכי השבת והחנוני כבר חדלמלתת בהקפה. הייתי נבוך ואובד עצות, האם אשאר מבלי נרותוחלות לכבוד ישבתי והנה נמלכתי בלבי והחלטתי להוציאאת הכסף מהקופסה בתור הלואה. מובן שעשיתי את זה בלבשכור ובדלית ברירה׳ ובסכום של 50 קופיקות שהוצאתיסדרתי את השבת כהלכתה ובטחוני היה חזק בה' שיעזור לילהחזיר את הכסף בהקדם ויסלח לעווני. והנה עכשיו תודהלאל יש לי האפשרות להחזיר את הכסף אבל אינני יודע אםמחויב אני להחזיר את הכסף לאותה הקופסה שהוצאתי ממנהאו שמותר לי ל־שלם את החוב כאן במקום לגבאי הכולל מבלילחכות עד שובי הביתה. מובן שפתרתי לו את הישאלה שיכולהוא למסור את הכסף כאן. ראיתי שפתרון זה חניח אתדעתו ושמח לקראתו וכאילו הוקלה מעמסה מלבו. באותו הרגעעלו שוב מחשבות בלבי "מי כעמך". ועתה אחרי כל אלוהעובדות שאני מוסר לכם בלי כל הפרזה, באם יש עוד מקוםלכל אלה השקיצים שהטילו ברמות רוחא על החינוך המסורתיועל המלמדים שהודות לעמלם חונכו טיפוסים באלה ולחינםהרים כרפקובסקי את קולו ואמר שאין להביא ראיהממומחיותו של הרב מלמד "כי אין מביאין ראיה מיחידיסגולה בעלי כשרונות", אבל כבר אמרתי וחוזר ואומר כי לאיחידים חריפי מוח יצאו מחינוך זה אלא רבבות והטיפוסלדוגמא שהבאתי לכם יוכיח וזהו סוד קיום האומה בתנאיםהאכזריים המתמידים שהיינו נתונים בהם. אינני רוצה להאריךכדוגמאות נוספות לשם הוכחה שהחדר ומלמדיו מלאו באמונהאת התפקידים החישובים שהוטלו עליהם: לחנך את ילדי ישראלברוח אמונה צרופה ולנטוע בלבם מסירות לאותם העיקריםשהם המה חוט השדרה לקיום עמנו האומלל בארצות הגלות.לא פה המקום והזמן להוכיח את כל זה, אבל מאותם הדבריםשציירתי לפניכם בחלקם, שאני מדגיש שוב כי אין בזה משוםהפרזה, תוכלו להיוכח עד כמה שהשנאה מקלקלת את השורהועד כמה שיש להתיחס ברצינות לדברי העדים שנשמעו כאןלפניכם ושעדותם היא מסייעת לביסוס כתב האשמה ב״משפט"זה. ברצוני לפרט בקצרה את דברי הקטגוריא עד כמה שאיןלהם שום שייכות לשאלה העומדת ברומו של העולם הפדגוגיועל דברי התפלה שהשמיעה לא רק נגד החדר אלא גם נגדכל חקודש לעם ישראל, שביחס אליהם צריכים להגיד "שלנעליך מעל רגליך" כמו שהרב מדליה העיר כבר בדבריוהנרגשים בפניתו לציבור "זכרו כי דורי־דורות מאבותיכם מסרונפשם למען היהדות וכאן באים ודנים בגסות רוח ובדבריהלצה העושים רושם כאילו באמת אנחנו נמצאים בקרקום...הקטגוריא חזרה על כל העלילות שבכל תקופה ותקופה היומגנים שונאי ישראל את אומתנו ועוד הוסיפה נופך לערות עדהיסוד, דברים שהם בבחינת "ובהיכלו כלו אומר כבוד". ערכיםמכובדים כאלה שגם הגויים לא■ העיזו לשלוח בהם יד. דיברוכאן על השאלה "אם תורה מן השמים", כאילו שאפשר לפתורשאלות כאלה ע״י משאל־עם ושכחו את האמרה הנלהבתשאמר המשורר היינה על דבר החזיון של תורה מן השמים"לאיזה הר גבנון נהפך הר סיני בשעה שגדול הנביאים משהעמד עליו". גם בתפילה הנשגבה שלנו נזכר מעמד זה בדבריהשתפכות נפש נפלאים "גם כל העולם כולו חל מפניך בעמדךעל הר סיני ללמד לעמך תורה ומצוות". ביקורת זולה ודבריזלזול נשמעו בפי הקטיגור כרפקובסקי על לימוד פרשת הפרההאדומח בחדר. תרשו לי להגיד כאן שאינני היחידי מכל הקהלהזה המתגאה בלימוד הפרשה הזאת המעידה שגם בתקופההקדומה ביותר, בזמן שהחושך כיסה ארץ וערפל לאומים,בזמן שלגויים ■לא היה עוד שום מושג להבדיל בין קודשוחול, בין טומאה וטהרה, בין נגע ונגע זכתה כבר האומההישראלית לקבל חוקים כאלה, שגם בימינו מעלים גדולי המדעעל נס את ההבנה העמוקה שיש בהם בנוגע לעיקרים יסודייםשל שמירת הבריאות ודיזנפקציה ששרשם טבוע בעיקרי המדע.בצדק אמר חברי זקס שכרפקובסקי עלול להטיל אימה גםעל מלאך המות, הוא לא נרתע גם מלהתעלל ברגש הקודששל תפילת "הקדיש". זו התפילה המקשרת את החיים עםהמתים, שהיא כעין צינור שבאמצעותה מתיחדים אנו עםהנפשות היותר יקרות לנו ועל־ידה יעברו לפניך הזכרונותהיותר חבויים וצפונים בלב ומעלים חוויות ותמונות מאבותינו,הנמצאים בעולם הנצחי, העומדים לפניך כחיים וקיימים בעולםשכולו טוב. תפילה זו היא הנחמה היחידה כלעני כלעשיר להקלעליהם את פחדו של המות ואימתו: כמה שירה והשתפכותהנפש ישנם בשיר העממי "אבריוועלע דער מאמען", בדבריהאם הגלמודה הנפרדת מבנה יחידה ההולך למרחקים, המבקשתממנו שלא ישכח מלכתוב מכתב לאמא, ולבסוף גם מזכירה לואת תפילת "הקדיש" שעליו להתפלל אחרי שתלך לביתעולמה. בתפילה זו גולמות הרגשות המקילות גם את יסורי405406המות ברגעים האחרונים של התאבקות עם מלאך המות,שבידו הטפה המרה ששמה אבדון. אז מעודדת הרגשה זוומשמשת כעין עוגן הצלה מהאבדון. הליצן שלנו לקח לובדבריו את אומנתו של מלאך המות ולזרוק את הטפה המרהשל היאוש והאבדון...הצעיר שבין הקטגורים מר לבמן והמומחה מר רוזנצויגלקחו על עצמם את עבודת הקודש של ביקורת המקרא ולאחסכו מפיהם כלימות ורוק גם על אבות האומה! הם לא רצולחפות על עוון יעקב אבינו — בחיר האבות שגים שהברכות"הוה גביר לאחיך" לא נפלו בחבלו של הדוד האדמוני, דברשרק אם הבנים הרגישה בשכלה הטבעי, עד כמה ברכה זובידי בנה איש השדה, עלולה להביא חורבן לעולם, והיאהיא שעמדה על המשמר, כי בנה התמים יקדים את אחיוושגם בניו יהנו מטל השמים ומשמני הארץ. בדברי ליצנותםלא שכחו גם מלהטיל דופי על "הפרולטרי" שפרשת חייוהיתה ״20 שנה עבדתיך, ביום אכלני הרב וקרח בלילהותדד שנתי מעיני", אבל כבד נבא הנביא בחזונו "ועתה לאיבוש יעקב ופניו לא יחורון" אפילו מדברי הבלע של יוצאיחלציו המטילים פגם בכשרות הפרולטרית שלו...הקטיגור לבמן זה, שרבים מאתנו הכירו בו השראהונצוצי רוח הקודש, שדיבר בהתלהבות יתירה על היופיהמיוחד של השפה העברית ועל התפתחותה בזמננו, ואמרנובלבנו שהוא יהיה באמת "כשושנה בין החוחים", אבל לצערנוהרב התאכזבנו מרה! כבר הזכרנו את ההתנפלות על אלישעהנביא בדבר מ״ב, הילדים והדבים שטרפו אותם, אבל מרלבמן: אם קראת לא שנית את האגדה האומרת "לא דביםולא יער". הדברים נאמרו רק באופן אליגורי, להראות עדכמה "יפרע עם בלי חזון", בזמן שילדי הרחוב מתקלסיםבנביא וקוראים אחריו ״עלה קרח״ מבלי מוחה! הוכחה עדכמה שהדור פרוע וחינוכו לקוי, ממש כאילו נמצאים אנוביער סבוך משכן הדבים הטורפים, כדברי המשורר "תשתחושך ויהי לילה בו תרמוש כל חיתו יער" ולא בישוב תרבותיומחנך. לדאבון לבנו הננו גם עכשיו עד ראיה למחזות כאלהשילדים גם מהרחוב וגם מתלמידי ביה״ס מרשים להם להתנפלעל יהודים תמימי דרך וביניהם גם רבנים — מחנכי הדורמעפרים בעפר וקוראים אחריהם "אוכלי לחם חנם". כן, גםברגעים אלה מרגישים אנחנו כי לא מבני הישוב אנו אלאבתוך יערות קדומים משכננו.האחרון לקטגורים מר קרסינסקי הכביד לשאול ממנו אתהשאלה, שכנראה נשארה בזכרונו עוד מזמן למדו בחדר,שאלת פרעה הידועה "מי ה׳" י כן, מר קרסינסקי, הקשיתלשאול, זהו ■ההבדל בינינו וביניכם, אתם הרציונליסטיםהמאמינים רק בדברים שאפשר למששם בידים, אינכם אלאמאמינים בתמונות אליליות המונחות בכיסים, אבל מושגי העםהיהודי הנם לגמרי אחרים. שכחת את גירסא דינקותא "כי לאיראני האדם וחי" ואת עיקרי היהדות "שאין לו גוף ודמותהגוף". אתם המאמינים בדרויניזם ומתיחסים לצאצאי הקופיםראוי לכם לשאול שאלות כאלה להראות לכם את הרואהואיננו נראה, אבל אנחנו המתיחסים לצאצאי אבות האומהשהכירו אח בוראם ומסרו לנו מושגים לגמרי אחרים ע״דבריאת העולם ויצירתו של בחיר הברואים, מושגים האומרים כיכשם שבן־אדם איננו רואה את הנשמה שבגופו, כך אי־אפשרלראות את היוצר, כל שהוא נשמתו של העולם כולו. ולארק בזה אנו נבדלים מכם אלא גם בזה שאתם מאמינים אמונהאלילית, כי כל עלילות מצעדי האנושיות המה מסיבות המריות.זו השיטה המטריאליסטית שנביאכם מרקס אצל מהודו עליהואתם בניתם את כל השקפת עולמכם עליה: ואתה מרקרסינסקי השתדלת בנאומך להטיף מוסר לסוטים מדרכיהואיימת בשלילת זכות הקיום לכל אלה הכופרים בה ואינםרואים בשיטה זו את הפתרון היחידי לשאלות החיים שלהאנושיות שיביא בכנפיו המרומז ב״והיה באחרית הימים",ולשם זה הנך שולח יד בקדשי האומה וקניניה, כאילו המההמפריעים להכנסת האנושיות לגן העדן: אבל לאט לך לעםישראל, זה העם העתיק יומין, המלומד בנסיונות רבים, מאמיןבודאות מוחלטת בתורת אל חי האומרת שיש עילת העילותוסיבת הסיבות. הוא מאמין שהתקופה "והיה באחרית הימים"תתגשם בזמן שהאנושיות תלמד להדבק במידותיו של הקב״ה"מה הוא רחום אף אתה רחום", בזמן שכל בני אדם יכירובמושגי היהדות לדעת את ה׳ הכלולים במידותיו ה׳ ה׳ אלרחום וחנון. לחנם הנך תולה את הקולר בזה, שאין כל היהודיםנוהים אחרי שיטתכם, בחדר ובשיטתו, אם כי מספר הגוייםהמתנגדים לכם שלא למדו בחדר הוא יותר גדול. אנו דוקאמיחסים לעובדא זו את החיוב שבחדר, שהילד מקבל עידמשחר ילדותו מושגים סוציאליים ביחס לשאלת הפועלים כמולא תעשוק שכר שכיר, לא תלין פעולת שכיר, כי אליו הואנושא את נפשו ואנו חושבים בודאות כי גרעינים ששתלו עלתלמי לבבנו בילדותנו נתנו את פרים גם בימי בגרותנו ואתםכולכם המשתתפים כאן חניכי החדר, עדים לכך. והננו מעיזיםלהגיד לכם כי המורה הגדול שלכם יוצר השיטה ומחוללה הואבעצמו ירש את הגרעין הזה מאבותיו שהיו מבני אברהם יצחקויעקב. דוקא אצלנו התיחסו לשאלה הזאת ביחס מיוחד, ידועההעובדה על אחד מנותני העבודה, שהזהיר את בנו על היחסלפועלים שלו שהם בני אברהם, יצחק ויעקב... אבל באחדאיננו תמימי דעה אתכם, בזה שהנכם מאמינים ששיטה זו הנהלמעלה מכל בקורת ואסור אפילו להרהר אחריה ואנו מסופקיםבמקצת אם האמצעים להתגשמות השיטה הזאת כפי שמציעיוצרה, המורה הגדול שלכם יביאו לידי המטרה שאנו כולנושואפים אליה. אנו מביטים עליו כעל ילוד אשה העלול לטעותויש לנו יסוד לזה, יחסו אל העם היהודי, הוא שאבות אבותיועמדו על הר סיני ושמעו את דברי אלהים חיים "אלהי כסףואלהי זהב לא תעשו לכם", הוא הוא הגדיר את נשמתו שלהעם היהודי שהיא ממתכת... ואמרה זה משמשת חרב בידימנדינו, הוא הוא שלעג לחוקי היהודים והשפיל את ערכםבאמרו "איך יכולים אנו להתיחס בכבוד לספר חוקים שישנםבו הלכות כעין הלכית בית הכבוד", הוכחה נוספת על השנאההכבושה לעמו, עד שדרש לגנאי חוקים שעליהם גאותנושיסודם ב, ולא יראה בך ערות דבר". אותם החוקים הסניטרייםוההגיניים שהעולם הנאור הכיר בהם רק בתקופות האחרונות,הגשים אותם בחיי העם היהודי עוד אלפי שנים מקודם. תרשולי להוכיח לפניכם את ההבדל בין המורה שלכם מרקס שיצא407408מגזע ישראל ובין אחד מגדולי המדע שגם אחרי התנצרותוהמליץ על עצמו "ועכשיו שנוצרתי כאילו לא נוצרתי", זהוהפרופ׳ דניאל חוולסון שלא התנכר לעמו צור מחצבתו, ולחםלכבודו, הוא שהתפרסם בספרו נגד העלילה האיומה — עלילתהדם שעמנו סבל בעטיה במשך תקופות רבות. ספרו זה היהתמיד לעינים לפני השופטים הגויים בישים על מדין במשפטיםאלה וע״י זה זיכו תמיד את הנאשמים בעלילה זו. ברצוני גםלצטט לפניכם דברים אחדים שהדפים הפרופ׳ הנ״ל בעתונותהעברית בשנות ה־80 לרגל הפולמוס שהתעורר בציבוריותהיהודית ע״ד אופי השתדלנות של עמנו בימי הגלות. היוסופרים שייקרו את השתדלנות בזעם, גינו את השתדלניםמהטיפוס הישן והעמידו למופת את הלוחמים החדשים מהטיפוסהחדש שקמו לעם ישראל, הלוחמים ברגש של גאון לאומיפטריוטי. נגדם יצא הסופר יעקב ליפשיץ והוכיח בעובדותהיסטוריות שהשתדלנים בשעתם הצילו בחרף נפש את עםישראל מאסונות רבים. נגדו יצאו חבר סופרים והכו אותובשבט פיהם, כי רק אנשים ריאקציונרים יכולים להגן על שיטהזו. הפרופ׳ חוולסון פנה אז במכתב גלוי ע״י העתונות לסופרליפשיץ וכתב בו מעין זה: על כל דבריך עברתי בתשומת לבמיוחדת ובהגיון רב הגין על עמדתו של הסופר ליפשיץ וסייםאת מכתבו בדברים אלה. בזה חרגע ראיתי בספר כד חקמחשל רבנו בחיי ז״ל על מנהג עתיק שהיה אצל היהודים, בעירוירמיזא, שאנשים אמידים צוו לפני מותם שיעשו את ארוןקבורתם מקרשי השולחן שעליו סעדו. כוונתם היתה בזהשהקרשים יעידו עליהם שהיו מאריכים בסעודתם בכדי לתתאפשרות לעניים לבוא ולאכול אתם. קראתי זאת ועיני זלגודמעות. כן, אולי וזפטריוטים החדשים שקמו ברחוב היהודיםיכתבו ג״כ צואות מעין אלו שיסדרו להם ארון מקרשי השולחןהירוק שעליו האריכו ימים ולילות במשחק הקלפים. עודאצטט לפניכם מכתב שני מסוף שנות ה־80 בזמן שהתעוררההשאלה בדבר הכנסת שינויים בעניני החינוך וביחוד בלימודיהישיבות. היו כאלה שהציעו שינויים רדיקליים בתכניתהלימודים, חוולסון השתתף בויכוח זה כמומחה בשאלה והביאראיות חותכות להצדקת הקו הישן בחינוך. בסוף דבריו הואכותב "מעיד אני עלי שמים וארץ כי כל המדות הטובותהמתנוססות בלבי הן בירושה מאמי הצדקנית ז״ל ומרבי ומוריר' יעק׳לה קאוונער, וספרי המוסר של עם ישראל שבהם הגוועיינו תלמידי הישיבות יכולים להיות למופת לעמים הכיתרבותיים שעוד לא הגיעו למדרגה זו.מגנים אתם אותנו, שהיינו בין מצדדי המשטר הישןומסתמכים על זה שהיינו מקבלים את פני המלכים בספרי־תורה ובבתי הכנסת היו מתפללים בשלומה של המלכות, אבלאינכם מכירים את התנאים שבהם חיינו ואינכם מתחשביםבסיבות שגרמו להם, כי דוקא באלה האמצעים היינו מצילים■נפשות שהיו לקוחים למות בכדי לרצות את פני אלה שגורלםשל הרבה מצעירי עמנו היה תלוי בידם. אבל יש להצטערשאינכם מזכירים את התפילה שעם ישראל מתפלל שלש פעמיםביום "ומלכות הרשעה מהרה תעקר". אוכל למסור לכם אתדברי הד״ר ברוק שסיפר לי, זה האיש שגם אתם מדבריםבשבחו, בזמן שהצאר עבר דרך עירנו והעדה שלנו הוכרחהלערוך לו קבלת פנים כמנהג כל הקהלות החשובות, ועליושכיהן אז בתפקיד הרב מטעם הוטל היה למסור את ספר־התורה. הוא■ אמר לי "שער נא בנפשך את מצב רוחי שעלילקיים מעשה זה נגד מצפוני לקבל את פני הצאר הצורר ועודבספר־חורה". עלי לציין שדברי הקטגורים מצטיינים בצרות־עין ובהעלמת האמת בזה שאינם רוצים להודות על האמתשדוקא עמנו מצטיין בנאמנותו למהפכה ומתומכיה, מפני שאנומכירים שהיא נתנה לעמנו את זכויותיו המלאות בלי שוםהפליה ומתחשבת אתנו כאזרחים נאמנים לא נחותי דרגא.לחנם הנכם מאשימים אותנו, חניכי החדר כי המה אנשיםמוגי לב ופחדנים מלגלות את פרצופם האמתי, לא ולא. אנכימעיז בישיבה זו לחזור על דברי הנביא שהעיז להגיד למלך"אתה לא תבנה את הבית הזה, כי דם לרב שפכת", והנני אומרלכם "לא אתם תבנו בתי חינוך לעמנו, כי דברי הנביא מכווניםגם לכם". סבלנו במשך דורות על אי־אמונה באליליות, עלאי־הכרת פולחן צלמא דדהבא וגם עכשיו איננו מאמינים בכם,ולשוא הנכם מאיימים עלינו שהפרולטריון יטאטא אותנו אבלאזכיר לכם את דברי משוררנו "כן המטאטא יטאטא" אבלאיננו יודעים את מי יטאטא... הנני מסיים את דברי, גם הרבמלמד וגם חברי וקש הציעו לכם, שאם באמת ובתום־לב אתםמתענינים בחינוך ילדי עמנו, אז ישנה רק דרך אחת ויחידהלייסד ועדה משותפת שתדון בכובד־ראש בעיבוד תכניתמתאימה לתקופתנו שאנו חיים בה, אבל בתנאי אחד — לאאתם תהיו הבוחרים במעשה׳לך של התנ״ך שהמה יחיומיוסדים על חודת הסכין של שלום עליכם, לא ולא, הבוחריהיה עם ישראל שידרוש בכל תוקף את לימוד התורהבשלמותה מ״בראשית עד לעיני כל ישראל".ואל תטילו אימה בפסקי הדין שתוציאו עלינו בכפיהלקבל מידכם את התורה החדשה כי "לית דין ולית דיינא",לא ולא, תוכלו רק להכריח אותנו ללמד תורה לילדי ישראלבמחתרת, ואנו נתנהג כאבותינו בכל ימי הגלות שלא כרעוברך לפני רודפיהם, ולכם אחים תמימי דעים אתנו נאמראל יפול לבבכם אם למחרת בבוקר תקראו פסק־דין כי אסורללמד לילדיכם את תורתנו, יכיל להיות כי נסבול בגלל חטאינואלה, אבל מובטחני שאתם כלכם תזכרו את דברי הנביא "לךעמי בוא בחדריך וסגור דלתיך בעדך, חבי כמעט רגע עדיעבור זעם". ובאחת אוכל לנחמכם, כי גם אחרי כל האכזבהוהיאוש שאחזו אותנו בשמיע דברי נאוץ מפי בנינו־מנדינו,אנכי חלקי לא בין המתיאשים ובאזני מצלצל הקול שנשמעברמה ״מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה יש תקוחלאחריתך ושבו בנים לגבולם".אחרי גמר נאומי זה ניתנה רשות לצדדים לנאומי־מילואים(רפליקה). הראשון נאם כרפקובסקי מטעם הקטגוריא, הואהצטדק על הסגנון הסטירי שהשתמש בנאומו ועל האשמהשהאשימוהו בליצנות, הלא העמידו כאן למופת את שלוםעליכם שהשחוק שלו היה מהול בתוגה ובכאב על גורל העם,גם אנכי בסתר לבבי הנני שופך דמעות על שבר בת עמיואח״כ חזר שוב על דבריו הראשונים המלאים חירופיםוגידופים. בדרישה נמרצת פנה אל השופטים שיענשו את החדרבכל חומר הדין.409410אנכי עייפתי מאד אחרי נאומי שארך כשלש שעות עדשלא יכולתי יותר לדבר ורשות הדיבור נמסרה לחברי זקש.הוא ענה במלים קצרות ונמרצות על דברי כרפקובסקי ואמרכן, לדמעות של הענק שלום עליכם אנו נותנים אמון אבלהדמעות שלך נחשבות בעינינו כדמעות תנים והמשיך בדברהצעתנו ■לקביעת ועדה משותפת לעניני החינוך.אחרי דבריו אלה סיכם היו״ר סלבין את כל מהלך המשפט׳את גבית העדות, דברי המומחים, נאומי הקטגוריא והסניגוריאויש להודות כי דבריו נאמרו במתינות ובאוביקטיביות. לבסוףהדגיש ששני הצדדים לחמו בתום לב על השקפתם והראו אתמסירותם הנאמנה למשטר הסוביטי. יש לשער שהודות לדבריואלה לא נקטו באמצעים פליליים בלפי הסניגוריא, אם כישנאמרו מצדם דברים חריפים ובקורת זעומה לחשבון הקטגוריא.השופטים נכנסו לחדר ההתיעצות לשם דיון ב״כובד ראש"ולהוצאת פס״ד. חברי זקש פנה אלי בהצעה שנעזוב את אולםהמשפט. לפי דעתו תחשב זאת למחאה מתאימה למפרע נגדפסק־הדין "המחושב" מראש שיוציאו השופטים. אנכי לאהסכמתי להשקפתו זו ועמדתי על זה שנשאר עד הרגע האחרון,בכדי שלא יביטו עלינו כעל בורחים מהמערכה. זקש עזב אתהאולם וגם חלק רב מהקהל שלנו, ואנכי נשארתי במקומי עדשהופיעו "הדיינים המומחים". כעבור חצי שעה, קראו אתפסק־הדין שהיה מוכן וערוך מראש. הקטיגורים עם מצדדיהםמתוך הקהל קיבלו את פסק־הדין בתשואות רבות ובשירתהאינטרנציונל. אנכי עמדתי על דוכני ושרתי יחידי לעיני כלהקהל את השיר שיל העם הנודד "התקוה".העתון המקומי של היבסקציה "דער שטערן" מלא אתגליונותיו במשך ימי המשפט וגם בימים שאחרי זה בדבריהקטיגוריא במלואם, בהוספה של כתביהם, מובן שדברי הסנגדריא נצטמצמו ולפעמים ניתנו בצורה מסולפת, המה פרסמובאחד הגליונות באילו אמרתי באהד מנאומי שאנו מביטיםביאוש גמור על צעירי דורנו מבלי תקוה שיחזרו אלינו. אנכיפניתי במכתב למערכת ודרשתי לתקן את דברי "כי לא דברתיבנוסח זה על צעירי עמנו בכלל, אלא רק בנוגע לצעיר לבמן,אבל גם אודותיו הוספתי שהנני חזק באמונתי שיתקיימו דבריהקול שנשמע ברמה "ושבו בנים לגבולם". המערכת הדפיסהאת מכתבי זה בגליון האחרון המוקדש למשפט וסיימו בובמלואו בלי שום שינוי.כעבור ימים אחדים סרתי עם חברי מר ריבלין ליבקוםבענין ציבורי׳ פגשנו הח׳ אברם בסבר פנים יפות ואמר לי"ראה את היחס האוביקטיבי שלנו, אנכי פרסמתי את מכתבךבמלואו בלי שום שינוי לא בתוכן ולא באורטוגרפיה". נכשלתיבדברי ועניתי לו "באמת הנני שבע רצון מאד כי פרשתהמשפט נסתיימה בפסוק מהתנ״ך "ושבו בנים לגבולם".תשובתי זו גרמה שהיבקום החרים את העתון הזה וקשה היהכבר להשיגו.אחרי זמן מה פנד, אלי הח׳ קפלן, מי שהיה מזכיר המשפטבבקשה שאתן לו את נאומי בכתב, לשם הדפסתו בספר מיוחדעל המשפט שהוחלט לפרסמו. עניתי לו שאני רגיל לנאוםבאופן ספונטני בלי הכנה מוקדמת ואין לי מן המוכן, אבל אםיבטיחו לי שיפרסמו את דברי במלואם׳ אשתדל להעלות אותםעל הכתב. הוא השיב לי שהרב מלמד מסר להם את נאומובכתב בלי שום תנאים והוא מצדו אינו רוצה להבטיח דבריםשאינם תלויים בו כי אם במערכת. מכיון שלא קיבלתי הבטחהמפורשת, לא העליתי את נאומי על הכתב.ואמנם בספר "דער מישפעט איבערן כיידער" שהופיעבהוצאת היבקום נדפסה הרצאת הרב מלמד במלואה ושארדברי הסנגוריא הובאו בהשמטות ובקיצור נמרץ, אבל לאהשמיטו את הביטויים החריפים שהתבטאתי כלפיהם. הזכירוגם דברי הסיום שלי בדברי הנביא ירמיהו "ושבו בנים לגבולם"ולבסוף הוסיפו כמו־כן ששרתי את "התקוה" בהדגשה שהייתיבודד במערכה. רושם המשפט היה חזק ברחוב היהודי ושימשנושא ער בין הצדדים שדרשו את התוצאות גם לשבח וגםלגנאי, ובזה הודו רבים שהסנגורים בהתנהגותם ובנאומיהםעודדו את הרוח המדוכאת ששררה אז ברחוב היהודי. סימניםמובהקים הוכהו ע״י הוספת ספסלים הרבה בשיעורים לשפההעברית שסודרו ע״י ועד בתי הכנסת וגם המשכת קיומההפומבי של הישיבה בהנהלתו של הרב רבינוביץ באומץ לבבבית הכנסת הגדול דזאהריע, עד גלותה ממשכנה עם החרמתבתי הכנסת, ואז עברה ללמוד בתנאי מחתרת.בשנה זו התחילו לעורר משפטים באופן רשמי נגד מלמדיהתינוקות והטילו עליהם קנסות ועונשין. במינסק בשעתבירור דין מלמד זקן אחד, נשאל הנאשם ע״י השופט המודההוא באשמתו כי לימד תורה לתינוקות, דבר שאסור לפי החוק,השיב הנאשם לא רק שלימדתי אלא הנני מלמד ואלמד.החרמת כתי הכנסתגם בין המוני הפועלים לא מצא המשפט הד חזק וגםאחרי זה לא חדלו רבים מהפועלים מלשלוח את ילדיהםלהמשיך בלימודיהם בחדרים. היבקום מצדו לא מצא אתסיפוקו המלא בתוצאות המשפט, הלא כל כונתו היתה שע״יהתעמולה במשך ימי המשפט, יעלה בידו להנמיך את ערכהשל היהדות המסורתית ולהשפילה . בעיני ההמונים וממילאיפיל ע״י זה למשואות את ועד בתי הכנסת על מפעליו, אשרמצאו דוקא מסילות לליבות ההמונים. המה התחילו לחפשדרכים חדשות ואת זממם זה עשו במחשכים: מצאו עילהשבשקר יסודה׳ כאילו פנו לועד בתי הכנסת בדבר מעונותלצרכי שיכון בתי הספר והועד לא שם לב לדרישתם זו ולאנענה להם. לכן פנו לממשלה שתתן להם רשות להפקיע מידיהקהלה בנינים ציבוריים לצרכי תרבות והצביעו על הנכסהעתיק של הקהילה היהודית — חצר בית הכנסת באזורהראשון. מקום זה נרכש ע״י הקהלה היהודית עוד לפני כ*300שנה, עוד בתקופת שלטון הפולנים ברוסיה הלבנה, לפי צוהממשלה׳ לשם בנין בית־הכנסת הראשון בעיר. מגרש זהבטבור העיר הכיל בערך כ־30 מטר לאורך הרחוב ולעמקוכ־100 מטר. על מגרש זה נבנה בית־הכנסת הישן׳ כנראה בניןעץ בראשונה, ובשנת תק״ע (1810) עם ריבוי הישוב היהודינבנה בנין מפואר חדש לשם מקדש מעט. (ציור הבנין ניתןבאנציקלופדיה היהודית־הרוסית) עם התפתחות הישוב היהודיבשנים האחרונות נוספו בחצר פנימה עוד חמשה בנינים בתי־הומה לשם בתי תפילה, בזמן האחרון עם החמרת המצב411412הכלכלי לרגל המהפכה האוקטיברואית נוסד באחד הבנינים ע״יועד בתי הכנסת בית התמחוי העממי, בו היו סועדים כ־3000איש מדי יום ביומו. על בנינים אלה לטשה היבסקציה אתעיניה וזממה להוציא אותם מרשות המתפללים שהקימו אותםבזיעתם ובעמל כפיהם. התקיימה בנדון זה ישיבה חשאית שלהאיספולקום בלי פרסום והחליטו כפי שהוצע מטעם היבסקציה,רק בעתון המקומי פורסם שהוחלט למסור מקום מתאים לרשותהיבקום לצרכי מוסדות תרבותיים.באמצע חודש אדר, תיכף אחרי פורים. הוזמנתי לבואלמשרד־היבקום. כשנכנסתי לחדרו של הה׳ אברם קבלניבנוכחותם של שוטרים הוציא ממגרתו תעודה וקרא לפניאת החלטת האיספולקום בישיבתו האחרונה, להפקיע מרשותנואת חצר בית־הכנסת עם כל הבנינים שבשטח זה. מצדו הואהוסיף הה׳ אברם. כי נותנים לנו זמן של 2 ימים בכדי לפנותאת הבנינים. להוציא משם את ספרי התורה ושאר תשמישיקדושה. עד כמה שהדבר הזה הפתיע אותי, השתדלתי בכ״זלהבליג ובמלים קצרות אמרתי לו: אנחנו בעצמנו לא נעשהשום דבר, לא נגע בידינו אנו בקדשי ישראל ועזבתי את חדרו.הבשורה הזאת דכאה מאד את רוחי, בינתים נזכרתי שבביתהכנסת הלובביצאי הנמצא בחצר זו, ישנו ארון כסף שהגישההעדה בשעתו שי לצאר הרוסי ניקולאי השני, עם ספר תורהולפי נימוסי המלכות קיבל הצאר רק את ספר התורה ואתהארון החזיר. חששתי לחיפושים שיערכו בבתי הכנסת שיגלואת המטמון הזה, העלול להשפיע לרוע על כל מהלך הענין,מהרתי לביתו של גבאי ביהכ״נ מר רוסלסון ומסרתי לו בקצרהאת הבשורה והפניתי את תשומת לבו לארון הכסף הזהולתוצאות העלולות לצאת מענין זה. הוא הרגיעני, ומסר לישהוציא את הארון מבית הכנסת והטמינהו במקום בטוח.ממנו הלכתי לד״ר ליברמן להתיעץ על הצעדים שעלינו לנקוטבהם. ומכיון שיום זה היה יום א׳ בשבוע, בזמן שמשרדיהממשלה סגורים, החלטנו להכנס לביתו של אחד הפקידיםהגבוהים מראשי השלטון המקומי, יהודי שאינו נמנה על אנשיהיבסקציה, ולהשפיע עליו שיתערב בענין זה אבל לא מצאנוהובביתו. החלטנו לקרוא באופן דחוף לישיבת ועד בתי הכנסת,הישיבה היתה די סוערת ואחרי דיונים רציניים הוחלט כיעלינו ללכת בדרכים חוקיות ולא להגרר אחרי אלה המיעציםלצאת במלחמת תנופה נגד היבקום. בישיבה זו נבחרה משלחתבת 6 אנשים שעליה להתיצב ביום המחרת בבוקר לפניהאיספולקים. בין הנבחרים למשלח זו היה גם צעיר אחדבשם בזפרוזבני — בונדאי ימיני שהיה ממבקרי בית הכנסתוהוא בעצמו הביע את רצונו להשתתף במשלחת.ביום השני בשעה הקבועה עלינו למשרד ראש האיספולקוםהה׳ וריקס, אבל היא סרב לקבלנו באמתלא שהיא עסוק כרגעואינו רוצה להכנס לענינים שכבר הוחלט עליהם. ענינו לובדברים נמרצים: תדע לך כי כל המשתתפים במשלחת זו הנםחברים באגודות מקצועיות ויש לנו הרשות המלאה לדרוששהשלטון המקומי ישים לב לדרישתנו הצודקת והחוקית ולאלהוציא לפועל את ההחלטה מבלי רשיון מאת הממשלההמרכזית. דברי אלה עשו עליו רושם, הוא פנה למזכירו ואמרלו שיזמין לישיבה דחופה לשם דיון בשאלה זו בשעה 3 אחה״צוהזמין גם אותנו להופיע לפני הישיבה. אחרי שיצא עם גמרדבריו אמר לנו המזכיר שעלינו לעמוד בכל תוקף נגד החלטהזו, כי היא בלתי־חוקית ובאמת נודע לנו אח״כ, שהיו חילוקידעות בישיבה הראשונה בשעת הדיון על ההפקעה וגםכרפקובסקי היה בין המתנגדים. כשיצאנו משם החלטנו לשלוחטלגרמה לממשלה המרכזית במוסקבה וביקשנו את התערבותהבענין זה. הפקידה בדואר המקומי לא רצתה לקבל אתהטלגרמה, אבל אחרי התערבות הפקיד הראשי שהודיע "שישרשות לכל מי שהוא לשלוח טלגרמה לממשלה המרכזית"נשלחה הטלגרמה. כשנודע הדבר לשלטון המקומי, הוציאופקודה לא לקבל טלגרמות בלי רשותם.בשעה 3 הופענו לישיבת האיספולקום שהתקיימהבנשיאותו של וריקם, קיבלתי את רשות הדיבור, בארתילפניהם קצרות שבהחלטה זו פגעו קשה ברגשות הקודש, שלעמנו, נוסף לזה רואים אנו בהחלטה גם הפליה ביחס ליהודיםנגד עמים אחרים. וכל הדבר הזה הוא בלתי חוקי ואנו דורשיםבכל תוקף שלא יוציאו את ההחלטה לפועל בלי אישורהממשלה המרכזית. אחרי דברי אלה קיבל רשות הדיבורהצעיר בזפרוזבני. כשהתחיל לדבר ולחזק את דברי הקודמים,הפסיק אותו יו״ר הצ׳יקה שורץ ואמר לו "הגם אתה מתערבבענינים דתיים?" אני מבין את הזקנים האלה, אבל מדבריךאתה, אני לומד שישנה כוונה לעשות מענין זה "פוליטיקניות"ותדע שאעשה אתך חשבון במקום אחר". אז ראינו שנתקלנוע״י בחירתו למשלחת, ועלינו היה להמנע מזה, מסיבתהשתייכותו המפלגתית. אחרי גמר דברינו אלה עזבנו אתהחדר, במשלחת זו השתתפו 6 אנשים: ריבלין, זקס, יעקבסון.מינץ, בזפרוזבנוי וולפסון. אחרי זמן־מה הודיעו לנו שההחלטההקודמת נשארה בתקפה, כפי שנודע לנו היה גם הפעםכרפקובסקי בין המתנגדים. במעמד זה החלטנו להתאסף בביתהכנסת הגדול לעת ערב ולהודיע לקהל את תוצא־ת הביקור,בינתיים נודע לנו שפועלים אחדים פנו ל־ר. ק. א. (רבוצ׳יהקונטרולניה אינספקציה), הועדה המבקרת העליונה, היו״רקורסקוב השיב להם כי לפי השקפתו ההחלטה היא בלתי חוקיתובהזדמנות ימצא את שעת הכושר להתערב בדבר. לביתהכנסת לא בא קהל רב לזמן המיועד, מפני שלא היתה אפשרותלפרסם את דבר האספה ברבים. הסברתי לפני הנאספים אתהמצב והוספתי שעלינו ללכת בדרכים ליגליות בלי שוםהתפרצות ובטוחים אנו שהממשלה המרכזית תענה לנו ותבטלאת החלטת השלטון המקומי. כמו־כן הצעתי שלמחרת בבוקר,לפני הוצאת לפועל את הפינוי של ביהכ״נ, להתאסף ולהתפללאת תפלת השחרית בציבור שם. בינתים נודע לאנשי היכסקציהשמתקיימת אספה בבית הכנסת והבהילו לשלוח אחדיםמהבריהם לאסור את האספד, הזאת ולהזהיר בנו שלא נערוךשום אספות. יצאתי נגדם בדברים חריפים ודווכחתי אותם שאיןלהם רשות לבוא לביהכ״נ לפני הזמן המיועד, ובכלל מה עוולמצאתם באספה זו, הלא דנינו באופן חוקי איך להעביר אתרוע הגזירה שגזרתם עלינו. ירדתי מהבימה וישבתי לי בפינהמדוכא מהמצב; אנשי היבסקציה שבאו מצאו בביהכ״נ מעטאנשים, מזה ידונו כי ההמון אדיש ואולי לא יעמוד לצדנו.בזכרוני עלו סיפורים מדברי ימינו איך התנהגו אבות אבותינו413414במקרים כאלה, האם היו עוזבים את בית הכנסת בלילה, שאוליהוא האחרון, שיש לנו היכולת לשפוך שיחנו בו לפני אבינושבשמים. באותם המקומות הקדושים שמאות בשנים ספגוכתליהם את דמעות אבותינו המהולות בדם על חרבנות בתי־קדשנו, אמנם אנכי בעצמי דרשתי לא להתנהג בהתפרצות נגדהממשלה, אבל אין זאת אומרת שאסור לנו להשאר בליל זהבבית הכנסת ולסדר תיקון חצות... ברגעים אלה פנה אלי צעיראחד ואמר לי: "אנכי החלטתי לא לצאת מן המקום הזהולהשאר כאן עד אור הבוקר". הצעיר הזה היה ישראל ריפין,זה הצעיר הציוני שכבר נתנסה ועמד במבחן וטעם כבר אתטעמן של ערבות סיבריה בזמן שלטון הצארי עבור חטאהציונות. דבריו אלה היו לי מרפא לנפש. חשבתי אמנם יחידיהוא, אבל ניצח אחד מכלה הרבה קוצים, נר אחד קטן מגרשאופל, לא עניתי לו כלום, הסתכלתי מסביבי וראיתי כל ביתהכנסת נתרוקן ורק הצעיר הזה נשאר יושב סביב ארון הקודש.אנכי יצאתי והוא נשאר יחידי בבית הכנסת עד שהיבסקיםאסרו אותו. אמרתי בלבי "אשריך ישראל". הסרדיוטים תפסואותו והובילוהו לבית־הסוהר ושם היה אסור עד הבוקר. למחרתבשעה מוקדמת באנו לבית הכנסת להתפלל. התפילה היתהתפילה זכה, בכוס היגונים נוספו נטפי דמעות שחשבנו אוליהמה ימלאו אותו. הרב רבינוביץ עלה אחרי גמר התפילה עלהבימה ובקול תמרורים קרא את פרק עט מתחלים, אלהים באוגויים בנחלתך, ובאותה השעה הופיעו סרדיוטים מזוייניםברובים והחלו לגרש את המתפללים בחירופים ובגידופים,אחדים מהם עמדו על יד הדלת ורצו לאסור את המתפללים,אבל אח״כ הרפו מהם. אנכי יצאתי מביהכ״נ דרך החלוןוהלכתי ישר למשרד ר. ק. א., נכנסתי לחדרו של היו״רקורסיקוב ומרוב התרגשות התפרצו דמעות מעיני ולא יכולתילהוציא אף הגה מפי. בקושי הוצאתי את המלים "לך וראה אתהתעללות אנשיכם בבית קדשנו". הוא■ התחיל להרגיע אותי,הוא פנה ליועץ המשפטי של המשרד — העו״ד צרנומורדיק(יהודי, שאביו זכה להכניסו ביום הולדתו בברית הנצרות) *שישב על־ידו ואמר לו שיסדרו היום ישיבה דחופה בענין זהואתה מצדך תעיין ותגיד לנו את חוות דעתך מהצד היורידי.אח״כ פנח אלי ואמר מבטיח אני לך שבכל כחותינו נעמודלימינכם, כי לפי דעתנו הצדק אתכם.הבריונים מהיבסקציה דרשו מאת שמשי בתי הכנסתשימסרו להם את המפתחות, המה נעלו את דלתי בתי־הכנסתואי־אפשר היה להתפלל בו. דבר אחד עודד את רוחנו מצדההמונים ובעיקרו מצד הפועלים הביעו לנו את רגשי השתת-פותם בצרוף חבטחות לעמוד לימיננו. סודרו טופסי מחאותשחולקו בין כל האגודות המקצועיות, המחאה היתח כתובחבטון חריף מאד נגד החרמת בתי חכנסת, וכמעט כל חבריהאגודות הנ״ל באו על החתום. המחאות הנ״ל נמסרו לאיספול־קום וגם ל־ר.ק.אי.התסיסה בעיר היתה עצומה, הכנסיה הנוצרית פנתהאלינו בהצעה לעבוד אתנו בנדון זה שלובי־יד, אבל אנו• אבל יפה כהו של הבן משל האב, היא דוקא התקרב ליהודיםולקח לו לאשה את אחת מבנות משפחתו.דחינו את חהצעח, בחסברח שלא חלילה מתוך פגיעה בכבודםאלא משום טובת הענין שלא רצוי להכניס גורמים אחרים וע״יזה ינתן לשונאינו פתחון־פה כאילו יש בזה "פוליטיקה".בהרבה אספות שהיו אצל הפועלים בימים אלה התעוררה גםשאלת החרמת בתי הכנסת, הפועלים דרשו בכל תוקף לבטלאת הגזירה הזאת.ביום החמישי בבוקר כשהלכתי ברחוב, קראתי בעתון"דער שטערן" שהיה מודבק על הקיר (מחוסר נייר ששררבימים ההם היו מדביקים את העתונות על הקיר) מאמר בכותרתגדולה תעמולת הקונטר־רבולוציונרים של ועד בתי־הכנסת. אתשמי הזכירו במיוחד וכבדוני ג״כ בתואר קונטר־רבולוציונר.החלטתי לקדם את פני הרעה ולפנות ליו״ר הצ׳יקה — שורץ,לבוא אתו בדברים בנדון זה. במקרה פגשתי את מינץ וספרתילו את הדבר ואת החלטתי. הוא אמר לי שהוא מוכן להלוותאתי למשרדי הצ׳יקה. נכנסנו למשרד ובקשנו ראיון עם היו״ר,הפקיד פנה אליו טלפונית, וקיבל תשובח חיובית. קיבלנו אתהרשיון להכנס לחדרו. מתחילה לא הכרתיו שהשתתף בישיבתחאיספולקום יהחליף דברים עם חבר המשלחת בזפרוזבנני,פניתי אליו ואמרתי: חושבני כי אתח עברת כבר על העתון"דער שטערן" וראית בודאי את הדברים שנדפסו היום בקשרעם החרמת בתי הכנסת ואת העלילה שרוצים להעליל כאילומתארגנת כאן התקוממות נגד הממשלה ואת הכינויים המיוחדיםנגדי המכנים אותי בשם קונטר־רבולוציונר ועוד. לכן החלטתילבוא בדברים אתך ולגלות לפניך את השקפותי הפוליטיותבלי מסוה, כדי שתוכל לדון בלי משוא־פנים למי שהוא: עפ״יהשקפותי הדתיות הנני נאמן לתנועה הציונית שבגללה נאסרתיפעמים אחדות, אבל לא מצאו בי שום חשד במרדנות נגדהממשלה, בשאלה זו של החרמת בתי חכנסת אגיד לך בגלוי־לב שהננו לוחמים נגד היבסקציה שהיא שהכשילה אתהממשלה לקבל החלטה אי־חוקית ודרישתנו היא, שלא יתנהגובשרירות לב ושלא יעשו שום פעולות עד שיתברר הענין ע״יהממשלה המרכזית והוכחה לדבר שגם האורגן הממשלתי הכיגבוה במקום ה״ר.ק.אי" קיבל החלטה לפנות לאיספולקוםולעורר את תשומת לבו שהחלטתו בנדון זה היא בלתי־חוקיתולהמנע מלהוציא לפועל אותה עד שתתקבל החלטת הממשלהחמרכזית. חושבני, שאין מקום להקרא בשם קונטר־רבולוציהעל דרישות חוקיות וצודקות אלה. זוחי דיבח נמבזח מצדהיבסקציה. הוא התרשם מדברי ואמר לי: "טוב עשית שהקדמתלפנות אלי לפני שהוטל עלי להזמין אותך אלי". בינתים נכנסאתי בשיחה די ארוכה על דבר הציונות. בתוך זה שאלני"האם יודע אתה את הד״ר ש. מראשי חציונים בקובנח ד׳ עניתילו בשלילה, "הוא אחי". שיחתנו ארכה זמן ממושך ביותר,ולבסוף כשנפרדתי ממנו אמר לי: "עלי להזהיר אתכם להיותזהירים בתעמולה בין ההמונים, עליך לדעת כי רבולוציה לאנעשית בכסיות משי, אלא בלי משוא פנים, על ביקורך זהאעשה לך הפתעה". הוא הוציא חבילת גליונות "הצפירה"שהופיעה בורשה ואמר לי "תשב בבקשה על־יד השולחןותקרא בהם". החלטתי בנפשי שלא■ הזמן והמקום מוכשריםלקריאה רצינית ועברתי במעוף עין על העתונים. החזרתי לואת הגליונות בהבעת תודה. הוא אמר לי שבכל זמן ועידן415416שתרצה לעיין בעתונים תוכל לסור אלי ואתן לך בחפץ לבלעיין בהם, הבעתי לו את תודתי הנוספת על אדיבותו, אבלשמרתי על הכלל ואל תתודע לרשות. לפנות ערב נודעו לנופרטים על החלטת "ר.ק.אי", פניתי אליהם בבקשה להמציאלנו העתק ההחלטה באופן רשמי, קיבלתי הבטחה שימלאו אתבקשתנו, ואמנם למחרת בבוקר שלחו לי את ההעתק. בינתיםהתפשטה שמועה בעיר כי היבקום החליט ביום הששי לגשו;לפעולות ההוצאה לפועל, אם כי לא האמינו בזה, בכ״ז נאספועשרות זקנים ממתפללי בתי־הכנסת הקבועים ועמדו על החצרלשם משמר בכדי לא לתת לגשת לבתי הכנסת, אבל אחרי בואהפלוגה הצבאית גורשו מהמקום.כשהגיעו השמועות אלי לא רציתי להאמין בהן, מכיוןשהר. ק. אי. שלח את מסקנותיו לאיספולקום, ולא עלה עלדעתי שלא יתחשב עם המסקנות האלה. חשבתי אך תעודתהר. ק. אי. שהיתה בידי לשריון די חזק נגד שרירות לבהיבקום. לרגל עבודתי הייתי אחדי הצהרים בסובניחוז, הביאולי שם בשורה כי הרחוב סובורוב ששם נמצאת חצר ביתהכנסת בחלקו מוקף צבא פרשים, נבהלתי ורצתי תיכף למקום.כשהגעתי לפינת הסמטא ביבקוךסובורוב בקירבת בתי הכנסת,כבר ראיתי את פלוגת הפרשים ומתוך בית היבקום הנמצאבסביבה זו יצאו ב״15 יהודים מגבורי היבקום ובראשם אחדמחברי ועד היבקום כהן. כשהתקרבו לעברי, פניתי אליהםבקול בוכים: "שובו בנים שובבים". באותו הרגע שמעתיקול מאחורי ,,לאסור אותו". שני בחורים תפסו אותי ורצולהוביל אותי, אבל תיכף ניתנה פקודה לשחררני, הם המשיכוללכת בכיוון לבית הבנסת ואני אחריהם, אולם כשהגענולשורות הרוכבים לא נתנו יותר ללכת. התפרצתי בחזקהבהחזיקי בידי את החלטת הר. ק. אי. והחלותי לצעוק בקולתנו לי את האפשרות להמציא לאלה שנכנסו לבית הכנסה אתהתעודה הרשמית האומרת שאין להם שום רשות לעשותפעולות אלו, אבל החיילים לא שמו ■לב לדברי ולא נתנו לילעבור את שרשרת הרוכבים. הגיע לידי כך שאחד הרוכביםכיוון את הרובה נגדי. אנכי התחלתי לצעוק שלא אעזוב אתהמערכה אפילו אם תירו בי. באותו הרגע הרגיש אחד מראשיהפלוגה שעמד מרחוק את חליפת הדברים ביני ובין החיילשרובהו מכוון נגדי, הוא ניגש במהירות אלי ושאלני מהוהענין? הראיתי לו את החלטת הר.ק.אי. והסברתי את רצונילמסור לממונים על ההוצאה לפועל את התעודה הזאת. הואעבר עליה ונתן פקודה להרשות לי לעבור לבית־הכנסת.נכנסתי לפנים החצר ומצאתי שדלתות ביהכ״נ הלובביציפתוחים לרווחה. כשנכנסתי פנימה חשכו עיני מראות כי דלתיאדון הקודש פתוחות והבחורים ובראשם כהן עימדים על ידו.עליתי על הבימה וקראתי בקול את החלטת ה״ר.ק.אי." אח״כניגש אלי כהן והתחיל להתפלפל אתי ולגלות פנים בנוסחההחלטה שאינה חלה עליהם, המה ממלאים את פקודת היבקוםועליה אינה חלה החלטת ה,,ר.ק.אי" איש זה שבקושי רבידע לקרוא לועזית התנצח אתי על תוכן ההחלטה של הר.ק.אי.בדברים נמרצים התוכחתי אתם להעמיד אותם על טעותם ביחסלפרוש ההחלטה. כהן זה שהיה ממכירי, התיחס אלי ברגשיכבוד, אבל פתאום עלה על הבימה אחד ממשרתי היבקוםוסחבני בכח בערפי מהבימה והוציאני מבית הכנסת. יחידיהייתי שם בין המנוולים האלה גם בבית הכנסת וגם בחצר,אם כי אחרי שניתנה לי דשות הכניסה לבית הכנסת עזבהצבא את המקום. כשהוציאו אותי לפרוזדור בית הכנסת,נאחזתי בידים ברשת וצעקתי בקול על גוי, תוציאו את ספריהתורה מבית הכנסת, המנוול שהוציאני הפילני בחזקה ארצה;בו ברגע הופיעה בתי הבכורה הרופאה סוניה וולפסון וראתהבעיניה את המחזה של ההתאבקות וההתעללות הזאת. היאהתחילה למחות בתוקף נגד אכזריות זו, אבל מובן שגםלדבריה לא שמו לב ובחזקה הוציאו אותי לחצר בית הכנסת.שם נמצאו אז אי־אלה אנשים שהכניסוני לבית־יהתמחוי. בזמןההתאבקות הוצאתי מתוך התמרמרות דברים שאינני זוכר אתתוכנם, ואנשי היבסקציה בספרם "דער משפט איבערן חדר"רשמו כאילו צעקתי ,,תמות נפשי עם פלשתים". השמשנטתה לערוב וקדושת השבת ממשמשת ובאה, הגיעה השעהלזמן קבלת השבת שמאות יהודים מתאספים להתפלל בבתיהכנסת שהתרוקנו עבשיו, ומבית הכנסת הלובביצאי הוצאוכבר ספרי־תורה ואנכי עד ראיה היחידי למעשה זה. על דעתעצמי, מבלי שקול דעת רב, קרעתי את בגדי, בקשתי אתהאנשים שעמדו סביבי לקרוא את כהן, הוא בא תיכף ובפניוניכרו סימני חיורון, אמרתי לו כהן, הרי הנך אב לילדיםקטנים, היודע אתה את האחריות שלקחת עליך ? המעריך אתהאת תוצאות פעולותיכם, לחלל את קדשי ישראל בכח, בשעהשהעם היה תמיד מוסר את נפשו עליהם ומגין בחרוף נפש עלהכבוש היחידי שיש לעם האימלל בתבל. הוא התרגש מאודמדברי ואמר "הלא בודאי ידוע לך שאנוס אני למלאות אתהתפקיד שהטילו עלי, אבל הנני מבטיחך שלא נתתי לנערים■להתעלל, ואת החובה שהטילו למלא עשו ברגש של כבוד.תוכל להיוכח ולראות שאת ספרי התורה שהוציאו מביהכ״נהלובביצאי הכניסו לבית הכנסת החבד״י שבקומה השניהוסודרו על השולחנות." "אחרי דו״שיח זה הלכתי הביתה כאבלונזוף הרחוב היה ריק ולא נראו עוברים ושבים וכעין חרדתאלהים היתד, בסביבה זו. רק איש אחד פגשתי ושאל ממני"במד, נגמר הענין?" השיבותי לו במרירות; "למה תשאלוני?איד, הייתם כולכם בשעה זו? לך ותראה בעיניך כי שמם ביתקדשנו, בית הכנסת נסגר על מסגר וחותמת הושמה עלדלתותיו". סר וזעף באתי הביתה, ביהוד היה לי קשה לשמועאת דברי בתי, שהיתה עדת ראיד, למחזה באמרה אלי: "אוליצדקו אלה האנשים שהוציאו אותך מביהכ״נ באמרם, איה שארהיהודים שיעמדו להגן על קדשיד,ם ולמד, רק הוא יחידי לקחלו את התפקיד הזה ?״ עניתי לה: הוכחה נוספת למצב האיוםשבו נתונים האנשים הנאמנים למסורת שנתקיימו דבריהתוכחה ו״פחדתם מקול עלה נדף"... חברי זקס מיד,ר ובאלבקרני, אבל מרוב התרגשות וחולשה לא יכולתי להוציאהגה מפי ונמצאתי זמן ממושך במצב של "וידום אהרן"...ליל שבת קודש זה היד, לי הפעם לליל זועות, הייתי כמונדהם ולפעמים חשבתי שכל מראות עיני במחזה התוגה הםרק פרי הדמיון, דכאה מאוד את רוחי העובדא שד,ייתי רקאני העד היחידי למאורע תעתועים זה, ואיה המה ההמוניםשלבם עודנו רד עם אל ונאמן לקדשי ישראל ולמה ■לא באו417418לעזרתי בזמן ההתאבקות המרה, הרי אהרי שהפלוגה הצבאיתעזבה את "המערכה" היתה כבר האפשרות להיכנס לחצרבית הכנסת. אמנם אנכי שמתי לי לקו במשך המו״מ הממושךהזה שלא להשתמש באמצעים חריפים נגד הכנופיה הזאת, אבללאור ההחלטה של ה״ר.ק.אי." שקבעה שהפעולה הזאת היאבלתי־חוקית, ניתנה לנו האפשרות לדרוש בחזקה שהמצבישאר כפי שהוא! שבתי הכנסת יהיו אמנם סגורים אבל מבלילהוציא מהם את ספרי התורה ולא לעשות שאר פעולות בלתיחוקיות. בעיקרו של הדבר חרדתי לעתיד לאור האדישותהזאת של הקהל היהודי. הצדק חלילה המשורר יל״ג בדבריוהנמרצים בשירו "הרקב לבית יהודה"... במחשבות אלה עברעלי הלילה הזה בנדודי שנה ובהתעוררי מדי פעם בפעםהטרידה אותי השאלה שוב אולי זה חלום ופרי הדמיון והשכמתי בבוקר ולא יכולתי לשוב לסדר יומי הרגיל, השאלהכיצד להגיב על מאורע זה לא נתנה לי דמי, ובמחשבתיהתעוררו הספקות והלבטים האמנם עלי לשמוע לדרישתאנשי ביתי ולעזוב את המערכה, כי אולי יש בזה משום "מיחזיכיוהרא". בעיר גדולה בעלת אוכלוסיה של רבבות יהודים, לאעליך היחידי לעמוד במערכה קשה נגד בריונים אלה שהראובאופן פומבי את ירידתם המוסרית, אבל מאידך גיסא זכרתיאת דברי הז״ל על הפסוק "אהבת צדק" אהבתי להצדיק אתהבריות, אולי היתר. זאת רק שגיאה פטלית מצד המוני העםשלא הספיקו להגיב כראוי ברגעים ההיסטוריים האלה, כיאיני מאמין שלא ימצא בלבות העם ההד הדרוש לשם הגנהעל קדשיו. החלטתי ללכת ולהתפלל בתוך חצר בית הכנסתבאמונה מלאה שימצאו עוד עשרה אנשים שיבואו לר,תפללבאותה סביבה שהיתד, ספוגה רגשות עם קדוש האומרים"שמע־ישראל". בדרכי לכיוון חצר בית הכנסת פגשתי באנשיםששאלוני לאן הנני הולך להתפלל י עניתי להם שאני הולךלהתפלל על חצר בתי הכנסת. באתי אל החצר והיא ריקהמאדם. כעבור אי־אלה רגעים התחילו להתאסף המוני אנשיםממתפללי בתי הכנסת שנסגרו, כנראה שעברה השמועהברחובות העיר שמתפללים בחצר בתי־הכנסת. כעבור חצישעה היתר. החצר מלאה אנשים. בין המוני המתפללים בא גםחזן בית הכנסת הגדול חברנו מר מוסטוב שקרוב לשלושים שנההיה שליח ציבור ומנעים את התפילד. עם המקהלה המסודרתשלו. (על כתלי בית הכנסת הזה היה רשום שנת תק״ע לפרטקטן). חזן זה יסד מקהלה מצויינת והוא בעצמו שפרקו היד,נאה בשירה מסורתית בסגנון החזנים רוזובסקי ורבינוביץ,בעברו לפני התיבה, היה בית הכנסת מלא וגדוש ותפילתונשמעה בהקשבה רבה וברגשי קודש. אם כי היה אז קור גדולבחוץ (הימים ימי מרץ), והיתה סכנה גמורה בשבילו להתפללבמקום זה, בכל זאת לא שמע לעצות ידידיו שישמור עלבריאותו ולא יעבור לפני התיבה, ועמד בתוקף על דעתו ועברלפני התיבה. שבת זו היתד, פרשת פרה והתפילה היתה מעין"ממעמקים קראתיך ה׳". החצר ■היתר, כבר צרר, מהכיל אתהנאספים עד שגם ברחוב מסביבה נאספו אלפי איש. אחריקריאת התורר, עלה על השולחן חברנו הד״ר ליברמן והתחילדבריו במשפט זה: "אם אתן שנת לעיני ולעפעפי תנומה עדאמצא מקום לה׳" ובדברים נרגשים נאם כ־20 דקות ולבסוףפנה בדבריו לממשלה ואמר "בני יחידי נמצא זה כחמש שניםבחזית, האמנם אין זכות לעובד נאמן לממשלה, לאביו הזקןשתהיה לו פנה מיוחדת להתיחד עם קונהו, ואת הפנה הזאתבאתם לגזול ממני". דבריו עשו רושם עמוק על כל המתפללים.אנכי מלאתי בדברים אחדים ופניתי לקהל במלים אלה: ישנםהשואלים אותנו מה החרדה הזאת, על מה ולמה הנכם מרעישיםעולמות? הלא ישנם בעירנו יותר מ־60 בתי כנסת, האםבאמת חסר לכם מקום להתפלל בו? אבל תשובה מספקת ישלנו בקריאה פרשת שבת זו: "זאת חוקת התורה" וחז״למוסיפים אומות העולם מונין אותנו מה העבודה הזאת לכםוד,תשובד. היא "חקה חקקתי ועל כעין זה אין להתוכח". החוקיםהקבועים על קדושת בתי הכנסת שמרנו ושמרו עלינו בכלתקופות קיומנו ובהם כרוך הסוד של נצחיות עמנו, שלקשיות ערפנו, שבשעת חירום היו מוסרים את נפשם אפילו עלערקתא דמסאני. ובשעת חירום זו שאנו רואים בעינינו ממשאת הירידה המוסרית האיומה שפריצי עמנו מרשים להםלנגוע בבבת עינינו, על דעת עצמם, מבלי חוות דעת הממשלההמרכזית ומרשים לעצמם להפיר חוקי עולם: אסור לנו לשתוק,צעקתנו ושועתנז צריכות לשבור את הלבות האטומים של בניעמנו אלד" שמובטחני שבחדרי לבותם הומה בת־קול "אוילבנים שהחריבו את בית אביד,ם".בתוך ההמון הרב הזה נמצאו אנשים שרצו לשבור בחזקהאת המנעולים והחותמות, אבל אנכי עמדתי בפרץ ולא נתתילהם, הוכחתי להם שבדרכים אילה לא נצליח וכל כחנו רקבפה ובצעקה פנימית...אחרי התפילה נשאר הקהל במקומו ולא עזב את החצר,אנכי לא ראיתי את ההמון שברחוב, אבל מסרו לי שמספרםהגיע לאלפים ועוד נהרו המונים מכל אזורי העיר. נכנסתילנוח קצת בדירתו של שמש בית הכנסת מקום תפילתו הקבוע,שלום הרץ אטינגן, טיפוס מיוחד במינו (הראוי להערכהמיוחדת). אחרי רגעים אחדים באו אלי בבשורה שפלוגהצבאית מהצ׳יקה ובראשם ראש הצ׳יקה שורץ הקיפה אתהככר, וכי שורץ ראש הצ׳יקה רוצה לראות אותי באופן דחוף.מובן שברגעים אלה נמצאים יועצים טובים, שיעצו לילהתחמק דרך פתח צדדי. הבעתי להם תודר, על עצתם ויצאתיהחוצה. נפגשתי עם שורץ — ראש הצ׳קה וה״ידיד" חבקניבזרועותיו ונכנסנו בשיחה ארוכה מעניני דיומא, ובכדי שהקהללא יפריע לנו נכנסנו יחד לביה״כ "גבריאל" (קרלין). הוא■סיפר לי שיש להם ידיעות ברורות שניהלנו תעמולה חריפהנגד הממשלה בין ההמונים, מובן שעל זה אי־אפשר להםלעבור בשתיקה ועד כמה שהנך רואה את יחסי הטוב אליך ועדכמה שאני בעצמי מצדיק את תביעתכם להתנהג עמכם באופןחוקי לפי החלטת הממשלה המרכזית, מוכרח אתה לדוודותלי שכאחראי לסדר יש לי הרשות המלאה לדרוש שהקהליתפזר תיכף ודורש אנכי ממך שתשפיע על הקהל למלא אתהפקודה. אמרתי לו מדבריך אנכי שומע, כאילו יש לי הכחלהשפיע על ההמונים, טעות בידך הדבר הזה. אנכי דוקאמושפע מהם ודברי לא יעשו פרי. אבל מכל זה הנני מציע לךששנינו יחד נפנה לקהל ואז מובטחני שהם יצייתו לנו. יצאנויחד ועלינו שנינו על השולחן שעמד במרכז החצר. פניתי419420לקהל ואמרתי: לא אחת שמעתם ממני כי השקפתי היא ללכתרק בדרך משפטית ורואים אתם כי נחלנו נצחון בדרך זושהארגון חממשלתי חכי חשוב ח״ר.ק.אי." מצדיק את עמדתנוויש לקוות ■תקוה מלאה׳ כי גם הממשלה המרכזית תבטל אתהגזירה וצר לי מאוד כי נודע לי כאילו בתוך ההמון נמצאיםחמומי־מוח העלולים להכשיל אותנו. בטוח אני שאנשים אלהאינם מאנ״ש ואולי זוהי פרובוקציה מצד מי שהוא׳ אבלבכל אופן הנני מבקש מכם שתשימו לב לדברי. עכשיו עשינואת שלנו׳ התפללנו בחצר ביהכ״נ — זוהי המחאה היותרמתאימה לענינינו ואני מבקש שילך לו כל אחד הביתה בשקטולא יפריע את הסדר בחוץ. אחרי נאם שורץ באדיבות ועורראת הקהל שימלאו את הדרישה החוקית תיכף ולא לסדרהפגנות. מובן שדברים אלה עשו רושם רב והקהל החללהתפזר. בינתים נודע לי כי נאסרו ברחוב כמה אנשים.פניתי לשורץ ובקשתיו כי ישחרר אותם. הוא הבטיח לי למלאאת בקשתי ונפרדנו. למחרתו ביום הראשון באה אלי אשהאחת שבעלה נאסר ביום השבת׳ הוא היה פועל חשמלאיועבד בבית החרושת של הטראם! שמו היה מניביץ: אנכילא ידעתי את האיש הזה׳ אמרתי לה שראש הצ׳יקה הבטיחלי שישחרר את כל האנשים שנאסרו בדבר זה׳ ואם לאישוחרר עד מחר׳ אז אפנה אליו במיוחד. היא באה אלי שובביום השני ודיברה כבר בקצף׳ כאילו אני הוא האשם במאסרו.מובן שלא הארכתי את הדיבור עם מרת נפש ופניתי טלפוניתלשורץ והוא השיב לי שהיום יעיין בתיקו ולמחרתו ישוחררואת הבטחתו זו קיים באמת.בעיר היתה התסיסה רבה מאוד בין כל החוגים, אפילובין המפלגתיים׳ האשימו את היבקום בהתנהגותו הגסהוהפראית ובהשתמשו באמצעי אלמות כאלה, כפי הנראה היוגם בהועה״פ חילוקי דעות בנדון זה. בזמנו לא ידענו מזה׳והח׳ אברם בדבריו שנדפסו בספר הפלסתר הודה כי יו״רהאיספולקום הח׳ וריק התנגד בשימוש כוח הצבא נגד ההמונים׳אבל הכריעו המשטינים. סיוע נוסף לדעת המקטרגים שימשההתערבותה של "הרבנית" הבונדאית אסתר פרומקין׳ שהזדמנהלעירנו והשתתפה בפועל בעניני החרמת בתי הכנסת ובכל תוקףעמדה על דעתה בהתיעצויות השונות להשתמש בכל האמצעיםנגד הדת.מן הצד נודע לנו כאילו שנתקבלה מהממשלה המרכזיתהצעה, לא להוציא לפיעל את החרמת בתי הכנסת עד הדיוןבשאלה זו בממשלה המרכזית׳ אבל באופן רשמי העלימו מאתנואת הדברים האלה. הח׳ קורסקוב יו״ר ה״ר.ק.אי." אמר לנו :"הנני מבטיחכם שלימי החג יחזירו לכם את בתי הכנסתהמוחרמים". בעיר נתפשטו שמועות כי הפעם יצא היבקוםמהמערכה וידיו על ראשו... בכדי לבטל את השמועות הנ״לולהוכיח כי ידם עודנה נטויה׳ החליטו אנשי היבקום להוציאאת ספרי התורה ואת שאר הספרים הדתיים מכל בתי הכנסתשבחצר זו ולהעבירם למקום אחר, וביום ו׳ ערב ר״ח ניסןתרפ״א הטעינו את כל ספרי התורה והעבירו אותם באוטומשא לבית הכנסת הגדול דזאריצי. עדי ראיה מסרו כיהתנהגו בהתעללות ודרסו ממש ברגליהם את ספרי התורהבתוך האוטו. בלכתי ברחוב ליד העיריה ראיתי מרחוק אתהאוטו טעון ספרי התורה בלוית בחורי־החמד בדרכו לביתהכנסת הגדול. נבהלתי למראה עיני אבל החלטתי לא ללכתאחריהם בכדי לא לראות שוב קלקלה זו׳ הלא הלב יכוללהתפלץ ממחזה זה. ביום ערב שבת זה היה לקוי חמה וחשכוהמאורות...בשבת בבוקר הלכתי להתפלל בביהכ״נ דזאריצי ולפניהרואה נתגלתה תמונה מזעזעת זו: יותר מ־100 ספרי־תורה■מונחים ע״י דלתות ביה״כ כמיותמים ומושלכים כאבן שאיןלה הופכין. אנחות עמוקות התפרצו מלבות הרואים ודמעותשליש זלגו מעינים. כעבור יומים הוציאו את שאר הספריםהדתיים מבתי הכנסת המוחרמים שבחצר והטילו אותם סביבספרי התורה על הרצפה׳ רושם המראה היה כמראות שראינובימי הפוגרומים בנגב בשנות השמונים. חברנו מר זקשהנציח את התמונה הזאת ע״י צילום. מטעם ועד בתי הכנסתהעברנו בעגלות את יתר הספרים שהתגלגלו בחצר לשם.בהתיעצות מצומצמת שהתקיימה בינינו החלטנו לשלוחתזכיר מפורט בענין זה לממשלה המרכזית במוסקבה. אתהתזכיר שלחנו ע״י חברנו מינץ שנסע למוסקבה להרב מזא״הלשם ■חוות דעת על התיקונים הדרושים בו. מינץ סיפר לישבהגיע הרב מזא״ה בשעת קריאת התזכיר לפסקא ע״דהוצאת ספרי התורה מביהכ״נ הלובביצאי זלגו עיניו דמעות׳היא לא הכניס בתזכיר שום שינויים, כשמסרנו את התזכירלשם ניסוח יורידי לעורכת דין הגב׳ פרסקיה הביעה את דעתהנגד הפסקא בדבר הוצאת ספרי התורה המנוסח ברגש עמוקהמזעזע את הלב׳ לפי דבריה אין מקום בתזכיר התובע אתהזכויות היורידיות לתיאור זה׳ ביתר הדברים לא חידשהכלום והתזכיר נשלה לממשלה המרכזית במוסקבה. בקשר עםימי החג החלטנו לפנות לח׳ וריקס ולבקשהו להרשות לנולהתפלל בבתי־הכנסת המוחרמים! נכנסנו אני וד״ר ליברמןלמשרדו בנדון זה. הפעם׳ דיברו אתנו רכות ובאדיבות מרובה׳הוא אמר לנו "אני מבין אתכם שקשה לכם לוותר עלמקומות היסטוריים אלה והייתי מציע לכם להחליף את המקוםהזה ולהעמיד לרשות היבקום בתי כנסת אחרים שאין להםערך היסטורי. השבנו לו תיכף על המקום תשובה שלילית!כי אמנם חשוב בעינינו גם המומנט ההיסטורי׳ כי זה יותרמ־200 שגה שיהודי המקום מתפללים במקום זה׳ אבל ,בעיקראנו עומדים על ההשקפה הדתית שלנו שכל מקום שבומתפללים קדוש הוא לנו ובאיזו שהיא סביבה שלא יימצא לאנוותר עליו. בזה נתנו תשובה ניצחת לדברי היבקום שניהלותעמולה בין חחמונים שאנו לוחמים על בתי־כנסת אלה משוםששם מתפללים העשירים ולו קרה הדבר הזה עם בתי הכנסתמדלת העם לא היינו נוקפים אצבע בגללם׳ וריקס השיב לנו 1השבתי שהצעתי זו תפתור את השאלה׳ אבל אחרי סירובכםלא אוכל לעשות כלום.רושם עגום עשה הדבר בעיר בין חוגי העם על שלאהצלחנו לקבל את בתי הכנסת המוחרמים לימי החג. ביוםהראשון של החג התפללתי בבית הכנסת הגדול דזריציי׳ ישבתיבקצה הבית לא רחוק מספרי התורה והתחמקתי מלהראותבפני הקהל. ביהכ״נ היה מילא וצפוף וכל מי שעבר על פניספרי התורה חרד למראה עיניו. אחרי קריאת התורה עלו422421על הבימה אנשים מההמון ובראשם מושקין שלנו והחלולעורר את דעת הקהל בדברים נרגשים שלא לעבור בשתיקהעל חילול הקודש! ספרי התורה מונחים בקרן זוית באשמתבוגדי עמנו ואנחנו מחשים! אסור לשבת בחיבוק ידים בליהגבה! הננו מציעים להפסיק את התפילה ושכל המתפלליםילכו להפגין לפני האיספולקום וידרשו את הזכויות החוקיותשלנו, שיחזירו לנו את בתי הכנסת המוחרמים! הקהל כולוהסכים להצעה זו, ויצא■ החוצה בהמוניו ללכת לבית האיספול־קום, דרך די ארוכה! הקהל שהגיע למעלה מ־ססס! איש נהרובהמוניו וברחובות נוספו אליהם הרבה מהעוברים ושביםעד שהגיע מספרו לאלפים. אנכי השתדלתי ללכת בקצההמחנה! בדרך פגשני וולקוביץ, מי שהיה ראש העיר בימיקרנסקי, ואמר לי "סידרתם הפגנה ציילנית, שוחחתי אתמולעם וריקס, הגר אתי יחד, על הענין הזה, אבל הפעם נכשלתםע״י אחיכם". בכאב לב שמעתי את הדברים האלה ולא מצאתימלים בפי מה להשיב לו. הקהל סיבב את ארמון האיספולקוםודרש שיקבלו משלחת מתוכו ולשמוע מה בפיהם, אבל קיבלתשובה שלילית וגם התרו בו שבאם הקהל לא יתפזר ישתמשונגדו בכוח. אחרי תשובה זו נשמעו מתוך הקהל קולות "אםאינם רוצים לדבר עם ב״כ ההמונים, הבה ונפגין לפני משרדג.ספרי תורה שחוללו423424ה״ר.ק.אי." ושם נביע את מחאתנו נגד האקט אי־החוקי שנעשהביחס לרגשות ההמונים הרחבים". ב״ר.ק.אי." קיבל היו״רקורסקוב משלחת מתוך הקהל ובפניהם חזר על דבריו שאמרכבר פעמים אחדות׳ שהוא מוחה ג״כ בכל תיקף נגד הפעולותהבלתי־חוקיות אלה׳ והוא בטוח שהממשלה המרכזית תכנססו״ס לעובי הקורה ותבטל את ההחלטה של האיספולקום.מובן שדברים אלה הרגיעו את רוח הקהל והמתיחות רפתהבמקצת, אבל בינתים קרח אסון בדיס ברחוב סמולנסקיפינת רח׳ הארמון עבר אוטו צבאי ודרס זקן אחד שהשתתףבהפגנה. הוא היה מהמתפללים הקבועים בביהכ״נ דלובביץ,במקום שגר במורד איזור זה. הוא נפצע קשה והועבר לביתו!כעבור שני ימים מת משפך דם. מחוגי המשטינים פנו למשפחהבהסתה לערוך משפט נגד ועד בתי־הכנסת ובעיקרו נגדישבעטים מת ראש משפחתם׳ אבל בני המשפחה נתנו להםתשובה ניצחת: "לא ולא׳ המשפט לאלהים הוא׳ אבינוהזקן שבית הכנסת הקבוע שלו היה נשמת אפו ובכל יוםהשכים להתפלל בו לפני עבודתו, והוא בעצמו ברצונו הטובמבלי השפעה מצד מי שהוא הלך יחד עם כל העם לתבוע אתזכותו להחזרת מקום תפילתו". כדאי להעלות בזכרוננו אתשם האיש הזה שבבחינה ידועה נוכל להכניס אותו במחיצתהקדושים שעליהם נאמר "לקדושים אשר בארץ". בישיבת ועדבתי הכנסת הוחלט להכין פטיציה חתומה בידי כל מתפלליבתי הכנסת שבעיר ולהמציאה לידי הממשלה המרכזית. נוסףלתזכיר נבחרה ועדה מיוחדת מתוך חברי הועד הכי פעילים.חברי הועדה טיפלו כל הזמן בענין זה במרץ רב׳ הם שמו להםלקו את דברי המשורר "אם אתן שנת לעיני" והתמסרו בכלחום לבם לענין הקדוש. ביניהם ראויים לציון מיוחד הרבמדליה׳ הרב רבינוביץ׳ הרב בנימין כהן הנקרא הרב מגומבין,זלמן יעקבסון׳ זק״ש׳ שיינין, אייזיק ריבלין׳ גליורקין והפועליםמינץ׳ מושקין׳ סורקין׳ פורמן ועוד הרבה מהצעירים בניהישיבה׳ ביחוד התמסרו לנ״ל הרב מגומבין וידידי ורעי מרריבלין. נאספו כ־10.000 חתימות במשך זמן קצר! כמו־כןסידרנו תכניות מבתי הכנסת שבעיר לשם הוכחה שהנםברובם בנינים קטנים ושאין יסוד לדברי היבקום המוסראינפורמציה כוזבת על ריבוי בהי הכנסת בעיר ושהנם ריקיםברובם מבלי באי מועד׳ מהתכניות יכולים להיוכח על נקלהשיש מחסור בבתי־הכנסת בעירנו לסי מספר התושביםהיהודים המתפללים בקביעות בכל יום ושישנה צפיפותגדולה בהם וביחוד בימי החגים. בעריכת התכניות הנ״לפעל במרץ רב חברנו מר זאב כהנוב. את כל החומר הרבהזה ריכזנו לשם מסירתו לממשלה המרכזית ולצרפו לפטיציההמוגשת. מענין הדבר שלימי החג שבו לעירנו הרבה צעירים׳ביניהם חברי המפלגה ועובדי ממשלה אחראיים במוסדותמרכזיים והודות לבקשת הוריהם הבטיחו לנו עזרה מלאהבענין זה בשעת ברורו במוסדות. במיוחד הבטיח לנו אתעזרתו צעיר מדבינסק אנטוקולי׳ אח אחד המתפללים בביתהכנסת הלובביצאי, שעבד במזכירות הראשית של נשיאהסוביטים קלינין ואמנם בהיותו במוסקבה התראיתי עםאחדים מהם וקיבלתי את העזרה הדרושה מהם.נסיעתי למוסקבה להשתדלותהחלטנו לשלוח ציר מיוחד למוסקבה להיודע את התוצאותמהתזכיר שלנו שהגשנו. את השליחות הזאת הטלנו על מראייזיק ריבלין. הוא מילא את שליחותו במסירות נפש ממשוהצעירים שהבטיחו לו עזרה קיימו את הבטחתם.הועד שלנו היה מתאסף בכל שנה בביהכ״נ דזאריציי לשםדיון על המצב. היינו מוסרים לכל הח״ח אינפורמציה מהמתהווהבנדון זה ומציינים את קוי הפעולה לשם עמידה על המשמרבשאלה זו. באחד הימים׳ שלושה שבועות אחרי חג הפסחקיבלתי הזמנה מאת הנרקומיוסט המקומי לבוא למשרדו.כשבאתי קבלני היו״ר ודיבר אתי קשות; ראשית כל למה לאפנינו אליהם בנדון זה׳ הלא זהו ענין משפטי ועליהם להיותהמכריעים ושנית למה אתם מרעישים עולמות כ״כ בענין לאחשוב כזה. מענין פעוט עשיתם סיר נפוח. השבתי לו מהשנוגע לחשיבות הענין : זה תלוי בדברים שבלב ובשבילנוזהו דבר חשוב מאוד. לא פנינו למחלקה המשפטית פשוטמחסרון ידיעה׳ חשבנו מכיון שהשאלה הוכרעה באופןאדמיניסטרטיבי ע״י הועה״פ׳ שעלינו לפנות בנדון זה ישרלממשלה המרכזית׳ ומפני שרצינו לעכב את פעולת ההחרמהפנינו ל״ר.ק.אי." שבעיני התושבים הוא נחשב לאורגן המפקחעל כל הפעולות הממשלתיות המקומיות. ואמנם ה״ר.ק.אי."מצדו מצא שהענין זה נכנס לסמכותו והראיתי לו את טופסההחלטה.עודנו משוחחים והנה נכנס חברנו זק״ש ומסר לי טלגרמהשנתקבלה בביתו מאת הממשלה המרכזית המזמינה את יו״רהאיספולקום ואת ב״כ ועד בתי־הכנסת לישיבת ה״וציק"שתדון בשאלה זו ביום השני בשעה 10 בבוקר. מסרתי למנהלהנרקומיוסט את תוכן הטלגרמה ובזה גמרנו את שיחתנו.הזמנו באותו יום לישיד.ה דחוסה את כל חברי ועד בתיהכנסת וכמו־כן את שאר האנשים שטיפלו בענין זה! לישיבהבאו הרבה אנשלים׳ הראיתי להם את הטלגרמה והצעתי לבחורבבא־כח שיסע באופן דחוף למוסקבה. את השליחות הזאתהטילו עלי. לשם זה היה עלי לקבל קודם כל רשיון ממשרדממשלתי לנסיעה בכלל׳ מלבד זאת צריך ■הייתי לקבל רשיוןנוסף מאת האיספולקום לקבלת כרטיס נסיעה ברכבת. השעההיתה מאוחרת מאוד וכל המשרדים הממשלתיים היו כברסגורים. נכנסתי ליו״ר המשרד שלי הביתה, הראיתי לו אתהטלגרמה ובקשתיו להכין לי באופן תכוף את כל התעודות׳בכדי שאוכל לנסוע מחר בבוקר. את סידור הרשיון מאתהאיספולקום קיבל עליו מר שיינין׳ שפקיד גבוה ממחלקתהרשיונות היה מידידיו. הוא פנה אליו וקיבל ממנו הבטחהשהרשיון יסודר מחר בבוקר בהקדם. ואמנם בשעה 10.00בבוקר קיבלתי את כל התעודות הנחוצות מאת האיספולקום וגםממשרד מקום עבודתי. בשעה 2 נסעתי דרך נובוסוקולניקילמוסקבה. בידי היה מרוכז כל החומר מסביב לענין ובתוכםהפטיציה והתכניות.ביום השני בשעה 9 בבוקר הגעתי למוסקבה. ריבליןשידע כבר את כל השתלשלות הענינים׳ חיכה לי בתחנת הרכבתויהד נסענו למשרדי ה״וציק" הנקרא וציק "זעירא", בראשהמשרד הזה עמד סמידוביץ — סגנו של קלינין׳ הוא עבד שם425426בקביעות. קלינין היה בא למשרד בכל יום בשעה 12,00, כדילקבל את הפונים בבקשות ובענינים שונים. כשנכנסנולפרוזדור מצאנו בו הרבה אכרים מגישי הבקשות לקלינין.חלק גדול מהם ישב על הרצפה י הרושם היה כמו בוולוסטנויהאופרבלניה (שלטון מחוז כפרי) מימי המשטר הישן, שהאכריםהיו מסדרים בו את הענינים השוטפים שלהם. בין האכריםהיו גם כאלה המצוידים בתרמילי־צידה, הוכחה שמדרך רחוקהבאו. לא היד, ניכר כלל שאנו נמצאים באוירה של האורגן הכיעליון במדינה כולה שבימי המשטר הישן היה נקרא!0066 מן<^^^א^8ז^ק^מץ^0ח ובמקומות כאלה לא היתה לאבריםאף דריסת רגל. נכנסנו פנימה ללשכה, חדר לא גדול ביותרששם ישב מזכירו של קלינין — אנטוקולי שהזכרתיו! לידומסרתי את כל החומר שהיה בידי. לחדר זה היו שתי דלתות:האחת פונה לאולם הישיבות—מקום מושבו הקבוע של סמי־דוביץ והאחת ללשכת הפקידות של ה״וציק" "זעירא", שם היהמקבל קלינין את הפונים אליו. את החומר שלי מסר לסמידוביץואנחנו ישבנו וחכינו לישיבה. קרוב לשעה 12 כבר התהילולדותאסף חברי הועדה. אלה היו ב״כ הקומיסריונים השוניםכמו הנרקומיוסט, "ר.ק.אי" ועוד, ביניהם גם מרדין, הקומיסרלעניני היד,ודים. בחדר זה היו גם שני צירים מעיר ויזמה פלךסמולנסק שהגישו את עצומותיד,ם בנדון החרמת בית תפילהנוצרי וברור ענינם נקבע ג״כ לישיבה זו. באנו בדברים אתםבנדון הנ״ל, ומובן שבינינו היתה שפה משותפת וחכינולתוצאות הישיבה. בינתים בא קלינין, איש בעל קמה לאגבוהה, רזה, כולו מלא פשטות ואדיבות, מאחוריו שומר ראשו,דוקא גבה קומה ומטיל אימה על רואיו. קלינין נכנם לחדרהפקידות ובפנים מאירות ניגש אל המחיצה שעמדה בינוובין קהל המבקרים. עמדתי ע״י הדלת וד,םתכלתי במחזה זה.הרושם היה כביר. ראש המדינה, שהוא כמעט במדרגה שלהצארים הרוסים עומד כאחד העם ושוחח בפשטות עם"הנתינים" שלו, עד כדי כך שפונים אליו אפילי בענינים קליערך. האכרים דרשו שיתנו להם סוסים, אשה אחת פנתה אליובבקשה שיתנו לה נעלים! הוא ענה לה שגם נעליו מטולאים,הרים את רגלו ובחיוך הראה לה את נעליו. את בקשת האכריםדורשי הסוסים מילא לאחדים את מבוקשתם. הישיבה אצלסמידוביץ ארכה כשעה ועם סיומה הזמינו אותי לשם. סמידוביץעשה רושם טוב מאוד, הוא היה איש אינטליגנטי, דיבורו בנחתומעורב עם הבריות. הוא פנה אלי ואמר לי, מדוע לא באוריקם, יו״ר האיספולקום ז עניתי לו כמעט בחיוך תשובהמספקת אין לי, אבל חושבני שהסיסמא "השלטון לאנשי המקום"היא הגורמת לזה. הוא נענע בראשו ואמר: "אתם מסרתם ליכ״כ הרבה חומר עד כי כל הענין מוחור ■לנו מכל הבחינות,אבל מכ״ז החלטנו לא לדון שלא בפני הצד השני ואנו שולחיםועדד, מיוחדת לשם חקירה על המקום. הודיתי לו ויצאתי.אחרי הוזמנו הצירים מויזמה, כעבור רגעים אחדים יצאוואחריהם גם מרז׳ין, הוא פנה אלי ושאלני האם אנו שבעירצון מההחלטה? אמרתי שלפי דעתי אי־אפשר אחרת, תוךכדי הדברים אמר לי! כי הודות לכם זכו גם אלה הציריםמויזמה, בגללכם הייתי מוכרח להסכים להחלטה זו. דברים אלהעשו עלי רושם רע! הלא יש בזה מעין שפלות הרוח וריח שלחניפה נודף מזה. הוא בקשני שאכנס אליו לשם שיחה במשרדווקבע לי את המועד בשעה 3 במשרדו. המזכיר אנטוקולי יעץלנו שכדאי להיכנס גם למשרדי הנרקומיוסט שגם אליו פנינו.משרדי הנרקומיוסט היו בפנים הקרמל ובכדי לד,יכנם זקוקיםלרשיון מיוחד. הוא סידר לנו את הרשיון והודות לו זכינולהיכנס לפני ולפנים של הקרמל. במשרדי הנרקומיוסט היההתיק שלנו בידי פקידד, אחת יהודיה, היא ידעה את הענין עלבוריו וד,תענינה מאוד בפרטי המאורע. מסרנו לה עלד,ר,חלטה שנתקבלה ב״וציק". היא אמרה "חושבני שהעניןיגמר בכי טוב". המזכיר כתב פתקא לקלינין בזו הלשון:"הענין של החרמת בתי הכנסת הוא כ״כ מסובך, שלפי דעתירק ביכלתו של איליץ (לנין) לפתור אותו״. בשעה 3.00 באנולמשרדו של מרזין לשם השיחה שקבענו, אבל מצאנו אותוכשהוא יושב כבר באולם, הוא אמר לנו שלצערו אין לופנאי כעת לשם השיחה. אחרי התענינות עלה בידינו להיודעמי הם הברי הועדה שעליהם יהיה לנסוע לוויטבסק. נודעלנו שאחד מהם הואי כהנוביץ שהיה אז יו״ר האיספולקוםבניז׳ני־נובגורוד! במקרר, נפגשתי עם אחד ממכירי תושבויטבסק שעבר לנידני, הוא הכיר את כהנוביץ ודיבר בשבחו.לפנות ערב חלכתי לבקר את מר ריבקין, אחד מידידי,תושב מוסקבה, בביתו פגשתי את מר שטינברג, מי שהיד,הנרקומיוסט בקבינט הראשון של הסוביטים. אשתו היתר,ממשפחת ריבקין. נכנסנו בדברים בנדון עניננו ושאלתיולדעתו על הצד היורידי שבענין זה: הוא ענה לי שבדרךכלל עוד לא נקבעו חוקים קבועים במקצוע היורידי והכלתלוי בשודא דדיינא ועפ״י רוב נחתכים ענינים כאלח באופןאדמיניסטרטיבי. נעים חיה לי מאוד לשבת בחברתו של מישהיה מיניסטר ולפי עדותו של מר ריבקין חיה מתפלל ומניחתפילין בכל יום. לעת ערב הלכתי יחד עם ריבלין לבקר אתידידי האינג׳ זלקינד, חברי למאסר. צלצלתי בדלת ור,נה נפתחתהדלת ע״י משוררנו הלאומי ח. נ. ביאליק שהכרתיו לפיהתמונה. נבהלתי ממראח עיני וחשבתי שטעיתי, בשפה רפהשאלתיו האם כאן דירת זלקינד? וקיבלתי תשובח חיובית.כשראני בעל הדירה זלקינד קיבלני כרע ואח והציגני לפניהמשורר. ביאליק בא אז למוסקבה ביחד עם הסופר משהקלינמן בענין קבלת רשיונות יציאה לא״י בשביל משפחותהסופרים העברים באודיסא. וכל זמן שר,ותו במוסקבה התארחאצל משפחת זלקינד. במשך שיחתנו נודע למשורר על המאורעשל החרמת בתי הכנסת בעירנו שלשם זה באתי למוסקבה,הוא בקשני לספר לו את פרטי המאורע! נכנסנו לחדר מיוחדאני, ריבלין, זלקינד והמשורר והחילותי להרצות לפניד,םעל פרשת פגעים זו. וכשציירתי לפניהם את המחזה שלהוצאת ספרי התורה מארון הקודש ע״י "גבורי ישראל", בשעהשהשליכו אותי מבית הכנסת החוצה. הרגשתי כי פני המשוררהשתנו, הוא התחיל להתנועע הנה וד,נה. הדק את כפיו אחתבשניח ורעד כולו, בבחינת כאילו נשך אותו נחש. נדמה היהלי כאילו שומע אנכי דפיקת לב המשורר ומלמול תפילהבלחש "אוי מה היה לנו." הרגעים האלה נחרתו בזכרוני ועשועלי רושם כאילו שומע אני מפי המשורר את שירתו "עללבבכם ששמם". הפסקתי ואמרתי אולי הלאיתי אתכם יותר427428מדי בדברי. הוא השיב לי "לא ולא׳ אם תמשיך אפילו כלהלילה, אשב ואשמע". השיחה ארכה כשעה, הוא בקשנילמסור לו העתק התזכיר ששלחנו ל״וציק". מלאתי את בקשתוולמחרתו מסרתי לו, הוא קיבל אותו ומסרו למשה קלינמן.כאן בארץ נודע לי מפי משה קלינמן שבדרכם לא״יאבדו להם הרבה תעודות ובתוכן גם התזכיר הזה. ביוםהרביעי חזרנו דרך סמולנסק הביתה׳ בתחנת סמולנסק אירעלי נס: נכנסתי לקרון מלא חיילים ועוד לא הספקתי להציגכף רגל והחיילים שעמדו ע״י הדלת התחילו לצעוק שאסורלאיש אזרחי להיכנס לקרון זה ודחפו אותי באותו הרגעשהרכבת התחילה לזוז ועפ״י נס נצלתי והספקתי לעלותולנסוע בקרון משא.כשנודעה ליבקום החלטת ה״וציק" בדבר משלוח ועדתחקירה, נגשו להכניס תיקונים ושינויים בבתי הכנסת בכדילקנות את הגזילה בשינוי מעשה. ובזה יכריחו את חבריהועדה להתחשב עם העובדא. בחודש יוני הגיעה הועדהלעירנו, הה׳ כהנוביץ סירב לקבל עליו את התפקיד הזה,במקומו נתמנה אחד מחשובי המפלגה נמצובסקי ובמזכירנתמנה צעיר אחד ממשפחת תושבי עירנו קלבנובסקי. לצרכיעבודת היעדה נמסר חדר מיוהד באיספולקום. עם בואה שלהועדה נכנסנו אני וריבלין אליהם, הצגנו את עצמנו כב״כ ועדבתי הכנסת ונגענו גם בענין תפקיד הועדה. קבלת הפניםהראשונה של נמצובסקי היתה לא כ״כ מעודדת׳ הוא אמרלנו מעין הדברים ששמענו מפי מנהל הנרקומיוסט המקומי,׳איך העזתם להטריד את השלטון המרכזי בענינים קלי ערךכאלה, ובשל מה כל הרעש הזה" ז תשובתנו היתה, שלאאנחנו מטרידים את הממשלה, אלא היבקום שלקח על עצמואת העבודה הזאת להפריע את מהלך החיים הרגילים ובאופןבלתי־חוקי לשלול מרבבות אנשים את אותן הזכויות שרקהממשלה המרכזית רשאית להפקיע אותן. אחרי זה הנמיךאת קולו ונכנסנו לבירור הענין באופן מעשי. הראיתי לואת צילום ספרי התורה והספרים המתגוללים בבית־הכנסתדזריצי. בראותו את הצילום נבהל ואמר: ,׳הרי יש לזה צורהמעין פוגרום". האמנם הנכם מפיצים את התמונה בין ההמונים זהרי זוד,י תעמולה נגד הממשלה י עניתי לו כי הצילום נעשהלא לשם תעמולה׳ כי אם להראות בשעת הצורך לאנשיהשלטון ולא יותר׳ ועיניך רואות שכל פעולתנו היא במסגרתהחוק ובלויאליות גמורה ביחס לממשלה׳ שאין אנו מאשימיםאותה, אלא קובלים לפניה על אותם המעשים האי־חוקייםשעוללו לנו. הסברנו ג״כ, שמוכנים אנו מצדנו לתת לצרכיעבודה תרבותית בית גדול שיתוקן על־ידינו ויוכשר במיוחדלצורך זה. אחרי שגמרנו את השיחה המעשית פנה אלינמצובסקי ושאלני על יחסי למפלגה הקומוניסטית. עניתי לואת אותם הדברים שאמרתי בזמנו לדובוב: מעריכים אנחנואת ערכם של אנשי המפלגה האידיאליסטים שבפעולתםישנם הרבה דברים חיוביים, אבל מביטים אנחנו בשאט נפש עלאלה המתאמרים כחברים במפלגה, בזמן שמקומם איננו שם.בזה נפרדנו ממנו. הועדה ישבה 2 ימים בעירנו ובכל מהלךהעבודה ובין בביקורים בבתי הכנסת עוד לא מצאו לנחוץלהזמין אותנו. הם התהלכו תמיד בלוית היבקום. בזמן ביקורםבבית הכנסת הגדול דזאריצי, פנה הה׳ אברם אל נמצובסקיוהראה לו את המקומות של ביהכ״נ המסומנים בשמות שלהעשירים והוסיף "כעת הנך רואה את הסדר ,׳היפה" שלהם.את המקומות החשובים מסרו לעשירים ודלת העם עמדו ע״יהפתח". על סמך הדברים האלה שנמסרו לי מפי אנשים מהימנים,כתבנו תזכיר מיוחד לועדה והסברנו את הגורמים למצב זד,ששמות העשירים חרותים על הספסלים, זהו פרי המצבהמדוכא של היהודים במשטר הצארי, בו בזמן שהממשלהבנתה על חשבונה בתי תפילה בשביל הנוצרים׳ באותו הזמןלא ניתנה שום תמיכה לצורך בתי הכנסת של היהודים והםנבנו על חשבונם של אנשים פרטיים, שתמורת השתתפותםהכספית ניתנה להם הזכות להתפלל במקום הנ״ל, אבל גםבשביל מחוסרי האמצעים הקצו הרבה מקומות בתוך הביתושם ישבו כל אלה שהקדימו לבוא לבית הכנסת. אחרי ימיםאחדים נודע לנו שהועדה הציעה לאיספולקום לנצל אתהצעתנו לקבל בית אחר כחליפין במקום חצר בית הכנסתהלובביצאי. על סמך זה מצאנו בית גדול בן שלוש קומות,מקודם גמגסיה פרטית שהופקעה ע״י הממשלה, במשך שנתייםנתקיים בבית זה ׳,ושאיה יוכת שער", ערכנו תכנית התקוניםוד,תקציב ואישרנו את כל זה ע״י מחלקת הבניה של הסובנרחוזהמקומי. קיבלנו בנדון זה סיוע רב מאת האדריכלים שלהסובנרהוז ובעיקרם מאת פקידי המחלקה הזאת: כהנוב,מאירוביץ ופישהוף׳ סכום התקציב עלה ל־5.000.000 רובל.את התכנית עם התקציב המאושר הגשנו לשלטונות המוסמכים׳אבל גם הפעם הראו "החרדים" לצרכי תרבות־העם את כוונתםהאמיתית, שלא צרכי תרבות מענינים אותם אלא השפלתערכם של הקנינים הקדושים בעיני עמנו מגמתם. תומ״יאחרי החלטת הועדה החלו בהתאמצות ובשקידה מיוחדתלעשות תיקונים בבית הכנסת דזאהארי ולהכשירהו למועדוןתרבותי. פעולתם זו הרעישה את לבבות כל האנשים הישריםוגם חברי המפלגה הקומוניסטית, עד שבעתון הרשמי שלהמפלגה "פרבדה" נתפרסם מאמר חריף נגד תעלולי האיס־פולקום וביחוד נגד היו״ר וריקס והזכיר לדראון את שמו,׳כי בזה הם נותנים חומר בידי שונאי הממשלה, כי בזמןשנמצאים אנשים המוכנים להעמיד בנין מפואר משוכללבאמצעיהם הכספיים לצרכי חינוך ותרבות, דוחים את ההצעההמעשית הזאת במחי־יד ומחרימים בתי כנסת הזקוקים להרבההשקעות כספיות מאוצר הממשלה לשם התאמתם לצרכיתרבות וחינוך". אבל לדאבוננו נתאמתו דברי שטינברגבשיחתנו במוסקבד, שאנו חיים בתקופת "לית דין ולית דיינא",הצעתנו נדחתה בהחלט ועינינו כלו לראות את ההתעללותהגסה בקדשי עמנו להכעיס. הנימוק היחידי להצדיק את סירובםלהחזיר את בתי הכנסת תמורת הבית המוצע, היה זה שאי־אפשר לעשות הנחות ל״מאה השחורה" וההמונים יביטו על זהכעל נצחון של הריאקציד, נגד הממשלה. נוכחנו שכל מאמצינוהמרובים שהשקענו ושעלו לנו גם בקרבנות היו לשואולחינם ועלינו רק לצפות לרחמי שמים.בחודש אלול נגמרו כל התיקונים בביהכ״נ הגדול והיבקוםהחליט לפתוח את המועדון התרבותי בפומביות גדולהובחגיגיות, ויום הפתיחה נקבע לשבועיים ימים לפני ראש־429430השנה, היתה בזה כוונה מהושבת להתעלל ברגשות העםבאלה הימים ימי הסליחות, כשבתי הכנסת מלאים מת-פללים גם בלילות, נכנסים מחרפי־אל אלה ביד רמה לביתקדשי הקדשים של האומה לחרף את מערכות־אל. באספההעממית שהיתה בביהכ״נ דזריצי נתקבלה החלטה פה אחדשביום "הכסא" של הפתיחה ימסרו מחאה בכתב נגד מעשהתעלולים זה. נוסח המחאה הוקרא לפני הקהל כולו ונתקבלפה אחד. האספה התקימה ביום השבת שבועים לפני ראשהשנה. במוצ״ש כששבתי מהאספה ועוד ■לא הספקתי להחליףאת בגדי השבת והנה צלצול בדלת וחמישה אנשים מהיבקוםומהצ׳יקה הופיעו ובידם פקודה לערוך חיפוש בביתי ולפי ראותעיניהם הרשות בידיהם גם לאסור אותי. החיפוש ארך כ־4שעות ובפעם הזאת הציגוני ככלי ריק! החרימו את כל רכושי,כסף, שווה כסף, תכשיטין וכר, כמו־כן דרשו שאמסור להםאת המחאה שהוקראה בבית הכנסת, שאגב לא היתה בידי.בגמר החיפוש אסרוני והעבירו אותי לצ׳יקה. אחרי שאלותפורמליות אחדות ע״י חוקר־הדין הורידו אותי למרתף האסיריםוהכניסוני בלילה לחדר אחד שהיה מלא וצפוף נאסרים עדאפיס מקום. החדר היה אפל ומלא צחנה מהאויר המעופש.אנכי עמדתי אצל הדלת וחיפשתי פינה ע״י הקיר להשען.לאשרי שכב על ספסל אצל הדלת יהודי שהכירני בזמןשהכניסו אותי לאור הפרוזדור והציע לי לשכב על־ידו. מובןשהלילה עבר עלי בלי שינה. מצב־רוחי היה מדוכא מאוד.כשקמתי בבוקר האיר כבר היום. התבוננתי בפני שכני וראיתישברובם הם אכרים כפריים הנאשמים כביכול בקונטר*רבולוציה, אחדים מהם פקידי ממשלה הנאשמים בסבוטז׳ה,היהודי חיה יחידי ביניהם ואשמתו היתה ספסרות. בס״ה היובחדר זה כ־30 איש. את "מכניס האורחים" שלי, אח היהודי,הוציאו באותו היום. הכפריים היו כולם צעירים והתנהגובפראות ושמחים אלי גיל, לעומת זה היו הפקידים עצובי־רוחומביטים בתמהון לב על המצב. אחרי שחברי היהודי עזב אתההדר נשאר הספסל ששכבתי עליו ברשותי הגמורה, שכניהקרוב אלי ביותר היה פקיד דואר איש אינטליגנטי, התודענואיש אל רעהו והתודינו על חטאינו, אם כי באופן רשמי לאידעתי במה חטאתי, החטא של שכני היה קונטר־רבולוציהבאופן רציני, הוא נאשם בהשתתפות באספת פקידי הדוארשדנו בחומר מצבם הכלכלי והכריזו בה על הסיסמא בניגודלדברי הממשלה ״שמי שאיננו עובד — איננו אוכל", "שמישאיננו אוכל אינו יכול לעבוד". בגלל חטא זה נאסרו אחדיםמראשי האספה וגם הוא ביניהם. אתו יהד נאסר גם הפקידהראשי שהיה ראש האספה והוא עצור בחדר אחר. במשךהזמן כשספרתי לו את פרטי הענין שלנו אמר לי שחברו זההרשה לקבל מכם את הטלגרמה שנשלחה ל״וציק" בזמנו, היתר■לי קצת הקלה מזה ששכני הקרוב אלי ביותר הוא איש הגוןובינינו היתה שפה משותפת. בדרך כלל היה מאסרי זהיוצא מן הכלל משאר המאסרים שנאסרתי, שם היתה "חברותא"בין אחי ורעי ופה "מסותא" ואולי גם "מיתותא"...עבר שבוע למאסרי ועדיין לא נמסר לי כתב־אשמה.נזכרתי ב״אהבה הישנה" ביני לבין ראש הצ׳יקה שורץוהחלטתי לפנות אליו בכתב! תארתי לפניו את מצבי, שזהשבוע ימים שאני נמצא במרתף אסור מבלי לדעת מה פשעיומה חטאתי. בקשתי ממנו רק אחת שיוציא פסק־דין מהירוצודק. כעבור יומים קיבלתי את כתב האשמה, שם מאשימיםאותי בקונטר־רבולוציה ובספסרות של זהב. הגורם להאשמההשניה היה זה שמצאו אצלי 6 מטבעות זהב בנות חמישהרובלים. מובן שחשכו עיני מחטאי אלה. כרגיל משתדליםלהסתגל לכל מצב שאדם ניתן בו! באמצעות שכני באתיבקשרי דברים עם שאר הפקידים האינטליגנטיים והשתדלנולהשליט סדר בחדר ולהשפיע גם על ההתנהגות הפראית שלהכפריים, עד כדי כך שבקשנו להביא לנו ספרי קריאה בכדילהקריאם לפני הכפריים וכשעה־שעתיים בכל יום היינומקריאים לפניהם לפי ערך מושגיהם וזה השפיע עליהם לטובה.תם ולא נשלםגבררים רקדרשיםדב ליפין ז״לעוד בימי נערותו ניכרים היו בו סימני הצטינות נעלה,וכבר אז בחנה בו עין חודרת את עקבות האדם הגדול לעתיד.רחוקה היתד, ממנו אהבת המשחק וההשתובבות המצויה אצל בניגילו! כי מיום שעמד על דעתו לא ידע קלות ראש, ותמיד היהשקוע במחשבות רציניות.בהיותו מחונן מטבעו בתכונות נפש אלו, לא מצאה חןבעיניו החברה שחונך וגודל בה — הברת העיר הרוסיתויטבסק, ובתוך אטמוספירה של חינוך רוסי בגימנסיותובאוניברסיטאות, יצר לו אי לעצמו והתוה לו דרך חנוךמיוחדה. בחושו הבריא הבחין, כי לגדולות של תורה ויראהנוצר, ושהחינוך הזה אינו מתאים לנפשו האצילה, ויעזוב אתהגמנסיה ולימודיה הכלליים ויפרוש לקרן זוית לשבת באהלהשל תורה.אולם לא מצא סיפוק בזה, כי נשמתו הגדולה צמאהלנשגבות ולשלמות עליונה — ויחליט לקחת מקל נודדים בידיוולגלות למקומות תורה. ובזמן ההוא נפתחה בבוגורודסקישיבה תחת הנהלתו של הגאון מטבריג זצ״ל, וישמע הנעראת שמעה, ויעמוס ילקוטו על שכמו, וישם פעמיו לבוגורודסקלשמוע לקח מפיו של הגאון הנ״ל. לא הפחידה אותו המלחמההעולמית הגדולה אשר התלקחה אז במלוא תקפה קרוב לסביבהההיא, ולא נרתע משום דבר. ובהיותו עדיין בן ארבע עשרהשנה, עזב הורים ומורים ויכתת רגליו לדרכים רחוקות להשביענפשו הצמאה בצחצחות התורר,.ובעודנו בדרך, והנה סיבבה ההשגחה, ויקר מקרהו לסורלעיר טולא. וימצא שם סניף זמני של ישיבה מהומל. בצלהישיבה הזאת הסתופף מספר מסוים של יחידי סגולה אשרהתמסרו הרבה — מלבד לימוד התורה הרגיל — גם לעבודתהמוסר, לשכלול המחשבה והתפתחות המידות. ובמקום הזהמצא הנער הרציני והרגיש הזה את הדבר אשר נשמתוהשוקקה שאפה וערגה לו, ותדבק נפשו הרכה בישיבה הזאתותקשר אל מיריה ומדריכיה. בישיבה זו דקדקו מאד בקבלתתלמידים, ורק מצויינים ממדרגה ראשונה זכו להתקבל בצלה.בכל זאת למרות גילו הרך וידיעותיו המעטות קבלוהו בזרועותפתוחות, בהכירם בו את כשרונותיו וסגולות נפשו הנשגבים.המקום הזה הטביע עליו את חותמו ושם חובלטו קוי אישיותוונסתמנו דרכי עבודתו להבא. וכאן מתחילה התפתחותו שלהאדם הגדול הזה לקבל צורה של עליד, נשגבה תדירה בתורהוביראה.אחרי זמן קצר עבר יהד עם כל הסניף הנ״ל למרכזה שלהישיבה אשר בהומל, והמשיך שם עבודת התורה והיראהביתר שאת, ובהתמסרות כל הויתו. כל תלמידי הישיבה היוכבר גדולים בתורה ויראה, וצעירים מבני גילו היו רק אי־אלה יחידים. בכל זאת הודות לשקדנותו העצומה, התאים לכלסדרי הישיבה, והסתגל לחייה ולרוחה. וניכרים היו בו סימניעליתו יום יום, ובצעדי ענק צעד בדרך השתלמותו. עלההרבה בלימוד, עבר מסכת אחרי מסכת, וספגן לתוכו בהבנהישרה ובהגיון בריא.בהיותו שונא את הפרסום והכבוד, ושתקן מטבעו, לא עסקהרבה בפלפולי חברים, להראות את חדוד השכל והכשרון,אלא עסק בתורה בשקט ובבדידות, ועמל הרבה לכון אל עמקוישל הפשט האמיתי אשר הצטיין בו במידה רחבה. גם יגעהרבה בעבודת היראה, הן בדעת המוסר והן בהשלמת אישיותו.לסמל היה ביראתו חדורת הכרה ובמדותיו המופתיות, בררוזכך את דעותיו, קלט לתוכו את רעיונות המוסר, ורכשהשקפות נעלות בחיים.בשנת תר״ף עבר ללמוד לישיבת רדין, אשר תקעה אתאהלה בסנובסק הקרובה לחומל. ואחרי שנה קיבל רשיוןלעבור את הגבול הרוסי ויבא לישיבת סלובודקה אשר בליטא,שהה שם עד שנת תרפ״ה ועבר אח״כ, יחד עם העברת חלקמהישיבה — לחברון עיה״ק.תקיף בדעתו ובהנהגתו היה, קבוע ומסודר בהליכותיו!סימן לו גדרים וגבולות ולא זז משהו מהחלטותיו ודרכיו.בודד ומסתתר היה בתוך עולמו הוא. ברם, במה שנוגע433434לאחרים, היה קרוב ללבו של כל אחד, והשתדל בכל תוםנפשו לגמול להם חסד ולהנעים להם. ופעם בראותו אחדהמתרחק מן הבריות שאינן מסוגו, נמנע מלבוא במגע אתןגם כשאפשר לו לגרום להן נחת רוח׳ גנחו והוכיחו על פניו,באשר זו "חסידות שוטה" בעיניו. ובכל מידת פיקחותו השת-מש להיות זהיר בכבוד אחרים ולהיטיב אתם. עבודת החסדהיתה חלק מעבודתו הרוחנית אשר הקדיש לה הרבה מכוחווממרצו. לא חם על זמנו וטרחתו, במקום שראה תועלת לחברולא עמד בפני כל קושי, ולפעמים הגיעו פעולותיו עד לידיהשתוממות. אהב את הבריות בכל נימי נפשו וער היה לכלמכאוביהן וצערן, ולא לחינם נתחבב כל כך על כל מכיריווהבאים אתו במגע עד שהוקירוהו והעריצוהו.מידת האמת היתה סגולת נפשו, ושימשה לו תמיד נרלחייו. בה היה מתאמץ לברר ולבקר כל דרכיו, והיא שנתנהלו תקיפות ואומץ־רוח לבלי לזוז מעמדת אמתו. מתוך אהבתוהגדולה לאמת, לא היה יכול לעבור על שום מגרעת וחסרון שלידידיו וקרוביו. ומצד שני לא נעלם ממנו כל יתרון ומעלהמהרחוקים ממנו.וכל מה שגדל האיש הזה, כן גדלה צניעותו וענותנותו.התהלך עם כל אחד כחבר, ואף שברבי היה לרבים, והאצילעליהם הרבה מרוחו — לא ראו בו כל סימני התנשאות וגםלא הרגישו את השפעתו כי מתוך חיבה ורעות מתח עליהםביקורת והטיל עליהם מרוחו. הוא שנא את הכבוד תכליתשנאה, בפחדו שמא יפגם בטוהר מעשיו ובאמתת כונותיו,משום זה התרחק מכל דבר אשר יש בו פרסום. פעם ספרובשבחו לפני האדמו״ר הסבא זצוק״ל, והיה לו הדבר למורתרוח והקפיד מאד. התחמק מאוד מעין רואים ונחבא אל הכלים.רק יחידים היו בישיבה שהכירוהו, וכסוד היה בעיני רבים.מצא לו בישיבה פנה בודדת, ושם עבד את עבודתו בשקטובצינעא.*ביום עברה וזעם בשבת י״ח מנחם אב תרפ״ט, נמצאבבית אליעזר דן מסלונים ז״ל. ולמרות שהיה עדיין חלשבגופו, עמד בפני המרצחים בכל מאמצי כוחו עד הרגע האחרון,ושם נפל טהור וקדוש זה חלל בידי אכזרים וטמאים, בעודנוצעיר בן עשרים ושש.כדאי לציין, שפעמיים בחייו ניצל מידי מאכלת הפורעיםבשעת הפרעות שהיו בקטרינוסלב וקיוב׳ וכאילו נגזרה עליוגזירה לקדש בדמו הנקי והטהור את במתי יהודה...דוד שמבדל ז״ליליד ויטבסק. עלה ארצה ב־1925. ביום 19 באפריל 1936נרצח בשעת עבודתו בתיקון קו־החשמל מטעם חברת־החשמלבשכונת ג׳ביליה בדרום יפו.אביו היה בר־אורין ומושך בעט־סופרים (בין היתר תירגםאת - משלי קרילוב). באותם הימים, ימי התחיה הלאומיתוההתעוררות הציונית, היה מזכיר אגודת הציונים בעירו, בהומל,ויחד עם ישי אדלר, יל״ג כהנוביץ וק. סילמן נחשב לאחדמעמודי התווך של התנועה. בשנות ילדותו הראשונות של דודעקר אביו לרגל עבודתו לעיר ויטבסק, בה קיבל הילד אתחינוכו בבית־הספר המתוקן של המורה זבירוב (חברו לעבודהשל א. ז. רבינוביץ). גם בצאתו מבית־הספר המשיך אתלימודיי בתנ״ך, בתלמוד ובספרות העברית. נתברך בכהזכרון מצוין וגילה בקיאות רבה בתנ״ך גם זמן רב לאחרהזניחו את לימודיו.בשנת 1925 עלה לארץ בעקבות אחותו, שקדמה לו בשנהאחת. זמן קצר מנסה הוא להמשיך בלימודיו ונכנס לביה״סהטכני הגבוה "מונטיפיורי". אולם עד מהרה נפרד מספרי־הלימוד והתחיל לומד את מקצוע החשמלאות. בכוח־תפיסתוהמהירה הוא מסתגל מהר לעבודה, מתמחה בה ונעשה לבעל־מקצוע מובהק. תיך עבודתו בחברת־החשמל נפגע מזרם־חשמל,נפל מעמוד, נשברה רגלו, וחדשים רבים סבל מחמת ריפויבלתי מוצלח. חברת החשמל ניסתה לסדרו בעבודות המשרד,אולם עבודה זו היתה זרה לרוחו. הוא נמשך אחרי עבודה ממש,במקצועו. חוא נותח שנית בירושלים וחזר לעבודתו.דודיק שמבדל — כך כנוהו כל יודעיו — היח בחור עליז,מלא חדות־חיים. הלצותיו וחידודיו הקולעים, מתובלים בחרוזיםמצלצלים, היו יכולים להתפרש כקלות־דעת, אולם מי שהכיראת העלם הזה מקרוב, מי שזכה להתעמק במחברות־השיריםשלו, ידע, כי "קלות דעת" זו היא כעין קליפה, בה מסתתרתנשמה עדינה. היה אח לכל נצרך וסובל, מבלי להתריעברבים על ^מעשיו ומבלי לחכות שיפליגו בשבחו.עם בני משפחתו בויטבסק, וביחוד עם אביו ואמו, שחלמועל הארץ ואליה לא הגיעו, נשאר קשור בכל נימי נפשוותמך בהם עד יומו האחרון.א. בנימיני(מתוך הספר "מאורעות תרצ״ו", ד,וצאת "דבר" תרצ״ז)435436עמירם רםאמו (רופאה לפי מקצועה) זכתה בתקופת־השכלתהבמדליות של הצטינות בגלל תפיסתה והתמדתה. בשנותהאוניברסיטה הצטרפה לפעילי "החלוץ" ברוסיה והתענתהבאשר התענו הם ולאחר ריצוי "עוון" עברה הציוני־סוציאליסטיבבית־הכלא עלתה ארצה.אביו — משכיל עברי נאמן לקדשי האומה, תרבותהוספרותה, יפה־רוח ו״אומן־יד", יודע לעתים למשוך בעטסופרים ושולט גם .בפטיש ובמשור. היה הרוח החיה, העושהוהמעשה, בתנועה הציונית בעיר מולדתו פולוצק ובסביבהולאחר המלחמה העולמית הראשונה נקלע עם זרם הפליטיםלרוסיה המרכזית ואף ביניהם היה הכה המארגן בהושטתעזרה ובפעולה תרבותית וחינוכית לאידיאל הציוני. לארץ הואמגיע לפני כ־25 שנה לאחר הברחת־גבולות וטלטולי־דרכיםומצטרף יחד עם אשתו לקבוצת "מעבר" ע״י פתח־תקוה.כאן, בגבעת השלושה, נולד בשנת 1926 בנם עמירם.בשנות־חייו הראשונות עוברת המשפחה לרגל עבודתהאב בניהול "מסד" לירושלים. ילד חי ותוסס היה עמירם,״צומח לאו בכל מקום ששותלים אותו״ — נעלם מהביתלשעות מרובות, משוטט לבדו בסימטאות ירושלים. וישוההורים יורידוהו בזהירות מצמרתו של עץ גבוה, ממנו משקיףהילד על גבעות העיר העתיקהלא במקרה הוא גומר את לימודיו בבית־החינוך לילדיהעובדים — קו ברור הוא בחינוך, לו חרדים הוריו ולו הםמקדישים את מיטב מחשבותיהם, שיחתם והגיגם. מוריובבית־החינוך וכן בגמנסיה העברית ברחביה מציינים מדי פעםאת טוהר־נפשו של הנער, את מסירותו הגדולה לרעיון תהיתהעם במולדתו ואת רוח האידיאליות, המפעמת בלבו. הם ראובו צעיר בעל אופי חזק, רציני ומגובש. הם תלו בו תקוותרבות לעתיד.מגיל החמש־עשרה שוב אינו יודע עמירם ז״ל בילוי־זמןבחיפשת הקיץ מהו. את זמנו הפנוי הוא מקדיש להכשרהחקלאית, מתקשר עם המקום ומתחבב על יושביו.בשנת 1942 מתגיסת אמו לצבא הבריטי, והוא אז כבן16 שנה• ״אני גאה, שיש לי אמא שכזאת״, — אומר העלםהצעיר ומצטרף לפלמ״ח.את הכשרתו הוא מקבל באילת, בכפר גלעדי, בתל־יוסף,במפרץ הים ובשדות־ים. במשך כחצי שנה אף הפליג בנמליים התיכון. כעבור שלוש שנים הוא מתקבל לטכניון בחיפה.הוא מתמסר ללימודים הטכניים, אולם נפשו הסוערת אינהמוצאת לה מנוחה — שואף הוא להחלץ לתפקידי השעההמשועת אליו וחולם על יציאה לגולה לעזרת המעפילים.קטעים מספר ממכתבו מחודש מאי 1947 לאביו פותחיםאשנב להבנת המתהולל בנפשו של צעיר נלהב זה בתקופה זו.״רוצה אני לפנות אליך הפעם״ — נאמר באותו מכתב —— "לא רק כאל אב, אלא כאל ידיד מבוגר ממני ולנסותלתת לך מושג מהמתחולל בנפשי על מנת שתנסה לעזורלו. הדבר יקשה עליך, משום שלא תוכל לצאת לגמרי מתוךמסגרת של אב, הרוצה והחייב לעזור לבנו בבנין חייו בעתידאו, לפחות להקל עליו בכיוון זה, — דבר שהנך ממלאאחריו יום־יום והנך יודע עד כמה תודתי נתונה לך על כך"."אולם הפעם אני רוצה ממך יותר מזה. מבקש אניממך, שתנסה לרדת יחד אתי לשורש הדברים המציקים ליוהמפריעים לי, ונשתדל־נא יחד לסלק, או להמנע מהם"."הדבר אמור בהמשכת הלימודים. ולא שאין אני מרגישאת עצמי מוכשר לסיים את השנתיים, שנותרו, אלא שאין אנימוכן במצבנו עכשיו לעשות זאת"."אברר לך את דברי אלה. לפני שסיימתי את תקופתשרותי (בפלמ״ח — המעתיק) דרשתם ממני ללכת ללמוד.אני לא רציתי אז בזה. חשבתי, שלא מן הנכון הוא לעזוב אתהחברים בתקופה ההיא וללכת ללמוד. אבל היו גורמים,שדחפוני לעשות את הצעד הזה, אבל עשיתיו שלא מתוך לבשלם — לא הייתי בסדר עם עצמי. ונהפוך הוא: הלכתיבהרגשה של בגידה ברעיון, שלמענו הקדשתי את תקופתשרותי. וביחוד — מתיו — ברגע של התגשמות אותו רעיון,לאחר בואן של אניות המעפילים הראשונות. בהרגשה כזוהלכתי לחיפה לעשות למעני. בתקופת השנה הראשונה לאהשתייכתי לרזרבה של הפלמ״ח. ודבר זה "אכל" אותי." התזכור עוד, אבא, את ימי ה־29 ביוני י גם אז חשבתיעל הצעד שאני חושב בזמן זה. אז בקשת ממני שאחכה עדלאחר הבחינות. באותו רגע היית מוכן לצעד כזה מצדי.הרגשתי שחייב אני לעשותו.""את השנה הראשונה בטכניון "סחבתי". השניה "סחבה"אותי. אעשה שקר לעצמי, וגרוע מזה: לכם, אם אנסה לשכנעאתכם, שההנדסה מענינת אותי בזמן זה באופן מיוחד. לאניסיתי לבוא אתי לידי ברור מה בדיוק אני רוצה ולמה אנישואף, גם אני לא רציתי בברור זה. השתמטתי ממנו"."...אבל הדבר לא הלך. השקר הזה בנפשי היה כ״כ בולט,העינוי העצמי היה כ״כ מתמיד. למה אין בי העוז להגיד לעצמיולכולם את האמת? האם עלי לשאת בנפשי את המועקה438437הזאת של אי־השלמה עם עצמי י האם עלי לראות יום־יוםאת האנשים שאינם סובלים בגלל השלוה הבהמית׳ הנסוכה עלפניהם על כל ה״לא־איכפת" השפוך עליהם ן האם עלי לראותיום־יום ולראות את עצמי כל כך דומה להם?"״ומה המסקנה מכאן?■ — בשבילי היא ברורה למדי.אומרים לי: נתת את חלקך ואף יותר מאחרים עשית. אבלמי קובע את המידה, אם לא כל אחד ואחד מאתנו לפי גודלנפשו או קטנותה ? והאם אין אני דוקא בנה של אמא בעשותיאת הצעד הזה ?״"אני מחכה לתשובתך, אבא. ורוצה אני שתזכור: המודדשלי אינו מה שנדרש מאחרים, אלא זה שאני דורש מעצמי.איני חושב, שבמעשי זה יש בכוחי לשנות במשהו. אולםבכוחי לעזור במשהו — על כל פנים אשתף את עצמי באותומפעל, שכולני רואים בו את תמצית חיינו. אתה הרי חושב,שההעפלה היא הדרך היחידה האפשרית עתה למאבק.התרצה שאיש מבני משפחתך לא יקה חלק פעיל בו? מובן,שאין אני חושב ■לעשות זאת לפני סיום הבחינות ואין אנימוציא את האפשרות של חידוש הלימודים. אולם זה לאחרשאדע, כי יש טעם בהם. הן אם נשאר כאן בארץ באותו המצבשל עכשיו, אם כל ההגבלות לא תוסרנה, כן מוטב לי שלאלהיות מהנדס..."כך הוא נפתל עם עצמו ועם המציאות׳ נקלע בין חובת־הלימודים במוסד ובין החובה להחלץ לעזרת העם, אולםבמלחמה פנימית זו הוא יוצא כמנצח, כי על כן "בנה שלאמא" הוא, ואין בשבילו מידת־מעשים, שעליו למלאותה, אלאזו שלפי גודל נפשו...לאחר החלטת ה־29 בנובמבר הוא חוזר לשורה ויוצאלנגב. מרחבי הים וחולות הנגב קסמו לו תמיד. במשך ששהחדשים הוא עשה בחזית מצרים. השתתף בקרבות ניר־עם,ברור ועוד. היה אהוב על חבריו ומפקדיו.ערב הפוגה א׳ נפל בקרב על כביש עסלוג׳.תהא נשמתך צרורה בצרור חיי מדינתנו!א. פנימיניהרב שמואל גוטרמןהרב שמואל גוטרמן ז״ל בן אדמו״ר ר׳ לוי יצחק זצ״למסרטיגיה ע״י עיר ויטבסק. נולד בז׳ אדר שנת תרס״ג. למדעד שנת תרע״ה מפי הרב יצחק דוב בוויטבסק, אחרי כן למדבישיבה הגדולה בעיר הנ״ל בהנהלת הרב הגאון רבינוביץ.הצטיין בלימוד בחריפות ובהתמדה גדולה, למד 20 שעות ביום.בשנת תרפ״אי נסע לפולין ולמד בעיר ורשה בקיבוץ שלהרה״ג ר׳ חיים מבריסק תחת הנהלת הרב צבי גליקסון. בשנתתרפ״ד נסע לא״י עם האדמו״ר ר׳ יחזקאל טאוב מיבלונהוהיה מהמייסדים הראשונים של המושבח נחלת־יעקב, עכשיו"כפר־חסידים" ליד חיפה. בר״ח אדר תרצ״ב נהרג בעמדו עלמשמרתו. והוא בן 29. נקבר בחיפה.אחיו יעקר גוטרמןאליעזר רפאלוביץ (רפאלי)בן ראובן וחנה׳ נילד ברוסיה בעיר ויטבסק׳ ביום ה׳ —22 לחודש דצמבר 1922 להורים ציונים שביתם היה ביתועד לתנועה הציונית בעירם. עודנו דרדק, עלה עם הוריוואחידתאומו לארץ, בשנת 1925, ונתישבו בפתח־תקוה.סיים את ביה״ם העממי "פיקא" בפתח־תקוה, היה חברהנוער העובד ובעת ובעונה אחת פעל גם ב״הגנה". ביום עבדובערבים עסק בלימודים והדרכה. נתמנה על קבוצת ה״קשרים".במאורעות 39־1936 התגייס לפי צו לבאפ״ס הרג׳ימנט הא״י,ב־1944 שרת בבריגדה העירית ונלחם בחזית איטליה (ניצלמפגז שפגע במקלעו) ויתר על חופשתו ועבר את כל אירופה,עזר בהעפלה וטיפל בפליטים. בהצדיקו את המוסדות בהכריז׳םעל הגיוס לבריגדה, אמר: — "לולא זה מי יודע מה היה גורלהפליטים באירופה".לאחר שחרורו חזר להגנה ועסק בהדרכה ואמון מפקדים.במאי 1943 התגייס לחטיבה 7, על אף הדרישות להישארבמקום ולהמשיך בהדרכת מפקדים. השתתף בקרבות עללטרון בתפקיד של סמ״פ (סגן מפקד פלוגה)׳ עם ה״פורצים"על משמרת לטרון.נפגע מכדור אויב ונפל ביום כ״א ניסן תש״ח, 30.5.48,הובא לקבורה בהר הרצל.פ. פרידמןהעזבלדת יהודי רריטבסקפרק ראשוןהערות אחדות על המקורותכשהוזמנתי על ידי מערכת ספר יזכור ליהודי וויטבסקלכתוב את המאמר הנוכחי וניגשתי לעבודה הובררה עובדהשאין לה דומה לכל ספרי יזכור על קהילות שפירסמו עד כהבמאות. אינני זוכר אפילו אחד מהם שאין לו מדור על החורבןוההשמדה של הקהילה בימי הנאצים. רהב החומר מבוסס עלגבית עדות וזכרונות של השרידים ועל תעודות אחרות. ישערים שניצלו מהן כתבי יד גנוזים ואפילו ארכיונים שלמים,(למשל לודז/ וורשה, ביאליסטוק, ווילנה ועוד), שירי עםומחנה ובדומה. מה שאין כן לגבי וויטבסק. כמה שהשתדלההמערכת להשיג גבית עדות מיהודי וויטבסק לא הצלחנולמצוא שום שריד ופליט. כנראה השיגה וויטבסק בגהינוםההשמדה את השיא. שרדו מועטים מאוד היכולים לספר לעולםעל אבדן יהודי וויטבסק.התחלנו •לחפש חומר בעתונים, בעברית׳ באידיש ובשפותאחרות בזכרונות שנדפסו למאות. על וורשה בלבד יש יותרמ־1600 פרקי זכרונות של אנשים שונים וספרים שלמים. עלערים אחרות יש מאות פרקים וספרים. ואילו על וויטבסק ישלנו רק מאמר אחד הנותן קצת ידיעות על מה שהתרחשבאותה קהילה. זהו מאמרו של הסופר המפורסם דוד ברגלסון,שניספה בימי הטיהור הסטאליני בין הסופרים ברוסיה, בשם"זכרו". המאמר נדפס בעתון המוסקבאי באידיש "אייניקייט"ביום 5 בספטמבר שנת 1942 בימי מלחמת העולם השניה. ודאיקיבל את הידיעות מפליטים שנמלטו מוויטבסק או הסביבהואולי הסתתרו זמן מה ביערות. על כל פנים ידיעותיהם הןבודאי מכלי שני. אולם זהו הפרסום המפורט היחיד שפורסםבכלל על וויטבסק והוא חזר ונדפס גם במקומות אחרים.'רק כעבור עשר שנים נמצא עוד אדם שסיפר על חורבןוויטבסק. דפעם זהו עד ראיה שראה את חשואה בעיניו.אבל הוא לא היה יהודי אלא סוציאליסט רוסי מגזע לאטבישפירסם את זכרונותיו בעתון הרוסי "סוציאליסטיצסקיווסטניק" בפריז." מכיון שזהו העד היחיד והחשוב ביותר כדאילשהות עליו.המחבר החותם איוואן איוואנוב, שמו היה באמת אדווארדמארטינוביץ דונה, פועל מהפכן יליד לאטביה. בנעוריו השתתףבמהפכה הבולשביסטית ואפילו היה בין המסתערים עםהגווארדיה האדומה על הקרמל. אבל הוא נתאכזב במשטרהקומוניסטי ונעשה חבר מרכז המחתרת הדמוקרטית האנטי־קומוניסטית. נאסר כמה פעמים על ידי הבולשביקים. הוגלהלמחנות ועשה כמה שנים במחנה המפורסם וורקוטה. זמן מהלפני מלחמת העולם השניה שוחרר וניתנה לו רשות להשתקעבוויטבסק עם אשתו ובנו הקטן. הוא עבד שם בבית החוליםהעירוני כבקטריאולוג. כשכבשו הגרמנים את ויטבסק החרימואת בית החולים ועובדיו לצבא הגרמני ואיוואנוב הוסיף לגורבבית החולים אבל אשתו שהיתה יהודיה הוכרחה לעבור עםבנה לגיטו ושם ניספו. עם נסיגת הגרמנים מרוסיה הועבר ביתהחולים של וויטבסק ביחד עם עובדיו למערב. איוואנובהצליח לברוח מן הנאצים והגיע לצרפת. שם נצטרף לגדודפרטיזנים צרפתים במחתרת נגד הנאצים. אחרי שחרור צרפתנכנם למערכת העתון הרוסי האנטי קומוניסטי הנ״ל שבוהדפיס את זכרונותיו על גיטו וויטבסק בחדשי ינואר־מרס שנת1952. חולה ודווי מת בינואר שנת 1953.'מאמרו של איוואנוב חשוב לא רק מישום שהוא יחידאלא גם מחמת מעלותיו הספרותיות. הוא נכתב על ידי אדםהיודע למשוך בשבט סופר. הוא עתונאי שיש לו כשרוןהסתכלות ותיאור. עם זה היה בעל רגש השתתפות בגורלם שלהיהודים, שהיה קשור אתם קרבת משפחה על ידי אשתו. אולםבכל זאת היה אדם חיצוני ולא יהודי ולא היה לו מושגמעמיק מחיי הגיטו הפנימיים. חסרון אחר הוא שאין הוא מוסרשום תאריכים מדוייקים ומספרים. הוא מביא רק הערכותששמע.אולם בנוגע לחלק האכזרי ביותר של חורבן יהודיוויטבסק, בנוגע למספר הקרבנות ותהליך ההשמדה דאגוהנאצים בעצמם שלא יחסר חומר. חטיבות ההשמדה הגרמניותהיו ראשית מוסרות לברלין דו״חים יומיים ושנית סיכומיםחדשיים. דו״חים אלה היו שולחות בכל יום במברקים בכתבסתרים למרכז הגסטאפו בברלין. שם היו נערכים באגףמיוחד של משרד הבטחון (המטה הראשי של ס. ם.) העורךהיה שר הגדוד קורט לינדוב ועוזרו שר הגדוד ד״ר קנובלוךהמפקח על המשטרה הפלילית.' הדו״חים נשתמרו בארכיוניהגרמנים בהעתקים במכונת כתיבה ואחרי המלחמה הוחרמועל ידי צבא בנות הברית. קצתם שימישו חומר הוכחה נגדפושעי המלחמה במשפטי נירנברג אבל רק חלק קטן מהםנדפס בפרוטוקול נירנברג המכיל 42 כרכים.'׳ חלק מזה צולםונמצא בארכיונים אחדים בארצות הברית, בישראל ובאירופה.אולם רוב הדו״חים אפילו לא כולם. החומר על וויטבסק שאנומשתמשים בו כאן לא נדפס בשום מקום ועד כמה שאבויודעים לא נוצל גם למטרות אחרות למשל במשפטים על פושעיהמלחמה. חומר זה נמצא בארכיונים של הקונגרס היהודי441442העולמי בנידיורק. מחומר זה, מן הפירורים שבדו״חים נשתדללשחזר ככל האפשר את השואה היהודית בוויטבסק בכללותה.לפני שניגש לעצם התיאור ננתח את האופי וההרכב של"חטיבות הפעולה".פרק שניהטיבות הפעולהבשלב הראשון של מלחמת העולם השניה ביצעו הגרמניםפרעות אכזריות על היהודים ביחוד בפולין והנהיגו כמהגזירות על היהודים בפולין ובארצות כיבוש אחרות. אולםפעולת השמדה שיטתית על כל האוכלוסיה היהודית התחילהרק בשלב השני של המלחמה, זאת אומרת אחרי ראשיתהמלחמה בין גרמניה ורוסיה. בשעת עיבוד תכנית הפלישהברוסיה בשם "תכנית בארבארוסה" בשל אצל הנאצים גםתכנית רחבה נגד היהודים ויסודות מסויימים אחרים בשטחירוסיה העומדים להיכבש. היטלר נתן הוראה בעל פה לחסלבשטחי רוסיה את כל הקומיסארים הסובייטיים, "יסודותסוציאליים, מחפכנים מקצועיים, פקידי קומינטרן. יסודותנחותים לפי גזעם, צוענים ויהודים״. בסוף מרץ שנת 1941נעשה הסכם בין ס. ס. ובין הפיקוד העליון של הצבא הגרמניועל סמך ההסכם הוקמו חטיבות הפעולה שתפקידן היה לבצעאת הטבח בהמון של אותם היסודות הבלתי רצויים."מיד התחילו לבחור את האנשים הנכונים לפלוגות הרצחהללו. הבחירה היתה קפדנית מאד. לקציני החטיבות לקחואנשים שהיה להם שם של נאצים קנאים. הקצינים לוקחומתוך הבולשת הפלילית, הגסטאפו ום. ס. ביניהם היו בעליהשכלה גבוהה, למשל מי שהיה פרופיסור למדעים מדינייםבאוניברסיטאות של קניגסברג וברלין, משפטנים אחרים, אד-ריכל, מומחה לשפות גרמניות, זמר מפורסם באופירה ואפילומי שהיד, כומר לוטראני וחוץ מזה כמה פקידים גבוהים שלמשרד הבטחון, של המפלגה הנאצית וקצינים גבוהים. אחדיםמן הברנשים הללו נאסרו אחרי המלחמד, וד,ועמדו לדין.כמעט כולם לא הביעו שום חרטה בפני בית הדין וטענושעשו הכל מתוך אידיאליזם נאצי פטריוטי ורק מילאו אתהפקודות שבאו מגבוה. זו היתה הנהגת החטיבות. החייליםהיו ערב רב של הדיביזיות של ס. ס., ולפעמים גם פושעיםפליליים שקיבלו חנינה. אחרי כן נוספו מתנדבים מאנשיהאוכלוסיה המקומית בליטא, בלאטביה, באוקראינה, ברוסיהונתאמנו כמשטרת עזר.הגדודים הראשונים של חטיבות הפעולה כבר אומנולעבודתם הפושעת באביב שנת 1941 בקסרקטין של המשטרהבעיירה פדטץ ליד לייפציג בסקסוניה ובשני הכפרים הסמוכיםדויבן ושמידברג. שם אומנו ארבע חטיבות שסומנו בארבעהאותיות הראשונות של האלף בית. בכל אחת היו משש עדתשע מאות איש.כל השטח הכבוש באירופה חמזרחית חולק לארבעה אזו-רים וכל חטיבה קיבלה את אזורה. חטיבה א׳ צריכד, היתד,לפעול בארצות הבאלטיות וברוסיה הצפונית עד לנינגראד.חטיבה ב׳ קיבלה את איזור רוסיד, הלבנה וחלקים של ליטאורוסיה המערבית. החטיבות ג׳ וד׳ פעלו באוקראינה וברוסיההדרומית. כל ארבע הפלוגות מנו רק כשלושת אלפים איש.ברור שהנאצים הבינו שאין שלושת אלפים רוצחים יכוליםלחסל מיליוני אנשים. הללו היו רק מין חלוץ של מומחים.אליהם נוספו כאמור יסודות מקומיים ובשעת הצורך היוהחטיבות רשאיות לדרוש תגבורת מן המשטרה ומן הצבא.למעשה היה מעשה ההשמדה לא רק מעשד, החטיבות אלא גםבמידד, רבה מעשה העוזרים האמורים.'חטיבה ב׳ היתד, צמודה למחנה הגרמני המרכזי שכבשאת רוסיה הלבנה ותפקידו היה לכבוש את מוסקבה. המפקדשל המחנה היה הפלדמארשל פדור פון בוק, שפוטר בדצמברשנת 1941. אחריו באו הגנראלים פלדמארשל ווילהלם ליסטוגינטר פון קלוגד,." תפקיד החטיבה היד, ללכת אחרי הצבאולנקות את השטחים הכבושים מן היסודות הבלתי דצויים.מפקד חטיבה ב׳ היה ארתור נבה, אדם ידוע בחוגי הנאצים.הוא עבד בבולשת הנאצית משנת 1933 מיד בעלות היטלרלשלטון וד,לך ועלה מדרגה לדרגה עד שנתמנה בספטמברשנת 1939 לראש המשטרה הפלילית בגרמניה. הנאצים סבוריםהיו שבקרוב יכבשו את מוסקבה ורצו שהניקוי של מוסקבהיד,יד, בידי מומחה גדול. אבל בנובמבר שנת 1941 ירדוהסיכויים לכבוש את מוסקבה ולפיכך הוחזר נבה לברלין ובמ-קומו נתמנה הגנראל של ס. ס. אריך נאומן שתפש את המשרהעד שנת 1943. אולם הטרגדיה של יהודי וויטבסק היתה בימינבה. אדם זה היה משונה מאד. מצד אחד היה תליין אכזריומן הצד השני היו לו קשרים עם המחתרת הגרמנית וד,יה לוחלק גם בקשר לרצוח את היטלר. לאחר ד,ד,תנקשות שלאהצליחה ב־20 ביולי שנת 1944 נעלם וכפי שהודיעו חבריואחרי כן נאסר על ידי הגסטאפו בפברואר 1945 ונתלה. יורשואריך נאומן נאסר אחרי המלחמה ונידון למוות בנירנברגבאפריל שנת 1948 והוצא להורג בלאנדסברג ביוני שנת1951."*חטיבה ב׳ מנתה בסך הכל 700 איש. אלה היו בני החטי-בות הראשונות. מיד כשבאו לשטחים הכבושים השיגו תגבורתשל מתנדבים רוסים, אוקראינים וס. ם. מרכז החטיבה היר,בסמולנסק. לפי התכנית הראשונה היתה וויטבסק באיזור שלפלוגה ח׳ ובראשה עמד אדם ושמו בראדפיש ומושבו במו-הילוב. אולם למעשה לא נשתמרו התחומים בין פעולות הפלו-גות ויש שבאיזור השייך לפלוגה ח׳ ערכו שחיטות שתיפלוגות אחרות. בראש אחת מהן עמד שר הגדוד אוין שטיימלה,היסטוריון ובלשן, אבל רוב הפעולה באיזור ויטבסק עשתהפלוגה ט׳ שבראשה עמד אדם ושמו שפר. רוב הדו״חים מווי-טבסק הם מפלוגה ט׳. כדי להדגים את התוהו ובוד,ו של הפלו-גות שהיו נכנסות אחת לתחום חברתה, נביא עוד משליםאהדים. באוקטובר שנת 1941 הודיע המפקד של חטיבה א׳ ד״רפראנץ שטאלקר רשמית בברלין שלרשותו נמסרד, רוסיההלבנה ושפלוגתו כבר עשתד, פעולות באיזור זה. כן הוא עמדבראש הטבח האיום בבוריסוב שבה נרצחו בצורה אכזריתביותר במשך יומיים יותר מ-7 אלף יהודים. חוץ מפלוגה זאתפעלה ברוסיה הלבנה גם החטיבד, של ד״ר אוסקאר דירלוואנגר.זה היה פושע פלילי שנענש קודם לכן, שיכור ומשוגע לענינימינות. הוא עמד בראש החטיבה שדובד, היו פושעים פליליים443444שקיבלו חנינה. החטיבה נשלחה לחזית המזרח בתפקיד מיוחדלהילחם ביסודות בלתי רצויים והיא הגיעה לשיא הבהמיותשאין לה דומה אפילו בימי הנאצים."האיזור שבו פעלה פלוגה ב׳ היתה מאובלסת אוכלוסיהיהודית גדולה. לפי הערכת הגרמנים שבודאי היתה מופרזתישבו באיזור עד הפלישה מיליון וחצי נפש. למעשה היהמספר היהודים הרבה יותר קטן, בודאי לא יותר מ־350 אלף.־'חלק מן האוכלוסיה הזאת נמלט מיד עם פרוץ המלחמה.צעירים גויסו לצבא האדום ויהודים רבים שעבדו במפעליתעשיה וחקלאות פונו על ידי הסובייטים. אבל יתר היהודיםשנמלטו בעצמם לא הגיעו לעתים מחמת מהסור תחבורה אלמחוץ לשטח הכיבוש. רבים נתקעו ביערות ובביצות והשתדלולהסתתר שם. קצתם חזרו באין ברירה לעיירותיהם ושם חיכהלהם מוות בטוח מידי הנאצים.בדרך כלל אי אפשר לקבוע כמה יהודים נמלטו למרכז שלרוסיה, כמה הסתתרו ביערות וכמה ניספו. אחד ההיסטוריוניםשל השואה סבור שלערך 280 אלף נשארו ברוסיה הלבנה עםפלישת הנאצים.'■' דוד ברגלסון הביע דעתו כי 80 אחוזים שליהודי רוסיה הלבנה הצליחו להימלט לרוסיה מידי הנאצים.לצערנו כל החשבונות האופטימיים האלה הם מופרזים מאד.הדו״חים הגרמניים מוסרים בקפדנות גרמנית את מספרהיהודים שהושמדו: בחמשת החדשים הראשונים הושמדו עלידי חטיבה ב׳ 45,476 יהודים. אין לנו מספרים על המושמדיםבפיקודו של אריך נאומן אבל יש לנו דו״ח של דירלוואנגרהמתפאר שבארבעת החדשים אוגוסט־נובמבר שנת 1942 חיסל363,211 יהודים.בשנת 1942 הועבר לרוסיה הלבנה מלאטביה הרוצחהאכזרי ושר הגדוד של ס. ס. ד״ר אדווארד שטרויך מחטיבהא׳. במשך חצי שנה רצח לפי הדו״ח שלו 33,970 יהודיםוקומוניסטים.'בסך הכל עולה מספר היהודים שניספו לפי סטטיסטיקהבלתי שלימה זאת כבר יותר מן 440 אלף נפש. ודאי גדולהמספר למעשה הרבה יותר. אם להביא בחשבון שחסרים לנוכמה דו״חים ושכמה יהודים מתו בהמון בגיטאות וכמה הוגלולמחנות עבודה והסגר וניספו שם.ברוסיה הסובייטית לא פורסמו לעולם ידיעות מדוייקותעל היהודים שניספו או שרדו בכיבוש הגרמני. אחרי ההסכםבין גרמניה ורוסיה באוגוסט 1939 אסור היה בכלל לומר דבררע על הנאצים. ממילא אסור היה לספר את האמת על רדיפותיהודים. אבל גם אחרי כן כשצבא היטלר כבר כבש את אוקר-אינה ורוסיה הלבנה שבהן ישב רוב האוכלוסיה היהודיתהרוסית מיעטה העתונות הסובייטית במשך שנה שלמה וכןגם העתונות היהודית הסובייטית לספר את האמת על השמדתהאוכלוסיה היהודית באזורי הכיבוש.בעתונות הסובייטית התחילו לכתוב על היהודים דוקאבשורות טובות, שהשלטון הסובייטי פינה את הרוב המכריעשל היהודים בערים הכבושות. דוד ברגלסון כתב בעתון״אייניקייט״ ב־5 בדצמבר שנת 1942 : "כאם רכה נאמנהבשעת שריפה הנושאת את היונק שלה בידיה המורמותלמעלה מן האש העשנה, כך נישאו מיליוני אנשים בורחיםבעצם ההתקפה הפאשיסטית והועברו לטיפול מיוחד למעמקיהארץ. הפינוי הציל מכליה גמורה את הרוב המכריע של יהודיאוקראינה, רוסיה הלבנה, ליטא ולטביה". ■לפי הידיעות ממרכזיםגדולים שונים שכבשו הפאשיסטים, ביניהם ו יטב ס ק,ריגה ואחרים, ידענו שבערים אלה נשתיירו עם בוא הליסטיםהפאשיסטים, כפי שהם מודים בעצמם, מעט מאד יהודים. זאתאומרת שאת רוב היהודים פינה השלטון הסובייטי מערים כגוןוו יטב ס ק וריגה בעוד מועד. אבל שבועות אחדים לפני כןסיפר באותו העתון עצמו (מיום 25 באוקטובר שנת 1942)קוזמא צורני סיפור אחר לגמרי כי ״במינסק כבר נימנו 60אלף הרוגים יהודים. הגיטו הוא ריק. בחיי האדם יש לכלתופעה שם אבל אין בשפת האדם מלה לקרוא בשם מה שעוללוהכנופיות הגרמניות ברוסיה הלבנה לאוכלוסיה היהודית. מהשהיה במינסק חזר בכל ערי רוסיה הלבנה. הגרמנים השמידוכמעט עד אחד את כל יהודי רוסיה הלבנה". מכאן ברורשברגלסון הפריז הרבה בדברו על 80 אחוזים של יהודיםשנמלטו.פרק שלישיהשמדת יהודי ויטבסק כשנת 1941וויטבסק היתה עיר גדולה בינונית ברוסיה הלבנה הסו-בייטית ומנתה בפרוס הפלישה גרמנית לערך 170—200 אלףתושבים. היו בעיר כמה בתי חרושת גדולים וקטנים, כמה בתיחולים ומרפאות. מספר היהודים בוויטבסק היה לפי המפקדשל 1926 43,180. ב-15 השנים שלאחר המיפקד גדל המספרבהרבה אבל על כך אין לנו אלא הערכות. לפי הערכתו שלד״ר ש. שוורץ, ההיסטוריון של יהדות ברית המועצות מנתהוויטבסק בשנת 1939 לערך 45—52 אלף יהודים. לפי הערכתפלוגות הפעולה נמנו בוויטבסק בערך 50—60 אלף יהודים.יתכן שההערכה הגרמנית יותר קרובה לאמת משום שבשניםהאחרונות לפני המלחמה, ביחוד משנת 1939 באו הרבהפליטים מפולין שלא הוכנסו למחנות אלא ישבו בדירותפרטיות. מובן מאליו שחוץ מן היהודים היו גם פליטים נוצרים.אגב כאן בוויטבסק שהפליטים קיוו להנצל בה מן האכזריותהנאצית נפלו במלכודת הסובייטית. כשבועיים לפני שפלשוהגרמנים לעיר נאסרו אחדים מהם והובלו למרחקים ואיש לאידע את עקבותיהם.מיד עם ראשית המלחמה בין גרמניה ורוסיה הטילומטוסים גרמנים כרוזים ברוסית שבהם הפיצו תעמולה אנטי-שמית. בכרוזים נאמר שהכל ישארו על מקומותיהם והובטחהחרות ומשטר חדש לכל חוץ מאשר ליהודים ולקומוניסטים.אבל המטוסים הללו הפילו גם פצצות. בכל זאת לא עוררוהפצצות בהלה. האוכלוסיה התנחמה שהחזית עדיין רחוקה70 ק״מ. אבל ב-9 ביולי שנת 1941 הופיעו בעיר קומסומוליםעל אופנועים וזרקו לבתים, לבתי חרושת ולחנויות בקבוקיבנזין. בכל מקום נשמעו הפצצות. משרדי הסובייטים פינובאונס את כל בתי החרושת על עובדיהם. פונו גם מומחים,פקידים, אנשי תעשיה וחקלאות, וכן אנשי רפואה. לפי המקו-רות הסובייטיים נמנו בין המפונים 76 אלף יהודים מוויטבסקוהסביבה. כסי שכבר אמרנו נראה שהמספר מופרז.445446באוכלוסיה פרצה בהלה והיא התחילה לברוח. השלטונותהזהירו שאסור לברוח על דעת עצמו אלא בחבורות מאורגנותלפי צו הממשלה. אלה שיעזבו את העבודה ללא צו פינוייענשו כעריקים. כל הפקודות הללו לא השתלטו על הבהלה.אפילו הפצצת הגשרים על הנהר דווינה לא הפסיקה אתהבריחה. בשעה שכבר בערו הצריפים הרבים בעיר חיפשו בניהאדם דרכי בריחה ככל האפשר. רוב הבורחים יצאו בדרךלסמולנסק אבל ביום השלישי נתקל המון הבורחים בטנקיםגרמנים שבאו לקראתם מאותו כיוון שלשם רצו לברוח. ביחדעם הצבא הרוסי נפל למלכודת חגרמנית במשולש ויטבסקווליז סמולנסק גם המון הפליטים.ההמון הבורח פנה עורף לטנקים הגרמנים וברח לווי־טבסק. שם מצאו חומות שרופות ועליהם כיל מיני כלי ברזל,רהיטים וכדומה. הדבר היה ב־11 ביולי שנת 1941, יום כיבושהעיר. השריפות בעיר נמשכו עוד כשבועיים. פרטיזנים קומ־סומולים הוסיפו לזרוק בקבוקי בנזין. הדו״ח של הפלוגותהגרמניות מיום 23 ביולי קובע כי "ויטבסק הרוסה עודיותר ממינסק מחמת השריפות המבוצעות על ידי הרוסים".אף על פי שהגרמנים בעצמם הודו שהם מבצעים את השריפותהאשימו אחרי כן בכל הזדמנות את היהודים בהרס העיר. מענייןשכל הקסרקטין הצבאיים, בניני הסובייט הוויטבסקאי והועדהקומוניסטי העירוני נשארו שלמים.הטירור נגד היהודים התחיל, חוץ מפרעות קטנות, בפעולההגדולה הראשונה נגד הפליטים אור ל־24 ביולי 1941. אותולילה נאסרו הרבה פליטים, רובם יהודים והוגלו מכיוון בלתיידוע שמעולם לא חזרו. מיד התחילו לחטוף יהודים לעבודתאונם. חחטיפה לא היתה מאורגנת. כל גרמני, אזרח או אישצבא או ס. ס. מי שרצה היה חוטף יהודים לעבודות צבאיותשונות, לניקוי הרחובות מן החורבות, לשיפור התחבורה בביצותובשדות של רוסיה הלבנה. מן היהודים החטופים בחרו 300מן הצעירים והבריאים ביותר, נתנו להם כלי עבודח ושלחואותם כביכול לעבודה. לערב לא חזרו אבל איש לא חשדבשום דבר רע. סבורים היו שנשארו ללון במקום העבודהמשום שחדרך רחוקה. את האמת המרה ידעו רק למחר כשהו-דיעו הגרמנים ששלוש מאות היהודים הוצאו להורג ביריותעל שהבעירו את העיר הפורחת והרסו אותה.לא עברו ימים מועטים ויצאה פקודה שגברים יהודיםבגיל 16—56 צריכים לעבוד למען הגרמנים. כדי להלך אימיםעל היהודים הוציאו הנאצים 27 יהודים שלא הופיעו כביכוללעבודה מבתיהם וירו אותם בטבור העיר.אף על פי שחלק מן ההמון שברח הוכרח לחזור לוויטבסקירד בהרבה מספר תושבי העיר. ביולי שנת 1941 ישבו בעיר70 אלף ואילו בספטמבר נשארו רק 50 אלף. עד סוף הכיבושהגרמני ירדה האוכלוסיה עד 25 אלף. מכאן יש לראות שלארק יהודים ברחו בהמון.הגרמנים השתדלו לרכוש את לב האוכלוסיה הרוסיתהלבנה. הם הסיתו אותה נגד היהודים. בנראה לא הצליחובזמן הראשון. הדו״ח של הפלוגות מ־23 ביולי שנת 1941 אומרבפירוש כי "האמצעים הגרמנים החריפים נגד היהודים וביחודההוצאה להורג חיזקו את מצב הרוח האנטי גרמני שלהאוכלוסיה".הדו״ח מצטער שהרוסים הלבנים הם "פחדנים" ואינםנותנים לפתות אותם לערוך פרעות ביהודיהם. בדו״ח אחדנאמר: "אנו מרגישים שהאוכלוסיה מסתייגת מכל פעולה נגדהיהודים. אמנם חלקים מסויימים של האוכלוסיה מתאוננים עלהטירור היהודי בימי הסובייטים, בכל זאת אינם מוכניםלהשתתף בשום פרעות נגד היהודים".דו״ח משנת 1942 אומר: "בשביל הרוסים הלבנים איןבעיה יהודית. הם רואים בעיה זאת כענין גרמני שאין לו שוםשייכות אליהם. החינוך הסובייטי נטע בלבבם את התפיסד,שאין הבדלים גזעיים. בכל מקום רואים את היהודים ברחמנותואת הגרמנים כברברים ותליינים. הם סבורים שהיהודים הםבני אדם ממש כמו הרוסים הלבנים".דו״ח גרמני מבוריסוב, ששם ערכה המשטרה הגר-מנית טבח איום בימים 20—21 באוקטובר שנת 1941 אומר,שמעשי האכזריות של הגרמנים עשו רושם מזעזע על חאוכ-לוסיה הרוסית הלבנה. הדו״ח כותב בזה הלשון: "עיני הבלתייהודים הביעו או אדישות גמורח או פחד משום שהמחזותשהתרחשו ברחובות היו ממש מעשי זוועה. לפני ההוצאהלחורג חשבו אולי הבלתי יהודים שהיהודים ראויים לגורלםאבל למחרת אמרו: מי פקד דבר נורא כזה ז איך אפשרלהרוג על רגל אחת 6500 יהודים? היום פגע הדבר ביהודים,מתי יפגע בנו? מה חטאו היהודים העניים? הם רק עבדוקשה". מדו״ח זה אפשר לראות שהאוכלוסיה הרוסית הלבנההיתה פחות שוטמת את היהודים מאשר למשל האוקראיניתאו הליטאית.אולם במרוצת הזמן נעשתה גם התגובה של הרוסיםהלבנים נגד האכזריות כלפי היהודים יותר קהה. דו״חהפלוגות מ-14 בנובמבר שנת 1941 מספר איך קיבלההאוכלוסיה הרוסית הלבנה "את החיסול הגמור של כלהיהודים בגיטו ויטבסק". הדו״ח אומר שהרוסים הלבנים לאהביעו שום השתתפות בצער והיו אדישים. הם התרגלולעובדה של העלמות יהודים ולא הביעו שום תגובה לא בחיובולא בשלילה. מן הדו״ח יש לראות שעל כל פנים לא הביעוהרוסים הלבנים שמחה לאיד היהודים ויש לנו הרושם שהסתייגושלא להראות לגרמנים את רגשותיהם לגבי פשע הזוועה.עם ארגון שלטונות העיריה הרוסיים הלבנים ארגנוגם את המועצה היהודית. בכל עיר מינו הגרמנים יו״ר שלמועצת היהודים וציוו עליו לצרף לעצמו משלושה עד עשרהחברים. כך היה גם בוויטבסק. אבל איננו יודעים לא את שםהיו״ר ולא את המספר והשמות של חברי המועצה היהודית.אנו יודעים רק שהגרמנים דרשו שמועצת היהודים תורכבמתושבי העיר ולא מן הפליטים. מראשיתה היתד. מועצתהיד,ודים תלויה לגמרי בגרמנים כדי למלאות את פקודותיהם.ביחוד בולט הלחץ הגרמני בפקודד, שמועצת היהודים אחראיתבאחריות משותפת להתנהגות האוכלוסיה היהודית. התפקידהראשון של מועצת היהודים היה לארגן את עבודת הכפיחשל הגברים היהודים בגיל 15—55. מועצת היהודים צריכההיתה לארגן את הפלוגות, לצייד אותן במכשירים ובאוכל448447ולהביא אותם למקום העבודה. תפקיד שני היה לעשות הרשמהמלאה של האוכלוסיה היהודית ולהכניס לרשימה את כלהיהודים לפי מוצאם׳ גם המומרים בעלי נשואי תערובת וכןחצאי יהודים ורבע יהודים לפי ההגדרה הגרמנית.לפי ההרשמה נמנו בוויטבסק 16 אלף יהודים. מכיון שמספרחללי היהודים עד ההרשמה לא יכול היה להיות יותר מלערךאלף—אלפיים יש להניח שרוב האוכלוסיה היהודית הספיקלברוח מוויטבסק אם לרוסיה ואם ליערות הסביבה. יתכן גם•שמספר מסויים של יהודים בוויטבסק השתמטו מן ההרשמהמפני שחשדו את הגרמנים בכוונות רעות. בהקבלה להתפתחותאזרחית שליווה זאת כביכול נערכו כל הזמן מעשי טירורוהוצאה להורג בין היהודים. מתחילה לא תיארו הגרמניםלעצמם שיוכלו לחסל את האוכלוסיה היהודית לחלוטין. דו״חשל פלוגה ב׳ מיום 23 ביולי שנת 1941 אומר בפירוש: "נראהשפתרון שאלת היהודים בימי מלחמח בשטח רוסיה הלבנה לאיתכן מפני שמספרם גדול ולפיכך אין פתרון גמור אלא על ידיגירוש". אולם כפי שידענו כבר החליטה ממשלת ברלין וביחודהנהלת ס. ם. כבר בימים ההם לתכנית של חיסול גמור שלהאוכלוסיה היהודית. בחדשי אוגוסט וספטמבר שנת 1941נערכו כל חזמן מעשיי טבח. בתחילת אוגוסט מודיעה החטיבהשבכל מקום חוסלו "עסקני המפלגה הבולשביסטית וסוכניהבולשת הסובייטית, משכילים פעילים יהודים, גזלנים פליליים,חבלנים, מציתים, פרטיזנים וכיוצא בזה".משפת הדו״ח אפשר לחשוב שהוצאו להורג רק אחוזיםמועטים של יהודים וביחוד משכילים. אבל למעשה היתחהכוונה בסימונים הללו של עסקנים, חבלנים, גזלנים, פרטיזניםרק יהודים שהיו נהרגים בכל מיני אמתלאות. הדבר בולטמדו״ח אחר מיום 12 באוגוסט: ״הוצאו להורג 332 יהודיםוביניהם 5 עסקנים בולשביסטיים". אפילו פלוגות אלה שחיפשובנרות בין היהודים סוכנים קומוניסטיים לא יכלו למצואיותר מ־5 בולשביקים בין 332 יהודים חפים מפשע שנהרגו.בדו״ח אחר מיום 29 באוגוסט נאמר בפירוש: "בוויטבסקנמשכה הפעולה נגד המשכילים היהודים". מספר הקרבנות לאנמסר.התעודות הרשמיות נותנות קצת ידיעות על פעולות נגדהרופאים היהודים. לפי ידיעות אלה נמנו בוויטבסק לפניהפלישה הנאצית לערך 200 רופאים, רובם יהודים. מהם נשארובוויטבסק רק 40׳ ביניהם 8 יהודים. גם בארבעת בתי החוליםובארבע המרפאות שבוויטבסק עבדו הרבה יהודים בצוותוכמעט כל חברי ההנהלה היו יהודים. איש לא נשאר בחיים.השחיטות היו מכוונות בזמן הראשון נגד סוגים מסויימים שלהאוכלוסיה היהודית. פעם היו אלה פליטים, פעם משכילים,פעם יהודים שחטאו כלפי חוק עבודת כפיה ופעם יהודיםשנאשמו בכל מיני עלילות, כחבלנים, סוכנים קומוניסטייםוכדומה.עד מחרה נוספו סוגי קרבנות חדשים. ב־1 באוקטוברשנת 1941 הרגה הפלוגה 52 יהודים שבאו מגורודוק לוויטבסקבאופן בלתי חוקי. אלה היו יהודים שנמלטו משחיטות הגרמניםבגורודוק וקיוו למצוא מפלט בוויטבסק. ב־4 בספטמבר סרקוהגרמנים את מחנה השבויים האזרחיים שחוקם על ידי חצבאבוויטבסק. בסריקה זאת הוציא הצבא מן המחנה 397 יהודיםללא שום חקירה. פסק שהם אשמים בחבלנות ובהתקפות עלהצבא הגרמני. כולם נרצחו על ידי פלוגה ט׳. יתכן שהטענההגרמנית על התקוממות יהודית אף על פי שהיתה מופרזתמאד היה לה יסוד מסויים. בדו״ח מיום 29 באוגוסט מספריםהגרמנים על אשה יהודיה בוויטבסק ששמה בפתח ביתה מטעןדינאמיט. כשרצה חייל גרמני להיכנס לדירה התפוצץ הדינמיטוידו האחת של החייל ניתקה. האשה נאסרה ותלו אותהבפומבי ברחוב.כדי שיהודי ויטבסק לא יוכלו להימלט מן ההשמדה הקימההמפקדה הגרמנית גיטו. הדבר נעשה לאחר הרשמת היהודיםעל ידי מועצת היהודים. גיטאות כאלה הוקמו גם בעריםובעיירות אחרות של רוסיה הלבנה. הגיטו של ויטבסק הוקםעל שטח תחנת הרכבת והסמטאות מסביב, שטח שנהרס לגמריעל ידי ההפצצות והשריפות. היהודים נצטוו לפנות אתדירותיהם ולעבור לגיטו שהיה מדבר חורבות אבן וברזלשרופות. רק בנינים מועטים היו להם בכלל גגות. הותקנו דירותמכל מיני לבנים, פיגומים וגזוזטראות. מסביב לגיטו הקימוהגרמנים גדר תיל דוקרני. אסור היה לעזוב את הגיטו בלירשיון מיוחד. הרשיונות היו ניתנים למי שעבדו בשבילהתעשיה והצבא של הגרמנים. לחברי מועצת היהודים חרשוהגרמנים לגור מחוץ לגיטו. רשיון כזה קיבלו גם 8 רופאיםיהודים לפי בקשת מחלקת הבריאות העירונית. היהודים קיוושיבלו איך שהוא את הקיץ בגיטו ועד החורף ודאי ינוסוהגרמנים. אבל הם חשבו וטעו. אמנם הגיטו שוב לא היהצורך בו בחורף משום סיבה אחרת, משום ההשמדה הגמורהשל יהודי העיר.למרות הטירור הקשה לא עברו כל היהודים לגיטו.הדו״חים מספרים מזמן לזמן על יהודים שנתפשו בעיר והוצאולהורג משום שלא עברו לגיטו והתהלכו בעיר במסווהאריים. למשל בדו״ח של 23 בספטמבר נאמר ששלושה יהודיםנורו על חטא זה וב־25 באוקטובר נורו ארבעה יהודים.אולם הרבה יהודים לא הסתתרו בעיר בבתי גויים אוהתחפשו לאריים אלא ברחו ליערות ולביצות. מתחילה היהמספר היהודים ביערות גדול מאד. כפי שמודיעים הגרמניםבדו״חים שלהם ערכה כל פלוגה יהודית שרות איתות מיוחד.שומרים אלה היו עוקבים אם לא באה משטרה או פלוגהצבאית גרמנית וכשהרגישו בדבר היו מזהירים את יתר היהודיםשהיו בורחים ליערות ולביצות. מחבואים אלה ביער היובטוחים כל זמן שהיה הם. בחורף גרמו הרעב וחקור למחלותולמקרי מוות. רק חלק מסויים של המסתתרים ביערות הצליחולהקים פלוגות פרטיזנים או להצטרף לגדודים קיימים שלפרטיזנים. מזמן לזמן היתד, הפלוגה הגרמנית מצליחה לערוךמצוד ולתפוש חבורת יר,ודים ביער.בדו״ח מיום 4 בספטמבר שגת 1941 מתפארים הגרמניםשפלוגה צבאית תפשה חבורת 19 יהודים ויהודיות. הם נאשמוביריות על שלושה חיילים גרמנים ובהבערת שריפות בעיר.כולם הושמדו.בינתיים נעשה המצב בגיטו יותר ויותר רע. השתוללהרעב. התפשטו טיפוס ומחלות אחרות. הגרמנים השתמשומארק שאגאל: עיני עיני יורדה מים (איכה א׳ ט״ז)451452במחלות שנגרמו על ידיהם כאמתלה לחסל את הגיטג דו״חשל פלוגה ב' מודיע: "מחמת סכנת המגיפה הוחל ב״8באוקטובר שנת 1941 בחיסול גמור של הגיטו בויטבסק׳/החיסול נמשך ימים אחדים. כיצד נעשה הדבר מתארהעד הלאטבי הרוסי איוואנוב בזכרונותיו, ואלה הם דבריו:"במשך שלושה ימים היו מובילים יהודים על מכוניותמשא לגדות הנהר הקטן וויטבו. כאן היו מפרידים אתהתינוקות ומוליכים אותם לאיזה מקום אחר. את המבוגריםהשמידו על המקום וזרקו אותם לנהר".כל זה נעשה לעיני תושבי כפר סמוך לתחנת הרכבת.עדים אלה סיפרו אחרי כן שהגרמנים רק השגיחו על פעולתהרציחה ואילו היריות עצמן בוצעו על ידי נוטרים מקומיים.העד הלאטבי הרוסי איוואנוב מספר גם כמה מקרים מזעזעיםעל ההשמדה. את היהודים היו מובילים במכוניות פתוחותמלאות וגדושות. היהודי־ם היו על פי רוב עומדים במכוניות.רק מועטים מהם בכו. על אחת המכוניות ראו מחזה כזה:ילדה במעיל קטיפה עמדה על שפת המכונית וחיוך חדוה עלפניה והסתכלה. הילדה לא הבינה כנראה לאן מוליכים אותה.היא שמחה שהיא נוסעת במכונית ורואה נהר, הרבה אנשים,עצים ושיצאה מן הגיטו החשוך.הגרמנים ניהלו חשבון מדויק של שחיטותיהם. ב״19בדצמבר הודיעו שבפעולות אוקטובר נרצחו 4090 יהודים.זאת אומרת שחלק גדול של אוכלוסית הגיטו מתה או נרצחהלפני חיסול אחרון זה. לפעולת אוקטובר היתה עוד פרשהאכזרית נוספת. הנאצים לא הסתפקו ברצח היהודים בוויטבסקה ע1) ״פארווערטס״ מיום 9 בנובמבר, 12 ביולי 1942, "אייניקייט",.1942 מיום 15 ביולי2) 148, 14831408 ; 143 1460יז0ן/ע01קח 0ץ38146מ866ז<^ןק3ח — >1ק0-140 1413 ,׳י6>1^^1ם<,1, 32, 1—2, ^^50—49 .ק€1 ,3 :27—26 .ק.3) }1517^671[ ,^^011קק11־1ס־2:זג£1115 6ך1^1" :111ס3כ1ת0116קך 11ק50ס806711 8111(11€5, 01^י. X\^^^ (1955) 1):1גר1'01ס ?4^—43 •קק1^013^^ י1953 ז\\540[ ,8011111071 1711ז¥1 116'ד :'01§1111:ן 21 1.4) 17116771(11:1011711 ]\41111 <17')> !'71(11 (7477") 0/ 1116 ]\4<1]07\¥<17 €7177117171!, 1947! ,§־1301ךת111:0זא 949^•5) }. 6 .ל/ס :•01§ר111:ן01^1 .0 ;.!6 .</0 :ךך111גכ]ח0110ת״!.;!717115 0/ ]¥717 €711711717115 ¥6^076 1116 1611767711167 ^ ]\41111 <17')!!71(711717115. \/01, 01:1:0 2:ןג5ת£1 0ו{^) 5'1101:זס .716^ £:1ס1:)ת10ו1ס-§1£10:! 0£ 11§01? 110"!^^ :301:01? .0 ; (0350 011קק11־610010 01*401■: 1:110 611131 ?11350 0£ ־500131 31ת6431:10 111311־01ס15111; ^110 55 ץ7\ .04 ,1)616! 111771! 116! 111 ,^^51:31:0-:11111:01סס]\43111.111011י01^\ 3)מ1110[)£ £)311 4)10י61 .£ .£4 01111{ ,:63111110111 100־33^ •?? י1955 ,10־1ס6י ז\\40י[ 10ס" :6110111101111 115ג^ י77^55 111 0101■ \^011765)1>[י 167161 ! ,^^60101105 11:1:011י1ס 405 §311:1111^\\י-1161 {6 11167 ^6!§65€(116(1^6, \^01. (^11111011, !955) 9?• ^^7 גופה. לא רחוק מוויטבסק היה מחנה שבויים שבהם היו כמהיהודים. מפקד פלוגה ב׳ נסע למחנה הוציא משם 207 יהודיםורצח אותם.ויטבסק היהודית ככר חוסלה איפוא בשנת 1941. אחרי כןשוב אין נזכרים יהודים בדו״חים חוץ מפעם אחת יוצאת מןהכלל. בפעם האחרונה נזכרים יהודים בדו״ח מיום 9 במרס שנת1942. שם מסופר כי אור ל־30 בינואר נהרג ראש העיר השנישל העיר ויטבסק. האוכלוסיה היהודית פירשה את ההריגההזאת כנקמה מצד היהודים או כפעולה של פרטיזנים. איאפשר לדעת עד כמה נכונה השערה זאת אבל על כל פניםיש לראות מזה שהגרמנים פחדו מפני נקמת היהודים אופרטיזנים ומכאן ראיה בעקיפין שבסביבה היו פלוגות פרטיזניםיהודים.כשפינו הגרמנים את ויטבסק לא היתה בה נפש היהיהודית. שנתיים לאחר השחרור הופיעו יהודים אחדים בעיר.לפי ידיעות העתונות הרוסית נמנו בוויטבסק בשנת 1946כחמש מאות יהודים. מי היו יהודים אלה ? האם היו מי שחזרומן היערות, חבורות פרטיזנים, פליטים שחזרו מרוסיה אוחיילים משוחררים שחיפשו בחורבות זכר לקהילה היהודיתולמשפחותיהם? ידיעותינו כל כך זעומות שאין אנו יכוליםלענות לשאלה זאת. אין אנו יודעים כמה מיהודים אלההשתקעו בוויטבסק. כנראה לא קם בוויטבסק שוב ישוב יהודיגדול כפי שקם בכמה ערים באוקראינה. עתונאים שביקרוברוסיה מתארים ישובים שונים שנתחדשו באוקראינה וברוסיההלבנה אבל ויטבסק אינה נזכרת ביניהם.ר ת!575 7\1*1101(3 311(4 \^01-6^1170! ־6717/065 .45)0 ,00(11£ץס^ 103תס,6י5^^—3^^ י^9—95—73—7^ •9? י1954 ת40)11ס568, 575•6) }. "60110111017 .</0 ::€1§ת6011:11 .0 .017 .0/1 :311111ר.7) 18 ,17 .קק ^.017 .ל/ס :00כ111ץס^ .017 .ל/ס :•01§ת6011:11 .ס.8) :1115^\150ס .6 643115 ;££ 187 .ק ^.017 .ל/ס :*01§1111:ן601 .ס660' ,64001:1:1 1^1^116^ ־1947 ,מ0:ן605 ,7161! 11167! 1116 ס!5001*01: 61*0111:, ]001101? 401£)611 ;.{566 :61 60 •ק ל1954 ,?•!ס^ר ^\\0]א:0611^56(167 \¥ 161675;<17161, 61*1063011ת 54^ *?? י1947 ,1011*2111 249•9) }. ^0110קס ,ז 0§011:1111? .61 י47 .ק ,.:011 .ק0 ,6311111ת.011:., 187 .ק ££.10) !167;6(]<1(1765(1611:6 ^1167 ^611 §656(116(1;6, \^01. 1, 640.45 66• 377—3785 !'7171(5, ¥06 X^\^, :16311111ז1£ז60" •{ י545 .ק630113 40111) ¥011 0[0130? .04 ,10561? ¥\1513ת51:3 •49 .ק .017 .ל/ס2 .640 ,1 ¥06 ,710717516[ 71!! 6[066 ,¥561111\31-523^)(\ 10ת¥51:3\סק ס^31*53\¥, !9475 66• ^996^3 ,9^3—8^3 י5^3—4^3 ל^^3 י.11) ?011:11221 .ק ,.611 .ל/ס ,־01§ת.12) 7717/01*7 !671 !67175 ]¥717 6.^7117151; 1(16 ]677/5, 640\¥^01187—86^ ־66 9435! ,6־.!3) :6311111ת0110^ ;.££ 187 .ק ,.017 .ל/ס :ז0§011:1111? .ס5 495 .קק ,.017 .ל/ס^•>■ :5^■•מתוך אוסף התמונות של המהנדס יעקב גפטר, תל^אביב455ך_—אריה א.עירי• •לטהר נשמות אבי ואפלי: ~ ״ ; 7• : ״ •מתוך הערפל 9ל רק עמום, רוגע,מראות עבר נוסכים בי הרהורי כמיהה.— • .ךזי • •• •• !•זהפצע כבר הגליד, אף העלה גהה,— /••־- ; 7 • ז • ־- 1 •% !••• ז •י 7אך כל שאתחמק - אוסיף להתגעגע.•י •ממרחקי הזמן זוהרת עדינה -• : — ••1 ~ ^ י ד־ • xבין חוף אחד תלול וחוף אחד שטוח,•• 1 י ••• x יד 1 • '.* x ▼ —מלאת און זרם או כבולה בפוך קןרוח,שבלה חוצה עירי - 3ת־מים הרוינה... .. ■י —•בין מיתמי״ערים אינני ערירי,״ \ , י • •אותן הכחיד לעד ?התקצפותו אלה!אך אם 2ם הש;זדו לאלפים כמוה -־ • ־ : : x -! x • ד דמכל האלפים לי יקרה עירי.•1X X־־1x1 • •X■! • •שתוך שכשוך ררום, בת־קול שלות מימיהלי נענית בלאט׳ בהתפנקות הוזה,^ —-ך •.,.—*1 .ך'וממצולות־עבר היא לי שולה רזה.• : -ך ז • • X X xאקשיב נפעם ללב, המתכוץ כמה■• -היא יקרה כ5ל: כעריסה של ילד,^xיx ־־ ■־:־• x ■יי :•ד?קן־צפור, 1יטךם הה לה לנוד,כמפחת כבשן, שבו חשלה מרדות,; —x:\ • 1x1• —x ׳?כף־אומן, דבק אלני־בהי !ימלט."דורות של יהודים נולדו, חיו, סבלו׳' *״ 1 • ; x •ד :ומתו על קדוש קהלה בתום ורנן זעת נדרשו קדש כהנה וכהנה -ג X •״ Xאת מנת יסוריהם באהבה קבלו.כאב־אילן רחום, אשר פריו השיראחרי נככו בו לשד. ובלח־יו ־ האדם.,.^ * x : • - : : x ד x •■•הכל נתנה. הרבה אני חיב לה עור. ואםxגx ז־־• ־־■ז x : •אין דמע ^קונן, אז לפחות אשיר.טרפם לפי טפט קרצו בצפרנים,— :x :• —ז x•: ;|x: —•שבילי פרנסתם פלסו במרפקים.: ״ ״": 1• : : — * : • xxxבוז־זעם־משטמה ושאון־שוטים שורלןיםלוו "סחרם־מכרם׳/ לוום על האבנים.*:x — • x•ד*x•באיכה ז איך אתעלם מן התמורה שחלהגם בה, גם בי, ולעוד דלךי־עולם כמה זזאת לא אדע. אשיר דבוק אלי בלימה׳•• x • X X י * • xבהשקיפי מרום גלת־הקתדרלה - —1 — • •1 • •• — — —1 ; _ ■ךעל לטופי אליב, עם הפשרת שלגים,על להט וזם קיצי, על גונוני שלכת,■־ ~ * - 5 ד 1 ד ••על כפור עטוי אללות, אשר אלץ ללכת,לתור אחר תכול שמים חוגגים.יר — : 1 • — x •ובגב אריות־אדם אנשי החמודות: ־ : x x — ן •• -פתלו והתפתלו עד לשד־דמם פעפע!* • • • • ^• • ♦ • * 1 ז •חגם הפך חזון, חלם - לאפופיאה,- ד 1 x 1 - x ־1 . ״ .. •ך ׳ורמץ נשמתם - לפיד הלפידות!"• : x x — ״  .מלמלת־הדוינה, בנחת מלחכת• •• ♦ X• ••עפר חופים שמג, כנפי חלום שגז!:  • ־ x ׳ — 1 •• ד־ • x יהמועקה בלב - כעל עלה נרמס,— .ן-ן! - . _ .ן.. . . .ךשהתכרבל בקמול זרה של אזדרכת...* *י •*x * • ז ▼ ד •*דולדמיון כפוי עוךי חוור אליה,עלוף ןקוד־ציון, לנפש עטופה.גלגלתת־הקוצים לי אז - מרבד-קטיפה,אגמע ולא ארוה דיי, עד אתלעלע...כן, בדמיוני אחזר, חלכה ונדכא,•• 1 ג • נ ♦ •• • .ך ; • 1 •ץ•לקבץ פרור של קור עירי, אם פרוךם.האאנח על כך, שמזלי אתרע, אם־־••x — —x| •־־x• — •לגבר ערגת״ציון קיי1י שלי נתלןה?456457458אסב, אןב טיול, אל !ערוית הארן,אויתה עטרו פזר מפל העברים זx • נ • ז־ ▼ ד־ •ן■ • ׳בשמם של אעווחים בי דם לאה יורים,▼X8 י ^ • . -ך ....;פיג האצטר1י?ל ריחי ליל-על-גרן.אסור אל טחנת־המים ב״פודלוי"",•ך .. — ן — — . ; " ׳פמטחוי־פסיעה מרהויב תנועה סויאנת ■• 1 ■־ ז * x ** • נ xאת רחש גלגלה אזני הנאמנת— — ־ : ~ ז x ; • ~ •••תצוד עד ו}ם נגנוי, תטפל בוי עד חדלוי.• X"' • * xו2ם משם אסב. אשפיל אל ,,פסקובטיק״׳ *• x x : * ♦.* ״ : י — • ילנשם אל תיןי־תויכי שומו' ולצלו',חוילוי-רפשו' ללס. יטיל עלי צלוי. — ^ • - x < *פרבר אחים מרוד זה, בוי משפן ?!בעתי.אנוס ואחפש מפלט באבן גויל• 1 1 : X 1 *   Xקרה וחמימה, בפאר בתי״הפנסת.■^■יx ־ד־ • x • x ••לפתע אתקל בשמש הגויססת -; /״ — .. .ך ••ץ — .. — •י •ישקיעת־אך^מנה ללעותים תלהיל...הבגון אדם יאיר עבר, שפבר איננו,־ ג ד י x ד• x ^ • : ■ד •••״•'!גיה אויר אדם עתיד ^לא ןבויא...אזי גוירלי שפר משל האיש מנבו:אין סעד לידי דרוש, פי לא תרפינה!•• 1  ; זר— x • . ״ xזנחתי הספינה לטרם נטרפה,x— : • ־־ : • x י •• •• • ן: xמשפן חדש קבעתי לי בירושלים,•*x|־דx x| • • ▼ —*והיא עירי עתה. היש עויד שאלה, אם: * • * — x : ; •• ש •הנצח בחוילף נצח נהחלפהזעל פי אפלר דלועה, למרוית זה, אין לתלה:היא לי היתד. עדית מפל הזברית!• 4 •ןן׳ך •• •יך •נשלם ותם. נמחה ממנה פל שריד...— x*.•• xx ■ד x•שלמה ועל־מה לד. התאכזר אלד,?- ש x . ״ ■ך .ך ... — יביער הקדושים ע״ש קדושי ויטבסקבסביבת ירושלים^ ליד נתיב הל״המימין לשמאל: גב׳ ש. אורשנסקיה, י. ריפין, הרב ב״צ סנדלר,מ. פרידמן, גב׳ ד. ריפין.* שכונות בעיר.•<;#מ461462ת ר ס פ ר תעוללותה״ישיבה"לפני פרוץ מלחמת־העולם הראשונה, היו בני־ינוער צמאים לדברי־תורה, נודדים ל״ישיבות" המפורסמות שבחלק זה של המדינה.משנשתבשו הדרכים בגלל המלחמה, ונמנעו יהודים מלהרחיק בניהםאל מחוץ לעיר, צץ הרעיון, שהיה צורך השעה, ליסד "ישיבה"בתוך העיר עצמה.צמחה לה "ישלבה" זו, מתוך גרעין של מספר צעירים, שהיועסוקים בלימוד גמרא ובהדרכתו של הרב מגרובין, ר׳ ירחמיאלבנימינסון ז״ל, שנזדמן לעיר בתוך פליטי עם ישראל. נצטרפו אליהםילדי־פליטים של מלחמה, אשר עד מאה במספר הגיעו, ונטלה עלעצמה הציבוריות היהודית שבעיר את הדאגה לחינוכם ולכלכלתם.ה״ישיבה", שניתנה להנהלתו הראשית של ר׳ יצחק לוין ז״ל,נתחלקה לארבע כיתות, לפי דרגת ידיעותיהם של התלמידים.תכנית הלימודים כללה, מחוץ לתורה ותלמוד, גם שיעוריםלעברית, וכן לימודים כלליים בשעות אחר־הצהרים: שפת רוסיתוחשבון. הרב מגרובין הוסיף שיחות של שבת בתורת המוסר והמידות,ובין המודים והמחנכים היו: ר' ברוך רבינוביץ, מרא דאתרא,משה בנדיט (חתנו של הרב מדליה) והרב מפיקעלי, ר׳ מאיר־נחזבירוב והמורה הבס. כמדריך ועוזר לתלמידים שימש ר׳ יעקבהירשוביץ ז״ל.בזמן הראשון של שלטון הבולשביקים עדיין נהנתה ה״ישיבה"מהנחות שונות, במעמד של בית^ספר יהודי לילדים יתומים, ועל ידיכך נתאפשרה השגת מצרכי מזון לחניכיה, וגם הנחות, כגון הוזלתנסיעות בטרמוויי.ראשי ה״יבסקציה" לא טמנו ידם בצלחת, כמובן, וערערו אתקיומה. נדדה לה ה״ישיבה" מבית־כנסת אהד למשנהו זמן מסויים,עד אשר נאלצה להתפזר כליל. חלק ניכר מחניכיה מצאו להם מקוםבתנועה הציונית, ואף זכו מהם לעלות ארצה: הרב ר׳ נתן רענן(גירשוביץ), הרב ר׳ יעקב קלוב (קורכין), דב פומרנץ, יעקב בךמתתיהו (מתוסוב), שאול לווינסון, ישראל מתוסוב, ולהבדיל מהם —קדושים שנפלו קרבנות בפרעות בישראל, דב ליפין הי״ד בחברון,ושמואל גוטרמן (בן הרבי מסירוטין) בכפר־חסידים, יחזקאל גוטרמן,הרב שמואל לייב גירשוביץ ז״ל.ייזכר לטובה שמו של ר׳ יצחק לוין, איש מסחר ותעשיה, אשרהקדיש בצניעות וענותנות מזמנו וממרצו להחזקת ה״ישיבה" עלרגליה? היה מגלה בין התלמידים את הראויים וההוגנים, מזמינםלביתם, מגלגל עמהם בשיחות בהוויות העולם, היהודי והכללי, מלמדםפרק בהלכות שחמט וכר.אף כי לא נמנה עם הציונים הפעילים, שמח שמחה רבה, כשזכהלראות מתלמידיו עולים ארצה, והיה מעניק להם ברכותיו בשפע.יהיה זכרו ברוך.רויטבטלזד1עור• • •כאשר מגשש לו משה״אליהו קוחנוב (הנודע יותר בכנויו משה"אלי דער בלינדער) בקרן רחובות, ומפלס לו נתיב בעולם שכולו אופלרוחש, ומצייר לו קשתות קצרות וקצורות בקצה מקלו לפניו, — ישמשה־אליהו קוחנובאשר מתקבצת סביבו כנופית פוחחים ופוחזים, המתגרים בו בקולמקהלה: ״משה״אלי, ציון ברענט! משה־אלי, ציון עולה באש!״אך אין תרעומת בלבבו על כך. להיפך, תמה הוא ומשתאה, כיצדידעו הללו לקלוע אל האמת, כי אכן לוהט הוא ביקוד״ציון!משנתעור בגיל של 9 בערך, עוד הספיק ללמוד תנ״ד ותלמוד,מפי מלמדים, שלמדוהו מתוד רחמנות שבלבם. כשגדל ונתבגר,נמצאו לו חברים, אשר ישבו לפניו וקראו בספרות ההשכלה, ספרותציונית וספרות סוציאליסטית״עממית אידישאית. והוא ספג הכל ונעשהבךבית אצל ספרויות אלו, ונתחבר אל נוער ציוני והשתתף בעיסוקיםציונים שבעיר.מי ישוה לו, עת יצעד מתחת לדגל הציוני בתהלוכות העירוניותבשעת הפריחה של העסקנות הציונית במדינה, ומי ידאב עמו,כשהוכרח להנתק מן הפעילות, עקב רדת התנועה למחתרת, ומום שבופוסלו לשיתוף אקטיבי כל שהוא. אך הלב צובט, צובט וכמה, כמה...לא שעו אליו חבריו שזכו לעלות ארצה־ישראל, לא נענולתחנוניו ■לקחתהו עמם, ויותירוהו למאכל״אש ההשמדה וההכחדה,בתוך קהל״עם״רב דוגלים בציון כמותו.ת. נ. צ. ב. ה.463464ר׳ דג וולחונסקיבערע וולחונסקי, כפי שנקרא על ידי הבריות היה בעל־תפילהבחסד עליון, והיה אוסף קהל רב לתפלותיו בחגים ובימים־נוראים.במתיקות ונועם שבתפילתו היה מביא את קהל מאזיניו להתרוממות"רוח ולשכחת דאגות יום״יום.מבלי שתפס כל עמדה רשמית, נתפרסם בעיקר בהרבצת תורתהחסידות והפצת הב״ד, בקבוצות קטנות וגדולות, וידע לקרב לבבותבהסברה קלה ונעימה.היה כמעין המתגבר בכל מה ששייך לספורי חסידים ומעשיות,שהיו נושרים משרוולו מניה וביה, בנוגע לכל ענין בהתאמה, לכלתופעה במקומה.פעורי״פה ונטויי״עין ואוזן האזינו שומעיו לשטף דבריו, מלאימוסר השכל צרוף...ישראל ממוסוגפרז ספלרלנסקין ברריטבסקכשתי שנים ומחצה ישב פרץ סמולנסקין בוויטבסק (59—1858,1861) בביתו של ר׳ זאב ווילנקין, שהיה דודו או בךדודו של הרבהאדמו״ר רבי מנחם מענדיל שניאורסון, בעל "צמח״צדק", והיו לועסקים עם פקידי הממשלה. באותם הימים הלשין מישהו על ר׳מנדיל, שיש לו שמונים אלף חסידים והוא מנצל אותם ומתעשרעל חשבונם ושהוא מתנגד ל״השכלה" שהממשלה הניקולאייביתלקחה אותה תחת חסותה, וסכנה. גדולה נשקפה ל״רבי" מצד השלטוןהרוסי.פרץ סמולנסקין, חניך ישיבת שקלוב, שהה לפני כן כמה חדשיםבאותה שנה בליובאוויץ והיה שם מה״יושבים" לפני ר' מנדיל. היהכבר בבחינת מתמשכל, אבל כפי הנראה היה עוד שומר דת ומתנהגכאחד משלומי אמוני ישראל. "הרבי" וביחוד בניו של "הרבי" התיחסולסמולנסקין בחיבה, הכירו בכשרונותיו, הוקירו את ידיעתו ברוסיתואת נימוסיו הנאים וראו בו שליחם הנאמן לנסוע לעיר הפלך לשםהעברת רוע הגזירה הנ״ל. ווילנקין פנה אל שר הפלך בוויטבסק מצדאחד, ואל השתדלן ר' משה ברלין, שישב בפטרבורג מצד שני,והם העבירו מעל "הרבי" את רוע הגזירה. אבל את הידיעות הסודיותעל מהלך הענין המסוכן אי אפשר היה לשלוח על״ידי הדואר,ומסילת״ברזל וטלגרף עדיין לא היו אז ברוסיה״הלבנה. ועל כןהיה סמולנסקין שידע קצת רוסית, והיה זריז ובעל מרץ מטבעו,השליח והמתווך בין ווילנקין ובין ר׳ מנדיל — ומילא את שליחותובאמונה.בוויטבסק בא על שכרו וחסך לו קצת כסף. השתלם כאן ברוסיתוהרבה לקרוא ספרים וגם פשט כאן את בגדי החסידים מעליו ולבשבגדי משכילים. כשתי שנים ומחצה ישב בוויטבסק, בביתו שלווילנקין הנ״ל, שנעשה אצלו בךבית. אחרי שעזב את וויטבסק התחילונדודיו העיקריים שנמשכו כשבע שנים (1861—1868) עד שנתיישבישיבת קבע בווינה. (המקור: היסטוריה של הספרות העבריתהחדשה", לד״ר יוסף קלויזנר, כרך חמישי). אבל יש לציין כי מד״רי. קלויזנר נעלם ששמו הפרטי של השתדלן הוויטבסקאי ווילנקין —היה "וואלף" והיה ידוע בוויטבסק בשם "ר׳ וואלף שמעלקיש". יעקבליפשיץ מקובנה כותב עליו בספרו "זכרון יעקב" (חלק ראשון)בתואר "הרב הג' הגביר, החכם הכולל, בחיר עסקני הציבור מהדורהישן". ובמאמרו המענין "דור וסופריו" במאסף "הכרם" של א. אטלס,כותב הנ״ל עליו: "החסיד הגביר הנכבד ורב העלילה בעמו ר׳וואלף ווילענקין מוויטעבסק"... מ. צ.מוצא כית גינצפורנ פוויטכסקרבי גבריאל יעקב נולד בווילנא לערך בשנת תקנ״ג לאביור׳ נפתלי הירץ בר׳ אהרן יהודה לייב לבית גינצבורג — אחתהמשפחות המיוחסות בישראל. הוא התחתן עם בת הנגיד ר' יוסף יוזלמוויטבסק וישלח במסחר ידו. כאשר ברכו ה׳ והצליח בכל אשר פנה,הרים למעשי הצדקה "נדבות לרבבות" ועל כן יצא שמו לתהלהבכל התפוצה. מקום מגורו היה אחר״כך בקאמניץ בפודוליה ומסחרוועסקיו היו מפוזרים בכל רוסיה ומחוצה לה. ימים רבים ישב לרגליהםגם בעיר הבירה פטרבורג ורבות עלתה אז בידו לעשות למען אחיובני עמו וגם הממשלה הכירה אותו לטובה. לר' גבריאל יעקב היה בןאחד — הוא הברון מר יוסף יוזל גינצבורג ושתי בנות: א) מרתעלקה אשת הקצין חיים יהושע השיל לבית רוזנברג מזיטומיר.ב) ביילה אשת הסוחר הגדול מפרוסלאב זאב בר׳ נתן מערפערט.ר׳ גבריאל יעקב מת בסימפרופול בגיל ששים בשנת תרי״ג.המשורר הידוע אד״ם הכהן קשר עליו קינה בחרוזים המספרת שבחיוומעשיו הטובים שעשה, ונכנסה בקובץ שיריו "שפת קודש". זכרוןמותו מובא גם ב״המגיד״ שנה א׳ (מס׳ 42).ר׳ גבריאל יעקב גינצבורג הנ״ל מתיחס להרב יוסף יאסקיאב״ד דובנא בעל המחבר ספר "יסוד יוסף ונעימה קדושה". בןהרב המקובל ר׳ יהודה יידל אב״ד קאוולי. בעל המחבר ספר "קוליהודה" ממוצא משפחת המהר״ל מפראג.למשפחת הרב יוסף יאסקי אב״ד דובנה הנ״ל מתיחס גם ההיס"טוריון היהודי שמעון דובנוב יליד אמציסלב שברוסיה הלבנה.מרת לאה אשת ר׳ גבריאל יעקב נפטרה בקאמניץ בעבור החולי"רע בפלך פודוליה. יש לציין, כי אחד ממשפחת גינצבורג המפוארההיה "ר׳ שמחה אשר בהרב מ״ו גרשון גינצבורג מק״ק וויטבסק".בערך בשנת תקמ״ח, הוא נמצא באותה שנה חתום על הספר "מגידצדק". וכפי הנראה היה ר׳ שמחה אשר זה בנו של ר׳ גרשוןהאב״ד הארקי שבפלך מוהילוב.משה צינופיץ465466ד״ר אברהם בן יעקב קוהלצ׳וקקורולצ׳וק היה רופא יהודי״לאומי בוויטבסק, מת בשבת 1898כפי שמודיע יחזקאל לעוויט ב״הצפירה״ תרב״ח (גליון — 47) ברשימהדלקמן:"הרופא המנוח היה יליד אחת העיירות שבליטה, למד בישיבותיההמפורסמות, ראשי הישיבה בבאו לו עתידות טובות. בתפס להשכלהכללית, למרות רוח הוריו נכנס לגימנסיה במינסק. גמר האוניברסיטהבפטרבורג ששם למד ידיעות הטבע. באותם הימים פירסם מאמרעל דבר יסוד "בנק עברי לעבודת האדמה". מאמר זה השפיע עלהברון גינצבורג וקנה באחת מערי התחום חלקת אדמה ונתנהליהודים לעבדה.בימים ההם כתב מאמר פיזיולוגי שעורר תשומת לבבחוגי המומחים והפרופיסור הידוע סעטשעבאוו כיבד אתכותבו בשם "קאנדידאט לידיעת הטבע". המנוח קאראלטשוק לאהסתפק בזה, הוא התחיל ללמוד חכמת הרפואה באוניברסיטה בדורפט(יוריעוו) ובשנת 1891 יצא מוכתר ממנה בתואר ד״ר מדיצין. היהפעיל בדורפאט בעסקנות יהודית לאומית ובחברת הסטודנטים היהודיםדשם בהפצת השפה העברית ודברי ימי ישראל. על פי השתדלותונוסד אז בעיר סניף של חברת חובבי ציון. הוא קובעאת מקום מושבו בוויטבסק ויצא לו שם כאחד הרופאיםהמומחים היהודים ביותר. היה נוח לבריות ומקבל כל אדם בסברפנים יפות. הוא לא הצטמצם במקצועו הפרטי כי אם דאג לטובתהחוגים היהודים הרחבים. הרבה לכתוב מאמרים בעתון "וויטעבסקיעגוב. וויעדאמ." על יסוד "אגודת פועלים עברים" לעזרה הדדיתוכתב בנידון זה גם חוברת באידיש.היה נוהג לדרוש בבית הכנסת להמונים הרחבים. נפטר בדמי ימיובשנת 1898, ביום החמישי לחודש ניסן תרנ״ח והוא רק בן ל״א שנה".ל. פוסטבלסקי־ארגוסחייו היו מלאים חליפות ותמורות. תחילתו נעוצה בקרקע היהדותעל כל גילוייה החיוביים, בן ברית בתרבותנו העתיקה והחדשד!/ בקיבמכמני התלמוד, כותב ומפרסם מאמרים בשאלות השעה של יהדותרוסיה מעל עמודי העתונות העברית, בעיקר — "הצופה". ופתאוםהוא עוזב את המחנה ועובר לשפה הרוסית, עתונותה וספרותה,משתתף גם בעתוני חוץ, יושב על מדוכת השאלות העומדות ברומו שלעולם המחשבה ומפרסם ספר ברוסית על שאלות "אלוהים והטבע"ו״גוף ונשמה".עם גמר המלחמה הראשונה, בתקופת הצהרת בלפור, כשגלהציונות הציף את הרחוב היהודי, נגרף גם הוא אל הזרם וחידש אתעלומיו על כל הקשרים לעמו ותרבותו, חזר בתשובה, והנקודההיהודית שבו התנערה מאבק הקוסמופוליטיזם, הקיצה והתעוררהלמשב האוירה החדשה, שמילאה את חלל עולמנו.נולד בסובלק בשנת 1879, קיבל חינוך עברי ומילא כרסו בתורהותלמוד, עבר לקורס של פרוויזור ופתח בית מרקחת בסבז׳ פלךוויטבסק. בתקופה זו היה קרוב לתנועה הציונית והשתתף בעיתונותהעברית.כשנפתחו לפניו שערי העתונות הרוסית ניתק קשריו עם השפההעברית ועתונותה וזיקתו אליה התרופפה עד כדי כך, שבשנת 1939הוא מודה ומתודה במכתבו אלי: "אני מהסס לכתוב לך עברית פןאהיה ללעג״. והוא מוסיף: "אבל אתה כותב אלי עברית, כי דער גויאיז נאך מבין בלשון". עד כמה היה בקי במקורותינו מעידה העובדה,שבספרו הרוסי "אלוהים והטבע" הוא מצטט מאמרים רביםמהתלמוד בציינו את המסכת והדף של כל מאמר ומאמר.בעבודתו הספרותית ברוסית היה כמעין המתגבר. מלבד ספרוהנ״ל ומאמריו המרובים בעתונות נמצאים בידי בתו, שושנה אלחסוף,בתל״אביב, 4 כרכים כתבי יד ברוסית, עבים וגדושים, קרוב לאלףעמודים, כתבי יד שטרם נתפרסמו בדפוס. בתקופה זו לא היה קשורבשום הוג או מפלגה ושאלת קיום היהדות לא הדריכה מנוחתווכשרונותיו המבורכים הקדיש אך ורק לשאלות אוניברסליות.המפנה האחרון במהלך מחשבותיו התרחש כנראה בשנות הטבחוההריגות של קלגסי השחורים והאדומים במרחבי אוקראינה ועםהכרזת בלפור. הקטסטרופה שבאה על יהדות רוסיה וזיק שיבתציון שפרץ אל תוד חשכת הגלות, הוציאו אותו משאננותו האוניבר^סלית וזעזעו עד היסוד את נשמתו היהודית. הוא עשה חשבון הנפשושידד מערכותיו מחדש. בתקופת וויטבסק, החל משנת 1920 והלאה,פועם בלבו רעיון ישךחדש: ארץ־ישראל! בשנים 24—1920 הואמתמסר לעזרת החלוצים להקנות להם ידיעת העברית עד כמה שידומגעת, מתקרב לחוגים הציוניים בגופו ורוחו וחולם חלום שיבת ציוןלו ולמשפחתו. הרעיון הפך לן "אידיאה פיקס", שאיננה נותנת לומנוחה. במקום עבודה בעתונות הרוסית, שאיננה עכשיו לפי רוחו,הוא צולל לים של הפולקלור היהודי ומקדיש לו את מיטב כשרונו,מרצו ואהבתו. הספר הזה צריך לעלות על כל מה שהופיע עד היוםבספרות הפולקלור הן בכמותו והן באיכותו, כי בו משתקפים כברחיי היהודים ברוסיה הסוביטית, שהולידו אוצר עשיר של בדיחות,אמרות, פתגמים ומזמורים, שהורתם ולידתם על טהרת המשטר וההויהסוביטי.בשנת 1926 הוא נאסר יחד עם שתי בנותיו וישב במרתפי הצ׳״קבמינסק חודש ימים. בשנת 1928 הוא שולח את שתי בנותיו ארצה,מה שקשר אותו קשר טבעי והדוק עם הארץ, ולפי התכנית צריךהיה בקרוב ללכת בעקבותיהן. הוא עושה כל ההכנות, מעביר לארץאת ספריתו העשירה, את כתבי היד המרובים שלו, שולח לאוניבר"סיטה הירושלמית 88 ספרים שיש בהם ענין לספריה הלאומית. עומדבקשרי מכתבים עם פרופ׳ ברגמן, צעד אחרי צעד הוא סולל אתהדרך המובילה ציונה ומצרף פרוטה לפרוטה להוצאות הדרך, עדשבשנת 1937 הוא נאסר שוב ובשנת 1938 נתקבל ממנו מכתב מאחתהתחנות בדרך לסיביריה, שבו הוא מבקש "לא לכתוב לו יותר", ומאזנעלמו עקבותיו.צכי גורדון467468"האריה המתעורר""בוויטבסל, נוסדת אגודת נערים עבריים לרבות צבא וללמדלקרב ידיהם ללכת ללכוד את ארץ״הקודש. ראש האגודה בוויטעבסלוומצודתו פרושה על ערים אהרות. ובכל עיר ממונה על גבה. גםבריגא יש ראש ומנהיג. וימצאו אצלו תקנות נדפסות להאגודהובתנאיה יהיו. לאחדים רק עשרדדעשרה נערים, ואחד פקיד עליהםוהוא ואנשיו לא ידעו מי המה האחרים בעלי עשרה־עשרה. ורקהראש ידע את כולם, מן העשרה נבחרים שלושה לשופטים (המכונים"טעראר") ואשר יבגוד בהאגודה או ידרשו לסלקו לצדדיו, יעלובגורל מי מהעשרה ישים קץ לחייו. ואשר יצא עליו הגורל מחויבלמלאות מצות הראש. לדברי הנער כבר מיגרו לארץ חיי האחד,שם החברה "דער ערוואכטע לאווע" (האריה המתעורר) ועל חותמםחקוק אריה מתעורר. הדבר נודע בעיר בין היהודים ומאוד יראיםלבל יוודע הדבר לרשות".(מתוך מכתב של אלכסנדר צדרבוים אל מ. ל. לילינבלוםמיום 4 בינואר 1888, דרויאנוב, כתבים לתולדות חיבת ציוןב' 147. הקטע חזר ונדפס ב״ספר הגבורה", אנתולוגיה היסטו~רית ספרותית, סדורה בידי ישראל היילפרין, חלק ב', הוצאת"עם עובד", ת״א תשי״ד).שמואל - העזליח למחתרת הציונית ברוסיהדעות שונות רווחות בין חברים וידידים על הסיבות שהניעואת שמואל שניאורסון, פועל חקלאי בארץ, לצאת בשליחות בלתי־ליגלית אל התנועה החלוצית הנרדפת ברוסיה, שליחות שממנה לאחזר. יש דעה, שכאילו נתאכזב ש. מהלכי הרוחות שמצא בארץ,ביהוד ממיעוט החלוציות גם בקרב ציבור הפועלים, שאליו הצטרףמראשית עליתו במרץ 1926.קודם כל העובדות:1. שמואל יצא בשליחות מרכז החלוץ הבלתי־־ליגלי במוסקבהאל הועידה העולמית של ההלוץ בדנציג בפברואר 1926 על מנתלחזור ולמסור לחברים סקירה על מצב התנועה בכללה ועלפעלה למען החלוץ הנרדף ברוסיה. מתפקידו היה גם לדאוגלעזרה ממשית להחלוץ הבלתי ליגלי, שהגביר חיילים בשטהההכשרה והעליה, על אף התנאים החיצוניים הקשים. בגמרהועידה תבע משמואל — חיים ארלוזורוב (היה אתנו בועידת־דנציג כבא כוח הסתדרות העובדים יחד עם דוד בךגוריון)לבקר קודם בארץ לפני שובו אל החברים ברוסיה. הדברנתקבל על דעתו של שמואל והוא עלה.2. בראשית צעדיו על אדמת המולדת נכנס ש. לחבורת"הדרום" בגדרה, חבורת כובשי העבודה בחקלאות, שהיתה מורכבתברובה מיוצאי החלוץ והנוער הציוני ברוסיה. בזמן ההוא מצא ש.אפשרות לבקר גם אצל החברים הרוסים, שהצטרפו לנקודות שונותבארץ, בכפר ובעיר, ולחדש אתם קשרי הריעות מימים עברו.בחדשים הראשונים, שעשה בחבורה ובביקוריו השונים, לא עלתה,אמנם, השאלה על שובו של ש. לרוסיה, עם זאת אין להניח בשוםפנים, שהוא גמר אומר בנפשו לא לקיים את החלטת מרכז החלוץבמוסקבה על שובו אל התנועה במחתרת.3. כארבעדדחמשה חדשים אחרי עליתו של ש. החלו להגיעלארץ ידיעות מדאיגות מאת המרכז במוסקבה על הרדיפות שנתגברו,על מאסרים תכופים, ועל הקשיים המרובים בהם כרוכה המשכתהפעולה. בימים ההם הופיעו "יורדים" מן הארץ, קרבנות המשברשל העליה הרביעית, והעבירו את רוח היהודים, שאתם באו במגע.ביהוד העיקה הידיעה, שנפל חשד על חבר המרכז, שאינו נאמןלשליחותו. שמואל נסער מאד מהידיעות האלו ולא מצא מנוחהלנפשו, עם זאת לא נבוך ודרש לשגר חברים לרוסיה לשם עידודהמחנה ופעלו בצר לו. האמת היא, שנדרשנו לכך לא אהת במכתביםמוסווים, שהוסיפו להגיע מאת המרכז במוסקבה. ש. העמיד אתעצמו לרשות השליחות ולא האזין לדברי החברים, אשר חשבולנכון למנעו מצעד מסוכן זה. כל מאמצינו לעכב בעדו מצאתאל התנועה במחתרת מטעמי בטחון לא הצליחו. ברם, בעמקי הלבהרגשנו, כי זאת היא שליחות חלוצית גדולה וחשובה, וכי איןכשמואל מוכשר לבצעה.4. הגורל נפל. אחרי שהותו ועבודתו בארץ במשך עשרהחדשים יצא ש. אל התנועה במחתרת לחזקה ולעודדה בזמן מבוכה.לפני צאתו הוא ביקר בקבוצת ״גניגר״ אשר בעמק יזרעאל, —שעם חבריה נמנתה גם קבוצת "משמר הוולגה", חבריו הקרוביםמתקופת עבודתו במרכז החלוץ במוסקבה, — והביע רצון להצטרףאל הקבוצה. מבוקשו ניתן לו. באספה כללית של חברי הקבוצהאושר דבר הצטרפותו כחבר. בינתיים... נחלץ ש. לשליחות אלהמחתרת החלוצית ברוסיה ויצא לדרכו.5. ועוד דבר, שיש לראותו בעיקר כהרגשה, כדבר שבלב, שאין,כמובן, להעמידו במבחן הלכה למעשה. במשך ארבע שנים ומעלה,שנות הרדיפות והמאסרים הגדולים ברוסיה, לא נאסר ש. אף פעםאחת. הוא היה, אמנם, אחד מאסירי ועידת החלוץ בחרקוב בינואר1922, אבל בימים ההם טרם קיבלו הרדיפות על הציונים אופי חמור,וכל האסירים, וגם הוא בתוכם, שוחררו אחרי שמונה ימים שלמאסר בבית הסוהר המקומי. אחרי כן הלכו הרךיפות הלוך וגבור,וכבר באוגוסט 1922 נידונו שנים־יעשר חברים מצירי ועירת צעירי־*ציון בקיוב לשנתים מאסר באיזוליאציה חמורה. בשנים הבאות עדפברואר 1926, מועד צאתו לועידת החלוץ בדנציג, נתרגשו ובאופורעניות רבות על נאמני ציון — נאסרו אלפי ציונים, כגון בליל2 בספטמבר 1924, כאשר נכלאו ברחבי רוסיה למעלה משלושתאלפים ציונים, מהם נידונו רבים למאסר ולגירוש במרחקי הארץהגדולה — ברוסיה האירופית והאסיאתית. שמואל לא נאסר אף פעםבמאסרים המרובים האלה. הוא ניצל תמיד מידי הג.פ.או., שפרשהלא אחת את רשתה עליו כדי לאסרו. הדבר נראה כנס־תמיד בכלהווייתו ופעלו במחתרת. אין פלא אם הדבר גרם לו יסורים רבים.בהיותו קשור במחנה החלוצי בכל עת ובכל שעה, הוא סבל סבלנפשי רב על כך, שעלה בידו תמיד להתחמק מידי המרדפים ולאלהמצא יחד עם החברים האסירים בצר להם.יתכן, והרגשה חברית זו המריצה גם היא את שמואל לא להרתע469470מסכנת השליחות אל נאמני המחתרת זזציונית.ואכן, עלתה יפה שליחותו של שמואל. אחרי שהגיע לרוסיהבראשית 1928, הוא הצליח לפעול כתשעה חדשים במרכז ובסניפים,עורר ועודד וחיזק שוב את שורות המחנה. לבסוף השיגה גם אותויד המרדפים. אחרי שהיה כלוא בפוליטאיזוליאטור בווערכניעאוראלסקשלוש שנים הוא גורש למקום־גזירה בחבל נארים. עם שחרורו אחרישלוש שנים הוא החל להשתדל בפני יעקטרינה פבלובנה פשקובה, ראשהצלב האדום הפוליטי, בדבר השגת היתר־יציאה לארץ־ישראל. אבלבימים ההם התרגשו ובאו רדיפות חדשות על המחנה הציוני ברוסיה.בספטמבר 1934 נאסר המרכז האחרון של צעירי־ציון — התאחדותוהחלוץ הבלתי־ליגלי. הפעם נאסר גם שמואל ושוב לא שוחרר.מבוקשו לעלות לארץ לא ניתן לו והוא נפל במערכה.שמואל היה יוזם הרעיון של השליחות אל המחתרת הציוניתבברית המועצות. חודש ימים אחרי צאתו של ראשון המתנדבים, דודהורנשטיין, יצא גם הוא אל המערכה הגורלית.•¥-שמואל שניאורסון נרשם בדברי ימיה של הציונות הנרדפתברוסיה כחלוץ לוחם ומגשים, מקריב את עצמו על מזבח הציונות.1גנימין וסכומשתתפי התנועה המהפכנית הרוסית בוויטבסק(לפי חומר רשמי של המשטרה המרכזית הצארית ומקורות אחרים)אמסטרדם וולף בר (ולאדימי־ר), נולד בשנת 1882, אחיו הצעירשל אברהם אמסטרדם ממנהיגי הבונד. בשנת 1900 נאסר ושוחררולאחר שנה נאסר שוב. עבד ב״בונד".גינזבורג אהרון (שמות מפלגתיים: אלפא, סרגי, ליאוניד), נולדב־3 לדצמבר שנת 1878 בוויטבסק. היה סטודנט באוניברסיטה שלקאזאן. בשנת 1900 נאסר בוויטבסק. בשנת 1901 שוחרר בערבותשל חמשת אלפים רובל. בשנת 1903 הוגלה לסיביריה המזרחית ושובשוחרר בערבות של 15 אלף רובל. באפריל 1903 נאסר והוגלהליאקוטסק. בשנת 1904 נידון ל~12 שנות עבודת פרך ושוחרר בשנת1905 לרגל החנינה. בהיותו בבית הסוהר תרגם ספר מצרפתית עלתולדות המהפכה הצרפתית בשנת 1848. בשנת 1917 נצטרף לזרםשל פלכאנוב — הסוציאל״דמוקרטיה הרוסית. מת ב־30 בנובמבר שנת1927 במוסקבה.איסאוו יוסף, נולד בשנת 1878 בוויטבסק. בפעם הראשונה נאסרעל תעמולה בין הבורסקים בסמורגון. היה מראשי המדברים ביןהמנשוויקים וישב בועד המרכזי של המפלגה בלונדון משנת 1907.בשנת 1917 היה חבר מועצת הפועלים של מוסקבה. מת בשנת 1920.קאמרמאכר מרדכי (קפאלי), מדפיס, נולד בשנת 1882. נאסרבפעם הראשונה בשנת 1900 בעד השתייכותו ל״בונד", ואח״כ במינסקונשלח לסיביריה המזרחית לארבע שנים. ברח פעמיים ונתפס פעמיים.בשנת 1904 נידון לעבודת פרך ל״12 שנה. אחרי חנינת שנת 1905 היהבפטרבורג אחד ממנהיגי אגודת פועלי הדפוס וערך את הבטאון שלחאגודה. נאסר וברח לפריז ושם חי עד 1917. חזר לרוסיה ועםפרוץ המחפכה הבולשביסטית נאסר. אחרי כן חי בברלין, בפאריזובניו יורק והשתתף בירחון "סוציאליסטיצ׳סקי ווסטניק", מת בשנת1943 בניו יורק.לוריא הירש, נולד בשנת 1878. שמו במפלגה אלברט. נאסרבפעם הראשונה בשנת 1900. אחר כך הוגלה ליאקוטסק בסיביריההמזרחית. בשנת 1904 נידון לעבודת פרך ל־12 שנה. היה שניםרבות פעיל ב״בונד" וישב בועד המרכזי. פרסם כמה ספרים. היהמזכיר הסקציה היהודית של חברת מהפכנים שעבדו עבודת פרך.בולשביקים ידועים שנולדו כפלף וויטכסקרוזנגולץ ארקאדי, נולד בשנת 1889, פעל בוויטבסק בשנת1905—1909. בשנת מהפכת אוקטובר היה חבר הועד המהפכני שלמוסקבה. תפס משרות חשובות במיניסטריון החוץ, סחר החוץ ואחריםבממשלה הסובייטית. כן תפס עמדות במפלגה והיה חבר הועדהמרכזי. בשנת 1937 נשפט למוות ופסק הדין הוצא לפועל.ברסלאו בוריס, נולד בשנת 1882 בהורודוק. לפי מקצועו היהסנדלר. בשנת 1899 נצטרף ל״בונד״ בוויטבסק. בשנת 1901 נאסרוהוגלה לסיביריה המזרחית ומשם נמלט. בשנת 1904 נצטרף למפלגההבולשביסטית. בשנת 1909 ישב בפריז ועבד .במחיצת לנין. בשנת1911—1912 היה סוכן המרכז הבולשביסטי ברוסיה. בסוף שנת1912 נאסר ונכלא בבית הסוהר בוטירקי במוסקבה. אחרי מהפכתאוקטובר היה יו״ר מועצת הפועלים בוויטבסק. בשנות 1918—1919היה יו״ר הצ׳קה במוסקבה. בשנת 1930 היה ממלא מקום הנציגהסובייטי בצרפת.גרוזנברג מיכאל, נולד בשנת 1884 ביאנוביץ פלך וויטבסק.בשנת 1904 ישב באירופה המערבית ומשנת 1907 עד שנת 1918ישב בארצות הברית וערך ירחון ברוסית "הפועל האמריקני". בשנות1923—1927 היה סוכן הקומאינטרן ומילא תפקיד רב ומסתוריבמאורעות המהפכניים בסין ונתפרסם בשם המזוייף בורודין.מפועלי עיון עד הסייבויסטיםבשנת 1902 חזר לוויטבסק מוורשה הירשה זאקהיים, ילידוויטבסק, שבה היה לאביו הושע בית מסחר גדול לברזל. הואהתחיל להטיף לפועלי ציון. הוא דרש שהפועלים שהם ציוניםצריכים להתארגן למפלגה מיוחדת "פועלי ציון" שתעסוק גם בעבודהסוציאליסטית, תשתדל לשפר גם את המצב הכלכלי של הפועליםולהלחם מלחמת מעמדות אפילו נגד מעבידים ציונים. בקיץ שנת1902 נוסד ארגון פועלי ציון בעיר. ליסוד הארגון בא ממינסק י.ברגר (אביו של הבר הכנסת הרצל ברגר) שליח הארגון המינסקאישל פועלי ציון. ברגר נאם בפני כמאתים איש באולם חתונות לידהתיאטרון העירוני. נאם גם זאקהיים. השתתפו באסיפה יודל ווילנקין,471472יואל דוד פסקין, שמדל כאסין, ילד חביב, משה גאלאסקר (הצעיר),עצם חזק (ביינפסט), נוטקה לויבטוב ואחיו ישראל מאיר. כל אלההיו אחרי כן פעילים בארגון. עד סוף 1905 עלה מספר החברים עד700 ויותר. נעשתה עבודה עיונית ומעשית. העבודה העיונית התרכזהמסביב לבעיות ראשיות אלה:א. מאבק מדיני. האם צריכים פועלי ציון להשתתף במאבקהמדיני ברוסיה ולהלחם נגד שלטון היחיד או לא. יש שסבורים היושאת שאלת היהודים יכול לפתור רק הטריטוריאליזם.ב. ארץ ישראל או טריטוריה. שאלת היהודים יכולה להיפתררק על ידי התרכזות בארץ מסויימת. נשאלת השאלה אם להאבקבעד ארץ סתם, תהיה יפה שתהיה כגון אוגנדה או דוקא למעןארץ ישראל.ג. שאלת הלשונות. בעד איזו לשון עלינו להאבק ? בעדעברית או בעד אידיש.ד. חוסר הפרולטריזציה של ההמונים היהודים בגלות והעיקרשאין הפועלים היהודים יכולים לחדור לתעשיה הגדולה.העבודה המעשית היתה ארגון הפועלים היהודים באגודותמקצועיות, כמובן במחתרת ולעזור להם להשיג יום עבודה יותרקצר ומשכורת יותר גבוהה. בשעת שביתה היתה העבודה מותאמתעם עבודת מפלגות אחרות בעיר, סוציאל דמוקרטים וס״ר וביחודה״בונד" שהיה הארגון הגדול ביותר של פועלים בעיר. אולםה״בונד" לא רצה ללכת יד ביד עם פועלי ציון.בחנוכה שנת 1904 נערכה בבית ברה הסנדלר אסיפה שאליהבא אורח מיקאטרינוסלאב — מאטס ילבקובסקי, שהיה מכונה "אבא".הוא היה נואם המוני מזהיר. בין פועלי ציון עמדה על הפרק השאלהארץ ישראל או טריטוריה סתם. כבר דובר על אוגאנדה. מינסקהיתד. טריטוריאליסטית. שם נוסדה מפלגת הציונים הסוציאליסטיםס. ס. על ידי שמואל ניגר, וו. לאצקי״ברטולדי, דניאלי״טשרניחוב,יעקב לשצינסקי ואחרים. יקאטרינוסלאב היתד, מבצר הארצישראליים.וויטבסק ניד,לה חליפת מכתבים עם שני המרכזים. לפיכך שלחהיקאטרינוסלאב אלינו את לבקובסקי, ואמנם הוא הצליח בכך שכולנונשארנו ארצישראליים. משם בא גם החבר דוד (מיכל לויתן),סטודנט שדיבר מתחילה רק רוסית ואחר כך עבר לאידיש. הוא היד,בן מושבה יד,וךית, היה נואם נאה ור,צליח הרבה אצלנו במשךהחורף של שנת 1904—1905.בימים ההם באו אלינו גם ברוכזון (צבי אוורבוך) שאחר כךנודע בשם אלכסנדר כאשין, שבימי הבולשביזם נעלם ברוסיה,בוגוד וזליג מלמד מגלוחוב (מת בניו יורק).עזר לנו הרבר, ד״ר ברוק. לעתים קרובות היינו עורכים במשרדואת הישיבות שלנו. בפסח שנת 1905 בא לאסיפה שלנו בפרבר פראס־מושקס בבית ריק. נאם הירשה זאקהיים ואחרי כן נאם ד״ר ברוקבכבודו ובעצמו אף על פי שהאסיפד, היתד, בלתי חוקית.במשך הזמן נצטרף אלינו סטודנט ושמו מוטיליוב, שהיד, לאחרזמן עורך דין ועסקן צבורי יהוךי במוסקבה, נואם טוב בעל מוחחריף.בקיץ סידרנו שביתה של כל פקידי המסחר בעיר ביחד עםהבונד. חדשים נמשך המשא ומתן עם הבונד אבל השביתד, הוכתרד,כהצלחר, לאחר 3—4 ימים.בקונגרס הציוני בבאזל השתתפו כמד, פועלי ציון מוויטבסקאבל איש מד,ם לא חזר להרצות על הקונגרס. רק לאחר זמן הופיעיודל ווילנקין. הוא השתתף בועידת פועלי ציון ביקאטרינוסלאב אחריהקונגרס שקיבלד, את תכנית "ווזרוזדניר," אבל הוא לא סיפר לנועל כך. הוא הודיע לנו שבקרוב יופיע מיכל לויתן וביקש להכיןמקום לאסיפד, של כמה מאות איש. הדבר לא היה קל מפני שאסיפותהיו אסורות. שכרנו אולם גדול במרכז העיר שבו היו נערכותחתונות עשירות, הוא אולם מודל ברחוב קאנטנה. במוצאי שמחתתורה נתכנסה האסיפה. מיכל לויתן הביא אתו אורח חדש, בעלזקן נאה שהיתד, לו צורת רב ולא מנד,יג מר,פכני. הוא הציג אותובשם חבר מאיר. חבר זה דיבר רק חצי שעה וסיפר שעלינו לר,לחםבעד אבטונומיה לאומית בשם הסיים בניגוד לאבטונומיה התרבותית,הבונדאית, זאת אומרת שאנו נלחם מלהמד, לאבטונומיר, גמורה בכלהבעיות הנוגעות לעם ישראל. אחרי כן נאם מיכל לויתן נגדס. ס. ושיטתם המתנגדת לפרולטריזאציה. התברר שהחבר מאיר הואיהודר, נובאקובסקי. אנחנו קיבלנו את השיטה שלו לאחר ויכוח.נובאקובסקי היה בעל סגנון ובעל ידיעות רבות. בן 18 כברהיה מוסמך לרבנות. בשנת 1913, בימי עלילת הדם על בייליסהיד, יד ימינו של הרב ממוסקבד, י. מזאה בר,כנת הסניגוריה. במשךהחדשים שבילה בוויטבסק עבד יומם ולילה.בסוף שנת 1905 ובתחילת 1906 ביקרו אצלנו כמד, מנד,יגיםאחרים של הסיימיסטים, בתוכם משה זילברפארב (באזין), ישראליפרויקין (אלכסנדר), מישה ראסקין וזליג קלמנוביץ ("ד,טורקי"). למהנקרא טורקי ? מעשה באסיפד, אחת שנסתיימה בשעה מאוחרת וד,קד,להיד, רעב, נכנסו למאפיד, טורקית לאכול משהו וקלמנוביץ דיבר עםבעל המאפיר, על הקוראן, על כך נקרא הטורקי.אותו החורף היו אצלנו בן אדיר ונחום שטיף. כן בא דבבורוכוב בכבודו ובעצמו כדי להציל את פועלי ציון אבל לא הצליחוד,וא חזר כלעומת שבא.בשבועות שנת 1906 היר, אצלנו שמעון דובין. אותה שנההתחיל לצאת הבטאון של הסיימיסטים באידיש "פולקסשטימע".בגליון הראשון נדפס מאמר גדול מאת חיים זיטלובסקי "מכתב מאתסוציאליסט יד,ודי" שעשה רושם רב. בסוף השנה בא אלינו לוויטבסקאבל כבר לא יכול להופיע מחמת המשטר הקשה. הוא דיבר רקבפני יחידי סגולד,. לבחירות לדומה העמדנו את חיים זיטלובסקיאבל מפטרבורג נתקבלה פקודה למשטרד, לאסור אותו וכשנבחר בכלזאת לבורר נפסלה מועמדותו בפטרבורג.בחורף שנת 1908 בא אלינו החבר בנדיקט (ברז) יליד קורלאנד.הוא דיבר אידיש מגורמנת. הוא בא להכין את ועידת הסיימיסטיםשנערכד, בוויטבסק. בין החברים החדשים שבאו נמנו וולודיהפאבריקאנט ורופא שניים מיקאטרינוסלאב ושמו אברר,ם אפלבוים.כן השתתף בועידד, סאשה רוזנברג שנתפרסם אחר כך כמרגל. הואהתגדר במדי סטודנט האקדמיה הצבאית לרפואה בפטרבורג. באמתנדמה יותר לגוי מאשר ליהודי. מובן מאליו שהועידד, היתד, חשאיתולאחר הישיבה הראשונה שהיתד, בערב שבת אחד,״צ נפרדנו מתוךאמונד, שד,כל יעבור בשלום. אבל בשחר יום השבת באד, המשטרד,אלי הביתה ואסרה אותי. בבית הסוד,ר מצאתי גם את בן אדיר.העמדנו פנים כאילו איננו מכירים זה את זה. אחרי כן נפגשתישם עם כל הועד המרכזי שלנו. סאשה רוזנברג ■לא נאסר ורק לאחרשנים אחדות נודעד, לנו הסיבד,.אני שוחררתי לאחר חךשיים ואך חזרתי הביתד, בא אלי סאשה473474רוזנברג ושאל אותי את כל הפרטים על ההקירה בבית הסוהר.לא עלה על דעתי שהוא הסגיר אותנו.בשנת 1909 בא אלינו שוב ישראל יפרויקיו אבל הארגון שלנונתפורר. בשנת 1908—1909 כשנוסדה בפטרבורג "חברת ספרותישראל" ולה ניתנה רשות לפתוח סניפים בערי השדה, פתחנו אנחנו,שרידי הסיימיסטים בוויטבסק: בר לבב, לייזר חלפין, נחום ליבשיץואחרים בסיועו של ד״ר ברוק סניף החברה. נערכו הרצאות חשובות:בא אלינו הסופר אברהם רייזן, אחרי כן בא נחום שטיף שקראהרצאות על שאלת הלשונות.בימי מלחמת העולם הראשונה נתגלגלתי לחארבין במזרחהרחוק. בשעת המהפכה של פברואר קיבלתי ידיעות מוויטבסק מאתחברינו. הם התכוננו לקראת הועידה היהודית של כל רוסיה. כידועלא נתכנסה הועידה משום שהבולשביקים תפשו את השלטון.יהודה כיינרד׳ אהרון בוים, הזקן שבחבורהיליד דוינסק (דינבורג), נולד ב'1873, בן למשפחה נכבדהממקורבי הרבנים המפורסמים ה״עילוי" הרגצ׳ובי ור' שמחה. אביוהיה אדוק, אבל גם מסביר פנים לרוחות המנשבות בדור הצעיריאשר על כן הדביקו לו את התו: "דער רודף שלומ׳ניק". בהגיעולגיל 17 נכנס ראשו ורובו לתנועת חובבי ציון אח״כ לתנועתהציונות המדינית, השתתף בכל העבודות: מכירת שקלים, קרןקיימת, קולוניאל בנק׳ והצטיין כבעל־ויכוח כשרוני ושנון עםמתנגדי הציונות מכל הזרמים, לקח חלק בכל המוסדות העירוניים,הלה חבר הנהלת קופת חולים. בשנת החולירע בדוינסק, 1893,שהפילה חללים למאות, לא נרתע להילוות לרופאים למקומותמסוכנים כדי להגיש עזרה.נשא בת יהודי עשיר בוויטבסק, סוחר בשמן ודבש, והתחיללפתח בעצמו מסחר מסוג זה ולא בלי הצלחה. יצאו לו מוניטיןכאיש ישר ונאמן, בריסמכא בעניני מסחר וקנין׳ והרב מדליה מזמיןאותו לפעמים קרובות לבוררויות שונות. היה ממיסדי אגודת "שיבתציון" בוויטבסק, שמטרתה היתה איסוף כספים להשקעה קונסטרוק-טיבית בארץ וכיהן כגזבר באגודה.עם עליתם של הסוביטים לשלטון יצא בוים ריק מכל רכושוורק סיום מזער נשאר לו, שבעזרתו הוא ניסה בדרכים שונות, ולאתמיד בלי הצלחה, להרויח את לחמו ולחם ביתו. הוא נודד מעירלעיר: קרים, וליקיה לוקי׳ מוסקבה ושוב וויטבסק. היה זמן מהחבר ב״ארטיל" ועזב אותו אחרי שדרשו ממנו לעבוד גם בשבת.בנ?וסקבה היה גבאי לעניני צדקה לנצרכים מחוגי הרבנים.עלה ארצה בשנת 1926, קיבל משרה צנועה ב״ברית ראשונים"במשכורת המספיקה רק ללחם צר ומים לחץ. חבר פעיל ומכובדבחוגי חב״ד בארץ. אנו מאחלים לו בריות גופא ונהורא מעליאלאורך ימים.צבי גורדוןהברי ״קדימה" בוויטכסק פשנת 1912יושבים (משמאל לימין): אבא בן־יעקב (יעקובסון) ואשתו זהבה (מהמתישבים הראשונים בדגניה א׳).עומדות: יאכנה גינזבורג ורחל זינגר.מכתבו של מארק שאגאל למערכת ספר ווטבסק6 ^ו־. *'::־■ק״ד ׳*^ 1^ 1/6ע/ ^ל/׳״׳/ (;/ נ;/ ,-'; 1?ד*׳^' ד׳^^׳׳^ י^*(תרגום מראשית המכתב באידיש ומד״משכו ברוסית)"ידידים יקרים, אני שולח לכם רישום אחר לשער הראשון החיצוני שלספר וויטבסק, מיוחד לשער כפי שביקשתם. אני חושב שיפה עשיתם שהכנסתם אתהתמונה "מאבק יעקב עם המלאך׳ לתוך הספר. סבורני שהשער הזה ימצא חןבעיניכם. זהו מעין "נפש עירנו, אבותינו ואבות אבותינו, שנתנה לנו את הכוחלחיות, והעיקר להמשיך לחיות איש כחפצו".יושבים: (מימין לשמאל): גב׳ בתיה קרוא, דבורה ריפין, רחל אלינסון, מרק שגל, רעיתו גב׳ שגל, ברוך קרוא ומשה די שליט.ע ו מ ד י ם: ד״ר יצחק הוניקברג, ד״ר צילה הוניקברג״ולפסון, אריה אלינסון, צבי גורדון/ שלמה כהנוב, ישראל ריפין ואחותו גב׳ עטרה טייבר־יריפין.אגוד ירצאי וויטבסק באמריקה♦♦י^ סגל 54- ^^ 1ב1ב^1-#—י^ ן?" י־ו_ס ^ז_1-1"- -וס-ן-ס*- ס1-1 "-״-1*- .'-ג 1בז- ט ״^ 4-1־ט 1:־״־־ סזם 14^ ן_|31•11—״־• 51:1 טז- זב4-14־^ <=4!1-1 4!ז-!-4>"- טט 51~נא ;־נא גצ*4־ןב*4-ט4רס1-1צו*4־ י-%4- !ב£4 ^*-%ס4! "ט ^צ־ 14ו-זב^ 4בז_ 4י ״—ג= 4> 4,ן_ן ט*1- צז ^"- ובסז_ו^1^ ט5?ט#— צו1% ן-14 1%1- "־ג^ %י:־י "-טט ^צוי־ 5!% "'£4:־1!41נ| ^33%י ^*ג צין_ גב 4>^ גד1- ו-!-333^־•־*[1-#■1!1וב11י*.1_11ובוב1ך1י11^11־ 4ךןג׳1- %י עזן1%צי־זב ס4! :־י ס^ ס צאי3 זי5י^ - #-ןע_ ע_ טן- %י1- *-גז_ *4•^י■4>•צ- ^י־זה£4 ^- וב*צ־ גד3 3^ £4 ^ב ^_ צו1 ^זה!ז-!-־#—1-ב100 ז-ס ג-ו *צ־ובזבז־5£4זב*צ•!4...#טזב*צ־זבזב£4ססססצ1צרז-5■ זבז>5 . ^צ\■ צ— ^4> ז- 5ט 5־* 5414 ט *־4ב גס 4-ס וב, ס 14צו ^0־ ^זב*צ־*צ־ תסט" זב ס*־5 ״-1 זסזב 0^ 1־4- " ^*— •-• ן ״-1צו ס •צ-צ-צו 1ב1ב ז-וב ■ט14זב1-1 ג־.1ב %^ ג:!^1 ז-ז- זה?5 -!%זבט 4״ט 2זב*צ-ו- זוי- *צ־זבצ-זהט5־1סזהצ-טס£4צ-זד־ן^־ "צ■ ״־■^ ^1 5־114 ^.צו ^ ט^'^זה^ ס ^ן5 ס זב^ ^זה י-■ זהס ז־_ " *צ•1ר ט ^וב ^זבז-*-*-גזבצוססססו-ז-ו0~ס#—1)^9*.י׳ת%*—11וב!ד-!-1!!_111ב^ ג4* גי טזהי גב •צ■ס ^זב י- ^^ ע 5זהי ♦ ♦ *צ־£4צ 4ב 14זה׳ ^^ ^ ס.4זה״-< ^ *צ•זה ^.צ זב "'^ ע_ 4_גב ^*ב: ^ צ׳' גבט♦•י ^9זהי מיסט 3 ^ס זהי 5זד־׳צ■§ ס .״ס 3 4ב־ ס #<5־1** "<ב צוזב זהי ז_#.ו ^3זה ט גבז- ^ ^ס3 '״1^ 5" זהי^ גב 4>זהי 4*1זב ^^ ^ זהיזה % ן־ט •צד ^׳' 3צ זה׳— •צ•ט זב ט"י ^ זה׳ט ^ £4הועד הפועל של ,,כדנד" ודיככסק, סניף 224 ארכייכער רינג(כשנת 1953)שורה ראשונה : ב. מירונגאף, ד. גענין, מ. דזשייקאבסאן, ם. הענקץ, מ. סלאווין, ס. אנגעלאף, א.גענין׳ ד. גיינאר;שורה שניה: ל. ראבינאורטש, ד. גיטשטיין, ראזין, ראוז גענין, זלאטקע דזשייקאבסאן, ב. סעמפארד,ב. קושינאף, סוועדדלף, ה. מירקין׳ ל. רובין;שורה שלישית: פ. סטאר, ס: טשאדלאף, ה רוטדיק.הזכרת כשמותהרופא הציונימופלא היה הרושם׳ אשר השאיר בצניעותו ובענוותנותוהד״ר ליברמן ז״ל על בני עירו׳ אין פלא בדבר; אוהב אתהבריות׳ מבריק במקצועו הרפואי׳ דבק בדתו׳ ומלא כמיההציונית.הצטיין בהתמסרותו ללא גבול לחולים שבטפולו׳ ובמאמציוהנמרצים לחלצם ממחלה ולהקימם על רגליהם. מזמינים היואותו לביקור הראשון בלבד׳ ואילו הוא לא הרפה מלבקרבקורים נוספים׳ ללא שקראוהו׳ עד אשר נוכח׳ כי אמנם איןצורך בו יותר. למעוטי־יכולת היה מותר על שכר־הביקורבכלל׳ עד סירוב עקשני לקבלו ממש.והיה מעשה׳ ונשאל על ידי אשה מרודה׳ לאחר שהוזמןלהפוך באישה החולה: "נקוב נא שכרך"...ראה את הדלות מסביבו׳ אמר: "מכיון שאין אפשרות׳אין צורך בתשלום כלל".אמרה: "מאי משמען וכי אינך יודע׳ כי בשביל השדיימצא תמיד?" ("פארן שד וועט זיך אימער געפינען")...היה נוהג להעיר׳ ולנזוף נמרצות׳ על המצב ההיגייניהרופף של הבית׳ של החצר׳ והסביבה ליד מיטת החולה. מתרע-מים היו תחילד׳ על כך׳ וסופם שהיו נענים לו וממלאים אהדמצוותיו.אדוק בדתו׳ אדיקות תרבותית׳ לא אפלה. וכמעט שהפסידאת הקריירה האוניברסיטאית׳ כשהוברר לשלטונות׳ כי החסירמספר רב של ימים׳ ימי לימודים והרצאות. ורק משפשפשוומצאו כי כל ימי היסוריו — שבתות ומועדי־ישראל הם׳ וכישגור חומר־הלימודים על פיו׳ כאילו לא החסיר כלל׳ הניחוהולסיים.בביקורים שהיה מבקר את חוליו בימי־שבת׳ גוי צעיר היהנלוה אליו׳ לרשום מפיו את התרופות. לאחר פרוץ המהפכהוביטול מנהג "אקספלואטציה" (ניצול) של הזולת׳ דוחה היההרשמת־התרופות עד למוצאי היום. כיצד? נוהג היה לומר"שיעור" בחומש באחד מבתי־הכנסת. בפעסקובטיק. היו באיםוניגשים אליו עם תום ה״שיעור"׳ לאחר "הבדלה" והיה מחלקביניד׳ם את הרשימות׳ לכל אחד את שלו היה רושם׳ וזאתמבלי שטעה ועירבב מחלה במחלה.בשעת קבלת־הולים במרפאתו תקפהו שבץ־הלב׳ ויצאהנשמתו בטהרה. מתאבל היה על בנו יחידו׳ רופא אף הוא׳שהתאבד זמן לא רב לפני כן׳ בלקותו במרה־שחורה.עדין רוח ויפה־נפש היה כל ימיו.ת. נ. צ. ב. ח.ישראל מתוסובמאיר מאגרגוט ז״לנולד בכ״ב ניסן תר״ב בוויטבסק. הוא יסד ראשון חדרמתוקן לעברית בעברית בוויטבסק. בשנת 1897 עלה עםמשפחתו לארץ ישראל והיה מורה בבית הספר של "כל ישראלחברים״ ביפו עד 1902. לרגל החיכוכים בין חובבי ציון וחברת"כל ישראל חברים" נאלץ לחזור לרוסיה׳ לוויטבסק. שם פתחשוב חדר מתוקן. בשנת 1907 עבר לעיר קרמנצ׳וג ופתח גםשם בית ספר מתוקן. בשנת 1914 התכונן לעלות שוב׳ סגר אתבית ספרו ופתאום פרצה המלחמה העולמית. הוא טולטללפרילוקי ומשם לחארקוב ועם פרוץ המהפכה לפיאודוסיהבקרים. בשנת 1920 עלה ארצה והיה מורה בגימנסיה הרצליה.הוא נפטר בכ״א אדר תרצ״ח בתל־אביב. בת ובן שלו נשארובברית המועצות. הבת מרים היא מורה ברמת השרון. שניבנים׳ זרובבל ואחיעזר׳ שהחליפו את שם משפחתם ל״שאלתי־אלי"׳ יושבים בחיפה.ר׳ אברהם לוינרד ז״לר׳ אברהם לוינרד עלה מוויטבסק עם אשתו ומשפחתולפני 65 שנים. למד במשך חדשים אחדים מקצוע הבניהוהשרטוט. עבד שנים רבות בבניני שכונת ויטנברג׳ בבניניכולל חב״ד׳ שהוא אחד מהם. חלה במחלת עיניים קשה ונאלץלהפסיק את העבודה. ולמרות האפשרות לנסוע לבניו אשרבאפריקה — לא רצה לעזוב את הארץ וגר בה עד יומוהאחרון בעזרת בניו מחוץ לארץ׳ בבית בשכונת ויטנברג׳שבנה והקים בעצם ידיו.483484זליג ביילין ז״לנולד בדיסנה בשנת 1872 והיה ממגורשי מוסקבה׳ ובשנת1901 השתקע בוויטבסק׳ כאן היה מורשה של חובבי ציוןומזכיר כבוד בועד העירוני של ההסתדרות הציונית. השתתףבכינוסי חובבי ציון וכן בכינוסים הציוניים הארציים במינסק(1902) ובפטרוגראד (1917). בשנת 1911 עמד למשפט ביתהדין הצארי על פעולה ציונית ויצא זכאי. בשנת 1915, בימימלחמת העולם הראשונה׳ הוגלה בלי משפט לסיביריה, וכשחזרמשם אחרי המהפכה, חזר לפעולה ציונית. שוב נאסר על ידיהשלטון הבולשביסטי ולבסוף קיבל רשיון לעלות לארץ. כאןהיתה לו אדמה בכפר סבא׳ שקנה בהיותו כתייר בארץ לפניהמלחמה הראשונה. הוא השתקע בכפר סבא ועסק בה בפעולהציונית. היה גבאי בבית הכנסת הגדול. נפטר בשנת 1946.ברור־חיים פקטורוביץ־מאירי ז״לנולד בויטבסק לאביו ר׳ מאיר ולאמו גנשיה׳ בבחרותועבר לבריאנסק והתגורר שם עד עליתו לארץ ישראל בשנתתרפ״ה יחד עם רעיתו אסנה גיטל ובני משפחתו.בכל ימי חייו התיחס על ויטבסק העיר׳ בה היתה משפחתוהענפה ובה גדל והתחנך לתורה ומעשים טובים. אף בערוביומו היתה בקשתו האחרונה לחרות את עיר־מולדתו וויטבסקעל מצבתו.היה ת״ח׳ חסיד ומוקיר רבנן׳ היה טוב ומטיב בכל נפשוובכל מאודו.נפטר בחיפה בשנת תרח״ץ. יהי זכרו ברוך.בנם מאיר בן־ציון מאירי; בנותיהם: הניהרוזנבלום, אידה גולדברג, מרים ברנשטיין.ר׳ יצחק פקלר ז״לציוני נלהב עוד מלפני הקונגרס הראשון׳ יהודי דתי בעללב חם ורגיש לסבלות העם. איש אמיד היה בשנים שלפניהמהפכה. ביקר בארץ שנים מספר לפני המלחמה הראשונה׳עבר בה לארכה ולרחבה וגם רכש לו אחוזת קרקע בסביבותחדרה. ביתו בוויטבסק היה מן המועטים שבניו דיברו בועברית. בימי מלחמת העולם הראשונה נאסר והוגלה יחד עםעוד מספר ציונים בוויטבסק ע״י ממשלת הצאר׳ התגלגל לכמהבתי סוהר ושוחרר עם מהפכת פברואר 1917.לאחר שנים של סבל ומצוקה׳ גלמוד ועזוב מבניו׳ הלךלעולמו.ז. בר־לבחנה חן־ליין ז״לנולדה בשנת תרכ״ג (1863) לאביה הרב הגאון ר׳ישראל־איסר קליאצקין זצ״ל׳ רב בליוונהויף׳ אחיו שלהגאון ר׳ אליהו קליאצקין זצ״ל׳ הרב מלובלין. ספגה בביתהוריה את המידות הטובות של אהבת תורה ואהבת חסד׳ומשנישאה לבעלה׳ איש האשכולות ר׳ מנחם־מנדל חן־ליין(יבדל לחיים)׳ בן למשפחה מיוחסת מוותיקי חסידי תב״ד■בעיר נבל (פלך ויטבסק) ועברה לגור שם — נודעה מהרלשבח במידותיה המצויינות. היתה עוזרת נאמנה לבעלהבעבודתו הציבורית והציונית. בשנת 1927 זכתה לעלות לארץעם בעלה. היתה מאושרת לראות את בניה ובנותיה שהשתלבובבנין הארץ והסתפקה באורח חיים מצומצם בירושלים לידשכונת מאה שערים. נפטרה ביום י״ד מנחם אב תשט״ו.הרב י. ז. שווארצמאןמרים לאין ז״לגננת עברית ממשפחת חב״ד. ידידות וחברות שפעו מכלהליכותיה. עם הפגישה והשיחה הראשונה היה נדמה לד׳ כאילוהכרת אותה שנים רבות. עריסתה עמדה בנבל (פלךויטבסק)׳ אשר על גבול רוסיה הלבנה. בית הוריה מצדאביה — מצמרת חב״ד (שהסתעף לביתם של הרבנים חן׳הוא גם שם המשפחה האמיתי של בית לאין). ענף אמה מסועףלמשפחת הוגה הדעות ד״ר יעקב קלאצקין. בנעוריה נתפסהמרים לתנועת הנוער הציוני׳ השתלמה בבית־המדרש העברילגננות מיסודו של יחיאל היילפרין באודיסה.בדצמבר 1923 עלתה מרים לארץ־ישראל. כאן היא המ-שיכה לעבוד בתור גננת בנהלל׳ בירושלים ובתל־אביב.מרים הגיעה עד לסף התגשמות חזון התחיה — תקומתמדינת ישראל. אך מחלה ממארת אכלתה בימים מועטים.בז׳ סיון תש״ט (1949) הלכה לעולמה.ד״ר חיים ליפשיץ485■יי486בורים בן יעקב מאירוביץ ז״ל חיים זליג ריפין ורעיתו ז״לנולד בעיר הפלך מוהילוב בשנת 1882 במשפחה שלסוחרים חסידים. גמר בית ספר ריאלי במוהילוב ואחר כך למדוגמר כימיה ופילוסופיה באוניברסיטאות ברן וברלין. למרותשחונך במשפחה ציונית (אביו וגם אחיו הבכור צבי מאירוביץהיו בין עסקני התנועה הציונית), — נסחף כרבים אחריםבאותה תקופה עם הזרם של האינטליגנציה הרוסית לתנועתהמהפכנים ובגיל צעיר כבר הצטרף למפלגה הסוציאל־רבולוצ־יונרית והשתייך גם לארגון־הלוחם. ברוסיה שיתף פעולה עםפנחס רוטנברג ועם עוד מהפכנים ידועים. נאסר וגורש לסיבירומשם הצליח להמלט לחוץ לארץ.היה טפוס של המשכיל הליברלי הנאור של המאה שעברה.היה יהודי גאה, ובהיותו קבלן בנין ובעל תעשיה בוויטבסק,תמך בכל הארגונים היהודים שהיו עסוקים במלחמה באנטי-שמיות ובעזרה לפליטי מלחמת העולם הראשונה. הוא אהבאמנות ורכש אוסף תמונות של הציירים המפורסמים ביותרברוסיה. לוויטבסק הגיע מסיבות משפחתיות. בעיר זו גרכ־6—5 שנים וממנה עבר למוסקבה.כליברל ודמוקרט, תמך בכל תנועה דמוקרטית וגםבציונות, ביחוד בגלל פעילות אחיו הבכור והתפרסם בעזרההרחבה והנדיבה שהגיש לאסירי ועידת ציוני מוסקבהלמרות הצעות מנהיגי השלטון הסוביטי, שאחדים מהםהיו אתו יחד בחוגי המהפכנים בשויצריה, סרב לשתף פעולהעמם, הביע את התנגדותו אליהם ולא מנע עצמו מלחוות דעתועליהם. בכל זאת לא פגע בו השלטון הבולשביסטי לרעה עדלטיהור המפורסם של יז׳וב בשנת 1938, שאז נאסר גם הואונשלח לצפון הרחוק בסיביר ושם נפטר.אים כי היו לו מספר ■פעמים הזדמנויות לעזוב את רוסיה,והמשלחת המסהרית הצרפתית שבאה לרוסיה בשנת 1922ושבה השתתף אחד מקרוביו, הציעה לו לעבור לצרפת, סרב —ונשאר ברוסיה ומת בגלות, רחוק מקרוביו ומידידיו המרובים.לזכר נשמת אבינו מורנו ר׳ חיים זליג ב״ר שמואלישראל ריפין, נולד בעיירה בישינקוביצי (פלך ויטבסק) בשנתתרכ״ז ונפטר בגבעת רמב״ם — גבעתיים (על יד תל־אביב)בד׳ אייר תרצ״ו.לזכר נשמת אמנו מורתנו דבורה אסתר בת שמואל נחוםריפין (לבית מינדלין) ז״ל. נולדה בויטבסק בשנת תרכ״וונפטרה בגבעת רמב״ם (גבעתים) ביום ט׳ אייר תשט״ז.שניהם עלו ארצה בשנת 1923, מהתושבים הראשוניםבשכונת נחלת־יצחק ואחרי כן בגבעת רמב״ם (ממיסדי בית־הכנסת הראשון שם).יהי זכרם ברוך.בנם ישראל ריפין ובתם עטרה טייבר־ריפיןדוב ליבקינד(ילד חביב) ז״לנזימין: דוב ליבקינדלזכר אחינו ברל ליבקינד (ילד חביב) שנולד בויטבסקבשנת 1882 ונפטר ב־1908 במגיפת החלירה, וחברנו יהודהזקהיים — שניהם מראשי פועלי ציון בויטבסק.יהי זכרם ברוך.אהותו והבריהם זהבה ליבקינד בן יעקבובעלה אבא בן יעקב, דגניה א׳.487488אברהם בנימיני ז״ל וחותנו אברהם שמבדל ז״ל (ראה עמוד 79—78) ישראל יוסף אברמיס הכהן ז״למנדיל יחזקאל אורשבסקי ז״ל(ראה עמוד 79—80)משפחת לאינסון ז״ללזכר נשמת אבי מורי, מנחם מנדל בן דב־בער ז״ל,נולד בתרל״ב בוויטבסק ונפטר בי״ב אדר ב׳ תרע״ט בוויטבסק.לזכר נשמת אמי מורתי, שרה בת צבי הירש ז״ל, נולדהבעיר וליז. הלכה לעולמה ב־ג׳ טבת תרע״ב.יהי זכרם ברוך.בנם שאול בן מנחם מנדל לאינסון(כפר אביהיל)משפחת לרין ז״ללזכר אבי ואמי היקרים, מיכאל (מנדל) ב״ר בר לוין1934—1872. רבקה בת דוד (נוחימובסקי) לוין 1944—1882.יהי זכרם ברוך.בנם נחום לוין.משפחת מתוסרב ז״ללזכר אבינו ר׳ יצחק אייזיק בן משה מתוסוב, נולדה׳ ניסן תרל״ה (1875) בעיר וליז.לזכר אמנו בילה בת ר׳ משה (מניש) קארצקין. נולדהאדר תר״מ (1880) בעיר ינוביץ.לזכר אחינו אליהו בן יצחק־אייזיק מתוסוב, נולד עשרהבטבת תרע״ב (1912) בעיר ויטבסק.לזכר אחינו ראובן בן יצחק אייזיק מתוסיב, נולד ז׳תמוז תרע״ד (1914) בעיר ויטבסק.לזכר אחותנו רישה בת ר׳ יצחק אייזיק מתוסוב, נולדהז׳ שבט תרפ״א (1921) בעיר וויטבסק.נספו בזמן השואה בוויטבסק. הי״ד. יהי זכרם ברוך.בניחם ואחיח יעקב בן מתתיחו (מתוסוב),חדרח.ישראל מתוסוב תל־אביב.הרב שלמה מתוסוב קזבלנקח (מרוקו).דוד סולוביי ז״ללזכר אחי דוד בן מיכאל פנחס סולוביי, שנפטר בעירויטבסק בשנת 1908 בגיל של 19 שנה.יהי זכרו ברוך.סוניה סולוביי, סולומון סולוביי וישראל סולוביי.משפחת אברמים ז״ללזכר נשמת אבינו׳ מורנו, ר׳ מאיר בר׳ ישראל יוסףאברמיס הכהן ז״ל, נפטר בד׳ מנחם אב תרע״ט, בעיר וויטבסק.לזכר נשמת אמנו מורתנו, רחל בת ר׳ שניאור אברמיסע״ה, שנפטרה בכ״ח מנחם אב תרפ״ה בעיר ניו־יורק, ארה״ב.לזכר נשמת אחינו הבכור, ר׳ ישראל יוסף אברמיס הכהןז״ל, נקטף באבו בי״ב אייר תרע״ח בעיר וויטבסק.יהי זכרם ברוך.בניהם ואחיו שמואל ואברהם אברמסון(אברמים) ובנותיהם ואחיותיו לאה. ברכהרפופורט וחיה ליבה אברמסון (אברמים).גיטל אברמים ז״ללזכר נשמת אימי גיטל בת ברוך אליהו אברמיס, שנפטרהביום כ״ד בסיון תשט״ז (3.7.56) באנטריאה — מחוז לוס־אנגילום. יהי זכרה ברוך.בנה דוב אברמים.משפחת דולניק ז״ללזכר אבינו דוב ב״ר זאב דולניק. נפטר בעיירה רודניע,ביום י״ג כסלו תרפ״ט, 1928.לזכר אחותי זהבה דולניק, נפטרה בתל־אביב, ד׳ ניסןתרח״ץ (5 אפריל 1938).לזכר אחי אברהם מאיר דולניק ואחי מיכאל וב״ב דולניקשנספו עם כל התושבים היהודים בזמן הכבוש הנאצי בעיירהרודניע, ביום 21.10.1941 לפי ההודעה שקבלתי מ־ מו״ס״מ״מץק>ו0/1ח5€ו3ק מיום 1.8.1945.בנו ואחיהם ראובן דולניקקטי פיינברג ז״ללזכר אמנו ואחותי פייגה (קטי) פינברג לבית ולפסון,נולדה בשנת תרס״ט ונפטרה בד׳ אב תרח״ץ.בנה יוסף, בתה גילה דרור ואחותה צילהולפסון־הוניקברג.במפתח בכללו ברובםאבי״דוד: 23אבר יהודה: 224אברהם (השמש הראשי בבית הכנסתהליובוויצי): 44ר׳ אברהם אבלי(ראב״ד מווילנה): 183אברהם יצחק: 43אברם (מנהל הייבסקציה, עורךה״שטרן״): 52, 53, 358, 385,409, 411, 419, 428אברמוביץ רפאל (ממנהיגי ה״בונד" ום.ד.): 37אברמיס אברהם (אברמסון הרי) (עסקןמרכזי בארגון וויטבסק בארצותהברית): ^^^239,44 ,x — תמונה,240 — תמונה, 487אברמיס גיטל בת ברוך אליהו: 487אברמיס דוב: 487אברמיס ישראל יוסף הכהן: 487אברמיס מאיר ב״ר ישראל יוסף הכהן(מנהל ומלמד ראשי בתלמוד תו־רה): 43, 487אברמיס רחל בת שניאור: 487אברמסון חיה ליבה (אברמיס): 487אברמסון לאח (אברמיס): 487אברמסון שמואל (אבראמיס) (מעסקג׳חתרבות חעברית):^^^46—41 ,x׳336 — תמונה — עומדים (6), 487אגורסקי(מנהל ה״ייבסקציה״): 358,342אגעלאף ס.: 479—480 — תמונהאדלר, ד״ר: 273, 274, 321, 322 (רופאועסקן ציוני)אדלר, גב׳ (אשתו של ד״ר אדלר):317אהררנוב שניאור: 55, 201—202 —צלום מועצת "צעירי״ציון" בויטבסק1917 (12) (מראשי צ. ם. ו״החלוץ"הלגלי).אחרוני א,: ^^^xאחרונסון גריגורי (צבי): 31—40, 316,317, 318—319, 328 (מעסקניההמרכזיים של תנועת הפועלים הי•הודית בויטבסק)אהרונסון מירלה: 31אהרונסון שלמה, הרב: 194ר׳ אהרן — האדמו״ר מסטארוסיליה:182, 183הרב אהרן חכהן (חתן ח״חפץ חיים״):324—325בלפתח העזפלרתהוכן ע״י א. אהרוניהאישים הקשורים באופן ישיר עם העיר ויטבסק וסביבתה.אוסטרון חיים לייב, ר׳: חריפאי ח. ל.אוסקוטסקי א.: 115—116 (עתונאי)אוריאלי האחים (מנבל — ממייסדי קב׳ה״שדה״ לקדיחת בארות): 227אוריאלי מנחם : 219—226אוריאלי שמחה : 227אורשאנסקי חיה: 50—49 — תמונה(17), 201—202 — צלום מועצת״צעירי־צין״, 1917 (41)אורשנסקי ש., גב׳: 457—458 —אורשנסקיה ש., גב: 457—458 —תמונהאטינגר, ד״ר (ממינסק): 55, 337אטינגן שלום הרץ: 418אטלס א.: 464אטקה התופרת (מה״בונד״): 239 —תמונהאיבנוב: 255, 257אידלסון לוי יצחק: 264אידלסון שמואל: 264אידלסון—אילון אברהם: 371איוואנוב איוואן, ר׳: דונה אדוארדמארטינוביץאיזנשטדט שמואל, ד״ר: 371, 373,375—376 — תמונה (31)אייזנשטאט מ. ד״י (רב בפטרבורג):195אייטינגן אברהם, הרב: 187איטיגין: 53איטיגין שמואל—מרדכי: 75—76אימניטוב גרשון: 40׳ 315׳ 321, 322איסאוו יוסף: 469איסרזון אליעזר, ד״ר (רופא ועסקןציבורי יו״ר הקהלה בויטבסק):32, 34׳ 37, 40, 42, 295׳ 315,317, 333, 334׳ 339, 353, 363א׳ש־־הורביץ אברהם: 371, 375—376 —תמונה (32), 378, 381, 382״אלה״ (סופר ״הלבנון״ מויטבסק): 186אלחסוף שושנה: 665ר׳ אלי׳ (מנבל): 224ר׳ אליהו יוסף מדריבין (רב בפולוצק):211אלינסון׳ ר׳: ילינסוןאלינסון האחים: 301אלינסון אריה: ^^^475 ,458—455 ,x—476 — תמונהאלינסון רחל: 475—476 — תמונהאלישברג רופא עינים: 259—260אלישברג מרדכי, הרב: 265אלכסנדרוב ה.: 7אלפרין אליהו: 375—376 — תמונה(38)אלפרין חיים : 85אלפרין חיים (ויטאלי): 375—376 —תמונה (15)אמסטרדם (גיסו של בריינין): 47׳ 265,267אמסטרדם אברהם (ממנהיגי ה״בונד״):469אמסטרדם וולף בר (וולאדימיר): 469אנטוקולי (עובד במזכירות נשיא הסדביטים: 423, 425אנסקי ש. (רפפורט שלמד. זאנוויל):36׳ 47, 108, 143—144, 144 —תמונה 145, 248, 261אנשלס צייטד.: 366אסטראף איזידור: 477—478 — תמרנהאפלבוים אברהם: 472אפשטין אליד׳ו (אילת): 54אפשטיין יצחק: 173אצ׳קובסקי מנדל: 35׳ 40אקוליטש—קאזירין ס. א.: 24ר׳ אריה לייב (רבה הראשון שלוויטבסק): 181ארלענאוו: 24ארליד: 34ארנון א.: 209—212ארסט־שחירי בריינה: 375—376 —תמונה (3)ארצימוביץ (שר הפלך): 34, 281אשבל: 281אשכנזי י. (צייר): 206כגאבין: 38באיידארנון רחל: 161—164, 161 —תמונהבאדאראק יוסף: 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של ״החלוץ״ (38)באזילב, קפיטן: 33באטיסטיני (ד.זמר האיטלקי): 148באלאנקי חיה: 201—202 — צלום עב׳חקלאית של ״החלוץ״ 1923 (6)באלאנקי יוסף: 201—202 — צלוםמועצת ״צעירי־־ציון״ 1917 (10)באלאנקי ל.: 375—376 — תמונה (33)491492באלאנקי־טופיס לא,ה: 50—49 —תמונה (3), 159—160 — תמונה(עומדים), 335 — תמונה (3)באלטר רבקה: 68באנר לייב: 267באראזובסקי צבי: 50—49 — תמונה(8), 247בארקמן אפרים (פרויקה): 68, 69, 71,201—202 — צלום מועצת "צעירי־ציון״ 1917 (14)בגינסקי, פרופ': 401בדר, גב': 382בדר אריה (מנאסרי הועידה הציוניתבמוסקבה,: 375—376 — תמונה(10), 377בוגוד: 471בוים אהרדיצחק: 269—270 — תמונה— עומדים (3), 291, 473 —474,473 — תמונהבולוטין ל.: 37בורגאף לואיס: 477—478 — תמונהבורודצקי (לטבי — יו״ר העיריה):344—346בורוכוב דוב: 472בוריסנקו: 38בורסבנסקי: 133הרב בורשטיין (מטבריק): 431מסמרטני: 24, 134, 275בזסמרטני משה אליהו: 285בזסמרטנאיה־ברוק סופיה, ד״ר: 36בזפרוזבני (בונדאי ימיני): 411, 412ביחובסקי, ד״ר : 401ביחובסקי נחום: 38ביחובסקי פבל בוריסוביץ: 82בייגלמן (מנאסרי הועידה הציוניתבמוסקבה) 375—376 — תמונה(5)ביילין זליג: 61, 269—270 — תמונה —יושבים (5), 271—272 — תמונה —עומדים (9), 291, 307 — תמונה,322, 330, 344, 359, 366, 483ביילין שיינה: 307 — תמונהביינפסט (עצם חזק) (מפעילי פועליציון): 471ביינקין, ד״ר: 152ביינר יהודה (עצמות) (מפעילי פועלי-ציון): 469—474בילינקי יוסף״יוסקה: 66, 69ביסטריצקי נ.: 55ביקסון אייזיק: 336 — תמונה —יושבים (3)בירולי (שופט): 349בירשטיין, ד״ר: 32, 34, 35, 39, 327בליומברג־קיסין פאסיה, ד״ר: 201—202 — צלום מועצת "צעירי־ציון"1917 (12)בליכמן יהודה (יובל): 50—49 —תמונה (23) 336 — תמונה —יושבים (4)336 — תמונה — יושבים (1)בלינקי שמואל: 44בלינר: 61, 62, 284בלינר מיכאל: 232בלנקי (פקיד ביה״ ר): 292בלקובסקי צבי, פריפ׳: 371, 372, 375—376 — תמונה (9), 377, 378, 380,381בלקין אליהו: 336 — תמונה — יוש-בים (1)בלקינד ישראל: 287בן-יהודה אליעזר: 211בן־אדיר: 472בדיעקב: 123בךיעקב זהבה (לבית ליבקינד): 473—474 — תמונה, 486בךיעקב (יעקובסון) אבא: 473—474תמונה — 486בן־מתתיהו (מתוסוב) יעקב: 335 —תמונה — שורה ג׳ (1), 461, 188בנדיט משה (חתנו של הרב מדליה):461בנדיקט (ברז): 472בנימין הנפח (מנבל): 227בנימיני אברהם (גרינשפן): 79, 433,—437, 435—437בנימינסון ירחמיאל (הרב מגרובין):461בסקינד: 68ברילב ז. 484ברילבב גינזבורג: 36, 37, 38, 40, 317,473בראדפיש, (ראש פלוגה ה׳ הנאצית):442בראזר: 141—142 (תמונה)ברבל: 371, 377ברבל, גב׳: 382ברגלסון דוד: 493, 443, 444ברגר יצחק: 471ברה הסנדלר: 471ברוה (מודד): 298ברוידה גריגורי: 38ברוכזון (צבי אורבוך) ר׳: כאשיןאלכסנדרברון שמואל השיל (מראשוני חו״צ):264ברוצקוס יוליוס, ד״ר (ראש המרכזהציוני) : 344, 366, 368, 370, 371ברוק אברהם, ד״ר: 31, 113ברוק צבי בן יעקב, ד״ר: 23, 26,27, 28, 31, 32, 33, 34, 35, 36,37, 38, 42, 43, 56, 109—128, 109(תמונה), 280—284, 286, 287, 288,,295,294,292,291,290,289,306,301,299,298,297,296,327,322,321,319,316,310,408--407,338,337,332,330473,471בריינין ראובן: 265—267ברין יצחק: 336 — תמונה — למטה(2)ברין שלמה: 364בריסקין (מורה): 305בריסקר יצחק (מטיף ומורה עברי):283—284ברכהן אליעזר, הרב: 206׳ 211ברלין אברהם: 212, 315, 321ברלין ישעיהו: 195ברלין משה: 463ברלין נפתלי צבי יהודה, הרב (הנצי״במוולוזין): 265ברלין סלאווא: 203ברנר (חוקר הדין מהצ׳יקה): 382ברנשטין (אכסטרן): 261—262ברנשטיין מרים: 483ברנשטין־כהן יעקב ,ד״ר: 112, 273,274, 279ברסלאו בוריס: 470ברקובסקי שמואל יוסף: 30, 284ברקוביץ אליהו: 198גאלאר-פופקו ליובה: 50—49 (תמו-נה (6)גאלאסקר משה: 471גאלוסקר שלום-נח: 44, 192, 169—270תמונה — יושבים (2), 271—272 —תמונה, יושבים (2), 284, 299, 330,331, 358גאליורקי[ ליפא: 40, 315, 317, 320,344, 345, 347, 350, 355, 363—364, 365—366, 423גאלינקר: 68, 71גיוזדיוב קוזמה: 38גובורוביץ (רוטמ^סטר של הז׳נדרמ-ריה): 321—322גודוביץ, גב׳: 50—49 — תמונה (19)גודוביץ דוב: 50—49 — תמונה (2)גוטמאן, מהנדס: 40גוטקין יוסף בן זרח (יוסי זרח׳ס):228—229, 232גוטקינה צילה: 335 — תמונה — שו--רה א׳ (2)גוטקינד יוסף (מורה עברי): 284גוטרמן: 36גוטרמן יחזקאל: 461גוטרמן יעקב: 437—438גוטרמן לוי יצחק, הרב: 437גוטרמן שמואל, הרב: 437—438, 437—תמונה, 461גולדברג אידה: 483גולדברג י. ל.: 137גולדברג מאיר יצחק ברבי ישראל,הרב: 190גולדברג סעדיה: 371, 375—376 —תמונה (21), 378גולדפיין אבא דוד, הרב: 196גופיברג: 271—272 — תמונה — יוש-בים (7), 328, 366גורביץ, גב׳ (בת הרב): 48גורביץ, הרב: 48גורביץ זלמן (נגוייב): 36, 37493494גורביץ הנה: 34גורביץ מיכאל׳ בן לייב: 294—295גורביטש שלמה: 47גורביץ שמואל: 82גורדון: 201—202 — צלום קב' הקל"אית של ״החלוץ״ 1923 (30)גורדון צבי: 46, 47—59, 47 (תמו-נה), 157—158, 201—202 — צלוםמוןעצת "צעירי־ציוף׳ בויטבסק1917 (38), 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של "החלוץ" בוי־טבסל! 1923 (28), 251—252, 335— תמונה — יושבים (2), 335 —תמונה — שורה ב׳ (4), 336 —תמונה — עומדים (2), 465—468,475—476 — תמונהגיברמן גבריאל: 375—376 — תמונה(27)גיטלסון (מהנאסרים בועידה הציוניתבמוסקבה): 371גיטלסון יששכר בער: 25, 43, 148, 262(רב מטעם)גיטשטיין ד.: 479—480 — תמונהגיינאר ד.: 479—480 — תמונהגילקין, גג׳: 308 — תמונהגילקין שלום: 336 — תמונה —למעלה (1)גילקין שמואל-לייב: 76—77, 172, 271—272 — תמונה — יושבים (1),284—285, 308 — תמונהגינזבורג : 42גינזבורג, בנקאי: 41ג נזבורג ברון: 137, 139, 143, 305,465גינזבורג (מפעילי ״החלוץ״): 47גינזבורג אברהם: 48גינזבורג אהרון: 36, 48, 469 (שמותמפלגתיים: אלפא, סרגי, ליאוניד)גינזבורג ב.: 38גינצבורג דוד ברון: 195, 306גינצבורג הורץ, ברון: 306גינזבורג יאכנה: 473—474 — תמונהגינזבורג ישראל: 246גינזיורג משה לייב: 34, 46, 48, 316׳317, 366גינזבורג משה צבי: 48גינזבורג סוניה: 48גינזבורג רודה: 201—202 — צלוםמועצת ״צעירי-ציון׳׳ 1917 (39)גינזבורג שאול: 40גינזבורג־מיטרב, ר: בר־לבב גינזבורגגינזבורג-רוזנפלד חנקה: 48גינצבורג גבריאל יעקב : 464גינזבורג גרשון (הרב מהורקי): 464גינצבורג יוסף יוזל, ברון: 464גינצכורג לאה (אשת גבריאל יעקבגינצבורג) 464גינציורג מ. ל.: 188גינצבורג נפתלי הירץ בר׳ אהרן יהידהלייב: 464גינצבורג שמחה אשר בהרב גרשון:464גיסין בורים, עו״ד: 123, 373גירשוביץ שמואל לייב, הרב: 451גלובוס, פרופ׳ : 44גלובוס חיים: 44גלוהקין יצחק: 201—202 — צלום קב'חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (4)גלזינה אידה: 335 — תמונה (1)גלזרמן (בעל בי׳׳מ זהב וכסף): 41,134גלינקר: 331גליקין משה 128גליקסון צבי, הרב: 438גלצר גריגורי: 134גנדלמן חיים: 63, 64, 64 -- תמונהגנילוריבוב מיכאל: 33גנלין: 199—200 — תמונהגנלין: 199—200 — תמונהגענין א.: 479—480 — תמונהגענין ד.: 479—480 — תמונהגענין ראוז: ״47—480 — תמונהגפטר יעקב: 453—454גץ פייבל: 38גצל (עוזר השמש): 44גרודינסקי: 204—205גרוזנברג א. א., עו״ד: 301, 312, 317,325גרוזנברג מיכאל (בורודין): 470גריגורוביץ, ד״ר: 349גריליכיס (בעל בית חרושת לעורותמדבינסק): 319—320גרינבלאט: 46גרינברג רוברט, ד״ר: 477—478, 477—478 — תמונהגרינפלד יוכבד: 79—82גרנובסקי יעקב: 63, 64, 64 — תמונהר׳ גרשן בר (״המשפיע״ מנבל): 221גרשטיין יעקב 36גרשמן בר, ר׳: הרשמן ברגרשמן גריגידי: 134גרשמן מאיר: 135דה^שליט, ר׳: די־שליטדובוב (סמיון יעקובלביץ, מחשוביחבולשביקים בויטבסק): 360—362, 427דובין שמעון: 472דובקין (מהנדס, מנאסרי הועידה הצידנית במוסקבה): 378דוד־אבלס גרשון בר: 225דוד־־אבלס פיטל: 225דודיךגיברמן באלה: 375—376צלום (1)דוידוביץ צאטה: 201—202 — צלוםמועצת צ״צ (1)דוידוביץ־לקח שרה: 201—202 -צלום מועצת ״צעירי־יציון״ (44)דוידזון: 276דולגורוקוב הנסיך (שר הפלד): 256דולניק אברהם מאיר: 488דולניק דוב בר זאב: 488דולניק זהבה: 488דולניק מיכאל: 488דולניק ראובן: 336 — תמונה — עומ"דים (9), 488דון יחיא אליעזר (רב בלוצין): 208דון יחיא אליעזר, הרב (מרעזיצה):188דונה אדוארד מארטינוביץ (איוואנוב):439, 451דונוב (מגדולי הכמורה): 353דונסקוי משה: 239 — תמונהדזשייקאבסאן זלאטקע: 479—480 —תמונהדזשייקאבסאן מ.: 470—480 — תמונהדי־ניר בן ציון, פרום': 191די־שליט, ד״ר: 55די־שליט מאיר: 134די־שליט משה: 129—134, 130 —תמונה, 165—168, 330, 337, 368,371, 374, 375—376 — תמונה(6),375—376 — תמונה (17), 379,380, 475—476 — תמונהדי^שליט שבתאי ובניו: 134די־שליט״רפופורט עדה: 375—376 —תמונה (3)דיוק דזשאן: 477—478 — תמונהדימנט (מנאסרי הועידה הציונית במוס-קבה : 375—376 — תמונה (7)דימנשטיין ש. (הקומיסר לעניני היהדדים במיסקבה^: 342, 370—371דיסקין, הרב (מטיף ציוני): 268, 278—279דיקר: 68דירלוואנגר אוסקאר, דר (ראש חטיבהנאצית): 442, 443דרדקי יהודח: 199—200 — תמונהדרייצר יצחק: 83האלברייך יעקב: 50—49 — תמונה(4)האמבורג ,ד״ר: 267האנדלאר רחל: 201—202 — צלוםמועצת ״צעירי־ציון״ (40)האקאלמן: 201—202 — צלום קב׳ חק--לאית של ״החלוץ'׳ (25)האראוויץ לואיס: 477—478 — תמונההדס, ד״ר: 39הוז יעקב יוסף: 249הוניקברג יצחק, ד״ר: 475—476 —תמונההורביץ א. (חבר הס. ר.): 354הורביץ ב״צ: 283הורוויץ דוב נחמן, הרב (מו״צ בוי-טבסק): 188—189הורביץ הרצל: 291הורוויץ חיים בנימין: 189, 284חורביץ לייב: 24, 133, 282הורביטש מ., ד״ר: 144495496הורביץ מנדל: 272הררביץ ש.: 26וזורביץ שמואל: 282הורנשטיין דוד: 470הייליגמן יהושע: 371, 375—376 —תמונה (15)הייליגמן מרדכי־שלמה: 371, 375—276— תמונה (14)היילפרין יחיאל: 484היילפרין ישראל: 468היצחקי זלמן משה: 225הירשוביץ יעקב (מדריד בישיבה): 461הלפרין מיכאל: 250, 260הלצר: 41הלצר, האחים: 44המאירי, הרב: 194הענקין ס.: 479—480 — תמונההרישפר צבי: 249—250הרשמן גב׳ (מהעסקניות הציוניות):317הרשמן בר״דוב: 17, 34, 41, 43, 82,133, 307 — תמונההרשמן—אבידוב מתתיהו, עו״ד: 82,371, 375—376 — תמונה (16), 379הרשקוביץ, מהנדס עירוני: 85ואיכאנסקי ישראל: 239 — תמונהויגודסקי יעקב, ד״ר: 84וידרוביץ בתיה (וידרד.): 335 — תמו"נה — שורה א׳ (4)ויטנברג (מסחר ברזל ועור): 134ויטנברג אבא: 171וויטנברג בייניש 171וויטענבערג וואלף: 26וויטנברג זאב: 172וויטנברג מיכאל: 171וייטנברג משה: 171—172, 263, 264ויינברג משה: 269—270 — תמונה —יושבים (2), 272-171 — תמונה —עומדים (1), 331וויינשטיין חיה: 149וויינשטיין משה : 149, 151ווייסברם אליהו ירוחם, הרב: 194וילנצ׳וק יצחק: 369, 371, 375—376 —תמונה (22)ווילנקין זאב: 182—183, 463—464ווילנקין יודל: 471, 472וילקוביץ לאה: 201—202 — צלוםמועצת צ״צ 1917 (47)וינבר (ב״כ הצלב האדום): 380ווינאוור מ.: 40, 110, 112, 154, 295,339ווינאבר וואלנטינה: 39וינר (הרב מידובנה): 312, 332ויסוצקי פנחס: 83וישניק (אינג׳): 345—346תישניאק ישראל: 34, 41, 42, 46, 309ולדיצקין (מנהל ועד המזון העירוני):357—358וולחונסקי דוב (חזן): 364, 463—464וולחובסקי דוב : ^^^160—159 ,69,68 ,X— תמונה (יושבים), 201—202 —צלום מועצת "צעירי״ציוד בוי"טבסק 1917 (18), 201—202 —צילום קב׳ חקלאית של "החלוץ"בויטבסק 1923 (12), 247—250,330, 335 — תמונה — עומדים(4), 368, 369, 371, 377, 381וליקובסקי עמנואל, ד״ר: 138ווליקוגסקי שמעון יחיאל: 137—140,267, 270, 271, 274, 275—276וולפסון אסתר פרומה: 245וולפסין יוסף בר ניסן: 245וולפסון יצחק (מנאסרי עלילת הדםבוליז): 301וולפסון ישראל זאב: ^^^42 ,40 ,35 ,x,72, 73, 134, 188, 192, 241—430,243—244 — תמונה, 375—376 —תמונה (20), 385 — תמונהוולפסון סוניה: 416וולפסון״גלצר גיטל: 245, 245 — תמו"נהוולפסון״הוניקברג צילה : 201—202 —צלום קב׳ חקלאית של "החלוץ׳בויטבסק 1923 (18), 245—248,335 — תמונה — יושבים (1),335 — תמונה — שורה ב׳ (3),336 — תמונה — יושבים (3), 355׳375—376 — תמונה, 488וולקוביסקי, ד׳־ר (גיס הצייר מ. אנ"טוקולסקי) 259וולקוביץ אלכסיי: 31, 32, 295, 334,422וסט בנימין: 54, 467—470וריקס (ראש האיספולקום): 411—412,419, 420, 422, 425, 428וורניק: 39ורשצגין: 162זאכס חיים״ישראל: 269—270 — תמו"נה — עומדים (6), 271—272 —,330,328עומדים (3),תמונה —,388,386— תמונה,385,331,420,416,412 ,409,394,389424,423,420,416,412 ,409,394,389424,423זאלצאר: 201—202 — צלום מועצת״צעירי״ציון״ כויטבסק 1917 (13)ז׳בוטינסקי זאב: 310זביז׳נסקי מנדל: 83זבירוב מאיר״נח: 44, 74—75, 269—270— תמונה — עומדים (1), 271—272 — תמונה — עומדים (8), 434,461זובצ׳אנינוב: 39זוייב, גנרל: 33, 317, 322 (מפקד הח"זית הצפונית״המערבית)זיוו (מורה בבי״ס תיכוני): 393ז׳יטלובסקי בורים: 154ז׳יטלובסקי חיים: 47, 143, 144, 145-146, 146 — תמונה, 149, 150,151, 152, 153, 154, 155—156,162, 298, 472ז׳יטלובסקי יוסף (אבי חיים ז׳יטלוב"סקי) : 145, 151, 152, 153ז׳יטלובסקי משה: 147—156, 148 —תמונהז׳יטלובסקי רוזה (רחל): 154ז׳יטלובסקי שמואל: 148, 150, 154ז׳יטלובסקי שניאור זלמן: 149, 150,151 — תמונה, 154ז׳יטניק (מארגן ״סטמס״): 385זיידשנור: 201—202 — צלום מועצת״צעירי־ציון׳׳ בויטבסק 1917 (11)זילברברג ישראל: 375—376 — תמונה(28זילברפארב משה (באזין): 472זינגר רחל: 473—474 — תמונהזכאי דוד: 251—252ר׳ זלה (נבל): 221—222זלטקין מאיר : 83זליג מוליך החול: 153זליגמן אברהם: 201—202 — צלום קב׳חקלאית של ״החלוץ״ (7)זליגסון שמחה (מנבל): 226—227ר׳ זלמלה סטוצקר : 184ר׳ זלמן אוסטרובנר (מו׳׳צ בויטבסק):187, 188ר׳ זלמן פינסקר (רב בפולוצק): 211זלמנסון לוי יצחק (הרב בווליז׳): 189זלצר 159—160 — תמונה (עומדים)זלקינד, גב׳: 382זלקינד אלכסנדר: 371, 375—376 —תמונה (24), 381זלקינד זאב: 371, 375—376 — תמונה(25), 381זלקינד יוסף, אינג': 371, 372, 375—376 — תמונה (19), 378, 381,383, 426זק אהרון״ארונצ׳יק: 68, 69, 70, 71, 72זקהיים: 20זקהיים הושע: 469זקהיים צבי (הירשה): 281, 469—470ממייסדי ,,סועלי״ציון" בויטבסק)471זקהיים יהודה (מפעילי וראשי ,,פועלי"צוין״ בויטבסק): 486זקש (הצלם מרוסיין): 125זקש מנדל: 325חבס (מורה): 461חובאנסקי (הגנרל״גוברנטטור של רו"סיה הלבנה): 203, 204, 205חומיאקוב (נשיא הדומה השלישית):300חזנוב פרומה: 50—49 — תמונה (14),201—202 — צלום קב' חקלאיתשל ״החלוץ״ בויטבסק 1923 (10)חטין: 261497498חיטריק דוד : 201—202 — צלום קב׳חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (13), 336 — תמונה —עומדים (7)חיטריק מרדכי: 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של "החלוץ" בוי־טבסק 1923 (1)חיטריק שמעון: 50—49 — תמונה(9)חייף יצחק (נשיא): 50—49 — תמונה(13), 68, 69, 70. 71, 102—202 —צלום מועצת "צעירי־ציון" בוי-טבסק 1917 (19)חייקין (אופה תופינים): 285חייקין מרדכי: 44, 61, 75, 271—272— תמונה — עומדים (7), 276,284, 322חלפין לייזר: 473חן אלחנן 232חן מאיר שמחה : 224, 225חן מנחם מנדל, הרב: 195חן מנחם מנדל (לין): 223, 225—232,228 — תמונה, 484חן משה אריה בן הרב פרץ: 231חן פרץ, הרב: 208, 219, 230, 231חן־ליין חנה: 225—226, 484חנטוב: 134חריף חיים, הרב: 149חריפאי ח. ל.: 46, 52, 56, 115—118,157—157,158 — תמונה, 201—202— צלום מועצת ״צעירי־ציון״ 1917(22), 335 — תמונה — עומדים(3)פזברסקי, הרב (מארגן ״סמטס״): 384—385טובין (מסחר פשתן): 134טובין (בעל עזבון של 20 אלף רו״כלהטבת החנוד בויטבסק): 306טובין בני: 283טובין מאקס: 37, 40, 317, 322, 346,347טוטטלבן, גרף: 259טומארקין סעם: 477—478 — תמונהטטאייב: 48טיומקין (מנהל המחלקה התרבותית):350, 351, 352טייבר״ריפין עטרה: 49—50 — תמונה(24), 475—476 — תמונה, 486טירינטייווה מרים: 203, 204, 205טרומפלדור יוסף: 47, 56, 59, 70, 223,247טרוספוס-הלפרין יהודית: 336 — תמו-נה — עומדים (8), 336 — תמונה— עומדים (1)טריוש: 362טריינין (מסחר מנופקטורה): 134טרלא (ראש הס. ד. בויטבסק): 343טשארלאף ס.: 479—480 — תמונהטשרנוביץ חיים (רב צעיר): 208, 213—218, 214 — תמונהטשרנוביץ (ספוג) שמואל: 111—116,208טשרניחוב־דניאל: 471יאסקי בן־ציון הרב: 466יאסקי יהודה יידל (אב״ד קאוולי בעלהמחבר ״קול יהודה״): 464יאסקי יוסף (הרב מדובנא בעל המחבר״יסוד יוסף ונעימה קדושה״): 464יאצקאן־שולמן זלדה: 159—160 —תמונה (עומדים), 201—202 —צלום מועצת "צעירי־ציון" בוי"טבסק 1917 (43)יאשפאן (מורה): 328יאשפאן רבקה: 50—49 — תמונה (5),201—202 — צלום מועצת "צעירי"ציון״ (50)יאשפאךגארזון סוניה: 50—49 (10),50, 201—202 — צלום מועצת״צעירי־ציון״ (53)יודובין שלמה: 24, 107, 108, 141—142, 248יודין יעקב, עו״ד: 34, 40, 83, 317יודלביץ יצחק: 201—202 — צלוםמועצת ״צעירי״ציון״ (34)יוסלזון, (עסקן ציוני מסבז׳, ציר הועי-דה במוסקבה 1920) : 367, 370—.371ר׳ יוסף יוזל מויטבסק: 464יוספין יוסף: 225יזגור סנדר: 74ר׳ יחזקאל (נכד ר׳ גרשון בר "המש-פיע"): 224יחינסון שמואל זלמן (הרב מנבל): 231יחנין דוד: 41, 134, 271יימליאנוב, פ^ודור: 203, 205ילינסון זלמן: 308 — תמונהילינסון ישראל: 73—74, 75, 76, 77,240 — תמונה, 271—272 — תמדנה — עומדים (6), 308 — תמונהילינסון שפרה: 74, 240 — תמונה,271—272 — תמונה — עומדים(5)ינובסקי ש.: 119—120ינושקביץ 311יסינובסקי: 112ר׳ יעקב, (מו״צ): 182ר׳ יעקב א״ש פייביל: 181ר׳ יעקב יוסף: 177, 178יעקב משה אלתר : 44יעקובוביץ יהודה: 1יעקובסון, עו״ד (ציר הדומה): 112יעקובסון זלמן: 269—270 — תמינה— עומדים (2), 344, 348, 362,412, 423ר׳ יעק׳לה קאוונער: 407יפרויקין ישראל: 36, 298, 472, 473יצחק דוד, הרב: 438ר׳ יצחק מלוצין, הרב: 208ר׳ יצחק אייזיק מאוסטרובנה: 183,184—185, 187יקירסון וג, ד״ר: 32, 35, 42ירשין מנדל (״ר׳ מנדל בהדנס״): 222ר׳ ישעיה (״אופה הכעכים״): 224ר׳ ישעיה חפץ: 181ישעיה מתמיד: 184ר׳ ישראל (הליבאוויטשאי, מו״צ): 182ישראל, פרופ׳: 43ר׳ ישראל (בר׳ פרץ) מפולוצק: 179,180—182, 206, 211ר׳ ישראל יוסף ב״ר מנדלי(מנבל):222ר׳ ישראל סלנטר: 273הרב ישראל מאיר הכהן (ה״חפץחיים״): 324—327כאסין שמרל: 471כאשין אלכסנדר: 471כהן: 345—346כחן (חבר ועד הייבסקציה): 415—416כהן אבא: 81—86, 81 — תמונהכהן אהרון: 86כהן בנימין (הרב מגומבין): 423כהן זאב תלף: 259, 260, 264כהן יונה: 225כהן יעקב (הרב במוסקבה): 194כהן מאיר שמחה (הרב מדבינסק):194—195כהן סוניה: 84כהן צבי יוסף (חזן מריגה): 148כהנא (נכד הרב משה כהנא — הרבמחסלביץ): 272כהנא ברוך, הרב(מחבר ״מקור ברוד״):186כהנוב זאב: 50—49 — תמונה (15),167—168, 167 — תמונה, 192,269—270 — תמונה — עומדים (4},347, 423, 428כהנוב שלמה: 475—476 — תמונהכהנוביץ יל״ג: 332, 371, 372, 374,377, 378, 381, 433כהנוביץ לזר: 426, 427כהנשטם: 305כצנלסון ישראל: 284כצנלסון מיכלה: 284כצנלסון ניסן: 288כיפ^בסקי ו. ז.: 36כרפקובסקי ח. (נשיא היבסקציה בוי-טבסק) : 192—193, 388, 394, 396,401, 403, 404, 408, 409, 412כתא^ן צבי, ד״ר: 235—236לאבמן שמעון: 35, 67, 68, 69, 70,71, 201—202 — צלום מועצת״צעירי״ציון״ 1917 (16), 331, 332,388, 394, 396, 401, 405, 409(מפעילי "צעירי״ציון" בויטבסק,משורר, עבר לייבסקציה)לאבראן מאקס: 477—478 — תמונה499500<אברוב ס.: 143לאגין סעם: 477—478 — תמונהלאזארוב: 201—202 — צלום מועצת״צעירי־ציוך 1917) (20)לאין מרים: 484, 484 — תמונהלאיינסון מנהם מנדל בן דב״בער: 487לאינסון ע־ א, ל: 335 — תמונה —שורה ב׳(6), 336 — תמונה למטה' (1), 487לאינסון שרה בת צבי הירש: 487לאכאר חנן: 50—49 — תמונה (25),201—202 — צלום קב' חקלאיתשל ״החלוץ״ בויטבסק 1923 (29)לאכאר מאניה: 201—202 — צלום קב׳חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (3)לאכר פאניה: 201—202 — צלום קב׳חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (33)לאצקי׳יברטולדי וו.: 471לארנר קלארה: 375—376 — תמונה(4), 375—376 — תמונה (12)לב אברהם: 119לבקובסקי מאטס: 471לבשוב (שר פלך ויטבסק): 257—258לוויט רוזה: 36לויטין שמואל: 224לוין (מסחר פשתן): 134לוין, גב׳ (מהעסקניות הציוניות): 317,328לוין, האחים מוילנה: 253לוין דוד: 375—376 — תמונה (39)לוין דוד אבלי: 227לוין יהודה (מריגה): 328, 331לוין יעקב: 375—376 — תמונה )23)לו ן יצחק (מנהל הישיבה בויטבסק):315, 461לוין ישראל יעקב: 133לוין מיכאל מנדל ב״ר בר: 127 487לוין מרים: 201—202 — צלום מועצת״צעירי־ציון״ (4)לוין משה יצחק (איצע): 133לוין נחום: 127—128, 159—160 —תמונה, 487לוין רבקה בת דוד נוחימובסקי: 487לוינזון (עסקן): 317לוינטוב ישראל מאיר 471לוינטוב נוטקה: 471לוינטופ: 82לווינסון אדולף: 37, 40, 41, 134, 253,לוינסץ אלכסנדר 375—376 — תמונה(13)לוינסון משה: 40, 317לווינסון שאיל: 461לוינראד׳ גב׳: 482׳ 482 — תמונהלוינראד אברהם: 482, 482 — תמונהלוויתן: 20לויתן מיכל: 471, 472לוריה: 154לוריא דוד מביחוב, הרב: 183לוריא הירש (אלברט): 470לוריא הרש ל: 47—48לוריא יווגני: 36, 37, 317לוריא מ., קבלן: 309ליאן סעם: 477—478 — תמונהליבוביץ אפרים (תלמיד ישיבת "חפץחיים״): 324—327ליבונטין דב: 371, 378׳ 381ליבונטין יחיאל יוסף: 371׳ 372, 375—376 — תמנה (14), 378, 379, 381ליבורקין זלמן (בר־לב): 50—49 —תמונה (21), 201—202 — צלוםמועצת ״צעירי־ציון״ בויטבסק 1917(29)), 201—202 — צלום קב׳ חק-לאית של ״החלוץ״ בויטבסק 1923(26)׳ 236 — תמונה — יושבים (2)ליבורקיךאורי גיסיה: 201—202 —צלום מועצת "צעירי־ציון" בוי-טבסק 1917 (8), 201—202 — צלוםקב. חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (16), 335 — תמונה — שורהב׳ (5)׳ 360ליבירסון: 36ליבקינד ברל (דב ילד״חביב) (מפעילי״פועלי־ציון בויטבסק): 471, 486ליבר מרק (גולדמן): 34׳ 36ליברמן יהודה (הרב מאורנבורג): 236—237ליברמן יעקב, אגרונום: 159—160 —תמונה, 233—238ליברמן ישראל יוסף: 43ליברמן מרדכי מארק, ד״ר : 42,34, 43,138, 156׳ 158, 267׳ 268, 269, 270,269—270 — תמונה — יושבים (4),271, 272, 277—280, 297—298, 299,301, 303׳ 315, 317, 321, 325,331, 344, 359, 363, 386, 387,388׳ 417—418׳ 420׳ 481ליברמן שיינע: 235—236ליברמן שלמה: 235—236ליבשיטץ דב זאב, הרב: 193ליבשיץ צבי פסח, הרב: 194ליבשיץ נחום: 473ליכטנשטיין, גב׳ (מ״הבימה״): 369ליכטנשטיין יצחק: 105—108לילינבלום מ. ל.: 28, 468לין מנדל ב״ר חיים דוד השוחט (מנ-בל) : 225, 226לינדוב קורט (שר גדוד הנאצים): 440ליסט וילהלהם (פלדמארשל נאצי): 442ליפין דב: 431—433, 431 — תמונה,461ליפינה רוזה: 335 — תמונה — שורהא׳ (1)ליפינה־שמי נחמה: 335 — תמונה —שורה ג׳ (3)ליפקין אריה לייב׳ הרב: 193ליפשיץ (סטודנט ציוני): 330ליפשיץ חיים׳ ד״ר: 484ליפשיץ יעקב: 188, 407, 464לנדא יקותיאל זלמן, הרב: 185—187לעוויט יחזקאל: 465לעוויטאן מאריס: 477—478 — תמונהלעווינסאן דז׳אן: 477—478— תמונהלציס (יו״ר הצ׳קה במוסקבה): 370לשצינסקי יעקב: 3—22, 471מאיר נוח (השוחט): 42מאירוב משה: 402—403מאירוביץ בוריס, אינג׳: 371׳ 378׳ 485,— תמונהמאירוביץ צבי : 128, 165—168, 166 —תמונה, 269—270 — תמונה —עומדים (5), 344׳ 347׳ 358׳ 359,366, 368, 369—370, 371׳ 378,428, 485 (מפעילי התנועה הציו-נית)מאירוביץ שלמה, ר': מוריאל שלמהמאירוביץ־רפפורט אסתר: 165מאירזון (בונדאי): 388׳ 391מאירי מאיר בן־ציון: 483מאקסימובה: 205מגרגוט אלתר: 269—270 — תמונה —עומדים (8)מגרגוט מאיר: 30׳ 75, 266, 276׳ 308— תמונה, 482מגרגוט מרים בת ר׳ מאיר: 482מדאליה אהרון שלמה, הרב: 196מדאליה דבורה: 193, 199 — תמונהמדאליה הלל, הרב ד״ר: 193—194, 196מדאליה יעקב אידל, הרב: 193מדאליה משה׳ הרב: 196מדאליה שמריהו יהודה לייב, הרב: 40,42׳ 193—200, 197 — תמונה, 301,315׳ 316, 317, 322, 338, 346, 352׳386, 394—395, 396, 423, 474מדברי חגי: 170מדברי נעמי: 170מדברי שלמה: 169—170, 169 — תמונהמוגילאבסקי מרדכי: 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (35)מוטיליוב אלעזר: 36׳ 67׳ 68, 71, 471מוסטוב (ש״ץ בויטבסק): 26, 321׳ 417מוסקין (בנאי): 351, 386, 421, 423מורדבינוב נ. ס.: 205מורוז: 201—202 — צלום קב׳ חקלאיתשל ״החלוץ״ (39)מוריאל שלמה (מאירוביץ): 59—60,128, 159—160 — תמונה, 335 —תמונה — עומדים (2)מיטוב: 315׳ 317, 320מיטליאנסקי יודל: 31מיטלנסקי (בנו של הרב ר׳ חיים טבלימשומיץ): 281מיזל, ד״ר: 259ר׳ מיכאל דוד (בן האדמו״ר ר׳ אהרןמסטארוסיליה): 182מילמן משה: 168—170מילשטיין: 198501מילשטיין(עד הסביגוריה על ״החדר״):391מינדלין: 41, 134מימון: 252—253מיבסטר״מדאליה איטה: 196מינסקי נ.: 32מינץ: 134מינץ (בעל בי״מ אריגים): 41מינץ (חייט, עד ׳הסניגוריה במשפט עלה״חדר״): 391—392, 401, 412,414׳ 420, 423מיבקוביץ יצחק: 225מירבוים (מפעילי אג' ״שיבת ציון״):344מירונגאף ב.: 479—480 — תמונהמירנבורג דוד: 375—376 — תמונה(18)מירקין ה.: 479—480 — תמונהמכבי חיים זונדל (מטיף חו״צ): 264—265מלומד נ.: 194מלומד״מלמד רעיה: 194מלכין (בעל ספריה עברית): 266מלמד אברהם: 189—194מלמד אברהם מרדכי: 189מלמד זליג מגלוחוב: 471מלמד יוסף אלחנן, הרב : 35, 44, 189—194, 192 — תמונה, 269—270— תמונה — יושבים (3), 276,299—300, 309, 310׳ 317, 321,322, 323, 327, 331, 333, 339,349—350, 359—360׳ 385 — תמו"נח, 386, 387׳ 388, 393—394, 401,403, 410מלמד מאניה: 50—49 — תמונה (16),159—160 — תמונה (יושבים), 201—202 — צלום מועצת "צעירי־ציון״ בויטבסק 1917 (9), 201—202 — צלום קב׳ חקלאית "החלוץ"בויטבסק 1923 (20)מלמדוב: 44, 276, 284מלמדוב ישראל שלמה: 43ר׳ מנדלי (מנבל): 221—222, 230—231מנדלשטם מ.: 125מניחיךסברדלין: 253ר׳ מנחם מנדל מויטבסק: 177—182,211מניביץ (פועל חשמלאי): 419מניביץ זלמן: 61, 276, 401מנקין: 285מנשה יצחק: 43מערפערט ביילה (בת גבריאל יעקבגינצבורג ואשת זאב מערפערט):464מקלר ישראל: 134מקלר שמריהו: 34, 37, 40, 41, 42,43, 44, 45, 134, 315, 322, 338,346, 347מרגולין זהבה (גאליה): 201—202 —צלום קב׳ חקלאית של "החלוץ"502בויטבסק 1923 (8)מרגולין פנחס: 81מרגולין שמשון: 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (36)מרגלית א.: 8, 10, 16, 17מרדין (הקומיסר לעניני היהודים): 425426מרמינסקי ישראל 55מרקוביץ, גב׳: 307 — תמונהמרקוביץ (בעל בי״מ אריגים): 41מרקוביץ זלמן: 41׳ 43, 46, 134,307 — תמונהמרקוביץ לייב: 34משה בריינסקר: 171משצ׳אנינוב אוסקר: 107, 108מתוסוב אליהו בן יצחק אייזיק: 488מתוסוב ביילה בת משה (מניש) קארצ־קין: 487מתוסוב יצחק אייזיק בן משה: 487מתוסוב ישראל: 336 — תמונה —למעלה (2)׳ 461, 463—464, 481,488מתיסוב ראובן: 488מתוסוב רישה בת יצחק אייזיק: 488מתוסוב שלמה, הרב: 488נאדל מ.: 65—72נאה נחמיה : 26, 271נאומאוו לואיס: 477—478 — תמונהנאומן אריך (גנרל של ס. ס.): 442נוביקוב ישעיהו: 44, 50—49 — תמונה— (11), 150—160 — תמונה (עומ"דים), 201—202 — צלום מועצת״צעירי־ציון״ בויטבסק 1917 (21)נובקובסקי יהודה: 298׳ 340, 472נוחימובסקי דוד: 127נוטקין: 134נזלין: 70נזלין, ד״ר: 393ר׳ נחמיה מדוברובנה: 183נחמקס־סטקלוב (עורד ה״איזבסטיה״):380ניגר שמואל: 34, 471ניידיץ יצחק: 60ניימארק שניאור זלמן, הרב: 187, 231—232נימן (מנהל הת״ת): 305, 309׳ 310ניימן (מדפיס): 32ניימן אחים: 81ניסן ליב (מלמד בליאדי): 401ניקיפורובסקי: 9נימצובסקי: 427—428נסיטיסין: 301נרקביץ (מפקח על מסי המסחר): 256—257ר׳ נתן (רב בפולוצק): 211סאכעל העני: 477—478 — תמונהסאנגושקו סימון: 1סאראבראניקוב בנימין (כספי) 375—376 — תמונה (34)סגל יהודה לייב (חותן הרב שניאורזלמן מליאדי): 181סגלוביץ זלמן (סגל): 375—376 —תמונה (7), 375—376 — תמונה(19)סגלוביץ יעקב מאיר, הרב: 371, 375—376 — תמונה (18), 378, 379,381סובלוביץ אברהם אליהו: 35, 134, 193,309, 329, 331סוועץ אליעזר: 375—376 — תמונה(26)סווערדלף: 478—480 — תמונהסוחצקי (פולני): 345—346סוטין חיים: 108סולוביי (בנקאי): 34, 41סולוביי, האחים: 42סולוביי (בנו הצעיר של הבנקאי): 34,35, 138סולוביי דוד בן מיכאל פנחס: 488סולוביי יקותיאל: 82סולוביי ישראל: 488סולוביי סולומון: 488סולוביי סוניה: 488סולוביי עמנואל: 265, 267, 273סורקין: 423סורקין זאב, ד״ר: 159—160 — תמונה׳233—234סטאר פ : 479—480 — תמונהסטימצקי: 368סטפנוב (שליש המפקד העליון): 321,322סטראחוב (חוקר משפט עלילת הדםבווליז׳): 203, 204, 205סטרונסקי: 41, 44, 134סיגיזמונד השלישי: 1סילמן ק. י. 433סיניאוקוב פיוטר: 32סלבין (עו״ד בונדאי): 388, 393, 409סלאווין מ.: 479—480 — תמונהסלובודקין אליהו, הרב (מו״צ בוי"טבסק): 187סלונים אליעזר דן: 433סלונים משה : 269—270 — תמונה —יושבים (6), 271—272 — תמונה— יושבים (5)סלוצקי א. י.: 263סליצן: 369׳ 371סלאנט שמואל, הרב: 172סלנטר הלל (הרב באמציסלב): 260סמולנסקין פרץ: 184, 261, 463— 464סמידוביץ: 423, 424סמלהס וולף: 138, 139סעטשענאוו, פרופ׳: 465סעמפארד ב. 479—480 — תמונהספגיר יעקב: 271, 284ספחיר, האחים: 134ספיר יוסף, ד״ר: 137503504ספיר שביאר יצחק: 44סקובלו: 68סרגייבסקי (נשיא האיםפולקום): 350,351עיזיאלי משה : 368, 371, 373, 378, 379עלקין בורים, עו״ד: 197עלקין מנדל: 195—200ר׳ עקיבא אייגר: 183פאבריקאנט וולודיא: 154, 472פאלדמךרייכמן באלה: 201—202 —צלום קב׳ חקלאית של "החלוץ"(21)פאניקעלזון מוסיה הינדה: 183פאניקעלזון זלמן: 183פאראל (פורת) אלכסנדר: 201—202— צלום קב. חקלאית של "החלוץ"(22)פוגאצ׳וב בת עמי: 375—376 תמונה(2)פוגצ׳וב שניאור זלמן: 368, 371, 372,375—376 — תמונה (11), 378פוגלסון,: 345—346פולאק, ד״ר: 154פולק, ד״ר (המנתח הראשי בביה״חהיהודי): 343פולדמאן לואים: 477—478 — תמונהפוליקוב שמואל 399פומרנץ דוב: 335 — תמונה — שורהג׳ (4), 461פון־בוק פדור (פלדמארשאל נאצי):442פוךוואל (שר פלד): 259, 262פוךקלוגה גינטר (פלדמארשל נאצי):442סונאבאריה־שווארץ לאה: 375—376 —תמונה (11)פוניזובסקי, גב׳: 37׳ 309פוניזובסקי מאטוויי: 37פוסביטניאנסקי אלתר (אליעזר): 222פוסטבלסקי־ארגוס ל.: 465—466פוציי (המושל): 1פורמן: 423פושקין שמואל: 188פטרונקביץ: 35פיודורוביץ (סטודנט): 33פיודורוביץ וואצלאב, עו״ד: 33פיטשקי (מורה): 352, 353פייגלסון (בעל בי״מ רפואות): 41פיין הערי ל.: 477—478 — תמונהפיינברג גיטל: 488פיינברג דניאל: 183פיינברג יוסף: 488פיינברג פייגה (קטי) לבית וולפסון:488־פיינברג-אברהמי מלכה: 201—202 —צלום קב׳ חקלאית של ״החלוץ״(9)פיינלייב מאיר: 39פיינלייב״לאגונובה, גב׳: 39פייקון (סגן מנהל הייבסקציה בוי*טיבסק): 385—386פינס: 134פינס: 365פינס דן: 54פינס יחיאל מיכל: 137פינס מאיר איסר (אבי דן פינס): 373פינס נח: 75פינסקי דוד: 145, 265, 267פינקלשטיין (מנהל סניף הבנק המאוחדבויטבסק). 299, 302, 306פיסרבסקי: 34פיסרבסקי משה: 134פיסרבסקי שמואל: 36, 37׳ 40׳ 317פיפקעוויץ ל.: 26פיקמן: 345—346פישהוף: 428פישר יוסף (אריאל):60, 63, 64, 64 —תמונהפן אבל: 107, 108פן יורי (יהודה): 99, 100, 101, 102,105׳ 106, 108, 141—142 (תמונה),150, 248פנדלר ב״צ, הרב: 457—458 — תמונהפנחסוביץ (מנאסרי הועידה הציוניתבמוסקבה, ציר פוצ׳פ): 375—376— תמונה — (12), 377, 381פסטאלוצי: 141 — אנדרטהפסלניק (מקופוסט, עסקן ציוני): 368פסקין יואל דוד: 471פעלדמן מאקס: 477—478 — תמונהפקטורוביץ גנשיה : 483פקטורוביץ מאיר: 483פקטורוביץ־מאירי ברוד חיים: 483פקלר יצחק: 61, 269—270 — תמונה— עומדים (7), 310, 322, 324, 359,483—484פקשבר: 81פראדקין בנימין חיים: 245פראדקין מאיר׳ הרב: 84פראדקין נתן: 375—376 — תמונה(35)פראדקין שניאור זלמן, הרב: 187, 206,211פרומקין אסתר: 419פרוסקוב: 266פרוציבר שמואל: 225פרידמן (אחי פרידמדלבוב, חברה״ בונד״): 367פרימן אלתר: 75פרידמן בנימיו (אבי הקומפוזיטור א.פרידמן־לבוב): 175פרידמן ד. א., ד״ר : 337פרידמן חיים מנחם, הרב (אבי ד״רד. א. פרידמן): 316פרידמן מ.: 457—458 — תמונהפרידמן נ. (ציר הדומה): 56, 300, 337,338, 339פרידמן פ.: 439—450פרידמן־לבוב אריה: 175—176, 175 —תמונהפריידזאהן יצחק: 25פריידמן לייזר: 37פרלמוטר : 198, 199פרלשטיין: 17פרלשטיין (עוזרו של ד״ר ברוק ברב"נות מטעם): 286, 253פרלשטיין, האחים: 134פרנס נחמן: 134פרנקל שמעון: 177—182פרסקי (בונדאי): 61פרסקיה (גב׳, עו״ד): 420פשקובה יקטרינה פבלובנה (אשת מ.גורקי): 380, 470צאדקין יוסף: 107, 108ר׳ צבי הירש ב,הרב ר׳ שמעון (מ״מומו״צ): 181צוקרמן: 46ציוני דוד, הרב: 208צייטלין,גב׳: 38צייטלין, עו״ד: 302צייטלין אמילי: 38צייטלין בוריס (בטורסקי): 38צייטלין זלמן: 46צייטלין חנה: 203צייטלין לוו (בלוב): 38צייטלין מיכאל: 33, 36, 38צייטלין משה (חבר הס ר.): 334׳ 356—357צייטלין סמיון: 38צייטלין שניאור״זלמן, ד״ר: 375—376— תמונה (1)צייטלין־באבין, גב׳: 38צינוביץ משה: 182—190, 463—464צירלסון יהודה לייב, הרב : 195׳ 277צלאל חוה: 201—202 — צלום מועצת״צעירי״ציון בויטבסק 1917 (2)צלניקוב,: 57, 284צמח (מ״הבימה״): 369צ׳ריקובר אליעזר (ראש הקק״ל ברו-סיה) : 367, 370׳ 375—376 —תמונה (16), 380, 383צרנומורדיק: 134צרנומורדיק, עו״ד: 413צשניקוב (מהנדס): 352, 353קאזאווניקאוו דב זאב, הרב: 263קאזאנסקי: 44קאמרמאכר מרדכי (קפאלי): 469—470קאססאוו: 30קאפלאן מאקס: 477—478 — תמונהקאצנלנבוגן מאקס: 477—478 — תמונהקאצנלנבוגן אברהם חיים׳ הרב : 196קאצנלנבוגן טבלי (הרב מפטרברג):195קצנלבויגן שואלקע, הרב : 183קאראסיק: 375—376 — תמונה (13)קאראסיק דב, הרב: 193, 194קארטאשוב: 39קארפובסקי נחום: 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של ״החלוץ״ (37)קוזלובסקה: 205505506קוחנוב משה אליהו (העיור): 462, 462— תמונהקולבאנובסקי (בעל בי״ה לטבק): 41,134קולביאקין: 33קוניושבסקי (ראש העיר ויטבסק): 148קונסטנטין הנסיך הגדול: 291קופמן בנימין: 108קורובוצ׳קינה רוזה: 31קורלאנד: 50—49 — תמונה (12)קורלצ׳וק ד״ר אברהם בן יעקב: 139,267, 269, 270, 271, 272, 273,274—275, 465—466קורנב ס.: 33קורסקוב, (יו״ר ר. ק. א. — רברצ׳יהקונטרולניה אינספקציה) הועדההמבקרת העליונה): 412, 413, 419,423קורשין: 133קושינאף ב.: 479—480 — תמונהקיברצין (ארדיכל עירוני): 306קיסאלגוף: 101—202 — צלום מועצתצעירי־ציון״ (48)קיסלגוף זינובי: 36, 248קיסעלגאף מאקס: 477—478 — תמונהקלבנובסקי (מזכיר הועדה לברור עניןהחרמת ביהכ״נ בויטבסק): 427קלוב (קורכין) יעקב, הרב: 461קלינין: 225, 248, 423, 425, 426קלמנוביץ זליג: 472קלצקוב קונסטנטין: 34קמיניץ (חגיז) יצחק: 264קמניב: 369קמנשטין, (סגן יו״ר הסקציה היהודיתבויטבסק): 359, 366, 383, 399קנובלוך, ד״ר, (המפקח על המשטרההפלילית הנאצית): 440קנטור: (מאסירי הועידה הציונית במו-סקבה) 375—376 — תמונה (29)קנטור יעקב: 336 — תמונה — יוש-בים (5)קסוחקין: 75, 284קפלן (מזכיר ה״משפט" על ה״חדר"):409—410קפלן אברהם (מורשה הגליל המינ-סקאי): 373קצמן (פועל, חבר ה״בונד״): 388קצנלבוגן (מסחר הנייר): 134קראנגערג: 30קרוא ברוך: 476-475 — תמונהקרוא בתיה: 475—476 — תמונהקרופאנין ירחמיאל: 201—202 —צלום קב׳ חקלאית של "החלוץ" בוי-טבסק 1923 (19)קרוק חיה: 201—202 — צלום הב׳חקלאית של "החלוץ" בויטבסק1923 (32)קריינין מאיר: 39קרילוב, (קומיסר צבאי): 340, 348—349קרני יהודה: 113—116קרנסקי אלכסנדר: 32, 33, 64, 110,248קרנצל, גב׳: 36קרנצל, גב׳ (מורה): 389קרסטינסקי: 380קרסינסקי (מנדאי): 388, 394, 395,405קרסיק ליב: 225קרסלבסקי: 44ר׳ בנימין: 119—120ראבינוביטש ל.: 479—480 — תמונהראביץ׳: 46ראגארט יואל: 477—478 — תמונהראוויטש דוד: 477—478, 477—478 —תמונהראזין: 479—480 — תמונהראסקין מישה: 472ראפופורט: 20ראפס: 34, 362ראקאלין דב: 44ראשקע בת ר׳ יוזל משקלוב (אשתהרב משה ראשקעס): 466ראשקעס משה, (הרב משקלוב): 466רבינוביץ: 54רבינוביץ אלכסנדר זיסקינד: 75, 434רבינוביץ ברוך, הרב : 190, 315, 324,327׳ 338, 344, 410, 423, 438, 461רבינוביץ יהושע בן הרב ישראל דוד,הרב: 190רבינוביץ יעקב (סופר): 276רבינוביץ יצחק יעקב, הרב (מפוניבז׳):190, 193רגינוביץ עקיבא, (הרב בפולטבה):277רבינוביץ ש. פ. (שפ״ר): 75רבינוביץ-מדליה ברכה: 196רבינוביץ-רובין חיה (ניוטה): 375—376 — תמונה (10)רבקש משה, הרב : 190רובאשקין: 201—202 — צלום מועצת״צעירי-ציון״ (33)רובין ל.: 479—480 — תמונהרובינשטין ראובן: 371רודניצקי מנחם: 368, 371׳ 372׳ 378,379רוזובסקיה: 36רוזט יצחק: 83, 267רוזין יוסף, ד״ר: 194רוזין יוסף, הרב (הרוהטשובי): 188,195, 216רוזנבלום הניה: 483רוזנברג סאשה (פרובוקטור): 472—473רוזנברג עלקה (בת גבראל יעקב גינצ-בורג, ואשת חיים יהושע השילרוזנברג): 464רוזנגולץ ארקאדי: 38׳ 470רוזנפלד-גינזבורג חנקה: 48רוזנצויג (מורה): 388, 392, 401, 405רוטנברג פנחס: 485רוטריק ה: 479—480 — תמונהרום אריה: 172—174, 199—200 —תמונהרוסלסון (גבאי ביהכ״נ): 411רופ, טמר: 55רטנר זלמן: 83רטנר מ.: 154ריבלין אייזיק: 423, 424, 426׳ 427ריבלין גרשון׳ הרב: 182, 183—184ריבלין הלל: 265, 409, 412ריבלין זלמן בן ר׳ גרשון, הרב: 184ריבקין: 40, 390, 400ריבקין (ממוסקבה): 426ריבקין (עסקן ציוני ומלומד בסמו-לנסק): 323ריטבסקי: 134רייזן׳ אברהם: 474רייכמן: 82ריין אולגה: 37ריינס י. י, הרב: 289ריכטר (גנרל — מפקד הקורפוס ה-16):255ריס שלמה אליעזר: 272ריפין דבורה: 457—458 — תמונה,475—476 — תמונהריפין דבורה אסתר ב״ר שמואל נחום(לבית מינדלין): 486ריפין חיים זליג ג״ר שמואל ישראל:486ריפין ישראל: ^^^64 ,64—61 ,x —תמונה, 159—160 — תמונה, 192,322׳ 335 — תמונה — עומדים(1), 413, 457—458 — תמונה,475—476 — תמונה, 486ריק: 125ריקוב (שר השוטרים): 318׳ 323רם עמירם: 435—437, 435 — תמונהרננקמף, גנרל: 311רענן (גירשוביץ) נתן, הרב: 192, 461ר׳ רפאל כהן (מנבל): 224, 225רפאלוביץ אליעזר (רסאלי): 438, 438— תמונהרפפררט אלכסנדר: 46רפופורט בערל (סוחר עצים ויערותבצאשניק): 185רפופורט ברכה: 487רפפורט חנה (אם ש. ז. אנסקי): 143רפפורט שלמהזאנוויל, ראה: אנסקיש.רץ ברור: 271—272 — תמונה —יושבים (4)׳ 323רצ׳קובסקי (סנדלר, חבר ה״בונד"):388רצר שמואל (עסקן ציוני): 310רקובר וולף (ראש הישיבה): 155, 268שאגאל, גב: 475—476 — תמונהשאגאל, ההורים (תמונה): 85, צלוםהבית: 141—142507508שאגאל בלוז: 87—88 (תמונה), 103—106, 141—142 (תמונה)שאגאל מארק: 43, 85—104, 87—88(תמונה)׳ 93—94 (תמונה), 105,107, 108, 141—142 — תמונה,248, 449—450 — ציור, 453—54>—ציור, 459 -460 — ציור, 475—476 — פקסימיליה׳ 475—476 —תמונה .שאלתיאלי אחיעזר בן מאיר מגרגוט:482שאלתיאל זרובבל בן מאיר מגרגוט:482שאמבארל אביגיל: 78שאמבאדל אברהם: 74׳ 77—79שאמבאדל לוד: 78, 79, 433—434,434 — תמונהש א מבא דל פשה: 78שאמבארל רוזה: 78, 79שבלוב לייב (מפעילי אג׳ "שי־בתציון״): 344, 362—363שוב זלמן: 83שוחטמן ברוך: 188שוחטמן יוסף (אבי ברוך שוחטמן):188שוחטמן שיינה זלאטה (אם ברוך שוח־טמן): 188שולמן: 199—200 — תמונהשולמן יצחק בוריסוביץ: 83שולץ (ראש הדנרמים): 37, 38שופמן גרשון : 155—158שור ז.פרים זלמן: 282ש:ר דוד, פרופ': 369שור שורה: 335 — תמונה — שורהא׳ (5)שורץ (עסקן ציבורי בסמולנסק): 323שורץ (יו״ר הצ׳יקה בויטבסק): 412,415-414, 418—419שוורץ ש.׳ ד״ר: 444 (היסטור׳ון שליתדות רוסיה)שווארצמאן י. ז., הרב: 484שחובסקי, הנסיך (שר גדוד הו׳נדרמיםבויטבסק): 257שחר־מלמר נחמה: 194שטאלקר פראבץ, ד״ר (מפקד חטיבהא׳ הנאצית): 442שטיימלה אוין (שר גדוד נאצי): 442שטינבוק יצחק: 61, 336 — תמינה(4)שטינברג י. נ., ד״ר: 426, 428שטיף נחום: 472, 474שטרויד אדוארר, ד״ר (שר גדוד ס.ס.): 443שיינין: 423׳ 424שיינין בן־ציון, ד״ר: 35, 42שיינפינקל: 134שיינפינקל (גבאי כולל חב״ד בירו-שלים) : 365שיינפינקל ש.: 26שינגאריוב א.: 32־:•:סמייסטר משה: 44, 239 — תמונהשכנוביץ: 371שלאסבערג לייב, חזן: 287שלגי משה : 56, 77, 172—174, 240 —תמונה, 285 (בנו של הציוני גיל־קין שמואל לייב, מפעילי "החבר",מורה ומשורר)שלגי פרומה (זינגר): 335 — תמונה— שורה ג׳ (2)שלום עליכם: 392, 408, 409שליאכטר (מנהל בית החולים): 37שליט (מנהל הבנק הקואופרטיבי): 317,320שליט (מריגה): 133הרב שמואל אביגדור (רבה של שקלובוקרלין): 261שמואלביץ פרידה: 201—202 — צלוםקב. חקלאית של ״החלוץ״ (11),335 — תמונה — שורה ב׳ (2)שב עון ה״פלוטניק״: 155ר׳ שמעלקע הורביץ: 177ר׳ שמעריל נח: 188, 200 (הרבמבוברויסק)שמרל ז וקובר (מנבל): 221שמרלינג ישעיהו: 83שמרלינג שלמה: 260שניאור זליג (מורה עברי, סגי נהור):44, 61, 271—272 — תמינה - -יושבים (6), 284׳ 322, 393ע ני אור זלמן: 76שניצוד זלמן מלאדי (בעל ה״תניא״):34, 177, 179, 181—184, 215, 220שניאורסון: 42שניאורסון: 134שייאורסון, הרב: 34שניאורזון ברוך שלום (בן ה״צמחצדק״): 188שנייאורכון דוב־בער (הרבי "האמצ-עי"): 182, 184׳ 220—221שניאורזון דובר (בן ר׳ חיים אברהםמליאדי): 183שניאורזון דינה׳ (אשת האדמו״ר ר'יוסף יצחק שניאורזון מליובאוו טששנפטר בניו״יורק בתש״י): 189שניאורסון זלמן מרפקה: 224שניאורסון זלמן אהרן: 140, 302—204שניםורזון חיים שניאדר (הארמו״רמליאדי): 189שניאורזון יהודה לייב, הרב (מו״צבויטכסק): 189שניאררסון יוכבד: 201—202 — צלוםמועצת ״צעירי׳ציוך׳ (46)שניאורזון יוסף יצחק (האדמו״ר מליו־באודטש שנפטר בנ״י בתש״י):189שניאורזון ישעיהו: 188שניאורסון מנהם מנדל (בעל ה״צמחציק״) : 174, 185, 189׳ 464-463שניאורזון מרדכי, הרב : 188, 194שניאורסון צילה: 50—49 — תמונה27)׳ 201—202 — צלום קב׳ חק-לאית של ״החלוץ״ (5)שניא,־רסון צפורה: 335 — תמונה —שורה א׳ (3)שניאורסו שלום בער (אדמו״ר): 221,232׳ 301, 303, 316שניאורסרן שמואל, הרב (האדמו״רמליובאהייטש): 139—140״263,229,303שניאודסון שמואל : 47, 50—49 — תמו-נה (22), 54, 55—60, 69׳ 72, 159—163 — תמונה, 159—160 —תמונה (יושבים), 201—202 —צלום מועצת ״צעירי־ציון (15), 201—202 — צלום קב׳ חקלאית של״החלוץ״ (23), 246׳ 271—272 —תמונה — עומרים (2)׳ 317׳ 335— תמונה — יושבים (3), 467—470שניא, רסון שניאור: 46, 50—49 —תמונה (26)׳ 201—202 — צלוםקב׳ חקלאית של ״החלוץ״ (14),335 — תמונה — שורה ב׳ (1),336 — תמונה — עומדים (3)שניאררזון שניאור זלמן (מצ׳אשניק):188שפ־לאנסקי: 39שפטל־לווינסון, עו״ד: 36שפירא: 61שפ רא אבא לייב׳ הרב: 189—190(רב "המתנגדים")שפירא אדיה: 201—202 — צלום קב,חקלאית של ״החלוץ״ (27)שלפי־רא אריה לייב׳ הרב: 190שפירא דב: 44שפירא דוד: 326שם רא פייבל: 371׳ 376-375 —תמונה (30), 378׳ 381, 382שפ״רא שלמה: 201—202 — צלום קביחקלאית של ,׳החלוץ״ (31), 330,335 תמונה — יושבים (4),3313 — תמונה — יושבים (2),359—360שפירא שמואל משה, הרב: 181(מרוגובה)שפירא שמואל משה׳ הרב: 190.(מבוברויסק)שפלר (גרמני): 346-345שפר (ראש פלוגה ט׳ הנאצית): 442ישצ׳גלוביטוב (מיניסטר המשפטים —נ־ חולל משפט בייליס): 330שצוט: 30שר (סוכן ראשי בענף מסחר הפשתן):301שרמטייב (המצביא הרוסי): 1שרשבסקי: 134?יפפדדלקן ו־אלרןבע״ב?.1)^ 1ז0ן11^יצרני מעזי וכותנהתל־אביב קרית אריה ע״י פ״תטלפון 911557 ח. ד. 2052 ת" אי!^■•;.'-■א^;*׳. 1 :׳■■־■■•'•• • ••'־■ 1 \ני1^יז^3■1פ ר ד י י זתמיד צועד בראשספות ומזרומםלהשיג בבתי מסחרלרהיסים בכל האריןחברת גרבבית חרושת לגרביםרמת־גן, סלפוו 71217המשרד בתל־אביב:רחוב יהודה הלוי 19, סל. 5130־'-- .. י@1113€|1ויד.יים * ת!-^ו2ותששימן לב לסמל,.פרדייז"בית חרושת:ת״א. ררך פחח־חקוה 56ו, טלפון 22209ג ד י ק פל זד.#ת. ד. 317סלפוו 6־4455,תל־אביב:ת. ד. 52: סלפוו 3172,דו י פ הת. ד. 37^סלפוו 3118,ירושלים•הסרגים 3בנין מבלחפלרימפעל< תעש<ה והנדסה בע״מייצ1ר של חלקי חל1ף לטרקט1רים 1מכ1נןתחקלאי1ח. 1.יקים לגחים. מלחצ ים מיציקה פרליטיחומיציקח פלדה 1חלקי חל1ף לא1ט1מ1בילים.המשרד הראשי:רח׳ אחוזת בית 6 קומה די טל• 5<><4המפעלהרצליה, רחוב שוקולוב טלפון 259ל ן ד ז י החברה לטכסטיל בע־מחולון ת. ד• 54 טלפון 7ון$2אלקו חחשת אללןטרו ־ מכנית ישראלית ב ע " מרמת־גן, רה־ זיבזטיגסקי 23. טל. 71438ג ר ב י ם — טריקולברמ ש ילגברות. גבריב רלדיםבגדי ת י ג ו ק ו תמייצרת :טדנספורמטורי□,מונים. םכ1נ1ח ריח1ך.ל1ח1ח חיבורים,מפסיקי־זרם, מישרי־זרם^6*:.':-<■־ ■׳:* .;^־י. ־־?^^■•" ׳■•ר "-•*■ן*•־"^- ;1<: .־־■;;'."■'?ל!י^:־/ץך.^?־י״^;'ג1►.*יי׳ ' < ^״ *>■׳ *,*ז^י־**׳ ,,. י" ■יי■•'{"ג■; ■׳■י?*׳; לס*.ד-״-.*״י^;־ג'די44־.יג■^^*^־*:::,- '־-'• * •> .־ ■י:1*^