^11£0110סס ז*600 ¥12x011 *נ £ זאנ 1 ס 7 5 ^¥1ס5¥ ס זאנ ^ ס¥1^ס1¥[^11811 ¥1001511 1^01011 0נ[1£18£?5 זא[:87£¥113888 . ס זאנ)1סס8 11)1^67710^1 2£02־21/7^/4^ן11:81י1621%??0601 ^600 ¥100130 1^1100^0 - ¥?^?06 11600? £]־־11¥12X0? 600? ??016010111151:775.^55^8 ,^!סמ^נ^ סז^נ^ ¥0££ ^סז^נ,^^¥0 ¥\£זאנ5סס1^סגנ? ׳תנ^גנ^! 1511סס¥1,1^01011 סג5פ,151?5 זי₪ז\5־511511סס¥1 זאנגנססס^נ ?ס 5זזא[1גנ?סגנ סזאנ^^ס-זאנססזאנ^ ¥גנ.^גנ18ס 10ססס? £גנס¥ זץ\£זאנ 3£ז 2003@גנסזזאנסס *ססס 1511סס¥1 ס^זאנסדד^זא[ 3£זססז גסע סזיםסזיבסע גנס1^נ¥12x011808¥ ססס1ז\£0? 5^ז\\ זסס£01? >נס:11(1.3>1זח¥ 1ז1)1ח%)66ז¥ װ.ס}11}1¥ס1ז% (\זזװס}\1)1זװװס¥ װזס^ס3ז}}{ .8 1)ז1)(\ז8% 1)1זח 1)1 ס&ס1163)£1ז1).4\11)ז1)?\ז.ס8 })1ז.ס 1)}ס&ס71(6 ]{(?5/1ז10}1)1)1ז11ס¥ /[1)1171)¥ ן.װ36ס¥ 13זזז)]¥ז16ז}6)5 ))}ס1/\5 1זװ.ס 1))סז)(¥װ&חז&װזזד 1{}.װ¥.ס/ס/ן מסן/ןןשן/י/ןזק 11)1)£1) ז0־1261)סס ס1 ס1)¥1 6.ת6רת.ס>[6§רת.ס 11) .ת.ס£ >נר[16).תסס>[41{6ר1.רע.ר[>111כ11.רמ23 : ר51)1ינ1462.ס־1ס11 56£ס¥ /־1ס1>1^1)6־1 / !ץ&^זסץ ס101 רתס15: ס1ץס? ס11ס1ר51-סיר{סכ[6§ס1 סץ&ינ&י£-1ץ^151)ס^1 י[6ר51)1ינ1462 סס£ סנ5£6£61ץסינ.^ : 65־ר{\ן 5סס6ס8 880-02.6/1952ס£1ס£6־1^.רתס 24 ; .15־1סק ,.111 : .ק 635.׳{־1ס:)1115 — 2602־!^ 12)^141— 1)ס^1ס? — ¥5\6{.5סס11^61־1 ס1סר11? — (1)ס^1ס?) 2602יר{12)^141.2602יר{42 ^141— 1)ס^1ס? — (1939-1945) ר¥151\6ץ,:)5^110100-56,1906ס[,רתס!!ר1ס:1!־14621'דו\[ס1?]^11? 5 0X1?ס50312011׳ססגפ^ת־דד ס׳ססגגנס? 5סגנ.\ןסז)?.\ןד5 .5.1.זא[.,\ן 5ד133\נ ^300 15סד.0ז*[1סז*[31 ¥?.\ן?13ע סאג 03^[3^[.\ן1\[??? גנ3?.\ן?.,\ן.5.ס ?סד *נ1 ספדאנ??מ ע ז ר י ט שזאמלבוךאין הײליקן אנדענר) פון די אומגעקומענע ײזץאין אונדזער נעבוירן־שטאם, אין פוילןצום סוטן יארצײטארויםגעגעבן פון:מעזריטשער לאנדםלײט־פאראײן אין ארגענסינעש נ ת ה ׳ ת ש י ״ גבזעיגאם אײרעס, 2 5 19רעדאקטאר: ױסףו ח)*רןבוך־תאמיםיע:אליהו באקאלארז׳טלײזער בוראטשיקלײבל װײמאןמשה טשעפעלינםקעחײם לײבמאןאיםאק נײשטײןפםח עדעלשטײןמענדל פערלמאןאברהם פיטערמאןױםף פלאסטערשטײןשלמה ציטרין.איבערזעצונגען פון העברעאיש און קארעקטור♦ פנחס ביזבערגגעזעצט און געדרוקט : אין דער דרוקערײ ״ק ו ל ט ו ר״פון מוטיקאגז און זאםלאווםקי, סארמיענטא 2157, ב. אײרעסקלישעען: כוארק$ם בלאמכואן (פראנקא און קאמפ.)פון דער רעדאקצוע _____ — — — — — — — — 8א פאר ודערטער פון מעזריפדטער לאנדסלײט־פאראײן — — — 10א) אלט־מעזריטשדר. ם. ה;רנ־על: ײדן אין מעזריטש (בלעטלעך געשיכטע פון דילעצטע 200 יאר)   — — 15בזאייר ;;.:בדיםו מעזריטש ־ דליטא   — 48בורדבי ב;. ־.:צשײן: דער בלוט־בלבול אין מעזריטש, אין יאר 1816 01יהדב טיכרון הלוי גליקםבעדג: מעזריטש מײן געבוירן־שטאט — 83ר׳ דוד סופר — — — —  192ױאל כזאיכבװים: איצעלע מעזריטשער און זײן סביבה 103א. געלניאן: יהושע װאסערטרעגער און ר׳ יאנטשע — — 118לײב ל;ד,׳: געמסרט נאכן טויט  110ם. םזױבײ: נ־ײן שטעטעלע מעזריטש (ליד)   121כואיר ;:׳, :בוים: חסידים און מתנגדים אין מעזריטש — — — 123הרב יעק: וװזבטםויגל: מעזריטש א שטאט פון חכמים וגדולי־תורה 137דר. ה. ב־זלנדקעם: מעזריטשער געשטאלטן 141דר. טזלכוה םנזכויגשיצכןי: מעזריבש און פעזריטשער — — 149כואיד ס;ײהל: לידער   157•ב) פרנםה־קװאלןי. האדן: פון װאס האבן ײדן געלעבט 163כונטיה היכולטײין: ״קלײן אמעריקע און גרויס קאכצאנסק״   173אליהו באקאלאירזטי: אין מעזריטש אויפן מאדק (בוי־בעלי־מלאכות,די קרעמער אין ״ראד׳/ קלײן־אינדוםטרי) — — — — 179װעגן דער רויכװארג־בראנזשע  — — 193װעגן הילף פאר ארבעטלאזע  — —־ 196מעזריטש אין יאר 1928   200מעזריטש קעמפט מיטן שיך־קעניג באטא — — — — — 210פארשידענע פאכן   212ז״טג) דאם ארבעטנדיקע מעזריםשי. ה$רן: דאס רעװאלוציאנערע מעזריטש 219ם$פיןי דובנ$װ ־ ערליך: בײ די בערשטער אין מעזריטש — — 229מרדבי טיאפיר^: דאס ליד פון בערשטער  — 238ליטמ^׳ן געלטמ^ן: דער ערשטער בערשטער־שטרײק — — — — 239זןילדןי זזבןיריאנט רןי װןיגןםמזזן: עפיזאדן און געשטאלטן פוןכועזריטשער ארכעטער־לעבן —  255מענדל פןירלמ^ן: דורות מעזריטשער בערשטער — —  267הערטיל אייבנבוים: מענטשן און געשעענישן אין מעזריטשערארבעטער־לעבן    —  273י. עדןילטי׳נזײן: פון דער ארבעטער־באװעגונג — —  283ד) אינםטיטוציעם און ארגאניזאציעסמאקם פגילרמזזן - יצחק גןילמאן: מעזריטש און אירע אינםטיטוציעסאברהם פייגזערמאן: צױניסטישע באװעגונג אין מעזריטש — —חיים מרדבי זזזלצטיטיין: די צעירי־צױן און פועלי־צױן — טילמה ציטרין: פאליטישע ױגנט־ארגאניזאציעס — — —י. ה$רן: שטאט־ראט און קהילה   באטיקיע הימלטײין: דרײ אינםטיטוציעס —  חיה טטיןיפןילינםקי ־ װיימאן: אין קינדער־הײם און פאלקס־שולענח פרילוצקי דערצײלט װעגן זײנס א באזוך אין פעזריטש,אין 1938 —  ה) גאםן און געםלעךליטווין: מעזריטש און איר ״שמולעװיזנע״ —פײװל פיטןירמ&ן: מעזריטש (־לידער) — י. בלזזנק: די דײטשן פארלאזן די שטאט —י. ה$רן: די ״לובלינער גאס״ מי. ציטרין: די ״צעבראכענע גאס״  הערטיל איי־בנבוים: די בריקן אין ״ביאלער שטיבל״יעיהגן קאגוט: די װארשעװער גאס און אלט־שטאט —אברהם פיטןירמאן: בײם ברעג פון טייך  דוד גןילמאן: בריסקער גאם מיט אירע ברונעמס —ו) שרײבער װאם שטאמען פון מעזריטשי. ה#רן: שרײבער װאס שטאמען פון מעזריטש  423מטיה ראובן םל^רקי: געשטאלטן: ר׳ ברוך מאיר ראזנבלום, יוסףטיש, יצחק מיגדאל — —  442371  379  389  —393  397 — — 404  407  411 —4115 — — 293307315333347355363367זײטבועז נוזבאנד — — — — — — — — — —     451יעקב כץ —   .  452י. וז.: איטשע בירםקי —    453אברהבז בלדטשײ\: יעקב שלױוקע       ׳454י.- וז.: מײקל עדעלשטײן —    461ז) חורבן ־־ מעזריםשיזבור   — — 465יגיקב גלאטטינזײן: - יזכור (ליד) —   -  466ױםר ראטננעירג: די מעזריטשער ײדן האפן .— —   — 467בערל בואנם^רל: װי אזוי איך האב געלייענט יידישע ליטעראטורפאר א ס..ס. הויפטמאן — 475כו. י. םײגעגבײם: מעזריטש אין פײן און אין אומקום  483זיםררה קגיםלברןינער: די אויםזידלונגען קײן מאידאנעק 537םייגןי צייטרין: צווײ טרויעריקע דאטעס —  544יוז. טיטײן: דער לעצטער סך־הכל :   549כוגר. ליאווד םרידבו#ו: דאס לעבן פון די ײדן אין מעזריטש אונ־טער דער דײטשער אקופאציע און זײער אומקום — 553כו. צ!אניו: װאס ס׳איז געווארן פון מעזריטש 575װעגן אײניקע קדושים    — 531ח) לאנדםלײם באװײנען די חרובע הײםיעקב ^ר^נאירריטמי: א דערמאנונג װעגן מעזריטש און מעזריטשער 585ררזל בליץ: אונדזערע קדושים װעלן מיר ניט פארגעםן  586בוטיוז ג$לדנוז$לץ: די הײליקע נשמות — —  587טיבו$\ץ בזינץ: אין אונדזער מעזריטש    588מררבי םרייבלאיט: מײן הײם־שטאט —  589ט) מעזריטשער אין דער װעלטםןים ר^זנבוים: ״יאגג מענס סאםײעטי״ — 593טאקם ם^לרכו^: ארגאניזאציעם פון מעזריטשער ל״ל אין ניו־יארק 598מעזריטשער אין קליװלאנד     600כזנוום ביר: מעזריטשער אין ישראל   601^ברזזם בלרטיטײן: דער קאאפעראטױו ״זיפים״ אין ישראל 610ם. ציבולםקי: מעזריטשער בערשטער־ארבעטער אין נידערשלעזיע — 618מעזריטשער אין פארשידענע לענדער —  624לײבל ווײט^ו: די טעטיקײט פון מעזריטשער לאנדסלײט־פאראײןאין ארגענטינע —  627רשימה פון בילדער — —    636פון דער רעדאקציעהאם ײדישע מעזריטש איז חירוב, טױזנטער ײדישע נפשות זײנעןאומגעבראכט געווארן און די קהײלה איז געווארן אוי׳פגעלײזט.די ײדן זײנען אוימגעקומען ימיט אלעףלײ טויטן און די גרעםטעטײל פון אונדזערע ברידער און שװעםטער, זײנען נישט געקומען צוקבר ישראיל.מייר, די איבערגעבליבענע מעזריטשער, האבן זיך ׳דעריבער ־פאר־מאםטן צו שטעלן א מצבה אונדזער געבױרן־שטאט און פאראײביקן דיאומגעקומענע על קדוש השם.עס װעט זיכער געשריבן װערן די געשיכטע פונעם אומגעבראכ־טןפוילישן ײדנטום — יעדע שטאט איז אבער א װעלט פאר זיך. איזכל זמן עס לעבן גאך די, װאם שטאימען פיוזן מעזריטש, און זײ טראגןאין זײערע הערצער דעם אנדענק פון זײער געבוירן־שטאט, װאם האטזיך אויםגעצײכנט מיט איר אײגנארטיקײט אין דער גאונצער פןאדלייא־שער געגנט; און כל זמן מ׳געדענקט נאך דורות ײדן, אינםטיטוציעם,באװעגונגען, געשטאלטן, געשעענישן, גאםן און געםלעך, װי אזיוי ײזץהאבן געלעבט און פון װאם ײדן האבן געצױגן פרנסה, געארבעט׳ גע־שאפן, געהאנדלט און זיך גײםטיק אויסגעלעבט, איז דער חוב אלץצו פארצײכענען.װען די רעדאקציע איז צוגעטראטן צו דער ארבעט, איז געװעןפארגעזען, אז דאס בוך זאל האלטן 200 זײטן. דאם שײנע און ברײטצעצװײגטע ײדישע לעבן אין ׳מעזריטש במשך הונדערטער יארן, װאסאיז בעת דער צװײטער װעלט־מלחמה אזוי אכזרױתדיק פארשניטן גע־װזאווץ, האט זיך אבער נישט געלאזט אײנצוימען און דאס בוך איז אויס־געװאקסן צו 640 זײטן, פארזעען מיט 177 בילדער פון אמאליקןײדישן מעזריטש און פון מעזריטשער אין דער װעלט.בײם צונױפזאמלען און צוגרײטן די מאטעריאלן, בילדער, פאטא־קאפיעם, בײמ פארצײכענען געשעענישן, עפיזאדן, איבערלעבו׳נגען אוןנעמען פון קדושים, האבן אלע געפילט טיפן פײן.מיט װײטיק אין הארצן און מיט דער פולער אחרױת׳ א׳ז מירז א<_ול ב ו ך0טוען אן אדבעט, װאס װײזט, אז די אומגעקומענע זײנען ונישט אפ־געמעקט געװארן, נאר זײ געפינען זיך אין אונדז אלעמען און זײ װעלןבלײבן אין זכרון פון אונדזער פאלק, זזאבן מיר אפגעקליבן דאס אלץ,װאם שפיגלט אפ אונדזער הײם־שטאט אין אמאליקן פוילן.מיר װײםן, אז נישט אלץ, װאס מעזריטש איז געװען, איז פאיד־צײכגט אינעם בוך. די רעדאקציע פון איר זײט האט אבער אילץ געמאן,װאם ם׳איז נאר געװען מעגילעך דאם בוך צו דערהײבן און דער עיקר־די כווגה איז געװען א גוטע און ערלעכע.אלע, װאם האבן בײגעטראגן, אז דאס זאמלבוך זאל ׳דערשײנען,און גאיץ באזונדעדם די מחברים, אין װעמענם ביכער מיר האבן גע־פונען מאטעריאלן װעגן מעזריטש — דעם ברידעדלעכםטן דאנק.מיט דעם טיפן גלױבן, אז דאס בוך װעט אפהיטן ופון פארגעםי־קײט דאס דור־דורותדיקע ײדישע לעבן און שאפן אין אונדזער געבוירן־שטאט, און אז ״מעזריטש״ איז א מאנומענט פאר אונדזערע קרושים,גיבן מיר איבער דאס בוך אינעם רשות פוין די לײענער.א פאר װערטער םת מעזריטשעף לאנדסלײט־פאראײןװי נאר מעזריטש איז חרוב געװארן, אזוי האט אונדזערלאנדםלײט־פאראײן אין ארגענטינע, אנגעהויבן טראכטן װעגןארויםגעבן א בוך געװידמעט אונדזער הײם־שטאט.דער װילן צו פאראײביקן אונדזער געבװרן־שטאט, האט נישטגעלאזט רוען און בײ אלע פארזאמלונגען פון אונדזערע לאנדם־לײט, האט מען גערעדט װעגן דעם, אז דאם לעבן פון טעזריטשטאר נישט פארגעםן װערן.אונטערנעמען זיך אזא ארבעט און נעמען אויך זיך די גאנצעאחרױת, איז אבער גארנישט לײכט.אין אנדערע לענדער געפונען זיך פיל מער לאנדםלײט, װיאין ארגענטינע; די מעזריטשער אין בוענאם אײרעם האבן אבערגעהאלטן, אז דאם אויפשטעלן א מאנומענט נאך אונדזער אומ־פארגעםלעכן מעזריטש, די שטאט פון תורה, עבודה און מעשיםטובים, װאם דארך בלײבן לדורות און איבערגײן בירושה פאראונדזערע קינדער און קינדם-קינדער, טאר נישט דורכגעלאזטװערן•מ׳װערט עלטער און װײניקער אין צאל און אויך די איבער־לעבונגען אין דער אלטער הײם װערן פארבלאסט.דער מעזריטשער לאנדסלײט־פאראײן אין ארגענטינע, האטדעריבער גישט אפגעלײגט די ארבעט אויןש שפעטער און זיך גע־שטעלט אין פארבינדונג, מיט די מעזריטשער אין דער גאנצערװעלט, טיט פאראײנען פון מעזריטשער, װי אויך מיט יחידים,געבעטן מאטעריאלן, מיטארבעטונגען און צו דעם גענומען אויךזיך די פולע מאטעריעלע התחײבות, װאם דאס בוך קאםטארויםגעבן.שאפן די מיטלען איז נישט אנגעקומען לײכט, די מעזריטשערמשפחה אין ארגענטינע, האט אבעד אויך א װירדיקן אופן דער־פילט איר פליכט. זאלן־זשע פארצײכנט װערן די נעמען פון אונ־דזערע לאנדםלײט, װאם האבן מאטעריעל דערמעגלעכט, אז״מעזריטש״ זאל דערשײנען.ב ײ ש ט ײ ע ר ע ראדלער אברהםאדלער חײקעאײדלשטיץ פםחאײכנבוים הערשלאבעריאנט אםתר דע לעװאירזשעמאװםקע שמואלאלמאן שמחהאנגעלטשיק שיעבאקאלארזש אליהובאקאלארזש מינדלבוראטשיק לײזערבוראטשיק שמעוןביבער םעם (פאםיטא—םאןכואן)בליץ רחלבעקערמאן דבורהגאדנע אברהםגאלדמאן הערשלגורמאן מינטשעהארן ױםןשװײמאן לײבלװערניצקע.שעפסלטוגענדער איטשע מאירטאנדעטער ױאלטאנדעטער לאהטשעפעלינםקע משהטשעפעלינםקע מירקעלזשעפעלינםקע דודשװאם יאנקלא ר ו ב ו ד ־ פ א נ ד:יאװערבוים יואליאװערבוים בערטאלייבמאן חייםלײבמאן זיםלנײנשטײן איםאקנײנשטײן נטעפערלמאן װאװע (םענדאםא)פערלמאן מענדלפערלמאן משהפלאםטערשטײן ישראלפויגל מנשהפישמאן נחמיהפרײבלאט מאקם (בראזיל)פײערמאן מרדכי (לאנדאן)פײערמאן פרײדל (לאנדאן)פעלדמאן לײזערצוקער אליהוציטרין גדליהוציטרין שלמהקלײמאן יאקל (קליײלאנד)קאגוט יצחק (מאגטעװידעא)קנאפמאכער משהראבינאװיטש שלמהראגאזשיק משהרויזמאן פײװלריכטער מענדליטוואם הײטשע (ראזאריע)(ראזאריע)מעזריטשער זין און טעכטער אין ב. אײרעם,פאראײביקן זײערע געשטארבענעאון אומגעקומענע עלטערןאײכנבוים שמעון־װאלןש ע״הגורמאן הערשקע ע״הוױיםגלאז שמחה ע״הװײםגלאז מרים ע״הװײםגלאז מלך ע״הװײסגלאז טויבע ע״הטאנדעטער נה ע״הטאנדעטער פעםע גיטל ע״הטוגעגדער העניע ע״הלוי אסתר חיה ע״הפערלמאן אםתר רבקה ע״הציטרין ױסןת ע״הציטרין נעמי ע״הקופערשמיד אליהו ע״הקופערשמיד פײגע ליבע ע״הראבינאװיטש בנימין ע״הראגאזשיק דוד ע״הטשעפעלינסקע שרה (קינד) ■ע״האלט־מעזריטשד״ר מ. הענדעל (תל־אבוב)יידן אין מעזריטש(כלעטלעך געשיכטע פון די לעצטע 200 יאר)א הלײנע הקדמהאנצײכענען א קלאר און בואט בילד פון דער געשיכטע פון א׳טטאט, קאן מען נאר אויפן גרונט פון רײכע, פארשידנארטיקע, הים־טארי׳עע מאטעריאלן. א םך מאטעריאלן זײנען פארלוירן געגאנגען,פארברענט געװארן אין שריפות, פארניכטעט געװארן דורך אומװיםנדי־קע מענט׳ען, װי אומנוצלעכע פאפירן. ם׳פעאן נאך איבערהויפט מא־טעריאלן צו דער עלטערער ײדישער געשיכטע פון מעזריטש, ד. ה. פארדער צײט פון 15טן יארהונדערט א;. איך האב זיך דערפאר באגרענעצטנאר צו די לעצטע 200 יאר.און נאך אײן באמערקונג. די לעצטע 200 יארן ז״נען נישט קײןאײנהײטלעכע תקופה. פון דעם יאר 1795, אין װעלכן פוילן איז זיךצעפאלן, איז מעזריטש איבערגעגאנגען א גאנצע שורה פון גלגולים:עסטר״כישע הערשאפט (1809—1795), װידער פוילישע צוגעהעריק״ט(1815—1809), דערנאך רוםישער ״זאבאר״ אין 19טן יארהונדערטזײנען די ױרידישע יסודות פון נאציאנאלן לעבן געענדערטי געװארן,אויך די לעבנם־פארמען האבן אנגענומען א גאנץ אנדערן כאראקטער.מײן׳ אויפמערקזאמקײט איז דערװײל געריכטעט אין דער ערשטער ריי,הויפטזעכלעך אויפן 18טן יארהונדערט, ד, ה. אויף דער געשיכטע פוןײדן אין מעזריטש אין די לעצטע הונדערט יאר םון פוילנם זעלבםט־שטענדיקן קױם.קהילת קדדלה־בידגערשאםט׳ חזקה קהלשעקאמ&עטענצן, רעלעיעזע הצטרכותןדי ײדן איץ מעזריטש זײנען נעװע׳ץ, אזוי װי אין גאנץ פוייצן׳ אר־גאניזירט אין אן אויטאנאמער כןערפערשאפט, מיטן נאמען ?ןהילה,(פויליש: ), ווע^כע האט געהאט זײער ברײטע קאמפעטענצןאון האט ארומגענומען כמעט אלע געבי-טן פון עפנטלעכן און אין אגעװיסער מאס אויך פון פרױואטן קעבן פון אירע מיטגלידעה זי האטזיך באשעפטיקט נישט נאר מים רעליגיעזע פראגך נאר האט אויךגעהאט א דעה אין איצע געביטן פון ײדישן לעבן, םײ אין יצאקאיצן מעז־ריטשער מאסשטאב, סײ אויױ דעם געביט פון ארדענען די פארהעלט־נישן מיט אילע פארןטארן, מיט װעלכע ס׳איז אויסגעקומען מעזריטשערײדן צו קומען אין א מגע־ומשא, אין ברײטסטן זין פון װארט. דיװיכטיקסטע פון די פאקטארן זײנען געװען: די שטאט־פארװאלטונג,דער הויך, די גײסטיצעכקײט און ענדיצעך די מאוכה.דער יהיד איז געװען אונטעדגעווארפן דער קהיצה נישט נאראויפן באשרענקטן טעריטאריעלן געביט פון דער שטאט, נאר אויךאין זײנע פארהעלטענישן מיט אויסער־מעזריטשער פאקטארן און אר־גאנען, אזוי צ* ב. האט דער יחיד נישט געצאלט אינדױוידוע* זײנעמי^וכה־שטײערן, נאר דורך דער קהיקה.צו דער מעזריטשער קהילה האבן געהערט נישט נאר ײדן פוןמעזריטש, נאר אויך ײדישע אײבװוינער פון א רײע דערפער און שטעט־לעך, װי צ. ב. קאנקא&עװניצע, ברעזעװיצע, דרעליעװ, טוראװ, רשאשמיט די ארומיקע דערפער; א רײ דערפער פון אאשיצער געגנט און אנ־דערע*). די קהייצה האט שטרענג געהיט די רעכט פון אירע מיטגלידעראון האט נישט צוגעלאזט קײן פרעמדע ײדן צו מעזריטשער קהייצה־בירגערשאפט. א פרעמדער ײד, װאם האט געװאילט וווינען אין מעז־ריטש האט געמוזט זיך אײנקויפן אין דער קהייצה דורך א באשטימטןאפצאל, װעיצכער האט געהײםן חזקת־הקהיאה. נאכן אפצאילן דאם הזקה־געי^ט האט דער באטרעפנדער באקומען א^ע רעכט פון א קהילה־מיט־גיליד, חוץ דעם פאיליטישן רעכט געװײיצט צו װערן אין דער קהייצה־פאר־װאאטונג (ד. ה. אין קה5) אין משך פון די נאענטסטע 6 יאר (1813).אין יאר 1761 טרעפט א פא^, אז א געװעזענער מעזריטשער תושבקויפט זיך צוריק אײן אין דער קהי5ה און פארפליכטעט זיך צו צאאן*) אזוי איז געװען אויך אין אנדערע שטעט.ז א מ ל ב ו ו17יערלעך 3 גילדן חזקה־געלט (אויםער דעם ערשטן אפצאל). װי װ״טערנםט מ׳האט זיך באצויגן צו דער פראגע, װײזן אונדז די תקנות פוןיאר 1762, אין װעלכע ם׳איז באשטימט געװארן, אז געװעזענע מעז־ריט׳םער תו׳םבים, װאם װוינען אויםער מעזריט׳ם 3 יאר, װי אויך תו׳ע־בים פון אנדערע ׳עטעט און דערפער, װאם װילן זיך באזעצן אין מעז־ריט׳ע, קאנען באקומען דאם בירגער׳טאפט־רעכט אין דער מעזריט׳טערקהילה נאר אויפן גרונט פון אן אײנהײטלעכן בא׳שלום פון קהל ״ואךאחד יכול לעכב״ (ר. ה. אז אפיאו אײן ׳צזטים איז קעגן, קאן דאם רעכטני׳עט דערטײלט װערן). אויך בײם פארלאזן מעזריט׳ם האבן געמוזטדערל״דיקט װערן געװיםע פארמאליטעטן. אזוי מוז צום בײשפיל לויטא תקנה פון יאר 1757 יעדער, װאם װיל פארלאזן מעזריטש איבערלאזןדא 3 םון ז״ן באר געלט אוױי צו דעקן די חובות. די גאנצע חזקה־אינםטיטוציע האט געהאט פאר א ציל אפצוהיטן אײגענע פאר פרעמ־דער קאנקורענץ, אויך האט קהל געהאט פון די חזקה־געלטער א גע־װיםן הכנםה־קװאל *).קהל האט, װי געזאגט, ארומגענומען מיט זײן טעטיקײט אלע גע־ביטן פון לעבן. קודם די רעאיגיעזע הצטרכותן: קהל האלט אוים שיל אוןבית־מדרש, רבנים, דײנים, שוחטים, חזנים מיט משוררים, דעם בית־מרחץ, חלוקי־״דן אין ארץ־ישראל א. א. װ. דאם אויםהאלטן פוןדי בתי־תפילה איז געװען פארבונדן מיט א םך קאםטן, װ״ל אפטפלעגן טרעפן שריפות און מ׳פלעגט מוזן אנהויבן בויען פונדאםנײ. איןא םפעציעל שװערער לאגע איז געװען קהל אין יאר 1760, װען מ׳האטגעדארפט ענדיקן דעם בית־המרחץ און מ׳האט אויך זיך געשטעלטבויען די נײע גרויסע שיל. די ארבעט ארום דער שיל האט ז״ער לאנגגעדויערט; זאמלען גע?ט דערויף האט מען אנגעהויבן אין יאר 1757און אין יאר 1779 װען ם׳איז געשטארבן אײנער פון די ײדישע מײם־טערם און מאלערם פון דער שיל (א. זיםקינד בן ױנה •— ״הפועל,המתעםק והצײר בבנין בית־הכנםת״) איז זי נאך נישט געװען פאר־טיק**). קהל איז געװען פינאנציעל פאראינטערעםירט, אז אלע זאלןראװנען אין בית־המדרש אדער אין שיל און עטלעכע מאל זײנען ^נ־גענומען געװארן באשלוםן, אז פריװאטע מנינים זײנען פארבאטן. אין*) די הכנםות און הוצאות פון קהל וועלן באהאנדלט ווערן אין א װײ־טערדיקן קאפיטל**) די פריװילעגיע אויך צו בויען די נײע שיל איז ארויסגעגעבן נע־װארן אין יאר 1761 דורך דעם בישאף פון לוצק, צו װעלבן די מעזריטשערפאחאפיע האט געהערט.18כ* ז רי•ט טידער פראנט פון דער גרויסער שילבאזונדערע פאלן זײנען ארויסגענעבן געװארן דערלויבענישן אײנצואר־דענען אזעלכע מנינים פאר א באזונדערן אפצאיצ. נאר די חברת חײטיםהאט געהאט א שטענדיקע הסכמה פון קהיל אויף א באזונדער שמיבל *).די הכנסות פון בית המרחץ האבן געהערט פון אנהויב צום ביתהמדרש, דערנאך געפינען מיר שוין, אד אויך די תלמוד־תורה און דערהקדש באקומען א טײל הכנסות (1847). װען ס׳איז אויפגעבויט גע־װארן א צװײטער מרחץ איז באשיצאסן געװארן, אז אײן פערטיצ פון דיהכנסות באקומט קהל און די רעשט געהערט פראפארציאנעל צו דיאויבנדערמאנטע אינסטיטוציעס (1849)וואס איז שײך די אונטערשטיצונגען פאר ארץ ישראיצ־יידן האטקהיצ פון אנהויב איצײן געפירט דעם ענין. מיר געפינען טאקע אין דעםבודזשעט פון יאר 1758 א באזונדערע פאזיציע פאר דעם צװעק(״יצאנשי ירושיצים״). אין די שפעטערדיקע יארן 1867, 1858 איז דערענין אפגעגעבן געװארן באזונדערע גבאים און ס׳איז געמאבט געװארןא הסכם, אז ם׳װערן אויפגעהאנגען אין די הײזער ספעציעיצע ארץ*) די חברת חײטים (שנײדער־צעך) װעט באזונדער באריכות באהאנדלטווערןיז $ מ ל ב ו ך19ישראל־פושקעס און םון די יער5עכע הכנסות גײען 400 רוביצ קײן ארץישראיצ, 500 גייצדן פאר ביקור־־חואים און די רעשט פאר דער תלמוד־תורה *)♦דער קאמה מיט לוקםום. - קהלשע עקזעהוציע־מאכט♦ - די קהילה־פארשטײעראיצט לאמיר זען, װי אזוי קהל האט זיך ארײנגעמישט אין פרי־װאטן לעבן פון די ״אנשי הקהייצה׳/ מיר זעען קהיצס אינגערענץ ס׳רובאויר צװײ געביטך דהײנו: די אויפזיכט אויר דער עטישער פירונג פוןדי בירגער און צװײטנם א קאמף קעגן יצוקסום. אט דעם דאזיקן קאמףגעפינען מיר אויך אין אנדערע שטעט, אויך די אויבערשטע אינסטאנצןפון דער ײדישער אויטאנאמיע אין פוייצן, דער ״ועד ארבע ארצות״גיט פון צײט צו צײט ארוים תקנות װעגן דעם ענין. עם האט זיךגעהאנדיצט דערין, אז דאס געיצט זאיצ פארװענדט װערן אויף פראדולרטױוע צװעקן, אויך אויף שטײערן און אין דעם, אז מ׳זאיצ נישט װעקןקײן קנאה צװישן ײדן און בײ די ארומיקע שכנים. ס׳װערן אין מעז־ריטש עטיצעכע מאיצ איבערגעחזרט תקנות קעגן שיקן מתנות און משק־אות צו פארשידענע אורחים, אן אויםנאם איז דער רב און א מנהיגמדינה, צו װעיצכע מ׳מעג יא שיקן (1757). מ׳באשטימט גענוי װיפיצמשקה מ׳מעג שיקן דעם ראש־הקהיצ אין קהיצס נאמען אויף פארשידענעשמחות. זײער װיכטיקע באשיצוסן זײנען אנגענומען געװארן אין דעםפרט אין יאר 1790, דהײנו: 1) אויף שמחות מעגן קומען נאר די יע־ניקע, װאם זײנען אײנגעיצאדן געװארן; 2) צו א ברית־מייצה טאר דערבעיצ־שמחה נישט אײניצאדן מער װי 30 מענטשן, צו א ״חתן־מאיצ״ (דיסעודה פאר דער חתונה) — 20, צו דער סעודה נאך דער חופה — 30אורחים, ס׳װערט פארבאטן אײנצוארדענען נאך א דריטע סעודה, װיס׳איז געװען דער מנהג ביז צו דעם יאה מיט דרײ יאר שפעטער אױדי גזירה אביםל פאריצײכטערט געװארן, װײיצ ס׳האט זיך ארויםגעװיזן״שאין רוב הציבור יכויצים יצעמד בה״ און ם׳איז דעריצויבט געװארן אײנ־צוארדענען אויך א דריטע חתונה־סעודה, בײ מאקסימום 30 אײנגעיצא־דענע געסט. א שאד, װאס די היסטארישע קװאיצן שװײגן װעגן דעם*) ס׳איז בדאי בײ דער געלעגנהײט צו דערמאנען׳ אז ר׳ סענדער ראזנ־צװײג האט אין זײן צװאה פון יאר 1874 באשטימט 2500 רובל׳ ״בעדױשבי ארץ הקדושה׳/20כז ע ז ר י ט טיצי די תקנות ז״נען געהאיצטן געװארן, צי און װי אזוי םעזרימיש האטדערויף רעאגירט און מיט װאםערע מיט^ען קהל האט זיך כאנוצט כדיאט די בא׳עלוםן צו רעאליזירן. דער פאקט אליין, אז די בא׳עלוסןמוזן איבערגעחזרט װערן, באװייזט, אז אנדערש איז געװען געשריבןאין פנקם פון קהל און אנדער׳ט האט עם אויםגעזען אין לעבן.אין צוזאמענהאנג מיט דעם ביז איצט געזאגטן, דערװעקט זיךדי פראגע, צי קה^ האט געהאט אן עקזעקוציע־מאכט און האט געקאנטדערגרייכן דורך צװאנג די דערפילונג פון זיינע פארארדענונגען. דערויףדער ארון־קודש פון מעזריטשער שילזאמלבוך 21קאן מען ענטפערן, אז אין דעד צײט, װעגן װעאבער מיר רעדן איצםאיז דער צװאנג פון קהל מער א מאראצישער, צ. ב. דורך פארשרײבןאין פנלןס, דורך דערװײםערן דעם שויצדיקן פון קהיצשע אמטן אויף אגעװיסע צאיצ יארן און אין ערגסטן פאל דורך דעם חרם אין זײנע פאר״שידענע פארמעך יצײדער קאן מען פון די װײניקע מאטעריאלך אויףיװעלכע מיר שטיצן זיך נישט ארויסדרינגען אויף באשטימט, אין װעיצ־כער מאס האט קהיצ אויך ארױפגעלײגט געיצט־שטראפן און צי קהיצ האטגעקאנט באשטראפן מיט תפיסה׳ װי דאס איז געװען אין א סך אנדערעקהייצות.אײרער מיר וועלן אריבערגײן צו שילדערן די פארהעלטענישןצװישן דער קהיי^ה און הויף, שטאט, גײםטאעכהײט און מצוכה, מוזןמיר זיך אפשטעיצן גענויער אויך דער פראגע: װער האט אנגעפירטמיט דער קהיילה און װער איז אין איר נאמען אויפגעטרעטן כלפי חוץ.אין דעם פרט האט זיך געשאפן אין משך פון דורות א טראדיציע איןגאנץ פוייצן און אין אלע שטעט זײנען די פארהעי^טענישן געװען מערװײניקער גיצײכע פון 16טן ביזן 18טן יארהונדערט. אמת איז, אז איןסוה פון 18טן יארהונדערט פאילט זיך דער גאנצער בנין — טעארעטישגענומען —- פונאנדער, אבער אין דער פראקטיק זײנען סײ די פארמען,סײ דער אינהאלט נאך געביציבן גענוג שטארק און דאס, װאס מירװעיצן דא זאגן װעגן אונדזער תקופה, קאן זיך באציען כמעט אין אלעפרטים אויך אויף דער פריערדיקער צײט.אין דער שפיץ פון דער קהייצה שטײט א פארװאאטונג, װע5כע בא־נוצט זיך מיט דעם ברײטן הארישן טיטל: ״אלופים, ראשים ומנהיגים,רוזנים, קצינים ונגידים דקהייצה׳/ אין דער פארװאיצטונג טרעטן אויד:ראשים, מנהיגים, טובים, גבאים, רואי חשבון, ױשבי תמידין, שמונהקרואי עדה, גבאי נשים. די װיכטיקסטע זײנען אבער די 4 ראשים אוןדי 8 מנהיגים, װעיצכע פארנעמען אויך מיט דער צײט, דאס ארט פוןדי טובים. די ראשים ביילדן דאס פרעזידױם, זײ טוישן זיך יעדן חודש,און יעדער ראש טראגט אין זײן אמט־צײט דעם טיטיצ ״פרנס החודש״און ער איז, אזוי־צױזאגן, דער ראש־הקהל. מיט אים צוזאמען אמטירטאין דעם חודש אויך א גבאי־חודש♦ צום סוך פון זײן קאדענץ איז דער״פרנס־החודש״ מחויב אפצוגעבן א פױאנציע^ן באריכט פון זײן טע־טיקײט פאר דעם נאמן, װעיצכער פירט אן מיט די פינאנצן פון קה5.בײם דעראײדיקן װיכטיקע ענינים מוזן צוגעצויגן װערן צו דער זיצונגאלע ראשים און מנהיגים און אחוץ זײ אויך א באזונדערע גרופע, װאסװערם אנגערופן ״בעלי סכומות גבוהים׳/ אלזא, די יעניקע, װאס צאלן22גי ז ירפז טוגרויסע רןהייצה־שטײערך אין א סך פאי^ן נעמען אנטײיצ אין די זיצונגעןאויך די ״שמונה קרואי עדה׳/ אזוי־צו זאגך בײזיצערם. אין די זעכ־ציקער יארן פון 18טן יארהונדערט, נעמט אנטײיל אין די זיצונגען אויךדער רב, רערנאך טרעפט דאם שוין נישט מעו/ ס׳קומעץ פאר אויך פאלן,װען ס׳װערט גערופן אן אלגעמײנע פארזאמלונג פון אלע קהילה־מיט־גאידער, דעמאלט הײסט עם, אז די זיצונג איז פארגעקומען ״בצירוףהעדה הקדושה כמעט כל אנשי קהלתנו׳/די ״רואי חשבון״ ביילדן אין א געװיסעד מאם די פינאנציעלעקאנטראא־קאמיםיע. די ״ױשבי תמידין״ זײנען געװען, דוכט זיך, בײ־זיצער בײ די קהייצה־װאילן. די ״גבאי־נשים״ (די גבאיטעס) האבן זיךזיכער פארנומען מיט װײבערשע ענינים. אחוץ די אויביקע קהל־פאר־שטײער געפינען מיר נאך דײנים, גבאים פון בית־המדרש, פון שיל,פאר תיצמוד־תורה־ענינים, פאר ביקור־חואים.אין ייאר 1787 װערן אויך באשטימט באזונדערע משגיחים (3),װעאכע דארפן אסיגנירן די הוצאות־קװיטן פון ״פרנס־החודש״.אינדערמיט פון פאריקן יארהונדערט, װען די קהילה פארלירטאירע ברײטע קאמפעטענצן און מוז זיך באגנוגענען מיט רעליגיעזעפראגן, דערשײנט שוין אין די דאקומענטן א קלײנע פארװאילטונג, װע5־כע באשטײט פון משגיחים־דאזאךעס און א ראט פון 7 מיטגילידער״שבעה טובי העיר׳/ ס׳װערט אקצענטירט, אז ״כא דבר הצטרכותהציבור והנהגת העיר יעשה על פי המשגיחים ושטוה״ע ובהםכם הב״דצדק דפה׳/ דער פארװאלטונג װערן נאך צוגעגעבן 3 רואי חשבונות*).די בוררים־תאמיםיע. - די באשרענקונגעןפון די ראשיםעם ׳עטעאט זיך איצט די פראגע, װי אזוי איז די אנפירערשאפטפון דער קהי?ה געװײצט נעװארן?— אין גאנץ פויאן האט זיך אױסגעביצדעט א טראדיציע, אז: א)די װאאן זײנען אומדירעקטע, ב) ד:ל.ס פאםיװע און אקטיװע װאיל־רעכט*) אט האבן מיר א רשימה פון דער קהלודל״פזונג אין יאר 1862:משגיחים: ר׳ פ״װל• דעגנשײן, ר׳ שלום־דוד זילבערמאן, ר׳ מאני׳ט רא33ארט;״שבעה טובי חעיר״: ר׳ א. זיםקינד ראבינערזאן׳ ר׳ שמעון פאפירניע, ר׳דוד טייטלבוים׳ ר׳ מאטל ראזנצװײג, ר׳ זישקינד אדלער, ר׳ זעליג אייזנשטײן,ר׳ גדליה בלאנקשטיין; ״רואי חשבונות״: ר׳ טוביה גינצבורג, ר׳ אבאאהרנזאן׳ ר׳ םענדער ראזנצווייג.דער מעזריטשער מארק, נעבן מאגיסטראטהאבן נאר די רײכערע און אנגעזעענע בעלײבתים און ג) הגם די קא־דענץ האט געדויערט נאר אײן יאר און יעדעס יאר זײנען םארגעלןומעןנײע װאלן, איז דאך געװען א קלײן הײפל פון יחידים, װעצכע זײנעןגעשטאנען אין דער שפיץ פון דער קהיאה אין משך פון א רײ יארן,אײנמאיל אלס מנהיג, דאס צװײטע מאיל איצם ראש, — נישט אנדערשאיז געװען אין מעזריטש. די װאיצן פלעגן געװײנלעך פארקומעןחו^־המועד פסח. צוערשט האט מען ארײנגעילײגט אין אן אורנע(קיצפי) די נעמען פון די אנגעזעענסטע בעצי־בתים *) און מ׳האט ארויס־געצויגן 5 צעטלעך אט די 5 האבן געבילדעט די װאיצ־קאמיסיע, מיטןנאמען בוררים, און די בוררים־קאמיסיע האט דערנאך באשטימט דיפארװאיצטונג **).מיר האבן א רײע תקנות, װאם באציען זיך אויך די בוררים אוןזײער פונקציע♦ עס װערט באשטימט, אז זײ מוזן אפשליםן זײער אר־בעט אין משך פון אײן מעת־יצעת♦ מ׳האט אויך געשטרעבט דערצו, אז*) די צאל איז געװען א באשרענקטע, דעם רוב האבן געבילדעט די מיט־גלידער פון דער אפטרעטנדיקער פארװאלטונג•**) אין דער צװײטער העלפט פון פאריקן יארהונדערט זיינען די װאלןפארגעקומען אויף דעם אופן, אז די רײבערע בעלי־בתים האבן געװײלט דיפארװאלטונג און האבן מודיע געװען׳ אז ביז צו א באשטימטער צײט קאןיעדער קומען און ארויסזאגן זײן מײנונג צי ער איז מםכים צי נײן. אבית־דין זיצונג האט אנטגילטיק די וואלן באשטעטיקט.24מ ע ו ר י ט טיצװי׳ען די בוררים זא5ן זיך נישט געפינען קײן קרובים. מ׳האט גע־דראט מיט ארײניצײגן אין חרם די בוררים, װאם װע?ן נעמען ׳עוחד(1790). געפעראעך זײנען געװען די בעאי־בתים, װע5כע האבן געהאטפראטעקציע אין הויףי און האבן געװא?ט מיט זײן היילח אנקומען אויהעפעם אן ערן־אמט אין דער קהי?ה. א תקנה פון יאר 1787 רעדטגענוי ארום די פאאן און פארװערט אויפן ׳םמרענגםטן אופן דאם אנ־ווענדן פראטעקציע, כדי בא׳םטימט צו װערן, אדער מבט5 צו מאכןדי באשטימונגען, װאם זײנען געמאכט געװארן דורך די בוררים. איןיאר 1784 איז באשטימט געװארן, אז בוררים, װאס דערםיקן נישט װיגעהעריק ז״ער פאיכט, פארילירן דאם פאםױוע װאל־רעכט אויך דרײיאר און זײער נאמען װערט פארשריבן אין פנקם; אין דעם זעאבן יאראיז אנגענומען געװארן א באשאום, אז אויב ב״ דער באשטימונג פוןראשים, מנהיגים, גבאים און ערשטן רואה־חשבון נעמען אנטײ? באויז3 בוררים, מוז די באשטימונג פארקומען ?ויט אן אײנהײטלעכן בא־שאוס, בײ דער באשטימונג פון אנדערע פארװאאטונג־מיטגצידער גע־נוגנט א געװײנ^עכע מערהײט פון די בוררים.די קהאשע תקנות פארנעמען זיך אויך א םך מיט די פערזאנעןפון די ראשים. אין די באשלוםן פון קה5 זעט מען א באזונדערע מיצו באשרענקען די קאמפעטענצן פון די ראשים און ז״ערע פארטרעטער,די מנהיגים.דער םטאטוט פון יאר 1762 איז מהדש אן אלטע באשטימונו.(״שנתיםדו מקדמונים״), אז די ראשים טארן נישט געװײילט װערן מערװי 2 יאד נאכאנאנד און װ״זט אוים, אז אין דער תקנה האט מעןזיך געהא^טן, װײל װען ם׳זײנען געקומען שװערע צײטן אויף דערשטאט אין צוזאמענהאנג מיטן צעפאא פון פוילן און מיט די נאפא־?עאנישע מ^חמות פון םוך 18טן יארהונדערט, װערן אנגענומען צװײמאיל החילטות (1800, 1795)״ אז רעכענענדיק זיך מיט דער טרויערי־קער װירק^עכקײט (״השערוריה הנשמע במדינתנו״) און מיט דעם, אזדי קהיאה מוז האבן אין איר שפיץ טיכטיקע מענטשן — קאנען פאר־ב5ײבן די ראשים פון די פאריקע יארן ״כי מי ױדע מה יואיד ױם״אויםער דער צײט־באשרענקונג האבן מיר נאך אנדערע. איך װעל דאאויםרעכענען עט^עכע באראקטעריםטישע־. דער פרנם־חודש קאן געבןפארארדענונגען דעם נאמן װעגן הוצאות נאר מיט די חתימות פון 3משגיחים (1787); צום סוף פון זײן חורש גיט דער פרנם־החודש אפא דין וחשבון, וועאכער װערט רעװידירט דורכן רואה־חשבון (1785);די ראשים טארן נישט ארענדירן די קהילשע ארענדעם (1788); די װאס25ז $ כו ל ב ו ךהאלטן די ארענדעפ פון הויר פאריצירן דאס רעכט געװײיצט עו װערןאין דער קהילה־פארװאיצטונג (1850); דער פרנס־חודיע טאר נישט שיקןפאר קהלשע נעיצטער מתנות און מעקאות צו בעלי־בתים אויר שמחות;צו אורחים בע&עת די ירידים ״ויהיה מי עיהיה אר הנשיא״ (1772). שפע־טער, אין יאר 1787 איז דעריצױבט געװארן דעם פרנם־החודש צו ע&יקןפאר קהיצשע געיצטער אויר א חתונה 3 פלעשלעך משקה און אויר אברית — 2 פלעשלעך.ס׳שטעלט זיך די פראגע, צי האבן זיך נעלאזט די פארװאלטונגס־מיטגיצידער אזוי באשרענקען? אײדער װײםן מיר נישט װעגן קײןפאקטן, װעאבע זאצן אונדז אויפקלערן דעם ענין. אין טײל קהייצות איזגעװען א מנהג, אז די בוררים פלעגן ארויסזאגן א מײנונג װעגן דערטעטיקײט פון קהיצ פארן פארגאנגענעם יאר *). אין מעזריטש איז אזאמנהג נישט געװען, אזוי, אז מיר קאנען גארנישט זאגן אויף באשטימט.ס׳צײגט זיך אבער אויפן שבל, אז דא איז זיכער געװען אזוי, װי איןאנדערע קהילות; א טײי5 תקנות זײנען איבריקנס אזוי רעדאגירט, אזא פרנם האט זיך תמיד געקאנט געבן אן עצה און ער האט געקאנטהערשן בתקיפות.צום אפשלוס פון דעם קאפיטל מוז נאך אנגעװיזן װערן, אז עסהאט זיך פאריצאנגט, אז קײנער זאא זיך נישט אפזאגן פון אמט, צוװעלכן ער איז דערװײיצט געװארן, אז יעדער זאיצ קומען צו די זיצונגעןאן תירוצים (1800) און אז די זיצונגען זאיצן דװקא פארקומען אין אןעפנטלעך ארט (קהיצ־שטיבל, שיל, בית־המדרש, שנײדער־שטיביצ) אוןנישט אין א פרױואטער דירה (1850), אויך פאדערט זיך, אז דערפרנס און דער גבאי־החודש זאלן װי געהעריק רעפרעזענטירן דיקהילה **).מעזריטשער רבנותנאכדעם, װי מיר האבן ארומגערעדט די קא״ןמפעטענצן םון דערקהייצה און די פראגן, װאם זײנען פארבונדן מיט איר אנפירערשאםמ,מוזן מיר זיך איצט אפשטעיצן אין די צװײ קומענדיקע קאפיטלען אויף*) אין מעזריטש געפינען מיר נאר אנװײזונגען אויף להבא**) װעגן גבאי־חודש װערט עטלעבע מאל באשטימט, אז ער מוז יעדן טאג?$ומען דאװענען אין שיל ארײן ״מלובש נאה ויפה״׳ מםתמא האט זיך דאםאויך באצויגן אויפן פרנס־חודש.די װײטערדיקע פראגן: א) די אויםפיר־ארגאנען פון דער -קהיאז און איןצוזאמענהאנג דערמיט װעט זיך אויפקלערן א נײ געביט פון קה^שערקאמפעטענץ, דהײנו: די ױריסדיקציע אין צױוילע פראגן צװישן ײדאון ייד, ב) דער קהיאה־בודזשעט.רעדנדיק װעגן דער אויםפיר־מאכט פון דער קהיאה מוזן מיר בא־טאנען, אז מיר געפינען ני׳טט אזא בולטע צעשיידונג צװישן קהיילה־ראט און קהיאה־פארװאאטוננ און דערפאר האבן מיר ביז איצט גע־רעדט םתם װעגן דער קהיאה־אנפירערקזאפט און מיר האבן אנגעװיזןאויױ די פארשידענע פונקציעם פון די קהיאה־מיטגאידער. צװישן דיװעאטאעכע קהיאה־ארגאנען מוזן מיר נאך דא דערמאנען װעגן א בא־זונדערע גרופע פאר׳טטייער, װאם װערן אנגערופן ״ממונים״, װאםזײער אויפגאבע איז געװען: אכטונג צו געבן אויך דער ארדענונג אוןאדמיניםטראציע פון דער ײדי׳עער ׳מטאט. דא מוזן אויך דערמאנטװערן ד' ׳טמ׳עים, װע?כע האבן געביאדעט — אזוי צו זאגן — ״דירעכטע האנט ״פון די רא׳טים און מנהיגים און האבן, טײלמא? געהאטא גרויםע מאכט אין קהא׳&ן צעבן. גענויער מוזן מיר זיך אפשטעלןאויױ די — אזוי צו זאגן — ״גײסטלעכע באאמטע״ פון דער קהילה,דהײנו: רבנים, דײנים, ׳עוחטים און חזנים.?יידער האבן מיר נייעט ק״ן גענויע ר׳טימה םון די מעזריט׳טעררבנים. ר׳ מרדכי פרידמאן האט אין זײן ״בר אבהן״ *) צוזאמענגע־׳עטעאט אזא ר׳עימה, אבער זי איז ני׳עט קײן קאמפאעטע. אבער אויךדאם, װאם מיר װײםן איז ׳פוין גענוג, כדי פעסטצושטע^ן, אז מעז־ריטש דארה זיך נישט ׳טעמען מיט אירע רבנים. עם איז גענוג אנצו־װײזן אויף ר׳ אײזער חרא״פ (געשטארבן 1849), דעם בעא ״עטרת־צבי׳/ ר׳ שמחה שמואא במוה״ר פםח (געשטארבן 1867), דעם בעא״משרת־משה״ און ״שמחת ישרים״ און אויח ר׳ ישראיל־איסר שפירא(געשטארבן 1894) דעם בעצ ״עזרת־ישראצ״; און פון 18טן יארהונדערטאויך ר׳ אברהם איםא, װעלכער איז אנגעקומען דערנאך אויך דעם כסאהרבנות אין פראנקפורט דמאין און דארט װערט ער אויםגערעבנטא?ם אײנער פון די פראנקפורטער נדו?ים.װײזט אוים, אז אין מעזריטש איז אויך געװען א ישיבה, װײאבײם נאמען פון ר׳ אברהם ?יםא איז צוגעגעבן דער טיט? ״ראשמתיבתא״.דעם רב פ?עגט מען אפגעבן גרוים כבוד. אפילו אין פרט פון*) אין 25טן טײל, װעלבער איז נאך געבליבן אין כתב־ידז א מל ב ו ך27שיקן און אננעמען מתנות איז ער געװען פריװילעגירט. אין אלעתקנות, אין װעלכע עם רערט זיך װעגן א פארבאט צו ׳טיקן מתנותאון משקאות װערט פארן רב געמאכט אן אויםנאם און ס׳װערט דער־מאנט, אז אויב צום רב קומט אן אורח מעג אים יעדער תושב אוןאויך דער פרנם־החודש, אין נאמען פון קהל, שיקן משקאות. עזוין אפ־גערעדט דערפון, אז דער רב מעג יעדן שיקן מתנות װען ער װיל.באטראכטנדיק די געשיכטע פון מעזריטשער רבנות, איז אבערכדאי זיך אפצושטעלן אויך צװײ פאקטן, װעלכע גיבן אונדז א קלארבילד םון די פארהעלטענישן צװישן קהל און רב. אײן פאקט פון יאר1786, דער צװײטער פון יאר 1793. װײזט אוים, אז אויך מעזריטשאיז נישט געװען פרײ פון די םכםוכים, װאם פלעגן אפט פארקומעןצװישן דעם װעלטלעכן פאקטאר — קהל און דעם גײסטלעכן — רבאון א רעזולטאט פון אזא קאנפליקט איז בלי־םפק דער באשלום פוןיאר 1786, אז ״עד ביאת הגואל״ טאר מען נישט װײלן אלם רב אמעזריטשער תושב, אדער אפילו א פרעמדן, װאס האט נאענטע קרוביםאין שטאט. װי ערנסט מ׳האט באהאנדלט די פראגע באװײזט דערפאקט, אז עם װערט אונטערן שטרענגסטן חרם פארבאטן די תקנה צוענדערן ״ואם ימצא איש שורש פרה ראש ולענה שיעשה נגד התקנההנ״ל אזי יהי האיש ההוא מוחרם ומנודה... בשרו בשר הזיר כדומן עלפני השדה... ורבצה בו כל האלה הכתובה בםפר התורה׳/ א שאד װאםמיר װײםן נישט, װאם האט גורם געװען צו אזא שארפער תקנה, מעןקאן זיך משער זײן, אז די תקנה האט געהאט א גאנצע פארגעשיכטעאון אז פארשידענע שארפע םכסוכים צװישן היגע בעלי־בתים אוןצװישן קהל און רב האבן דערצו געבראכט. נאך אינטערעםאנטער איזדער צװײטער פאקט פון יאר 1793.אן אינטערעםאנטער כןאנטראקט מיט א רב. — דעםרבם פונקציעם. — די דײנים. - די שחיטה. -חזנים, משוררים, זינגערםקהל נעמט אויף א רב און קײגט אים פאר צו חתמענען אויךװײטערדיקע פונקטן: 1) דער רב טאר זיך נישט באשעפטיקן מיט קײןשום מםחר; 2) זײנע זין און אײדעמם מעגן האנדלען, אבער נאר בשות־פות טיט עמעצן און זײ צאלן ג5ײך וױ אנדערע די קהלשע שטײערן;3) עם װערן גענוי באשטימט די אפצאלן, װאם דער רב מעג נעמען3) עס װערן גענוי באשםימט די אפצאלן, װאס דער רב מענ נעמעןבײם מאכן צװאות; 4) בײ פארשידענע בית־דיךענינים טאר זיך דעררב נישט באנוצן מיט זײן גבאי נאר מיטן שמש, װאם װעט באשטימטװערן דורך קהל; 5) בײם דערצײדיקן פארשידענע געריכטאעכע פראגןמוזן בײזיצן די דײנים; 6) דער רב טאר נישט שחטן פארן אײגענעםגעברויך ער באקומט נאר די הנחה, אז ער איז פרײ בײם קויפן פלײשפון דעם באזונדערן פצײש־שטײער; 7) דער רב טאר יןײנעם נישטאײגן אין חרם אן דער הסכמה פון־ קהצ; 8) דער רב באקומט דאספסרן־געיצט נאר בײ פשרות, װאם װערן געמאכט בײ אים אינדערהײם,פון אנדערע פשרות באקומט ער גארנישט; 9) דער רב טאר נישטשרײבן די אקטן, װאס געהערן צום סופר (תנאים, כתובות א״א).א?ע אנדערע כתבים מעג שרײבן יעדער ײד; 10) דעם רב געהערטנאר אײן סנדקאות אין דער װאך דערפאר געהערן אלע בריתן אין דידערפער צום רב, און חוץ דעם מוז יעדער בעצ־ברית אײנצאדן דעםרב.מ׳זעם פון די אצע פונקטן, אז עס האט זיך געהאנדצט אין דעם,אז דעם רבס מאכט זאצ באשרענקט װערן און אז ער זאצ אינגאנצןאונטערציגן קהצ.דער רב האט די אצע פונקטן אנגענומעך ער האט זיך נאר גע־פיצט באצײדיקט מיט דער פארם, אין װעצכער דער גאנצער ענין איזדערצײדיקט געװארך ער האט דעוײןצערט די שמשים, װעצכע האבןאים פארגעצײענט דעם כתב פון קהצ: ״איך װעצ בודאי האצטין אצעפונקטין און װאש עש איז ארוישגיגנגין פון כבוד אצופי הקהצ מעןהאט צו מיר נישט בדרפט בחנם צישיקין איך װעצ אן דעם אויךהאצטין די פונקטין *).די צװײ דערמאנטע פאקטן װײזן אונדז, אז נישט תמיד האט דעררב געהאט א צײכט צעבן אין ד;זר קהיצה און אז ס׳איז אים נישטאײנמאצ אויסגעקומען צו זײן גאנץ אונטערטעניק דער װעצטצעכערקהיצה־פארװאצטונג.דער רב האם געהאט א באשטימטע שכירות, חוץ דעם פצעוט*) ס׳איז בדאי דא צו דערמאגען, אז דער ציטירטער ענטפער פון רב איזדער אײנציקער קהלשער דאקומענט׳ װאס איז געשריבן אין ײדיש, חוץ דעסזײנען אלע אקטן פון דער קהלה געשריבן אין העברעאיש; נאר נאך אײנמאלגעפינען מיר א ײדישן כתב נאך פון יאר 1671׳ א ײד מיט זײן װײב חתמענעןזיך אונטער א שטר־חוב און דער שמש גיט צו: ״פר מיר איז גישעהן דזשלמה און זײן װײב האבן זיך גיחתמית מיט אירה הענט אירה חתימות״.ז א מ ל ב ו ך29ער באקומען א באזונדערע באלוינוע פאר א דרשה אין ׳&בת־תעובה;צו אים האבן אויך געהערט פארשידענע אפצאלן איץ צוזאמענהאנגמיט א רײע כיבודים און אויספילן פון געריכטיצעכע און גײסטלעכעפונלןציעם.אין דער האנט פון רב ליגט די מאראלישע אויפזיכט און גײסט־לעכע אנפירערשאפט פון דער ההילה און די ױריסדילןציע אין ציװי־לע ענינים צװישן ײד און ײד אין געריכטלעכע פראגן האט דער רבנאך אלס בײזיצעה א גאנצע צאל דײנים, צװישן זײ שטענדיקע(קבועים), אלזא בארופלעכע און געװײלטע. אײנער פון די דײױם,װײזט אויס, איז געװען דער שטענדיקער סופר פון דער קהילה און ערהאט געפירט אלע ביכעה אן אנדערער װידער, איז געװען דער נאמן(לןאםירער). קײן געהאלט האבן — דוכט זיך — די דײנים פון לןהלנישט באקומעך צו זײ האבן געהערט די פארשידענע אפצאלן פון אלעגעריכטעלעכע פראגן (פסק־געלט, פשרה־געלט).נאך דער רבנות־פראגע גײט די שחיטה, װעלכע איז געװען אײ־נע פון די הכנסה־מקורות פאר דעי קהילה. איץ דעם פרט האבץ פאר־פליכטעט באשטימטע פארשריפטן, פון װעלכע ס׳האבן נישט געטארטאפטרעטן םײ די שוחטים, סײ ד״ קצבים, סײ אלע אנדערע בעלי־בתים, װאם פלעגן שחטן אלײן פאר אײגענעם געברויך. באזונדערזײנען גערעגלט געװארן די אפצאאן פון מעזריטשער תושבים אוןבאזונדער װידער איז געװען אײנגעארדנט די שהיטה־פראגע פאר דיבאװוינער פון די דערפעה פאר דער שחיטה אויר שמחות איז געװעןא געװיסע הנחה (״מחצית הנתינה״), דערבײ איז אבער באשטימט גע־װארן װיפיל שטיק בהמות קאנען געשחטן װערן צו יעדער שמחה; דיסעודות סױם, די סעודות פון די בוררים און די סעודות, װאם װערןאײנגעארדנט דורך פארשידענע חברות, חוץ פון דער חברת חײטיםזײנען פרײ פון יעדן פלײש־אפצאל.די שוחטים צאלן פאר דער דערלויבעניש אויסצופירן זײער פרא־פעסיע א באשטימטן אפצאל, זײער הכנסה װידער בילדן טײלװײז דישכירות פרן קהל און טײלװײז דעי שכר־טרחה, װאס זײ באקומען פוןיעדן שטיק. אין יאר 1814 איז באשטימט געװארן, אז װען א בעל־הבית האט צו שחטן א קעלבל אדער אן אנדערע בהמה־דקה, אדער מערװי פיר גענדז איז דער שוחט מחויב צו קומען צום בעל־הבית אהײם.װעגן די פעל איז געװען א באזונדער אפמאך; טײל פעל האבןגעהערט צו קהל.װי אזוי ס׳איז געװען אײנגעארדנט די חזנות־ און ש״ץ־פראגע,30מ ע ו ר י גו טיזעען מיר פון א קאנטראקט׳ װע?כן קה? שליםט מיט א חזן אין יאר1815. דער ש״יז איז מחויב צו דאװנען פארן עמוד יעדן שבת אוןױם־טוב, ער׳ קאן אויך אויר געװיםע שבתים שיקן א פארטרעטעה חוץפון די װיכטיקערע שבתים (צ. ב״ װען מ׳בענטשט ראש־חודש, אין דיםפירה־װאכן) און די שבתים װען ם׳קומט פאר א חתונה בײ א רײכערןבעא־הבית. דער ש״ץ האט נאך צו זיך משוררים און זינגערם. דערחזן באקומט װעכנטאעך 16 זא. חוץ שכר־דירה און פארשידענע אפ־צאאן (פורים, חנוכה, הזכרת־נשמות, חתימת תנאים א. א. װ.) װאםגעהערן צו אים. דער משורר באקומט 5 זיצאטעם װעכנטאעך און אחוץדעם דאם רעבט צו זאמאען נדבות יעדן ערב שבת און ערב ױם־כוב.די זינגערם האבן נישט קײן באשטימטן געהאאט, זײ ״עםן טעג״ בײדי בעאי־בתים ?ויט א געװיםער ארדענונג, װאם װערט פעםטגעשטעלטדורך קהא און חוץ דעם האבן זײ אויך דאם רעכט צו זאמ^ען נדבות,אזוי װי דער משורר. נאך פון די פריערדיקע יארן (1795) איז געװעןא תקנה, אז אויב דער ש״ץ קומט נישט שבת דאװנען פארן עמוהפאר^ירט ער די שכירות פון דער װאך*).קהילה־בודזשעט. י- ״טקםא״. — ״םכום״. — שמאים־תאמייםיע. - חובות - הוציאות לױט האטענאױעם•- די ההילה־בודזשעטן םון יאר 1759/60׳ 1760/61אריבערגײענדיק צופ בודזשעם פון דער קחירה װעיצן מיר בא־טראבטן די הכנסות און הוצאות פון יאר 1759/60 און אויפן סמךפון די אײנציצנע פאזיציעס װעט קלאר װערן די נאנצע זאכלאגע.רעדנדיק װענן די הבנסות מוזן מיר באזונדעד באטראכטן די דירעקטעשטײערן און באזונרער די אומדירעקטע און צום סור אנדערע הכנסה־קװאל4ס׳האבן פארפיציכטעט צװײער&ײ דירעקטע ישטײערן, — אײנערהאט נעהײסן ״טקסא״ און דער צװײטער — ״םכום׳/ דער אונטער־שײר צװישן די בײדע ע&טײערן איז נײעט גענוג אויפנעקיצערט׳ אײנס*) א שײנעם פאקט פון באלויגונג פון א חזן געפינען מיר אין יאר 1858•>אין דעם יאר פארט אװעק קײן ארץ־ישראל ר׳ נ&תלי הערץ בן יצחק הלוי,װעלבער אזי געװען ש״ץ אין מעזריטש אין משך פון 14 יאר און קהל בא־שטימט פאר אים א לעבנסלענגלעבע פענסיע, װעלכע דארף אים געשיקט װערןיערלעך קײן ארץ־ישראל.ז $ מ ל ב ו ך31איז זיכעה אז דעם ״סכום״ האבן נישט געצאיצם אילע תושבים און עראיז געװען רןילענער װי דער ״טרןסא״־־שטײעה אין יאר 1759/60 זײנעןגעװען 108 סכום־צאלערס, װאס האבן געצאי^ט פון 1 ביז 5 זא״ 18צאאערס פון 5 ביז 10 זר♦, 9 צאאערס פון 15 זיצ״ 5 צאיצערם פון 15ביז 20 זיל♦, 3 צאיצערס פון 20 ביז 30 ז^, 4 צאיצערס פון 30 ביז40 זא, און 4 צאאערס, װאס האבן געצאאט פון 40 ביז 70 זאאטעס(צוזאמען 151 צאאערס).אין דעם זעאבן יאר איז ארו־־פגעאײגט ועװארן נאך א האאבערטאיןסע־שטײער און מ׳קאן אים צעאײגן אויפן װײטערדיקן אופן: 127תושבים צאאן פון 1 ביז 5 זא., 24 פון 5 ביז 10 זא., 6 פון 10 ביז15 זא״ 4 פון 15 ביז 20 זיצ״ 4 פון 20 ביז 30 זא., 2 פון 30 ביז40 זא. און 4 צאאערס, װאס צאאן פון 40 ביז 80 זאאטעס*), (צוזא־-מען 171 צאאערס).די שטײער־אויסמעםטונג איז פארגעקומען אויפן װײטערדיקןאופן **): ראש־חודש אײר האט מען ארײנגעאײגט אין אורנע (קאפי) דינעמען פון די, װאם צאאן מער װי 20 זא. שטײערן און מ׳האט ארוים־געצויגן צװײ צעטעלעך, דערנאך האט מען ארײנגעאײגט די נעמעןפון די, װאם צאיצן פון 10 ביז 20 זא♦ און אויך פון זײ האט מעןארויסגעצויגן צװײ צעטעי^עך, צום סוף האט מען ארײנגעיצײגט איןדער אורנע די קיצענערע צאיצערם (פון 3 ביז 10 זל.) און פון זײ האטמען ארויסגעצויגן אײן צעטיצ, אט די פינר בעיצי־בתים האבן געבייצ־דעט די שאצונג־קאמיסיע מיטן נאמען ״שמאים־נעילמים׳/ די שמאיםהאבן זיך אװעקגעזעצט צו דער ארבעט און האבן געמוזט אין משךפון אײן מעת־יצעת צעיצײגן די שטײערץ***),די שמאים האבן נישט געטארט געװײיצט װערן צװײ יאר נאכ־אנאנד, ערשט נאך א הפסקה פון א יאר האבן זײ געקאנט װידערגעװײילט װערן. ס׳האט געגאילטן א פרעציפ, אז די שמאים טארן*) דער פוילישער זלאטע האט אין די צײטן כעהאט א גרעסערן װערטװי הײנט׳ כאטש ער האט באטראפן נאר 30 כראשן. א דירח פון איין שטובהאט מען געקאנט דינגען פאר 5—6 זלאטעס א חודש׳ א גרעסערע דירה פאר25—30 זלאטעס, א פאר שטיװל האבן געקאםט 4—8 זדאטעס׳ א פויערש*ערפעלץ 14 זלאטעם, א פוד הײ ■— א האלבע זלאטע•**) איינצלנע פרטים פלעגן זיך ענדערן, אבער אין תוך איז געװען אזוי׳ווי ס׳װערט אויבן געשילדערט.***) אין טײל קהלות האט געדויערט די ארבעט פון די שמאים עטלעכעטעג. כדי אפצוהיטן די שמאים פון זײטיקע אײנפלוסן פלעגט מען זיי פ.־זר־מאכן אין אן אפגעשלאסענער שטוב אויף דער גאנצער צײט פון זייער ארבעט.32כו ע ז ר י גז טינישט העכערן, אדער פארקלענעח דעם שטײער אויף מער װי אײ1דריטל פון דעם, װאם מ׳האט געצאאט אין פאראאפענעם יאה אויףדװ װאס האבן געהאט אין פארלאפענעם יאר גרויםע רװחים האטמען געמעגט ארױפחיגן א צוגאב־הוספה אין דער הויך פון א האלבןפראצענט פון דעם ריװח (תקנה פון יאר 1803).װער האט אײנגעמאנט די שטײערן? מיר געפינען נישט װעגן דעםקײן גענויע אנװײזונגען, װײזט אויס, אז די פונקציע האט געהערט צודי שמשים, אין געװיסע פאלן האבן זײ באקומען די אסיסטענץ פוןהויף־אנגעשטעלטע.דער צװײטער הכנסה־קװאל זײנען געװען די אומדירעקטע שטײ־ערן. ביזן 17טן יארהונדערט זײנען אין די פוייצישע קהיאות געװעןאײנגעפירט נאר דירעקטע שטײערן, װעגן װעלכע מיר האבן גערעדטאויבן. שפעטער איז מיט דער װאקסנדיקער נויט און אין צוזאמענ־האנג מיט די זיך פארגרעסערנדיקע הוצאות אײנגעפירט געװארן אקאנסומציע־שטײער מיטן נאמען ״קרופקי״, װעלבן מען האט געצאיצטבײם אײנקויפן ארטיקיצען פונעם טאג־טעגי^עכן געברויך. װאס גרע־סער ס׳זײנען געװען די באדערפענישן פון קה?, אויף אי^ץ מער אר־טיקיצען האט מען ארויפגעלײגט דעם קרופקי־אפצאיל *); ס׳איז דער־א הבנסה־ אוץ אומזאץ־שטײער.גאנגען אזוי װײט, אז אין יאר 1753 זײנען אין אײן פוילישער קהייצה(דראהאבײטש) געװען אזש 71 (אײן און זיבעציק) מינים פון קרופקי.אין מעזריטש האט פארפי^יכטעט די קרופקי פון פי^ײש אדן פון האנדיצם־טראנזאקציעס פון פרעמדע תושבים (״אורחים קרופקי״). די הכנסותפון דער קרופקי האט קהיצ פארפאבטעט און האט זיך אויף דעם אופןגעזיכערט א פעסטע און ואראנטירטע פאזיציע פון בודזשעט.א װײטערדיקע פאזיציע צװישן די הכנסות פארנעמען די אפ־צאילן פון די ארענדארס און שענקערס פון די דערפער, װאס האבןגעהערט צו דער היגער קהילה, די חזקה־געלטעה די שחיטה־אײנ־קונפטן א. א.רעדנדיק װעגן די הוצאות מוזן מיר געדענקען, אז קהל האט צודעקן עטלעכע קאטעגאריעם אויסגאבך אין דער ערשטער רײ גײען דיהוצאות אויף אויסהאלטן דעם אײגענעם אפאראט, װעגן װעאכן מירהאבן גערעדט בײ דער באהאנדלונג פון די קהילה־קאמפעטענצך דער־נאך גײען די מאובה־שטײערן, דער אזוי־גערופענער ״פוג?אװני"־אפצא5,*) די קרופקי איז מיט דער צײט פון א קאנסומציע־שטײער געװארן אויךא הבנסה און אומזאץ־שטײער♦װעאכן קה? האט געצאאט ריטשאאט דורך דער פארמיטצונג פון דיהעכערע ײדישע אויטאנאמע ארגאנען מיט דעם ועד־ארבע ארצות איןדער שפײן, דערנאך גײט דער בײשטײער פון קה? צו די א<געמײנעשטאטישע הוצאות און צום סוך פארשידענע אפצא<ן און מתנות, װאסקה5 איז געװען פארפ<יכטעט צו געבן דעם הויך און דער גײסט<עכ־קײט.עס שטעלט זיך די פראגע, צי האט קהא דערגר״כט א ג<ײכגע־װיכט אין בזדזשעט? אין געװיסע יארן, יא. עם זײנען געװען פא<ןאפי?ו װען ם׳איז געבאיבן א געװיםער עודך, אין מאנכע יארן אבעראיז קה5 געװען אין א זײער שװערער לאגע אין צװאמענהאנג מיטמלחמות, פראצעםן, שרפות, נאטור־קאטאסטראפעםי, א<געמײנע ארימ־קײט, אינערקעכע ארומרײםענישן און מםתמא אויך נישט ער<עכעהאנדקונג פון די קה<־פארשטײער א. א. װ. און האט געמוזט גײן<״ען גע<ט. די חובות האבן אפגעקאםט קה5 א היפש ביס< פראצענטעראון אט די פראגע איז געװען אין מעזריטש, װי אין גאנץ פוי<ן, דיםאמע אנגעװ״טיקםטע. ארום יאר 1765 זײנען די ״דישע אויטאנאמעאינםטאנצן אין פוי<ן געװען פארשו<דיקט אויך א םכום פון בערך15 מיקיאן ז<אטעם. די װי<נער קהי<ה צ. ב. איז אין יאר 1766 געװעןשו<דיק בערך 720 טויזנט ז<״ די קראקעװער — אין יאר 1719 בערך588 טויזנט ז<.; די מעזריטשער קהי<ה איז געװען םארשוצדיקט איןיאר 1752 ב״ א יערצעכן בודזשעט פון בערך 10—7 טויזנט ז<. אויךא םכום פון ארום 33 טויזנט ז<אטעם, װע<כע די מעזריטשער קהי<האױ געװען שו<ריק פארשידענע ג״םט<עכע און פריצים. ס׳װעט אונדזא<זא נישט וװנרערן, װאםי אין די בודזשעטן פון א<ע יארן געפינעןמיר צװישן די הוצאות א באשטימטע פאזיציע אויך צו דעקן די חובותאדער װײניקםטנם די פראצענטער.נאך דעם ביז איצט געזאגטן װע<ן ק<אר װערן די פאזיציעם פוןבודזשעט פון יאר 1759/60, װע<בע מיר װע<ן דא צוזאמענשטע<ן.ה כ נ ם ו ת :געב<יבן פון פאראיארן   — 19 ז<.-די פ<״ש־קרופקי 1759/60  2927 ״פארשום פאר דער ם<ײש־קרופקי אויפןיאר1760/61   — — 1140 ״טקסא   1023 ״סכום  954 ״קהא־װאג און אורחים־קרופקי — —  608>>34כד ע זט טיפון די ארענדארם און שענקערם, װאם װוינעןאין די דערפער, װאם געהערן צו דערטעזריטשער קהילה — — — — — — 681 ״פארשום אוױי דער טקםא און םכום פארן יאר1760/61    —   162 ״רײנע הכנםה פון דער שחיטה • 96 ״ם״ה 7610 \ל.ה ו צ א ו ת :חובות און פראצענטער — — — — — — 3084 ״קהלשע הוצאות (שכירות, אדמיניםטראציע, םא־ציאלע היאףי, פראצעםן, בנינים) — — 2746 ״מלוכה (שטײערן, מתנות פאר זעלנער) — — 1178 ״מתנות פאר גײםטאעכע   — 358 ״שטאטישע אפצאאן — —   — — 108 ״הױוי־אפצאלן און מתנות     — 57 ״פארשידענע — — 79 ״ם״ה 7610 \ל.צום פארגאײך װע?ן מיר נאך ראטואכטן דעם בודזשעט פון יאר1760/61 *).ה כ נ ם ו ת :פלייש־קרופקי      2282 \ל.טקםא   1000 ״םכום  2000 ״אחו׳ז דעם פון טקםא און םכום צוזאמען  470 ״קהל־װאג און אורחים־קרופקי — — — — 854 ״ארענדארם און שענקערם פון די מעזריטשערדערפער — —  684 ״שחיטה   163 ״גענומען האװאות   1215 ״*) די ציפערן ז״נען אנגעגעבן ק״לעכדיק.ם״ה 8668 \ל.ז א מ ל ב ו ך35ה ו צ א ו ת :חובות און פראצענטער — — —קהאשע אויםגאבן   מלוכהשע אויסגאבן — — — —אויסגאבן כאר גײסיײיעכע שטאטיעע אפצאלן — — — _אויס־גאבן פארן הויר — — — —פארשידענע — — — — — —עודף        3493 ״  2768 ״  980 ״  452 ״  486 ״  243 ״ — 46 ״  200 ״ס״ה 8668 זל.מ׳זעט בולט פון די צװײ יאר, או דאס דעקן די חובות האטפארנומען א װיכטילן ארט אין לןהיצשן בודזשעט; אין יאר 1759/60העכער פערצילן פראצענט און אין יאר 1760/61 העכער 52 פר^צענט.כדט דער צײט איז נאך געװארן ערגעה װײ? מ׳האט נאך גענומעןנײע האװאות.ײדישע פױוױלעגיעס. — קהילה אץ שטאט־פארװאל־טונג - דער הויה אלם געריכט־מאכט לגבי דערקהילת - דער הױו* באזײטיקט דײנים.אין די בודזשעטן פיגורירן צװישן די הוצאות באזונדערע פא־זיציעס פאר די מאכט־ארגאנען, מיט װעאכע די קהילה האט געהאטא מגע־ומשא און יצגבי װעיצכע זי האט געהאט געװיסע פ?יכטן. מירװעיצן זיך איצט גענויער אפשטעצן אויר דער פראגע*).ס׳איז יצײדער נישט דערהא-׳5טן געװארן קײן שום פרױױילעגיע,אויפן סמך פון װעלכער מיר װאאטן געכןאנט גענוי באשטימען די*) מיר מוזן דא אונטערשטרויכן, אז דאס װאס, װעט װײטער באהאגדלטווערן באציט זיך, אזוי׳ װי דאס ביז איצט געזאגטע׳ אין דער ערשטער רײאויפן אכצנטן יארהונדערט. די גילגולים, װעלכע די קהלה איז איבערגעגאנ־גען, אנהײבנדיק פון יאר 1795׳ דאס יידישע שטײער־װעזן אונטער דערעסטרײכישער אקופאציע׳ אין דעם װארשעװער פירשטנטום און דערנאך פוןיאר 1815 אין קאנגרעם־פוילן, די רעכטלעכע לאגע אין דער צײט, דאס װעזןפון דער קהלה אלס ״דאזור באזשניצי״ פון יאר 1821 אנהײבנדיק — מוזןבאזונדער באהאנדלט װערן.36נזל ז ייט טיגןעגנזײטילןע פארהעלםעניש צװישן דער ההי5ה און דער שטאט־פאר־װאצטונג*), מ׳לןאן נאר פעסטשטעלן, אז אין פרינציפ איז די ההילהנישט געװען אונטערטעניק דער שטאט־פארװאילטונג, זי איז נאר גע־־װען פארפליכטעט, אין א געװיסער מאס, בײצושטײערן צו די איל־געמײנע אדמיניסטראציע־הוצאות פון דער שטאט און אחוץ דעם זײ־נען ײדן געװען אונטערגעװארפן אין צױויא־ און שטראר־עניניםצװישן ײד און קריסט דעם שטאטישן געריכט, שבועות אבער האבןײד| בא5ייגט בײם רב. קהילה און שטאט טרעטן אויף אלס צװײ פאר־שידענע נעבנאנאנדער עלןזיסטירנדיקע ארגאנעך ײדן האבן אויך נישטקײן שום פארטרעטונג אין דער שטאט־פארװאאטונג. אלס אפעלאציע־ארגאן אין אלע ענינים סײ צװישן ײד און ײד, סײ צװישן ײד אוןקריםט, טרעט אויר דאס־ הויד־געריכט. אזוי װי מעזריטש איז געװעןא פרױואטע און ניט קײן קעניגלעכע שטאט, איז דער גאנצער האראין שטאט, סײ לגבי דער קריסטלעכער באפעלקערונג, סײ לגבי דערײדישער קהילה — דער הויד**), צו אים געהערט אויך די פונקציעפון רעגולירן די פערהעלטענישן צװישן דער שטאט־פארװאלטונג אוןדער קהילה. אויך אין דעם פרט געפינען מיר זיך אין דער 5אגע, אזמיר קאנען נישט אויך באשטימט פעסטשטעלן די קעגנזײטיקע כאר־הע^טענישן צװישן הויר און קהייצה.אויפן סמך פון דעם דערהאעטענעם מאטע־ייא? אאזט זיך א:ערמער־װײניקער שילדערן דאס װײטערדיקע בילד***: ײדן צאיצן דעם*) אין א נאטיץ אין קהלדדפנקס װערן דערמאנט צװײ אזעלכע פריײי׳לעגיעס: איינע ווערט אנגערופן ״פראױא על גויל בחותם דרוכר יר״ה״׳ דיצװײטע ״עוד פראווא דק״ק מעזריטש הײנו הפראװא ליהודים״; פון די פרי־װילעגיעס איז אבער נישט געבליבן קיין שום זכר אויסער דער נאטיץ. איןא באשרייבונג פון מעזריטש פון יאר 1820׳ וועלכע איז פארפאסט געווארןדורכן דעמאלטדיקן בירגערמײםטער יוזעףי קאװקא װערט דערמאנט, אז דימעזריטשער ײדן זײנען דעמאלט געװען אין באזיץ פון צװײ פריװילעייעס:אײנע פון יאר 1718, די צװײטע פון יאר 1790. דאס זײנען אפשר טאקע דיאיץ פנקס דערמאנטע אקטן. ס׳װערט אויך דערצ״לט׳ אז די עלטערע ײדישעפריװ׳לעגיעס זײנען פארלוירן געגאנגען. די באשרײבונג געפינט זיד איןווארשדװער ארכיװ**) ביז 1781 האבן זיך די פריצים אין מעזריטש געהאלטן אין אײןװעקסלען. פון יאר 1731 גײט איבער מעזריטש צו די טשארטאריסקיס אוןפון יאר 1844 צו די פאטאצקיס.***) אין הויף־ארכיװ האבן זיך געפונען 7 בענדער מיט אקטן װעגן דערײדישער קהלה אין מעזריטש׳ לײדער איז פון די אקטן גארנישט געבליבן,זיי זײנען פארברענט געװארן אין יאר 1918. ס׳איז נאר געבליבן א רשימהפון די אקטן, זײ ציען זיך פון יאר 1624.ז מ ל ב ו ך37הוית גיצײך מיט דער כאנצער באפעיצקערונג כון מעזריםש, פארשיתדנע אפצאיצך װעלכע געהערן געװײנלעך אין די קעניגלעכע ע&טעט צודער שטאט־פארװאאטונג; אט זײנען די וױכטמןסטע פון זײ: א מאררךאפצ^ל א שטייער אי ©7\ס*ןע8נ (אין די פתערדיקעצײטן האבן די הכנסות פון די אפצאלן געהערט צו דער שטאט. זינםװען דער הויױ האט עס איבערגענומען פאר זיך איז שװער פעסטצױשטעלן), א קאגסומיציע־שטײער פון ביר־ברויערײ און געטראנק־ע&ענ־קערײ. אחוץ דעם גיבן די ײדן דעם הויך פארשידענע מתנות אויךדי חגאות*).די קהילה שטײט אין א שטענדיקן סוחרישן מגע־ומשא מיםןהויך. דער אביעקט פון מסחר זײנען תבואות אןן געטראנקען. דיקהיאה שטרעבט דערצו, אז דער הויה זאל זיך װאס װײניקער ארײנ־מישן אין איר אינעו^עכן יצעבן. זי באמיט זיך אויך נישט צו דעױ־יצאזן צו קײן אפעיצאציעס, דאם געלינגט איר אבער נישט, װײיל װיכ־םיקע סכסוכים, בפרט פון געזעלשאפטלעכן כאראקטער, װערן ארײבערגעטראגן אין הויך־געריכט און בײ דער געיצעגנהײט געװינט דערהויה א שטענדיקן אײנפצוס אויפן קהיצשן לעבן און ער װערט דערדעצידירנדיקער פאקטאר אין דער קהייצה, ער פסיצט דײנים אוןמנהיגים און באשטימט קהייצה־פארשטײער צויטן אײגענעם אײנזען.און איצט זאי^ן רעדן פאקטן, װעיצכע װעיצן דאס אמבולטםטןבאװײזן: אין יאר 1760 איז זיך פארלאפן א מעשה צװישן אײנעםא דײן און אײנעם א מנהיג פון אײן זײט און עטיצעכע אײנפלוסרײכעײדן פון דער צװײטער זײט. דער הויף האט זיך ארײנגעמישט אוןדער ״אדון הגרויל, יעגאמאשטש פאן קאמיסארזש יר״ה״ האט געפסקנט,אז דער דײן און דער מנהיג װערן דערװײטערט פון זײערע אמטן אוןאחוץ דעם פארלירן זײ דאס אקטױוע און פאסױוע װאל־רעכט, סײאין קהל און סײ אין דער חברה־קדישא און ״יצמען ישמעו וײראו״באפעיצט דער קאמיסאר פון הויה מפרסם צו זײן דעם פסק־דין איןביהמ״ד און אין שיל, דער קאמיסאר האט זיך אבער געלאזט איבער־בעטן און אין א קורצער צײט ארום האט ער זײן אײגענעם פסק*) די שטאט־פארװאלטונג האט געגעבן דעם פריץ א טײל פון די געריכפראפצאלן• צי אויף דער קהלה איז אויך געלעגן דער חוב׳ װײסן מיר נישט,דוכט זיך׳ אז נאר אין די פאלן װען דעם פסק האט ארויסגעגעבן דאס הויף־געריכט גופא.38מ ע ז רט טומבטל געמאכט און די צװײ ײדן האבן זיך אומגעקערט ״לאיתנםולתוקפם׳/א װיכטיהערער ענין איז געשטאנען אויפן סדר־הױם 9 יאר נאךדעם אויבנדערמאנטן פאלןט. צום הויר זײנען דערגאנגען מסירות אוירגעװיסע דײנים, אז זײ פסקנען ניע&ט ריבטיק, אז זײ זײנען רודפי בצעאון אלס רעזולטאט פסלט דער הויפט־קאמיסאר אויר להבא 2 דײנים'* 18.1:116)11162 0§16^5ז\\01210§81 ¥01116\0^\0י1ע8 ס1) ^080 ) 1און אויר זײער ארט באשםימט ער 6 אנדערע. דער קאמיםאר (אכטאניגורםקי) מאכט אויך אויפמערקזאם, אז יעדער ײד, װאם װעט זײןנישט צופרידן מיטן פםק פון בית־דין קאן אפע^ירן צום הויר אוןקײנער טאר אים דערין ני׳טט שטערן; די אפעצאציע מ־ז אבער גע־מא^דן װערן ג5״ך בײם ל״ענען דעם פםק פון בית־דין.,הויר אדן קהל. - ײדישער קאפ־שטײער. -אביסל סטאטיסטיקאין יאר 1781 האט װידער דער הויר די געאעגנהײט צו זאגןז״ן דעה אין קהאשע ענינים. אויר ױם־כפור האט קה5 צוזאמענגע־׳טטע^ט א רשימה פון מנדבים ?טובת די ארימעלײט, װאס זײנען זיךאויר ױם־טובים צוזאמענגעקומען אין יטטאט; אײנער, ר׳ חײם בן־מררכי ^ 2־13,1)0(ן8ס^ 1,26011^12)§11מ ^\\ ^211001116382 איז נישטמסכים געװען מיט דער ריטימה, האקטנריק איר פאר אן אומגעזעצלעכעאון װען דער שמש איז געקומען צו אים מיט דער חטימה האט ערזי צעריסן♦ ר׳ לוי בן יעקב*) האט דעמאלט צונויפגערופן אן אסיפהפון 14 ײדן, צװישן װעלכע ס׳זײנען געװען אויך א טײל קהיצ־פאר־שטײער און אויר דער אסיפה איז ארויסגעטראגן געװארן א פסק, לויטװעאכן ר׳ חײם איז אנערקענט געװארן אלס פארברעכער און עוכרישראל♦ ר׳ חײם האט .נישט געשװיגן און האט אפעלירט צום רב;דער רב האט מבטל געמאכט סײ דעם אויביקן פםק, סײ די רשימהפון די מנדבים♦ אבער ר׳ חײם האט זיך דערמיט נאך נישט צופרירנ־געשטעיצט און האט אנגעגעבן אן אנקילאגע צום הויף. דער הויה האטזיך אינגאנצן געשטעלט אויף ר׳ הײמס זײט און האט געװאלט אפילו*) אט דער ר׳ לוי איז א םברה געװען דער פארזיצער פון דער קאמיםיע,װעלכע האטידי רשימה צוזאמענגעשטעלט.ז $ מ ל ב ו ך39דאם טהרדו־שטיבל אויפן מעזריטשער בית־עלמיןאלם יסםראך אפשאפן דעם אמטירנדייןן ההל* רעכענענדיק זיך אבערדערמיט, װאס אין קהא זײנען דאן געװען ^080 6^01111^211 ^•!^©!יאנבאגנוגנט זיך דער הויר־קאמיסאר דערמיט, װאס די קהל־פארשטײערװעלכע האבן אנטײלגענומען אין דער אסיפה װעאן אויסמעקן דעםפסק פון פנקס און וועילן עפנטיצעך ר׳ חײמען שבת אין שיל איבער־בעטך דער קאמיםאר גיט נאך ר׳ חײמען די סאטיספאקציע, אז אויבער װעט ערגעץ אין א פרעמדער ע£טאט האבן אן אומכבוד אין צו־זאמענהאנג מיט דעם פםק פון דער אסיפה, דארך יעדערער פון דיאנטײ^נעמער אים געבן 100 רויטע גי?דן *).אין פינף יאר ארום אינטערװענירט װידער דאם הויך־געריכמ איןא םכסוך צװישן קה5 און דעם ישנײדער־צעך און אינטערעסאנט איװאז דער צה װאם האט אפעלירט צום הויך איז געװען דװקא קהלא5ײן, װעצכער האט דאך געדארפט פארשמײן. אז יעדער פאל פוןארײנמישן זיך פון הויר אין קהאע׳ןע ענינים איז פאר אים איצײן אטויט־אורטי<צום סזך װעילן מיר באהאנדיצען נאך אײן פאקט פון יאר 1793׳*) א רויטער גילדך אדער דוקאט׳ חאט זיך גערעבניט ביז 18 פוילישע גילדן.װעיצכער איז זײער כאראקטעריסטיש פאר דער באציאונג פון הויןזצו .יחהיל* אין רןהל־יטטיבל איז אויכגעבראכן• א סכםוך בײם באהאנדלעןרי פראגע, װי אזוי צו רעגולירן די דערנערונג פון רוסישן מייציטער,װעלכעס איז געשטאנען דעמאילט אין שטאט. פון רײד און קעגנזײטיקעפארוװרפן איז געקומען צו א געשקעג און דער פרנס־החודש ר׳ אשרבן חײם האט שטארק באיצײדיקט און געפאטשט 1 160<1גן:מ׳610* ר׳ װאלף בן יצהק* דאס הויף־געריכט נעמט זיך אןר׳ װאלפס קריװדע און דערװײטערט ר׳ אשרן אויף 6 יאר פון יעדןקהיצשן און געזעלשאפטיצעכן אמט, אחוץ דעמ מוז ר׳ אשר עפנטלעךר׳ יצחקן איבערבעטך ר׳ אשרן האט די זאך שטארק פארדראסן אוןער האט אנגעהויבן זיך באמיען בײם פריץ איצײן אז דער פסק זאצאפגעשאפט װערך אין פיר חדשים ארום האט ער אויסגעפועילט בײםפריץ, אז די שטראף זאל אים פאדמינערט װערן, און פון די 6 יארזײנען געװארן 6 חדשים*).די איצע געבראכטע פאקטן באװײזן אונדז, אז איבער די קהלשעתקיפים איז געשטאנען דער סאמע גרעםטער תקיר, דער הויף, װעל־כער האט געקאנט מיט אײן אונטערשריפט מבטיצ מאכן די גאנצעאויטאנאמיע, װען ײדן האבן זיך א?ײן אפגעשװאכט דורך אינערלעכערײבונגעךדער הויף איז געװען, װי מיר האבן געזען, דער אײגנטאעבערהאר פון דער קהילה* מיט דעם מלוכה־אפאראט האט די קהילה גע־האט צו טאן כמעט נאר אין אײי ענין, דהײנו, אין דער פראגע פוןצאלן מלוכה־שטײערן און אין ערשטער רײ דעם קאפ־שטײער, װעי5בןאיצע ײדן אין פוייצן צאלן אלס װיכטיקסטן ײדישן מילובה־שטײער**).די מעזריטשער קהילה האט געצאלט אין דער ערשטער העלפט פוןאכצנטן יארהונדערט (1733, 1719) 1210 זיצאטעס יערי^עך***), איןדער צװײטער העילפט פון דעם יארהונדערט (1760 ,1759) שוין נאר*) נאכדעם װי ס׳זײנען אפגעפלאסן די 6 חדשים׳ איז ער טאקע װידערגעװײלט געװארן ארס ראש./ § *־**)מ׳מוז ארץ געדענקען׳ אז דא רעדט זיך נאר װעגן דער לאגע ביזן סוף18 י״ה׳ שפעטער זיינען אויפגעקומען אויסער מלוכה שטײערן, װעלנע ײדן צאלןגלי״ך מיט אלע, א גאנצע רײ נ״ע באזונדערע ײדישע שט״ערן.***) צום פארגלײך קאנען דינען פאלגנדיקע צאלן: אין יאר 1723 האטלוקאוו געצאלט 1000 זל. ראדזין 500 זל. שעדלעץ 450 זלאטעס קאפ־שטײער.ז £ל ב ו ר41290 זל. *). דעם שטײער האט געצאלט די קוזילה ר׳ טשאלט, ערשםפון יאר 1765 נאכדעם װי ס׳זײנען אפגעשאפט געװארן די צענטראלעײדישע אויטאנאםע אינסטיטוציעס (דער ועד ארבע ארצות און די'עדי המדינות), און נאכדעם װי ס׳איז דורכגעפירט געװארן די ערע&טעצײיצונג פון דער ײדישער באפעלקערונס הײבן ײדן אן צו צאלן דעםשטײער אינדױוידוע?, צו 2 זל* פון קאפ* און אין יאר 1757 צו 3 זא•(לןינדער ביז אײן יאר װערן נישט גענומען אין חשבון). אין םעזריטשזײנען געװען לויט דער צײלונג פון יאר 1765 — 817 ײדן, אין דידערפער װאס געהערן צו דער מעזריטשער קהילה 259 ײדן, צוזאמעןאלזא 1076 נפשות, װאס צאלן 2152 זצ. קאפ־שטײער **). אין דישטײער־בויגנם, װאס געפינען זיך אין װארשעװער הויפט־ארבױװ גע־פינען מיר, אז די מעזריטשער ײדן האבן אין די װײטערדיקע יארןרעגולער אײנגעצאלט דעם באטרעף פון זײער קאפ־שטײעת װאסשײך אנדערע שטײערן האבן מיר נישט פארן אכצנטן יארהונדערטקײן באשטימטע ידיעוךןי ןן;גגן ךעם הױז_שטיוער (©ממ׳נ^סי!) װײסןמיר פון א שטײער־בױגך װאס געפינט זיך אין װארשעװער פינאנץ־ארכױװ אז מעזריטש האט געצאלט אין יאר 1775 — 1810 זל״ װיפלס׳איז אויסגעפאלן דערפון אויף ײדישע הײזער איז שװער גענוי צובאשטימעךאלפ מלוכה־לאסט קען מען אויך באטראבטן די הוצאות׳ װאםקהל האט געהאט אין די פאלן װען דורך דער שטאט זײנען דורכגע־גאנגען מיליטער־אפטײלונגען און קהל האט געמוזט בײשטײערן צוזײער אויסהאלטן,(״פאדליאשער־צײטונג׳/ מעזריטש׳ 1933)*) א סברה, אז אין יאר 1757 האט די קהלה זיך דערװארבן א הנחה אויףעטלעכע יאר.**) צום פארגל־ײך װעגן דער גרויס פון ײדישן ישוב אין מעזריטש זאלןאונז דינען װײטערדיקע ציפערן: אין יאר 1767 זײנען געװען אין מעזריטש(צוזאמען מיט די דערפער) 1076 יידן, אין לובלין 1672׳ אין לוקאװ 1570׳ איןפארטשעװ 454, אין ראדזין 797׳ אין שעדלעץ 531׳ ביאליסטאק 761 יידן.מאיר עדלבוים (נױ־יארק)מעזריטש—״דליטא״פיל מאיצ האב איך געטראכט: װאס זאל איך י׳טרײבן אדער װיאזוי הויבט מען אן צו שרײבן װענן מעזריטש — אונדזער מעזריטיב,װאם װערט אין אלטע דאקומענטן און ספרים גערופן מעזריטש־דליטא?אװדאי איז נישט גריננ אויפצושרײבן אימפרעסיעס, ברעקילעךזכרונות אדער געשטאלטן צי פאסירונגען װאם זײנען בכוח ארויסצו־הויבן דאס געװעזענע, דעם כאראקטער פון אונדזער שטאט װי מירהאבן איר געקענט, און ס׳איז פאראן װאס צו שרײבן אדער װעגןװעמען צו שרײבךאבער צוריק גערעדט, איז עס איצץ נישט מעזריטש. פאר מיראיז עס א פיל ברײטערער און טיפערער באגריך. װען איך טראכטװעגן אונדזער שטאט, טויכן אויר איצע געשיכטעס; װי מיט כישוךטראג איך זיך איבער צו יענעם פארנעפ^דיקן — און דאך אזוי ליכ־טיקן אמאל אוץ כ׳הער די בראשית־טריט פון די ערשטע ײדן װאסהאבן זיך דארט פארװארצלט, געי^אזט טיר זײער אנקער אין די טיפעאון ברײטע װאס־ערן פון דעם טײך ״קזשנא״ (אזוי האט דער מעז־ריטשער טײך געהײסן מקדמת־דנא װען אין גאר א5טע צײטן — אסברא די רוימער האבן זיך באנוצט מיט זײנע װאסערן פאר קאמוני־קאציע צװעקך דער טײך איז אמאל געװען גאר ברײט און דער אויפ־בוי פון דער שטאט איז געװען אויף זײן חשבון) און צוזאמען מיסאנדערע ײדן װאס האבן געװאנדערט פון דײטשלאנד צי פון דעםמזרח. (אין דעם זײנען פאראן פארשידענע מײנונגען פון געשיכטאער).איך זע אין מײן פאנטאזיע די ײדן פון מעזריטש װאס זײנעןשטארק עוסק אין מסחר, װײ? מעזריטש האט אין די אלטע יארןגעהאט באוװסטע יארידימ װאס פקעגן אנהאלטן פיל טעג און האבן44בו גי ו ריט טיצוגעצויגן א סך הענדלער פון נאענם און װײט. איך זע די ײדישעאײנװוינער און זײערע רבנים, די יע&יבה װאס מעזריטש האט געהאט^אנג, י^אנג צוריק. די גרויסע יחוס־משפחות װאם מעזדיטש האטארויסגעגעבך װאם האבן שפעטער פארשײנט די װעלט; די יחוס־משפחות פון דער פרעמה װאס האבן געזוכט זיך משדך צו זײן מיטמעזריטש. איך זע מעזריטיע אי^ם װאקםנדיקע שטאט, װאם הויבט אץזאגן א דעה אין דעם דעמאאטיקן ײדישן אויטאנאמען פארלאמענט י—דעם ועד ארבע ארצות. איך זע די צװײטע עמיגראציע פון דײטשעײדן, װאם האט זיך באזעצט אין מעזריטש און דארט אנגעהויבן אוןאנטװיקלט די חזיר־האר אינדוסטדיע (פארװאס גראד דא? כ׳האב נאךאויר דעם נישט קײן תשובה). איך זע מעזריטש אין סאמע ברען פוןמחלוקת צװישן חסידים און מתנגדים; די אנטשטײאונג פון צױניזםמיט מעזריטש אין סאמע שפיץ פון צױניסטישער טעטיקײט; דעראנטײא אירער אין דער היסטארישער חובבי־צױךקאנפערענץ אין קא־טאװיץ; אירע ערשטע שריט אין בויען קאלאניעס אין ארץ ישראל;די קאנדידאטן צו די צױניסטישע קאנגרעסך איך זע די ארבעטעהבאװעגונג פון פארשידענע שאטירונגען מיטן ״בונד״ בראש און זײערקאמר פאר א פרײ־רוסיצאנד; די רעװאיצוציע און דער ארבעטער־קאמרפאר אן אכט־שעהדיקן ארבעטס־טאג. איך זע דעם אויפשפראץ אוןאויפבלי פון ײרישע יצערן־אנשטאלטן, סאציאיצע אינסטיטוציעס, פרע־סע א. א. וג כ׳זע דעם בורג־פרידן צװישן מתנגדים און חסידים אוןמעזריטש אצס רעזידענץ־שטאט פון א חסידישן רבין; די ערשטעװעלט־מלחמה און אירע פאיצגן און דעם גרויסן חורבן...דאס א^ץ גיט גענוג שטאך פאר א גרויס און אומפאסנדיק בוך— געשיכטע פון ײדן אין מעזריטש♦ אבער דאס איז א חאום. דערװײלװיא איך אויפשרײבן בלויז אײן קאפיטל, װאם װעט פרװון געבן אשטיקיצ ארײנבליק אין דער איצטער געשיכטע פון מעזריטש און אירעגײסטיקע פירער. אויך ראס איז נישט אזוי לײכט. ס׳פאדערט זיךפייצ ארבעט און פארשונגכדמי. די דאזיקע ארבעט איז פיי^ פארלײכ־טערט געװארן צויציב מײן צוטריט צו אן אפשריפט װאס דער גוט־באקאנטער ר׳ מאטל פרידמאן (ער האט פארמאגט אײנע פון די בעסטעביבליאטעקן אין לאנד און אחוץ יצמדן איז ער אויך געװען א בא־דײטנדער ביבליאגראף) האט געמאכט פון אילטע פנקסים און פון דיארבעטן װאס דער געװעזענער מעזריטשער גימנאזיע־דירעקטאד דר.הענדיצ (הײנט שוצ־אינספעקטאר אין ישראיצ) האט פארעפנטי^עכט איןײװא און ״פאדליאשער צײטונג׳/ ער האט אריגינאלן פון יענע פנקסיםז א מ ל ב ר ך45און פזן אנדערע ארכיװן, דארומענטן און אלטע םפרים♦ מיט דערהתנצלוהדירןער ה-דידמה װעלן מיר צוטרעטן צום תוך.װי אלט איז געװען ײדיש מעזריטש?װי אלט איז געװען דער ײדישער ישוב אין מעזריטש? פארװאםהאבן זיך ײדן דארט באזעצט? מיר װעלן פרװון געבן אן ענטפער.״הכל תלױ במזל!'/ אין אלטע פויליע&ע אקטן, װאם גײען צורילןצום 13טן יארהונדערט און נאך װײטעה דערשײנען צװײ נעמעןזײט בײ זײט — מעזריטש און סטאלפני. א םך װאסערן זײנען אפ־געפלאםן זינט דעמאלט; אימפעריעס זײנען אויפגעקומען און אונטער־געגאנגען; די פוילישע מלוכה איז זינט דעמאלט צװײ מאל אונטער־געגאנגען און צװײ מאל אױפגעשטאנען תחײת־המתים; גרויסע אר־מײען און פארשידענערלײ באװאפנטע ״הארדעס״ האבן דורכמארשירטדי דאזירןע צװײ ערטער — דעם צװילינג, אזוי צו זאגן, װאם ליגןאויפן הויפט־טראקט צװישן מזרח און מערב. אבער מעזריטיס אײגעװען א באדײטנדיקע שטאט מיט א פארנעם און סטאלפני (װאסאיז דעמאלט געװען גרעסער) איז געבליבן א דארף און איז אײנגע־שלונגען געװארן פון דער שטאט.פון װאנען קומט עס? אװדאי איז עס א מזל זאך. אבער דאסמזל פון מעזריטש איז געװען װאם זי האט פון איר בראשית־אן אדערנאענט פון איר בראשית פארבונדן איר גורל מיט יידן. ס׳איז א היס־טארישער פאקט, אז זינט ײדן האבן זיך, אזוי צו זאגן, א נעם געטאןצו מעזריטש, איז זי פארװאנדלט געװארן אין אײנע פון די באדײטנ־דיקסטע שטעט פון פוילן און באקאנט געװארן, װײט, װײט אויסעראירע גרענעצן צוליב איר כמעט אײגנארטיקע אינדוסטריע װאס האטאיר פארבונדן מיט אויסלענדישע װעאט־צענטערס. זאל עס זײן אזסטאלפני האט ײדן נישט ארײנגעלאזט? אדער האט ײדן נישט גע־געבן פרױוילעגיעם, װאם בלויז זײ האבן אין מיטלאלטער און שפע־טער דערמוטיקט ײדן צו באזעצן זיך אין געװיסע ערטער און זײרײך מאכן?מיר װײסן פון אלטע פנקסים, אז ײדן אין מעזריטש האבן גע־האט געװיס־ע פרױוילעגיעס (לײדער װערט נישט דערמאנט דער כא־ראקטער פון די פריװילעגיעם. משמעות, אז די כראניקער פון אט דיפנקסים האבן עס געהאלטן פאר א דבר פשוט, אז אלע װײסן װאםזײ זײנען, װײל עס האבן זיך דעמאילט אפנים נאך אויפגעהאלמן די46כזע ז ר יי ט טיעיצטערע פנקסים). סטאי^פני האט אפנים נישט געגעבן די פריװילע־גיעס, אדער די פריצים־פאמיי^יע (פריער איז מעזריטש און סביבהגעװען דאס אײגנטום פון דער גרויסער און בארימטער אדעליקערטשארטאריםקי משפחה, װאס האט געהאט איר זיץ־פלאץ אין לןראקע.צװישן די געמאי^עכצן אין די בארימטע סוקענניצעפ געפינט זיך אויךדער הערב פון מעזריטש־פאדלאסקװ שפעטער איז מעזריטש און סביבהגעגעבן געװארן אלס נדן צו אײנער פון טשארטאריסקיס טעכטער,װעלכע האט חתונה געהאט פאר דעם בארימטן גראר פאטאצקי) האטסטאיצפני אױסגעש^אסן פון אט די פרױוייצעגיעס און דערפאר האבןײדן געצויגן קײן מעזריטש און זיך נישט באזעצט אין איר צװיילינג— סטאיצפני? אזוי צי אזוי, ס׳איז אבער א פאקט אז אין משך פוןדי אי^ע יארן איז מעזריטש געװען ײדיש און סטאיצפני גוײש; מעז־ריטש איז געװארן א װיכטיקע שטאפ װאס האט ערב דעם חורבן גע־צײיצט איבער 20 טויזנט אײנװוינעה דערונטער ארום 18 טויזנט ײדןאון סטאיצפני איז געביציבן א דארף, א גוײשע גאם אויפן ראנד פוןמעזריטש.לײדער זײנען צו אונדז נישט דערגאנגען גאנץ איצטע מקורות,װארום דאס רוב פנקסים זײנען נישט אויפגעהיט געװארך אויך דידאקומענטן פון ועד ארבע ארצות (די פיר קרײזן אויר װאס אלט־פוייצן האט זיך געטײלט), זײען נישט אלע אויפגעהיט געװארן. דערעאטסטער מקור װאס מיר האבן באקומען פון אונדזער שטאט גופאגײט צוריק ביצויז צום יאר ה׳תס״ד, ד. ה. 248 יאר צוריק. דאס איזװארשײניצעך א שפעטע דאטע, װארום די דאזיקע דאטע איז איבער־געטראגן געװארן צום נײעם פנקס פון אן עיצטערן.דעם עצטסטן מקור װאס מיר האבן דערװײיצ איז פון א פאר־צײכענונג װאס דערצײיצט אונדז, אגב זײער א סך. אין פנקס מדינתאיטא װערט דערמאנט מעזריטש נעבן בריסק. די דאטע איז פון יארשפ״ב, א^זא מיט 329 יאר צוריק. אין זעילבן פנקס (זײט 299, בא־מערקונג א׳), געפינען מיר, אז אין יאר תמ״ג, ט׳ טבת (א15א 269יאר צוריק) זײנען זיך צונויפגעפארן צום יאריד רבנים פון פויילן אוןפון יציטע און האבן ארויסגעגעבן א הסכמה צו דדוק^ דעם ספר ״זרעאברהם״ (דעמאיצט האבן מחברים נישט געטאדט ארויסגעבן א ספראן דער פריערדיקער הסכמה פון ועד ארבע ארצות, אדער פון א גרופערעפרעזענטאטױוע רבנים) פון א געװיסן בר׳ בנימין יציפשיץ פוןבריסק־דציטא. די הסכמה איז געחתמעט פון יצחק בן אברהם פון פויזן,מרדכי בן בנימין מבריסק, ישראי^ יעקב פון פינסק, משה בןז $ נו ל ב ג ך47מאיר קרמר מקראקא אב״ד פון װײלנא, משה בן אײזיק חריף, שאוםבן יהױםע העםםא.אט די א?ע רבנים זײנען געװען פון די גרעםטע אין יענער צײטאון זײ ז״נען זיך צוזאמענגעקומען אין מעזריטש אויפן יאריד צודער^״דיקן דיני־תורהם און רעגואירן אנדערע אויפנדיקע ענינים. נישטאנדערש אז מעזריטש האט שוין דעמאלט געמוזט שפיילן א באדײטנ־דיקע ראאע. עפ• איז אפיצו אויפפאיצנד װאם די הםכמה פונעם מעזרי־טשער רב צו יענער צײט געפינט זיך נישט אויפן םפר. אבער דאםאיז כלל נישט קשה, װארום, װי געזאגט, האט מען נישט געטארטדרוקן א םפר אן דער דער^ויבעניש פון רי רבנים װאם זײנען גע־שטאנען אין שפיץ פון ועד ארבע ארצות. צו דעם האט זיך מעזריטשנישט דערדינט אין יענע צייטן, זי איז נישט געװען אזוי וויכטיקװי די עקזיםטירנדיקע גרעסערע ״דישע צענטערם רעמאאט, כאטש זיאיז געװען א גענוג װיכטיקע שטאט צו שיקן א פארשטײער צום ועדארבע ארצות אפשר שוין דעמא^ט, לכל הפחות נישט ^אנג נאכדעםװייא ם׳איז אונדז באקאנט דער מעזריטשער מיטגאיד פון ועד אדבעארצות ר׳ איציה ב״ץ, װעמענם טויט עם װערט פארצײכנט אין דעםפנקם מיט די װערטער: ״ה״ה התורני הראש מוהר״ר אאיה כ״ץ, חמיושל הרב דק״ק פ״פ דמײן, נפטר ניםן תע״ה״.אגב, אט דער רב אאיה כ״ץ איז נישט געװען ק״ן מעזרי־טשער. אפנים ער האט געמוזט זײן א מעזריטשער אײדעם, װארוםאנדערש איז נישטא ק״ן םברא פארװאם ער האט פארי׳אזן זײן פאטערדעם בארימטםטן (אפשר) רב אין זײן צײט ר׳ שמואי^, װאם ערהאט מנדב געװען דעם בית־שמואא. נאטיראעך אז יחום איז זיךמשדך מיט יחוס און ם׳איז דערפאר אנצונעמען אז רער מחותן איזגעװען גוט באקאנט אין מדינת פויאן, הן מיט ז״ן אומדות און הן מיטזײן עשירות און, אפשר, איז ער אויך געװען א מיטגאיד פון ועדארבע ארצות.אז מעזריטש אױ געװען א שטאט מיט יחוס, זעען מיר פון אנ־דערע מקורות אויך. אט, למשל, געפינען מיר אין פנקם פון דערחברודקדישא פארצײכנט אז אין יאר תקכ״ג, ד. ה. מיט 189 יארצוריק, איז געשטארבן אין מעזריטש די זקנה שפרינצה, די טאכטערפון ר׳ דוד א״דא, אמםטערדאמער רב. װער ם׳װײםט עפעם פון יענערצײט, װײם גאנץ גוט, אז רב דוד אידא איז געװען פון אײנער פון דיםאמע גרעםטע. ער האט זיך אויך משדך געװען מיט מעזריטש.אזע^בע פא?ן זײנען פאראן גאר א םך. פאקטיש זײנען מעזריטשער48בי ע ז ר*1ס טימשפחות, פון די איצט־נעזעסענע, יטטאררן פארבונדן מיט יחוס שביחוס♦פון דעם אויבנדערמאנטן פא^ איז צו דרינגען, אז מעזריטש איזנישט נאר געװען אן א^טע קהיצה, נאר אויך אײנע פון די נאר װיכ־טיקע האנדיצם־צענטערס שוין דעמאילט און דערפאר איז גארנישט רױיןוװנדער פארװאס מעזריטש איז שוין דעמאלט באטראכט געװארן אלסאײנע פון יענע גרויסע רבנות־שטעי^עס, װאם גיט אי כבוד צום רבאון אי א מעגלעכיןײט צו שטײגן העכער אויפן רבנות־שטאפל.און איצט לאמיר דערמאנען עפיזאדן און רבנים, װאס האבן איגעמאכט דעם נאמען מעזריטש גרוים און אי געװען פארבונדן מיטאזעיצכעם װאס האט געהאט אץ אפקלאנג אויסער מעזריטש.צװישן די דאלןומענטן פון ועד ארבע ארצות איז כאראלןטערים־טיש די דיךתורה װאס איז פארגעקומען אין יאר תמ״ט (263 יארצוריק) צװישן די מנהיגים פון מעזריטש און די מנהיגים פון טיקטיךמעזריטש האט געפאדערט די ױרידישע רעכט איבער דעם מי^וכה־שטײער װאס־ די ײדן אין מעלניק האבן געדארפט צאי^ך דער פסק־דיןאיז געװען ?טובת טיקטין (מעזריטש אלײן איז פריער געװען אונטערדער ױריסדיקציע פון טיקטין). אבער מעזריטש האט זיך נישט גע־װא5ט אונטערװארפך זי האט רעװאלטירט קעגן דעם פסק־דין אוןטיקטין האט פארקלאגט מעזריטש פאר דעם ועד ארבע ארצות, צװײיאר שפעטער נעמט אויך דער ועד ארבע ארצות נאכאמאל די פראגע.דער ערשטער פסק װערט באשטעטיקט און ער איז זײער הארב קעגןמעזריטש, װארום דארט װערט געזאגט, אז מיט דעם כוח פון ״הרםושמתא״ טאר נישט די ק״ק מעזריטש װאגן (״לא יעיזו״ — נישטהאבן די חוצפה) קעגן דעם פסק אפייצו נישט אויר א האר.ס׳איז לךאר פון דעם אינצירענט, אז אויב א שטאט האט געהאטאין יענע יארן די ״העזה״ צו טאן אנדערש װי דער ועד ארבע ארצות— די העכסטע ײדישע אינסטאנץ ־— האט באשלאסן, איז די שטאטגעװען גענוג װיכטיק און שטארק סײ גײסטיק און סײ פינאנציעל אזויצו האנדלעךנישט אצע סיכסוכים אבער זײנען פארגעבראכט געװארן פארדעם ועד ארבע ארצות. טײלמאל זײנען זײ געשליכטעט געװארן צװישןדי צװײ צדדים אן א דריטן צד, אזוױ למשל, געפינען מיר יארץשפעטער איז פארגעקומען א סיכסוך צװישן מעזריטש און ?וקאװ װעגןדי ױריםדיקציע איבער די ק5ײנע ײדישע ישובים אין די דערפערצװישן די בײדע שטעט, װי קאנסקאװאיציע א* אנת דער אפמאך איזנאטיר^עך שפעטער באשטעטיקט געװארן און אויך ארײן אין דעםז $ מ ל ב ו ך49דער גרויםער בית־מדרש, מיט הײזער פון שיל און יאטקע־געסלארכױו פון ועד ארבע ארצות. ס׳איז אינטערעסא^ט אז לויטן אפמאךמוז די הכנםה פון חתונות אדער בריתן געבן די אײנע פון בײדעשטעט. אײן יאר צו מעזריטש און אײן יאר צו לוקאוג מעזריטש מוזאראפגעבן לוקאװ א פראצענט פון דער דאזיקער הכנםה און די קהילהפון לוקאװ מוז בלויז געבן מעזריטש פון איר יערלעכער הכנסה פון דיאויבנדערמאנטע שמחות בלויז אײן גילדן.װי ס׳װייזט אויס, איז די ײדישע קהילה פון מעזריטש שויןדעמאלט געװען א רײכע און האט זיך געקענט דערלויבן דעם לוקסוםפון שענקען איר געזעצלעכן פראצענט צו איר שװעסטער־קהילה איןלוקאוג װאס איז געװען ארימער. דערפאר אבער זײנען די אלע ישוב־ניקעס געװען פארפי^יכטעט צו קומען אויר ימים־נוראים בלויז קײןמעזריטש און אויך צו באערדיקן זײערע מתים אין מעזריטש. דאסמײנט צו זאגן, אז די הויפט־דעה האט געהאט מעזריטש און נישטלוקאוגדי קהילות האבן לײדער נישט אפגעהיט די אלע אלטע דאקומענטן,דעריבער זײנען פאראן אזוי װײניק היסטארישע מקורות. דערפאראבער האבן מיר אומבאשטרײטבארע מקורות פון דעם ײדישן לעבן,װעגן פערזענלעכקײטן און פאסירונגען אין די אלטע שאילות ותשובותספרים און טאקע פון זײ שעפן מיר אויך א סך פאר אונדזער מאטע־ריאל.50מ ןי ו ר י ט טיװער עם זײנען געװען די ער׳טטע רבנים אין מעזריט׳ם װײםןמיר נישט. אבער דער ערשטער נאמען װע^כער דערש״נט אין פאר־׳םידענע ערטער איז הרב נתן נטע יןאצענעאבויגן. װעגן אים װערטבילויז דערצײלט, אז ער איז נפטר געװארן אין ירושצים אין יאר תמ״ט(263 יאר צוריק) און אז ער איז געװען רב אין מעזריטש. װען ער איזאנגעקומען קײן ירושקים איז ער אויפגענומען געװארן אלס ״נשיא׳/הויפט, װארש״נ<5עך איבער די אשכנזישע ײדן אדער א גרופע אשבנ־זישע יידן.אז דאם מײנט מען אונדזער מעזריטש איז קאאר פון דעם. מירװײםן אז ער האט איבערגעלאזן א צאצ זין. אײנער פון זײ רב נחוםאיז געװען רב אין םעמיאטיטש, א צװײטער איז געװען רב אין קאצק.ס׳איז קלאר אז פון די צװײ אויבנדערמאנ-טע ערטער איז דא דער גע־ר״ד פון מעזריטש, װע^כע איז א נאענטע שכנה. אויך מוזן מירגעדענקען, אז דער רב נתן נטע איז געװען א זון פון דעם ם^וצקעררב ר׳ נחום װע^כער איז געװען א בריםקער, װארום ז״ן פאטער ר׳מאיר װא? איז געװען א רב פון בריסק (ער איז אגב געװען דערערשטער ״פרעזידענט׳' פון דעם ײדישן ?אנד־ראט אין ?יטע, װען עראיז געגרינדעט געװארן אין 17 יארהונדערט און געװארן א פערטערשותד צום ועד ארבע ארצות פון גאנץ פויאן). רב מאיר איז געװעןדער זון פון דעם בארימטן רב שאו? װאיצ פון בריםק (געשטאמט פוןפאדוא, איטאליע), װעגן װעמען עם װערט דערציײצט, אז ער איזגעװען פוי^ישער קעניג אויך אײן טאג.דאם הײםט, אז דער רב נתן נטע האט געהאט א שײכות צואונדזער געגנט און ממייצא ט״נט עם נישט װאילינער מעזריטש אדערמעזריטש נעבן פויזן, נאר אונדזער מעזריטש, װאם װערט באצײכנטאאם מעזריטש־דליטא (׳?יטװיש־מעזריטש).נאך א ראיה האבן מיר פון אן אײניקר פון הרב זאב װא?ך פוןמעזריטש, װע?כער האט געהאט א זון, װאם עם װערט טיטולירט״הקצין״ (דאם מ״נט זיכער אז ער איז געװען א פארשטײער אין ועדארבע ארצות און אין א קרײז־ראט), ער האט געהײםן רב צבי הירשאון ז״ן אײדעם איז געװען ר׳ יצחק עוזר ?עװינשטײן. די משפחה?עװינשטיין איז א מעזריטשער און מיר װע<ן אביםא שפעטער רײדןװעגן דעם.אויב אין יאר תמ״ט איז ער נפטר געװארן אין ירושיןים, איז עםא באװײז, אז ער איז געװען רב אין מעזריטש מיט א צײט צוריק,פי5ײכט מיט א צענד^יק יאר צוריק.דער מעזריטשער מורה הוראה ר׳ מאירלעװ, מיט זײן זון לייב.הרב ר׳ שמעון הלוי גליקסבערג,געװען רב אין תל אביב.י־' אברהם הערש שוחט, פא־מעראנץ׳ בעל מוסף אין שילר׳ ברוך מאיר ׳•ראזנבלום׳פיאנער פון צױצ״י,זם איןמעזריטש, מיטגרינדער פוןדער קאיאניע ״יסוד המעלה״און באליבטער פאלקס־רעדנער.ר׳ װאלף ל־וי פון מעזריטש׳ געװעןלאנגע יארן שוחט אין לאנדאןיר׳ צבי דוד װזשעציאנא, געװעןשוחט און בעל תפילה איןמעזריטש♦52מ ןי ז ר י גז טיװער איז געװעןםיר פענעז ?יך ביצויזרב נאך אים? מיר װײסן נישט כענוי,משער זײן און דװרןא דא כןומען מירדראמאטישער געשעעניש אין דער געשיכטע פון אונדזער שטאט. מירװעאן פרװון אויפבינדן דעם פיצאנטער.אן אפשריפט פון אן אי^טע מצבה װאס האט זיך דערהארטןדערצײלט אונדז: ״איש צדיק וישר הרב אב״ד דקהילתנו כבוד מו׳אברהם בהרבני מו׳ יהודה ליב זצ״ל נפטר בױם כ׳ מנחם (אב ■— םײןצושריםט) תע״ה יצפ׳ תנצב״ה״ (אגב, דאס װאס די מצבה אנטהאלטנישט די געװײניצעכע שבחים, איז א באװײז אז דער רב האט אװ־איאנגעזאגט מען זאיל נישט אויסקריצן קײנע טיטולן און שבחים אויךזײן מצבה). פון תמ״ט ביז תע״ה האבן מיר 26 יאה ס׳איז דערפארמעגיצעך, אז דער רב אברהם איז געװען די גאנצע צײט רב, $בערזיכער איז עס נישט* דאס־ באװעגט אונדז משער צו זײן (אזוי אויך דיהשערה פון ר׳ מאטיצ פרידמאן, מיט װעמענם קאפיע איך באנוץ זיך),אז דער רב אברהם איז געװען דער אײדעם פון א פריערדיקן רבװעלכער האט זיך גערופן רב צבי־היחט.װעגן דעם רב צבי־הירש װערט דערצײלט (אין הפילס, צװײטעריארגאנג, זײט 672 און 684), אז ער איז געװען אן אײדעם פון דעםדעמאלטיקן בארימטן גאון רב אריה ליב פון בריסק, מחבר פון דעםבאקאנטן ספר ״לב אריה״, געדרוקט געװארן אין תיצ״ד (218 יארצוריגן).דער שמולעװיזנער בית־מדרשז א מבר53$ט דער רב צבי־1.ירש איז געקומען פון װילנע קײן מעזריטשאון ער איז געײארן דארט ראש־ישיבה, נאכדעם איז ער געװארן אויפ״גענומען אלס רב פון מעזריטש♦שוין דער פאקט, אז דער ארטיקער רב, װעצכער איז פאקטישאויך ראש־ישיבה, װי ער װערט דארט טיטולירט ר״מ, װאס מײנטריש־מתיבתא, האט געמוזט אפטרעטן דאס פלאץ פאר א ספעציעלןראש־ישיבה באװײזט, אז אין מעזריטש האט דעמאיצט עקזיסטירט אישיבה — נישט אין טעאריע אדער א קלײנער לאקאלער לערן־אנ־שטאלט — נאר א גרויסע ישיבה♦ דערפאר האט מען אײנגעיצאדן אספעציעלן ראש־ישיבה פון דער פרעמד♦ אבער דא אנטשטײט א זײערטשיקאװע פראגע: נאכדעם װי רב נתן נטע איז עוילה געװען קײן ארץישראל, פארוואם האט מען נישט געמאכט אײנעם פון זײנע קינדערא^ס ממצא מקום? מיר דארפן נישט פארגעסן צװײ גאר װיכטיקעזאכן. בײ ײדן איז פון תמיד־אן געװען *נגענומען דער כוח פון״חזקה׳/ איז געשטארבן א כלי־קודש, איז די שטעיצע איבערגעגאנגעןצו א זון אדער צו אן אײדעם. רב נתן נטע האט געהאט בארימטערבנישע זין. אויך מוזן מיר געדענקען, אז רב נתן נטעם משפחה איזגעװען פון גרויסן יחום. ײדן האבן זיך ממש געשפיגלט אין איר אוןאויב אזוי, װי קומט עס װאס מעזריטש האט אויסגעלאזט די משפחה?דעם ענטפער װאס מיר װייצן געבן קען זיך יצײדער נישט בא־גרינדן אויף דאקומענטן, אבער אויך די השערה איז א שטארקע אוןלײגט זיך אויפן שכיצ♦ מיר האבן שוין אנגעװיזן אז די קהילה האטגענומען א ״װייצד־פרעמדן״ ײד פון װילנע און אים געמאכט אלס רבאיבער די קעפ פון רב נתן נטעס קינדער, פארװאס? אז לומדות איזגעװען די סיבה איז גאדנישט װארשײנ^עך. װארום די רבנישע זין םוןרב נתן נטען זײנען געװען פון די ״גדחים״ אין יענער צײט. ס׳האטדאך געמוזט זײן א מער טיפערע סיבה. אט די דאזיקע פראגע האטאונדז באװויגן אפצופרעגן די כלומרשטע ״פרעמדקײט״ פון דעם װיל־נער ײד רב צבי־הערש, װעיצכער איז צוערשט געװען ראש־ישיבה אוןנאכדעם רב.אין דעם .בארימטן שאי^ות ותשובות ספר מהר״ם מלובילין (עראיז געשטארבן אין יאר 1616) געפינען מיר תשובות װאם ער האטגעשיקט דעם רב צבי־הירש הי^וי אבדק״ק מעזריטש. װײסן מיר נישטגענוי װעלכע מעזריטש פ׳איז. אבער לויט אלע װארשײניצעכקײמןאיז עס אונדזער מעזריטש. אויב דאס זאל זײן ריכטיק, איז אנצונע־מען אז אונדזער ״וױיצנער״ רב צבי־הירש איז געװען אן אײניקל פון־י ייפראנט פון גרויסן בית־מדרש׳ אין 1946דעם רב צבײהירש׳ װע?בער האט זיך אויפגעשריבן מים דעם מהר״םפון לובליך צוליב אן אומבאיןאנטע סיבה איז דער זון פון דעם ערשטןרב צבי־הירש ארויס פון מעזריטש און אװעה קײן װילנע און דעראײניקל, דער צװײטער צבי־הירש, װעלכער האט פארנומען רב נתןנטעס שטעלע איז אויפגעבראכט געװארן אין װילנע און צוליב דעםהאט מען אים גערופן װיאנעת אבער אין דער אמתן האט ער געהאטמער שײכות צו מעזריטש װי רב נתן נטעס קינדער. װיבאיצד רב נתןנטע איז בחײװ ארויס פון מעזריטש האט ער פארלוירן די חזקה אוןממי5א איז די חזקה פון דעם ״װי^נער״ צבי־הירש געװען שטארקערװײ5 אים איז פילײכט געקומען די כסא הרבנות פון זײן זײדךאויב דאס זאיצ זײן ריכטיק, קומט אויס, אז די משפחה איז ארײן מעזריטשער און זי האט פון זיך ארויסגעגעבן א גרויסע צאלרבנים װאס זײנען געזעסן אויר דער מעזריטשער כסא הרבנות אוןפארשײנט די װעיצט — און דאס איז טאקע די משפחה לעװענשטײןװאם מיר האבן אויבן דערמאנט* און איצט אביסל פרטים װעגן דערמשפחה^נאך רב אברהמען װערט רב דער אײניקל פון דעם ״װיאנער׳/רב צבי־הירש, װעמען מיר װעלן שױן רופן רב צבי־הירש דער דריטער.ער איז געװען אן אײדעם פון זײן ערשטן זױוג פון דעם בארימטן רברב מרדכי גינזבורג (ער איז געװען א־ײנער פון די רבנים װאס־ האבןגעחתמעט די הסכמה אויר דעם ספר ״זרע אברהם׳/ אויפן מעזריטשעריאריד)* זי האט געהײםן רײזא. זײן צװײטע פרוװ װעאכע איז געװעןגאר ױנג װען זי האט חתונה געהאט פאר אים, איז געװען די צדלןניתפייגע?ע (אזוי האט מען זי גערופן) די טאכטער פון דעם גדויצ־הדוררב יצחלו פון זשאלקעװ (עס באװײזט, אגב׳ אז דער רב צבי־הירשהאט געמוזט פארקלינגען פוייצן, אז רב יצחל זאיצ אים געבן זײן ײנגעטאכטער פאר א װײב). ער איז נפטר געװארן אין יאר תצ״ד•זיין ממיצא מקום איז געװען זײן בארימטער זון ר׳ אברהם אבוש,װעגן װעמען עס װערט דערצײיצט א .סך ^עגענדעס און אלע רבניםפון זײן צײט, דערונטער דער בעל־שם־טוב׳ האבן שטארק געהאלטךפון מעזריטש איז ער אװעק צו פארנעמען אנדערע רבנותך אזוי גע־פינען מיר, אז װען זײן ברודער רב מרדכי שטארבט אין ליסא (דע־מאלט א גרויסע רבנות־שטעלע) װערט ער רב אויף זײן ברודערס ארטאון נאכדעם װערט ער רב אין פראנקפורט אם מײן, צויליב דעם רופטמען אים רב אבישיצ פראנקפורטער. ס׳איז אינטערעםאנט, אז װען עראיז געװען רב אין פראנקפורט האט זיך אנטװיקלט א מחלוקת צװישןאים אין דעם בארימטן רב ר׳ ישראל יציפשיץ פון קיצעװא, איבער אגט. במעט אלע רבנים האבן געהאלטן מיט רב ישראיצן, אז דער גטאיז א כשרער. אבער רב אבישיצ און זײן בית־דין האבן געטענהט, אזדי פרוי איז אן אשת־איש. צוליב דער מחלוקה האט די פראנקפורטערקהילה דעמאלט אנגענומען א באשלוס מיט א חרם, אז קײנער פוןדי קעגנער פון ר׳ אבישלען װעט נישט אויפגענומען װערן אלס רבאויה רב אבישיצס פלאץ און, אז פאר די קינדער פון דעם בארימטןגאון ר׳ יחזקאא ׳צנדא און אפיילו פאר זײנע אײניקיצעך איז פראנקפור־טער רבנות פארמאכט, אזוי הײיציק האבן זײ געהאלטן אונדזער מעז־ריטשער בן־עיר, א געבוירענער און דערצויגענער אין מעזריטש, װע־מענס װײב איז אויך געװען א מעזריטשערן, טאקע די טאכטער פוןדעם אויבנדערמאנטן קצין ר׳ איציה כ״ץ.נאך רב אבישיצען איז געװען רב זײן ברודער, ר׳ יהודה אײב(װארשײניצעך איז ער אויך געװען רב אײדער רב אבישיצ האט איבער־גענומען דעם כסא־הרבנות). נאך אים איז געװארן רב ר׳ אבישיצס זוןרב עוזר, און נאך אים װערט רב ר׳ אברהם, א זון פון ר׳ יהודה יצײבךער איז נפטר געװארן אין תק״ע. אזוי ארום קומט אויס, אז די משפחהיצעװענשטײן האט געהאט אין מעזריטש נישט װײניקער פון אכטרבנים.פון דער משפחה זײנען ארויםגעקומען רבנים, װאס זײנען פאר־שפרײט איבערן ײדנטום ביז הײנט צו טאג♦ דער בארימטער רב<*יזכו ;י ז ר\יט טיד״ר לעװענשטײן פון לןראקע איז געװען א מעזריטשער און זײן זוןאיז געװען דער ראש־הקהל פון קראקע און דער בארימטער פארטײדײקער פון ד״ר שטיגיציץ. אדװאקאט רעװענשטײן איז געװען א מעז־ריטשער אײניקיצ.א צװײטע משפחה, א מעזריטשעה װאס האט ארויסגעגעבן בא־רימטע רבנים, איז געװען די משפחה בידערמאן; אן אלטע מױחסדיקעמשפהה, דארט וװ די משפחה רובינשטײן האט געהאט דאס מאנו־פאקטור־געשעפט, האט געװוינט א פארמעגלעכער ײד א צדיק, ר׳ישראיצ איסר* קיצײנערהײט האט אים דער פאטער אװעקגעפירט צור׳ יעקב יצחקן קײן פשיסכע (דער בארימטער ײד הקדוש)4 ער האטזיך בײ אים דערצויגן און געיצערנט. זײן זון — א געבוירענער איןמעזריטש — איז שפעטער געװארן רב״ד (ראש בית־דין) פון מעזריטש,נאכדעם איז ער געװארן רב אין װישעגראד. ער איז געװען א גרויסערגאון און א תיצמיד פון דעם יצענטשנער רבין שיצמה יצײב (אן עיצטער־זײדע פון דעם רבין ר׳ מאיר שיצמה יהודה יצײב ראבינאװיטש, װעיצ־כער האט געװוינט ביז דער ערשטער װעיצט־מיצחמה אין מעזריטש) אוןפון קאצקער ר׳ יצחק מאיר (בעיצ חידושי־הרי״ם) פון גװת זײן אײניקיצר׳ יעקב דוד בידערמאן איז געװען װארשעװער מורה־הוראה און שװערפון דעם פארשטארבענעם גערער רבין ר׳ אברהם .מרדכי זצ״יצ).דאס פלאץ, װאו ם׳איז געװען די גרויםע שיל, אין פראנט דערגרויסער בית־מדרש.ן א מ ד ב ו ר57שטיקער פון דער גרויסער׳ ש״גער שיל׳ װאס איז חרוב געװארןפון צוױ׳םן די בארימטע רבנים (נייםט א^ע זײנען מיט דעם אוים־געיטעפט), ז״נען געװען ר׳ אי^יעזר חרי^״פ. ער איז געװען בארימט אאםגאון און צדיק און א קעגנער פון די הםידייםע מנהגיפ. ער האט זיךאויפגעהאאטן א ^אנגער ברױו װאם ער האט געשריבן צום רבין ר׳בונם פון פשיסכע און דעם ענטפער װאס דער רבי ר׳ בונם האט איםגע׳םיקט. דער ענטפער איז גע׳םריבן מיט גװאי^דיקן דרך־ארין.נזבער די אמתע מהיצוקת האט זיך צעפי^אקערט ׳םפעטער׳ װעןק״ן מעזריט׳ם איז אנגעקומען ר׳ ציפעי^ע האדיפערין׳ מחבר פון ״עונגױם־כוב״, װעיצכער איז פון מעזריטש אװעק ק״ן ביאליסטאק. איןמעזריט׳ם זײנען דעמאלט געװען ׳םארפע חםידים — איבערהויפט לענ־ט־םנער, און א קצײנע צאיצ קאצקער אדער גערער. די מחילוקת האטזיך פארװאנדצט אין אן אמתדיק פ״ער מיט קצעפ און מםירות אוןמיטן ארײנמי׳םן זיך פון דער מאכט, צוליב װאם ם׳איז פארבאטן גע־װארן די חסידים צו דאװנען נוםח םפרר אין דעם גרויםן בית־המדרש,און די חםידים זײנען דעמאאט געװארן געצװונגען צו עפענען אײגענעשטיביצעך. פאראן קאפיעם פון בריװ, װאם דער גערער רבי, דערחידושי־הרי״ם האט געשריבן צו ז״נע חםירים אין מעזריטש, זײזאאן נאכגעבן און אויםמ״דן מחיצוקת. אויך דער דעמאי^טיקער װאר־שעװער רב, דער בארימטער ר׳ בעריש מײזילש, האט זיך ארײנגע־מישט און געפאדערט פון דעם מעזריטשער רב ר׳ ליפא ז״ל, אפצױ׳טטעלז די מחלוקה, װאס ער און די מתנגדים האבן פארפירט*אלס כאראגןטעריםטישער שטריך פון דער חםידיש־מתנגדישערמחאוקת איז כדאי איבערצוגעבן, אז װען ר׳ אהרן װאלר מינץ איזגעשטארבן אין יאר תלןצ״ג, האט ער איבערגעלאזט א פארמעגןאויף עולמות, אבער אין זײן צװאה האט ער אנגעזאגט: ״אז מען זאלנישט באשטימען לןײנעם פון (מאנשים מנהיגי ספרד) די מענטשן װאספירן זיך לויט די חסידים און מען זאא נישט פארדינגען לןײנע פוןדי הײזער אײנצוארדענען דארט חםידישע צוזאמענלןונפטן״, ד. ה4שטיב^עך וכדומה.מיט דער צײט איז אויך די מחלויות אײנגעשטילט געװארך איןדי צייטן פון די שפעטערע רבנים, ווי יהושע לייב דיסקין (מעזריטשהאט אים ממש ארויסגעטריבך ער איז געװארן רב אין בריסק אוןדערנאך אװעק קײן ירושלים, וװ ער איז נפטר געװארך די װעלטזאגט, אז די מחלוקת האט שטענדיק פאראורזאכט זײן רביצין, אגרויםע מאומדת, געטראגן א טיצית־קטז און געפירט ״רבנות״), צי איןדי צײטן פון ר׳ ישראל איסר שפירא \"ל, זײן ממלא מקום ר׳ נחמןז״ל און דער ילעצטער רב, װעלכער איז טראגיש אומגעקומען פון דינאציס, האבן זיך מתנגדים און חסידים אויפגעהערט קריגך מען האטזיך מתחתן געװען און געװארן צוריק אײנם. אבער עס זײנען אויפ־געקומען נײע קריגערײען אויך ״אשם שמים׳/ עס זײנען אויפגעשטאנעןדי גרויסע פארטײען און באװעגונגען — די שטאט איז געװאקסן אויךדער חרוב־געװארענער שמולעװיזנער בית־מדרשז א מ ל ב ו ך59אין פארנעם, אבער ם׳אלז געקומען דער ^װארצער טאג — די פאר־׳עאלטענע נאציס האבן חרוב געמאכט דאסװידײעע פאיצק אין אײראפע,בתוכם אונדזער גרויסע קהילה. די הימיצען זײנען נישט פארװאלקנטגעװארן, די זון, די לבנה און די שטערץ האבן געלויכטן. די גאנצע״צױויליזירטע״ װעלט האט געוװסט פון אונדזער אומגליק און גע־ע&װיגן — יא, פארברעכעריש געשװיגן, זאלן די געצײלטע װערטערמײנע זײן כאטש אן ארימע מצבה אויפן קבר פון אונדזערע — פוןא ײדײ&ער שטאט װאס איז אמאל געװען..♦ברידער־קיר פון 149 דערמארדעטע מעזריטשער ײדזמרדכי בערנשטײן (בוענאם אײרעם)דער בלומ־בלבול אין מעזריטשאין יאר 1816 (תהע״ו)אײנע פון די גרעטטע פיצאגן פון די ײדן אין משך פון יארהונדער־טער איז געװען די װילדע אויםטראכטעניש, אז ײדן נוצן קריסטלעךביצוט צו מצות; דער דאזיקער ביצבול׳ װאס איז באקאנט מיטן נאמעןע ל י. ל ת ־ ד ם האט נישט אײן אומשולדיקן קרבן געקאסט — גע־װען צײטך װאס צענדליקער קהייצות זײנען חרוב געװארן צוליב דערדאזיקער פאלשער באשולדיקונג.אין פארשידענע צײטן האבן כיצ־המינים שונאים זיך באנוצט מיטדער אומװיםנקײט און אפגעשטאנענקײט פון המון־עם, כדי אויפצו־העצן זײ קעגן די ײדך כדי פאנאנדערפלאקערן א װילדע שנאה מיטןציל פון ר ו י ב, פון ארויסיאגן די ײדן פון זײערע ערטער, כדיי ר ש נ ע ן ײדישן האב־ און גוטם; כדי פטור צו װערן פון די פאר־פליכטונגעך װאס מ׳האט געהאט לגבי די ײדךדאס פאראדאקסאלע דערבײ איז דער פאקט, װאס די ערשטעעלילת־דם־באשולדיקונגען זײנען געמאכט געװארן לגבי די ערשטעקריסטן — דאס האבן די געצנדינערישע רוימער אין זײער קאמף מיטדי ערשטע קריסטן זײ באשולדיקט, אז זײ נוצן קינדער־בלוט פאר אקרבךאין זײן בארימטן בוך װעגן עי^ילת־דם, ברענגט ד ״ ר ד נ י־אל כװאלסאן גאנצע 15 מינים באשולדיקונגען װאס די העצע־פארשפרײטער װארפן פאר די ײדך 15 מינים אײנגעטײלט אין צװײקאטעגאריעס:1* אז די ײדן באנוצן קריםטלעך בלוט צוליב ריטועלע צװעקן;1)2כז ע ז דכז מי2. אז די ײדן באנוצן לןריסטלעך בלוט צויציב כישוף, מעדיציןאדער אבערגלויבערישע צװעקן;די 15 באשולדיקונגעז זײנען:1. די ײדן דארפן קריסטילעך בלוט צו מצות; א צװײטער נוסח,כדי ארײנצומישן אין די ארבע־כוסות אין די ערשטע צװײסדר־נעכט;2. די ײדן דארפן קריסטיצעך ביצוט פאר דער חתךכיצה װען זײשטײען אונטער דער חופה — דעד רב, דער מםדר־קידושיןגיט חתן־כיצה פארזוכן אן אײ װאס איז צוגעמישט מיטקריסטיצעך ביצוט;3. די כוהנים שמירן אויס זײערע הענט מיט קריםטיצעך ביצוטדאן װען זײ בענטשן דאס־ פאלק — בעתן דוכענען;4. די רבנים שיקן בעתן ױם־טוב פורים א ספעציעיצן געשאנקצו זײערע קהייצדדמיטגיצידעד — א געבעקס אין װעיצכעס עסגעפינט זיך א צומיש פון קריסטיצעך ביצוט;5. קריםטלעך ביצוט זאיצ פארבײטן די אמאיציקע קרבנות־צערעמאניעס;6. א געטויט קריסטיצעך קינד פארטרעט דעם קרבן־פסח;7. די ײדן באשמירן די טיר־אײנגענג פון זײערע הײזער אוםערב־פסח, יצזכרון די מכה בכורות אין מצרים;8. װען א ײד האיצט בײם שטארבן באשמירט מען זײן פניםמיט קריסטיצעך ביצוט, אדער מען יצײגט ארויף אויף זײן גע־זיכט א טיכיצ באנעצט אין קריסטיצעך ביצוט און מ׳ז^גט אשפרוך דערביײ9. טײיצ זאגן, אז די געגנבעטע קריסטיצעכע קינדער דארפן דיײדן נישט פאר זיך זײ נעמען דאס קינד און אין דעם״קאר־פרײטיק״ (א קריסטיצעך ױם־טוב) צעשיצאגן זײ דאסקינד בײ א ציצם, כדי איבערצוהזרן אין יעדן יאר די סימבא־לישע צערעמאניע פון קרײציקונג;10. די ײדן טײטן קריסטיצעכע קינדער פשוט צויציב שנאה צו דיקריםטן;11. די ײדן דארפן דאס ביצוט צו מעדיצינישע צװעקן, צו װאסגענוי איז א סוד;12. די ײדן באנוצן קריסטלעך ביצוט, כדי אין דעם זיך אויםצו־שמירן, אז מען זאיצ נישט פייצן פון זײ, פון די ײדן, זײערספעציפישן שיצעכטן ריח;ז א כז ל ב ר ר6313. די ײדן באנוצן קריסטיצעך ביצוט צו פארשידענע סגויצותארויםצורוםן יציבע;14. די ײדן באנוצן דאס דאזיקע ביצוט װי א מיטיצ אײנצוהאי׳טןדאס בילוט פון ברית־־מייצה;15. די ײדן הײ5ן בײ זיך פארשידענע, ספעציפיש ײדישע קראנק־הײטך מיט קריסטיצעך בלוט — דאס אײנציקע הילפס־מיטלדערצו.װי מיר זעען איז יעדער פון די דאזיקע 15 ״מאטױון״ אײנערװיי5דעה משונהדיקער און אומנלויביצעכער פון דעם צװײטן. און נישטגעקוקט אויף דעם, װאס גרויםע אויטאריטעטן פון דער קריסטיצעכערװע5ט גופא (די פויפםטן ארײנגערעכנט) זײנען זײער שארך ארויםגע־טראטן קעגן דעם, איז דער דאזיקער ביצבול געװארן אײנער פון דיװיכטיקסטע פערדלעך, אויר װעילכע די אנטיסעמיטן אין אלע צײטןפיצעגן פרװון א רײט טאן•אויך די נאצי־פראפאגאנדע ה$ט די דאזיקע בלוט־העצע ארײנגע־נומען אין איר ״אויפקיצערונג־פראגראם׳/ דער ״שטורמער״ און אלעאנדערע היטיצערישע אנטי־ײדישע אויסגאבעפ זײנען געװען פוי׳ מיטדי ײדישע ״ריטואק־מארדן׳/ ספעציע^ע צײטונגען און געזעילשאפטןהאבן דעם דאזיקן ענין א באזונדערן אויפמערק געװידמעט, ביז מעןהאט דערפון געמאכט א גאנצע ״װיםנשאפט׳/אין יאר 1944 איז טאקע דערשינען א דיק בוך (פון 475 זײטן)פון אײנעם פון די נאצי ״תיצמידי־חכמים״ אין ײדישע ענינים ה ע ל ־מ ו ט ש ר א מ ם׳ װאס הײסט ״דער ײדישער ריטואיצ־מארד׳/ —אלץ װאם מען געפינט איץ דעם דאזיקן מיסטקאסטך פארשטײט זיך/איז ״װיםנשאפטילעך׳/ א פאר פרטים פון דעם דאזיקן ״שטודױם״װעיצן מיר דא דערמאנען:אין דעם דאזיקן העץ־װערק זײנען פארצײכנט ביז 150 ״ריטואל־מארדן״ םון יאד 417 ביז 1913 — דאם הײסט פאר 1.500 יאר!!דערבײ גיט ער צװ דער מחבר, אז דאס זײנען ״פעסטגעשטעאטע רי־טואיצ מארדע׳/כדי נאך מער ״װיסנשאפטיצעך״ צו באקרעפטיקן דאס דאזיקע״װערק׳/ װערט אנגעגעבן א ביביציאגראפיע פון ביכער, פון װעלכע ערהאט גענומען די מאטעריאיצן. די ביבליאגראפיע נעמט ארום קרוב200 ביכער. און אז דער עויצם זאל זײנע אומגעיצומפערטקײטן אננע־מען פאר גוט געי^ט, געפינען זיך צװישן די ביכער זײער א סך פוןײדישע מחברים, צ. ב.: אוערבאך, יצחק לוי, בא^אבאן מאיר, ביצאך64ני ע ו ר י ט טיױםױ, גרעטץ, ה. אעװינשטײן, שעפטע?אװיטש איזידאר, שטעונאװיטשאהרן, שטראק ה. ל״ צבי ק^עטציצ יחזקאיצ א. א. זאיצ מען מ״נעי, אזדי דאזיקע ״פעםטגעשטע^טע ריטואל מארדע״ האט ער בײ יידישעמחברים, אין ײדישע ביכער, 'געפונען.בײם באארבעטן פארשידענע מאטעריאלן צו דער דאזיקער טעמעהאב איך אויך געטראפן אן עליילת־דם געשיכטע אין מ ע ז ר י ט שפון י א ר ת ק ע ״ ו (1816). די דאזיקע מאטעריאיצן זײנען צע־ז״ט אין א5טע ר ו ם י ש ע און ר ו ם י ש־ײ ר י ש ע צײט־שריפטן. א״נע פון די דאזיקע מאטעריאלן איז א מין גבית־עדות פון אמעזריטשער תושב, יעקב שאפירא, װאם ער האט עם צוזאמענגעשטעלטאין י$ר 1893 און עס בשעתו צוגעשיקט צום פראפ. דובנאװ.מיר פארעםנטאעכן טאקע װ״טער, איבערזעצונגען פון א טײל פוןדי באקאנט־געװארענע מאטעריאלן, װעגן דאזיקן ענין. ראשית די בא־שרײבונג פון אויבנדערמאנטן י ע ק ב ש א פ י ר א. זי איז געװעןגעשריבן אין העברעאיש און פארעפנטלעכט אין רוםיש אין דעם 5טןבאנד ״יעװרײםקאיא םטארינא״, םט. פעטערבורג, 1912. מיר ?ז־זזןאיבער דעם פערזענלעכן נוםח פון די נאטיצן.די זכרונות םון יעתב שאפירא... ״אנגעהויבן האט עם זיך אין דעם דארד ם א ל ט ע ע,נישט װײט פון מעזריטש. אין יענע צײטן האבן זײער א סך רײכע״רן געװוינט אויפן דארף, פי5עגן םארװאלטן מיט די ארענדירטע פרי־צישע הויפן. זײ פי^עגן אונטערהאי^טן פארבינדונגען מיט די קהיאותפון די שכנותדיקע שטעט און ם׳פצעגט אפט טרעפן, אז זײ פ^עגןאהין אריבערפארן, כדי אין די שטעט זיך צו באזעצן. אײניקע פון דידאזיקע געװעזענע ארענדארן פ^עגן פארנעמען זײער חשובע אמטן איןדער פירערשאפט פון די קהי^ות. אזוי זײנען דאן בראש פון דער מעז־ריטשער קהילה געשטאנען: הערין ד ר ע מ 5 ע ו (נאכן נאמעןפון דארף דרעװצע, וװ ער האט פריער געװוינט) אדער ה ע ר עארענשטײן; זישע םא^טעצער (געװעזענער אײנ־װוינער פון דארף םאאטעין); אדער א ײ ז נ ב ע ר ג; און ז ע־ל י נ בא־רנשטײן. זושעם ברודער, בניסין, איז גע־באיבן װוינען אין דארף סאלטעץ און איז פון דער גאנצער ארטיקערבאפע^קערונג געװען געאכטעט.ז א כז ל ב ו ך65אײנמאל האט ער זיך צעקריגט מים אן ארטירןן פויעה .מאלןסים.צוליב נקמה האט מאקסים אין א געװיסער נאכט אונטערגעצונדן בנ־ימינס הויז. דורך א נם איז בנימינס משפחה אפגעראטעװעט געװארן.עס האט זיך אנגעהויבן א פראצעם װעגן דער דאזיקער אונטערצינדונג.אין דער זעלבער צײט, װינטער 1815, איז אין א װאלה נישטװײט פון םאיצטעץ, פארלוירן געגאנגען א דרײ־יעריק מײדעלע, מאק־סימס אן אײניקל. אין פרילינג, װען דער שנײ איז צעגאנגען האטמען דעם קערפער פונעם מײדעלע געפונען אין װאלד. דא האט דערזײדע פון דער אומגעבראכטער זיך פארטראכט, אז ער װעט די שולדארויפװארפן אויר זײן שונא בנימין. עס האבן זיך צונויפגעזאמלט דיפויערים און דארפישע פאפעס (גײסטלעכע פון דער קריסטלעך־פרא־װאסלאװנער קירך) און פארבעטן א דאקטער ער זאל באטראכטן דעםקערפער. קײן שום סימנים פון א גװאלט־טויט זײנען אויפן קערפערנישט געפונען געװארן.דערװײל איז אין מעזריטש פאלגענדעס פארלאפן. צװישן דעםאפפאל פון דער דארטיקער ײדישער געזעלשאפט איז געװען א געװי־םער װ ע ל װ ל, א שנײדער װאס האט זיך אויך פארנומען מיטגנבות. צוליב א חשד פון א גניבה אין דער ארטיקער ײדישער אכסניא,איז ער געזעסן אין דער ארטיקער תפיסה. געװעזן איז עס פ ם חאון אין דער תפיסה זײנען דערגאנגען די קלאנגען װעגן דער אומגע־קומענער קריסטלעכער מײדעלע פון סאלטעץ. דעם דאזיקן ארעסטאנטאיז לאנגװײליק געװארן צו זיצן אין תפיסה גראד אין דער צײט װעןעס קומט פאר דער ארטיקער יארמארק, אויח װעיצכן ער פלעגט גאנץגעשמאק ״ארבעטן״, און ער האט צוגעטראכט אן עצה װי ראשית זיךבאפרײען פון דער תפיסה און דערבײ זיך נוקם זײן אין די ײדן, װעלכעהאבן אים באשויצדיקט אין גניבה.װעלװל האט דערקלערט, אז די ײדן האבן אים דעריבער פאר־שפארט אין תפיסה, כדי ער זאל נישט קענען דערצײלן װעגן דעםפארברעכן, דאס דערמארדן דאס סאלטעצער מײדעלע, װעגן װאס ערװײס. מען האט עם תיכך מודיע געװען דער מאכט, װעלכע האט אראפ־געשיקט א קאמיםיע אין דארף, װו• מען האט אויםגעגראבן דעם קער־פער פון מײדעלע און אים געבראכט אין שטאט ארײן. אויך דאם מאלהאט מען קיין שום פארדעכטיקס בײ דער מעדיצינישער אונטערזוכונגנישט געפונען. מען האט דעריבער דעם קערפער אריבערגעפירט איזדער קרייז־שטאט ר א ד ז י ן; דא האט דער דאקטער לכתחילהדערקלערט, אז ער געפינט נישט קײן שום סימנים פון א געװאלט־66ע ו רדט מיטויט, אבער שפעטער האס ער צתעגעבן, אז דער שארבךבײן רופטארויס בײ אים עפעס א צװײפיצ.םען האט אהער געבראכט װעלװלען צו דער אויםםארשונג־האמײסיע, דא האט ער געגעבן זײנע דערקיצערונגען, װאס עס איז פון זײנערײד פארשריבן געװארן אין פראטאלןאל. ער האט דעריולערט:אין דער פסח־נאכט נאכן סדר האט ער, װעיצװל, שפאצירט איבערדי מעזריטשער גאםן און דערזען אויפן בריק װי עס פארט אין זײןבײדל בנימין סאלטעצער* ער האט זיך שטארלו פארוװנדערט, װאסבנימין שטערט די הײליקײט פון ױם־טוב און ער האט אים, בנימינען,םאלןע געפרעגט װעגן דער םיבה. בנימין האט אים געענטפערט, אז ערפאדט צום רב פרעגן א שאצה. װעילװילען האט זיך נישט געגלויבט, אזדאם זא5 טאקע זײן די סיבה און ער האט אנגעהײבן נאכשפיאנירןבנימינען און ער האט באמערקט, אז יענער ה$ט זיך אפגעשטעיצטנישט װײט פון בריק, פאר דער װוינונג פון דעם מעזריטשער ראש־הקהל רבי ה ע ר ץ א ר ע נ ש ט ײ ן * ער, װעיצװיצ, האט זיך אונ־טערגעגנבעט הינטער די פענצטער פון הויז, האט ער דורך די שפארונעס פון די יצאדן דערזען בנימינס ברודער, זושען, װי אויך רב זעליגןאון דעם קהיצ־שמש. זײ זײנען געשטאנען אין א העל־באילויכטענעםצימער און געשניטן א קערפער פון א מײדעיצע, אין א שעה ארום איזבנימין ארויס פון הויז, טראגנדיק עפעס אײנגעװיקילט אין א גרויסװײם טוך. װען ער האט זיך ארײנגעזעצט אין בײדל, האט אים ר ח יצ,הערצס פרוי, נאכגעשריען, אז ער זאיצ גוט צודעקן דאס פיסל׳ וואסשטעקט ארויס פון טוך, װײל אנדערש — האט זי געשריען — ״זײנעןמיר איצע פארלארענע׳/ בנימין איז אװעקגעפארן צוריק. אויפן צװײטןטאג — האט צוגעגעבן דער אונטערטראגער, — איז אין די שויצן אויס־גערופן געװארן א שטרענגער איסור, אין נאמען פון רב, אז מען זאלקײנעם נישט דערצײלן װעגן בנימין סאיצטעצערס בײנאכטיקער נסיעה.צו דער דאזיקער מםירה האט פאר דער אויםפארשונג־קאמיסיעאויך פאראײניקט אירע דערקיצערונגען װעיצװיצס מאמע, ר ײ ז ע.זי האט געזאגט: א םך יארן ארבעט זי אין בעקערײען, וװ מען באקטמצות אויר פסח און זי האט באמערקט, אז אין דעם טײג מישט מעןארײן ביצוט פון דערהרגעטע,די אויספארשער האבן יצכתחייצה נישט צוגעגעבן קײן שום בא־דײטונג צו דער מסירה פון דער אונטערװעיצט־משפחה קעגן באקאנטעאון דורך איצעמען געאכטעטע ארטיקע אײנוװינעת אבער דא האבן זיךגעמאיצדן מיט זײערע עדות־זאגן אײניקע פויערים פון דארף סאיצטעץ,ז * םדיי־ו ך67מ^קםימם שכנים, װעילכע זײנען דורך אים צוגעגרײט געװארן כדי זיךנוקם זײן אין בנימינעךאײן פויער האט דערצײיצט אזא מין געשיכטע. אין דער פרי׳ערב־פםח, האט בנימין ״פארקויפט״ זײנעם א שכן, א פויעה דאס גאנ־צע ברויט, תבואה און פארשירענע כלים, װאם עס געפינען זיך אין אשטאיצ בײ זײן הויז, ער האט דעם דאזילון פויער אפילו איבערגעגעבןדעם שיציסיצ פון שטאיצ, (עס האט זיך, װי מיר זעען, געהאנדיצט איןדעם געװײניצעכן מנהג םון ״םארקויפן חמץ״)* דעם זעלביקן פארנאכטאיז בנימין געקומען צום פויעד, גענומען דעם שיציסל, און ארויםגענו־מען פון שײער דעם געשפאן פון פערד, נאכדעם פארשיצאסן די שטאיצאון דעם שיציםיצ צוריק אפגעגעבן דעם פויעתדי דאזיקע דערצײיצונג האט עס געדארפט באשטעטיקן װעיצװיצסגעשיכטע װעגן בנימינם נםיעה אין דער שטאט אין דער פםח־נאכט.אומזיםט האט בנימין געפרװוט אויפקיצערן, אז ער האט ארויס־גענומען דעם געשפאן פון שטאיצ פ א ר י ו ם־ט ו ב, כדי ערזאיצ גיצײך נאך די ערשטע ױם־טוב־טעג קענען פארן אין שטאט ארײךער האט אויפגעקיצערט, אז נאכן ״פארקויפן״ די שטאיצ װאיצט עראום ױם־טוב נישט געקענט יצויטן דין, אין אים ארײנגײן, װײיצ דארטןיציגט ברויט — חמץ.די פוייצישע ריכטער האבן זיך אין די קאמפיציצירטקײטן פון דידאזיקע דינים און מנהגים נישט פאנאנרערגעקיציבך זײ האבן די גאנצעגעשיכטע מיטן ״פארקויפן דעם חמץ״ באטראכט װי א פארדעכטיקטעמעשה און געמײנט, אז דא איז באהאיצטן א טונקעיצער עניך דער פאר־דאכט איז שטארקער געװארן*די אויספארשונג־פראטאקאלן זײנען #פגעשיקט געװארן אין דעםקרײז־געריכט, קיין ל ו ב יצ י ן. אהין איז אויך אפגעשיקט געװארןא מסירה־ראפארט פון דעם קאמענדאנט פון דעם ארטיקן פוייצישן מי־יציטערישן גארניזאן, א גרויסער שונא־ישראיצ. ער האט צונויפגעקיציבןפארשידענע העצע־געשיכטעס פון די ארטיקע פויערים און עס איבער־געיציפערט צו די יצוביצינער מאכט־אינסטאנצן*אין יצוביצין איז צװישן די געריכט־באאמטעשארכסטע ײדנפײנמ, א געװיסער ב ע א ע װגעװעזן אײנער פון דיס ק י. ער האט עסגעפארשט דעם מעזריכשער ענין און װעגן דעם געפירט א קארעספאנ־דענץ מיט דער חענערער מאכט אין װארשע. זײנע באמיאונגען זײנעןגעגאנגען אין דער ריכטונג, זיך צו דערשיצאגן בײ דער העכערער מאכט68מ ע ז ר י ט טיא דער^ויבעני׳ע אר״נצוזעצן אין תפיםה א^ע ײדן, װע?כע װערן דער־מאנט אין װעאװ?ם מםירה און אין די רערקלערונגען פון די פויערים.ער האט םוה־כיצ־םוף זײנם דערגר״כט. אין ױם־טוב שמחת־תורה(םעפטעמבער 1815), ארום צען אז״גער פרי, װען אלע מעזריטשער״דן האבן זיך געפונען אין די ש\ל\ און בתי־מדרשים, האט א רײטער־אפטײ^ונג פון םא^דאטן, באג?״ט פון פויערים פון די ארומיקע דער־פער, ארומגערינג^ט די ׳עטאט. טײל פון זײ האבן פארנומען דעםמארק־פ^אץ און ארום די ׳נזואן. די מיטגלידער פון דער אויםפארשונג־קאםיםיע און רי ריכטער, אין דער באג^ײטונג פון מסור װעאװא, זיי־נען ארײן אין דער גרויםער שוא און נאך דער אנװײזונג פון מסור,זײנען ארעםטירט געװארן די װ״טערדיקע פערזאנען: די קהלה־פרנםיםזעאיג בארנ׳טטײן, הערין ארענשטײן אוןזו׳עע אײזענבערג מיט זײערע פרויען, דעםנאמן פון קה? י ש ר א ל װ א ק ע ר מ א ן, דעם שמש י א ם־קע, גר׳עון פאטא׳עניק, זו׳&עם ברודער ב נ י ט י ןםאאטעצער מיט זײן פרוי און ז״ן ײדי־ש ע ד י נ םי ט און נאך אײן דינםט פון רא׳ע־הקה? — צוזאמעןדרײצן טאן. די ארעםטירטע האט מען תיכף ארײנגעזעצט אין דערתפיםה פון שי^אם. דער ױם־טוב איז פארשטערט געװארן, ער איז גע־װארן א קאאג־טאג פאר דער גאנצער ׳שטאט.נאך די ימים־נוראים איז פון אוב^ין געקומען א נײער אויםפאר־שער׳ װעאכער האט אנגעהויבן צו פארהערן די ארעםטירטע. דער ער־?זטער איז אויםגעפרעגט געװארן רבי הערץ ארנ׳םטײן.אויף דער םראגע — װי אזוי ער האט פארבראכט דעם פאר^א־פענעם ערב־פםח האט ער געענטפערט: אין דער פרי האט ער גע־דאװנט; נאכדעם האט ער נאכן דין און מנהג פארברענט די רע׳טטאעךפון חמץ; װ״טער האט ער צוגעגרײט די פםחדיקע כאים או} פארנאכטהאט ער געדאװנט מנחה און געאײענט רעם ״םדר קרבן פםח״.דערהערנדיק די װערטער ״םדר קרבן פםח׳/ האבן די מיטג^ידערפון דער אויספאר׳עונג־קאמיםיע אנגעהויבן גענויער זיך פאנאנדערפרעגןװאם איז דאם פאר א צערעמאניע און וװ װערט עם בא׳עריבן.הערץ האט אויםגעקאערט אז דאם מײנט דער קרבךפםח, װאםעם פאעגט געבראכט װערן װען דער בית־המקדש איז גע׳שטאנען, אוןאז דאם איז באשריבן אין ת^מוד אין דער מםכתא ״פםחים״.די קריםטן מײנענדיק, אז מ׳שמעות האנדאט זיך עם טאקע װעגןדי ״קרבנות״ מיט קריםט^עך באוט, האבן באפויאן צו ברענגען דיז $ כו ל ב ו ך69מסכתא ״פסחים׳/ כדי פון דארטן איבערזעצן די געהעריקע ע&טעיצן, דיאיבערזעצערס האבן געװיסנהאפט אויםגעפירט זײער פיציכט און מעןהאט אין דער גמרא נישט געפונען דאס, װאס די אויספארשער האבןגעזוכט.דאן האט געמאיצדן אײנער פון דעם מםורס חברותא, מ ש הב א ק׳ אז אין תיצמוד איז טאקע װעגן דעם גאדנישט פאראן, אזװעגן דעם רעדט זיך אין דעם קביצה־ספר ״זוהר׳/ האט מען געבראכטאויך דעם דאזיקן ספר און מ׳האט ארויסגערופן אײנעם פון די ארטיקעיצמדנים רבי י ש ר א יצ כ ע יצ מ ע ר, און ער האט איבערגעיצײענטפון זוהר די שטעי^ן װעגן פסח און זײ איבערזעצט* זײנע װערטערהאט דער אויספארשער פארשריבן, אבער קײן שום זאך אויך דארטןנישט געפונען.נאכדעם האט דער אויספארשער ארויסגענומען א ילאטײנישן בוך,װאם איז געװען פויצ מיט רכילות אויר ײדן און דעם תלמוד און ערהאט אנגעהויבן םון דארטן ציטירן פאדשידענע אױסצוגן און גענומעןדיסקוטירן און קריגן זיך מיט די באשולדיקטע.עס האט זיך ארױסגעװיזן, אז אין דעם יצאטײנישן בוך זײנעןגעװען א םך העברעאישע ציטאטן מיט גרײזן און דאם האט אביסיצגעהאאפן די באשויצדיקטע אפצושלאגן די בײזע כװנות פון די אויס־פארשער.אזוי האט דער אויספארשער געװיזן די העברעאישע װערטער״ ט ו י ת ג ו י מ ו ת ר ״ (אנשטאט ט ע ו ת ) האבן דיבאשו?דיקטע אױפגעקיצעדט, אז דאס װארט ט ו י ת מײנט איןהעברעאיש ש פ י נ ע ן, אז א פאדעם װאם א גױ שפינט מעג מעןנוצן און ס׳איז נישטא קײן פארדאכט פון שעטנז. אויף א װײטערדיקעשאאה װעגן ״ ט א ב ש ב ג ו י ם ח ר א ג ", װאס עס שטײםאין ת^מוד איז געקומען די תשובה, אז נאך דעם אויםיצײג װי ס׳שטײטאין דאזיקן לאטײנישן בוך, מײנט עם אז ״ ט א ב ״ איז א פער־זאנען־נאמען ט ו ב י ה יצמשיצ, שבגוים מײנט פון די פעיצקער, און״ ח ר א ג ״ זײנען עס די זונען־שטראלן —־ צוזאמען: דער ״ט ױב י ה פון די פעלקער שטראיצט װי די זון׳/ די װײטערדיקע פראגעאיז געװען, װאם מײנט עס ״רבות נקרים מותר״; האבן די ארעסטיר־טע געענטפערט, אז ״רבות״ איז אן אראמיש װארט און מײנט א קינד(ריבותא) און דער זין פוז זאץ איז, אז א פרעמד, נישט־ײדיש, קינדקען מען דעדציען און יצערנען תורה צוזאמען מיט ײדישע קינדער...5אנג האט דער אויספארשער געװוינט אין מעזריטש; ער האט70מ ע ז רו•ט טיאױםגעקיליבן פארשידענע גבית־עדותן בײ די סאיצטעצער פויערים; ערהאט קאנטראלירט די מעדיצינײטע אונטערזוכונג פון טויטן קערפער;האט אויסגעהערט די רײד פון די ײדן, װע^כע האבן אפגעװארפן דיבילבולים פון מםור, װעאכער איז געװען באלןאנט װי א גנב און אןאויסוװרױ; די שטעטילדיקע ^מדנים האבן מיט באװײזן פון דער תורהאון תלמוד געפרװוט איבערצײגן, אז ײדן איז בכ^יל פארבאטן װעלכעניע&ט בלוט־צומיש צום עסן.מיט אײן װארט — א סך פאפיר איז דאן פארשריבן געװארןװעגן דאזיקן ענין און איצץ איז אװעקגעפירט געװארן קײן לוביציךדי באשוצדיקטע זײנען אפגעזעסן א גאנצן װינטער אין דערשילאס־תפיסה. זײ האבן נישט געהאט קײנעם װער עס זאיצ זיך פארזײ אננעמען; װער עם זאיצ אויפהויבן א טומיל, אז מ׳זאל זײ באפרײען.אבער מיט גאטם הײצר האבן אויך די קריסטן פון די דערפער מיטזײערע דערקילערונגען געהאילפן יצטובת די ײדן. די ײדישע דארף־אײנ־װוינער האבן מיט זײערע פוײלישע שכנים זײער גוט געלעבט. די פוי־ערים׳ װע&בע זײנען געװען אונטערדריקט בײ די פריצים, האבן אונ״טערגעהאיצטן גוטע באציאונגען מיט די ײדן. די ײדן פילעגן יצײען דיפויערים געלט, םלעגן זײ םארקויפן די נויטיקע שטוביקע סחורות אוןפילעגן בײ זײ אפקויפן די אאנדװירטשאפטילעכע פראדוקטן, פיצאקס,װא? א. א. װ. די דאזיקע באציאונגען האט זיך בײדע צדד״ם געלוינט.די געריכטלעכע פארהאנדילונגען האבן זיך שנעצ פארענדיקט. אוןפאר פסח 1816 איז פון דער גובערניע געקומען דער באפעל מען זאלבאפרײען די ארעסטירטע, װײיצ עס איז קעגן זײ נישטא קײן שוםשולד־באװײזן.עס האבן זיך געפרײט די באפרײטע, עס האט געױמטובט די װאנ־צע שטאט אין דאזיקן פםח, זעענדיק צװישן זיך די חשובע קהײצה־פרנםים.דער גנב און מסור װ ע ל װ ל איז געבליבן פארשעמט אוןצוזאמען מיט אים זײנע חברים מ ש ה ב א ק און דער שיכורב ײ נ י ש$ װעלכע זײנען געװען שנײדער, אבער זיך פארנומען פוןצײט צו צײט מיט גניבהשע עסקים. מען האט דער דאזיקער חברהגארנישט געטאן׳ װײיל מען האט דאך פאר זײ מורא געהאט. זײ גופאהאבן זיך בארימט, ״אז די זאך איז נאך נישט קײן פארענדיקטע״.די באפרײטע, האבנדיק דעם װי5ן, אז מען זאיל פון זײ אראפנע־מען יעדן חשד פון די פארגעװארפענע קרימינע^ע פארברעכנס ילגבידער קריםטילעכער באפעילקערונג, האבן געשיקט א בקשה צו דער װאר־ד א בו ל ב ו ך71שעװער רעגירונס אז מען זאיל זײ דערקיצערן פאר ריין פון יעדן השדאין דער העסלעכער דערמארדונג, װאם עם איז טאקע באװיזן געװארןאין די גענויע אויםפארשונגען װעגן אט די רכייצות♦צום אומגליק האבן די באדינגונגען נישט געדינט די ײדן. איןדער זעי^בער צײט זײנען די ײדן פון דער שטאט װ יצ א ד ע װ עבאשולדיקט געװארן אין דערמארדן א קריםטיצעך קינד פון א שכנות־דיקן דארר, וװ עס האט געװוינט רער רײכער ארענדאר י צ ח קװ ײ ס ב ר ו י ט. די פויערים האבן אים באשולדיקט אין דעם מארד,אז ער האט דאם בלוט פון קינד באזארגט צו זײנע גיצויבנס־ברידער איןװילאדעװע.װ ײ ס ב ר ו י ט איז ארעסטירט געװארן און איז אװעקגעפירטגעװארן אין דער תפיסה פון דער קרײז־שטאט ביאאע־פא-ד ל א ס ק י . אין דער ־־אזיקער תפיםה־פעסםונג, װאס איז אויפגעבויטגעװארן פון פירשט ר א ד ז י װ י ל און וװ עס האבן בשעתם גע־שמאכט נישמ װײניק רבנים און אנדערע חשובע ײדן, איז איצט געזעסןװײכ־ברויט מימ זײנע הברים. ער איז יצאנג געזעסן, ביז ער האט פאר־ילארן זײן גאנץ פארמעגך געװארן אן ארעמאךהגם עס זײנען נישטא קײן שום ידיעות װעגן דעם גאנג פון דעםװלאדעװער ענין, אבער דעם שרײבער פון די דאזיקע שורות (יעקבשאפירא), װעלכער איז געװען דער אײדעם פון יצחק װײםברויטס טאכ־טער, װײם פון די דערצײיצונגען פון זײן שװיגער, אז איר פאטער,נאכדעם װי ער איז ארויס פון דער תפיסה, נאכן ילאנגן זיצן דארט,האט געבעטן גאט, אז ער זאל זײן אויר דער פרײ כאטש א חודש פארןטויט. זײן תפילה איז דערהערט געװארן; װען מ׳האט באפרײט די בא־שואײקטע פון מעזריטש נאך זײער צװײטן ארעסט (אין יאר 1821, זעװײטער), זײנען אויך די װי^אדעװער ארעםטירטע ארויס פון דער ביא־לער געפענגעניש... רב יצחק האט זיך אומגעקערט אהײם און האטגעלעבט א חודש צײט אין גרויס נויט און געשטארבן אין זײן הײמ־שטאט.אויםער די דאזיקע צװײ פראצעסן װעגן עליילת־דם, אין מ ע ז־ר י ט ש און װיצאדעװע, איז אין דער דאזיקער צײט פארגעקומען אןעלילת־דם־פראצעס אין ג ר א ר נ ע, א טרויעריקע צײט איז דאןגעװען, און פון אומעטום האט זיך געטראגן דער בײזװייציקער פאר־וװרר, אז ײדן נוצן קריסטיצעך בלוט. די אי^ע ענינים זײנען איבערגע־נעבן געװארן קײן װארשע.~י מיצוכהשע באאמטע פון פוי^ישן קעניגרײך, קענענדיק גוט די72מ ע ז ר י ט טיײדישע פירונגען און זײערע מנהגים, האבן ני׳עט צוגעגעבן קײז ׳עוםבאדײטונג די דאזיקע ?יגנערישע בא׳עוילדיקזנגען און די םא^שע עדות,נאכמער, װאם דער רוםישער צאר, א^עקםאנדער דערערשטער, א מענטש א ױשרדיקער, װעי^כער האט געקענט אײניקעײדישע געילערנטע, האט ארויםגעגעבן א געזעץ װעגן דעם שקר פוןאזעאכע באשויצדיקונגען.האט אבער אין דער דאזיקער צײט איבערגענומען די מאכט דערברודער פון צאר, דער גרויםפירשט קאנםטאנטין. דאםאיז נישט געװען אטובת דעם ענין. װען די באאמטע האבן איבערגעגעבןדעם גרויםפירשט דעם אינהאאט פון דער בקשה פון די מעזריטשערײדן, צו דערקאערן זײ רײן פון װעילכע נישט איז חשדים, האט דערגרויםפירשט געענטפערט, אז הגם דער חשד, אז ײדן נוצן קריסטילעךבאוט איז אן אומזין, אבער בשײכות מיט דעם, װאם אײנצייטיק זײנעןאזעאכע ענינים ארויפגעשוװמען אין דרײ פארשידענע פונקטן (מעז־ריטש, װאאדעװע, גראדנע), איז אומבאדינגט נויטװענדיק אויפצוקי^ערן,װאם אײגנטאעך באהאאט זיך אונטער די דאזיקע מארדן; זאל אשטרענגע גערעכטיקײט טאן דאם איריקע און זאיצן די פארדעכטיקעגעהא^טן װערן אונטער א װאך כיל־זמן א^ץ װעט נישט אויפגעקלערטװערן.און אט טאקע פ^וצילינג, אין דער צײט פון די עשרת ימי תשובה(םעפטעמבער 1819) איז געקומען א באפעא פון דער גובערניע, אז דיפארדעכטיקע פון מעזריטש, צוזאמען מיטן מםור זאאן זיך שטעי^ן צוםאויםפארשער אין ב י א ל ע.נאך די ערשטע פארהערן האט מען רי פארדעכטיקע געשטעאטצו א קאנפראנטאציע מיט דעם מוםר װעאוו?. דער מנוב^ האט איבער־געחזרט זײן ערשטע עדות־זאגער״ און צוגײענדיק צום ראש־הקהיצהערץ ארענשט״ן האט ער מיט חוצפה געזאגט: ״געדענק,אז עם איז איצט ערב ױם־כפור און זײ זיך מודה אין דײן זינד — איןדערמארדן פון א קינד!״. הגם א5ע פארדעכטיקע האבן דעם מםור אנ־געשפיגן אין פנים ארײן און געזאגט, אז ער זאגט <יגן צו^יב שנאה,האבן דאך די ריכטער פארשריבן זײנע רײד אין פראטאקא?. מעןהאט נאכדעם אלע אויםגעפארשטע באפרײט און זײ האבן אויך ױם־כיפור זיך אומגעקערט אהײם.אין צװײ חדשים שפעטער איז פון װארשע געקומען א באפע^,אז מען זא? די מעזריטשער פארדעכטיקע װירעראמא^ ארעםטירן אוןהאאטן זײ אונטער א װאך װײט פון דער ײדישער מאםע, זײ זאאןז א מ ל ב ו ך73זיך נײצ&ט קענען צוזאמענרעדן מיט זײנע גלויבנס־חברים. מען האםפאר זײ באשטימם די פעסטונג אין כ ע נ ט ש י ן (לןעלצער גױבערניע). אן אויםפארשער איז געװען באשטימט זײער א געלערנטעראבער א שטרענגער•פון די פריערדיקע באשולדיקטע, װעלכע זײנען געזעסן אין דערםעזריטשער תפיסה, זײנען דאסמאל גענומען געװארן אכט מאן. איןמשך פון דער דאזיקער צײט (פון ערשטן ארעסט ביז דעם איצטיהן)זײנען געשטארבן דרײ מאן: װאקערמאן, פאטאשניקאון דער שמש י א ס ק ע. דער דאזיקער נײער ארעסט איז פאר־געקומען שבת חנוכה 1819. (די דאטעס פון שאפיראס פארצײכענונגשטימען ערטערװײז נישט, װי ם׳איז צו זען פון די מאטעריאלן פוןנאװאסילצעס ארכױג װעגן װעיצכן מיר װעלן שפעטער רעדן).די ארעסטירטע האט מען אונטער א װאך אפגעפירט קײן יצ ו ב־ל י ן, וװ זײ האבן זיך צײטװײליק אויםגעהאלטן אין דער דארטיקערתפיסה. נישט געקוקט דערויר, װאם יצובלין איז געװארן בארימט מיטאיר אלטער און גרויסער קהייצה און א סך לומדים, האט זיך דארטןקײנער נישט געפונען, װעיצבער זאיצ זיך פארנעמען מיטן גוריצ פוןאונדזערע אסורים; מען האט מורא געהאט, נישט ארײנצופאיצן איןחשד פון דער באשויצדיקונג. נאר אײן מאן האט זיך צום הארצן גענומעןדי זאך פון די אומגיציקיצעכע; דאס איז געװען דער יצוביצינער מ ג י דד ו ב־ב ע ר, א ברודער פון דעם מינםקער רב י ש ר א יצ ג א יצ־פ ע ר י ן, אן אפשטאמיקער פון יציטע, בארימט מיט זײנע װיכוחיםםיטן יצוביצינער צדי־ק יצחק יצאנצוטער (יעקב־יצחק). דער מגיד האטאומדערמידיצעך זיך משתדיצ געװען װעגן די ארעסטירטע; ער האטגעזארגט, אז עס זאיצ זײ באזארגט װערן גוטע און כשרע עםנס אוןהאט זיך דערשיצאגן, אז ער זאיצ זיך מיט זײ קענען זען. ער האטאויך געפרװוט בעטן בײ די געריכטס־באאמטע, אז מען זאיצ די דאזיקעאסורים, װעלכע זײנען אים באקאנט פאר עריצעכע חשובע מענטשן פוןדער ײדישער געזעיצשאפט איבערפירן פון דער איצגעמײנער קרימינעיצערתפיסה אין דער תפיסה פון דער ײדישער געגנט, און אז מען זאיצ פאר־יצײכטערן דעם רעזשים יצגבי זײ. די דאזיקע באמיאונגען האבן צוקײן שום רעזויצטאט נישט געבראכט, װײיצ דער באפעיצ פון ארעסטאיז געקומען פון דער רעגירונג אין װארשע און די ארטיקע מאכט־ארגאנען האבן גארנישט געקענט ענדערן.זיך איצײן האט אבער דער ״מגיד״ זיך געטאן א רעה. — זעענ־דיק זײן אומדערמידיצעכע שתדיצנות פאר די ארעסטירטע און זײנע74מ גור י ט טיאפטע באגעגענישן און ׳?}מועםן מיט ז״, האבן די מאכט־ארגאנען איםבא׳עויצדיקט אין טיטבאטײ?יקוננ אין דעם ״פארברעכן״ און אויך איםאריינגעזעצט אין תפיםה.דער ״מגיד״ איז ביי זיך ני׳עט אראפגעפאאן. זיצנדיק אין טורמעהאט ער הויך, אויפן קוא, גע?ײענט אויה אויסװייניק זיין ׳שטענדיקן׳עיעור פון תאמוד. טאג און נאכט האט ער עם געטאן׳ אזוי, אז דיאיבעריקע ארעםטירטע האבן זיך פארן תפיםה־אויםזעער געקאאגט, אזדער דאזיקער רב אאזט זײ ני׳טט שאאפן. די ריכטער האבן זיך םוף־כא־כוױ איבערצײגט אין זײער טעות און האבן דעם ״מגיד״ באפרייט.בינו־אבינו איז געקומען א באפעצ, אז מען זאא די ארעםטירטעאריבערפירן אין א װײטערער תפיסה, אין דער כ ע נ ט ׳ש י נ ע רפ ע ם ט י נ ג (קיעקצער גובערניע). פינך טעג האט מען זײ גע־פירט בײ ׳טרעקאעכע דעצעמבער־פרעםט, ביז מען האט, צםוך, די אכט״פארברעכער״ געבראכט און ארײנגע׳עפארט אין די ענגע קאמערן םרןדער פעסטונג. געװעזן זײנען עס: ה ע ר ץ א ר ע נ ׳ש ט ײ ןמיט זײן פרוי רחל; זעאיג בארענ׳עטײן;זי׳עע מיט זײן פרוי פערקיצ; בנימין ם א 5 ־טעצער מיט זײן פרוי און זײער דינםט.מען האט זײ דארטן געהאאטן אין ׳שטרענגער איזאלאציע, קײנעם האטמען צו ז״ ניישט צוגע?אזט.װי עפ האבן מיר ׳שפעטער דערצײלט די ארעםטירטע, םפעציעאדער מער גע^ערנטער פון צװי׳שן זײ — רבי הער׳ן, איז די סיבה פוןדער דאזיקער ׳שטרענגער באציאונג ני׳שט געװען דאס, אז טען האטטאקע געמײנט, אז זײ זײנען פארברעבער. עם האט געמאכט דעםאיינדרוק, אז די ריכטער אאײן םאר׳שטײען די אויפגעבאאזנקײט פוןדעם ענין, בפרט, אז ער איז געבראכט געװארן דורך א גנב, א רעצי־דױויסט. זײ האבן געװא^ט מיט די ײדן דורכדיםקוטירן דעם גאנצןענין עליצת־דם; דורכרעדן זיך מיט די קהא־פירער װעגן דעם. די מאכט־ארגאנען האבן טאקע בא׳שטימט אן אויםפאר׳שונג־קאמיםיע װעאכע איזבא׳שטאנען פון געאערנטע מענט׳שן, װעילכע האבן זיך װי געהעריק דער־צו צוגעגרײט; אזע^כע, װעאכע האבן זיך באקענט מיט די עני^עכעפראצעםן פון פריער און בבלל געהאט אין דעם גרוים באהאװנטקײט.נאכן אפזיצן עט^עכע װאכן אין דער פעםטונג, האט מען ב״ דיארעםטירטע געפרעגט: װער פון צװי׳שן זײ קען גוט די ײדישע אמונה־ענינים און קען פערזענאעך אויפק^ערן פאר׳שידענע פראגן אין דערפוי^י׳שער ׳שפראך? א?ע האבן זיך געאײניקט און אנגערופן דעם נאמעןז $ מ ל ב ו ך75פון ראש־הקה? ה ע ר ץ א ר ע נ ש ט ײ ן* מען האט אים טאקעפארבעטן צו דער אויספארשונג־יןאמיםיע און פארגעיצײגט, אז ער זאיצזיך מודה זײן אין די פארברעכנם, װאם זײנען געמאכט געװארן איןזײן שטוב. מען האט אים צוגעזאגט, אז מ׳װעט א י ם מוחל זײן,װײיצ די דאזיקע חטאים זײנען דאך נײבט זײנע פערזענ־י^ ע כ ע, נאר פון דעם בלל.הערץ האט געענטפערט, אז די באשולדיקונג איז בפירוש א יציג־נערישע, הן צוליבן מקור פון װאנען זי שטאמט (דאס עדות־זאגן םוןא גנב און אן אויםוװרר), הן צויציב דעם אינהאיצט גופא. מען בא־יםולדיקט אונדז — האט געזאגט הערץ — אז מיר ה$בן דאס סאיצ־טעצער מײדל געשאכטן פסח, אינמיטן נאכט, נאכן סדר, דאס הײסטשוין נאכדעם װי די מצות זײנען פון לאנג געװעזן אפגעבאקן און טא־קע אויפגעגעסך אלע װײסן דאך, אז אין די פסח־טעג װערן מצות נישטגעבאקן, טא צו װאם איז נויטיק געװען דאם בלוט? װידער איז דאךדער קערפער פון דאס מײדל יעוין עטלעכע מאל באטראכט געװארןפון דאקטוירים — קריםטן, װעלכע האבן קײן יטום וװנדן נישט גע־פונעךאויר דער שטעיצ האט מען הערצן איבערגעיצײענט דעם פראטא־יקאצ פון דער אונטערזוכונג פון קרײז־דאקטער (אין ראדזין), וװ עסװערט געזאגט, אז דער גאנצער קערפער איז טאקע נישט אנגערירט,אבער אויפן קאפ, בײ די אויגן, איז פאראן עפעס א פארדעכטיקטערפונקט.— אבער דאס איז דאך א בפירױםער י^יגן! — האט אויסגערופןהערץ. פריער האט דאך אײן דאקטער פעסטגעיםטעלט, אז מען קאןגארנישט געפינעך קומט נאבדעם דער קרײז־דאקטער, אז עפעס גע־פעיצט אים נישט א פינטל בײ די אויגן; מע&מעות, אז דער דאזיקערדאקטער האט מיט דעם געװא?ט צופרידנשטעלן דעם המון פויערים,כדי נישט אנװערן בײ זײ דעם צוטרוי, געמײנט קאיענטעילע.אין זעלבן נוסח האבן בעת די אויםפארשונגען געענטפערט אויךדי איבעריקע באשולדיקטע. א?ע האבן דערקלערט: אז אין דער נאכטנאכן סדר זײנען זײ נישט ארויס אויפן גאס און זיך נישט דערװײ־טערט פון זײערע הײזער א גאנצע נאכט; אז דער מסור זאגט ליגן,כדי דערמיט זיך נוקם זײן אין די יעניקע, װעיצכע װײסן, אז ער פאר־נעמט זיך מיט גניבות; אויב מען זאיצ אים אביסיצ שטרענגער אויס־פרעגן, װעט ער אלײן זיך מודה זײן, אז ער האט געזאגט שקרים.אין לובלין האט מען זיך דערוװסם, אז אין כענטשינער תפיסה76מ ע ו ר י גו עיפירן זיך גרויםע ״װיכוחים״ מיט די ארעםטירטע. מען האט אנגעהױבןמורא האבן, אז די בא׳8ז?דיקטע, װי פשוטע מענטשן, װעאן נישט קע־נען אפװארפן אאע ״באװײזן״ פון די קריםטאעכע געאעדנטע און עםװעט ארויםקומען א גרויםע צרה פאר די ײדן. איז דאן אװעק קײןאובאין דער אוטדערמיד^עכער ילובאינער מגיד, דערדערמאנטער ר ב י ב ע ר.דורך א םפעציעאער השתראות האט מען אים אר״נגעאאזט איןדער פעםטונג. דא ה$ט אים דערקענט אײנער פון די אובאינער ריכטעראון ער האט דערקאערט: ״הױת דער דאזיקער רב גײט צו די ארעם־טירטע, האט ער דאך זיכער א פארבינדונג אין ׳&ײכות מיט זײערעפארברעכנם״. מען האט, בבן, דעם מגיד פארשפארט צוזאמען מיט דיאיבעריקע אםורים.פר״אעכער איז געװארן די ארעםטירטע מיטן קומען פון מגיד; ערהאט ז״ אויפגעקאערט א רײ ענינים פון תאמוד, זײ האבן פון איםא םך גע^ערנט. אין שײכות מיט דעם האט מען אים אאײן אנגעהויבןאפט ארויםרופן צו דער אויםפארשונג־קאמיםיע. דארטן זײנען פארגע־קומען טעאי^אגישע דיםפוטן. רבי בערן איז אויםגעקומען צו ענטפערןאויף די פראגן װעגן אנטשט״ן פון תאמוד, װעגן זײנע שעפער א. א. װ.די געיצערנטע קאמיםיע־מיטג^ידער האבן, — װי ם׳האט דערצײקט רביבער — געשעפט נחת פון די שמועםז מיטן דאזיקן ק?ונן רב. אאנגנאך איז דער מגיד געזעםן אין דער פעםטונג צוזאמען מיט די בא־שו^דיקטע.נאכדעם װי אאע באריכטן ז״נען אװעקגעשיקט געװארן קײן װאר־שע, איז לאנג אויםגעקומען צו ווארטן אויױ א תשובה. אין דער צייטהאט מען דערוויי^ געמוזט געפינען מיטלען, בדי אויםצוהאילטן דיארעםטירטע און אויך פאר אנדערע, מיט דעם זעלבן ענין פארבונדענע,הוצאותן. פאר דעם צװעק װעגן ז״נען ארויסגעשיקט געװארן אין פאר־שידענע ערטער משואחים. אײנער פון זײ, י ש ר א ק אײב אינ־ד ע ר, איז אװעקגעפארן קיין דײטשצאנד און דארטן גערעדט מיטר א ט ש י ל ד ן, בעטנדיק אים ער זא5 עפעם אויפטאן פאר דיאומג^יק^עבע מעזריטשער. מען דערצ״לט, אז ראטשייצד האט זיךאויםגעדריקט: ״אומגאויבאעך, אז אזעאכעם זאל קענען געשען אין אצאנד ווו• עם קעניגמ אזא גוטער האר ווי אאעקםאנדער דער ערשטער״.מען האט אויך צוגעגעבן, אז ראטשיי^ד זאא האבן אװעקגעשיקט צוםצאר א ברױו ^טובת די ארעםטירטע און דאם זא^ טאקע האבן גע־האאפן, װײא דער דאזיקער ײדישער באנקיר האט געהאט גרויסע פאר־בינדונגען טיט קײזער?עכן הויױ.ז א ם ל ב ו ך77צום םוױ פון דער אויםפארשונג האט זיך די קאמיםיע אפגעשטעלטאויף דער דערקלערונג פון מםור, אז ער האט געזען ד ו ר ך ד ישפאלטן פון די לאדנם, װידי ײדן האבן געקוילעטדאם מײדל אין דער פםח־נאכט. די מיטגלידער פון דער קאמיםיע זײ־נען אראפגעפארן קײן מעזריטש, זײ זײנען ארײן אין הערין ארענ־שטײנם הויז, פארמאכט די פענצטער מיט די צאדנם און אנגעצונדןליכטן װען זײ האבן פון דרויםן ארײנגעקוקט דורך די לאדנשפאלטןהאט מען זיך איבערצײגט, אז מ׳קאן דורך די שפאלטן גארנישט זען,װאם עם האט זיך געטאן אינעװ״ניק אין צימער. דערמיט איז צע־שמעטערט געװארן דער הויפט־פונקט םון דער מםירה.נאכדעם װי אנגעקלאגטע ז״נען געזעםן 20 חדשים אין דער כענ־טשינער תפיםה, איז םװײכל־סוף געקומען דער מאמענט פון זײערבאפרײאונג. אין װארשע האט מען דעם גאנצן ענין גענוי פאנאנדער־געקליבן און עם האט זיך ארויסגעװיזן, אז קעגן די ארעםטירטע איזנישטא ק״ן שום פארדעכטיקער אנהאלט־פונקט. אינעם זומער 1821האבן זײ זיך אומגעקערט אהײם.די מעזריטשער אײנוװינער האבן זיך געפרײט, אבער עם האטזײ באאומרואיקט דאם, װאם דער שקרנדיקער מסור, דער מנובלװעלװל מיט זײן גניבישער חברה זײנען נישט באשטראפט געװארן.װערנדיק אפגעשטויםן פון דער ײדישער געזעלשאפט זײנען זײ אלץטיפער געפאלן און נאך מער ארײנגעצויגן געװארן אין זײער גניבהשערמלאכה, ביז זײ זײנען ארײנגעפאלן. א״נמאל, האבן זײ אין װעג בא־גנבעט א פריץ, בײ װעמען זײ האבן צוגענומען א קאםטן מיט זאכןאון האבן די דאזיקע אנגעהויבן פארקויפן אין שטאט. די ײדן האבןװעגן דעם מודיע געװען דעם פריץ; ער איז געקומען אין שטאט, מעןהאט געמאכט א רעװיזיע ב״ װעלװלען, וװ ער האט טאקע געפונעןזײנע זאכן. א דאנק די באמיאונגען פון די ײדן, האט מען דעם מםורמיט ז״נע שותפים ארײנגעז-עצט אין דער תםיםה און שפעטער פאר־משפט אפצוגעבן זײ אין ״ארעםטאנטםקע ראטעס״ (מיליטערישעשטראך־אפט״לונגען) קײן ז א מ א ש ט ש אויך 12 יאר. נאךעטלעכע יאר איז געקומען א ידיעה, אז די דאזיקע קאטארזשניקעם,ארבעטנדיק אין שאכטן, זײנען אומגעקומען בעת א בארג האט זיךאפגעריםן.... כן יאבדו, אזוי זאלן אומקומען אלע אונדזערע שונאים!״.* ❖*צו זײן כראניק האט יעקב שאפירא בײנעאײגט דיװײטערדיקע צװײ נאטיצן, װאם ער האט געפונען אויך די װײםע78ם ןי ו ר•1ט טיטאװא־זייטן פון ביכער אין דער ביבי^יאטעק פון הערץ ארענ׳עט״ן, וװעם װערן אויםגערעכנט די נעמען פון די אםורים. (מיר גיבן די דאזיקענאטיצן װי זיי ׳טטייען און גייען אין העברעאײט און זייערע יידי׳עע אי־בערזעצונג).א. ל ז כ ר ו ןבשמחת תורה בשנת תקע״ו, נתפסנו אנשי מעזריטש עיצידי בולעװסקי סענדזי מאויבלין, ובראשם אני נפתלי הירץ וזוגתירחל ת/ בדבר העלילה אשר העיציל װע?װעי5 ימ״^, אשר יהודיםצריכים יצדם נוצרי ע5 החג פסח׳ ואמר המסור ימ״ש אשר בביתינשחטה ילדה נוצרית מכפר סאיצטעץ. ששה חדשים הײנו אסוריםבסוהר בפה מעזריטש, ואחד ועשרים חדשים אסורים בקרימינאלחענטשין, וד׳ ברהמױ הוציא לאור משפטינו ונעשינו חפשים,המסור ימ״ש מת במבצר זאמושץ הוא ובני משפחתו בחטאגניבות וגזיאות.האסורים במעזריטש:אני נפתלי הירש (וזונתי),ר׳ זעיציג,ר״י װאקערמאן,ר׳ ױסקע משרת,ר׳ גרשון פאטאשניק,ר׳ זושא וזוגתו פערקא,ר׳ בנימין אחױ וזוגתו,משרתת שלהם.האסורים בחענטשין:אני נפתלי הירש וזוגתי רחל:ר׳ זעליג ב״ר צבי;ר׳ זושא וזוגתו פערקא;אהױ בנימין וזוגתומשרת שילהם.ור׳ ישראיצ װאקערמאן, ור׳ גרשון פאטאשניק, ור׳ ױסקע משרמתו קודם שנתפסנו יצחענטשין.ז א מ ל ב ו ר79ב . ל ז ב ר ו ןהעלילות דם על חג פםח על ידי װעלװעל ימ״ש וז׳ בשנתתקע״ו פה מעזריטש עלי נפתלי הירץ ועל זוגתי מ׳ פעסא (?)ועוד על אנשים מעירינו, ונאסרו בפה מעזריטש מש״ת (משמחת־תורה) עד קודם פסח ע״י (על־ידי) הרשע מלובלין בוליעװסקי.ואחר כמה שנים נאסרנו בקרימינאל הענטשין שמונה עשרחדשים וד׳ ברחמױ הוציא לאור משפטינג — הוא העליל אשרבביתי בחג הפסח שחטנו ילדה ערלית בת שלש\ז שנים, וד׳ברחמױ האיר עיני הקיסר יר״ה (ירום הודו) ועיני השופטים כיהיהודים אינם צריכים לדם נוצרים כאשר צוה בתורת משה: אלתאכלו את הדם, כל דם לא תאכלגאיבערזעצונג פון נאטיץ א.אום שמחת תורה פון יאר תקע״ו זײנען מיר מעזריטשערארײנגעזעצט געװארן דורך דער לובלינער תפיסה דורך בולעוױסקין דעם ריכטער פון לובליך בראש פון די ארעסטירטע איז גע־װען איך, נפתלי הירץ און מײן פרוי רחל זאל יצעבן, צוליב דעםבילבול װאס עס האט אויסגעטראכט װעלװל ימח שמו, אז ײדןדארפן האבן קריסטלעכע בלוט צום ױם־טוב פסח. נאך האט דערמפור, ימח שמו, געזאגט, אז בײ מיר אין שטוב איז געשאכטןגעװארן א קריסטלעך מײדל פונעם דארױ ס א ל ט ע ץ. זעקסחדשים זײנען מיר געװען פארשפארט אין דער תפיסה, דא, איןמעזריטש און אײן־אוךצװאנציק חדשים אין קרימינאיצ אין כענ־טשין; און גאט אין זײן רהמים האט אויה דער ליכט ארויסגע־פירט אונדזער משפט און מיר זײנען פרײ געװארך דער מסור,ימח שמו, איז געשטאדבן אין דער תפיסה פון זאמאשטשערפעסטונג, ער און זײן הויזגעזינד צוליב פארברעכנס פון גניבותאון גזילות׳/נאך דעם קומען צװײ רשימות פון די ארעסטירטע אין מעזריטשאון פון די אין כענטשין, דערבײ װערט באמערקט, אז צװישן ערשטןאון צװײטן ארעסט, זײנען געשטארבן: ר׳ ישראל װאקערמאן, ר׳ גרשוןפאטאשניק און ר׳ יאםקע משרת.די צװײטע נאטיץ איז אינהאלטיצעך כמעט דאס זעלבע װי דיערשטע4חוץ דער דאזיקער מעמואר־כראניק פון יעקב שאפיראן איז נאךאין דער ״יעװרײםקאיא םטארינא״ פון יאר 1912, זײטן 155 — 163,פארעפנטאעכט פראגמענטן פון דעם ארכױו פון נאװאםיאצעװן — דעםדעמאלםטיקן קאמיםאר בײם טראנפאלגער קאנסטאנטין פאװלאװיט׳פפאר די ענינים פון דער פויקי׳םער קעניגרײך. דאס זײנען באריכטן,ראפארטן און קארעםפאנדענץ צװי׳טן אים און דעם מיניםטער פאררעקיגיעזע ענינים און פאלקס־ביקדונג א. נ. ג א ל י צ י ן.די דאזיקע מאטעריאצן זײנען אין יאר 1908 פארעפנטלעכט גע־װארן אין דער צײטשריפט ״רוםקי ארכױו׳/ 8טער באנד, ז״טן 577—586.פון די ארכױו־אויסצוגן איז צו זען, אז אויםער א פאר אומפינקט־לעכקײטן אין דאטעם און ערטער, ׳פטימט יעקב שאפיראם כראניק־פארצײכענונג מיט דער אפיציעלער קארעםפאנדענץ פון די מאכט־ארגאנען װעגן דאזיקן ענין. מיר האבן דארטן געפונען צוגאב־ידיעותװעגן דעם ענין און די פערזאנען.אזוי דערװיםן מיר זיך, אז א געװיםע פרוי א ם ת ר כ א ־ק א װ א האט, בעתן זײן פון אימפעראטאר אלעקםאנדער דעם 1טןאין װאר׳עע אין יאר 1816, צו אים זיך געװענדט מימ א בקיפה, אזאיר מאן, דער לובלינער מגיד בערעק מארד־ק א װ י ט ש, זיצט אומ׳עולדיק אין ׳טעדלעצער תפיםה, װײל מ׳האטצו אים צוגעט׳פעפעט אן ענין, אז ער האט צו טאן מיט א בלוט־בילבול.אויך דער דאזיקער בק׳פה איז פאראן נאװאםילצעװם א צו׳פריםט, אזדער אימפעראטאר האט באפוילן תיכה דעם ענין אויספארשן און דעםמגיד באפרײען, אויב עים װעט זיך ארויםװײזן, אז ער האט צום עצםענין קײן ׳עום ׳עײכות ני׳טט.מיר דערװיםן זיך אויך, אז אין דעם ענין האבן זיך צום קניאזגאליצין (דעם מיניםטער) געװענדט די ״דעפוטאטן פוןײדי׳ען פאלק אין רוםלאנד, לויט א הר־ש א ה פ ו ן װ א ר ש ע װ ע ר ק ה ל ״ אז מען זאל דעם עניןפון דעם עלילת־דם־ענין אין מ ע ז ר י ט ש יםנעל און מיט װשראויםפאר׳טן.אין די דערמאנטע ארכױו־מאטעריאלן װערט חױו מ ע ז ר י ט שאויך דערמאנט בלוט־בילבולים אין װ ל א ד ע װ ע, ב י א ל ע,ט ל ו ש ט ש און ק א ר י ן.אין די דאקומענטן איז אויך פאראן א ביטע פון דעם דעפוטאטזונדל זאנענבערג פון גראדנע (א מיליטערי־81ז $ מ ל ב ד ךשער פאדריאטעןיק און אײנער פון די 6 דעפוטאטן פון יציטוױשן קרײזבײם ע&טאב בעת דער נאפ^עאךמיצחמה), אז מ׳זאל אויםפארשן דעםעי^ילת־דם פון די ײדן אין מעזריטש, ביאלע און װלאדעװע, װעיצכע מעןמאטערט אומזיסט און אומנישט, אומשואדיקע.דער מםור האט געהײםן װ ו ס נ י ם ע יצ ע װ י ט ש*(דער זון פון ניםיצען)♦בנימין סאיצטעצער — פיגורירט אין די אקטן װיבנימין גערשלןאװיטש (דער זון פון הערשן)**אזוי איז דאם באשערט געװארן אויך מעזריטש זיך צו באטײ־לילןן אין דעם צרות־רינג פון עליילת־דם־לןײט, װאם חזרט זיך איבער איןפארשידענע נוסחאות און װאריאנטן במשך פון 1500 יאההרג שמעון הלוי גליתסבערגםעזריטש םיץ געבױרנשטאט*)מײן געבוירנ׳טטאט מעזריטש געפינט זיך צװישן די קהייצות, װאםקויט ז״ער גײםטיקן ?עבנם־שטײגער געהערן זײ צו דער השפעה פוןפארשידענע דינאםטיעם פון די פויאישע חםידים. אבער מעזריטש איזאביםיל אנדערש פון אירע שכנים; מעזריטש האט זיך װי עפעם ארוים־געגליטשט פון חםידות און רבײם און דער גײםט װאם אין איר האטגעהערשט איז געװען םון די שיצומי אמוני ישרא?, פון די מתנגדים.דער נוםח התפילה אין אלע אירע צען שוק איז געװען דער ״נוםחאשכנז״, און דער גײםטיקער אעבנם־שטײגער איז געװען װי פון אטיפיש יציטװישער שטאט, מיט אלע פרטים און דקדוקים.אמת, פון די נאענטםטע שטעט און שטעטלעך האבן זיך דאאהער פארװאלגערט אביסצ אײנזאמע חםידים, װאס האבן זיך געשאפןזײערע ״שטיבאעך׳/ אבער אגבי די גרויםע שוק אין שטאט האבן זײזיך כמעט גארנישט אנגעזען און האבן נישט געשפילט ק״ן שום ראיצאין געזעיצשאפטיצעכן אעבן פון דעם ציבור.די מעזריטשער זײנען בטבע געװען שטייצע מענטשן, פרידלעכעמענטשן. אין מײנע צײטן ז״נען דארט נישט פארגעקומען קײן קריגע־רײען און ארומרײםענישן װעגן קהילה־ענינים, װעגן רבנים־װאק, װעגןשוחטים, שטאט־פרנםים וכדומה. אבער ז״ער קעגנערשאםט צו דיחםידישע פירער האט ז״ אראפגעבראכט פון װעג און האט גורם גע־װען עם זאצ אויםברעכן א גרויםע מחצוקת צװישן חםידים און מתנגדיםאין שטיאן מעזריטש. עם איז געװען אנגענומען אנצוהענגען די שוילדפון דער מחילוקת די חםידים. זיי, רי חםידים, דעראויבן זיך צופיק*) פון די איבערגעבליבענע זברונות, װאם װעלן בקרוב דערשײגען איןישראל.84מ ןי ז ר י ט סיז״נען ארוים פון גדר, האבן דערצארנט די מתנגדים מיט זײערע אוים־טערצײעע מנהגים. א טײ? פון זײ האבן זיך באזעצט אין גרויםן ביתמדרש. דארטן האבן ז״ געהאט פאר זיך גענוג פי^א׳ן בעתן דאװנעןצו ^ויפן אויף און אפ, צו דערװארעמען דאם געפי?, און דאם רײכערןדעם ^ױ^קע־ציביק פארן דאװנען איז אויך געװען א מין עבודה. אוןטיײ5מא5 האבן ז״ אפי5ו אויפן הויכן קוא זיך דעראויבט צו דאװנעןבציבור ?פי נוםח םפרד. און אז די מתנגדים האבן געהערט דעם״װיצמח פורקוניה״, אדער ״הודו״ פאר ״ברוך שאמר׳/ אין םאמעגרויםן בית־המדױע, ז״נען זײ ממ׳ע אויפגעציטערט געװארן, װי א׳ע^אנג װאלט זײ געביטן.און פון דעם איז ארויםגעקומען א פואע קריגעני׳טן, ארומרײםע־ני׳ען און ארײנזאגעני׳ען אן אן עק. די זאך איז אפיילו דערגאנגען ביזצו די טויערן פון דעם גויאי׳ען געריכט, און עם איז ארוים א פםק־דין,ק5אר און דײט^עך, אז מען טאר נישט אנהײבן תפייצת הבוקר מיט״הודו״, נײערט בלויז מיט ״מזמור ׳טיר חנוכת״; אויך טאר מען ני׳עטר״כערן אין בית מדרש הגדו?. עד הױם איז נאך געבאיבן די מודעהמיט גרויםע אותױת אין גרויםן בית־המדר׳ע ״בכאן אםור לעש\ וכו/הן ע״פ דת, הן ע״פ חוקי חססשלת״ (״דא איז ני׳טט דער^ויבט צור״כערן, םײ אויט דער תורה און םײ ?ויט די געזעצן פון דער מאכט״).דאם װאם מעזריטש האט זיך עפעם אװעקגעשטע^ט אויף אן אפ־געזונדערטן פונקט פון דער חסידים־מאפע, האט געמאכט א רו׳עם. דירבײם און די אנ׳טי ׳ט^ומי אמוני ישראיל האבן געזוכט די םיבה פארװאםא גאנצע ׳טטאט האט זיך אפגע׳טײדט פון חםידות. אין מײן קינדהײטהאב איך געהערט זאגן א זקן מופאג, פון די קאצקער הםידים, אז ערא^ײן האט געהערט אין רבינם הויף חםידים־ישי׳עים ׳עמועםן װעגן דערמתנגדי׳עער יעטאט מעזריט׳ט, און זײ האבן איבעררערצ״^ט אין נא־מען פון רבי ר׳ מענדע^ע, אז ?ויט זײנע ידיעות ציען זיך אונטערמעזריטש ״אדערן״, םפעציע^ע אדערן אין דער ערד, װאם פארבינדןזי דירעקט מיט װילנע און פון דארט האט מעזריט׳ט די גײםטיקעיניקה...***מעזריטש איז צװי׳ען די פוי^י׳עע ׳שטעט געװען פאררעכנט װי אגרוים מקום תורה. איר גרוים בית מדר׳ט איז באמת געװען א מקום״׳עמגד^ים בו תורה ?רבים״. דאם בית־מדרש איז געװען באריטט מיטזײנע ריזיקע םפרים־פא^יצעם, אנגעפי^ט מיט טויזנטער און טויזנטערא כוב ו ך85ר׳ יעקב װאבטפויגל פוןמעזרינזש׳ װאס איז שויןלאנגע יארן רב׳ איןירושלים.ר׳ ישראל דער תלמוד־תורה־מלמד (טאבאקמאן).א גרופע תלמידים אין דער מעזריטשער תלמוד־תורה, אין 193086ם ע ז ר י ט טיםפרים, פיאע פון זײ זײער װערטפואע, יקר־המציאותן. דאם בית מדרש,קען מען זאגן א מין אקאדעמיע, א ישיבה של תורה׳ װאם פון אירזיינען ארוים א םן, גדומי התורה, רבנים, מפורסמים, װאם זײנען גע־װארן הײאיקע פירער אין א םך שטעט פון די תפוצות ישראצדי מעזו־יטשער רבנות איז געװען פאררעכנט פאר אן אנגעזעע־נער, מױהםדיקער. אין מעזריטש זײנען געװען רבנים, טפורםמים. גע־נוג צו דערמאנען: ר׳ אציעזר חר^״פ, ר׳ יהושע קײב דיםקין, ר׳ שמחהשמואא בע^ ״משרת מ׳טה״, (א קאמענטאר אויפן רמב״ם); ר׳ ױם טובאיפמאן הא^פערין, בעל ״עונג ױם טוב״; ר׳ ישרא? איםר שפירא, בעא״עזרת ישראל״. די דאזיקע גדו^י ישרא^ האבן משפיע נעװען אוידדער םביבה מיט אהבת תורה ויראת שמים; מעזריטש איז דורך זײנעװארן א צענטער פון הינוך און ילימוד התורה פאר די נאענטפטעאון װײטםטע שטעט.די מעזריטשער קהיקה איז געװען אן א^טע און אירע מנהיגים,אנגעזעענע. די דאזיקע טנהיגים האבן איבערגע^אזט אן אײנדרוק אויךמיר, װײא אזע^כע האב איך נישט געזען אין אנדערע שטעט. אײניקעפון זײ װעק איך דא דערמאנען.די גרויםע שוא, א ריזן־בנין, האט געהאט פיר בימות. אײנע נעבןהיכל, א״נע אין דער מיט כנהוג, און אחוץ דעם נאך צװײ בימות, װיא מין באאקאנען אויך דער מערב־װאנט, א״נע פון דער רעכטער זײטפזן פא^יש, אײנע פזן צינקם. די דרדקי־מ^מדים האבן געבראכט יעדן׳עבת צו שחרית זײערע תאמידים, די קצענםטע, און זײ ארײנגעזעצטאין די דאזיקע בימװןנ, און ז״ פאעגן ענטפערן אמן נאך יעדער ברכהפזן חזן. און דער עכא פון די קינדערישע קולות אין חלל פון ביתמכנםת איז געװען װי א מעכטיקער כאר פון זינג־םײגעאעך, און האטאיבערגעאאזט א טיפן רושם אין די הערצער.יעדן פארטאגם און פארנאכטם האט דער שמש געק^אפט אין דיאאדנם אנצוזאגן דעם זמן תפײלה• יעדן טאג- האט ער געק^אפט דרײמאא, און װען ם׳איז געװען א ?װיה אין דער שטאט נאר צװײ קי5עפ,און דאם איז געװען א רמז אז עמעצער פון די שטאט־מענטשן איזה^ך־אעואמו, װארום משום ״מוצא־דבה״ פירט זיך נישט אנצוזאגןדירעקט זײן חבר װעגן שטארבן פון א מענטשן. שבת האט ער בכללנישט געק^אפט, נאר האט זיך געשטעאט אין מיטן גאס אדער מארקאון אויםגערופן: ״אין ש\ל ארײן!״.אין װאכנטעג פ^עגט מען זאגן נאכן דאװנען ״אנעים זמירות״בײם אפענעם ארון־קודש, אזוי װי אין שבת. אין טאג װען ם׳איז גע־ו א מ ל ב ג ך87װען א ברית מילה האט מען נײעט געזאגט ״תחנון״ אין אלע שולן פוןמעזריט׳ט.א■ חופה פרעגט מען ׳טטעלן דװקא נעבן דעם פאליש פון דערגרויםער שול. כאט׳ט די שטאט איז געװען א גרויםע (בערך 15 טויזנטײדן), האט מען געפירט דעם חתן דורך די װײטםטע גאםן און געסלעךביז צו דער ׳עול, און פון דאנען זײנען די מחותנים געגאנגען ברענגעןדי כלה; און דערװײל איז דער חתן געבליבן שט״ן אונטער דער חופהמיט אײנעם אדער צװײ פון די מחותנים װאס זײנען געבליבן אים״אפצוהיטן״. און דאם דאזיקע װארטן פון חתן אויך דער כלה האטגעהאט א באזונדערע חשיבות און ערנםטקײט צוליבן ארט וװ ער איזגעשטאנען. (דער שר״בער דרויאנאװ װאם שיצדערט אין זײן ״רשומותא׳" די חתונה־מנהגים בײ יידן, דערצ״לט אז די ״נגלעך שטיפערםפלעגן אויםנוצן די ענגעניש בעת דער חופה און פלעגן דעם חתןשטעכן מיט נאדלען, און דער חתן, נעבעך, האט מחמת בושה אוןצניעות מקבל געװען די יםורים באהבה. אבער אין מעזריטש זײנעןגארנישט געװען אזעלכע שלעכטע און חוצפהדיקע ײנגלעך). דער פא־ראד פון ברענגען חתן־כלה איז געװען באגלײט פון אן ארקעםטער פוןפארשידענע כלי־זמר, און מיט א מאםע פרײלעכע מענטשן. אין מעז־ריטש האט זיך געפונען א גאנצע משפחה װאם האט געשפילט אויףיחתונות, די טשפחה האט געהײםן: שפיאמאן. מעזריטש האט אויך גע־האט אײגענע בדחנים, איך געדענק װעלװל בדחן, װאם האט געהאטפיל טאלאנט.בשעת ״אנעים זמירות״ האט מען מבבד געװען דעם חתן מיטפתיחת הארון. דער חתן װאם פלעגט אװעקפארן חתונה האבן אין אפרעמדער שטאט, פלעגט גײן אין באגלײט פון שול־שמש צו געזעגענעןזיך מיט די בעלי־בתים, אפילו אויך אין דעם פאצ װען ער האט געהאטבדעה צוריקצוקומען אין שטאט נאך דער חתונה.דער ברײטער פלאץ פאר דער גרויםער שול איז אחוץ װאם ערהאט געדינט פאר שמחת חתנים וכ^ות, אויך געװען אן ארט פון טרויעראון צער. איצע לװױת פלעגן פארבײגײן דעם פאליש פון דער נרויםערשול, זײ פאעגן בלויז פארב״גײן און נישט אפשטעלן די מיטה (איןמעזריטש האט מען נישט געזאגט די תפילת השכבה בעת דער אװיה),און נאר דעמאלט װען מ׳האט מםפיד געװען דעם נפטר, האט מען אפ־געשטעלט די מיטה פאר דער טיר פון בית הכנםת.*־}•*אין מעזריטש איז געװען אן אלטער מנהג, װאם װעגן אזעלבן88נו ע ו ר י ט טיהאב איך נישט געהערט אין קײן שום ארט פון תפוצות ישרא?. דערטנהג איז באשטאנען אין דעם װאם די מערב־תפיאה פון מוצאי שבתפאר ראש השנה איז דורכגעפירט געװארן אין דער גרויםער שויצ מיטגרוים פײער^עכקײט. דער הויפט־חזן האט זיך געשטעלט פארן עמודמיטן כאר פון זײנע משוררים און האט אנגעהויבן מיטן שיר המעלות״הנה ברכו את ה׳ כא עבדי ה׳ העומדים בבית ה׳ ב?י?ות״ (תהליםק^״ד) און האט אויםגעזונגען א מאםע פון יענע דערהויבענע ימים־נוראים־ניגונים. פון א^ע זײטן שטאט זײנען געקומען אין שוא ארײן:טאן און פרוי, ױנג און אלט, געאײאט אין שוא ארײן פונקט װי צוכ^־נדרי. די ענגשאפט איז געװען זײער א גרויםע; די פינצטערנישפאר דער הבדאה האט םארשארםט די םכנה םון דער ענגשאםט פארשװאכע און קינדער, װארום אלע אין דער שטאט האבן געװא^ט זיךבאטײאיקן אין דער תפיאה ״שיר המע^ות״, אזוי האט מען גערופןדי פײערקעכקײט,פ^וצ^ינג האט מען אים בט^ געמאכט. אמא5 האט דער חזן זיךפארשפעטיקט, און אין צװישן איז די ענגשאפט געװארן אומדערטרעג־<עך, און די קינדער חאבן אנגעהויבן װײנען מחמת דעם װאס מען האטזײ געקװעטשט און מחמת דעם חשכות. אויך איך בין געװען צװישןזיי. מיטאטאא האט זיך דערנענטערט צום עמוד אײנער פון די מתפאאיםפון בית הכנםת (דאם איז געװען ר׳ דוב דוד פעילמאן, דער ערשטערפרדםן נעבן יפו) און האט אנגעהויבן צו זאגן מיטן װאכעדיקן נוםחאון ניגון ״והוא רחום יכפר עון ואא ישחית״ און דאם גאנצע <ז\זל האטאים נאכגעזאגט א פראםטן שבפראםטן מערב...ם׳איז גארנישט צו שיאדערן די אנטוישונג און די מרה־שחורה,װאם האט ארומגענומען דעם ריזיקן קהא, אבער די זאך איז אדורךבש5ום — ואין פוצה פה... פון דעמא^ט אן איז דער מנהג םון ״שירהמע^ות״ 5גמרי בט5 געװארן.דאם באװײזט װי די מעזריטשער זײנען בעצי שאם און פאםןזיך צו צום ציבורם װײלן.***איך מײן אז עם איז איבעריק דא אויםצומאילן װי אזוי מען האטגעפראװעט שבת קודש אין מעזריטש. אין אזא פרומער שטאט איזקײן וװנדער אז מען האט אפגעהיט דעם שבת כהי^כתה. מעזריטש איזגעװען אנגעפיילט מיט מנוחת שבת, דעם עונג שבת האט מען געפיאטאין א פואער מאס און םײ אויפן יהיד און םײ אויפן בלל איז גערועןז $ כו ל ב ר ך89אויסגעגאסן די באזונדערע שײנקײם פון קדױ&ת השבת. א גאר בא־זונדערן רושם איז בײ מיר געבציבן פון יצימוד התורה ברבים, פון דידרשות פון די בעלי־אגדה אין די מעזריטשער שבתים, בכיציצ איז לימודהתורה געװען א פעסטגעזעצםע זאך אין די שולן און בתי־מדרשים םוןדער קהירה קדושה. אבעה בעת אין װאבנטעג איז דער עיקר צימודגעװען האכה, משנה, גמרא, של\ז\ ערוך, אין די שבתים פלעגט מעןלערנען און דרשענען פארן עולם אגדה, מוסה לויטן דין פון ש^חןערוך, אורח חײם ר״צ.אין מײן זכרון קומען אויף פון מײן קינדהײט געשטאיצטן וװנדער־יצעכע פון דרשנים, װאס פלעגן טריפן מיט זיסקײט זײערע רײד אויףדי הערצער םון פא?ק אין מעזריטש׳ מײן געבוירנשטאט, און זײערהשפעה איז געװען א שטארקע צו פארשענערן דעם גײסט און ארויס־רופן געפילן פון גוטס און גערעכטיקײט בײם מענטשך און אװדאי אױגרויס דער חיצק פון די דאזיקע פאיצקס־יצערער אין דער שאפונג אוןאויספורעמונג פון דעם גוטן כאראקטעה מיט װעיצבן די מעזריטשערהאבן זיך אויסגעצײכנט אויך א סך געביטן פון גײםטיקן לעבן.אין מעזריטש האט מען זײער ליב געהאט די מגידים און דאספאאק איז געלאפן הערן זײערע דרשות. די דאזיקע ליבשאפט איז גע־װען אײנגעװארציצט אין דער װירקיצעכקײט פון גײסטיקן צעבן פוןהיסטארישער דערפארונג. כדאי צו אונטערשטרײכן, אז דער טאטעפון די מגידים, ר׳ יעקב קראנץ, ״דער בארימטער מגיד פון דובנא״איז איןי זײן ױגנט געװען צװײ יאר מגיד אין מעזריטש. זײנע שײנעמשלים, װאס האבן זיך געמאכט א שם אין דער װעיצט, זײנען צוערשטדערגאנגען צו די אויערן פון די מעזריטשער. אויך זײן זון ר׳ יצחקקראנץ, איז געװען דער מגיד משרים פון מעזריטש. דער בארימטערמגיד און פיצינקער שרײבער ר׳ אברהם דוד פלאהם, דער מחבר פוןבאוװםטן ספר ״שמן המור״ איז געװען א מעזריטשער, ער איז געװעןדער מגיד דאתרא. ער האט צוגעגרײט און מסדר געװיען די ספרים פוןהמגיד מדובנא ״אוהיצ יעקב׳/ ״כוכבי יעקב״ און דעם ״םפר המדות״.איצע בארימטע מגידים האבן באזוכט מעזריטש און מהנה געװעןדאס פאיצק מיט זײערע דרשות. אין מײן קינדהײט האב איך .אויך גע־הערט פון באיצעמער אין גרויםן בית־המדרש פון מעזריטש דעם קעלע־מער מגיד, ר׳ חײם רומעשישקער, דעם קאמעניצער מגיד׳ יאװזאראװן,דעם סקידעיצער מגיד (ארליאנסקי) א. אנד.איך געדענק נאך אײנעם א בעיצ־דרשן, װאם האט באזוכט מעז־ריטש, א באוװסטער רב, פון א שײנעם אויסזען, ר׳ יצחק בריט סו־װאאקער. זײן אוים׳עפראך איז געװען קצאר און אנגענעס, אין זײנעדרשות איז געװען קענםיק די השפעה פון דער השכ^ה. ער האט, למשל,אויסגעטײטשט די קריגערײ צװישן די פאסטוכער פון אברהמס פי אוןדי פאםטוכער פון ילוטס פי אויך א באזונדערן אופן, פון מיצוכהשןשטאנדפונקט, ער האט קאאר געמאכט די טענות פון בײדע קריגערי־שע צדדים עא פי געאגראפישע ידיעות פון די מזרח־לענדער און עלפי דער היסטאריע פון די פארצ״טיקע פעאקער. אין דער זעאביקערצ״ט האט ער גע עדט װעגן דער באדרענגענ׳ש פון פאלק ישרא^צװישן די פע^קער און דערבײ דערמאנט א זאך װאס ער האט געאײענטאין די צײטונגען און בײ דער נעאעגנה״ט האט ער דרך אגב געבראכטזײן מײנונג, אז די פרומע, װאם דענקען אז דאס אײענען א צ״טונגאיז פונקט דאם זעילביקע װי םפרים חיצונײם, ז״נען זיך טועה. אוןער האט דאם באגרינדעט מיט דעם, װאם א פרומער מאן בעת ערבאקומט א ברױו פון זײנע קינדער פון דערװײטנם, א״ענט ער איםזיכער מיט גרוים שפאנונג. און װאם איז דען בעצם א ײדיש בילאט,אויב נישט א געמײנזאמער ברױו פון אונדזערע ברידער בתפוצותהגוילה, איז דאך אװדאי כדאי און אנגעילײגט אים צו ילײענען, װײילאין אים איז פאראן א נאציאנאיל־באדערפעניש און פאאקם־אחדות.דאס געלט פון דער ״קערה״ האבן ר׳ יצחקן געבראכט אויך דעראכסניא צװײ אנגעזעענע מבינים, און צװישן זײ איז געװען מײן ז״רע,און איך, א ײנג5 פון צען יאר, בין מיטגעגאנגען. זײ פילעגן זיך מתנצ^זיין פאר אים, װאם דער םכום איז אזא קילײנער, גארנישט אין א״נ־קילאנג טיט דער חשיבות פון זײן דרשה. װי אן ענטפער אויף זײערהחנצילות האט ער זײ דערצײאט א זײער באאערנדיקע מעשה:אויף דער קרוינונגם־פײערונג פון קײםער א^עקםאנדער דעםצװײטן האט מען געמאכט פאר די פארשטײער פון פאילק, װאם האבןזיך באטײאיקט אין דעם קרוינונגס־ױם טוב, דרײ גרויסע םעודות־באנ־קעטן. אײנעם פאר די גענערא^ן, אײנעם פאר די אנפירער פון דערמ^וכה און הויף און אײנעם פארן פראםטן פשוטן פאאק, די דארפם^ײטאון פויערים. און עם איז ארוים א באפעא, עם זאא זיין גאײכהײטאין עםן און טרינקען, אין די ארקעםטערם, אין די אויםפוצונגען פוןזאי!, עם זאא נישט ז״ן קײן שום אונטערש״ד צװישן די דארפםלײטאון די מאוכה־עאטסטע. בשעת דער םעודה זײנען דער קײםער און דיקײםערינע געגאנגען צװישן די געםט, כדי ארויםצוװײזן זײ פרײנר־?עכק״ט כפי דער מידה פון הכנםת־אורחים אין קעניגלעכן הויף.צוױשן די אנפירער פון דער ארמײ און אויפן באנקעט פאר די הויפס־ז $ מ<ב ו ו91לײט איז א?*ן געװען אין ארדענונג, און דער מלך און די ט?כה זײנעןגעװען דערפון ז״ער אױפגע^״גיט, אבער װען זײ זי-יינען ארײנגעקומעןאין זא^ פון די דארפםאײט, האבן זײ צו ז״ער רערשטוינונג געזעןאז די שטימונג םון די פראםטע געםט איז נישט אזעצכע װי ם׳באדארךצו זײן. דאכט זיך, אלץ איז דא: עםן און טרינקען און א מוםטערהאפ־טע ארדענונג, דער ארקעםטער שפילט פײנע קונםט־מוזיק, אבער עםפיקט זיך דא א מין קאאטע אטמאםפערע. די געםט זיצן ארײנגעטוענעאין זיך, אזוי װי עם װאאט אויף זײ א פארשלעםערונג געפאקן. דערקײםער און די קײסערינע שט״ען און וװנדערן זיך... אבער דא האטזיך אויפגעשטעקט זײערם א םטארשינא, א ק^וגער און כיטרער מאן,װאם האט באגריפן דעם קעניגם מחשבה און ער האט צו אים אזויגעזאגט: ״אדוני המאך, די דאזיקע מוזיק איז נישט פאר אונדז, פארא פויער רארר מען האבן דארפישע מוזיק״. דער ק״םער האט א וװנקגעטאן צו זײנע באדינער, און תיכף האט מען געהערט אין דער ברײטפון זאא טענער פון דער הארמאשקע, פון דער פאײט, פון רער פויק,— און תיכף האט זיך געביטן די שטימונג פון די פראםטע אײט, זײזײנען געװארן פר״י^עך, ?עבעדיק און טאנצנדיק.און דא האט ר׳ יצחק ארויםגעקאזט א טיפן זיפץ און ער האטצוגעגעבן: — דערפאר, דארףי דאם פראםטע פא5ק די הארמאשקע, דיפקײט און די פויק און נישט טיפע רײד און מוםר־השכקם״.די דאזיקע ר״ד זײנען געבקיבן אין מײן געדעכעניש עד הױם.* **אין דער קהי^ה קדושה מעזריטש האט אהבת תורה פארנומען אדערהויבענעם פאאץ.א טאג פון פרײד און א גרויםע שמחה איז געװען די פײערונגםון םױם הש״ם, און דער טרויעריקםטער טאג איז געװען דער טאגװען מ׳האט געדארפט מםפיד זײן א תאמיד־חכם. א םױם פון א מםכתאדער משנױת איז געװען א פרױואטע שמחה פון דער אדער יענערחברה, אבער א םױם פון ש״ם איז געװען אן אאגעמײנע שמחה פארגאנץ קהא. ״ומי ש5א ראה שמחת םױם הש״ם במזריטש, ^א ראהשמחה בימױ׳/ און דער װאם האט נישט געזען די פרײד פון א םױםהש״ם אין מעזריטש, דער האט נישט געזען ק״ן שענערע שמחה איןזײן 5עבן״.אזא םױם, צואיב זײן גרויםער חשיבות, װערט אנגערופן ״םױםהגדוא״, אין אים האבן זיך באטײליקט נישט באויז די מיטג^ידער םון92ידער חברה, נאר ממש די גאנצע ׳טטאט. דער טאג האט געגצאנצטמיט הײליקער פראכט. די װענט פון בית־מדרעז זײנען אויסגעצירטמיט כצערצײ באפוצונגען. מיט כתר׳־תורה, מיט באגיאדעטע פרוכותן,מיט דױואנעם, אויף די פענצטער כאעריצײ מײםטערהאפטע באצירונ־גען, פםוקים פון די הײ׳ציקע ׳עריפטן, װאס אױבן רעם אימוד התורה,צאזונגען מיט אויר דער זון גצאנציקע אותױת אדער אויה פארביקעצאמטערנעם.דער חזן איז גע׳נזטאנען פארן עמוד מיטן גאנצן כאר װי איןגרויסע ױם־טוב־טעג, באזונדערס זינגט ער אוים מיט געפיצ און מיטציטערדיקער הײציקײט ״ותן בצבנו צהבין וצה׳עכיצ צ׳עמוע צצמודוצצמד׳/ ״חנני מאתך דעה בינה וה׳טכצ״ א. ד. גל.נאכן דאװנען גײט ארויף דער רב, דער מרא דאתרא, אויפן בא־צעמער און רר׳שנט דברי פצפוצא ׳דאורײתא און אגדה־רײד, מיט רערהײציקער כװנה צו מאכן ציב די תורה אויף אירע צערנער.דער טיש איז אנגעגר״ט, און אצע נעמען אנטײצ אין דער םעו־דת־מצוה, און אויך דארמן װערט געדר׳טנט אין כבוד התורה. דערדאזיקער טאג איז געװען געװידמעט רק דעם כבוד פון דער תורה. אוןדער דאזיקער ױם־טוב איז נישט בצויז געװען א םױם־הש״ם, נאראויך אן התחצה פון ש״ם. דער רושם פון דעם טאג האט דערנענטערטדי הערצער פון אצעמען, די װאם האבן געקװעטשט די בענק פון בית־מדרש און די, װאם האבן זיך צוגעהערט צום קוצ התורה. און דערצימוד פון א נײער מםכת האט זיך אנגעהויבן אויפסנ״, מיט נאך מערצערנער, מיט גרוים ציבשאפט און מיט נײעם פצ״םיקן װיצן.*און װען דו ברענגםט ארויך אין ד״ן זכרון דאם אימהדיקע ביצדפון א הםפר אין גרויםן מעזריטשער בית־מררש, פיצםטו א נשמה־ציטעראון א מין גײםטיקע הכנעה צגבי דער ה״ציקער און ר״נער תמימותפון די רעכטפארטיקע מענטשן פון פריערדיקן דור.איך געדענק, צמשצ, דעם הםפד צו דער פטירה פון ר׳ ישראצםאצאנטער, אין יאר תרמ״ג (1883) און איך בין דעמאצט אצט געװעןארום עצף יאר. אין דער זעאביקער צײט זײנען נפטר געװארן נאךצװײ גאונים — ר׳ שמעון סופר פון קראקע און ר׳ צבי אורבאך פוןקונין (זע ״ױרה ומצקוש״, ז׳ צהר״יח קרא). און דער הםפד איז אײנ־געארדנט געװארן פאר די דר״ גאונים צוזאמען. דער בעצ המםפיד איזגעװען דער הרב הגאון אב״ד פון מעזריטש, ר׳ ישראצ איםר שפירא.ו א מ ל ב ו ך93דער־א רב איז ני׳עט געװען פון די גרויםע רעדנער און נישט פון דיגרויםע דרשנים, אבער מםפיד צו זײן און צו באק^זגן איז צו איםני׳עט געװען ק״ן גא״כן. װען ער האט געשי^דערט דעם גרויםן בראךפון מיתת צדיקים ״׳ם׳עקואה כ׳עריפת בית א^וקינו״ (״װאם איז פונקטװי מ׳װא^ט פארברענט דעם בית המקד׳ט״), איז יעדעם װארט זײנםגעװען אנגעזאפט מיט צער און טיפער אבילות, װאם האט צעװ״קטדאם הארץ מיט טרערן. און װען ער האט אויפגעהויבן זײן קול מיטגעװאי^טיקן געפי^ (״אגרא דהםפדא דאויה״, ברכות ו׳, דאס װיצ זאגן:דער ׳םכר פון הםפד איז דאם װײנען אויפן הויכן קו׳ל, אראפװײנעןזיך פון הארצן. — איבערזעצער.), און נאך דערצו באגאײט מיטן ק׳^אפןאין עמוד, האט ער געמאכט אויפציטערן די הערצער און עס זײנעןבײ אלעמען אויפגעעפנט געװארן די קװאאן פון טרערן. דאם גאנצעהויז איז פוא געװען מיט געװײנען און י^ות, גרוים און ק?״ן, מאנצ־ביאן און נ׳םים האבן ביטער געיאמערט. דער הםפד איז געװען פואמיט ביטערני׳ט, טענות צום הימל און מיט גע׳טרײען װאם האבן טאקעהימ^ען געשפאאטן. און װי א המ׳עך צום הםפד איז געקומען תפי5תמעריב, װאם איז געװען אינגאנצן א מין השתפכות הנפ׳ט, א מין גײם־טיקע רײניקונג און אן אויפברויז פון התעוררות תיטובה צו טאן.* **נוטם טאן, מידות בין אדם ^חברו זיינען געשטאנען אויר א גע־העריקער הויך אין דער מעזריט׳םער קהיצה. מעזריט׳צער יידי׳טער שפי־טאל איז געװען מפורםם איבער די ׳עטעט פון פוי5ן. אין יאר תרנ״א(1891), װען דער גובערנאטאר םובאטקין האט באזוכט די ׳טטאט מעז־ריט׳ט, װען עם האט געהער׳טט די כאאערע־עפידעמיע, האט דער ׳טפי־טאא מיט זײנע פאר׳טידענע אפטײאונגען, זיין ארדענונג, זײן רײנ־קייט געמאכט אויך אים א גרויםן רו׳עם. ער האט זיך אויםגעדריקטװי א גענעראא, אז דער בית חולים איז א מוםטערהאפטער און איןמאחמה־צײט איז ער באזונדערם װיבטיק.בבלל איז מעזריט׳ט געװען רײך מיט אינםטיטוציעם פון חםד אוןצדקה םון איצע מינים: גמיאת־חםד, הכנםת־אורחים, אינת־הצדק, הכנםת־כ5ה און א םך אנרערע. די הערצער פון די מעזריטשער ײדן זײנעןגעװען װאכע צו טאן גוטם מיט ז״ערע ארעמע ברידער״ אזוי איז גע־װען א״נגעארדנט די ״מעות־חיטים״־אקציע אויפן בעםטן אופן; ריהילףי פאר ארעמע^ײט אין משך פון גאנצן יאר האט זיך אויםגע־צײכנט מיטן טראדיציאנע׳^ן אופן פון הע5פן, מתן בםתר. איך געדענק94ט טינו ע ז ראינעם הונגער־יאר תרנ״א (1891) איז געגרינרעט געװארן א קאמיטעטפון היי5ױ פאר הונגעריקע (איך בין געװען דער םעקרעטאר פון דאזיקןקאמיטעט). עם איז ממ׳ע אויפגעטאן געװארן וװנדערצעכע זאכן צוברענגען הי?ף און רעטונג פאר די עילנטע. און דאם אילץ איז געטאןגעװארן אן שום מאוכהשער אונטערשטיצונג אדער פון אנדערשוװ, נארבקויז מיט אײגענע מיט^ען, פון די קעשענעם פון מעזריטשער יידן.אין מעזריטש האבן זיך געפונען א םך גוטע מענטשן װאם האבן אי־בערגעאאזט צװאות און פארזאגט אז די הכנםה פון זײערע פארמעגנםזאא זײן געהײאיקט פאר צדקה. עם האט זיך דארטן געפונען א גאנצערײע ק?״טן, װאם מ׳האט אנגערופן ״די גן־עדךקאײטן״, מחמת דעראײביקער צדקה װאם די פארמעגילעכע מענטשן האבן געהײםן טאן מיטזײער פארמעגן, װאם ז״ האבן געװידמעט צדקה־ און װויילטעטי־ײטם־אינםטיטוציעס.־!־אויך מיט זײן מאטעריעיצן עקאנאמישן מצב האט מעזריטש זיךאונטערשײדט פון זײנע נאענטםטע שטעט. מעזריטש האט געהאט אםך אינדוםטריאי^ן, װארשטאטן און פאבריקן, װאם האבן געגעבן אר־בעט פאר הונדערטער ארבעטער.די באשעפטיקונג פון די מעזריטשער איז נישט געװען באגרענעצטנאר מיט קצײךמםחר און האנדצען מיט די ארטיקע פריצים און דאר־םישע גויים. די רייכע מעזריטשער םוחרים זײנען געשטאנען איןהאנדי^ם־באציאונגען מיט די גרויםע םוחרים אין אויםיצאנד און האבןזיך באטײ^יקט אין די גרויםע ירידים, װי ?״פציג, דאנציק וכדומה.און די האנדאם־כאציאונגען האבן געבראכט צו משפחה־באציאונגען אוןשידוכים מיט אנגעזעענע פאמי־איעם פון ײדישע קהילות אין אוםקאנ־די דאזיקע משפחות האבן געהאט א גרויםע השפעה אויר דער שטאט,געבראכט דעם גײםט פון די מערב־א״ראפעאישע ״דן, װאם זײער^עבנםשטײגער און װעלט־אויפפאםונג האט זײ דערמעגלעכט א צוזא־מענגום פון תורה און חכמה אויר אײן ארט. און דערפאר האט מעז־ריטש געהאט א שם פון א שטאט פון משכילים. און באמת האט זיגעהאט א היפשע צאא משכיי^ים, װאם האבן געקענט ^עבעדיקע שפראכןאון געװען באהאװנט אין די קאאםישע שאפונגען פון דער װעלט־קיטע-ראטור. אין מעזריטש זײנען געװען א״ניקע שטיבער, וװ מען האטגערעדט פראנצויזיש, א סימן פון ״הויכער קױ!טור" אין יענער צייט.אבער בדרך כלל זײנען די מעזריטשער משכיי^ים געװען ױדעי תורהז א מ ל ב ו ך95ושומרי מצװת. װעלטלעכע שולן זײנען אין יענער צײט נישט געװעןאון די מעזריט׳סער זײנען דערצויגן געװארן אין קלײנע און גרויסעחדרים; די השכאה האט מען געלערנט בײ פרױואט־לערער. די דאזיקע?ערערם זײנען אויך געגאנגען אין גאטם װעגן׳ װי< אזוי איז געװעןדער הערשנדיקער גײםט אין שטאט דעמאלט, אן אונשטערשײד פוןפארטײ און קלאם, א גײםט פון קפדנישער ארטאדאקםיע. און דער-פאר האבן די ױנגע מענטשן, װאם זײנען אװעק צו דער השכלה, זיךנישט באפרײט אין זײער פרױואט לעבן פון אצטן ײדישקײט, און זײזיינען נישט אװעק װ״ט פונעם גײםט פון גרויםן בית־טדרש, װאם איזפאר זײ געװען א גײםטיקער און דערציאונגם־צענטער פון דער ױגנטאן און האט משפיע געװען אויד זײער גאנװ װעזן.מחמת דעם זײנען די מעזריטשער געװען מםוגל אויפצונעמעןיעטוועדע אידעע, װאם איז אויםן טובת הכלל. אחוץ די פארשידענעװוילטעטיקײט־ און צדקה־אינםטיטוציעם, װאם מעזריטש איז מיט זײרײך געװען, איז די שטאט געװען פארבונדן מיט אלע ײדישע כלל-אינטערעסן.יעדער משולח, יעטװעדער מטיףי, װאם זײנען ארומגעפארן לטובתדער פארשטארקונג פון די כלל־אינםטיטוציעם, האבן נישט דורכגעלאזטמעזריטש, װאם אין איר האבן זײ געפונען אויפטערקזאמע אויערן, אװאך הארץ און אפענע הענט צו העלפן, צו שטיצן ין^טװעדע גוטע אוןנוציקע זאך בײ ײדן. און װען עם איז אויפגעשטאנען די באװעגונג״חיבת־צױן״, זײנען די מעזריטשער געװען די ערשטע װאס זײנעןצו איר צוגעשטאנען, מיט דער גאנצער װארעמקייט און געפיל אוןפארשטענדעניש פארן גרויםן געדאנק. און פון מעזריטש זײנען ארויםדי ערשטע חלוצים, װאם האבן עולה געװען קײן ארץ־ישראל ממשמיט מםירת־נפש, װאם האבן געגרינדעט די מושבה ״יםוד המעלה״,װע^כע עקזיםטירט עד הױם, און איז א באװײז פון דער גרײטקײט,איבערגעגעבנקײט פארן נאציאנאלן און טראדיציאנעלן לעבן פון דימעזריטשער ״דן.*־ן־*אין דער םביבה בין איך דערצויגן און אויפגעװאקםן, אין אירהאט זיך אנטװיקלט מײן גײםט אין די ױנגע טעג פון מײן לעבן.אין פרט פון ײדישן חינוך, איז אין יענער צײט געװען טעזריטשענלעך צו אנדערע שטעט און שטעטלעך פון די ײדישע תפוצות. נישטדי מלמדים, נישט טאטע־מאמע האבן נישט געוװםט און נישט גע־£3מ ןי ז ר י ט סיזוכט נײע װעגן אין דער פעדאגאגיע. א?ץ איז געגאנגען בײ אונתאויפן ג5ײכן אנגענומענעם װעג׳ פון פארצײטנם. אין א?טן חדר, אזויװי ער איז דעמאאט נעװען, האב איך אויפגענומען די יסזדות פון דערײדישער 5ערע, דארטן האט מײן ׳גײםט געזויגן דאם װיםן פון תורה׳עבכתב און תורה שבעל פה. אין חדד בין איך אדורכגעגאנגען א?עשטופן פון די ^ימודי קוד׳ם, פון תורה, נביאים וכתובים, גמרא ביזן״הו׳םן המ׳טפט״ און זײנע מפר׳םים. צו ע5ך יאר האב איך ׳טוין אנ־געהויבן צו ?ערנען פאר זיך אן דער הי?ך פון א מאמד גמרא מיטר׳ם״י און תוםפות. געפיאן פון גײםטיקער דערהויבנקײט האבן אנגע־פייצט מײן הארץ פונעם באוװםטז״ן, אז איך קען שוין אאײן ׳עװימעןאין ים־הת^מוד. איך געדענק נאך די פארוװנדערונג פון די אערנערםאין גרויסן בית־מדרש, װען זײ זײנען געװויר געװארן אז א יינג^ פוןע^וי יאר איז אאײן אדורכגעגאנגען די גאנצע מםכתא ערובין מיט א?עמפר׳טים. איך האב דװקא אויםגעקאיבן די דאזיקע מםכתא, װאם מעןילערנט נישט אין חדרים, כדי ארויםצוברענגען מ״ן זעאבםטשטענדיקײטאין ?ערנען פאר זיך.װען איך בין געװארן בר־מצװה, בין איך ארײן אין גרויםן בית־מדר׳ט און געװארן אײנער פון די בית־מדר׳ט־תושבים צוזאמען מיט דיגרויסע. איך האב געפיאט דעם אמתן תענוג אין דעם ב״ט װאם איזפארגעקומען אין מײן אעבן, קודם בל, װאם איך האב זיך באפר״טפון דער אויפזיכט פון די מאמדים און רערגרײכט צו דער מדרגה פוןזעאבםט׳עטענדיקײט צו אערנען װאם מײן הארץ גאוםט.און איך האב אפגעהיט מײן ^עבנס־אויפגאבע. איך האב געאערנטדי ׳טעורים מיט טיפקײט, מיט גילוםטעניים און גרוים ח׳עק. א באזונדערגרויס פארגעניגן האב איך געפי^ט בײם ענדיקן א מםכתא און אנהײבןא נײע, עם האט זיך טיר אויםגעװיזן אז װי איך װא5ט דערגרײכט א^עבנם־צייל און עם זײנען אין מיר פאר׳םטארקט געװארן די כוחותפארצוזעצן דעם אימוד מיט נאך מער ׳טטארקײט, מיט נאך מער פאר־טיפונג, מיט נאך מער התרוממות. די מסכתא פון ׳ט״ם איז געװעןפאר טיר די קאנװע, אויףז װעאכער איך האב אויםגעװעבט טײן גאנצןמהות, און אין איר האב איך געהאט איצע מײנע װיזיעס.אבער איך האב ני׳טט געקענט ב?ײבן באויז ב״ם ׳עװימען איןים התאמוד. די התבודדות ביים אערנען, כידוע, שטערט דער אנטוויק־לונג פונעם שבל און דער געהעריקער פארטיפונג. די חכמי הת^מודהאבן געהאט א ׳טטארקן פאראיב? אויך די װאם האבן געי^ערנטביחידות און האבן געזאגט: ״חרב עא הבדים״ (תענית ז׳), — (״אז א כו ל ב ו ך97׳טװערד אויר די א״נזאמע״). די בחורים װאס האבן געלערנט אלײן,איז זײער ציל געװען צו װערן בקי אין ש״ם און פוסנןים דורכן גיכןאיבערגײן פון אײן מםכתא צו דער אנדערער. דאם זײנען על פי רובבודדים.אבער םאראן א קרײז לערנערם, װאס ׳םטרענגען זיך אן אראפ־צונידערן אין דער טיפקײט פון דער הלכה, צו םארשטײן דעם באהאל־טענעם טעם, צו באגרײפן דעם אמתן זין, דאם װאם איז פארהוילן פוןלערנער פון ברײטע ׳םטחים. די דאזיקע פאר׳םער נעמען דעם רמב״ם,דעם ״טור״, די שאי^ות ות׳טובות אונטער דער אופע, זײ זוכן דעםמקור, דעם ׳טורש, דעם יםודי׳ען זינען פון די זאכן; מיטן כוח פוןחריפות באמיען זײ זיך צו אויםגעפינען די טיפקײט פון א םוגיא,ארויםצוברענגען די הינטער־כװנות. די דאזיקע מין לערנערפ, װאם זיי־נען אויםן לימוד התורה פון קװאליטאטױון איכותדיקן קוקװינקל, זײ־נען געצװו-נגען אנצוקומען צום צוזאמענלערנען, צום קעגנזײטיקן מפלפלזײן, כדי קלאר צו מאכן, ארײנברענגען ליכטיקײט אין דער םוגיא. דידאזיקע ׳םארפע לערנערם אין די בתי־מדר׳ם פון פוילן האבן זיך אוים־געקליבן אײנעם פון די בעםטע אויםגעשליםנםטע בחורים און האבןגעלערנט בחברותא און דאם האט געבראכט א גרוים נוצן פאר בײדעצדדים: דער שכל האט זיך גע׳טארפט און מען האט כםדר אויםגעפונעןחידו׳םים אין עצם לערנען.און איך געדענק װי פילע פון די שארפע לערנערם, װאם זײערקול התורה האט זיך געטראגן אין גרויםן בית־מדר׳ם האבן געװארםןאן אויג אויר מיר, איך זאל זײ זײן א תלמיד־חבר פארן בשותםותדיקןלערנען, פארן פארטיפן זיך און ארײנדרינגען װארצלדיק־טיך אין דיסוגױת און ש״ם להלכה ולמעשה.עם איז נאך אפגעהיט אין טיין זכרון די געשטאלט פון דער רײ־נעד און נאבעלער פערזענלעכקײט פון רב יעקב עפשט״ן ז״ל (דעראײדעם פון ר׳ ישראל מאנעם שװארץ), װאם איז שפעטער געװארןרב אין טשיזשעװ, לאמזשער גובערניע. ער האט דעמאלט געװאלטזיך פארטיפן אין הלכות פסח און זיך צו מיר געװענדעט איך זאל מיטאים צוזאמען לערנען. און מיר האבן צוזאמען געלערנט, אנהײבנדיקפונעם מקור מסכת פםחים, רא״ש, טור ביזן שולחן ערוך. אײנער פוןדי גרעםטע חםידישע למדנים, ר׳ ראובן, האט געלערנט מיט מיר צו־זאמען הלכות ציצית. מיר האבן אנגעהויבן פון דער מםכת מנחות פ׳תכלת, מיר זײנען איבערגעגאנגען די ערשטע און לעצטע פםוקים פון98מ ^ ז רט טידער דאזיקער ה?כה. דער רב ר׳ ױםוי ראװיט׳מ \"ל (דער א״דעם פוןר׳ בײניש מינץ), װעמען מ׳האט גערופן דער עיי^וי םון קארטוז־בערעזעאון שפעטער אין די שטעט פאראזאװע און בריםטאװיץ, גראדנער גו־בערניע — האט געצערנט מיט מיר א באזונדערן שיעור ביז ער איזגעװארן רב.גאר שטארק בין איך געװען אונטער דער השפעה פון טײן פאטער,ער האט מיך דערצויגן און איך בין געװען זײן ת^מיד מובהק. מײןטאטע ז״א האט געשטאמט פון װענגראװ, שעדיצעצער גובערניע, פוןא חםידישער גזע, ער איז פאררעכנט געװען פון זײן קינדהײט אן װיאן עיאוי. (זײן טאטע ר׳ שמואא יצחק האוי ז״א איז געװען א גדולבתורה, געװען א גרויםער בקי אין מדרש און זוהר). ער איז אויפגע־װאקםן אין דער םביבה פון קאצקער חםידים, װאם פלעגן זײן שארפע?ערנערם. אין יאר תרכ״ח (1868) האט ער חתונה געהאט מיט מײןמאמען שרה־רבקה בת ר׳ שלמה ז״?, אן אנגעזעענער בעא־הבית איןמעזריטש, װאם האט אים צוגעזאגט קעםט אויפן גאנצן ?עבן, כדי ערזא5 קענען עוםק ז״ן אין דער תורה, ױמם ו5< מײן פאטער ז״ל אזויװי ער איז געװען א חריך בתורה, איז ער אויך געװען א טיפער װײ־סער און קענער פון דעם חםידישן רעױן, און מיט דעם האט ער געשמטצװישן די גדואים פון די קאצקער חסידים. ז״ן װעזן איז געקומען צוםאויםדרוק אין זײן שטענדיק גוטן געמיט און זײן הארציק״ט. ער האטבאזעםן א חריפות פון א גרויםן ?מדן, א חםידישע דביקות און א גײם־טיקע א״דאקײט, דאס א5ץ האט זיך אין אים צוזאמענגעגאםן אין זײןגאנצקײט פון א פערזענ^עכקײט פו? מיט תורה און מידות.באזונדערם האט זײן פאטער^עך הארץ װארעם געק^אפט מיטדער שטרעבונג איך זא5 װערן דערצויגן אין זײן גײםט. ער האט גע־מאכט די גרעסטע אגשטרענגונגען מיך ארויפצוהײבן אויך די הויכןםון ידיעות התורה. ער א5ײן האט שטארק משפיע געװען אויך מײןגײסטיקער אנטװיק^ונג. אין יענער צײט האט ער נישט געהאט קײןצײט עוםק צו זײן אין תורה דעם גאנצן טאג, ער האט געמוזט צו־העצפן דעם ז״דן אין זײן געשעפט (א קאײט פון אײזן־םחורות), אוןזײן ^ערנען איז געװען באנרענעצט אין די אװנט־שעהן און פארטאגםפארן דאװנען.עם איז נאך אײנגעקריצט אין מײן זכרון ז״ן ^ערנען מיט מירדי פאר שעה פארטאגם, קודם ע5וח השחר. ער האט זיך נישט בא־גנוגנט מיטן לערנען א דד גמרא בפשטות, נאר ער האט זיך פארטיפטאין די ׳פארפע םוגיות פון ש״ם ופוםקים. ״מען דארף זיך מיען אין דערתורה׳/ פאעגט ער אפט איבערחזרן. ער םלעגט מיט מיר לערנען מיטגרוים חשק ר׳ יהונתן אײבעשיצם ״כאאי מגוי״ אין זײן םפר ״אוריםותומים׳/ װאם איז פול מיט שארפע פילפויצים און ענינים װ$ם מעןדארף זיך איבער זײ פארטראכטן. אין די דינים פון ״יין נםך״ האבןמיר געלערנט דעם פרק ״השוכר את הפועל״ אין דער מםכת עבודה זרה,מיטן אלם״ם און פירוש ר״ן, װאם איז גרוים אין כמות און מיט וװנ־דערלעכער טיפקייט. אאע װײםן װי די מפורשים זײנען מםוגיצ צו שארפןדעם שכיל און פארשטארקן די אורטײלם־קראםט אין הלכה־לימוד,װען איך בין אילט געװען זעכצן יאר, האב איך שוין געהאט םולעידיעות אין אילע מםכתות פון ש״ם און פוםקים, און דער איכות איזשוין אויך געװען אין א צופרידנשטעלנדיקער מאם: אבער מײן פאטערהאט זיך אויםגעצײכנט מיט א װײטן בליק, ער האט געהאלטן, אזײדישער חינוך דארף האבן א צוזאמענהאנג מיט די באדערפענישן פוןלעבן. א געװיםן טאג האט ער מיר מודיע געװען, אז ער האט אפגע־מאכט מיט א באוװםטן לערער ער זאל מיט מיר לערנען אלגעמײנעלימודים און לעבעדיקע שפראכן. און ער האט צוגעגעבן אז דאם איזנויטיק על פי התורה ״כי טוב תורה עם דרך ארץ״. די דאזיקע לימודיםהאבן בײ מיר צוגענומען ארום דרײ שעה אין טאג. אין דער זעלבערצ״ט האב איך זיך אויך באטײליקט אין די לעקציעם פון דר׳ טוביהראזענבלום, װאס האט געלערנט מאטעמאטיק, אלגעברע און ליטערא־טור. די דאזיקע לעקציעס זײנען פארגעקומען צװײ מאל אין װאך,אײן שעה פאר יעדער לעקציע.אבער מיט מײן גאנצן מהות האב איך נישט אויםגעהערט צו זײןאין תחום פון בית־מדרש. מײנע אלע מחשבות, מײנע אלע װיזיעם,חלומות האבן זיך ארײנגעװעבט און אויסגעשטאלטעט אויף די דפיםפון דער גמרא, אין זײ איז געװען מ״ן גאנץ לעבן, און ם׳איז געװעןא מין פארשװעכונג דאם איבערגײן צו אנדערע ענינים. פון די לימודיקודש צו די גראמאטיקעם פון פרעמדע שפראכן, צו די כרעםטאמאטיעםפון פאלםאן, גאלכאװ, צו דער אלגעברע. פון דער גמרא מיט אירעמפורשים, פון רי״ט אלגזיס ״שב שמעתתא״ צום לײענען פארשידענעליטערארישע װעריק אין פרעמדע לשונות. אזא איבערגאנג, אמת, לאזטאיבער א רושם א גײםטיקן, װײל די װעלטלעכע השכלה האט אויך אנ״םטיקן אינהאלט. און אויב מיר זעען ױנגע מענטשן, װאם אזוי באלדװי ז״ זײנען פארכאפט געװארן פון דער השכלה, זײנען זײ אויםגע־100בו גי ז רט פי?ײדיקט געװארן פון תורה און מצװת, — זײנען דאס געװען םוביעק־טיװע גורמים, װאס האבן צו דעם געבראכט. די םביבה און די אויפ־פירונג פון די ?ערער גופא האט היפש מ׳עפיע געװען.אינעם כאראקטער פון מײן געבוירנשטאט פע?ן אינגאנצן די נע־גאטיװע גורמים פון דעם מין. מעזריטש איז נישט געװען קײן חםידישעשטאט, װאם איז געװען פאררוקט אין א װינק? מיט א5טע ^אקאצעאעבנסשטײגערס, װאם זײנען געװען אן א״זערנע מויער פאר דעראויסעראעכער װעאט. זי איז געװען א קאנםערװאטױו־רעאיגיעזע שטאטאון א מקום תורה, אבער בשום אופן נישט אײנגעש^אסץ אין אירעגרענעצן. געװען אביםא אנגעהויכט פון ?יטװישן ג״םט און אביםל פוןיהדות פון מערב־אײראפעאישן יידנטום. דערפאר איז דער קוק פונעםמעזריטשער נישט געװען ק״ן באגרענעצטער און זײן װעאט־אויפפא־םונג איז געװען א ברײטער און א רעאי^ער. דערפאר איז נישט קייןוװנדער װאם די השכ^ה אן און פאר זיך האט אין מעזריטש זיך נישטגערעכנט פאר אן עבירה, וממיצא איז זי נישט געװען קײן גוררתעבירה. דער משכי5 װאם איז נישט באטראכט געװארן װי קײן זינדי-קער צו^יב זײן השכלה איז געב^יבן אין זײן תמימות. פסיכאי^אגישפארנעמט יעדער מענטש דעם פ5אץ, װאם דער ״דעת הקהא״ שטויםטאים דערצו. אויב דער ציבור קוקט אויך אים, הא5ט אים צוי^יב װעיץ־כער ם׳איז םיבה פאר אן אפיקורס, ממי^א איז שוין דער װעג פארגײםטיקער הפקרות םאר אים שוין אנגעברײט.און דערפאר ז״נען די װעאט?עכע ?ימודים פאר די ױנגע מענטשןאין מעזריטש, װאם ז״נען תמיד געװען אײנגעטונקט אין תורה אוןײדישער טראדיציע נישט געװען ק״ן םיבה צו גײן אויף אפװעגן, אװעק־צוגיין פונעם שטעג מיט װעאכן זײ זײנען אײנגעװוינט געװען פוןזײער קינדהײט אןאון עםי איז כדאי אונטערצושטר״כן, אז אין דער זעילביקער צײט,װאם איך האב זיך באשעפטיקט מיט װאכיקע קענטענישן, האבן מ״נעפים נישט אויסגעמיטן דעם בית־מדרש הגדול, װאס איז א5ץ געװעןדער צענטער פון מײן גײסטיקער דערציאונג און פון מײנע מחשבות.און כאטש רי א?געמ״נע לימודים האבן נישט פארשטארקט ז״ערהערשאפט אװעקצונעמען מיך פון די אימודי קודש, אבער דאך איזז״ער השפעה געװען גרויס אר״נצוברענגען אן ארדענונג און א םים־טעם אין אערנען, צו זוכן א פרעציזן געדאנק און א באשטימטן צ<נישט אײנמאא האט אויפגעשפראצט אין מ״ן מוח א געדאנק צוז 8 ם ל ג ו ך 101פארפולקאמען זיך אין די אלגעמײנע ידיעות, אין די שפראכן, כדיאר״נצוטרעטן אין א הויכ׳טו^ע, אבער די א״נגעװארצלסק״ט אין דילימודי קודש, װאם מײן נפש איז געװען אין ז״ באהאפטן פון מײןקינדהײט אן, און איך האב מיר געזען א תכלית אין דער פארםולקא־מונג פאר עבודת הקודש. איך האב דעמאלט באנײט מ״נע לימודיםפון גמרא ופוםקים, מיט נאך א גרעםערער פארטיפונג. באזונדערם האבאיך זיך גענומען דערצו, זיך מיען אין דער בר״טק״ט פון דער תורה,נאך דעם װי איך בין געװארן דער חתן פון צפורה, די טאכטער פון הרבהגאון ר׳ מרדכי דוד אלפערט זצ״ל, װאם איז דעמאלט געװען אב״דפון דער ק״ק םװיםלאװיע, מינסקער גובערניע.פון העירעאיש: פנחס ביזבערג.102מ <זרט טיױ ד ו ד ם ו פ רדוד סױואררװײסמאן, באקאנטגעװען אין מעזריטש אילס ר׳ דודםופר. אין דער גרויסער שיל, איזער צענדליקער יארן געװען בעלקורא, הויפט־שמש און בעל־תפיי^ה.ר׳ דוד סופר איז געװען אןארימער מענטש, אבער א גרוי־סער למדן און א זײער אײדעלעראון טאלאנטירטער ײה מעזריטשה$ט זיך געגרויסט מיט אים אוןמיט זײנע ספרים, װאם ער האטאנגעשריבן, װי ״ספר המדות׳/״ספר הםגלות׳/ ״ימי־שבשות״און אנד.ר׳ דוד םופרס א ברודערס אזון: צבי סױואק, װאם װוינט איןבוענאס אײרעס, דערמאנט, װיאזוי דער רופישער קיסר, האט פאריצאנגט א בייצד פון זײן פעטער אוןגאנץ מעזריטש האט דעמאלט געקאכט.צום 300סטן ױביאײ פון די ראמאנאװס, האט ר׳ דוד סופר צו־געשיקט א-יברבה אין גראמען, געשריבן או־י״ף פארמעט, אויףי װאס ס׳איזאנגעקומען א דאנק פון קיסוד אין א פאר װאכן ארום זײנען אראפגע־קומען פיר זשאנדארן, װאם האבן באצאגערט דעם סופרס שטוב א־וןפארי^אנגט, אז ר׳ דוד זאיצ זיך פאטאגראפירן, װײיצ דער קיסר װיאזעען זײן ביילת זײ האבן עס אבער בײ אים נישט געקאנט פועלך— מ׳טאר זיך נישט פאטאגראפירן — האט ר׳ דוד דערקלערטדי זשאנדארךדאס בילד, װאס מיר ברענגען, איז אראפגענומען געװארן אן זײןװיםן, אין יאר 1936, בעת ער איז געגאנגען אויף ״די בריקן׳/ױאל מאםטבוים (תל־אבינ)איצעלע מעזריטשער און זײן סביבה... מײן צװײטער זײדע האט געהאט א ביר־שענק אין מעזריטש,און מײן פאטער איז געװען דער ׳טענקער. עם הײםט אזוי, מײן זײדע,דער הויכער ברײטבײניקער ײד אין א ריפםענער קאפאטע מיט אריולקע א גצעזערנער, א צעפײערטער, ׳עטענדיק איז ער גע׳עטאנעןבײם ׳עטרוי־װיגעלע פון געילט און געצײקט די רוםי׳עע קופערנע זעק־םערם און די רוםישע גרױועניקלעך און פירערס און צװײערם, פון זײמיטלען געמאכט אפצושיקן דאם געלט אין ברוי־הויז.נאר דער פאטער מײנער איז געװען דער, װאם האט געהאי^טןנעבן זיך דאם ביר־פאם מיט דער קופערנער פאמפע, ביר־גלעזער צוצאפן פארן פשוטן פא5ק, ם׳רוב פויערים, װאם זײנען געלעגן מיט די׳עטינקענדיקע פעלצןיאון מיט רויך פון מאכארקע רויכערן, װאם האטאויך נישט געשמעקט, געטרונקען ביר און צוגעביםן ׳סטיקער קעזאדער קישקעלעך, װאם זײנען געהאנגען װאכן־^אנג, אײדער עם האטזײ װער אנגערירט.און מ״ן פאטער פאעגט ליגן מיט די הענט• אויפן בופעט פוןשענק און דערצײלן אי^ײן אדער אויםהערן די העלדישע מעשים פוןקריםטן און ײדן אין דער פאװסטאניע קעגן פאניען, הערן א קל?האויפן רוםישן צאר פון די פויערים אדער א?יין שיאטן, מיט װאם ערפלעגט דערציטערן די פויערים איז מיט דער אויפקקערונג, אז משהרבינו איז געװען א םאציא^יסט און ״פאן יעזום״ א מענטש. דאםהאט זײ ממש געשראקן.אן אנדער איז געװען מײן זײדע. װען ער איז אװעק באגינען צוהשכמה דאװנען און איז צוריקגעקומען, האט ער זיך נאך א ב5יקגעטאן, װאס אין שופ^עדא טוט זיך, צוזאמענגעשטעילט טיט^ען פון104נו ע ז ר י ט נדדי געאײזטע געלטער, דערנאך גענומען דעם בעזים מיטן ׳טטעקן איבערזײן קאפ צוצוקערן דעם ברוק איבער זײן הויז.עם איז געװען ז״ן טאג־טעגאעבע ארבעט, םאר װעאכע נישט־פינקט־?עכקײט ער האט אמ% פון מאגיםטראט באקומען צו זיצן אבט טעג״קאזע״. איבערהויפט װען ער האט נישט באנוצט דעם ב^עכערנעםשפריצער מיט קא5ך צו באגינןן די רינשטאקן ארום זײן הויז, װאםעם האט געברענגט דעם פחד םאר כא^ערע אין דער שטאט.און אז מײן זײדע האט דאם פארטיק געמאכט, איז ער ארײןצו זיך אין שטוב, דאם צװײטע חדר פון שענק, הויך מיט א רונדיקןםופיט, װי די שענק, באוי געפארבט װי די שענק, ארויפגעשטע^ט זיךאויך א שטוא צו 5אזן אין גאנג דעם זײגער טיט דער באויער קוקאװ־קע, א?ע פופצן מינוט.דאן פאעגן ארײנקומען זײנע ידידים, באאעבאטים, גוטע ײדן פוןמעזריטש.אײנעם אזע^כן געדענק איך פון מײנע ערשטע װיזיטן אין זײדנםשענק. ער האט געהײםן לײבל, א הויכער ײד מיט א ריפםענער קא־פאטע װי מײן זײדע, מיט א רונדיקן קאפע^ױש װי ער. נאר אײן אויגאיז געװען האיצב־פארמאכט, מען האט געזאגט אויף אײבלען, אז דיבצינדקײט איז אים געקומען פון זײן אויסװ״נען זיך בײם בותל־המערבי. אויב דאם איז אמת װײם איך נישט, דער פאקט אבער, אזאייבא, אדער װי מען האט אים גערופן, ?״ב5 דער בילינדער, איזגעװען אין ארץ ישרא^ איז זיכער (?ייב רובין, דער פאקטישער בויערפון יםוד־המעאה).און אמת איז אויך, אז װען ער איז אװעק אויך פםח קײן ארץישרא^, איז ער צוריקגעקומען אויפן צװײטן פםח מיט א פאק מתנות,װי טערקישע שא^ן, נים, טײטאען און פײגן און א הא^ב טוץ, בערך,פאעשער מיט װאסער פון באר של מרים. און מעזריטשער װייבער,מיט מײן שעד^עצער מוטער האבן געהאצטן, אז אזא װאםער, װעןמ׳טרינקט עם, האט מען קינדעה כאטש איך האב שטענדיק געגאויבט,אז אן דעם װאםעה װעט עם בײ מײן מוטער אויך גוט גײן מיט קינ־דעהאון אז אזא ?ייבא איז ארײנגעקומען צו מײן זײדן אין שענקריידן אבים^ איבער זײנע קנױת פון ערד אין ארץ ישרא^, איבער זײ־נע ?יבעם צו די הייאיקע קברים און צו זײנע א^טאנען טערקישע, האטער פאוצ^ינג אויפגעהויבן די אויגן צו דער װאנט, װו• עם ז״נען גע־ז $ כז לדיי ר105האנגען די נענוי פערצן פושקעס אנגעקלאפטע אויף דער װאנם פארכאערצײ געלטעה װאם מײן זײדע האט דארט ארײנגעלײגט, איצזא:צוערשט ארטיקע פושקעס פון ״הכנםת כלה׳/ פאר ״בקור־חואים״, פאר״הכנםת אורחים׳/ און נאך אזעלכע צװײ־דרײ• דאן האסטו געזען ארײ פושקעס, אלע כמעט פאר רבי מאיר בעיצ הנס, גרינע פארשיצא־סענע מיט שאעסער, גרויסע װי די מויערן, און אז לײבל דער ביצינדערהאט אויפגעהויבן די אויגן אויף דער װאנט, פלעגט ער ארויפקריכןאויף א שטויצ און אנקלאפן מיט די הענט אין יעדער פושקע, באזונ־דער אונטן, צו זען װי שװער זי איז. ער קלאפט מיט ליבע:— דא האםטו, געצעילע, דײנע פרוטות פאר די אלע גוטע ײדןאין לאנד, פאר די ביצינדע, טויבע און רחמנותדיקע פון דער כותיל־המערבי.ער קלאפט װײטעהדא רופן זיך אפ די פרוטות פאר די גוטע ײדן, די ?ומדי־תורהפון דער ישיבה אין חברוךער טרײסלט די פושקעם:— דא זײנען געיצטער פאר די גדויצי הדור, די מקובלים פון צפת.ער קלאפט און קלאפט, ביז עס נעמען פון דער צװײטער שטובאויפשטײן מענטשן פון די געיצעגערם. דאס זײנען טאקע די מטיפיםאון מגידים און משויצחים, װאס קומען קיין מעזריטש אראפנעמען דיפושקעס פון דער װאנט.איך געדענק די בענק און געדענק די מענטשן און געדענק אויךפון די נעכט אין מײן זײדנס שענק, וװ עס שלאפן די געסט♦ די שפי־לעדיקע גרילן, פינך גרייצן שפילן בײנאכט װי אן ארקעסטער. אײנערגאר א טרויעריקע שפיקט אין אװנט, די אײנע װעקט אין מיר טיפעמעלאנכאלישע טענער, רופט מיך אהין,וװ עס רופן די מגידים אוןמטיפים און דער עיקר, אייבא דער ביצינדער מיט זײנע מעשױת איבערדער באר שיצ מרים-און מײן זײדע אלײן איז איצט לוסטיק. װען ער זעט אי די געסט,אי לײבלעך ער זעצט זיך מיט זײ אװעק בײפ טיש און הערט אויסבאריכטן פון די לערנער און בויער פון הײיציקן לאנד, לאזנדיק רויךפון דער לאנגער גלעזערנער לױלקע, געשענקטע אים פון זײדן שמחהן•א לױלקע אז מען האט גערויכערט אין מײן שטוב, האט מען רויךגעפילט אין דער דריטער און פערטער שטוב. די לױלקע האט אים106כז ע ז דבז טישמחה געע&ענקט נאך אין די אידייצישע יארן׳ עם הײםט, װען פאטעראון סוטער זײנען געװעזן אין די האניק־חדשים.דערפאה איבער די אײגנשאפטך האט מען אים, מײן מעזריטשערזײדן, גערופן ״געצא שענקער׳/ עס איז אנדעחם געמײנט װי מעןזאגט ״עזמחה גלעזער׳/ װײל יםמחה גלעזער הײסט א ײד א הארע־פאשניק, א מענטים פאר זיך׳ אן עושר און א קמצן און קורחם פאר־מעגן האט ער, האט מען געזאגט אויף אים, און א פושקע, װען מעןהענגט זי אויר אויף זײן װאנט הײנט, רײסט ער זי מארגן אראפ.״געציל שענקער״ איז אבער ריבשאפט צו אים, צו זײנע אורחים, צוזײן זײגער מיט דער קוקאװקע און צו זײנע גרילך דערפאר, אז מעןהאט דערמאנט די בײדע נעמען, האט עס אויסגעזען װי מען רערמאנטהימל און ערד.איװ פון װאנען איז געקומען דער יסידוך?רי אינפארמאציע האט די מוטער מײנע אונדז קינדער געגעבץ׳ װעןזי איז סרויעריק געװארן פון די מרחמות צװישן אײדעם און יטװער.און די מעיםה איז אזוי געװעזן: מײן זײדע פון מעזריטש האט בא־דארפט פלעשער צו ביה װע?בע ער האט געקויפט ערגעץ אין א הוטעאין דער סביבה פון בריסק, און אזוי װי די פלעיטער פון דער שעד־5עצער הוטע האבן אויסגעזען בעסער צו זײן, האט ער, געצל, זײןזון איטשעלע געשיקט קײן שעדלעץ. דערװײל האט מײן פאטער געזעןדי מוטער און ער איז איר געפערן. װעגן דעם װי אזוי דאס געפעלןאיז פארגעקומען, פ^עגט מײן מוטער זאגן טרױעריק:— הײנט, קינדערלעך, װײס איך אײך נישט צו זאגן, װי אזוידאס געפערן איז פארגעקומען. איך װײס נאר, אז ער איז געװעןשטארקער פון מיר און ער האט מיך גענומען. און װען זי איז זיךמודה, אז ער האט זי גענומען, גיט זי צו נאך װאס־, װאס עס װארפטאן א מרה־שחורה, זי זאגט:— דער גאנצער שידוך איז געווען, זאגט זי, אן אומגעלומפערטעבאגעגעניש, אבער מיט א פריג װאם קען געװינען.אבער מיט א פאיג?בײ די װערטער נעמט זי ארויס א װײס טיכל, װישט אויס דימיצדע פאר אויגן פוץ טרערן, זיפצט אפ און גיט־צו די װערטער:— אזוי איז מײן מזר.איך האב טאקע אזוי אײביק געקוקט אויר מײן לירישער מוטערנעבעך, װי אויד א קרבן פון מײן פאטערס שטארקן װייצן און ברויזנ־א מב ו ר107דיקז כאראקטעה מען האט עס אויך געקענט זען פון זײן פארגאנגענ־הײמ.* **איצערע, $דער װי דער זײדע שמחה פיצעגט אים רופן, איצעיצעמעזריטע&ער, איז א נאמען מיט א טאפעיצער באדײטונג. עס האט גע־הײסן פון אײן זײט, א בחור פון א מעזריטשער בית־המדרש. א גוטערלערנער, עס האט $בער אויך געהײסן א קונדם. און װי מיר יסײנט,האט דער זײדע אין מיין פאטער געזען מער דעם לןונדם. די מעזרי־טע&ער האבן מײן פאטער גערופן איצעלע. פאר זײ איז מײן פאטעררערשינען װי א גוט־הארציקער מענטש און א גיבור צוזאמעך אין דיבײדע אײגנשאפטן זײנען, אײגנט^עך, פאראלעיצ געגאנגען אין אים.מײן פאטער האט אין דער ױגנט געקענט גוט שװימען, גוט רײטןאויף א פערד און טראגן מיט די צײן א טיש איבער דער גאנצער שטאט.ער האט אבער די גופישע שטארקײט פארװענדט אויר אנדערע זאכן.$ט, למשל, אין די צײטן פון די כאלערע־יארן האט ער באװיזן, אזזיין ילעבן שפילט קײן ראיצ נישט. ער פילעגט פון איבער די בריקן פוןיענער זײט שטאט טראגן קראנקע אויר זיך, ער האט געהייאט דיקראנקע, ער איז געשיצאפן צװישן די קראנקע, בכלי^ האט ער זיךבאטײליקט אומעטום, וװ עס איז אויסגעקומען צו טאן פאר ארימעלײטפון שטאט, און נישט אומזיסט האט געצי! שענקער געזאגט: יצאז איךמײן איצעי^ען אײן װאך אין שענק, איז אויס מיט איה ער האט גע־קענט געבן, אלץ אפגעבן פון זיך און פונקט אזוי האט ער געקענטזײן גרויזאם צו שי^עכטע מענטשן און דעספאטן. האט זיך זײן פײנט־שאפט צום צארישן רעזשים אנגעפאנגען נאך אין די גאר ױנגע יארן.מעזריטשער דערצײלן, אז אין די צײטן פון פאבאר, האט ער געפירטפראפאגאנדע צװישן די רעקרוטן זיך צו פײניקן, נישט שלאפן, נישטעפן און צו דערזערטירן און ער איצײן האט זיך אין פאבאר א היפשביסיל געפײניקט, נישט געגעסן, נישט געשלאפן, פאריצײגט א פינגעראויר א פינגער, אדער גענזיקט א פינגער, נאר עס האט נישט גע־האיצפן. ארײנגעפאלן אויר םאוזשבע קײן ראםטאװ, האט מען איםגעכאפט און באשטראפט מיט א צװײטער םי^וזשבע, און, װי מען האטגעזאגט, געשמיסן. האט ער זיך גענומען אויםדריקן אויר פאניען גראב,האט מען אים מכבד געװען מיט א יאר דיסציפי^ינארן באטאליאן, װיאויך מען האט אים געלעכערט אן אויער און אנגעטאן א קאזאצקערינג, אים אײביק צו טראגן, און װען ער איז געקומען קײן מעזריטשװי אן אויסגעדינטער זעמער, האט א שנײדער מיט א גרויסער שער108מ ןי י ר י ט טידעם רינג איבערגעהאקט. א פאקט אבער איז, אז דאס לעבל פון אויעראיז אים געבליבן. דאם האט אים געשטויםן אויף בל מיני מחשבותפון נקמה אויױ פאניען. ער האט גערעדט מיט די פויערים איבער פאװ־םטאניע און מיט פראםטע און ארימע פון פאאק איבער דעם, אז מעןדארר פאניען נישט דינען, נישט צאאן קײן פאדאטקעם, עם האט דימענטשן גערירט.מיט מײן שעדלעצער זײדן, מײן איך, האט זיך אנגעהויבן זײןטעאריע צו פירן א קאמף מיט באלעבאטים פאר די מענטשן זייערע.און מײן םאטער האט דעם ענין שטארק געהיט. בכיליל איז דער אײ־דעם און דער שװער געװען פײער מיט וואםער. איצעילע מעזריטשער,אט דער גלײכער, ברײט־קארקיקער ױנגערמאן, מיט דער אונטערגע־שוירענער פאאקע, קעגן פײערדיקן זײדן האט געמאכט א רושם װי אקאזאק א ױנגער קעגן אן עילטערן. און א מילחמה צװישן די ב״רע איזשטענדיק געװען איבער װאם: מ״ן פאטער הײבט־אן רעדן עפעם ארחמנות־רעדע איבער מענטשן װאם האבן נישט װאם צו עםן און וװצו שילאפן, און אז א מענטש האט נישט װאם צו עםן און וװ צוש^אפן, װערט ער קראנק, קומט אין א שפיטאל און דארט ענדיקט ערפריצײטיק. די רעדע רירט נישט זײער דעם זיידן מיינעם, נעמט מײןפאטער א צװײטע טעמע. מײן פאטער הײבט אן דערקצערן, אז איןאלעמען, אין דער גאנצער קאטאםטראפע פון מענטשן, איז שולדיקא באילעבאם. איז די מעשה אזוי, אויב דער באלעבאם איז א זײערגוטער, זײנען אויך גוט, געזונט און שטארק די מענטשן, און װעןנישט, פאילט א מענטש. מיין זיידע הערט אוים די װערטער שוין מיטאויפמערקזאמקײט, ער באמערקט נאר מיט געװיםער פארדראםיקײט:—י איצעאע, פארװאם עפעם, איצעלע, נעמםטו זיך אן יענעמםקרױודע און נישט מײנע?ענטפערט איצעילע:— פאר אן ארימען מענטשן דארף מען זיך אננעמען.זאגט מ״ן זיידע:— אז מען װײזט א הונט א האילבע האנט, װיא ער די גאנצע.זאגט מײן פאטער שטאילץ און ב״ז:— א מענטש איז א מענטש און נישט ק״ן הונט.זאגט מײן זײרע:— א מענטש, װען ער ב״םט, איז ער נאך ערגער װי א הונט.מײן פאטער הויבט אן צוצוטרעטן צום ענין. ער װײזט אן, אז109ז א מ ל ב ך ךאין הוטע הער׳עט נויט. דער ציג״נער קופקע אײדם הונגער, דערשװאב גינםטער איז א פגה גז׳טיבאװםקי און פאאמא פא?ן פון די פיםאון די בוט^ע־טרעגערין, די ׳עװעדקע עמידענא, באקומט די כאאערע.מײן זײדן אבער איז ׳עװער אויפצורעגן זיך איבער אזעי^כע עני־נים, ביז מײן פאטער נעמט רעדן צו דער זאך, צו זײן געװיםן:— ׳םװער, זאגט ער צו אים מיט א הײמייט^עכן טאן, אויב אירװעט געבן די מענטיםן העכערע קוינען, װעט איר האנדי^ען ילויט דידינים פון דער תורה.זאגט ׳עמחה:— האגט דיר די תורה פאר זיך.זאגט מײן פאטער:— א ײד זא? ני׳עט הא5טן די תורה?זאגט דער זײדע:— זאל זיך װער הא5טן פאר די ציין.א װארט פאר א װארט, ביז מײן פאטער ׳טטע5ט אן א טאן פוןא גע^ערנטן, הוםט אפ, גיט זיד א יעאר איבער די װאנצן, און זאגטארוים װערטער מע׳טה פילאזאמ— צי װײסט איר׳ ׳טװער ׳עמחה, אז אונדזער מ׳טה, עם הײםטמ׳עה רבינו, איז געװען א סאציא^יםט?שמחה כאפט זיך אן פאר די אויערן, ער באײבט ׳עט״ן, ער נ^ויבטניטט די װערטער, ער ׳טרײט:— מ׳טה רבינו איז געװען א ציציאיסט?■— מ׳טה רבינו איז געװען א םאציאאיםט, — פארבעםערט איםדער פאטער.— אוי װײ, אוי װײ, — רופט אוים ׳טמחה הויד, — דו העיסט,— אויפט ער צו צו דער באבען, — דײן אײדעם זאגט, אז מטהרבינו איז געװען א ציצייליםט. דו הערםט — שרייט ער צו דער מרטער, — איצע^ע דײנער זאגט, אז מ׳טה רבינו איז געװען א ציצײןיםט.אוי װ״ איז מיר, רעדט ער צו זיך, מטה רבינו איז געװען א ציצי־5יםט. צו ז״ן קאפ!ױ ליהוױדאציע פוז געצלם שעניןאיך רעד װעגן מעזריטש מיט העכער א האי^בן יארהונדערט׳ װעןדי אײנװוינער פון ׳טטאט האבן ני׳טט געטראגן אין מוח קײן נעמעןםון די גאםן, נאר מען האט געאעבט מיטן טײך און מיטן מארק.110כז ^ ז ר •* ט טידי סביבה פון טײך ה$ט נעהאט א נאמען: ״די בריקן׳/ איבער״די בריקן״ האט נעלעבט דאס גאנצע ביסל ארימקײט פון דער שטאט.און עפידעמיע־קראנקײטן האבן אין יענע יארן אננעמאכט א חורבןאין דער באפעלקערונג. פילענן די מעזריטשער אװעקטראגן די שמותפון בית־המדרש אויפן בית־עולם און עס זײנען אפגעריכט געװארןספעציעלע תפיי^ות אין די בתי־מדרשים, אין גרויסן װי אין קלײנעם,פטור צו װערן פון דער כאלערע איבער ״די בריקן׳/דער מארק איז געװען דער צענטער פון די פארמעגלעכע. דא,אין דער סביבה פון דער אזוי' אלטער, קאשטשעלנער גאם, זײנען געװעןצװײ באדײטנדיקע מערק. אײנער א גוײשער מארק, זײנען דארטי גע־שטאנען די פויערישע פורן און עס איז אנגעגאנגען א׳ מסחר מיטפערד. דער צװײטער מארק איז געװען דער צענטער פון ײדישקײט.דא זײנען געשטאנען געדיכט אנגעשטעלט, אײנס נעבן דאס אנדערע,די ײדישע קראמען פון מאנופאקטור און גאלאנטעריע און א ביר־שענק. האט דער ביר־שענקער אנטליען א גמילות־חסד בײם װײן־שענקער און דער װײן־שענקער בײם ביר־שענקער. און אזוי איז עסגעגאנגען צװישן די שכנים פון מאנופאקטור און גאיצאנטעריע. ױערמאנופאקטור־סוחר פיצעגט שיקן די מאמעס מיט די טעכטער, װאסקומען קויפן א װיפראװע אויר חתונה צום גאלאנטעריע־סוחר, זאלער אויך האבן פדױן, און דער גאיצאנטעריע־םוחר האט אפגעשיקט צוםמאנופאקטור־סוחר.אין צענטער פון מארק שטײט געצלס שענק. איך געדענק זי ממשװי א פעסטונג, א זײער איצטער מויער מיט רונדיקע געװעלבן איןקעיצער, פון װעאכע מען זעט ארויס די רויטע ציגיצ, יצאנגע און שטאר־קע, װי מען װאאט זײ נאר־װאס אויםגעאײגט.אויר געצלס שענק פיצעגט מען ז$גן, אז זי שטאמט פון פאטאצ־קיס צײטן. עס איז, מסתמא, אמת געװען אין די װערטער, װײיצ אןאײביקער שימיצ־ריח פון ביר האט זיך געטראגן פון די װענט א־ון,פוןדי פעסער געצלס. און אזוי איז אויך אנגעגאנגען דאס טראגן פעסערארויף און אראפ, דאס פאמפען ביר, און דאם דעריצאנגען די הויכעגעשליפענע קופלען מיט ביר, פון שמחהס הוטע געברענגטע אהער.און געצל האט א ברײטע האנט; ער דערלאנגט יעדן זײן פלאשביר. ערגעץ־וװ איז אן ארימע חתונה און מחותנים האבן נישט מיטװאס צו באנעצן זײער גומען, שיקט־ער זײ ארײן זײנע פיצאשן. איןגעצלס שענק פארזאמאען זיך ײדן אויף א מיצװה־מיצכה; — קײן פלאשז א מ ל ב ו ך111ביר פעלט דא ני׳טט. דער עיקר, װאס מיר איז געב׳ציבן פון יענער׳טענק, זײנען רי נעכט פאר אן אפפאר פון נוםקעם בויד צו די באנען,װאם גײען אפ מיט ײדן קײן אדעם אויפן װעג קײן ארץ ישרא?. דע־מא?ט װערן אין שענק אנגעצונדן די ציכטיקע לאמפן געצלם. געצאטוט אן די ריפםענע קאפאטע מיטן היטל מיט דער ברײטער דענקע,פוצט אוים די שטױויצ און זעצט זיך האנט־בײ־האנט מיט לײביצעןדעם בילינדן, װאס דערצײלט הרים וגבעות װעגן הר־כנען און װעגן דיפעיצדער, גערטנער און ברונעמעד ארום. און ביר גיםט זיך װי װאםער.איצט, װען איך בין געקומען אהער, האב איך שוין נישט בא־געגנט געצ^ען. ער איז, פאר דער צײט פון מײן זײן בײ די זעאנער,אװעק אויפן עו^ם־האמת. געבציבן זײנען נאר די קינדער, װאס האבןאים געהאלפן צו דער שענק: זון און טאכטער.אזעבכע איז געװען חנה, די עאטםטע טאכטער געציצם, א פרוימיט א גוט הארץ צו יעדן ארימען, װאם קומט אין שענק און האטנישט װאם צו עסן און וװ צו שצאפן. זי איז די עקרת־הבית פון שטוב,האי^ט א?ץ און אאעמען אויפן אויג; דער עיקר היט זי אפ געצי!עןנישט צו לאזן אים א הײב טאן א פעםל ביר אדער א רוק־טאן רעםבופעט. זי איז אין שענק די טאכטער און מוטער צוזאמען.אאה, די ײנגערע, איז דער קאזאק צװישן געצ5ם טעכטער איןשענק. דאס איז געװען א אעבעדיקע מויד מיט א״ביק רויטע, צעפאאמ־טע באקן פון דעם שטענדיקן הו־הא אין שענק. זי רעדט רוםיש אוןפויאיש, האנדאט בײם טיש מיט פויערים און מיט זעאנער און גיטיענע און די, א פארציע, װען זײ האאטן זיך נישט אנשטענדיק.אויך זי פאעגט אפהיטן געצאען נישט צו אאזן אים טאן קײןשװערע ארבעט. שטײט זי שטענדיק אויף די פים. קאאפט ארײן א_פאמפע אין א פאם און נעמט ארויס א פאמפע און טײלט אוים דיקופאם ביר דעם עו5ם. דער דריטער שענקער איז ש״קע — נעןנאקײנגסטער זון. ער שטײט מיר נאך פאר די אויגן. א ױנגערמאן מיטא פאר ציכטיקע, ברוינע אויגן, װאם זשמורען זיך פון קורצזיכמיקײט,און מיט בראדאװקע^עך בײ דער גאמבע, פון וױאנען עם שפרינגעןארוים הערעאעך פון א בערדל. אויך שײקען פלעגט מען זאגן, אז עראיז א האאבער שענקער, װײא אײן העאפט טאג, פון באגינעןיביזטיטאג, איז ער געזעסן אין ק^ײנעם בית־המדרש און געאערנט. דעםצװײטן הא5בן טאג האט ער זיך אפגעגעבן צו דער שענק מיט חשבו־נות, װאם געציצ האט מיט דעם ברוי־הויז. אין אט די טעג פון איקװי־דאציע בין איך אנגעקומען; ע&ײקע איז געשטאנען אונטערן בופעט אוןהאט מיר אנגעגעבן די םיבד., פארוואס ער מוז יליקװידירן די שענקאון אװעקשטעאן דא א םאדע־װאםער פאבריק. װײ? דורכן פארבאטפון דער צאריע&ער רעגירונג, װערן בכילל שענקען פארשילאסן* האטמען מיך אויך אײנגעשפאנט צו יטלעפן די פעסער און די פאמפעסארויך, ד*ס איצץ צו פארקויפך זײנען עס געװען פאר מיר זײערטרויעריקע מאמענטן, װען איך האב געזען װי די זון קוקט ארײן איןדער אלטער מויער מיט די רונדיקע געװעאבן פון װאנען ביר־פעסערװערן אויפגעיצײדיקט, און עפעס א מרה־שחורה הילם מיר אײן^ מיך,דאס אײניקל, װאם בין מײן גאנצע קינדהײט ארומגעקראכן צװישן אטדי ביר־פעסער און זײערע מענטשך(פון יואל מאסטבוימס בוך ״מיינע שטורמישע יארן״׳ דערשינעןאין פארלאג ״פויליש ײדנטום״׳ בוענאס אײרעס׳ 1950)קינדער פ״ערן חנוכהא. געלמאןיהרשע ױאסער־־טרעגערארן ר׳ יאנטשע(פון אלט מעזריטש)א הויכער, שטארק געבויגענער, ברײט־פלײציקער ייד, מיט אגרוים רויט מגושמדיק פנים, פון װעלכן עם שטארצן ארוים א פארגרויםע קעלבערנע אויגן; א פאר לאנגע הענט, װעלכע האלטן אונטערכפדר די פאר קרעמיםלעם מיט די צװ״ טיפע בלעכענע קעםלען, —דאם איז געװען יהושע װאםער־טרעגער.ער איז געװען א ײד א פראםטאק, װאם האט קוים געקענט דאװ־נען מיט היפ׳עע גרײזן, נאר דערפאר — מיט א װארעמער, עכט־ײדי׳ט־יעכער נשמה.טראגנריק דאם װאםער, פלעגט ער ג״ן פאמעלעך, היטנדיק זיך,ער זאא, חלילה, קײן טראפן װאםער נישט פארגיםן. יענער װעט דאךפאר א פולן עמער באצאלן!זײן עובדה איז געװען, צו באזארגן די בתי־טדרשים מיט רײנעהאנטוכער, ארימע תלמוד־תורה־ײנגלעך מיט כשרע ארבע־כגפותלעךאון הקדש־קראנקע און ארימע קימפעטארינם — מיט א אביסיל לאבעכץ,דאם הארץ צו דערקװיקן.און זײן מנהג איז געװען: פרײטיק נאך צװעלף אזײגער, פלעגטער אראפװארפן פון זיך די קרעמיםלעם מיטן װאטאװן לײבל, אוים־שמירן די שטױול, אנטאן די שבתדיקע לאנגע קאפאטע מיט דער גרוי־סער םיאמעטענער היטל און ארומגײן מיט א יארמאלקע אין האנטמבית לבית נאך נדבות פאר די אויבנדערמאנטע ענינים.און כאטש ער איז געװען א פראםטאק און א כבד־פה, פלעגטער קענען אזויפיל טענות פארלײגן מיט די, װאם פלעגן אים נישט114מ ע ז רט טיאנטקעגנקומען, ביז יענע האבן זיך פארשעמט און פארט געגעבן.יהו׳עען האט איט^עכער גערעבט געגעבן, װײ5 מ׳האט געוװםט, אזער מײנט עם בתמימות און, אז פון די צונויפגעזאמאטע געילטער איזער נישט נהנה אפיאו כחוט־השערה.שבת פ^עגט מען אים קאנען טרעפן ארומטראגן זיך אונטערןארעם מיט א גראבן טײטש־חומ׳ט, אין װע?כן ער פאעגט אײענען דיםדרה, בײ שמחת בית השואבה, חוה״מ םוכות פקעגט ער הואיען,פרײען זיך און טאנצן אן א ׳עיעור. ׳םמחת־תורה פ^עגט ער גײן פוןבית־מדרש אין שיל ארײן, מיטזאגן אומעטום די הקפות און טאנצןמיט א םפר־תורה אויך דער האנט.געװויר־װערנדיק אין װאם םאר א יצאגע ר׳ יאנטשע (װאם איז גע־װארן א ׳עװײגער) געפינט זיך, האט יהו׳טע װאםער־טרעגער זיך אנעם־געטאן צו דער זאך: געקויפט אים א ׳עטיבא אויף צו װוינען אוןבא׳םטימט אים א װאך־פענםיע, כדי ער זאצ נישט דארפן זײן קײןבער׳םטער.ר׳ יאנטשע האט אװעקגעװארפן דאם בער׳עטערײ און אויםגע־אערנט זיך שרײבן מזוזות. ער פלעגט גײן פון שטוב צו ׳טטוב, אראפ־נעמען די מזוזות, זײ בורק זײן; און האט ער אין ערגע׳ן א פסואעמזוזה געפונען, פאעגט ער תיכה ארויםנעמען פון קע׳םענע א נײע אוןאא״ן זי צוקאאפן. און אאץ אן װערטער! ם׳פארשטײט זיך, אז מ׳פאעגטאים פאר די מזוזות באצאאן מיטן גרעסטן כבוד.בײנאכט פאעגט ר׳ יאנטשע נאך אאין װאכן אין ז״ן בית־מדר׳ע־װינקע׳^ע איבער די הײי^יקע םפרים; דער בית־מדר־ש איז פארבאיבן זײןאמתע דירה...א םך מענט׳שן, אממערםטן פון פראםטן עוי^ם, פצעגן אפ׳שטײןגאנצע ׳שעהן ארום ר׳ יאנט־שען און מיט פארוװנדערונג נאכקוקן אלעזײנע תנועות. זײ האט באצויבערט זײן זיצן אינעם בא׳שײדענעםװינקא, װו• ער פ5עגט זיך אויםטאן פון דער גאנצער ארומיקער וועלטאון פארטיפטערהײט ׳שאק^ען זיך מיט א הארציק־װײנענדיקן, אביםאהײזעריקי^עכן ניגון איבער אן ״עין יעקב״ אדער א ״זוהר״...גײענדיק אין גאס, פ^עגט ר׳ יאנט׳שע די אויגן צו דער ערדאראפהענגען; דערזעענדיק ״׳שמות״ װאי^גערן זיך, פלעגט ער זיך א״נ־בויגן, אויפהויבן, א קו׳ש־טאן און ארײנ^ײגן אין קע׳שענע, כרי דער־נאך עם צו באהא^טן אויױ א ר״ן ארט. פ^עגט ׳שפעטער אויך באזוכןקראנקע אין ׳שטאט און זײ געבן אאער^ײ רפואות און םגואות.ר׳ יאנט׳שעם נאמען אין געװאקםן, ז״נע םגו^ות האט מען ׳שטארק115ז א מ ל ב ו ךגענוצט און עס האבן זיך אפילו פארשפרײט לעגענדעס אין שטאס,אז ער האט ״גילוי אליהו׳/ אז די אבות קומען בײנאכט צו אים,וכדומה.״גלײכצײטילן האט דער עולם אפשײ באקומען אויך פאר ״ר׳יהושע װאפער־טרעגער׳/ — װי מ׳האט אים גענומען רופן אפייצו הינ־טער די אויגך — און, בשעת ער איז קראנק געװארן זײנען אלע נכבדיםפון שטאט און אויך דאס בית־דין, געגאנגען צו אים, מבקר־חולה זײן.ס׳געדענקט זיך: אין א הארבסטיקן, פײכטן נאכמיטאג. איןדרויםן האט געזיפט א דראבנע רעגנדל, און אין דער טריבער לופטאיבער די הונדערטער קעפ פון מענער און װײבער, װעלכע זײנען גע־שטאנען געפרעסט אויפן פלאץ צװישן גרויסן בית־מדדס און דער שיל,האט זיך געזען אין דער הויך בײ א שטענדער פאר דער שיל־טיר דאספארטרויערטע געשטאצט פונעם מספיד, ר׳ ברוך מאיר ראזנבלום,װעלכער האט מיט א שטײפן װײז־פינגער כסדר געטײט צו דער מיטהפונעם בר־מנן:אט דער װאסער־טרעגער! אט־א דער פראסטער װאםער־טרעגער...און אינמיטן דער װעלט־מלחמה, װען טויזנטער ײדישעהײמען זײנען חרוב געװארן,איז אויך ר׳ יאנטשע דערשװײגער פון זײן ליכטיקערהײם, דעם גרויסן בית־מדרש,פארטריבן געװארן. — דיאקופאנטן האבן דעם בית־מדרש פאר זײערע צװעקן צו־גענומעך און, װײט פון יענעםהארציקן װינקעלע, װו• ר׳יאנטשע האט קנאפע פערציקיאר פון זײן תשובה־לעבן איןהתבודדות פארבראכט, האטער זײן רײנע נשמה צו גאטאיבערגעגעבן...(״מעזריטשער װאבנבלאט״)װאםער־טרעגערהאלץ־שניט פון קונסטמאלער משה אפעלבויםלײב לעװגעמסרט נאכן טויט(פון אלט מעזריטש)זײן ביםל יארן איז שײװעלע אפגעקומען מיט מסרן, פאלש עדות־זאגן און טרינקען אין די שענקען.באלד אינדערפרי פלעגט ער זיך ארויסכאפן אין גאם ארײן, גע־װארפן אײגעלעך אין אלע זײטן, צוגעלײגט אן אויער צו יעדער קופ־קעלע מענטשן און ארײנגעשטעקט אומעטום זײן צונג. האט ער טאקעגעוװםט פון אלע לינקע מםחרים, ארײנגעפירטע ״דורכגעשװארצטע״םחורה, פון װעלכע מ׳האט נישט באצאלט ק״ן שטײער, פון אלעױנגעלײט, װאם האבן זיך ״ארויםגעדרײט״ פון מיליטער־דינםט, פוןשטילע בראנפן־מאכערם און נאך אזעלכע ״כשרע״ זאכן.געפאקט אזעלכע טײערע ידיעות, פלעגט שײװעלע אויך גיךפארשװינדן אומבאמערקטערהײט און צװויסן געגעבן דער מאכט אקץ,װאם ער האט געוװםט און — מענטשן האבן שוין געהאט צו קלאגןאון צו װײנען.איז טאקע דער נאמען ״שײװעלע מםור״ געװארן אן אפשרעקפאר קלײנע קינדער: ״אט, אט־א! ש״װעלע מםור גײט!״, ״איך גײשוין רופן שײװעלע מםור״, ״שײװעלע מםור װעט דיך באלד כאפן אוןאװעקגעבן פאר א זעלנער״. דערװאקםענע ״נגלעך האבן געװאאט װיםן,װער איז דער ״שײװעלע מםור״, און זײ זײנען דערגאנגען און דער־קענט אים. דערנאך האבן זײ, אנטרעפנדיק אים, נאכגעיאגט מיט גע־שרײען:— שײװעלע מםור,חזיר איז אםור.שײװעלע לאך,קריג א בראך!ז $ מ ל ב ו ך117אין די װינטער־אװנטן פ^עגן חדר־ײנג^עך נײן אהײם קאמפא־ניעםװײז מיט ^אמטערנעם און איכטלעך אין די הענטלעך און געזונ־נען:— עזײװעקע גײט׳מטײלערהײט,זאגט א װארטאויה אן ארט,װערט א קאךאון א בראך.שײװע^ע, אוי,דו ביםט א גוי.׳ם״װעאע האפ,דו ביםט א כראפ.גײ פארקערטאון ליג אין דר׳ערד!׳פײװעצען האט עם הנאה געטאן, װאם אילט און ױנג, קינד אוןקײט ׳טרעקן זיך פאר אים. ער האט דערפיאט זײן כוה און נאכמערבאװיזן, װאם ער קאן. האבן זיך מענט׳טן גענומען אפרוקן פון איםאון אויםמײדן זײנע פיר אײיצן. איז אבער גענוג געװען א ״ ן קרו־מער קוק מיט זײן א ײ ן װארט א זאג: ״װעםט עם געדענקען!״און א5ע זײנען בלאם געװארן און גענומען פארענטפערן זיך פאר אים:— בע, מע, בא׳טר בכן, מ׳רוקט זיך ני׳טט אפ פון אים, נאר —בע, מע, גארני׳טט, טאקע גארני׳טט...*׳טײװעאע איז עאטער געװארן.דערפיקט האט ער עפעם/ װי מיט יערן טאג הערט אויה זײן גוךצו פא^גן אים. װי א פײער ברענט אים אויפן האר׳ן נאכן טרינקען איןדי ׳טענקען; קײן אפעטיט צו עםן האט ער ני׳טט און קאן נישט עםן.האט ער זיך פארק^אגט פארן פע^דשער פון פאי^ק, װאם איז געשטא־נען אין מעזריטש און יענער האט אים ערנםט געזאגט, אז די קיש־קעם זײנען אים פארברענט פון טרינקען...די װערטער האבן שײװע^ען שטארק געטראפן. די פים זײנעןאים אונטערגעהאקט געװארן און ער האט קוים מיט שװעריק״טן גע־קאנט אהײם שארן זיך. צומארגנס האט ער זיך שוין נישט אויפגעהויבןפון בעט, געפי^ט זיך קראנק און געקרעכצט אויר זײן ביטערן ?עבן.118ע ז רט טיטעג און װאכן איז יעײװעאע געאעגן איז בעט. עם פצעגט אמאאקומען צו אים װער פון דער פאי!יצײ געוװיר־צו־װערן, װאם ער מאכט.זײ האבן אבער דערזען, אז דער ״הונט האט שוין נישט קײן צײן׳/האבן זײ אינגאנצן אויפגעהערט צו קומען צו אים. ער איז געקעגןא^ײן אין זײן שטיב^, קוים גענומען עפעם אין מויא ארײן םון זײןטאכטערם האנט. אין זײן מוח זײנען דורכגעלאפן איצע זײנע מעשים:אט זעט ער עם װי איצט דעם פארמעג^עכן בעצ־הבית, װי ערפירט א װאגן מיט ״דורכגעשװארצטן״ טאבאק און װיל אים װאם שנע־אער ארײנקריגן צו זיך אין הויר ארײן, — אין אײן אויגנביליק איזגעקומען פאאיצײ און ב״ם טויער פון הויר געפאקט דעם גאנצן װאגן״דער בעל־הבית איז ארעםטירט געװארן, געבקיבן אן ארעמאן אזן גע־גאנגען דערנאך איבער די הײזער. עם שטײט אים נאך פאר די אויגןדער ז״דענער ױנגערמאן, װאם איז באפר״ט געװארן פון מיקיטער־דינםט דורכן שטעאן א קא^יקע אויך ז״ן ארט, — דורך א ײ ןװײז פון שײװעקען האט פאליצײ אװעקגעריםן דעם ױנגנמאן פון זײןשװער און שװיגער, פון זײן ױנג װ״ב מיט די צװ״ פיצקעך קינדעראויך קאנגע, אאנגע יארן צו דינען. אט זעט ער נאך איצט די ײדישעמיצ, שטײענדיק אין פקאמען פײער, אקע ^ויפן אהער און אהין אוןװיאן אעשן די שריפה. איז ער צוגעצאםן צו פאיליצײ און אױםגעגעבן,אז עם ברענט א פוםטע מיק, װעאכע מ׳האט פריער פארשאצט אין אפארזיכערונגם־געזעאשאפט אויך א גרויםער םומע געילט און איצט האטמען זי אויםגע^ײדיקט און אונטערגעצונדן... באאד דערויף איז דערמיאנער ארעםטירט געװארן און קעגן אים איז פארפירט געװארן אשװערער פראצעם.אזע^כע אן א צא5 פאילן האכן דורכגעשוועבט פאר זײנע אויגןאון אין ז״ן הארץ האט זיך אנגעצונדן א באגער: עפעם װײטער צובאװײזן זײן כוח. געפרװוט האט ער זיך דערמאנען, װאם ער האטגעהערט אדער געזען די אעצטע טעג פארן ארײנ^ײגן זיך אין בעטארײן צו קרענקען, אפשר װעט ער ז״ קאנען איצט אויםנוצן פאר אמםירד^ע אויף װעמען עם איז, — אבער פון דעם א^עמען האט ערנישט געהאט קײן אײנציקע זאך, פון װאם עפעם אויםצװויק^ען. דאםהאט אים זײער געקרענקט, דערפי^ט האט ער, אז זײן כוח גײט פאר־אוירן און שוין — ער שארט זיך שוין בארג־אראפ...מיטאמאא האט א ב?יץ געטאן אין זײן מוח.ער האט צוגערופן זײן טאכטער און געבעטן איר, זי זאק גײןצום רב פון שטאט און זאגן אים:ז א מי■ב ו ו119— הײ?יקער רבי! מ״ן טאטע בעם אײך זײער, אז איר זאאטמוחא זײן אויר אײער כבוד און קומען צו אים, צו מײן טאטן, װײאעם ג״ט אין פקוח־נפש. ער איז טאקע ני׳טט װערט, ער האט עם ני׳טטפארדינט, נאר איר װעט האבן דערפאר א גרויםע מצװה.זײן טאכטער איז געגאנגען.דער רב האט זיך ^אנג געי׳םובט, ארײנגעקוקט אין א םך הײ־?יקע ספרים און איז ענד5עך באשטאנען.בײם רבם ארײנקומען האט זיך ׳עײװע^ע אנגעטאן א כוח, אי־בערגעדרײט זיך מיטן פנים צום רב און געזאגט אים:— הײיציקער צדיק! זײט מיר מוח5, װאם איך האב אײך מטריחגעװען צו קומען צו מיר, א ז א ר ש ע, װי איך בין. איך װײם,װער איך בין, איך קען מיך גאניו גוט; איך געדענק אויך אאע מ״נעמע׳עים פון מײן גאנץ אעבן, — איך װיא אבער בײ אײך, הײאיקערצדיק, בעטן א טובה און ראטעװען מיך אויר יענער װע5ט. זאגט מירצו, הײ^יקער צדיק, אז איר װעט מיר טאן די טובה!דער רב האט א קנײטש געטאן מיטן שטערן און געצאםן איםגעענטפערט:— װי אזוי קאן איך צוזאגן, אפ׳םר װע5 איך עם ני׳עט קאנעןמקײם זײן?׳טײװעצע האט אונטערטעניק געבעטן זיך:— רבי אעבן! איר װעט עם געװים קאנען טאן, יא, רבי לעבן, אורװעט עם קאנען, זאגט מיר צו, הײאיקער רבי!דער רב האט אים צוגעזאגט.— זא5ט איר װיםן־זײן —י האט ׳םײװעקע זיך געבעטן — אזמײן גאנץ לעבן איז געװען פו5 מיט פא5׳ם עדות־זאגן און מסירותאויר ״דן איז עם געװען, איך האב א םך ײדן אומגעבראכט, אומ־ג^יקאעך געמאכט און צעבראכן זײער ?עבן האב איך. איצט, אז איךהאאט ׳עוין בײם טויט און גײ ׳םוין אויה דער אטתער װעאט, גײ איך,האב איך חרטה אויר א5ע מײנע זינד, האב איך, און װי? אפקומעןאויר דער װעצט פאר מ״נע חטאים, כדי איך זאא א ה י ן קומעןרײן, אן זינד, זאא איך, בעט איך אײך, טײערער רבי, מ׳זאא מיר אנ־טאן חרפות ובו׳עות נאכן טויט, זאא מען. מ׳זאא מיך אראפװארפןפון דער מיטה אין קבר ארײן, זאא מען, װי א געפגרטן הונט, מ׳זא? מיך?״גן אין קבר מיטן פנים אראפ און אויפן רוקן זאיל מען ארויפאײגןגרויםע שטיינער און אויףי זײ פארדעקן מיט די ברעטער, זא? מען.120כו ע ו ר י ט טידורך די א5ע בזױנות װעא איך האבן א כפרה אויף א5ע מײנע זינד,ײעיל איך, הײאיסער צדיק!שװער איז דעם רב געײען צוצוזאגן עם, נאר ער האט נײ&ט גע־קאנט בײ׳םטײן ׳עײװעאעם בק׳עות און — ער האט עם אים צוגעזאגט...* **עם איז געקומען דער טאג — ׳םײװעאע איז גע׳םטארבן.אין ׳עטאט איז געװארן א גרויםע ׳עמחה: אראפגעפטרט פון זיךאזא מורא, אזא בײט׳ש פון אנטקעגן פנים. מענט׳םן האבן זיך פאר־גענומען צו שפעטן און אפ^אכן ב׳שעת מ׳װעט אים טראגן צום בית־עו5ם. דער רב האט זיך אבער דערםון דערוװםט און פארבאטן עם.שײװעלעם אװיה איז אנגעקומען אויפן בית־עואם. דער רב איזנעגאנגען נעבן דער מיטה, ביז מ׳האט זיך אפגע׳םטעלט פארן אםענעםקבר. דער רב האט געהײםן מקײם זײן ׳םײװעלעם בקשה און אל*ן איזריכטיק דורכגעפירט געװארן: מען האט אים פון דער מיטה אר״נ־געװארפן אין קבר ארײן, געאײגט מיטן פנים אראפ און ארויפגעאײגמ׳םװערע שטײנער אויף זײן רוקן. און מיט 5ײכטע געמיטער האט מעןזיך אומגעקערט אהײם.אויף צומארגנם איז פאליצײ געקומען צום רב, געפאדערט פוןאים צו גײן און עפענען דעם פרי׳ען קבר פון ׳עײװעלען. עם האט גע־מוזט באאד דורכגעפירט װערן, און פאליצײ האט פארפירט א פראצעםקעגן רב, פאר באצײדיקן נאכן טויט א געטרײען דינער פון מ^כות...און אט דאם האט זײ ׳עײװעלע איצײן, בכבודו ובעצמו מודיענעװען באאד נאכן רבס אװעקגײן פון אים, אז אזעאכע בזױנות װעטמען אים אנטאן נאכן טויט, כדי נוקם צו זײן זיך אן אים. (״מעזריטשער װאבגבלאט״)ס. פאלמע (בערצ םאוױנםשי)מײן שטעטעלע םעזריטשװי בענקט זיך נאך מײן שטעטעלעפון האלץ געבויטן שטיבעלע,דארט וװ מײן װיגל איז געשטאנען.די קינדער־יארן גאלדענע, פארפלױגענע,די פרײלעכקײט פון הארצן אויםגעזויגענע,ס׳ליבן זיך פון אלטע טאטע־מאמען.װי בענקט זיך צום געםעלע דאם שמאלינקע,די קלײנינקע חברימלעך א מאלינקע,״קאזשעלעך״ זיך קערן אין א רעדל;יאגן פון די דעכעלעך די טײבעלעךאון װארפן שטײנדלעך, ברעכן שײבעלעךצופנדיק דאם צעפל פון א מײדל.אין דעם שטעטעלע די יארןלעבן אויןג איצט אין זכרוןבילדער װי זײ ציען זיך פארבײ...אט דערקאן איך ם׳גרויע שטיבל,יעדעס בערגעלע און גריבל,דוכט זיך אלץ לעבט אויף אויפםנײװי בענקט זיך צום טײכעלע דאם רײנינקע,דאם בריקעלע, דאם קלײנינקע,דאם לאזן זיך אין טיפקײט אין דערינען;ראם װאכן איבער טויבן נײ־געבוירענע,דאם זוכן ױנגע ־טײבעלעך פארלוירענע׳דאס פרײלעכקײט און הוליען בײם געפינען.װי בענקט זיך נאך דעם װעלדעלענאך מאטעלען און שװעםטערל —אויםגעפוצטע שבת נאכן עםן.ם׳קאפאטקעלע און שטױועלעך שװארצינקע;לידעלעך פשוטע, הארציקעאון אין ״דאװנען״ דאם שטענדיק פארגעםן...ם׳מעגן יארן װײט אפלויפן,קײנער קען זײ איצט אפקויפן —די זכרונות שײנע פון אמאל:אט דאס שמשל בײם טויערפונעם בית־מדרשל מיט טרויער,רופנדיק די אידן פונעם טאל...האנדאז׳ 1950.מ. עדלבויםחסידים ארן מתנגדים אין מעזריטשאון די צװאה פון רביז ר מאיר שרמה יהודה ראבינאװיטשװי אזוי האט מעזריטש רעאגירט אויפן חםידיזם און אויח חסי־דים? מיר ׳םטע^ן די פראגע מיט א כיװן דערפאר, װאס מעזריטש איזגעװען דורך און דורך א מתנגדי׳עע ׳עטאט און די חםידים זײנען פוןתמיד אן געװען אין א מינדערהײט.דער עאטםטער מקור װאם גיט אונדז אנצוהערן, אז אין מעזריט׳טהאט זיך אנגעהויבן מערקן די השפעה פון חסידיזם, יטטאמט פון דעםיאר תקנ״ד. דאם הײםט, אין רער צײט װען דער בע^־׳טם־טוב, דערבאגרינדער פון חםידיזם און ם׳רוב פון זײנע תי^מידים האבן שויןני׳טט געי^עבט. דער בעא־׳טם־טוב איז געשטארבן אין יאר תק״ך. יעדנ־פא?ם איז עם נאך געװען גאנ׳ן נאנט צו דער אורשפרינג^עכער צ״טאון עם איז מעגאעך, אז אײנער אדער מער פון די אײנװוינער (מ׳דארךני׳טט פארגעםן אז אין יענער צײט האבן די גרעםטע קהיצות ני׳טטגעצײאט מער פון עט^עכע טויזנט נם׳טות, און א ׳טטאט פון עטלעכעהונדערט ײדישע נפ׳םות האט זיך גערעכנט פון די שײנע קהיאות),האבן זיך אינטערעםירט מיט דער נײער באװעגונג און געדענקט דעםבעיצ־׳םם־טוב און ז״נע תאמידים.װי עם זאל נישט ז״ן, האבן מיר פון יענער צײט װײניק װאםבאװײזן, װאם זא?ן אונדז קענען דערצײאן װי אזוי מעזריטיס האטרעאגירט אויה דעם נײעם ״כת״ (םעקטע), װי חםידים װערן גערופןםון די מתנגדים, איבערהויפט אין די טעג פון דעם װיאנער גאון, װע5־124כז ןו ז ריסי סכער האט, װי ס׳איז באקאנט, געפירט א העפטיקע מאחמה קעגן דעםכת, װעאכן ער און זײנע אנהענגער האבן פארדאמט איצם ״נײע •שבתיצביניקעם און אפנויגער פון דעם ״די׳ען דת״. מיר װײםן אויך ני׳עטצי דער דעמאיצטיקער רב פון מעזריטש, הרב יחיא^ טיכא הײקפערין,װע^כער איז געװען א באקאנטער גאון װאם מען קען זען פון דיהסכמות װאם בארימטע מחברים האבן פון אים גענומען, האט זיךגעחתמעט אויפן חרם װאס דער גאון האט געאײגט אויך די חםידים.אבער אז גראד אין די יארן געפינען מיר חםידישע ׳עפורן אין שטאט,— דאס זעט מען בפירוש פון א ברױו װאם האט זיך אויפגעהאאטן.דער ברױו איז גע׳שריבן געװארן .ארום תקנ״ד פון דעם באקאנטן מגידר׳ דוד מאקאװער, װעצכער איז געװען א״נער פון רי הויפט־קעגנערפון די תסידים און האט זײן גאנצן מגידישן טאאאנט (ער איז משמעותגעװען א גרויכער מגיד) און ז״ן ׳ערײבערי׳ען טאלאנט אפגעגעבן >:יןקאמף קעגן חסידים און חםידיזם, און דער עיקר די רבים, װעמען ערהאט בא׳טמוצט. דער ברױו איז גע׳עריבן צו זײן קוזין הרב יהודה ױדל״םפרא ונאמן״ (דאם זײנען געװען בא׳עטימטע טיטוצן פון א בית־דין־מיטגאיד װאס האט געהאט צו טאן מיט רעקארדירן אלע פםקים אוןװיכטיקע ענינים, און ״נאמן״ איז געװען דער, װעילכער האט געהאטדי פ^יכטן פון קאםירער. נישט דא איז דאם פילאץ צו שרײבן אוים־פיר^עכער װעגן דעם׳ װײא עם װעט אונדז פארפירן צו דער קאמפאי־צירטער םטרוקטור פון די אויטאנאמישע פארװאאטוננען בײ ײדן איןפויאן אין דער צײט פון ועד ארבע ארצות). מיר װע5ן ב^ויז איבער־געבן די שטעאן װאם האבן א שײבות צו אונדזער ענין און אין אפרײער איבערזעצונג....״כ׳װעא נישט צוריקהאאטן זיך פון אאזן װיםן די װעגן םוןדי חםידים, אט די שלעכטע פושעים... דערפאר, מיין געליבטער קוזין,דו זאאפט זיך נישט קערן צו די געטשקעם... טראכט נישט חאיאה,טאמער איז דאך דא בײ ז״ האפענונג. װײ צו זײ און װײ צו זײערענשמות... דערפאר, מ״ן געאיבטער קרוב, דערװײטער זײ װי א םרויװאם איז נידה, שקץ תשקצנו כי חרם הוא (דאם איז א ציטאט פוןדער תורה — מ. ע.). װײא די חרמס פון די אבציק גאונים און הײליקעזײנען נאך אין קראפט און ם׳איז אםור צו רעדן מיט זײ (די חםידים— מ. ע.) אדער קומען אין ז״ערע ה״זער. שטײ פונדערװײטנם פוןדי נארישע מענטשן און טרעט אפ פון די געצעאטן פון די רשעים...כ׳בעט דיך, מײן קרוב, גיב זיך נישט אפ מיט עו^ם הזהדיקע ענינים...זע פונװאנען דו שטאמסט כדי דו זאיצםט גײן דרך הישר... און זאאןז א מ ל ב ו ך125זײ (די כת־חברה) זײן אזוי אומװירדילן װי אן עבודה זרר״ און זײװע?ן גאנץ ױנג שטארבן, קער דײן הארץ צו דער פםעזשקע אויף װעיל־כער דו האסט געםראטן און אויך דײנע עיצטערן*,*"(דער בריװ אין פולן טעקסט געפינט זיך אין דובנאװס ״תואדותהחסידות׳/ דריטער באנד).דער ברױו זאגט ק5אר, אז זײן קוזין איז געװארן געכאפט אויךדער מעשה און דער קוזין האט זיך באמיט צוריקצושטעלן אים אוןארויסראטעװען פון דעם חסידישן אומגיציק.דאך, יצויט מײן מײנונג, האט די מתנגדישע מעזריטש אין דידאזיקע יארן נישט געקעמפט קעגן די חסידים װי עס האבן עס געטאןאנדערע ליטװישע שטעט און װי מעזריטיס איצײן האט עס געטאן אהיפשע צײט שפעטער, װי מיר װע&ן עס זעךאז מײן מײנונג איז א בארעכטיקטע, קען מען דרינגען פון דעם,װאם אין יאר תקצ״ג געפינען מיר א חסיד איצס ראב״ד פון מעזריטש,זײן נאמען איז געװען ר׳ יעקב דוד בידערמאן, װעי^כער האט נאכדעםבאקלײדט רבנות־שטעלעס אין קאזשניץ און אין װישעגראד. עס קעןנישט זײן, אז אין זײן אויפנעמען האט געשפייצט א ראיצע זיי־ן יצומדות,װייא גענוג ילומדים זײנען דארט געװען, בפרט אין דער צײט איז דארטגעװען רב נישט קײן אנדערער װי ר׳ אי^יעזר חרי^״פ, װעלכער איזנישט נאר געװען א גאון, נאר אויך אײנער פון די באקאנטסטע הײאיקעײדן אין זײן צײט און א גרויסער מקוביצ. דערפאר קען דאך אויךנישט זײן קײן רײד, אז אין ר׳ יעקב דודס אויפנעמען זאל האבן גע־ש£י5ט א ראלע זײן הײיציקײט און ״רוח הקודש׳/ װײל דאס האבןזײ געהאט אין א גאר גרויםער מאס בײ ר׳ א^יעזר חרי^״פ. אחוץ דעםזײנען געװען נישט װײניק מתנגדישע גאונים און הײליקע ײדן איןיענער צײט. עס קען אויך נישט זײן דערפאר, װאס זײן פאטער ר׳ישראיצ איסר איז געװען א גרויסער למר\ און צדיק און דערצו א רײ־כער ײד און מן הסתם אן אנגעזעענער באי5עבאס אין שטאט. ערשטנםזײנען געװען א סך רײכע ײדן און ילומדים און פון גרויסן יחוס איןמעזריטש, װעלכע האבן אויך געקענט באק^ײדן אזא ערן־שטעלע װיר׳ יעקב דוד (עס איז כדאי צו באמערקן, אז ר׳ ישראל איםר איז גע־װען א תלמיד פון דעם ״ײד הקדוש״ ר׳ יעקב יצחק פון פשיסכע, אוןזײן זון ר׳ יעקב דוד איז געװען דעמאאט א תלמיד פוץ דעם לענטשנערצדיק ר׳ שלמר ?ײג א תילמיד פון דעם ״ײד הקדוש״).און נאך א זאןד ר׳ אליעזר חריצ״פ איז געװען א מתנגד (כאטשער איז געװען באפרײנדעט מיט דעם ״חוזה״ ר׳ יעקב יצחק פון לוב־יצין♦ זע הקדמה פון ר׳ איציעזרס זון צו זײן פאטערם ספר ״עטרת צבי״),און ער האט זיך שטארק געטשעפעט צו דעם רבין רב בונם און אויךצום צענטשנער צדיק, איבערהויפט פאר דעם, װאם זײ האבן געדאװנטנאך דעם זמן תפיאה. עס איז *נצונעמען, אז פונקט אזוי האט זיך גע־םירט ר׳ יעקיצ דות איז נישט עןײך, אז ר׳ איציעזר חריצ״פ זאל אזויזיך צוילאזן צו א חסיד צו זײן בית־דיך װי װײט ר׳ איציעזרס קעגנער־שאםט צום חסידיזם איז געװען, אדער בעסער געזאגט, צו געװיסעחסידישע מנהגים, קען מען זען פון דעם, װאם רב יאשע בער בריסקערהאט דערצײיצט װעגן אים. ר׳ איציעזר חרל״פ, — האט ער דערצײיצט,— פיצעגט אין פסח ארױסשטעלן א גאפל מיט א קנײדל אין פענצטערכדי מיט דעם צו דעמאנםטרירן קעגן די חסידים, װעלכע, װי באקאנט,עסן נישט געבראקטם (קנײדלעך און אנדערע זאכן געקאכט מיט מצה־מעל) אין פסח* אויך האט ער דערצײלט, אז אײנמאיצ איז א ײדענעגעקומען צויצויפן צו אים מיט א געװיין, אז זי מוז האבן א ישועה.ה$ט איר ר׳ איציעזר געענטפערט, אויב זי װעט אים צוזאגן צו עסןקנײדיצעך די ערשטע טעג פון פםח, װעט זי געהאיצפן װערן *), (משמעותאז זי איז געװען די פרוי פון א חסיד). אויב דאס איצץ איז נאך איצץנישט קײן באװײז װי שטארק די קעגנערשאפט פון מתנגדים איז גע־װען גרויס צו חםידים, איז דאס צו זען פון דער צװאה, װאם ר׳ ארושמינץ האט איבערגעלאזט. דער ר׳ ארוש מינץ איז געװען א גרויסערעושר און א גרויסער יצמדך ער האט געשטאמט פון דעם גרעסטןײדישן יהוס, װארום זײן עיצטער, עצטער־זײדע ר׳ נתן נטע קאצענער־בויגן, איז געװען רב אין מעזריטש כמעט אין איר בראשית און האטגעשטאמט פון דעם לעגענדארן פוילישן קעניג ר׳ שאול װאיצ4 דער ר׳ארוש האט אפגעזאגט א גאנצע גאם געװעיצבן, װאס זײנען געװעןבאקאנט איצס ״גן־עדן״ קיצײטיצעך אויה עויצמות, און אין דער דאזיקערצװאה זאגט ער אן: ״ ידעו הממונים למנות תחתיהם רק אנשים בעיציתורה יראי ד׳ וגם בטוחים אפס יצא מאנשים מנהיגי ספרד גם מהבתידירות יצא יחכרו עיצ בית התאספות מנהיגי ספרד׳/ ד. ה., די אויספי־רער פון דער צװאה זאיצן באשטימען פארטרעטער תורדרמענטשן אוןגאטס־פארכטיקע און זיכערע $בער נישט פון יענע מענטשן װאם פירןזיך יצויט מנהג ספרד, עם הײסט חסידים, און מען זאיצ אויך נישטפארדינגען די ערטער אויר חסידישע צוזאמענקונפטךדאס איצץ האט אבער נישט אפגעהאיצטן צו נעמען ר׳ יעקיצ דודן*) געהערט פון דר שרגאי אבראמסאן פון ירושלים.ז*לר ר127פאר ראב׳ד. איז דאס אײנמאל א באװײז, אז טראץ דעד קעגנעחעאפט,האט זיך מעזריטש נישט געיןריגם, װי אין אנדערע יציטװישע שטעט,און אז מעזריטש האט שוין דעמאילט געהאט א היפשע חסידישע בא־פעיצקערונג. איך בין זיך משער, אז א קנאפ דריטיצ פון דער ײדישערקהייצה און פילײכט פון די רײכע און גרויסע שטײער־צאיצער, זײנעןגעװען חסידים. אז דאס איז אזוי, קען מען אויך זען פון דעם פאקט,װאס מעזריטש האט אומגעפער מיט 100 יאר צוריק אויפגענומען אחסידישן שוחט (נעבעך א יציטװישער חסיד פון יצאמזשער געגנט), ר׳ױדיצ (דעם שרײבערם עיצטער־זײדע). װי מײן פאטער גיט איבער, איזיצעויצם די פראפארציע געװען ביצויז דרײ פערטיצ שוחט. די מתנגדיםהאבן הײםט עס, מסכים געװען צוצולײגן אײן פערטעלע). פון דאנעןדרינגען מיר, אז נישט יצומדות, נא.ר עקאנאמישער חשבון האט גע־צוװנגען די מתנגדים שיצום צו מאכן מיט דעם געדאנק צו יצאדן זיךפאר א חסידישן דײן און עסן פון חסידישער שחיטה.אגב, איך װייצ דא איבערגעבן אן עפיזאד, װאס איז טאקע פאר־בונדן מיט דעם מתנגדישן קאמך קעגן חסידים. אײנמאיצ איז ר׳ זיס־קינד אדיצער (ער איז געװען ר׳ איצעיצע קראנגאיצדס שװער), ארײנ־געקומען אין גרויסן בית־המדרש און דארט געטראפן ר׳ יעקיצ דודסקינדער זיצן און יצערנעך איז ר׳ זיסקינד צוגעגאנגען צו די קינדער אוןגעזאגט, אז ער װינטשט זיך נאכן טויט מגולגיצ צו װערן אין א הונט,כדי ער זאיצ קענען בײסן די חסידים, די קינדער, כאטש ױנגע, זײנעןנישט געװען קײן נאראנים און האבן אים כיצאחר יד געענטפערט: מירזײנען זיכער אז איר װעט מגויצגיצ װערן אין א פערד און איר װעטמוזן פירן חסידים צום רבין. (געהערט פון מײן פאטער).װי געזאגט, איז די ערשטע צײט געװען א רואיקע, כאטש דערקאמף איז אן ספק געװען א העפטיקער, איז ער אבער געװען אן אי־דעאיצאגישער און נישט א ברוטאיצעה אין די שפעטערע יארן, װאר־שײניצעך נאכדעם װי ר׳ איציעזר חרל״פ איז נפטר געװארן און ס׳איזאנגעקומען אויה זײן ארט ר׳ יציפא הײיצפערין, דער מחבר פון דעם בא־קאנטן שאיצות ותשובות ספר ״עונג ױם טוב״ (פון מעזריטש איז עראנגעקומען קײן ביאיציסטאק), האט זיך די מהיצוקת צעפילאקערט אוןעס זײנען אויך פארגעקומען גװאיצטאטן, געשיצעגן און אפטע ארומרײ־סענישן, ביז עס איז אנגעקומען צו דער מאכט און עס האט געפירט צודער פויצשטענדיקער אפגרענעצונג פון די צװײ עדות. װארום ביז דע־מא.5ט פיצעגן הסידים דאװנען אויך אין גרויסן בית־מדרש און אין שייציצויט זײער נוסח, כאטש זײ האבן שוין געהאט זײערע שטיבלעך.128מ ד ז ר י ס טיאבער א?ם רעזואטאט פון דער מחאוקת זײנען חםידים געװארן גע־צוװנגען צו דאװנען בצויז אין שטיבלעך. נוםח םפרד איז לחלוטיןפארבאטן געװארן אין די בתי־מדרשים און ש'ל\.אן אפקלאנג פון דער דאזיקער מחאוקת, װאם האט דעמאיצטאויפגערודערט די קהילה און ארומיקע קהיילות, געפינען מיר אין דעםװערטא װאם חםיידים האבן אין יענער צ״ט אפט איבערגעחזרט —כשתבטל מכת דם — דאם הײםט, װען די מכה דם װעט בטא װערן,װעט קומען מ׳עיח. דם איז די רא׳טי־תבות פון דובנא מעזדיטש. איןדובנא האט דעמאלט געלעבט דער באקאנטער משכ'ל און ׳ן&ריפט׳עטע־לער גאטלאבער, װעלכער האט געפירט א העפטיקן קאמףי מיט דיחםידים, און מעזריטש מיט אירע מתנגדים. אבער מער פון דעם האטזיך אויפגעהאלטן אין א ברױו, װאם דער ער׳עטער גערער רבי ר׳איט׳עע מאיר, באקאנט אלם ״בעל חידויטי הרי׳ם״ האט גע׳עריבן אחוד׳ע נאכדעם װי ער איז געװארן רבי נאך דער פטירה פון ר׳ מענדעלעקאצקער צו זײנע חםידים (זײ זײנען נעװען װײניק אין ׳עטאט) איןמעזריט׳ע, װי עם פאלגט:״ב״ה ב׳ כ״ד אדר הרא׳עון תריט״ל....״מו׳׳טלמה ה״לפרין ני׳ ומ׳ ױםױ הכהן ני׳ ואל כל המנין אינ״׳ם(אניםי שלומינו) ׳טיחי׳.״אזוי װי כ׳האב געהערט (דאס איז אן איבערזעצונג פון דעםהעברעאישן טעקםמ װאם געפינט זיך אין ספר מאיר עיני הגולה, װאר־׳טע), דאם נאכדעם װי די נגידים פון ביאלע און אונדזער ידיר ר׳הירש (זאל עם ז״ן דער גוט־באקאנטער ר׳ הירש טאמא׳צאװער? —מ. ע.) האבן געמאכט שלום בײ אײך אין שטאט, האט זיך ױידעראמאל צעפלאקערט די מחלוקת און דאם פײער פאר נצהון ברענט ביזןהימל ארײן און עם איז דא א גרויםער חילול השם און עם איז יעויןאויך געקומען צו דער רעגירונג, אײנע זײנען מבזה די צװ״טע פון׳אונדזערע ײדי׳טע ברידער, אזוי, אז די גאנצע עדה ״דן װערט דורךאײער שטאט געמאכט צו ׳טאנד און צו שפאט, איז דען מעגלעך אזגוטם זאל ארויםקומען פון אזא מחלוקת? און איר זענט דאך גאטס־פארכטיקעאויף כבודאון איר רופט זיך חםידים, דערפאר דארפט איר הם האבןשמים׳טטרעבן******מעגקעך צוי׳טצום.הנה,איך האב גערעדט עם רײם רב היאוןער דעם בארימטן װארשעװער רבאב״ד ני׳ פון דאנען (דאס מײנטד׳ בעריש מײזע?. דער חידױעיהרי״ם האט נאך דעמאלט געװוינט אין װארשע, — מ, ע.), און ערא מב ו ך129האט גע׳עריבן צו אײער רב (ר׳ ?יפאן. — מ. ע.) און צו אײער קהי^האון הארב געפאדערט ז״ זאילן מאכן שילום, אדער אז פאר׳שט״ער פוןבײדע צדדים זאאן זיך צוזאמענקומען און זוכן א װעג צו מאכן ׳טיצוםאדער פארא״גן אײערע טענות פאר רבנים אדער קומען אהער (קײןװאר׳טע. — מ. ע.), און איך האף אז איר װעט זיך צוהערן צו די רײדפון דעם װאם עצהט אײך, כדי עס זאא אײך גוט זײן דא און אויךיענער װע5ט, און עם איז גוט אז א יעדער אײנער זא? מוחל ז״ן אויךזײן כבוד און אויך אאע הײציקע צדיקים װעקכע זײנען ׳םוין אויפןעואם האמת (דאם מײנט ער די חםידישע רבײם װע5כע זײנען אין דערמח^וקת שטארק באשמוצט געװארן. — מ. ע.) איז אװדאי ניחא אוןזײנען מוח? אויףי זײער כבוד צואיב כבוד שמים, װי עם איז תמידגעװען זײער נאנצע שטרעבונג און װיקן אויך דער װע?ט, און כ׳האךאויך אז א״ער רב און זײנע מענטשן װעאן זיך צוהערן צו די רײד פוןדעם היזיקן רב הגאון אב״ד יצ״ו. דברי ידיכם דו״ש״. (דורש ש^ומכםהקטן יןיךןק מאיה בהרב מןר״י ז״,־)״.װי װ״ט די מח?וקת איז געװען גרוים, איז אויך צו זען פון דעם,װאם ר׳ ש?ום דוד זיילבערמאן (דער שװער פון דעם באקאנטן קלעצקעררב בעל היכ^י שן) האט זיך בארימט צוריקקומענדיק פון א באזוך אין^אשיץ (דארט זײנען געװען א םך חםידים), אז ער האט ארויםגעריםןא פאה מיט פ5ײע פון אײנעם װאם איז אים באפאקן. ער האט טאקעאויך געװיזן די פאה. (געהערט םון מײן פאטער).דאך האבן חםידישע רבים זיך געװאקט באזעצן אין מעזריטש.עם איז באקאנט, אז דער אםטראװער צדיק ר׳ יהושע, װע^כער פי^עגטאפט קומען קיין מעזריטש (ער איז תמיד איינגעשטאנען בײ ר׳ סענ־דערן פון ר׳ םענדערם בית־המדרש), האט שטארק געװאאט זיך בא־זעצן אין מעזריטש און ער האט געהאט חשק אפצוקויפן דאס הויז פוןדעם דעמא^ט באקאנטן דאקטער וװאף אויך די בריקן. ער האט אבערדעם פ^אן קײנמא.? נישט אויםגעפירט, כאטש ער האט געהאטדי מערםטע חםידים אין טעזריטש. װארשײנקעך, האט ער עם נישטגעטאן צוקיב דער מחאוקת. אבער דאם װאם ער האט נישט באװיזן,האט באװיזן זײן אײניקק, דער באוװםטער מעזריטשער רבי הרב ר׳מאיר שלמ\ז יהודה ראבינאװיטש, דער זון םון דעם בארימטן ביא^עררבי ר׳ יעקב יצחק.תחי5ת האט זיך מעזריטש דערשראקן. די חםידים האבן נישטגעװאאט באנ״ען די טרויעריקע מחקוקת און זײ האבן מורא געהאטפאר בזױנות פון דעם רבין מצד די מתנגדים, װעאכע האבן אקארשט130מ ע ז ררמ טיגעװארנט דעם ראדזינער רבין ר׳ מרדכי ױםף ?ײנער,. װע5כער האטזיך נעװאאט באזעצן אין טעזריטש, אז זײ װע?ן אויסהאקן זײנע ׳עויבןאון אים פארטרײבן פון שטאט.אבער אפנים זײן זײרעם װערטער: ״עתידה מעזריטש להיטהר״ —מעזריטש װעט נאך אמא5 גערײניקט װערן — און ש5ום מאכן מיטחםידים, איז מקוים געװארן בײ זײן א״ניקל. דער מעזריט׳עער רבי,װעאכער האט ביז זײן אריבערציען זיך אין מעזריט׳ע, געװוינט איןביא^ע האט אויםער ?מדן און ׳טטארק בא׳ע״דענער דרך־ארצדיקערמענטש, אויך זיך אויםגעצ״כנט מיט אויםערגעװײנ^עכער אינטעאי־גענץ, חכמה און טאקט. יעדער אײנער װעאכער איז געקומען איןבארירונג מיט אים, איז ממש געפאנגען געװארן פון ז״ן חכמה אוןערצעכקײט. די גאנצע שטאט, םון דעם המון ביז די אומדים און אפילודי ״מזרח״־ײדן פון גרויםן בית־המדר׳ע, װאם מאנכע פון ז״ האבןאװדאי נאך געדענקט, אדער א^ם ײנגאעך מיטגעמאכט די מחלוקתקעגן די חסידים, האבן אים שטארק פארערילעכט און געװארן זײנעבעםטע פרײנט.די באציאונגען צװישן חםידים און מתנגדים זײנען געװארןפרײנט^עכע און מען האט זיך משדך געװען און עם איז געװארן אײןעדה. נישט נאר דאם, אפיאו אי^ס שטאט־חזן האט מעזריטש אויםגע־נומען דעם רבינם זון ר׳ פנחם ראבינאװיטש. (ה״נט חזן אין שיקאגא),^ײדער איז געקומען א םוף צו דער אידי^יע. די היטיצעריסטישעבאנדעם מיט זײערע געהיצפן צװישן די אוקראאינער, קיטװינער אוןפאי^יאקן, האבן א םוף געמאכט צו דער גרויסער מעזריטשער רהיצה.נישט ק״ן חםידים און נישט קײן מתנגדים, נאר ״דן, ברידער אוןשװעםטער זײנען געגאנגען אין די קאאך־אוױונם. דער רבי װעאכערהאט די ^עצטע יארן געװוינט אין װארשע און שטארק <5יב געהאטמעזריטש, איז נפטר געװארן אין װארשעװער געטא 17 טעג אין אדרה׳תש״ב, ערב דער ציקװידאציע פון דער געטא. (פון א באג^ױבטןחבר האב איך געהערט, װעלכער האט איבערגעיצעבט רי נאצים, אזדער רבי זא? האבן געזאגט, אז ער זעט פאר די פו^שטענדיקע פאר־ניכטונג פון ײדן, חי^יאה, און ער האט א^עמען געעצהט צו ראטעװעןזיך). זאצ זײן זכות און דער זכות פון א5ע אונדזערע קדושים אונדזאאע בײשטײן און זײער געדענקעניש פארשריבן װערן ?דור דורות.די צװאה װעצכע איז שטארק כאראקטעריםטיש פאר דעם גרויםןרבין, האט זיך אפגעראטעװעט ע^־פי נם בײ א״נעם, װעאכער איז^עבן געבאיבן און איך פארעפנט^עך איר צום ערשטן מאא.0 $ *ב ו ך131די צװאה פון דעם באוװםטן מעזריטשער רבין אדמו״רמאיר שלמה יהודה (משל״י) ראבינאװיטש זצ״לאיבערזעצט פון דעם העברעאישן טעקןםטאיה מײנע ברידער און מײנע חברים*), זאיצט מיך מקבר זײןמיט מײנע עלטערן **), אויב׳איך װעל נישט עוצה זײן בײם יצעבן צוםהײיליקן יצאנד.איר זאיצט מיך יצײגן צופוסנס פון מײן הײיציקן זײדע זצ״יל אוןנײטט בײ דער זײט פון מײן הײיציקן פאטער ז״א. דער טעם פון דעם$יז א פשוטעת װײל צויציב מײנע שיצעכטע מעשים, בין איך נישטראוי צו ליגן נעבן געטקעכע צדיקים, פון װאס עס קען ארויסקומען אטובה פאר מיה דעריבער איז פער װי רעכמ, אז איך זאיצ ציגן נעבןמײן זײדע, אפשר װעט מײן יציגן צוזאמען מיט זײ נישט זײן פאר זײא בבוד, דעריבער בין איך מחויב אפצוהיטן כבוד אב מער פון דעםכבוד פון מײן זײדךװען מ׳װעט מיך ארײנצײגן אין קבר ארײן, זאא מען פאר קהאועדה בעטן סליחה ומחי^ה פון מײן פאטער און זײדע, פאר דעם, װאסאיך האב פארנומען א פיצאץ נעבן זײ, און װי א טאטע דערבארימטזיך אויף זײנע קינדער, זאילן זײ אויך זיך דערבארימען אויר מיר אוןמײן נשמה און בעטן רחמים אויף מיר פון דעם בעל הרחמים פאר מײ־נע פשעים װאס כ׳בין באגאנגען פון פאד דעם װאס איך האב געטאןשיצעכטס און געזינדיקט בײ מײן ילעבן, און זײ זאילן מיך באשירעמעןפון דעם גיהנום — דין און זאיל קענען ליגן בשאום אויף מײן געילעגעה*) כאטש רבי דאך א ברודער און חבר צו זײנע חסידים.**) אן אויםדרוק אין תורה פרשת ויחי. אבער דער רבי האט אויסןגעװען א פאקט, מ׳זאל אים באערדיקן אויפן •גענשער בית עולס בײ זײן׳ז־ײדע* ר׳ יהושיעלע דער אסטחאװער צדיק און פאטער ר׳ י&נקעלע דער ביאלעררבי♦ כאראקטעריסטיש, דער אםטראװער האט איבערגעלאזט א צװאה מ׳זאל־קײנעם -ניש.ט קאערדיקן פיר אײלן ארום אים. װען ר׳ יאנקעלע, זײן אײדעם,איז נפטר געװ־ארן ה$ט מען געזעצט א בית־דין אין װארשע און מ׳האט גע־פסקענט׳ אז דער אסטר.אװער האט נישט געמײניט אים. דער פסק־דין איז אויס־נעקריצט געװארן אויף דער מצבה. ענלעכעס איז געשען מיטן מעזריטשעררביך טראץ אלע שװעריקײטן האט מען דורכגעפירט א גראנדיעזע״לוי־ה און:א בית־דין •פון די װארשעװער רבניכו האט געפסקענט׳ אז דער אסטראװער האט:אויך אים נישט געמײנט, מען האט טאקע באלד געשטעלט א מצבה און דעםפסק געלאזט אויסקריצן אויף דער מצבה. דער שרײבער פון די שורות איזנעװען אויפן קבר און געזען די מצבה.132מ גי ז ר י ט טיאיצע געלם הצטרכותן װאם מ׳װעט דארפן צו דעלוץ (די קבורה—מ. ע.) זאילן נישט גענומען װערן פון מײן בארעס געלט אדער פוןגעיצט, װאס מײנע חםידים װעאן האבן דעם רצון אויח דעם צו געבן.נאר אלץ זאל געדעקט װערן פון מײנע גאילדענע און זילבערנע כיציםװאם זײנען מײנע נאך פון ערב מײן חתונה, װאם איך האב באקומעןאיצס נדך מ׳ז^ זײ פארקויפן אדער פארמיםכנען און פון דעם זאיללןומען דאס געילטװ װארים מײן בארעס געיצט און געאט װאם חםידיםהאבן געגעבן, איז אפשר נישט אזוי ישיצימותדיק♦ װארום עפ זײנעןאװדאי פאראן מענטשן װאם האבן נישט געגעבן די מתנה מיטן גאנצןהארץ, בעת די אויבנדערמאנטע חפצים זײנען געװיס געגעבן געװארןמיט אויפריכטיקער ערלעבקײט, איז דערפאר מער רעכט צוזאמענצו־נעמען דאס געיצט פון זיװאויב די װארשעװער קהילה װעט פאריצאנגען געלט פאר די קרקע,װיפ? זי איז באמת װערט און נײסט מער, זאי^ מען געבן װיפ5 זײװעי^ן פאריצאנגען, און אילץ פון מײנע חפצים װאם כ׳האב באקומעןמתנות פאר דער חתונה, הײנו, זיילבערנע מנורה, דאם גא^דענע פוש־קעיצע און דעם גאילדענעם זײגער.אויף דער מצבה זאיל מען נישט שרײבן קײנע כיבודים װי מ׳פירטזיך, נאר װי מײן פאטער און זײדע זציצ״ה האבן זיך נוהג געװען. מעןזאיצ אויפשרײבן מײן נאמען װי מ׳האט מיך גערופן בײם יצעבן אוןאז כ׳בין אן אײניקיצ פון דעם הײליקן צדיק פון י^ענטשנע♦ מען זאילזיך מיט מיר נוהג זײן װי מען האט זיך נוהג געװען מיט מײן הײיציקןפאטער זצ״יצ, מ׳זאא מודיע זײן קײן יצענטשנע און אויך קײן פסישכעאון קײן עןידלאװצע *), מ׳זאל דערמאנען אז איך גײ צו מײן אױביקערװעיצט און אז זײ זאיצן בעטן אויף מיר רחמים.אויב ס׳װעט זײן מעגיצעך און די צײט װעט דערלויבן, זאל מעןמיך טוביל זײן אין א מקװה פון 40 סאה **) און אילע װאס װע?ן זיךמתעסק זײן מיט מיר, זאיצן אויך גײן טביי5ה און זאיצן מכװן זײן^טובת די טהרה פון מיין נשמה און גוח.מ׳זאיצ נײטט זאגן קײן הספדים צוליב מײן כבוד, װײיל כ׳ביןנישט ראוי געיצויבט צו װערך כ׳שעם זיך פאר מײנע עיצטערן, װײיצאיך װײס מײנע פ׳עעים און מײן זינד איז שטענדיק פאר מײנע אזיגן*) אין פשיסבע ליגן זײנע צװײ עלטער־זײדעס: דער יוד הקדױט ר׳ יעקביצחק און זײן זון דער רבי ר׳ ירחמיאל. אין שידלאװצע ליגט ר׳ ירחמיאלסזון ר׳ נתן דוד, דער פאטער פון ר׳ יאנקעלע (יעקב יצהק) ביאלער•**) א בשרע מקוה.ו $ מ ל ב ו ך133און ז״ כארפאיצגן מיך. כ׳האב זיך געקערט אויףי רעכטם און ם׳איזני׳םטא קיין העאפער און צינקס, און ם׳איז נישטא קיין אונטעראענער,און איך גיי אין מיין פארשעמטקייט צו דער װע?ט פון װעאכער איךבין געקומען.װיי איז מיר און ם׳איז מיר ביטער, מיינע חברים פון איין דעה.נעמט זיך צוזאמען און טראכט זיך אריין װי אזוי צו מאכן מיין מצכבעםער. דער װעג װאם איך גיי איז א צאנגער װעג און דאם איז מייןגאנצע צידה 5דרך. אפשר װעט איר דא בעטן אויך מיר רחמים, פארמיין נשמה. אויב נישט, װער װייםט אויב דער גיהנום װעט זיין גענוגפאר מיר. װײ5 איין נשמה װערט דערהויבן פון א צװייטער און דיטויטע ירשנען די אעבעדיקע אויױ יענער װע?ט.דערפאר איז מיין בקשה צו מיינע חםידים און צו יענע, װעאכעזיינען אויםן מיין טובה, זיי זאצן מאכן א גרופע פון 12 מענטשן בניתורה, אז יעדער איינער פון זיי זאצ אין דעם ערשטן יאר זאגן קדישא גאנצן חודש, זאצ צערנען משנױת און דאװנען פארן עמוד, זיי זאצןמאכן א מצא װי ם׳פירט זיך און זאצן מיך דערמאנען צום גוטן. אזויזאצן זיי זיך פירן רי גאנצע 12 חדשים און נישט װי מ׳םירט זיך אויךא כשרען יידן, נאך װעמען מ׳זאגט קדיש בצויז 11 חדשים. אויב ט׳װעטנישט קריגן אזעצכע מענטשן אן שכר, זאא מען יעדן איינעם באצאאןװיפצ ער פארצאנגט.אויך איז מיין בקשה, אז אין דעם הייציקן צאנד זאצן אנשישצומינו מיך דערמאנען צום גוטן מיט קדיש, דאװנען און צערנעןמשנױת אויױ די הייציקע מקומות. 12 מענטשן, א מענטש א חודש,און אויב מ׳װעט נישט באקומען מענטשן װאם װעצן עם טאן פרייװי־ציק, זאצ טען זיי אויך צאצן פון דעם געצט פון מיינע חפצים. דיקדישים און דאס צערנען זאצן נישט אויפהערן גאנצע 12 חדשים אוןנישט װי די װעצט איז זיך נוהג, נאר 11 חדשים.פון מיינע םפרים *) זאצ מען נישט אפדרוקן אצע מאמרים װאםזיינען פארשריבן, נאר מ׳זאא זיי געבן צו דריי מענטשן בני תורה,זיי זאצן אויםקצויבן די מאמרים װאם זיינען אננעטבאר און מ׳זאצנישט געבן מער װי דריי מאמרים אויף יעדער םדרה און נישט מער פון10 מאמרים אויה אצע ימים־טובים, ראש השנה, ױם כפור, חנוכה אוןפורים. מ׳זאצ זיי ארויםגעבן אין איין םפר און נישט אין פינף םפרים.װארום, װער װייםט אויב מיינע מאמרים זיינען תורת אמת, צו װאם*) דער רבי פלעגט שרייבן חידושי תורה.134מ ןן ז• ר י מ •זשע פארשפר״טן ז״ צװישן י־ערא?. דעריבער איז גענוג די מאמרים,בי5ויז כדי דורך זײ זאיל טקוים װערן װאס איז געשריבן ״שפתותידובבות בקבר״ *), און דער אויבערשטער אין זײנע רחמים זאא מיךפארגעבן פאר דעם, װאם איך האב נישט מכװן געװען לשם שמים.דעם םפר זאל מען רופן זכרון מש?״י, װאס װעט זײן א טובהפאר מײן נשמה אויפן עוצם האמת, און סשל״' איז מײן נאמען, װײקם׳איז די ראשי תיבות פון מײנע דרײ נעמען װאס דער ה״יליקער זײ־דע פון אסטראװע האט מיר א נאמען געגעבן, און האט מ״ן נאמעןגעשריבן מיט די ראשי תיבות; דאם האב איך געזען אין א ברױו פוןמײן אויבנדערמאנטן הייליקן ז״דע, אין װעלכן ער האט געשריבן אגרוס פון ז״נע קינדער און ער האט דערמאנט מײן נאמען צום גוטן— משא״י. דעריבער איז דער דאזיקער נאמען מײנער אויףי שטענדיק.אויך איז משא״י דער ענין פון משא, און ם׳איז באקאנט, אז ער איזמרמז אויך די גאנצע תורה, װי ס׳װערט געבראכט אין פרשת משפטים,אז ם׳איז פון דעם רבונו־שא־עואם **).מײן םפר תורד״ װאם איז געשריבן געװארן פון מ״ן געאט, װיאאיך אז מען זאא דורך א גוטע געאעגנהייט שיקן קײן ירושאים, די היי־איקע שטאט, און מ׳זאא זי ארײנגעבן אין א בית־המדרש אדער שוא,וװ ם׳אערנען הםידים און דאוונען דארט יעדן טאג בציבור. מ׳זאא זיאװעקיםענקען אויר עולמות. מען זא5 בעטן אז דער בית־המדרש זאאדערפאר אויםקילויבן א בן־תורה, װעלכער זאיל דאם גאנצע ערשטע יארפון דעם טאג פון דעם דערהאקטן פון דער םפר תורה, זאגן קדיש אוןאערנען משנױת כנהוג. ב״ א געיצעגנהײט זאלן זײ אויך מאכן א מצא,בפרט אין א ױם־טוב, װען מ׳איז מזכיר נשמות, זאילן זײ אויך מאכןא מלא, רערפאר, װייל איך האב זײ געגעבן א םפר תורה אויך שטענ־דיק ילטובת מײן נשמה. בנוגע די אנדערע םפרי־תורר״ אויב ם׳װעטעמעצער קומען און געבן א םימן מובהק, אז דער םפר איז זײנער, אוןװעט אים וועלן אפנעמען, זא? מען איים געבן דעם םפר; אזוי אויךמיט די אנדערע םפרי תורה. אײן םפר געהערט צו מײן זון פנחם ***).ער האט זי באקומען בירושה פון זײן שװער ע״ה. זא? מען זי געבןצו דער שטאט וװ ער דאװנט דארט.*) פרומע ײדן גלוידן׳ אז טען זאגט נאך תורה פון דעם נפטר איז עםא גרויםע טובה פאר אים אויף יענער וועלט.**) מ׳זזל ־ הקדמוני מיינט אויך: ט׳טל — פון קדסוני — דער עריםטערדאם הייםט דער רבוגו ׳םל עולם•***) דאם איז דער מעזריט׳םער ׳טטאט־חזן — ראבינאװיט׳ט.ז א מ ל ב ו ו135די םפרים אין מ״ן בית־המדר׳ט און בײ מיר, זאל מען צעטײלןאין 10 חלקים און צעט״לן צװישן 10 בתי־מדרש, אזוי װי ז״ װעלןפאר׳עט״ן.לטובת מײן װײב, זאא דער אויבער׳עטער איר געבן אריכת ימים,בעט איך פון מײנע ליבהאבער, אז ז״ זאלן אכטונג געבן אויוי איראון זען זי זאל האבן א שײנע דירה און א באדינערין אפי כבודה אוןפרנםה בכבוד און אלע אירע הצטרכותן. עם זאל בא׳שטימט װערן פארדעם צװעק 10 בכבודיקע מענט׳ען, װעילכע־ קענען איר גוטן כאראלןטער,און זײ זאלן אויך זיך נעמען צוזאמענצונעמען אנ׳טי ׳עלומינו אין װאר־׳פע און אין אלע ׳עטיבאעך געלט פאר די הצטרכותן פון מײן װײב, זיזאל האבן איר פרנםה און א דינםט בכבוד װי ם׳קומט איר על פי דיןאון ױ׳נזר, דא אין װארשע.מײנע מלבושים זאל מען ליציטירן צװי׳שן אנישי ׳עלומינו, אוןאויב ם׳װעל] זײן מענט׳םן װאם װעלן װעלן קויפן אין גלײכן מקת(מ׳זאל ני׳םט פאדערן הויכע פר״זן), זאל מען דאם געלט געבן ־צופארריכטן שולן און בתי־מדר׳עים דארט וװ מ׳דארף, בפרט דעם ביתהכנםת, דארט װו• כ׳האב אמאל געדאװנט.כ׳װיל בעטן פון מײנע חםידים אנשי שילומינו, װעלכע װעלןאװדאי געםינען א רבין צו װעמען זײ װעלן זיך פארבינדן באמת, זײזאלן זיך נישט צע׳עפרײטן, יעדער אײנער צו אן אנדער פלאץ, נארזאלן ׳םאםן גרופעה פון 10, אזוי ארום װעלן זײ אין מיר ני׳עט פארגעסן.דורך זײן פארבונדן אין מנינים, צוזאמען ב״ א רבין, װעט א״נערדערמאנען דעם צװײטן װעגן מיר צום גוטן און װעלן פראװען א יאר־צײט־םעודה און װעלן קומען אויך מײן קבר מתפלל זײן פאר מײןנ׳עמה־װעגן, כנהוג. װײל אויב ם׳װעט זײן א פירוד און יעדער אײנערװעט פארן צו אן אנדער פלא׳ן, װעל איך אינגאנצן פארגעםן װערן.אלע חםידים םירן זיך, װען ז״ דערמאנען זײער רבין, צו זאגן:זכותו יגן עלינו. אבער זײ זאלן נישט טאן אזוי, װען זײ װעלן דער־מאנען מ״ן נאמען. זײ זאלן בלויז זאגן: זכרונו לברכה און ני׳עט: זכותויגן עלינו. װײל איך האב קאליע געמאכט מײנע מע׳עים און מען קעןכלל זיך ני׳עט םומך זײן אויך מיר, הלװאי איך זאל זוכה זיין, כ׳זאלזיך אל״ן מציל ז״ן פון דעם גיהנום־דין.אויםצופירן די זאכן, זאל מען בא׳םטימען א ועד פון ני׳עט װײני־קער פון 10 מענט׳םן און זײ זאלן אכטונג געב׳ן, אז אלץ זאל געטא]װערן אזוי װי איך פארלאנג.136מ ? ז ר י ט טידער בנין פון דער תרמוד־תורחהדב יצחק יעקב װאכטפויגל (ירושלים)מעזריטשא שטאט *ון חכמים ונדולי תורהאזוי װי עס װערט געמאםטן דער פרױואטער מענטש׳ אזוי װערטאויך אפגעשאצט דאם גאנצע פאאק, אויטן גײםטיקן פארמעג, יצויטדער מאם חכמה. א ׳טטאט האט נאר דעמא^ט ח׳טיבות, װען זי האטעפעם דערגרײכט אויפן געביט פון תורה, הכמה און ריכטיקן ײד״טןאעבנספירונג.אונדזער ׳טטאט מעזריט׳ט איז געװען א ׳טטאט פוה מיט חכמיםוםופרים, צדיקים, גרו^י תורה און אנשי חםד. די שטאט האט געהאטאן ערך צװאנציק בתי מדר־טים. אין גרויםן בית־מדרש האבן זיך גע־פרנען זעכציק גענג ש״ם פון אאע מיני דרוקן, דאםגאײכן מ׳טנױת,תנ״ך, דעם רמבמם ספרים זײנען געװען דרײםיק גענג, און פארשט״טזיך: טורים, שואחן ערוך, םפרי שאאות ותשובות, חידושים אויפן ש״ם,םפרי מחקר וקבאה אן א שיעור. עם• האבן אין מעזריטש עקזיםטירטחברות ש״ם, חברות משנױת, שואחן ערוך און ארום אאע טישן איןגרויםן בית־מדרש זײנען געזעםן אומדים.פון די אאע בתי מדרשים האט זיך אויםגעצײכנט דאם קאײנעבית־טדרש ״ר׳ םענדערס בית־מדרש״, װאם האט געהאט ז״ער װיכ־טיקע םפרים, ראשונים און אחרונים, טאקע ביזן םאמע לעצטן. אומע־טום האט מען געצערנט געשמאק.אין די בתי מדרשים פון בע^י־מ^אכות פצעגט מען צאלן םפע־ציעאע ?ערנערם, װאם האבן מיטן עו?ם געיצערנט יעדן טאג און בא־זונדערם שבת קודש. אין די װינטער־נעכט האט מען געלערנט ביז 10ב״נאכט, זומער האט מען געלערנט ביז 12 מיטיק.אין די חםידישע שטיכהעך, װי למשל, דאם ביאי^ער שטיב? א. א.138מ ןי ז ד י בז טיהאט מען געיצערנט א גאנצן טאג, בחורים, ױעעיצײם און זקנים. דערקויצ התורה האט אפגעק5ונגען אין איצע װינלן?ען פון דער יטטאט*אין מעזריטש האט זיך אויך געפונען א גרויסע ישיבה, װו• עסהאבן געיצערנט טאג און נאכט אן ערך 150 בהורים. די שטאט האטאױסגעהאי^טן די יצערנערס און שפעטער איז פאר דער ישיבה אויםגע־בויט געװארן א זײער שײנער בניךדי תילמוד־תורה האט געהאט איבער דרײ הונדערט תי^מידים. עסהאבן אין איר געילערנט אפי^ו די רײכסטע קינדעה װארום די תלמוד־תורה האט געהאט אויסגעצײכנטע ?ערער, מען האט דארטן געאערנט:העברעאיש, ח׳עבון, די שפראך פון לאנה זי איז געװען בארימט, דיתילמוד־תורה. אין גאנץ מדינת פוי^ן איז נישט געװען בנמצא אזאיצערן־אנשטאי^ט. װער עס האט געענדילןט די תי^מוד־תורה, איז געװעןבקי אין אײנירןע הונדערט דפים גמרא מיט פוסקים, אין יציטעראטוראון שפראך פון דער מדינה, און אין חכמת החשבוךאין מעזדיטש איז געװען א ײדישע גימנאזיע, וװ מען האט אפ־געהיט שבת און עס האט דאדט געהערשט א נאציאנאיצער גײםט.אי־ן דער שטאט מעזריטש זײ־נען ארײנגעקומען אילע ײדישע צײ־טונגען, אנהויבנדיק פון דער ״הצפירה״, ״המיליץ״ ביזן ״הזמף/ ״דערפריינט״ און ״דער טאג׳/ אפי?ו יצײענער פון ענגלישע און פראנצױזישעצײטונגען זײנען געװעך עס זיינען אויך געװען אײגענע שטאטישעצײטונגען.אונדזער שטאט האט געהאט גרויסע מתנגדים און גרויםע הסידים.מיר האבן זוכה געװען צו האבן א גרויסן רבין, דעם ביאלער רבין,װאם האט זיך זײער גוט געפיילט אין מעזריטש; און לעצטנס האטדי שטאט געהאט אלע ײדישע פארטײען און עס פיצעגן קומען רעדנערפון איצע ריכטונגען צו ?אז-ן הערן זײערע רײד.על ש?שה דברים, אויך דרײ זאכן א-יז געשטאנען אונדזער שטאטמעזריטש: אויר תורה, אויף עבודה און אויר גמייצת חסדים.די לופט פון מעזריטש איז געװען פו? מיט תורה וחכמה.די מעזריטשער רבנים זײנען געװען באוװםט. מיר װעיצן אײניהעדערמאנען: הגאון הצדיק ר׳ אברהם אביש, װאס איז שפעטער געװעןרב אין פראנקפורט אם מײן; הגאון ״בית מאיר״; הגאון ר׳ אי^יעזרחרל״פ; הגאון ״בעא עונג ױם טוב״; הגאון ״בעא משרת משה״; הגאוןר׳ יהושע אײב דיס״קין, װאס איז געװען שפעטער רב אין בריסק; הגאוןר׳ ישראל איסר שפירא א. א. װ. א סך גדויצי תורה האבן געשטרעבטצו פארנעמען דעם כםא הרמות פון מעזריטש.*י * מ ל ב ו ך139װער עםי האט נישט געזען די■ שול אין מעזיריטש, האט ני׳טט מדזען קײן ׳ע״נק״ט אין דער װעלט. אלע חזנים ז״נען געווען פײנעזינגער; רא׳ע השנה און ױם־כפור האבן אין דער ׳טול מתפלל געװעןאן ערך דריי טויזנט דאװנערם, און די תפילות זײנען געװען אזעלכעזיםע בקדו׳טה ובטהרה. אין מ״נע אויערן קלינגען נאך אפ די ״הױםהח״ עולם׳ם׳/ און אנדערע ׳עײנע געזאנגען.פון די אלע װיכטיקע מוםדות װאם מעזריט׳ע האט געהאט, איזכדאי צו דערמאנען: דער גרויםער שפיטא׳ל, מושב־זקנים, די חברה״לחם לענײם׳/ א״ניקע גמילת־חםדים־חברות א. אנד.נאך פארן צױניזם האט זיך ב״ אונדז אין שטאט אנגעהויבן דיתקופה פון שיבת צױן, פון די װאם האבן געבענקט קײן צױן. פון דיװאס זײנען געפארן קײן ירושלים פאר 50 יאר צוריק, דארך מען דער־מאנען: דעם צדיק ר׳ הירש לײב, ר׳ יעקב רויז, ר׳ צבי לײב גאלדמאן.נאכדעם איז געגרינדעט געװארן די חברה צו שאפן א מעזריטשערמושבה אין ארץ ישראל. פילע זײנען דעמאלט געפארן ק״ן אי*ז ישראל,אין דער שפיץ פון זײ הצדיק ר׳ ברוך מאיר ראזנבלום, װאםאיז געײען אינגאנצן א הײליקער פלאם לתורה, לצױן ולירושלים. עראיז נאך דארטן געװען פאר זיבעציק יאר צוריק, האט אײנגעקויפטבאדן בײם ירדן אין גליל און די מושבה אנגערופן ״יםוד המעלה׳/ דיקאלאניע איז געקויפט געװארן פון טעזריטשער פאנדן און א םך מעז־ריטשער משפחות האבן זיך דארטן באזעצט. כדאי צו דערמאנען דודאײזנבערג ז״ל, װאם איז געװען פון די ערשטע קאלאניםטז און הײנטנעפינען זיך דארט צענדליקער אײניקצעך פון מעזריטשער אפשטאמונג.מעזריטש איז געװען א שטאט װאם האט געהאט א םך פארבינ־דונגען מיט אויםלאנד, מיט פעאקער און מדינות. א האלבע יטטאט איזתמיד געװען אין לײפציג, סוחרים זײנען אויך געפארן קײן מאםקװע,סיביח כארבין ביז אזש קײן װלאדױואםטאק, קײן פאריז, לאנדאן.מעזריטשער זײנען פארשפרײט אין אלע תפוצות, אין אמעריקע,ארגענטינע, מעקםיקע, אפריקע, אבער אלע זײנען פארבונדן מיט ליב־שאפט צו זײער געבורטשטאט מעזריטש. איך האב באגעגנט א םךמעזריטשער אין די גרויםע בארימטע ישיבות: אין םלאבאדקע, טעלז,ײאלאזשין, מיר, לאמזשע, ראדון. פון מעזריטש זײנען נישט בלויזארויםגעקומען גדולי התורה, נאר אויך גדולי השכלה.אין דער שטאט האט געהערשט ליבשאפט, ברידערלעכקײט,פרײנדשאפט. אלע זײנען געװען מיט זיך פרײנד און נאענט מיטאנאנד.140בו $ ו ר י גז מיאון די דאזילןע וװנדערלעכע שט$ט איז אפגעמעקם געװארן פוןפנים פון דער ערד. און מיר געפינען נישט גןײן טרײםט צו אונדזערגרויסן בראך און מיד זײנען נישט בכוח איבערצוגעבן די דורות דיגעװאלדיקע אכזרױת פון דעם קויצטור־עמיצק פון אונדזער דור װאסהאט דורכגעפירט זײנע מעשים פאר די אויגן פון דער גאנצעד װעצטװפארברענט מייציאנען ײדן פאד גארנישט און די גאנצע קולטור־װעיצטאיז געשטאנען פון דערװײטנס און האבן נישט געשריגן געװאלד, אוןהאבן נישט געאײיצט צו אונדזער הילד; און מיר קענען זאגן: װעז א5עימים װאיצטן געװען פויצ מיט טינט, די זומפן מיט פעדערפ און דיהימלען פארמעטן, — װאיצט נישט גענוג געװען צו באשרײבן די דער־שיצאגענע פון מײן פאיצק, און די אומגעקומענע פון אונדזער שטאטמעזריטש, הקדושים והטהורים.די אגדה דערצײיצט: אז מען האט ארויסגעצויגן די עשרה הרוגימיצכות יצהריגה, האבן די הימיצישע שרפים ביטער געשריגן: זו תורה,וזו שכרה?איז ארויס א בת קויצ און האט געזאגט: אויב איך װעיצ הערן אןאנדער קול אזאס, װעיצ איך איבערקערן די גאנצע װעיצט יצתוהו ובוהגדער װייצן פון אויבערשטן איז, עס זאיצ נישט אראפפאיצן דערגײסט פון דער אומה. עס איז מער ניחא הקב״ה אז זײנע קינדער ז$יצןאויפבויען צױן וירושקים, יהודה וגיציל װי אויפצובויען דאס פארשאיצ־טענע פוייצן און די אכזרױתדיקע אײראפע*אם אשכהך ירושיצים, תשכח ימיני, אם לא אעלה את ירושליםוצױן, תיצ־אביב, חיפה, טבריה, צפת, ירדן וכנרת על ראש שמחתינווציון וירושיצים תנוחמװ פון העברעאיש : בבהם בױבןירג.א גרופע תלמידים פון דער מעזריטשער תלמוד־תורה מיט זײערלערערן: רעזגיק, אין 1030דר װ שאשקעפ(ניו־יארק)מעזריטשער געשטאלטן... מיט ?אנגע יארן צוריק, נאך אין ערשטן װעילט־קריג, האב איךזיך אראפגעכאפט קיין מעזריט׳ש כלומריטט צויציב דינםט־ענינים, איןדער אמתן האט מיך רארט געצויגן די ױנגיטשקע ב^וי־אויגיקע נאדיע,װאם איז געקומען פארברענגען איר זומער מיט איר ׳עװעסטער פאניע,װע^כע האט נאר־װאם התונה געהאט מיטן עילטסטן זון פון חשובןבאיצעבאם ר׳ װעװע קאזעם. צו די קאזעםעס האט געהערט דער אײנ־ציקער האטעא אין ׳עטאט. אין דעם װײםן הויז אין מיטן מארק איזגעװען זײער א ר״ך בשמים־געשעפט מיט כי^־טוב; הינטן, אויפן הויך,האט מען געפאמפעט נאםט פון פעםער פאר די קרעמער פון דער אומ־געגנט. א זון םון אזא ״׳עמאילץ־גרוב״ האט זיך דעריבער געקענט דער־אויבן דעם אוקסוס אראפצופארן קײן םאמע ביא^יםטאק, וװ, װי בא־קאנט, א??א האט פארפיןאנצט ז״ן ב^ומען־גארטן מיט ׳עײנע פרויעןאון דארט זיך אויםקי^ײבן די באיענדיקע ברונעטין פאניע, מיטן מאטןפנים און ?אכנדיקע אויגן, פאר א װײב.פאניען האט אימפאנירט, װאם זי װעט וווינען אין דעם בילוי־אעכן צװײ־׳עטאקיקן הויז אויך אובאינער גאם ב׳עכנות מיטן ק^ײנינקן,רירעװדיקן דאקטאר קאפ^אן און זײן פוי^יש־רעדנדיקער פרוי, װע^כעהאט ביז דאן געהאאטן דעם טיט5 פון דער ״׳עײנהײטם־קעניגין״ איןמעזריט׳נז. אבער אז הע׳עא קאזעם איז אראפגעקומען מיט זײן ניי־דערװארבענער ביא^יםטאקער יפת־תואר און דערצו נאך זיך באזעצטאין אײן הויז מיטן דאקטאר קאפאאן, האט זיך דער פונק פון א״פער־זוכט אנגעצונדן בײ דער שײנער ״פא^יאטשקע״ צו דער רײצנדיקער,^יטװאטשקע״... און אזוי האט זיך די שנאה געצוינן גאנצע 25 יאר,זיך צעפ^אקערט אלץ שטארקער, װען א צװײטער זון פון די קאזעםעם142מ* ז יט טיאיז א דאקטאר געװארן — א קאנקורענט, הײםט עם, צו קאפ^אנען— און געברענט האט די שנאה אזוי ^אנג, ביז די ׳טוין מיט^יאריקעפרויען מיט זײערע מענער און קינדער האבן צוזאמען אויםגעהויכטדי נ׳עמות אין די אוױונם פון גאר נאענטן מאידאנעק.אבער אין יענער װײטער צײט, װען איר בין צום ער׳שטן מאךגעקומען קײן מעזריט׳ע, האט דאך קײנער נישט געקענט פאראזיםזעךאזא םוך. אי^ע זײנען מיר ױנג געװען און אויך מעזרי־ט׳ש האט מיטױנגן אימפעט אנגעהויבן אצ׳ן העכער און העכער אנטװיק^ען די אינ־דוםטריע פון חזיר־האר, װע^כע האט זי געטאכט בארימט אין דערװעאט. געװעזענע ארבעטער מיט דיקע פאווקריפילטע פיננער, אבערמיט אבים^ ״אײא אין קאפ״ האבן זיך ארויפגעארבעט און ׳עוין גע־פארן קײן אייפציג אויר ירידים. אנדערע האבן אנגע׳עפארט מיטזײערע םחורות אזש קײן אמעריקע. אויף די בילאטעם צװישן טומלדיקןטארק און ?ובוינער גאם האבן אנגעהויבן אויםװאקםן צװײ־׳עטאקיקעמויעראעך ״מיט װאםער און באקװעמלעכקײטן״.אין ׳םיינעם גארטן, נעבן גראר פאטאצקים הויף, האט שפאצירטדער אריםטאקראטישער באנקיר מינץ מיטן ביצאנדן בערדל און גאלדע־נע ברײצן. בײ אים האט מען פארקויפט אויך די אקציעם אויפן נא־ציאנאו־פאנד, װאם איז געװען א נײעם פאר די אויפגעקומענע גבירים,װע^כע זײנען פון ״בונד״ אריבער צו דער שפעטערדיקער ״פאאקס־פארטײ״. מעזריטש איז אין די דעמאאטיקע יארן געװען סקעפטי׳טצום צױניזם; מעזריטש איז געװען ״רעאל״ און האט שוין דאן גע־וװםט, װי מען מאכט א דאאאר, װען די מטבע איז נאך געװען פרעמדאין די ארומיקע שטעטקעןנישט װײט פון מארק האט געװוינט דער גביר און מ׳טכײל ר׳נחום ׳שיימאן מיט דער געפוצטער בארד און גאלדענע שפאקולן. מינץאון שײמאן זײנען געפארן אויך צױניסטישע קאנגרעםן. אבער די מער־הײנ פון. שטאט האט נאך אאנג־אאנג געזונגען די ״בונדישע״ שבועה.דאן טאקע איז צו פאניען געקומען איר ״נגערע שװעםטערצ פוןביאיליםטאק אין ע?טער אויך דער גרענעץ צװישן זעכצן און זיבןעצן•יאר.אט דער נאדיען בין איך נאכגע^אפן אזש קײן מעזריטש, כאטשאיך האב זיך געשעמט מודה צו זײן, אז זי האט מיך אינמיטן פון אפאראנטװארטאעכער מיצחמה־ארבעט פארשלעפט אין דער מעטראפאי^יעפון חזיך־האר.איך װאאט אפשר געדואדיק געװארט אויך איר צוריקקומען נאךז § מ ל כ ו ך143דער זומער־װאקאציע, האב איך אבער פון איר באקומען בריװ, איןװעי.נע זי האט מיטן אויפװאכנריקן אינםטינקט פון א פרוי באשריבןװי דער לובלינער גובערנאטאר האט בשעמ זיין דורכרײזע דורך מעז־ריטש, פארהאלטן זײן קארעטע אויפן ייארק, כדי אראפצוגײן און בא־גריםן די פאררויטלטע נאדיען, װעלכע אי געװען אין ערשטן פרילינגפון איר שײנה״טם־טריאומף... און נאכהער האב איך באקומען אברױול, אז באריא גאלדבערג, דער הויפט־װאיאזשאר פון װיםאצק םטײ, װעלכער איז געקומען טיט זיין קאלעקציע נאר אוית א פאר טעג,זיצט שוין דא מער װי א װאך און טרעט נישט אפ פון איר, נישטאויפהערנדיק מאכן קאמפלימענטן און ברענגען בלומען אוי ״באמבא־ניערקעם״...מיט װיםאצקים א װאיאזשאר, װאם געלט איז בײ אים בלאטעאון א צינגל האט ער אויך שרויפן, איז מיר געװען שװער צו קאנ־קודירן. איך האב זיך דערשראקן, אז אט כאפט מען מיר פון אונטערדער נאז אוים מײן בלוי־אויגיק אויםגעחלומט מײדל, און געקומען רא־טעװען די לאגע, װעלכע איז געװארן געפערלעך.אבער עס איז גענוג געװען די ערשטע באגעגעניש מיט דעיבויגזאמער ױנגער פאלמע, װעלכע האט מיט פרײד און ליבע א בלייןגעטאן אויױ־מיר מיטן באהאלטענעם פײער פון אירע שאפירן, אז אשטײן זאל אראפפאלן פון מײן הארץ...מער האב איך נישט געװאלט ריזיקירן: א םך ״װאיאזשארן״דרײען זיך אויך אונדזער װעאטל, אבער נאדיע איז נאר אײנע...* $*יארן זײנען אריבער... איך קום אפט קײן מעזריטש אלם רײפערמענטש, װאם העלפט בויען די בענק און די קאאפעראטױון פון חזיר־האר־עקםפארט. שוין נישטא מער די מינצעם און שײמאנם. נ״ע בא־לעבאטים פארנעמען זײער ארט. שלמה קאסיען, דער אמאליקער בוכ־האלטער פון מינצן, איז איצט בירגערמײםטער; ער איז זיך מפקיר,כדי א,ײד א טובה צו טאן, אין זײן צײה װערט באנײט די פײערלעשער־קאמאנדע, װעלכע באשט״ט אויסשאיסלעך פון ײדן מיט אציהו קאזעסאלם קאמאנדאנט. און װען די ײדישע פײערלעשער מיט זויער ױנגןשעך געװינען דעם ערשטן פלאק אין א צװישן־שטאטישן קאנקורס,צעפלאקערט זיך די קנאה בײ דעם ה״פל פאליאקן אין מעזריטש אוןז״ גרינדן א קריםטעלעכע םײערלעשער־קאמאנדע, די אײנציקע פוןדעם מין אין דער גאנצער װעלט. צינדט זיך ערגעץ אן א הויז, יצעשט144מ ע זרים טימען עס מיט װאםער פון ײדי׳טע און פוילישע ״קי׳עקעם״... אבער װעןדער פלאם האט ארומגעכאפט אילע ײדי׳םע הײזער פון מעזריטש׳ װעןאליהו קאזעם איז שוין געװארן דער קאמאנדאנט פון דער געטא־פא־יליצײ און צוזאמען מיט כא־ישראא געפירט געװארן אין די קאקך־אויװנם, איז קײנער נישט געװען׳ װער עם זא5 קומען ילעשן.... ״עםברענט, ײדן, עם ברענט, אונדזער שטעטעאע ברענט!..." און םאר־ברענט געװארן.* **א! די ײדן פון מעזריטש האבן פארמאגט אמביציע. פוילישע כו־^יגאנעם האבן מיט יארן צוריק אונטערגעצונדן די פא׳לקם־שוילע, איזאין משך פון א קורצער צײט אויפגעבויט געװארן א פרעכטיקער נײערבנין אנשטאט דעם פארברענטן, דעם הײלצערנעם.צוזאמען מיטן יליבן ױםך העפטמאן, דעם איצטיקן פארזיצער פוןזשורנא^יםטן פאראײן אין אר׳ן ישראא, איז אויך מיר אויםגעפאאןדער כבוד פונאנדערצװויקילען די בלוי־װ״םע פאן פון דער נײער מעז־ריטשער ״תרבות״־שךע. עס איז געװען א שמחה, װעגן װעיצכער מירבײדע וועי^ן זיך מםתמא דערמאנען דורך טרערן...איך דערמאן זיך אויך, אז נישט אליז איז צוגעגאנגען אזוי אי־דיליש בעת די שטורמישע צײטן, װען אין מעזריטש זײנען פארגעקו־מען שטאטישע־ אדער פאראלאמענט־װא^ן.נח פריאוצקי, דער פירער פון די פאלקיסט;, האט מעזריטש גע־הא5טן פאר זײן פעםטונג, און ער האט דארטן געצויגן די גרעםטעצאיל שטימען... אין 1928, בעת די שטורמישע סײם־װאלן, האט מיךדער ״נאציאנאאער ב^אק״ דע^עגירט קײן מעזריטש באקעמפן די פא?״קיםטן. מען האט געהא^טן, אז צואיב מײנע פארדינםטן בײם אויפ־בויען די ארבעטער־קאאפעדאטיװן, װעט זיך מיר אפשר אײנגעבן אפ־צורײםן שטימען פון פדיאוצקין אטובת הארטגלאםן, דעם צױניםטישןקאנדידאט.דער גרויםער מארק איז אין יענעם טאג פארװאנדאט געװארןאין א קאכיקן ״דיםקוםיע־קאוב״ מיט געשר״ען און קאעפ. שטעקנסהאבן געפאכעט אין דער אופט; גוטע ברידער האבן זיך נישט דער־קענט, אויב נאר זײ האבן געהאאטן פאר די קאנקורירנדיקע קאנדידאטן,װי אין פםוק שטײט: ״ואומר י!אחױ ילא הכיר ואת בנױ אא ידע״...(און ער זאגט צום ברודער: איך קען דיך נישט, און פון זײנע זין װיאער נישט װיםן...).א נרופע קינדער פון דער ״תרבות־שול״ אין מעזריטשאין אװנט, בעת דעם מיטינג, איז דאם גע׳עלעג אריבערגעטראגןגעװארן אין רויט־ציגלדיקן פײערלע׳םער־הויז. פון דער טריבונע אויבןהאב איך געזען א מאםן־םצענע מיט קעגנזײטיקע פלאםטי׳שע באװע־גונגען, װעלכע װאלט אנגעטאן א כבוד מארים ׳םװארצם קונםט־טעא־טער, אויב נאר עם װאלט זיך אים אײנגעגעבן צו באקומען אזעלכעטעמפעראמענטפולע םטאטיםטן, װי די מעזריט׳עער ױגנט בעת דיװאלן.נאכהער, ׳עוין אין די לעצטע יארן פאר דער קאטאםטראפע, איזצוגעקומען די פרי׳עע מחלוקת איבערן נײעם רב: ״עמך״ איז פארליבטגעװען אין דער מאיעםטעטי׳טער גע׳טטאלט פון הויכן ײד מיט דערלאנגער ״הערצל־בארד״ און ױכדטובדיקער אטלאםענער קאפאטע איןדער װאכן. אבער די ױםטע באלעבאטים און צױניםטן האבן דאך גע־האלטן מיטן אלטן רב, האט זיך אנטװיקלט א העפטיקע קריגערײ, און146כו ?י ז ר*יט טיװידער זײנען שטעקנם געפצויגן אויפן מארק צװישן דער גאזאיליךסטאנציע און דעם ״פ^ומפ״...אין יאר 1942, װען יײדן זײנען פארשפארט געװען אין די ענגע,שמוציקע הײזאעך פון געטא׳ עק פון שטאט, איז עטװאם אזע^כעסגעשען, װאם װעט נאך לאנגע יארן שײנען ^יכטיק אין זכרון פון דימעזריטשער יידן: אין יענעם יאר זײנען ערב־שבועות ארײנגעקומעןאין געטא עטקעכע טויזנט ארויםגעטריבענע קראקעװער יידן. זײ זיי־נען געקומען פארחושכטע, הונגעריקע, נאקעט און בארװעם. אבער דימעזריטשער יידן, אאיין אין ענגשאפט און נויט, האבן מיט אפענעארעמם אויפגענומען די אנגעקומענע.אן אויפרוך איז דאן פובקיקירט געװארן פון קהיאה־ראט, איןװעלכן עם איז צװישן אנדערעם געזאגט געװארן:״ברידער טײערע, נעמט אויך די קראקעװער ײדן, אונדזער ב?וטאון נ-לײש, װי חשובע אורחים... וװ מ י ר נעכטיקן, װעקן ז ײנעכטיקן, װו• מ י ר װעאן גײן, װעלן ז ״ ג״ן. אײן פאלק זײנעןמיר, א״ן גאט אין הימא װעט אונדז אצעמען העקפן...״.קלינגט דאם נישט, װי יענער פאטעטישער רור פון רות צו נעמיאויף די פעיצדער פון מואב אין אויםװאכנדיקן פריצינג פון דער קיבע,װאם האט געבראכט צום געבורט פון דוד המקך?* #*נײך זײ האבן זיך נישם געראםעװעט.״ מים אן אומעםיק שמײכלאיז איבער די נױ־יאדלןער גאסן ארומנעגאנגען דער אמאליקער ליב־הארציקער בירגערמײסטער פון מעזריםש׳ ר׳ שי^מה קאמיעך ער איזדא געקומען פארן קריג און זיך אלץ געריכט, אז אויך זײן פאמייציעװעט ער אריבערנעמעך ער האט געװארט און געהאפם/ אז זײן שטאטאיז אינגאנצן נאך נישט אונטערגעגאנגען און אז ער װעט זײן פוןדי ערשטע, װעיצכע װעיצן איר טראגן היאױ...מעזריטשער אין אמעריקע, אין ארגענטינע, אין בראזייצ און קױבא, אומעטום, וװ זײ אנטװיקיצען נאך איצט זײער חזיר־האר מסחר,פיצעגן שרײבן צו שי^מה קאמיען, פרעגן, זוכן בײ אים א טרײםט־װארט. ער פיצעגט אויך צו מיר אין שטוב ארויפקומען און מיר האבןאפט דערמאנט די צײטן, װען די דאקטארשע קאפלאן האט זיך גענױמען צום הארץ, װאס שענערע פרויען קומען אן אין שטאט, און װעןעם האט זיך געטאן ״חושך״, װען דער יחסן אברהם קאזעס האטחתונה געהאט מיט א ביצעכערס א טאבטער...ז $ מ ל ב ו ך147אבער אז שיצמה קאמיען האט זיך דערוװסם דעם ביםערן אמת:נישטא קײן װײב, נישטא קײן קינדעה נישטא די גאנצע שטאט, האטאים זײן ליבער שמײכיצ פארלאזט, איז ער אװעק אין שטוב, זיך גע־זעצט ״שבעה״ און — געשטארבן. אונטערגעגאנגען מעזריטש, נישטאמער קײן פיצאץ פאר איר ײדישן בירגערמײסטער — אזוי האב איךגערעדט צו א פארזאמלטן עולם מעזריטשער אין יןבורה־הויז אויך איםטבראדװײ, וװ די שאטנס פון עבר האבן זיך באװיזן אין קאמיענסמיטה.(פון דר• ח. שאשקעס בוך ״א װעלט װאפ איז פארבײ׳/ דערשינעןאין ב. אײרעס׳ 1949, אין פארלאג ״פויריש ײדנטום״)דר שלמה סעמיאטיצרךםעזריטש און םעזריטשעראז מען רעדט װעגן פעזריטיש, דארף מען באי^ר צוגעבן פון װעאכןמעזריטש מען רעדט, װייא די ׳שטאט טײאט זיך אין צװײ טײאן, װעא־כע אונטערשײדן זיך ׳שטארק אײנע פון צװײטן.א״ן טיײצ פון שטאט איז דער צענטער, דארט, װו• ם׳איז קאנ־צענטרירט דאם גאנצע לעבן פון שטעטיצ, דאם איז דער מארק אוןדערבײ־ליגנדיקע געםקעך און די ״קובע^םקא״ גאם. נ״שט די גאנצע?ובעאםקא, נאר די טײ?, װע^כע איז אנטקעגן דעם מארק. אין דעםטײא ׳שטאט ״קאכט״ דאם אעבן. דא נעפינען זיך די גרעםטע גע׳שעפטן,אנ׳שטאאטן און א טײא אינסטיטוציעס, דא װוינען אויך, װי מען זאגט,די ״פני״ פון שטאט, דא װוינען די דאקטוירים, דא זײנען די אפטײקןאון םתם גבירים.די צװײטע ט״א פון ׳שטאט איז ״שמו^עװיזנע״, דארט וװ עםװוינט דער ״המון״. דארט זײנען די הײזאעך קאײן װי א טא־ומטראאין א קילײן םידור? און די הײזאעך מאכן גיכער דעם אײנדרוק פון אמורא׳שניק, אזוי קא״ן און געדיכט זײנען זײ און א ריח טראגט זיךפון ז״, דער אמתער ריח הניחוה...די מענט׳שן פון מעזריט׳ש, אדער בעםער געזאגט, דער ארט רעדןפון א מעזריט׳שער איז זײער א כאראקטעריםטישער און אינידיװידוע־אער. איר דארפט גארני׳שט פרעגן פון װאנען אזעאכער איז, ם׳איזגענוג זיך אײנצוהערן װי אזע^כער רעדט און מען װעט גילײך דערקע־נען א מעזריטשער.פון װאנען האט זיך אויםגעביאדעט בײ זײ אזא ארט רעדן איזשװער צו זאגן, נאר, אז דאם איז א םפעציפישער ארט רעדן, דאם איזזיכער.150מ ע זיט טיא מעזריטשער װעט אײך קײנמאל נײעט ענטפערן גלײך אויחאײער א פראגע, למיטיל: אז איר פרעגט א מעזריטשער: װאס מאכ־סטו װעט ער אײך ג5ײך ענטפערן: װאם זאצ מען מאכן? װי גײעןדי געשעפטן? װי זאלן זײ גײן? אדער איר גײט ארײן אין א געשעפטאון פרעגט צי איר קענט באקומען דאס־אוךדאס, װעט איר דערויךקריגן א תשובה: ״פארװאפ זאלט איר דאס נישט באיןומען?" אױעהאז איר װילט עפעס באשטעצך לאמיר זאגן, בײ א עפנײדער אדער א׳טוסטער און איר װעט אים א פרעג טאן צי ער קען מאכן אזא אדעראן אנדער פאסאן, װעט איר גקײך באקומען א תשובה: ״פארװאם זאלאיך עפעס נישט קענען?" דוכט זיך, אז ס׳װאלט געװען א םך גאײבעהאז אנשטאט צו ענטפערן אויף א פראגע מיט אזויפיל װערטער ־—ענטפערן קורץ׳ מיט אײן װארט, יא אדער ניין! אבער בײ א מעזרי־טשער װעט איר דאס בשום אופן נישט פועלן, דער מעזריטשערטענהט, אז עס ארט אים נישט אזוי, ער האט צײט: ער יאגט זיךנישט, ער קאן רעדן נ$ך א פ$ר װערטעת און אמת איז דאס טאקע.דער מעזריטשער יאגט זיך נישט, טוט אלץ פאמעלעך ס׳ברענטנישט. נאר בײ אײן פא?, װעגן װעלכן כ׳װעל באלד דערמאנען, װײזטדער מעזריטשער ארויס א גװאלדיקע אײיליקײט און אקטױויטעט, שויןאביסיצ צופייצ אקטױויטעט, אויר װיפיצ די מעזריטשער זײנען פױיצלעך,אהוץ, זעלבםטפארשטענדלעך, אויר רעדן, קען אויך דינען דער כא־ראקטעריםטישער שטריך בײ זײ, װעגן באגריר ״װײט״ און ״װײט־קײט׳/ בײ א מעזריטשער קומט אויס/ אז יעדער אײנציקעה װאסװוינט נאר נישט אויפן מארק אדער אויד די ״יצובעלסקא׳/ װוינט שוין״װײט״; אויב חס־ושיצום, א צװײ גאסן פון דער לובעיצסקא, איז שויןזײער װײט, און אויב דרײ, — הײםט שוין, אז יענער װוינט העט,העט, גאר װײט, כאטש דער גאנצער מהיצך פון מארק ביז יענער גאסקאן דויערן בםך־הכל צװײ, דרײ אדער גאנצע פינר מינוטן, אבערדאס איז שוין אײנגערעכנט בײ א מעזריטשער פאר א װײטן װעג.א יציבלינגס־װארט האבן די מעזריטשער, א װארט אן װעלכן ערקאן זיך נישט באגײן; א װארט, װאם װערט באנוצט דורך דעם מאץ,דורך דער פרוי, דורך דעם קינד, סוחר און האנטװערקער, מיט אײןװארט — פון דער גאנצער באפעי^קערונג; דאס איז א װארט, װאסאיר הערט דאס נישט אין ערגעץ, אין קײן שום מקומות, נאר דא.דאס װארט הײםט א ״זשארקעלע׳/ די מאמע זאגט צום קינד: עסשוין אויר דאס ״זשארקעאע״ פיצײש. אמאל צעװײנט זיך א קינד בײםעסן, מען האט אים געגעבן א צו־קי^ײן ״זשארקעי^ע״ פאײש. אבערז א כז ל ב ו ך151װען איר גײט ארײן אין א געשעפט גןויפן זיך א פ*ר יעיך, איר מעסמאן און פיילט, אז די יעיך זײנען אײך ענג און איר זאגט דאם דעםפארקויפער, יענער גײט־צו פאמעקעך, טאפט ארום די פום אין יטוךאון גיט אײך, ני׳עט װילנדיק, א קװעט׳ש אין אײערע הינער־אויגן, אזאיר דערזעט אײער עצטער־באבען אין גן־עדן, איר ׳םפרינגט אויף פארװײטיק, אבער דער פארקויפער װערט ני׳עט נתפע5 און זאגט זיךארוים אין אן עפישן טאן: ״מען װעט א״ך א ז׳עארקעלע צעציען״.אדער איר מעםט אן אן אנצוג און איר זעט, אז נאך א פאר אזע^כעװי איר קענען אין אים ארײן, איר מאכט אויפמערקזאם דעם ׳שנײדער,אז די מארינארקע קוקט אוים װי א כאצאט? און די פאר תחתונים װיצוקער־זעק, אבער דער ׳ענײדער װערט ני־טט נתפע^ א־ן ענטפערטאײך, אז מען װעט ״א זשארקע^ע״ אײננעמען. מיט אײן װארט, דאםװערט באנוצט פונקט אזוי װי אין דער פויילישער ׳עפראך, צװי׳שן אײ־דעלע מענט׳טן, דאם װארט ״פראשען פאנא״. צום בוצטסטן װײזט זיךארוים דער כאראקטער פון מעזריטיטער בשעת א קרענק, רחמנא לצל\,אין זײן באציאונג צום ראקטאר. ער׳טטנם מוז איך באמערקן, אז איןמעזריטש הערט מען נישט, עמעצער זאא ׳ע5אף אדער קראנק װערן.דאם באטײט אגמרי ני׳עט, אז די מעזריטשער זײנען ׳טטענדיק גע־זונט, דאם ני׳עט! איך מײן, אז איר װעט קײנמאל ני׳םט הערן, װיא מעזריטיטער זאא זאגן: פאוני בן פ׳צוני איז ׳טלאף געװארן ארערקראנק. די מעזריט׳עער האבן דערויף א םפעציע^ן טערמין, זײ זאגן:יענער איז ״אװעקגעפאלן״, און דאם איז איצצאײנם, צי יענער האטבאקומען א געהירן־ש^אג אדער אן אנפא^ פון גאא־׳טטײנער, אדעראײנער האט זיך צעשטאכן א פינגער, אדער געפאלן און זיך צעקאאפטא פום; דאס שפי׳^ט ׳עוין ני׳עט קײן רא?ע, װיבאקד נאר מען דארףארויםרופן א דאקטאר, הײםט דאם, אז יענער איז ״אװעקגעפא׳?!״:אויפן הארץ, אויפן לעבער, אויפן קאפ א. א. װ. און דער דאקטארקומט און ״טרעפט־צו״ אדער ״טרעפט ני׳עט צו״, דאם איז װידער אספעציעאער מעזריטשער אויםדרוק. מען זאגט ני׳עט אז דער דאקטארהאט געהא^פן אדער נישט, נאר מען זאגט, אז ער האט צוגעטראפןאדער נייעט, פונקט, להבדיל, װי א ציגײנערקע אדער קארטנװארפער־קע.װען רער דאקטער מאכט דעם פאציענט אן איניעקציע, רופן דאםנישט אן די מעזריטשער מיט דעם אמתן נאמען, װי, לכוטל: ״איניעק־ציע״, ״פאדםקורנע״ אדער ״זאםטשיק״, נײן. דערויף האבן די מעז־ריטשער אויך א םפעציעלן אויםדרוק, זײ זאגן: דער דאקטער האט152נו ע ז ררטמיאים ארוניטערגעלײגט כך ובך ״פילעשעאעך״. זעאבסטפארשטענדלעך,אז דאם איז שויז אפהענניק פון פאצװי געזאגט, באװײזט דער מעזריט׳טער זײן טעמ&עראמענט אוןאקטױויטעט װען אײנער װערט, חם־ושאום, קראנק, דאן רופט מען גאײךדעם ראקטעד און װען ער קומט און פארשרײבט א רעצעפט, װארטמען נישט, ביז דער חואה זאא נעמען דעם רעצעפט, נאר מען װיא אזדערמיט אאײן, ײאם מען האט נאר געקויפט דעם רעצעפט, ױצא זײן.דער קראנקער דארה ׳בוין דערפון אאײן געזונט װערן. און טאמער, חם־ושאום, געפינט נישט דער רעצעפט קײן חן און אײטזעאיקײט אין דיאויגן פון די ארומיקע שכנים, דערהויפט םון די שכנטעם, גיט מעןאים גארנישט דעם קראנקן; מען אויפט באאד צום צװײטן און דערנאךצום דריטן, אזוי כםדר צו אאע דאקטוירים, װעאכע געפינען זיך נאראין שטאט, ביז מען קומט אן צוריק צום ערשטן. ם׳העאפן נישט דיאנװײזונגען און אויפקילערונגען פון דאקטער, אז ם׳איז נישט פראק־טיש צו רופן אילעטאיל אן אנדערן, װײא יעדער אײנער הײבט אן זוכןאין פארשוין פונדאםנ״. דאם רעדן פון דאקטער איז אבער א ברכה־?בטאה. די מעזריטשער זײנען שוין אזוי און מען װעט זײ אזוי גיךנישט איבערמאכן.און איצט װעגן א פרײטיק אין מעזריטש:דער פרייטיק פיאט זיך עפעם אין מעזריטש אנדערש ווי אין אןאנדער שטאט. אויך דער מעזריטשער איז פרײטיק עפעם אן אנדערערװי אין אילע טעג פון א גאנצע װאך... אין די געשעפטן איז שט< דערמעזריטשער האנדאט שוין נישט. ער פיילט זיך שוין שבתדיק. פארנאכטװעט איר נישט הערן דאם כאראקטעריםטישע פאלצעטל פון בארװעםן״נגל אין א שװארץ ג^אנציק אנצוג?, װאם הא5ט אין אײן האנט אבאעך, אויױ װעאכער ם׳איגט עפעם מאדנע געבעקס, אין דער צװײטערהאנט האאט ער א קויש5 צוגעדעקט מיט א גראבן, שװערן זאק אוןשרײט: װ—א—רע—מע בײ—גע—לעך. באנדעס, דאס איז דאכטזיך א םפעציפיש מעזריטשער מאכיל: קיכ^עך מיט יאגדעם. דאם ײנגאנײט זיך באזאכט... אין מיסן גאם, זינגט זיך אויױ זײן פאילצעטיל דאםניגונדא און א מחנה פליגן אויפן אים נאך.דער האנד^ מיט באנדעס האט זיך שטארק צעביליט און װערטשוין געפירט אין א גרעםערן טאםשטאב. דאם דארױ מכילומרשט פאר־בײטן דעם אמאליקן הזיר־האר־האנדא, מיט װעאכן די מעזריטשערהאבן זיך דורות־אאנג געיחוםט. אין אנהײב איז געװען אײן ײנגיל מיטאײן בצעך באנדעס און מיט אײן מחנה פ?יגן, אבער די מעזריטשער153ז א ס ל ב ו וזײנען ני׳םט קײן פארגינערם, האט מען זיך מתקנא געװען אין איםאון רער האנדל האט זיך פארמערט. אט דאם אל׳ן זעט איר אלע טאגפון א גאנצע װאך. אבער פרײטיק ׳עוין נישט, אויב איר גײט אראפא פארנאכט אויפן מארק און איר הערט נישט דאם פאיצצעטל, טאזאלט איר װיסן, אז מיר האבן פרײטיק אויף גאטם װעלטל. אבערדאם איז נישט דער כאראקטעריםטישםטער שטריך פארן פרײטיק. כא־ראקטעריסטיש זײנען צװײ אנדערע זאכן, װעלכע װארפן זיך בולטאין די אויגן און װעלכע מען מוז באמערקן; אײנם איז דאם אהײמ־פארן פון דראשקאזשעם, און דאם צװײטע איז דאם קערן די גאסן.װען איר זעט א פארנאכט, װי אויף יעדער קאזילע זיצן קינדער, װעלכעהאלטן די לײצעם און די בײט׳ט, און דער פאטער האלט צעשפרייטזײנע פיס, מאכנדיק א מין באריערע, מיט װעלכע ער שיצט די קינדער,און ב׳שעת מעשה גלעט ער איבער די קעפעלעך, און אויױ זײן פניםליגט אויםגעשפר״ט א צופרידענער שמײכל, װי פון א מײםיטער, װאםהאט הנאה פון זײן ארבעט, זאלט איר װיםן, אז ם׳איז פר״טיק פאר־נאכט. אבער דאס כאראקטעריםטישםטע און, װי איך האב געזאגט,דאם קערן די גאסן פרײטיק פארנאכט דורך די םאמע־ראדנע באלע־באטים. מײנט װײטער נישט, אז אין מעזריט׳ט קערט מען חס־ושלוםדי גאםן מפרײטיק לפר״טיק. א, גאט באהיט, אזוי נידעריק איז נאךמעזריטש נישט געפאאן. דער מאגיםטראט שטײט, א לויב זײן ליבןנאמען, אויר דער געהעריקער הויך און פארשטײט זײער גוט די װיכ־טיקײט פון ר״נק״ט, אבער דאס קערן פון פרײטיק פארנאכט איז גאדפון אן אנדער םארט, דאם קערן האט, װי מען זאגט, ״דעם זיבעטן חן״.פר״טיק פארנאכט װעט איר זען פאר יעדן הויז א מענטש מיט אבעזים אין האנט. דאם איז דער אמתער באלעבאם פון הויז. אזא הײ־איקע מיםיע געטרויט ער קײנעם נישט... דאם קערן גײט צו לויט אגעװיםן םדר און ריכטונג: צװײ באאעבאטים קערן אזוי, אז זײ זאאןשטיין צו זיך מיט די פנימער, צוויי פון איין זייט און צװיי פון דערצװײטער ז״ט, אזוי, אז מ׳קאן דערװײא כאפן צװישן זיך א שמועם.כידוע, האבן די מעזריטשער נישט פײנט צו רעדן, אבער דא קענעןזײ זײער שװאבקײט נישט אויסברענגען צואיב רי װאאקנם שטויב,װאם ה״בן זיך אויף פון זײערע בעזימער און קריכט ז״ ארײן איןדי העלדזער... די מעזריטשער באאעבאטים, װעאכע אײדן נעבעךשטארק דערפון, האבן אנגעהויבן טראכטן װעגן א מיטיל װי פטור צוװערן פון דעם שטויב. אויך דער מאגיםטראט, װאם שטײט אויף דערװאך אפצוהיטן דאם געזונט פון דער מעזריטשער באפעלקערונג, האט154בז ע זרימ טיבאשקאםן צונויפצורופן א םפעציעקע זיצונג, כדי צו געפינען אן עצה,װי פטור צו װערן פון דעם שטויב. איז געקומען דער גאנצער מאגים־טראט אין פוצן קאמפקעט און מען האט זיך אװעקגעזעצט קאערן אוןרעדן, און מען האט גערעדט און גערעדט, װײק די מעזריט׳שער האבןנישט פײנט די מאאכה. די גרעםטע און ׳עארפםיטע קעפ פון ־עטאטהאבן אנגעהויבן צו זוכן אן עצה. אײנער האט פארגעקײגט, אז מעןזאל אויפהערן בבלל צו קערן די גאםן, װעט מען ממילא פטור װערןפון ׳םטויב; דער צװײטער האט געזאגט, אז קערן דארף מען, נאר, װאםדען, — מען זאא קערן פאמעצעך. מען האט אזוי ?אנג געקי^ערט, ביזאײנער א ׳צארפער קאפ האט געזאגט: אזוי װי ער האט זיך צוגעקוקמװי זײן װ״ב קערט אוים די ׳טטוב, האט ער געזען, אז װען זי בא־׳עפריצט די פאדלאגע מיט װאםער, איז דער ׳טטויב נישט אזא גרויםער,אכן, איז זײן עצה, אז מען זאק די גאםן אבים5 באשפריצן, װעט דערשטויב נישט זײן אזוי געפעראעך. און כאטש רער פלאן איז אין פאוגגענומען, ז״ער א גוטער און א קאגישער, װי< כידוע, איז דאם שויןא״נגעפירט אין אילע גרעםערע שטעט און אין װארשע זײנען דאספעציעלע מאשינען, װאם באשפריצן די גאסן. דאך האט דער פלאןאויך אנגעטראפן אויך קעגנער. װ״ל אין מעזריטש איז מען זיך נוהג,אז אײנער זאגט טאג, זאגט דער צװ״טער נאכט. אײנער האט גע־טענהט, אז דעם זומער יצוינט שוין נישט אײנצופירן קײן נײע פא־זשאנדקעם. דער צװײסער האט געזאגט, אז אײדער מען װעט זיךגעבן א ריר, איז שוין ראש־חודש תשרי, און אין תשרי רעגנט דאךםײ־װי־םײ, װעט מען פארשפארן אן ארבעט. פונדעםטװעגן איז דערפלאן אקצעפטירט געװארן. נאר דא האט זיך געשטעלט אן אנדערפראגע: װער זאיל שפריצן, און וװ נעמט מען פעםיצעך? איז א צװיי־טער גלײך געפאאן אויף א פ?א;, אויםבארגן ב״ די ״פאזשארניקעם״.האט זיך אװעקגעאאזט א דעפוטאציע צו די ״פאזשארניקעס״ מיט אבקשה, אז מ׳זאא זײ אויפבארגן פעס^עך אויי צו באשפריצן די גאםן.אבער דער שר פון די ״פאזשארניקעם״ האט געענטפערט, אז זײנעפעםלעך ז״נען דערצו צו אײדק. א בלל, פ׳האט גארנישט געהא^פן,װ״ק דער שר פון די ״פאזשארניקעם׳' איז א מענטש, װאם, אז ערזאגט לא, איז לא מיט אן אלך. דער מאגיםטראט האט גערופן נאךאן אםיפה און האט באש^אםן אװעקצושיקן קײן װארשע דעם סאמא־ראדנעם בורמיםטזש אײנצוקויפן פעסלעך. דער בורמיםטזש האט זיךמכין געװען צו דער נסיעה. דער מאגיםטראט האט אים באגלײט צוםבאן אין נאכאמאל אים אנגעזאגט װעגן צװעק פון זײן רײזע, װײ5ז א כול ב ר ר155דער בורמיסטזש לײדט, רחמנא־לצלן׳ אויה <עכחה♦ (צום בולםסטן זעטזיך דאס אן בײ שטײערן, װען ער זאגט אײנעם צו צו פארקלענערןדי שטײערן, פארגעסט ער דאס תיכף). דער בורמיסטדס איז בשלוםאװעגןגעםארן, אפגעזאמט זיך א שטיקיצ צײט, און װען ער איז מיטמזיצ צוריקגעקומען, האט ער אפגעגעבן א דין וחשבון פון זײנע ״אויפ־טועכצן״ אין װארשע, דערצײיצט באריכות פןן אלע לןיצײנילןײטן, אוןװען מען האט אים א פרעג געטאן: װאס איז מכוח די פעםלעך? האטזיך ארויסגעװיזן —װי בײ הערשיצ אםטראפאיצער:מ׳האט אים געשיקט עדב פסח נאך װײן, איז ער אויר שבועותצוריהגעהומען מיט א צעבראכענעם גאנשער.♦♦ער האט גאר פארגעסן װעגן זײן שיציחות,און שטאט איז געביציבן מיט איר טראדיציאנעיצן פרײטיל־פאר־נאכטיקן שטויב.♦*(״מעזריטשער טריבונע״, אויגוםצ 1928).אן אויםפלוג, אין א שײנעם וױנטער־טאג׳ אין װאלדאויפן בילד פון רעכטס צו לינקס: ד. באיאדסלןי, ליאװע װײנער אוןפרוי׳ ס טשענקי, שפרינצע װײסגלאז, מ. מינץ און קאדעל.(גיײיארק)ל י ד ע רהײם פון מיץ קינדהײט*)עם װארטן אפענע די פענצטער פון מײן קינדערישער הײםם׳זאל דער װאנדער־װאגלער פונעם װײטן װעג אנקומען.טרויעריק פארבלישטשעט די לבנה אויפן װײםן שנײ,און דער מידער װאנדערער האט דעם טרויער און דאם ליכטאין װײטן װעג טיןק אין זיך ארײנגענומען.בין איך, דער װאנדערער, אנגעקומען.שנײ אויך מײנע קלײדער, שנײ אויןש מײנע שיך,טונקעלן אומעט פון פײגל איבער װינטערדיקע פעלדערהאב איך אין מײגע אויגן, הײם מײנע, געבראכט מיט זיך.מיט פיבערדיקע ליפן בארירן דײנע קאלטע װענט.און אלע שטײגער װעלן דערפילן מײן אויםגעצערט לײב,דוףד מײנע פים — די בענקשאפט פון דער פרעמד.— 2 —עם װארטן אפענע די פענצטער פון טײן הײם.און ם׳עפנט זיך די טיר. קינדער אויך װײםע בעטן. —*) יתומים־הויז װאו איך האב פארגראכט מ״ן קינדה״ט.158נו ןי ז ר י ט טיװײם ליכט פון לבנה דורך ׳טויבןלײגט זיך חלפדיק אויך די קינדערישע העלדזער.איך לײג זיך אויך און רו אין קינדערישער בעט,װאס שטײט נאך װײם און רײן פארדעקט.דער װינט ארום דעם הויז װײנט נאך איצט ארײן אין מיר:האםט קײן טאטן, האםט קײן מאמען,און אפשר האט דיך װער אװעקגעװארפן אויפן שנײ,מען זאל דײן װײטיק און דײן בראך דערהערן. — —ארום הויז די טויטע טאטןךמאמע, אין װינטיקן געפילדעריאמערן אין קאלטע רינענדיקע טרערן.אינדערפרי איז אנגעקומען פון א װינטער־שטאט א ברױו —אויםגעציקלט פון א מײדלערישער האנט, מיט טרויעריקן כתב:״ליבער ברודער, אונזער טאטע האט געהײםן יצהק, דימאמע — לאהאון קדיש זאלפטו זאגן דעם לעצטן טאג אין פםה,װען ס׳לאזט די זון זיך באנג און נידעריק אראפאון ם׳הילט די ערד אין שאטנס אײן די שטאט״.א, פארװאם האסטו אין מיר אזויפיל פײן ארײנגעפורעמט,פארװאם, טרויעריקער גאט?— 3 —אינדרויםן פאר די פענצטער פארװײעט דיק און װײך דער שנײ,און ס׳דרײען פעלדער זיף. אלײן שוין — װאיען אין זאװײאון קינדער, אויםגעזעצטע אינעם זאל, אין א ראד אזוי.דער לערער ױםןז מיט די בלויע אויגן איז שוין אלט און גרוי. —און איך, װי קום איך דא ארײן? ב׳בין פינפאונצװאנציק יארשוין אלט,און קינדער זינגען נאך, און זײנען אלץ נאך קלײן.כ׳שטום ארײן אין פרײה אין דער, און פרעג בײ זיך אלײן:װי זאל איך כאטש אין שטומקײט זיך אלײן פארשטײן?פ׳פאלט דיק און װײך דער שנײ פאר די שויבן פון די פענצטער.און מיטאמאל — שטײנער דורך די פענצטער, שויבן פאלן אוים.בײליםו זשיד! — — און קאלטער װינט ארײן — ארויס. —און רעדער זינקען טיך אין שנײ, שלעפן זיך צו פויליש װײטעדערפער,און לאזן אונדז דא איבער פארגאםענע אין בלוט.און ס׳קלינגען אפ פון װײטנם די פויערישע װערטער צװײ: —בײלים! זשיד!און װידער שטיל, און װידער שטום דאס בלוטיק־װיםטע ליד.ם׳װארטן אפענע די פענצטער פון מײן הרוב — קינדערשער הײםעס זאל דער װאנדער־װאגלער פונעם װײטן װעג אנקומען.טרויעריק פארבלישטשעט די לבנה אויך װײםן שנײאון איך, דער מידער װאנדערער האב דעם טרויער אוןדאם ליכט —מײן הײם, אויף אײביק טיןת אין זיך ארײנגענומען.א בלוטיקער ױם־כפורגאט האט זיך באהאלטן אויפן הימל איבערן שטאטישן װאלד -הינטער א רויט פארגײענדיקער זון...ײדן מיט אפגעשניטענע בערד דעקן אין טליתים זיך אײן.דורך די טונקעלע פענצטער פון בית־מדרשגיםט זיך דאם ױם־טובדיקע ליכט איבער אװנטיקע גאסן.זעלנער מיט הילצערנע פים אײלן צו כל-גדרי.ױנגע פרויען אין ױם־טובדיקע קלײדערשטײען געבויגענע בײ ליכט און װײנען פאר גאט.גאט האט פארכטיק געמאכט די נאכט,אפגעװישט פון דער ערד דאס בלוטאון צעהאנגען א בלויען הימל —א גרויםע לבנה צו באלײכטן די ערד.ב א ג ר י י ט ןגאט אלײן קומט איצט אראפ אויך אונדזער בײזער ערדאן אײנזאמער װײנט ער איבער די בלוטיקע װייטן.160ז 5 ו ו י נו זאװנטיקער, טונקעלער װערט איצט זײן אײגענע װעלטאון אלץ װאם ער האט אמאל אין יענער טונקלקײט געמאכטטוט אים איצט אין בלוט באגלײטן.װינטער בית־עולםאיך בין געגאנגען בײ א פלויט פון א שנײ־באדעקטן בית_עולם.א װײסער רײנער װעג האט מיך געפירט.דער אװנט האט אין קאלטן בלויקײט מיך ארײנגענומעןאון מיט א בלענד דאם פנים אנגערירט.איבער ערד — געלעגן איז א פרישע רו אין שטילקײט,און איך האב קברים הײליקע אנגערירט מיט הענט.די מצבות האבן שוין אין שפעטן אװנט־ליכטרויט און װינטערדיק געברענט.כ׳האב אראפגעבויגן טיפער זיך צו קברים — דורות שלאפן/דאם לעבן זײערם איז אװעק שטײנערדיק, אין פײן.געטראכט האב איך פון יענע מענטשןװאם זײנען צו קײן קבורה נישט געקומעןאון אויך בית־עולם הײליקן איז זײ נישט באשערט צו זײן.א, פון יענעם װײטן הײמלאנד מײנעםוװ טויט איז איצטער פרילינג, וװ טויט גײט אױך אין בלי.און נישט קײן װינטער־פײגל װעקן אויך די מענטשןנאר ריח פון בלוט —אין גרויען װינטערדיקן אינדערפרי.די נאכט האט די מצבותמיט שנײ שוין אנגעהורבעטאון צוגעדעקט זײ מיט די קברים גלײך.א, קברים, ב׳קום איצט אזא מידערפון מײן צעפאלן נאכטיק־לעבןרו געפינעןאין אײער ליכט אין אײביקן,װאם לײכט ארוים פון אײך.פרנםה־קװאלןי. ה א ר ז(בוענאם־אײרעס)פון װאם האבן ײדן געלעבט?פון װארשע ביז ביאקיםטאק, פון ביאליססאק ביז װילנע (חוץ איןטרעסטינע), איז מעזריטש געװען ד#ס אײנציקע ארט איז פייאן״ וװײדן האבן זיך באשעפטיקט בײ חזיר־האר און געצויגץ פרנסה פוןבערשטערײ, זײט הונדערטער יארן.די שטעטיצעך, װאס זײנען געלעגן נעבן מעזריטש: ראדזין, ביא^ע,לוקאװ, לאשיץ, פיצעגן קוקן אויר מעזריטש, װי אויר ״קיצײן אמעריקע״און דערצײיצן געשיכטעפ פון דעם ״גאיצדענעם פאך׳/ $בער קײנמאיצאיז בערשטערײ צו זײ נישט ״פארשיצעפט״ געװארן.מעזריטש האט געהאט א פאר צענדיליק מענער־שנײדער, פירדאמסקע שנײדער, שנײדערנס, װעש־נײטערקעס, א פאר און זעכציקקושניר־ארבעטער, פעלצן־מאכער, א פופציק וארבער־ארבעטער, א פאראון דרײםיק שפיי^קאװע און ״געגרױועטע״ שוסטער, 15 קאמאשךשטעפער, 12 היטיצ־מאכערס, צען בלעכערס, דרײ בעדנער, 5 סטעיל־מאכער, א פאר קאמען־מאכער, שײט^־מאכערס און אײן קעמל־מאכער,די הױנה האבן אבער ײדן אין מעזריטש געצויגן פון חזיר־האר.צװײ טויזנט פערזאן, זײנען געװען דירעקט באשעפטיקט בײ חזיר־האו/קינדער, פרויען, מענער; ױנג און איצט, אלע, אלע, האבן זיך באשעפ־טיקט מיט בערשטערי/ בײם אויסברוך פון דער מיצחמה, אין 1914,האט ארבעטם־געיצט װאם מ׳האט אין מעזריטש אויסגעצ^ט פון אהאצבן ביז 12 רובל א װאך, נאר בײ בערשטערײ, באטראפן 10 טויזנטרוביצ.װען בערשטער האבן געארבעט, האט די שטאט געלעבט. שנײדער,שוסטער, שניט־םוחרים, קרעמער, איצע האבן געהאט פרנסה. אפיילו164מ ע ז ר*יט טיב״ם ביגדן און ׳טערן דאם חזיר־האר אין בערשטער קאאפעראטױודי אונמער־׳עענקען ז״נען ףײך געווארן. איז ב״ חזיר־האר געװארן׳עלעכט, האט די שטאט געצאנקט, װי א ?יכט.דאם ארומגײן אײדיק פון די קרוב טויזנט בערשטער־ארבעטער,האט טרויעריק געמאכט די גאנצע •עטאט. באזונדערם פלעגן זיך קי5אגןקצבים, אז זײ לײזן פאר פאיײט קוים א פערט^, װאם ז״ דארפן א״זן.ני׳טט נאר קצבים האבן גע?״זט װ״ניקער. אין קריזים־צ״ט, האט יעדעארבעטער־פאמיי^יע א״נגעצויגן איר בודזיטעט ביז א מינימום און גע־לעבט מיט דער האפענונג, אז מ׳װעט זיך צוריק׳טטע^ן ארבעטן, װעטמען זיך ׳שוין װיםן צו צוגרײטן צו א קריזים־צײט. װען די ארבעטבײ בעו׳טטערײ האט זיך אין צײטן ארום װידער אפגעשטעלט, איז דיארבעטער־פאמיליע װידער געװען אין זעלבן צו׳טטאנד, װײל די לוינעןהאבן ק״ן גי^יקן ני׳טט געבראכט.בער׳טטער־ארבעטער האבן געמוזט גוט עםן און דער עיקר: טרינ־קען א םך מי5ך, עםן־ א סך פעט פצײ׳ט און זיםק״טן, כדי צו פארגיםןראס איצץ, װאם דער ׳נזטויב פון הזיר־האר ברענגט: באוט־ארימק״טאון ׳שװינדזוכט. צװײטנט, האט יעדער בערשטער־ארבעטער געטרוימטפון אן אײגן ׳צזטיב׳^, כדי צו האבן וװ דעם קאפ אװעקצו^ײגן. אװעק־ג״ן פון בער׳טטערײ האט אבער קײנער ני׳טט געקענט. דאם פאך, דיקאמען, אאץ איז איבערגעגאנגען בירו׳טה, פון דור צו דור.ז $ מ ל ב ן ך165גאנצע שטאט־געגנטן זײנען פו5 געװען מים חזיר־וזאר. אין דער״צעבראכענער גאס׳/ וװ• אין סאמע מיט איז געווען דער ״אלטערהקדש׳/ זײנען געװען גרויסע בערשטערײ־פאבריקן, וװ די חזיר־האראיז געװארן: געשאבן, געװאשן, געקליבן, געמישט און געבונדן, בײלאנגע טישן, זײנען געשטאנען בערשטער און אויף הויכע שפיציקעאײזערנע קאמע/ האבן זײ פארטיק געמאכט צענדליקער טויזנטערפונט: חתונה־בארשטן, געמישטע, 5עק, איאאקעס׳ װאס מ׳האט איןהונדערטער גרויסע פעסער אפגעשיקט קײן אויסלאנד* אויר דער ״צע־בראכענער גאס״ װאם האט זיך אנגעהויבן בײם ״ביאאער װעג״ אוןגעענדיקפ בײ דער ״פאוימען גאס׳/ זײנען געװען די גרויסע בערשטע־רײ־פאבריקן. און אין ארימען ש^ט־טײל: אויף ״שמויצעװיזנע׳/ דארטהאבן געװוינט די ״קיצײנע ײדעיצעך׳/ װאפ פיצעגן ארבעטן מיט װײבאון קינדעה פון דערפרי ביז שפעט בײנאבט. אין קיך׳ אויפן טיש׳וװ מ׳עסט, אין די בעטן, אומעטום איז געשטאנען אביםל חזיר־האר.דער שטויב פון חזיר־האר, פלעגט ױנגערהײט לעכערן די לונגעךאלעמען האט אבער געצויגן ארײנצובאקומען זיך אין דער ״בערשטערמלוכה׳/מיט בעצי־מלאכות אחוץ בערשטער, ה$ט זיך די שט^ט כמעט װינישט גערעכנט. און אז א בחור, װאם איז נישט געװען קײן בערשטער,שמשון ביין׳ יענטע בײנעכעם זון׳ מיט זיין פאמיליע166;ז ה ר י ם•האט געדארפט אין מעזריטש םאן א שידוך, איז אים אנגעלןומעץ מיטגרינע װערים. װארום, א שטאטיש מײדא, איז נישט געפאלן אזוי ני־דעריק, אז זי זאל נישט קריגן גןײן בערשטער.א בעלשטער האט גוט געגעסן, געגאנגען שײן אנגעטאן און אפילוגעשלאפן אויר ״געפוצטע קישנס׳/ פון א בערשטער האט יעדער דער־װארט, אז ער װעט זיך ארויפארבעטן און רײך װערן. אבער, װאס״מ׳שטײנס געזאגט״ קאן א שנײדער אדער, א קאמאשן־שטעפער דער־װארטן?ײדן, גרויםע חזיר־האר סוחרים, פלעגן זײערע זין, הארט פארןענדיקן אויף דאקטער, ארער אינזשעניער, ארײנפירן אין פאבריק ארײן.— װאם דארך איך — האט א חזיר־סוחר געטענהט — אז מײןזון זאל פארצײזיקט װערן בײ די קראנקע אין די ארימע בעטן, אוןנעמען א פאר זלאטעס פאר א װיזיט, אז בײם האנדל מיט חזיר־הארקאן ער פארדינען טויזנטערס.אט, אזוי האט מעזריטש געלעבט, געארבעט, געהאנדלט און גע־טרוימט.דער בײגל־בעקער, די פישער, די שניט־קרעמער, די גאיצאנטערײ־סוהרים, די באקאלײ־געװעצבניקעס, אצערצײ בעלי־מצאכות און אפילודער בדהן: ״שײע דער טוי־טער׳/ אצע האבן געוװסט, װיס׳האט געהאצטן מיט חזיר־האר. און זײן פארבונדן מיטהזיר־האר האט געהײסן: זײןפארבונדן מיט דער גרויסערװעצט, האצטן דעס טערמא־מעטער פון די פרײזן אויף דיװעצט־ירידים.רויע חזיר־האר האבן דיײדישע סוהריס געבראכט פוןדי רוסישע געגנטן און דאספארטיקע פצעגט אפגעשיקטװערן קײן צײפציג און צאנ־דאן און שפעטער, אויך קײןנױ־יארק. האט צאנדאן אדערצײפציג נאכגעצאזט פון פרײז,האט עס באצד מעזריטש דער־ו * בו ל כ ו ר167סוחרלס^אנה אין מעזריטששלום־בילאנם פארן יאר 1928פאםיװ אקטיװקאסד און דימאזיציע־סןןנדן:אײגענע קאפיםאלן:םזומן אץ קאסע21.412,25■אי־קאויטאל 8ון 227 סיםנל.51.303,—כאלדא אין 8. ק. ן.17.890,01רעזערװיקאפיסאל5.408,8556711,85סאלדא אין .װיער״3.747,15.43.049,41יקדונות:ארויסגעגעבעגע קרעדיסך.םערמינאװע346.919,56דיםקאגבע412.130,61לויסנדיקע חשבונות132.367,51479.287.07'6ראסעסשירסע װעקםלען6.912,42רעדיםקאנםע33.492,86.אן-קאל״-רעכנונגען7.521,36םרעמדע ק^רעםסאנדענסן7-121,85אװאנכן אויף אינקזוםע117.581,86544.146,25חובית םאר אינקאסעס. 417,36קןרעם•. .נאםסרא׳175,03א״נגענומענע ״• ג״ אויפן יאר 19295.153,44•ארעידענע בעלי־חובות371,80רײנער פארדינםם10.264,92אקציעם פון באגק דלא נאולדז.568,-פארשידענע פאר אינקאםעס684.038,83נאװעגלעצע פארסענן סון באנק4.788,05\•אסמלחמה חיבות1.541,04\גוריקגײענדיקע אויסגאגן309,77\אויםגאבן אויין יאר 1929500,—\אינקאסיצ\אין •ארססעל508.442,35\בײ קאדעםיאנדענםן175.596,48684.038,83\בילאנם1.279.488,18בילאנם1.279.488,18הרעדיטרעכבונג פון רוחים און היזקות פארן יאר 1928ד ע ב ע טםראצ. פץ װקלאדן און אגד. חובותאינקאיע-פראװיזיע און אנדערעאדסיניסכראדיע־אויםגאבן•ארעױדענע אנדערע אױסגןגן״ סנ *םןרםיזאצ־ע סון אינװענםארןןפגעשריבן אדיף ודזקרײנער רוח31.830,195.187,8837.018,0741 437,44532,—2.828,8610.264,92צינזן פון דיםק. און אנד. ןןפעךאציעס■רןןװיזיע 6ון אינקאםעם און אנד.41.795,5950.285,7092.081,2925.450,—15.987,44\סך הבל92.081,29סך הכל92.081,29ש. שײנמעל םרןזזנס •רזתעס פון אױ#זינט־ראס:'י. פינהלשםײןפארװאלסונ:: ה. ראזנצװײג דירעקטןןרי. שפער פארװ.-םיסגליר בונהאלסער: ד. זילבערםאןפאקסימיל פון א בילאנס׳ דערשינען אין ״מעזריטשער טריבונע״׳דעם 10טן מאי 4929פי^ט און איז שטאט האט זיך דערהערט א קרעכצערײ. דער פיש־םארק,איז שוין יענעם דאנערשטיק פארנאכט געװען לײדיק און דער דירעקטארפון באנק, הערש ח״מל ראזנצװײג, פלעגט שוין מאכן חשבונות װעמעןפון די ״קלײנע ״דעלעך״ די באנק קאן ארויםגעבן א קרעדיט און װע־מען נישט. די ״אבטשיםטװעם״, די גרופע בערשטער, װאם האבן גע־ארבעט שותפות, פלעגן אין אזעלכע טעג ארומג״ן און באקלאגן זײער״&גר״. (אזוי פלעגט מען רופן םארטיק חזיר־האר, בעת קײנער האטעם נישט געװאלט קויפן).פון א״ן קריזים ביזן צװײטן, האט אבער די שטאט דערװײל זיךאויםגעברײטערט און חזיר־האר סוחרים האבן אױפגעשטעלט גרױםעמאדערנע הײזער. אנדערע האבן גאר פארשאטן א ברעג פון טײך אוןדארט אויםגעשטעלט די מאדערנסטע בנינים, װאם האבן זיך געריםןצו די הימלען.168מ ןי ז רט טיחזיר־האר םוהרים האבן געגעבן זײערע טעכטער פײנע נדנם אוןשײן מעבא. ״דן םוחרים האבן געיצעבט בר״ט און ז״ערע װ״בער אוןטעכטער, ז״נען ארומגעגאנגען מיט ז״דענע ״פענױארן״ איבער דיםא5עם און געזונגען פאר פרײד. בײם אויםמאילן די װענט און די םו־פיטן פון די ״סא^עם״ פקעגט ארבעטן דער מאאער הער׳ט יציבער פא־דאאיאק מיט זײנע זין. װאםערן, פײג?, גןעפ פון בארימטע פערזענ־אעכקײטן, הארפעם, פידיצען און אילער^ײ פרוכטן, דאם אלץ פילעגט עראויםמאאן אויה די װענט אין די גבירישע ״םא^עם״.נעבן אט די אילע הײזער און פאבריקן, האבן זיך ײדן געפיילמפעםט און אײנגעװארצ^ט. אויף דעם שטאטישן שפאציר, פון יאסקטישם ״קאמעניצע״ אן, ביז ר׳ ״ארקעם פיצאץ׳/ האבן אין די אװנטןשפאצירט הונדערטער ײדישע פארצעך, אהין און צור״ק און זיך איצעסאויםדערצ״לט. פון װײט, װײטםטע גאםן און געםצעך, איז מען געקו־מען אויפן שטאטישן שפאציר, אויף ״די בריקן״. עס האבן שפאצירטארבעטער, ארבעטערנם, די גבירישע קינדער און די ר״כע דאמעם פוןשטעט5, װאם פאעגן זיך װינטער אנטאן אין מאלפענע, פאקענע אוןקאראקו^ענע מאנטאען.אין אײניקע װינק^ען פונעם הויפט־שפאציר, פי^עגן זיך פארװײקןשטאטישע ױנגעאײט און װער ם׳איז דורכגעגאנגען, האט מען ׳דערװײיצדערצײ^ט זײן יחום...אט די צוזאמענקונפטן פצעגן א״גנט^עך אויך ז״ן, די אזוי־גערו־פענע גערעדטע ײדישע ״טאג־צייטונגען״ פון שטעט?.דאם צעבן אין שטעטצ איז אבער נישט געװען אזוי אידיאיש. איןדי בערשטער־פאבריקן זײנען פארגעקומען גרויםע שטרײקן, די שטאטהאט דורכגעמאכט גרויםע עקאנאמישע און פאקיטישע קאמפן, ט״ל־מאק האט די שטאט ממש• געברענט פון צעפאאמטן קילאםן־קאמף. אלץהאט זיך אבער אפגעשפיצט אין דער ״רישער גאס.קײן אײן גוי איז אין מעזריטש נישט געװען באשעפטיקט בײבערשטערײ. די םוחרים זײנען געװען ײדן, די ארבעטער, די קיצויבערנם,די װעשנם, די מאכערם, די א״נפאקערם פון חזיר־האר — ײדן, די״װאזשעװאדעם״ (די פורטאנעם) — ״דן און די טרעגערם — אויךײח•אחוץ חזיר־האר איז א גרויםער ״דישער פרנםה־קװא? אין מעז־ריטש, אויך געװען: דער האנדיל מיט רויכװארג, דאם אויםארבעטןפע^צן און װײך־אעדער. פאר דער מאחמה 1914, האט גארבערײ פאר־נומען אין שטאט א גאר אנגעזעען ארט, דאם זעאבע די פעיצצן־מאכער.ז $ מ ל כ ו ך169חײם ׳םאמה גארבער, חײם גורמאן און אנד. פאעגן אויםארבעטןװײך־^עדער און עם ׳טיקן ק״ן טיך־רום5אנה פאר פויערישע שטױול,און ״הע׳שקע גאמלס״ פלעגט פירן װאגאנעם פעלצן קײן כארקאװ.די מ5חמה פון 1914 האט פון די בײדע פאכן א תל געמאכט. דיגארבארניעם זײנען געביציבן פוםט, די ״קאטקעס׳/ װו• מ׳האט געװײקטדי פעאן, זיינען געבאיבן טרוקן און די גרויסע ביצעכענע טי׳טן, וװ מעןהאט געפאלצעװעט די ״ױכטן״, זײנען גע׳םטאנען, װי מיטות נאך א?װיה.בײ די ׳טפײכאערם פון פעאצן, פאעגן נאך איגן די הינט, אינע־װײניק אין די ׳טפײכאערם, איז אבער ׳טוין גארני׳טט געװען. ביםאעב־װ״ז, ביםאעכװײז, און אויך גארבערײ, האט אין שטאט אנגעהויבןאונטערגײן. פון קרוב הונדערט ארבעטעה װאם זײנען אין דעם פאךו ת * •11■ ■ ■ ־בילאנס פוז דער ^לגעמײנער האנדל־באנק אױ מעזריטשפ*םיװ *ױפן 1ט1י*נו*ר 1929 *קטיװקאסע: אײעעפלאםןאויםגעעאלפ1.747.416,201.745.143 11^־2.272,58•אי־קאסישאל: זניינגעסלןןסןזיפגעבעבן8.058,—25,-8 033,—היואות: געגעבן138.031,0099.756,6038.275,30םערםין-בקדונות: אײנגעסלןםןאויטגעעאלט280.214.10136.896.11143.317,99דיסס$נסע: דישקאגשרשפאצ*\ ש197.817,84117.630,9080.186,68לויפנדיקע תטבוגות: אײנגעםלזןסןאויסנעצאלם190.851,21174.198,8616.652,35אײאנםן אויף א•;;:.:,״־: נצגעבןאויסנעבאלט989.528,00933 756,9155.771,15רעדיסקאנפע־. רעדיסקןןנסירםבאדןנלם16.436,3510.806,—5.630,35קארעםפאנדענםן: באלאססעטק־עריםירם9• 1.579,3590.313,48265,87אײנגענומעיע ״״ ״ל אויסן יאר 1929סןןרשידעגע ם*ר אינקאסעס: רערהאלסן1.505,70ם. ק. א.: אײנגעדאלט און איבערגעוויזןאפנענוהען און איבערגעװיזן207.003,06205 934,371.068,69דאקיםענשןאײםנ. דעק.1.272.917,15אינײענטאי: אײננעקוישס׳י' 10 *מארסיזןוייע1.679,30167,931.511,37יין אפגעג.פראם.1.131 958,76140.958,39ארגך-ניזאעיע-אויסג^בן: אײםנעגעק855,6585,56770,09ר״נער רות אין יןןר 19285.090,34קרעדיסירס\עוריקגײענדיקע אויםגאגן: אײםגעגעקאםגענומען2666,112.558,31107,80אינק.יד$!ק. אין סארספעל: נעװםען אויףאינקאםעאויסגעקויסם,אסנעגעען אוןןסגעש^קם1.272.917,151.167.567,43105.349,72\*ינק.-ראק. בײ קארדספ.: אסגעשיקסדערד״אלסןגעלס אין#ראשעסטן445.205,01409596,3435.608,67\סד הפל521.188,12סך הבל321.188.12רעכנונג פון רוחים און הזיקות פארן יאר 1928הרעדיט   דעבעסאויסגעבןולש \ ״ פאר סקר־נית. , רעײהק•אײסגזעאלםע #רזןײ. סץ אינקעוסעאדםיניםטה• און האנדל־/ויםגאבן:אוישנענעבןעוריקגענעבןקו־ם-די5ערע:ען10 ״י' אינײענטאר־אםארסיזאעיעסנ % ארג*ניז*עיע *־יבגאקרײנער רוח5.659,28306.755.966,03685,669.796,0546,08167,9385,565.090,34אײנגעפלןןסענע % שון הלואות און דיסק.אינקאשע • סרןװיזיע12.137,469.900,199.823,6027,55סך הנל22.037,65םך הגל22.037,65י.. 8יש ■ר*זע# פ.ץ אויםזינש-רטש: ד״ר י. קןןפלאן••רמןײמ*: נג *וסערםאןא •יגלשוײופאקסימיד פון א בילאנם׳ פארעפגטלעכט אין ״מעזריטשער טריבונע״170בלז רײ טי;יגעװען םאשעפטייןט, זײנען געב^יבן קוים ע־טלעכע צענדאיר״ װאפהאבן געארבעט צו צװײ טעג איז װאך און אמאצ דאס אויך ני״טט.דערפאר האט אבער די רויכװארג בראנזשע אנגעהויבן װאקסךבײ אט דער בראנזשע, איז פאר דער צװײטער װעלט־מיצחמה,געװען באשעפטיקט א פאר הונדערמ ײדן, װאם פלעגן ארומפארן אויױדי ״רןרעסן״ און אויפקויפן פארשידענע מינים פעלעכלעך, אנהױבנדילופון אזעלכע, װאס האבן געלןאסט א 30 סענט, ביז אזעלכע, װאס האבןגעקאסט אין די צענדאיקער דאלאר א שטיק. דער דאזיקער מסחר האטזיך שטארק אנטװיקי^ט, און מעזריטש איז מיט דער צײט געװארן אצענטער פון רויבװארג. רי פעי^עכ^עך, װאס פצעגן אויפגעקויפט װערןאין פאיצעסיע, װיאנער געגנט, װא5ין און גאל!יציע, פלעגט פון מעזריטשגעשיקט װערן קײן פראנקרײך און נארד־אמעריקע.מעזריטש האט געהאט א פאר הונדערט ײדישע געװעלבן אוןארימע קלײטיצעך, װאס האבן געיצעבט אויסשליסלעך פון דער ײדישערבאפעיצקערונג אין שטאט. אין סאמע מיטן שטאט, אין מארק, װו• פוןאײן זײט איז געװען דער מאגיסטראט, דער דענקמאל ילכבוד די פוייצי־שע העלדן, װאס די דײטשן האבן דערשאסן אין 1917טן יאר, און פוןדער צװײטער זײט די ײדישע בעקער מיט זײערע ״בודקעס״ איז גע־װען: א ״ראד״ מיט 88 ײדישע געװעאבן, װאס זײנען שוין ארם געװעןאריבער 150 יאר.דער דאזיקער ״דאד״ האט יארנלאנג געשפײזט מעזריטשער אומ־געגנט, פארמיטיצענדיק צװישן פראדוצענט און קאנסומענט. פון װײטןקאװקאז האבן זיך געצויגן ציסטערנעס נאפט און פארשידענע קאלא־ניאא־ארטיקאען פון דער רײכער אוקראינע; שפיציקע ״היט^ען״ צוקער,װאגאנעסװײז פלעגן אנקומען נעפסקיס ליבט און װיסאצקיס טײ אוןדער ײדישער קרעמער פלעגט דאס אלץ איבערגעבן צו די ארומיקעשטעטלעך און דערפער.די פוילישע רעגירונג מיט אירע אר־עדרײ צוגעטראכטע שטײערן,האט אבער בײ אלע קלײנע געװעלבלעך ממש ארויסגעריסן דעם ביסןפון מויל ארוים. די טיפישםטע ארימע ײדישע קרעמערקע ״עלקע־ברײנע׳/ האט אין 1936 שוין מער נישט פארמאגט אין איר קראם, װי20 בילקעס קאלך, 3 אײזערנע טעפ און א האלב זעקל זאלץ, און דיצװײטע קראם פון חײם דעם ״קרומען קאפ״, װאס די פאליצעם פלעגןזיך בויגן פון שוכװארג און צע^ניק־ארטיקלען, זײנען געשטאנען 6קרומע שפיגעאעך, 3 פושקעס שװואקס און 10 פאר שנורעװאדאעס.פון דעם האט ״עלקע־ברײנע״ מיט אירס גלײכן געדארפט אויס־ז $ מ ל ב171האי^טן א פאמייציע, חתונה־מאכן קינדער, צאיצן פאטענט־געלט, אומ־זאץ־שטײערן, װעג־שטײער פארן פאװיאט, שטײערן דעם מאגיסטראט,א שטײער פארן טרעפל, פארן יטילד, װוינונג־יטטײער, הײיצן קראנקע,דירה־געלט און עטאט דער ײדישער קהייצה♦מ׳האט ממש געזען, װי די געװעלבלעך און קלײטלעך, די ירושהפון באבע־זײדע, פא^ן אײן און דער װעג פירט צו ארבעט. דער איבער־גאנג איז אבער נישט פארגעקומען אזוי 5ײבט. די זין פון אט די קרע־מער זײנען פון לאנג שוין ארײן אין די בערשטער־פאבריקן, אבער דימײדלעך זײנען נאך אלץ געװען די ״באלעבאטישע קינדער׳/ װאס האבןזיך נישט געװאיצט אונטערגעבן... נישט אײנמאל זײנען זײ דעריבערנישט געגאנגען אויפן שפאציר, װיייצ עס האט געפעלט א פאר זאקךדי נשמה פון מעזריטש איז אבער געװען ארבעט און דער קװאיצ פוןפרנסה — בערשטערײ.ײדן האבן געיצעבט אן אײגן ײדיש צעבן און די גרעסטע טײלהאט נישט מורא געהאט פאר קײן שום אנטיסעמיטיזם.די גאםן און געסיצעך זײנען פו5 געװען מיט ײדן, רי פאבריקןפויל מיט ײדן און דער עיקר: חזיר־האר איז נישט געװען אפהענגיקנישט פון פויער אין פוייצישן דארף און נישט פון שטאטישן אײנװוי־נער און אפילו אויך נישט פון דער פויאישער רעגירונג.די רעגירונג האט טאקע ארויפגעאײגט גרויסע שטײערן, אבערדעם װעג קײן לאנדאן, האט אפילו די ערגסטע פוילישע רעגירונג נישטגעקאנט פארשטעלן.אפטמאל האט זיך די ײדישע באפעיצקערונג שװער און ביטערגעראנגלט, זי האט אבער נישט אויפגעהערט צו זינגען איר אײגן ײדיש^יד. און דעם הויפט־טאן אין דעם ײדישן יליד אין מעזריטש, האבן איןדי ילעצטע פופציק יאר געגעבן די מעזריטשער בערשטער־ארבעטער.(פדן י. הארנם בוך ״מײן חרובע הײם׳/ דערשינעןאין בוענאס איירעם, 1946)♦מנשה דדמעלשײן״רןלײױ־אמעריקע״ ארן״גרויס־רןאבצאנסק״א קאײן פינטעי^ע אין דער מאפע איז זיך אונדזער ׳טטעטא מעז־ריט׳ע מיט אירע קנאפע פופצן טויזנט אײנװוינער און מיט אירעאכציק פראצענט ײדע׳לעך.ק5ײן איז אונדזער שטעט^ מיט אירע ׳עמאלע ברודיקע גאםן;ק?״ן און ארעם אין קואטורעאע אינםטיטוציעם, אן שום פארװײאונגם־ערטער, אן א קינא אפיילו — א גרויםער דארך אזעיצכער! און דאך,דאך האט אונדזער מעזריט׳ט מיט א װע?כע נאר פאר יאר צוריקזוכה געװען צו הײםן ״קא״ן־אמעריקע״.פון מעזריט׳ע האט מען געהערט אין גאנץ פויאן; מעזריט׳עער״דן זײנען פוק געװען אין א?ע פארװארפנםטע װינקעיצעך פון אונדזערמדינה; געפארן איז מען וװ אן עק, געהאנד^ט, געקויפט אאץ װאםעם האט זיך געמאכט, געפירט אויך גרויםע גע׳עעפטן מיט אויםלאנדאון באקומען אוים^ענדי׳טע װאקוטע פאר זײער םחורה. די פאבריקןפון חזיר־האר האבן געקי^אפט אין פואן טעמפא. מ׳האט געשאעפטאהער דאס חזיר־האר פון אילע ז״טן. א גאנצער שטאב א״נקויפערם,רײזנדע, קויפערם און נאך א גרעםערער שטאב מעקאערם, טויזנטערהענט זײנען באשעפטיקט מיטן אויםארבעטן דעם רוישטאה. די בער־שטער האבן גוט פארדינט, נעבן ז״ האט אויך גוט פארדינט דער קרע־מער, דער בע^־מלאכה אין עם האט זיך גערודערט. איצץ און א?ע האבןזיך געדרײט ארום חזיר־האר אדער ארום ״גאקדענעם האר״, װי מעןפ^עגט עם דא רופן. מ׳האט קײן צ״ט נישט געהאט צו עםן, װעגןעפעם אנדערש צו ק5ערן, װי נאר פארן, קויפן און מאכן געשעפט. דער174ריט טיכזשבתדיקער רו־מאנ איז פאר די רײזנדע־אײנקויפערס ממ<ם א גיהנוםגעװען אץ מיט יציכט האט מען נעזוכט א שטערן אויפן הימל׳ אזמ׳זאל שוין מעגן זיך יצאזן אין װענ ארײן*װאס מיר קולטור־לעבן, װאס מיר גײסטיק לעבן, אז העכערס, װידער עגיל־הזהב, דער גאיצדענער חזיר־האה איז ניע&טא•! — ״טיים איםמאני״ — האט זיך אונדזער ״קלײךאמעריקאנער״ אויף שנעל אפגע־זאגט דעם גרויס־אמעריקאנער פפוק, װען מ׳פלעגט אים אמאל אננעמעןבײם לאץ און רערמאנעץ װעגן עפעס העכערס. ער פלעגט זיך ארויס־רײסן פון בעל־דבר, װאס האט אים געװאלט אויפװעקן פון זײן פאר־האװעטקײט, און ג׳עװען איז ער־אין כעס, װאס יענער האט אים אי־בערגעריסן אין די געדאנקען, אין די פצענער פון זײנע ביזנעס.נישטא קײן צײט. א רענדל א מינוט. אט, יאקל ראובנס, זאגטמען, האט שוין א פאר טויזנט דאלאר, חײם עטע מינדלס, — אפשרבײ א צען טויזנט דאיצאר, אלץ פון חזיר־האר. און מען שאצט יענעם,מען מעסט אפ זײן עשירות און מ׳װיל נאכיאגן, דעריאגן, איבעריאגן;די גאנצע חכמה, ספריט, פעאיקײט אין הילכות סוהרערײ נעמט מעןצו הילר, און מיט דער גאנצער אנשטרענגונג און ענערגיע רײםט מעןזיך אלץ העכער אויר דעם לײטער פון עשירות. דער אפעטיט צו געלטװאקסט אלץ מערער, מ׳רעדט שוין פון טויזנטער, צענדליקער טויזנטערדאלארן, פון גאנצע פעק מיליאנען מארקך די בערשטער פארדינעןשוין מיליאנען, װען אין אנדערע שטעטלעך איז א מיליאן נאך א פאנ־מאזיע. נישט אײן כלה־מײדצ אין אנדערע שטעטלעך װאיצט זיך גע־וװנטשן צו האבן כאטש א האלבן מיליאן אויף נדן, װאיצט זי געװיסגעפאקט א רעכטן שידוך; ארימעלײט אין די הײזער קריגן צענערמארקן, הונדערטער מארקן נדבות, װען אין אנדערע שטעטלעך גיט מעןנאך צו אײנציקע מארקן.מעזריטש װערט בארימט מיט איר שפע, מיט איר רײכקייט. פוןפרעמדע װײטע שטעטלעך רײסט מען זיך צו פארן אין ״קלײן־אמערי־קע״ און אױך אפלעקן א בײנדל. זינגערס, רעפערענטן, טרופעם מאבי־יציזירן זיך און קעמפן אויף צו געװינען דאס שטעטל. װען א רעפערענטאדער טרופע האט עס ״אײנגענומען״, זײנען זײערע פאך־ברידער זײמקנא, כאטש קײן גליקן מאכן זײ נישט, װארום װער האט עס צײםאון קאפ צו א רעפעראט, אדער א טעאטער־שטיק, אז אין דעם און דעםשטעטיצ דארט ליגט א דרײסיק־פערציק פוד גאלדענע האר, אמתער״לעק׳/ ברייציאנטענער ״קרוין׳/ און מ׳טאר עס נישט פארש^אפן, מעןמוז עס שנעל א כאפ טאן. לויפט מען דעריבער. נישטא קײן טאג, קײןז א מל בר175נאכט׳ קײן אפרו, און — דער קאפוטאל װאקסט, השגות אױך, אוןמ׳נעמט זיך ׳עטעלן ה״זער — געמויערטע. אן עפידעמיע פשוט םוןהײזער ׳עטעלן.פון שטעט און שטעטלעך, אן װיזעם און אן שיפסי־קארטן קומעןצופארן קיין ״קלײן־אמעריקע״ מואערם, צעשלערם, םטאלערם, שאא־םערם, מ׳פארדינט געשמאק, און מ׳שרײבט גוטע פרײלעכע ברױולעךפון ״קלײן־אמעריקע״ צו די פאמיליעם. די הײזער װאקםן אין דערברײט און אין דער הויך. הײזער מיט די נײעםטע אײנריכטונגען, מיטקאנאליזאציע, מיט װאםער־ל״טונג. פון א קורם־דיפערענץ ׳עטעלט מעןאױד א הויז... פון זעכציק טויזנט דײטשע טארק, װאם אויך מארגןז״נען זײ װערט אן אפגעריבענעם דרײער, פארשיט מען א שטיק טײךאון מ׳שטעלט אויך א יטײנעם מויער אין פראנט.און אזוי גײט עם א יאגעני׳ש, אן איבערשטייגעניש, און פדנםהאיז א־בערן מויל; פארן מארגן איז מען זיכער, װארום װי לאנג עסזײנען דא חזירים אייר דער װעלט... (און ״חזירים״ ז״נען דאך ישטענ־דיק דא...) איז דאך אויך דא דער גאלדענער חזיר־האר — טא צו װאםדארך מען זארגן, קלערן?איז אבער געקומען אן אנדער צײט, א צײט פון ״םטאביליזאציע״.א צײט פון ״םאנאציע״. די ״םאנאציע״ האט מיט זיך געבראכט א״םטאגנאציע״. גרענעצן זײנען פעסט פארמאכט, א קאנקורענץ א׳שטארקע קומט פון רוסלאנד און... פון אונדזער ״קלײן־אמעריקע״װערט ״גרוים־קאבצאנפק״.פוםט און לײדיק װערט אין די קעפ און — אין די קע׳שענעם.פון ״קלײן־אמעריקע״ ק״ן זכר מער: קײן האנדל ני׳שטא, דאס געלטהאט זיך אויםגעלאזט, די בערשטער ג״ען ארום לײדיק, מ׳הונגערט אוןצוזאמען מיט זיי הונגערט דער קרעמער, דער בעל־מלאכה. מען קוקטאוים אויך שטיצע, װאס די גמינע, דער ״בירגער־קאמיטעט״ און אמע־ריקאנער קאמיטעט װארפט זײ צו. מ׳איז גליקלעך אז מ׳קריגמ אשטיקל ברויט צו דערהאלטן די נשמה. און נאך גליקלעכער איז מען,װען מ׳װערט צוגעלאזן צו די עפנטלעכע ארבעמן, הינטער דער שטאט— צו גראבן ערד פאר 2 זלאטעם א טאג.די םוחרים, די הײזער־ישטעלער, די ניישט לאנג געװעזענע גרוים־קאפיטאליםטן לעכצן אויך נאך א פאר זלאטעם פארדינסמ און ם׳איזזיך ״גרויס־קאבצאנםק״ מיטן גאנצן קנאק. ם׳איז ני׳שטא װאס צו טאן,בײ װאם די הענט צו פארטישעפען, וװ א גראישן צו פארדינען. פאר־קויפט מען פון שמוב ארוים, אויב עם איז נאך דא װאפ, און מ׳קויכט11; 20. (44) ₪8107)0ש !10]ן!£28א פרײז 20 גראשןי צװײטער יארגאנג.* 0111920 ג#יס!1ססק 4ז16קx000 7חז€)1ג2סץ.אבאנאמענט־פרײז:אין לאנד:וןיני<רי?ך —,6 זלפ?רםלי?רל?ו ~־,3 ״אין אויסלאגד:הזןיני#רל?ך ״1 ר*י*ר.גישס ןננענימענ? מאנוסקדייסזװעק גישם ניריקנ?סיקס.אומאפה״ענגיקער דעמאקראטישער ארגאן.רעדןןקביע איז אפן םעגלעך. אײםעד שבת אק ױס-טיב. פין נ 3 ס.אין פין 9-7 אװנט.נדרעס םין רזד#ק*י* *ין *דדיגידסי־זוני*:,1>351[1זסק סשצזץצ!)^!״! ,"ז18<1חו1סס^ זש2סץז2ש5״ז. .1)6?!28 8״\סזזססק .2זז51 .111 8ז|615<1ס^1אנאנסן פרײז:שאי * סירה *יו ם־?קסס 40 גרןיון.סד.ין סזקשס 20 ,;ןנכן סנקסט 15 .ו זי־ים הזגלם 4 מםןישץ.נארן **נהאיס םין ײ *גןנסן *יז ד• ר?ד.גיסס :׳*ראגסײןרס״זך.מעזריטש, פרײטיק, י׳ח אײר תרם״ז20 מאי. 19271927 8(8וח 20 ,ס16זץ12>?11^3080:פרידה איזנברג אליהו פרבמןײקןװ םזייץמ א ד ר ש י םייעןוז, י״1 ודיד יור•״?אינזער סײערע פרײנדן שרה וױינשטײןעי אירע תנאים מיס ה־ אליהו קעלמאנזןזןשיקם הארעיקע נרכות אין אײניקע !יםרידנהייםמעויי■*. איי׳ און קײלע גאםטחארזשעײיםש.מזי-סוב! מזי־םוב!אינזערע חברים רנוחה אין ליםמאן געלטמאןײ/ *יז 11ו:ן:״ו״יוםנים נעבירס פון זײער ערשם זינדעיע —ױינםשן םיר א נדיננע דערציינג.אברהם אין איםע ;עימאן.נײי-ײמי. •-י יו־•״! יײבי אין דבורה יעװ.א הןןרניקן רזי-םיב■ װינםשן מיר אינזער פרײנדןלאה לערנערני אירע תנאים ל.יט ה־ משה קאשעמאכערפ־יגע אין מ#שע יעד־יאבניק.חיהיע הענטמאן.;ןזי <§>־5),מעזריטשער װאכנבלאט״ —פאר מעזריטשער יתומיםיתומים־־רינגעןה׳ לעאן גאלז־װאסער עגטסערם דעם ד׳־רייכטנבע־נ מיט 5 זי.רחל אין מרדכי ריבאק ענטםערן יחזקאלראטנבערנ מים 5 זל. און רופן ארײם דער סרוי אי•טע-רחל פײערכאן. די ה־ה: שמיאל מאנסעדי, יעקבי־אזנזומען וװארשע״ע־ גאסו. הע־שי לעדעררא;.פיײ צלבה חאיעט ענמפערט דער פרוי שרהיאלצבערג מיס 5 זי. און רופט ארוים די פרויען:באטשע נאזשיצקי, פרײדע בלײװײס ןײארשעװער גאסיהנה ציםריניאק. לאה שטײן.פײי גיטל פינקלשטײן ענטפערט דע.־ פרוישרה זאיצבערג מיט 5 זל.9י13393333333333333333333395333335שבת, דעם 21־-טן ה. ח״ װעט אין זאל פון ה׳ ציטרין געלײענט װערן* לענעדיקע צייטרנגװעלכע װעט פאימאגן א רײכן פיבליציסםישן טײל. אקטועלער פעליעסאן. לימערארישע דערצײרינגארםיקער כראניק. אנאנסן. ײי אײך אן א־ליסםרירטע ביילאגע. באזינדער אינטערעסאנט ײעט זײןײ ר א 7 י ? ׳ 3 י י ל א ג ? אין דער צײכוננ.סײעין זיך אייך באטײליקן מיסארבעטער פון .מעזריםשער ײאכנביאט״.833335333333,333333133333333333335!|1 %*% %*% %*% **% %*% %*% %*% %*% %*% %*% %*% %*% %*% •*% •*% %*% %*% %*% •סיו %*% 9*1 1< יי׳י■ %*% 1^1 %■<% %*%״אזאזעל״גרייט זיך צום גרויסן״אזאזעל״־אװנט״אזאזעל״װאס קומט פאר זונטיק דעם 22״טן ד. ח.לײענם די אפישן. לײענט די אפישן.| אינזער ליבן שיליחמ• שלום לאזענסקי |1 אין שנײדער״װארשטאט 1|פון פלאנםק. דריקן כדר אויס אונזער טיפסטן מיטגעפיל ■| מ. ד א נ ג א ט 1!צוליבן טײט סין זײן ײנגער. ליבער אין טרײער מיםער ■רזשעטשנע סוג ע ל ע־ניע•• װעוץ ןןננענומען ציס אויםפירן איעריײ בסשטעיונגען ■זאי *מזקר חבר נעסינען זײן סר״־סס *ין ?״ין ײײסערדי־קער יערע1 כיס די נײסטע פןסאנען. 1שילער פין דער טויבישטום-שולאייך פןןרשידענע מנצינער ש״ץ איץ ניט. טײנעפין ברידער הימלשיץ אין מעזריסשאבער-מאנסיען. סתיױת פין בעסטן קײ&ליסעס.מאטי בישינקעיײטש. משה ב־שינקעװיסש.1 בןןקומען אויף ראטעס. 1בערי מאל־ניאק, װעיװל דורטשין.1 די באשטעלעגען ײערן אויסנעפירט צי דער צײט. 1ישראל קיפערבערנ אין זימן ראזענבערג.| פינקטיעך אין רעיעל. |15 י ^ 3 ג ל איז נויטיקאין לאבאראטארױם סין קינםטלעכע צײןצי ערלערנען די םעכנישע ״ןיבעס.ו י ע נ ד ן ז י. ךצים צײן־דאליטאר ל. װיבניקאמיעןואין הויז פין ה־ ציענקיי.11אינזער טיפסטן כיטגעסיי דריקן ריר או־כאינזעי הברטע יוטא צארוק יביאלעיצול־בן פיוציונגן טוים פין איר אומםארנעםיעכערמ ו ט ע רנהמד ־אגאזשיק. נחים ז־טא. |יעקב ראנאזשיק. מידבי װײסכיאז.ערשטע װאבנשריפט, האט אנגעהויבן דערשײנען אין מעזריטש דעם 25טן ױני,1926, אונטער דער רעדאקציע פון ױפף דאנילאק׳ ביי דער מיטארבעט פון אלעשרײבערישע בוחות אין שטאט. אין די װײטערדיקע יארן׳ איז געוועןרעדאקטאר: מנשה הימעלשיין.א רזריב י ר177זיך א בייצעט און מ׳לאזט זיך עמיגרירץ, נישם חלילה קײן ״גרויס־אמע־ריקע״ $דער איז אנדערע עמיגראציע־־לענדער, נאר אין אנדערע ײדײם־פוילישע קרעסךשטעטלעך. דארט — גײט מען איבער די הײזער אוןמ׳בעטלט גראשן צו גראשן פאר זיך און פאר דער הונגעריקער פאמײליע אין ״גרויס־קאבצאנסק׳/ זײנען אבער נישט אלע די ״גיליקלעכע׳/װע?בע האבן נאך װאס צו פארקויפך '<זדער פארמאגן נאך א כרעקלזעלבסט־װירדע און װיאן בעסער י^עבץ פרץ שטיצע בײ זיך אין ״גרויס־קאבצאנסק׳/ אײדער ערגעץ אנדערשװו. דרײען זיך ארום אין שטעטאב?אםע, הונגעריקע, דערשאאגענע האלבע מתים. אין שטוב קאנעץ זײנישט אײנזײן. די װײבער און קינדער, װײנען און בעטן עסך אנטלויפטמען דעריבער פון שטוב. מ׳גײט, מ׳מעסט די גאסן און װען מ׳האטשוין נישט קײן כוח׳ די פיס ברעכן זיך און אין קאפ שװינדיצט פוןהונגער, זעצט מען זיך אויף בענק, אויף די טרעפלעך בײ די הײזעראון מ׳שלאפט אײן אין די גאסן. דארט שלאפן די גליקלעכע ארבעטערמיט גאלדענע הענט און מיט גרויסע פארדינסטן — אמאל. ס׳שטערטזײ נישט קײנער, װײ5 ״גרויס־קאבצאנסק״ איז א האיצבעה שטיאערבית־עואם.יעדער טאג װערט ערגער, די האפענונג איז פארלוירן, דער מוטםארשוװנדן, מ׳פרעגט זיך שוין נישט װאס פ׳װעט זײן, מ׳דערמאנטשוין נישט די גיציקיצעכע צײט. ס׳איז זיך געװען א זיסער חלום, אקורצער חילום, און די װאכעדיקײט איז אזוי ?אנג, אזוי טרויעריק־שװער. די בירגער פון ״גרויס־קאבצאנסק״ קרעכצן, זיפצן און מיטאויסגעלאשענע אויגן קוקט מען, האפט מען עפעס אויף א נס, אז פוןאיצטיקן ״גרויס־קאבצאנסק״ זאל צוריק װערן ״קלײן־אמעריקע״ —מעג זײן מיט עטלעכע פינטעלעך ארונטער...(דער פעליעטאן איז געדרוקט אינעם ערשטן נומער״מעזריטשער װאבנבלאט׳/ 25םטער ױני׳ ס192).אלי־הו באקאלארזש (בוענאס־אװרעס)אין מעזריטש אױפן מארקצװישן בײדע װעלט־מלחמותאין מיטן מארק איז געשטאנען א ראר מיט 88 נעװעאבן און 10בודקעם פון: זאװ? פישער, יאםא אבעריאנט, ױםף ראגאזשיק, חײם,שמעון קויצער, דאלינםקי און אנדערע.אין די פיר זײטן ארום טארק זײנען געװען 53 געװע^בן און 10ביר־׳טענקען. א^ע פרימארגן האט זיך געהערט דאם ק^אפן פון אראפ־ילאזן די אײזערנע פרענטן און דאם עפענען די טירן פון די געװעיצבן.א^ע האבן אויסגע׳שטעיצט טי׳טן און בענק םאר זײערע םחורות, בעקערםזײערע שסעל[. עם דערמאנען זיך די נעמען: אברהם, חיה־ביײלע, חײם־׳עיע, אליהו ארקעם, הערשא־מ^ך׳ם, דער ?יבעװנער, פםח דימענט, יצײ־זער דימענט, מענד^ פון שטו^עװיזנע, איציהו מארדער, פ״גע^ע די קא־װא^קע, משה־חײם, אאיהו דער ב^ינדער, װאם האבן פארקויפט: קא־אאטש, םיטנע־געבייטאט האאב־זײדנם און שװאר׳ן ברויט. אויפן מארקזײנען אויך געװען פארקויפערם פון קװאס; װײבער, װאס האבן פאר־קויפט: קערבעס, רויזן־קערע^עך, קאראמעיצעם אין ״יארמעקאװע״. אבאזונדער ארט האבן פארנומען די פארקויפער פון גרינװארג: משהפעטשקעם, חײם פיפ, מא5קע, מארעםיכע םאנאפטשעכע און איפמא־ניכע. די גרעםטע אויבס־פארקויפער זײנען געװען: משה ביק, מיטז״נען פיר זין: שעפם?, מאטא, לײבל און מאטעם, װאם פ5עגן פאר־נעמען א שטיק מארק מיט זײערע קאםטנם און קוישן. זײערע גע־שרײען פאעגן אפהייצכן װי װײט; ז״ערע געשרײען האבן נישט אויפ־180בד ע ד רט עוגעהערט א גאנצן פרימארגן. האט אײנער אויפגעהערט יטרײען׳ ה$טדער צװײטער אנגעהויבן.די בעקערס פון װײםן געבעקס זײנען געװען: חײם־אײזיקס, שלמ\זחײם אײזיקס, פסח, מרדכי, פרויעם־איטע&ע, שפרינצע, די םופרטע, פא־טיםעכע, אברהם קאפעלעס/ מיםה באהעי^פער, יאקיל באשיצײגער, יאסיצטאי5מאטיס. הוץ דעם זײנען געיםטאנען בענק און קוײםן מיט פלעצי^עך,בײגעלעך, חילהלעך, באנדעס און קיכעילעך. עס זײנען אויך ארומגע־גאנגען פארקויפערס און געשריען: א קאפעקע א הײס באבעלע. אראפ־צוצו, זײנען געשטאנען די פאקערס מיט זײער מײלכיקס, געבראכט פוןדערפער נעבן מעזריטש. געקומען זײנען: צאלקע זאפטיםיער, מענדל־קרױויצער, לײבל קשעסקער, ברוך קלױועסאקער, פסה ראגיזשניצער,מענדל זיםעראטענער, בעריל ליזיקער, אברהם ברעזער, מענדצ זאעאדעק,אברהם קאנקעלעװניצער. איצע האבן גערופן װײבער צו דער גוטערמאיטלינקע, פיצמעטאנע, פרײםע מײלך, יסיטעדן קעז, הארטע קעזלעךאון פרײטע פוטער.אין דער לענג פון מארק־סעדיל זײנען געשטאנען װעגענער אוןפויערים האבן פארקויפט עופות און אײער. עס זײנען געשטאנען פורימיט האלץ, קלאפטער און אויך פורן געהאקט האלץ, װאס מען האטדאס גערופן ״װאסיקעס׳/ גצײך צום ברענען. עס זײנען געשטאנעןװעגענער מיט קארטאפיציעס, מײערן, ציבעיצעס, באבעם. אנטקעגן שמיל־קע טיטוטשיקס געװעאב זײנען געשטאנען פורן מיט שטרוי און בינט־^עך הײ און אמאל א שעפסל אדער א קעילבל צו פארקויפן. משה אוןװעילװיל מיכאלקעס, זײנען ארומגעגאנגען בײ די פורן און געפרעגטדי פויערים צי זײ האבן קארן צו פארקויפן. די דראזשקארזיטעס װאםזײנען געשטאנען אנטקעגן הערשל, זלמן מיכעיצעס געװעיצב, זײנעןגעזעםן אויר די דראשקעס, געװארט עס זאל קומען װער רופן פארןצום באץ. מאיר דער רביצנס, מיט די זין און אײניקיצעך, ברוך טראטשמיט די זין, אהרן האניק־טײגל מיט די זין, נאפטאלקע מיט די זין,בערל זאק מיט די זין, חנא פאקערינע, מנשה קאזע, לאזער פאטש. איןא יצאנגער שורה זײנען געװען אויסגעשטעלט די װאזשעװאדעס: שמיל־קע בארשטש, יאנקל בארשטש, שמחה דער שװארצער, איטשע לײב דערגרויסער, איטשע 5ײב דער געלער, איסר פישער, יאסיל קאסטיק, יעקבפסח׳ס, אשר אהרן ױנה׳פ, שעפםא און נאך נעבן זײ זײנען געשטא־נען די פאײצע־טרעגערס: איציק, משה כאזדע, לײבל קא?ב, משה זאלצ־קע, אברהם ילײבעי^ע. אלע האבן געװארט אז א סוחר זאל צוברענגעןא פראכטל, אז מ׳זאא פארן צום באן אראפנעמען א װאגן םחורה. עסז $ כז ל ב ו ך181זײנען געשטאנען די זאמד־־ און יצײם־פירער מים זײערע שס$לע װע־גענער: שלוימעצע, אײזיק קװיטשעה שיצמה הערש׳ שילמה מאיר און בײדער װאנט פון שאמע קאזאקס און יעקב טעפערס געװעלבן זײנען אויחא קאנגער באנק געזעסן די אײגנטימער פון האנט־װעגעיצעך: יעקבבאראבאן, חײם קיטנער, אפרים פארך, יעקב זשא.מבע, הערש לײבקויצאש, אײזיק מאירס, שעפסיצ קיטנער, איציצ בײבע. און הינטערן קע־קער זײנען געװען אויסגעשטעלט ערדענע כלים: טעפ, שיםלען, לאדע־שעס און קיך־טעפלעך. זאנװל כאנטיק איז געשטאנען נעבן זײן געװעקב♦װו• עפ איז געלעגן א שטויס שטרוי און בינטעלעך היװ בײ די טישלעךמיט פאטשײיצעס, זאקן, פארטוכער, זײנען געזעסן: ױנה אפעס װײביזלמן דוד כאנטיקס װײב, קראנגאאדס אײניקא, און גיציקעלע האט פאר־קויפט טרוקענע פלוימען און בענטש־ליכט. דער פיש־מארק פון אנט־קעגן חײם רויטענבערג איז דאנערשטיק געװען פויצ מיט קויקעס פישאון די פארקויפערינס זײנען געװען: חיה־יענטע, חיה די גראבע, יענטעבײנעכעס, בײקע אװאדיעכעס, גיטשע כאנטיק. א באזונדער מזיצ האבןגעהאט די פישער װאם האבן פארקויפט יצעבעדיקע פיש: זאנװיל, קילמן,מיכאלקע, איטשע, ישראיצ, מ$טקע און דובטשע. די פיש זײנען ארומ־געגאנגען אין באיציעס װאסער און האבן געװארט אויח די רײכע בא־אעבאסטעס: די פינקעלשטײנס, די קאזעסעס, די טשענקעס, די שײנ־מאנס, די שטײנען, די װײםגאאזס, די טישס, די ציטרינם און נאך. אזזײ זײנען געקומען אויפן מארק, זײנען די באיציעם מיט די ילעבעדיקעפיש באיצד יצײדיק געװארן. עס זײנען געװען שמאיצץ־פארקויפערנס אוןקצבטעס פיצעגן אויך ארומגײן מיט קוישילעך אויסגעװויגענע פונטןפיצײש און פארקויפן אויפן מארק.דאס איז אצץ געװען אזיה אײן זײט מארק. דער צװײטער זײטמארק איז געװען גאר עפעס אנדערש. פויערים האבן געדארפט קויםןטשװעקעס, אײזנװארג צו קיכן, שמידעבץ צו טירן און פענצטער, איזמען געגאנגען צו בועז גילקסבערג, מאטא אײדיצשטײן, הערשיצ פינ־קעלשטײן, זיסקינד פא^אק, קיצמן פינקעלשטײן. א פויער הא.ט געדארפטאפשמירן א װאגן, איז ער געקומען מיטן קאװאיצ פון דארה, געקויפטדאס אײזן בײ בועזן, בײ איטשע װארשאװסקע, הײם פינקעלשטײן. אפויער האט געבראכט אין שטאט די פירטקעס פון די פענצטער אפצו־גלײזן, איז באלד געשטאנען: הערשיצ גלעזער מיט די זין און ארײנגע־נומען צו זיך די פירטקעס צום גלײזן. א פויער האט געדארפט אײנ־קויפן א װיפראװע פאר זײן טאכטער, איז געװען פרויטשע, משה װינ־דערבוים, נטע ביסטרין. אז א שטאנגרעט איז געקומען מיט א בריטש־קע פון הויף אין שטאט ארײן, איז ער צוגעפארן צו אברהם הערש182כז ןי זרים טופאלאקס געװעלב און מיטגעבראכט א ברױועילע אין װאס די פריצהנויטיקט זיך* פעקלעך פאר די פריצים פי^עגט באזארגן: עיצקע בריינע.איויפן מאררן האבן זיך ארומגעדרײט ױנגע גנבים, װאם האבן גע־זוכט פרנםה... און טײ5מאל געכאפט דאס אמתע ביסל גןלעפ. אז מעןדערמאנט זיך אינעם מארגן, װאס דארטן איז געװען, זעט מעןפאר זיך עןיעור א גאנצע װעאט און דאם אלץ, איז אכזרױתדיין אוכדגעבראכט געװאדךבוי בעלײמלאכות אין מ,עזריטשפון 1900 ביז נ'אך דער ערשטער װעלט־מלהמהלאמיר אנהײבן בײ די מוליערס: אהרן מוליער םיס די זין, משהחײם מיט די זין, עליע לייזער םיט די זין, מאנייש מיט די זין, אברהםיעקב מיט די זין, עזרא, אברעמל, מ׳עה און ׳עיע. מיט א 50 יאר צוריקהאבן מוליארעם געהאט װײניק ארבעט, װײל עס פלעגן זיך בויען היל־צערנע ה״זער. א םך ארבעט פאר די מוליארעם האט זיך אנגעהויבןנאך דער צװ״טער גרויםער ׳עריפה, װען עם איז אפגעברענט געװארןדי צװײטע העלפט קאמעריפקע. דעמאלט איז ארוים א דעקרעט, אזמ׳טאר נישט ׳טטעלן קײן הילצערנע הײזער, נאר געמויערטע. עם האטפשוט אויםגעפעלט ײדי׳עע ארבעטער. האבן די מײםטער גענומען פילקריםטן פון פישט׳עאנקע און פון ארום מעזריטש. ציגל איז געװען ני׳טטװײט פון שטאט. יאםל ראגיזשניצער מיט זײן זון האבן געהאט אציגעלנע, האבן זײ צוגעשטעלט ציגל. אויך נחמן פאסטעשיער האטגעבראכט ציגל פון ז״ן ציגעלנע, און צוגעשטעלט קאלך. זאמד איזגעװען נישט װײט פון שטאט.צו שטעלן די קאכלאהע קיכן און אויװנס ז-ײנען געװען םפעציעלעמוליארעם. װען עס זײנען פארטיק געװארן די פיר װענט, זײנען גע-קומען די טשעםלערם: שיע מיט די זין, איצל מיט די זין, עוזר מיט דיזין, חיים מאיר מיט די זין, חיים פון מאנגל, משה קאנםטאנטינער, דערגעלער טשעםלער, הערשל גן־עדן־פירער, משה קלאפ, מאטל האניק,ח״ם פון שמולעװיזנע. ז״ פלעגן לײגן די בעלקעם און צוגר״טן, אזדי בלעכערם זאלן קענען דעקן דעם דאך. רי טשעםלערם האבן ב״ גע-מויערטע הײזער געהאט װײניק ארבעט, דערפאר האט יעדער טשעם־לער געהאט נאך א פרנםה. כמעט אלע טשעםלערם האבן געהאט מאנג־לען צו מאנגלען װעש, דאם האט זײ צוגעהאלפן צו דער פרנםה.ז א מדיי ר183די עכטע באעכערם זײנען געװען: יצחק מיט די זין, פישא מיטדי זין, הער׳ט־^ײב מיט די זין, משה מיט די זין, די ברידער: אברהם־אהרן, ׳םיע און איציק. די ב^עכערם זײנען אלע געװעזן פאראײניקט,אז עם זאיצ ני׳עט זײן ק״ן קאנקורענץ. אז א בע^־הבית האט געװאאטאז מ׳זא^ פריער דעקן זײן דאך, איז ער געקומען און געבעטן אז מעןזאל קומען צו אים. און אז מען איז געקומען צו אים אין ׳עטוב, איזגעװען געגרײט א טי׳ע פון אאעם גוטן. װען א מואיער האט ב״ אמויער געהאט ארבעט א גאנץ יאר, איז פאר א ביצעכער געװען ארבעטר׳ יאםל גאלדפארב, דער גע- ר׳ חײם משה קאגוט׳ א יידלער משעסלער, גײענדיק א בעל־מלאכה, װאם איז אלעפון דאװנען• צאג נעגאנגען לערנען.אויף אכט טעג. דער פארדינםט איז אבער ני׳טט געװען קײן ׳םלעכטער.אין אלגעמ״ן האט דער ב^עכער געארבעט 6 חד׳עים אין יאר בײ בוי־ארבעט.נאך םוכות, װען עם האבן אנגעהויבן בלאזן װינטן און רעגנם, איזדער באעכער ארײנגעגאנגען ארבעטן אין ׳שטוב: צוגרײטן בלעכװארגפארן ״מיקאלא־יריד״ און דערנאך פארן ״ט׳םיקראלעםער־יריד״. דיפארדינםטן ז״נען געװעזן קל״נע. נאך דעם טשיקראלעםער יריד, האטדער בילעכער צוגעגרײט םחורה אויך פםח: בינקעם אויך טײ, פאטעיצ־נעם, ריב־אײזנם, קװערטלעך. נאך אן ארבעט האט געהאט דער באע-כער: מאכן גרעגערם אויך פורים. דאם פלעגן בא׳םטעלן די דרדקי־מלמדים: ?ייזער, זע^יקל, םפאדיק, מ׳עה בעהע^פער, מענדעאע ׳עײנקעם.זײ פלעגן בא׳עטעאן יעדער אײנער א פאר ׳עאק. האט אײנער גע־184מ ןי ז ר י ט טיאנפירנדיקע מיטנלידער פון ציוניםטישן האנפווערקער־פאר״ן.דארפט נישט מער װי 30, האט ער ארומגעטראגן אין די ־טטובן צודי קינדער, װאם האבן נאך נישט גערעדטן דאם איז ׳טוין געװעזן האנט־געאט, אז דאם קינד װעט װערן גרעםער, װעט מען שוין שיקן צו איםאין חהר.נאך פורים האט זיך אנגעהויבן פארן בצעכער א נײע פרנםה:װײםן קופערנע כלים אויה פםח. די ,ארבעט איז געװען זײער א םךבײ אלע בלעכער. יעדער בלעכער האט געהאט פון 4 ביז 5 הונדערטכלים: פאנען, פאטעלנעם, מעםערם, בינקעם, םאמאװאר;. דאם האטגעגעבן א גוטן פארדינםט און מ׳האט געפראװעט פון די פארדינםטןא גאנץ שײנעם פםח.איך געדענק, אין יאר 1910, א שבת פארנאכט, האט זיך גענו־מען טראגן א שטארקער װינט איבערן שטאט, און דער װינט האטאנגעהויבן רײםן דעכער. שבת־צו־נאכט האבן זיך געטראפן אלע בלע־כערם און האבן זיך אפגערעדט, אז װי לאנג דער װינט װעט זײן, זאלזיך קײן בלעכער נישט שטעאן ארבעטן. דער װינט איז געגאננען אגאנצע נאכט און אויך אויף מארגן, זונטיק א האלבן טאג און עם האטאפגעריםן מער פון א העלפט דעכער אין שטאט. די בלעכן זײנען גע־לעגן אויף דער ערד און די בלעכערם האבן געדארפט דערקענען פוןװעלכן דאך ז״ ז״נען.אין מעזריטש האט פאםירט 3 אומגליקם־פאלן מיט בלעכערם.פון נאטשאלניקם שטוב, אויפן װארשעװער שאם״, איז אראפגעםאלןז $ כזי־יבז ו185א ב^עכער און איז געהרגעט געװאדן אויפן ארט. אויוי די בריקן פוןױא^ בידערמאנם מויער איז אראפגעפא^ן פון דאך װעװע רויזן׳ פרץרויזינם פאטער. אויף דער ערד איז געשטאנען א קאםטן מיט װאפנע,איז ער ארײנגעפאאן גי^ײך אין קאםטן װאפנע. עם איז אים אבערגארנישט געשען און גא״ך איז ער צוריק ארויר אויפן דאך ארבעטן.און ב״ם כראביע פאטאצקי האט געארבעט אויפן דאך פיש5 ב^עכערמיטן זון, איז דער זון געגאנגען עפעם ברענגען, װען ער איז ארויויאויפן דאך, האט ער שוין ז״ן טאטן נישט געטראפן. זײן טאטע איזאראפגעפאאן און געב^יבן ציגן א טויטער.םטאלערם זײנען געװען פאר מעבל און בוי: ?ײבקע מיטן זון, שמחהמיט די זין, משה רײכמאן, משה טשעפעאינםקי, יאס^ שאמעם,ישרא^־לײב, מרדכי און משה־אהרן. בוי־םטא^ערם זײנען געװעזן פוןדי בעסטע: לײבקע און די ברידער יאנקל און שמעון. ז״ פאעגן מאכןדי בעםטע ארבעט. די אנדערע סטאלארעם זײנען געװעזן צו פארריכטןקאסע באריכטפון ײדישן האנטװערהער פאו־ײן אין מעזריםשה 3 % 0 ה פ*ר דער צײט פון 1928 8. .1 ביזן 1929 .2 .4סאלדןן אײפן 1928 8. .1י3ן-ו. מיםגליד 1$פצאלאויגוסט191—>סעפטעסבער81-ןקסןנער99־נאװעמנער261 ;50דעדעסנער281—יאניאי 1929174-10875011. באשטײעדונג אױפן דירהא י י ג ו ס םקאאס. .שטשעטשינא׳100—סיילישע גערשסער • סעקעיע100־־־•־.יעשטעםבער0. קאסשער15־־־י. סאב^ןקמאן15"־■ש. ג. טיײואקס10—ם. אנגעלטשיק15ש. גאנז10ס. אנגעיסשיק15א ק ס ? < ע רי. זאלענערג10~ם. ײײנבערג15י-־א. יײםשנדי־ן15שױלישע בערשסער • סעקעיע19נ א װ ע ם ב ע ר*. אנגעדפשיק15—ח. מילשםײן10־־־ם. עזקערסאן10!מ. פעלדרײז103841(1. הלואהםיץ ד״ר ױינניקאםיען54201528 |70־ר־■ ־•־ו(סםעדסל םין צזייץו4'— ו. געמלט:)1....ו ;א ו י ג ו ם ט1י. ש-לד11ן-; 1א. קאן9!■1סעוסעםבער;|ח. •סאשעק85ן—ךי. שילד3950||$ ק ס א ב ע ר1ח. שטאשעק75—ו |נ >ן ױ ע ם ב ע רח. ■סאשעק50—! |י. קרןנחןןרץ95—י, שילד5—1ד עזנ ע ם ב ע רו [ח. ■סאשעק100—.:1י. קר$נה*רץ9350}י. שילד ׳5־־־־י א נ ו א ר 1929[ח. •סאשעק10:י. קרזןנהאיץ90668•־־־11. ד י ר ה40650]ש. ר ע מ * נ מ86;צ2ן/יו. אדמיניםטר-׳הוצאות189רײזע־הוצאות99—ו׳\- אפגעצזןלם הדבותדעם ד*ר ײינניקאסען5420150360;.סאדדקן אײפן 2.1929 ■4 -איז •*ר־בלינןבײם םעקריסאר2510///152870*ארזימר ױן י#ר םןןרװ^לסונג (—) ל. װינניעאםיעןדערסים נאספעסיקן מיר דעם סמשע נ^ססאנד לדיס דנם נןןבקןננשו }־'י,ץ די הונאװו און הכוםײז 6ין 1928 8 ו ניזן 1929 .2 4 *סימען מיסדעי װיײקלעכקײס איד איז *יןדםםענדיקיפינקסדעך באנוצט געװארן.סימגליד איז ג. ק• —* פמה גאלדנ1.יג שעקרעסאר *ץ האגסײערקעד סארײן (—) חנה פםאשזסםעזרמרז, יעם 1929 3 .24פאקסימיל פון א באריבט, פארעפנטלעבט אין״מעזרימעער װאכנבלאט״186בז ע ז ר י מ טזטיר און פענצטער און פאדאאגעס. בארימטע סטאלארעס זײנען געװעןןשמחה מיט די זין. משה רײכמאן האט געהאט א גרויסע פאברילן מיטא קלײט פול מיט מעבל אויר דער לובלינער גאס און איז געװען רײך.משה טשעפיצינסקי און נאך אײניקע האבן געהאט װארשטאטן אוץ גע־מאכט א ?עבן. דער ערשטער װעלט־קריג האט א סך אזעלכע װאר־שטאטן רואינירט און די׳מײסטערם האבן געמוזט עמיגרירן אין אנדערעילענדעהשלאםער זײנען געװען זײער װײניק אין מעזריטש* משה שליסערמיט די זיך מאיר לײב, אליהו און איציל. זײער ארבעט איז געװעןשמידן טיר און פענצטער. מטות סעגאל פלעגט אויך שמידן טירן אוןפענצטער. מאיר־־ילײב אײדלשטײך פלעגט אויך פון צײט צו צײטשמידן טיר און פענצטער. עס זײנען געװען של^סערם װאם האבן גע־מאכט פארשידענע אר־בעטך װי: קאמען פארבערשטעה פארריכטן דיאוױונס, װו• מען פצעגטטריקענען די חזיר־האר.מיט פארבן און מא־לעװען האבן זיך פאר־נומען ״משה מאלער״מיט די זין, הײם דודמיטן זון, משה פעלטע,חײם עםיקמאכעה מא־נישעס זין׳ ישראל הערשבלאנק, ישראל דער גרוײסער, דוד ד$ס הערבע־לע, ישראל־בער מיט דיזין. משה מאלער האטס׳רוב געארבעט בײםמעזריטשער כראביע. אחוץ דעם איז ער אויךגעװען א מצבה־קריצער.חײם דוד בויגמאן מיטןזון הערשל. זיי זיינען סטאליארעפ׳ פדן קונםט־מאלער משה אפעלבויםגעװעזן שטאט־מאלעדס (געמאלן בײ משה רײבמאן אין פאבריק).ז א מ1־י ר187אין די ר״כע ׳םטיבער. חײם עםיקמאכער האט געארבעט אין הויפן ארוםמעזריט׳ט און אויך בײ גלחים. מיעה פעלטע איז געװען דער מאלערפון מיטצקצאס מענטיען. דאם איז איל׳ז גערעדט פון זומער. װינטעראיז ני׳טט געװען קײן ארבעט בײ די מאלערס. אײניקע האבן געהאטא װינטער־פרנםה באזונדער. די ארבעט האט זיך אנגעהויבן בײ דימאלערס פאר פורים, װען דער ׳טנײ איז צעגאנגען און עס איז געװארןאביםצ װארעמער, האט זיך גענומ״ןבאװײזן א מאילער מיט א לײטעראויפן גאס.עם איז אויך געװעזן בײ אונדזא קונסט־מאלער, העריט 5יבער פא־דאלאק מיט זײנע זין: נח, פסח אוןמאיר. אז א ר״כער ײד האט גע־װאלט זײן יטטוב אויםמאלעװען מיטבלומען און פיגורן, האט ער געמוזטנעמען פאדאלאקן. כמעט אלע מא־לערם פון ׳טטאט, אז זײ האבן גע־דארפט מאכן עפעם םפעצמזלם.מאלן אין א יטטוב, האבן זײ געמוזטרופן פאדאלאקן, אז ער זאל דאםמאכן און אים גוט באצאלן.גלעזערם האבן אויך ני׳טט געפעלט. די גוטע פאכלײט זײנען גע־װען: הערשל גלעזער, מאטל, בנימין, אבע, מ׳טה־לײב. דאם זײנען גע־װען די פאכלײט. עם ז״נען געװען גלעזער, װאם מ׳האט זײ גערופןדי דארפישע גלעזערם. אין די גאםן האט מען שטענריק געזען ארומ־גײן גלעזער מיט א קעםטל, וװ עם ז״נען געלעגן א פאר שויבן, א װירעאון א שטיק װײםע קיט. דאם העמערל מיטן דימענט און די טשװעק־לעך האט דער גלעזער געהאט אין קעשענע. און אזוי האט זיך דערגלעזער אויםגעזוכט ז״ן טאג ארבעט. אפילו ב״ די נ״ע הײזער האטנישט געדויערט ק״ן םך צײט זײן ארבעט. בײ דעם גרעסטן מויערפלעגט דער גלעזער ארבעטן נישט מער פון 8 טעג. די גלעזערם האבןגעהאמ אממײנםטן ארבעט נאך סוכות, װען עם איז געװארן קאלטאון מ׳האט אנגעהויבן אראפנעמען פון בוידעם די טאפעלע פענצטעראון פיל שויבן זײנען געװען צעבראבן. כמעט אלע גלעזערם האבן גע־האט נאך א פאך: זײ פלעגן פארבן פאדים, װאס די פויערטעס פלעגןאויסשפינען. ב״ אט דער ארבעט פלעגן זײ נישמ שלעכט פארדינען.דער קונםטמאלער הערש לי־בער פאדאלאק׳ װאס האט גע־מאלן די גרויסע שיל.188כז ע ז רי•מ טידי קרעמער אין ״ראד״ אין די יאדן 1920—926 ואון מיט װאש זײ האבן געהאנדלטיאנקל געאבערג — צודאםץ צו חזיר־ה$ר און מכיסירים פאר בעלי־ענלות.ראדע רןאזאלו — הערינג, זאלץ, נאפם/מענדל ליליענטאל — צעלניק.בײלע דימענט — הערינג, נאפם,ליפמאן װערטהײם — מאנופאקטותצערטיל בלומענקאפ — צעלניק.אהרעלע צוקער — צעלניק.היה צוקערמאן — שפײז.יאנקל שאיפירא — שפײז.ישראל װארשאװסקי — אײזן.הײם שיע גאלדמאן — בעקעריװמשה אהרן קאזאק — נאפט, הערינג.דער דעפטיג — צעלניק.מאיר דוד װײנבערג — צוקער, הערינג,נאפט.דער געלער פײגמאן — בשמים.משה רישעס — בשמים.גיטשע — שפייז.חנא יאםל — בשמים.ױסױ גרינבערג — גלאזװארג.מאשע זילבערבערג — פוטער, קעז.שעפסל מאשע חײטשעס — גלאזװאוג.שאמע קאזאק — גלאזװארג.יעקב טעפער — שטרוי און טעפ.יעקב דער קלײנער — שטרוױראובן — הערינג.מענדעלע פארציאנער — סמאלע.חיה ריװע — קאלך, בעזימער.מאיר דוד װײנבערג — צוקער, הערינג,נאפט.חײם אהרן װײנטרויב — הערינג,נטע נוטמאן — פאפיראםן.אליהו לײזער דער מילער — הערינג,נאפט און בעזימער.אפרים דער געלער — צעלניק.אברהם הערש בערס — מאנופאקטור.מענדל קישקעלע — מאנופאקטור.אסתר נאסקעס — מאנופאקטור.ישראל בלומענקאפ — צודאטן צו קלײ־דער.פרץ בארג — מאנופאקטור.זאװל שטערנפעלד — שטרוי, ה^בער.נחמן שטערנפעלד — קאלך, מעל.משה פאליאק — טעפ, הערינג.משה פאליאק — טעפ, אייזן.הוה לאה — מעל.משה לאמזער — שפייז.כאנטיקם טאכטער — שפײז.בערל פאליאק — פאפיראסן.דער בלינדער עסיקמאכער — הערינג,זאלץ.יעקב כאנטיק — שטרוי, האבער.חײם ראובן פערלמאן — הערינג,שמאלץ, זאלץ.אברהם ברעזער — מעל.זעליק מאלער — בוכהאנדלונג.בערל פאליאק — פאפיראסן.הערשל פינקעלשטײן — אײזן.מאטיע פלאסטערשטיין — לעדער.מאטל אײדלשטײן — אײזן.בועז גליקסבערג — אײזן.שלמה ראזענזאמען — טעפ, הערינג,זאלץ.רײזל קאװע — מעל, הערינג, שפײז.גאפט.ז א נו ל ב ר ךאאיהו פינקעאשטײן — אײזן.הערשיצ װיינבערג — זײף.יעקב גא5חטטײן — מאנופאקטוהחײם ראדזינער — שפייז.זיםקינד פאליאק — אײזן.פרויטשע פיזמאנטיר — מאנופאקטור.לןיצמן פינקעלשטײן — אײזן.נתן ביםטרין — מאנופאקטור.אברהם הערש פאיצאלן — טעב, זאלץ.משה װינדערבוים — מאנופאקטור.ישראל ברוק — שפײז.ױדיצ לעדערמאן — שפײז.חײם דער יצאשעצער — מעל׳ הײװן*יעקב גאלדשטײן — מאנופאקטור.רחל גרינבלאט — צוראטן צו קאײדער.מענדלס זון דער מלמד — פאנטאזיע־צודאטן.משה הײם — פאטשײיצעס, טיכלעך.משה סרעבניק — מאנופאקטור.אברהם װערטהײם — פאנטאזיע, צױדאטן.זיצמן טראן — מאנופאקטור.שײע ױסך ראגאזשיק — פאפיר.יחיאיצ רובינשטײן — מאנופאקטור.מרדכי הויזמאן — פאפיראסן.משה מאםעלעס — פאפיראפ;.אלתר אש — פארב.הערשל פערקעװאלד — מלבױבים.פרײדע מינדל — װעש.יעקב הערש — זײך.אלטע — צוקערקעם.משה חוהס — װײן.משה סאבעלםאן — א ביר־שענק.אײדיצ —פארב.שילמה ליקעװער — א ביר־שענק.משה מינץ — מאנופאקטור.189קאפיצ מארגענשטערן — מלבושים.איטשע װארשאװסקי — אייזן.מטות בלומענקאפ — צעלניק.בונדישער קאנםום־קאאפעראטױו.פרײדע מאליעס — ז־יםװארג.יעקב ראזענבוים — א ביר־יסענק.לײבל יאװערבוים — שרײב־מאטע־ריאל.זלמן שאפירא — שרײב־מאטעריאא.בערל זדאנאװיטש — טיױ צוקער.אהרן כץ — בשמים.משה ליבעװנער — א ביר־שענק.ױסף שעדלעצער — אײזן.שמיל יאװעדבוים — א ביר־שענק.בויעכע — א ביר־שענק.ברוך סעמיאטיצקי — לעדער.איטשע שפער — פארב, פענדזלען.יצהק דימענטם טאכטער — שפײז.ראובן מיגדאל — צעלניק.בנימין ראבינאװיטש — לעדער.עטעלע פײגע־שיינעס ־— לעדער.לאה צוקערמאן — צעלניק.בן צױן — לעדער.שיע־בערל־אנטשלס — לעדער.שװארצבערג — שפייז.אברהם יעקב כץ — סמאלע.יאפל םאבעלמאן א ביד־שענק.שפערס טאכטער — פארב.הערשל עפשטײן — פאפיראסן.דוד ראגאזשיק — םאדע־װאסער.חוה דינה — שפײז.עטעלע — מעל.הײם רויטענבערג — בעקערײ.הײם שאפירא — מעל׳ הײװן.חיהלע די רויטע — מעל.בערטשע דזשיק — לעדער.משה פאדצעװער — אײל.190מ ע ו ר י ט םי־עײקע מאםטבוים — םאדע־װאםער.ירוחם זילבערמאן — מעל.רבקהאע קאגוט — א ביר־שענק.ירחמיאא צוקערמאן — שפײז.׳עיע ציטריניאק — אײ5.שמילקע ?ערנער — שטרוי.ױאיל העיצפעאבײן — היטקען.משה גדליה — װײן,נחום שײנמאן — פאירב און פאנטאזיעצודאטן.ײדן װאס האבן זיך אפגעגעבן צו קלײן-אינחםטױעמעזריטש האט געהאט 13 גארבארניעם, װו• ם׳איז אויסגעארבעטגעװארן: װײבע און הארטע ?עדער. די גארבארניעם האבן געהערטצו: הנא װערטה״ס, חײם גורמאן, משה צוקערמאן, משה גורמאן,לײבל שט״ן, מאטצ רײנװײן, חײם משה גרינבלאט, יעקב אידצ גור־מאן, פיניע פיטערמאן, גרשון פיטערמאן, יאנקצ שידצאװצער, חײםשלמה ר״נװײן. צו ״צוריכטערײ״ האבן זיך אפגעגעבן: שמחה פיטער־מאן, ?ײבל אבעריאנט, מרדכי אבעריאנט, שבזרל דער קרומער קאפ אוןדי ברידער אברהם־מרדכי און װעלװל בעקער. די צוריכטער פאעגןקויפן גאנצע אויםגעארבעטע פע5ן אין די גארבארניעם און שנײדן פוןדי פעלן כאלעװעם און פארקויפן צו די קעדער־קרעמערם, שוסטער אוןקאמאשן־שטעפער. א טײיל סחורה פאעגט פארקויפט װערן אין דישטעטלעך ארום מעזריטש.בײ די פאכן האבן זיך באשעפטיקט א פאר הונדערט פערזאן. דיאויםגערעכנטע פאבריקאנטן זײנען געײען גאנץ פארמענאעך און דיארבעמער האבן אויך געלעבט גאנץ שײן.אין מעזריטש זײנען געװען 3 גיקזךפאבריקן: חײם שאפירא, אב־רהם יאקאבזאן און משה אהרן בלומענקאפ. בײם מאכן גיקזעם האבןם׳רוב זיך באשעפטיקט פרויען. די ארבעט איז געװען א רײנע און אלעמאשינרלעך ז״נען געפירט געװארן מיט די הענט. דער פארדינםט איזגעװען א קלײנער. אין די פאבריקן האבן זיך באשעפטיקט אריבערחונדערט ארבעטערנם.מעזריטש האט אויך געהאט א גרויםע פען־האלטער פאבריק(הענטלעך צום שרײבן). די פאבריק האט אין אנהויב געהערט צוםבאנקיר שמעון בער מינץ. דער אנפירער פון דער פאבריק איז געװעןיהושע מאנפערל מיט זײן זון. דער אויפזעער פון דער פאבריק איזגעװען מרדכי בערמאן, מיט זײן זון ל״ביש. אין אט דער פאבריק איזאויך אויםגעארבעט געװארן שפילצײג פאר קינדער. די פאבריק האטז $ כזרי\ו191נעהאט מאשינען װאם זײנען געפירט געװארן מיט די הענט. אין דערפאבריק זײנען געװען באשעפטיקט א 150 מענטשן. דער באנקיר ש.ב. מינץ האט אין א צײט ארום די פאבריק מיט די מאשינען פאר־קויפט צו יהושע מאנפער? און מרדבי בערמאן.די נײע בעיצי־בתים האבן די פאבריק אײנגעארדנט אין דער גע־װעזענער רום״טער קאזארמע אויפן ראדזינער שאםײ, װאם האט גע־הערט צו אײזיק טארגאװניק (א״זיק בערער). דער באנקיר שמעון בערמינץ האט דעם צװײ־גארנדיקן מויער, וװ ם׳איז געװען די פאבריק,אװעקגעשאנקען צו דער מעזריטשער קהיצה אײנצוארדענען די שטא־טישע תלמוד־תורה. די קהילה האט איבערגענומען דעם מויער און עםאיז אײנגעארדנט געװארן א מאדערנע תאמוד־תורה, מיט די בעםטעמ^מדים און אערער און די משגיחים זיינען געװען אידן־צומדים. איןדער ת^מוד־תורה האבן געילערנט א פאר הונדערט תילמידים.מעזריטש האט געהאט 8 פאבריקן פון םאדע־װאםער: משה בנימיןמאנדעאבוים (דער פעילדשער), ױזעױ גראדניצקי (דער אפטײקער),א״זער שאפירא, שײקע מאםטבוים, דוד ראגאזשיק, משה מארדער,יאםע^ע ראגאזשיק און חמיה יאנאװער. זומער םילעגן די בעילי־בתיםגאנץ גוט פארדינען. װינטער, װען זײ האבן געדארפט אנגרײטן אײזאויפן גאנצן זומער, האבן זײ געדונגען די פישערם, װאס םילעגן האבןאפגעדונגען דעם שטאטישן טײך. װען עם האבן זיך געשטעלט פרעםט,האבן די פאבריקאנטן םון פאדע־װאםער געדארפט אנגר״טן א״ז אויפןגאנצן זומער. יעדער םאדע־װאםער פאבריקאנט האט געדארפט ^ערךא פאר הונדערט פורן אײז און דאם האבן זײ געמוזט קויפן בײ דיפישערם. די פישערם האבן געהאקט דעם טײך און גוײם פון םטאילפנעפאעגן דאם אײז פירן צו יעדן םאבריקאנט.אין שטאט זײנען געװען 2 גרויםע ״ילאדאװניעם״ — אײז־קעילערס;די אנדערע פאבריקאנטן האבן דאם אײז געיצײגט אויך א ילײדיקן פלאץ,ארומגעל״גט מיט שטרוי און באשאטן מיט ערד און דאמב. א גאנצןזומער האט מען געהאקט פון דעם בארג שטיקלעך אײז.אין מעזריטש איז געװען א שװעבעילעך פאבריק, װאם האט גע־הערט צו דוד ראטענבערג, װאס איז געװען אויפן ביאילער שאםײ,נעבן נײעם בית־עולם. אין דער פאבריק זײנען געװען באשעפטיקטאריבער 100 פערזאן, ם׳רוב מײדילעך. די פארדינםטן זײנען געװעןזײער יןאײנע. דער פאבריקאנט דוד ראטענבערג מיט זײן פאמיאיעפילעגן קומען צו פארן אין שטאט ארײן מיט א ש״נער בריטשקע. מיטדעם פאבריקאנט דוד ראטענבערג האט פאםירט אן אקצידענט: עם192מ ע ז ר י נז טיחאס אויפגעריםן א רןעסיל מיס שװעבל און דוד ראטענבערג איז געב־יציבן א קא?יקע,אין מעזריטש איז אויך געװען א פאבריק פון מאשינען פאד אגרי־קולטוה פון די ברידער ישראל און ע&מעון שײנמעל. אנגעהויבן ארבעטןהאבן זײ, װען זײ האבן געװאוינט אין דער קאשטשעיצגע־גאס, מיטא פאר ארבעטער. באלד האבן זײערע מאשינען באקומען א גוטן נא־מען, האבן זײ אפגעקויפט אויפן װארשעװער שאסײ די געבײדע, װאםאיז געװען א קאזארמע פון די ״פערװע ראטע״ און זײ האבן אין אט־דער געבײדע, אײנגעארדנט א גרויסע פאבריק מיט דאמר־מאשינעךזײערע אויסארבעטונגען האבן באקומען א גוטן נאמען אין גאנץ פוילןאון זײ האבן גאר אזויפיל נישט געקאנט צושטעאן, װיפיצ מען האטבײ זײ פארלאנגט. די פאבריק האט געארבעט ביז דער צװײטערװעלט־מלחמה, װען די דײטשן זײנען ארײן אין מעזריטש און האבןאלץ צוגענומען, װאס אין שטאט איז געװעךאין מעזריטש איז געװען א פאבריק פון ״ענגאישע װאגן״, װאםהאבן געקענט וועגן ביז טויזנט פונט♦ זייער פאבריקאנט איז געװעןמאיר שײנמע?, װאם איז אאײן געװען א פאכמאן. אין דער פאבריקזײנען געװען באשעפטיקט מערערע ארבעטער. רי וואגן ה^בן געהאטא שם אין דער גאנצער געגנט.װעגן דער רױכװארג־בראנזשעדי צװײטע, נאך דער חזיר־האר־בראנזשע, װעאכע פארדינט באיםפק, אז מ׳זא? זיך מיט איר פאראינטערעםירן איז, די ׳עוין פון פי?צענדליקער יארן אײנגעבירנערטע בײ אונדז — רויכװארג־בראנזעזע.די דאזיקע בראנזשע האט זיך אירע םוחרים, אגענטן (קאנדוק־טארן, װי מ׳רופט זײ בײ אונדז), װעלכע םארן תמיד ארום אויח דערגאנצער פראװינין, הויפטזעכ^עך אוױי די קרעםן און קויפן אויך דיפאר׳טידענע מינים פעאעכילעך, אנהויבנדיק פון אזעלכע, װאם קאסטןעטאעכע צענדאיק םענט. ביז אזע^כע, װאם קאםטן אין די צענד^יקערדאאארן א יטטיק.די רויכװארג־בראנזיכע מיט אירע אגענטן, מעקאער, גרעםערע אוןקאענערע םוחרים מיט די אפנעמער פון די אויםאענדי׳כע פירמעם, בא־׳טעפטיקן םך הכא בײ אן ערך פון א פאר הונדערט פערזאן, װעאכעמאכן דערבײ נייטט קײן ׳טאעכטע געטעפטן.אין די אעצטע פאר יאר, זינט דער חזיר־האר מםחר איז ׳טװא־כער געװארן, האבן זיך פיא פון די פריערדיקע חזיר־האר־םוחרים אי־בערגעװארפן אויך דער רויכװארג־בראנז׳טע, פאר װעאכע ם׳האט אנגע־הויבן ׳עײנען די אמעריקאנער דאילארן־זון און צוזאמען מיט די פריער־דיקע םוהרים פון דער בראנז׳עע, האבן זײ דעם דאזיקן מםחר אנט־װיקלט ביז דער העכםטער מדרגה אזוי, אז אויב מעזריט׳ט האט םוןתמיד־אן גע׳שמט א<5ם א צענטער פון רױכװארג, איז זי הײנט געװארןדי א״נציקע טאן־געבערן אין פר״זן־באראמעטער פון ־ער דערמאנטערבראנזיעע און די גאנצע םחורה, װאס װערט אויפגעקויפט, אנהויבנדיקפון װי^נער קאנט, פא^עםיע, װאלין און גאליציע, מוז דורכגײן דורךאונדזער מעזריט׳טער ״טראנזיט״ און יעדערער גרעסערער םוחר אדערפירמע, פון דײט׳עקאנד, פראנקרײך אדער אמעריקע און אנדערע אענ־דער, װעלכע דארפן א גרעםערן פאםטן םחורה פון דעם מין, מוזן מוחיצדי פאמילייע נאזשיצקי, באקאנטע מעזריטשער רוינװארג־סוחריםזײן, אראפקומען קײן טעזריטיכ און מאכן אויפן $רט די טראנזאקציע.און װירקלעך, האט זיך דאם פארגאננענע י$ר 1926, אויסגע־צײכנט אין דעס פרט פון אקע אנדערע בראנזיטעס בײ אונדז; דאס איזגעװען דער אײנציקער ליכטיקער שטראל, אויף אונדזער פארװאלקנטןמסהר־הימל.יטזיין אין אנהויב יאר האט זיך אנגעהויבן א באװעגוע מיט״זשרעבקעס׳/ װעיצכע אמעריקע הואט שטארק געפאדערט און צוליבדעמ׳ פארשטײט זיך, זײנען די פרײזן געשטיגן יפון טאג־צױטאג אוןביז סוף יאר איז דער מקח פון די יצעצטע געשטיגן אויף פיר מאלאזוי פיל; אנשטאט 2־3 דאאאר אין אנהויב יאר, האט שוין םזף יארגעהאלטן בײ 11־12 דא?אר א שטיק. זעיצבסטפארשטענדלעך, אז בײאזעיכע פרײזן־עלױת, האבן שוין סוהרים מיד־יציד פארדינט געלט, שויןנישט רעדנדיק פון די גרויסע סוחרים, װעלכע איפערן סחורה פארדײטשלאנד און אמעריקע.מיטן אנקומען אבער פון יאר 1927, האט זיך דער מסחר מיט״זשרעבקעס״ אפגעשטעאט, צוליב דעם׳ װאס דער אײנציקער אפנעמערז $ מב ו ך195פוץ דעם מין — אמעריקע, האט אויפגעהערט די סהורה צו פאדערן,װײא ס׳איז ד$רט שוין געװארן אויס מאדע צו קאײדן זיך אין דעם״פערדיעזן״ מין, דערפאר אבער זײנען אנדערע מינים רויכװארג ארויראויפן ״פערדל׳/ באזונדערס איז געװארן א שטארקע טענדענץ אויףדעם קיצײנינקן מין חיהיצעך — פײ, װעיצכע שטײגן פון טאג־צו־טאגאזוי, איז די פײ, װעיצכע האבן מיט א צײט צוריק געקאסט בײ 30 סענט,האלטן שוין הײנט בײ 90 סענט א שטיק,ס׳איז װערט צו באמערקן, אז אײנע פון די סיבות פונעם פעסטןרויכװארג־סעזאן איז דער שװערער װינטער און די שטארקע פרעסט,װאם הערשן אין גאנץ אײראפע און אין אמעריקע און צויציב די דאזיקעסיבות װעט, װי ס׳איז צו האפן, דער סעזאן דויערן, ביז ס׳װעט אנקו־מען דער פרילינג.(״מעזריטשער װאבגבלאט׳/ 4טער פעברואר׳ 1927).0#/15-10//פוז מעזריטשער הואנדלם־מ^רק. ציגעלעך////165-160י //יענען די פרײזן אויף פארשידענע בארסאקעסדי לעצטע טעג ז00185-175//רויכװארג־ארטיקלען געװצן פאלגגדיקצ: גארנאסטײ■0//70—750 דאל א זימער-םארנעםזשרעבקעס////35־־־-״1*12 -135 ; ״ יעשעננצ״קאלב־פעל////30—דס ו װינטער-םארנעם״ / גר נ // //שעפםן־פעל0//130-120//^ ס טשאבאנעס// 0 0 // //פ י ק סהונדערס//7^0—- ״ 380 -390 ״ ״ מ י ־ נ סט כ ו י ר ן וגאנצצ)א פוד//1925-19//- ״ 70 -80 ״ ״ ש נ י ײ״ <שררטן>////1950-16//״ אויסגעשפילטע- 4 ״ ־;אנגע האר////16 -15//־״ 1850-17 , ״ ״״ ״סארדער יבײם>0//15 -13//12 . ״ חצי יי?,ישטײןו////950-925//1250 ״ ״ גיײועו ו י ד ר ע ס//1/880־*׳60 ״ ״ װאלעױקעספ י י////11-./־54 ״ ״ י ו 8ק םהאזן//9*460—115 ״ . שישצ י ג ןכזיט אט די אלע מינים רויכװארג האבן ײדן אין מעזריטש געהאנדלט(מעזריטשער װאכנבלאט״׳ 17־טער דעציעמבער, 1920)רועגן דדלןש פאר ארבעטסלאזעשיקן מעזריטשער פראפ. פארײנען א מעמאריאלצום װאיעװאדע אין לובליןשוין 4 יאר, אז אין עקאנאמישן ?עבן פון אונדזער י&טאט הערשטאן אויםערגעװײנ^עכער ׳טטיילשטאנד.מעזריט׳ט איז געװען די אײנציקע ׳טטאט אין פוילן, מיט אן אנט־װיקאטע בער׳טטער״־אינדוםטריע, װע5כע איז געװען דער הויפט־פונ־דאמענט פון דער עקזיסטענץ פאר דער מערה״ט פון דער היגער בא־פע^קערונג. אין דער דאזיקער אינדוםטריע זײנען פאר דער מ^חמה גע־װען בא׳טעפטיקט מער װי 2 טויזנט ארבעטער, װעאכע האבן צוזאמעןמיט זײערע פאמיאיעם אויסגעמאכט העכער 6 טויזנט מענט׳טן, ד. ה.פון 30 ביז 35 פראצענט פון די היגע איינװוינער.רוי־׳טמאה פאעגט מען ברענגען פון די צענטראלע און מזרח־גו־בערניעס, פון דער געװעזענער רוסי־עער אימפעריע. •— די פארטיקעםחורה םאעגט עקספארטירט װערן קײן אויםאאנד, הויפטזעכאעך ק״ןאײפציג.די װעאט־מאחמה האט אפגע׳םניטן אונדזער שטאט פון קװאא פוןרוי־יעטאר און אפזאץ־מערק. אבער באאד נאכן פארענדיקן די װעאט־מאחמה װערט די בער׳עטערײ־פראדוקציע אויפגעאעבט, װאם האט מיט־געװירקט א פראםפעריטעט־צײט אויפן װויאז״ן פון דער באפעלקערונג.דאם איז צוליב דעם װאס אין רוםאאנד האט זיך אין פאראויה פון דערװעאט־מלחמה אנגעזאמלט באדײטנדיקע רעזערװן רוי־שטאוי און איןדער זעלבער צײט האט זיך אויפן װעאט־מארק געפילט א מאנגל איןפארטיקע חזיר־האר.םוף יאר 1923, װערט די בער׳עטערײ־אינדוםטריע אין רוםצאנדפארמ^וכה׳םט און מיט דעם װערט יעטרענג פארבאטן דער ארויםפירפון רוי־׳עטאך, הגם אין רוסאאנד געפינט זיך צו יענער צײט גרויםעזאפאםן רוי־שטאך צו גאנץ נידעריקע פרײזן. און פארקערנדיק מיטז,. $ כו ל ב ו ך197גרויסע אומזאץ־קאפיפאלן, הויבט אן פארפלײצן די מערב־אײראפעאי־שע מערק מיט זײערע אױסארבעםונגען.די רוסישע אויסלענדײטע האנדלס־מיסיעם גים זיך אײן צו פאר־קאנקורירן די מעזריטשער סחורה, װעלכע האט זיך אין א געװיסערצײט געהאלטן נאר א דאנק די נידעריקערע ארבעטס־באדינגונגעךאון-, דא הויבט זיך אן דער קריזיס פון אונדזער שטאט און אלסרעזולטאט פון י׳עװערן װירטשאפטלעבן קריזיס אין דער דערמאנטעראינדוסטריע, זײנען אלע גרעםערע אונטערנעמונגען װו• ס׳זײנען בא־שעפטיקט געװען פון 10 ביז 100 ארבעטער — ליקװידירט געװארךדי גאנצע ארבעטער־מאסע װערט ארויםגעװארפן אויפן גאס אוןדי צאל ארבעטסלאזע דערגרײכט פון 800 ביז 1000 — אויסער זײערעפאמיליעס.און עס דערפירט צו א פולשטענדיק װירטשאפטלעכן רואין איןדער בערשטערײ־אינדוסטריע.די הויפט־פארװאלטונג פון די בערשטער־ארבעטער פרװוט איןפאריצויר פון דער צײט דורך פארשידענע מיטלען, װי פראדוציר־קאא־פעראטיװן א. אנד. ראטעװען די גרויסע ארבעטםאאזע בערשטער־מאסעפון הונגער־טויט, אבער צוליב פינאנציעלע שװעריקײטן, האט זיך עסנישט אײנגעגעבן.אין א געװיסער מאס פארלײכטערט די לאגע דאס־ אויסצאלןשטיצע דורכן ארבעטסלאזן־פאנד פאר די ארבעטסלאזע.אבער אין קורצן ענדיקט זיך שוין דער געזעצלעכער 13 װאכעדי־קער טערמין פון באקומען שטיצע און פעםטשטעלנדיק:1. אז ס׳זעט זיך נישט פאר אין דער נאענטסטער צייט, אז דיפאבריקן זאלן געעפנט װערן;2♦ אין פאל פון אויפהאלטן דאס ארויםגעבן שטיצע די אר־בעטסלאזע, פארלירן זײ יעדע מעגיצעכקײט צו לעבן און ם׳דראט זײאן אומפארמײדלעכער הונגער־טויט.דעריבער ווענדן מיר זיך צום ה׳ וואיעוואדע מיט דער ביטעארויסצוטרעטן אין הסכם מיטן באשלוס פון מיניסטארן־ראט פון 4טןאויגוסט 1926 יאר צו די געהעריקע מאכט־ארגאנען מיט א פארשלאגאײנצופירן שנעלע רעגירונגס־היקף פאר די ארבעטסלאזע פון אונדזערשטאט.* **אין הסכם מיטן אויבנדערמאנטן באשלוס פון מיניסטארן־ראט און;ז ז ר י פז •>.8>|0>1$וו1>סח1>6| פרײז 18 גי■ ".זסוסמוזסו^! ?11616?!> #18י|״5 ארבעטערטיקער8<<<*ס* .רײשיק י<ם ס־ן י*י*י 1928 ״ .!ח2סץ)6.5 '1'>14קפוז מאנטיק דעם2-טו) זענען פארעפנטלעכט געװאח די װיילער רשימותוארכעטנדיקע מאםן:קאנטראלירט אײערע נעמען, פערזיכערט זיד װאל-רעכטז.װל. מ.די םענ װערס שוין 5 , זןז דער אומברחםנוח•ריקזנר סױס האס {ןרויסגעריסן וץ אמזערע רײעןדז# אײזיק פאר אוגז שסרןלנריקן װיאויסירם < ד ע מ. רײן זעגען רי ראזיקע יארן מים געשעע•וישן, װאס די ײדישעיארבעסער גאװעגונג האס אדורנ•געמאנם. געגוג קאםסן און נצחונות. אבער אדיף שריסאון סריס פילן פ־ר, ײדישע ארבעסע־ שסארק דעסקלאס ײאס מיר האבן באקיםען עולינן *־יגײסיקןסוים פון ח׳ מעדעם— ײעלנער איז די לענענדע ניןדער ײדישער *רבעםעריבאװענונג.נישםא אזא ײדישע,- פראלעםאריער, ײעלנערמל נישס האבן געהערם װעגן פעדעכען, נײדן נזןריעגער, אץ זײן געםא סארשלאסעגער, ו־אם ד*םארומיקע ברויזנדיקע לעבן איז פאר איש ;־ ילך אוןפרעמד.װלאדימיר סעדעם איז יענער גדײסער איבער•גענעבענער סירער און ײארס>זאגער פין די ײדישעארבעטער • מ*םן. װעלנער האס אײף אײביק זיךאײננעקריבס אין זײער זכדון. זײנע געדאנקען אוןאירעאלן װערן מיס באנײנטערוננ פארנעזעגס סוןנענדליקער סויזנםער ײדישע פראלעטאריער, ײעלנעםירן דעם יײיסערדיקן קאמף סאו׳ דער םאעיאלערבאפרײ־נג.*מסטערניש אץ אפנעשטאגענקײס. פחנית נא•!זענלאזע אונסערדריקטע ארבעטער, װעדכע האבןנעםײנמ, אז זײער פאנריקאמ םאצש זײ ,בליקלען׳נפעם אן ־כפראך און קולםור, הבקי׳דיק םרײ אײס-געניגס גו װערן כ-ון יער פרעמדער אץ אײגעגערגוו־זשואזיע. אזוי האס מים דך סארגעעגעלם דז;ס״דישע לעבן מיס דרײםיק יאר צוריק.אבער פיס דער גנסעסײוננ פון .בו:ד' קופטפאר א גרײפער איבערנרוך *ין אלכן פארנליװערכןײדישן .גלית׳-לעען. ײײל דער .בינד*.־ הײבט אןװעקן און אדגאניזירן די ײדישע . ארצעטנדיקע מאסןגום קארף פאר א בעכער און ^*עד לעפן. אט דילןזונגען, ײאס האבן אר$ל נעקלוננען וױלד אײפרעמד זענען הײנט געװארן אבוזן, װעגן ײעלבע כ־קאןשוץ אפילו נישם גװײםלען. און מיר ײדישע ארבע■וזער זאגן כים שסןןלץ: ס־דערנענסערס זיך דער רןרגן*י ך ךץ גוזיץ> י > נ-טן יןןרצײט)װען די אלטע װעלם, װעם םארשוײנדן און איר ןרסװעס פארנעםען א װעלס א נײע. םים גערעכסע יעבנס6ארסען און הערלענע לעבנס באגריפן.אמח, גרײס זענען אינזערע נגהונות. װעלכעזענען וערגרײבט געװארן • דורך אומדערמידלעכעמכירס-גסש׳דיקע גונדישע קאמסן. אגער ראס מוזןסיר געדענקען, אז אץ דעם דאזיקן שײערן קארף6ין ײדישן ארגעטער • קיאם. איז דער ח־ װלאדלמירמעזעם געײען אײנער פון יענע פירער, װעלכער האסזיך איבערגעגעבן דעם .בונד׳ םים ז־־ן גאנץ ל״באון לעבן.ער איז ני־ט געײען יענער פירעי. װעלצערהןס נאר דאס פאלק אץ שלאכם געשיקם און איײןײך םאררמלס אונסער זיבן שלעםעד. נײך און כיזנסמאל נײן::ז םעדעס איז געײען יענער עירער, װעלכערהאם זײן יערתנלעך לעגן פאר א קרבן נעבראצם.שמאכטנדיק אץ די רוםלשע תפיסות. און דאך געליסןאץ נעקעכסס ביז די לעגטע םמוםן סין ױץ יעבן,חאם ער חאם אויםגעהויכם דארס אין דעם קעסל•נרוביקן נמ־ יןןרק דעש 9 • סן יאנואר 1923, אין על•סער פון •44 יאר.גענרליקער יארן פארשװינדן אין דער אײבל•קײס, אײדקרי־ ס׳ײערן געבוירן אזעי£ע גײסטרײכעפערזענלעצקײסן וװ כעדעס. ײײל ער האם דאך גע•סראגן אייף ייך 7יםן פון דורית און ער דער דאזי•קער .גר׳ האט געהאס אויף זיך די מיסיע, גו ײײזןדל ײדישע •רןןלעםארלשע םאסן זײער אםתן װעג.מעדעם איז געײארן דער גײסטיקער סאכער פין אקלאס פין ײעלכן ער איז אין ױינע ימגע יארן אינ•גאנגן פרערד געװען• אלײן א קינד פזן א ״כאטן אנענעראל <װאם הןןם זיך געשפדו אין האם ני־-־ם נע־קאנס קײן ײדיס װארס אײסרײדן. איז געװארן דער,װעיבער האס מיס ױין שרײבן יידיש באײונדערס,די שסראך שאיף װי שפיזן. דער געדאנק ט־ף אוןקיאר. וי בעסטע עדית דערפין זענען זײנע װערק,באזונדערס זײן קמד אויב ם׳קןןן ױך אזײ אײכדריקןדי .״עבנס • פראגך, װי ער הןןט בארירם אלע פראכ•לערען סון דער ארכעטער באתענונג גכלי אץ דערײדיכער בפום.יא, אזײ האט דאס לעכן געױאלם, אז גראז־דער. ויענן װעמען די פרעמדע װעים פרענם זיך נאךאלץ נאך, גו איז ער געײען א קריסם אדער א ײדאיז געװזןרן דער אײנגיקער קענער און טרײער 6אר•כײדיקער פון די כפעגיפישצ נויםן פון ײדישן אר■בעסער.ער האם גרינסלעך דירכגעסראצט און אײסגע•װײטיכט ־עדעי פראניעס און איז געװארן דערגרייסער בונדישער לערער, דער באגרינדער פוןנאג־אנאין • פראנראם פ־ן די ײדישע ארנעטער. סון.בונד*.שײער איז ײעגן מעדעמען אין א גײמונגס •ארטיקל איץ גו שרײבן, ןןבער דאס מוזן מיר דער•מאנען: מעדעם דער בויעד 6ון דער ײדלשער שול•באײעגינג, ײעלכער האם באלד ײי ער איז נאר א׳רויס אץ 1915 יאר סץ ײארשעװיר חפיסה, קראנקאץ געבראצן. גןרוסן די ערשםע שול • באראםמנ אוןאיז געױאון דער אקטיװםםער אינציאטאר סץ דיײדישע״שולן, ויאס טראגן מיס זיך די אויםלעבמגפין דער ײדישער שפראך, ייםעראטור אץ קויםור.נישטא שוץ מער מעדעם.*לעדיק איז פארבליבןוײן ארס גײישן אונז ײדישע ארבעסער. אבער דיירושה װאם ער האס אונז אינערנעלןןזן, איז זער אגרײםע און פאראנטװןןרםלעצע און םיה מוזן זי װיגעעריק אפהיטן. דןןם־< זמיםס, עפלדן װײסער דעםנינדישן געדאנק, שפינען װ״םער דעם גןןלדעגעםצאדים סון דער געשיצטע םץ יידישן ארבעםער-קלאם,פון .בונד״, װעלצער האם דערװאכס און איז דורך.בלוס אוןיטרערן׳ געװארן דער גרײםער און מעכ•סיקער בח אין ײדישן לעבן.אס די נעש־כטע פון ײד־שן ארבעטער • קלאסװענן ײעלצן דער ח׳ מעדעם האם זיך אין 1919 ־טןיאר אויף א חבריישן באנקעט בא אונז אין רעזריסש.אויסגעדריקטז .ריר שרײבעד זענע; דולדיק, װאסדי געשיצכע סון .בונד־ איז גאך נישט אנגעשריבןגעױארן*, אםוע ריר ײדישע ארבעטער ײארטן אויףדער ?אזיקאר הערלעכער געשיכסע, אבער דאס םוזןמיר דערכ־מען. אז אין דער געשיכםע 6ון די.פרינצןפץ קעלער* ד. ה• םץ ײדישן ארגעטער • קיאס װעטדער נאמען סון ח׳ װלאדיכיר ניעדעס, אײפגעקריצטװערן מים גאלדעגע אותױת.י. הןןרן.צדוײורעכבטלעבעבונדישע אויפגאבע־, רואשדעם 30סטן פעפטעמבער,האט אנגעהריבן1927.דערשײנעןו * מ ל ב ו ר199לויטן אויםגעארבעטן געזעע פון מיניםטער פאר ארבעט און געז. ׳שוץאון אין פארשטענדיקונג מיט די מיניםטארן פון פינאנע׳ עםנטלעכעארבעט און מיניםטער פון אינערן, פארעפנטלעכט אין ״מאניטאר־פאלםקי״ נומ. 81 פון 8טן אפריל 1927, דריקן מיר, די רעפרעזענטאנץפון די מעזריטשער פראפ. פאראײנען, װעלכע צײלן העכער 1000 אר־גאניזירטע ארבעטער, אוים׳ אונדזער מיינונג, אז ס׳איז אומבאדינגטנויטיק צו געבן פראדוקטיװע הילן* פאר די ארבעטםלאזע.װעגן דער זעלבער פראגע האט איבערגעגעבן א מעמאריאל דעםה׳ װאיעװאדע, א דעלעגאציע פון פאר׳טטײער פון היגן מאגיםטראט,בירגער־קאמיטעט און צענטראל־ראט פון רי פראפ. פאראײנען אין 22טןאפריל 1926.מיר לײגן אײך פאר, אז דאם אדורכפירן, זאל איבערגעגעבן װערןדעם היגן מאגיםטראט.פארז. (—) ש. עדלשטײן.םעקר. (—:) ב. װערניצקי.(״מעזריפזשער ארבעדער־אינפאדטאבאר״, א״נםאליקעאויםגאבע׳ 20טער סענבעםבער 7;19).מעזריטש אין יאר 1928...די הויפט־באשעפטיקונג אין אונדזער שטאט — בער׳טטערײ,איז אין ?עצטן יאר דערגאנגען צו א 5אגע פון כמעט פוילשטענדיקעראונטערגאנג. דער דוחק אין רוי־שטאױ, די נישט־מענצעכקײט צוצוקו־מען צואיב פארשידענע סיבות צום װעלט־מארק, האט געשאפן צװישןדי היגע פראדוצענטן פונעם דערמאנטן ארטיקיל א געװאלדיקע פעםי־מיםטישע שטימונג.זעאבםטפארשטענדאעך, אז צואיב דער דאזיקער צאגע איז געװעןדער גרעםטער נויטאײדנדער דער ארבעטער. דער סוחר, װע^כער האטפארמאגט א געװיסן קאפיטאל, האט זיך געװארפן אויה װיפ? ם׳האטזיך נאר געצאזט אויף אנדערע פרנסות. דער האנטװערקער, װעלכערהאט מיט דער תילף פון משכנות און אביםצ קרעדיט אין א באנק זיךאײנגעקויפט דעם ק^ענםטן קװאנטום רױ־שטאף, האט מיט דער ״הי^ף״פון א 17—18 שעהריקן ארבעטם־טאג זיך ״אויםגעזוכט״ זײן קארגשטיק? ברויט. דער אײנציקער, װעלכער איז תמיד געבליבן צוםשטארקםטן געטראפן, איז דער מעזריטשער בערשטער־ארבעטער.אין די לעצטע װאכן פון פארגאנגענעם יאר מערקט זיך א שטיקלשנוי אין דער ?אגע פון דער היגער בערשטער־פראדוקציע.עם האט זיך באװיזן צוביםאעך רוי־שטאף א דאנק וועלכן א גרע־סערע צאא ארבעטער האבן באקומען באשעפטיקונג. אבער די ארבע־טער־שכירות איז אזא ק5ײנע, אז דער ארבעטער איז בלית־ברירה גע־װען געצוװנגען זיך נעמען פאר זײן אלט געװער — ארויםטרעטן איןאן עקאנאמישן שטר״ק כדי כאטש עטװאם צו פארבעםערן זײן מורא־דיקע אאגע.אין אאגעמ״ן איז אבער נישט צו דערװארטן, אז אין דער עקאנא־מישער ^אגע אין אונדזער שטאט זאי! ארײנטרעטן אן ענדערונג.*אונדזער שטאכדראט, אין װעלכן עס זיצט א ײדישע מערהײט,האט זיך אין פארגאנגענעם יאר פארנומעז מיט א^ץ, חנץ מיט דעס,װאם עם קאן האבן א שײכות מיט די נויטן פון רער ײדישער באפע?־קערונג. אזױ זײנען גע׳טטראכן געװארן, כמעט אאע שװער •אויםיגע־קעמפטע ײדישע םובםידיעס ביז א מינימוס, װעאכע נישט נאר זײאנטשפרעכן נישט ?ויט דער צאל פון דער ײדישער באפעצקערונג איןאונדזער שטאט, נאר שאפן בכלל דעם אײנדרוק פון א בוילטער אנטי־םעמיטישער טענדענץ.און ב״ אזא ?אגע איז פארשטענד^עך, אז אצע היגע ײדישע אינ־םטיטוציעם, ״סײ פיאאנטראפישע און םיי קוצטורעאע, קומט אוים צופירן א שװערן קאמך פאר זײער האלטונג.אין היגן מאגיםטראט זײנען דאם יאר צוגענומען געװארן אײני־קע באאמטע, אבער אונדזערע ״דישע ראטמענער און מאגיםטראט־מיטגלידער האבן זיך אבסאי!וט נישט פאראינטערעםירט, אז אויך אײד זאל אנגענומען װערן אאם באאמטעד. דאס כאראקטעריזירט דינישט־פאראנטװארטקעיקײט פון א טײק ײדישע מאגיםטראט־מיטגלי־דער יגבי דער מעזריט׳פער ײדישער באפעקקערונג.עם איז אויך אבםאצוט גארנישט געװארן געטאן מצד דעם מא־גיסטראמ, כרי צו פארזארגן דער פארארימטער ארבעטנדיקער באפעא־קערונג מיט האי^ץ און קוי^ן אויפן װינטער, כאטש אזא באש^ום איזמצד דעם שטאט־ראס ז״נער צ״ט יא אנגענומען געװארן.די אװנט־קורםן פאר ארבעטער, װעאכע האבן א אאנגע צ״טעקזיםטירט, זײנען א דאנק דעם, װאם דער מאגיםטראט האט נישטגעגעבן דעם פאםיקן לאקא^ פאר דעם צװעק, געשאאםן געװארן.באזונדערם איז כדאי צו דערמאנען װעגן דעם קאמף, װעילכעראיז אין היגן שטאט־ראט געפירט געװארן װעגן אנרוםן א גאם אויפןנאמען פון י. ל. פרץ און דאם פארעפנט^עכן דורכן מאגיםטראט אאעזײנען מעלדונגען אויך אין דער ײדישער שפראך און אםוך איז דאסדורכן קרײז־םײמיק געװארן אפגעװארפן אונטער פארשידענע אוים־רײדן. אין אאגעמײן איז אינעם פארגאנגענעם יאר מצד דער קאמו־נאלער פארװאלטונג אין אונדזער קר״ז געפירט געװארן א פאליטיקפון פוי^שטענריקער איגנאראנץ אגבי דער ״דישער באפעאקערונג פוןאונדזער שטאט.די: *אונדזער ײדישע קהילה איז אינעם פארגאנגענעם יאר געשטאנעןאונטערן צ״כן פון געװא^דיקער פאםױויטעט צו איצע װיכטיקע קו^טו־רע5ע און געזעאשאפטלעכע פראגן.102ז ריײ טזז16(וח6ו1ח[16)1 *62170261^8ץ|)ס*1סס0 4>4)?0.חי€^28:>ץץ 4ח0}1192£)פרײז 10 גראשן*! 4 (18)מעזריטשערקדײנהענדלמרמעזריטש ר ף ח י> ש16זץן^זוי^ז18 אויגוסס ״ ״ * * 10חקץ:>:* 18פרײטיק. כ״ו מנחם אב תרצ׳גאדרעס *ון רדדאקגיע און *דנדניספרןוזדזנ:״יצ)סקסא ו1סץחנ1סזס >|2£|12יע21 ס>(5זװס>(נו.£ .!!סס^זץ*[)^:!־*!.42 .)!ססק .1זז51די רעדאקזדע איז ן(*ן סעגידך —חק עבת ״ת ייסםונ—סון ך *יז סז )(.•ונס| סןרן אינהןיס סון נריװ און אנ^נסן!אומאפהעגגיקער דעמאקר. ארגאץ פאר װירסשאפטל. און גלזעלשאפטל. ענינים ן א-ז די יעדאקניד נישס סארענםפעריזך.אכסונג! דעם 27*טן אויגוםט ד. י. אין זאל ,אלימפיא״ א כ ס ו נ ג•א גרויסער קאנצערט ,״יג^ו״ משה קוסעװיצקיבײ דער פיאנא-באגלײטוגנ פון פרוי ליכטערמאן-דאװידאװיטש.אײנדיהײסן אין די ײ״^ידיקע *נאנסן און אסישן.געזעלשאפט ,בית־־לחם״ איז מעזריטשדאנקזאגובגדעס הןרב־קסכן דאנק דריקן מיר אויס אונזערע חשובע בני-עיר איןגיענאס *ירעס ואינענס ננ) םאר זײער שײנער באשםײערוגג — 135 סעזעםדי ודה:יםובת אונזער גיזעישספס .ב־ת יחם׳.יז1וע#>2.—ימוק גרינשםײן•גזעם*10.—דײסש און נעלסןן2.—יצחק נײשסײן10.-מ8קם *י*ז .•2-שפחה ריבץ5.-ױאל םאנדעםער•2..ל *.י׳' . ק—,צםשה סשעחזגײגסקי•2.-מענדל ריככער•5.-*עחק ראזנפאל•■2,-װעיוול ניכקע*5.-אביהם קלײגם8ן2,—יבחק קשניס<95.-ײאװע סןרל180•2.—םסח אײדלשםי־ן94.—יײזער ב-ראםשיק2.—נחסיד, פישראן3.—סענדי סערלםען2.—ישיאל ספרימען3.—משה פעריסאן92.—♦. 1ײפ*רק<•3 —ש־ע.אננעלסשיק92.-אריין סיײגילסקי03.—רודאיף הערבבערג92 —יזסיאל נײםארדער93 —רפאי יעװ2.-זלפ; כשדסעלי-־סקי0?■-ש. עדישסײן1,—י. גראגאײםקי3.-שימה דזשיק•1,—נסתיי רײנײײן•3.—לײזער דזש־ק91.—הערשל זשעלאזניק3.-שיםה ראזאי־סק־91.—ס״מי ראזנזיפען•-.׳3הערשי י8ײערגײ391.—*סר־ם זדסרין93.-יעחק ײײנשם>)־*1,—יאסל נײשם״ן93 —ױאי יא־וערבױם•1 —דוד קריכשינסק*95 -ש. און ג. עיסײן91 —נ. יעסבדז02 50יײזער סעידכ-פן1.—ג. ײא&״׳־כאן92.53ש. יעזש*פאײסקי1,—נ. רעזניה•איי׳ באקאיערזשדי ה״ה לזאמיונגאשאין נ*ן •כרי' ״ י:צ־-; ר־ר:בצױנדהיס **• גק.*ר• צ׳..* ־ • *י״ -< ־׳־ ־'*,♦* %*- רוז-*4-•-^. ♦. .י ■ •*>ל5- ־י -־'*!בינ י-זאפיע; יאמ אייאנרסיײםחדיכצאו־ף ײײסער ו.עלן אויזערע18 אי־ךמיי ײייז האס;..ב-ת-יחב־.יפן סון אונזער נעזעישאסםא־ן א־גענם־גע םנטקעננקימען ד• ה־לף.ראויפפאדערונג!איך סאדער או ף די ה־ה משה פעלדמאן ואײננםימער םו^רזקערײ.יסייא׳ אין #רײםגעבער סין .פאדרי*שער *ײטינג׳י איז משה ליבפרײנס(אינקןןסענס סין .פאדי. דייטמג״). *ז זײ זאלן זדן פאריײף סין 3 דענ ד. הביזן נג-פן אויגיםס ד. י. זיך מים מיר אפרענענען אין נןזאין דעס הוב-ןיןסםיר קיםס סיי אינקןסע בײ דער אויבנדערמאנסעי בײסינג.* ^*3*ז-נ^ס סןדער א־ך אויף דעם ה בשה פעלדמאן. *ז ער זןזיאין זעיבץ םעימין םיר באדאין די 5.60 זי. װאס מיי *ןימס בײ אים סאר דינעשר־נדנע א-ישן פאין ני־אק פין *־ב. . א״י ביז׳ ף.ן םן ד נ י־,:.ננרע1, ).?ןלמ ע* האם זי־ פא;סל ק יעם ן*4_נינאיז. ׳ .. ..• אײב א־ן פאריײף פ־ן ויער סננ.:עבדנד .׳, ם ״ע•'׳ ד• יו.ױח •־ [דןים װערו, ײעי א־ך א־בערגעבן דעם ענ־ן א־ן געיינט א.,; (.־ס קין. ך^אפ ־^ןדפ שזיפננײא־איעכק״ט פןר די ױײסערדי׳קע קאנםעקװענדן..8 .19 יצחק פייערמןןן:עױ. א־נקזסענם פין .פאדל. זײםוננ*19. 8. 19,ן ײעלכע דערפ־לס די שײעיע אין גרײסע אײסגסבע פק שנילן דעס היננער1 פק הזנדערסעי נויסלײדנר־קע. דעררייקדע און געסי־ג־קנע פאמ־ליעס| גדם אנםוננ די פארװ&לטוג.| א61-11א80$£־)!6£0 \/א£1£^־ז0!< ררזי*01ס^זכז >|ב( •(ניחץסיזס 1 )א11ס6-זעעס<ז,} ■8־3'1י1'11״1באקאנטמאכונג׳<־ך ר*ר עאקאנם יאס מעזריכשער פיבליקי*. גז איך האב איבערגענומען׳יעם פריזיר אנשטןזלם ב״ פרײ ־אװעי־בייס קדידעכעו ליפלינער 34ואנםקענן דעס רעםםזןראן פין ה ב. ייסםםאן)., דער *נשםאלם איז א״נגעאידנט לויס די רעערע היגענ־שע פאדעײננען זו!•־עדן קי־ענם אן אי־סנגס סר־שע ײעש. די קייענםן ײעין גינענימען א־ן'׳ . בעסםן א־דניעג. איבעס רעיעלע און :וסע.מענער-אץ דאמאן־ארבעמ, װי אויך אנדולאציע.־ באפערקינג: ד־ סיל׳ טויבע גןןלדװאכער וםעזייסשו װעלכע האט ח•סנדיקס די אנדירןןע־ע-שיי אין ױאישע. געאיבעס 8 לענגערע זיייט א־ן א:י־שסקיסס־קן ראמען סאיאן אין האס לעגנינס-־עאי־בעט דא בא ז־ך א־1 ׳לטיקכ־־ײאם — ארבעט איצט אין פריזיר-אנשטאלט סין הי גדליד,.־' װינדערבדים. יייני־נ״ר אג. א־ן דעי זײם ס־ן ד־ר קאזער. סװעים געבדדז, די קליענםן, ײאם האבן זיך אנדילירם בײ יעי סײ־ין טייב־נ :אריײאג.׳־! *־ז עםיב. זײ זאין קומען א־ן דער רעזײ*. ײײי א־ן שטיב ײעט זי שיין' ' ג־שם #.־בעסן.| פרײזן — נא־שידענע פאר שילער - הגהוה. קירט א־פע־בײנם אי־ך י; סזדויאעאי־קע: מויבע גאלדװאכער! 0י0 ם סייױר-מײסטעי: גדליהו װינדערבױם•^וווס41|*מו11ומווםוממ1*#*מזו*זוו*ווי4א**:::ו#וי*יומ1יונ*י׳ן:י,וזזו**ו*יוו11*1!זאסוחווח111י^י>19א18זווו1זז״ייײו11י111ויי11*מו11ח*מ1ןן1ג;• *1 ־וווו;1וו1ו1!וווו)ווח1ח:וווווווחו1וווהחוווווווו1ווו1וווווחו;1חו1וווו)חוווווווווו!1חוווווווחווווווווחווווווווו<1ו:ווויוווחווו!ווווווווח!ו<ו1ה ע ל ע ן איי מ ש ה :בו אײער חיזונה — נליק און גיפיידנר־־ם.רשה אבערשסעין.חײמשע איז משה לײבמאן:זײס גליקלעך אײף א־־ער נ־־י^׳לעבנס-װעג.אהרן פאקעיכסן.העלען אח כשהן•בי זײער ח.תונה — פ־ל גליק אין גיפרידגהײם.ב־־דער ײי־סמסן.ן זױ דער הוזוגה.פין א־וז;רע פר״נט| העלען בלאנ,ן איז׳ משה לײבמאן= װיגםשן םיר דזליטיב אין ;ז גליקלען ביזןםעניענן§ ױנבד און שםילקע ניסנבױם.| ומסוססוזוזווזוזחוזווחזוזגאווזווחווווזוייוז וויויאווזזזווווווו״ווהוזוווואווזואוווו1 8 הארעיק; מזל-םוב א־, ניד גליק ױינסשן מיר§ אינזער חבי אפרים הי־עגער בז זײן חתוגה§ םים פיי׳ ע׳עדל ניטקע.1 אברהס סשיסי ־קע, פרוי אק זינעלע.| שײנדל אין אפרים - מזל • כ־ב א־־ך: == מענדי וולארא־ײםש. || ש־ועסםעי שײנדל : בי ד־־ן חתונה מ־0 אפרים 11 טרעגער װ־גםש א־ך דיר מזליסיב אין גי־ק• =§ ד־־ן ביודעי עובדיה. 1| אונזעי חשיבן כיםנריד ח־ יצחק ניטקע בי דער |ן חתונה פון י״ן סאכסער ריט ד• אפרים טרעגער =| וי־נפיסט 8 הארע־קן מזי-םוב =1 קאאפע־אר־ײ .עקזןנןומ־א״. §אאאאזא>יואיססא)1א|ואאוואאוז#1אאואאוזווזו#1וא;:ווווואחויאזומווואוא:׳ווו■ ו.,וווווווזוחז11111זואוזוז8זוווזזוואזו11זזוגזזא1ו וויווו:חו1אוואווו(ווווווווואאווזווואוווווואאוסו(וחווסו1וווו!ואוווואואואחוחווואווחווווווווו1וו״וו.וווו.יוווווווווווו וו,וווווווווווווו1ווו•פאקסימיל פון דער שריפט׳ װאס מיעזריטשער קלײנהענדלער האבןארויסגעגעבן אין יאר 1933.ם׳האט דארט געהערשט א כראני׳טער מאנגא אין םינאנציעצעמיטילען. די עטאט־צא^ונגען זיינען אריינגעפצאםן אין א ז״ער ׳םװאכןטעמפא, װאם עם האט זיך ׳שװער אפגערופן אויפן גאנג פון דער אר־בעט, װע^כע די קהי^ה האט געדארפט דורכפירן. חוץ דעם איז בכללני׳םט געװען די מינדסטע טענדענץ מצד דער קהי^ה צו זארנן פאר דיקוי5טורעלע נויטן פון דער היגער יידישער באפעילקערונג. צום ׳עטארק־םטן איז מצד דער קהילה געזארגט געװארן װעגן רעאיגיעזע הצטרכותן.* %*אומפארגלײכלעך באדײטנד איז געװען די טעטירןײט פון דער״פרײער אמעריקאנער גמילות־חסדײןאסע׳/ א היפשע צאיל פאמיליעסהאבן זיך באנוצט מיט די קרעדיטך װעי5בע די דאזיקע אינםטיטוציעהאט אויםגעבארגט. דאס װא5ט אין א געװיסער מאס עטװאס געקאנטפאריצײכטערן די נויט, אבער צוליבן מאנגיל אין פינאנציעיצע מיטיצען,בפרט אז די װענדונגען נאך היאר שטײגן פון טאג צו טאג, איז דידערמאנטע אינסטיטוציע נײטט געװען ביכויצת אילעמען צו באפרידיקךצוליב דעם ׳עװערן, אומאויפהערלעכן קריזיס אין אזנדזער שטאט׳זיינען אין משך פון יאר 1928 צום שטארקסטן געװען טעטיק אונדזערעפײלאנטראפישע און עקאנאמײטע אינסטיטוציעם.די ברויט־נעמערס אין ״בית־קחם״ זײנען אין זײער צאיצ שטארקגעװאקסן, אזוי אז די דערמאנטע אינםטיטוציע האט זיך קײן עצה נישטגעקאנט געבן מיט איר מאגערן בודזשעט.דער ״קינת הצדק״ האט פארן פארגאנגענעם יאר אנגעפירט אזײער גרויסע און נוצ^עכע ארבעט ילטובת הונדערטער ארימע קראנקע,נישט קוקנדיק אויױ דעם׳ װאס אירע הכנםות שטאמען פון צופעי^יקעקװעילךאויך דער ״טאז״ האט אין יצעצטן יאר פײצ געארבעט אויפן גע־ביט פון מעדיצינישער און סאניטארער הי?ר* דער עיקר האט דער״טאז״ פארשפרײט זײן טעטיקײט אין די שו^ן און צװישן קינדערפון די ארימע ברײטע ײדישע מאסן פאר װעילכע ס׳איז אויך אײנגע־ארדנט געװארן א שפיל־פלאץ, וװ קינדער האבן באקומען מיאך אוןצובייסן.*די שטאט־ביב^יאטעק, װעאכע איז אונטערן ר׳עות פון דער קהי^ה,האט אינעם פארגאנגענעם יאר דעם מינדםטן פאר׳עריט נישט געמאכט.204*יי־*טי;ן ז יעס װערט נישט געזארגט װעגץ ביכער־אײנקויף, די פריערדילןעביכער ״לאקן״ נישט מער דעם אײענער און די קהיצה האט נישט גע־פונען פאר נויטיק צו שאפן א קאמיסיע פון קאמפעטענטע פערזאנעןאויף דעם געביט, כדי זיך צו פאראינטערעסירן מיט אזא װיכטיקעראינסטיטוציע. און דער עיקה די קהייצה װיא נישט אײנזען, אז מיטאזא באציאונג צו דער ביביליאטעק דערפירט זי איר צו א זיכערן טויט,דאקעגן האבן זיך אין צעצטן יאר שטארק אנטװיקלט די היגעארבעטער־ביביציאטעקך נישט קוקנדיק אויף דעם, װאס זײ האילטן זיךאויס פון אײגענע באשײדענע מיטלען, דאך װײזן זײ ארויס א שטארקעטעטיקײט אויפן געביט פון פארשפרײטן דאס ײדישע בוך/*בײ דער היגער ״דישער ארבעטער־ױגנט איז אין לעצטן יאר בא־דײטנר געשטיגן דער אינטערעם פאר פיזי׳שער אנטװיקלונג. אז די דא־זיקע דער׳טײנונג איז פאר דער ארבעטער־ױגנט א זײער געוװ-נטעןענע,האט באװיזן דער זײער געלונגענער ארויםיטריט פונעם ארבעטערספארט־קלוב ״מארגנישטערן״.י^״דער אאזט זיך עס ניטט זאגן װעגן דעם ״ײדי׳שן םפארט־קילוב״.דער ?עצטער האט געקענט באמת פארנעמען אן אנגעזעען ארט אינעםאעבן פון די היגע ארבעטער־םפארטילער, אבער צואיב געװיםע סיבותאיז אינעם 5עצטן יאר ניישט אזוי געטען.* **א שטארקע אפגעאאזנקײט אין אונדזער <טט$ט איז געװען איןמשך פון פארגאנגענעם יאר אויפן געביט פון טעאטער־װעזךפאר דעם גאנצן יאר זײנען בײ אונדז אויפגעטראטן מיט 2 פאר־שטעלועען די בארימטע בינע־קינסטלער אידא קאמינסקא און זיגמונטטורקאװ מיט זײער אנסאמבל.ס׳האט אונדז אויך באזוכט דער ״װארשעװער ײדישער ארטיםטןװינקל״ מיט דעם באגאבטן ארטיסט מ. ליפמאן, אבער לײדער האטדאס פובליקום די דאזיקע קינסטלערישע אויפטריטן נישט װי געהעריקאפגעשאצט.דער אײנציקעה װעלכער האט בײ אונדז געהאט דערפאיצג אוןצוגעצויגן א גרויסן עולם, איז דער גרויסער יידישער ארטיסט פון דערז $כזא גרופע מיטגלידער פון ספארט־קלוב ״מארגנשטערן״אין ״מארגנשטערן״ זײנען געװען אריבער 130 טורנער, אײנגעטוילט אין5 גימנאסטיק גרופעם; א לייכט אטלעטיק םעקציע׳ פוטבאל־סעקציע א. א.יעדעם יאר פלעגט דורכגעפירט װערן א טורן־פעםט. ״מארגנשטערן״ האטאויך געהאט אן אײגענעם בלאז־ארקעסטעס אונטער דער אנפירונג פון מ: װידרע♦װילנער טרופע יעקב װײסליץ, װעלכער האט הוץ אנדערע װערק אויךרעציטירט ״קדוש היטם׳/אויף זײן טורנע אין פאדלאשיער געגנט, װעלכץ ס׳האט געמאכטדער בארימטער דראמאטורג מארק ארנשטײך האט ער אויך באזוכטאונדזער שטאט אבער צו דער חרפה פון דער ״קולטורעלער״ מעזריטש,איז צוי^יבן פעלן פון אן עולם, דער רעפעראט נישט פארגעקומעךס׳איז אויך װערט צו דערמאנען די געלונגענע רעציטאציעס״ פוןיונגן ארטיםט־רעציטאטאר ה. גלאװינסק/די אויבנדערמאנטע אויסגערעכנטע דורכפאלן פון טעאטער דער־קיצערט זיך מיט דעם אויפץ&טײג און אנטװיקלונג פונעם קינא־טעאטעראין אונדזער שטאט.יעדעס בילד, װאם איז נאר געװיזן געװארן, פלעגט מאסנהאפט206כז 3י ז ריט סבאזוכם װערן. אזוי אז ס׳איז נישט מער קײן וװנדער, װאס דאם לע־בעדיקע װארט האט צוליב דעם זײער פיל געיציטן.גראד אויפן נעביט פון מוזיק, אזא װיכטיקער צװײג אין דערקונסט, װעיצכער איז געװען אין אונדזער שטאט פארנאכלעסיקט, האטאינעס לעצטן יאר געמאכט פארשריט. דאם האט באװיזן דער פאקט,װאס דער ארקעסטער בײ די ײדישע פײערלעשער האמ אויפן צוזאמענ־פאר פון די פייעררעשער־ארקעםטערס אין לובלין, דערגרײכט דעםהעבסטן פריז פאר זײער געלונגענער אויספירונג פון געװיסע מוזיקאלי־שע שאפונגען*צװײבן דער היגער ײדישער באפעלקערונג האט א גרויס אינטע־רעס ארויסגערופן אינעס פארגאנגענעם יאר דער פאקט פונעס אנט־שטײן פוץ א נײער ײדײטער װאכנשריפט: ״מעזריטשער טריבונע׳/פארװאלטונג פדן ײדישן ספארט־קלוב, אין 1924פון רעכטס, שטײעגדיק: ב. מאנפערל׳ ם זובערמאן׳ י. מאנפערל־׳ י. ספיװאק,מ עדעלבוים, ע. ריבטנשטיון.פון רעבטש, זיצנדיק: מ. שמײז, ב. ליבטנשטײן׳ ה. זאלצשטײן׳ מ• שײנמעל׳י. יאװערבוים.לעצטע רײ : א. פיטערמאץ, ב ראזנפעלד.ז $ כז ל ב ו ך207א גרופע ײפײערלעשער בײ א ױם־טוב, מיטן װיצע־נאטשארניקמאטר באזארשקי־ז־ ־ד־ 1יידישער ארקעסטער בײ די מעזריטשער פײערלעשער208מ ןי ז ר י ט טיצוליב דעם, װאס פארשידענע פאליטישע און געזעלשאפטיצעכע דער־עןײנונגען אין אונדזער שטאט פלעגן ביז איצט געשטעלט װערן איןא נישט ריכטייןער ליכט און חוץ דעם האט די הפקרות שוין פארנױמען א צו ״אנזעעװדילןן״ ארט אין אונדזער ײדישן ?עבן. דעריבערמעג דרײסט די דאזירןע דערשײנונג פאררעכנט װערן אלס א גרויסעקו^טורעלע דערגרײכונג פאר אונדזער שטאט.עם ב?ײבט צו װינטשן, אז דאס יאר 1929 ז$יצ זײן אויף אלעגעביטן פון אונדזער לעבן פראדוקטױוער װי דאס פארגאנגענע*(״מעזריטשער טריבונע׳/ 4טער יאנואר׳ 1929).זב י ר209.מס1^28סץץ ו>\וס?ם;15ט מיװסזבססגן 8)8<ק0״£ו?60(יקז ן£20|יןש!ן״ פרייז 20 גר. ערשטער יןןרגאע 2 119*באנןזמעגט־פרײז:אין %אנד:יזאלנינרלנך ״,§ •שנרסליורינך —,4 ״אין אױסלאנד:מאלנינדינך נגל ר§יא.-נישם ןזנגעגומזנגנ סננוםקריבםןװערן נישט נוריקננשיקט.װאכגיזיריפט.אדרעס טץ רנדןקנינ <ון 1ו#ינינטר*5י־,:.ז1 200ץי,ן12ז?11״ז ״16ז)1נ1עז4 ז22סעז2.-ז;•26 ס;181סג111>1 .1נ>אנאנםן־פר״ז:40 גדןיןם*ר * שורה *ין םיקרט- 20, פארן סנקסס. 15, :אנן סעקכםן זײם ראלט 6 שבזןיסץ.מין איגהאלמ םון גריװ אין רעד*קגיע *וןאנאנסן. אין די רעז־אק*יע :ישט םארענספערלעךמעזריטש, פרײטיק י׳ אב תרפ׳ח,27 ױלי 1928סםק!! 27 )!*)^1? ,ססגזע^גו^וז^ל י נ ע 1מח אובעטנדיןן את-ישואל!אץ מעזריטש. [1דױסטיה דעם 31. ױלי ד. י. 9 א זייגער אװנט קימס פאר אין ,אל .אל־רסי:;״א פײערלעכע אקאדעמיעגעװײפעס דעם ױגנט־טאג פארן ארבעי-גדיהו ארע־ישר:?;/■ ר א נ ר א ם:1. כאר 2. דערעפנוג 3. באגו יםינגען 4. רעפעראט פון ח׳ ד.ב. מאלקין וװארשעו א. ד. ט. .אמעריקאנער ןפילאנטראפ ״ א ;זר ארץ״יעראלדיקע ארגעכעושז נפ״ 5. איץ־יעראי ביידל 6. נוף •בילעסן צו 30 און 50 גראען ביי דער קאםע ;; ל י ג ה■ ; למען את-ישואל העובדת■ ן במזריץ׳ז201ן־!׳%\2 ץח61§0עעיעסבס!! ¥\6ז*10'}ס1)ס'1נ*1א*1ס? (16ז1ק7א011ם2 ס)ס)1שבת, דפם 28, ד. ח. װערס אײבגעארדבםא גראנדיעזע טאנץ ■ פארװײלונגן; אלגעמײנער פארײןדפון רעזערװ־^ינטעראפיצ׳־רן!יטװעץן פארקוכען טענץ אין מאםקעם, סצגץ פאר װעלכע סװעלן םארטײלט װערן .אריגינעלע פריז,';! אין דער נ ילישער רעבובליק1! פראנצויזישע פןןםט א. אגד. ;ןסװעס ׳כפילן דער באקאנטער ארקעםטער אגגעפירט דורך דער• פאפולע ן כוזיקצ־ הי בלאנהלעדער. ן|א רײך צינעגרײסער בופעט — אויפן א. ס. אנהויב פונהט 9 א זײגער. יבילעטן צו 1 גילדן. הנחות — 75 גר.#בדײלוננ אין רעזריסש.^!!וגמפוגועפמנוומ^ורוסוגונעג׳ן^^^בר. וו;-!יז1.!!4ץד•!׳.־• ׳־1 .ן.׳:'). 8׳: ו י 1■• ו יו••.!■.ו־׳ז י ׳1 ■4!1ל ו.׳ ?)נ|£3י\^3* צום אפםארן פון אונזער קוזינע פױי$■' אסתר גערשהןןװיטש און זונעלען־ אין דער שוײיץ£ ױינמשם א גליקלעכע רײזעלוש אפפאר פון פרײנדןשי ׳״ אטתי־ גערשהאװיטשאץ זונעלעײ־נםשס א נליקלעכע ױייזע3 י*יזיז|3|1•אברהם גרינבערג אזן פאפיליע ןאבדהם בערמאן א.ין פרויייציױ* עלזאן אוץ פאהײ־עאסהר אדגשטייןצום $פ£ארן אין דער שװײץ סוןאונזער ברודערל טאכטער#יײ אםתו גזגול״אװיטשכיט איר ליב !,וגעל'1װינט־-ן פיר א גליקדעצע רײזעפעשע און לײזער לייערכאןצים אפ6ארן אין דער עװ־יןי ד ;פרײני־ן אסתר גערשהאװיטעאון זונעלעװיגפשן מיר א גי־קלעכע רײזצפיישיל קאי-ן און פ:;'-ל•״צום איפארן פין אונזײי כר־ינדןיריי אםתר גזנרשהאװיטשאץ זונעלעיאין דער שװײץװינכשט א גדיעלעכע רײזעכאניע אין יעקב גרינבערג:;־ שארתנ־ מרת קיאפתר גרשהוביץ ~ליזש עזכה את מזריץ, מברכים אני -בדרך עלחה יץדאתך לשל.יט ובוזזך יישלזם; ־ץנרץ ב;;רג ודשפחהו ־£ פארט געזונט און לעבט גליקלעך, ;.־| פרוי אסתר גערשהאװיט׳:,, 2.1 ,צו אײער אפפאר אין אײער נײיקר הײם 5-1 פאםיליע כאפ^שניקןןװ 3^ ז ^ןשב^זל^ןי־ו;■ ׳; ^ ו.33-11*115מיכל *ון זעלדע נוסבוים!מײן פריינט י• ליפיעץצו זײן התונה מיםפרל׳ אסתר פיװאביאלע־פאדל.   9־>0, 690 צזם געבורכ פון אײער טע5טערל$ ד-6■ װינטשט אײ־ א גרינגע דערצױנג <־6 - .   _י5 § ביאלע־פאדל. §יז׳ י• הארו ^ ברוך סאלםהי 1יי׳ו .ויזבאהאנטמאכונגדערמיט ראך איך בעלאנט. אז יאץ קהלה־אנגעלעגנהײטן געם איך אןאיגטערעסאנטן אזיפשליסלעך אין .לאקאל פון דער קר,לה־6ארװאלטזנג (מארק־.־־״ץ נזסער 10) אין די טעג: זונטיק, דינפס־ק און דאנערשטיק פ־ז 6 ביז 7פ׳;ו.אכט. כײ מיר אײ דצרהײב נעכ ז:יך :;•׳ן קהלה־אנגעלעגנהייטן קײגעם״זײה אויפגאסען. נידט אךמ. ראזנילוםזץרזינער פון.דער פ>ןר.ײ*ר:לדרנג םוןדנ• ײו קהלה אין מנזריסע.מאנטיק דעם ס3יטן ר. ח. װעט אין זאל ״אלימפיא׳אויפטדעשן דע־ באריפטעד ארטיםט-רצציכאטארזשאמ לעװיכיט זײן אינהאלט־רײק ונראנראב אין װעלבן כקוניען ארײי די בעסטעװערק פזן אויזעיע גרעכטצ ײדישע שרײבער און דיצטער.אנהויב 9 א זײגער אװנכ.-י -11צװײטע װאכנשריפט װאס האט אנגעהויבן דערשײנעןדעם 20םטן ױלי 1928.מעזריטש קעמפט מיטןשיר־קעניג באטאאין די םאמע ױם־טוכ־טעג זײנען קײז מעזריטש פאוצים אראפ־געקומען צװײ אויםגעפוצטע ױנגעלײטיןעך, װאם זײנען גיצײך פאר־פארן אין שטעטקדיקן האטעק ארײן. באלד זײנען די צװײ ױנגעקײטארויס אין ׳םטאט און גענומען זוכן א גרוים געשעפט־קאקא?. איז װע־מען גײט עם אן? קײן אומגציק האט מען נאך אין דעם נישט אײנ־געזען. דער ױם־טוב אין שטעטל איז זיך געגאנגען זײן װעג און דיױנגעקײט זײנען זיך געגאנגען זײער װעג, ביז זײ האבן אויסגעפונעןא ײד א באלעבאם, בײ װעמען זײ האבן אפגעדונגען א געװעלב אוןדװקא אין מיטן מארק. די קאנטראקטן זײנען געװארן אונטערגעשריבן,ראם געלמ באצאאט און מואארעם האבן זיך געשטעלט ארבעטן, רע־מאנטירן און מאבן א געשעפט אויפן גרוים־שטאטישן שטײגער. װינאר די מוקארעם האבן אנגעהויבן ארבעטן, האבן מעזריטשער ײדןדערפילט, װאם פאר אן אומגליק אויןז זײ גרײט זיך: ב א ט א איזגעקומען אײננעמען מעזריטש...— נײן, מען װעט נישט דערלאזן — האבן שוםטער אעעהויבןשרײען. — צו זײ האבן זיך בא5ד פאראײניקט לעדער־םוחרים מיטקאמאשן־מאכער און ם׳האט זיך אנגעהויבן דערהערן דאם אמתע זיםצןאון װײנען אויך באטאן:— זא^ אונדז באטא פריער אויםשעכטן מיט אונדזערע קינדער,דערנאך װעט ער קאנען טאן מיט אונדז װאס ער װיל!— שוםטער לײגן אזוי אויך די צײן אויוי דער פאאיצע אן באטאן!שוםטער, קעדער־םוחרים און קאמאשן־מאכער האבן אנגעהויבןרופן פארזאמילונגען און זײ האבן ביטער געװײנט אויר זײער יצאגע —?םוןז ז״נען זײ געפאלן אויך א פקאן: אריבערי^ויפן צום באיצעבאםאון אים הײםן אועקגעבן דאם געלט, אויב נישט, װעט מען אים נישטאאזן דאװנען.ז *ו מ ל ב ד ך 211דער ײד׳ א פרומעה האט געװײנט װי א קינד, און דא האםזיך אונטערגערוקט שמחת־תורה♦ ײדן האבן אים נישט געיצאזט מכבדזײן מיט הקפות׳ האט עס פארקקעמט דאם הארץ פון זײנע קינדעהװעלכע האבן אנגעהויבן שרײען: פארװאס האט די שטאט מײן טאטןגארנישט געגעבך בעת דאם געװעאב איז געשטאנען אײדיק? און אזמײן טאטע װעט באטאן נישט פארדינגען קײן עאקאיצ, װעלן עס טאןאנדערע!— אויך דער גאנצער װעיצט יא׳ — האט אין מיטן גאס געיסריגןא ײדל, א קאמאשץ־שטעפער *— אבער אין מעזריטש װעט באטא גאר־נישט אויפטאן. אט אזוי װײנט און קעמפט מעזריטש מיט באטאן.(״נײע פאלקס־צײטונג׳/ װארשע׳ 1930).אויפן בילד: חײם ערריך׳ אברהם גאדנע, משה גיענענבוים׳ חגא־יאסד פעפער,משה פײגנבוים, אהרץ טוגענדער׳ בואנע אײלינגבערג׳ ױסף חײם פערקלוואלד״ישראל צווייגרייך׳ חיים ישראל מאנטשאזש, אברחם רויײשטײן, דוד זאװי־לעװסקי׳ בערקע גערשנזאן׳ ישראל• לעמפערט׳ פבח װײבמאן, ניםל טאביקמאןאון פוליע היןדשבערג.פארשידענע פאכןבײ די שנײדער-ארבעטער?אננ שוין האבן די שנײדער־ארבעטער אין אונדזער שטאט נישטאיבערגעלעבט אזא קריזים, װי דעם הײנטיקן זומער. םויןשטענדיקעהונדערט־םראצענטיקע ארבעטםקאזיק״ט הערשט אין דער גאנצערנאד^־בראנזשע.מעזריטש איז געװארן א שטאט ״מיט קײטן גיצײך״ שוין פון פײ5יארן, ד. ה.: מ׳פאעגט ארבעטן םעזאנען. פונדעםטװעגן האט מען איןדעם טויטן םעזאן אויך געארבעט, וװ־נישט־וװ, צו עט^עכע טעג איןוואך, הײנט — גארנישט. נישט בײ רי מענער־שנײדער, אקריטשע,דאמען א. אנד. די אײנציקע, װעאכע ארבעטן צוביםקעך, זײנען קוש־ניער. די מאטעריעקע ?אגע פון די שנײדער־ארבעטער איז ז״ער אשאעכטע, בפרט אז מ׳גײט שוין ארום אזא יצאנגע צײט ארבעטםיןאז,און קײן אײן שנײדער־ארבעטער האט נישט קײן רעכט צו באקומעןרעגירונגם־שטיצע, צואיב דעם׳ װייא די ארבעטער זײנען באשעפטיקטאין קצײנע פאבריקצעך.פארשטײט זיך, אז דער קריזים אין לאנד װעט אויך זײן א םיבה,װאם דער װינטער־םעזאן װעט זיך אנהײבן שפעטער װי אלע יאר.ארום און ארום — די שנײדער־ארבעטער ק״דן פונעם קריזים זײערשטארק.(״מעזריטשער ארבעטער-שטימע׳/ אויגושט 1930)װעגן דער האלץ-פארטײלונג פון דער ײדישער קהילהדי ״דישע קהיצה האט זיך גענומען צום פארמײלן צװישן אומ־פארמעגצעכע די 100 מעטער האילץ, װעקכע זי האט באקומען פונעםגראףי פאטאצקי א5ם נדבה פאר דער היגער ארעמער ״דישער באפעא־קערונו״ז § מ ל ב ן ך213פאררעגיסםרירםע אין דער קהילה אוי;ף צו באקומען האלץ, זײנעןפאראן 232 פערזאן. עס װעלן אבער פון די הונדערם מעטער פארלוי־פיק באקומען באויז 200 פערזאן צו % מעטער יעדערער.אויר דער זיצונג, וװ ס׳איז באטראכט געװארן דער ענין װענןפארטײלן די 100 מעטער האלץ, האבן זיך צו דעם ״געוואשן״ פאר־שידענע פארטײעך זײ האבן געצילט צו באקומען די קװיטלעך אויפןהאלץ און זײ פארטײלן צווײסן די נויטבאדערפטיקע לויט דעם ״אײגע־נעם אײנזען׳/ ס׳איז אבער געװארן באשלאםן, ׳אז די, װע^כע האבןזיך רעגיםטרירט, װעט זײ פערזענלעך ארױסגעגעבן װערן די קװיט־לעך אויר װעלכע זײ װעאן באקומען דעם באשטימטן סכום האלץ.א שטרײק בײ די קושניר־ארבעטערמיטװאך דעם 14טן ד. ח. איז אויסגעבראכן א שטרײק בײ די היגעקושניר־ארבעטער. דער שטרײק האט ארומגענומען 9 פאבריקן איןװעלכע ס׳זײנען באשעפטיקט 40 ארבעטער.די פאדערונגען זײנען געװען: רעגואירן דעם לוין לויטן טאריךפון סוך סעזאן 1928.די ארבעטער האבן זײער פאדערונג מיט קלײנע קאמפראמיםןגעוװנען. און נאך 6 טעג שטרײקן האבן זײ זיך אומגעקערט צו דערארבעט.װאס עם איז נעװארן פון די גארבער-ארבע-טערפאר דער װעאט־מגחמה זײנען אין מעזריט׳ש געװען פי^ גארבע־רײען וװי עם איז אױםגעארבעט געװארן: בוקאטן — װײך־^עדער,וואם פאעגט גיין אויפן רוסיישן מארק פאר פויערישע ׳עטיװצ, ביי װאםעם זײנען באשעפטיקט געװען קרוב הונרערט ארבעטער.די ארבעטער האבן גאנץ גוט פארדינט־, ביז צװעילך רוביל א װאך,אזוי, אז נאך די בעריטטער־ארבעטער זײנען די גארכער־ארבעטער תמידגעווען די צװייטע ״יחםנים״ פון שטעט^דאם איז אקע געװען אמאא, בעת דאם פאך האט געבאיט אוןקײן ארבעט האט נישט געפעילט.214ערייטהיהיינט איז די לאגע אינגאנצן אנדערש.דאם פאך נײט אונטער בײ אונדז אין ׳עטאט. פונעם יאר 1914איז אין מעזריטש נישט צוגעקומען ק״ן א״ן גארבער־ארבעטער. קײןאײן ױגנטלעכער איז אין דעם פאך הײנט־צו־טאג נישט באשעפטיקט.נאך מער, פון די אמאאיקע ארבעטער ז״נען אביםל אויםגעשטארבן —א טײא האבן עמיגרירט און עטלעכע ז״נען םתם אװעק צו אנדערעבאשעפטיקונגען. אזוי אז דאם פאך צײלט הײנט נישט מער װי עט־לעבע און צװאנציק ארבעטער. און אויך פאר די פאר צענדליק מענטשןאיז קײן ארבעט נישטא, װ״ל די אויםגעארבעטע לעדער האט נישטקײן אויםלענדישן אפזאץ־מארק.(״נ״ע פאלקשצײטוגג״׳ װארשע, 1935)בײ די קצביםצוליב דעם, װאם ביז ה״נט װײםט מען נאך נישט װער פון דיקצבים עם• װעט באקומען א קאנצעםיע צו האנדלען מיט כשר פלײש,און אזוי װי רעפלעקטאנטן זײנען פאראן א סך, הערשט נאך בײ דיקצבים א גרויםער כאאם. װײל װי עם איז פאראױםגעזען, װעלן איןמעזריטש זײן נאר 15 קאנצעםיעם און אנגעגעבן ביטעם האבן 43קצבים. אזוי, אז יעדער מײנט, אז נאר ער װעט זײן דער זוכה בגורל.און דאם ברענגט צו פארשידענע רייםערייען.נאך אײניקע שטורמישע פארזאמלונגען, איז ענדלעך געקומען צוא פארשטענדיקונג אין דער פארעם פון א שותפות צװישן אלע קצבים,כדי קײנער זאל נישט פארלירן רי פרנםה. צי דאם װעט לאנג אנ־האלטן? — איז א פראגע. װײל דער קצבים־עלעמענט אין מעזריטש,װעלכער איז אין זיין מערהייט א טיפיש, פראםטער עלעמענט און דער־צו הײם־בלוטיק, קאן זיך לאנג נישט האלטן אין די ראמען פון א גע־װיםער ארגאניזאציע, בפרט, װען עם פעלט א געניטע אנפירונג.אין מעזריטש געפינען זיך 40 פאמיליעם פון קצבים, 10 פאמי־ליעם שעכטהויז־ארבעטער און 30 פאמיליעם, װאם האנדלען מיט לע־בעדיקע רינדער און שטעלן דאם צו צו די קצבים, און זײ אלע צוזאמעןדראט רואין צוליב דער שחיטה־גזירה.אלזא, 80 פאמיליעם אין מעזריטש, װאם לעבן בײ דער בראנזשע,דראט צו פארלירן זײער ברויט און צי װאלט מען נישט געדארפט א215ז $ מ ל ב ו ךטראכט טאן װעגן זײ? — איך סיין, אז יא! און איך גיצױב, אז איןמעזריטש װעט זיך אויך, װי ערגעץ אנדערש, די געזעילשאפט מיט דעםפאראינטערעסירן און שאפן די קערפערשאפט, װעאכע װעט געבן אמענלעכקײט די ארויסגעשטויסענע צו פארזיכערן זײער עקזיסטענץ.י. ?$נטש?$ם (םדולע שינדערם אײנייוא).(י״פאדליאשער צײטונג׳/ 8טן יאנואר 1937)באקלײד-פאראײן98 פראצענט םון די מעזריטשער באק^ײד־ארבעטער זײנען בא־׳טעפטיקט בײ בא׳עטעל. צואיב דער איצטיקער אנגעשטרענגטער ?אגעאיז דער זומער־םעזאן געװען זײער א ׳טלעכטער; די ארבעטם^אזיקײטאיז גע׳טטיגן פון טאג צו טאג. דאך פירט די פארװא^טונג אן ארבעט,ם׳זײנען פארגעקומען דר״ פארזאמי^ונגען, וװ ם׳איז באש^אםן געװארןצום נ״עם םעזאן אנצוהויבן אן אקציע פאר ארײנציען אלע באק^ײד־ארבעטער אין פאראײן.אין ידער מעזריט׳םער באקאײד־פראדוקציע איז בא׳םעפטיקט דימערהײט ױגנט^עכע. די פארװא^טונג פון דער ױגנט־םעקציע זארגטדערפאר, אז עס זאא געהעכערט װערן דער ארבעטם־^וין פון דעריוגנט און מ׳זא? ני׳עט באנוצן די ױננט^עכע צו ׳םטוב־ארבעט.די פארװא?טונג פון דער ױגנט־סעקציע האט זיך געשטע^טפאר א ציא אר״נצוציען א?ע ױגנטאעכע אין דער ױגנט־םעקציע.(מעזריט׳ט׳ אויגוםט 1939)בערשטער־פאראײן?אנגע מאנאטן האט געדויערט די ארבעטס^אזיק״ט אין דערבערשטערײ־פראדוקציע. דער םאראײן האט געטאן א?ין אוױ> צו ?ינ־דערן די נויט צװישן דער גרויםער בערשטער־מאםע אין ׳םטאט.פארגאנגענעם װינטער איז מיט דער הילך פון דער צענטראלערפארװאאטוננ פון אעדער־פאראײן געשאפן געװארן א קיך, וװ די אר־216בו ע ז רדטטיבעטםלאזע און זײערע פאמיקיעם האבן באקומען פאר 10 גר. א גוטןאון קרעפטיקן מיטאג. אין מ׳טך פון איר עקזיםטענ׳ן האט די קיךארױםגעגעבן העכער 30 טויזנט מיטאגן.איצט איז מיט דער הילר פון ?אנד־ראט און צ. ק. פון ״בונד״גע׳עאפן געװארן א פראדוציר־קאאפעראטױו, וה• עס װערן דורך אטױש־םיםטעם באשעפטיקט קנאפע 50 ארבעטער.הװת עם איז לעצטנס ארײנגעטרעטן א פארבעםערונג אין דערחזיר־האר־פראדוקציע׳ מאכט די פאראײנם־פארװא׳צטונג באמיאונגעןצו באשעפטיקן כאטש טײלװײז די העכער הונדערט ארבעטםצאזע,האם זײנען נאך פאראן אין פאראײן.ם׳װערט געפירט א שטארקע אגיטאציע צװישן די ױגנטלעכעבערשטער־ארבעטער, װעיצכע זײנען אין א גרויסער צאל פונאנדערגע־שפרײט אין די קלײנע װארשטאטן, װעגן ארײנטרעטן אין דער ױגנט־םעקציע בײם בערשטער־פאראײן. טאג־טעגאעך קומען צו מיטגלירעראין דער ױגנט־םעקציע.(״נייע פאלקסצ״טונג״׳ װארשע׳ 26סטן אוימסט 1939)דאם ארבעטנדיקעמעזריטשי. הארןדאס רעװאלוציאנערע מעזריטשמיט א הא^בן יארהונדערט צוריק, פ?עגן די בערטטער־ארבעטעראין מעזריטש זײן געצוװנגען צו אדבעטן 17 שעה א טאג. דאנערשטיקפ5עגן די בערשטער ארבעטן א גאנצע נאכט און פרײטיק ביז ם׳איזגעװארן טונקל. און װי אונחערע טאטעם פלעגן דערצײלן, האבן זײאויך ״שאבײסצונאכטס״ געמוזט גײן צו דער ארבעט,װען זײ פ^עגן שבת בײנאכט צוריקקומען פון די װארשטאטן, איזדאם װײב מיט די קינדער שוין לאנג געשלאפן. אויף דער קיך האטאבער נאך געברענט א ק?״ן נאפט־^עמפל, בײ װעלכן די טאטעם פלעגןאפעםן די פארקילטע ״שיטערע קאשע מיט קארטאפליעם״.פאר דער דאזיקער קאטארזשנער ארבעט, פלעגן די קװאאיפי־צירטםטע ארבעטער פארדינען 3—4 רובל א װאך. א שװער פארמא־טערט ^עבן האבן די ארבעטער געפירט און אין די פרײע צ״ט קויםכוח געהאט צו גײן אין בית־המדרש ארײן און הערן לערנען.פון צײט צו צײט פלעגט אין די װארשטאטן פארקומען קריגע־ר״ען, אינצידענטן, צװישן ארבעטער און פאבריקאנטן. די עקאנאמישענויט און פארשקאאפונג, האט געזוכט א פ5אין דורך װאנען אויםצו־ברעכן, ביז פון זיך אאײן איז אויםגעשמידט געװארן א כוח צו פאר־אאנגען: גרעסערע לוינען, װ״ניקער ארבעט־שעהן און דער עיקר: נישטארבעטן מער אויפן פוד. צוערשט האט זיך דאם רעװאילוציאנערעפײער באװיזן אין אײנצאנע פאבריקן, שפעטער האט שוין געפאאמטדי גאנצע שטאט.קרוב 12 הונדערט ארבעטער, זײנען מיט שטורעם ארוים אויךדי מעזריטשער גאםן און אנגעהויבן א גרויםן םאציאלן קאמף, װאםאיז אריבער די גרענעצן פון שטעטא און איז אװעק איבער גאנװ דום־220עיי ט עייצאנד: די שטרײקן און קאמפן פון די ײדישע בערשסער־ארבעטעה האבןארויסגערופן אויפמערקזאמקײט אויך אין אויסיצאנד, װײיצ די בער־שטער־ארבעטעה האבן אנגעהויבן יצײגן דעם גרונטשטײן, פאר א פרא־פעסיאנעלער קלאסן־באװעגונג אין ײדישן יצעבן אין רוסילאנה װאסהאט געקעמפט נישט ביצויז פאר עקאנאמישע פאדערונגען, נאר האטגעאטעמט מיט רעװאאוציאנערן פאיציטישן קאמר.יאנקל ״שמעגדע״ האט דערצײיצט, װי אזוי ער און נאך בער־שטער, זײנען אין 1897, אװעק אין שטאטישן בית־המדרש און בײםאפענעם ארון־קודש געשװוירן צו גרינדן ״די ארגאניזאציע׳/ דאן האבןזיך די מעזריטשער בערשטער, פונקט װי די יידישע בערשטער־ארגא־ניזאציעס אין װיאנע, באקערט צום ״איצגעמײנעם ײדישן ארבעטער־בונד״ און פון דעמאיצט אן, איז די באװעגונג געװאקס־ךאין די פאבריקן איז אויפגעגאנגען א מעכטיקער ארבעטער־בוח.די פאבריקאנטן האבן אבער דעם כוה נישט געװאיצט אנערקענעךפייצ מאיצ האבן די פאבריקאנטן דערקלערט יצאקאוטן די ארבעטער;לאקאוטן, װאס האבן זיך געצויגן 17 און 24 װאכך די ארבעטער מיטזײערע פאמייציעס, האבן שרעקיצעך געיציטן, זײער קאמפס־גײסט איזאבער נישט געבראכן געװארךדי בערשטער־ארבעטער האבן אנגעהויבן יצײדן פון שארפע פאיצי־טישע רעפרעסיעס און יעדער ארבעטער, איז געװען א קאנדידאט צובאקומען ״א װיסיצקע׳/ פארשיקט צו װערן קײן טיף־רוסיצאנד.אין די װינטערדיקע פארנאכטן פיצעגן די ״ביצויע״ רוסישע זשאנ־דארן, די מיט די לאנגע גרויע שינעיצן, ארומגײן ארום די בערשטער־פאבריקן און װארטן אויר א ״גינסטיקן מאמענט״ איצעמען צו קאנעןארעסטירך ״מיקויצקע״ דער סטארשי פון שטאט, האט זײ, די ביצויעזשאנדארץ א סך מאיצ געװארנט:— אין די װארשטאטן ברענט א פײער, די ארבעטער זײנען בא־װאפנט — יעדער איבערפאל שמעקט דעריבער מיט טויט...װען די מעזריטשער בערשטער־ארבעטער האבן איז 1905, געגװ־נען דעם אכט־שעהדיקן ארבעטס־טאג, האט די באפעיצקערונג געטאנצטאין די גאםן פאר פרײד און די ארבעטער האבן נישט אויפגעהערטצו זינגען װעגן א ״נײעם משיה, װאפ קומט אן׳/װען א5ע בעיצי־מיצאכות האבן זיך ערשט רעכט גענומען צו דערארבעט, זײנען שוין די בערשטער־ארבעטער געװען אין דער הײם. זו־מער 5 אזײגער פארנאכט, די זון האט נאך גאר העיצ געשײנט, זײנעןז $ מ ל ב ו ך221די בערשטער־פאבריקן יטוין נעװארן טױט און אויר די טירן זײנעןשזין געלעגן די אײזערנע פרענטן און שלעפער*— נישט אנדערש — פלעגט האלטן אין אײן זאגן דער חזיר־הארםוחר װאװע פאקער — װי די פאברילןן װערן ״זײערע׳/— עס װעט אװעקגײן נאך א שטיהל צײט — װעלן די ארבעטער,— האט געטענהט מוישקע װישניע, מיט פארביטערונג — באשציםןצי מיר מעגן ארײניןומען אין אונדזערע פאבריקן, אדער נישט♦אין שטעטל האט מען געוװסט, אז בײ גאלדעלע שטײן אין װאר־שטאט ״שװערן״ יעדן טאג די בערשטער־ארבעטער ״צו קעמפן פארפרײהײט און רעכט״ און אראפװארפן דעם קיסת און בײ מאיר שמחהןאין פאברילו, בײם לאנגן טיש, וװ עס שטײען די ״מישערס״ צוזאמעןמיטן בעל־מלאכה, איז אײן קאם ארומגענומען מיט א זײדענע רויטעשלײר און אין א װינקל איז אויסגעמאלן דער רוסישער קיסת און װינאר דער זײגער קלינגט פינר, לויפט צו ״בעריש קאבעלע״ מיטן אויס־געשרײ ״דא^וי סאמאדערזשאװיע״ און שטעכט ארײן א מעסער איןקיסרפ פנים ארײ4דער פארמעסט קעגן רוסישן קיסר, איז נישט בלויז געבליבן איןדי װארשטאטך יעדע שטוב איז פול געװען מיט ״ברידער״ — דיגאנצע שטאט האט געאטעמט מיט רעװא^וציע.געהײמע פארזאמלונגען אין די װעלרער, דאם איז געװען ״א נאר־מאי^ע״ זאןד די ״בר־ידער״ האבן דורכגעפירט גרויסע דעמאנסטראציעסאיבער די גאסן אין מיטן העלן טאג, און אויך געטראגן רויטע פענעראון פאר קײנעם קײן מורא נישט געהאט*פאליצײ האט געשאסן און פארוװנדעט און קײנער האט זיך נישטגערירט פון ארט* אין זעלבן טאג איז די ״בירזשע״ בײם בריקן־בית־המדרש פו5 געװען מיט מאסן ארבעטער, װו• עס האבן אויך א פארגבירישע זינדצעך געהאלטן רעדעס:דער ״בונד״ האט געהײסן פארמאבן די געװע^בן און פאציציאנטןהאבן געהײסן עפענען און אויסגעפירט האבן די ״ברידער׳/ פון צײטצו צײט איז אראפגעקומען מיליטער, װאם האט באלאגערט די שטאטאון אװעקגעפירט צענדיציקער ױנגעיצײט קײן שעדיצעץ, עס האט אבערגאדנישט אפגעשראקן. די ״ארגאניזאציע״ איז געװען א הײאיקע זאך,פאר װעמען די ״ברידער״ זײנען גרײט געװען צו אײדן און אפילו אומ־קו־מען.— װאס פאר א װערט האט דען אזא ״ארימעס, רעכטלאזעס,פינצטערעס לעבן״ — האט ״בערישל לאכטשעס״ געטענהט צו די אר־בעטעה און חײם ״קעצעאע״ דער בערשטער, האם אװעקגעגעבן 9רוב?, זײן גאנצע װאך ילוין, אז מ׳זאיצ אים יצאזן אנרירן די פאן פוןדער ״ארגאניזאציע׳/װאס פאד א װערט האט דען געהאט געיצט, אז די ״ברידער״ זיײנען גרײט געװען, פאר דער רעװאאוציע אװעקצוגעבן דאס אײגענעיצעבן.אין שטאט ארײן איז אמאיצ געיןומען צו גאסט א פערד־הענדיצערפון װארשע מיטן נאמען: ״איטשקע׳/ אט דער איטשקע איז געװעןבײ דער ״ארגאניזאציע״ אין װארשע פארצײכנט איצס אן אגענט. האטדי ״ארגאניזאציע״ פון װארשע געזוכט א געלעגנהײט דעם איטשקעןאומשעדיצעך צו מאכן, װײ5 ער איז געװען פארװיקלט אין א גרויסןפראצעס׳ וװ צענדליקער האבן באצאלט מיט זײער פרײהײט. דער״גורל״ איז געפאיצן אויר מעזריטש.די מעזריטשער ״ברידער״ האבן די זאך זיך אונטערגענומען אוןאלץ אויסגעפירט ביזן סוױ. װען איטשקע דער אגענט איז געזעסן בײמשה קאניאך אין שטוב און געגעפן נאכט־עםן, זײנען ארײן צװײ ױנ־געאײט און געפרעגט צי ער איז ״איטשקע׳/ האט ער געענטפערט, אזיא. און אין מאכיענט װען איטשקע האט געװאלט אפירגײן פון הינטערןטיש, האבן אים די צװײ ױנגעלײט דערשטאכן. דער באיצעבאס מיטזײן וױיב, די ״הויכע הינדע׳/ זײנען שיעור נישט אויםגעגאנגען פארשרעק און אנגעהויבן שרײען, האט זיך אײנער פון די צװײ ױנגעלײטצוריקגעקערט און געזאגט:אײןצחאמעןר׳ משה׳ איר האט גארנישט געזען!ױנגערמאן איז גלײך אנטצאפן פון שטאטמיט הונדערטער כיענטשן האבן געזען׳און דער צװײטער׳װי פאליצײ האט״איטשקע שפיאן״ ארויסגעפירט א טויטן פון מעזריטש.שרעק.װער פון די רעװאלוציאנערן האבן זיך געשראקן?— װאס איז זיך *דא צו שרעקן׳ — פלעגט זאגן דער ״הויכעךקױוע׳/ אז פארלירן קאן דער ארבעטער די קײטן און געװינען קאן ערדי גאנצע װעלט״.די ארבעטער־ױגנט אין שטעטל האט געחיצומט פון נײע װעלטןאון אז די הימלען װעלן זײן שענער׳ דאם פאמיליע־לעבן רײנער, דיליבע דערהויבענער און דער עיקר: דער מענטש װעט װערן געאײטערט.עס װעלן קומען נײע מענטשן׳ װאם װעלן אויםפלאסטערן דעם װעגפאר א נײער מענטשהײט.אין דער צײט, האט דערװײל ר׳ ?ײזער בײני׳ט געהאצטן רעדעםאין די בתי־מדרשים װעגן אר*ן ײשראל און דערבײ דערצ״לט, װאס ערהאט אזוינם געהערט אויף די צױניסטײטע קאנגרעםן. אין ר׳ םנררס•בית־המדר׳ט האט די ״עם־עם״ געפירט גרויםע דיםקוםיעס און עיןיבאר״נװ״ן, חײם ׳טצמה גארבערם זון, האט גערופן די מעזריט׳שער בער־׳עטער זיך אנצו׳ט^יםן אין די עס־עםישע רײען. און אין גרויםן בית־המדר׳ט, איז בײם ארון־קודיט גע׳טטאנען א ײד מיט א ׳טװארצער בארד,דער בארימטער מגיד ׳טמחה כהנא, װאם• האט געיטמט אין רוםלאנדמיט זײן ׳טיין רײדן, און געהאלטן א דרשה.די בונדײטע ארגאניזאציע האט גערופן אין גרויםן בית־מדר׳טאר״ן. איז דער בית־המדר׳ט יענעם אװנט פוא געװען מיט ״דן. ׳טטײטאזוי דער מגיד און זינגט זיך אוים זײן רעדע און ער פארג^ײכט דער־ײײצ יעקב אבינו אלם דעם םימבא^ פונעם ײדייטן פא?ק, פאררופנדיקזיך אויך א מדר׳ט: ״יעקב אבינו ?א מת׳/פי!וצים דערהערט זיך א ׳טטימע פונעם בע^עמער אראפ:— נײן, ר׳ מגיד, יעקב אבינו איז גע׳טטארבן!דער עו^ם װערט ײי עצעקטריזירט פון דער עריטטער פראזע אוןבאילד האט זיך באװיזן א ױנג, ערנםט פנים, װאם רעדט און אפאנירטדעם מגיד.גערעדט האט דאן דער בונדיסט ב. װ^אדעק װעגן סאציא^יזם,מיט אזא איבערצײגונג, אז דער מגיד האמ ני׳טמ געפונען קײן אנדערמיטא אפצוענטפערן, האט ער זיך אויפגעריםן דאם העמד און ארוים־געיטטעקט די נאקעטע ברוםט זײנע, א גע׳טרײ טוענדיק: נא ׳טים מיך,איך װעל פון מ״ן גאט ני׳טט אװעקג״ן!״.דער עואם איז רערציטערט געװארן און גע׳טטאנען און אויסגע־הערט װאאדעקם רעדע װעגן םאציאי^יזם.אין מעזריט׳ט איז װ^ארעקם דיםפוט מיטן מגיד כהנא, װאם איזפארגעקומען אין 1905 אין גרויםן בית־המדר׳ט, פארבי^יבן װי אן אנ־דענק פון א ׳טײנער םימפאניע.* **אויב אין געװיםע צ״טן האבן מאמעם זיך גע׳טעמט, װאס זײערעקינדער ז״נען פארמי׳טט מיט די ״ברידער״ און זיי האבן מורא געהאט,אז צו זײערע מײדלעך זאלן ני׳טט דערגײן די ר״ד פונעם ״נ״עם פא־מי?יען־5עבן״, האבן זײ אין די יארן פון רעװא^וציאנערן אויפ׳טט״גזיך געפיאט שטאלץ, װאם זײערע קינדער, זײנען אויך ני׳טט אבי־ווער.224מ ןי ז ר י .ם מיו-55^ 55|_1י ■*-<^י0י-12 1—ו25 00ס/_ ^5שי5*י13-1^יו_ע155*י%יסג־י1_5יס15ס—*%ז_*ינ^׳ אז_5־"5*ו_יז%*5§*—י4%1*ס־ט•י־*—ז_5י5י>1ס0'ס־•יז_יז_5י—*ו_ז_ס־ג־י_ *_1—9_1■0י-ג  ,~~04■״—י1545/15ית.־0״--5יס%וב1-11י5י'ס־•^*%♦ ♦סו_5יו_1*—•%%ס  י^-5'|ז+—5ו%ו־14ובו_־ס%-.1•ס5=י  *113%1-1%ס5>15ז_ו_ס/15*15י_%י■סס־סיז_%5יעו5זובסו א מ ל ב ו ד225״קױועצע דער ק5יינער״, ״קױוע דער הויכער׳/ ״דער הרוא״, ״םא־נע מארעם׳/ יאנק? ״שמעגדע״, ״חיה שא5ם״, מא^יע ר׳ מאטאם, בא׳עעקאה ״םרו^קעאע פ5ײטס״ און נאך און נאך צענדיליקער פאר און נאךזיי, זײנען געװארן דער יטטא?ױ, ני׳שט ב^ויז פון דער ארבעטערשאפט,נאר פון גאנצן שטעטק.װערטער פון די בײדע ״קױועם״ זײנען געװען הײאיק. דער קאײ־נער און גרויםער קױוע, זײנען נישט בלויז געװען אנדערש אין זײערפיזי׳םן געבוי, נאר דאם זײנען אײגנטאעך געװען צװײ שיטות. א^עדיםקוםיעם אין דער ײדי׳עער ארבעטער־באװעגונג װעגן ײדישע םראגן,?אנד און װעצט־פראב^עמען, ז״נען פון די בײדע אנדערש גע׳םטעאטאון פארענטפערט געװארן. אין דער גע׳טיכטע פון דער מעזריט׳עערארבעטערשאפט, פארנעמען די בײדע ״קױועם״ גאר א גרוים ארט.בײדע זײנען אמתע ״פרינצן פון קעלער׳/זײ קומען פון ארימע ארבעט־שטובן און בײדע האבן זיך א$ײןדערהויבן צו װערן אנפירער פון דער ארגאניזירטער פראפעםיאנעלעראון פאיציטישער באװעגונג אין שטאט, אין משך פון יארן. זײ זיינעןבײדע אין די שװערע ביטערע רעאקציע־יארן פון נאך 1905, אװעקקײן אמעריקע, דער ארעאא ארום זײערע נעמען איז אבער געב^יבן.װעגן דעם, װי אזוי די ״קױועם״, םאנע מארעם, און יאנקא ״שמעגדע״פיןעגן אנפירן שטרייקן, װי אזוי זײ פ^עגן די שטר״קן אנהײבן אוןז״ פארענדיקן, זײנען ממש ארומגעגאנגען צעגענדעם.אין די יארן פונעם רעװא^וציאנערן אויפשטײג, זײנען צוגעקומעןצו דער ארבעטער־באװעגונג םי5 ר״כע קינדער, זײ האבן זיך אבער?אנג נישט אײנגעהא^טן. בײ די ערשטע שװערע מאמענטן, זײנען זײאװעק און װידער זיינען אין דער פא^יטישער באװעגונג געבאיבן נארארבעטער.אין יארן ארום, װען ״קױועאע דער קל״נער״ איז שוין ילאנג גע־װען אין אמעריקע, האט מען ״הינטערן קאנאא׳/ דארט וװ קױועקעהאט געװוינט, געפונען באגראבן אין דער ערד א קאםטן, וװ ם׳איזגעאעגן א ברײטער פירקאנטיקער מעשענער םטעמפא פון דער בונדישערארגאניזאציע, קארא מארקם ״די עקאנאמישע אערע״, פראטאקאי^ן פוןערשטע זיצונגען און א ק^יין ביכעלע װעגן שטרײקן.א ״לעצט װארט״ פון ״קיװע דעם הויכן״ האט געבראכט םוןאמעריקע קיין מעזריטש, זײן ״חברטע״ באשע ?אה, װאם איז געקומעןנעמען חליצה. װען באשע אאה איז צוריקגעקומען פון נױ־יארק, האטדאם שטעט^ אויפםנײ זיך דערמאנט אין ״קױוען דעם הויכן׳/ װעמען226כוע ז רט טימ׳האט אפגעהאקט די ?ונגען אין די צארישע תפיםות און דערפאר,איז ער ױנגערהײט געשטארבן אין נױ־יארק.אין די שפעטערדיקע יארן איז אויך געקומען צו גאםט פון נױ־יארק ״דער קרו?״, איז ער ארומגעגאנגען און געזוכט די םימנים פון״יענע יארן״. גאנצע טעג איז ער געװען אין דער ״גראםער ביבאיאטעק׳/בײ יעדן צוזאמענקום פצעגט ער הא5טן רעדעם װעגן ״םינפטן יאר׳/דערמאנען נעמען׳ אנרופן געשעענישן און זיך ׳טיעור ני׳םט צעװײנעןפאר פרײד. די נ״ע צוגעקומענע, ױנגע בונדיםטן און קאטוניםטן, האטער געהאאטן פאר ז״נע קינדער.בײ יעדן אינטימען צוזאמענקום פ^עגט ער אבער נישט פארגעסןצו דערצײאן, אז אויפן װעג קײן טעזריטש, האט ער אין פאריז גע־טראפן מאליע ר׳ מאט׳^ם. װען ער האט איר דערזען, האט ער זיך צע־װײנט, װי א קאײן קינד.•— א םך, א םך מײדאעך, זײנען צו אונדז געקומען פון גבירי׳םעהײזער, פון ׳םטובן מיט געפארבטע פאדאאגעם — פאעגט זאגן דער״קרוא׳' — די װאם איז געבאיבן אין דער באװעגונג און זי עי^טערטזיך, װי א מיטג^יד אין דער סאציאאיםטישער ילאנדעם פארטײ, דאםאיז מאציע ר׳ מאטי^ם.פי5 פון זײנע צ״ט־חברים האט ער, ״דער קרוא״, נאך געטראפןאין שטעטל. די נאענטע ז״נען געװען: ״יאנקצ שמעגדע״ און ״םאנעמארעם׳/ דער ערשטער איז נאך געװען א מיטגאיד אין דער פארװאל־טונג פון בערשטער־ארבעטער פאראײן און ביז גאר אקטױו אין רערבונדישער באװעגונג און ״םאנע מארעס״ איז געװען אין דער אפאזיציע.״םאנע מארעס״ איז נאך געװען פו^ מיט שטורעם און קאמפם־^וםטאון אאעמאא, האט אים די פאאיצײ ארעםטירט, פאר קאמוניםטישערטעטיק״ט.אײנמאא האט שמוא׳צ משה ״קרוא״ דערגרײכט צו זיצן מיט יאנקק״שמעגדע״ און מיט ״םאנע טארעם״ בײ אײן טיש און װידער זינגעןאויױ א הויבן קול: ״מיר ברעכן, מיר ברעכן די אײזערנע װאנט״.*פאראן יחידים, װאם בצײבן שטעקן אין זייער עפאכע און קענעןאין קײן נײער צײט נישט ארײנקומען. ז״ רעדן אנדערש, זײ זינגעןאנדערש און דער עיקר: אאע הויבט זיך ב״ זײ אן פון יענעם בארג,וװ זײ זײנען געשטאנען. אויב שטרײקן, אויב קאמפן, אויב אידעאיציזם,רעװאאוציאנערער אימפעט, איז עם געװען ״דאן״, װען זײ האבן גע־ז א מ ל ב ו ך227קעמפט מיט די ״ביצויע זשאנדארן״ און מיט די א5טע חזיר־האר סוחרים.שמוא^ משה ״קרוא״ האט געהערט צו די, װאם זײנען געבאיבן שט״ןבײם ״םינפטן יאר״, בײ די פארזאמלונגען אין װא^ד, בײם פארקעמעןזיך מיט ״א פא^יטישן ׳צזרינט״ אין דער מיט. און אויב חאיאה א אװיהםון אן אײגענעם, מוז דער מת געפירט װערן אין א ״צעפ״.אז אויך נאך זײן אװעקפארן קײן אמעריקע, האט מעזריט׳פ גע־קעמפט, געפירט ׳טטר״קן, געהונגערט, דורכגעמאכט אאקאוטן, געשאפןא קראנקן־קאםע, א״נגעארדנט ביב^יאטעקן, ארגאניזירט די ארבעטערםון אאע פאכן און באנײט די פאיליטישע ארגאניזאציע, דאם האט ״ער״ניקזט געקאנט באנעמען. אמת, דאם העראאישע ״פינפטע יאר״ איזבײ איצעמען געװען אין דער נ׳טמה, אבער אעבן בלויז מיט די אנגע־צונדענע פײערן פון יענעם אמאא, האט זיך נישט געילאזט.װי פארשאטן איז געלעגן די צײט, װען די גרעסטע טײיל פאר־טײער, זײנען געװארן מיד און האבן זיך ״געמונטערט״ מיט ארציבא־׳פעװם ״סאנין״ און דערבײ געטראכט, נאר װעגן זיך א5ײן.פונעם א׳ע פון דער רעװאיצוציאנערער עפאכע, איז אויפגעגאנגעןא נײ פײערל, װאם האט ארומגעכאפט גרויםע טײאן פון דער ״די׳טערארבעטער־ױגנט, װאם איז געשטאנען אין די בעריטטער־פאבריקן אוןגעזוכט א פארבינדונג מיט דער בונדישער באװעגונג, כדי צו זײן דאםױנגע פרישע ב5וט אינעם רעװאאוציאנערן מעזריטש.ױנגע בערשטער האבן זיך װי צונויפגעשמידט און מאטיצ״באיצניק״, מיכאלקע פישערם דרײ עאטערע זין: פײװעאע, שמואילאיצא און משה נטע; בערקע, יאסא דער הינער־פארקויפערנם, שויאע״מאטל חיה דעם געלנס״, מרדכי ״שװיטשקע״, הערש5 דער ילאשיצעראון לעמא ״יאםא גרינעם״, האבן דערעפנט א ײדישע ארבעטער־ביבאיא־טעק, מיט נײע ביכער, װאם יעדער פון אט דער ױגנט־גרופע האט גע־קויפט, און פון אט דער ביבליאטעק, האט זיך דערהערט א נײ ײדישסאציא^יםטיש װארט אין דעם ארבעטנדיקן און רעװאי!וציאנערן מעז־ריטש. און געװען איז עס ערב דער װעלט־מלחמה םון 1914.(פון י• הארנס ״מײן חרובע ה״ס״׳ דערשינעןאין בוענאס איירעס אין 1946) ♦סאפיע דוגגאװ ־ ערליך (נױ־יארק)בײ די בערשמער אין מעזריטש(מאמענטן פון 1900 ביז 1914)... אין אנה״ב פון די 90ער יארן פלעגט אין דער בערשטער אינ־דוםטרײע הערשן א 17—18 שעהדיקער ארבעטם־טאג. דאנערשטיקפיצעגן די בערשטער ארבעטן א גאנצע נאכט, פרײטיק — ביז ם׳װערטטונקצ. די םאניטארע באדינגונגען זײנען געװען יטוידעריצעכע. ארבעטןפיצעגט מען אין קאײנע נידעריקע עזטיביצעך.בײ די װענט פון אט די ענגע צימערן פצעגן שט״ן טישן מיטאײזערנע קאמען, מיט װע?כע מ׳פיצעגט רײניקן די רויע חזיר־האר. דיארבעט איז אויםגעפירט געװארן שטײענדיק, בײ דער ?יכט פון קאפ־טשענדיקע נאפט־^עמפיצעך. געװ״נ^עך פצעגט מען אין אנהויב װאךדי חזיר־האר אויםםארטירן, שפעטער פאעגט מען ז״ רײניקן מיט דיאײזערנע קאמען. בשעת דער דאזיקער ארבעט פאעגן אין די װארשטאטןשטײן גאנצע זײ?ן שטויב, װאם האבן געביםן די אויגן און באשװערטדאם אטעמען. דער ריח פון די רויע חזיר־האר האט זיך אויםגעמישטמיטן ריח פון נאפט מיט װעילכן מ׳האט געשמירט די קאמען און מיטןטשאד םון די ?אמפן.איז טאקע קײן וװנדער נישט, װאם דער ארבעטער, װאם האטפארבראכט זײנע יארן אין אט די באדינגונגען האט געקרענקט אויףשארפער באוטארימקײט און שװינדזוכט און פאענט צײדן פון וװנדןאון געשװירן אויך די פים.פאר דער דאזיקער שװערער ארבעט, פי^עגן די בערשטער אין אנ־הײב פון די 90קער יארן באקומען פון 3 ביז 4 רוב^ א װאך.230זםידער ערשטער שטרייק אין מעזױטש*.*צום יאר 1900 געהערט אויך דער ערשטער שטרײק אין מעז־ריטש׳ א פארװארפן שטעטל אין שעדלעצער גובערניע, װאם האט מיטדער צאל ארבעטער (1.200) איבערגעשטיגן אלע איבעריקע ע&טעט פוןבערי׳עטער ראלאן. אין די יסטעטלעך פון דער סו-װאלקער גובערניע האבןזיך יסוין צו דער צײט ראדיקאל געביטן די סאציא^ע באדינגונגען,אבער איז מעזריטש איז דאס לעבן נאך געװען פארגיצױוערט. ערשטאין יאר 1900 האבן זיך די מעזריטשער בערשטער צום ערשטן מאיצ אריר־געטון;. זײ האבן אויס־גענוצט די גינםטיקע לאגע אין דער בער־עטער־פראדוקציע און זײנען גאײך ארויס מיט פאדערונגען פון א 10עעהדיקן ארבעטס־טאג און פארקילענערן די צאא פון די פארמיטילער.די מעזריטשער פאבריקאנטן, װעילכע זײנען צעטומלט געװארן פוןדעם אומגעריכטן ארויסטריט פון די ארבעטעה זײנען געװען געצוװנ־גען נאבצוקומען אלע גאר ראדיקאלע פאר יענער צײט פאדערונגעך...אן אײגנארטיקן פארלויר האט געהאט דער עקאנאמישער קאמףפרן די בערשטער אין מעזריטש, װאס איז נייסט לאנג צוגעיסטאנען צודער אלגעמײנער באװעגונג. אין מעזריטיט זײנען די באדינגונגען גינ־סטיקערע פאר די פאבריקאנטן׳ װײיצ ס׳האט זיך געפייצט אן איבערפלוספון ארבעטס־הענט.אין 1901אין הארבסט פון 1901 האבן די פאבריקאנטן געמאכט יד־אחת,זײ האבן באשאאםן צו פארקלענערן דעם ארבעטס־לוין און נישט דער־^אזן צו דער ארבעט 25 ארבעטעה װעלכע האבן געיטמט פאר בונ־טאװטשיקעס. נישט קוקנדיק אויפן שװערן קריזיס, װאס האט דעמאלטגעהערשט אין מעזריטש, האבן די ארבעטער דערק^ערט א שטרײק. זײהאבן אײנגעארדנט א גרויסע פארזאמלונג, ארויסגעטראטן מיט יטאר־פע רעדעס קעגן די בעלי־בתים און נאך דער פארזאמצונג זײנען דיארבעטער אװעק צום רב און זיך פאר אים פארקלאגט אויף דעם ביטערןגור^ זייערן און אויר דער אכזרױת פון די פאבריקאנטן. דער רב האטגעפונען אן עצה: די ארבעטער זאיצן שלום מאכן מיט זײער גורל אוןגעבן א צוזאג די בעילײבתים, אז זײ װעילן זיך שוין מער נישט בונטע־װען•נאכדעם האבן די ארבעטער זיך פארזאמיצט אין בערשטער בית־פס£0ס2*סו_ ב^ ס1455*—^י ס^ 1י_ ו_* ?ף3— ^טו_^ 5י!7 ״-ט%1_%>ס55•■ם-•־־ 15 ׳-55> וב^ ס ;ז״- ^^ ת.^״ ס ב-ו_ %• י-<ז ' :ד5י < *1- ^ ^^י ב ^< ד,י— ס ן_זז ^.1[>^ גו־<■4< יז^סןין ס ד״ ש תאסמ232מ 5* ז רט טימדרש, געװארפן גורא בײם פארטײאן די אפגעזאגטע ארבעטער איןדי װאר׳עטאטן און ז״נען ארוים מיט א האטעגארי׳עער פאדערונג צודי פאבריקאנטן אנצונעמען די באזײטיקטע ארבעטער. די פאבריקאנטןזײנען געװען געצוװנגען נאכצוגעבן און בײ די בערשטער־ארבעטעראיז געװאקםן דער ענטוזיאזם פון רעװאילוציאנערן קאמױ.אין 1905 איז אײנגעפירט געװארן דער 8־שעהדיתערארבעטם־טאג...במשך פון זומער 1905 איז דער 8 שעהריקער ארבעטם־טאגאײנגעפירט געװארן אין גאנצן פוי^ישן ראיאן. די מעזריטשער אר־בעטער האבן זיך דערשיצאגן צום 8 שעהריקן ארבעטם־טאג דורך צװײװאכן שטרײקן. אומעטום האט די דאזיקע װיכטיקע דערגרײכונג ארוים־גערופן א םך באגײםטערונג צװישן דער בערשטער מאםע. אין דישטעטאעך, וװ די בערשטער ז״נען געװען דער צענטער פון דער אר־בעטער־באװעגונג, האט אין משך פון זומער 1905טן יאר דאם אעבןגעברויזט: עס פיצעגן פארקומען פארזאמילונגען, קרײזן, די ארבעטער־״בירזשעם״ זײנען געװען איבערפו^ט; און נישט זעלטן פלעגט זיך אןארבעטער־פארזאמיצונג אויך דער ״בירזשע״ פארװאנדי^ען אין א םטיכי־שער מאניפעסטאציע.דער גרױםער לאקאוט...אין אקטאבער 1906 האט זיך אין די בערשטער־אונטערנעמונ־גען פון פויאן און איטע אנגעהויבן א גרויםער לאקאוט, װאם האטארומגענומען ביז 3000 ארבעטער. די איניציאטארן פון דאזיקן לאקאוטזײנען געװען די מעזריטשער פאבריקאנטן. זײ האבן דערקלערט, אזז״ װײ5ן נישט פירן קײן אונטערהאנדצונגען מיט דער בױרא פון דיפראפעםיאנע^ע־פארא״נען און זײ פאדערן א גאראנטיע פון די אר־בעטער אז א באשטימטע צאא פארטיקע סחורה מוז װערן צוגעשטעאטצום טערמין. די ארבעטער האבן די פאדערונגען אפגעװארפן און ארוים־געשטעאט פון זײער זײט פאדערונגען פון מעדיצינישער היאך און םוןא ^וין־הוםפה.די שטימונג בײ די ארבעטער איז געװען א פעםטע. דער פאר־שטײער פון דער צענטראא בױרא, װע?כער איז געקומען צופארן איןמעזריטש האמ צונויפגערופן א רײע מאסן־פארזאמילונגען; אין אײניקעפון זײ האבן זיך באטײליקט ביז 800 מענטשן.די בונדישע פרעסע פון יענער צײט האט פארצײכנט, אז איןמשך פון דער גאנצער צײט װאס עס האט געדויערט דער לאקאוט, האטנישט פאסירט קײן אײן טעראר־אקט מצד די ארבעטעה נישט לןוקנדיקאויף דער ארויסרופערישער האלטונג פון די פאבריקאנטן (אײנער פוןדי פאבריקאנטן האט אפייצו געשאסן אויף אן ארבעטער־־־װאך״ װעאכעהאט אדורכגעפירט א קאנטראיצ אין די װארשטאטן).אינגיכן האבן זיך צו דער אקציע פון די מעזריטשער אונטערנעמעראנגעשלאפץ אויך די איבעריקע פאבריקאנטך דעם 10טן נאװעמבערהאט די קאנפערענץ פון די פאבריקאנטן אין אײדקונען אנגענומעןזײער כאראקטעריסטישע באשיצוסן:״1) אונטערשטיצן אײנער דעם צװײטן אין פאיצ פון א קאנפיציקטצװישן די בעלי־בתים און ארבעטער; 2) נישט אננעמען קײן ארבעטערפון א צװײטן פאבריקאנט מיטן אויסנאם, װען דער ארבעטער װעטהאבן א ברױו פון פריערדיקן בעיצ־הבית; 3) אויב ערגעץ־װו■ אין אפאבריק ארבעטן בערשטעה װעלכע האבן פאריצוירן די ארבעט בײ אןאנדער בעל־הבית צויציב א ?אקאוט, מוזן אזעיצכע ארבעטער תיכףאפגעזאגט װערן; 4) אזוי װי אין א טײל אונטערנעמונגען אין פוייצישןראיאן האבן די פאבריקאנטן ארויסגעשטעיצט פאדערונגען די ארבעטעהמוזן אלע פאבריקס־אייגנטימעה װעיצכע געהערן צום ״פאבריקאנטן־פארבאנד״ אפשטעלן די ארבעט אין זײערע פאבריקך ביז װאנען דיארבעטער װעלן נישט נאכגעבן׳/די אלע רעזאלוציעס האבן באדארפט -באהאנדלט װערן אױף דעםאיצגעמײנעם צוזאמענפאר פון די פאבריקאנטן אויפן לײפציגער יריד.די קאנפערענץ האט באשאאסן צו פארמאכן די פאבריקן און עפע־נען זײ נאר דאן, װען די ארבעטער װעלן אײנגײן אויױ פאלגנדיקע בא־דינגונגען: 1) די פאבריקץ פירן נישט קײן אונטערהאנדיצונגען מיטןבױרא פון ״פארבאנד״; 2) אנשטאט װאכן־לוין דארר מען צאלן פוןפוד; 3) די פאבריקאנטן דעריצאזן צוריק צו דער ארבעט נאר די, װע־מען זײ האיצטן פאר נויטיק.כדי פטור צו װערן פון ״אומגעוװנטשענע עילעמענטן״ אין דיפאבריקן האט די קאנפערענץ זיך געװענדעט צום סװואלקער גענעראל־גובערנאטאר מיט א בקשה ארויסצוגעבן א פארארדענונג װעגן צוריקדשיקן צוגערײזטע ארבעטער אין זײערע געבורטס־ערטער, און אנװענדןספעציעלע שטראף־מיטלען אין באצוג צו די ארבעטער, װעלכע העצן234\רמ טי;זאנדערע צום שטרײרו4 איז װאארןאװישק האבן די ארויסשיקונגעז אנ־גענומען זײער א ברײטן פארנעם און האבן דערװעקט אזא אויפרענונגצװישן די ארבעטער, אז די פאבריקאנטן איצײן האבן זיך שוין באמיטװעגן אפשאפן די גזירה. אין טײל שטעט זײנען בשעתן באגאײטן דיארויסגעשיקטע פארגעקומען רעװאלוציאנערע דעמאנסטראציעס....די פאבריקאנטן פון פוילישן ראיאן האבן זיך באמיט ארײנצו־ציען אין י5אקאוט אויך די יציטװישע אונטערנעמער. אין טײיצ ערטעראיז זײ ד$ס געלונגעך דער פאבריקאנט חײם כורין האט געשלאסן זײ־נע פאבריקן אין קרעסילאװקע און אין שקיצאוװ זײן בײשפייצ האבן נאכ־געטאן טײיצ פאבריקאנטן פון טרעסטינע, ארשע, טיקטיך קנישיךקראזש. גרויסע קאמפן זײנען פארגעקומען אין װאאקאװישק און איןװערזשבאאװע. דער צאקאוט האט געדויערט 11 װאכן און האט דעם״פארבאנד״ אפגעק^סט 3.500 רובל. די דאזיקע געלטער זײנען גע־זאמלט געװארן בײ א רײע ארבעטער ארגאניזאציעס אין רוסלאנד; אגעװיסע הילף ה*בן אויך געגעבן די אמעריקאנער ײדישע ?אנדםמאנ־שאפטן ארגאניזאציעס.די פאבריקאנטן האבן אנערתענט דעם פראפעסיאנעלןםאראײןדער ?ארןאוט פון 1906—1907 איז געװען געװענדעט קעגן דעם״פארבאנד״. אין רעזו^טאט פון דעם ארבעטער זיג, זײנען די פאברי־קאנטן געצוװנגען געװארן צו אנערקענען דעם פראפעסיאנעאן פאד־אײן.די אאנעמײנע לאגע פון די בעריטטער ארבעטער איז געװען אזא:אומעטום האט געהערי&ט דער 8 ׳עעהדיקער ארבעטם־טאג. אן אויםנאםזײנען געװען טרעםטינע און װילנע, וװ מ׳האט געארבעט 9 יטעה.דער ארבעטם־לוין האט זיך געװאקלט פון 6 רובצ א װאך (נעװעל)*ביז 7,75 אין מעזריט׳ט.יארן פון שװערז הריזיםדי יארן 1908, 1909 ז״נען געװען יארן פון ישװערן קריזים פארדער גאנצער ײדי׳טער פראפעםיאנעאער באװעגונג, דערדריקט דורךרעפרעםיעס, איז די מאסע אפגעפאאן פון די ארגאניזאציעס. אין יאר1908 האט מען אינגאנצן ״תחום״ געקאנט אנצײאן אומגעפער א צװײדרײ צענדיציק בױראען פון פראפעסיאנעיצע פאראײנען, װען אין 1906האבן עקזיסטירט עטלעכע הונדערט. די עמיגראציע םון די ײדישע אר־בעטער קײן אמעריקע, װאס האט אין יענע יארן אנגענומען אן עפי־דעמישן כאראקטעה האט אויך געװירקט צום שאדן פון דער פראפע־סיאנעלער באװעגונג. דער װידערשטאנד פון די ארבעטער אין יאר1909 האט אויסגעשעפט די כוחות און מיטלען פון ״פארבאנד׳/ אוןװען אין הארבסט פון זעיצבן יאר האבן די פאבריקאנטן װידער דער־ק^ערט א יצאקאוט, האט די ארבעטער אויסגעפעלט כוחות, כדי צושטעיצן א געהעריקן װידערשטאנד. די פאבריקאנטן האבן זיך אן גרוי־סער מי דערשיצאגך אז אין גאנצן בערשטער ראיאך מיטן אויסנאם פוןמעזריטש, איז אײנגעפירט געװארן א 9—10 שעהדיקער ארבעטכדטאג.דער לאקאוט איז 1908אין הארבםט פון 1908, האט אין דער כיעזריטשער בערשטער־אינדוםטריע געהערשט א גרויסע אױפאעבוננ. די ארבעטער האבן זיךמיט א צײט צוריק געהאט דערשלאגן צו א אוין־הוספה און זײנען גע־װען גוט־געשטימט. נאר אין אנהויב װינטער האבן אויך די מעזריטשערפאבריקאנטן באשיצאםן נישט אפצושטײן פון די אנדערע און זײ האבןגעמאכט א פרװו פון אײנפירן דעם 10 שעהדיקן ארבעטם־טאג. אלםענטפער אויף דעם אפזאג מצד די ארבעטער אנצונעמען די נײע בא־דינגונגען, האבן די פאבריקאנטן דערק^ערט א ?אקאוט. דער לאקאוטהאט געדויערט א גאנצן װינטער, און די פאבריקאנטן זײנען געװעןגעצוװנגען אפצוזאגן זיך פון זײערע פאדערונגען.אין די יארן 1910 — ח19אין יאר 1910 איז מעזריטש געװען די א״נציקע שטאט פון בערש־טער־ראיאן, װו• ם׳האט נאך געהערשט דער 8 שעהדיקער ארבעטם־טאג.אין אנהײב פון יאר 1911 האט זיך װידער צעפלאקערט דער קאמףפארן 8 שעהדיקן ארבעטם־טאג. די מעזריטשער פאבריקאנטן האבןנאך א קורצן איבעררײם, װײטער דערק^ערט א אאקאוט. װידער האבןזיך אנגעהויבן הונגער־טעג פאר די מעזריטשער בערשטער־ ארבעטער,װאם זײנען קוים צו זיך געקומען נאך דעם אעצטן פעריאד פון ארבעטם־?אזיקײט. רער בײשפי5 פון די מעזריטשער ארבעטער האט פארטריבןז א מב ו ר237די אפאטיע, װאם האט באהער׳עם די בער׳שטער מאסע: װען פון דעםקאמף װאס האט זיך געצויגן 17 װאכן, ז״כען די מעזריט׳טער בער׳ט־טער ארוים מיט א זינ, איז אין גאנצן בער׳טטער־ראיאן אויםנעבראכןא ׳סטרייק אונטערן לאזונג פון. צוריק איינפירן דעם 8 ׳טעהדיקן אר־בעטם־טאג.אן אנקעטע בײ די מעזריטש-ער בערשטער אץ 1913.״דער בא׳עקום פון 5טן צוזאמענפאר װעגן אן אנקעטע איז איןערנע׳ן נישט פארװירקאעכט געװארן, מיטן אויםנאם פון מעזריט׳ע, וװעם האבן זיך נאך דערהאלטן רע־טטקעך פון אן ארגאניזאציע.די אנקעטע האט באװיזן, אז אין יאר 1913 האבן זיך אין מעז־ךיט׳ט געפונען 846 בער׳טטער ארבעטער, פון זיי 659 מענער און 187פרויען. דער ?וין האט אויםגעמאכט פון 2,50 רובא א װאך (116 אר־בעטער) ביז 8—9 רובא (73—77). א העכערן צוין האט באקומען אקקיין גרופקעלע ארבעטער: 17 ארבעטער האבן פארדינט צו 12 רובל אװאך, 3 ארבעטער •— צו 15 רובל.די אנקעטע האט אויך אויפגעדעקט די ׳םצעכטע היגיעני׳טע אר־בעטם־באדינגונגען: די ענגיםאפט אין די װאר׳עטאטן און דער מאנגאאין װענטילאציע. קיין עאטערע מענט׳ען זיינען צװי׳טן די ארבעטערכמעט װי ני׳עט געװען. נאר עטאעכע ארבעטער זיינען אויט דער אנ־קעטע, געװען אין עאטער צװי׳טן פערציק און זעכציק יאר.(פראגמענטן פון םאפיע דובנאװ ערלינם ״די גע׳&יכטע פוןבער׳&טער־בונד״, דער׳&ינען אין װארי&ע׳ אין 1937).מרדכי שאפיראמײנע הענט און יארן,זײנען פארקויפם:צו שטעכעדיקעחזיר־הארדארט —וװ טאטע — זײדע —און נאך ױנגעןבארשטן אין די האר ארײןפון הארץ די פײןאון שפײען אויס די לונגעךאון פון שפיגלען זיךאון זוכן ברויט,אין הײסע באליעס װאסערשײלן זיך בײ די מאמעספון פינגער —פון,בלוט אפ די הויטאון פנימער דוערן בלאםער.און שװעסטערקלויבט:װײס, שװארץ,שטויבט:און פרעסט דאס הארץ.װארך איך מײנע פינגעראויף שפיציקע קאמען,װערן זײ:צעלעכערט, צעבלוטיקט.אזוי װי בײ מאמעןדעמאלט זעט אויס:מײן קאם די שארפע,פונקט װי א הארפעהעלפט זי מיר מיטאױסשפילן:מײן שטעכיקן ליד.מעזדיטש, 1937.ליטמאן נעלטמאן (׳־ו. פו״5*ו)דער ערשטער בערשטער־שטרײרוסאנע מארעס איז געװען דער ערשטער אגיטאטאר אין שטעטיצ, אדאנק אים איז פארגעקומען דער ערשטער *סטרײק פון די בערשטער־ארבעטעה װערכע האבן פארלאנגט אן אבט־שעהדיקן ארבעטס־טאג.די פאדערונג װעגן אן אכט־שעהדיקן ארבעטס־טאג איז נאך דאןאינגאנצן געװען א נײעם, מען האט נאך אין ערגעץ דערפון נישט גע־הערט. ארבעטער פלעגן בלויז דערצײלן, אז בכן אין װארשע, ארבעטמען גאר אכט שעה א טאג, אבער קײנער האט דאס נישט געגיצויבט,מען האט דאס געהאלטן פאר א י^עגענדע, אן אויסטראכטעניש אזעיצכעפון בײזע צינגער.די בערשטער־ארבעטער פון אונדזער שטעטיצ זײנען געװען גע־וװינט אויפצושטײן װינטער פיר אזײגער פארטאג, אפדאװנען און מיטא יצאמטערנע אװעקגײן גיצײך צו דער ארבעט, פונװאנען זײ האבן זיךאומגעקערט ערשט שפעט בײנאכט ארום זעקס, זיבן אזײגער.מען קאן זיך שוין פארשטעיצן װאס פאר א רושם דער דאזיקערשטרײק האט געמאכט ־אויףי די שטעטלשע ײדן און באזונדערס אויר דיפאבריקאנטךװען די נײעס איז איבערגעגאנגען אין בית־המדרש, האט זיךדארטן געטאן אויר טיש און אויר בענק, ײדן האבן געהויבן מיט דיפאייצעס און נישט פארשטאנען, װאם די ארבעטער װיאן אזוינס♦— װאס הײסט מען שטרײקט — האבן זײ זיך געוװנדערט —ראס איז דאך שוין מעשה לאבוסעס, איר האט א טענה צו די באלע־באטים, איר װי?ט ארבעטן װײניקער, רעדט מען זיך דורך מיט גוטנס,אדער מען פארלאזט זיך אויר מענטשן, נישט מען נעמט און מען אײגטאװעק די ארבעט!240מ ןי ז ר י נז מיאמ׳עטארקםטן האט זיך געקאכט אײנער א בער׳עטער־פאבריהאנטבערט׳םע םאמעטענער, א ״ד מיט א פאר׳עוירן בערדא, װאם פאעגטא5ע יאר אנטאן א ׳עװארצן צי5ינדער, זיך אפפוצן די ׳עיך, אױםקע־מען דאם בערדא און פארן קײן ?ײפציג אויפן יריד מיטן פארטיקןחזיר־האר.— איך בין ׳םוין אויםגעװען א װע5ט, — האט ער געיטריגן —געװען אין קעניגםבערנ און אין ל״פציג און ק״נמא? ני׳עט געהערט,אז מען זאא ארבעטן אויפן זײגער.און בערטשע םאמעטענער האט זיך גע׳טװוירן בײ ז״ן װײב אוןקינדער, אז ער װעט די לאבוםעם ני׳שט נאכגעבן, א זײגער — האטער געטענהט איז בא׳טאפן געװארן פאר פאײ׳טיקם און פאר מיילכיקם,פאר רעצעפטן אײנצונעמען, ני׳םט פאר קײן ארבעט.אבער פונדעםטװעגן, אז בערטשע האט דערזען, אז עם הא5ט׳טמאק, דער ?ײפציגער יריד דערנענטערט זיך און ער האט קײן םחורהני׳םט, האט ער געשיקט צו םאנען א מענט׳ע, אז ער זא? למען ה׳עם׳טוין צוקומען צו אים, ער דארך אים נויטיק האבן.אבער םאנע מארעם איז פון בערטיטעס יטליח װײניק װאם נתפעאגעװארן. ער האט אים מיט זעי^בן ש?יח באפוילן, אז ער, בערטשע, האטדעם זעלבן װעג צו אים, צו םאנען, װי םאנע צו אים.דאם האט שוין בערטשען גאר אויפגעקאכט, אויה אזע^כעם האטער זיך נישט געריכט און ער האט באשלאםן, אז ער זאיצ אפי^ו בדי?הדיל װערן, װעט ער צו םאנע מארעס נייטט גײן.אבער בערטשע איז בעםער געווארן און איז צו םאנע מארעם גע־גאנגען אהײם.געגאנגען איז צו אים בערטשע בײנאכט. ער האט זיך געשארטצו אים בײ דער װאנט אין די הינטער־נעםלעך און אנגעקלאפט צו איםאיז ?אדן•— עפן, םאנע, — האט ער זיך געבעטן, — איך דארר מיט דירעפעם רעדן.אבער םאנע האט נישט געעפנט. ער איז געזעםן אין שטוב בײא קלײן ?עמפע^ע און אפיקו נישט ארויםגענומען די אויגן פון דינעםביכעלע װאם ער האט געי^ײענט.— איצט האב איך מיט דיר גארנישט װאם צו רעדן, דו קום אינדער־פרי, װען ם׳װעלן זײן בײ מיר נאך ארבעטער.בערטשע איז שוין נישט געװען דער זעלבער װי פריער. די מוראאון די שרעק אנצװוערן די אײפציגער מעםע, אויך װאם די בערשטער־או241פאברייןאנטן ארבעטן א גאנץ יאה האט אים אינגאנצן געבראכן אוןער האט מיט טרערן אין די אויגן געבעטן זיך בײ סאנען ער זאיצ איםעפענעך ער װייצ רעדן מיט אים אונטער פיר אויגךאבער סאנע האט זיך פון ארט נישט גערירט. ער איז געבליבןקאלט און אומבאװעגיצעך אויף זײן פלאץ.םאנעס װײב, װאם איז שוין געשלאפך האט, דערהערנדיק בער־ט״טעם עטימע, זיך שנעיצ אנגעטאן און געװא?ט אראפלויפן אים עפע־נען, אבער סאנע האט איר נײטט גע?אזט ביםום אופן:— נײן. ער װעט נישט אנטיצויפן, איך האב צײט מארגן אויך.דאס װײב סאנעס האט אנגעשטעלט אויר אים א פאר פארוװנדער־טע אויגן, זי האט ממש נישט דערקענט איר גוטן הארציקן מאן, װאםהאט תמיד געטראגן אויח זײן פנים א פרײנטלעך גוט שמײכעיצע. עראיז מיטאמאיצ אויסגעװאלןסן פאר איר גאר אן אנדערער♦■— װאס טוט זיך מיט דיר׳ סאנע, דער באיצעבאם בערטשע,שטײט אונטער דער טיר און װי5 ארײנגײן!— מארגן — האט סאנע לןאיצט געענטפערט — אינדערפרי, װעןעס װעיצן זײן נאך ארבעטעה װעיצ איך רעדן מיט אים.בערטשע האט זיך געכעסט און געשאאטן און איז פונדעסטװעגןגעקומען אינדערפרי צו סאנען.געקומען איז ער נישט איצײן, נאר מיט א סך םוחרים און שטא־בערשטער קאאפעראטױו אין מעזריטש242ם ע ז רימ טיםישע באי^עבאטים, עגײנע ײדן, װעלכע האבן זיך געװאאט ארײנא״גןאין א שיצום.דער ערשטער איז ארוים פיס אשון דער שטאטישער שוחט, א״ד מיט א גרויםער בארד און נאך גרעסערן בויך, װעמען ד״ באיצעבא־טים האבן מיטגעבראכט, האפנדיק אז די ארבעטער װעלן פאר איםהאבן גרוים דרך־ארץ.— זאגט מיר נאר אײן זאך — האמ דער שוחט געטענהט, גלעטנ־דיק די בארד — איר װי5ט ארבעטן נאר אכט שעה, ארײנג״ן זיבןאזײגער צו דער ארבעט, האבן צװײ שעה מיטאג און אהײמגײן פינױאזײגער. גיט־זשע מיר צו פארשטײן, װאס װעט איר טאן פון פינףאזײגער, מען קען דאך חלי^ה משוגע װער;, ארומג״ענדיק אזא צײטי^ײדיק.די ארבעטער האבן זיך צעלאכט:— און אז איר ג״ט ארום א גאנצן טאג פוסט און פאם און װערטנישט משוגע, װעלן מיר מםתמא אויך נישמ משוגע װערן.דער שוחט האט זיך שטארק באי^ײדיקט.— איך אערן תורה...— מיר װעלן אויך די פר״ע צײט לערנען תורה — האט אײןארבעטער געזאגט.און ארויםשילעפנדיק פון קעשענע א ק?״ן צעקנײטשט ביכע<ע,האט ער געזאגט:— איר זעט דאם קלײנע ביכעאע, אט דאס איז אונדזער תורה,װאם מיר װעצן צערנען אין דער פרײער צ״ט.אבער םאנע האט נישט דער^אזט קײן יצאנגע שמועםן פירן. קודםהאט ער געפאדערט, אז די אקע גוטע און פרומע יידן, װאס זײנען נישטקײן פאבריקאנטן, זאקן זיך אפטראגן און דערנאך זאלן די באלעבאטיםמיט זיי אונטערהאנדלען.בערטשע איז געװען דער ערשטער װאס האט געמאכט א פרוםפנימ?.— װ״םט איר װאם, האט ער געזאגט, איך גיב אײך נאך, אירװי5ט ארבעמן אכט שעה אין טאג, זאל ז״ן אכט שעה, אבער א״ן זאךפארשטײ איך נישט, װי אזוי װעט איר אויםקומען מיט די װאכעם?אז איר ארבעט פערצן שעה און פארדינט טאפ^ט, האט איר װ״ניק.װאם־זשע װעט ז״ן, אז איר װעט ארבעטן בילויז אכט שעה און פאר־דינען הא5ב?א?ע האבן אויםגעשאסן מיט א גערעבטער:ז $ כז לו ר243— װאס הײםט האלב, מיר װילן פאר די אכט שעה דאס זעלבעגעלט, װי פאר די פערצץ און מיר װעלן נאך אינגיכן װעאן מער אויהבערטשע האט שיעור נישט געחאשט פאר שרעק.— אזא גאזלעװאיע! — האט ער געשריגן, — איז נישט געהערטגעװארן אין דער גאנצער װע?ט. נישט ארבעטן און װעלן געלט* נעמטבעםער, באפאלט אונדז און קוילעט אונדז און א סור, אן עק זאל עסנעמעךאבער סאנע מארעם האט א סוף געמאכט צו דער דאזמןער הים־טעריק. ער האט א וװנק געטאן צו די באלעבאטים, אז דער שמועס איזצװישן זײ געענדיקט און זײ אנגעװיזן אויף דער טיר.דער טאן, מיט װעלכן םאנע האט ארויסגעשיקט די ברויט־געבערזײנע, האט גאר אויפגערעגט די באלעבאטים. זײ זײנען געװארן אויסערזיך פון כעס*— פאר אונדזער ברויט װאס מיר האבן זײ געגעבן קריגן מירצוריק שטײנער, — האבן זײ געשריגן און אװעק אין בערשטער־בית־מדרש אויף אן אסיפה, צו װעלכער מען האט אויך פאררופן פיל שײנעבאלעבאטים פון שטאט, שוחטים, מלמדים, גבאים און סתם גוטע ײדן.גערעדט האבן ד$דט אלע צוזאמען, פון װאס ס׳איז געװארן אזארעש און טומל, אז אלע שכנים זײנען זיך צוזאמענגעלאפן, יעדערערהאט געװאלט איבערשרײען דעם צװײטן און מאכן װאס שטארקער אוןמסוכנהדיקער דעם ענין.נהמן ברויטשטײן, א ײד מיט ^נדערהאלבן האר אין בארד, װאסהאבן אויסגעזען, װי ער װאלט זײ האבן עקסטרע ארײנגעשטעקט איןדער שפיציקער גאמבע, כדי צו טראגן אביסל ײדישקײט אויף איר,האט זיך שטארק געכעסט. זײן גלאט װײבעריש פנים, װאם ה$ט דעםקאליר פון ציבעלע שאלעכץ, איז נ$ך רויטער און גלאטיקער געװארן,גלײך װי ער װאלט די הויט שטײף צוזאמענגעצויגךײדן! — האט ער געשריגן — אויב מיר װעלן נישט קענען פארןאויף דער לײפציקער מעם־ע, מעג די גאנצע שטאט נעמען די טארבעאויף די פלײצעס און זיך אװעקלאזן איבער די הײזעה.*— געװיס! — האט אים אונטערגעכאפט בערטשע מיט זײן הײ־זעריק קול — אויב מיר האבן נישט קיין פארטיקע סחורה צום יריד,מעגן אלע קרעמער פארמאכן די קלײטן און אלע שוםטער און שנײדעראװעקװארפן שער און רראטװע. די גאנצע שטאט װעט שטארבן פוןהונגער, מען װעט אויסגײן װי 5יבט•244רדט מידי פאררופענע באלעבאםים האבן זײטיכן געשאקלם מיט די העפאון טרויעריין פרום געפינטלט מים די אויגן.— אזא צרה! — האבן זײ געזיפצט*— עפעס א נישט גוטער איז זײ ארײן אין קאפ ארײן!— א דיבוק! רחמנא לצלן. אכט שעה גאר ארבעטן!_די געשרײען װאאטן זיך אזוי פאדצויגן װי לאנג און זיך גע־פלאכטן און געמישט אײנער אין אנדערן, װען נישט דער שוחט,װעלכער האט אויפגעהויבן די רויטע פאטשײלע און מיט איר געפאבעטפארן פנים, אלס סימך אז ער װיל עפעס זאגן.— רבותי! — האט ער יצאנגזאם און װײנענדיר, אנגע-הויבן —מיר יטטײעץ רהמנא לצלן פאר א גרויס אומגציק. נישט אין אכט שעהגײט זײ׳ די פועלים, זײ זיינען דערמיט אויםן גאר עפעס אנדערש. זײװילן האבן צײט צו יצײענען טריה־פס^ען. איר האט ד$ך געהערט װאסזײ האבן געזאגט, די אפיקורסישע תורה װי?ן זײ ילערנעך אין דערפרײער צײט, נישט ח?י?ה תײן משנױת און לןײן שטיקל עין יעכןב...אויב אזוי, יטמעלןט דאם, רחמנא לציצן, מיט גאר א גרויס אומגליר,.עס לזענען קינדער אװערןגײן פאר דער צײט, קען װערן אין שטאט אשלאפקײט...די בערשטעד־פאבריקאנטן, װאם זײנען רןײנמאל ניט געװען פרוםאון פלעגן תמיד אויר זײערע רײזעס קײן אויסלאנר אפזינריקן פאר אגאנץ יאר, האבן פרום צוגעשאקילט מיט די קעפ. עס האט זײ הנאהגעטאן, װאס דער שוחט מאכט פון שטרײק א קהיצשן ענין און האבןגלײך מסכים געװען אויפן יטוחטס פאריטאאג איבערצורעדן װעגץ דעםענין מיטן רב. זײ זײנען געװען זיכער, אז ער קען פיל אויפטאן.אבער די דאזיקע האפענונג האט זײ אפגענארט. די ארבעטערהאבן זיך נײטט אפגעשראקץ פארן רב און זיך אויסגעלאבט פון דעםבית־דין יהמיט, װעלכער איז געקומען רופן סאנע מארעסן מיט נאךעטלעכע שטרײקער צום רב.— אויב ער דארך אונדז נײטיק און װיל צושטײן צום שטרײק— האבן זײ דעם שמש געזאגט ־— זאיל ער זיך מטריח זײן צו אונדז.דער בית דיךשמש איז געבליבן יטטײן א צעטומלטער. אזעלכעװערטער האט ער נאך קײנמאל נישט געהערט פון קײנעם. און ערהאט געמײנט, אז נישט אנדערש, די פועאים האבן נישט געהערט װערעס רופט זיי.— דער מרא דאתרא האט באפויאן, איר זאלט קומען צו אים!ז א כו<־י%ר245— האט ער שוין באפוי^ן ׳שטרענגער און קי^ארער, צײ^נדיק די װער־טער.םאנע האט זיך צעשמײכ^ט:•— גײ זאג דעם רב, אז אין היצכות מילכיקס און פ^יישיקם װײםטער, אבער אין הלכות ׳עטרײקן זאצ ער זיך ני׳טט מי׳ען, װײיצ אין דעםענין האבן מיר מער ידיעה פון אים.פונדעסטװעגן האט דער רב מוח5 געװען אויױ זײן כבוד און איזגעקומען צו םאנען אהײם.אבער םאנע האט אינגאנצן ני׳עט געװא^ט רעדן מיט אים.הערט אײך אײן, רבי, •— האט ער אים יטטרענג א זאג געטאן —אז איר װעט זיך נעמען מי׳טן אין אונדזערע ענינים, װעלן מיר זיך נע־מען מי׳טן אין אײערע.•— אבער םאנע — האט ער נאך אלץ געפרװוט מיט ׳טטרענגן.— איך בעט א״ך, רבי, ג״ט אהײם און רעדט נישט מיט מיר.— אבער אפ׳טר װעט זײן א פלאן, אז דערנאך, נאך דער לײפצי־גער מעםע, זאלט איר א שמועם טאן װעגן 8 ׳טעה און איצט...— און איצט אר״נגײן צו דער ארבעט פון פינצטערן באגינען ביזנאכט — האט סאנע איראני׳ט א זאג געטאן.■— יא, װ״ל, פאר׳טטייםטו מיך...אבער סאנע האט ׳טוין דעפ רב מער נישט געװא^ט הערן. ערהאט אים געלאזט אי^ײן און איז ארוים אין גאם.די גאנצע ׳טטאט האט גערעשט מיט םאנעם אויפנאמע, װעיצכעער האט געגעבן דעם רב. דאס גאנצע ׳טטעטיצ איז געגאנגען כאדאראם.אויף אלע ראגעס ז״נען געשטאנען רעדצעך מיט מענטשן און גע־שמועםט װעגן דער חוצפה און העזה פון םאנען און ז״נע חברים, אזוימב״ש צו זײן דעם רב, דעם מרא דאתרא, א זון פון גאונים און מירחסים. א םך פרומע ״רן האבן שוין באטראכט םאנען װי א מת, א גע־שטארבענעם, װייק זײ זײנען געװען זיכער, אז דער רב זאל אעבן, האטאים מםתמא געגעבן א ק^ה, װאם װעט אים זיכער א איאדע מינוטגעשען.דער ענין איז שוין אפײצו איבערגעגאנגען אין שנײדערשן און־טוסטערשן קאויז, װו• די זאך איז ארומגערעדט געװארן על פי דרושורמז פון די קלויז־דרשנים בין מנחה ?מעריב, בעתן ?ערנען עין יעקבטאון שניידערם זיינען שוין געװען אזוי אויפגעבראכט אויך די בערשטער,אז ז״ זיינען שוין גרייט געװען מיט זיי גײן אויף מי^חמה, און אנ־נעמען זיך דעם רבם קרױודע. בפרט נאך אז זיי האבן דערהערט, אז246ע ז ר י מ סבזזײער שטרײרן דראט די גאנצע יטטאט מיט נויט, הונגער און עפידע־מיעס, זײנען זײ שוין גאר אויפגעבראכט געװארן און אפנעהאלטןצװישן זיך א שטיי^ע אסיפה װי אזוי אנצולערנען די יערשטער*אבער פון דער דאזיקער אס־יפה איז גארנישט געװארן איבער אײןקלײניקײט, װאם אײנער פון די יטוסטער־ארבעטער האט איבערגעגעבןזײנע חברים אויפן אויער, װאס האט געמאכט א גװאילדיקן אײנדרוקאויר איצעמעךװי דער דאזיהער ארבעטער האט דערצײ&ט, זײנען אין דער דאזי־קער זאך נישט שויצדיק סאנע מארעס, נאר גאר אן אנדערער, א פרעמ־דער, עפעס א ױנגערמאנטיטיקיצ מיט א גרין קאפעלויטל און יסװארצערבלוזע, װאס געפינט זיך יטוין דא אין יסטעטל א פאר חדשים און האיצטאיצע נאכט אפ אסיפות מיט די בעריסטער אינעם װעיצדל אויפן װאריטע־װער יטאסיױדער דאזיקער ױנגערמאנטשיק — האט דערצײיצט דער ארבעטער— איז אהער געשיקט געװארן פון מינסק, פון עפעס א חברה, װאסװייצ אראפװארפן דעם קיםת א גאנצן טאג האלטן זײ אים, די בערש־טער ערגעץ באהאיצטן, נאר בײנאכט גנבעט ער זיך שטייצ ארויס מיטזײ פון שטעטיל און גײט אװעק אין װעאד?, וװ מ׳האיצט אפ די אסיפות.מ׳רעדט פון שטרײקן, פון אן אנדער קיסד און אויך פון דעם, וױ אזויארבעטער זאילן קענען פארדינען מער געלט און לעבן זיך בעסעוױדי דאזיקע געשיכטע האט גװאלדיק פאראינטערעסירט אלעמען,װעיצכע האבן אנגעצויגן די שטערנס און זיך נײגעריק צוגעבויגן צוזײער חבר, װעלכער האט בסוד־סודות װײטער דערצײלט, אז ער האטשוין דעם דאזיקן מענטש געזען, אז ער איז אזא גרויסער געלערנטער,ער װײסט אילץ און אז באהאלטן איז ער װײל ער האט מורא פאר פא־איצײ, װאס זוכט אים ארום איבערן גאנצן געגנט פאר עפעס א באמבעװאס ער האט געװארפן אויך א נאטשאילניק,די ידיעה װעגן עפעס א מינסקער ױנגערמאנטשיק, װאס געפינטזיך ערגעץ באהאילטן אין שטעטא און רעדט אן די ארבעטער צו שטרײקץאון מורד זײן אין גאט און אין קיסר, האט ארויסגערופן א גװאלדיקעאיבערראשונג צװישן די שטאטישע באלעבאטים♦— מיר האבן באלד געוװסט, אז דאס דאזיקע אפיקורסות קומטםון מינסק — האבן ײדן געזאגט — װאס דען, סאנע װעט אי^ײץ׳ פוןזײן אײגענעם קאפ ארויס אויסטראכטן אזעלכע זאכן און רעדן אזוימיט שטאטישע באלעבאטים און מיט א רב!סקעפטיש האט זיך נאר באצויגן צו דעם יאסל שטעקן, א ײד אא\ר247מ5מד, •— װײם איך װאם, — האט ער געזאגט •— איך װײם אז דאםאיז דעם קעלבאם, םאנעם ארבעט, און עם איז ניישטא קײן *שום מינס־קער ױנגערמאן.— מיט װאם ביםטו אזוי זיכער? — האט מען אים געפרעגט.— װען עם זא5 זײן דא א פרעמדער ױנגערמאן פון מינםק, װא5טמען דאך אים אמא? געזען, ער װאלט דאך אי^ץ אמאל געקומען איןבית־המדר׳ש ארײן דאװנען א מנחה, צי א מעריב, אדער גלאט כאפןא קדו׳שה צו א פרק משנױת.דער עואם האט זיך צעצאכט פון יאםלםי חכמה.— איר הערט דאך, רב יאםל, די 5ײט דאװנען גארני׳שט. ז״זאגן, אז עם איז ני׳שטא קײן גאט אויך דער װעאט.דאם האט ׳טוין יאםק ני׳שט געקענט גלויבן; אזא זאך װעט דאךאפיצו קיין גוי אויך די יציפן ני׳שט ברענגען — האט ער געזאגט. •—װאם ה״סיט, עם איז ני׳טטא קײן גאט, און װער מאכט טאג און נאכט?װער מאכט װינטער און זומער, רונערם און רעגנם?אבער נאך דעם זעילבן אװנט האבן ׳שטעטאשע ײדן געהאט די גע־לעגנה״ט צו באקענען זיך מיט אט דעם מינםקער ױנגנמאן.עם איז געװען בין מנחה למעריב. דער גרויםער בית־המדר׳ש האטגעזשומעט װי א בינשטאק. ײדן זײנען גע׳עטאנען רעדלעכװײז אוןארומגערעדט די צעצטע נײעם פון שטרײק. קײן בערשטער־פאבריקאנטןהאט מען נישט געזען אין בית־המדרש צו 5יכט. אאע זײנען פון בא־גינען ביז ׳טפעט אין דער נאכט געשטאנען מיט װײב און קינד בײ דיװאר׳טטאטן און געהארעװעט און געשװיצט, װעילנדיק פארטיק מאכןאבים^ םחורה אויפן יריד — װי פי^וצים האבן זיך אויפגעפראילט פוןבײדע זײטן די טירן פון בית־המדרש און עם האבן זיך אנגעהויבןארײנשיטן מחנות ארבעטער, שטר״קער מיט בײזע שװײגנדיקע געזיכ־טער, װע5כע האבן זיך ארויפגערוקט אויבן־אן און גילײך פארנומען דעםבעצעמער.ײרן האבן זיך דערשראקן און גענומען זיך רוקן צו די טירן, אבערדארטן זײנען שוין געשטאנען ארבעטער מיט רעװאאװערן אין די הענט,װע^כע האבן קײנעם נישט ארויםגעי^אזט.— נישט רירן זיך פון די ערטער! — האט זיך דערהערט א שטי־מע פון בע^עמער — מיר װעצן דא אפהא^טן א פארזאמי^ונג.מיטאמאא האבן די שטעטאשע ״דן נישט דערקענט זײערע שטענ־דיקע רואיקע ארבעטער, װעאכע זײ פ^עגן באגעגענען שבת אויח דיגאםן. עפעס זײנען זײ גאר אנדערש געװארן. זײ האבן אנגעװארפן אןבער׳טטער בײ דער ארבעטאימה בלויז מיט זײער אויםזען און מיט זײער געהײמניספולן ׳טװײגן.די ער׳עטע װאם זײנען געקומען צו זיך, זײנען געװען די ׳םטאטישעכלי־קודש און די רײכע תקיפים, װעלכע האבן אלעמאל העכער און הע־כער אנגעהויבן צו װארט׳סען, ביז זײ ז״נען ארוים מיט ל׳טון:— הא, װאם איז דא, ישקצים! אין א מקום קדו־ש גאר, הא? ארויםזאלמ איר פון דאנען גײן!.״— דא איז אן ארט צום דאװנען און לערנען!— נאדיר גאר אםיפות דא!אבער די ׳סר״ערס ז״נען באלד שטום און פאר׳סװיגן געװארן.נעבן זײ ז״נען תיכר אויםגעװאקםן ארבעטער, װעלכע האבן זײ אלעמען׳סטיל געמאכט און פאררוקט אין די װינקעלעך.דער בית המדר׳ש איז אלעמאל געװארן פולער און פולער און די׳סטאטישע באלעבאטים האבן זיך פון מינוט צו מינוט געפילט אלע מערגעפאנגען און צוזאמענגעקלעמט.אויפן בעלעמער האט זיך באלד באװיזן דער מינםקער.— חברים! — האט ער א גע׳םרײ געטאן, און גלײך מיט זײןװארט ׳טטיל געמאכט דעם טומל, גלײך װי ער װאלט אים אפגעשניטןמיט א מעםער און ערגע׳ז פאר׳סלײדערט אין א װינקל, — איר זענטני׳סט די אײנציקע, װאם ׳סטרײקט און הונגערט הײנט, נאך טויזנטערז א נו ל ב ך ך 249און טױזנטער ארבעטער פון א?ע עקן לאנד שטרײקן פונקט •אװי װיאיר פאר אכט ׳טעה ארבעט.— און עס איז גענוג!— איר זעט יאריאײן, יאר־אוים אייערע באלעבאטים אײנפאקןפעםער חזיר־האר בינטילעך און.אװעקפירן ק״ן ל״פציג, איר קוקט אוןזעט: שײנע װ״םע בינטעלעך, געבונדן מיט בלויען שפאגאט און אירקװעלט פון אײער ארבעט, איר האט הנאה׳ אײך פאיצט גארני׳טט איין,אז אין די דאזיקע פעםער פירט מען אװעק אײערע אויםגעגעםענע ־טטוי־ביקע לונגען און אײערע אויםגעריםענע ׳טטיקער הארין פון יםװעבל.איר װ״סט, װאס אײך קאסט נאך א יםעה ארבעט? דאם איז נאךא שטיקלוננ, נאך א ׳טטיק הארץ, נאך א ׳טטיק אעבן. חברים בער׳עטער־ארבעטער, גײט ארורך בײנאכט דורך אײערע ארימע געםלעך אוןהערט די ״מוזיק״ פון אײערע א״גענע הערצער און איר װעט װיםן,װאס עם ה״סט ארבעטן פערצן־פופצן שעה בײ אזא ארבעט.איך האב עם ׳טוין געטאן, איך בין זיך דורכגעגאנגען ־טפעט בײ־נאכט דורך אײערע וװינונגען און האב אונטער יעדן פענצטער געהערטדי טרויעריקע מוזיק פון אײערע אויפגעפרעםענע לונגען און פאר׳עטוי־ביקטע הערצער. דאם איז א מוזיק פון פארק״כטע הוםטן, די מוזיק פוןטויט, װאס ׳טפילט אזוי יעטארק אויד די מעזריט׳םער ארבעטער גאםןדורך די פינצטערע נעכט.װי לאנג חברים, לעבט א בערשטער־ארבעטער? װי לאנג האבןגעלעבט א״ערע טאטעס און זײדעם? גײט אויפן בית־עולם און צײלטא״ערע מצבות און איר װעט זען בײ װיפל יאר א בערשטער־ארבעטערפארענדיקט ז״ן לעבן, גײט אין די שפיטעלער. און צײלט װיפל שװינד־זיכטיקע איר ליפערט זײ מער װי אלע אנדערע ארבעטער.אייערע באלעבאטים זאגן, אז אל׳ן איז באשערט פון גאט, ערצ״כנט אן יעדן מענטשן זײן מזל און ״ער״ האט א״ך געמאכט פארקנעכט און זײ פאר באלעבאטים. פרעגט זײ: מיט װאס זײנען זײ בײגאט מער מױהםים װי איר, פארװאס האט עפעם גאט געמאכט אײךפאר אײביקע שקלאפן, פארװאם נישט זיי? זײנען זײ פרוטער אוןבעםער פאר א״ך? בײ גאט ז״נען אלע מענטשן גל״ך — זאגן זײ —און, דאך זעט דעם מענטישן דארטן, דעפ פראצענטניק א״ערן, װאםשינדט די הוימ פון אייך, זעט װי דיק און אויםגעפאשעט ער איז אוןװי בלײך און מאגער איר זענט! פארװאם קומט עם אים? ער לערנטאון דאװנט? איר האט דאך אויך געלערנט און געדאװנט?די פרומע ײדן ז״נען געזעםן אין די װינקעלעך און בײז געקײט250מ ע ז רט טידי בערד, קוקנדיק דער׳שראקן אײנער אויר דעם אנדערן און דער רעדנערהאט װאם װײטער א5ץ הײםער און קצארער גערערט. ער האס אויפ־געקילערט די ארבעטער, װי ׳שעדלעך עם איז פאר זײ די דאזיקע פרומ־קײט און גאט־ג^ויבעניש, און װי געמײן עם איז אינגאנצן די איצטיקעארדענונג און אנטװיקלט פאר זײ די• אויפגאבן פון די ארבעטער איןקאמה פאר אן ארדענונג, װו• עם זאלן ני׳טט זײן ק״ן קיםר און קײןהער׳עער.דעם מינםקערם רעדע האט אויפגעפלאקערט די הערצער פון דיארבעטער, װע^כע האבן באגײםטערטע אפאאדירט. ס׳זײנען תיכרארוים אויך דער ארענע אנדערע ארבעטער, װעקכע האבן מיט פראסטעאון פ׳עוטע װערטער גערופן אלע ארבעטער פאר׳ערײבן זיך אין דערארבעטער־ארגאניזאציע, װאם האט זיך דא געגרינדעט און באלד איזאיבערגעגאנגען א יטטיקצ יטוישקערײ פון אויער צו אויער, וװ און בײװעמען זיך צו פאר׳ערײבן, נאכװאם אלע האבן אײנציקװײז גענומעןפארלאזן דעם בית־המדר׳ט.די ידיעה װעגן דעם דאזיקן מיטינג װאם די ׳טטרײקערס האבןאויך כוה דורכגעפירט אין גרויםן בית־המדר׳ט, האט זיך מאמענטאאפארשפרײט איבערן ׳טטאט און עם איז געװארן א געאויפערײ פון אי!עז״טן צום בית־המדר׳ט.א סך ײדן האבן זיך ממיט נייטט געװאלט גלויבן אזא זאך אוןגעילאפן זיך איבערצ״גן, צי עם איז אמת. אנדערע װידער, זײנען אװעקאנקוקן מיט די אײגענע אויגן דעם בית־המדר׳ש און זען, װי אזוי ערזעט אוים נאך אן אםיפה, צי ער איז נאך דער זעלבער בית־המדרש װיפריער...געקומען ז״נען אויך צוילויפן די בערשטער־פאבריקאנטן. זײ זײנעןאר״ן אין בית־המדרש אן אן אטעם און קוים געקענט אויםרעדן אװארט.— טאקע! — האבן זײ געפרעגט, — דא אין בית־המדרש האבןזײ אפגעהא^טן אן אםיפה, די קאבוםעם!די העקדן םון דער איבערראשנדיקער נײעם, זײנען איצט געװעןדי ײדן, װאם זײנען געװען אין בית־המדרש בעת דער פארזאמקונג, וװזײ זיינען געשטאנען ארומגערינגקט פון פיא נ״געריקע, װאם האבן זייגעשטורכעט און געצויגן פאר די פאילעס, זײ זאאן דערצ״לן אלץ, װאסזײ האבן גערעדט און װאם זײ האבן געזאגט. איבערהויפט האט שטארקאינטערעסירט דעם עואם צו װיסן װעגן דעם מינםקער ױנגנמאנט׳טיקאון װעגן די רעװאאװערן.251— אבער טאיןע אמתע רעװאאװערן האבן ז״ געהאט? — האבןאייניקע בא^עבאטים געפרעגט דער׳טראקענע.— אװדאי אמתע, װאס דען, פאא׳עע? — האבן זיי יענע פארזי־כערט.— און זיי האבן געזאגט בפירויצ, אז זיי וויאן ני׳עט דעם קייםער?— האט בערט׳טע געפרעגט.— א ׳םא?ה, נאך א מין געזאגט. געזאגט הויך אויפן קו?, אז אצעזא?ן הערן.יאםל האט א הויב געטאן מיט די פלייצעם:— אמתע מ׳עוגעים, די דאזיקע מענט׳טן. װאם הייםט, װאס פארא פנים קען האבן די װע5ט אן א קייםער.— אט דאם װיאן זיי דאך טאקע! — האט בערט׳םע אונטערגע־כאפט. — איר הערט דאך, אז זיי װיאן אונדז ׳עוין איינשאינגען אע־בעדיקערהייט. זיי װי5ן, אז זיי זאצן ני׳שט ארבעטן און מיר זאאן זייגעבן גע5ט, האט איר ׳טוין אזוינם געהערט, הא?די ידיעה װעגן אפגעהאילטענעם מיטינג פון די ארבעטער איז אזויװייט פאר׳עפרײט געװארן, אז זי איז אויך דערגאנגען צום םטאר׳טיםטראז׳םניק פעטרע, א דיק, נידעריק מענט׳על, מיט א ׳עװארץ קיילעכיקקעפל װי א פארברוינט ראזאװע ברויט?. ער איז געקומען צוצויפן גאייךאין בית־המדר׳ע אריין פרעגן װאם דארט איז געשען.אין בית־מדרר׳ש איז ביי זיין אנקומען געװארן שטיא. אאע רעדקעךמענטיען האבן זיך צע׳עאטן און צערוקט אין די זייטן מיט דער׳עראקע־נע פנימער.— װאם איז דא פארגעקומען, הא? —י האט פעטרע געפרעגטמיט א שטרענגן טאן.קיינער האט ני׳עט געענטפערט, אי^ע האבן זיך נאכמער צערוקטאין די װינקאען און זיך צוגעשארט װי חדר־ײנג^עך צו די םפרים.— א בונט האט איר דא געמאכט, מערזאװצעם!בערט׳עע האט זיך ארויםגערוקט פון װינקא און צוגעגאנגען גצייךצום םטארשי םטראזשניק.— דאם אאץ זײ, די שטרײקער, אן אםיפה האבן זיי געמאכט דאנערעדט אויף גאט און אויפן ק״סער.— אזוי, אויפן קײםער האבן זײ גערעדט. װאם האבן זײ געזאגט,די מערזאװצעם?בערטשע האט אנגעהויבן שטאמלען:— איך װײס נישט... איך בין נישט געװען... מען דערצײ^ט...איך האב ני׳עט געהערט. זײ װילן נישט קײן ק״םעה זאגט מען... א...פעטרע האט אנגעשטעלט א פאר פארוװנדערטע גרויםע אויגן:— װאם פצאפלםטו, רעד! זאג! ק״ן ק״םער װילן זײ נישט?!ער האט געהויבן מיט די פצ״צעם און ני׳עט םאר׳עטאנען. זײןפויערי׳עער קאפ האט דאם ני׳עט םארנומען.— װאם ה״םט זײ װילן נייטט דעם קײםער! װי קען מען עםני׳עט װעלן א קײםער?ער האט זיך אויסגעדרײט און ארומגעקוקט איבערן בית־המדריע,װי ער װאלט זוכן צו פאר׳עטײן דעם דאזיקן הארבן ענין.אבער פלוצים איז בערט׳עעם פנים געװארן טויט דעריעראקן אוןער האט אנגעהויבן ציטערן מיטן גאנצן קערפער. אויר פעטרעם פקײ־צע האט ער דערזען צוגעקלעפט א יידייען פלאקאט מיט גרויסע װער־טער: חברים ארבעטער!ער איז געבליבן שטײן װי געלײמט און ני׳עט געוװםט װאם צוטאן: אויםזאגן פעטרען װעגן דעם פלאקאט װאם מען האט אים אנ־געהאנגען אויר דער פאײצע, אדער זיך נישט מאכן װיסנדיק.—• װער זײנען ז״ עם די דאזיקע ױנגעיצײט װאם זאגן, אז זײװיאן נישט קיין קײסער? — האט פעטרע אומקערנדיק זיך צו בער־טשען געפרעגט.אבער בערטשע האט יעוין ני׳טט געקענט רעדן פאר יטרעק אוןאנגעהויבן צו באלעבעטישען מיט דער צונג.— כ׳װײם ניישט... נ״ן... יא... מען זאגט...װען פעטרע איז אװעק, איז בערט׳שע געבליבן נאך לאנג װי צע־טומלט. ער האט זיך גארניישט געקאנט בארואיקן.— אז מען האט ישוין ניישט ק״ן מורא פארן רב און ניישט פארןםטארשי םטראזשניק, ניישט פאר גאט און ני׳שט פארן קײםער. איזדאך שוין טאקע עק װעיצט מיט די לאבוםעם!אויך מארגן איז ישוין די גאנצע ישטאט געװען פארשאטן מיטאויפרופן צו די ארבעטער, װע5כע האבן זיך ארומגעװאלגערט אין אצעהויפן און גאסן, װי אויך אין א5ע װארישטאטן און בתי־מדרישים.די אויפרופן אין רי בתי־מדרישים האבן זיך ארומגעװאלגערט או־מעמום; אויפן בעלעמער און בײפ ארון־קוד׳ש, אויף די טיישן און אוירדי בענק, אין די םפרים און אין די ישאפעם און די פרומע למדניישעײדן האבן ניישט געוװםט װאם צו טאן מיט זײ. זײ האבן זיך מוראגעהאט אנצורירן אין זײ און זיך געהיט ני׳שט צו כאפן חם וחלילהא קוק אויך די דאזיקע אפיקורםי׳שע פאפירלעך. האבן זײ זיך ארומ־ז 'ארז253געדרײט אין בית־המדרש און נישט געקענס זיך צורירן צו קײן םישאון צו־ קײן ספר...אויפן גאס איז שוין דער שטרײק געגאנגען אין פולן ברען. פוןטאג צו טאג זײנען צוגעשטאנען איצץ מער ארבעטער צום שטרײק,װעי^כע האבן זיך אנגעשיצאסן אין דער פאדערונג פון אכט־שעהדיקןארבעטס־טאג.צום שטרײק זײנען אויך צוגעשטאנען די קילײנע ארבעטער־ײנג־לעך פון צען־צװעלר נאה װאס זײנען שוין געשטאנען בײ דער קאםפון פרי ביז נאכט און געשאבן אויף די אײזערנע קאמען ד$ס חזיר־האר, אײנשיצינגנדיק געדיכטע װאאקנס שטויב און בלאטע, װאס האטזיך געלײגט אויר זײערע פנימלעך, אויגן און נאז.די דאזיקע ױנגע ארבעטער־קינדער האבן קײן זאך נישט באגרײפטאון גארנישט פארשטאנען; זײ האבן נאר געוװסט, אז די עלטערעחברים זײערע װילן א גוטע זאך: ארבעטן ביצויז אכט שעה אין טאג.און זיױ די דאזיקע ױנגע ארבעטעה זײנען טריט בײ טריט נאכ־געגאנגען זײערע עיצטערע חברים און זײ צוגעהאלפן צו דער ארבעט.זײ האבן אכטונג געגעבן אויף די פארזאמיצונגען און געהיט זײ פוןפאיליציױ צעװארפן פראקלאמאציעס און אכטונג געגעבן אויף די פאר־שטרײקטע פאבריקך זײ זײנען ארומגעיצאפן װי די מײזיצעך איבער דיגאסן און געסיצעך און וװ זײ האבן געזען אין א פאבריק עמעצן אר־בעטן, איז באקד ארײנגעפאלן א ״טטײן אין פענצטער אדער אין לאמפ׳בײנאכט...פעטרע האט געשטעיצט אויף די פיפ א5ע פטראזשניקעס צו כאפןדי בונטאװטשיקעס, אבער זיױ די סטראזשניקעס׳ זײנען געשטאנעןפאריסטעקט אין די געסלעך און אלײן מורא געהאט צו װײזן זיך פארדי שטרײקערס; עפעס א מורא איז געפאלן אויף זיװ פאר די דאזיקעױנגעיצײט, װאס האבן װי מען זאגט, רעװא^װערן אין טאש...דער שטרײק איז סוף כל סוף, נאך צװײ װאכן, געוװנען געװארן.דער ערשטער האט נאכגעגעבן בערטשע.— מילא, איך זע דאך, אז די זאך גײט ארײן אין די גדולות, גיבאיך אײך נאך, זאל זײן אכט שעה.דערנאך האבן שוין נאכגעגעבן נאך אנדערע פאבריקאנטן, װעאכעהאבן געמאכט א פרום פנים, אז זײ טוען דאם נישט זיך צויציב, נארצוליב דער שטאט, װײל די ארבעטער פארקריכן דורכן שטרײק העט,העט אזש צו גאט און צום קייסער...נאר געזאגט האט מען, אז אין דעם װאס די פאבריקאנטן האבן254מ ע ז ריט טינאכגעגעבן דעם שטרײק, האט מען געהאט צו פארדאנקען פעטרען,דעם םטארשי םטראזשניק, װעיצכער האט עם געפאדערט בײ זײ מיטגוטן און מיט בײין. פעטרע, — דערצײלט מען, — האט פאררופן צוזיך די בא^עבאטים און זײ געבעטן אים געבן צו פאר׳םטײן, װאם האטדא צו טאן אײגם מיטן אנדערן: װאם איז דער ק״םער שו^דיק, אזמען ארבעט פערצן צי זעכצן ׳שעה אין מעת־אעת?צום םור האט פעטרע געזאגט:— איר װײםט, אז איך װ< אז ב״ מיר זא5 זײן רואיק. גיטזײ נאך און זא?ן זײ 5אזן צורו דעם ק״םער. איך בין א ׳שטיקערמענטש און װי5 ני׳שט האבן צו טאן מיט זיי, מיט די לאבוםעם, איךבין א טאטע פון קינדער... זײ טראגן א5ע רעװאלװערן, זאגט מען...אט אזוי האבן די בערשטער געװונען א שטר״ק פאר אן אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג, װאם איז געװען דער אנהויב פון א םך אינ־טערעםאנטע און פארביטערטע קאמפן אין דער יידישער ארבעטער־באװעגונג.(״מעזריטשער טריבונע׳/ אסריל־מאי, 1929).זעלדע אבעױאנט דע װעהםמאן (בוענאס אײרעס)עפיזאדן און געשטאלטו פוןמעזריטשער ארבעטער־לעבןװען איך טראכט װעגן מײן געבוירנשטאט מעזריטע, דערטאנעןזיך עפיזאדן, װען איך בין נאך כמעט געװען א קינד — פון מיט אפינך און פופציק, זעיכציק יאר צוריק. באזונדערם גײען אויױ געשטאצטן,װאם האבן פאר 1905 פארנומען א הויפט־אנפירנדיק ארט בײ דימעזריטשער בערשטער־ארבעטער.דער סו־שעהדיהער ארבעטם־טאג און שמואלמשה מילשטײין (דער ״קרוה״)צװישן די דעמא^ט ױנגע בערשטער־ארבעטער האט זיך ארוים־געהויבן שמואצ משה מייצשטײן, װעמען מ׳האט אין א צײט ארוםאנגעהויבן רופן ״דער קרוק׳/ עה שמואל משה מיט נ$ך א גרופעױגנטיצעכע בערשטער, צװישן װעלכע ס׳האט זיך געפונען יאנקל־שיעדעם בדחנס א ברודער און א צװײטער, אויך א יאנקל (איך געדענקנישט זײן פאמיי^יע־נאמען), האבן ארגאניזירט דעם שטרײק פאר אצען־שעהדיקן ארבעטס־טאג אינעם בערשטער־פאןױ צוזאמען מיט אט־דער פאדערונג, האט מען שוין אויך פארלאנגט בעסערע לוינען אוןהיגיענישערע ארבעטס־באדינגונגעך דאס איז געװען דער ערשטערארויסטריט אין אן ארגאניזירטער פארעם, פון די מעזריטשער בערש־טער־ארבעטעת דער דאזיקער ערשטער שטרײק האט געמאכט אזאצערודערונג צװישן די פאבריקאנטן, אז זײ האבן אנגענומען דישטרענגסטע מיטיצען אונטערצודריקן די מרידה״. קײנער האט אבער256\רט טינישט געקאנט װיסן פון װעמען ס׳איז געכןומען די ״פאגלאסקע״ װעגןא ״קרוא״ מיט ״מיניםטארן׳/ אז זײ װילן ״פארכאפן״ די פאבריקןאון צונ־עמען־-אלץ בײ די בערשטער־בעלי־בתים א-ון זײ ״ארעםטירן״.*•װי קינדיש די דאזירןע מעשה מיט א ״רןרו?" און ״מיניםטאדן״זאל נישט האבן געװען, איז עס אבער צעפויקט געװארן אין רער גאנ־צער שטאט און די פאאיצײ איז אין א שבת פארטאג איבערגעפאלן־יי הײם פון שמואל משה מיילשטײן און פון בײדע יאנקלס — זײנע״מיניסטארן׳/., און מ׳האט די דרײ ארבעטער געשלאסן אין קײטן אוןאװעקגעפירט קײן שעד^עץ.באלד האט ז־יך פארשפרײט א קלאנג, אז מ׳װעט די דרײ ארבע־טער אפפירן קײן װארשע, זײ אנשמירן מיט סמאלע און... אראפ^אזןאין ״װײסל׳/ שבת אינדערפרי, נאכן ארעסט, האבן די מאמעס פון דידרײ ארעסטירטע זיך ארײנגעריםן אין גרויסן בית־מדרש, וװ רי פאב־ריקאנטן האבן געדאװנט — און נישט געלאזט לײענעך צוריקװעגספון בית־מדרש, באגאײט פון א גרויסער מאסע ארבעטער: מענער אוןפרויען, האבן די מאמעס מיט שטײנער אין די הענט — נישט געקוקטאויפן שבת — אױפגעשיצאגן די פענצטער בײ די בעלי־בתים♦ד$ס ארבעטנדיקע מעזריטש האט טיר סימפאטיזירט כײט דימאמעס און מיט די ארעסטירטע און דערי^עבט א נקמה אין די בעלי־בתים. דער סוך איז געװען, אז מ׳האט שמואל משהן מיט זײנע חבריםנישט אװעקגעשיקט קײן װארשע, מ׳האט זײ אויך נישט אויסגעשמירטמיט סמאלע און זײ נישט אראפגעלאזט אין װײסיצ... נאכן אפזיצן 15טעג אין שעדלעצער טורמע, זײנען זײ צוריקגעקומען קײן מעזריטש.פון דעמאלט אן האט מען שװין שמואל־משהן גערופן דער ״קרויל׳/נאך די בערשטער האבן זיך אדגאניזירט אויך אנדערע פאכן״צװישן רי װנגע מעזריטשער פארגעשרייטענע בערשטער־ארבעטער, װאסהאבן אנגעפירט די ארגאניזיר־ארבעט, זײנען אחוץ שמואל־משהן מיטדי בײדע יאנקלס, אויך געװען ״קױוע דער קלײנער״ (עקיבא עלענ־צװײג), ״קיװע דער גרויסער״ (לעװין), משה האמארניק, די ברידערמשה און בעריש טשעפעלינסקי און אנדערע (װעמענס נעמען איך גע־דענק שוין נישט). דער דאזיקער ױגנטלעכער אװאנגארד האט ארײנ־געצויגן און ארגאניזירט אלע מעזריטשער בערשטער־ארבעטעד, אילטאון ױנג. עלטערע ײדן, מיט גרויע בערד, זײניען געװארן מיטגלירעראין פראפעסיאנעאן■ פאראײן. מ׳קאן זאגן, אז דרײ פערטל פון דערײדישער באםעאקערונג פון שטאט איז געװען ארגאניזירט. אחוץ דיארבעט אויפן פדאפעסיאנעאן געביט, איז געלײגט געװארן גרויס אכטז א מ ל ב ו ך 257צו דערציען די ױגנט. עס איז גע׳עאפן געײארן א לײעךקרײז פוןפרויען׳ מענער און ױגנט. די פארלײענער האבן פאפולאריזירט שאפונ־גען פון י. ל. פרץ אין די ״ױם־טוב בלעטלעך״ און ׳שטיקער פון מענדעלעם ״די רןיליאט׳םע״ און ״דאם װינט׳ע־פינגערל״ א. אנד. פון ׳ע^וםעליכם פי^עגן מיר לײענען ז״נע געדרוקטע זאכן אינעם װאכן־בלאט.״דער ױד״. פון אברהם רײזען האבן מיר געלײענט ״זיך פארמישכנט׳/״די רײכע מומע זעילדע׳/ ״א דראמע פון פינף קאטאפליעם״. פון יעקבדינעזאן — ״יאםעלע״. פון דוד פינםקין איז אין די לײען־קרײזן גע־װען זײער פאפולער ״חײם מ׳ערת״; פון מ. םפעקטאר — ״איטעלעאון גיטעלע״ און אנדערע.די קולטור־קאמיםיע האט אײנגעלארן ׳טר״בער און דורכגעפירטיודר פישער, װיינבערג מיט זיין פאטיליע258כז ע ז רים טיפארלעזונגען. ם׳איז געקומען אברהם רײזען, ה. ד. נאמבערג, װלאדעקאון נח פריקוצקי. פון װיטעבםק פאעגט פון צײס־צו־צײט אראפקומעןדער ארבעטער־אינטעאיגענט זקמן־איט׳עקע און פלעגט האקטן א רײערעפעראטן. זעקיג לעוו פון מעזריט׳ע פקעגט ארויםטרעטן מיט אויפ־קלערוננם־רעדעם. די לײעךקר״זן האבן צוגעצויגן א נרויסע צאל ױגנט.מען פלעגט זיך צוזאמענקלײבן אויפן ״פויצװארק״, געמאכט פאראעזונ־גען און נאכדעם זיך דורכגערעדט איבער דאם פארגעלײענטע.דער כאר פלעגט זינגען בײ יעדער פאםיקער געלעגנה״ט, ארבע־טער־ און פאלקס־לידער פון מארים ראזענפעלד, מארים װינטשעװםקי,עדעלשטאדט, נאמבערגם װיג־ליד ״ם׳לויפן, ם׳יאגן ׳עװארצע װאלקנם״.די דראמאטישע סעקציע האט אויפגעפירט דוד פינםקיסי ״די פאמיליעצבי״ און אײנאקטערם פון אנדערע ׳שרײבער.די מעזריטשער ארבעטער און פאלקם־מענט׳ען זײנען געװען גארהײםע ליבהאבער פון טעאטער. די ײדישע אדטיםטן, װערכע האבן בא־זוכט אונדזער ׳טטאט, האבן געהאט דעם בעסטן דערפאלג. צו אונדזפלעגט דעמאלט אפט קומען דער ארטיסט ז׳עעליאזא, װעלכער פלעגטאויפטרעטן מיט ׳עלום־עליכמם ׳עאפונגען. נאכדעם איז געקומען די בא־רימטע ארטיםטן פאני עפשטײן און געשפילט מיט גרויס דערפאלגיעקב גארדינם דראמעס; דער עולם האט איר ממ׳ט געטראגן אויף דיהענט.מיר דער פארבעםערונג פון דער לאגע פון די בער׳טטער, האבןאויך די ארבעטער פון אנדערע פאכן אנגעהויבן אויפלעבן. פי׳איז אר־גאניזירט געװארן א פראפעםיאנעלער פאראײן פון די גילזן־מאכערם— אממייםטן פרויען און ױגנטלעכע, אנגעפירט פון ר״זר, ׳עלמהאבעריאנטם טאכטער (געשטארבן אין בוענאם א״רעם אין יאר 1943).װײטער זײנען ארגאניזירט געװארן די ארבעטער פון ראטענבערגםשװעיבעלעך־פאבריק, מײנםטנם פרויען און קינדער. די ארגאניזאטארןאון אנפירערן פון דער ׳עװעבעלעך־פאבריק איז געװען די באקאנטע צויענער צײט ארבעטער־טוערן, באשע־לאה קאמעלמאן. ם׳איז נאכדעםארגאניזירט געװארן דאם מענער־שנײדער פאך, אנגעפירט פון דערחברטע ״פע׳טעלע״. די דעלעגאטן איז געװען ׳ערה־לאה, און פון דידאמען־׳טנײדער און נײטארנם — ״רחלע די געלע״.ני׳טט נאר זיינען די מעזריט׳טער ארבעטער געװען ארגאניזירטאויפן פראפעסיאנעלן געביט, נאר מיר ז״נען אויך געלאפן פאראויםאויפן פאליטי׳טן און קולטור געביט.דער ״בונד״ האט באלד נאך זײן אנט׳טט״אונג, אין 1897 בײז # כז259יעקב רײבערע אקסנהארןאונדז אין עגטאט, געפונעץ א ברײמ פעלד פאר זײן טעטיקײט. דאפזעלבע — די צױניסטן, און שפעטער, די צױניסטךםאציאיציסםן (ס. ם.)און אויך אנדערע סאציאליסטישע גרופירונגעך צו יענער צײט פלעגטמען זיך װיצילען, אז א מעזריטשער םוז צו עמעצן באלאנגען, װען ניע&ט,איז מען ״א גארנישט׳/.. פרומע און רײכע האבן דאס געהאלטן פאראן ״עפידעמיע,/.. די דאזיהע ״עפידעמיע״ האט זיך אין מעזריטשארײנגעכאפט כמעט אין יעדער שטוב. אפילו אין רבינס שטוב האטזי זיך ארײנגעכאפט... און אויך צו ר׳ מאטל פרידמאן, דעם רבינסזון, מאילע פרידמאן, אנא בראמבערג, דער סילעדאװאטעל, דער שטא־טישער ריכטער, דער אפטייקער — אלע האבן צו עמעצן באיצאנגט איןדער שטאט מעזריטש.260מ ע זרייט טודי פארנאכטיקע צוזאמענקזנפטן אױר דער ״ביךזשע״און די אװנטן אונטער ״די פיליארן״פארנאכט, נאך דער ארבעט, האט מען זיך אביס^ אפגערוט אוןזיך צונויפגעקומען אויף דער ארבעטער־״בירזיטע״, װאם האט זיך גע־פונען אויף די ״בריקך׳. די ״בירזשע״ איז געװען דאם פארנאכטיקע׳טפאציר־פצאץ, פ5עגט מען זיך דורכרעדן, דיםקוטירן, און דארט האטמען זיך אויך באשטימט צו טרעפן אין אװנט, אונטער די ״פיאיארן״.איך דערמאן זיך די אװנטן פון דער פארזאמ^טער אינטעאיגענ־טער ארבעטער־ױגנט אונטער די ״פיויארן״. דאס איז געװען א רײעקאײטן מיט עטילעכע טרעפ^עך ארויפצוגײן צו יעדער קיל״ט, אונטערא בר״טן באאקאן, אונטערגעהאאטן מיט געמויערטע םאופעם און אי־בערן באאקאן, איז געװען די װוינונג פונעם שטאטישן נביר בײנישמינין מיט זײן פאמיאיע. נעבן די דאזיקע ״פיאיארן״ האבן אויך מירגעװוינט, און בין אזוי ארום מיט רי פיאיארן געװען פארבונדן פון דערקינדה״ט אן.די אװנטן אונטער די ״פיאיארן״ זיינען מיר פארבאיבן טיף איןזכרון און אין מײן געמיט. די ״פיאיארן״ זײנען געװען בארימט אויפןגאנצן ראיאן: אין ביא^ע, אין ראדזין, אין שעדצעץ, בריסק און אפיאואין װארשע. און װען די מעזריטשער זײנען געקומען אפילו איבערימען, האבן זײ זיך דערײו-סט, אז מעזריטשער האבן אויך דארטן גע־רעדט װעגן די ״פיאיארן״.די צארישע פא^יצײ פצעגט האבן אן ״אויג״ אויף די ״פיליארן״,איבערהויפט אין די פרײטיק־צו־נאכטן און שבת־צו־נאכטן האט דארטגעקאכט װי אין א בינשטאק פוץ דער צוזאמענגעקומענער ױגנט. האטדי פא?יצײ געװאאט אויסלאזן איר פארביטערונג צו יידן, פלעגט זיאיבערפא^ן די פיליארן... ארעםטירן ױגנטאעכע, שאעפן אין ״קאזע״...מיר האבן אבער געהאט א מיטל ז״ אויםצומײדן: מיר פצעגן זיךדורכשי^ײכן דורך א זײטיק געסל און ארוים אויף דער קאשטשע^נע־גאם און װארענען די חברים, זײ זאי!ן נישט ג״ן צו די ״פי^יארן״, װו•מיר פלעגן זיך צונויפזאמלען.עפעם װעגן לאקאוט אין 1905ם׳איז געװען א גרויזאמער און גרוילעכער װינטער איז 1905 —1906טן יאר, פאר די בערשטער־ארבעטער מיט ז״ערע פאמיאיעם. מעןהאט געי^יטן הונגער און קעלט אאנגע חדשים, אבער װעגן אפזאגן זיךז א מ ל ב ו ך 261פון אכט־טעהדיקן ארבעטפ־טאג, װעגן רעם,:דאט קײן רײד ני־&ט גע־קאנט זײן. איך געדענק, אז אויה אײן םארזאמ^ונג, װאם די בערטטערהאבן אפגעהאאטן, האבן ײדן בערשטער מיט גרויע בערד, געפרעגטקױוע ע^ענצװײגן: — ״ר׳ עקיבא, ם׳גײט צו פסח, מיט װאם װעי^ןמיר מאכן ױם־טוב, װאם װע5ן מיר עםן?״— ״גראז װעאן מיר עםן, און דעם אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאגװעאן מיר ני׳םט אויפגעבן״ — האט געענטפערט ״קױועאע דער ק?ײ־נ-ער״-פאר פםח האט זיך דעמאילט געשאפן א קאמיטעט מיטן דר. י.קאפ^אן בראש, כדי צו טײ^ן מצות און יעפײז פאר די עזטרײקנדיקע.אחוץ דעם האט דער ׳עטרײק־קאמיטעט פון ז״ן זײט, ארגאניזירטברײטע היי^ר פאר די פאמיאיעס פון די שטר״קער. אזוי איז מען אי־בערגעקומען שװערע און ביטערע חדשים. איצט, ארום שבועות, האטזיך געענדיקט דער ׳עטרײק און מ׳האט װידער געארבעט אכט שעה.די גאנצע שטאט האט זיך געפרײט מיטן זיג; ס׳איז געװען א זיגפאר דער גאנצער מעזריט׳טער באפעאקערונג און פארן גאנצן ראיאן.דער ׳שטר״ק פון די מעזריט׳םער בער׳טטער־ארבעטער איז נאכדעם בא־שריבן געװארן אין ״פרײנד״ פון װארשע.און איצט װעא איך פרו-װן איבערגעבן אײניקע שטריכן םון צװײהויפט־אנפירער פון דער מעזריטשער ארבעטער־באװעגונג: םאנע מא־רעס (שערשנײדער) און ״קױועאע דער קי׳ײנער״ (עקיבא עלענצװײג).ס א נ ע מ א ר ע סאן עטװאס העכערער פון מיטעלן וװקס, א דארינקער מיט א טונקאפנים און אביסל פארזשמורעטע אויגן, פלעגט ער 5יב האבן זיך צו־צוקוקן צו אצץ און צו אילעטען און ?יבלעך ארײנשמײכ^ען יעדן איןפנים מיט א פרײנטי^עכן און גוטמוטיקן שמײכע^ע. מיט יעדן זיךחבראעך געגריםט און שטענדיק פר״לעך.א בערשטער־ארבעטער פון קינדװײז־אן, האט ער שטענדיק פאר־ט״דיקט די ארבעטער־אינטערעםן און די ארבעטער־פאמיי^יעם. אר־בעטנדיק בײ זײן אײגענעם ברודער, האט םאנע מארעם ארגאניזירט,צוזאמען מיט די אנדערע ארבעטער, א שטרײק אין זײן ברודערםפאבריק, און זײן ברודער האט גערופן פא^יצײ און אים געהײםן אפ־פירן אין ״קאזע״... רי מוטער, װאם האט םאנע מארעםן זײער איבנעהאט, איז אװעק מיט א גוואאד צום זון דעם םאבריקאנט, און אים262 מ ע ז ר י נז טיגעצוװנגען ער זא5 םאנען אדוים-נעמען פון דער ״יןאזע״... און אוםנעמען צו דער ארבעט.װען םאנע מארעם איז א חתן נעװארן, האבן אאע זײנע חגריםאון חברטעם זיך געפרײט: ״אונדזער חבר סאנע מארעם װעט װערןזעאבםטשטענדיק און װען ער װעט חתונה האבן און האבן א?ײן א׳עטוב, װעט טען קענען דורכפירן ארבעט..."צו דער חתונה פון םאנע מארעם האבן זיך אאע געגרײט װי צואן אמתן ױם־טוב. און ם׳איז טאקע געװען אן אמתער ױם־טוב. געװעןאיז עם אין א װינטערדיקן נאכמיטאג, א פראםטיקער און ׳טנײאיקערבײטאג. ם׳זײנען זיך צוזאמענגעקומען א םך פר״נט און חברים פוןסאנע מארעם; דער חתן, די מחותנים מיט דער כ5ה און די כאי־זמרהאבן געשפיילט. צו יענער צײט האט מען נאך געשפיאט אויר דער גאםבײם פירן צו רער חופה, צו דער גרויסער ׳טול.די כאי־זמר האבן אויפגעיעפילט די ״מארםעלעזע״ און דער גאנ־צער עױצם מיט די חתן־כלה בראיש, האט מארשירט צו דער שוא אוןהאאב מעזריטש איז נאכגעאאפן, ני׳שט קוקנדיק אויפן פראםט און ׳שנײ.די באפעאקערונג פון מעזריטיש האט נאך אזא פירן צו דער חופהמיט שפיאן די מארםעאיעזע, קײנמאא ני׳שט געהערט און געזען. אזויהאט מען געפירט צו דער חופה דעם ארבעטער־פירער םאנע מארעם.׳טבת־צו־נאבט האט מען ארגאניזירט א טעאטער־פאר׳שטעאונג מיטןנאמען ״דער.פאבריט׳טנער ארבעטער״... די שטוב איז געװען געפאקטמיט געםט, חברים, חברטעס און קינדער, א שפיאקע נייטט ארײנצו־װארפן. אונדז, קינדער, האט מען אויםגעשטעלט אויפן באנק און מירהאבן געהאט מער מעגלעכק״ט צו זען דאם ״שפיא״... אויר דער ערדאיז געװען א געאעגער פון ישטרוי און א קראנקע פרוי צוגעדעקט מיטא יצײאעך, איז געאעגן און געהוםט... געהוםט און געקרעכצט... צו דעםאאעמען וזאט מען א פיר־ארײנגעטאן דעם מאן, דעם פאבריטשנעם אר־בעטער, מיט א פארבאנדאזשירטער האנט, און מ׳האט נאכדעם געזונ־גען:״אויױ דער ערדאין א פינצטערן קעלעראויױ א בינטא שטרויאיגט א קראנקע, א באאסעמײן פרוי און הוסט״.ז א מ ל ב ו ך263איז מען געשטאנען און געװי׳טט די טרערן״ װי דאם װאלט געװעןא װירקלעך געשעענע זאך... איך געדענק עם, װי ם׳װאלט נאר־װאםגע׳טען. ׳טפעט אין דער נאכט האט זיך דאס ״•טפיק״ געענדיקט, מ׳איזגעגאנגען ׳טלאפן און אויך מארגן איז מען געגאנגען צו דער ארבעטװי ׳טטענדיק, װי געװײנ^עך.דעם זעלבן ״אויף טארגן״ האט עמעצער די געשיכטע מיט דערמארםעליעזע און מיטן ״םפעקטאקל״ איבערגעגעבן צו דער מאכט, אוןאין א פאר טעג ארום זײנען פון ׳עעדלעץ אראפגעקומען די בלויעז׳טאנדארן און ארעםטירט װעמען מ׳האט נאר געקאנט, און פריערפאר אלעמען, דעם הויפט־שולדיקן, םאנע מארעם.״קױוע דער תלײנער״דער צװײטער באליבטער און אנגעזעענער ארבעטער־פירער איזגעװען עקיבא עלענצװײג, אדער װי מ׳פלעגט אים רופן ״קױוע דערקיצײנער״. אים געדענק איך פון קינדװ״ז אן.װען ער איז ׳עוין געװען פאפולער אין דער ארבעטער־באװעגונג,איבערהויפט צװי׳טן די בער׳טטער, האב איך נאך אפילו ני׳עט געהאטקײן אנונג פון ארבעטער־באװעגונג און ארבעטער־קאמך. ׳טפעטער,װען איך בין אונטערגעװאקםן, האט מען מיך ׳טוין אויך צוגעלאזטאון מיר האבן שוין געארבעט צוזאמען, מיט קױוען און מיט אלע אנ־דערע חברים פון דער באװעגונג.קױוע עלענצװ״ג.ער שטײט מיר פאר די אויגן. א נידעריקער מיט א קינדי׳שפנימל, קקײנע, קורצזיכטיקע אײגעלעך אונטער די גראבע ברילן, האטער געמאכט אן אײנדרוק, אז ער קאן קײן צװײ ני׳םט צ״לן. װײל,רעדן גאאט אזוי, האט ער ני׳עט ליב געהאט. איז אבער געקומען צופארט״דיקן די ארבעטער־אינטערעםן, האבן ׳טוין די בעלי־בתים גע־קאנט באמערקן, װאם ער װײםט און װאם• ער קאן דערצ״לן און זאגן.גאר לײכט און גרינג איז אים געװען ארומצוגײן און ארגאניזירן דיארבעט, צוזאמענ׳טטעלן קאמיםיעם און װאם נייטט.גרינג צו גײן און לויפן פאר די ארבעטער־אינטערעסן; *שװער,הארטנעקיק ביים פארטיידיקן די ארבעטער־אינטערעםן קעגן די פאב־ריקאנטן. אײנער פון די בעםטע בערשטער־ארבעטער, האט ער נעקאנטגוט פארדינען און זיך צו עפעם דער׳שלאגן, זיך ארויפארבעטן...קױועאיז אבער געװען פארטאן מיט ל״ב און לעבן אין דער ארבעטער־בא־64״מ ןי ז ר י ט טיװענוננ, פירנדיק א קאמף מיט בעאי־בתים און אפט, גאר אפט — גע־זעסן אין ״קאזע׳/װי נאר מ׳פאעגט אים דארפן צו הער ארבעט אין פאבהיק, האטמען אים ארויםגענומען פון דער ״קאזע״... האט ער װידער געארבעטא ׳סטיק? צייט, ביז עס האט זיך געמאכט עפעס א שטיק<5 קאנפיציקטאין א װארשטאט און ער איז װידער געװען דער פאראנטװארטאעכערפאר אק׳ן. דאס דאזיקע ״זיצן״ איז געװען איבער ״קיצײניקײטן״.סי׳האט זיך אבער געמאכט נאבדעם א פאל, האט מען אים שוין ארעס־טירט פאר א גרעםערע זאך און טאקע גע׳עיצאסן אין ״קײטיצעך״ אויך.געװען איז דאם אין אװנט, אומגעפער אין 1909. מ׳האט אפגעהא^טןא זיצונג. קיװע האט בײ זיך געהאט א ליםטע מיט נעמען פון דיבער׳טטער און נאך װיכטיקע דאקומענטן. בײם אהײמגײן האט מעןאים ארעםטירט און געפונען די דאזיקע אי^ע פאפירן און דאקומענטן.דאס איז געװען מיטװאך, האט די פא^יצײ געװארט ביז ׳סבת (ריצארי׳פע פאליציי האט איב געהאט צו פירן רי ארעסטירטע ארבעטערנאר ׳סבת, װען די ״דן גײען דאװנען. דאם איז געװען א ׳עפיצצ צופאריסעמען די קעגנער פון צאריזם). ׳שבת אינדערפרי האט מען קיװעןארויםגענומען פון ״קאזע״ און דורכגעפירט איבער די הויפט־גאםן,געשלאםן אין קײטן. געפירט האט מען אים באװאכט פון בײדע זײטןמיט םא^דאטן, אויפן װעג קײן שעד^עץ. אין ׳עעדאעץ איז קױוע אפגע־זעםן א היפשע צײט, ביז אין א ׳םײנעם טאג איז צו אים אראפגעקו־מען דער ״םלעראװאטיעל״ (אויםפאר׳םונגס־ריכטער) און אים געפרעגט,צי ער װי5 פארן אה״ם. — אװדאי װיק איך, — האט ער:געענטפעךט.דער םצעדאװאטיעל האט אים ארויםגענומען און געבראכט קײן מעז־ריט׳ם. דער םצעדאװאטיע^ האט די דאזיקע ״מעשה״ מיט די פאפירן אוןנעמען פארװאנדאט אין א ני׳עט־׳עװערן פראצעם, און קױוע איז דער־וו״? ארויםגענומען געװארן אויו־ ערבות. קױוע איז פונדעםטװעגן נישטגעװען זיכער, אז מ׳װעט אים נישט פארשיקן קײן םיביר, איז ער אװעקקײן ארגענטינע. דאם איז געװען אין 1910טן יאר.קומענדיק אין בוענאם אײרעם, האט ער זיך דערוװםט, אז מ׳האטאים פארמשפט אינגאנצן אויױ זעקס חדשים. ם׳האט אים טאקע זייערבאנג געטאן פארװאם ער איז אװעק — ם׳איז שוין אבער געװעןפארפאאן. אומקערן זיך צוריק אין מעזריטש, האט ער שוין נישט גע־קענט. אין ארגענטינע איז ער אפגעװען א פאר יאר, זיך נישט גע־קאנט צופאסן צו די אומשטענדן און איז אװעקגעפארן ק״ן נ. אמעריקע.ו א מ לו ר265מײן שװעסטער רײזל גײט צו דער מאניפעםטאציעאיך בין נאר דעמאלט געװען א קלײן מײדעלע, כ&עט א קינד,װען אונדזערע מעזריטשער ארבעטער האבן געפײערט דאם ערשטע מאלדעם ער׳עטן מאי.דער טאג פונעם ער׳עטן מאי איז אויםגעפאלן מיטװאך. האט דערקאמיטעט בא׳עלאםן, אז מיטװאך זאל מען זיך צוזאמענקלײבן בײםבער׳עטער־ארבעטער מ׳שה האמארניק אין ׳שטוב, װעלכער האט צו יע־נער צײט געװוינט אויף שמולעװיזנע. פון דארט, איז מען נאך מיטאגאוועק מיט דער בריםקער גאם צום ביאלער ׳עאםײ. די גרופע איז ני׳שטגעװען קײן גאר גרויםע. אין דער גרופע זײנען געװען: םאנע מארעס,״קױוע דער קלײנער׳/ ״קױוע דער נרויםער״, מ׳טה האמארניק, בערישאון מ׳שה טשעפעלינםקי, רחלע די ״געלע״, פעשעלע, באשע־לאה אוןמײן ׳עװעםטער ר״זל אבעריאנט. אויפן ביאלער ׳שאםײ, — ארוים פוןדער ׳עטאט, — האט די גרופע מאניפעםטירט ביזן אװנט.*טפעטלעך אין אװנט, װען מײן רײזל איז געקומען אהײם, האטזי געכאפט א ״גאב״ פון טאטן, אז ם׳איז דערגאנגען ביז טרערן.— זי זאל זיך ני׳טט דערװענן צו נײן מיט דער דאזיקער ״חברה״...— האט דער טאטע געשריען. אחוץ דעם, האט מען אויפן צװײטן טאגבײ דער ארבעט, אויך געכאפט א ״גאב״ פון די בעלי־בתים. ם׳האט זיךגעדאכט, אז מיט דעם איז געענדיקט... ם׳איז אבער ני׳שט געװען גע־ענדיקט. אויפן קומענדיקן ׳עבת האט מען בא׳עטימט צו ארגאניזירן אגרעםערע םאניפעםטאציע לכבוד דעם ער׳צוטן מאי.׳עבת אין דער פרי האט מען אפגעהאלטן א זיצונג, אז נאך מיטאגזאל מען זיך צונויפזאמלען אויפן ראדזינער ׳טאסײ. אויך יענער מאני־פעםטאציע האט דער גרויםער עולם געזונגען װעגן דער ה״ליקער פאןאון פון װײטנם האב איך געזען מײן שװעםטער רייזל מיט אירעחברטעם. אין ׳טטוב האט מײן טאטע טאקע געשריען, אז ם׳װעט זיךטאן חושך. ער האט אבער נישט געוװםט, או נישט בלויז רײזל, נאראויך איך בין מיטגעגאנגען מיט די ״ברידער און שװעסטער״.געװען איז עם אין מאי 1899, װען די שטעט ארום מעזריטשהאבן נאך אפילו נישט געטראכט װעגן פײערן דעם ערשטן מאי.מענדל פערעלמאן (בוענאס אײרעס)דורות מעזריטשער בערשטערמיין ז״דע אפרים יהודה איז געװען א בער׳טטער־ארבעטער אוןשפעטער געװארן א בעא־מאאכה, אן אנפירער םון דער חזיר־האר פאב־ריק ביי מענדל בראמבערג, וװ עם האבן געארבעט 60 בער׳טטער. מייןפאטער פ^עגט מיר א סך מא^ דערצייאן, װי אזוי דאס לעבן און דיארבעט איז געװען. עם איז ני׳טט געװען קיין טאג און נייטט קי ןנאכט. מען האט נאר געהאפט אויך ׳טבת. דער זיידע איז אפגע׳טטארבןאין די מיטע^ע יארן. זיין ברודער, אויך א בער׳עטער, האט מיר דעי־ציילט װי אזוי די ארבעט איז געװען. עס איז נייטט געװען ,ןיין שעהן.אין זומער פ5עגט מען קומען פארטאג און אין װינטער איז מען אהיימ־געגאנגען ־שפעט ביינאכט.מיין טאטע האט מיר דערצײ^ט, אז דאנער׳טטיק ביינאכט איזגאר קיין סוף ני׳טט געװען צו דער ארבעט, און אז אלע דאנער׳טטיקפיצעגט אים די באבע מיינע ברענגען װעטעזערע אין װאר׳טטאט אריין.די גרויםע האפענונג און םרייד איז געװען, אז מארגן איז פרייטיקװי נאר דער ׳טבת איז אװעק און מען האט געמאכט הבדלה, א־ז מעןװייטער אװעק אין װאר׳עטאט צו דער ארבעט און אזוי זיינען אװעק־געגאנגען די טענ און יארן.מיין טאטע איז געװען פון די גוטע בער׳טטער. ער איז געװעןא בינדער און אויך זיין ברודער, מ׳עה אהרן, איז געװען א בינדער. עראיז געװען א גרויםער פארדינער. צו זיין חתונה מיט מיין מאמען,האט ער זיך געמאכט א פאר שטױו? מיט מע׳טענע פאדקאװעס. מ׳האטמיין טאטן צוגענומען צו די זע^נער און מיין מאמע איז געבאיבן מיט2 קינדער. װען מיין טאטע איז אהיימגעקומען, נאכן דינען 5 יאר פא־ניען, איז מיין מאמע ׳טוין געװען א קרעמערקע. דער טאטע איז ׳עוין268;י זרט פימער נישט געגאנגען צו בער׳&טערײ, נאר האט זין־ אױםגעאעבט זײנעיארן א?ם קו״עמער. װער האט עם נישט געהענט חי-ים־ראובנעז פוז דיהערינג?איך בין געבוירן געװארן, װען מײן טאטע איז צוריקגעקומען םוןדי זעלנער. מײן מוטער אםתר ר״זיצ איז געשטארבן זײער ױנג אוןאיך בין געבליבן א יתום פון 4 יאר און מײן ברודער װאװע איז איצטגעװען 9 חדשים. װען איך בין אאט געװארן 12 יאר, האט מ״ן טאטעאפיאו געװאאט, אז איך זאל נאך װײטער אערנען בײ ר׳ מרדכין, אין״שנ״דער־שטיבל״. דער םוך איז אבער געװען, אז ער האט מיך אװעק־געפירט צו קויצערן דעם מאכער. דעמאיצט האט מען שוין געאי־בעט10 שעה א טאג. ב״ קויצערן האבן געארבעט מײדלעך, װאפ פא<יי.ןזינגען ״אין געזאאצענעם ים״, ״די שבועה״, יצײענען האבן אבער דימײדאעך נישט געקענט, פלעגן זײ מיר ברענגען ביכלעך און איך פאעגזײ לײענען די ביכאעך ב״ם ״אנבײםן״־צײט.פון קויצער דעם מאכער, בין איך ארײן ארבעטן אין דער ורויםערפאבריק פון װאװע װישניע (װאװע פאקער), װו• עם האבן געארבעטמער פון 60 ארבעטער. ב״ װאװע פאקער זײנען געװען עלטערע בער־שטער, װאם האבן אונטערגענומען די ארבעט אויפן פונט. צװישן דיעאטערע אונטערנעמער איז אויך געװען װעלװ? םיקיליער אט דעדווע?װ? םיקייציער האט מיר דערצײיצט, װי אזוי עס איז דערנרײכטגעװארן דער 10־שעהדיקער ארבעטם־טאג.עס האבן אנגעהויבן קומען פרעמדע טענטשן ק״ן מעזריטש אוןאויף די פרעמדע מענטשן האט מען געזאגטי, אז זײ זײנען פון װיילנע.די װי?נער האבן אנגעהויבן רערן מיט די עיצטערע בערשמעי־. נישטאזוי לײכט איז די װילנער אנגעקומען צו רעדן מיט די עאטערע בער־שטער. עם איז אװעקגעגאנגען נישט אײן טאג און נישט אײן הודש,ביז מען האט עפעם געװירקט אויף די עצטערע בערשטער. די װיאנערמענטשן פלעגן זיך אלעמאל בײטן, ביז עם איז געקומען א מאמענטאון זײ האבן געװירקט אויף די אלטע בערשטער־ארבעטער.עם איז טאקע באשטימט געװארן, אז מען הײבט אן ארבעטן 10שעה. די װילנער האבן אבער געװאלט א רעליגיעזע שבועה, װאם איזגעגעבן געװארן אין ״בערשטער״ בית־מדרש. די װילנער האבן זיךאויםגעקליבן דרײ עלטערע בערשטער, און אײנער פון זײ איז געװעןאברהם עםעם, װעמען איך האב גוט געקענט. אין בערשטער בית־מדרשאיז דעמאלט געװען א שמש: זישע. םון די װילנער איז געקומען א״ןמענטש, װעמען די דרײ בערשטער האבן געדארפט אפגעבן די שבועה.אײנמא? נאך מעריב איז דער װיקנער געקומען אין בערשטער ביתמדרש. דער שמש זײסע האט פארמאכם די לאדנס און פארע&לאסן דיטירך װען די דרײ בערשטער זײנען צוגעגאנגען צום בעאעמעה האטדער װיאנער ארױסגענומען א תנ״ך און יעדער אײנער פון די בערשטערהאט ארויפגעיצײגט די האנט אויפן תנ״ך און מען ה$ןט געשװארך אזמען גײט פאדערן צו ארבעטן 10 שעה א טאג.אין א לןלײן שטיק£ צײט ארום איז פארגעיןומען א שטרײלן אוןמען האט אנגעהויבן ארבעטן 10 שעה. דאם איצץ האט מיר דערצײלטװעלװל סיקיליער. און איצט, װעגן 8־שעהדילןן ארבעטס־טאג, װאס איךגעדענק׳ װײא איך האב אנטײאגענומען אין יענעם שטרײק. איך ביןגעװען א ײנגל פון 15 יאר און װען דער שטרײק איז פארגעקומעךהאב איך געארבעט בײ װאװע פאקער. װען מען האט גענומען ארגא־ניזירן דעם שטרײק פאר 8־שעהדיקן ארבעטס־טאג׳ האבן מיר שויןנישט געהערט װעגן קײן װילנער. מיר האבן בילויז געהערט, אז עסאיז דא א בונדישע ארגאניזאצ-יע. אלס ײנגיצעך זײנען מיר געװען נײ־געריק צו װיסץ: װער איז עס די ארגאניזאציע, און מען איז געװוירגעװארן, אז די ארגאניזאציע איז שמואיצ משה דער ״קרויצ׳/ דער ״קליי־נער קױועלע״ און דער ״גרויםער קױוע״. איך געדענק אז דער שטרײקהאט זיך אנגעפאנגען פאר פסח. עס זײנען פארגעקומען פארזאמלונגעןאין װעלדלעך הינטערן שטאט.אין שטאט איז געװארן א רושם, אז דער שטרייק איז נישט נארשיל־גאס, א טײל פון מעזריטשער געטא270;י ז רייט טזאין מעזריטש♦ מען האם אויםגערעכנט בערשםער־פאבריקאנטן פון אנ־דערע שטעם, װי: אבע סאיןאיצאװיטש, נחום װאיצר, רויזן און -חײם חו־רין, דער קיסר פון די חזיר־האד סוהרים אין רוסלאנה דאם האט צו־נעגעבן מער מוט און דער שטרײק איז געװארן שטארקעת און אזויװי דער שטרײק האט זיך פארצויגן, האט מען די פאמיליען־מענטשןאנגעהויבן געבן הילר. מיר און נאך עטלעכע ײנגלעך, האט מען נישטגעגעבן קײן שטיצע. מיר האט מען געזאגט —י דײן טאטע איז א לןרע־מער, קעץ ער דיר געבץ עסך דער שטרײק האט זיך פארצויגן חדשים,אבער מ׳האט געוװנעךדעם ערשטן טאג נאכן שטרײק, װען עס איז געקומען 5 אזײגערפארנאכט און מען האט אנגעהויבן אהײמגײן, איז געשטאנען דערפאבריקאנט װאװע פאקער מיט די קינדער, און געקוקט אויה אונדזמיט אראפגעלאזטע קעפ און דער אלטער װאװע פאקער האט א זאגגעטאן: ״אבברושים, איר שעמט זיך נישט אהײמצוגײן אזוי פרי?'/װען מיר זײנען ארויס פון װארשטאט, האבן שכנים געעפנט דיפענצטער און אונדז אלעמעץ נאכגעקוקט״ יעדער איז אהײמגעגאנגעןמיט פרײד, װאס מען האט געארבעט 8 שעה״ אהײם גײענדיק, ביןאיך צוגעגאנגען צו מײן טאטנס געװעילב. אז מײן טאטע מיט מײןמומע צינע האבן מיך דערזען, האבן זײ אויה מיר געקוקט מיט אשמײכיצ און גארנישט גערעדט. װען עס האט מיך דערזען דער שכןמאיר־דוד קאזאק, האט ער זיך אנגערופץ אויפן קול: ״מענדעלע, ביסטשוין געקומען פון דער ארבעט?" אויך נאך י-סכנים זײנען ארויס פוןדי געװעלבן און צװישן זײ דבורה נוטמאן (שמאדעיצעס) מיט דערביצאט אין דער האנט און געפרעגט: ״עס איז אמת, מען ארבעט 8שעה?'/אין א צײט ארום, האט מען אונדז איבערגעגעבן, װי אזוי דערשטרײק איז געפירט געװארן און װי אזוי ער איז פארענדיקט געװארן.נאכן אײנשטעלן דעם 8־שעהדיקן ארבעטם־טאג, האט זיך איןמעזריטש אנגעהויבן א נײ לעבן. אין די װײטערע יארן, האב איך גע־ארבעט בײ מאנעס פערלמאן, װאס האט אין אנהויב געמאכט שותפותמיט זלמן טשיפעס און זײן אײדעם דעם י5מדן ר׳ גדליה לעוג געאר־בעט האט מען בײ זלמן טשיפעס אין הויה. דער אנפירער פון דערפאבריק איז געװען: יאסעלע לעמלס. בײם ערשטן טיש האבן געאר־בעט:: שמואל אײב פריזענט, חײם דער טויטער, גרשון דער שװארצער,אײזיק אײדלשטײן; בײם צװײטן טיש האבן געארבעט: מאיר מעקע,ז $ כז ל בר271יודא טריםקעה משה סארהעס׳ שמחהאײדלשטײן׳ און פישיצ פארבער איזגעװען דער בינדעהדי בערשטער זײנען נעשטאנעןבײ דער ארבעט מיט נאלע קעפ אוןאיזוי פלעגט מען אויך כאפן א ביסאדער א טרונק טאך אז ר׳ נדי^יהאיז ארײננעקומען אין פאבריק אוןגעזעך אז מען עסט אן א היטל אוןנעהערט װי שמואצ ילײב פריזענםהאט נעזונגען אן א היטל א הזניששטיקל, איז ער נ5ײך אװעק און נע־מאכט יעדערן א יארםואהמ• ר' גדליה דער בערשטער מאיר ״מעקע״האט געבעטן, אז מען זאל ני׳עט עםן (איראמאװיטש)אדער טרינקען אין גא^ן קאפ, אוןמען האט דערפילט ז״ן פארלאנג. מיט די יארמולקעם אויף די קעפםקעגט מען אויך זינגען די בונדישע שבועה.עס האט געהערשט א חבריש צעבן, און אז עם איז געקומען אןערב ױם־טוב, האט מען געטרונקען אין װארשטאט קחיים. פוריםפקעגט מען גאר פארברענגען מיט א םעודת־פורים. אין די בערשטער־פאבריקן, װו• מיר איז אויםגעקומען צו ארבעטן, האבן זיך די ארבעטערגעקעבט חבריש. עם האבן זיך אין די בערשטער־פאבריקן געביטן דימענטשן, אבער די טראדיציע, די מנהגים און הברישקייט איז געבקיבן.עם איז שוין אריבער מער װי א האלב יארהונדערט און א?ץ ?עבטאין מיר, װי עם װאאט ערשט נאר־װאם געװען.* $£יי2?$^1י0 (בוענאם אײרעש)כוענטשן און געשעענישןאץ מעזריטשער ארבעטער־לעבז(פארצײכענונגען פון נאך 1914 ביז 1921)די מעזריט׳עער ארבעטער־באװעגונג איז ני׳עט געװען אפגעזונ־דערט פון דעם, װאם איז פארגעקומען אין פוי^ן און אין דער װע^ט,נאר האט אקטױו אנט״לגענומען אין א^ע אקציעם און קאמפן.מיטן אויםברוך פון דער מאחטה אין 1914, איז דאס גאנצע אר־בעטער־צעבן אפגע׳פטע^ט געװארן. און װען די דייטשן האבן אין 1915אקופירט די ׳עטאט, איז דאם אעבן פארװאנד^ט געװארן אין א גיהנום.אין אט דער ביטערער צייט איז אבער אויפגעגאנגען א קראפט,פאר די נידער׳עילאגענע מענט׳טן — דעמא^ט איז װידער ארויס דער״בונד״. געהיימערהייט קומט פון װאר׳שע ״אעבנם־פראגן׳/ ארגאן פוןאלגעמיינעם יידי׳ען ארבעטער־בונד. א גאנצע גרופע חברים פ<5עגן מיראייענען די צייטונג. ביי לעמעל זילבערג^ײד אין ׳עטוב הויבט אן פונק־ציאנירן אן אייגענע ביבליאטעק, נאכדעם װי די ארבעטער האבן זיךאפגעטייאט פון רער ׳עטאטי׳שער ביסציאטעק. אין יענער צייט קומטצו פארן א ײדי׳טער פעאד׳טער פון װאר׳עע מיטן נאמען: פרידצענדער,װעמענם טאכטער מאניע, װערט זייער אקטױו, און דער עיקר: זי האטיעדן געװא^ט איבערגעבן א טיי? פון איר װיםן. װען זי האט גע־רערנט, האט מען פארגעםן אין אלע צרות; אין די גרעםטע פרעםטפאעגט זי גיין אין די הונגעריקע, םארפרוירענע ׳עטיבאעך און רופן דיױגנט ^ערנען. דער ״בונד״ האט גע׳סיקט זיינע מענטשן ארגאניזירןדי שניידער, ׳עוםטער, גארבער, װעאכע האבן געהאט צו ביםיצעך אר־בעט. איך באקאן מיך מיט איינעם פון די ױגנט־ארגאניזירער, מיט274 בז ;־י ד ר י מ סיצחק זילבערגלײד, א מענטע פויל מיט ניצויבן, װאס יויפם ארום גאנ־צע טעג פון אײן װארשטאט צום צװײטן.זײן פאטעה א שוסטער, זײער א פרומער ײה האט אבער נישטגעשטערט, אז ױגנטאעכע זאלן זיך צוזאמענלןומען אין זײער עןטוב,הגם ער האט געוװםט, װעגן װאס ס׳האנדיצט זיך. יצחק זייצבערגלײדהאט געהאט פון װעמען צו ירשענען אט די גרויסע גוטע פירונג —פון זײנע שװעסטעה װאס זײנען אװעק באלד נאכן 5טן יאר קײןאמעריקע. יצהק זי5בערג?ײד האט איבערגענומען זייער ארבעט אוןפירט־אויס די שציהות פון ״בונד״.אונטער דער דײטשער אקופאציע, ראש־־השנה. איז אויה די טירןפון דער שול און גרויסן בית־המדרש און אויר די װענט פון מאגים־טראט׳ אויפגעקיצעפט געװארן װײסע פאפירן און ײדן שטײען אוןלײענען: ״מיר פאדערן ברויט! מיר פ^דערן ביליג פרײש! נידער מיטדער באיצאגערונג! נידער מיט דער אקופאציע! נידער מיטן קאמענ־דאנט!" אונטערגעשריבן: ״איצגעמײנער ײדישער ארבעטער־בונד איןפוייצן׳/ א סך ײדן שרעקן זיך פאר נײע אומגליקן און אײניקע װײסךװער דאס איז. מען דערצײיצט שוין פארשידענע זאכן און טײל ײדןיצאכן אפ.אויה קאמארױוקע קומט מען זיך צונויף אין דער אומיצעגאלערביבליאטעק. דארטן זײנען שוין געװען: יאסל פורמאן (חנטשע דעראויפקויפערנס א זון), א מענטש מיט גראדן שכי׳ מיט באוװסטזײןאון א גוטער פראפעםיאנאיציסט און שמואל איצל ערדפארב. מיכאלקעפישער איז געװען געבענטשט מיט 5 זין און איע געהערן צו דערבונדישער פארטיי. ארײנקומען אין דער ביבליאטעק איז געװען א הײ־ליקײט. זײענדיק $פטמ$*ל הונגעריק, האט מען איץ פארגעםן. דארטהאב איך מיך באקענט מיט גאלדע װאדע, מיט יי שװעסטער חײט,םימע די שװארצע, באשע־לאה, רױוטשע פעלדמאן, װאס איז געבליבןאיבער דער מלחמה אין מעזריטש. דער ״בונד״ האט אויסגעהאדעװעטמחנות שטאלצע ארבעטס־מענטשךהײנט, מיט 35 יאר שפעטער, בין איך זיך סודה, אז אזעלכעהערלעכע טעג פון ױם־טוב און פון הײליקײט, האב איך מער נישטגעהאט אין מײן לעבך די ביבליאטעק ציט זיך איבער צו בערל דודפאסטמאן, וװ מיר קומען זיך צוזאמען. אין ביבריאטעק װערט ארגא־ניזירט די פראפדבאװעגונג און מען גרײט זיך צום 1טן מאי. עס קומטשמואל העלפענבײן, דער סעקרעטאר פון דער פארטײ, נפתלי װעלװלגעלבערג, מרדכי מושינסקי, יצהק זילבערגלײד, יאנקל טוגענדער אוןז $ כז לו ר275דולאדימיר מעדעם אין .מעזריטשפון רענטס שטײענדיק: ה. באראװסקי׳ י. בירםקי׳ ש. ערדפארב׳ ס. ראזנבלום׳מ. ביאלאסטאצקי׳ י. פורמאן׳ מ. מושינסקי.פון רעכטס זיצנדיק: י. טונענדער׳ ב• װערניצקי׳ ש. עדעלשטײן, װלאדימירמעדעם׳ ב. אשכנזי׳ נ. געלבערג.הערשל באראװסיוױ אונדז, די ױגנטלעכע, הײסט מען ארויסגײן. דארםןקומט פאר א פארטײ־פארזאמלונג, וװ מיר זײנען נאך נישט ראוי צוזײן. דארט ה$ט מען זיך צוגעגרײט *צום 1טן מאױ דאס ערשטע מאל,װאם איך ארבעט נישט דעם ערשטן מאי. פון גאנץ פרי קומען מענטשןאין ביבליאטעק. עס רעדן געיצבערג, פורמאן און העלפענבײן, אין װע־מענס אויגן עס האט געפלאמט א הײליק פײער. מען דערצײלט פוןדי קאמפן, װאס דער ארבעטער פירט אויר דער גאנצער װעלט אוןװיפל קרבנות עס האט שוין געקאםט דעם ארבעטער דער 1טער מאי.יעדער קריגט א רויט בלימעלע און מיר גײען גרופעסװײז ארויס אוירדער גאס, און צו דרײ פערזאן. מיר שפאצירן פון גאלדװאסערס אפ־טײק ביז אויף די בריקן, אהין און צוריק; אזוי האבן מיר געפײערטדאס ערשטע מאל אומלעגאל דעם 1טן מאי.דער אומפארגעסלעכער שמואל העלפענבײן איז א רײע יארן גע־װען די נשמה פון דער באװעגונג. ער האט געגעבן א קוק אויף די276כז ע ז ררט םימענטשן און געומםט, צי דער מענט׳ע םויג פאר דער באװעגונג. ערהאט געוװםט, װעמען צו האאטן אין א קרײז און צוגרײטן פאר -רערפארט״. קראנקערהײט האט ער אנגעפירט די ארבעט, נישט פארלאזטזײן אמט ,אזלם םעקרעטאר פון ״בונד׳/ ביז די אעצטע מינוטן פון זיין5עבן. ער איז געשטארבן אין םאמע בציען פון זײן צעבן, אין םאמעביליען פון דער מעזריטשער ארבעטער־באװעגונג. דער ״בונד״ אין מעז־ריטש ארגאניזירט די 5װיה פון אײנעם פון ז״נע בעםטע זין. די בא־װעגונג װאקםט אבער װײטער מיט א בר״טן פארנעם. עם• ברעכט־אויםדי רוםישע רעװאלוציע, עם קומט דער בריםקער ש$ום און עם הויבןאן אהײמקומען םאצדאטן פון די פראנטן. עם קומט אהײם םאנע מארעם,א װעטעראן פון דער מעזריטשער ארבעטער־באװעגונג. עם קומט פײ־װעאע ערדפארב. םאנע מארעם, מיטן אאנגן מיליטערישן שינעל, קומטאויד זיצונגען פון די פראפ. פאראײנען און דערצײלט זײנע איבער־לעבונגען. אין ד״טשלאנד ברעכט־אוים א רעװאלוציע; די דײטשן,װאם געפינען זיך אין מעזריטש, גרינדן א םאילדאטן־ראט און פרעגןזיך אויף די פארשטײער פון מעזריטשער ארבעטער.דער ״בונד״ גרינדעט באלד אן ארבעטער־ראט און די סאלדאטןװירן איבערגעבן דעם ארבעטער־ראט דאם געװער. דער ארבעטער־ראטהאט געהאט א זיצונג אין דער באנק, װאם האט געדויערט א גאנצענאכט. די פירער פון ״בונד״ האבן זײער נוט דורכגעטראכט און אפ־א בלימד־פארקויף פאר די ״לעבנספראגן״ז $ ם*ו ר277געשאצט די םיטואציע. די בונדישע באװעגונג האט נישט ב^ויז גע־זארגט פארן ארבעטעה נאר פאר אאעמען, פארן גאנצן בלל, פאר דערגאנצער מעזריטשער באפעילקערונג. באילד האט זיך טאקע ארויםגעװיזן׳אז די פאראנטװארטאעכע פירונג פון ״בונד״ האט אויסגעמיטן אגרויםע צרה אויה ײדן אין מעזריטש. דער ארבעטער־ראט ה$ט געהאטא גאר גרויםע אויפגאבע פאר זיך. דאם ערשטע: פארגרינגערן רי נויטןפון מעזריטשער ארבעטער און שאפן פאר זײ ארבעט.דער ארבעטער־ראט האט באשילאםן צו רופן די מעזריטשער םוח־רים און בערשטער־פאבריקאנטן, אז זײ זאאן ג5ײך עפענען די פאבריקן,װ״א חזיר־האר איז געװען א םך, נאר קײן גע5ט איז נישט געװען. דערארבעטער־ראט האט םארגעיצײגט, אז מ׳זאא אנהויבן ארבעטן מיט גע־בארגטע געאטער און די פארטיקע םחודה ארײנגעבן אונטער דעראויפזיכט םון דער באנק, בײם אאטן ביאילעסטאצקי. דער ארבעטער־ראט באש^יםט שאפן גע^ט. ער רופט אנגעזעענע ײדן פון שטאט אוןאײנט ז״ םאר, אז זײ זאאן ארײנאײגן געאט צו קענען באצאאן פארארבעט און די אויםגעארבעטע םחורה װעאן זײ קענען שפעטער םאר־קויםן. א טײ? האבן זיך געדונגען, א טײצ האבן געגעבן די געהעריקעםומע גע5ט, װאם זײ האבן שפעטער אפגענומען מיט פארדינםט. דיגרויםע םארגרינגערונג םאר די בערשטער־ארבעטער האבן די אנםירערפון ״בונד״ זײער געאונגען דורכגעפירט. צװישן די אנפירער םון אר־בעטער־ראט זײנען געװען: נ. גע^בערג, שוײצע עדצשטײן, מ. מושינ־םקי, יאםל פורמאן, שמוא^ איד5 ערדפארב, יאנקא טוגענדעה םאנעמארעם. שפעטער איז צוגעקומען צום ״בונד״ אײנער פון די שענםטעמעזריטשער אינטעאיגענטן: דער אינזשעניער נאםאנבורסקי.די פארטײ קאן נישט בי^ייבן אין דער ענגער דירה פון בערא דודפאםטמאן, און זי נעמט איבער די דירות םון גראדניצקען דעם אפטײ־קער און עפנט דעם ״גראםער ק^וב״. די גרויםע םאצאנען פון ״גראםערק^וב״ זײנען פו^ מיט ארבעטעה די שטאט קומט זען״ די שײנע אוןהערצעכע אײנארדענונג פון ״גראםער ק£וב" און די ביבאיאטעק. מעןקומט באוװנדערן די שײנע צװײגן פון דער בונדישער באװעגונג. איןדי דירות ב5ײבט מען אויך נישט לאנג און מען ציט זיך איבער אויו*פישטאנקע, אין געװעזענעם ״סאנד״, אויך זײער שײנע דירות. רי בא־װעגונג אין קאוב איז זײער גרוים,אין דער צײט פון מאראטשעװםקים רעגירונג, האט מען זיך אי־בערגעצויגן צו מרדכי װישניע אויף ^ובאינער גאם אין זײער שײנעםא^אנען. צו יענער צײט איז אויך אנטשטאנען די פוע?י־צױן. דערמיטגרינדער איז געװען: ל״זער ק^א־׳ן. עם האבן אנטװיקילט א גרויםע278בו $ ז ר י נז טידער קאמיטעט פון די רענטע פועל־י־צױן, צוזאמען מיט נ. נמרגעזעלשאפםלעכע טעטיקייט: ילײזער קלאץ, ״ממואיצ מאנפערעיל, פ. עא־פאשניגןאװ, ױסף רײנװײן, גרשון מיכה דעם שוחטס א. אנד. עס האטפאסירט, אז די פועלי־צױן האבן אײנגעארדנט א גרויםן מיטינג איןשול מיט ישראל שורעק, און ער האט פאריספעטיקט צו קומען, האטדי פאלקיסטישע פארטײ געװא?ט איבערנעמען דעם מיטינג — איןדעם טומל איז ארײנגעקומען י. יסורעק. רער טומיצ װערט אבער גרע־סער; קומט א װענדונג צו שואל אײדלשטײן פון ״בונד׳/ אז ער זא.למאכן ארדענונג* דער ענטפער פון שואלן איז געװען: ״גיט 500 מארקפאר אונדזער באװעגונג!" שוילע, געילבערג, שמוא? אידל, י$סל פור־מאן זײנען ארויף אויפן בעיצעמער און שוי^ע אײדלשטײן האט געבעטןאין נאמען פון דער בונדישער פארטײ, אז עס זאל זײן רואיק אוןדערקיצערט, אז ס׳טאר נישט געשטערט װערן א צוזאמענקום פון מענ־טשן. יעדע פארזאמלונג האט א גרויסן קולטורעלן װערט. אין שול איזגעװארן שטיל׳ װײא מען האט געהערט מיט רעספעקט דאם װארטפון ״בונד״. די בונדיסטן האבן באלד איבערגעגעבן צוריק די אנפי־רערשאפט פון מיטינג צו די װאם האבן אים אײנגעארדנט.ז א מר279די געזעי^שאפטיעכע באװעגונג אנטװיהאט זיך מים א שטאריוןטעמפ* עס קוטען פאר פאריצעזונגען: װעגן ײדיש איצם נאיציאנאליעשפראך האט רעפערירט אברהמל שטריקער. עס קומען גןײן מעזריטש:דאקטער גאטי^יב, נה שװאיצבע, נח פרייצוצקװ עס קומען ה+ ד. נאמבערגאון אנדערע, מעזריטשער ארבעטער־באװעגונג, מיט איר געזעאשאפט־•אעכקײט שמט אין דער גאנצער געגנט״ דער גראסער קלוב, די שײנעביבי^יאטעק, דער גרויסער ״לעזע־זאל״ מיט די גרינע טישטוכער אויךדי טישן און פארשידענע צײטונגעך עס זײנען פויל די סאלאנען מיטמענטשן פון פארשידענע ריכטונגעך די פועלי־צױן, װאס האבן געהאטדי ״ארבעטעריהײם״ אין שבנות בײ מאיר רוזאל, זײנען שטענדיק בייאונדװ מיר קומען אויך צו זײ און עס גײען אן ?עבהאפטע דיסקוסיעס.אין גראםער קלוב װערן אײנגעארדנט ?יטערארישע און פאליטישעדיסקוםיעם.עס שטײען נאך הײנט פאר מײנע אויגן בעלא אשכנזי און מאניעפרינדלער, װאס פירן אן מיט די דיסקוסיעס. און אט איז בורסקי מייטזײנע לעקציעס װעגן מארקס און קאוטםקי. די דיסקוסיעס מיט יאסלפורמאן, ש. ערדפארב טראגן זיך איבער שפעטער אויך דער גאס, װײלנישט אלע קענען ארײן. שטײט מען בײ די טירן, בכדי צו נאשן אגעדאנק. איך זע פאר זיך הערשא באראװסקי, דער פארװאלטער פוןקילוב, װאם גײט ארום שטענדיק פארפארעט, אז אילץ אין קאוב זאלזײן אויפן פלאץ און צוגרײטן דיזשורנעס פארן בופעט, גאאדקע װאדעהאט א סך װאס צו טאן פארן קלוב: זי זארגט פאר אײנארדענען דעםבופעט, זי קומט די ערשטע און גײט די י^עצטע אװעק. הײנט איז סימעליקעװער דיזשורנע אין קילוב, מארגן שרה גרינבערג, יענטע חײט, סימעדי שװארצע, באשע לאה קאמעילמאן. דיזשורנעס אין ביבליאטעק און?ײען־זאא, דאפ אלץ האט הערשיצ באראװסקי אין זינען געהאט. אפטהאט ער פארנאכיעסיקט זײן פרױואט לעבן און געזארגט נאר פארדער שײנקײט פון קילוב.דער ױגנט־בונד ״צוקונפט״ דינגט אלײן א דירה און פירט אייןאװנט־קורסן. איטשע בירסקי לערנט פאיליטישע עקאנאמיע און װיליעדן אײנעם פון דער ױגנט איבערגעבן זײן בילדונג, זײן באוװםטזײן.מאניע פרידאענדער לערנט פויליש, איר אײדעיצע באציאונג צו דערארבעטער־ױגנט, האט געװארעמט צו לערנען מיט פלײס. בעי^א אשכנזילערנט אונדז אנאטאמיע, אנטשל שאפירא ־— ײדישע ליטעראטוהסאליע ראזנביצום — ײדישע גראמאטיק און הערשל פײנעבעריע, העלפטבויען דאס גאנצע פאיציטישע אעבן.280ם ןי ז ר י ט סיעם דערנענטערט זיך דער ערשטער מאי. דאם ערשטע מאא גײעןמיר פײערן אעגא^ דעם 1טן מאי. מען גרײט זיך צו עפעם, װאם מעןהאט נאך אין מעזריטש ניעזט געזען: איצזג פאראײנען מיט זײערע פע־נער, די ױגנט מיט איר פאן, אין ׳עטאט גרײט מען זיך אויך אויףנייעם. די אנפירער פון דער בונדישער פארטײ װ״זן װידער זײערמוםטערהאפטע דיםציפ^ין און דעם ערשטן מאי, אינדערפרי, זײנעןא5ע פארזאמיצט אין ״גראםער־קלוב״.דער טאג איז געװען א רעגנדיקער. איך מיט איטשע גרינבערגגײען אין גאם, אײדער די מאניםעםטאציע הויבט זיך אן. די ײדישעגעשעפטן װערן א?ײן פארמאכט. עם הויבט אן רעגענען, קײנער רירטזיך נישט פון פילאץ. די גאם איז פוא מיט מענטשן, די ארדענונגס־הי־טער פון דער מאניפעםטאציע: מ. מושינםקי, יאנק? טוגענדער, יחיאילעםיק, הערשא באראװםקי און שויאע רער קאמענדאנט פון דער מאני־פעםטאציע. א^ע טראגן רויטע ארעם־בענדער מיט אויפשריפטן ״אאגע־מײנער ײדישער ארבעטער־בונד״. די ױגנט גײט פאראוים מיט פאר־שידענע ?אזונגען און זינגט: ״מיר ברעכן די אײזערנע װאנט״, דישבועה, דעם אינטערנאציאנאיצ. איך מיט טוביה טשארנעבראדע טראגןדי פאן םון ױגנט־בונד ״צוקונפט״. די דעטאנםטראציע גײט פון דיבריקן. הינטער דער ױגנט די פארטײ פאן. םאנע מארעם, דער װעטע־ראן פון דער מעזריטשער ארבעטער־באװעגונג, האילט פעםט די פאן.מיר קומען צו צו דער בריק, זאגט צו מיר סאנע מארעם: ״זעסט, דאהאט מיך געיאגט דער םטארשע מיקאאאיקע. איך בין אראפ אונטערדער בריק, געװען איז דאם נאך פורים, ווען דאס אייז צעילאזט זיך; ביןאיך אויױ א שטיק אײז געשוװמען ביז אויױ דער אאנקע, דארטן זיךבאהאילטן און אזוי ארום זיך געראטעװעט״.מיר גײען. די מענטשן םון שטאט זײנען אויױ דער גאם. עם פלא־טערן די פענער פון: בערשטער־פארא״ן, ילעדער־פאראײן, נאדיצ־פאר־א״ן. עם גײען אויך טיט אונדז די פועילי־צױן. מיר גײען דורך דערװארשעװער, צעבראכענער, ביאאער גאםן — צוריק ארוים צום מארק.מען הויבט אויױ א טריבונע און עם רעדן: נ. געילבערג אין פויליש,שמואיצ איצא ערדפארב און יאםא פורמאן — אין ײדיש. מען הויבטאויױ דעם ױנגן אברהמא אויױ די הענט, ער זא5 עפעם רעדן און מעןזעט װידער, װאס דער ״בונד״ טוט. מען פיאט די דערהויבונג פוןאברהמאם רײד. שוי5ע שיליםט די ערשטע מאי־פ״ערונג אונטער א גאם־רעגן און מעאדעט, אז שפעטער קומט פאר א טיטינג אין דער גרויםערשוא. װ. קאזעם, דער גבאי םון דער שויל, װי^ נישט געבן דעם ש?יםל,ז א מ ל ב 1 ד281עפנט די מאםע אליין די טירן. קײנער נעמט נישט אראפ די היטל.יאםל פורמאן רעדט, נאכדעם האט םרולקע ערדפארב פארגעאײענט פוןדוד א״נהארנם ״צען טיליאן״.עם רעדן פירער פון די פארא״נען. דער ערשטער טאי האט גע־מאכט א גװאלדיקן אײנדרוק און איז פארבליבן לאנג אין זכרון.אין מעזריטש איז נעװען אן ארבעטער קאנםום־קאאפעראטױוע.עם דערמאנט זיך אן עפיזאד: בירםקי, דער איבערגעגעבענער טוער״האט אויך געארבעט אין קאאפעראטױוע. מען האט געדארפט אײנקויפןמעל אין רארזין, איז ער אװעקגעגאנגען צופום א פאר און צװאנצמ*װיארםט, װײל עם איז א שאד געזעל׳םאפטלעך געלט.און אט דערמאנט זיך, װי עם איז געקומען צו אונדז װלאדימיריטעדעם, מ׳גרײט זיך אין שטאט צו הערן ז״ן רעפעראט. מ. בערמאני.^םאלאן איז פול. מען ׳שטײט אויך דער גאם, אונטער די פענצטער. מע־׳דעם יעט״ט אויך דער בינע, און לערנט און טײט׳טט אויס, װאם איזטעאטער און ליטעראטור און באצויבערט די מענט׳טן. עם קומט דערבאנקעט אײנגעארדנט אין ״גראםער קלוב״. דער קאמיטעט פון דערפארט״, דער אװאנגארד־קאמיטעט, פארשט״ער פון פראפעםיאנעלעפארא״נען. עם זײנען געקומען די ״דישע פלײצע־טרעגער: איציקכאזדע, מ׳טה זאלצקע און פארצאנגען א״נטריטם־קארטן. מען האט זייאויפגענומען אלס בכבודיקע געםט. דער ױגנט־קאמיטעט האט באגריסטאון געזונגען א םפעציעל־פארפאסט לידל. ׳שפעטער האבן מיר ׳שפא־צירט מיט װלאדימיר מעדעם אויפן װאר׳טעװער ׳עאםײ. יענע ׳עעהןװעלן זיך קײנמאל נישט פארגעםן.אט קומט בײני׳ט מיכאלעװיט׳ע. זײן לעקציע איז בא׳עטימט איןגרויסן בית־המדר׳צז. ער רעדט װענן קולטוד און םאציאליזם. פארנאכט,צװי׳טן מנחה און מעריב, האט ב. מיכאלעװיטש גערעדט און אנגעצונדןדעם גרויםן עולם. אויף דער נשמה איז דעמאילט געװארן זײער גוט.די ױגנט האט נאך אויך פארלאנגט א באזונדערע לעקציע, האט בײ־ניש מיכאלעװיטש געענטפערט: ״איך דארף צוגרײטן די 8 זײטן פוןדער ״פאלקס־צײטונג׳'; ם׳קאן דאך אבער נישט זיין, אז כ׳זאל זײןאין מעזריטש און נישט רעדן צו דער ױגנט׳/ אויך מארגן בין איךאװעק צו בײנישן. איך קום ארײן, מיכאלעװיטש גיט מיר זײן שטולאון ער האט זיך געזעצט אויפן בעט און נעמט זיך אויםפרעגן, ב״װאס מ״ן פאטער ארבעט, װיםל קינדער מיר זײנען, װיפל איך ביןאלט און װי לאנג איך ארבעט, פונקט װי א״נער פון מײן משפחה.282מ ע ז רמ טיעזפעטער די געזעגענונג מיט בײנישן* ער דערצײלט פון זײנע סיבירעראון טורמע־זכרונות*איך האב עפעס דערצײלט װעגן מעדעם און מיכאי^עװיטש, דיצװײ גרויסע פערזעניצעכקײטך װאס האבן אויך מיר שטארק געװירקט.װען זײ זײנען געשטארבך בין איך א סך נעכט נישט געשלאפךשװערע מאמענטן האבן מיר איבערגעלעבט בעת דעם רוסיש־פויילישן קריג אין יאר 1920* די *נפירנדיקע חברים פון ״בונד״ װערןארעסטירט און אװעקגעשיקט אין דאמביער־לאגער* שפעטער קומטארײן די רויטע ארמײ, װאס האלט די שטאט 8 טעג און נאך דעםקומען ארעפטן, װאס די פאליאקן האבן דורכגעפירט, װען זײ האבןצוריק פארנומען מעזריטש* מיר זיצן גאנצע טעג בײ מיכאלקע פישעראון װארטן מיט אומגעדוילד, אז די באפרײטע חברים פון דאמביער־?אגער זאלן אהײמקומען. עם הויבט זיך אן א נײ יצעבן, א טײל פוןדער ױגנט װערט אבער גערופן אין מי^יטער און א טײא פארן זוכןארבעט און אויך איך פאר אװעק פון מעזריטש* איך גײ מער נישטאין די װעגן פון ״בונד׳/ איך געניס אבער און שעפ נאך ביז הײנטפון אים*י♦ (בוענאם איירעס)פון דער ארבעטער־באװעגרנג(שטריבן פון די יארן 1920 ביזן חורבן)די םאװעטייטע ארמיי, װאס האט איז 1920 פארנומען די שטאט,איז םך־הכ^ געװען אכט טעג; דער פראנט איז איבערגעריםן כעװארןאון די רויטע ארמײ, װאם האט געצויגן קיין װארשע, איז מיט שטױרעם צוריקגעשטויםן געװארן פון די פא^יאקן, ביז נעבן קיעװ.די אכט טעג מיט דער רויטער ארמײ, זײנען אבער נישט אװישנעל פארגעםן געװארן. די א״נװוינער זײנען געװען װי צעטומילטאון א היפשע ט״ו פון דער ױגנט איז מיטגע^אפן מיט דער רויטערארמײ, כדי נישט געפײניקט צו װערן פון די פאציאקן. נאך דעםהאבן זיך אנגעהויבן ארעםטן אויף רעכטם און אויך לינקם. דער פוי־?ישער קאמיםאר, די פא^יציאנטן, האבן לאנגע חדשים געזוכט, נאכ־געגאנגען אױף װעמען מ׳האט געװארפן אן אויג... און ק״ן שום אר־בעטער־אינסטיטוציע נישט גע^אזט אויפהויבן דעם קאפ.די פראפעםיאנעיצע פאראײנען םון בערשטער, באק5ײד־ארבעטער,האיוידארבעטער, קושניר, ?עדער, האבן זיך אבער אנגעהויבן צוריקארגאניזירן און ראס, בײ דער אקטיװער מיטארבעט פון פא^יטישעפארטײען.דער קאמיםאר פילעגט נישט לאזן דורכפירן קײן םארזאמאונגען,און זײער אפט פי^עגן פא^יציאנטן אויך קומען אין בערשטער־פאר־אײן, אין די שעהן װען ם׳איז געװען אפן די ״גראסער־ביבי^יאטעק״.און יל״ענער םון א^ע עקן שטאט זײנען געקומען טוישן ביכער. דערבערשטער־םאראײן, וװ ם׳איז געװען די ביבאיאטעק, האט זיך דאןגעפונען אויף ״ארקעם פאאין״ (בײ חנא פי^אכטע). צװישן אײן ״װי־זיט״ און צװײטן פון דער פאאיצײ, פלעגן דערװײל פארקומען דים־284ל י יו•צ1 סקוםיעם איבער פאיציטישע פראגן, פון דער ארבעטער־באװעגונג איןדער װע?ט, מיט װאם מ׳האט געילעבט און געאטעמט. צוגעשמידט צואוין־ארבעט, צו דער ארימער הײם, איז דאם הארע םויל געװען מיטהאפענונג, און דער נעדאנק האט צונויפגעקליבן געשעעניש צו געשעע־נישן, אז דער איצטער װעילט־םדר ברעכט זיך אײן. ?עגאלע ארבעט, אומ־יצעגאאע ארבעט — װער האט זיך רעמאלט גערעכנט מיטן װערןאףעםטירט און אפזיצן א שטיקל צ״ט אין תפיםה. דער עיקר איזדאך געװען: דינען דער ארבעטער־באװעגונג, העלפן דער ארבעטנדי־קער מענטשהײט און ״שמידן דעם באוװםטזײן״ פונעם ארבעטער.די ארבעטער־פארט״ען האבן זיך דעריבער געװארפן אויף דער פרא־פעםיאנעצער באװעגונג און ױגנט־באװעגוננ.װאם פאר א פארטײ ם׳האט געהאט דעם בערשטער־פאראײן,האט געהאט דעם ?אנד־ראט פון די פראפעסיאנע5ע פאראײנען איןשטאט, און דער אײנפלום איז געגאנגען אלץ װײטער און װײטער.צװישן זיך האבן געקעמפט דער ״בונד״ מיט די ״אינקע״ אוןאין דער מיט איז פון צײט צו צײט אר״נגעקומען א גרופע ״אומ־פארטײאישע״. בראש פונעם בערשטער־פאראײן מצד דעם ״בונד״ זײ־נען יארן־צאנג געװען: יאנקא באקםענבוים, שויילע עדאשטײן, בערילװערניצקי, מאטל אײזנשטײן, איצתר שטאקמאן, יחזקאצ שטײן. װײ־טער זײנען געקומען די ױנגערע בונדיסטן, װי אברהם זראנאװיטש,שלמה רויטשטײן, ישראא קאװע, אײזשע פאמעראנ׳ן א. אנד.פון די ״לינקע״ איז יארנצאנג געװען סאנע ׳םערשנײדער, יאנקיצילוסגארטן, אײזער גרינבוים א. אנד.פון די אומפארטײאישע: משה מיכיל חיט, אברהם זיםקינד ברענ־זייצבער, א״זיק העכטמאן, יצײזער פעצדמאן.גרויםע פארביטערטע קאמפן פאעגן פארקומען אוױי די איצגע־מ״נע פארזאמצונגען פון די בערשטער־ארבעטער, װען ם׳איז נאךגעװען איין פאראיין. דאס זעצבע האט זיך אין א קאענערער מאםאיבערגעחזרט ב״ם באקיצײד־פארא״ן, בײ די לעדער־ און האקע־אר־בעטער.אין באקאײר־פאראײן האט פון ״בונד״ יארנצאנג מיטגעארבעםאין רער פארװאלטונו.: מיכ? נוסבוים, י. הארן, שרה עצמא;, העניעפײערמאן, און פון די אוטפארטײאישע: איטשע דזשיק און יאנקל קא־מען. מיט דער םעקציע קושניר האט ם׳רוב אנגעפירט י. םיני.בײ די ?עדער־ארבעטער האט אין דער פארװאלטונג ם׳רוב מיט־געארבעט: הערשצ באראװםקי, משה גריניםטײן און משה עזרא ערל־ז א מ ל ב ו ד285־שמײן פון ״בונד״. פון די ״אינקע״: נח בראנ׳טטײן, יחזקאא ראטנ־בערג, און פון די פועילי־צױ:: א^יהו קאימאװםלוי, ישפעטער׳ א^יהו טאמע.װען אין דער לינקער באװעגונג איז געװארפן געװארן דער ?א־זונג פון שפא^טן די פראפעםיאנעאע פאראײנען, זײנען א5ע פאראײ־נען אין מעזריט׳ש געשפאלטן געװארן, װאם האט געבראכט גרוים ׳טאדןפאר די ארבעטער. געװען פאבריקן, װו• די מערהײט ארבעטער זײנעןגעגאנגען מיטן ״בונד״ און עםי זײנען געװען פאבריקן, וװ די ארבע־טער ז״נען געגאנגען מיט די ״רויטע״. קאמפן צװי׳שן די ארבעטער־פארטײען און די פאראײנען האט אר״נגעצויגן די גאנצע ׳שטאט.ני׳שט באויז די פארא״נען זײנען גע׳שפאאטן געװארן. די בונדיםטןהאבן מיט דער הי?ף פון דער בונדי׳טער ״קרעדיט צענטראילע״ איןװאר׳שע, גע׳שאפן א פראדוציר־קאאפעראטױו ״בארםטער״, וװ ם׳האבןגעארבעט העכער הונדערט בער׳עטער; האבן די ״לינקע״ גע׳שאפן אקאאפעהאטױו מיטן נאמען ״זע^בםטהי^ך״. יארנ^אנג האט אין ׳שטאטאויך עקזיםטירט א קאנםום־קאאפעראטױו ״אײניק״ט״, מיט אן אײ־גענער בעקערײ. יעדע ארבעטער־פארטײ האט געקעמפט פאר איר א״נ־פ^ום און אראפגעבראכט פון צענטער די בעםטע רעפערענטן.א פא^יטי׳שער רעפעראט אין ׳שטאט איז געװען א ױם־טוב, אוןקומען פלעגן די אנגעזעענםטע פיגורן פון דער ײדי׳שער ארבעטער־באװעגונג, װאם האבן דעמאיצט געצעבט אין פויי^ן: װ. מעדעם, ב.מיכא^עװיט׳ש, ה. ערליך, װ. אאטער, י. כמורנער, דר. א. איצעקםאנדרא־װיט׳ש, ג. זיבערט, װ. ׳שוילמא;, י. ?יכטנ׳שטײן, יש. מענדע^םאן, ב.׳שעפנער, י. פאט, ארטור זיגעילבוים א. אנד. און צו רי ״?ינקע״ איזנעקומען: י. װאםערמאן, א. יציבער, א. װאהל. צו די אינקע פועלי־צױן: זרובבל, ר. ניר, און צו די רעכטע פועלי־צױן: דר. ־ש. ױריםי,דר. יארבלום, א. הארצפעלד, י. ריטאװ, ד. ב. מאלקין׳ ל. ׳שפיזמאןא. אנד.דער םוף פון א פאריצעזונג, די דיםקוםיעס װאם זײנען געפירטגעװארן מיטן ״רעפערענט״, פלעגן ׳שפעטער פארגעזעצט װערן איןדי פארײאנם־לאקאלן, פארטײ־ק^ובן און אויך אין זיםװארג־ און םא־דע־װאםער געװעלב בײ געצ5 מאסטבוים (געצצ ׳שײקעם).װען דער ״בונד״ אין פוייצן האט דיםקוטירט די פראגע װעגןארײנטרעטן אין םאציאליסטי׳שן אינטערנאציאנאיל, און אין מעזריט׳שז״נען געקומען צו־גאםט: װיקטאר א5טער און ױםך כמורנער, זײנעןהונדערטער מענט׳שן געילאפן צופ- באן.פאר׳שידענע גרויםע מאמענטן האט דורכגעאעבט די ײדי׳שע אר־286כז ןי ז רריזטי.ס691}ווז>ס}}ו1>•! פרײז 20 נרץ^1■' ^ז^ןמאזזייס^4=65וסססרווג*<זמגד> דעם 1<סן אקפןןלגזר 6 3 19 *^2161711 16<ק 1 10ם1> ,:>£ש־:־\*1)15^29 יאר ײדישע ארבעטער־באװעגרנגדי ײדישע .ארבעפערדבאװעגוננ. שײערטדי טעג א• גר;־םז ױם־טוב: ד איז *י5ט נע־זזעדז 29 יאר.סזנצ-ײבם •ז־ר םעוט נישט. אז םיזעגעי׳שיין אדייעד יצאישע דרײ .צענדליה יאר. םוזיענע בםורנע. הארעםםיסע .םוכות־פעג םיז1897 יאר. יװען אין װילנע זענען זיד צו־'זאםעננעקופען ■אויף א סאנסםיראטױון בוי׳דעם־עשייצ. א גרו&י; ארגעטער־טוער, םיא׳גע׳־ז. װעצכע ־אבו באשיצאס; פארײניהז דימײטצעאנע עהזיסמייגדיקע ײדישע ארבע ־■טער-נר םהעס. אוז זײ א נאםעז געבז ״אצ׳בעט־יגער 'ולגעער ארבעכדער־בוגד״.נייסם ■עזי:.'צײכמ פארצויפם בײ א יחיר29 יאר: אבער איז דער געשיבםע איז עםהוים אײז גזםעם־צ.*:. אײז מ־ה־טאה םונם<וע<ט־זײגער. ם׳י׳אז קײגפאצ נישט א־ז אזאקצײגער צאצ םיט יאדן אפשאצז, װאם עבר.אס ז־ד א־ז נעזעצשאפטצעכז צעבן געענ־דערם: איער. װעז םיר באטראכםז די דיײכע נעשיכטע שוז ״בוגד״. די נװאצטיקע אר־כעמז זײנ׳ג •װיצט זיר אצײן גישם גצויבז.עז אזא ריזיקע אריעט איז איז אזא קצײגעיצ״ש .א^עסוז נעווארןס׳הציגגפ צעגעגדאריש. װי א שײז ם־ד׳גחצע. נגבע־ דאד. זעעז סיר דאם אצץ פארדי אויגז, םיר זעגען צעבעריהע עדות,דערםו:.סיט 29 יארז צודיק, .װעז יעמװעדער.םרײער יעדאנק פצענט רורך דער בצוטיקער■צארישער .הערשאפמ אוגטערדדיקם װעדן<ועז דאם ײזרישע שמעטצ האם נעדרעםצסאוגטער דער הערשאםם פון די בעצי־טאק־.סעם אוז ׳ומי&ים אוז די ײדישע םאםע איזגעװעז םארשינםטערט אוז שארגרעבט, װעזז־ער ײדישער ארבעטער, דאט םאר א ניש־טיסז ארבעטם־צויז נעארבעט 16 — 18שעה א. םעת־צעת אח רי אריםע םאצקם־סאסן דאבז נישט נמססט קײז שום בא־גריף װענן דעם אצץ, וואם דיאם זי•'ארובד־אינהאלט:1. 29 יאר ײרישע .ארבעטעד־באװענונג•2 א בינטצ זכרונוית.3. .די דאצ פוז ״בוגד״ איז םעזריטש.4. עפיזאדז שוז די יארן 1908—1902.6. אונזער ױנגם.7. ךי ארבעטער־פרויי א,־ז דער 29־יערי־קער ױבצ.£. כיצהצ־ פיז ארעסט אין יאו־ 4920גערינגצמ איז אז.א פיגםטערע צײט, איז נע׳קוטעז דער ״בונד״. ד״אם אויפגעװעסט ־יפאסחושכטע כאם; פון זײער צעםארגישזשצאף. האט זײ א׳־־פנעקצערם װעגז ז־יעדעטאג־טעגצעכע כויט; און באדערםענישן, האעאוי&געסונטערם םו; דער אפאפיע, אוז גע־רו&ז צום■ פאסף פאר א בעםערז םא־ג:.פאר זײע־ באפדײאוגג.״קאמף״.. ״באםרײאוגנ״ — אס די דאז־געבאנריפי; זענעז געװע; פרעמד דער סב־בח.איז װעצביעד םיהאט געצ־עבט דער ײדישערארבעטער; דער ײד־שער נב־ר תאט געקושםה־עס פ׳־יצס והאכם. האט נעקגיט פארזשרת.דם ?נעפצ; או; דעד ײדישער אדבע־מער גופזג ער האט געקוקט או־ף זײז טײש־טע־ װי או־ף זײז ברויס־נעבער — ז־יזינאט. דאס אנטשט־־; פוז ״בונ־" איז ־ע׳ר־בער געוױעז א; איבערקעדעג־ש איז דערשס־כאצאג־ע שיז ודי ײרישע ארבעטעי־דאס;.דערװעקט א־ז ז־י א ג־יעם נצו־בז. אז וײ.די אדבעםער זענע; די ׳טעפע.־ שוז ד•־־ױעצטדער ײדישעד ארבעטער ד״אט םיט 29 יארצוריק. אוישגעװאכט צו א נײעם צעבז. צוא ציכםײ׳ער צוקוגפט.דער ״בוכד״. נישט ;זןר ער ד״אם א.־גא־נ־ז־רמ די צע׳סטויבטע ײדישע ארבעטע־ ־טאםז. נאר ר׳אט זײ ארויםנענוסעז פון דערעגנער ״דישער געטא. איז װעצכע ז״ ד׳אבזזיד געפונעז. אייננעשצאםז ז״ אצס גציד איזדער איגטערגאציאיאצער פראצעםארישערםאציאציסטי׳טער סששחד׳.ז״עכדיק א באשטאגד־טײצ פח דער רום־צעגדישער ם. ר פארטײ, ?װעצכע עד האטסאקטיש מיםגעהאצשז צו אדנאגיזירז. איזער שטענדיק נעװע; איר אװאגנארד. אייגעו־שח א־דע •אקטיװסטע עצעסענפו.דער ״בונד״ האט ארויסנעשירט רי ײד־'שע ארבעטער .אןיף רער ברײטער אדענעפוז .שאציטישז תאטף קעגן דער צארישערזעצבםטהערשאפט. ס׳איז םאקע סײז װונ •דער ני׳טט, װאס די צאבישע םאטראפ;. דיםאכט־יהאבער. האבז דיר צו אים באצו־דסים דער נרעסטעד אכזרױת אח װיצרק״ט.םצענ; ארעםטירז הוניערסער. פויזגפער זײ־גע בעסטע זיז אוז טענטע־ פארשיסנדיהזײ אין ד 'יזו״טםפע םקוסות םון סיב־יאדער שארשפאד; א־ז די .שינםטערע קאזע־סאטזאבער דז יײימאויפהערצעכע דדיסות דאבלנישם געבראכ; •דעס קאטשס־טום םןןי. ײריש;שראצעגזאריאפ; דאם בצום םון אונזעיע׳טעלטי,־״.־ •האבן ;צד רויטעד געפארבם .־־'שא; פ־ז ״בוכד״אין די צ־יט־. װע; ר־ שאר־סטײער םחדער ײרי׳טער בורדשואז־׳ע אך; כצעד ועכעוגענאננע; ׳דיט ־עצעגאציעס צי ד־ צארישע׳תצ־נ־שע :־־גישטאדן או; ;־בע־גאטאר;. אוכ׳טערנעט־אנ; זײערע ה־יצ־קע ספר־תירותרעב בצוט־ק; צאר. — ר׳אט ־ע־ ״בונד״ אי־,נאניז־־מ א ב־ז־ואשנטז זעצבםט־יעיץ קעכיר־ פאנראבלגז א״ף ־עי ײ־ישעי באםעצ־קערוגג. װעצכע ה׳ראט ארגאניז־־ט ־י צא־רשע מאבט ;.־שאר־ בוגרי׳טע באװענ.־:: האם נעעשגט שא־זײדי־ט זארבעשיער א נײע ׳ש־ינע װעצט םישב־ײטע פערם־עקטױוז אוז מעגצעכהײטו.דער נ־נד־שע־ א־־עאצ תאט כעװעקט כ־י•יעה ־חיר. יי שענםטע שטרעבוגנעז אוז ציל;שאר א ׳עעגיערע א־; צ־כט־קע־ע צוחוגםטבײ ת־ינט־ה; ״א• װעז ־־ יייר־שע גאסװע־ט פא־לי־׳עבמ פינש ;עט־ביצ פה שאר'׳ע־רעגע פא־ט־יע; אוז שא־טײעצאר. װעלירע ןן״־ל חא־זא־;: (.־.תב־גת צצצ;) י־ "יישעאיבעטע־. -־ דארש; ט־־. בזנ־יסטז טיםודער גאנצע־ ז־בעי־ה־יט א־גטעדיטטדײב:.אז רע־ ..בינ־•׳ — דאס אױ נעװע; דיעריעטע פא־׳־ט״עע פאיטײ, װעזיע חאשאי־פנעהו־ב; י־ פאז םון קאײף שאר רע־עקאגאםישע־. פא־־טישער אוז גאציאבאצעדבאשרײאונג ש־ז ר־ כר״םע ײוי־שע פאצסש־טאםזשארישײדענע עפאב: האט דויכנעסאכש־י שארםײ ׳ש.•; ייד־שז .ארבעםער־-סצאס;אנער ימ־י •םזז: שעםט־שטעצן. אז יער״בונר״—זדאש א-ז ד־ ײי־ישע אדבעטעײבאװעכיגג. אז ם׳איז ג־שפא קײ־ן טחיצהװעאנע ןאא שאנאגדערטײצז אט יי ניײעבאנריפ;: אז דעי ״נונר׳/־אם אױ דעירוקגנ״;. •רער רוב םנין אװ רער ריב כג־־ז ׳פון ײריש; פר.אצעםארי,אט. אז ער א־ודער הענאסאז סון .דער ײרישער ארנע־טעדשאפט.איז .א־צט. װעז ט־ר פ־ד: אוננדנ־ אסר־הבצ פ.־ז אונ־זעך ארנעט אוז האס־יא־ז כדער. םח 29 יאר, זועז •ם־י ועעז ש׳־יןרעש ײדיש; ׳אדבעמעד אדגאג־זירט אין 0נרו־סז ;עזעצ׳נואבטצעבי; כח. װיצט ז־דזא;;. אז ד״יש מ־ר האבז גאר נישם רער־.נרײכם דעם עגר־ציצ. ־זענעז אבער רי29 יא־ .ארבעט נישם נענאכנעז לאיבור;סארקערט. םון אוכזעד י׳ײכעי שארגאגע־רײפ, שעפ; סיר םוט אח כחות םאר עיעקאטפ;. גײע דערנרײכוגגעיז אין שאר יפיי־אײנמאליקע אויסגאבע, דערשינען דעם 1טן. אקטאבעה 1920_ז 3 £ ל ב י ד  287בעטער־באוועגונג. עם איז געווען א צײט, ווען אין דער פארמײ האבןנישט געטארט זײן ק״ן סוחרים און פאבריקאנטן און מ׳האט זײדערװײטערט. שפעטער איז געקומען א ציייט װען מ׳האט אפי^ו גע־שאפן א קרײז פון םאציא^יסטישע האנטװערקער אוז ױנגע^ײט, װאםז״נען געשצאפן אויר האי^ב־געפוצטע קישנם׳ זײנען געװארן די פא־ליטישע אנפירער בײ די ״?ינקע״ בעת שטרײקן.בײ יעדער גע^עגנהײט האבן זיך די צװײ פארטײען: ״בונד׳' און״רויטע״ געמאםטן מיט די כוחות. אויױ פארזאמלונגען און מיטינגען,אין פארא״נם־אאקאאן, שטאטישע זאצן, האט מען געקעמפט דיםקו־טירט און עם• האבן זיך ארויםגעהויבן נײע ױנגע פארטײ־טוער אוןרעדנער. נישמ א״נמאל איז, ?ײדער, אויך דערגאנגען צו ק?עפ...פונדעםטװעגן, אז עם פיצעגט קומען ערב דעם ערשטן מאי, פלעגן זיךװידער אנהײבן פארהאנד^ונגען װעגן דורכפירן א געמײנזאמע מאני־פעםטאציע. בײ אזעצכע פאר־קאנפערענצן, פי^עגט דער פארטרעטערפון די רעכטע פוע^י־צױן פאריצאנגען: אן אײגענעם ?אזונג פארן אר־בעטנדיקן ארץ־ישראל, װאם פ^עגט נאכגעגעבן װערן, װיבאיצד עםפלעגט נאר קומען צו א געא״ניקטער דעמאנסטראציע.א רײע יארן האט מען דעמאנםטרירט צוזאמען און א רײע יארןהאט יעדע פארטיי מאניפעםטירט באזונדער. דער ״בונד״ פצעגט מאר־שירן מיט ז״נע אנהענגער און םימפאטיזירער, פאראײנען, םפארטיצער,ױגנט — אין פאראוים מיט אן א״גענעם בצאז־ארקעםטער און אפ־הא?טן א מיטינג אונטערן פרײען הימל, און אין אװנט דורכפירן אןאקאדעמיע. דאם זעלבע פיצעגן צונויפקלויבן ז״ערע אנהענגער די״רויטע״.בײ דער צעריסנקײט איז אבער געװען מאמענטן, װען די מעז־ריטשער ארבעטערשאפט האט דעמאנםטרירט א פרא^עטארי׳שן ױם־טוב געמײנזאם.אין ״מעזריטשער װאכנבלאט״ םון 22םטן םעפטעמבער 1926,װערט דערצ״לט װעגן ״א גראנדיעזע ארבעטער־מאניפעםטאציע צום25 יאריקן ױביאיי פון אמםטערדאמער פראפעםיאנעלן אינטערנאציא־נא5״, װאם האט זיך אנגעהויבן מיט א מיטינג אויפן הויך פון ״קו?־טור־יאמט׳/ בײ א טויזנט־קעפיקן ארבעטער עויצם.װעגן אן אײנהײטאעכער מאי־מאניפעםטאציע אין 1930, מיט אסיטינג אונטערן פרײען הימא, וװ ס׳זײנען פארזאמלט געװען אריבער288בז ע ד ר י מ סי'וז ■ !'■׳ •> . ז < • ■110.7 *<.50;ג >|<|<|0מ:ז8£1מ\/יז 19 גיאשזצװ־־טער י׳ליגאע>6 9 (12)״-■*•־־־זי;ז־<>.ו*נטז-פר״ז.(1ניאלא-י־עך:|,א * ן י * , ד ר6 יז **..* י ן * י י מ • א : ו (אז ן י■'א-י״׳: ד>.< 1~־יי א ז גג*ש..1,ז ** <י ** <י ז <* 13 ״1^ 1)1<..ז .ג> 23' •1 ׳<*<>!■י ׳יזז-*-ד־5 ;<ד•-• <י ר ־ייז #—:■יי דד ♦8 <**. .• ״יז א״:ד:עש <ל .. ינקני״פ<־ן ״ .־<״* *: (•־•:;■־־•ײ ־עיאנד ז ;״כד ׳►•ןנ?־־איײד'1ט_ארבעטער־שטימעװ $ כ נא טאץ ה״גסיקן נממר:*ץ *יעס ױן ײיעיזנ *••**<<■יויני *3(•:י• ה־גי הייוײיי־כז אינאויוירן ויך;י• •שאס ג״• יי ף יעייױ;>-ער .■•נייניעסיליו־זיגנ׳•נ־ ייייך ■•ן סייי••?;*•ו ײאך ױ ײאך;א *אי *•!גויייינגין ײינן קינ*;נ'*'י!*!*:>!<מעזרימש. פיײכיל י״ם ל..יי••־•״19 3 4אזזסתז 2 ■וח(ס .ז(שז4וק .אסיזץי()^(^״10\311\/0״ סח1>1 ©^\ס>1^ו^\2ם 1*1צ־ טעג א פװ• ל־נו א פארד-״ואטן מאן?1י לןעו א מאנספעוזאז לינן גל״מ״סין גװ״ פװיעו?אױף דעס ענםפעוס א־יל דעו דסיעל-עואסישעו פייס״די זייטיר-ע גאס״(*111.10 ג/^21סס0)װעיכעו זועוט דעמאנסט.*,.־: דיינט א-ן די קומענדיקע טעג איז קינא .עאםיגא״.• וי'י־.-'.זי: 0 ן <ז' רזי •יז:<• ז־יס זססוןאירענע דוננעאי, דזשאז באלעס.^ איבערן פראגרא□: אייטעומסאנשע פילס נואניק. ■ אײ מור״: "סוסץ2 ז(סתץ^״ אי1 ״תגשז^ת^חס־ז^הײנט, פרײטיל1׳ 9 אררנט א ױלזתלזױארזהומס פ$ר איז זאל ״אלימפיא• ו* י,, ״װעלט־װירטשאפט ארז װעלט-פאליטיק״פוןכאװערת ערלידנ־ליסן ני 50 איז 75 <ר.   ־ײ- ■ ■ , *ז 11.-■ . ■ ■.— .    יזי נ •־ז 1 '1 [ ' ע (י ״ ע ף 3 }| | .אין םזכסי**- £י' א־ו כאכוונע — "'■סיס א *יסריון יזנן   •((!ו^נ■■ו:ו(<.1<>ו>40יס> •• י.׳*■ ■ו*ע+ (ווס>ו;1ו■•♦*■-ו •* ***י״י ן#*^יי * אײזיסיוי: '•1ס•^ עי״ס •־ן הע: ע פייעיםא= ןו אײןר הרי״ה דיס ה״^ א ראײעצלי ודעקסיקי• ־§ ײינסשן סיר א נ־* ץיזוך נו ארזגי*ענןש>ןריטע*ז עין ,בונד״ א־ן םעײ־יהש |'י;11ל ײ'.1*ו״*1 1■**^*><■: •** -—1 .(■*•<' (*(׳</• !.*•*4'ו** ■> ? דענטיסטישער קאבינעט ;א י ו ב ר ס ק איז11עײדיי־יע נימשוײן יזי־ס ייה גןןרדשפײן £.* אנשע, ״סאוגגשסעח״-פאוװאלסזגג 1 איבערגעטראגז גערוארז הייד מעזריטש ויו< א זיצעג ״ לובלינער-גאם 76 (אין הויז פון ה׳ הויזמאו) 1אי־פן ?ז< * אין *י הײ״ אן *י־זנ-יוײן י*ס 4 נז מער׳י #1. !•קײיאי. ג <יד* ■־*י19 ^ יאוייאק״עי ב. גװירבמאן־שלורניק. 1אכטונג, ״מארגנשטערז׳^מיטגלידערןשא'?יס, יי; י.זן ■ כ •׳וססי*ך 4 י. י ״״ז 0ןי א; ,זייי-יױ ייו *אז אלגעמײנע פארזאמלונגווייב-ן םןןו א־ױי::; 1. .־איינם *ין ץןזארעיסאי. 2 קאיגריה •ון ?. ר ס םאיע כ ׳;ג**. ער ײעין .וי&געשןןדע ס 1י קוםין ייגק -יעך.די םארװאלטונג.אגס ייהי סלעריקאמיסעס אין מעזריסשזונסיק, רעם 4־סו מערע 1934, פינקטדער 9 אװבמסינוס *ןןר אין יאי .!ןיייניױא•גרויםע פ?<לקס־פארזאמלונגאייף ײיייניי וזי װאללואװיטש 0ין ײאי**. וי*ס י***רירן■ י ס ,ךי יאנע פוז רי ײדז איז דײסשלאנד״יאונזעי עגסיײ היסי״ רןזעװסס םאסוװײי•"נגוונג פיײ.11חבי שלפה פאזאראווטשיה1ײ'*ן •י•• •ון דײן םיס*יוײן איך ד־י יײס •־•ן •••ססן10 ״.יווילסרחר אנראןי*ס •••כםן ■•םג**יל י כי3;סימע״יזסראל אײזנשסײז|זא<ן קא;יר*1*יי'*ן ווויס •ין !'•*י •ווד*ראון = ׳אנ*יי• ייא־ ו•*. וואנןןײיס*.7דינקע ליעז יס. ־;**•:*. ■סיף דערס־סניס נין איך )נייינ ײם 1 םיי ג*סינ*ן ײך אין סי*ן כױיןרסיינ״ם•*! סו•• *ין ס"ן ר.ס״ ■דיייגן •ױז־יסיקן פי*ס סיז אי.י*י 1(11■ דינקע ליעוקימ*, ש. יװס*9*״ן,*• •*יײ&יו־צווײ־װעכנטלעבע בונדישע אויסגאבע אין 1934ז א מ ל ב ו ד2893 טויזנט מענטשן, דערצ״לס די װאר׳טעװער ״פאלקם־צײטוגג״, פוןמאי 1930.פינר יאר: פון 1930 ביז 1935, האט אבער װידער געחערשטצעריםנקײט און ברודער־קאמף, געשפאלטענע פארא״נען; ביז דיבעריטטער־ארגאניזאציע איז אונטערן פארזיץ פון מאטל אײזנשטײן(״באלניק״), װידער פארא״ניקט געװארן.יעדע פארטיי האט מיט עקשנות געקעמפט פאר איר א״נפלוםאון פאזיציע, ני׳טט בלויז אין ירי פאראײנען, נאר בײ דער גאנצערײדישער באפעלקערונג. אין מעזריטש זײנען אויך געװען א קלײנעצאל נישט־ײדיעזע ארבעטער — קײן אײגענע פראפעםיאנעלע, אדערפאליטי׳עע ארגאניזאציעם האבן ז״ אבער נישט פארמאגט. א פאריאר פארן חורבן האט זיך גע׳עאפן א גרופע פון דער פ.פ.ס.די ארבעטער־פארטײען זײנען געװען פארטראטן אין ראט פוןדער מאוכהשער קראנקךקאםע, געגאנגען צו די װאלן פון שטאט־ראט,צום םײם און צו דער קהילה (די ״רויטע״ ז״נען צו דער קהילה נישטגעגאנגען).זאל אויך דערמאנט װערן, אז דער ״בונד״ האט אחױו אלעם אויךגעגרינדעט אין מעזריטש א מיכאלעװיט׳ע קינדער־הײם און א ײ׳ט״א־אפט״לונג (אונטערן פארזיץ פון י. הארן), געמאכט מיטינגען װעגן׳טטאטי׳עע און אלגעמײנע פראבלעמען און אויך ארויםגעגעבן אײגענע׳טריפטן. צום 29םטן ױבילײ פון ״בונד״ איז דער׳םינען אן א״נמאלי־קע אויםגאבע: ״מעזריט׳עער פאלקם־צ״טונג״. נאכן ארײנפירן פאר־טרעטער אין שטאט־ראט און אין גמינע, האט די בונדי׳עע ארגאני־זאציע אנגעהויבן ארויםגעבן דעם ״ארבעטער אינפארמאטאר״ (יעדע15 טעג), װאם איז דערשינען פון 30םטן םעפטעמבער 1927 ביזן29םטן יוני 1928. דעם 10טן יאנואר 1930 הויבט אן דער׳עײנען דיבונדי׳עע ״מעזריט׳עער ארבעטער־׳עטימע״ (צװײ מאל א חוד׳ט) אוןגײט ביז דעם 20םטן פעברואר 1931. א פאר יאר איז װירער אןאיבערריים און דעם 15טן דעצעמבער 1933, הייבט אן דערשײנען דיבונדישע צװײ־װאכנשריפט ״ארבעטער שטימע״ 'און גײט נארמאל ביזױני 1934.איז די דערמאנטע אויםגאבעם יקומען צום אויסררוק יאאץ׳ װאםדאם ײדישע ארבעטנדיקע מעזריטש לעבט דורך. עם קומען אוױי נ״עטוער אויה אלע געביטן און די ארבעט גײט װ״טיער.די ״לינקע״ לעבן דורך שװערע צײטן. נאכן צושטראם פון פיל290מ ןי ו ר י מ סיסימפאטיזירער, ז״נען זײ צעפרעםן געװארן פון אינער^עכע פראװא־קאציעם,די רעכטע פועאי־צױן הײבן זיך אן פאראינטערעםירן מיט פרא־םעםיאנעיצער ארבעט. מעזריטש, די אקטע בונדישע פעםטונג, װאםפארקויפט ב״ א םפעציעאן פרעםע־טאג טויזנט ״פאאקס־צײטונגען׳/װערט אבער נישט אפגעשװאכט.הארט פארן אויםברוך פון דער צװײטער װעי^ט־מקחמה, דעם26םטן אויגוםט 1939, װערט אין דער װארשעװער ״פאקקם־צײטונג״מיטגעטײקט פון דער מעזריטשער בונדישער באװעגונג, אז די פארט״ארבעט איז פארשטארקט געװארן, די ״צוקונפט״ האט דורכגעפירטא זוטער־קאגער און אז ם׳איז געשאפן געװארן א םעמינאר; עם װערטגעשאפן א כאר, א מאנדאקין־ארקעםטער און אז א ״צוקונפט״־קרײזװערט אריבערגעפירט אין דער פארט״״. װײטער ?ײענען מיר איןזעקבן נומער ״פאקקם־צײטונג׳/ אז דער םפארט־קלוב ״מארגנשטערן״פירט די ארבעט נארמאל און אז די פוטבאיל־םעקציע האט דעם זומערגעשפיאט א רײע מעטשן אין די שכנותדיקע שטעט; עם װערט גע־גרינדעט אן אפטײמנג ״יאפ״ — ײרישע ארבעטער פרויען׳/ די קא־רעםפאנדענץ פון מעזריטש ענדיקט זיך דערמיט, אז ״די ביבליאטעקהאט לעצטנם געקויפט א גרעסערן טראנםפארט נײע ביכער״.דאס אלץ װערט געבראכט אין א ציימונג, װאם איז דערשינעןגעצ״ילטע טעג פארן ארײנמארש פון דײטשקאנד אין פויאן, װען אויױדי װענט פון שטאט זײנען שוין געװען מודעות, װי אזוי זיך צו בא־שיצן קעגן לופט־אנגריפן.האבן אונדזערע ברידער גארנישט געזען די בלוטיקע הימלען,װאם זײנען געהאנגען איבער זײערע קעפ?מיר װײסן באויז, אז קײנער פון ז״ האט נישט געװאלט אומ־קומען; אלע האבן געגלויבט און געהאפט, אז מעזריטש װעט אויםגע־מיטן װערן, פונקט װי בײ דער ערשטער װעלט־מילחמה.די צװײטע װעלט־מילחמה האט אבער, צוזאמען מיט די מיליא־נען ײדן, אינגאנצן חרוב געמאכט דאם ײדישע מעזריטש. די פארטײ־טוער זינט דורות, װאם האבן געהאאפן ארגאניזירן און דערהויבן דאסײדישע ארבעטער־^עבן אין מעזריטש פון םאמע אנהײב — מיט מערװי מיט א היאלב יארהונדערט צוריק — ביזן חורבן און אויך די, װאם5עבן און זײנען אויף װאם פאר א נישט אופן אקטױו, און אויך די,װאם זײנען שוין א5ט און מיד און גאנץ באזונדערם די װאם זײנעןפארפײניקט געװארן, אאע, אלע, ?עבן װי אײגענע ברידער און שװעם־טער אין אונדזער זכרון.א י נ ם ט י ט ו צ י ע םאדן ארגאניזאציעםמאקס פעלדמאן <ח יצח? נעלמאן (ס,-,,רק)מעזריטש אמ אירע אינםטיטוציעםבײם דערמאנען אונדזער געבורט־שטאט מעזריטש, ציטערן דיהענט און עם װײטיקט דאס הארץ פון דעם װאם עס האט אונדז א^ע־מען געטראפן. די שטאט מעזריטש, װאם איז אונדז א^עטען טײעראון ציב, איז טאקע שוין מער נישטא — זי אעבט אבער אין אונדז.מעזריטש, װאם געפינט זיך אויף דער באן־יזיניע װארשע—בריםק,איז ארומגערינגצט מיט װעלדער, דערפאר דער בײנאמען ״פאדיזיאם־קי׳/ ילויט געװיסע אויפצײכענונגען, איז מעזריטש געגרינדעט געװארןאין 14טן יארהונדערט. אין שטאטישן פנקם פון יאר 1671 איז שויןפארצײכנט אן אפמאך פון קהא מיט א נײעם רב, און יצויט א צװײטעראויפצײכענונג פון 17טן יארהונדערט, האבן זיך דעמאאט שוין געפו־נען אין דער מעזריטשער קהילה 1076 ״דישע קאפ־שטײער צאלערס.פארן חורבן האט די שטאט געצ״אט קרוב 18.000 נפשות אוןפון ז״ 84 פראצענט ײדן.דער מאגיםטראט האט געהאט אאם װיצע־בירגערמײםטער שיצמהקאמען און צװײ ײדישע אאװניקעס, װאם אײנער פון זײ איז געװעןבער^ װערניצקי, און אאם אנגעשטעצטער האט געארבעט יאסא פיז־טאנטיר, ר׳ הערשצ הימיצשײן א. אנד. דער בירגערמײםטער איז געװעןא פאיליאק, דער שטאט־ראט האט אבער געהאט א גרויםע מערהײמײדישע ראטמענער.מעזריטש איז באקאנט געװען אין גאנץ פוילן, רוםיצאנד און איןאויםצאנד אצם אינדום׳טריעאע און קאמערציעצע האנריצם־שטאט, װאםהאט שטענדיק געברויזט מיט אעבן און יעדער אײנער האט געהאטא באשעפטיקונג בײ א פאך. עס זײנען נישט געװען קײן יצופט־מענטשןװי אין די ארומיקע שטעט^עך, דערפאר האט מען טאקע אין פויאן גע־294כו ע ז רדמ טירופן מעזריטיט ״קאײן־אמעריקע׳/ און פיל ׳טטעט האבן מקנא געװעןמעזריט׳ט מיט אירע אינדוםטריעם.אין די 54 גאםן און געם^עך װאם די ׳טטאט האט אפיציעל געהאט,האבן זיך געפונען עטלעכע הונדערט געװעלבן פון אילע םארטן זאכן״אין מיטן מארק אין געשטאנען א ״ראד״ װאם איז אלט געװען 150 יאראון געהאט 88 ײדי׳טע נעװעצבן. אויםער דעם איז געװען אין ׳טטאטפיק גרויםע םקקאדן און לאגערן, וװהין ײדייטע גרויםע הורטאװנע גע־׳טעפטםק״ט פלעגן ברענגען װאגאנעם םהורות און דאס װײטער פאר־קויפט צו די ארומיקע קלײנע ־טטעטלעך. די ׳טטאטייטע געװעלבן האבןגע^עבט פון דער מעזריט׳טער ײדייטער באפע^קערונג מיטן אויםנאם פוןדי קריסטן, װאם פ5עגן קומען אין יטטאט ארײן פון די ארומיקע דער־פער, און פון ירידים װאם זײנען פארגעקומען יעדן מאנאט.די הויפט־אינדוםטריע אין יטטאט איז געװען זינט הונדערטעריארן, דאם אויםארבעטן פון חזיר־האר, װאס מעזריטיטער םוחרים אוןפאבריקאנטן פקעגן אײנקויפן אין רוסלאנד און געבראכט אין ׳טטאטארײן צום אויםארבעטן. בײ חזיר־האר האבן זיך באיטעפטיקט טויזנ־טער בער׳טטער־ארבעמער, מענער, פרויען און קינדער און דאס בלויז״דן. בײ די 80 פראצענט פון דער יטטאטייטער באפעלקערונג איז גע־װען פארנומען מיט בעריטטערײ.די אויםגעארבעטע הזיר־האר איז גע׳טיקט געװארן נאך לײפציגצו די גרויםע אינטערנאציאנאלע ירידים, וװהין פאבריקאנטן פון אלעעקן װעאט זײנען געקומען און דאם אפקויפן. נאכן עריטטן װעילט־קריג זיינען ׳טוין די םוהרים פון אלע לענדער געקומען דירעקט קײןמעזריטיט א״נצוקויפן די פארטיקע הזיר־האר. אזוי ארום איז מעזריטיטגעװען באקאנט און פארבונדן מיט דער גאנצער װעלט.אויך דער האנרל מיט פעיל און רויכװארג האט פארנומען אן אנ־געזעען ארט אין יטטאט, און האט געגעבן פרנםה עטלעכע הונדערטײדן בײם ארומפארן איבער גאנע רוםלאנד און פוילן אויפצוקויפן דיםחורה און בײם םארטירן און פאקן אפצױטיקן דאם קײן אויםצאנד צודי גרויםע פעאין־גע׳טעפטן.א היפיטע אינדוםטריע, װאם האט בא׳טעפטיקט הונדערטער מענ־ט׳טן, איז אויך געװען די גארבערײען װאם האבן אויםגעארבעט װײכע?עדער, און די פע׳צצן־קוז׳טנארעם, װאס פאעגן זײערע םחורות פירןקײן כארקאװ צו די דארטיקע גרויםע ירידים צום פארקויפן. אויםער דעםהאט זיך אין יטמאט געפונען אײניקע קלענערע פאבריקן, װײ גי^זע־ו א מ ל ב ד ך295פאבריקן — האלטער פאבריקן — א ׳טװעבעלעך־פאבריק און אן א״זן־פאבריק, װאם האבן בא׳טעפטיקט צענדליקער מענט׳טן.מעזריטש האט אויך געהאט א היפ׳ש ביסל האנטװערקער, צענד־ליקער שנײדער־ און שוםטער־װארשטאטן, קאמאשן־שטעפער, היטל־מאכערס, בלעכערם, םטאליארעם, סטעלמאכער, בעדנערם, מאליארעם,מוליארעם און אזוי װײטער, בײ װעלכע א גרויםע צאל מענטשן האבןגעארבעט. מיט אײן װארט, מעזריטיט איז געװען א שטאט פון אינ־דוםטריע און האנדל מיט א פרנםה־קװאל פון א גרויםן פארנעם אוןהאט שטענדיק געהאלטן דעמ פולם פון אינלענדישן און אויסלענדישןקאמערץ.איז טאקע מעזריטש באקאנט געװען מיט איר פר״נדלעכק״ט אוןהילפם־בארײטקײט. זײער אפט זײנען אין שטאט ארײנגעקומען מגידיםאון משולחים פון פרעמרע שטעט און ״טיבות זאמלען געלט, װאם דימעזריטשער ײדן האבן ברײטהארציק געגעבן.דורך די פארבינדונגען מיט אויםלאנד, ז״נען פיל םוהרים שטענ־דיק געפארן ק״ן דײטיטלאנד און ענגלאנד און נאכהער אהין געשיקטזײערע קינדער דארטן צו ׳טטודירן און אויך לערנען די מעטאדן םוןאויסלענדי׳טן גע׳טעפט. ביסלעכווייז האבן זיך גע׳טאפן מעזריט׳טערקאלאניעם .אין לײפציג, לאנדאן און לעצטנם אויך אין פאריז, פוןװאנען זײ האבן שטענדיק אנגעהאלטן א קאנטאקט מיט זײער שטאטמעזריט׳ט און פון צייט צו צייט אהיימגעקומען אויך א באזוך.די עקאנאמישע קריזיםן װאם פלעגן אויםברעכן אין ׳טטאט, האבןגעצוװ-נגען א 'םך מענטיטן צו עמיגרירן אין אנדערע לענדער, הויפט־זעכלעך נאך אמעריקע. די עמיגראציע פון מעזריטשער איז אן אלטע,עם לעבט נאך היינט בע״ה א מעזריטיטער א״ין ניו־יארק, דער בארימ־טער יטרײבער ר׳ יהודה לײב אײזענשטײן, װאם איז געקומען מיט 76יאר צוריק און ׳טוין דעמאלט געטראפן מעזריט׳טער.די הויפט מאםן־אימיגראציע קײן אמעריקע, איז פארגעקומען איןאנפאנג פון הײנטיקן יארהונדערט, צוליב די דעמאלםיטיקע עקאנאמישעאון פאליטישע קריזיסן, זײנען יערלעך הונדערטער מעזריטשער אװעקקײן אמעריקע, װו• זיי האבן באלד אנגעהויבן בילדן א מעזריטשער קא־לאניע, געיטאפן א לאנרסמאנ׳טאפט, װאם האט שוין געפײערט 50 יאר,עקזיםטענ׳ן.אין די יארן נאכן ערשטן װעלט־קרײג איז די עמיגראציע פוןמעזריטשער געגאנגען ק״ן ארגענטינע, מעקםיקע, בראזיל, אורוגואי,שױזמארגז שבת. גאנ׳ז מעזריסש סיע־םז־ו מארגו, פינלוטלער 7 אװנט,?35 ה נ ו כ ה; א װ ; ט פח דער ײיישער גיטנאייע•אויםער דעם 1 ' וז ר1 ו 2 ה פון װיםפיאנםהי י־ >ו'1עיג<ני'*ענע ג־רעסן ע• 1וו־.ו.־י1; י • י. ג*:וםעזר־םשער ־ידישער|(וזה^11יזמ^*1ױ,וי^!ו׳,.ן ה; * כ ט ו נ ג!א כ ט^!!!!?1!=וואו!!!!!!?!? י88המכ5!!:1 ^ ו1ק11מ1הרד 1יי ז־ייז *קזידד•-* פי; *•־ ו׳**ןו!!!^ר״י״'י','!!|?!ל.8^ר.^,״מג: 1ו-ײ וה. רובינשטײז אוז זילזפר״טי?־רעם ־ז ״,׳י,ל״. 1 מעזריטש, מארה־פלאץ ן . .►צום ערששז סאל אץ מעזריםש!פרײםיה, רעם 16-סן ד. ח.קודפ פןר א־ן זאי .*ל״פװא־רער 1 םערקי־׳•־ *זי א־ו ־אי.*ל״יייא־ * מיר מאכן באהאנס אינזער געערטע קונדשאםט, ז>ז פון 6־טן דעצעמבע■' ד. י■ ןרער 1 םער □ האס זיך אנגעפאנגען רעי יערלעכער •?ר,אנצערט !ביליקער רעקלאמע־פארקויף ]*■■יל■■■■"■יי״^ ■ פוז חאיענע. זײרענע און באװלגע סחורות, ,זפ נם נ־שס יייננ נעגי־נינםן כאי ^ %..״ס.י ״י י״0״נ ״, |ן אױך א.גרו סע צאל רעשטזפו] אקטועלע מוסטעח אוו קװאל־םעפן.חי גארבאזש. םיי ײסין אנו־עיניך גזגן יי םיגיקנקײס רי 1י"ס* זינץ פין ד*י ה נ?־ *אשפלקעייננ א-נ*יז"*; 1 *'•:נ־נע י־־נ־־זר*ין קאנגע־ס נעם״ן ״־•■י ג3 ״״,״. ■ ביליקי פר־־זן י־ נייסםע םחורות מא.ז <יןיניאם ^■!!וו^וווװ^^;.^•: ^*ע:;ווו;;■,וו■:^־ ■,.■■^■.7׳־^' ;^ןן^""־״־"־־"1' 1 נ־ת'םפי עני' •מיב"׳' נ ברענער־ב־בליאטעהאץ מעזריםשאכטונג לייענער!אײנזלהייסו אין יי •־ןןנ־אמזןזנ״״נ 1.30ז א ײ נ ס.*זיפן קמ־יעי• א טאנז • פאװזײוגגסיסן דזעאי *יקעססקי,"•עס0 :גזפ״ד ©רזז..שפת. דקם 24-=ן ועפקפנזי 2(19 ■ 1-סער טאג ח ינד... פ נקשייעך 7 איינס.י.יפש *א' אין זי.י ןןיירפ-א•,י';,זד~חנוכה־אוונטאו־סגן*־רס דייך וו־ שירי־ונל.•, ם־ס אן א־נהיו־םיייכן •יןניאס יײםאישסעיינגען (העניעיש *ין נ-י *1. סעיץ. נזיא נ, •יראפיין *. ו ני.*ילזםן *וס ■״■׳: *ין 150 *־ז 75 ני *ײ־שן אניעיס - פיאנםענפן פין יעי יר•■■•׳•*־ •אע*ע .ם ■ ר ר.'.סריער *י נאקיסען א־ן געײעיב *ין דער שיל• >ן'קעסיעי אינסעי דעי י-סינו סץ םיזיק• ?1יער ר.- ח י < ײ.•יאלנ־* .זןלא:־א' אין *•־ וער ק*םע וזעס א יסקירן יי ■!)•יל*רע •ןספיר• .קא עעק״ א אנ־יעפן •אי *יגענגלזנע םי־יזן ש״ן 1י *אקיסזן א־ן שי־■ קאנעעיאי־ע•׳ר נזנען איין סיריז. רןןס *־ן זי ס־-דעס 11 הן ועןעסנזר ר. • א י איוע־ !־*ל־וןסעקסעטיק פון 7 ניז 9 אװנט.ייײזיױ״ז אין *ר*ק*יקירסע פיכראלטעריןצ• סאפיר, זננס^לװענסין עין זער חיגער חא:ילג עיי, ויס א־ין׳אין#*ישירע־ע אננפעינזס״גען אלערל- בוכהאלטעריע ריים רי *א־שויסיזןםנן געיוץ דיסקיעניע גזזינעיס. ני.ענװעכז •י-ין*ױעס ''ונל־נעי 61. ײ. 5.דיפלאסיוטעו נזנהאלסעו א. קארנבויםם־ס א ספזניע־, געעגר־קשן ־.ירס *אי גיכױאיםעייע א ן ר.א:דלס קיסע־ א ןליגל־ן. נ ע ם ס ) ן א־ינעיםירן !יכהאלטעריע אין אלג אינסעינעסי גען•ר־־ון *וגעננ־־עהעאײעס: קל־ינהזנולעי פאר־־ן. איעי נענשע 6.װילט אי־ר ׳״ ינעער״;כ;יי;1י,כת״0.ם, הײפם ״טאז־קאלענראר ״היגיענע״י*י *אקי*ען א-ן נ־ירזן סין .סאו־. לועל נעי 68. סעגלעך, *ון 4 *־ו 7 ))יונס. פרײז סוז קאלענדאי 1 גילדן.זחבי■ גזרל העכםםאוונעס *ו אונזעך ס<**•[ םיסנעש־ל *יל־*ן *ייע־־פיקן סי־ס סין די־י איסזאר •גיסיעצעי שװעססער, חי*נ־יז א 0 ת ך נ ע *ױי *ין היה״נ ר• זאב•*יל**ן ג׳י א״י *ין אײויעו. א סריייס ז>ןלוס< נעזינען אין רעייר*עס לייבה אמזער געועישאוסיאײי. .עױת החיליס ילינח רזיק׳ אין •עוריסש1דעי חבר*ע ראשע באי־נשםײן— רעס סיסססן םיםנעס־ל ױן סיײסס1ילבז״,*" יי' "יי 73 ו ט ?3 ךא. ג. • *. ר. .סןרגנשסעין *־ן םעזריסש.״פאדליאשער צײטוגג׳/ װאכנשריפפן, ארויםגעגעבן פון דער דרוקעריימ. פעלדמאן, אנגעהויבן דערשײנען אין 1932.ז $ מ לו ר297באליװיע. מערקװירדיק: װי נאר מעזריט׳טער יאזעצן זיך אין א לאנהה״בן זײ באלד אן בויען די חזיר־האר אינדוסטריע.אויפן רעליגיעזן געביט האט מעזריטש געהאט א גרויםע וװנדער־בארע ׳םיל, 4 ׳םטאק הויך, װאם איז אלט געװען איבער 400 יאר אוןא אויםנאם וװנדערלעכע געב״דע לויט איר םטרוקטור. די ׳םיל האטטען אויך גערופן ״בית המקד׳ם״, האט געהאט א 2 עטאזיענעם קינפט־לעריש־אויםגע׳עניצטן ארון־קוד׳ע. די ׳םיל האט ארײנגענומען טויזנטערמתפללים, מענער און פרויען, און די גרעםטע חזנים פון פױין אוןרוםלאנד ז״נען געװען אנגע׳טטעלט דארטן.דער גרויםער בית־המדר׳ע קעגנאיבער דער יםיל האט אויך ארײנ־גענומען א טויזנט מתפללים און געדינט טײלװײז אלם ייםיבה צויםלערנען.אויםער דעם, האבן זיך געפונען אין ׳עטאט אנדערע בתי־מררישיםאון א גרויסע צאל חםידים־׳םטיבלעך, און מנינים וװ ״דן האבן ז־ךאויםגעלעבט ז״ער רעציגיעזן לעבן.מעזריט׳ש האט אויך געהאט א גרויםן יחום פון בארימטע לומד־םאון רבנים, מורה־הוראות און דײנים.קורץ פארן ער׳םטן װעלט־קריג האט זיך אין מעזדיט,׳: ארײנגע־צויגן דער חםידי׳שער ביאלער רבי ר׳ מאיר יהודה ראבינאװיט׳ע זצ״למיט זײן גאנצן חםידי׳ען הויױ, װאם האט בארײכערט די ׳טטאט מיטרעליגיעזן לעבן.א גרויסע תלמוד תורה־געבײדע, 2 שטאק הויך, וװ הונדערטערקינדער האבן געלערנט אנפאנגענדיק א״ב און ענדיקנדיק אין דערי׳טיבה. עם איז אויך אויפגעבויט געװארן א י׳עיבה, וװ איבער 100גרויםע בחורים פון מעזריט׳ם און םון אנדערע ׳שטעט האבן געלערנטטאג און נאכט און אויסגעװאקםן רבנים. די בחורים א־ן דער יייזיבה זיי־נען אלע אויםגעהאלטן געװארן פון דער ׳עטאט.אויפן קולטורעלן געביט האט מעזריטש געהאט א ײדישע פאקקם־שולע, א ײדישע גימנאזיע טיט פויליש און העברעאיש אלס אונטעד־ריכט־שפראך, א תרבות־שולע, א שטאטישע גימנאזיע, א שטאטישעהאנדלם־מיטל־שולע און א שולע מיט אװנט־קורםן פאר דערװאקםענעאון ױגנטלעכע ארבעטער. דער אלפאבעטיזם איז דאדורך לעצטנם רע־דוצירט געװארן צו א מינימום. די שטאטישע ביבליאטעק, גראםער־ביב־ליאטעק, ברענער־ביבליאטעק און י. ל. פרץ־ביביליאטעק מיט די צײ־טונגען ״מעזריטשער װאכנבלאט״, ״מעזריטשער טריבונע״, ״מעזרי־טשער ארבעטער שטיטע״, ״פאדליאשער צײטונג׳/ װאם ז״נען דער־298מ ;י ז ר י ט מיאם^ פרײז סו גראשז 5 *אדי רעדןקגי* *יז ?סן כעגלעך. היץ שבתא.ין ױב-#וב סין 7 ביז 8 אײגסאדיעם סין יעדאקב•* *ין אדםינירסי**־*:3ש\סז1נז£ .ז1 260שץ12>11$י1 ,"חנ1ס,4 זסןסץזגסז־ז. .£וסמ34 3>151ס<1נ>.1 3סו.'סאנזןנםן װערן אנגענרמעןפ א ר מ ז ו מ ןנארני*פ זינג?נ\מג< מ#גוסקרי#םן .יזעין ניפם זנורי׳קגזנשיקפ.י*דן :וינה*9ס סרן גריזז *ין רידאקזי? ױן יגאנסן *יז די רזנדזוקני^ נישס ■*מגסמרלןך.מעזרימש, ד טבת תרצ״ו31 יאנואר £9361936 ס1ח2סץ51 31 ס1וז(ז ,סס^זץז!);!^ואך״לוים דעי ם-ככײיונ: סין דצ־ א-%ע; :•.יזנישפסמ ,ישירארדאױ׳ ׳זנ;זפ־י סודיע או:זע.־ געעיסעי קונ־זסןפכ. *זפין 28-סן ה. ח. האט זיך אנגעהויבן אין אונוער געשעפםדי ״ווייסע וצו רעקלאמע-פרײזןהויפטזעכלעך פון זשירארדאװעי װײסיסהװיות א.אאויף אז# אופן גיבן ר־י דע־ מעז־ימשעי באפערקע־וננ י זי ^כ־קע יעיעגנ•הײסאײנעוקויפן גו אױסע־בט בירי?ע פ-יױן אויף רזזסען• אין רנ׳עי-יעד,:גםקעגײג. לײיעכעי. 81דע-רא:=דען. ק88:ס. ט־מפיכעד, האנסוכע-. םאדן ס נע■־.גלייגגינמן^.םעלדן םיי. אז אינזעי געכעפם א-ז *רן פאיזען זום סעיאןכים א גיויםן או־סײפי פין רי אקכועלסםע אין םזיעינסכ־ז -;•םםארןמע:ער• און דאזיקישטאפז צו:ייליקע פרייז;־י־.־״.״ ה. רובינשטײן אוז זיז■<סץ2צגח ץשע13לץעע םזחס^וסזי׳װ/ ס1) ׳*וסחסיז^ ץוזזפ52סזקס2#5זס6סק /י\16עז1ץ)ז3"*1א0 60ץז £60 .**81״שזזמז;} >*ו .ז 8 סוח2פץ)5 28 3וח6 6ס ץתזפע^ףשזזז ץז16>1016-$ ! ח[6}$2ח!11ס11 .11©/\/\ס>1י*_1.>ז ס©2־ז׳ע12ס^ןן/\זפמ 1 7פ .ו*ז ,ו *)סתץר)*ס*ט)1¥1ז3 ־ז6נ}ע*ז !)!?2!^\פססת ס3 ז1ױ1151ו1ס ,(:ו״וס1ס51 ץח2ז61!<1 ,ן6׳ו.\סוזזס8 ץח2ז1£1נ111.שץתא1חזס׳פסא| 1 ו1פץהפ1ח1 חוז!ס6)ק ו1םץח2סז±20>־זוד-ר] ר1ס©ח©ס _0סי\ו ס ס ח * 3 ז 2.ו1סגז4צ״וס6זג.זץ^ '*ו46ג:.ד5>2 מ׳*־$1ץבתג>/י\סז*חרץסא^. מ\.׳סק5נאקאנטמאכונג.איך מאך נאקאנמ. אז פון .י .1 1936 עפז איךא דענטיסטישן קאבינעטאין מעזריטשאויף לובלינער נומ. 21אין הויז פון ה׳ הערשל נאזשיכשקי.צאףדאקטארהענריל. טײגמאונאר ו אויפטריט׳שבת דעם 1 פעברלאר, 9 אװנט, אין זאל ,אלימפיא׳דעי ײד־עני א־בעיןי בןי־בכער און !#יירכער זיננער און הוםאי־סשיאסעלע קאלאדניא־ן ז״ן בעםםן נײםסן 8יאגי08;א ריד פין אײנם ע־ײי אין דרײ. שבי. אין די ײעדיעי דאס אײנ־קל.יכבוד שבת. םןןידאסעיעך. כזהיע. יחסנים. םײן ײײבי *פילס א־ן קאיטן.דער שםוײק פון די ױײבער. די בןו-עם און דער קאראש אין פיי אנדערע.בןגיײם־נג ל. פינקעיבייעסן פין 55 גר. ביז 2.20 זי. שױן בו באקיכען בײ ה־ נאלד־י8םעי.2 !זזד״ודן^הזוימווײזוזוןוזמוומזונ״יוזזוזזמױוולזןהןזווו:;:*1111• מיווו1וויוו1ווווונוזנווזונ!::ו*ו111ו;!::1:;זווו 11!11ו11וווווואו £411111— £^ יי־זץז ד״סז8 ףשוסח בח 1< \/ 1י1 .1 '1 7 2 5 טע.ו)5ח3לז |§ •"־צ:ס8 5202056״ פוונספ״זפג 1— 5= י • <^ "נ!:::::::::::555:3333333333333333333333331 $1!קלאנג-.קינא ״קאםינא״הײנט אץ די קומענדיקע טעגיאדװיגא סמאסארסקאאץ גלענצנדיקן פילם$16גסג 1£ש\0איבעיז פרןןגראם — ״פאט׳יפילם־כראניקגאר אייגיכן — די 5 װעלט-שלאגערן10021£01£ץ2 04גא1£0^ץ5 *א£20א0א1£00אץא$20*1£0518א א*2מ*11£}מ\/€2 ץ0£233333 3 3333333333333333 331$װאבנבלאט׳ װאס די ״פאלקיסטן״ האבן ארויסגעגעבן אין 1936ז $ בו ל ב ו ך299א קלאט פון דער יידישער פאלקס־שולע צוזאמען מיט ז־ער דירעקטארין אנאאדלער (״אנעשקע״) און די לערערנס: טויבע לעװ׳ פײגע ראגאזשיקאון איטשע בירפקי.יסינען אין מעזריטש, האבן בארײבערט דאס קולטורעלע לעבן איןדי םפארט־־קאובן: ״יידישער פראגרעםױוער ארבעטער ספאדט קלוב׳/״מארגנשטערן ספארט־קלוב״ און ״מכבי ספארטיקלוב׳/ — חאבץ גע־געבן א געלעגנהײט דער מעזריטשער ױגנט זיך אויסצולעבן פיזיש אוןגײסטיק און פארנעמען אן אנגעזעען ארט אין װירטשאפטלעכן אוןפאליטײטן לעבן פון שטאט, װי אויך איז לעבן פון לאנד און שפעטעראין ײדישן לעבן אין אנדערע לענדעו/ מעזריטש האט אויך ארויסגע־געבן ־שרײבערפון די װירטשאפטלעכע און פראפעסיאנעלע ארגאניזאציעם װעל־כע האבן געפארעמט דאס פארשידנארטיקע לעבן אין שטאט, זײנעןװערט צו פארצײכענען די פאלגנדיקע: צענטראלער סוחרים־פאראײן,קלײנהענדלער־פאראײן, האנטװערקער־פאראײן, הױזװירטן־פאראײן,בערשטער־פאראײן. נאדל־פאראײן, שוםטער־ און שטעפער־פאראײן,קושנער־ און גארבעד־פאראײן, האנדלס־אנגעשטעלטע־פאראײן, פריזי־רער פאראײן, מעטאל און האלץ פאראײן און נאך פיל קלענערע פאכן,װאם זײנען געװען אנגעשלאסן אין קרובהשע פאראײנען, װו• יעדער פון6361 1א4 41א '011 4 !41.1-1 511 ^ג&^אס ׳״,-31 4 ם^1 ג141א ^44ש ^411.4 1,1ו א מ ל ב ג ו301זײ האט געטאן ארבעט אויףי זײן געביט און געגעבן אן אינהאילט דאסאעבן אין ׳עטאט.א גרוים אנגעזעען ארט האבן פארנומען אין ׳עטאט די פא^יטי׳עעארגאניזאציעם: די צױניםטי׳טע ארגאניזאציע, מיט אירע גרינדעראון אנגעזעענע אנפירער, װי ר׳ אײזער בײנ״ש גאלדפארב ע״ה׳ ׳טמעוןבער מינץ ע״ה און ר׳ ברוך מאיר ע״ה, װאס פקעגן פרעדיקן דעם צידניזם אין ׳עטאט און אויך ארומפארן אין אנדערע ׳עטעט צו האילטןצױניםטי׳עע דר׳עות, האבן זיך ׳טטארק אנגעזעען מיט ז״ער טעטיקײט.די מעזריט׳שער קאאאניע אין ישראא ״יםוד המעאה״, װאם איז געגרינ־דעט געװארן מיט 76 יאר צוריק, עקזיסטירט נאך ביז היינט.דער ״בונד״, װאפ האט געצויגן זײן יחוס פון אמא^יקן בער׳טטער־בונד, האט גע׳טפי^ט א גרויםע ראילע אין מעזריט׳טער ארבעטער־אעבן.מיר געדענקען נאך א^ע דעם קאמף אין יאר 1905, צו רערגר״כןדעם 8־שעהדיקן, ארבעטס־טאג, װאם דער ״בונד״ האט געוװנען נאך24 װאכן ׳טטרײקן און קאמפן אין װעילכע עם האבן זיך דעמאלט אויךבאט״איקט אין מעזריטש דער פאר׳עטארבענער ב. װ^אדעק ע״ה. עראיז דעמאאט געקומען אין מעזריטש און געהאאטן געהײטע פארזאמ־לונגען אין די װעאדער. עם זײנען געקומען יארן פון קאמך און םוןפאר׳עיקונגען קײן םיביר. מעזריט׳סער ארבעטער־פירער זײנען נאכהערפון דארטן אנטאאפן קײן אמעריקע.אין שטאט איז ג^גווען: אגודה־פארטײ, מזרהי־פארטײ, התאחדות־רעכטע פויע^י צױן, װאם האבן אנגעפירט זײערע טעטיק״טן.טעטיקײטן.די פא^קס־פארטײ האט אממערםטן פארטראטן דעם קלײנעםהאנטװערקער־קצאס, און די אינק גע׳עטימטע פארטײ װאם איז געװעןטעטיק אין ׳עטאט.דאם פינאנציעילע ילעבן אין ׳עטאט איז דאמינירט געװארן: פוןדער גרויסער םוחרים באנק, פא^קם־באנק, קרעדיט־באנק, האנדלכדבאנק, סטעפט׳טיקא־קאםע, קאמונא^ע קאםע און אויך פון דער גמי^תחסד־קאםע, װאם איז געגרינדעט געװארן פון מעזריטשער אין אמערי־קע; זי האט פיא אויפגעטאן צו דערהאאטן דעם קיןײנעם האנטװערקעראון קילײנהענדילער אין אן עת צרה.אויפן מוזיקאקי׳טן און פארװייצונגם־געביט, האט מעזריטש געהאטצװײ קיגא־טעאטערם און דראמאטי׳עע קרײזן, װע^כע פאעגן געבןאפטע פאר׳טטע^ונגען, און פון צײט צו צײט זײנען געקומען ק״ןכז ע ז ר י פז טי35 י0 55׳־- 13יז_'״_גי_>31-1, וב—<בב י- ^3י ^ 3;ס * 3י*35_155 ׳-״י ^ 6יז־ו_#_ו ״ײ״י|_' ״- ״-1-1■״~ 5) י^י^ ^ £3_1>335-4^ 1- 3ו_ ז_1., >3 ->ג3ז ס יב^ §*־^■ כ §3זוב,1 3*- ס־ -13 ׳- ״—£3^ ד•י־, #_113 ׳— י-1<-ז_ ׳—55זד 3< ״110 6י ^ 2ס>.!ו_וב'1.3535סו_ז_״1 ־*-'13 ״*-':* 4-ו_ ׳״*1 ׳־351313סס־>1353ו3ז3<ובוז־^' -ס13ס ,35ס1313־!-'*י 4״- זב35י- ו_ב י-יל1 ם.1(־ 35זב13׳־ זבס־ ״ '1-'3■ *.1•1. ׳-—55*- 5׳_ :*^ ב13ם17 ס3* _ו_ _׳- ז_13 ^35*   י_ג._1 ׳1׳ * 3*^ 03ז־ת_'סס ס3< ^*ז^110א^^ '1א0^אסו א מ ל ב ו ך303טעזריטש די בעסטע װאר׳טעװער טעאטער־טרופעם און געשפילם מיטגרויס דערפאלג. רעפעראטן, לעקציעם און ריםקוסיעם זײנען געװען אןאפטע דער׳ןןײנונג, צו װעלבע גרויםע טאלאנטפולע רעדנער יפון גרויםע׳טטעט ז״נען געקוטען אין מעזריט׳ם.א זײער װיכטיקן פלאץ אין שטאטי׳שן לעבן האט פארנומען דיײדי׳קע פײערלעיטער־קאמאנדע פון איבער 100 פערזאנען מיט אירפײנעם ארקעםטער, מיט די ערשטקלאםיקע לעש־מאשינען, װאם זײהאבן זיך א״נגעשאפט דורך דער הילד פון די מעזריטשער אין אמערי־קע; זי איז אויך געװען בארימט אין אלע ארומיקע שטעט און געװעןדי אײנציקע אין דער גאנצער לובלינער גובערניע מיט איר טעטיקײט.די געזעגשאפטלעכע אינםטיטוציעס, װי, דער בית־לחם, לינת־הצדק, עזרת החולים, פרײנט פון שפיטאל און ״טאז״, האבן געטאןזײער ברײטע און פארצװײגטע ארבעט דורך פר״װיליקע מענטשן. מעןהאט מיטגעהאלפן די נויטבאדערפטיקע, קראנקע מיט רעצעפטן אוןאינםטרומענטן.רער מעזריטשער ײדישער ״הקדש״, װאם איז נאכן ערשטן װעלט־קריג דורך די מעזריטשער אין אמעריקע פארגרעםערט און איבערגע־בויט געװארן אין א מאדערנעם שפיטאל, מיט די נ״סטע מאדערנםטעמאשינען און אײנריכטונגען, א דאנק דער מיפולער ארבעט פון אונדזערפארשטארבענעם ברודער משה גדליה םאיעטע ע״ה, און זײן פרוי יעטעסאיעטע, איז געװען א שם דבר. די אינםטיטוציע האט די מעזריטשערײדישע קהילה אפגעהיט.די ײדישע קהילה, וװ עם ז״נען געװען אלע ריכטונגען און פאר־טײען, האט אלעמען פאראײניקט און האט אויפגעפאםט אויר אלעאנדערע אינםטיטוציעם אין שטאט און געהאלפן װו• מען האט געדארפג׳.פון איר בודזשעט האבן אצע גענאסן און זי איז געװען די רעפרעזענ־טאנץ פון שטאט.אזוי האבן געלעבט און געטרוימט אונדזערע משפהות אין מעז־ריטש ביז צום יאר 1939, װען די דײטשישע מערדער האבן אין זײערמארש צו פארכאפן די װעלט, דערגרײכט מעזריטש, און נאך יארן פוןאונטערדריקונג און פײניקונגען אויםגעמארדעט און דערטרונקען איןא יםי בלוט די מעזריטשער ײדישע באפעלקערונג: ױנג און אלט, מע־נער, פרויען און קינדער.דער גרויםער בית־המדרש (א צעבראכענער) און דער שפיטאל,ז״נען געבליבן שטײן פאריתומט און קלאגן. װ״ל בלויז 70 מעזריטשערדער מאנומענט אויפן מעזריטשער בית־עלמין׳ אויפגעשטעלט פון ה פינקלשטיוןאון פרוי (װאב געפינען זיך אין נ. אמעריקע)ז $ מ ל ב ר ו305האבן באװיזן זיך צו ראטעװען פון די ד״ט׳עי׳טע מערדער. ׳שפעטער,זײנען פון רום^אנד צוריקגעקומען קנאפע 1200 מעזריט׳עער ױנגע^ײט,װאם האבן זיך געראטעװעט דורך אנטאויפן אהין. זיי זײנען ה״נטצע׳טפרײמ אין פאר׳םידיענע ?ענדער, — דער גרעםטער טײ? פון זײ —אין ישראצ א י ן מ ע ז ר י ט ש װ ו י נ ט ווײנט נ י ש טק ײ ן א ײ ן ״ ד. דעם געבליבענעם טיײל הײזער אין ׳עטאט,האבן די פאאיאקן פון דער אומגעגנט פארכאפט און װוינען אין זײ.פארבי!יבן איז אויפן בית־עו^ם א גרויםער מאםן־קבר פון די אומ־געקומענע מעזריט׳םער ײדן עצ קידו׳ע־ה׳םם, מיטן מאנומענט װאם דימעזריט׳טער אין אמעריקע האבן דארט אװעקגעשטע^ט.דאם איז א קורצער םך־הכ^ פון אונדזער ׳םטאט און אונדזערעמ׳עפחות װאם מיר האבן אזוי טראגיש פאר^וירן.אברהם פיטערמאן (בוענאס אייירעם)צירניםטישע באררעגרנג אין םעזריטשדער בראשית פון דער צױניםטישער באװעגונג — נישט ארײנ־רעכענענדיק יענע ״ח׳ װאס זײנען געפארן קײן ארץ־ישראצ נאר צו־ליב רעיליגיעזן סענטימענט — שטעקט אין דער חיבת־צױן־באװעגונג,װאס האט געבראכט צו דער גרינדוננ פון דער מעזריטשער קא^א־ניע ״יםוד־המעקה׳/ יענע באװעגונג איז פון די פײנסטע ײדן, אנגע־זעענע בע5י־בתים, גבירים, געצערנטע מענטשן, װי די ברידער שײנ־מאנם: משה און נחום, ר׳ אי^יעזר ב״ניש גאצדפארב, ר׳ אײב רובין,ר׳ אברהם דוד םע5מאן, ר׳ בײניש מאנפערק, ר׳ ברוך מאיר ראזנבאום(װאם איז א קורצע צ״ט געװען דער פארװאקטער פון ״יסוד־המעצה״)און דער מעזריטשער רב ר׳ ישראא איסר שפירא.נאכדעם איז געקומען דער פאקיטישער צױניזם, װאם האט שויןאויך צוגעצויגן ײדישע אינטעאיגענץ, איבערהויפט האבן זיך אויםגע־צ״כנט אין דער צױניםטישער ארבעט די אויבנדערטאנטע ר׳ ב. מ.ראזענבאום, ר׳ בײניש גאצדפארב און שמעון בער מינץ. ז״ פקעגןפארן אין שטעט און שטעטאעך און אגיטירן פאר ארץ־ישראל אוןפארן צױניזם און פצעגן םארשפרײטן שקקים צום צױניםטישן קאנ־גרעם. דאם פאקיטישע ?עבן צעפיצאקערט זיך איצט נאך דער ערשטערװעאט־מילחמה. באאד װי דער דײטש פארקאזט מעזריטש, הויבן אןאויפקומען די אאגעמײנע צױניםטן, װערן א זעאבםטשטענדיקע נרופע,אנגעפירט פון בעאי־בתישע ײדן: שמואא יאװערבוים, ד״ר ױםה קאפ־אאן א. אנד. עם שײאט זיך אויס דער רעאיגיעזער צױניזם ״מזרחי״מיט ר׳ ברוך מאיר ראזענבאום, ר׳ יעקב װאכטםויגא, אברהם נחמןפאצעװםקי, אברהם יאםא שואמאן, הרב װאװע פעראמאן א. אנד. אוןצױניסטישע ױגנט־פארטייען מיט א חקוצישן םאציאציםטישן פראגראם.רטיאךיף דער ילדבלינער גאס זײנען געװען פארשידענע פארטײ־לא־קאלן: דער ?אקא? פון די ״צעירי־צױן׳/ די ״ארבעטער־הײם׳/ פון די״פועלי־צױן׳/ מיט ילאזונגען: ״פראיצעטאריער פון אילע לענדער פאר־אײניקט אײך׳/ ״שטיצט דעם פאילעסטינער ארבעטער־פאנד׳/ אין דעםהויז װאס האט געהערט דעם מעזריטיםער רבין, האט זיך געפונען דער״מזרחי״ מיט דעם ״צעירי מזרחי׳/צו די רעפעראטן און מיטינגען זײנען געקומען טויזנטער מענטע&ן.צום ״םטארקםטן איז געװען דער פאיציטישער קאמף ערב די ערשטעװאיצן צום פוירײםן סײם; ײדן האבן צום ערשטץ מאל באקומען יםטימ־רעכט צו װײלן און צו װערן אויםגעװײלט. מעזריטיט אלס ײדיעןעשטאט, איז פארװאנדלט געװארן אין אן אמתן פאליטישץ י׳עילאבט־פעלד. בײ טאטע־מאמע װאס האבן צו 3—4 קינדער, ל,ען מען נישטאײנזיצן בײ אײן טיש; איז אײנער א צױניםט, איז דער צװײטערא בונדיסט און דער דריטער א קאמוניםט אדער א פאיליןיסט, און דערקאמף װערט איבערגעטראגן פון גאס אין שטוב, און טאטע־מאמעדאנקען ג:א.ט אז די קינדער טרעפן זיך נישט.אז אײן ברודער זאר דעם צװײטן אנרופן שאװיניםט, רעאקצי^־נײר אין פאררעטער פון ארבעטער־קלאס, איז געװען א געװײנלעךװארט. צו דער װאי!־קאמפאניעװארשע, װי, יצחק גרינבוים, ד״רזרובבל, ישראיל מערימניסקי, נחהימלפארב, ״חברטע דינה״ און1 יזײנען געקומען פארטײ־רעדנער כוןהארטגילאס, יארבלום, ישראל שורעק,פרילוצקי, ב. מיכאיצעװיטש, הערשלאנד. בײ אזעלכע מיטינגען איז מעןא ;רופע חלוציפאין שויצ אדער אין גרויםן בית־המררש ממש געהאננען אויד די װענט,און א םך מא5 זײנען מיטינגען פארגעקומען אין מארגן, װו• די רעדנערהאבן גערעדט פון באאקאנען. בײ אזע^כע אקטן האבן זיך שטענדיקגעפונען װער עס זאא דעם רעדנער אפאנירן.װען אין םאן־רעמא איז באשטעטיקט געװארן די בא^פור־דעקיצא־ראציע, איז די היםטארישע געשעעניש געפראװעט געװארן אין מעז־ריטש מיט גרוים פ״ער^עכקײט.װען ס׳הויבט זיך אן די חאוצים־באװעגונג, םארן מעזריטשערחברים קײן ארין ישרא^ און אײנער פון די ערשטע חילוצים אױ געװעןדוד מאנפערא. ער שרײבט אז עם גײט אים גוט, ער ציט ײדישעדראטן אויך הויכע טעילעפאן־םצופעם. עם זײנען אבער אונטערגעקומעןשטערונגען; בעת די צעירי־צױן האבן זיך געשפאאטן, האט דער קאמךגעפונען א שטארקן אפקלאנג אין שטאט. עם קוטען פאר שארפע310מ ןי זוי•ט טידיסלןוסיעס װעגן צייוניזם און םאציאליזם צװישן די חברים און צוגי^ײךברעכט־אויס א קריג פאר דעם באזיץ פון לאקאל♦דער צענטראל-קאמיטעט אינטערװענירט. עס זײנען געקומען פוןצ. ק. ישראיל מערימינםקי און אנדערע. די מערהײט איז געבליבן בײדי ?ינקע צעירײצױן, װעמעם אנפירנדיקע חברים עס זיינען דעמאלטגעװען: מנחם ביר, חײם־מרדכי זאלצשטײן, ױאיל צימבראװיטש (אבי־שאי), שמואיצ ראזענצװײג, איציעזר פערקעלװאלד׳ מנשה דזשיק, הערשללעדערמאן, שרה׳טשע טישל, דבורה׳טשע טישל, רחיל געלבערג, מאט5גאיצדבערג, חנה הא^צמאן א♦ אנד♦ מיט די רעכטע ״צעירי־צױן״בלײבן: נטע הויזמאן, לײבל גלוזשנײדער, מרדכי שטײן, משה טרון,יאנקל י^עבענגי^יק, הערשל בויגמאן, הערציצ שײנמעיצ א♦ אנד♦װען די ״פועילײצױן״ שפאלטן זיך אויף לינקע און רעכטע,טרעטן ארויס: פסח סאפאזשניקאװ, ױסר רײנװײן, בערל מאנפערל, דודגערעכטער, יהושע אײזן, נח פאדאיציאק, פסח פאדאליאק א. אנזױ —זײ גײען מיט די רעכטע. צו די אינקע ״פועילי־צױן״ גײען איבער:יציטמאן געיצטמאן, בעריש ביר, הערשעיצע קאמאשנשטעפער, גרשוןטאנדעטער, טשיפע עפשטײך לײבל באראנעק א. אנד. עם ברעכט־אויס די מלחמה מיטן ראטנפארבאנד און גאר שנעיצ דערנענטערט זיךדי ״רויטע ארמײ״ צו מעזריטש. עם װערן ארעםטירט מעזריטשערארבעטער־פירער און צװישן זײ אויך מאטיצ גאלדבערג פון די צ״צ.אונטער א שטרענגער פאאיצײאישע װאך װערן זײ אפגעפירט צום באןא בריכידיפארקויף פארן קרן־קימת לישראלא גרופע פרן ״שומר־הצעיר״און פאױסיקט פון זײער הײם־יטטאט קײן דאמביע, נעבן לןראלןע. דימיצחמה דויערמ נישט לאנג און די פאריטירןטע קומען צוריק, א־ון װי־דער ביציט־אויױ ד$פ פאיציטײטע און דאס געזעיציטאפטלעכע יצעבן.עס קימט פאי די פאראײניקונג פון ״צ. ס. צעירי־צױן״ מיט דירעכטע ״פועלי־צױן׳/ און אין מעזריטש װערט געשאפן, א דאנלן דערפאראײניקונג׳ א עטארקע ״פועלי־צױן״־פארטיי װעלכע גרינדעט אגרויסע ״ברענער״־ביבליאטעק הויבט אן ארײנדרינגען אין די פרא־פעסיאנעלע ארבעטער־פאראײנען פון יסנײדער, גארבעה קאמאיטן־שטעפער און אנדערע פאכן.װינטער אין די אװנטן קומען פאר קעםטל־אװנטן אין די הרא־פעסיאנעלע פאראײנען און אין פארטײ־יצ^קאיצן, אומעטום װערט גע־ארבעט צוזאמען מיט רי אלגעמײנע צױניסטן, ״מזרחי׳/ ״התאחדות׳/״פועלי־צױן״ און ״השומר הצעיר׳/ אויף חתונות װערט געזאמלט צרפלאנצן בײמער אין ״יער הרצל׳/ אין די שטיבער װערן אנגעקלאפמפושקעם פארן קרן־קימת־יצישרא־צ און עס ווערט פון דער ױגנט דורכ־נעפירט בלימל־טעג פארן נאציאנאל־פאנד, װאס האט א טאפיצטע בא־312\ריכזנז מיבוצה ״ראובך׳*** יי •> 1וד ״אביבי- ״ז א מ ל ב ו ך313דײטונג: הן עם װערט דורך דעם פאפוקאריזירט דער קרן קימת, הן עםקומען ארײן םומעם געי!ט אויף אויסצוקויפן דעם באדן אין ארץ י׳םראל.אין די צװאנציקער יארן קומט קײן מעזריטש לײב יפה אנצו־פירן מיט דער קרן היםוד־אקציע. א םך גיבן אװעק זײערע ג&לדענעפינגערלעך און באקומען ביןײענע מיטן אויפשריפט פון ״קרן היםוד״.צו די צװײטע םײם־װאיצן װאם זײנען פארגעקומען, איז דערקאמף געװען א גאר העפטיקער. עס זײנען דעמאלט שוין געװעןשטארקע פארטײען, װי די צװניםטישע, ״בונד׳/ ״פאילקס־פארט״״;זײנען טאקע דיםקוםיעם פארגעקומען שוין מיט חדשים פריער נאךפאר די װא?ן. די װענט זײנען באקי^עפט געװארן מיט פלאקאטן, װאסהאבן גערופן רי װײלער־מאסע צו שטימען פאר פאריםידענע פארטײען.יעדער האט עפעם אנדערש צוגעזאגט, און װידער זײנען געקומען פוןװארשע: בערל ^אקער (דעמאיצט א מיטגקיד פון 2טן אינטערנאציא־נאק), נח פרילוצקי, ה. ד. נאמבערג, ד״ר הארטגלאם, ריטאװ, טיגעריצחק גרינבוים, ד. ב. מא^קין, ב. מיכאיצעװיטים, גרשון זיבערט א. אנדדי זעלבע קאמפן קומען פאר בעת קאמונאקע און קהײצה־װאלן.אין יענער צײט שאפן די רעכטע ״פועלי־צױן״ דעם ״החקוץ״,וװ מ׳יצערנט זיך ארבעטן סטאיצערײ און מ׳גרײט זיך .צו פארן קײןארץ ישראל. געארבעט האבן אין דעד םטאלערײ 10 חברים מיטןמײםטער מרדכי םטא^ער. די ערשטע פון ״החלוץ״ װאם ז״נען אװעק־געפארן, ז״נען געװען די חברים: שיצמה און משה לעבענגיליק (ר׳ברוך מאיר׳ם א״ניקיצעך), װאם האבן זיך באזעצט אין שכינת בארא־כאװ. געמאכט האט מען דעמאיצט בענק^עך א. א. די ערשטע בענק־<5עך װאם זײנען אויסגעפארטיקט געװארן, האב איך אװעקגעפירט ק״ןװארשע אויר דזשיקע 4, פארן צדקאמיטעט. אין דער זעאבער צ״טבין איך געװען א דעיצעגאט צום גארבער־צוזאמענפאר, געשיקט פוןפראפ. פאראײן אין מעזריטש (װעמענם םעקרעטאר איך בין דעמאילטגעװען). שפעטער װערט געשאפן דער ״החצוץ הצעיר״, װאם האט דעם?אקא5 אין הויז פון שע&םל שט״ן, וװ ם׳איז אמא5 געװען א חזיר־האר־פאבריק. אײנער פון די אנפירנדיקע חברים איז געװען משהעדע^בוים און שפעטער אײנער פון די הויפט־טוער פון ״הח^וץ הצעיר״אין פוי^ן (הײנט איז ער אײנער פון די הויפט־טוער פון קופת־חו^יםאין ישרא?).אויםער םטאאערײ גײען זיך חברים לערנען מאאערײ און צומוי^ער ?ײגן ציגא. אויך דער ״מזרחי״ הא.ט געגרינדעט א ח^וצים־גרופע פון מו^ארעם. אײניקע זײנען אװעקגעפארן קײן ארץ ישרא?.314כז ע זר*ייט טיעם ג״ט דאן אן די צװ״סע עליה. די עקאנאמי׳טע לאגע אין׳םטאט װערט א ׳םװערע. בער׳טטער גײען ארום אן ארבע״. מענטשןזוכן א װעג וװ אװעקצופארן. אין הויז בײ יאםא ״קאניק״ קומט דע־מאלט פאר אן עקזאמען אויף צו באקומען םערטיפיקאטן צו פארן ק״ןאר׳ו י׳םראצ אויף אױםצוהאלטן דעם עקזאמען דארח מען קענען:עברית, זײן א צױניםט און האבן געקויפט א■ ש?ל.עם קומען קײןי מעזריט׳ט חלוצים פון די קרעםן, װעלכע מוזןװארטן אויף םערטיפיקאטן און אוית זײער רײע, •— ביל״בן זײ אצײט אין מעזריט׳ט אין לאקאי? פון די ״םועקי־צױן״ און חברים פארי•נעמען זיך מיט ׳םאפן ארבעט פאר זײ און ז״ באזארגן מיט עםן. זײלעבן צװי׳ען זיך א קאלעקטױו אעבן.אויסער צױניםטי׳צע ארבעט טוען צױניםטי׳עע ארגאניזאציעםאויך קולטור־ארבעט; זײ פירן אן מיט דער ״תרבות״־׳עואע, װו• עםלערנען א פאר הונדערט קינדער און אויך אװנט־קורםן װאם ׳צערנעןעברית. פון ״התאחדות״ און די אאגעמײנע צױניםטן זײנען זײער אק־טיװ געװען בײ דער ארבעט: מ׳םה ראובן םלאדקי, װעלכער איז אויךגעװען צערער, און יעמואל יאװערבוים. די רעכטע ״פועאי־צױן״ האבןאויך א צײט דאמינירט דעם דראמאטי׳ען קרײז, װאס האט גע׳טפילט:״דער דארפם־ױנג״, ״די פוסטע קרעט׳שמע״, ״די נבלה״, ״דער אײבי־קער װאנדערער״, ״דער דיבוק״, ״דער קארגער״, ״דער װאם קריגטדי פעטש׳/ ״דאס גרויםע געװינם״ א. אנד.רעפעראטן אויך ליטערארישע טעמעם איז געװען א כםדרדיקעדערשײנונג. געקומען אפט איז ד. ב מאלקין, ריטאװ, טינער, חפץ,ד״ר פעקער. פון ארטיםטן איז געװען אברהם מארעװםקי, יעקב װײם־ליץ א. אנד. צום אמאטארן־קרייז האבן געהערט: גבריאל שאפירא,מרדכי שאפירא, ױםף רײנװײן, יענטע כ״ץ און איר שװעםטער, הערשללעדערמאן, פםה םאפאזשניקאװ, בערל מאנפערל, מאטל גאלדבערג,מאטל ברוק, ברוך םאלסקי, גייםע הימלשײן, חײם מרדכי זאלצשטײן,דאװטשע װידרע, באשקע הימלשײן, רחל געלבערנ, מנשה הימלשײן,אםתר טאנדײטער, אהרן דוד דימענט א. אנד.אזוי לאנג װי דאם לעבן איז אנגעגאנגען, איז אויך אנגעגאנגעןדאם פאליטיש צױניםטיש קולטור־לעבן; זײנען פארשניטן געװארןאונדזערע שװעםטער און ברידער, האט זיך דאם ײדישע לעבן איןפוילן נעענדיקט און אויך אין אין אונדזער היים־שטאט — מעזריטש.חײם מרדכי זאלצשטײן (ניי-יארק)די צעירײ־צית ארן פרעלײצױן(דערינערונגען)׳נזרײבן די גע׳עיכטע פון דער צױניםטישער באװעגונג אין מעז־ריט׳ע, איז נישט פאר מײנע כוחות׳ פעזוט״ װײ5 איך געדענק נישסדעם אנהויב. איך האב אבער אין פאראויח פון מײן צױניםטישער אוןגעזעילשאפטאעכער ארבעט, געהאט רי פרױויאעגיע צו קענען די מענטשןװע^כע זײנען געװען פון די ערשטע פון דער צױניסטישער באװע־גונג איו מעזריטש, װױ ר׳ ברוך, מאיר ראזענבי^ום, נהום און משהשײנטאן, ד״ר האפ?אן, דוד כהן און אנד. פון זײ האב איך זיך דער־וװםט עפיזאדן פון יענער ערשטער צײט — פון געבורט פונעם צױניזםאין מעזריטש.ר׳ ברוך מאיר ראזענבי^ום האט שטענדיק ציב געהאט צו דער־צ״אן םון רעם ערשטן צױניםטישן קאנגרעם אין באזעי^, װו• ער איזגעװען א דעאעגאט. ר׳ נחום שײנמאן האט בײ א געאעגנהײט דער־צייאט װעגן אן אומ^עגאיצער צױניםטישער ראיאן־קאנפערענץ איןמעזריטש, װאם איז איבערגעפאילן געװארן פון דער פא^יצײ׳ און עםהאט געקאםט געצט און מי, ביז די געשיכטע איז פאראיבערגעגאנגען,אבער דאם איז נישט געװען דער אנהויב. דער אנהויב גײט צוריקצו דער ״חיבת־צױן״־באװעגונג.װען א גרופע מעזריטשער ײדן זײנען אין תרמ״ג געקומען קײןארץ־ישראל. און נאברעם װי זײ האבן דורכגעװאנדערט דאם ^אנדאין דער ?ענג און אין דער ברײט, האבן זײ באשיצאםן, אז אויה דעםװיםטן און װײלדן באדן פון חויצה־טאא זא^ן ז״ בויען די קא^אניע״יםוד־המעאה״.;.^6כו ע ז רי ט טיו * ס ל ב ג ר 317מיט אריבער 70 יאר צוריק האבן די פיאנערן און גבירים פוןמעזריטש, אונטער דער אנפירונג פון ר׳ פי׳טל םולמאן, אדער ׳טולמאןאון ר׳ ברוך מאיר ראזענבלום, — דאן, װען ם׳איז נאך נישט געװעןקײן ארגאניזירטע צױניםטי־טע באװעגונג, װען דאם לאנד איז געװעןוויםט און לײדיק, — אין יענער צײט האבן מעזריט׳עער ײדן, געטריבןפון א ברענענדיקן באגער און בענק׳עאפט צום לאנד פון דער ײדייטערהאפענונג און צוקונפט, געטריבן פון אן אומבאגרענעצטער איבע צודער ערד פון ז״ערע אבות, באשלאםן, טראץ אלע ׳עװעריקײטן. אוןגעפארן זיך צו באזעצן אויױ ׳טטענדיק בײם ברעג פון ״מי־מרום״,ני׳מט װײט פון דעד סירייטער גרענעע. די מעזריט׳עער ײדן האבןרארט געגראבן א קבר נאך א קבר און האבן א גרויםן בית־הקברותאויסגעגראבן.די עקשנים פון מעזריט׳ם האבן אבער ״יסוד־המעלה״ נישט פאר־לאזן. דער העלדי׳צער אקט פון די מעזריט־עער ײדן האט אונדז אויףואלע אײביקײטן און אלע דורות פארבונרן מיט דער הײליקער ערד פוןאר׳ךי׳עראל. און װען נאך דער ער׳עטער װעלט־מלחמה זײנען מעזרי־ט׳גער חלוצים געקומען קײן ארין־י׳טראל, או• האבן מיט ׳טװײם ו<וןמאטערני׳טן, צוזאמען מיט דער גרויםער חלוצי־טער מחנה, געטײסטערטדאפ הערצעכע װערק פון ײדייטן הײמצאנד און האבן מיט א״גענעםב^וט און שװײם באפרוכפערט די ערד פון פארװאר׳צאזטן לאנר —האבן זײ ממיטיך געװען די גלאררײכע געשיכטע פון יענע עריטטעפיאנערן און העלדן פון ״יםוד־המעצה״. און װען יצחק מיגדאל האטאװעקגעגעבן זײן ױנגן לעבן, פאלנדיק אויה ז״ן ארבעטם־פאםטן פוןא פאררעטערישער אראבי׳טער קוי׳צ בײ ״קרית־ענבים״, נעבן ירו׳טלים,האט ער פארגעזעצט דאס העראעכע קאפיטיצ פון די בויער פון ״יכוד־המעלה״; װען אהרעלע צוקערמאן איז אין 1939, געםאצן בײם פאר־טײדיקן דעם י׳טוב אין ייטראצ׳ אנטקעגנטראגנדיק זײן ברויזנדיק־׳טע־פערי׳ט לעבן צום מזבח פון יידי׳שן הײמלאנד, איז ער געװען די צײ־טיקע פרוכט פון פארפלאנצטן בוים פון ״יםוד־המעצה״.צום טיפן װײטיק און צער, זײנען די יעניקע, װעאכע װאלטןנעדארפט און געקענט ׳ערייבן די גע׳טיכטע פון מעזריטשער צױניזם,— מער נישטא צװישן אונדז. אײנער פון די, װעלבער איז געװען אלעבעדיקע ענציקלאפעדיע פון מעזריטשער ײדי׳שן לעבן, מײן יציבערפרײנד משה־ראובן םלאדקי, אן אלגעמײנער ציוניםט, האט פארמאגטפיעטעט און װארעמקײט פאר אלץ װאם איז שײן און הערצעך איןײדישן ?עבן און װעלבער איז געװען א װארעמער פרײנד פון ארבע־318מ ע י ר י ט טיטער־צױניזם, איז איידער שוין מער ני׳עטא. א ׳טטמן מעזריטשער״דישע געשיכטע איז אזוי ארום פארשוװנדן אין דער אײביק״ט. אבאזונדערם אינטערעםאנט און שטורמיש קאפיטא אין דער געשיכטעפון צױניזם אין מעזריטש, פארנעמט דער אדבעטער־צױניזם, אדערװי ז״ האבן זיך דאן גערופן: צױניםטיש־םאציאציםטישע ארבעטער־פארטײ ״צעירי־צױן״. זײענדיק אומצופרידן פון רער שװאבער טעטײקײט פון די אאגעמיינע ציוניםטן, האבן מיר, דאן א קי^יינע גרופעחברים און חברות, באשיצאםן צו פארמירן א ״צעירי צױן״־פארטײ איןמעזריטש.אין מיטן זומער פון 1916, אונטער דער דריקנדיקער גרויזאמערהאנט פון דײטשישן אקופאנט, וועצכער האט געמאטערט רער באפעצ־קערונג מיט הונגער און פארפאצגונגען, האט א קיצײנע גרופע טרוימערטעג יאון נעכט דיםקוטירט די טעארעטישע און ארגאניזאציע־פארמעןפון דער פארטײ, און װען מיר האבן גערופן אונדזער ערשטע פאר־זאמצונג, האבן די רעזולטאטן איבערגעשטיגן אלע אונדזערע דערװאר־טונגען. א גרויסע צא5 חברים און חברות האבן זיך ג5ײך רעגיםטרירטאין דער פארטײ און א פארװא^טונגס־קאמיטעט איז דערװײיצט גע־װארן. אין ערשטן קאמיטעט פון דער ״צעידי־צױן״־פאדטײ זײנען דאןארײן פא^גנדיקע חברים און חברות, װעמענם נעמען איך געדענקנאך, (זאצן די יעניקע, װעמען די צײט האט אפגעװישט פון מײן זכרון,מיר מוח? ז״ן.): משה טרון, יעקב ?עבענג^יק, צבי בויגמאן, דוד מאנ־פערצ, שמואיצ ראזענצװײג, אברהם מאנפעריל, אםתר טאנד״טער, טויבעאעװ און מנשה דזשיק. מיר האבן זיך א ^אנגע צײט געמאטערט מיטפאדשידענע שװעריקײטן, װי: ?עגאיציזאציע, צאקאא, פינאנצן. נישטגעקוקט אויך די שװעריקײטן און שטערונגען, האבן מיר דורכגעבראכןא װעג צו דער מעזריטשער ױגנט. אין פאראויך פון א קורצער צײטזײנען מיר געװארן די ?עבעדיקםטע און טעטיקסטע צױניםטישע אר־גאניזאציע אין שטאט. פארמאגנדיק א באדײטנדיקע אינטע^יגענץ,האבן מיר ארגאניזירט רעפעראטן, דיםקוםיע־אװגטן, װאם האבן צוגע־צויגן נישט בצויז אונדזערע אײגענע חברים, נאר אויך קעגנעריש־גע־שטימטע צו אונדזערע אידעאצן. אונדזערע פארזאמאונגען האבן זיךאויםגעצ״כנט מיט װארעטקײט און ױגנט^עכן ברען. גאנץ אםט איזעם געװען אביםיצ צו־װארעם. םון צײט צו צײט האבן מיר אויך גע־בראכט פרעיצעגענטן פון װארשע. די אעקציעם זײנען געװען גוט בא־זוכט און גאנץ אםט איז אוממעגאעך געװען ארײנצונעמען דעם עו^ם,װע?כער האט געדורשט צו הערן אונדזער װארט.בלימל-פארקוין* פאר דער העברעאישער שולאונדזער אמאטארן־גרופע איז געװען די בעסטע אין עןטאט אוןהאט אויפגעפירט א רײע טעאטער־פארשטעלונגען און קאנצערטן פוןקינםטלערישן פארנעם. יעדע פארשטעלונג איז געװען א ױם־טוב איןשטאט, און מיט װאכן פריער זײנען די בילעטן אויםפארקויפט גע־װארן. װען פראפעםיאנעלע ארטיםטן ז״נען געקומען גאםטראלירן קײןמעזריטש, האבן זײ אנערקענט די קינםטלערישע באד״טונג םון אונד־זערע אמאטארן, און גאנץ אפט אונדז געבעטן זײ צו העלפן איןזײערע פארשטעלונגען.מיר נעמען אויך אן אקטױון אנטײל אין רער תרבות־שולע, װע?כעגיט 150 קינדער א דערציאונג א*ן גײםט פון אונדזערע אירעאלן.אײניקע פון אונדזערע חברים זײנען אין דער פארװאלטונג פון דערשוצע. מיר ארגאניזירן בלימל־טעג און דער בלימל־טאג װערט פאר־װאנדלט אין א בלומען־ױם־טוב אין שטאט, װעלכער גיט צו קאיליראון פרײד צום לעבן אין שטאט.מיר שאפן דעם אנהויב פון א ביבליאטעק, װעלכע אנטװיקלטזיך און װערט שפעטער א״נע פון די גרעםטע און בעםטע ביבליאטעקןאין שטאט. באשקע הימ^שײן — איצט אין נױ־יארק — איז יארנ־?אנג געװען די ביבליאטעקארן פון אונדזער ביבליאטעק.320\ד י ט טיאונדזער יונגע ״צעירײצױן״־פארטײ װערט א װיכטירןער פאלןטאראין <עבן פון די מעזריטשער ײח. אונדזערע קעגנער, װעלכע האבןנעקולןט מיט ביטול אין ^נהויב פון אונדזער ארבעט, אנערלןענען דעםפאקט פון אונדזער רוח און אײנפאוס אױר די פארשידענע נעביטן פוןגעזעילשאפטי^עכן און פ^יטישן יצעבן אין שטאט,איז נאװעמבער פון 1917, פארעפנט^עכט די ענגלײטע רעגירונגדי באלפור־דעקיצאראציע. ד*ס איז געװען דער ביציץ װעלכער האטבאלויכטן דעם פינצטערן ײדישן הימל* די ײדישע ױגנט איז געװארןארײנגעשיצעפט אין ביצוטיקסטן געראנגל פון די פעילקער פון דערװעילמ, אין אלע ארמײען פון די קעמפנדיקע פעלקער אויר אלע שלאכט־פעילדעה האט זיך געגאסן ײדיש בלוט װי װאםעה פאגראמען האבןדערגענצט דאס שוידעראעכע אומגליק פון ײדישן יצעבך װי בלוט־דורשטיקע הינט און װילדע חױת האבן די פעלקער, צװישן װעלכעדאס ײדישע פאלק האט געלעבט, — אין פוילן, װײסרוסילאנד, אוקרא־אינע, גאליציע, קארפאטן־רוסצאנד, רומעניע און אנדערע ?ענדעה זיךגעװארפן אויף די שוצלאזע און היי^פסיצאזע ײדך װי הונגעריקע װעלראפגעריסענע פון קײט, האבן די פאריסידענע רויבער און מערדער־באנדעס גערויבט און געמארדעט און אנגעפילט די גאסן מיט בערגפון נײע קדושים.אין יענער פינצטערער און שוידערלעכער צײט פון פארצװײפיצונגאון האפענונגסלאזיקײט, איז די באלפור־דעקילאראציע געװען דער אנ־זאג פון ?יכטיקערע און בעסערע טעג פאר אונדזער אומגליקלעכןפאלק. די באלפור־דעקלאראציע האט געבראכט א גרויסע אויפלעבונגאין אלע צױניסטישע פארטײעך אונדזער צעירי־צױץ־פארטײ איז אי־בערנאכט אויסגעװאקסן צו ארום 200 חברים און הברות.מיר האבן זיך נישט געמאכט קײן אייצוזיעס פון דעם װאם אונדזיטטײט פאר. מיר האבן זיך קלאר געמאכט, אז די באלפור־דעקלאראציע,כאטש פון גרויסער מאראלישער און פאליטישער באדײטונג פאר אונד־זער פײצ־געליטן פאלק, גיט אונדז בלויז די רעכט און די מעגי^עכקײטאויר בויען אונדזער הײמלאנד, — שפעטער האט זיך ארויסגעװיזן,אז די רעכט און מעגלעכקײטן, װאס איז אונדז פיט אזוי פיל פײער־?עכקײט געגעבן געװארן, האבן מיר מיט גרויסע קרבנות געדארפטאויסקעמפן— און אז דער בליץ־שטראל, װאס האט אויפגעלויכטן אויךאונדזער פינצטערן הימל, דארר דורך אונדז אין א שטענדיקן פײערפארװאנדלט װערן, װעלכער זא? ?ײכטן און װארעמען דאס ײדישעילעבן. אט דעם געדאנק האט דער שרײבער פון די שורות ארויס־ז # מ ל ב ר ך321גאםךדעמאנסטראציע לכבוד דער באלפור־דעקלאראציעגעבראכט אויר דער געמײנזאמער באלפור־פײערונג פוז אלע צױנים־טישע פארטײען, װעצכע איז פא׳רגעיןומעץ אין מעזריטש.די פארגרעסערטע מיטגלידערשאפט האט געפאדערט אקטױויטעטאויף אלע געביטן פון דער פארטײ־ארבעט. באזונדערס איז געקומעןצום אויסדרוק דער דראנג פון די חברים פאר הכשרה. דער שטראםפון די חאוצישע מחנות, װעילכע האבן זיך געלאזט מיט אלע װעגןצו די ברעגן פון צוגעזאגטן לאנה האט אויפגעשטורעמט די ױגנט,און זײ גרײטן זיך עויצה צו זײן קײן ארץ־ישראא. עס פארן אפ דיערשטע חברים: דוד מאנפערל, חבר און חברה עדעלמאן פארילאזןמעזריטש, אין די געזעגענונגס־רעדעס צו זײער אפפארן, קומט צוםאויסדרולן די 5יבע און בענקשאפט צו זעאבסטשטענדיהײט פון אונד־זערע חברים. — מיר װעלן אײך נאכפאלגן; איר זענט בילויז די ערשטעאון אויסדערװײי^טע, אבער איר װעט אויר אונדז לאנג נישט דארפןװארטן.אין 1918 ברעכט־אויס א נײע כװאיציע פון פאגראמען אין בא־322מ ע ו ר י ט פיפרײטן פויקן. דער עזרעה?עכםטער און ב?וטיקםטער איז פארגעקוטעןאין קעמבערג, וװ מער װי הונדערט ײדן זײנען אומגעקומען און אײ־ניקע שואן, צװײען זײ, די גרויסע אעמבערגער כאר־שויל איז פאר־ברענט געװארן. דער ב^וטיקער פאגראם, װע?כער האט זיך אויםגע־צײכנט מיט זײן גרויזאמקײט און ב^וט־דורשטיקײט, האט אױפגעשוי־דערט דאם גאנצע פויאישע יידנטום. אויף א פארזאמאונג םון דערפארװאקטונג יפון די ״צעירי־צױן״ אין מעזריטש, באש^יםן מיר, צורופן אי5ע מעזריטשער פארטײען אויר א מיטינג, כדי צו געבן אוים־דרוק אונדזערע געפילן פון צער און פארביטערונג. א^ע פארטײען זײ־נען געקומען. דער ״בונד״ האט צוגעשיקט א ברױו, אז ער קאן זיךנישט באטײקיקן אין מיטינג. דער טרויער־מיטינג איז פארגעקומעןאין דער טעזריטשער שוא. די שול איז געפאקט םון ברעג צו ברעג —די 4 אפט״ילונגען פאר פרויען, די צװײ אויבערשטע שטאקן און דיצװײ זײטיקע שואן זײנען איבערםואט. א גרויסער עולם איז פארזאמילטאויםער דער שוא. אויפן בעקעמער איז פארזיאמקט דער ארגאניזיר־קא־םיטעט פון דער טרויער־ און פראטעםט־פארזאמלונג. דער ארון־קודשאיז געהיקט אין שװארצן, עס הערשט א דערדריקנדיקע טרויעריקעשטימונג.אויר מײן גור5 איז אויםגעפאלן צו עפענען דעם פראטעםט־ אוןטרױער־מיטינג. ״נישט נאר צו באװײנען די אומשוקדיקע קרבנותזײנען מיר זיך דא צוזאמענגעקומען״ — האב איך דאן געזאגט, —״נאר מיר זײנען אויך געקומען אויםדריקן אונדזער צארנדיקן פרא־טעםט קעגן דער םאציאקיםטישער רעגירונג פון באפרײטן פויאן, פוןװעמען מיר האבן דערװארט שוץ און נ5״כע רעכט, פאר װע5כן טויזנ־טער פון אונדזער פאקק האבן זײער אעבן אװעקגעגעבן. דער לעמבער־גער פאגראם באדעקט דעם נאמען םון באםרײטן פוילן מיט שאנדע.כא־זמן רי איצטיקע פויאישע רעגירונג װעט נישט באװײזן, אז זיהאט געטאן אקעם װאס איז אין איר מאכט, צו באשטראפן די אר־גאניזאטארן פון פאגראם און רי װאם האבן דעם פאגראם דורכגע־פירט״.דער צװײטער האט גערעדט דער באקיבטער טריבון פון די מעז־ריטשער ײדץ, ר׳ ברוך מאיר ראזנבאום. מיט א שטימע געשטיקט םוןגעװײן, װע^כע ברעכט זיך פון צײט צו צײט איבער, איז ר׳ ברוך מאירמםפיד די קדושים פון ?עמבערג. ער פאדערט נקמה פאר דעם אומ־שוקדיק־פארגאםענעם ײדישן ב^וט. ר׳ ברוך מאיר טרײם^ט־אויף דיטויזנט־קעפיקע פארזאמאונג, װאם װערט איבערגעריסן פון םפאזטא־ו § כ.נ ו ו323טײען נעװײן פון עויצפ. יענער מיטינג האט איבערגעיצאזט אין ׳טסאטא שטארקן רו׳נזם.אין זומער פון 1919, האבן מיר באשילאסן צו פײערן דעם יאר־צײט פונעם טרוימער און שאפער פון פאליטישן צױניזם, ד״ר טעא־ראר הערצל ז״ל, און מיר האבן באשאאסך אז די רעדנער זא?ן זײןזלײב ^עװ און מנחם ביר (איצט אין ישראא). די טרויער־אקאדעמיעאיז דורכגעפירט נעװארן אין דער העברעאישער שולע.אין א צײט שפעטער װערט מנחם ביר גערופן צו פארנעמען דעםפאסטן אצם גענעראל־סעקרעטאר פון דער ״צעירי־צױן״־&ארטײ איןפוי^ן. אין יענער צײט האבן מיר אויך־ ארויסגענעבן א צײטונג איןרעבעדיקן װארט, װאס איז געײען א נײע זאך און איז נאכקאפירטגעװארן פון אנדערע ארגאניזאציעם. דער דערפא^ג םון אונדזער ציי־טונג אין לעבעדיקן װארט איז געװען אזוי גרויס, אז מיר װערן אײנ־נעיצאדן אין אנדערע שטעט צו ^ייענען די צייטונג אין ?עבעדיקן װארט.אויך אונדזער אמאטארן־נרופע איז אײנגעקאדן געװארן צו גאסטראלןאין רי שכנותריקע שטעט: ביאילע, אקאװ און ראדזין.אין 1920 האט רי סעסיע פון דער ״פע^קער־^ינע״ אין סאן־רעמא, באשטעטיקט דעם ענגאישן מאנדאט אויח ארין־ישראא; דאם איזגעװען א נייער פא^יטישער נצחון נאך פיא ביטערע אנטוישונגען אוןשרעקלעכע איבערצעבוננען. אויף דער איניציאטױו םון דער ״צעירי־צױן״ איז צוזאטענגערופן געײאח א צװישן־פארטײאישע באראטונג,װעגן פײערן די גרויםע געשיכטאעכע געשעעניש. אזא ריזיקע דעמאנס־טראציע האט נאך מעזריטש בין דאן נישט געזען; דאס איז געװען אנישט־פארגעסי^עכע איבער^עבונג׳ װע^כע האט פאר א 5אנגער צײטגעװארעמט די הערצער און נשמות פון די םעזריטשער ײדן.צום ערשטן מאא אין דער געשיכטע פון מעזריטש, האבן מירארויסגעפירט די גאנצע שטאט מיט מענטשן פון זײערע הײזער אוןזיי פארזאמי^ט אויףי דעם מארק־פ^אץ. דער גאנצער אפענער פי^אץ איזפארפלײצט מיט א ריזיקער מענטשן־מאםע, ױנג און א5ט, מענער,פרויען און קינדער אין דער שפיץ פון די אערער, רי פײער^עשער איןדער שפיץ פון ז״ער ארקעסטער, א?ע געזעיצשאפט^עכע ארגאניזא־ציעס — אויסער, פארשטײט זיך, דער ״בונד״ — האבן מאבי^יזירטזײערע מיטג^ידער. א ים מיט װײס־באויע פענער םצאטערן אין דער?ופט, די בא^קאנען זײנען געפוצט מיט באמען און טעפיכער און זײ־נען געדיבט באזעצט מיט מענטשן, א5ע ארומיקע רעכער זײנען בא־זעצט מיט מענטשן.324מ ע זר*ייט כיאויה א בא^קאן, אין צענטער פון דער ?וב^ינער־גאם, האט זיךפארזאמילט דער קאטיטעט פון דער פ״ערונג, רעפרעזענטירנדיק אלעבאטײ^יקטע ארגאניזאציעם. דער פארזיצער, דירעקטאר פון דער ״די־שער גימנאזיע ה׳ װינק^ער, עפנט די גראנדיעזע דעמאנםטראציע. צוםער׳טטן מאא אין דער גע׳עיכטע םון טעזריט׳ש, ׳םאאן־אויך די יעטאאצעמונטערע טענער פון ״התקוה״ אויך דער אובקינער־גאם, אין מעזריטש.דער ריזיקער עו5ם איז דורכגענומען, און דריקט־אוים זײנע געפיאן פוןטיפער אינער^עכער איבעראעבונג, װאם זײ האבן זוכה געװען צו דערגרויםער שעה. װען דער װעטעראן פון דער צױניםטישער באװעגונגאין טעזריטש ר׳ ברוך מאיר ראזענב^ום, האט מיט א ציטערדיקערשטימע געמאכט ״שהחינו״, זײנען טרערן פון פרײד געשטאנען איןדי אויגן פון די םארזאמאטע. די פרײד און באגײסטערונג פון די מעז־ריטשער יידן דריקט זיך אוים אין נרויםע בײשט״ערונגען פארן קרן־היםוד און קרן־קימת. ביז שפעט בײנאכט, נאכדעם װי די דעמאנםטרא־ציע האט זיך שוין צאנג אויפגע^ײזט, פײערן נאך די ױגנט םון דיפארשידענע צױניםטישע ארגאניזאציעם דעם ױם־טוב מיט טענין איןדי פארשירענע פארטיי־אאקאאן.םוך זומער פון 1920, װער איך פארװארפן קײן םאװעט־רוםלאנד.ערב פםח פון יאר 1922 קום איך צוריק און געפין די פארטײ איןאביםא אן אפגעשװאכטן צושטאנד. די ע^טערע און אנפירנדיקע חבריםזײנען אװעקגעפארן, טײקװ״ז קײן ארץ ישראא און ט״^װײז אין אנ־דערע ?ענדער. ם׳פעלט ױגנט. די גרינדער פון דער פארטײ זײנעןע^טער געװארן און קײן נ״ע ױגנטאעכע זײנען אין דער פארטײ נישטארײנגעקומען. די שטערונגען פון דער מאנדאטן־מאכט, די פאגראמעןאין ארץ־ישראא פון 1920 און 1921, די אפגעשטע^טע ע^יה — דאםאלעם זײנען געװען װיכטיקע םיבות פון'דער אפגעשװאכטער פארטײ־אײבעט.מיר ברעכן זיך די קעפ װי אזוי צו פארשטארקן אונדזערע רײען.דאם אײנציקע װאם קאן אונדז העאפן, איז שאפן א ױגנט־באװעגונגזאבער די ױגנט איז פארכאפט פון עקםטרעמע־שטימונגען.מיר ראנגצען זיך מיט דעמ שװערן פראב^עם, װי צו געפינען אװעג צום הארץ םון די װאם ג^ויבן, אז הײנט־מארנן קומט די אעצטעאון אנטש״דנדיקע ש^אכט מיטן קאפיטא^יזם און אז די םאציאי^ע רע־װאאוציע שט״ט אונטערן טיר.אײנער פון די, װע5כער האט געצײםטעט א װיכטיקע דינםט פאראונדזער פארטײ און ארגאניזירן די ױגנט, איז נעװען אונדזער נישט־ו א מ ל ב .* ך325פארגעםענער ױגנט־חבר אהרע^ע צוקערמאן, וועאכער האט ׳עפעטערעואה געװען קײן י׳םראא, און איז געפאי^ן אין גןאמה מיט אראבי׳&עבאנדעם.גאנצע גרופעם פון ױגנטאעכע האבן זין־ אנגע׳םאאםן אין אונד־זער ױגנט ״פרײה״ט״. אין א קורצער צ״ט האבן מיר פארמירט 4ױגנט־גרופעס, צו 30 ױננטאעכע אין א גרופע, װעילכע האבן פיצ״םיקגענומען ׳עטודירן אונטער דער אנפירערשאפט פון בער^ טאנפער׳^,הערש5 ?עדערמאן, אםתר טאנדייטער און טיין װייניקייט, די געשיכ־טע םון יידישן פאאק, געשיכטע פון צױניזם, געשיכטע פון דער צױ־ניםטישער ארבעטער־באװעגונג, ארע־ישראצ־געאגראפיע, געשיכטע פוןםאציא^יזם און אנדערע קעגנשטאנדן. א באדייטנדיקער טייא פון אטדער ױגנט איז שפעטער עו5ה געװען קיין ארידישראא. אונדזער ױגנטהאט שפעטער געשפילט א װיכטיקע רא5 אין דער פארטיי.אין יענער צייט איז אין דער פארטיי אנגעגאנגען א אעבעדיקעדיםקוסיע װעגן דער פאראייניקונג פון די ״צעירי־צױן״ מיט די ״פועלי־צױן״. די צװיי פארט״ען האבן זיך אנגעהויבן דערנענטערן איינע צודער צװייטער, שוין מיט אייניקע יאר צוריק, װען ם׳איז פארגעקומעןדי שפא^טונג פון די ״פועי^י־צױן״ אין 1920, אויף ״רעכטע״ און״אינקע״ פוע^י־צױן. די מעזריטשער ״צעירי־צױן״ זיינען געװען פארא באלדיקער און פואשטענדיקער פאראייניקונג, װייא ם׳איז נישט גע־װען קיין אידעאלאגישע און פרינציפיע^ע אונטערשיידן צװישן דירעכטע ״פועאי־צױן״ און ״צעירי־צױן״. אין װארשע האט דער צ. ק. פוןדער פארט״ גערופן א ספעציעצע םעםיע פון פאענום פון דער פארטיי.(דער שרייבער פון די שורות האט םארטראטן די מעזריטשער ״צעירי־צױן״). דער פאענום פון דער פארטיי האט דאן מיט א באדייטנדיקערמערהייט באש^אםן צו פאראייניקן ביידע פארטייען. דער באש^ום איזדורכגעפירט געװארן ערשט אין 1925, װען ס׳איז פארגעקומען דערפאראײניקונגם־צוזאמענפאר פון ביידע פארטייען, װעאכע האבן זיךדאן פאראייניקט אונטערן נאמען ״צױניסטיש־םאציאיליםטישע ארבע־טער־פארטיי ״פועאי־צױן״.די פאראייניקונג פון ביידע פארטייען אין מעזריטש, איז װי גע־העריק געפייערט געװארן און די ארבעט האט זיך א דאנק דער פאר־אייניקונג אויםגעברייטערט. דאם יאר 1925 צייכנט זיך אוים מיט אפארשטארקטן טעמפא אויר א5ע געביטן פון אונדזערע אקטױויטעטן.דאם ײיכטיקםטע פון דעם יאר איז דאם אפפארן פון א צא5 פון אונד־זערע חברים קיין ישראל. דאם אפםארן םון חברים קיין ארץ־ישראא326זיט מיזא מ ל ב ו ר327האט ׳עטענדיק ארויםגערופן געמי׳פטע נעפילן: פון אײן זײט זײנעןמיר געװען גליקלעך, װאם חברים פארװירקלעכן זײערע שטרעבונגעןאון פאר׳לאנגען און ז״נען עו^ה קײן .ארץ־ישרא?, פון דער צװ״טערזײט, איז דאם ׳עײדן זיך טיט חברים, מיט װעלכע ם׳האט פארבונרןחבר׳פאפט און פערזענלעכע פרײנד׳פאפט, געװען פ״נלעך און ׳טװער.נאך מײן אפפארן פון פוילן, םוף 1925, בין איך גע׳שטאנען איןפארבינדונג מיט מ״נע חברים אין מעזריט׳ע. אין 1938 װער איךאי^ארמירט פון די חברים אין מעזריטש, װענן א גרופע פון 50 בער־שטער, װעלכע האבן זיך ארגאניזירט אין א קאאפעראטױו און װילןעולה ז״ן קײן ארץ־ישראל. די אאגע איז אבער א זײער שװערעןם׳םעלן געילט־מיטלען, זײ קענען נישט אנגײן װײטער מיט דער אר־בעט, ז״ פיי5ן שוין דעם פײערדיקן אטעם פון אנקומענדיקן היטלעריזם.זײ װענדן זיך צו די מעזריטשער לאנדםלײט אין נױ־יארק מיטא היאפם־רור. ם׳האט זיך פארמירט א קאמיטעט פון אײניקע פרא־מינענטע מעזריטשער אין נױ־יארק, װאם האבן זיך באמיט צו שאפןדי םומע װאם איז נויטיק געװען, אבער זײערע אנשטרענגונגען אוןאויפװעקן די מעזריטשער ארגאניזירטע אאנדםאײט צום גורל פון דיי50 משפחות, װעלכע זײנען געװען גר״ט עולה צו זײן ק״ן ארץ־ישראצ״איז לײדער נישט געװען דערפאיצגרײך.דעם 23םטן אויגוםט 1939, האב איך באקומען דעם לעצטן רוויפון בערל מאנפעריצ (הײנט אין ישראל), — ״שלאר נישט! טו עפעםיראטעװע כל־זמן ם׳איז נישט צו־שפעט״...איך קען נישט פארענדיקן, נישט צו דערמאנען נאך אײן װיכ־טיקע פאםירונג אין דעם לעבן פון דער צױניםטישער באװעגונג איןמעזריטש.אין זומער פון 1925 קומט קײן מעזריטש דער דיכטער לײביפה. יפה׳ם קומען קײן מעזריטש איז, װי מיר שײנט, געװען די גרעם־טע און װיבטיקםטע פאסירונג אין מעזריטש. קײנער פון די צױניםטי־שע אנפירעה װע^כע האבן באזוכט מעזריטש, האבן נישט זוכה געװעןצו אזא אויפנאמע. א םפעציעלער קבלת־פנים־קאמיטעט איז געשאפןגעװארן, און װען יפה איז אנגעקומען, איז ער ארײנגעפירט געװארןאין שטאט מיט אזא פאראד, װאם מעזריטש האט נאך ביז דאן נישטגעזען. דעלעגאציעם פון אלע מעזריטשער ארגאניזאציעם מיט טראנם־פארענטן, אין דער שפיץ פון םפארט־פאראײן אין זײערע פאראד־קאםטױמען, װעלכע ז״נען געפארן אין צװ״ ר״ען װע^אםיפעדן, האבןבאגלייט דעם צוג, װעלכער איז ארײנגעפארן אין שטאט אויך אאעמ1_ ';=י -4- -3ז3ז *י, %■*—ו ״־־סס סזס3* **<1 3] י—׳- 1- ק*־־ *— 10 0 1־14ו.—'1.־4י_ י44־ ^י_ /1מו ׳-;שי<ז144י1_13^־* 14י1_;־י13%>וד143\־•4%ס'4וז- •131_״.גמ1>% .׳-* ס13#.ג# 1ס״~ _% '4י_ ^*־־' 33ז מ3* 3זו_ ײ׳.י 5וזמ ל ב1329דראזשקעס װאם מעזריטש האט פארמאגט, די גאםן זײנען געװעןשװארץ פון מענטשן, װעצכע האבן באגעגנט דעם גאםט מיט גרויסעאװאציעם. אין אװנט איז פארגעקומען אין בית־עם פון ״התאחדות״אן אויפנאמע פארן גאםט פאר א געקציבענעם עואם פון עםקנים, װעין־כע שטע5ן זיך צו דינםט פון גאםט אויםצופירן זײן מיםיע. יפה װערטדאן אויפגענומען פון אאע געזעילשאפטצעכע ארגאניזאציעס, באזונדערםפײער^עך איז ז״ן אויפנאמע אין גימנאזיע, וװ ער װערט באגריסטמיט א העברעא״עער רעדע פון א יעילערן פון 5טן קיצאם.׳םבת אינדערפרי װערט יפה אויפגענומען אין דער מעזריטשערש\ל, און בײטאג װערט ער באגריםט םון טויזנטער מענט׳ען בײ אמאםן־מיטינג אין שוא, וװ ער װערט אר״נגעפירט אונטער א װאךפון השומר־הצעיר און החלוץ. עם באגריםט דאן רעם גאסט דער פאר־שטײער פון דער קהילה דוד צעדערבוים, ד״ר קאפ^אן — אין נאמעןפון די ״א^געמײנע צױניסטן״, מרדכי בערמאן — אין נאמען פון״מזרחי׳/ מ. זאלצשטײן — אין נאמען פון ״פועלי־צױן״, נ. הויזמאן— אין נאמען פון ״התאחדות״, מ. ר. סלאדקי — אין נאמען פון קרן־היםוד, יעקעא — אין נאמען פון די נאציאנאל־קולטורעאע אנשטאי^טן,ה. בויגמאן — אין נאמען פון קרן־קימת, ש. װישניע — אין נאמעןפון ״השומר־הצעיר״, מ. גורםינקעא — אין נאמען פון ״הח׳צוץ״, י.אעבענגאיק — אין נאמען פון ארבעטנדיקן א״י, ח. י. טוגענדער —אין נאמען פון די האנטװערקער. דער מיטינג איז געפירט געװארן פוןדירעקטאר פון גימנאזיע שמעון הערמאן.שבת אין אװנט איז פארגעקומען א טײ־אװנט, אונטערן פארזיץפון ד״ר קאפאאן, וװ די אקציע פארן קרן־היםוד איז ארגאניזירט גע־װארן. יפה האט באגײםטערט דעם עואם מיט זײן מײסטערהאפטןאופן םון רעדן, און אן ארמײ פון פאר^עך װערן מאביאיזירט פארןקומענדיקן טאג, צו באזוכן יעדעם הויז אין מעזריטש, כדי זיך צו בא־שטײערן פארן קרן־היםוד. דער אפרוך איז א גרויםע דערמוטיקונגאון פרײד פאר דער שװערער ארבעט װאם איז אין דער אקציע ארײנ־נעלײגט געװארן. אין אװנט אין פארגעקומען א מאםן־מיטינג אונטערןפרײען הימא. יפה האקט דאן א רעדע, װעאכע װערט כאראקטעריזירטװי א תפיאה, און װען ער ענדיקט, רײסט זיך ארוים די ״התקוה״ פוןא5ע אנװעזנדיקע. דער באנקעט אונטערן פרײען הימא איז געװען דערקאימאקם פון ױם־טוב פון יפה׳ם באזוך.יפה׳ם באזוך איז געװען א גװאלדיקער םטימוא פאר דער צױ־ניםטישער ארבעט אין מעזריטש. לכבוד יפה׳ם באזוך האבן מיר אין330יז ע ז ר י ט טי*י■ב%%י_*■ס״—ז_טזש#_ו>4%ז_וז -9״—ןב״_ז_סיז^' *ןב״י-4י—,ז״ווב<־ס•—%ססיז_״.י״_ז_ס4יז_ז_וט114ית_ז_%'/*%ס*5%_1  4־ז_4יובו־1-?5ס55_3וב11סז׳י]%סו_■בז_1-1\135 }=ז_ 1-^ %.ײיס4י _ס־ ן_ן״-* ז_סו_ת_א%•—%יז.-111%ס־%11ז_4יובט%סו־ןב144י1514־זז_14ז_4י/.ל•>_יס•יי4יק<11/%1/4־ז_־ז^014ז_4י—•וב%5־ו<י—1ז_4י״—וב11ס1י_ז_סז_— 0*%♦%%*3ו_4יס־14ע_ס%?וובס144<5־ו״-1#־—ז_וב5יז_4יס־4<4י1\־*—יז_״.ג/1/_וי/י•1'״1%ו § מ ל ב ו ך331מעזריט׳ש ארויםגעגעבן א צײטונג װעלכער האט געהײםן ״מעזרימשעררוף*", אין װעלכער ס׳האבן זיך באט״ליקט אלם מיטארבעטער מיטארטיקלען: יצחק גרינבוים, משה םימיליאנםקי, ל. יפה, אברהם געלמאן,משה ר. םלאדקי, צבי בויגמאן און ח״ם מרדכי זאלציעטײן, אונטערןהסעװדאנים ״בן־ױםך״.צען יאר זײנען פארבײ זינט דעם אומקום, אבער װאם װײטערעם רוקן זיך אפ די יארן פון יענער גרויליקער צײט, אלץ נאגנדיקער אוןיעארפער װערט דער װײטיק און די בענק׳םאפט. טיפע מ״נונגם־פאר־ש״דנהײטן האבן אונדז, אין היץ פון קאמף, ׳טארר פונאנדערגעטײלט.זיכער האבן טיר געװאלט און גע׳םטרעבט, — גלויבנדיק אין דעם אמתםון אונדזער װעג, — דערגר״כן א נצחון. דער אומקום האט אבערכיטער געמאבט די פרוכט פון זיג.דער גרויםער, שײנער בוים פון מעזריטשער ײדישן לעבן, איזאונטערנעהאקט נעװארן. שװאכע צװײגלעך פונעם בוים זײנען צע־שפרייט איבער די פארשידענע אענדער פון דער װעלט. נישט אין יעדןבאדן װעלן די צװײגן קאנען װײטער װאקםן און בליען. ם׳איז אבערדא אײן פלאץ, וװ דער צװײג פון מעזריטשער בוים, װאם איז מיטאיבער 70 יאר צוריק פארפלאנצט געװארן, קען אויםװאקםן אין אשעפערישן און בליענדיקן שײנעם בוים, װעלכער זאל װײניקםטנםטײלװײז פארגיטיקן פאר דעם שרעקלעכן און אומדערזעצלעכן םאר־לוםט.לאמיר, מעזריטשער ״דן, איבער אלע טײלן פון דער װעלט, וװדער גורל האט אונדז פארװארפן, זיך פאראײניקן פאר דער גרויסעראויפגאבע צו איבערפלאנצן און אויפצובויען א נײע מעזריטש איןישראל, װעלכע זאל נישט פארשעמען אונדזער פארגאנגענהײט אוןזײן א שטאלץ פאר אונדז און פאר די קומענדיקע דורות.שלמה ציט(ײן (בוענאם אײרעס)פאליטישע ױגנט־אתאניזאציעסאין די יארן פון צװישן בײדע װע?ט־מ?חמות, האבן אין מעז־ריטש עקזיםטירט פאריטידענע פאליםיעזע ױגנט־ארגאניזאציעם׳ װאסהאבן פיל געװירקט אויױ דער ג״םטיקער אנטװיקאונג און אויםזעןפון ױנגן דור.עם איז געװען: די בונדי׳טע ױגנט־ארגאניזאציע, די קאמונייםטישעױגנט־ארגאניזאציע, דער היםומר הצעיר, חלוצים און די ױגנט בײ דיפועצי צױ;.די ױגנט־ארגאניזאציעם (מיטן אויםנאם פון דער בונדי׳םער ױגנט,װאם האט געצויגן איר יהוס פונעם קי^ײנעם בונד), זײנען אלע אויפ־געקומען אין איין צײט: אין די ערשטע יארן נאך דער מאחמה, בעתאײראפע האט זיך געטרײם^ט פון רעװא^וציעס און איבערקערעני׳ען;אענדער זײנען אונטערגעגאנגען און אנדערע ז״נען אויפגעקוטען: פוילןאיז צוריק געװארן אומאפהענגיק, די טערקן זײנען פארטריבן געװארןאון ענגי^אנד האט באקומען דעם מאנדאט איבער פאאעםטינע, און5ויט דער באאפור־דעקצאראציע, געזאאט דארט ׳שאפן א ״די׳עע נא־ציאנאאע הײם.די ײדײשע ױגנט, האט געברויזט און גע׳טטורעמט ארום די א5עזאכן, און ארויםגערופן צום לעבן רי ױגנט־ארגאניזאציעם אין גאנצן?אנד און דאם זע^בע אין מעזריט׳ש.װי אזוי האבן זיך אנטװיקילט די ארגאניזאציעם און װי איזגעװען זײער װירקונג??אמיר גײן מיט א סדר.334כז ע ז רט סדי בונדישע ױגנטאירע מיטגילידער זײנען באשטאנען דורכאוים פון ארבעטער־קינ־דער און אזעלכע זײנען געװען אין מעזריטש גאר א םך. אונדזערשטאט האט געיצעבט פון ארבעט און דער ״בזאת אפיך תאכל לחם״איז געװען א װירקלעכקײט.עם האט געארבעט דער זײדע, עם האט געארבעט דער טאטעאון דאם אײניקל — איצץ האט געארבעט בײ בערשטערײ, — נאכדעםאיז געגאנגען גארבערײ און שנײדער״.קינדער ז״נען אין זײער פריען עלטער ארײנגעצויגן געװארן איןפאבריק, װ״5 די ארימע עלטערן האבן זיך גענויטיקט אין די פארגי^דן װאם דאם ״יאטל״ האט געקענט ברענגען אצע װאך ארבעטנדיקבײ בערשטערײ. די לערנײנגלעך, װי נאר זײ האבן אנגעהויבן ארבעטזהאבן זײ גלײך באקומען א געװיסן געהאלט.דער שטענדיקער איבערפױס פון צערנײנגצעך, האט ארויםגערופןטוער אין יוגנט־בונד. ערשטע ר״ פון רעבטס: י. קאװע׳ א. גורמאנטל, י. קאגופז.שטייענדיק פון רעכטם: ר. פייערמאן׳ ש. רויטשיין, י. שטיין׳ פ. גרינבוים.ו א מ ל ב ו ו335שטרײטן צװישן די עלטערע בער׳עטער־ארבעטער. עם איז אויך דער־גאנגען צו דעם, אז דער פראפעםיאנעלער־פאראײן פון בערשטער אוןבערשטלמאכער, אויח זײן צוזאמענפאר אין 1906, האט אנגענומען אבאשלוס װעגן ױגנט־ארבעט, אז: ״צוזאמען מיט דער םאציאל־דעמא־קראטישער ארבעטער פארטײ פאדערט דער צוזאמענפאר, אז עם זאלגעזעצאעך פארבאטן װערן די ארבעט פון קינדער ביז 16 יאר אוןדריקט אוים זײן גרײטק״ט צו קעמפן פאר דער פארװירקלעכונג פוןדער דאזיקער פאדערונג. כל זמן די פאדערונג איז נישט דורכגעפירטאין לעבן, אנערקענט דער צוזאמענפאר, אז םאר אן איבערגאנגם־שטופעדארך דינען דער 14־יאריקער עלטער, נידעריקער פון װעלכן קײן קינדטאר נישט צוגעלאזט װערן צו דער ארבעט״. (י. ש. הערץ: ״די גע־שיכטע פון א ױגנט״).קײנער האט אבער נישט געקענט שטערן דעם שטראם פון דערױגנט צו ארבעט. שפעטער האט די ױגנט זיך ארגאניזירט און ארוים־געטראטן װי א כוח אויה צו פארט״דיקן אירע פאדערונגען.עם איז נישט גענוי באוװםט װען דער ״קלײנער בונד״ איז גע־גרינדעט געװארן, מען װײםט אבער זײער פיל װעגן דעם, װי זײהאבן אנט״לגענומען אין שטרײקן, אומלעגאלער ארבעט, און דעמאנם־טראציעם פון די מעזריטשער בערשטער־ארבעטער. ז״ער קאמפםגרײטי•קײט האט אפילו געפונען אן אפקלאנג װײט, אויםער די גרענעצן פוןמעזריטש.אין דער טעגלעכער צײטונג פון ״בונר״ — דער ״װעקער״ נומער9, פון 17טן יאנואר 1906, װערט דערצײלט װעגן א דעמאנםטראציעפון קלײנעם בונד אין מעזריטש, נאך א דורכגעפירטן פאליטישן שטרײקפון ״בונד״:״די פאליצ״ איז געװען שרעקלעך אויפגערעגט, זי האט געזוכטעפעס א געלעגנהײט אויסצוגיםן איר כעם, און א צופאל האט זיךבאלד געפונען. שבת דעם 24םטן דעצעמבער 1905 האבן קלײנע קיג־דער געשפילט זיך אין א דעמאנםטראציע, ז״ האבן גענומען א רויטעטוך, געמאכט א פאן און ארומגעשפאצירט אין די גאםן און דערםטראזשניק איז ארוים אין מלחמה מיט דער חברה. די קינדער האבןאנגעהויבן װארפן דעם םטראזשניק שנײ־קױצן, דער םטראזשגיק האטדערזען אז די מצחמה איז א שװערע, איז ער אװעק צום קאמאנדירפון גארניזאן און דערצײצט, אז אין שטאט קומען פאר אומארדענונגען.דער שיכורער אםיציר האט אפיצו נישט געפרעגט װאם עם קומט םאר336^ ז ר י בז טיאנפירוננ פון א ראיאן־צוזאמענפלי פון יוגנט־בונד ״צוקונפט״׳ װאם איז׳ אין1932׳ פארגעקומען אין מעזריטש. עפ באכריםט י. הארן.און ער האט אים געגעבן 30 סאלדאטץ, כדי אײנצױעטילן די אומאר־דענונגען״...2 שעה נאכאנאנד האבן די זעלנער געשאסן אין די גאסן, דעררעזו^טאט איז געװען 12 שװער־פארוװנדעטע — דורך די קוילן, און15 פ־ארוװנדעטע דורך קלעפ מיט די ביקסן און אײנער איז געשטארבןפון די וװנדן״. (י. יט. הערץ: ״די געשיכטע פון א ױגנט״).אין א באריכט׳ אפגעדרוקט אין אויסלענדישן ארגאן פון ״בונד״״פאסלעדניא איזװעסטיא׳/ װערט דערצײלט װעגן אן ארעסט, װאםמען האט דורכגעפירט אין מעזריטש דעם 31סטן יאנואר 1906, אזצװישן די ארעםטירטע רעװאלוציאנערן האבן זיך געפונען פון 20 ביז25 ױגנטלעכע פון 9 ביז 14 יאר.די ארעסטירטע קינדער האט מען אויסגעפארשט אין מאגיםטראטאון דערנאך האט מען זײ איבערגעגעבן זײערע עלטערן.פון דעם איז צו זען װאס פאר א ראל עם האבן געשפילט דיױגנטלעכע ארבעטער, אין די רעװאלוציאנערע קאמפן, אין אנהויב פוןהײנטיקן יארהונדערמ.שפעטער זײנען געקומען יארן פון רעאקציע, ארעסטן, געצוװנגענעעמיגראציע, װאס האט אפגעשװאכט די ארבעטער־באװעגונג און חברהקלײנװארג, האט װי אן ארגאניזירטער כוח אויפגעהערט צו װירקן,כאטש פיל פון זײ זיינען געבליבן בונדיסטן. מיט דער צײט האבן זײז $ מ ל ב ו ו337אנגעהויבן ׳צזפי^ן א רא?, אבער ׳טוין װי ע^טערע, אין דער א^געמײ־נער בונדישער באװעגונג.נאך אן איבעררײם פון מער װי 10 יאר איז אין 1918, אאם א המ׳עךפון ״קלײנעם בונד״, אויפגעשטאנען דער ״ױגנט־בונד־צוקונפט״.אויך דער ערשטער גרינדונגם־פארזאמ^ונג זײנען צװישן אנדערעגעװען: ט. טשארנעבראדע, א. און ה. אײכנבוים, ד. אנגעיצטשיק, בלומעע^ענצװײג, י. קאצמאן, ל. מאנדעאבאיט, פ״גע גאאדפארב, י. הארן,ש. עקערמאן, ח. הארן א. אנד.די ער׳טטע ארבעט איז געװען, װערבירן װאם מער מיטגיצידער. דימעזריט׳&ער ארבעטער־ױגנט האט םימפאטיזירט מיט דער א^ט־נײערארגאניזאציע, און זיך גערן אין איר אנגעש^אםן.׳שפעטער איז אויףי דער איניציאטױו פון דער ״צוקונפט״ געשאפןגעװארן ױגנט־םעקציעם בײ די פראפעםיאנע^ע פארא״נען פון בער׳ש־טער און ׳ענײדער. א פאר הונדערט ױגנט^עכע ז״נען אר״נגעצויגןגעװארן אין טאג־טעג^עכער פראםעםיאנעאער און פאליטי׳ןזער ארבעט.די פראפעםיאנע^ע ױגנט־םעקציעם האבן אויך געפירט קו^טור־ארבעט,אײנגעארדנט ?עקציעם און פאר^עזונגען, א םך מא5 אויר פאיליטי׳עעטעמעם, אינםפירירט פון דער פא^יטי׳צזער ארגאניזאציע ״צוקונפט״.עם פאעגן פארקומען אפטע קעםט^־אװנטן און ״מאםװוקעס״, װו•עם זײנען בארירט געװארן אקטוע^ע פא^יטי׳עע ענינים.אין 1922 איז אויר דער איניציאטױו פון ״ױגנט־בונד־צוקונפט״געשאפן געװארן ב״ דער ײדישער פאאקם־שו?, אן אװנט־׳עו^ פארױגנט^עכע ארבעטער. ג5ײך נאך דער גרינדונג זײנען די קילאםן פאר־פוילט געװארן מיט א פאר הונדערט אזוי־גערופענע ״מלחמה־קינדער״.נויט, הונגער און פײן איז געװען זײער טעג^עך ברויט, זײ האבןביז דאן נישט געוװםט װאס ה״סט אזע^כעם א ׳עו5. אנ׳טטאט ?ערנען,האט מען געדארפט גײן אין װא?ד ק^ויבן ׳טװאמען און יאגדעם זיךצו דערנערן. איז טאקע די אװנט־׳עוא געװען װי א קװאא אין מדבר.ױגנט האט זיך צוגעכאפט צום ?ערנען. די אנפירערן פון דער אװנט־׳םוא: חנה דאך און דער אערער קרעמיען האבן שטארק באוװנדערט דעםװי5ן צו ?ערנען פון די ױגנטאעכע ארבעטער. אין חד׳טים האבן זיךדי ױגנט^עכע אויםגע^ערנט, װאם עם דארך נעמען יארן.בײ דער אװנט־׳עוא איז אויך גע׳טאפן געװארן א מאנדא^ין־אר־קעםטער, אונטער דער אנפירונג פון ח. 5עװ.די ״צוקונםט״ האט אויך גע׳טאפן א ספארט־קלוב ״מארגנטטערן״,וװ א גרעםערע גרופע ױגנטאעכע האבן געמאכט גימנאסטיק, ריטטי׳טעו * ם ל ב ו ו339איבונגען און דורכגעפירט טורן־פעסטן, אונטער דער אנפירונג פון א.פיטערמאן, ארקע עפ׳מטײן א. אנד. םעקרעטארן זײנען אין לויף פוןיארן געװען: יצחק קאגוט, ׳טיע זדאנאװיטש, חײם בויגמאן א. אנד.דער באגריםונגס־פאראל פון די םפארטלער איז געװען ״פריש פרײ —שטארק טרײ״.די אינערלעכע דערציאונגם־ארבעט פון דער ״צוקונפט״ איז גע־פירט געװארן דורך ״קרײזן״. אין אזא קרײז האבן זיך געפונען פון20 ביז 25 ױגנטלעכע (פון בײדע געשלעכטער). יעדער קרײז האטגעטראגן א נאמען נאך א םארשטארבענעם בונדישן אדער םאציאלים־טישע פערזענאעכקײט: מעדעם, מארקם, גראםער, דעבם. געלערנט האטמען פאליטישע עקאנאמיע, אנגעהויבן האט מען מיט טערמאנס פון״װאם אײנער אעבט״, איבערגעגאנגען צו ױליאן בארכאררם ״פאליטי־שע עקאנאמיע״, און געגאנגען װײטער. אזעלבע קרײזן האט די ״צו־קונפט״ געצײלט פון 10 ביז 12.די ױגנטלעכע ארבעטער האבן זיך דערפילט דערהויבן און דישטאט האט באוװנדערט די ענדערונג, װאם איז פארגעקומען אין גײם־טיקן לעבן פון די ױגנטלעכע ארבעטער.אין געצײלטע יארן ארום האבן זיך ארויםגערוקט ױנגע ארבעטער״װאם האבן אנגעפירט מיט א רײע געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציעם,פראפ.־פאראײנען, שולן, ביבליאטעקן, כאר, געװ״אט געװארן איןקראנקן־קאםע, קהייצה א. אנד.ױגנטלעכע פון דער ״צוקונפט״ פאעגן ארומפארן אין די ארומיקעשטעט האלטן רעפעראטן. די בונדיםטישע צײטונג װאם איז דערשינעןאין מעזריטש, איז רעדאגירט געװארן פון מיטגלירער, אויפגעהאדע־װעטע אין דער ״צוקונפט״. אין אלגעמ״ן איז דאם געװען א ױגנט םולמיט גלויבן; ה״נט איז שלעכט, אבער מארגן מוז װערן בעםער.די קאמוניסטישע ױגנטדי קאמוניםטישע ױגנט־ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארןנאך אן אפשפאלטונג פון דער ״צוקונפט״, אין 1921. צוערשט האטזי געהײםן ״קאמ. צוקונםט״ און שפעטער זיך פארװאנדלט אין דערקאמוניםטישער ױגנט־ארגאניזאציע.אירע אנפירער ז״נען געװען א. אײכענבוים, ח. ראטנבערג, ד.בארשטנבינדער, יאנקל ליוםטגארטן א. אנד.צו דער ױגנט זײנען זײ געקומען מיט שטורמישע רעװאלוציאנערע340ם ןי ז רבז ט<אזונגען פון אײננעמען די װעלט. גרויסע גרופן ױגנט^עכע האבן גע־קוקט מיט םימפאטיע אויף דער נײער ארגאניזאציע, זיך דערנענטערטצו איר, הגם זי איז געװען אומילעגא? און יטטארק פארפאי^גט פון דערפא^יצײ.די ?עגא^ע פאזיציע איז געװען דער אעדער־פארא״ן, װאם האטזיך געפונען אויפן ביא^ער ׳עאם״ (בײ משה בעדער). דארט האגן זײאײנגעארדנט אפטע קעםט^־אװנטן און ״מאסװוקעם״, וװ מען האטהײם דיםקוטירט פא^יטי׳טע םראגן.די פא^יצײ האט אילעמאיל ארעםטירט די אנפירער, אנדערע האבןגעמוזט אנטילויפן נישט ארײנצופאאן אין טורמע אויך א רײע יארן.אײנמאצ איז ארעסטירט געװארן יח. ראטנבערג, א צװײט מא? א.אײכענבוים, װאם איז געװען דער באדײטנדיקםטער פירער פון דערקאמוניסטישער באװעגונג. יאנקא אוםטגארטן איז אװעק צו דער רוםי־׳טער גרענע׳ן און איז ארײן אין רוםאאנד. געװען מאמענטן, װען דיארגאניזאציע איז געװארן אפגע׳טװאכט, זי איז אבער יענעי? געקומעןצו זיך.דװקא נאך אן ארעםט פאעגן ז״ערע ״יאטן״ אויפהענגען א רויטעפאן אויך א טעאעגראפישן ם5ופ, און דאם גראד נעבן קאמיםאריאט.די פא^יצײ םצעגט זיך חידו׳טן, װי אזוי? און ב״ ז״ערע אײגענע אנ־הענגער איז דער ענטוזיאזם גע׳טטיגן מער װי פריער.די קאמוניםטי׳טע ױגנט־ארגאניזאציע האט פאראײגט ״קעמער־?עך״ בײ די קעגנערי׳טע גרופירונגען און עם איז איר ט״?מא? געצונ־גען צו קריגן אײנפ^ום אויך גרופעם ״׳טומרים״ און ׳טי^ער פון גימ־נאזיע.יעקב ׳ט^יפקע, לסשל, װאם איז געקומען פון ״ה׳טומר״, האטגאר גיך זיך ארויםגעהויבן. א באגאבטער בחור, װאס האט פארמאגטא שטארקע רעדנער־קראפט, איז ער געװען פאפולער, פ<5עגן צו די װאל־מיטינגען, וװ ער האט געדארפט ארויםטרעטן, קומען ״דן פון אלעעקן ׳טטאט.אין די דרײםיקער יארן איז די קאמוניםטי׳טע ױגנט ׳טטארק אפ־גע׳טװאכט געװארן. די םיבה איז געװען: די פראצעםן װאס זײנעןפארגעקומען אין רוםאאנד, װאם האט געװירקט דערשיטערנדיק אויךדי ױגנט5עכע ארבעטער. דאך זיינען נאך היפ׳טע גרופן ױגנטאעכעגעב^יבן טרײ זײער באװעגוננ.ז א כו ל ב ו ך341א קרײז פון ״השומר״׳ צװישן זיי: ש. װישניע׳ ראובן צעדערבוים׳ פעסקעהאפליאט׳ אריהו צוקער, פײװל פארבמאן׳ מאיר בירעבמאן א. א.דער ״השומר הצעיר״דער ה׳עומר הצעיר, װאם האט אנגעהויבן װירקן װי א םקויט־ארגאניזאציע, האט פארכאפט די פאנטאזיע פון גרויםע ט״לן פון דערבירגער^עכער ױגנט.דאם מאר׳שירן איבער די גאםן אין אוניםארמירטע בגדים, אוןדי אװעריצעבע דיםצי&׳צ-יך, האט ארױםגערופן ד-עםפעקט ב״ די בעצי־בתישע קינדער צו דער ארגאניזאציע, בפרט, אז פארבונדן מיטןםקויטי׳ען צעבן, איז געװען די אירײע פון גאו^ת הארץ.דער ״ה׳עומר הצעיר״ האט געצײ^ט א פאר הונרערט מיטגלידער.דער הויפט־רעזערוװאר איז געװען די ״תרבות־שוצ״ פון װאנען דיקינדער, נאך די ?ימודים, ז״נען אװעק אין ״אאקאיל״. אויך גימנאזיםטןפון דער ״די׳עער גימנאזיע און שי5ער פון דער ״פאװשעכנע״ האבןמיט פר״ד זיך אנגעשצאםן אין זײערע רײען.שטוא^ װישניע (פישער) איז יארנאאנג געװען דער הויפט מדריך.אין די װײטערדיקע יארן האבן זיך ארויםגעהויבן: ראובן צעדערבוים,יאנקק ש^יפקע, יאנקל זעמע?, שפרינצע װ״םגלוז, חײם ברעזניאק א.אנדערע.342יז ע ז ר י ט טיא גרופע שומדים׳ צװישן זיי: י. שליפקע׳ װ. העבט׳ װ. רויזן, א. טשארנע־בראדע׳ ש. פיטערמאן, מ. האפדיאט א. א.די ארגאניזאציע איז געװען אײנגעטײלט אין גרופץ, לויט דערעלטער פון די מיטגלידער, נעמענדיק אין אכט אויך זײער גײסטיקעאנטװיק^ונג•אין דער דערציאונג איז געװען דער עיקר: אײנפלאנצן קעגנזײטי־קע חברשאפט און איבערגעגעבנהײט צום צױניסטישן אידעאל.אחוץ לעקציעס פיצעגט דער השומר הצעיר דורכפירן ק^יצעקטױועפײערונגען, ספעציעל אין טראדיציאנעי5ע ײדישע ױם־טובים, װי, פסח,שבועות, סוכות א. אנד. ל״ג־בעומר פלעגן די שומרים דורכמארשירןאיבערן שטאט און מאכן אויספלוגן אין די דערבײאיקע װעיצדער. װיא דערציאונגס־מיטל האבן זײ אויך אײנגעפירט קאלעקטױוע טענץ, אוןספעציעיצ דעם ארץ־ישראלדיקן ״הוירא׳/די צוגעבונדנקײט פון די ױגנטלעכע מיטגלידער צו זײער ״לאקאל״איז געװען זײער שטארק. אויך די עלטערן װעמעס קינדער זײנען גע־װען אין ״השומר׳/ זיינען געװען צופרידך נישט אײנמאל האט א טאטנסאדער א מאמעס געזיכט, װאס איז געװען טרויעריק און פארפײניקטז א מ ל ב ו ך343איבער די שטײערן, אויפגעשײנט, קוקנדיק אויר דער פרײד פון זײערקינד, װאם האט געהערט צום השומר.געװען מאמענטן װען די ארגאניזאציע איז אפגע׳טװאכט געװארן.א טײל ז״נען אװעקגעפארן אין ארץ־ײטראל, אנדערע האבן איר פאר־לאזט איבער אידעאלאגישע חילוקי־דעות. דער ״השומר״ האט אבערעקזיםטירט און געפירט ארבעט, װאם איז פון אלעמען אפגעשאצטגעװארן.חלוצים און די ״פרײהײט״אײנע די אנדערע האט שטארק באװירקט, הגם צװי׳טן די חלוציםז״נען געװען פארטראטן ױגנטלעכע םון פארשידענע אנשויאונגען, האבןאבער די פועלי צױן און איר ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײהייט״ גע׳עפילטא װיכטיקע ראל אין דער אנטװיקלונג פון דער חלוצי׳פער באװעגונג.אין אונדזער ׳םטאט האבן זיך אנגעהויבן בײדע פאראלעלע בא־װעגונגען גלײך נאך דער ער׳עטער װעלט־מלחמה.די פועאי צױן האט געהאט איר לאקאל אויך ״די בריקן״, ביימאיר דאנעלעם, און פון דארט אויס איז אחוץ די לאקאלע פארטײ־ארבעטן, אויך םטימולירט געװארן די חלוצי׳םע באװעגונג.עם זײנען פארגעקומען רעפעראטן װעגן ארץ י׳םראל און עםאיז ׳םטארק פראפאגאנדירט געװארן, אז די ױגנט זאל עולה זײן אוןהעלפן אויפבויען די ײדי׳טע הײם.א םך ױגנטלעכע האבן זיך מאקע אנגעהויבן לערנען מלאכות אוןפארן אין ײדישן לאנד. עס זײנען אװעקגעפארן צענדליקער ױנגעלײט,צװישן זײ ר׳ ברוך מאיר ראזנבצומם אײניקצעך, יצחק םצאדקי, י. ריינ־װ״ן און אנדערע. אײנצצנע ז״נען צוריקגעקומען, אבער די גרעםטעטײצ איז דארט שוין פארבציבן. שפעטער, װען די עקאנאמישע צאגעפון דער ױגנט אין אונדזער שטאט איז געװארן קריטישער, און צו בא־קומען א םערטיפיקאט אין ״פאצעםטינע־אמט״ פון װארשע, איז געװארןאצץ ׳עװעדער, האבן די צוריקגעקומענע פון ארץ ישראצ דאם שטארקבאדויערט.צװישן די גוײנדער פון דער פועצי צױן־ױגנט זײנען געװעזן ב.מאנפערצ, אהרעצע צוקערמאן, ישראצ מאנעם גורפינקצ, משהצע פעםער,צײבצ װײמאן, א. טורקצטויב, שצמה ראגאזשיק א. אנד. די ארגאניזיר־ארבעט איז געװען א שװערע און עקשנותדיקע, װײצ די ארבעטנדיקעױגנט איז נעװען פוצשטענדיק אונטערן אײנפצום פון די בונדיםטן אוןז $ ם ל ב ו ו345א נרופע פועלי־צױו ױגנטקאמוניםטן. די אקטױויםטן האבן אבער געפירט א ברײטע אויפקלע־רונגם־ארבעט פארן קרן־היםוד, קרן־קימת; ם׳איז געשאפן געװארן אבריגאדע שקלים־פארקויפער, װאם האבן געארבעט מיט ענטוזיאזם.די צאל מיטגלידער איז געװען אריבער הוגדערט. אין גרעםטןטיי^ זײנען עם געװען קינדער פון קצײנהענדלער, װאם װערן ארבעטערהאט זיך ז״ נישט געגלוםט און שטודירן האבן זײ נישט געהאט קײןמעג^עכקײט און זײער האפענונג איז געװען צו עמיגרירן אין ארץישראל, זײנען טאקע פיל אװעקגעפארן.אין די יארן 29—1928, איז די ארגאניזאציע געװאקסן און דיהשפעה האט געגרײכט צו נײע קרײזן ױגנטלעכע, באזונדערם אין דיצײטן פונעם שװערן קריזים, אין דער בערשטער אינדוםטריע.דער פראדוציר־קאאפעראטױו פון די בונדיםטן ״בארםטער״ אוןדער ״זעלבםט־הילר״ פון די קאמוניםטך זײנען שוין פון א צײט גע־346מ ןי ז ר י ם טיװען ?ילוװידירט און די ארבעטער האבן נײסט געהאס בײ װאס צו פאר־דינען. אין יענער צײט איז בײ די אנפירער פון די פועלי צױן גע־בוירן געװארן א נעדאנק צו שאפן א פראדוציר־לואאפעראטױו פון בער־שטער — אין ארץ ישראל*דער פלאן איז בײ א רײע אויפגענומען געװארן זײער װארעם•אין דער צײט איז אויך גרעסער געװארן די ױגנט־ארגאניזאציע ״פרײ־הײט׳/ישפעטער זײנען געקומען נאך שװערערע עקאנאמישע צײטן, האטטאקע די עמיגראציע אװעקגענומען א טי< אנדערע זײנען געװארןפאסױו — א קרײז ױגנטלעכע ארבעטער איז שוין אבער געבליבן אוןדי פועיצי צױניסטישע רײען און געיטטרעבט צו א סאציאיליסטיש ארץישראל♦די באציאונגען צװישן די א5ע ױגנט־ארגאניזאציעס זײנען אפטגעװען אנגעצויגן, דאך קארעקטע, הגם יעדע האט אױף איר אופץ גע״קעמפט פארביטערט און פארעקשנט. איצע האבן געגיצויבט, אז נארזײער װעג איז דער אײנציקער בכדי צו דערגרײכן א גליקלעכע צוקונפט.אז מעזריטש איז חרוב געװארן, זײנען איץ דער װעלט בלויז גע־בליבן רעשטיצעך פון יענער פרעכטיקער ױגנט.אויב מ׳טרעפט אין ניױיארק, תל־אביב, בוענאכדאײרעס, מעקסי־קע, מעלבורן א. אנד. א מעזריטשער, װאס העלפט בויען ײדיש לעבן,שטאמט ער פון יענע ױגנט־ארגאניזאציעס, װאס האבן געװירקט איןמעזריטיס אין די יארן 1939—1918, צװישן בײדע װעלט־מלחמות.א גרופע חלרצים׳ װאס לערנעז זיך סטאלערײ׳ אין יאר תרפ״הי. הארןשטאט־ראט און קהילהנאך דער ער׳שטער װע?ט־מ?חטה, װי נאר פוי?ן איז װידער גע־װארן אומאפהענגיק, אזוי האט די ײד״טע באפעצקערונג אין םעזריטשפאראאנגט, אז ם׳זאלן אויך פארקומען װאאן צום ׳טטאט־ראט, כדידי שטאט זאא ני׳טט אנגעפירט װערן בקויז פון פאקייאקן.מעזריטש, װאס׳ האט געצײאט 84 פראצענט ״דן, האט געהאםטרורכן ׳עטאט־ראט א םך צו דערגרײכן. רי פאאיאקן האבן אבער ארײע יארן צו קײן װא5ן ני׳ןןט דעריצאזט. ז״ האבן אבער גע5אזט װיםן,אז עם װעאן פארקומען װא?ן בתנאי: אז די צאק ײדישע און פויי^ישעראטמענער זאאן זײן ג?ײך. ה$זט עם זיך אזוי געצויגן ביזן יאר 1927,װען עם זײנען פארגעקומען װא5ן צום שטאט־ראט.פון די 24 ראטמענער װאס זײנען דערװײ^ט געװארן, ז״נעןגעװען 17 ײדישע ראטמענער און 7 פויצישע ראטמענער. אויך דערײדישער גאם זײנען געגאנגען צו די װאאן: צױניםטן, דער ״בונד״,רעכטע פועאי־צױן, םא^קיםטן, רי ״רויטע״, דער קא״נהענד^ער־ פאר־אײן און הויז־בעילי־בתים.די יידי׳טע ראטמענער אינעם ערשטן ׳עטאט־ראט זײנען געװען:פון די צױניםטן — דר. י. קאפצאן, ױםף פינקאשטײן און מ׳עה ראזנ־זומען; פון ״בונד״ — איטשע בירםקי, בער5 װערניצקי, שוייצע עדע5־שטיין, א?תר שטאקמאן; פון די רעכטע פועאי־צױן — מאטק גאאד־בערג; םון די פא^קיסטן — מוי5יע ביאקאפטאצקי, חײם קרױנהארץ,ב. שיינמעי^, שילמה קאמען און ח. ברוקאזש; פון די ״רויטע״ — ישר־אא־מאנעם גורפינק?; פון די ק^ױנהענדאער — ראובן מיגדאא; פוןדי הויז־בע^י־בתים — אאיהו קאזעם.אויך דער מאגיםטראט איז באשטאנען פון א ײדישער מערה״ט.348מ ןן ו ד י ט ס>אויח די 5 מאגיםטראט־מיטגלידער זײנען געװען צװײ ײדי׳עע ?אװ־נירןעם: בער^ װערניצקי און ב. ׳םײנמעל. אלם װיצע־בירגערמײםטעראיז דערװײי^ט געװארן ׳םיצמוז .קאמען (גע׳םטארבן אין 1947, אין נױ־יארק).פאר װאם צו קעמפן האט די יידישע ראטמענער א׳ין מעזריט׳םער׳צזטאט־ראט ני׳םט געפעי^ט. א?ץ, װאם איז געװען ײדיש, האט די פא־<יאקן געשטאכן די אויגן. דעם ײדישן שפיטא? האט דער מאגיםטראטנישט געװאצט םובםידירן; די צעבראכענע גאםן, װו• ײדן האבן געװוינט,האט דער מאגיםטראט נישט געװא^ט ברוקירן. בײ עפנט^עכע ארבעטןהאט דער מאגיםטראט נישט געװאאט צונעמען קײן ״דישע ארבעטער,שוין אפגערעהט פון םובםידירן ײדישע אינםטיטוציעם און ביאדונגם־ארגאניזאציעם. ײדישע געװע^בן אין מארק, האבן די פויילישע ראט־מענער געװאאט אראפװארםן און די ײדישע פײערילעשער מיט זײעראײגענעם בנין, האט זײ די פאי^יאקן, — געשטאכן. אין שטאט־ראטװי אין מאגיםטראט, זײנען פא^יאקן טאקע געװען א מינדערהײט;די מאכט, די ״םטאראםטא״ און דער ״װאיעװאדע״ איז אבער געװעןמיט זיי.אייך דערמאן זיך די ערשטע זיצונג פונעם נײ־געװײילטן שטאט־ראט, אין יאר 1927, װען איטשע בירסקי האט יצײענענדיק די דע־ק^אראציע פון דער בונדישער םראקציע, בײם פונקט: רעכט אויףיײדיש, אנגעהויבן רערן אין ײריש. די פויילישע ראטמענער האבן גע־קי^אפט אין די טישן, געשריען, און די אנפירער: גורםקי, אורבאנםקיאון דער שטאטישער אינזשעניער ראדזשיװאנאװםקי, האבן געםײפט.די גא^עריע, װאם איז פוא געװען מיט ײדן, האט ממש געםיבערטאון באװונרערט דעם מוט םון איטשע בירםקי, װאם האט אזוינם גע־װאגט בײ דער אנװעזנהײט פון ״םטאראםטא״.פאאיטישע פארשי^אגן, װאם האבן ארויםגערופן שטורעם, האטארײנגעטראגן ישראיצ טאנעם גורפינק^, דער ראטמאן פון די ״רויטעז/אין יארן ארום האט רי מאכט געענדערט די געאגראפיע, צו־געטײ^ט א רײע דערםער און געמאכט אזוי, אז פון 24 ראטמענער,װאם פריער זײנען געװען 17 ײדישע, ז״נען שוין מער נישט געװעןװי 10 ״דישע ראטמענער און א״ן יצאװניק אין טאגיםטראט.ײדישע פארטײען און ארגאניזאציעס האבן טאקע גאנץ אםטגעפירט קעגן זיך א קאמףי. הויפטזעכאעך איז שװער געװען צו פאר־טראגן, װאם די פאי^קיםטן האבן א רײע יארן געש^אםן א ביצאק מיטדי פוי^ישע ראטמענער. װען אבער בײ די זיצונגען זײנען בארירטז א םר■ב ו ו349געװארן ענינים װאם האבן טיף אנגערירט׳ האט עם די ײדי׳טע ראט־מענער ׳עטארק װײ־געטאן.ני׳&ט יעדער פון די ראטמענער האט אבער געקאנט אפ׳שילאגןאטאקעם פון די פויקי׳עע ראטמענער. רי ערשטע צװײ הויפט־רעדנערזײנען תמיד געװען: איט׳שע בירםקי און א^יהו קאזעם, נאך זײ פ^עגןזיך ׳םוין באטײקיקן אין דער דיםקוםיע: דר. ױםך קאפ^אן, מאט^גאלדבערג א. אנד.אינז׳עעניער איט׳םע בירםקי האט ני׳טט באויז געיטמט א5ם דערבעםטער פויקיש־רעדנער אין גאנצן ׳עטאט־ראט, נאר ער האט אויךגעקאנט געזעצן. צו זײן װארט האבן זיך טאקע אילע צוגעהעהט. דיפוילישע ראטמענער פלעגן אפט קריצן מיט די צײן. אין פײער פוןפאאעמיק מיט די אנטיסעמיטן פקעגט א. בירםקי אויפ^ויכטן.— איטיםע, איר האט גארני׳עט מורא אזוי ׳עארף אנצוגרײפן דיפא׳ליאקן? — האבן אים ײדן געפרעגט.— דערויף בין איך געגאנגען אין ׳שטאט־ראט, — פאעגט ערענטפערן, — כדי אויסצודריקן װאם עם טוט אונדז װיי אאם יידןאון אצם םאציאליםטן.אים צו הי?ך פי^עגט קוטען א?יהו קאזעס, װאם האט ׳שטודירטױרי און דערצו איז ער געװען א ײד מיט קאי^טן שכל, װאם פ?עגטצעג^ידערן אן ענין א״נמאא און נאכאמאל. די פא^יאקן האבן טאקעגעהאט די מאכט, נאר מיט אט די צװײ ראטמענער, האבן זײ געהאטא ׳שװער אײענען.קעגן װאם צו פראטעםטירן און מיט װעמען צו קעמפן האטני׳שט נעפעצט. די ײדי׳שע באפעצקערונג האט זיך געפיצט אנגעגריםן,רי ארימקײט האט געליטן — םי5 פראגן װאםי פלעגן באהאנדאט װערןבײ די זיצונגען פון ׳עטאט־ראט, האבן דעריבער ארויםגערופן גרויםאינטערעם בײ דער באפעי!קערונג.די זיצונגען פון שטאט־ראט פ׳קעגן פארקומען דאנער׳שטיק ביי־נאכט. דערמאן איך זיך איצט, װי יידן פאעגן װעאן ארײנקומען אויףדי זיצונגען, בדי צו הערן, װי אזוי די ײדײטע ראטמענער קעמפן קעגןפוייליישן אנטיםעמיטיזם. מיר איז דאן אויםגעקומען צו ג״ן אוך דיזיצונגען אילם רעפארטער, אזוי אז דער אײנדרוק פון יענע זיצונגען,5אזט זיך ני׳שט םארגעםן. א האאבע נאכט האט זיך געצויגן די זי־צונג, װען עם איז בא׳שילאםן געװארן אנצורופן די שיק־גאם אויפן נא־מען פון י. ל. פרץ. דער פוייצי׳שער לאװניק גורםקי האט דאן געזאגט,אז ער הערט איצט צום ער׳שטן מאא דעם נאמען י. ל. פרץ. דערויך350מ ע ז ררט םיהאט אים איטשע בורםקי און דר, י. קאפראן אזוי געענטםערט, אז ערהאט פ׳םוט נישט געוװםט װו• די אויגן אויפצוהײבן, און די גרויםעצאצ ײדן אויף דער גאלעריע האבן געיצאכט פאר םרײד.אין יארן ארום איז די ״די׳עע ?אגע געװארן ׳עװערער. די פא־ליאקן ז״ינען געװארן פרעכער, ממילא איז די םיטואציע פון די ײדי־שע ראטמענער געװארן פײנאעכער.אין א בריװ פון מעזריט׳ע, פונעם 19טן ױלי 1938, ׳טר״בטאהרן דוד דימענט (לײזער דימענט בעקערם א זון) צװישן אנדערעם:״דאם ארימע מעזריט׳ע ?עבט דורך ביטערע צײטן. מיר װערןגעפײניקט און בארויבט. איך בין ?עצטנם געװען אויד א זיצוניג אין׳עטאט־ראט, װען מ׳האט בא׳עיצאםן צו ענרערן דעם נאמען פון דערי. צ. פרץ־גאס. יענע זיצונג האט אילעמען צעבראכן׳ װײל מ׳פאגרא־מירט אונדז כםדר״. און נאך שרײבט דער זעצבער: ״מ׳האט צוגענו־מען דעם זא? ב״ די ״דישע פײערילעשער און מ׳מוז שװײגן.״איך װינטש נישט קײנעם הײנט בײצוזײן א זיצונג אין מעזרי־טשער שטאט־ראט. אין נײעם בודזשעט איז נישט ארײנגעשטעילט קײןאײן זצאטע פאר ײדישע אינםטיטוציעם. און װען דער ראטמאן איצתרשטאקמאן האט ב״ א זיצונג געפרעגט װעגן דעם, האט אים דער בור־מישטש געדראעט מיט קארטוז־בערעזע״. (א אאגער, וװ מ׳פצעגט פאר־שיקן).איצט אאמיר פרװון עטװאם פארצײכענען פון קהיצה־צעבן איןצעצטן צענדליק יאר פון פאר 1939.יארנצאנג האט מען די קהיאה אנגערופן ״מתים־שטיבצ׳/ װען עםז״נען אבער אין 1924 פארגעקומען די ערשטע װאצן צו דער קהיצה,האט זיך די באציאונג אינגאנצן געענדערט. די װאצ־ארדינאציע פוןדער רעגירונג צו די קהיצות איז טאקע געװען א רעאקציאנערע.ערשטנם, האבן פרויען צגמרי נישט געהאט קײן װאצ־רעכט; צװײטנם,האבן מענער געהאט װאצ־רעכט ערשט אויפן 25םטן צעבנם־יאר.די ײדישע באפעצקערונג האט אבער ארויםגעװיזן גרוים אינטע־רעם צו דער קהיצה. בײ די ערשטע קהיצה־װאצן זײנען אין מעזריטשגעגאנגען פאצגנדיקע פארטײען: צױניםטן, בונדיסטן, פאצקיםטן אוןפרומע ״דן. אין די שפעטערדיקע יארן זײנען אויך געגאנגען צו דיװאצן די רעכטע פועצי־צױן. געװײצט פצעגן װערן 12 פרנםים. דיכוחות־פארהעצטענישן צװישן צױניסטן, בונדיסטן און פאצקיםטן איןדער קהיצה, זײנען א רײע יארן כמעט געװען גצײכע.ז$ד ר351אויר וױפא עם דערמאנט זיך׳ זײנען די פרנםים אין דער ניי־דערװ״אטער קהיאה געװען םון די צױניסטן: שמײ5ע יאװערבוים,הערשא װ״נצװײג, יעקב אידא גורמאן; פון די בונדיםטן: איט׳עעבירםקי, מאטא אײזנשטײן און הערשא באראװםקי; פון די פאאקיםטן:חײם־װעאװא טװארדעדזשעװא, קרוינהארץ, משה גדאיה פינקאשטײןאון צוקערמאן; פון די ארטאדאקםן: י. גאיקםבערג און א. איכטנ׳עטײן.פרעזידענט איז געװען אדװאקאט מטות ראזנבאום.אאע פאר יאר זײנען פארגעקומען װאאן און דער צוזאמענשטעאםון פרנסים — פון יעדער פארטײ און ארגאניזאציע האט זיך געביטן.אײדער, האבן מיר נישט קײן רשימה פון די ראזארעם במשך פון דיװײטערע יארן. די מעזריטשער באעטער, װאם זײנען אפגעהיט געװארן,זײנען נישט קאמפאעט, אזוי אז ט׳איז אוממעגאעך אין זײ אאץ נאכ־צופאאגן. װאם ם׳איז אבער קאאר, איז, אז מי.ט די פאיצקיםטן איז איןקהילה געפירט געװארן א הײםער קאמך און אז די ײרישע געזעל־שאפט האט ארויםגעװיזן גרוים אינטערעם צו איצע ענינים, אין שײבותמיט דער ײדישער קהילה. און דער עיקר, יידישע אינםטיטוציעסהאבן געװאאט, אז די קהילה זא׳5 זײ מיטהעאפן.דער בודזשעט, לסשל פאר 1933, שטעלט פאר אט־װאם:״הוצאות: פענםיע 2 מורה־הוראות און רבנית שפירא 9.720 \ל.,קאנצעלאריע 7.293,50 זל״ 4 שוחטים 14.764 זיצ., קאםירער, נאמניםאון אנדערע אויםגאבן 5.025 זל״ שפיטאא 10.000 זל״ הוצאות םארדער ש\ל, ביה״מה״ג; געהאצטן חזן 3.900 זל״ בית־עוילם 2.000 זא״תאמוד־תורה 12.000 1ל., ביביליאטעק 300 1ל., שטיצע פאר ארבעטם־5אזע און פרנםהלאזע 1.500 1ל., קאענערע הוצאות 1.200 1לײ• םוב־םידיעם: ״תרבות״ 2.000 זא״ פאאקם־שוא 2.000 1ל., ײדישע גימנא־זיע 400 זא״ בית־יעקב 750 זא״ עזרת־החואים 200 זא״ בית־אחם200 זא״ מושב־זקנים 1.000 זא״ ברענער־ביבאיאטעק 50 זא״ קוא־טור־איגע 50 זא״ גמיאת־חםד 300 זא״ קראנקן־קאםע 2.000 זא״פײער־קאםע 2.500 זא״ פארשידענע אנדערע אויםגאבן 7.126, א טײאחובות פון די פריערדיקע יארן 30.000 זא. ס״ה באטרעפן די הוצאות116.272 זא.די װיכטיקסטע הכנםות, װעאכע זעען זיך פאר ז״נען פאאגנדיקע:שחיטה 42.000 זא״ רעאליטעטן 3.000 זא״ בית־עואם 2.000 זא״פאראעגענע עטאטן 33.272 זא״ עטאט אויפן יאר 1933 36.000 זאא־טעם״.״פאדליאשער צ״טונג״׳ 16טער דעצעמבער 1932).352מ ןי ז ר י ט טיבײ דער גע^עגנהײט, ילאמיר אויך ברענגען דעם צוזאמענשטע^פון םארשידענע קאמיםיעם:״רי שפיטא^־קאמיםיע באשטײט פון פא^גנדיקע םערזאנען: א.5ײבמאן, מ. פרידמאן, ה. װײנצװ״ג, ח. װ. טװארדעדזשעװא און מ.צוקערמאן; בית־עולם: מ. חר5״פ, י. י. גורמאן, מ. זי^בערבערג, מ.צוקערמאן און מ. ג. פינקצשטײן; שי?: י. ראזנבוים, א. רײכנבאך, י.װײנבערנ, י. בריי^שנ״דער און א. א״דלשטײן; תיצמוד־תורה: מ. ראזנ־זומען, י. י. גורמאן, מ. ^יפשיץ, מ. מ. טאנדעטער און ר. מיגדאא״.(״פארליאשער צ״טונג״׳ 16טער דעצעמבער 1932).און אט האט זיך אפגעהיטן נאך אן אויםגאבע פון מעזריטש,פון 27םטן נאװעמבער 1936. פון די פיר זײטן, איז אײן זײט אפ־געגעבן פאר דער ערשטער זיצונג פון דער נײער קהי^ה־פארװאלטונג.די קריגער״ען מיט די פאלקיםטן האבן נאך אנגעהא^טן אין אנאר שארפער פארעם — דער פערםאנעלער צוזאמענשטעל איז שויןאבער גאר אן אנדערער. עס פארנעמען שוין הויפט־פאזיציעס עםקניםפון א יינגערן דור. עס קומען אריין אין דער קהילה־פארװאלטונג, פון״בונד״: יחזקאל שטײן און פון די רעכטע פועלי־צױן: בעריל מאנ־פערל. נאבמער: י. שטײן װערט ארויםגעשטעלט א5ם פארזיצער פוןדער קהילה. ״פאד^יאשער צײטוננ״ פון 27סטן נאװעמבער 936כ,גיט־איבעד אט־װאם:״די גאלעריע איז פול געפאקט. פרעזעם י. טיש עפנט די זי־צונג און מעלדעט, אז אויפן םדר־הױם איז פאראן אײן פונקט: װאילןפון א פארזיצער און װיצע־פארזיצער. ם׳װערן איבערגעלײענט פאי^גנ־דיקע קאנדידאטן: דר. באכענעק (נאציאנאלער באאק), י. שטײן פון״בונד״. נאכדעם ציען זיך ^אנגע און פארביטערטע דיםקוםיעם. עםרעדן די דאזארעם: מ. צוקערמאן — פון די פאלקיםטן, נ. קלאץ — פוןדי צױניסטן, ב. מאנפערל — פון די רעכטע ״פועלי־צױן״.װײטער דערצײלט די ״פאדליאשער צײטונג״, אז:״נאך דער דיסקוםיע טרעט מען צו צו דער אפשטימונג, װעי^כעגיט פאלגנדיקן רעזולטאט: פארזיצער — דר. באכענעק — 5 שטי־מען, דאזאר י. שטײן׳ אויך 5 שטימען. װיצע־פארזיצער: דאזארפרידמאן — 5 שטימען, דאזאר ה. באראװםקי — אויך 5 שטימען״.״אין הםכם מיטן װאל־רעגולאמין, װערט אויפן ארט אדורכגעפירטא גור^, װעילכער פאלט־אוים ^טובת די בונרישע קאנדידאטן: י. שט״ןז $ מי־זי■ר ד353און ה. .באראװסלןי♦ די בונדישע חברים אויףי דער גאיצעריע אפלאדירןאון זינגען דעם ״אינמערנאציאנאל׳/״מתים־שםיביצ״ און געזאנג פון ״אינטערנאציאנאיצ״ אין דערקהילה; שוין דאס א?ײן װייזט, װאם פאר א מהלך די ײדישע גמינעהאט דורכגעמאכט. פון אײן זײט האט זי געזארגט פאר די רעליגיעזעהצטרכותן און פון דער צװײטער זייט׳ האט דאס װעלטלעכע ײדישע?עבן א סך דערװארט פון דער ײדישער קהייצה׳ און ײדישע פארטײעןהאבן מיט באנײטע ױנגע כוחות אויפן פארום פון דער קהייצה געפירטאידעאיצאגיש־פאליטישע קאמפך צו װאם עם האט זיך װאכזאם צדגעהערט די ברײטע ײדישע באפעילקערונג.יא, געװען אמא^ א ײדיש לעבן אין שטאט־ראט און אװדאי אוןאװדאי, אין דער קהייצה. הײנט איז אין מעזריטש נישטא מער װי פירײדן און די ײדישע קהיאה איז אפיציעיצ אויפגעיצײזט געװארךא גרופע לערער פון דער ײדישער פאלקם־שול,שול־טוער׳ צוזאמען מיטן קונםטמאלער:משה אפעלבוים.באשכןע הימלשיץ (נױ־יארק)דריי אינםטיטוציעסדאם יתומים־הױזאט װאקםט אוים פאר מײנע אויגן דאם יתומים־הויז אויפן װאר־שעװער שאםיי, וװ עס פלעגט קאכן און רוישן מיט קינדער םון פארשי־דענעם עאטער — ײנגאעך און טיידאעך, דאם זײנען געװען ארימע יתרמים פון דער ערשטער מאחמה, װעמענם עאטערן זײנען געשטארבן פוןנויט און הונגער און די קינדער האבן זיך ארומנעװא^גערט בארװעםזגאפגעריםענע און הונגעריקע.צו יענער צײט האט זיך געגרינדעט א קאמיטעט פון מעזריטשער?אנדסאײט אין אמעריקע. דע^עגאטן זײנען געקומען קײן מעזריטש״גערופן א גרויםע פארזאמילונג און איבערגעגעבן, אז די אמעריקאנעראאנדםאײט װיאן העאפן עפענען א יתומים־הויז. אין שטאט האט זיךגעשאפן א קאמיטעט צוזאמען מיט די אמעריקאנער און עם איז גע־עםנט געװארן א יתומים־הויז.דער קאמיטעט איז באשטאנען פון פאר׳טידענע שיכטן, װאםהאבן זיך פאראינטערעםירט צו העילםן-שאםן א ה״ם םאר די יתומיםאון זײ מאכן םאר מענטשן. ס׳איז געקויפט געװארן א הויז אויםן װאר־שעװער שאםײ, אויפן װעג צו דער ב״נער־פאבריק. אין דער שפיץ םוןדעם קאטיטעט זײנען געשטאנען משה גד^יה םאיעטע און איליהו גרינ־באאט פון אמעריקע. זײ האבן זײער פייל געארבעט און געשאםן אהיאפם־קאמיטעט פון די מעזריטשער ?אנדם^ײט אין אמעריקע, װאסהאבן געשאפן גרויםע סומעם גע?ט אויםצוהאאטן די יתומים־הײם, װאםאיז באשטאנען פון עטאעכע און זעכציק קינדער.דער היאפם־קאמיטעט פילעגט אפט שיקן קצײדער, שיך און אנ־356מ ;ן ז רדט טידערע זאכן פאר די לןינדער* אויך דער לןאמיטעט אין מעזריטש האטםינאנציע? געהאקפך פייצ פאמיליעס האבן געצאלט חודש־געצט פארןיתומים־הויז. פארשידן זײנען געװען די *פצאלונגעך טײל פיצעגן צאלן3 גיי^דן, 5 גיילדן א חודש און אפיי^ו מעת דאם פיצעגט ארײנברענגעןא םומע געיצט, דאם געיצט פיצעגן אײנמאנען די מיטגי^ידער פון קא־מיטעט. יעדערער פלעגט נעמען א צװײטע גאס אײנצומאנען די חובות,ס׳פיצעגן פון צײט צו צײט פארקומען פארשטעלונגען פון מעזריטשעראמאטארן־קרײז און די גאנצע הכנסה פיצעגט גײן פארן יתומים־הויז.די קינדער זײנען דערצויגן געװארן אויף א מוםטערהאפטן אופךזײ האבן געהאט שײנע יציכטיקע צימערן, אויף װעיצבע זײ פיצעגן אלײןאויפפאסך די קינרער פלעגן רײניקן די צימערן און העלפן אויך איןיתומים־הויז אין מעזריט׳סדער ארבעט פון הויז. ם׳איז געװען א קעכין, נאר די רױנדער פלעגןזיך בײטן — יעדן טאג פקעגן אנדערע העקפן אין קיך. דאם הויז איזבא׳טטאנען פון א גרויםן זאל, װאם איז געװען דער עס־צײיער און אויךדער זאק פאר אונטערנעמונגען, װאם פקעגן פארקומען פון צײט צוצ״ט. די צימערן פאר די קינדער האבן זיך געפונען אויכן ער׳םטן׳טטאק, פון אײן זייט פאר מיידקעך און פון דער צװײטער זײט פאדײנגלעך.צו די קינדער איז אנגע׳שטעקט געװארן א זײער פעאיקער פאר־װאקטער, װאם איז אויך געװען זײער קערער. די קינדער ז״נען געװעןזײער צוגעבונדן צו אים און האבן אים זײער ליב געהאט. דער פאר־װאקטער ױםף דאניקיאק האט דערצויגן די קינדער זײער נוט. פון צײטצו צײט פקעגט ער דורכפירן פאר׳שטעקונגען מיט די קינדער, די גאנ־צע ׳טטאט איז געגאנגען זען וױ ׳עיין און קינםטקערי׳ט די קינדער פקעגןז א כז ל ב ו ך357שפילן אויח דער בינע, אויספירן פארשידענע זאכן מיט ספעצילע?#םטױמען, צוגעפאםט פאר יעדן אקט, אזוי װי אמתע ארסיסטץ. דאסאלץ פלענט דורכפירן דער פארװאלטער דאניליאק. אויך פסח פאדאליאקפלענט פיל העיצפן אײנצושטודירן מיט רי קינדער מוזיקאלישע נומערן;א געװיסע צאי^ לוינדער האט אויך געלערנט שפילן אויה אינסטרומענטךדי פארשטעיצונגען פלעגן ארײנברענגען גרעסערע סומעס געלט אוןדאס פלעגט העלפן דעם בױדזשעט פונעם קינדער־הויז. אחוץ רעם האבןדי פארשטעלונגען געהויבן דעם פרעסטיזש פון יתומים־הויז און גע־מאכט פאפולער פאר דער שטאט, װאם די יתומים־הײם איז און װאםדארט װערט געטאן פאר די קינדעתדי יתומים־הײם האט אויך געהאט א גרויסן גארטן װעלכן דיקינדער ■אלײן פלעגן באארבעטן; דאס האט פיל געהאלפן צו באזאדגןדאס הויז מיט גרינסן, קארטאפל און אנדערע זאכך װאם מען האטלאנדשאפט׳ בײם בריקל אויפן ווארשעװער שאםײ׳ געבן ניעטשיקס םאד,(געמאלן פון קינםטלער מ. אפעלבוים)358\יט סימ ? ז ראזוי ארום ווײניקער באדארפט קויפן אויפן מארק. די צײט, װען יע־דעם קינד האט באדארפט ארבעטן אין גארטן אדער העלפן אין הויז,איז געװען רעגו^ירט, אויסגעארבעט און פאר׳טריבן אויה א טאװ^ איןאװנט יעדן טאג עמעצער אנדערש. די עלטערע קינדער פון 12—13יאר פאעגן זיך אערנען א פאך און גײן ארבעטן אין שטאט. די מיט־ני!ידער פון קאמיטעט פאעגן פאר זײ געפינען פ^עצער, װו• מען פי^עגטזײ ^ערנען א פאך. זײ פאעגן אויך אכטונג געבן, אז מען זא^ די קינ־דער גוט באהאנד^ען און זײ צא^ן. דאם גע^ט פ^עגן די קינדער אפ־נעבן דעם פארװא^טער, װאם פ^עגט דאם זאמי!ען פאר ז״. אט אזויהאט אונדזער שטאט אאנגע יארן אנגעפירט מיט א יתומים־הויז, װאםאיז געװען א מוםטער. װען די קינדער ז״נען אויםנעװאקםן און האבןדערגרײבט דעם ע^טער פון 15—16 יאר, זײנען זײ גענומען געװארןק״ן קאנאדע פון דעם אמעריקאנער הי^פם־קאמיטעט, װאם האט גע־קויפט פאר רי יתומים א פארם, װאם איז אײנגעארדנט געװארן פאר54 קינדער אין דזשארדזשטאון. די מעזריטשער אין נױ־יארק און איןדעטראיט האט עם געקאםט 75 טויזנט דאלאר.אט אזוי זײנען פון די פארװאג^טע יתומים פון אונדזער שטאטארויםגעװאקסן געזונטע, פראדוקטיװע מענטשן.די ײדישע פײערלעשערדי פ״עראעשער אין מעזריטש (די פאזשארנע־קאמאנדע), האטפארנומען גאר א גרוים ארט אין אעבן פון דער גאנצער בעפעלקערונג.די פײער^עשער האבן אר״נגעבראכט א םך פר״ד און געגעבן היאך,װען ם׳איז געװען א שריפה. באשטאנען ז״נען די פײער^עשער פוןעט^עכע הונדערט ײדישע בחורים און פארהײראטע. זײ ז״נען א^ענעװען פרײװי^יק אנגעשאאםן אין דער פאזשארנע־קאמאנדע אן שוםנעהאלט. זײ זײנען געװען זײער גוט ארגאניזירט און בשעת א שריפההאבן אאע געארבעט שװער און זיך ממש מוסר־נפש געװען צו ראטע־װען מענטשן פון פײער און אויך ארויםצוראטעװען פון די שטובן.די אנפירער פון די פ״ערילעשער זײנען געװען: דער דענטיםטשעפקע אד^ער׳ דר. י. קאפלאן, א5יהו קאזעם א. אנד.די פײער^עשער האבן פארמאגט פי5 מאשינען צו אעשן: פעםער,?ײטערם, שיקאװקעם און פיל אנדערע מכשירים. די אאע מכשיריםפי!עגן זײ האי!טן אין אייגענע שפייכי!ערם. זונטיק פי!עגן זיי דורכפירןז א מ ל ג ו ר359פראבעם און מאכן אזא ליארעם, אז יעדער פלעגט מיינען, אז ם׳איזא ׳םריפה. דאם פלעגן ז״ זיך צוגרײיטן צו זײן גרײט אין פאל פון א׳עריפה. בעת א פראבע פלעגן זײ אויך פארן איבערן ׳םטאט מיט דיאויטאם און לײטערם און ׳טפריצן מיט די שירןאװקעם, קריכן אויה דידעכער און אזוי פלעגן ז״ זיך לערנען צו טאן די נויטיקע ארבעט.די פ״ערלע׳עער האבן פארמאגט א פײנעם ארקעםטער, װאם איז בא־׳םטאנען פון ארום 30 מוזיקאנטן. בעת א רעגירונגם־ױם־טוב אדערבײ פארשידענע פײערוננען, פלעגט די מוזיק מאר׳םירן פאראוים׳ אוןזײער ׳עײן ׳עפילן. הינטער זײ פלעגן מארשירן אלע פ״ערלע׳עער, אנ־געטאן אין םפעציעלע אוניפארמעס מיט מע׳םענע היטלען, װאם פלעגןבלי׳טט׳םען פון דערװײטנם. זײ פלעגן מאר׳םירן איבער דער הויפט־נאם פון ׳עטאט און זיך פארזאמלען אין גערטנדל פון מאגיםטראט אוןדארט ער׳עט ז״ער ׳עײן ׳עפילן. די גאנצע ׳שטאט פלעגט זײן אויףדי פים. זײער פיל מענטשן פלעגן זיך פארזאמלען אויף די טראטוארןאון הערן ׳עפילן. די פײערלע׳עער פלעגן ארײנברענגען לעבן און פרײדאין אונדזער ׳עטאט. ב׳עעת א ׳עריפה איז די גאנצע ׳שטאט געלאפן.אממערםטן פלעגן די ׳םריפות פארקומען בײנאכט זײער ׳עפעט אוןזעלטן־װען בײטאג.די פײערלע׳םער, װעלכע פלעגן זיך אויםצײכענען בײ א שריפה,360כזני ז ר י ממיסיס_1סובס%1_יזס•□־#-י־#__1-1_15י15סס־%־ז^%1-%0י-•גי־שדנ:י0־ס%>ס%'*י%ו_*—0%״*סי־ז.ב•וב%0%**1#1514י/א55ס־%0סשכ%ו_ו_בי־/<•1156>זד111*0%סטיםילעגן קריגן מעדאלן פאר ז״ער ארבעט און דאם איז פאר זײ געװע;א גרויםער כבוד.מעזריטש האט פארמאגט א יידײעע םייערלעשער־קאמאנדע, וואםאיז געװען א מוסטער םאר דער גאנצער געגנט ארום. אונדזערע פ״ער־לעשער פאעגן אויך װערן ארויםגערופן אין אנדערע יעטעטאעך, וועןס׳פלעגט דארט אויםברעכן א גרויסע שריפה און זיי האבן זיך גע־נויטיקט אין היאך.דער דראמאטי־שער הונםט־קרײזדער דראמאטײשער קונםט־קרייז אין מעזריט׳ם אױ געװען א װיכ־טיקע געזעלשאפטלעכע אינםטיטוציע. ער האט געהאט םאר א ציצ צוהעאפן אנדערע אינסטיטוציעם, דער עיקר איז אבער געװען צו שפיאן״דײט טעאטער. דער קרייז איז באשטאנען אממערםטן פזן דער אינטע־איגענע. א גרויםע צאל פון די מיטגצידען4■ זיינען געװען פועיצי־צױניםטן.ם׳זיינען אבער אויך געװען פון אנדערע קרייזן. אין אילגעמ״ן איז דערקונםט־קרייז געװען אומפארטייאײע.דער אמאטארךקרייז פלעגט אפט דורכפירן פארלעזונגען. מירפלעגן ׳םטודירן פארשידענע דראמעם, פירן דיםקוםיעם איבער זיי אוןמען פ?עגט באשטימען װאם פארא דראמע אדער קאמעדיע מען זאל׳םפילן. עטלעכע מאל אין װאך פלעגן מיר זיך צוזאמענקומען ביי פםחםאפאזיטניקאװ אין ׳טטוב, װאם איז אין א געװיםן זין געװען א קולטור־צענטער.אין אלגעמיין האבן מיר זיך אלע םון קרייז באצויגן זייער ערנםטצום אויפפירן א זאך אויף דער בינע. מיר פלעגן רעפעטירן זייער פילאון יעדער איינער האט געמוזט גוט קענען ז״ן ראלע, איירער מירפלעגן גיין שפילן. אונדזער שטענדיקער םופלאר איז געװען אהרן דודדימענט, װעלכער פלעגט אויספירן זיין ארבעט מיט הייליקייט.פון צ״ט צו צייט פלעגן מיר איינלאדן שוישפילער פון װארשע,.װאם םלעגן מיט אונדז רעזשיםירן און אויך מיטשפילן. צװישן די איינ־געלאדענע זיינען געװען די בארימטע ארטיםטן: יעקב װייםליץ, אברהםמארעװםקי און אנד. טיר פלעגן פיל ארויםהעלפן טרופעם, שוישפילערפון בעסערן טעאטער. מיר פלעגן זיי אפט איינלאדן צו קומען איןאונדזער שטאט געבן גאםטשפילן.א גרויםער ױם־טוב איז ביי אונדז געװען, װען מיר פלעגן שפי362מ ע ו ד י ט סיטעאטער. מיר האבן כעהאט צװי׳םן זיך זײער פעאיקע בחורים אוןמײד^עך, וועילכע פקעגן זיך אויםצײכענען אין ר$קן. זײ פאעגן האבןא נאמען אין שטאט און אפי5ו זײן בארימט. די פעאיקםטע צוױשן זײזײנען געװען: גבריאא שאפירא, מרדכי שאפירא׳ ױסך רײנװײן, מנשההימי^שײן, דוד װידרע, ברוך םאאםקי, בערא מאנפער^ א. אנד. דיגאנצע הכנםה פון די פארשטע^ונגען פ^עגט גײן פאר פארשידענעאינםטיטוציעם, װי: די שטאטישע ביב^יאטעק, װעצכע איז געװען אײ־נע פון די גרעםטע און שענםטע. מיר פ5עגן אפט העאפן מיט אונדזערעפארשטע^ונגען די יתיומים־הײם און קו^טור־אינםטיטוציעם.אויך אין די ארומיקע קאײנע שטעטאעך פ^עגן מיר ארויםפארןדורכפירן פארשטע^ונגען פאר װיכטיקע געזע^שאפט^עכע צװעקן. אונד־זער אמאטארן-קרײז איז געװען בארימט פון נאענט און פון װײט. דעראמאטארךקרײז איז באשטאנען פון א פאר צענדליק מיטגלידער, בחו־רים און מײדלעך. מיר פ^עגן זיך אפט בײטן מיט די רא^ן, כדי אײנערזא5 קענען פארטרעטן דעם אנדערן. יעדע פארשטעלונג פון דראמאטישןקרײז פאעגט ז״ער גוט באזוכט װערן און דאם םפעציע^ םון ױנגװארג.דער דראמאטישער קונסט־קרײז האט מיט זײן ארבעט ארײנגע־בראכט אויפאעבונג און פרײד אין דער גאנצער שטאט.חיה טשעפעלינםתי־װײ-מאן (בוע־אס איירעם)אין קינדער־הײם אװ פאלקס־שולעאין מײנע פריסטע קינדער־יארן, ב״ דער ערשטער װעצט־מ^חמה,בין איך צוזאמען מיט נאך צענדקיקער ײד״עע קינדער געצוװנגען גע־װען פון נויט אנצוקומען אין א קינדער־ה״ם. צוזאמען מיט מיר איזאויך געװען: מאיר םעגא^, הײנט א באקאנטער דיכטעה װאם געפינטזיך אין נױ־יארק. אין קינדער־הײם זײנען אויך געגאנגען: באשע זײד־מאן, הײנט אין אמעריקע, חיה רײז? און מא׳עע װעםטעק, די ברידערמאטא און אברהם, א5ע אין קאנאדע; מאיר אנגעלטיעיק, הערש? װענ־געריק, חוה׳^ע גילײזמאן, ׳ע״נע זאילצבערג און פיק אנדערע, װעמעןעם איז מיר שװער זיך צו דערמאנען. די קינדער־הײם איז געגרינדעטגעװארן פון אנגעזעענע מענט׳ען אין ׳עטאט, װי דאם זײנען געװען:בערקע װערניצקע, חיה׳טשע פינקעקשטײן, זשעניע קאצאפ־װישניע,װײנער (װאם האט חתונה געהאט מיט חנינא ציבערמא;), פרוי װײנער,שאשע ראגאזשיק, דאבטשע שאפירא• בראש פון זײ איז געװען ״מאדאםאנא אד^ער״.אבט אזייגער אינדערפרי פקעג איך מיט מיין ײנגערע שװעםטערג״ן אין קינדער־הײם. דאם ערשטע, װי נאר מיר זײנען געקומען,פאעגט מען אונרז באדן, נאכהער פאעגן מיר גײן עסן פרישטיק. דערעם־צימער איז באשטאנען פון צװײ אאנגע טישן מיט שטוי^עכקעך אוןטיש־קעםטעקעך פאר יעדן קינד באזונדער. עםן פאעגן מיר אנהויבן נארװען אונדזער אויפזעערן פילעגט אונדז זאגן ״מיט א גוטן אפעטיט״.נאכן ענטפערן ״א דאנק״, פלעגן מיר נעמען דעם לעפל אדער טעפע^עאין האנט אריין. מיט אט דער אויפפירונג בין איך אזוי אײנגעװוינטגעװארן, אז שוין נישט זײענדיק אין קינדער־הײם, פלעג איך װארטן364ני ןי ז ר י ט טיאז מײן מאמע זא? מיר זאגן ״מיט א גוטן אפעטיט״, װען ני׳&ט, האבאיך ני׳עט געװאאט אנהײבן עםן. אין קינדער־הײם האט מען מיך אויס־געלערנט זינגען די ערשטע ?ידלעך. בײנאכט פלעגן מיר אהײמג״ןשלאפן. אין קינדער־הײם האט מען אונדז אויך צוגעגרײט צו אן אנ־פאנג־שוצע. אין א צײט ארום, װען די מאטעריעילע ?אגע האט זיך בײאונדז אין שטוב געבעםערט און איך האב שוין ני׳טט געדארפט אנקו־מען אין קינדער־הײם, האב איך אנגעהויבן ?ערנען אין פאצקס־שואע.די םא?קס־שו5ע האט זיך געםונען אויך דער װארשעװער גאם,קעגנאיבער דעם ײדישן שפיטאצ. אויך די פאילקם־שוצע איז אנגעפירטגעווארן פון דער דירעקטארן מאדאם אדלער. די פאלקם־שולע איזאויםגעהאלטן געװארן פון שכר־לימוד פון די פארמעגאעכע שיילער אוןאויך פון פארשידענע אונטערנעמונגען, װי דאם זײנען געװען: פארשטע־אונגען פון די קינדער, א בלימל־פארקויך א. אנד.אט שטייט מיר פאר די אויגן א קינדער־פארשטעצונג װאם האטגעהײםן ״אין װינטער־אאנד״. רער שילער הערשיצ װענגעריק איז דער״װינטער־קעניג׳/ מאיר אנגעיצטשיק האט געשפיאט פארן שװארצן״נגעלע, איך — פארן װ״םן ײנגעלע, און מיניע האפצאט פאר דערשנײ־מלכה. (זי האט זיך געראטעװעט און געפינט זיך אין אמעריקע).מיט וואם פאר א פרייד פלעג א.יך דעם טאג נאך דער פארשטעיצונגקומען אין שולע, און דאן דער שפאציר אויפן טײך אין א פראםטיקןזוניקן װינטער־טאג, װען דער ט״ך איז געװען געפרוירן, דאם גאנצעשטעטיל איינגעהילט אין װײםן, די דעכער באדעקט מיט שנײ, פלעגןאאע שילער, צוזאמען מיט מאדאם אדלער און רי לערערנס זיך גליטשן.די געשר״ען און געלעכטערם אויפן אײז, קלינגען מיר נאך אין מײנעאויערן.צוזאמען מיט מיר האבן זיך געלערנט: דינה װײנבערג, מלכהזאנש״ן, חנה אקםענארן (ב״דע לעצטע אין אמעריקע), חנה מאנצאריש,אםתר גרינשטײן, פערעלשטײן, שרה אקערמאן, לאה א״כענבוים (װאםהאט זיך געראטעװעט און געפינט זיך הײנט אין בוענאם־אײרעס), רי־װע רויז, שפרינצע לעדערמאן, פעסל רויזמאן און אנדערע.רבקה לעװ, אונדזער לערערן, א גוטע פון דער נאטור, האטארויםגעװיזן ליבשאפמ צו אלע קינדער און איבערהויפט צו די קלע־נערע. אין דער דריטער אפטײלונג האבן זיך געלערנט: מינדל פינקעל־שטײן, ברײנדל זילבערגל״ט, עלקע מענדיזשיצקע (הײנט אין מאנטע־װידעא) און פר״דע טשעפעלינםקע (אין קלױולאנד, נ. אמעריקע). דילערערנס זײנען געווען: פײגע ראגאזשיק, ראזענבאום, דאבטשע שא־\$יײ365פירא. עם דערמאנען זיר נאך שי^ערנם: ק״ילטשע װינאגראה פערעילע?ענצנאװא^םקי, ׳םוילמית אנגעילטשיק (אאע אין אמעריקע). אין דער4טער אפטײ^ונג איז די ^ערערין געװען צינע פאילעװםקע (פנחם טשיפעםאייניק?, היינט אין אמעריקע). אילע האבן איר זייער ?יב געהאט. זיהאט גע^ערנט מיט אונדז העברעאיש און יידישע געשיכטע.ם׳האבן גע^ערנט צוזאמען מיט מיר: גר׳טון פרידמאן (ער האטזיך געראטעװעט און געפינט זיך אין קאנאדע), אפרים בעקערמאן (איןאמעריקע), םימע דוילמאן, רייזיל צוקערמאן, ױזשעק און אא^עק פריד־?ענדער (דעם װאר׳םעװער פע^ד׳שערם יינג^עך), ברכה באבט׳םיק,דבורה ׳םילינג, םימע ^עװינםאן, בייאע ראזמארין, ׳טיינדא װאדניצקע,׳טיינע גיטא ^ענצנאװאילםקי, אםתר־בייילע נוטמאן, איטע רימאש, פערילװי׳םניע. אין דער 5טער אפטייילונג איז מיין אערערן געװען טויבע ילעװןזי האט געאערנט מיט אונדז אריטמעטיק און געאמעטריע.אין דער 6טער אפטײילונג איז געװען דער ילערער איטשע בירםקי.ער האט, דוכט מיר, ק״נמאיל אין זיין ?עבן קײנעם ני׳שט באאײדיקט.זײנע ׳טי^ער פילעגט ער ני׳עט זאגן ״דו״, נאר יעדן א״נעם גע׳איר׳צט,כאטש מיר ז״נען נאך געװען קינדער. שטענדיק מיט א ׳םטײכיל אויפןפנים, םלעגט ער אפ׳עטעאן און פרעגן בײם פאמי^יע־נאמען. װען ערפילעגט מיך טרעפן, פילעגט ער אויםיפרעגן, װאם עם הערט זיך ביאונדז, און דאם מיט אזא אײדילקײט.אין דער םאילקס־שו^ע האט מען אויך געאערנט שפיילן מאנדאילין,דער ?ערער איז געװען ח״ם ילעװ. מיר פילעגן מאכן אויםפ^וגן אוןשפיילן אין די גאםן.ווער האט זיך אין יענע טעג צו אונדז קינדער געקענט גלייכן?אונדזער פרייד איז געווען גרוים. אילץ איז געװארן אנגעפירט פוןאונדזער דירעקטארן מאדאם אדאער. א מערקװירדיק מוםטערהאפטעפרוי איז געװען אט די ״מאדאם אדאער״. זי איז געװען טיך איבער־געגעבן צו די ׳םיילער (צו אירע קינדער, װי זי פלעגט אונדז רופן). זיהאט געװאלט אז מיר זאילן אויםװאקסן ׳טטאילצע, װירדיקע מענט׳טןאון ג״ז אין אירע װעגן. עם דערמאנט זיך מיר א פאקט: א ילאנגעצייט ׳צזוין נאכן ענדיקן די פאילקס־׳עוילע, טרעםט מאדאם אדילער מיךמיט נאך צװיי חברטעם און זי האט אונרז םארבעטן צו זיך אהיים,אויד דער ?ובילינער גאם. ביי זיך אין אויפנעם־צימער האט זי אונדזפארגעשטעאט פאר איר ׳עעמעװדיקן זון ״שורעק״. זי װײזט אונדז איר׳עװארץ הינט^ ״באנזא״, װאס האט געהאט א רויט סטענגעילע אויפןהאאדז, א באזונרער קישע^ע צום ׳שילאפן און א טעילעריל צום עםן. א366מ ני ז ר י מ טימאנדאל־ין־ארקעםטער בײ דער ײדישער פאלקס־שול׳ אוגטער דעראנפירו פון חײם לעוספרײלעכע רופט זי אויס צו איר מאן (דעם צ״ן־דאקטער ׳טעפקע אד־ילער): ״מײנע קינדער זײנען מיך געקומען װיזיטירן״. דר. ׳עעפקע אד־ילער (געװען נאטשאלניק פון די מעזריט׳עער פ״עראעשער), א נידעריקמענט׳עיל, א בייכ^דיקער מיט א גוט ׳טמײכילדיק פנים. װען ער פילעגטזען בײ װעמען פון מאדאם אדלערם ׳עי^ער, אז די צײן זײנען ני׳עטאין ארדענונג, פילעגט ער ה״םן קומען צו זיך אין קאבינעט און גאײךדעם צאן ארויםנעמען. װען אט דער יליבער, גוטער און הארציקער דאק־טער ׳טעפקע אדילער איז פצוצלינג גע׳עטארבן, איז גאנץ מעזריט׳ט גע־װען ב״ זײן ילװיה און באװײנט ז״ן טויט. שעפקע אדלער איז בא־גראבן געװארן אויפן מעזריטשער בית־עילמין, אבער וװ איז אהינגעקו־מען די טײערע ״אנע׳שקע׳/ מײנע ילערער און ילערערנם און אילע נאענטעאון אײגענע?נח פרילוצקי דערצײלט װעגן זײנםא באזוד אין מעזריטש, אין 1938...א טעצעפאן פון א פריינד, יענע װאך, האט מיך געטאן א רײםאפ פון א?ע געשעפטן, א יאג כ^חוך־השור צום װיצנער װאהזאל אוןא ברענג אראפ קײן מעזריט׳ע.ם׳איז געװען א מוז כ׳זאל פערזענאעך מאכן אן אינםפעקציע פונעםנײעם שוק־בנין, װאם די ײדישע םאלקם־בי^דונגם־איגע האט דארטאויפגעמויערט אויפן ארט פונעם פאראיארן־אפגעכרענטן הילצערנעם.כ׳האב געדארפט מיט אײגענע אויגן אײנקוקן זיך און דערזען, אז אלץאיז געמאכט על הצד הױתר טוב. דאם האט מיר געזאאט פארגרינ־גערן די ארבעט בײם איבערצײגן דערנאך עמעצן, אז ם׳איז נישט קײןױשר ״צו זוכן א ילאך אין א גאנצער זאך״, װי מ׳זאגט עם אויה פויקיש.אוים^אז שטאט — בײם שאםײ, װאם פירט קײן גרוים־ביאלע,— שט״ט דאם אײנשטאקיקע ציג^־הויז טיט די ױםטע װענט אוןגרויםע פענצטער, געבויט קויט די פ^ענער און א-ונטער דער השגחהפון אינזש. בעקער, — קעניגט איבער דער פארװארלאזטער געגנט מיטדי פארמיםטיקטע הײך און האלב־חרובע ברעטער־הײזאעך.אין א םביבה פון ארימקײט איז עם אויםגעװאקםן — מיט דיגרוימע קקאםן, װאם באדן זיך אין זונען־איכט, מיט די װײםע, בצאנ־קענדיקע ידיילן און מיט דעם רחבותדיקן שפיא־פלאץ דערב״. צײט אײקןפארב״ — און באמערקםט ק״ן אײן ארנטי^עך מאבוש נישט, אאץ איזאפגעטראגן, אפגעריבן, לעבער און יצאטעם, גרוי מיטן אומעטיקן נױ־אנם פון נעפא, אש, פ״כטקײט און טי^בפרעםיקײט. פון אונטער דיװײבערישע שאיצעבאעך און טיכאעך קוקן ארוים נישט געקעטטע קנויקןאון בעזעמלעך האר, צוגעפודערט מיט נרויק״ט אדער מיט פעדערן.אבער ײדישע קינדער פי^דערן און שטיפן ארום. נאקעט און באר־װעס, נאר שװארץ־חנװדיק אדער באוי־אויגיק, אעבעריק און נײגעריק,388מ גן׳ ז רם מיװי די האפענונג אלײך פון זײערטװעגן איז עס פון די שרפה־רעשטאעךצוריק ארויםגעכישופט געװארן דער אימפאזאנטער בניך אײנער פון דייטענסטע אין שטאט, די אײנציקע ײדישע קולטור־אינסטיטוציע דארטמיט אן אײגענעם דאך.דורך עמך געשאפן — דורך בעלי־מלאכות און קרעמערס (נישטהלילה, דורך די אײנגערעדטע ״פני׳/ רחמנא לצלז)׳ — פאר גראשנספון מויא אפגענומענע, אין די איצטיקע אזוי שװערע און אזוי ביטערעצײטן, א מוטיק צו להכעיס די שונאים און אײדיקגײער, װי אויך דיהײמישע אײכטזיניקע יאױע־פארשפרײטער, פארקויפער פון געפעלשטעזאלבן און געמלאכהטע עולם־הכא־רעצעפטך(״דער מאמעגט״׳ װארשע׳ 2־טער כעפםעמבער, 1938) ♦א גרופע שילערנס פון דער ײדישער פאלקס־שול צוזאמען מיט דערלערערן: דאבטשע שאפירא.גאםז אוז נעםלעדא. ליטוױןמעזריטש און איר ״שםולעוױזנע״.איך װ״ם נישט נאך צװײ אזעלכע שטעטלעך אין ײדײטן תחום,װאם זאי^ן זײן אזוי טיף אריגינעא, אזוי טיפיש פארשידן פון אנדערעאון פארשידן צװישן זיך, װי די צװײ ײדישע שטעטאעך אין פויאן:ביאלע און מעזריטש. ב״דע ליגן אויף דער אײזנבאן־ליניע םון װארשעאון בריםק. פון ביאלע קײן מעזריטש איז מער נישטא װי א האיצבעשעה רײזע מיטן באן, און װאם פאר אן אונטערשײד אין דער פיזיא־נאמיע פון אט די בײדע שטעטאעך!שוין אינעם עקאנאמישן באדן, אין די קװאיצן םון דעם ײדנםחױנה, איז צװישן אט די שכנישע שטעטיצעך א גװאצדיקער ק^נטראסט:טעזריטש האט זיך אויםגעקאיבן אן ארבעט, װאם האט איר געמאכטאינגאנצן אומאפהענגיק פון די שכנישע שטעטלעך, פונעם תחום פוןגאנץ פוילן, אפילו פון גאנין רוםאאנד.״גאט און אײפציג!״, — זאגט מעזריטש, און איז גערעכט. אזויאאנג װי ?ײפציג עקזיםטירט, האט מעזריטש קײן מורא נישט, נישטפאר חױנה, נישט םארן גוײשן, נישט פארן ײדישן אנטיםעמיטיזם.מעזריטש האט זיך אויםגעקיציבן דעם שמוציקםטן ארטיק?, װאם יעדןציכטיקן טענטש עקצט צו נעמען אים אין האנט. דערמיט האט זי זיךפארזיכערט פון קאנקורענץ.מעזריטש איז אינגאנצן א האלבע שעה רײזע םון ביאיצע און אןאונטערשײד איז צװישן אט די ב״דע שטעטיצעך, װײניקםטנם אין —א ר״זע פון... א גאנצן יארהונדערט. מעזריטש איז אפיקורםיש. מעז־*) פאר דער ערשטער װעלט־מלחמה האט דער שריפטשטעלער א. ליטװיןנאזוכט מעזריטש און זיינע איינדרוקן פארעפנטלעבט אין זיינע ״יידישענשמות״.ו $ מיײב ד ך373ריט^ זאגט: ״נאט און קײפ-ציג!" און מײנט נ$ר — ?ײ&ציג. ביאיצעזאגט: ״גאט און דער רבי!" און מײנט מיט אן אמת:׳ ״גאט און דעררבי״*״'•*׳* י;י*״עזמוילעװיזנע׳/ װאם איז אזוינם ״׳עמולעװיזנע״?שמולעװיזנע איז דער צענטער, איז די ״קרויךשטאט״ פון דערמעזריטשער בערשטער־״מאוכה׳/ שמו^עװיזנע איז דער טייצ שטאט,וװ עם געפינען זיך די בערשטער־פאבריקן, װו• עם װוינען די בערשטער־ארבעטער און די קלײנע בערשטער־פאבריקן. נאר אט די דערקאערוננזאגט אײגנט^עך גארנישט, גיט נישט קײן שום באגריףי פון דעם, װאםאיז ״שמואעװיזנע״, ״שמוצעװיזנע״ דארף מען זען מיט די אויגן, אוםמ׳זאא קאנען האבן א באגריף, װאם דאם איז א׳זוינם.איך קאן גוט דאם װײלנער יאטקעװער־געםל, די מינםקער ״בילא־טע״, האב געזען די ביאיליםיטאקער כאנאיקעם, דעם ^אדזשער באילוט,די װארשעװער םמאטשע־גאס, אבער װאם באדײטן זײ אילע קעגןשטו^עװיזנע?שמו^עװיזנע איז דער גאנצער ײדישער תחום אין מיניאטור, מיטאילע זײנע פיטשעװקעם, מיט אאע זײנע קענטיקםטע םיטנים. דער,װאס װיא האבן אויף אײן ארט דעם תמצית, די קװינט־עםענע אי בוןמינםקער־בילאטע, אי פון װיילנער יאטקעװער־געס?, אי פון װארשעװער״םמאטשע״ און פון ביאליםטאקער כאנאיקעם, אי פון ילאדזשער בא־אוט — קאן פוילקאם ױצא זײן מיט שמוילעװיזנע.שמוילעװיזנע פארדינט און װארט אויף איר היםטאריקער אוןדיכטער. און א שאד, װאם ער איז נאך ביז איצט נישטא. אבער —עם• װעט קומען דער ריכטער און היסטאריקער פון שמוילעװיזנע, אוןזי דארף און מוז װערן פאיראײביקט, אום דער ילײענער זאיל האבןכאטש א װײטע פארשטעאונג פון שמואעװיזנע, װעא איך אים נארזאגן, אז דאם איז א הויםן אאטע, האאב־אײנגעפאאענע שטיבאעך, װאםאיגט אנגעשטעקט אין שורות אײנע אויה דאם אנדערע און שטעקטאינגאנצן אין א זומפ.דער זע^בער זומפ דינט די גארבער פאר א ברונעם צו װײקןזײערע פעילן, די שטעטילדיקע חזרים — פאר א באד, און שמויצעװיז־נער בא^עבאטים —י פאר א מיםט־קאםטן, װײ5 אין שמוילעװיזנע איזאזוי ענג, אז פאר א מיםט־קאםטן און אפטריט איז קײן פילאץ נישטא.374מ ע ז ר י ט טים׳איז א גיצית, װאס אנטלועגן, איבערן מאר־לן, שטײט די אלטע ש('למיט איר קהילשן אפטרים, לויפט׳ מחי^ה, גאנץ שמולעװיזנע אהין... איןשמויצעװיזנע איז נישטא גןײן הויפן, קײן טויערן. ס׳איז קוים געװעןפלאץ פאר די הײזאעך♦ אז מ׳זאיל אויסשטעקן פון אײן ע&טיבל די האנט,קאן מען ארײנפאלן מיט איר אין דאם אנטתעגנדיקע געם^ס׳איז איבעריק צו זאגך אז מיט א שפרײז קאן מען פון אײןגאניק זײן אויך.דעם אנדערן. איבעריקנס, איז דער גאניק אויר ע&מו־אעװיזנע א פשוט טרעפל, װאס פירט גיצײך אין קיך ארײן. און דיקיך גופא איז צו דער זעלבער צײט אפט אי אן עס־צימער, אי דיפאבריק, אי בײנאכט א שלאך־צימעה דעם בערע&טערס װײב אדערטאכטער, קאן קראצנדיק די חזיר־האר, א בויג טאן זיך און אכטונגנעבן, װי עס קאכט זיך דער װארעמס, און צוזאמען מיט אים, אוןדערבײ טאקע, דעם קעסיצ מיט די נישט־גערײניקטע חזיר־האר.זעיצבסטפארשטענדיצעך, אז בזע&עע&ינער ארבעטער־װוינונגען זײ־נען פאיצאצן קעגן שמולעװיזנער בערשטער־דירות. פונדעםטװעגן זײנעןדי בערשטער שטאלץ מיט זײער שמואעװיזנע. װאס פאר א ״קבר״דאס איז — זאגט א שמולעװיזנער בערשטער ■— אבער דאך אן אײ־גענער.אין מעזריטש איז אזא אײגנשאפט, אז דער גרעסטער אידעאל איזשײע פײערמאן׳ מיט זיין פאמיליעו א מ ל ב ו ד375צו ה*בן אן אייגענע ״?אך״, ני׳עט דארםן צאלן קײן דירה־געלט. אוןדעריבער יעפארט מען יארן־לאנג, ביז מען ארבעט זיך ארויה אויךאן אײגן ״קבר״. דער ״קבר״ איז אפט א קבר אין םשוטן זין פארזײנע באװוינער. אבער אין אײן פרט איז רער בער׳עטער גליקלעך,גליקלעכער פאר די אײנװוינער אפיצו פון זאװיערצער ״גן־עדן״. פוןזײן ״לאך״ קאן אים קײנער נישט ארויםיאגן.אין ׳עמולעװיזנע, אזוי װי אין גאנץ מעזריט׳ט, איז אזא דארענישאון הוילק״ט, אז איר זעט דא כמעט אין ערגעיז נישט קײן יעפור פוןא בוים, פון א גראז, נאר אין אײן געםל, אין א װינקל, שט״ען בא־האלטן, — װי מורא־האבנדיק פארן ׳&ײן, פאר א ״עין־הרע״ — אפאר בײמלעך.פון װאנען און װי אזוי קומען זײ אהער, װײםט מען נישט. ׳טמו־לעװיזנע איז אבער אזוי נתפעל פון די דאזיקע פאר בײמאעך, אז זיהאט מיט גאװה א נאמען געגעבן דאם געםל ״םאדאװא״ — גארטךגאם, הײםט עם.װען איך זאג: אין מעזריטש איז נישטא קײן שפור פון א בוים,מײן איך, אין ענגן קרומען שטח פון שטעטל גופא. אבער װארפט נארא קוק אריבער דעם תחום פון שטעטל רעכטם און לינקם, זעט אירפון בײדע זײטן ברײטע לאנקעם ציען זיך אן א םוףי.פארװאס איז דארט, אויסערן שטעטלדיקן תחום אזוי גרין אזויגרוים און פר״, און דא, אינעם געטא אזא דערשטיקעניש, דארך קייןקשיה נישט זיין.דאם דערקלערט זיך מיט דער געשיכטע פון מעזריטש, װאם איזאיבעריקנם ענלעך צו דער געשיכטע פון א םך אנדערע ײדישע שטעט־לעך אין תחום.*מעזריטש שט״ט ארומגערינגלט פון 3 זומפן.דאם שטעטל, צוזאמען מיט די גיטער ארום, געהערן צו א גראױפאטאצקי. ײדן איז דערלויבט צו װוינען בלויז אין דעם שטח פון דידרײ זומפן. אמאל, דערצײלט מען, בשעת דער פר״ן אלײן האט דאגעװוינט, האט געהאט א פאלאץ מיט א הענג־בריק, זײנען די זומפןגעװען טײכן, װאם האבן דאן געהאט א שטיקל קרובהשאפט _ אמתא װ״טע — אפילו מיטן םאמע דניעפר. איצט האבן זײ דעם נאמען״ט״כן״ דערהאלטן באויז אין די מעזריטשער ײדישע נטן. הונדערטער376מ ע ז ר י ט טיקינדער בײם קלויבן חזיר־האריארן זײנען אװעק. ײדן האבן זיך געפרוכפערם און געמערט אין מעדריטש, אין שטעטל איז געװארן ענג צום דערשטיקך ארום האבן גע־פוסטעװעט אויר צענדליקער װיארםטן די גרינע לאנקעס. אריבער־שפרײזן די זומפן אבער האבן מעזריטשער ײדן נישט געטארט.דערפון איז געבוירן געװארן שמולעװיזנע.״אמת, אין ״יענע טעג״ האבן זיך מעזריטשער ײדן אפגערעכנטמיטן פריץ פאר זײער קרומער ״סדום־בעטל׳/ נישט געבונטעװעט,חיצילה, נאר אפגערעכנט זיך אויפן כשרן אופך די מעשה דערפון איזאזוי:אין קאנטראקט, װאס מעזריטש האט געהאט פון פריץ איז גע־שטאנען א פונקט, אז יעדער מעזריטשער אײנװוינער האט דאס רעכטצו האקן אין װאלד אויף צו הײצן אזויפיל און אזויפיל פורן האלץ —דארע צװײגך אפפאיצ פון די בײמער. שטעטיצ האט זיך דאן גענומעןצום װאיצד מיט אזא אימפעט, אז דער װאצד איז געװען אין סכנה.די אדמיניסטראציע האט גארנישט געקאנט טאך ס׳שטײט בפירושאין קאנטראקט... דעמאלט איז ארײן די אדמיניסטראציע פון הויךמיט מעזריטש אין א פשרה. יעדער אײנװוינער האט באקומען א שטיקלפיצאץ צו בויען זיך ארום שאסיװ אויסער דער פריערדיקער גרענעץפון שטעט^. דערפאר האט ער זיך געמוזט אפזאגן אויף שטענדיק פוןדי רעכטן אויפן װאיצד.ז א מ ל ב ו ך377מיט די דאזיקע פלעצער װאלטן זיך די בערשטער געקאנט בא־נוצן׳ װען מ׳װאלט ז״ מיטגעהאלפן ארויםקריכן פון קזמולעװיזנער קבריםאון בויען פאר זיך א היגיענישע ארבעטער־קאצאניע, ארום דעם ׳טאםײ.אזא קאלאניע װאלט געװען ז״ער א גרויםע זאך. די הײזערדארפן אבער האבן א כאראקטער. פון א קאאפעראטױוער ארבעטער־קאאאניע, זײן װירקלעך געבויט היגיעני׳ע און נישט װי די בארימטעקאזארמע, די אזוי גערופענע ״ביליקע דירות״.שמולעװיזנע מיט איר ברונעם, געבן יעקב קאטשאנם י#טובפיױול פיטערמאן (תל־אביב)ם ע ז ר י ט ש(גאםן, טיפן און חלומות)א.שטעטעלע פון מײן געבוירן,שטעטל דו מיט קבר פון מײן מאמען,מיט נעכט און טעגפון מײנע ױגנט־יארן.איך טו זיך דיך דערמאנעןאון װי איך װאלט איצט דיך באטרעטן,מײן קינדהײט נאך וװ כ׳האב פארלארן,איך דערקען די טריט נאך מײנע:דא דאם הויז פון מײן געבארן,דארט — די תלמוד־תורה,אויך די פארקנם נאך, די פלויטןבײ די הײזער אלע,הײזער װאם דערצײלן פון זײערע נויטןאון הײזער װאם זײ קוקן בלויז אויןז זיך מיט גאוה.צװישן הײזער ארעמע שטײען הײזער רײכע.צװישן הײזער קרומע שטײען הײזער גלײכע.380 מ ןי ז ר י ט טיהײזער הילצערנע און הײזער — מויערן פון ציגל,הײזער אויבן־אן דער בריקן־גאם,הײזער װאם זײ שטײען װי די מײדלעך פארן שפיגלאון הײזער אין די געםעלעך, די ארעמע,הײזער װאם באהאלטן אוים אין זיך דעם האם...צװישן הײזער נײע שטײען הײזער אלטע:די קרעטשמע צו דער גאם דער בריםקער,עם שטײט א םטעלמעך דארט און טעשעט רעדער...אויך דער ״לאזארעט״, עם װײםט דאך יעדער;הײזער פון פארצײטן, פון אמאל לפליטה, —מיט טויערן נאך, מיט אײנגענג נאך, מיט ברײטע.הײזער אלטע, הײזער — זקנים:פרעגט בײ זײ־א, זײ נאך װײםן און געדענקען,װען געװען איז דא די ערשטע שריפהאון נישט פאר אונז געדאבט און נישט פאר קײנעם,װען געװען איז די מגפה.פרעגט בײ זײ דא, זײ װעלן אײך דערמאנען,װען געגאנגען אויפן טערק איז פאניעאון װי איז צוגעגאנגען בײ נאפאליאנעןאון װען די קריג געװען איז מיט יאפאניע.צװישן הײזער נײע שטײען הײזער אלטע:דא דער הקדש, דארט דער מושב־זקנים,הײזער װאם געהערן אלעם, װאם געהערן קײנעם,הײזער דא אויך עולמות געשריבענע:צי האבן בעלי־בתים װען אין זײ געלעבט.און װי לאנג שוין אז זײ זײנען טויט,און צי אן ױרשים, אפשר, פארבליבענע.צי אפשר האט זײ קהל אלײן געבויט?צװישן הײזער אלטע שטײען הײזער נײע׳הײזער װאם זײ שטײען בײ דײן טייךז א כו ל ב ו ר381און הײזער, װאס זײ שטײעןצװישן אלע אינדערמיטן.הײזער װאם זײ װילן מ׳זאל זײ זען,הײזער שוין באהאנגענע מיט שילדן.עם שטייען געשריבן אויף די שילדן דײנעמיט אותױת ײדישע, מעז זאל ׳ײ לײענען:״דאה איהז אײהן טשאיענע״דערבײ איז אויםגעמאלט א םאמאװאר.״קלײדער פיער הערן און פיער דאמען״דערבײ איז אויםגעמאלט די דאמע מיט דעם האר...ב.י א ט ר) ע ־ ג א םאיך נײ זיך מיט די געםלעך איבער,עם פירן מיך די געםלעך צו דער יאטקע־גאם אראפ.דער טײך ליגט װײטער פון די שטיבער.דער הימל דא, ער הענגט װי אויפן קאפ.דער ברײטער ברוק — צעהויקערט א־ן צעבראכן.די יאטקעם שטײען אײנגעבויגן.א קאפ פון א בהמה מיט הלפים צװײ אדורכגעשטאכןקוקט אויף מיר מיט אומעטיקע אויגן.א גוי מיט שטויב נאך פון די װעגן,ם׳האלט די האנט אויפן ביקל.צװײ קצבים פרעגן:װי טײער איז דאם שטיקל?א הונט, א הונגעריקער, יאגט זיך נאך א בײן.די קצבים מיטן גוי זיך דינגען.דער גוי איז שװאך א־ן קלײן.די קצבים זײנען פעםטע ײנגען.382ס ןי >\דט טידי יאטקע־גאפ — צעהויקערט און צעלאטט.די קצבים האלטן העלע בלאנקענדיקע העק.די גוײם ציטערן דא תמידאון טרעטן פאר א ײד אפ דעם װעג...ג.משה מ ר ד כ יאין אײנעם א געםל נישט װײט פון דער שול —א שטיבל א הילצערנם מיט פענצטער בײ דר׳ערד.אין שטיבל — א בעט און א שטול,אן אלטע קאמאדע׳ א האלמער אויןת ציגל.װאם איז געװעזן אין שטיבל דען מערער? —יא׳ אויף צעבראכענעם טישל — א קעמל, א שערל׳ א שפיגל.אט־דא האט געװוינט משה־מרדכי דער שערער.װי אלט איז געװעזן משה מרדכי דער שערער?ם׳געדענקט קײנער אין שטעטל משה טרדכען װען ײנגער.ם׳פאלט צו דאך די עלטער װי ם׳פאלט צו די נאכט,א מענטש דארף א װײב און דארף ברענגען זיך קינדער,אז נישט דאך דאם לעבן נישט כדאי גאר לחלוטין:צי האט נישט דערפון משה מרדכי געטראכט?צי האט נישט דערפון משה מרדכי געליטן?— א שאד דאך אזוי-א צו פטרן די יארן —פלעגט װער אזוי זאגן מיט װערטער אט־די —א װײבל כ׳לעבן דו װאלםט נאך געקראגןאון װאלםט אט אזוי נישט דײן לעבן פארלארן;א װײבל, זי װאלט דיר פארגאנגען אין טראגןאון דיר א בן־זכר נאך אפשר געבראכט א מתנה.— איז איך זאל נאך נעמען א װײבל א ױנגע און קינדער נאך װיגןצי נעמען זאל איך גאר אן אלטע אלמנה? —פלעגט אזוי מיט פאריבל משה מרדכי שוין זאגן.ז * מ ל ב ד ך383און פארװאם איז ער עם א בחור פארגליבן,דעם םוד אט־א־דעם האט אין זיך ער געטראגן,זײן האוײן װי פארשלאםן זאל זײן אויך א זיגל.די עלטערע זין אין די שטובן,מען האט זײ געװיזן, משה טרדכען — א ש&יגל:נאט זעטם, מ׳װערט עלטער, נישט ײנגער!ם׳האט דאם שטעטל געטײטלט אויןש אים מיט די פינגער...ח ל ו מ ו ת1.װי ם׳װאלטן יארן נישט פאריבעראון װי נישט קײן חלום װאלט איך אגען.דײנע גאםן, דײנע שטיבער,איך זע דיך שטעטל מײנם פונדאנען.װינטער איז אט ערשט בײ אײך.צוגעדעקט שלאפט דײן טייך.אויןש װײםן פאן פון דײן פארשנײטער בריקן־גאםשטײט, װי אויך א בילד דײן װאםערפירער מיט דער פאפ.עס שיט זיך װי א פוך דער װײסער שנײ.דער װאםערפירער איז אינגאנצן װייס,זײנע אויגן זײנען, װי פאלאנקעם צװײ,זײן בארד איז צאפנם אײז.ם׳בלענדט דער װײס אויןש ברײט און װײטאון װי ם׳בלענדט טוט זיך װאם א בײט.א שװארצע פלאמע װי פון טינט. —ערשטער חלום שנעל צערינט.פאװאליע קערט זיך חלום צוריק:איך דערקען די גאם- די בריק,דער זעלבער טומל אויך, דער זעלבער שומר,מער נישט, ם׳א׳יז נישט װינטער, ם׳איז גאר זומער.פעלדער גרינען וװ׳עס בליען כײמער אומעטוס,שטוס איך קוק זיך צו:קינדער לויפן בארװעם אום.פאר די הײזער, פאר די קראמען׳טראגט זיך א משוגענע,קײן אונטערשײד נישט װי איר נאמען,א געשטראפטע נעבעך, א פארװאגלטע נשמה.אט איז זי־א, אט איז זימיט די צעפ די צװײ צעלאזטע,מיט די אויגן, װי די גלעזער;זי טוט צו װעם א זאג: אט האםטע!און טוט זיך א צעלאך און טוט זיך א צעבײזער.״ענער פרעמד ער קוקט איר אן און גײט פארבײאין בליגדן הארץ, אין אירם, עם טוט א שטאך:איר געליבטער דאך און זי איז איס געטרײ.— מיט בלינדע טריט זי גײט אים נאך...2.מיט אן אפגעגאלטער בארדאון מיט א הוט, א שטרויענעםגײט אן פון וװ א לארד. —דאם איז ער, א גאםט פון דײגע געםט,פארן שטעטל זײנם ער טוט דאם בעםט...ער טײלט דאלארן אײן פאר אלע גלײך,אויך דער שול און פאר דער ביבליאטעק,ער באטראכט זיך איצט מיט ערע;ער געדעגקט די טעג,װען געװען איז ער בײ איטשע-לײבעםא ײנגל דאן נאך אויך דער לערע...ז $ מ ל ב ו ך385פארשטעקם די הענט אין זײנע טאשן,פארגלײכט זײן שטעטל צו דער פרעמד.אין זון עם גלאנצן זײנע שװארץ־לאקירענע קאמאשןאון ס׳מיניעט זיך זײן זיידן העטד.3.חלום װידער, חלום װײטער.עם שײלט זיך אוים א כילד א נײם:עליע... עליע קײטער,אין תכריכים, אין זײן װײם,אין האנט דעם םדור.עליע טוט א גײאון עליע דא איז װידער,עליע מיט די קראמעםלעםאון מיט די קיבלעם, מיט די צװײא קוק אויך מיר׳ א טרויערפולן ער טוט,ער װײזט מיר אויןת די קיבלעם, אויך די פולע:ם׳קײן װאםער נישט, ם׳בלוט.פון די ליפן זײנע פאלט אראפ א קללה.עלע, װיל איך געבן א געשרײ, א רזץש,טוט עליע זיך א קעראון נישטא שוין עליע מער..4װי איך שטײ אליין,אײדער כ׳טו זיך נאר א װענד,אײדער נאך איך הײב אן גײןטוט פאר מיר מיט טראטואר א בלענד,גלײך באװײזט זיך אײנער,א חםידל אין קורצע קלײדער,אין חםידים־טענצל זיך פארגײט ער,פונװאנען שטאמט ער װײםט נישט קיינער,נאר זײן נאמען װײםט דא יעדער,בײנישל זײן נאמען, בײנישל צעדרײטער.386ם ע ז ר י ט טיײדן אויפן גאס, ײדן האװען, שמאיען.אײנער איז א טרעגער, טראגט ער פולע זעק,א צװײטער איז א בעדנעה רײבט ער פאר דיבערשטערם די פעסער.און בײנישל אן אויםגעקרומטערטראכט בײ זיך, אז אים איז בעםער.ײדן אויפן גאם, ײדן האװען, שמאיעןאון בײנישל, װי איצט פון עפעם א דערפרײטערטאנצט אויפן מיטן טראטואר און לאכט:אן עולם, א צעדרײטעראון א משוגענער צו זײן איז אויך א פאך.ײדן הארעפאשניקעם,הארעװען, הארעװען פון דערפרי ביז שפעט בײנאכט,דער שװײם אויך זײ דאך גלאנצט.בײנישל צעדרײטער טרויעריק איז און לאכט,בײנישל צעדרײטער פרײלעך איז און טאנצט.בײנישל צעדרײטער טאנצט פאר פרײד און טאנצטפאר צעראון ם׳טאנצט מיט אים דײן טראטואר...5.נישט פארשוװנדן נאך איז בײנישל צעדרײטעראון ם׳חלומט מיך א חלום שוין א צװײטער,מיר חלומט זיך דער מארק׳מיך חלומען ירידן,בײדלעך, טישלעך, שטעלעם,גוײם אויםגעמישט מיט ײדן.װעגעלע-פירער ליגן װי זיך נישט צו רירן,װעגעלע־פירער דארטן פארן ״ראד״,און גויעם און ײדענעם און פורן;אויך דאם גרינע מארק־םעדל פארן מאגיםטראטאון די קאשטאן־בײמער בײ דער זײט פון טראטואר;ו * מ ל ב ו ך387דײנע דראשקערם אויןז די דראזשקעס דארטןװארטן אפ די שעה פון באנעןאון שלאפן אײן און חלומען פון פאםאזשירן,װאס קומען אן מיט פולע טשעמאדאנען.עס דרײען דארט זיך אום די שטעקל־דרײער דײנעאון די לײדיק-גײער אלע — ײנגען פוםטאונפאםטעאון די ״שײקע״ דײנע, די פארהאםטע...ם׳טוט א שװינדל װאם א בלענד,איך מיין דער חלום איז צו ענדגאר, עם װאקסן אוים געשטאלטן נײע,די עסקנים דײנע, אמתע געטרײע,טוער אין דײן ״עזרת־חולים״טוער אויך אין ״לחם לענײם״, —ײדן שבתדיקע, ײדן םוחרים,א־ן ײדן װאכעדיקע,ײדן װאם זײ הארעװען אויפן שטיקל קױם.אלע, אלע װאקםן אוים אזוינע גרויםענאר פון אלעמען איז גרעםעראון פון אלעמען איז העכערמשה מדרכי —פ־ן די ארימעלײט דער שפײזער, דער דערנערער;ער קומט צו זײ װען קײנער זעט,ער קומט צו זײ באהאלטן:װער קען עם נישט דעם שערער?װער װײםט נישט פון דעם בחור, פון דעם אלטן?זאק מיט ברויט אין האנטאון איבער הײזער גײט ער.נישט ער גײט, ער שפאנט.פון הויז צו הויזער ברענגט דעם גרום, דעם טרויעריקןפון דײן נויט.דײנע שטיבער, שבתדיקע, ױם־טובדיקע,װארטן אויך די שװעלן אים אפמיט חלות און מיט ברויט...388מ ןן ז ר י ט סואיך חלום װײטער, חלום װידער.מײן הײם.מײן הײם װאקםט אוים דא פון דער נידער.פון אלע הײזער העלט ארויםאונזער הויז.א-דא־א וװ געשטאנען איז מײן װיגעלעברענען פענצטער ליכטיק העלאון ם׳שטײט דאם קלאר־װײם ציגעלעאון װארט מיך אפ נאך אויך דער שװעל.6.חלומות זײנען זים.זאלן חלומות דויערן.אין חלום זיצן נישט די מאמעםגעבויגענע, װאס טרויערן.חלומות זײנען זים.אין חלום שטײט דאם װיגעלעאון ם׳שטײט דער מאמעם ציגעלע.חלומות זײנען זים.אין חלום האלטן מיר די אויגן צו,װי די קינדער קלײנע אין די װיגן.אין חלום הערן מיר נאך אלץ דער מאמעם ניגוןאין חלום, א, אין חלום בלויז:א, לאז אונדז, חלום, זײן נאך קינדער,לאז זיך חלום נאך נישט אוים!י• בלאנלן, (נץו־יארק)די דײטשן פארלאזן די שטאט(פון דער ערשטער װעלט־מלחמה)א שטארק געבראזגערײ, שיםערײ און הארמאטן־געקנאל האטמיך אויפגעװעקט גאנץ פרי. ם׳איז געװען שבת. איך האב אויף גיךזיך אנגעטאן און בין ארויםגעלאפן אויםן הויך. צוקומענדיק צום טויער,האב איך אים געפונען פאחטלאםן און פארריגלט פון אינעװײניק. אלעשכנים און אויך טײנע ברידער האבן זיך געפונען בײם טויער. פון זײע־רע רײד בין איך געװויר געװארן, אז די דײטשן טרעטן שוין אפי דאםפוילישע מיליטער האלט זיך אין דערנענטערן צו אונדזער פארשטאטאון האלט דערװײל אין אײן באשיםן די אפטרעטנדיקע דײטשן. דא אוןדארט האבן זיך געמערקט פײער־פאאמען, װאקלנם פון שװארצן גע־דיכטן רויך האבן זיך פארבײגעטראגן איבערן האריזאנט. געזוכט אי־בערצויאגן אײנער דעם אנדערן, אנדערע האבן זיך צוזאמענגעקניפט,זיך פארדרײט, פארפלאנטערט, און זיך נאכמער פארגרעםערט איןגרויסע רויך־װאלקנם, און געשװארצט דעם הימל, העט־העט ארויף...די שיםערײען זײנען געקומען פון גאנץ װײט, פונדעםטװעגן האט מעןגעקענט הערן דאם אויפרײםן פון באמבעם, און דאם פאלן פון שטיקערשראפנעלן גאנץ נאענט. די שויבן פון די הײזער האבן כםדר געצי־טערט, זיך צעשפאלטן און מיט גרוים טומל צעפאלן...מיר איז געלונגען זיך צוצושטופן צו א שפארונע, און זען װאםס׳קומט פאר אויף דער אנדערער זײט םונעם טויער, איבער די גאםןהאבן זיך משונהדיק־װילד פארבײגעטראגן אויטאמאבילן מיט מיליטער,אויטאמאבילן מיט קאנאנען, אויטאמאבילן אנגעפאקט מיט מלחמה־מאטעריאלן, פעלד־קיכן געשלעפט פון בעלגישע פערד, און אויך םוס־390ם ןי ז ר י ט םיפון דער הילפם־ארבעט אין דער ערשטער װעלט־מלחמהאין דער קיך פאר ארעמעגײער מילימעה מענטשן זײנען געילאפן פון אײן עק יםמאם צום צװײטן,זיך אויסבאהאלטן אין קעיצערן. אנדערע האבן מיט זיך געטראנן פאר־יעידענע פעק מיט הוידחפצים, בעטגעװאנט און פארשידענעריצײמבשירים.די ײדײטע פײעריצעשער־קאמאנדע האט זיך אויך אי^עמאיצ געיאגטאיבער די גאסן צו לעיטן די שריפות אין פארשידענע טײיצן פון שטאט.א טײא פון זײ מיט מעשענע היטי^ען האבן פאטרויצירט די גאסן אויראון אפ, צוזאמען מיט דײטש מיליטער.מיר איז געלונגען איבערצוצײגן מײן עלטערן ברודעה מיר זאיצןעפענען דעס טויער און ארויסגײן אויף דער גאס.װי נאר מיר זײנען ארויסגעקומען אויר דער אנדערער זײט פונעםטויעה איז באלד אויםגעװאקסן א דײטיטער פאטרול, מיט אן אנט־ביצויזטן באיאנעט געצילט אויר אונדװ און א רעװע געטאן: ״ױדע ארײןצו האוזע!" און ״וװ זײנען די פאיצן?!" מיר האבן געפועלט בײ אים,ער זאל אונדז י^אזן אויר דער גא.ם. איך ה$ב געזען װי גאנצע גרופעסםאאדאטן זײנען געגאנגען פון הויז צו הויז —- זוכן געװער, האבןארויסגעשלעפט זײער פייצ פאליאקן פון די הײזער, זײ צוזאמענגענומען,געמאטערט א שטיקי^ צײט, און א סך פון זײ אפגעשיקט צוזאמען מיטדי אנטלויפנדיקע םאלדאטן. טײל האט מען דערשאסן אן א פארװאם,ז $ מ ל ב ו ך391אויפן ארט, זײ געילאזט ליגן אין א הויפן, אינמיטן פון דער גאס♦מיטאמאל האב איך דערזען דעם אײגנטימער פון דעם גרויסן ביר־שענק׳ װי צװײ םא.לדאטן האבן אים געפירט, געע&טופט און פשוטגעריסן פאסן פון זײנע בגדים, און באגאײט מיט גאנץ ^װערע לוי^עפ♦װי נאר מ׳האט אים צוגעפירט צום מארק, האט אײנער פון די סאיצדאטןאים ארײנגעיאגט א קויל פון הינטך ער איז געפאלן אין א טײך בלוט♦מײנע ברידער און איך זײנען נישט געװען די אײנציכןע עדות װאםהאבן צוגעזען די איצע פאסירונגען♦ נאך ײדן האבן זיך געפונען אויףדער גאס♦ דעמאיצט האבן די דײטשן נישט געמאכט קײן פאגראמעןאויף ײדן♦דאס שיםערײ און הארמאטךדונערײ איז געװארן װאס א מאי5 אלץשטארקער און שטארקער. קענטיק אז דאס פוייצישע מיליטער האט זיךגערוקט נאענטער צו אונדזער ע&טאט♦פלוצים האט זיך אנגעיאגט אן אויטאמאביל מיט דײטשע אפי־צירן. אײנער פון זײ האט געהאלטן אין אײן איבערחזרן כסדר דעםבאפעל: ״אפטרעטן!!!" דאס ביסל איבערגעבליבענע מייציטער איןשטאט, האבן זיך גענומען אפטראגן װי אונטערגעשאסענע פײגיצ♦ זײדי קיך פאר ארעמע׳ אין די יארן פון דער ערשטער װעלט־מלחמה. אויפן בילד,צװישן אגדערע: הערש ליבער פאדאליאק, בערל דוד פאסטמאן׳ ערקע שײנמעל׳מטות שטײן א. א.392מ ןי ז ר י מ סזײנען געאאפן אין דער גרעםטער אומארדענונג. ארויפגעכאפט זיך אויףפורן, װאם זײ האבן אין דער ?עצטער מינוט קאנפיםקירט. א טײיצפון זײ זײנען פשוט צופום געיצאפן, נישט אומקוקנדיק זיך אפיצו דאם שיםערײ האט זיך אפגעשטעצט. די גאםן זײנען װי אפגע־שטארבן. א מוראדיקע שטיאקײט האט געהערשט אין דער צופטן. דיפאר מענטשן אויף דער גאם האבן זיך אויך אויף גיך אפגעטראגן.טויערן האבן זיך פארהאקט... א קורצע צײט איז א5׳ן געװען װי אויףא בית־עואם... מיטאמאצ האט זיך װידער דערהערט דאם אנקומען פוןאויטאמאביאן און דאם מארשירן פון מיציטער.פון װײטן האב איך שוין געקאנט זען אן אויטאמאביא מיט אגרויסער פאאטערנדיקער פויאישער פאן, װאם האט זיך געיאגט איןדער ריכטונג פון מאגיםטראט. פארן אנקומען פון פויילישן מיציטערהאב איך זײער און זײער מורא געהאט... ם׳איז מיר געװארן קא5טאון װארעם... מײן ברודער און איך האבן אויח שנעצ באשקאםן צו ינויפןאהײם.צוקוטענדיק אן אטעם צו אונדזער טויער, האבן מיר אים שויןגעפונען א פארהאקטן פון אינעװײניק. מיר האבן נישט צאנג געטראכטאון אריבערגעקראכן איבערן טויער — אויך גיך ארײן אין הויז, פאר־האקנדיק אצע טירן הינטער אונדז...די ״לובלינער גאס״די הויפט־גאם אין שסעט? איז געװען די ״^ובצינער גאם׳/ װאםהאט געהאט אריבער צװײ הונדערט הויפן. זי איז עם געװען דער״שפיגא״ פון שטאט. דארטן זײנען געשטאנען די שענםטע און מאדערנ־םטע ה״זער ביז דרײ און פיר שטאק די הויך. צו ?וב^ינער גאם, פוןב״דע ז״טן ״בריק׳/ האט זיך געצויגן די גאנצע שטאטישע באפע^קע־רונג. דארטן איז געװען דער יעטאטישער שפאציר, די שײנע באי^קא־נען טיט די ב^ומען — די רײכע געגנט פון שטעט?.די ״^וביצינער״ איז געװען א בר״טע אאנגע גאם אויםברוקירטמיט קא״נע שטײנדאעך, און אין די זײטן: טראטוארן צו דרײ שטײנערדי בר״ט און אין דער גאנצער ^ענג פון דער גאם, שײן צעביליטע בײ־מער. די פאנטאזיארן פון שטעט5 האבן אפיאו געחלומט, אז ״אובלינערגאם״ װעט נאך אמאא אויך האבן א טראמװ״. איבער דער ?וב^ינערגאם, זײנען די דראזשקעם צװײ מא? אין טאג געפארן צו דער באן,אויףי ילוב^ינער גאס האבן זיך געצויגן אילע ארבעטער־דעמאנםטראציעם,אויף ?ובלינער גאם, האבן יעדן זונטיק פארנאכט מארשירט די ײדישעפײעראעשער פון שטעטל, צוזאמען מיט זײער אײגענעם ארקעםטער אוןהונדערטער קינדער פון אלע עקן שטאט, זײנען זײ נאכגעלאפן מיטגעזאנג. ?ובלינער גאם איז געװען דאם הארץ פון שטעטא.דארטן זײנען געװען די גרעםטע און שענםטע געװעאבן; די בענק,די בערזע, די אפטײקן, די שטאטישע פאטאגראפיםטן, די גימנאזיע,די• שענקען און די םאדעװאםער־געװעאבן. און װאם נישט? אין א װינקאנעבן א שענק, זיינען אויך א טרעפצ געזעםן די ײרישע פלײצע־טרעגעראון געװארט אויח א פארדינסט? און אין די ה״סע פארנאכטן, פלעגןדי ע^טערע בערשטער־ארבעטער זיצן אויך די טרעפאעך פון די געװעיבןאון זיך אויםרוען.אין םאמע מיט פון ?ובלינער גאם, איז געװען דער שטאטישער394מ ע ז רט ס>טייך, װאם פל!עגט גיצעטן די ׳עפאצירנדיקע מיט א דין װינטע^ע. פוןא״ן זײט בריק, זײנען געװען: די ׳םטאטישע בײדיצעך, די מקװה, דיבאד, די גארבארניעס און דאם ארט פון װאנען די װאםערפירער פ^עגןעזעפן װאםער פאר די רײכע ה״זער. און פון דער צװײטער זײט האבןזיך געזען: ?אנקעם, װאלד און ק?ײנע װײם־געקאלכטע ׳םטיבלעך פון׳םכנותדיקן דארך.דורכגײענדיק די בריק׳ פ^עגט פלוצים א יאג טאן מיט אביםק״פאעטי׳טן װײ״ און אמאיל האט גאר די זון ״געהא^טן אין םאמע מיטדערטרינקען װערן אין װאםער״...זומער פלעגן ײדי׳עע װײבער װא׳טן װע׳ם און כלים ב״ם ברעגפון טײך, ײנג?עך פילעגן ׳עװימען און אראפטאנצן פון די בײדלעך איןװאסער אריין, אנדערע פלעגן שטײן מיט װענטקעם און כאפן פיש,אדער גאר געמאכט קונצן אין װאםער. דער טײך איז געװען מיט דערהאנט צו דערלאנגען, פ5עגן קינדער ארומגײן האלב־נאקעטע אין טײךאון דערװײל האט זיך דאם שטעטצ אויםגע^ערנט שװימען.װינטער, װען דער טײך איז ״געשטאנען׳/ האבן זיך ײנגלעך פוןשטעט? געגליטשט. שפעטער, האבן אויך גבירישע מײדי^עך, גימנא־זיםטקעם, צוזאמען מיט זײערע לערער און לערערנם געמאכט פאר׳םי־דענע קונצן. שבת בײטאג איז די ״בריק״ פול געװען מיט ײדן, װאםהאבן געזען װי אז־וי עם גליטשט זיך דער ״םפארט־קלוב״.צװישן דעם עולם אויך דער בריק, איז תמיד געװען מאטקע פישער-ײדן צונויפכעטריבן בײ דער בריק׳ בעת אן ״אקציע״ו $ כז ל ב ו ך395ער פ^עגט קיט ז״ז שװערן נוף און ׳טפיציק בערד^ 5יגן אנגע׳עפארטאויפן פארענט׳ע און קוקן אויר די א^ע, װאם יאגן זיך ארום אויףי״זײן״ טייך.מאטקעם בריז־ער און ברידערם קינדער, אאע זײנען ז״ געװעןפי׳עערם און געילעבט םון טײך. װינטער פ?עגן זײ גײן מיט גרויםעהעק און האקן פאלאנקעם און כאפן ?עבעדיקע פיש, םאר די ײדישעגבירים אויף שבת. און אין פרי^ינג־צייט, װען דער טײך האט שויןגע^אזט און צוזאמען מיט די שטורמישע װאםערן, פילעגן אנקומען גרוי־םע ״יאזשן״, האבן די יידישע פישערם פארשטעי^ט די פיש אילע װעגןאון געשפרײט װײםע בלעכן אויפן גרונט פון טײך, הארט נעבן דערבריק. און װי נאר די ״יאזשן״ פי^עגן ״ארויפגײן״ אויר די װײםע בלעכן,אזוי פי^עגט מאטקע פישער א הויב טאן די ״פארעװקע״ און די פישזײנען געװען נעפאנגען.אין די וױנטער־נעכט פ^עגן די פישער אויך צוג״ן מיט פײער צודי ״פאי^אנקעם״, כדי די פיש זאאן זיך צוקומען אנװארעמען.ארום שטעטלדיקן טײך פילעגן אויך ארומפליען רעם גצחם טויבןאון צװישן זײ אײנע א ״פאטשטאװע״, װאם פלעגט פארנארן און מיט־נעמען א פאר פון טוביה׳לע רימארזשם טויבן.*אויב ם׳איז װער אין שטעטל געגאנגען שפאצירן, אדער געװארװערן עפעם נ״עם/ איז עם געװען אויוי לוב^ינער גאם. פון מארק, פוןמארק־םעדל, פון אי^ע עקן שטאט, האט זיך עואם אהין געצויגן. איןדי פארנאכטן און איבערהויפט: שבת און ױם־טוב, איז אויפן טראטוארפון אובלינער גאם געװען מוראדיק ענג.פון די צאנגע שמא?ע געםלעך, זײנען געגאנגען גאנצע מחנותבחורים און מייד^עך, ױנגע ״פארפע^קער״, און אלע זײנען טראט נאךטראט, װי א געשלאםענער קאאעקטױו — געגאנגען אויפן שפאציר.אויפן, יאגן, א״?ן זיך, איז נישט געװען צו װאם. ק״נער האטנישט געשטעאט קײן גיכערן טראט. א5ע האבן זיך באװעגט אין זעלבןטעמפא: אהין און צוריק. אײנער דעם אנדערן האט גוט געקאנט, דיזײטיקע, װאם זײנען געשטאנען בײ די טויערן, צי גאר ארויםגעקוקטפון די פענצטער, פ?עגן אפיילו אפצײ^ן װיפ? מא? יעדער גײט אהיןאון צוריק.פערטשע די א?מנה, װאם זינט דער מאן איז איר געשטארבן, איזזי נישט געגאנגען שפאצירן, םצעגט שבת א גאנצן טאג ארויםקוקן396ם ע ו ר י ט טידורכן פענצטער און אויױ צו מארגנם מאכן א ח׳ןןבון: װער מיט װעמעןם׳איז ״דעם״ שבת פארנאכט געגאנגען געארימט. חנה יענטע דישדכנטע פלעגט שטײן בײם טויער פון געם5, וװ זי האט געװוינט אוןװי נאר דאפ שפאצירן האט זיך אנגעהויבן, האט זי אפגעקוקט די״פאראעך״, כדי זי זא5 זיך בײ תנאים קאנען ארײנמישן און אויך״כאפן״ א פאר זלאטעם.םון די ״הויכע פענצטער״ אויך יצובאינער גאם, פילעגט זיך אין דיזומער־אװנטן אפט הערן א שפילן אויף פיאנא און פון אײן שטובארוים, האט א מאמע צוזאמען מיט אירע טעכטער געשפיילט װערק םוןשאפען און מאנױשקא.צװישן די נײע און מאדערנע ה״זער, זײנען אין דער מיט געװעןפיא, םי^ אלטע, אײנגעבויגענע שטיב^עך, װאם זײנען איבערגעגאנגעןבירושה און פון ז״, האט די ארימקײט ארויםגעשטעקט דעם קאפ.פרײטיק פארנאכט פאעגן םון דארטן ארויםשײנען די איכט איןמעשענע אײכטער, הגם פי^ פענצטער ז״נען געװען פארהאנגען מיטק^יינע ^יױונטענע פארהענגיצעך...אין די הויפן און געם^עך פון ילובלינער גאם, האבן געװוינט ״די־שע בע5י־מאאכות, מענטשן ארימע, װאם האבן שװער און ביטער גע־הארעװעט פאר זײער ביםן ברויט. װאם א יאר װײטער, איז דעם ארי־מען שיכט געװארן אילץ ענגער און ענגער צו װוינען אין די גבירישעהויפן און געס^עך און די בעילי־מלאכות און ארבעטער זײנען אנטילאםןנאענטער צו דער ״טלוכה פון נויט״, אויך און נעבן ״שמוילעװיזנע״.(פון י. הארנם בוך: ״טײן חרובע הײם״).ש. צייטריןדי ״צעבראכענע גאס״פארװאם מען האט די גאם, אויר װעיצכער מיר האבן געוװינטא יטפאר ביםיצ יארן׳ גערופן די ״צעבראכענע גאם׳/ איז ני׳טט ק5אר.אמת, זי איז נישט געװען אזוי שײן, װי א ׳םטײגער די ״בריקן־גאם׳/אבער צעבראכן איז זי ני׳עט געװען. פארקערט, זי איז דװקא געװען,ברוקירט, און אויך ב״דע ז״טן ז״נען געװען טראטוארן. א םך ׳טטי־בער האבן געהאט ׳טײנע גערטנדאעך און עם זײנען אויך געװען צװײ־שטאקיקע געמויערטע הייזער. פון איר צעבראכנקײט מיט א םך, א םךצענד^יקער יארן צוריק איז איר בילויז געבקיבן דער נאמען.אפיציעק האט די גאם געה״םן: אאט־שטאט. דאם איז געװען דעראפיציע^ער נאמען, פריער אונטער דער רוםישער ממש^ה, װי שפעטעראונטער דער דײטשישער אקופאציע און צו^עצט אונטער דער פויקי־שער הערשאפט. אנגעהויבן האט זיך די צעבראכענע גאס בײ דערבריםקער־גאם און געענדיקט בײ דער פלוימען־גאס, — אומגעפער א500 מעטער די קענג, וװ כמעט אאע א״נוװינער זײנען געװען ״דן.מיטן אויםנאם פון דאקטער צעהמאן, דער ג^ח, דער לאמער שוםטער,קרוטשינםקי, דער טעפער און נאך אײניקע נישט־ײדישע םאמיליעם.צװישן די הונדערטער ײדן, האבן זיך די געצײאטע נישט־ײדישעפאמיקיעם קנאפ װאם אנגעזען. דאם צוזאמענ^עבן איז געװען גאנץנאטיראעך און כמעט אצע נישט־ײדן האבן גערעדט, אדער פארשטאנעןײדיש.די הויפט־אײגנשאםט פון דער ״צעבראכענער גאם״ האט זיךאויםגעדריקט אין דעם, װאם דארטן זײנען זינט א םך יארן געװען דיגרעםטע בערשטער־פאבריקן: מאיר שמחה פײערמאן, שמיקע פײערמאן,שמחה װײםגאוז, מײן זײדע בױמטשע ציטרין, מ5ך װײםגצוז, שעפסק398ם ןי ז ר י ט טי׳עטײן, חײם יעמעון װי׳עניע, הערש־אײב ציטרין און 5ײב< צוקערמאן(קאץ). אויםער זײ זײנען נאך געװען א רײע קאענערע פאבריקלעך, װי:אידא מאירם, ברוך קויפטשעם, יאםעוצע קאיינטציקם, מײן טאטע יאםאציטרין און מ׳טה הערש דער שװארצער, (הײנט אין לאנדאן). אין דיאלע פאבריקן און פאבריקלעך זײנען געװען באשעפטיקט עטילעכע הונ־דערט ארבעטער און ארבעטערנם.אכט אזײגער אינדערפרי פאעגן זיך עפענען די טויערן פון דיפאבריקן און די ארבעטער זײנען ארײן אין די פאבריקם־הויםן, װו• זײהאבן געקעמט, געװאשן, געקיליבן און גערײניקט די חזיר־האר.נאך םאר אכט אזײגער, פצעגן זיך שוין די ארבעטער און אר־בעטערנם צונויפקאײבן אויפן גאם׳ שמועםן, דיםקוטירן און אויך ילאכן.באאעבאטישע מיידאעך האבן דעטאיצט אויםגעמיטן אדורכצוגײן דיגאם, בכדי נישט גענומען צו װערן אויםן צימבא.גאנץ אפט פאעגן פאר די םאבריקם־טויערן פארקומען ערנםטעפאאיטישע דיםקוםיעם צװישן בונדיםטן און קאמוניםטן. די ״רויטע״פאעגן האבן טענות צום בערשטער־פאראײן, וװ• עם איז שטענדיק גע־װען א בונדישע מערהײט. אין די דיםקוםיעם האבן זיך, פארשטײט זיך,ארײנגעמישט די הויפט־פארװאילטונגם מיטגאידער: שוײלע עדאשטײן,בערקע װערניצקי און מאטל אײזענשטײן, װאם האבן אלעמען בארו־איקט. םפעציע? האט זיך אויםגעצײכנט ״מאט? באלניק׳/ פאר װעמעןדי בערשטער, אויך פאאיטישע קעגנער, האבן געהאט גרוים דרך־ארץ.די פרויען, װאם האבן מיט זיך פארגעשטעצט א היפשן פרא־צענט צװישן די בערשטער־ארבעטער, האבן גענומען א אעבעדיקן אנ־טײצ אין די איצע שמועםן, מיטן אויםנאם פון די ״קלױבערנם״, װאםפצעגן זיך אצעמאצ אפזונדערן. דאם איז געװען דערפאר, װײ5 דיאנדערע פרויען, װאם האבן געארבעט בײ חזיר־האר, פלעגן ארבעטןצוזאמען מיט די מענער אין די זעלביקע םאבריקן.די מאכערקעם, למשל, פלעגן קעטען די האר גל״ך װי די מענעראון די קלויבערנם (װאם פלעגן אויםקלײבן די שװארצע האר פון דיװײםע, — דערפון דער נאמען: קלויבערנם), פלעגן ארבעטן אפגעזונ־דערט, אפט אין די םאלעם פון די באלעבאטים. דאם האבן די םאברי־קאנטן געטאן נישט צוליב באקװעמלעכקײט פאר זײערע ארבעטעדנם,חלילה, נאר כדי די װײםע האר, װאם האבן געבליאםקעט װי שנײ, זאלןזיך נישט פארמישן מיט די שװארצע, װאם זײנען געװען פיל ביליקער.דאם האט מיטגעװירקט, אז די קלויבערנם, אין זײער גרעםטן טײלױנגע מײדלעך, 17 אדער 18 יאריקע, זאלן קומען אויך םון עקאנאמישז * מ י ב ו ד399בעםערע הײמען. אינדערפרי, פארן ארײנגײן צו דער ארבעט, פאעגטמען זען גאנצע גרופעס, װי זײ שטײען און װארטן אין צוױיטן ראג־גאם. חברה בערשטער, םפעציעיצ די ײנגערע, האבן אבער שוין געפונעןדעם אופן װי זיך צונויפצורעדן מיט די לןאויבערנם, כדי אין אװנט צושפאצירן צוזאמען אדער זיך צו טרעפן אין ק?וב, אין פראפעםיאנע^ןפאראײן.אכט אזײגער האט זיך אנגעהויבן די ארבעט און די ״צעבראכענעגאם״ האט באקומען גאר אן אנדער אויםזען. םון די פאבריקן, ספע־ציע? פון די פרויען, פאעגט זיך הערן אאעמאא אן אנדער געזאנג. אזאײן םאבריק האט געענדיקט זינגען ״הויציעט, הואיעט בײזע װינטן׳/האט א צװײטע אנגעהויבן ״און זאיצ װי װײט נאך ז״ן די צײט״,און א דריטע האט אנגעהויבן זינגען די בונדײשע שבועה. די גרויםעםאבריקאנטן, װי, די פײערמאנם, די װײםגיצוזס, די ציטרינם, אדערװישניע, האבן זיך צו דער ארבעט קנאפ געמישט, דערצו האבן זײ גע־האט זײערע פארטרויאונגם־מענער, אדער בעיצי־מלאכות, װי מען האטזײ גערופן.די פאבריקאנטן האבן זיך פארנומען מיט אויפקויפן די פארטיקעחזיר־האר, װאם די קלענערע םאבריקאנטן האבן פארטיק געמאכט.אינדערפרי פ5עגן זיך אנהויבן באװײזן פארשידענע מעק^ערם מיטמוםטערן. אז איד? אײזנשטײן פאעגט ארײן צו שמי^ע פײערמאן, איזא^יהו קופערשמיד געגאנגען צו שמחה װײםגלוז און מאטל גע^טמאןצו א״בא קאץ און װע5װ5 באבע צו שעפסיצ שטײן. יעדער מעקיצעראיז אויםגעװען בײ איצעמען און עם םצעגט װערן געשעםט. עם האבןזיך אנגעהויבן ציען האנט־װעגעאעך, װאם יצערן־״נגצעך האבן גע־ש^עפט, פו? מיט קעםטעיצעך געקאכטע, געשװעבלטע ״בוקארעםטא״,״?עק״ א. אנד.אויך דער ״צעבראכענער גאם״ איז געװען לעבעדיק. די קיצײנעפאבריקאנטן זײנען אװעק פרײצעכע מיט די דאלארן, װאם זײ האבןאפגענומען פאר דער םחורה. אין די שפײכלערס פון די גרויםע פאב־ריקאנטן האט מען געפאקט גרויםע םעסער, װאם מעזריטשער באנדערםהאבן םפעציעא געמאכט, און מען האט דאם פארטיקע חזיר־האר אװעק־געשיקט אין דער גרויםער װעיצט: קײן אמעריקע, ענג^אנד, דײטשיצאנד,אדער הא^אנד. אזוי איז געװען א גאנצע װאך. םרײטיק האט די גאסבאקומען אן אנדער פנים. אויך דער ״צעבראכענער גאם״ האט אויפ־געשײנט דער שבת. איצע ארבעטן און מםחרים זײנען געװארן אפגע־שטע^ט און די זארגן האט מען אפגעיצײגט אויף זונטיק. אפייצו די400מ ןי ז רדט טיאריםע ײדן האבן אויםגעזען שבתדיק. צו די ר״כע באי^עבאםטעסהאבן אנגעהויבן ציען מארק־זיצערנם מיט די שענםטע פרוכטן אוןגרינםן; די קצבים מיט פ^ייש און עופות, און די בעקער מיט די ׳נזענ־םטע ח5ות און קוכן. אנדערע באי^עבאסטעס זײנען אי^ײן געגאנגען איןמארק־ארײן אויםצוקלויבן די ׳טענםטע ^עבעדיקע פײע, װאם האבן זיךגעקאכט אין די קופערנע פאנען און פאר׳עמעקט די גאם.אויך די ארימע האבן זיך געגרײט צום ׳טבת. זײ האבן אהײמ־געטראגן פון מארק א ׳טטיקל אונג אנ׳שטאט פאײ׳ע, צעקנײט׳עטע עפ5,צוגעפוילטע בארנעם און טויטע פיש^עך, אנ׳טטאט אעבעדיקע ׳עאײעןאון העכט. מאמעם האבן געצװאגן זײערע קא״נע קינדער און גרעםערעהאבן זיך אצײן געװאשן. ריחות פון ה״מיש געבעקם האבן זיך גע־טראגן פון אצע זײטן און די ״צעבראכענע גאם״ האט באקומען גאראן אנדער פנים.אין הויך פון שמחה װײםגיצוז, װו• א גאנצע װאך האט מען גע־ארבעט און געמ״םטרעװעט בײ די פעסער חזיר־האר, האט געװוינטאונדזער שטאטישער מורה־הוראה ר׳ שמואא אעװ, וװ שבת און ױם־טוב איז בײ אים געװען א מנין צום דאװנען. האבן זיך שכנים אוים־געפוצט און געגאנגען דאװנען. עם דערמאנט זיך, װי ר׳ יחיאל שוחט(הײנט אין ישראל), א ײד א הדרת־פנים, װי ער איז געגאנגען פוןדאװנען מיט זײנע ײנגאעך: משהאע און מאיר, — מאיר אײדאבויםא באקאנטער מזרחיםט און שרײבער, 5עבט הײנט אין נױ־יארק. נאכןפרײטיק־צו־נאכטיקן מא^צײט, האבן זיך אנדערע ניגונים געהערט איןאונדזער גאס. אנשטאט ״הואיעט, הױ!יעט בײזע װינטן״, האבן זיך פוןא רײע שטיבער נעהערט זמירות. װי טען האט געזונגען בײ כאװעאעפון די הערינג, האט מען, דוכט מיר, אין ערגעץ נישט געזונגען. דערטאטע, די מאמע, בײדע זין און די טאכטער האבן געהאט א נטיה צוזינגען. א גאנצע װאך פאריאגט בײם פארקויפן הערינג און שמא^ץ,האבן זײ פרײטיק־צו־נאכטס זיך געיצאזט הערן מיט זײערע שטימעםאון זײער געזאנג האט זיך גע^אזט הערן װײט, װײט. דעם שבתדיקןטאג האבן זיך אנגעזען די קינדער און חדר־ײנגאעך, װאם האבן אוים־גענוצט דעם פרײען טאג צו ק^עטערן אויך די הויכע קאשטאן־בײמער,װאם זײנען געװען אין גאחם הוױי, אדער גאר שפיאן אין ק^יפע. בײםפארקאן פון ײדישן שפיטאא, װאם איז ארויםגעגאנגען אוױי דער ״צע־בראכענער גאם׳/אויד אונדזער גאם זײנען אויך געװען װיכטיקע אינםטיטוציעם.דארט, וװ עם איז אטא<5 געװען דער אילטער הקדש. איז א״נגעארדנטז א מ ל ב ו ך401ב״ א טורן־פעםט פון םפארפױקלוב ״מארגנשטערן״געװארן די קהילה און די זקנים און זקנות זיינען אריבערגעפירט גע־װארן אויף דער לובלינער גאם.אויך דער ״צעבראכענער גאם׳/ בײ מלך װייםגלוז אין הויױ, האטגעהאט ז״ן לאקאל דער ״בונד׳/ װו• עס האט זיך אויך געפונען דיגרויםע ארבעטער־ביבליאטעק, דער ױגנט־בונד ״צוקונפט׳/ דער ״םקיך׳/דער םפארט־קלוב ״מארגענ׳עטערן״ און די בונדיעזע פרויען־ארגאניזא־ציע ״יאףי׳/ אין דער זעלבער גאם איז אויך געװען דער לחם־לענײם,װאם האט זיך געפונען אין הויז פון איר קזטענדיקן פארזיצער, הערשלפײערמאן. די אלע אינםטיטוציעם האבן צוגעגעבן א םפעציעלן קאלירדער ״צעבראכענער גאם״.אין בונדישן לאקאל האט געיטטורעמט מיט לעבן. אלע אװנטהאבן אהין געצויגן הונדערטער ײנגלעך און מײדלעך, הערן א לעקציע,א רעפעראט אדער גאר אויך א קעםטל־אװנט. אפט זײנען פארגעקומעןאין הויך גרויםע מיטינגען, באזונדערס פאר די װאלן צום םײם אדערגמינע. טויזנטער ײדן ז״נען זיך דאן צוזאמענגעקומען, כדי צו הערןא װארט פון א בײני׳ט מיכאלעװיטש, גר׳טון זיבערט, יעקב פאט, העריעלהימעלפארב, ׳טלמה מענדעלםאן א. אנד.דעם ערשטן מאי, װען עם פלעגט פארקומען אין ׳עטאט א דעמאנ־םטראציע, האבן די ארגאניזירער קײנמאל נישט אויםגעמיטן די ״צע־בראכענע גאם״. האבן דאך דארט געװוינט די גרויםע בערשטער־פאב־402כו ע ו ר י• ט טיריקאנטך אײנמאצ האבן די דעמאנסטראנטן זיך דערנענםערט צום הויזםון שע$םל שטײן און די װײםגצוזם, האט סאנע מארעם א געשרײגעטאן: ״נידער מיט דער בורזשואזיע!'/ האט מרים קויפטשעס אויפ־געהויבן די אויגן צום הימיל און געענטפערט: ״װאס קען מיר א מענטשטא/ אז גאט איז מיט מיר?'/יצעבעדיק פלעגט אויך זײן אין גאם, װען עס פלעגט פארקומעןא זיצונג פון קהייצה־ראט, םפעציעל װען עס זײנען באהאנדיצט געװארןבודזשעט־פראגך עס פלעגט דאן ממש פארקומען א געפעכט צװישןדי פארטרעטער פון די פארשידענע גרופירונגעך װאם האבן צונויפ־געשטעיצט דעם ראט. װײיצער זײנען געשטאנען און האבן געהערט אוןאפגעװארט דעם רעזוילטאט פון די אפשטימונגעךאין די שמועסן פון די שכנים בײ די גמינע־פענצטעה האבן גע־נומען דעם אקטױוסטן אנטײיצ די ברידער קאװע: סרולקע, דער בונ־דיסט און הערשיצ און דוד, די ױגנטצעכע פאלקיסטן; די אנדערע ברי־דער: משה און יעקב האבן זיך נישט געמישט, װיייל זײ, אלס ״רויטע״,בײ אן אויספלוג פון יוגנט־בונד ״צוקונפט״. אויפן בייד: מיבל נוסבוים,בערל װערניצקי׳ יחזקאל שטײן׳ גאלדע צוקערמאן, פרײדע טענענבוים,חנטשע צוקערמאן׳ פייגע צירל גרינבוים׳ משה טשענקי, י♦ הארן,לײטשע געליבטער און לאה גאם.ו * מ ל ב ג ו403האבן זיך מיט קהי^ה־פראגן נישכ אינטערעםירט. פון ^חם־אענײם,װאם פצעגט באזארגן מיט ברויט נויטבאדערפטיקע ײדן, פיצעגן אלעשבת אינדערפרי זיך ארויםיצאזן פאריצעך ײדן מיט זעק און הוי׳טאעךאיבער די ײדישע הײזער, און װאם זײ האבן צונויםגעקציבן, דערנאךצעטײאט צװישן די װאס האבן זיך אין דעם גענויטיקט.אחױן דעם איז בײ דעם ^חם־יצענײם געװען ארגאניזירט א ױגנט,װאס האט ארגאניזירט פארשידענע אונטערנעמונגען: א בצימ^־פאר־קויף אין די גאסן, שיקן ״פארשטעצטע״ זאמאען אויף חתונות. יצאנדם־אײט אין אויםיצאנד פצעגן שיקן פון צײט צו צײט אבים< געלט. אויך?אנדםצײט אין ארגענטינע האבן געמאכט זאמצונגען פאר יצחם־צענײםאין מעזריטש, םפעציע^ פאר פסח־הי^ף.אט אזוי איז אויף דער ״צעבראכענער גאם״ געװען געפארט: אר־בעט, תורה און מעשים טובים.הערשל אײכענבױםדי בױקן ארן ״ביאלער שטיבל״נעבן דער בריק, אין הערצקע פעקדשערס הויף, איז געװען אקקײן שטיבק, וװ זעקטן־װען האט די זון אהין ארײנגעישײנט. אין דערמיט פון הויה — א היצצערנער פארקן, װאס אײן זײט האט געהערטצו פנחס ט׳עיפעס, וװ אין א קאײן ׳טטיבק האט גאװוינט היק ׳טוסטער.די צװ״טע ז״ט פארקן האט געהערט צו הערצקע פעקדיעער. בײ הערצ־קעם פענצטער איז געװען א גערטנדק מיט בעז־בײטעקעך, װו• דערפעקד׳טער פצעגט זיך אפרוען. הערצקע אקײן האט געקעבט רואיק,נישט געיאגט זיך קײנמאק. זומער גענאסן פון פרייסער קופט און װינ־טער פון װארעמקײט. א גאנצער דאקטער געװען: געריסן צײן אוןפארשריבן רעצעפטן. זײנע יסכנים: קײזער שוסטער, א הויכער ײדװאס פצעגט גאנין פרי זיך זעצן צו דער ארבעט און געארבעט ביזשפעט אין אװנט. דערפאר אז עם 'פקעגט קומען שבת, האט ער זיךצעקעמט די ׳ט״נע בארד, אנגעטאן די גאקדענע ברילן און געגאנגעןנע?אסן. באלד נאך הבדקה האט קײזער שוסטער שוין װידער געאר־בעט. נעבן אים זײנען געװען יסכנים: דער יסנײדער דוד ׳סלמה קאמ־זערס, פישא פארבער, חײם ראובן פון די הערינג, דער בקעכער ש״עמשה ראבינאװיטש.אין יענעם געסק איז געװען א גאנצע װעלט: ארבעט, געזאנג אוןקיבעם. ביז יטפעט בײנאכמ פ?עגט מען זיך דערצײקן מעשױת אויך דיצװײ גרויסע שטײנער. װײטער איז געװען איציק עקזאן, װאם האטזיך געעפנט א טײ־הויז, װו• מעזריטשער ױגנט האט געהאט פלאץ וװצו גײן שבת א נאש טאן. אין פראנט האט געװוינט העשקע גאמעקם,א ײד א סוחר, מיט א גארבעריי און שײנע טעכטער. מעזריטש האטגערעדט, װען שרהטשע העשקעם איז אװעק און חתונה געהאט קעגןו $ מ ל ב ו ך405די עיצטערנם װילן מים לײבל קראוױעצקי. אויף דער צװײטעד זײט:משה אײנבינדער און חײם פון דער .טשײנע. משה אײנבינדערס װײכ,5אה װאם האט הײנעם נישט ארײנגעיצאזט כאפן פיש. יצחיו בעדעהא ײד׳ װאס גאנצע טעג פיצעגט ער זיצן אין זײנע בײדיצעך און כאפןפיש.פרײטיק פיעגט שײקע מאסטבוים שטײן מיט גרויסע באלאנעןםאדע־װאםער און מחיה זײן די צעװארעמטע ײדן. דאדטן האבן גע־װוינט סרויצע פישער מיט די זין, אײנער שטארקער פון צװײטן; טוביהדער רימארזש, זיסקינד דער תבואה־הענדי^ער, א ײד װאפ האט ליבגעהאט זיך ארײנצובאפן אין ״בריקן בית־המדרש״ אינמיטן דער װאךאון זיך זעצן רערנען, זײן טאטע ר׳ דוד איטשעס, װאס פי^עגט מיטגוססע ײדן זאגן װידוי.עס דערמאנט זיך דער ״בריקן בית־המדרש׳/ וװ• אברהם זאװלספי^עגט זאגן תהלים, װו• קאפעלע פון קלײטיצ פלעגט זיך ארײנכאפןנאך מיטאג לערנען און שוין געיצערנט ביז מנחה. אט זיצן דער י^מדןר׳ גדיציהו י5עװ און װאװע פעריצמאן, װאס הא־ם זיך געשניטן און איזשפעטער געװארן רב. סאנע שמש, א ײד װאם האט געקענט גוט לער-נען, געיצײענט אין ספר, געװעקט צו סליחות, גערופן צו י^יכט־צינדןאון געשריבן חתוכה־בייצעטן. דעם אויבן־אן אין ״בריקן בית־המדרש״האט געהאט דער מורה הוראה: רא.םקי, װאס איז געווען א גרויסערקענער און זײער א קיצוגער ײד. װײטער אויר די בריקן האט געװוינטדער דאקטער ראזנבלום, װאס פיצעגט ס׳רוב טראגן א פעלערינע אוןאויך א מייציטעריש היטיצ. ער פיצעגט קומען אומעטום, וװ• מען הא.טאים גערופן און זיך קײנמאיצ נישט געדונגען מיטן פרײז. שפאצירן מיטזײן פרוי פיצעגט ער אויף ראװערן. אויף זײן נאמען איז אין די צא־רישע צײטן אויך געװען די דערלויבעניש אויף דער ײדיש־שטאטישערביבליאטעק.אז מען פיצעגט גײן שפאצירן אויף די בריקן און מ׳איז צוגעקומעןצו יאקיצ אריה׳ס הויז האט מען גלײך אנגעװיזן: דא װוינט דר. רא־זענבלום. װײטער ארויף, אויפן װעג צום באן, איז געװען דעם ביאלעררבינס הויר, דעם רבינס בית־מדרש. בײם דאװנען פיצעגט דער רביאויפהויבן זײנע שײנע אויגן און שענקען א באיק ר׳ מאיר פישקעס,א ײד װאס איז געװען די גוטסקײט איצײן. דעם רבינס הויף האט מעןאלעמא^ דערמאנט צום גוטן און װעגן רבינס עי^טסטן זון האט מעןןנעזאגט, אז ער איז גאר געװען נאענט מיט די בונדיסטן.פון די בעאי־הבתים, װאם, האבן געװןינט נישט װײט פון דעד406כן ןי ו ר י מ סיברירן, דערמאנט זיך: זלמן ט׳עיפעם, װאם פאעגט זיצן ב״ם פענצסעראין א ׳סײנעם קאאירטן ׳צלאף־ראק און גערויכערט א ציגאר; די פא־מיאיע קאזעם, װעמענם קינדער עם פלעגן קומען פון װייטע שטעט,אנגעטאן אין םטודענטישע מונדירן.דאם ״ביאלער ׳פטיבא״ פלעגט זיך ׳טטארק ארויםהערן מיטן גע־זאנג. די ביאלער חםידים האבן זײער ׳ע״ן געזונגען און טאקע געהאטגוטע זינגער אויך, װי, ׳םלמה קאגוט, ר׳ יחיאא ׳עוחט, יאםעלע גיט׳עעםמיט זײן גראער ?אנגער בארד און מיט זײנע גוטע אויגן און אײדעצןאויםזען. אז ער פילעגט דאװנען פארן עמוד און זינגען, האט אים דייוגנט צוגעהאלפן און דאם גאנצע ״שסיבל״ איז פול געװארן מיט גע־זאנג.ר׳ אהרעלע, אן א״נגעדארט ײדעלע, מיט א גרוים ׳םטרײמל אויפןקאפ, האט תמיד זײן •אלתר־יאנקלען געפירט בײ דער האנט. אאתר־יאנקל איז געװען װי צוגעקלעפט צו אים. װען ר׳ אהרעלע איז געװעןאין ״שטיבל״ האט יעדער זיך געהיט ארויםצורעדן א הויך װארט. אוןאז ר׳ ׳עמעון ?יקעװער פ5עגט צוגײן נאענט צו ר׳ אהרעלען, איז איםא צופרידנקײט געלעגן אויפן פנים. עם דערמאנט זיך װי ר׳ יחיאל׳עוחט פאעגט ׳טמחת־תורה זאגן ״אתה הראית ?דעת״, װאם איז אויחא״ביק אײנגעקריצט געװארן. אויך ײדן פון אנדערע גאםן זײנען גע־קומען הערן דאם ׳םײנע געזאנג פון ״ביאלער ׳עטיבל״.אויף די תורבות פון מעזריט׳טער געטא■ דאם איז דאם הויז פון אבא׳לעפערל׳טט״ן, נעבן דער ׳פיל.יצחלו סאגוט (מאנטעווידעא)די װארשעװער גאס און אלט־שטאטפון רבס הויז וװ• מיר האבן געװוינט, האט מען געקענט אדורכ־גײן צו דער װאר׳סעװער און צו דער ״צעבראכענע״ גאס. עם יעװימטארויס דאם אײדע^ע געשטא^ט פון הרב ׳םאפירא זצ״ל, װאם םלעגטאנטקעגנטראגן דעם גוט־מארגן אפי5ו דאם ק^ענםטע ״גגל. עם שטײטפאר די אויגן זעיציק ראגאזשיק מיט זײנע בהמות, און זאװ^ מיט זיינעבהמות, װאם איז שטענדיק ארומגעגאנגען ב״ז און נישט געענטפערטאויר א גוט־מארגן, װײל ער האט געהאט צו טאן מיט די ״קאמיניקעם״(צאקאטארן).אט איז די ״צעבראכענע״ גאם, דורך װע^כער איך האב אויםגע־טראטן מײן װעג אין לעבן ארײן. צו ערשט אין א״ן זײט ארײן, וװעם האט זיך געפונען דער פישטשאנקער בית־המדרש, און שפעטער איןדער צװײטער זייט ארײן, צו מלך װײםגלאזן אויפן הויך, װו• עם האטזיך געפונען דער בונדישער פארט״־יצאקאל.דער בית־המדרש האט אויםגעפו^ט א הע^פט פון טאג־טעגילעבן^עבן םון אונדזערע טאטעס. דער פישטשאנקער בית־המדרש האט זיךאויםגעצײכנט מרט זײנע בע^י־הבתים, װאם זײנען געזעםן אויך דערמזרח־װאנט: די מושינםקים, די חאיעטעם, די ״אפעם״ — ױנה אוןגדיליהו, אברהם הערש מאנק און די זין (די קיקילעם), שמיאע קאשענמא־כער, שמיילע זאװעדער, אברהם ילײב רימארזש, ױםך מענדערזשעצקי,ױםך פישקעם, אברהם הערש בערם, בנימין גרינשטײן.א שבת ארער א ױם־טוב םילעגט בײם טײילן עילױת פארקומען אקאמך. װען עס פאעגן קומען מעזריטשער םוחרים פון ^אנדאן אדערנױ־יארק, דעמאילט פ^עגן די עלױת ג״ן אויףי דאאאו־ן. א פשוטערבעל־הבית האט דעמאלט צו קײן עליה נישט געקענט צוקומען. דיש^יחי־ציבור פון פישטשאנקער בית־המדרש האבן געהאט א באזונדערןז $ מ ל ב ו ך409שם: משה מיכא חאיעט, דער ״בונדיםט׳/ האט געהאט א חזקה אויףדעם שבתדיקן שחרית,. און הערצקע ניםקע אויר מוםר אבער נישטאײנמאיל האט געטראפן, אז ברוך מושינםקי פ^עגט אים דערג״ן דייארן; ער האט נישט .געקענט פאראײדן װי הערצקע פאעגט זיך נעמעןגארגיצען. אין די ימים־נוראים איז געװעזן א באזונדער נחת־רוח צוהערן דאװנען ר אברהם הערש שוחט (פאמעראנץ), און חוץ א5עם, ז״ןהדרת־פנים און שײנע בר״טע בארד. אז ער פיצעגט זיך אװעקשטעקבײם עמוד דאװנען מוסך, איז דאם געװען װי דערהויבענע מוזיק, אשאד װאס עם איז נישט געבליבן גראװירט א מוםה םון ר׳ אברהםהערש שוחט. נעילה פ^עגט דאװנען מענד^ באראב, װאם איז אויךגעװען שמש אין בית־המדרש. ער האט געהאט א פיינע שטים און גע־וװםט װאם ער זאגט.צװישן די פילע מתפללים אין די ימים־סובים איז אויך געװעןיאםיל פיזמאנטיר, דער באאמטער אין מאגיםטראט, װאם פלעגט אר־בעטן אויך שבת, אבער מען האט אים רעםיפעקטירט אין בית־המדרש.מײן טאטע, װאם האט א גאנץ יאר געדאװנט אין פישטשאנקערבית־המדרש, פיצעגט ױם־טוב דאװנען אין ביאיצער שטיבק דאם דאװנעןא ראש־השנה אדער א ױם־כפור אין ביאיצער שטיביצ איז געװען אדערהויבונג. ײער עם האט געהעהט דאװנען ר׳• שיצמה דעם ליקעװער(קאגוט) מיט זײן אײבן־שטימע, און ר׳ יאםע^ע גיטשעם ױם־כפורדיקןמוםף, קאן עם נישט פארגעםן; דעמא^ט איז טען געװען זיכער אז דעררבונו־של־עולם האט פארגעבן אי^ע עבירות װאס מ׳האט געהאט.און איצט װעגן גאנג צו דער צעבראכענער גאם, װעגן װאסב׳האב דערמאנט אין אנהײב. נישט אײנמאצ װען איך האב זיך גע־ק5יבן ג״ן אין צאקאצ אר״ן, האב איך געכאפט פעטש פון מײן טאטן.ער האט מיך אבער נישט געקאנט אפהאילטן און געמוזט נאכגעבן.אר״נגעצויגן געװארן אין דער ױגנט־ארגאניזאציע ״צוקונפט״ בין איךדורך יחזקאצ שטײן, װאם האט געװוינט אויפן גארן, װו• שמחה םטא־י^ער האט געהאט דעם װערקשטאט, וװ איך האב זיך געלערנט םטא־יצער״. גערופן האט ער מיך אײנמאא א שבת צו קומען אויף א קרײזאין דער ײדישער פא^קם־שוק פארשטײט זיך אז עם האט געדארפטזײן קאנםפיהאטיװ. קומענדיק אהין האב איך שוין געטראפן נאךױגנט^עכע אין מ״ן ע^טער. טוביה טשארנאבראדע האט אנגעפירט מיטןקרײז. שפעטער האט אויך בירםקי געגעבן ?עקציעם, בנימין קראמארזשא. אנד. אין 1922 װערט געגרינדעט די אװנט־שוא ״װ. מעדעם״ מיטחנה דאך א5ם פארװא^טערן, בין איך דארט געװען פון די ערשטע410מ ^ ז ררט מיתאמידים. עם שמײט מיר פאר די אויגן דער ^ערער יןרעמיען (ירוחםזיי^בערמאנם אײדעם), װאם האט יעדן ׳טילעכטן ת5מיר גערופן ״דומעקאפ״. די אװנט־שו? איז געװען א דארן אין די אויגן פון די פוי^ישעמאכט־ארגאנען און זײ האבן געזוכט ׳םארשידענע מאטױון צו פאר־מאכן, און םור־כ^־םוף איר פארמאכט.עם גײען די יארן, איך געפין זיך שוין אאם אקטױוער מיטגאידפון דער ״צוקונפט׳/ װאם האט זיך באקװעם אײנגעארדנט בײ מאךווייסג^אז אויפן הויף צוזאמען מיט דער בונדישער פארטײ. שפעטערװערט אויך געגרינדעט דער םפארט־קלוב ״מארגנשטערן׳/ וװ איך ביןגעװען דער ערשטער םעקרעטאר. דער םפארט־קצוב האט זיך שטארקפונאנדערגעװאקםן. איך פאעג אויך שרײבן די אפישן צו פארלעזונגעןאון אונטערנעמונגען, װאם די פארטײ פלעגט א״נארדענען. עם <יגןמיר נאך אין זינען די שטעכװערטלעך, װאם הערשל באראװםקי פילעגטמיר ארײנזאגן, פאר מײן ״מעקן״ און ״קראצן״ רי אותױת.עס דערמאנען זיך געשטאלטן: אט איז טשה עזרא עדיצשט״ן, אןאײדעאער מענטש װאם האט קײן הויך װארט נישט געקענט רעדן,מאטל אײזענשטײן (באאניק), ישרא^ א״זענשט״ן, װאם איז שפעטעראװעקנעפארן קײן קאנאדע, אברהם מי!אך, סאנע באברויםקער, זײןפרוי גיטא, רבקה צוקערמאן, ירמיהו דער לאמער, און פון אנדערע בונ־דיםטן פון ע^טערן דור.עם קומען די יארן 28־1927, מעזריטש 5עבט אדורך דעמאלט אקריזים און עם הויבט זיך אן אן עמיגראציע; װער עם פארט ק״ןמעקסיקע, װער קײן ארגענטינע. עם פארן פײ! אנפירנדיקע פארטײ־חברים.עס געדענקט זיך דער געזעגענונגס־אװנט פאר שוי5ע עדעלשטײן,וװ א פאר הונדערט חברים און ױגנטי^עכע האבן פארבראכט מיט איםביז באגינען און נאכדעם אים באג^ייט צום װאקזאצ. עם איז אין דיזע^בע טעג אװעקגעפארן משה גרינשטײן קײן מעקםיקע, נאך אן אנ־פירנדיקער מיטגאיד פון דער ױגנט־באװעגונג.אזוי זײנען מיר זיך בים^עכװײז א םך, א םך צעפארן. אין מעז־ריטש זײנען אבער אויפגעקומען נײע ױגנטי^עכע, ביז עם איז געקומעןדער חורבן װאם האט א?ױ פארניכטעט. דאם װאס עם איז אבער געבאיבןאין אונדזערע הערצער, װעט אבער נישט פארנעסן װערן.אברהם פיטערמאןבײם ברעג פון טײדבײם טײך ״קזשנא׳/ א שמאאער און זומפיקער, װאם פ^עגטזומער אין א םך ערטער אויםטריקענען און װינטער פ?עגט ער אײנ־פרירן, איז געװען די שמו^עװיזנע, װאם האט פארמאגט בײ די פינז?טויזנט ײדי׳עע נפ׳עות.שמו^עװיזנע איז בא׳עטאנען פון נידעריקע הי^צערנע ׳עטיבלעךמיט שינד5 און בלעכענע דעכער, צו װע5כע מען האמ מיט דער האנטדעראאנגט. די װוינונגען פ5עגן אמערםטן בא׳עטײן פון אײן צימערמיט א קיך און בײ פארמעגיצעכערע פאעגט אין אזא װוינונג אויך זײןאן איןקיר. בײ א םך פי5עגט די װוינונג אויך דינען פארן װאר׳עטאטצו דער ארבעט.דאם מעבל פון ׳עטוב איז ם׳רוב בא׳עטאנען פון צװײ הײלצערנעבעטן, א טי׳ע, א זיצבאנק, כאים צום קאכן, א פאר קופערנע פאנען,א קופערנע בינקע אויף טײ, א קופערנע קװארט צום װא׳ען זיך צוםעםן, א פאם אויך װאםער, א מעשענע מיניציע צום װאשן די קינדערערב שבת.בײם טײך, וװ ס׳זײנען געװען די גארבארניעם, פאעגט מען װאשןדי פעלן און דאם אפפאיצ אפאאזן אין טײך. חזיר־האר־װעשנם פלעגןװאשן אין די ב״דלעך דאם רויע חזיר־האר. װעשנם פלעגן קומען מיטפעק װעש אויףי די פא״צעס צום ט״ך און מיט ״קאאנקעם״ די װעשקאאפן און שװענקען, קושניר םאעגן געפארבטע שמוישן שװענקען איןטײך און בײם ט״ך האט מען אויך גענומען ם׳װאםער צום טרינקען.ביז דער ערשטער װע^ט־מי^חמה איז דער מםחר געגאנגען אמ־מערםטן קײן רום^אנד. גארבארניקעם פאעגן פארן אויף ירידים ק״ן412כזןי ז ירם טיכארקאװ, ביאאעצערלןװע, פא?טאװע, לןורסק און אנדערע שטעט< פוןװאנען מען פלעגם ברענגען רויע פעלן און זײ אויסארבעםן און פאר-לוויפן♦ מיטן אנהײב פון דער ערשטער װעלט־מלחמה, בײם ארײנמארשפון די דײטשן, האט זיר די לאגע אין שטאט פארענדערט; די פאב־•ריקן האבן אויפגעהערט צו ארבעטן, אפגעשטעיצט ה$*ט זיך דער מסחהסוחרים האבן אויפגעהערט צו קומען, די שטאט איז ארומגעשטעלטגעװארן מיט װאכן פון דײטשע םאלדאטן, אז מען זאצ נישט ארײנ־פירן און נישט ארויםפירן קײן םחורות, און בײ גארבערס האט מעןפארשריבן די פעלן אין די קאטקעם♦ בילויז בײ פרץ מאנפעריצ האט דערדײטש דעמאלט דערלויבט צו ארבעטן פארן דײטשן מיליטער* מענטשןהאבן נישט פארדינט; װאם אנצוטאן איז נישט געװען; שיך האט מעןגעטראגן מיט הייצצערנע זוילן, און ״פאלטאנעם״ פון געפארבטע קאאד־רעס, װאם מ׳פיצעגט אפקויפן בײ דײטשע זעלנעו/ א סך זײנען אװעקקײן בריסק אין פעסטונג אויר ארבעט, און אנדערע זײנען געגאנגעןאין װאלד ארײן נאך אביסל האיצץ. ברויט האט מען באקומען אויחקארטן, א האלבע קילא א טאג. אין שטאט האבן מענטשן געהונגערט.צו דעם פלעגט מען נאך כאפן אויף ארבעט: צו שארן דעם שנײ, אדערהאקן האיצץ אין װאלד, און די מעשענע קיציאמקעם פון די טירן ה$טדער דײטש אראפגעריסן און פארביטן אויף אײזערנע.אבישל דער דארפס־גײער, װאס האט געװוינט בשכנות מיטאונדזער גארבארניע, האט אויפגעהערט גײן אויפן דארף♦ זומער איןדי תמוז־טעג, פלעגט ער ארויסהענגען זײנע תכריכים צום ילופטערןאון מים א קלײן שטעקעלע זײ אויסקלאפן, אז זײ זאיצן נישט מילביקװערן...בײם ברעג פון טײך האט דער דײטש ארומגעשטעלט זעלנער, זײזאלן היטן אז מען זאל נישט נעמען קײן װאסער; האט א זעלנער װע־מען געפאקט, איז ער באשטראפט געװארן צו באצא^ן 10 רובל גאאדאון זײן ארעםטירט אין רוסן־יצאגער, אויף די זאמדן, וװ ס׳זײנען אמאלגעװען די רוסישע סק^אדעס.יעדער אײנער ה$ט געמוזט האבן א ילויזע־שײן און גײן אין באדזיך פארען די װעש, און אז א דײטש האט געטראפן א ײד אן א ?ויזע־שײן, פלעגט ער אים ארונטערשטעי^ן אונטערן פלומפ און מיט א ציגלאים רײבן ביז ביצוט. דער שטאט־קאמענדאנט קװאפ, אז ער פיצעגט זיךבאװײזן מיט זײן הונט װאם איז געװען גרעסער פון אים, האט ער אנ־געװארפן א מורא. די מענטשן פיצעגן אראפ פון טראטואר, מ׳האט זיךגעמוזט פאר אים נויגן און אראפנעמען דאס היטל. גאך 9 אזײגערו א מ ל ב ו ר413אין אװנט האט זיך ק״נער ני׳טס געטארט ווייזן אין גאם. זײנען בזאקעדי גאםן געװען לײדיק און פון קײן ברײטער געזעל׳עאפטלעכער ארגעטהאט קײן ר״ד ני׳גט געקענט ז״ן.װי נאר די עריעטע װעלט־מלחמה איז פארענדיקט געװאדן אוןם׳איז אנט׳טטאנען די פױלי׳עע מלוכה, האט זיך אנגעהויבן דאס גע־זעל׳עאפטלעכע, פאליטישע לעבן. פול זײנען געװארן די פאראײגס־?אקאלן, אויסגעװאקםן זײנען די ביבליאטעקן מיט טויזנטער ביכעראון הונדערטער לײענער און עם זײנען געקומען קולטור־טוער און פאר־ט״־אנפירער. עם האט אויפגעלעבט דאם בערשטער־פאך. פיל נ״עפאבריקן ז״נען צוגעקומען אויפן ״נײעם װעגל״ װו• עם ז״נען געװעןגויאישע לאנקעס. עם זײנען אויך אויםגעװאקםן גארבארניעם. פיניעפיטערמאן האט אויפגעשטעלט א גרויםע מאדערנע פאבריק אויף גאר־בארםקי געםיל און ז״נען געװארן פאבריקאנטן. חזיר־האר האט מען גע־שיקט קײן אמעריקע און פאבריקאנטםקע קינדער זײנען געגאנגען איןדער ײדיש־פוילישער גימנאזיע, וװ עם האבן געלערנט דאקטוירים, גע־קומענע פון גאליציע.אין די זומערדיקע פארנאכטן פלעגן ײנגלעך און מײדלעך זיךארויםלאזן מיט ״טשילנעם״ אויפן טײך. פון די ארומיקע לאנקעםהאט געשמעקט פריש הײ, פונדערװ״טנם האט זיך געטראגן א ריח פוןפריש געשניטענעם טארר און פון פארב״ דעם װעלדיצ האט זיך געזעןפון צײט צו צ״ט פארבײלויפן א באן. בײם אומקערן זיך אהײם פלעגטמען מיטנעמען בוקעטן בלומען, ״ניעזאבוטקעם״ װאם װאקםן בײם טייך.װינטער פלעגט מען זיך גליטשן אויפן אײז. צו דער קריניצע, וװ מעןפלעגט װינטער גײן שעפן װאםער, האט מען געזאגט, אז דאם איז אןאדער פון ״בוג״ און פלעגט ק״נמאל נישט אײנפרירן. די װאסער איזגעװען לויטער װי קריםטאל.אין 1920 איז מעזריטש פארנומען געװארן דורך דער רויטערארמײ, אין מארק האט געשפילט מוזיק און צו אונדז אין גארבארניעז״נען ארײנגעקומען צװײ רויםע־ארמ״ער באגלײט פון צװ״ גארבער־ארבעטער און האבן דעם טאטן ע״ה דערקלערט, אז די פאבריק װערטנאציאנאליזירט און דער פאראנטװארטלעכער פון פאבריק, װעט זײןיאנקל דער ביאלער חםיד. געדויערט האט דאם אלץ 8 טעג. די רויטעארמ״ איז צוריקגעשטויםן געװארן און האט אין גרוים אײלעניש פאר־לאזט מעזריטש און װידער זײנען ארײן די פאליאקן. ם׳איז ?עשלאםןנעװארן שלום און פון דעמאלט אן, װען די פאליאקן האבן אנגעהויבןא גרופע פועלי־צױן צום אפפאר פון באשקע הימלשײן, אין נױ־יארקז א ד ר ב ו ך 415צו געװעצטיקן, איז אאעמאא געװארן פאר ײדן ערגער צו אעבן איןפוילן. ביצויז א טיי^ האבן געהאט גיליק צו אנטאויפן; װער קײן ארץי׳טראיל, װער קײן אמעריקע און ווער קײן ארגענטינע. אצע איבערגע־ביליבענע זײנען בײם ברעג פון טײך, װו• עם איז געװען די שמו^עװיזנע,פאר׳שפארט געװארן דורך די היטאער־מערדער אין א געטא, פונװאנעןמ׳האט זײ ארויםגעפירט אין פארמאכטע װאגאנעם צו די גאז־קאמערןפון טרעבאינקע און מאידאנעק, און אונדזער ?יב מעזריטש איז געבציבןאן ״ח•צעשטערטע ״דישע ה״זעררוד נעלמאן (בועגאס איירעס)בריםקער גאם מיט אירע ברונעמםדי בריסקער גאם, אראפ צום בית־עולפ צו, האט װײניק בארארפטװאםערפירער און װאםערטרעגער. ער׳טטנם, איז די גאם געװען נאענטפון א לאנקע וװ ם׳איז געפילאםן א טײך. צװײטנם, האט די גאםגעהאט מער גוטע ברונעמער װי אנדערע. ם׳איז געװען הילקעילע אוילאר־ניקם ברונעם, מ׳םה פײגמאנם ברונעם, און אויך דער ברונעם פון די׳עװעבעילעך־פאבריק. אויר א טײ צו מאכן האט מען אבער געדארפטהאבן טײך־װאםער, אויב נ״עט, האט דער טײ קײן ׳עום טעם נישטגעהאט. די װאםערפירער האבן אבער געהאט בעםערע קאיענטן אין׳טטאט, װי אט די פון בריםקער גאם. װאםערפירער פלעגן געבן װאםעראויפן הודש, דאם איז געװעזן א ח׳טבון מיט דער באלעבאםטע. דאםװאםער האט זיך גערעכנט אויפן ״מאל״ — א ״מאא״ האט געה״םןצװײ היצצערנע קיבלעם (עמערם) פון א 30 ^יטער בײדע. יעדער װא־םערפירער האט ׳עוין געוװםט װיפ^ מא? װאסער א באילעבאםטע דארױהאבן יעדן טאג. אײנע 3 מאיל און אײנע 5 מאצ. װען מ׳האט געדארפטהאבן מערער װאםער — דאם איז געװען בײם װאיטן גרעט.זומער־צײט זײנען די װאםערפירער געװען א געװײגלעכע זאך.װינטער זײנען זײ געװען געגליכן צו ילעבעדיקע מתים, װײיל דערפראםט און ׳טנ״ האט זיך אויף זײ אנגעזעצט מיטן גאנצן כוח; פוןדער בארד, פון פארטעך און פון די ׳טטױוצ איז כסדר געהאנגען ׳עטי־קער א״ז װי יליכט, און אזוי אויך בײם פערדיל װאם איז געװען אוים־געמאגערט. דער פאומפ איז געװעזן פארפרוירן, האבן ז״ געמוזט צו־פארן צו דער ?אנקע בײם ט״ך, ארײנפארן אין עק טײך, ׳עט״ן אויפןװאגן און יטעפן עמערםװײז דאם װאםער אין פאם־ארײן, און אז דערט״ך איז געװען גוט געפרוירן, האבן ז״ אויםגעהאקט א פאילאנקע אוןז א מב י ר417די בריםקער גאס אין מעזריטש. עס זעט זיך חײם מענאשקעס מויערפון דארטן נעשעפט װאםער. זומער־צײט פיצעגן זײ לױינמאיצ נישטאהײמפארן מיט יצײדיקע פעסעה — קוים ברעכט אױס, הלילה, אשריפה. און שריפות איז געװען אין מעזריטש איבערגענוג. אין דינאענטע שטעטאעך ארום, אז מ׳האט גערעדט װעגן א מעזריטשער ײנגיל,האט מען אויך נישט פארגעסן א שמײבל צו טאן אויר דעם אפטןברענען. מעזריטשער — ברענער האט אויך געמײנט, נישט קײן פאױ־ש^אפענער....א סך שידוכים זײנען געשלאסן געװארן אין די ארומיקע שטעט־לעך ראדזין, ליקעװע, ביאלע. (איך אאיין בין אויך צװישן זײ). אזמ׳פלעגט קומען אין די שטעטצעך ארײן צו די כלה׳ם, איז דאס געװעןא גאר פײנע מתנה פאר דער כי5ה א־ון אירע אײגענע, די דינע מעזרײטשער פיצעציל מיט אי< אויך די אנדערע געבעקסן: ״זאלצקעס״, גע־באקן אין בעקעלעך, האבן געהאט א שם; באזונדער האבן געשמעקט דיפרישע ״באבעלעך״. יעדע געגנט האט געהאט איר בעקערײ. די ברים־קער גאם האט ליב געהאט לאה דער סטעלמאכקעס געבעקס. בײ דערתלמוד־תורה פיצעגן א סך קינדער זיך בײטן מיט שטײקלעך ״באבעלעך״און זאגן מבינות, װעמעס ״באבעלע״ ס׳איז בעסער. מ׳האט שטארק גע־האלטן פון עסן, װען ס׳איז געװען פאר װאס, האט מען געטאן ״נאשן׳/מ׳האט זיך אויך געקלײדט און געשיכט גוט. צו האבן א גוטן און שיײנעם שוך אויר פסח, האט מען געמוזט באשטעי^ן חנוכה־צײט בײ דיבעסטע שוסטערס, װי אברהמקע הערשל דעם שטומענט זון, עיליע בערלעטעלם, בערל פאאקאװניק.418ם ע ז ר י ט טיזינט איך געדענק האבן מיר געװוינט אין דער זע^בער בריםקערגאם׳ נעבן איצטן בית־עויצם און ני׳עט װײט פונעם נײעם בית־עולם.די בריםקער גאם האט זיך אנגעהויבן פון אברהם פיניעכעםאון האט זיך געצויגן ביז דער שװעבע^עך־פאבריק אדער ביז דעם נ״עםבית־עוי^ם. נעבן פינעכען איז געװען דער שטריקן־מאכער און גדליהוגוטמאן (בײטש), א פרײאעכער פריזירער. דארט האט געװוינט משהנאכט, װאם• האט אויױ א^ע פםח געט״^ט זײנע שכנים, נאענטע אוןװײטע, חרוםת. דאן איז געקומען די ״דינאםטיע״ זאבארםקי: שטואיצדער ראש פון דער ״דינאםטיע׳/ םילעגט קײנמא^ נישט שלאפן איןבעט, נאר אויד דער ערד, אויך א זאק שטרוי און דאם שיסעיצע עםןאויםן פאיצ — אזוי געדענק איך אים. זײן אײדעם טרײטצ, פצעגטארומפארן איבער דער מדינה.אין פראנט איז געװעזן די קרעטשמע, װאס איז פויצ געװען מיט^עגענדעם, די ״רויטעכע״ מיטן קי^ײט^ שמענק מיט די געלערנטעזין און א זון א דאקטער. דארט האט אויך געוװינט די ״קװיטשערקע״,לײבל פיעםיקם עי^טערן, דאן ר׳ משה שוחט און אין פראנט נתן יאי־טשניק, דער זײפנזידער, משה שײנטאנם םקילאד שמאטעם, אקט אײזן,די פאמיליע זשעלאזניק, הערשקע קעמע^מאכער, מרדכי, ^אה דערםטעאמאכקעם מיט רי קינדער. דאם געםיל םון משה טשואיש, די הא־ניקם, דער ^יכטענציער, פ״װיא קאװאא, זיין א״דעם פע5טע5ע, װאסאיז א צ״ט געװען אין ארגענטינע און געבענקט אהײם צו זײן װײבצשרהלע. און וװי איז גיטשע די בראקערקע מיט איר מאן חײם אביגדוראון די זין שאום און משה, דער שטרײכער מוצער מיט זיינע זין: שמעוןאון אהרן, װאם צוזאמען מיט די בראקערם ז״נען זײ געװען די גיבוריםפון דער גאם. אײנער פון די בראקערם איז אװעק קײן רוםצאנד אוןדעם שטרײכערם א זון 5עבט אין ישראל; דער פאנפאטש מיט זײנעע^טערן, דניאיצ בעדנער מיט זײן האנט־טארטאק, בנימין םטעלמאך,זײן זון לײזער דער געיצער, ױלע פישעל םארבערם, ״צאטעכע״ ריבאנקע־שטע^ערן, נאכדעם יאנקיל זי^בערשט״ן (קאדישעם) מיט זײנעאאקאטארן. משה קאװאל, יענק? באכטע און א. שערמאן, אין פראנט איזגעװען די אצארנע, אליעזר בײנישעם ברונעם, אדער חילקעלעם ברונעםמי.ט זײן קאשע־מי?.פון די שכנותדיקע גאםץ פילעגט מען גײן נאך װאםער צום ברו־נעם. אז ער האט געזען צופייל מענטשן, האט ער פארמאכט דאם טירי?און נישט גע^אזן א^עמען נעמען ק״ן װאםער, און דערבײ געשריגן,אז ער װעט נישט האבן גענוג װאסער פאר זײנע 6 פאררארטע פערד,ז מ ל ב ו ר419װאם האבן געארבעט אין קאשע־מיל. מ׳האם אבער גןײנמאל נישט גע־וװםט װעמען ער מײנט.אין יענער געגנט איז אויך געװען די עלעקטראװניע, װאם האטגעגעבן ליכט פארן גאנצן שטאט. די בריםקער גאם האט אויך געהאטדי ״בילעבוינע׳/ דאם שחט־הויז. די זײ.ט האט זיך געענדיקט מיטןצמענטאזש און די צװײטע זײט גאם האט זיך געענ-דיקט מיטן נײעםבית־עלמין איון די שװעבעלעך־פאבריק.שרײבער װאם שטאמעזפון מעזריטששרײבער רראס שטאםעןפרן םעזריטשעפאכעס י^יגן געארעמט אײנע אין די אנדערע. צו ער?6ט — דיעפאכע פון דער ״׳עטאטי׳עער ביבאיאטעע״, דארט, װו עם זײנעןפארגעלןומען די קאמפן צװי׳ען: ײדי׳עיםטן און העבדעאיםטן און םתםפארטײ־דיםקוםיעם. װײטער אבים^ איז דער ״?עזע־זא?״, דארט,וװ עם האבן זיך אויםגע׳שמידט רעדנער און פאליטייעע טוער, נאכדעםג״ען די ״דראמאטישע קרײזן״, און נאך זײ קומען איצט די ״׳טטא־טי׳צזע ב^עט^עך״.גאר גרוים איז געװען די צאא פון די ױנגע^ײט אין ׳עטעט?,װאם האבן זײערע געפיאן ״אויםגעגאסן״ אויף פאפיר. אחױו ױגנט־איבע האט די םביבה, דאם דורותדיק אײנגעװארצ^טע ײדי׳עע ?עבןממ׳ע ״ארײנגע׳עטעקט״ די פעדער אין האנט ארײן. לעגענדעם, גע־שיכטע, קאנפיציקטן, האבן פשוט געק^אפט אין די טירן און געקומעןאיז עם צום אויםדרוק אינעם װיאן צו זאגן אן אײגן װארט.װארשע איז פו5 געװען מיט ײדישע טאג־צײטונגען. לאדזש האטגעהאט איר אײגענע ״דישע טאג־צײטונג, װי^נע האט געהאט אירע״די׳עע טאג־ב^עטער, ביא^יסטאק און <5וב^ין האבן פארמאגט ײרישעטאג־צײטונגען. פרװון פון אײגענע טאג־צײטונגען האבן אויך גע־מאבט גראדנע און בריםק.די ק^ענערע שטעט אין דער פױ^ישער פראװינץ, האבן דעריבערמיט אאע כוחות געשטרעבט, ארויםצוגעבן אן אײגענע װאכנבאאט.דאם שטעטצ האט זיך מיט קײנעם נײטט פארמאםטן. ארוים־נעבן א װאכנב^אט איז אבער געװען דער ״רונדער טיש״ ארום װע^כןעם האבן זיך קאנצענטרירט א^ע שעפערישע כוחות פון שטעטא, בײװעמען שרײבן איז געװען א הײאיקע שטרעבונג. פארט״ען און גע־424ע ז רדט טימזעי^שאפטן האבן געהאלפן שאםן די מאטעריעלע מיטיצען, און דערפאראויםגעפועילט אביםל בראניק אין ״װאכנב^עט?״. פון צײט צו צײטהאבן זיך געפירט דיםקוםיעם, די נ׳טמה פון װאכנבאאט איז אבערגעלעגן בײ ?יטעראטור.פאעטן, האבן אין די װאכנבלעטער געשטעי^ט ז״ערע ערשטעטריט׳ דערצײלעד האבן אין די װאכנבלעטער אין פראװינץ, געמאכטזײערע ציטערארישע אנהויבן און זשורנאליםטן האבן זיך אין רי ״װא־כנבאעט^עך״ אויםגעצײטיקט. די װאכנבלעטער זײנען פאר פיל, פשוטגעװען די ליטערארישע אנפאנג־שול.גאנצע און האלבע אינטעקיגענטן, סטודענטן, ארבעטער, געװעזע־נע ישיבה־בחורים, לערער, — יעדער פון זײ האט געחלומט אן אנ־דער איטערארישן חלום, װאם האט זיך שוין געצויגן יארן טיט יארן.אין יאר 1913, איז אין מעזריטש דערשינען א ק?יין העפטא פון46 זײטלעך, מיטן נאמען ״בליהונג״. דאם איז געװען די ערשטע לי־טערארישע אויםגאבע. אין מער װי אין א פאר צענדי^יק יאר ארוםזײנען איצט דערשינען אײנמאליקע אויםגאבן: ״אונדזער שול׳/ ״דעררוף״ און ״מעזריטשער פאלקם־צייטונג״.אין יאר 1925 רערשיינט א פאר חדשים א ז״ט ״מעזריטשערלעבן״ בײם ״שעדלעצער װאכנב^אט״, און דעם 25םטן ױני 1926,ה״בט־אן דערשײנען ״מעזריטשער װאכנבלאט״, און אלם רעדאקטארװערט באשטימט ױםף דאנילאק, װאס האט דאן פארנומען דעם אמטפון דערציער אין יתומים־הײם.יוסח דאנילאקי. דאנילאק, אלײן א ראדזינער (מענדל א״נבינדערס זון), האטזיך אין מעזריטש זײער שנעל א״נגעלעבט און זײנע קינדער־מעשהלעךאון קינדער־פיעםן האבן געהאט א גרויםן שם. שפעטער, האט ערצוזאמען מיט די יתומים־קינדער אויםגעװאנדערט אין קאנארע, וװער איז געװען א ?ערער אין ײדישע שוקן און פון צײט צו צײט אויךגעשריבן.ױםף דאנילאק האט אין מאנטרעאל פארנומען א ר״ע אנגעזעענעגעזעילשאפטלעכע אמטן. זײן םריצײטיקער טויט האט ארויםגערופןפיל טרויער.אין די װײטערדיקע יארן, װאם מ״נט צו זאגן ביזן חורבן, זײ־יוסף דאניליאק, רעדאקטארפון ״פעזריטשער װאכנבלאט״און דערציער אין בית־יתומים.נען אין יצויד פון געװיםע חדשים אוןיארן דערשינען פאיצגנדיקע אויס־נאבעס:״מעזריטשעד טריבונע׳/ ״ארבע־טער אינפארמאטאר׳/ ״מעזריטשערארבעטער ־ שטימע׳/ ״מעזריטשערקיצײנהענדלער׳/ ״מעזריטשער לעבן׳/״ארבעטער שטימע״ און ״פאדיציא־שער צײטוננ׳/פאראן שרײבעה װאם האבן איןדי אאקאאע בלעטלעך געשטעצט דיערשטע טריט און װײטער פונעםשטעטיצ נישט אריבעה און פאראןאויך אזעיצכע׳ װאס זײנען געבי^יבןשרײבער.די גרעםטע טײא שרײבעהװאם שטאמען פון מעזריטש האבןאבער אנגעהויבן דאך װעץ מעזריטש האט נאך פון קײן אײגענע בלעט־י5עך אפילו נישט געטראכט.לאמיר אנהײבן מיטן עלטסטךיהודה דוד אײזנשטײןרעדאקטאר און ארויסגעבער פון דער באקאנטער העברעאישערענציקלאפעדיע ״אוצר ישראל׳/ער איז געבוירן געװארן אין מעזריטש אין יאר 1855. קײן אמע־ריקע האט ער אויסגעװאנדעדט אין יאר 1872, און זיך באזעצט איןנױ־יארק.אחוץ ״אוצר ישראל׳/ ה$ט / ד. אײזנשטײן ארויסגעגעבן:״אוצר מדרשים; אוצר פירושים וצױרים להגדה של פסח׳/ ״אוצרמאמרי תנ״ך׳/ ״אוצר מסעות׳/ ״אוצר װיכוחים״ א. אנד.ױאל מאסטבױםגעבוירן אין מעזריטש אין יאר 1882. זינט א האלב יארהונדערטאיז ער שוין אן אקטױוער מיטשאפער אין רער ״דישער ?יטעראטוה426מ ן ז רט 0>זײנע ביכער: ״מאריטאס נליק׳/ ״דאם רויטע אעבן׳/ ״ח^וצים׳/ ״מײ־נע שטורמישע יארן״ (וװ ער ׳עיאדערט אויך מעזריט׳ש), ״ציגײנער־פלײט״ א. אנד. ז״נען באקאנט דעם ״דישן ?ײענער אין דער װעלט.זינט 1932 קעבט און שאפט י. מאםטבוים אין ת^־אביב. נאר־װאםאיז אין ישרא? דערשינען ״דער כוח פון דער ערד׳/ א בוך װאםשפיגאט אפ ארץ־ישראל אין די יארן 1933—1948. ױא5 מאםטבוים,װאם ציט זײן ?יטערארישן יחום פונעם פרץ־דור, האט שוין געפײערטא פואן ױב5, זינט ז״ן ^יטערארישן אנהײב.שמעון יעקב הלױ גליהםבערגאיז געבוירן געװארן אין מעזריטש אין יאר 1870. ער איז גע־װען אײנער פון די ערשטע רבנים־צױניםטן אין רום^אנד, און פארנו־מען דעם כםא הרבנות אין אדעם.הרב שמעון יעקב ה^וי ג^יקםבערג (בועז פון א״זנגעװעצבם אברודער), האט אנגעשריבן א ר״ע װערק, װי ״הדרשה בישראצ״,״תורת הדרשה׳/ ״ישראא ואורײתא■" א. אנד. אין יאר 1937 האט ערזיך באזעצט אין תא־אביב און געװארן רב פאר די קהיאות תא־אביב־יפו.ער איז נפטר נעװארן כ״ט כםלו תשי״א אין תר־אביב.אין מאנוסקריפט האט ער איבערגע^אזן: ״זכרונות׳/ ״װיכוחיאמונה״ א. אנד. בײ זײן ?עבן האט הרב שמעון יעקב הצוי גיציקםבערגפארעפנטלעכט צענדליקער מאמרים אין פארשידענע צ״טשריפטן איןישראר און אין אנדערע אענדער.משה ראובן סלאדקיאין עאטער פון 73 יאר איז אין רעננה, אין יאר 1951, גע־שטארבן דער העברעאישער ?ערער און הײםער צױני משה ראובןפי!אדקי.אין יאר 1931 האט ער זיך מיט זײן פאמױיע באזעצט אין ישר־א^, ער האט אבער קײנמא^ נישט פארגעםן זײן געבוירן־שטאט —מעזריטש.ו א מ ל ב ג ך427מעזריטשער שרײבער צוזאמען מיט דניאל פערםקיפון רעכטש צו לינקס: י• בידער, ד• פערםקי, ל״ב י־עװ׳ משה ראובן סלאדקי.ער האט יארנלאנג געלערנט אין סלאבאדקער ישיבה און א װויל־לערנער איז ער געװען א גאנץ לעבן. ביז די לעצטע טעג פון זייןלעבן איז ער געװען ארײנגעטון אין םפרים, ביכער, ז׳טורנאלן איןהעברעאי׳ם און ײדיש און גע׳םריבן ברױו צו פרײנט און לאנדםלײטאין א רײע לענדער.קעגן אומװיםנהײט האט ער געקעמפט מיט צײן און נעגל אוןזײנע אידײען פלעגט ער פארטײדיקן אין װארט און אין ׳עריפט. מ.ר. סלאדקי האט פון צײט צו צײט גע׳טריבן אין ״העולם״, װי אויךאין די העברעאי׳םע טאג־צ״טונגען ״הױם״ און ״הצפירה״. װעגן מעז־ריט׳ט און מעזריטשער קדו׳עים האט ער געשריבן אין י׳עראל־צײטונ־גען און ׳טריפטן.אין רעננה איז ער געװען א קרעמער און דאס האט אים ׳עטארקװײ־געטאן. דעם דאזיקן װײ האט ער אויסגע׳עריען אין ז״נע ברױו.משזז ראובן סלאדקי איז גע׳עטארבן אין י״ב כסלו ת׳טי״ב,(10טער דעצעמבער 1951), נישט באװײזנדיק אנצושרײבן דאם אליןװאם ער האט געדענקט פון מעזריטש, און גאנץ באזונדערם די גע־שיכטע פון דער צױניסטישער באװעגונג אין מעזריטש.428כז ;י ז רטטיערןבא רײנװײןחײם ש5מה גארבערס זון — עקיבא ר״נװײן, װאם איז איןזײנע ױנגע יארן געװען אײנער פון די אקטױוםטע ם.ם., איז איןקאנאדע אויפגעגאנגען איצס ׳ער״בער. עקיבא רײנװײן איז א רײעיארן געװען רעדאקטאר פון ״קענעדער אדקער״. ער האט זיך אפגע־געבן צו צ״טונגם־ארבעט, ער האט אבער נישט אויפגעהערט צו אר־בעטן איבער ביכער. און װי באוװםט, האט ע. רײנװײן פארעפנטלעכטא רײע ביכער און צװישן זיײ ״דער ײד אין קאנאדע״ און ״ארץישראל אין דער יליטעראטור״.נאך דעפ װי עקיבא רײנװ״ן האט אריבערגענומען אין קאנארעז״ן ברודער, א שװעםטער און א מומע, איז ער געקומען צו גאםטקײן מעזריטש. פון זײנע אמאקיקע קאלעגן איז שוין כמעט קײנערנישט געװען און ער האט זיך אין זײן געבורט־שטאט געפילט עלנט.די דאזיקע שטימונגען האט ער ארויםגעבראכט אין ארטיקקען אין״מעזריטשער װאכנבקאט״.עקיבא רײנװ״ן איז געשטארבן אין קאנאדע.ס. פאלמע (בערל םאװינםקי)ברוד ענײדערם ײנגסטער זרז — בערעלע םאװינסהי, האט זיאיצס ערײבער א נאפען געגעבן:האט ער אדויסגעגעבן פאילגנדיקעס. פאלמע (בערר סאװינסקי)ס. פאלמע. אונטער אט־דעם נאמעןביכער: ״חלום־לאנד׳/ ״רויטע רויזן׳/״קינדער פון שטורעם׳/ ״צװישן פירװענט׳/ ״סילועטן אין שפיגל׳/״פארװיסטע ערד״ און ״רינגען אוןקײטן׳/איצס ױנגער בחור איז ער אװעק־געפארן צו זײנע ברידער קײז ענג־־לאנד און דארטן אויך געקומען צוקבורה.אין מערץ 1952 איז ם. פאלמע— אין עלטער פון 64 יאר — גע־יסטארבן אין לאנדאן. ם. פאלמעאיז געשטארבן אײנזאם און םאר־ביטערט, אז מ׳האט אים בײ זײןז א בזריןיי•\429לעבן ני׳טט אפגעשאצט, ני׳טט אלם שרײבער און ני׳טט א?ם לןונםט־מאלער. דאם צעבן איז געװען צו אים הארט און טײלמאל אפילו גאיציקאון דאך האט ער געהאפט און געזונגען:״קינדער פון דעם מארגן זײנען מיר.צו א מארגן אן א זארגן גײען מיר.איבער װעגן׳ איבער יעטעגן, ׳טװעבן מיר.איבער װײטע גרינע פעלדער,איבער ימ׳ען, איבער װעצדער, ׳טאלן מיר.קינדער פון דעם מארגן זײנען מיר״.פונדעםטװעגן האט ם. פאלמע א פאר טעג פאר זײן טויט אנ־געזאגט, אז קײנער פון זײנע קאלעגן זאי ני׳טט קומען צו זייין לװיה.ליטמאן געלטמאן <ש. פרײלעך)איז געבוירן געװארן אין מעזריט׳ע אין 1898 און געיעטארבן איןבוענאס אײרעס דעם 26םטן ױלי 1946.יןיטמאן געיטמאן, מאטצ מלמדם ״נגםטער זון, איז געפארן ק״ןליטמאן געלטמאן (׳*. פרײלאך)ארגענטינע אין יאר 1924. פון ארײע יארן פאר דעם, פלעגט ער ׳עויןיעיקן הומארעםקעם צו צײטונגעןאין לאנדאז, צום ״קונדם״ אין נװ־יארק און זײ פלעגן געדרוקט װערן.א יעטילער, אן אומעטיקער, איזליטמאן געװען, מיט נײגונג צו םא־טירע, מיט װילן צו ׳ער״בן הומא־רעםקעם. אין בוענאם אײרעם איזער אויפגעגאנגען םײ אלס פעליע־טאניסט (ער איז געװען רעדאקציע־מיטגליד און מיטאײגנטימער פון״די פרעםע״), םײ אלם ׳טרײבערפאר קינדער, װי אויך אלם מחברפון פיעםן, װאם זײנען אויפגעםירטגעװארן אין ב. א״רעםער ײדי׳טן טעאטער. זײנע באקאנטע פיעםן זיינען:״א נאכט אין סוכה״- ״אמאל איז געװען א יטטעטל׳/ ״דעררמב״ם״ א. אנד.430ם ^ ו ר י ט סיש. פרײצעך האט נאך אין 1937 באװיזן צו באזוכן מעזריט׳ע אוןםארן צו גאםט אין ישרא? און אנשרײבן א בוך ״אר׳ו ישרא^ אין1937״.ש. פרײ^עכם ביכער פאר קינדער: ״פון אאע זיבן זאכן׳/ ״א?יכטיקע װע^ט״, ״פעטער שמחה׳ס שפאםערײען׳/ ״מײנע הע^דן׳/״קינדער״ און דאם בוך הומארעםקעם ״קאזשע קאריענםעם׳/ זײנעןבאקאנט אומעטום.^יטטאן גע^טמאן האט אין ײדישן שרײבער־װע^טא אין ארגענ־טינע פארנומען א גאנץ אײגנארטיקע פאזיציע. זײן טויט האט ארויס־גערופן טרויער נישט ב^ויז אין ארגענטינע.מאיר עדלבױםר׳ יחיאיל שוחטם זון, װאם איז נאכן פארענדיקן אין װארשערי ״תחכמוני״־שױצע אװעקגעפארן ק״ן אאנדאן׳ האט אנגעהויבן אק־טױו מיטארבעטן אין אאנדאנער ״די צ״ט״.זײענדיק אין מעזריטש האט מ. עדאבוים שוין געהאט א נײ־גונג צו געשיכטע און צו פארצײכענען חסידישע מעשױת. (ער שטאמטפון א חםידישער שטוב).אפז״ענדיק א רײע יארן אין לאנדאן׳ האט ער זיך צוזאמען מיטז״ן פאמיאיע באזעצט אין נױ־יארק, וװ ער דרוקט פון צײט צו צײטארטיק^ען אין ״מארגנזשורנא?״. מיט 7 יאר צוריק איז דערשינעןזײנם א בוך אין ענגאיש ״דער װעג צו גערעכטיקײט״. לעצטנם האטער פארענדיקט א גרעסערע ארבעט װעגן רבינם הוױי אין מעזריטש,װי אויך װעגן דער געשיכטע פון מעזריטש.נפתלי װעלװל געלבעמיאנק^ פעשע רבקה׳ם מיט^םטער זון, װאם איז שוין א פאר צענד־ליק יאר אין נױ־יארק, האט נאך אנגעהויבן שרײבן פאר דער ערשטערװעיצט־מ^חמה. אין דעם ערשטן מעזריטשער ליטערארישן העפט ״בצי־אונג״, װאם איז דערשינען אין 1913, איז נ. געלבערג פארטראטן מיטא דערצײאונג ״דורשט נאך 5יבע״.אין די צװאנציקער יארן האט ער פארנומען דעם פ5אץ פוןםעקרעטאר פון ײדישן יציטעראטן־פאראײן אין װארשע. דאן פילעגטו * ם ל ב ו ו431ער פון צײט צו צײט םיטארבעטן אין דער װארשעװער ״פאלקם־צײטונג״ א. אנד.אין נױ־יארקער ״פארװערטס״ דרוקט ער גאנץ אפט באלערנדיקעא״נדרוקן פון זײנע רײזעם איבער לאטײן־אמעריקאנער לענדער. ערפארעפנטלעכט ארטיקלען אויף ליטערארישע און געזעלשאפטלעכע טע־מעם אין די ״פרײע ארבעטער ׳צזטימע׳/ ״׳פול־בלעטער״ א. אנד. נ. װ.געלבערג האט אויך סארעפנטלעבט א רײע ארטיקלען װעגן טעזריטש.*אויך זײן זון האט אין דער לעצטער מלחמה פארעםנטלעבט אין נױ־יארקער ״פארװערטם״ אינטערעםאנטע ברױו פון פראנט.***אין נױ־יארק לעבט אויך איטשע ״פון די םערערן׳/ װאם שרײבטפון צײט צו צײט ארטיקלען אין ״דער טאג״ א. אנד.יי1ס1* האחפי׳על פארבערם ײנגםטער זון, האט אנגעהויבן שרײבן אין מעז־ריט׳םער אויםגאבעם און ׳םפעטער — אין דער װארשעװער ״פאלקם־צ״טונג׳/ ״פאראוים״ א. אנר. אין 1936 האט ער אויםגעװאנדערטקײן ארגענטינע און אנגעהויבן פארעפנטלעכן ארטיקלען אין ״דיפרעםע״ און אין א רײע זשורנאלן אין בוענאם אײרעם און אין אנ־דערע לענדער.אין 1943 איז דער׳עינען ז״ן ברא׳םור װעגן ״הענריק ערליך אוןװיקטאר אלטער׳/ צװישן 1946—1949 זײנען דערשינען צװײ ביכערפון י. הארן: ״מײן חרובע ה״ם״ (א ײדיש שטעטל אין פוילן צװישןב״דע װעלט־מלחמות.) און ״אין אונדזער דור׳/ אן אפהאנרלונג װעגן״ערב און נאך טרעבלינקע אין ײדישן ליד״.אין די לעצטע יארן איז י. הארן א רעדאקציע־מיטגליד אין די״ײדישע צײטונג״ פון בוענאם אײרעם.מאיר סעגאלװען ער איז נאך געװען א קינד אין יתומים־הײם, האט ער שויןאנגעה״בן שרײבן לידער. צוזאמען מיט נאך מעזריטשער יתומים האטמען אים אריבערגענומען אין קאנאדע, םון װאנען ער האט אנגעהויבןפון זיך לאזן הערן אלם פאעט.432מ ןי ז ר י ט טיאין יארן ארום, האט זיך מ. סעגא^ באזעצט אין נױ־יארק־ברוק־?ין. געארבעט, געאערנט און װידער געחאומט מיט ל'\-. אין א ר״עזאמי^ביכער אין אמעריקע האט מאיר םענא? ארײננעגעבן ז״ן 5יד,און אין 1940 איז דערישינען זײן אײגנם א בוך אידער: ״נאענטע ערד״,װאס איז ז״ער װארעם אויפגענוטען געװארן און גאנין באזונדער.פונעם קריטיקער ׳ש. נינער. ׳טפעטער, האבן אויך ״זאמאביכער״ פוןה. ^ײװיק און י. אפאטאישו געבראכט לידער פון מאיר םעגאא.צװײשן ז״נע גוטע לידער נײען אויך ארײן איבעראעבונגען פוןזײן געבוירן-שטאט: מעזריטיש.מאיר םעגאל איז נאך אין םאמע בלי פון זײן פאעטי׳שן ׳שאפן.פײװל פיטערמאןאײנער פון די יימסטע װאם ׳שרייבט אידער, איז פייװא פיטער־מאן. א״ניקע יאר פאר דער צװײטער װע^ט־מאחמה איז ער עו?הגעװען אין ארץ י׳שראא. צוזאמען מיט אאע זײנע האפענונגען האטער אויך מיטגענומען די בענק׳שאפט צום ״די׳שן 5יד.ער ׳שר״בט פון קיבוץ און איז אויך פו5 מיט בענק׳שאפט צודער אי!טער הײם. צו דער ארבעטער׳שאפט אין מעזריט׳ש. ער ברענגטאויך ארוים געשטא^טן פון די ארימע געם5עך. פון צײט צו צײטװערן זײנע ׳שאפונגען פארעפנטאעכט.און איצט אאמיר פארצײכענען די א5ע, װאם זײנען אומגע־בראכט געװארן פון די נאצים, אדער גע׳שטארבן אין די באיענריקעיארן.מנשה הימלושײןמאנדק ?ערערס עאיטםטער זון: מנ׳שה, װאם האט יארנלאנג צו־זאמען טיט זײן ברודער נחמן אנגעפירט אין מעזריטש מיט זײער׳שו?ע פאר טויב־׳שטומע. האט אחוץ ׳שפיקן טעאטער אויך געהאט אברי צו ׳שרײבן. אין ״ב^יאונג״, װאם איז אין מעזריט׳ש דערשינעןאין 1913, איז מ. הימ<5׳שיין ׳שוין געװען פארטראטן מיט א םקיצע״דאם געװיםן״.פונעם ער׳שטן נומער ״מעזריט׳שער װאכנבאאט״ אן און אזוי, אז א מב ו ר433מעזריטשער שרײבער נעמען אויןע דעם העברעאישןשריפטשטעלער דניאל פערסקיעס זיצן פון רעכטם צו לינקס: מנשה הימלשײן׳ דניאל פערסקי, הערשל־ בויגמאן.עס שטײען פון רעכטס צו לינקס: מוליע ביאלאסטאצקי׳ לייב לעוו, מאטלגאלדבערג׳ שמואל־ מאנפערל, פסח סאפאזשניקאװ♦רײע יארן׳ האט מנ׳עה הימל׳עטײן אונטערן נאמען מ. מאנדלזאז׳ װאר־אײן און װאך־אוים גע׳עריבן פעליעטאנען װעגן לאקא^ע ענינים, ײדי־•טע צרות און װײבער.אין א צײט ארום האט ער אנגעהויבן פארעפנצןלעכן צװײ פע־ציעטאנען א װאך אין דעם נאכמיטאג־בצאט אין װארשע: ״ראדיא״,װאם איז געװען אן אויםגאבע פון ״מאמענט״. זײנע פעציעטאנען האבןאנגעהויבן ציען אויפמערקזאמקײט.מנ׳םה הימיל׳עײן, װאם איז געװען גאנין פארמעגצעך׳ געהאט איטײנע הײם, האט בײ זיך אין ׳עטוב אײנגעארדנט אזא מין האלבןליטעראר״טן םאלאן׳ װו• מ׳פצעגט רעדן װעגן ציטעראטור און קונםט.אין ׳עלום עליכמען און אין משה נאדירן איז ער געװען פארליבט. ערהאט געחלומט פון ארויםגעבן א בוך, װאם זאל הײםן: מנ׳טה מאנדל־זאנם פעליעטאנען. עם פאםט אבער ני׳טט — פלעגט ער טענהן —אלײן אר״נצולײגן דאס געלט.434נו ןי ו רט טידערװײיל איז אונטערגעקומען םעפטעמבער 1939 און האט פוןא^עם א \זל געמאבט און ער מיט זײן גאנצע פאמיליע זײנען אומגע־קומען.אברהם געלמאןאין ״בליאונג״ פון 1913 איז ער געװען דער הויפט־מיטארבעטער.אין שטאט האט ער אחוץ אאעם געשמט אלם דערצײלער. םון דערפראפעםיע איז ער געװען א העברע־אישער ?ערער, האט ער געשריבן^ידער און דערצײלונגען אין העב־רעאיש יאון אין ״דיש. אויך זײנםא מײדעצע האט אנגעהויבן שרייבןיצידער.אברהם געצמאן האט געח^ומטיפון ארויםגעבן א בוך ילידער אוןדערצײ^ונגען. ער האט אויך אנגע־הויבן מאכן איבערזעצונגען פון רו־םיש. קײן בוך זײנם איז אבערקײנמאיצ נישט רערשינען. פון צײטצו צײט פיצעגט זײנם א םקיצע דער־שיינען אין ^אנדאנער ״פאמי^יען־םר״נד״. אין די טעזריטשער באעטלעך פ^עגט א. געלמאן פארעםנט־<5עכן שיילדערונגען פון א^ט־מעזריטש.אברהם געי^מאן איז אומגעקומען אין דער צװײטער װעצט־מילחמה.אברהם געלמאןלײב לעװדעם מורה־הוראה ר׳ מאירם זון, װאס איז יארנאאנג געװען אאערער אין דער ״תרבות״־שו^ע, איז געװען א פאר^יבטער אין ײידיש.ער פ^עגט זיך פארמעםטן צו אויםגעפינען נ״ע װערטער, װאם האבןדעם אמתן יידישן ק^אנג.ל. יצעװ פלעגיט שרײבן םקיצעם װעגן ציבע, װאם םלעגן גע־ררוקט װערן אין װארשעװער ״עקםפרעם״ און אין ״װעאט־שפיגיצ״. ערז א ם ל כ ו ר435פלעגט אייר דרוקן ז״נע זאכן אין ״קענעדער אדלער״. אין מעזריט׳&ערװאכנבלאט״ פלעגט ער פארעפנטלעכן דערצ״לונגען װעגן אלט־ מעז־ריטש.ק״ן בוך ז״נם איז קײנמאל נישט דערשינען. עה צוזאטען מיטז״ן פאמיליע זײנען אומגעקומען.זײן שװעםטער טויבע, פלעגט דרוקן װיצן און װערט^עך איןװארשעװער ״מאמענט״.לײזער קלאץער איז געשטארבן באלד נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, אוןצו ז״ן לװיה איז געגאנגען די גאנצע ױגנט פון שטעטל.הערצקעלע גאלדשמידם ״נגםטער זון: לײזעה האט אלם ״נגלשוין אפגעדרוקט א ליד אין ״בליאונג״. נאך זײן טוי,ט האט די װאר־שעװער ״ארבעטער צײטונג״ פארעפנטלעבט זײנם א פאר לידער אוןאן אײנאקטעהב״ם אפענעם קבה האט זײנס א חבר געזאגט, אז ם׳איז גע־שטארבן א פאעט.ליטמאן געלטמאן און י. צימבעראװיטש האבן נאך זײן טויט דער־צײלט, אז ל״זער קלאץ האט געשריבן דראמעם, חםידישע מעשױתאון אז ה. ה נאמבערג און דוד אײנהארן, װאפ האבן געלײענט זײנעלידעה האבן אים געגעבן םמיכה.פון די איבערגעבליבענע כתבים איז גארנישט געװארן. די ױנגע־ל״ט אין שטעטל, װאם האבן ליב געהאט צו רעדן װעגן יליטעראטוההאבן געזאגט, אז מיט זײן שרײבן האט ער אויםגעדריקט מילחמה־פײןאון װײ פון דער ײדישער ױגנט.הערשל בויגמאןהאט יארנאאנג געשטרעבט, אז מעזריטש זאל האבן אן אײגןװאכנבלאט. אײדער דער פלאן איז םארװירקלעכט געװארן, האט ער(ח״ם דוד דעם לאמען מאלערם זון) אנגעםירט צוזאמען מיט י.דאנילאק און מ. הימילשײן די בײלאגע: ״מעזריטשער לעבן״ בײם״שעדלעצער װאכנבלאט״. אין ״מעזריטשער װאכנבלאט״ און שפע־436מ ןי ז ר י ט סי3313 י י ה ו נ ג34ר• קראץ .* #*װען עם דריקט מיר אנ׳אומעט גאנץ טיעף אין מײן ה&ו־צען״א נעפעל א שװארצער מײן לעבען בעדעקט <װען ס׳דוכט זיך מיר צץםענוױיז: ם׳מװ פץ מײן לעבען,מײן לעבען דעם װיםטען שױן נעהמען אנ׳עק י ־־דאן רוקט זיך אפער # וױ פון ערגעץ א װיגקעלא בענקניש, א שטומע גאר טיעף אין מײן הארץ ;זי פילט אן אונזיכבאר מײן גאנצע נשטה,אףן שענקט איהר אױפםנײ פץ לעבען די לוסט.אףן אינװײגיג רײסט זיך אלץ וױדער צףם לעבען,אףן גאנץ נײע שטרעבונגען װעבט דאן מײן מ־וח.,,אך׳ זאג^זשע מײן פרײגד, טיר, װאס שטערט אין לעבען,װאם פאר א צ׳ויבער ׳ א קרא£ט, פאר א זין ? ..,אברהס,דאם צויבער־שיםעל.יד •• • •• • •עם שװיטט זיך׳ שװימט אקלײנעסשיפעלאױפ׳ן גר׳ױםען ים׳ דעם טיעפען;-א׳ װיפיעל כװאליעס שרעקליך-גר־ויפעמוהען מיט דעם שיפעל שטיפען ן -כװאליעס גרױםע, װינדטען שטארקעמיט דעם שיפעל שטיפען, טאנצען,־־רק זײ װילען עם צוברעכעןאון דערטריגקען גאר אין גאנצען. -גישט צוברעכען אףן דערטרינקעןװעלען זײ דאם קלײנע שיפעל,-מעגען זײן די שטארקסטע װינטען,מעגען קףמען כװאליעם װיפיעל!ס׳ד־״אט אויך קײן שרעק פאר הארטעפעלזען,װאם איג׳ם ים מיט שפיצען שארפע;געלאםען, רוהיג שװימט דאם שיפעלאון טראגט אטריוים״קינד מיט אהארפע...פאטאקאפיע פון א זײט פונעם העפט ״בדיהונג״׳ װאם איז דערשינעןאין מעזריטש׳ אין יאר 1913.437ז * בו ל ב ג ך* 19שעז־רעצער ױאבעגבליאשמעזר^ ך ןייטשער לעבעזצוזאמעגגעשסעלס דװן פעזױטשעו רעדאקציאנס־קאלעגװם). * {נ י ק.אוינענןןן זענען גפשזזאנען יער יכ, דער פרעזי-דענם פון גסינע, דירעקטאר הערסאן א. *.יי פײעייננ וזאס זיד געעפענט סיט זזפיע-לען ,הוזקור.*. דער חזן סאכט א פי שגרך דעררעפיכליק און דעם סיעײדענט ײאײםשעכאײסקידעד יב האיטי וזזדויםע רעדע. פיעי םיםפם-־ק־ם און סאם־יי ״זזי־ל. נןןך דער רעועשפיעים די פיזיק דעפ פײיושען הימן.• נאכהערהאים זעהי א סענע רעדע דעי ־ידעקסןד הערפאןאיכער דער קזןנספיסועיע פזך יאהר 791( אוןאיהר געדייסינג פאי ױד*ן -דאץ:< ■יענעד עײש.גים םיף שפיעלס די סױיק **רישע און פײיישענאעיאנאיע יירער. ארום 12 ?זײנער ראם זיך דיפײכרונג געענדינם:ניײכצײטיג ארוס 12 אײמןג האם אגגעהוי•פען די פײעײננ אײם־ן ס?^י} פמר ן'קאשםשיןל.עפ וענען געקופען די סײעדלעשער םים רער םזזיק,רי פזןליבײ, א ד1־ױשינע שץ די .ססשעדעעס־ ^יםנעװעהר. די םוױק הי<ט געשפיעים .יעשסשע םאיםקא־,ם־האכען גערעדם דעי לעהרער גװפקי אין מזןיזשע.יעײסק•, ם־זענען ^עי־ןופען פון די דעי־פער רײסערםאויף פערד, םיט טראדיעיןןנעלע פײליטע קאםםײ-םען. די פײער-יעעער. ײרײטערס און ײ .שםשעי•*עם־ האנען נעביידעס אעזנ ג־ם שלאס אין עו-ריק ײ םוזיק האס געשם״םלס. נאכ״ער האם סע{אײננעארדענם א פערײײליננ או־ף ועס שפיעי-פלאץפין וי שכאטישע שזיען.דארם זענען סא־בעקיםלן שעיש־םיענע * ממ-נאססישע אין ספאיט.-*ױ<מגען יי איע, ײעלכעהןבען זיך אייםנעדײנענס׳און די איביננען, רןבעןכעקוטען פרייען.בי־נאכס איז פאינעקיםפן * אקאדעמיע אין זאלםוןדער .סאײשעכנער• שײ. אייףײעלכער עס זענעןארײהנעסיעםען םיט רערעס און דעקלאסאײשס ײה׳ה גורםקי. פראעקי, ד*ר סעגאל (לעהרערק •ןאןײײשען נ־כנאזײסז בעײנדערס האם ױך אויסנע-עײכענס ר־ ש. ביר (יעה־ער םין ייײשען ניסנא-זײם׳. .-פע־יצק*. וי אקנו־מיע האם ױךיגעענײגס11 אין אײענד.ד היגע,ססשעיגעסף *ון דעו עושסעו ״ומזפ״.םיס עסליכע װןןכען עיר־ק הןם ױך *ײ אוגו*עיײזען א פנים חרס'ת',-,א ר.״םעל פון א עעהגדליגסויערישע נח-־ריס, איגסער דעי אנםיהרוננ פון אמװיסען ה־ ס.. א ארכײסםלןןזען געןןםסען, ײעלכ*האבען זיך געקרויגט פיס־ן נאםען—.ססשעל*־'.זײער נאנגע כעסיגקײט איז, *יז יעגםענ^• *ע-שםאנען זױן רעם, .וױןם זײ םיעגען ויך גינײפקוםעןיעדען פארגאכם אינםער דער שטץם און דארםםאכען םערשיעיעגע םיי־םערישע איביננען, *י ײןןסזײ זןלען הןגען סםעניעי בעקוםען *יקסען סיןדער היגער פאייגײ-קאםיןנדע. יערשם־אין סאג ו׳ון 3-סען /זןי האבען זײ אנ•נעהײבען אויך ארייס*װױ־זען אשסאגעי-נײע םע-סיגקײם, ײעלנע זײ סיהרען אייס פים ןגרײסערפאנםענערישער קענטניש.* אץ דאױנען סאגאיז זײ געװארען אי**רגעגי*ען דער כבוד *וה־םען ײ ארדנימ בעת, ײ םםארט-סערײײױנגען,יױנלבע קירען סןןר וײ אין יעדען יןן.־.ר, אין סאגסו; 3.טען פאיאון זאם ײ ארדנונג ה*בדן זייי .נעםאבר־ אײףאזעהר אריגינ־זלען איפך״זײ הןבען סים די עיענ-ביייענס אין םים ײ קןןיבעפ םין ײ ביקםען נאנץ.העסליך־ ארויםגכשטייסען סון ײ ײיהען סון ײ*ישייער פיעי פין די יענינע. ײעלכע האנען נישסנישא-חן נעװען אין ײיערע אײנין *יליעב זײערייײשען אויסזעהען דערבײ הןם ה׳ ג״ א עילערדער 13ינ מאי אין מעזריטש.דער אוםן פין ײ הבניח *ים הײנטיגען 3-טעןםאי־הןס נאלד *ײח-נ&יונט איבער ן באיאהסעיסין יעי פײערומ. דער .םאז״ערזש-שקןןינא״ אלסןרגאניױרעײן פון יעי סײבײנג הןט נישט געפו-נען סאר נײסיג. וײ איע' יאהר. אײנבילאדען ײױדישע גםיגע םיט איהיע אינסט״טיע־עפ, נור אויףיסײױאשען איפן ין*ױ אײנגעיאדען געװןרען .רערוד ם. רןזענבייס "(ײאס איז *יסעלינ <ױך פרעזעםםין ״דער יידישער נס־נען, װ• אויך דינר דירעקמארהעדמאן, *י נעהםען אאנםײי אין ןרגאניױיען דיטײערימען סון ג-סען סאי. דער ד,' ראזבנבלוה האטסערשפאנען, װי אזוי אױכ*יני*ען די גיםע נעלע-נענהײט. ער הןןט *ונייפנעריפען א זי*מנ פון רערגםינע פערװאיסומ כיםין אנסײל ם־ן רירעקסאי־ הערםאן■ אי־ףײעיכער ס־איז בעשלאספן נעװאיעןאײנ-*וארינען אין שיהל א פײערי־בע נץכ־עסידיענסםםים דעם אנםײל םין אלע טײען. א־ן כך ה־ה.פע|האט אנגעדריקס םפעניעיע א־יםרופזן. אין ײעלבעדי ײדישע גמינע האם נעיוסען די גאנזפ ײײשע*עפעיקערומ*ו קיסען אין סיהי איייןי אגטײל •*י,נעהמען אין דער סייערליכער *,!.־עמאניע סין י־.יטעןםאי ם*ן הןם אסייו נישט פערגעםען אימ*ײאד*ןדי םרןםעסיאנעלפ פעראץנען.0( אזײנער אינדעו^כריה ר.אט ײך דעי עילסןמעחײבען זױהען אין שיהל א־־ײן. צײם אהאלבעשעה איז שיין ײ שיהי ג״־ויען געפאקם בפה יטה.די שיהי איז געײען יעקארירם מיט ביאה־ײײםעױן סײיישפ סעהנדלאך. עם ומען נעקיםען דיקינדער םין ניטנאזיע, .יזרביה*, הלםוד הורה, ײדי-שע שיי. יײ אייך ײ פײזר־יעשער אין סילעןקאםסיעם םים דסר םוזיק.בילדלעד פון הײנטעען מעזריסש. ןדי ״גליקליכע׳ !ונדי זיכה *י־יײן *י זעהעי אס די גייקייכ*, ײע-םען ם׳יענען בײ הײנםיגען כא: כק:א נאנ*ע אכג־נפראגענט םין אונזערען שטעטיי. האב איך ויך נ*-כיזם םםריח ױין נאנ*ע וױי׳ ײיארפט אינבע־יןשנוזסיי—*ו א סיילישען *־בראבענעם װע;. ו־איױי. ײ נעװעזענע נעישכע־ און שנײדע.־. שםעהעןכיט די רידיען אין העק א־ן כאכען פ־ן בלאביגעןיוענ * לײםישען סאסעע.בײ פײן ןגקיםען אהין האכ איך זײ אלער־דןנעסרןסען גאנץ געשפאק אין פיײסינ ארבײסען.חײסע העבדער-ארבעל האבען זיך געהייבען איןרעי לופסען אין פויע יירלען מ־ט ערד וענען נע־פלײגען סון די ראװעס אין מיטען װעג ארײן. פינקט !יײ ײ שװאר*ע קרןופן. ײנגע 16*יעהי*גע ײנגלכך,גאך םים דעריפאמעם כייך אייף די ליפען, אץאיסע גיייע יודכן.כיס פניםעי װי די .*•־גדאבענעעי־ד—הזןבען זיך *וזאנלען געכאטערס,.םיט גראב׳אײזע:ס אין העק. בײ עכל־כע אלטע םאשאי-בויכער.— שײן םין :עבסען אן ארב״ט־ן םיר בײ זײ —דערקלערט מיר םים שטאיץ א ײמ נחיר׳י. א טניי-דער-געזעלען — און הײנט װעיזץ כ־ד־ זײ שוץאוסלעגען —און דערבײ. ראס ער כים זײגעליןגגעדארע, שניידערישע פינגער נעעלוגזן םים •דער היאקאין ײ גדאבע װא־ךידן אין דעד ערד. |1— הינדערטער יאהיען שטעהען ויי שוין ךא, אטײ איטע ב־יכע.־—פידאזצט״רט כ־י•' אאוםעגױנזןניגון אעליעערער ױמערכאן — ■ױע־ ױײסס, יײיסיעלױי האבען שײי דור-־::יעיט *אר אונו. אין אי*ש ;איז געקיםע• איא בײצי־ע ז״:: אז ריר דאיסען |זײ. נע;א־. עיקר רן השורש ז־■•;... •אין א יאײ ארכײשען א ײיםע כ־ן י;ב פערדזין [{אינטער דצר או־סיינס פ־ן א עלטערען ייד,• שיין ןכיט זייכערנע האי אײפי; קאע אין אין כא־ד אין |כיס א הי*ש בי־כעי - א כיכן פץ י־יייגע .־־טע ידה• 1״י• , !!— אסאל,- פערקלאנט זיך. דעי עלטע־ער ייד.דער ,אויפזעהער־—דאב איך *."•,־ אננשפיהרס מיש ו|אזא נרוסע ארבײסער, ניר נײ סיר, אין סײן זדי- ;|וי״־גער בערשםער־סאבריק. שיאיז וײ דאםאלס :עװען !ו:. .־וך כקפזר-איף-רי^-יי-רטך. וזדר יןווס אר>)* די אײנזן אין ס־יי ארײן, װי;׳־ ױאיס נישם נעװאיט, אז פיד אלע אריכ־נ- יזאלען אין וײ עשעש בעפערקע.־. אטשר—א טרעהר׳■:., * [אס קימט אן א :ייפע איבײסזר, ױעיכ ישםופען אין_ שיעפען אײעגפל׳ו ם־ם שסײנער. אײ-גפר פין ו־י. אעיסערער *ארבץטני. פים * םלרי׳ושכס אבנעצעהרש פניס. סהים א י'0ץ. לאזט איןןבוײנז יאנגע. בײנעריינע רע־ד יויז סערקלןןנס ױך.— א*ר ילײ1 בץ *.זנײיןי א־ן ב־־ן ײייבא שנײדערקע און נאך איעםען םװ איך נוןר דאשלעסען ײ שסיינער.— די יאיססס זיך ניזט נעקלאגפן •״ בעםזיקטאידם אײמער ויחיר, קזנט־גאקײב —װײי װזןדי אין ד־ין י־ייב א.ץ דײנע ק־ניער הויבען פאיאכטאגזןגעסאסט אנאנעען שביזייינען טאג. הזןנען אםךנעײאיסס סין דעסג'בייס *ישיכען יי אננעײןיסענע ערד איז בײםאי־םנלײכען רעס ילנ איב״טען יירען אץ ״קי־יס-טען זן עיטערעון ײ־ ט*ט א סאי אײסנעלאשענעאייגען און כים ק בגיש *יײז״ ריים אין בײנער,טטעלם ייד אײעק אברײ״ען אי־ף אייײיע. אױנגע•רער בחוי, װײזש אײה *.*:געלײענטער, בעמערקטדןןם אוןיײערי^ דערסון אונביפריעדען— א ייד הןןט סײנר עײ־ארב״ס - םירסעלעז ערבײזליך -ם־*יהט א*הם ;ור *ו ױין א ,כ:חס פענדעל-כ׳איז א \ז־פה פאר^י־ןגו&םלוכע ארבײטערי— נ־ב ל־ר ניר יט אידס דערעיםערער ײד—װעל איך נזיזי אסשר סעהר אר;ײ:םען װי זײ. א נ•'־ א^ען ער נעהט איי־ס *ו דעדארבײט, עסט ער זיך פ.ײר.פר גוט ?ן. נדי ער זןולהאבען כח דער ־אדבײט אין איך״ *רו־ערקע,דארף זין קךיהער ?נה?ד\וען היעס אגאמען טןןגניי א־ך י־ןל האבען םטרויאס *י קייסען -פארנאכסאשטי־על יריי־ *יס.איבעיבײםעןאצװײהע־ ױנ*ײרנו1<ן.',*ד0ט נישש לאמ נאךדער ה־.־:ה, שלעפטי ארײס״6ון ביזיס אפעקפל פ?־ש־דען אין חײזט:— >.ט וו•.־ א א־׳:':נייעער טאס מיס אש־ם־ם-קאיטע *ו כאהי:ן ק־י, א;:ײ—ן*ן דאס קאסם סזיןאכ רײנעיקריביה א־ן אדוי־קע ם ױד,; ו ־ש־עליזן-סילוןזט כיר ,אהץי נאן איץ נ־שש ווו • ן.פ־־ווולינג .־ערהערס > ך א שטאי־קער קראן ײאםװעיט בעגלײס םיס ה־לב־ניי אויסגזזרײען. םיםא ררײכינ כע&סר ײײש־יר א-ז כלואליננ און איםנע-רי:ט איכנעטאלען אאינעערנענראבענער ייזינכרטא-זאלבוים. ויעלנע.־ ראט כפרכשטכזס אין ארינ-ז־גקב־נשיײיערױ־ואײײױ•' ײײ..׳ * ימנעז • אנכעפהן-*עהר־נטן בתוד.' פין ױימעןײויאר&ז סשןדי ריולען איין ד• העק און רלו־סס יאטעױען יעפ.אימליקליכעף.*ים נליק אױ ןבער דער בײס געבליבען ליענעןאנגעשסןןרס אײף ױינע נרויסע *ײײגען אין דער.אימליקליכער.* *הור אײ ?*געקוםען בייייו םיסשרעק *ין-כ־ם אריןפ אויף דער לינקער באק...— םענםס בענשעז גימל — זאגען *י איהם דיעלטערע ױרען — ־ןסם הײנט פערדיכנט ם־נהר װיםיר אלע - דײן גאנז יעבען. •— אױך םיר אנליק... — שםאםעלס דער בחירבלאם אין גישיאקען - פ־װאלש סיר קײנער סײ-וױנישט נעדייערט.יײייס ויך ארײם, אז ?ס דער ױמער בחיר אױי א קײלעכדיגער יתים און האס;ישט קיץ שים קײנים,אויסער א אײנגינע. ארײכע םיםע אין אםעריקע,_ײעלכע װיל סון איהם אגער גןרנישט וײ0*4אלע װפרען אימעטיק אין דער עלםערער ױד,ױאס מים די זילבער-האר און היבשען *ייכעל,ואגסיײ *ו זיך אלײן:— ײאיס נישס געוויןן גלייכער, יוען דער בויספאלם ארייף אײף סיר און םאכם סון סיר אסוף?שוין העכער סערזנינ יאהר האב אין נעארגײס אץפע־דיענס און זעגעבען אםאל אנאנץ פײנע נדכהװען פ־האם גערןןרסען.'*ון וױ*ם — אײןי דער על•טער-דארף אץ־ מןו־ ארבײכען ד?. *ײ דער ערראון שסײנער, אין אנדערע זןלען פיר נאך םקנאױין גאך םײן .נ5*ק*. ױאס איך בעקים נאנגפ *ווײזוון א האלבע זל?פי א טאנ. ׳22 סענס״.)— זײ יסנלען אמז לינג נישט דארפען םקנא׳ ייץ—םישם זיך ארײן אגײײםער ױד— אין אםארײאנען אײם, ײען ײ קאשע פיץ בירנומגןןיסיטעװײעס ױעי־ען יעדױ. י.עלען דיר אלע ױץ די זעלבעיחסניס.— רעדט בעסער נ*שס: — ווםס זיך העססינ אןארריטער יײ *יג יײלען אײך נישס ספהר. װידערווײל פ־״ירריע::; אייף אשסיקעל בדוים. יײילײאס ם־ײעט זײן אץ א פאר ײאנען ארים. וױיסססײ ײי נישט קײנער.אלע *ינעהען ז*ך *י וײער ארבײס און איך נעהיײך אײעק זײיק א*ן שסעכיל איײן, אווין, װאויאבך ודייפ׳ען :אך דארטען ײטני״־ן .נליק־ גי קיםעןא הער ארבײרען אץ ידבעי׳ן נאנגען ײענ *י־יקפלאיטע־ען ז־ך ארום זײן מ*ץ םה ד• ײערסער פיןלעגטען ױר.— װעד י• ־שש. ײאס ם׳ײעט נאך נעשעהען אוןא*ן אסאר י״נען א־יס דאדאלפ װעיסן שיץ אפילי: אז/לכע .ניי—.׳ו'. .<־ ר.־נ—:ען יי׳ די •;•<•סאי *ײי־ מיס א,זאורע זדאטי אש,),. ־'*,/'־״ךי׳^<ײן ־ע׳־-י• . דוגדדאק״פאטאקאפיע פון א זײט ״מעזריטשער לעבן״׳ װאס איז א דײע חדשיםאלס בײלאגע אין ״שעדלעצער װאבנבלאט׳/ אנגעפירט מיט דערהאבן: הערשל בויגמאן און י. דאנילאק.דערשיבעןבײראגע4383ו $ ז ר י ם■ טיטער אין ״טריבונע״ און אין ״פאדליאשער צײטונג׳/ פצעגט הערשלבויגמאן. ײאם האט זיך געצײכנט: ״צבי ין׳עת׳/ ׳טרײבן ארטיקלעןװעגן לאקאלע ענינים און פון צײט צו צײט אויך איבערגעזעצט אןארטיקר פון העברעאי׳ט. עה צוזאמען מיט זײן פאמיריע, זײנען אומ־געבראכט געװארן.הרב משה זובערמאןװארײי׳ם בעקערם זון, מ׳טה זובערמאן, האט פון ײנגרײײז־אןגע׳םמט מיט זײן גוטן קאפ. ײען ער איז ארוים םון תרמוד־תורה,האט מען אים גע׳עיקט, אז ער זאר ׳טטװײרן אין דער ״תחכמוני״ איןװאר׳טע. װען ער האט חתונה געהאט, האט ער זיך שוין געצײכנטהרב מ׳עה זובערמאן.אין ״מעזריט׳טער טריבונע״ האט ער פארעפנטרעכט א רײע רי־דער, ״בלײפעדער־נאטיצן״ און איבערזעצונגען. די נאצים האבן אים,צוזאמען מיט ז״ן פאמיאיע, אומגעבראכט.אברהם יצחרן מרװואנןםאיז געבוירן געװארן אין מעזריט׳ט אין יאר 1893. צו 9 יאראיז ער מיט זײנע עלטערן געקומען אין ירושלים. צו 15 יאר האטער גע׳טריבן זײן ערשטן ארטיקל אין ״ההרות״: ״י׳עו הנוצרי צא היהי?א נברא״. ׳םפעטער איז ער נעװארן קארעםפאנדענט פון ״אונדזער?עבן״ אין װאר׳טע.אין 1910 איז ער צוריקגעפארן קיין רוםלאנד און מיט דער צײטגעװארן א מיטארבעטער אין װאר׳עעװער ״הײנט׳/ ״הצפירה״ א. אנד.אין 1916 איז דערשינען אין ײדי׳ט זײן בוך ״אונדזערע חלוצים איןאר*ז י׳טראל״. װײטער האט ער אנגעהויבן ארויםגעבן ײדישע ענציקאא־פעדיע־העפטן, א ״האנט־בוך פון אר׳ן י׳טראל׳/ און געװען דער ער־׳טטער םעקרעטאר פון דער ארץ־י׳טדאל־ביורא אין װאר׳טע, װאם האמזיך דערעפנט נאך דער עריטטער װעלט־מלחמה.אין די יארן 20־1919, האט ער רעדאקטירט און ארויסגעגעבןדעם זשורנאל ״אלט־נײלאנד״. בעת דער דריטער עליה האט א. י.טריװאקם געגרינדעט א פארלאג ארויםצוגעבן העברעאישע ביבער.ז א כו ל ב ו ך439אין 1926 האט ער זיך װידער באזעצט אין ישראל און אלםז׳טורנאליםט און פארלעגער געװען ז״ער אקטיװ. אין 1938׳ האט ערארויםגעגעבן דעם ״םפר מאה ׳ענה״ צוזאמען מיט דעם שרײבעראליעזר ׳עט״נמאן.אין ׳םליחות םון דער העברעאי׳עער ענציקלאפעדיע׳ איז ער אין1951 נעפארן אין די פאראײניקטע ׳צזטאטן און אין קאנאדע. אויפןװאקזאל אין מאנטרעאל׳ קאנאדע׳ איז אברהם יצחק יעקב טריװאקםפלוצים גע׳עטארבן.זײנע בײנער זײנען אין א פאר חדשים ארום געבראכט געװארןצו קבורה אויפן בית־עלמין אין תל־אביב.הרב װאװע פערלמאןיחזקאל תלמוד־תורה מלמד׳ם עלטםטער זון — װאװע׳ האט םוןײנגלװײז־אן גע׳עמט אין ׳עטאט מיט ז״ן עילוי׳עז קאפ און מיט זײןקאנען רעדן אין גראמען.פון דער ראדונער ישיבה איז ער צוריקגעקומען א למדן. בײ זײןמאמען׳ ׳עריה די אלמנה׳ האט ער געלעבט אן ארעם לעבן — דישטאט האט זיר אבער אויױ אים שטארק אומגעקוקט און נאכמער גע־לײגט אויר אים האפענונג. אליז האט ער׳ װאװע פערלמאן׳ געקאנט׳אפילו צו ׳םוםטערײ האט ער זיר אייר געכאפט. װען ער האט חתונהגעהאט׳ האט ער זיר גענומען צו מםחר. א פאר יאר נאר רערחתונה האט ער זיר צוריקגעקערט צום לערנען. נאכמער: מ׳האט איםאוועקגעשיקט אין בערלין׳ וװ ער האט געענדיקט א ראבינער־םעמי־נאר. ווען ער איז צוריקגעקומען׳ האט ער גאר גיר פארנומען דעםכםא הרבנות אין מאטעלע (די ׳טטאט׳ וװ דר. חיים ווײצמאן איז גע־בוירן געװארן).הרב זאב פערלמאן פון מעזריטש׳ האט אנגעהויבן שמען אין לאנד.זײנע דרשות האבן געהאט אן אפקלאנג. א םר יארן האט ער געשריבןאין דער שטיל׳ שפעטער׳ האט ער אנגעהויבן פארעפנטלעכן מאמריםאין ײדיש און העברעאיש.הרב זאב פערלטאן איז אומגעבראכט געװארן פון די נאצים׳ צרזאמען מיט זײן גאנצער פאמיליע.440מ ןי ו ר י ט טיליאװע פרידמאןװאם געפינט זיך הײנט אין אויםטראאיע׳ האט נאכן פארענדיקזדי ײדײע־פויאישע גימנאזיע אין מעזריטש, ע&טודירט אין דער העכערערהאנדקם־אקאדעמיע אין װארשע און ׳עפעטער געװארן אםפיראנט איןײדיש־װיםנשאפטאעכן אינםטיטרט אין װיאנע (״װ״א).איאװע םרידמאן איז אין יאר 1936, אויםגעצײכנט געװארן פוןװארשעװער אוניװערםיטעט, פאר זײנם א שטודיע: ״די אנטװיקאונגםון רער בערשטערײ־אינדוםטריע אין פויאן״. נאכן צוריקקערן זיךפון רוסלאנד, אין 1946, האט ער אנגעשריבן א בראשור ״דאם אעבןפון די ײדן אין מעזריטש אונטער דער דײטשער אקופאציע, און זײעראומקום״.ױגנטלעכע װעמען עם האט געצויגן צו זשורנאיציםטיק און װאספאעגן שרײבן קורצע באריכטן אין די מעזריטשער אויםגאבעם, זײנעןגעװען: משה׳לע ליבפרײנד (אברהם םאפירם אײניקצ) און יוסף פײער־מאן (שמילע פײערמאנס א זון). מ. ליבפר״נד פלעגט פון צײט־צו־צײטשיקן קארעםפאנדענצן אין װארשעװער ״הײנט״ און י. פ״ערמאן,פלעגט שיקן קארעםפאנדענצן אין דער ײדישער צײטונג אין פויליש:״נאש פשעגאאנד״, װאם איז דערשינען אין װארשע.זײער א םך פלעגט אין שטאט רעדן װעגן ליטעראטור שמואלראזגצװײג (דער שידלאװצער). ער איז אװעק אין םאװעט־רוםלאנדאון דארטן אנגעהויבן פארעפנטלעכן ארטיקלען װעגן ליטעראטור.ױאל ציימבעראװיטש, װאס איז אװעק אין םאװעט־רוםלאנד,פלעגט אין מעזריטש שרײבן לידער מיט קילײנע קלארע אותױתלעך.משה העפנער (פייגע זעלדעם א זון), װאם איז געװען א לערערפון רוםיש און דײטש, האט געשריבן עלעגיעם. נאך דער ערשטערמלחמה איז ער געפארן ק״ן לײפציג צו זײנע ברידער, גרויםע רויכ־װארנ־םוחרים. ער איז געשטארבן פאר דער צװײטער װעצט־מלחמה.יוננערהײט איז אין טעזריטש געשטארבן דעם געלן מצבה־קרי־צערם זון ג• גרושקע, װאם האט אין ״בליאונג״ געשריבן ״מיניאטורן״.צו דערצײלונגען האט א רײע יארן געצויגן שלמה פורמאן (ר׳מאיר מלמדם א זון). ער איז ארומגעגאנגען מיט א חלום, אז ער האטגעקאנט װערן, א דערצײלער און ער איז עם נישט געװארן. אחוץ דידערצײלונג ״אן א הײם״, פארעפנטלעכט אין מעזריטשער ״בליאונג״,ז 8 מ ל ב ו ך441אין 1913׳ האט ער פון צײט צו צײט מיטגעארבעט אין מעזריט׳־ןערבלעטלעך. ער איז אומגעקומען צוזאמען מיט זײן פאמיליע.אויך זײן ײנגערער ברודער: יחזיקאל פורמאן׳ האט געהאט אװילן צו ׳פרײבן און םלעגט פון צײט צו צײט װאם ני׳שט איז אפ־דרוקן אין מעזריט׳טער צײטונגען.צו דער גרינדונג םון ״מעזריטשער טריבונע״ האט טיטגעװירקטשמואל מאנפערל. ער האט פון צײט צו צײט געשריבן פאלעמישע נא־טיצן. ש. מאנפערל געפינט זיך אין מדינת ישראל.פםח םאפאזשניקאוו (װאם שטאמט םון קאברין), אין זיין הויזפלעגן זיך צוזאמענקומען הן די ױנגעלײט׳ װאם האבן געהאט װילןצו שרײבן׳ הן די װאם האבן געהערט צום ״דראמאטישן קרײז״. איןזײן שטוב איז מיט דער מיטבאטײליקונג פונעם קונםטמאאער משהאפעלבוים׳ געשאפן געװארן די ״מעזריטשער טריבונע״.פ. םאפאזשניקאװ פלעגט אין דער ״מעזריטשער טריבונע״ אפטשרײבן די לײט־ארטיקלען און זיך חתמענען: בךיהודה. אין ;ןרשטןנומער ״מעזריטשער װאכנבצאט׳/ האט ער געשריבן װעגן די ערשטע12 ײדישע םטודענטן אין מעזריטש׳ װאם האבן באקומען ״מאטורע״.פםח םאפאזשניקאװ׳ צוזאמען מיט זײן פאמיליע׳ לעבן אין ארץישראל.געגראמטע לידלעך פלעגט שרײבן זעליק זובערמאן (גיטעלע בער־קעם א זון), און אזוי ביז הײנטיקן טאג. אײניקע לידער ז״נע ז״נעןדערשינען מיט מוזיק פון ל. םײנגאלד.זעליג זובערמאן איז א גרויםער םוחר אין נױ־יארק. ער קאןאבער נישט און װיל נישט םארגעםן ז״ן געבוירן־שטאט: מעזריטש.מ. ר. םלאדהיגעשטאל טןדי ברוך טאיר ראזענבלום ז״לדעם 9טן ניםן האט טען אין די גאםן פון ת?־אביב געזען אנ־געק?עפט טרויער־טודעות װעגן טויט פון ר׳ ב. מ. ראזענבאום פוןמעזריטש. אין דער מודעה האט מען אנגעגעבן אײניקע פרטים װעגןדער פערזעניצעבק״ט פונעם נפטר, אבער קײגעם האט דאם גאר שטארקפאראינטערעםירט, און באמת פארדינט דער פארשטארבענער מען זאאאים דערמאנען אין די צײטונגען פון אאנד, כאטש ער איז געװען אנחבא א? הכ?ים.ב. מ. ראזענב?ום איז געבוירן געװארן אין יאר תרי״ח (1857) איןבריסק ד?יטא; ז״ן פאטער ר׳ שאום מנשה איז געװען מפורםם איןדער גאנצער שטאט. דאם ײנגא האט באקוטען אן עקסטרעם־רע?יגיעזעדערציאונג. װען ער איז געװארן א דערװאקםן בחוריל האט מען איםאװעקגעשיקט אערנען אין ישיבות און ער איז געװען א גרויםער מתמידאון געלערנט זײער פאײםיק.אויטן מנהג פון יענער צײט האבן אים ז״נע עלטערן חתונה גע־מאכט מיט דער טאכטער פון אן אנגעזעענעם בעיל־הבית פון אונדזערשטאט מעזריטש און ז״ן שװער האט געגעבן א גרויםן נדן, כדי זובהצו זײן צו באקומען אזא אײדעם. מעזריטש איז דעמאצט געװען דיאײנציקע שטאט אין פוי5ן װאם איז נישט פארכאפט געװארן פון דערב?ינדער אמונה אין צדיקים און רבײם. פון אײן זײט האט מעזריטשגעהאט האנדלם־םארבינדונגען מיט דײטשלאנד, און פון דער צװײטערז״ט איז זי געװען פארבונדן קולטורע? מיט איטע דורך אירע ױנגע־?ײט, װאס פ?עגן לערנען אין די <5יטװישע ישיבות. און פון די בײדעז £ מ ל ב ו ך443איז ׳ארויםגעקומען א װונדערלעבער צוזאמענגום פון מ׳טכילים בניתורה, װאם האבן פארא״ניקט אין זיך תורה מיט װיםן.דער ױנגער ראזענבלום האט געפונען אין דער דאזיקער ׳עטאטא טעטיקײטם־פעלד פאר זײנע פעאיקײטן. אין דער תקופה האבן זיךבאװיזן די ער׳עטע ׳עפראצונגען פון דער באװעגונג חיבת־צױן, און דערערשטער אויפטו פון ראזענבלומען איז געװען, װאם ער האט געגרינדעטדי חפרה ״יםוד המעלה״ צו דערװערבן ערד אין ארין י׳עראל. די חברההאט באװיזן ארײנצוגעמען אלם מיטגלידער םוחרים, בעלי־בתים און אר־בעטער. ראזענבלום איז געװען איר פארזיצער און ער און ז״ן חברל. רובין ז״נען געשיקט געװארן אין יאד תרמ״ג קײן ארץ־ישראל אוןהאבן אײנגעקויפט די ערד פון ״יםוד המעלה״.די דאזיקע נםיעה איז אגב געװען פארבונדן מי.ט א פ״נלעכערפאםירונג פאר ראזענבלומען. .אין צפת האט א בחור א מעלאנכאליקערבאגאנגען זעלבםטמארד דורך איבערשגײדן זיך דעם גארגל, און רא־זענבלומען האט מען חושד געװען ער זאל האבן א האנט אין דעם אוןמען האט אים אײנגעזעצט אין געפענגעניש. און װען נישט די שתדלנותפון די צפתער רבנים װאלט זײן לעבן ממש געװען אין געפאר (אגבאיז די געשיכטע פונעם ישוב אין דער דאזיקער תקופה באשריבן גענויאין טאגבוך פונעם נפטר).ראזענבלום איז צוריקגעקומען פון ארץ ישרא^ פול מיט התאהבות.דװקא די װיםטקײט פונעם לאנד האט אויך אים געמאכט א רושם אוןהאט אים נישט געגעבן קײן מנוחה און ער האט זיך אינגאנצן איבער־געגעבן דער ארבעט פארן ישוב ארץ־ישראל.דערװײל האט ער געגרינדעט אין שטאט חברות פאר תלמוד תורהאון• באזונדערם פארן טײל אגדה, װאם איז בײ אים געװען װי א מיןרוישטאך אויפצופלאמען די רעױנות פארן ישוב ארץ ישראל, און מיטדער געשמאקײט פון ז״ן רעדן האט ער אײנגענומען די הערצער אוןממילא זײנען זײנע צוהערער געװארן צוזאמענגעבונדן מיט דער חיבתצױן. ער אל״ן האט אויך געהאט בדעה אר״נצוטרעטן װי א מיטגלידאין דער אגודה ״בני משה״, װאם אחד העם האט געגרינדעט, אבעדמ׳װײםט נישט פארװאם דאם איז נישט פארװירקלעכם געװארן.ער איז געװארן אן אנהענגער פון שטאטם־צױניזם און ב. ראזענ־'בלום כאטש ער איז געװען אן עקםטרעם־פרומער, איז ער דאך געװארןא פלאמיקער צױניםט און אן איבערגעגעבענער דער באװעגונג. ער האטזיך געקענט אפגעבן דער באװעגונג, װארום ער האט נעצויגן חױנהפונעם קלײט? װאם זײן פרוי האט אנגעפירט.444ע יט טידי גאנצע םביבה כמעט איז געװען דורכגענומען מיט א שטארקערשנאה דעם צױניסטישן געדאנק. דער רוב מנין ובנין םון שטאט אוןשטעטאעך האבן געג^ויבט אין צדיקים און רבײם. ר׳ ברוך מאיר רא־זענבילום איז טאקע ארומגעפארן איבער שטעט און שטעטצעך, אומעטוםצונויפגערופן מענטשן, ג-עהאיצטן דרשות און טאקע מיט זײ צוגעצויגןמאםן, אבער נישט תטיד האט ער געהאט נחת פון דעם. פאנאטיקערהאבן אים אפט באװארפן מיט זיאוילים, נאר ער איז נישט אפגעטראטן,ער האט דאם געטאן ילשם שמים.אין יאר 1908 האט זיך צו מיר נעװענרעט ל. יפה, אז איך זאילפארילײגן ברוך מאיר ראזענביצומען ער זאא קומען ארבעטן װי א פרא־פאגאנדיםט בײם צױניםטישן צענטראיל־ראט אין װײצנע. איך האב אי־בערגעגעבן דעם םארשאאג ראזענבילומען, אבער ער האט קאטעגארישאפגעװארפן. זײן מאטױו איז געװען: ער װייצ נישט נהנה זײן פוןצױניזם דאס מינדסטע.די אנגעזעענע בע^י־בתים םון שטאט האבן געפרװוט צו שטערןאים אין זײן ארבעט און זיך געװענדעט צו זײן םאטער ער זאיל גוזרזײן אויר זײן זון ״בגזרת כיבוד אב״ אײעקצוגײן פון צױניזםן זײןפאטער דער זקן האט נאאױו זיך צוגעהערט צו זײערע רייד און גע־פרװוט משפיע ז״ן אויפן זון מיט זײנע ארגומענטן. אבער די תשובהפון ברוך מאירן איז געװען, אז די ארבעט ילטובת בנין ארץ ישראצ איזא מצװה גדואה און אז מצװת כיבוד אב איז נישט בכוח אפצושטויםןדי מצײה חיבת צױן.נאכדעם ווי עם האבן זיך אויםקריסטאיליזירט די פארטײען איזער געווען גענייגט צום ״מזרחי״, אבער ער האט קיינמאיל נישט געקענטשילום מאכן טיטן געדאנק פון די פארט״ען. תטיד איז גענגען דערפםוק אין זײן מויא: ״התקבצו ושמעו, בני יעקב״ (פארזאמאט זיך אוןהערט זיך צו, בני יעקב״), תמיד מוזן יידן זײן אײן קיבוץ.די מעזריטשער האבן געוװסט אים אפצושאצן און באזוכדערםזײנע גוטע מעשים און ז״ האבן אים אויסגעקאיבן װי א דעאעגאטצום ציוניםטישן קאנגרעס ׳אין האמבורג. און ווי ער האט זיך געפרייטװען ער האט געהערט דעם באריכט פון די רוםישע ציוניםטן, אז צווײשטעט האבן זיך אויסגעצײכנט מיט זײער טעטיקײט אנ1ובת ־עם ציױניזם: קאמעניץ־פאדא^סק און מעזריטש, וואם האבן פארקויפט צ'טויזנט שקצים דעם יאר.ווען ער איז צוריקגעקומען פון קאנגרעם האבן געהיים־אגענטןדורכגעפירט ב״ אים אין שטוב א גענויע רעװיזיע, און אים האט דאם,ז א כו ל ב ו ך445אדרבה׳ פארשאפס א שטארקע הגאה: עס איז ע&וין אנגעקומען די צײט,װאס דער צױניזם אין מעזריטש איז שוין באלןאנט דער צאריסטישערמאכט...װען עס איז אנגעקומען די ידיעה אז דער מאנדאט איז געװארןאויך באשטעטילןט אין סאךדעמא, האט מעזריטש דורכגעפירט א מעכ־טיקע און עןיינע מאניפעסטאציע בראש מיט ראזענבלומען, װאם האטפײערצעך געזאגט שהחײנגאון אזוי איז אויך געװען זײן באציאונג צו העברעאיש — אבאציאונג פון א פציככגשוין אין די מצחמדדיארן, בעת יעדער האט געזארגט פאר זײןטרוקן שטיקצ ברויט און בעת אצע אידעאצן און שטרעבונגען פונקטװי זײ װאצטן פארגעסן און בטצ געװאדן, האט דװקא ראזענבצום געפױנען פאסיק די צײט צו גרינדן די חברה ״תרבות׳/ װאס האט געהאטדי אויפגאבע צו פארשפרײטן די העברעאישע קוצטור און די אויפצע־בונג פון דער שפראך.און א,זוי באצד װי די דײטשן .האבן פארצאזט פויצן, איז זײןערשטע ארבעט געװען צו גרינדן אויפסנײ די תצמוד־תורה און דארטןאײנפירן די אונטערריכט־שפראך העברעאיש אין אצע צימודים. יצחקגרינבוים, װען ער האט באזוכט די אינסטיטוציע, האט זיך געוװנדערטאויף דעם גרויםן אויפטו — צו צערנען א שװערע סוגיא אין תצמודדװקא אויר העברעאיש, דאם איז געװען דער אײנציקער מוסד פון דעםמין אין פויצךכפי זיין צװא־ה האט מען אים מקבר געװען אויפן הר הזתים איןירושצים.(פרן ״הארץ״)דעד קדוש ױםה, דער זון פון ר׳ יהודה טיש ז״לאין די דאזיקע פאר^ענדונגס־טעג פארן ײדישן קיבױז אין פוי?ן,איז אונדזער פ^יכט, עו?י פויאן אין קאנד, צו דערמאנען אונדזערעדערהויבענע, על בל פנים די װאם האבן זיך מער אנגעזען און צװײסןזײ דארף נײעט פעקן די דערמאנונג פונעם פארזיצער פון דער קהײלה־פארװאלטונג אין מעזריטש.ױםף ט״ע איז געװען א זון פון אן ארבעטער, א רײניקער פוןחזיר־האר פאר דער בערשטער־אינדוםטריע. דער פאטער זײנער האט446מ ןי ז רמ טיאים אין דער ױגנט געלערנט זײן פאך, װאם שפעטער האט ער עםפארלאזן און אנגעהויבן זיך פארנעמען מיט מםחר. ער האט געהאטהצלחה און געװארן אן עושר. אבער די רײכקײט האט אים נישטאראפגעפירט פון װעג, ױםך טיש האט תמיד אין זינען געהאט זײנענויטבאדערפטיקע ברירער, האט געגעבן מער װי אלע אנדערע, תמידגעװען דער ערשטער צו שטיצן די אינםטיטוציעס און זײ אױפצוהאלטן.אין יאר 1921, נאך דער ערשטערװעאט־מאחמה, איז ער געװען פוןדי ערשטע, װאם האבן געגרינדעטדי ײדישע גימנאזיע אין מעזריטש; ■*;, ■)) יער האט אויך געהאלפן נרינדן ■ 008די שול ״תרבות׳/ מיט זײן שטי־ 0״׳?■ץ^-יץי־נ.''צע האט מען באנײט די לימודים ^9080אין דער ״תלמוד־תורה״, װו■ אלץ ״ '׳ .איז געלערנט געװארן אויך העברע־ ;%^141''/."־'•^איש, אפיילו גמרא. דאם איז געװעןדי אײנציקםטע ״תלמוד־תורה״ אין 88X80000001^*גאנץ פוילן, וװ מען האט העברע־יוםר טיש, דאנגיאריקער גבאיאיש אפגעגעבן אזוי פיל חיטיבות. איז דער גרויסער שיל.װען די דעלעגאטן פון ״דזשאינט״ זײנען געקומען קײן מעזריטשאון פארנומען זיך מיטן גרינדן א פאלקס־באנק פאר קרעדיטן אן פרא־צענט, און בעת זײ האבן געשטעלט א באדינג אז די פארמעגלעכע פוןדער שטאט זאלן זיך באטײליקן מיט זײערע קאפיטאלן, — איז ױםךטיש געװען פון די ערשטע און די ל״־קאםע איז געגרינדעט געװארן.דערנאך האט ער זיך אפגעגעבן מיטן שאפן א נײעם ״מושבזקנים״. און װען די ישיבה ״בית ױםױ״ פון נאװעגרודעק האט זיךאריבערגעטראגן אין אונדזער שטאט, האט טיש זיך געזארגט פאר איראון מיטגעהאלפן אויפצובויען דעם שײנעם בנין.װען אונדזערע לאנדםלײט אמעריקאנער זײנען געקומען קײן מעז־ריטש און באשלאםן צוצובויען צום שפיטאל א דריטן גארן, אײנצוםירןא כירורגישע אפטײלונג כדי מען זאל נישט דארפן פארן קײן װארשע,איז ױםך טיש געװען פון די ערשטע מיט ז״ן גרויםער בײשטייערונגאון דער מעזריטשער שפיטאל איז געװען דער אײנציקער אין דערםביבה.ו * מ ל ב ו ך447פאר זײנע אויפטוען איז טי׳ע אויסגעװײלט געװארן פאר גבא•רא׳ז&ון אין דער גרויםער ׳טיל.אויב *ר איז אפיציעל נישט געװען קײן צױניםט, איז ער דאךגעװען אײנער פון די הויפט־בײ׳עטײערער פארן קרן היםוד און פארןקרן קימת. ני׳עט געװען קײן צױניםטי׳עער ענין, אין װעלכן ער זאלזיך ני׳קט באטײליקן אין פולםטער מאם, ער האט אויך אונטער׳עטיצטדי העברעאי׳טע ליטעראטור. פון אונרזער ׳עטאט איז ער אויםגעקליבןגעװארן װי א דעלעגאט פון די נישט־צױניםטן אין א צוזאמענפאר םוןדער ײדישער אגענץ.מעזריטש האט געצײלט טױזנטער ארבעטער און דער ״בונד״ איזדארטן געװען שטארק; צום ״בונד״ זײנען אויך צוגעשטאנען די מיט־גלידער פון דער ״פאלקם־פארטײ״. גאר אפט האבן מיר, צױניםטן, גע־מוזט זיך פארא״ניקן מיט דער ״אגודה״ כדי צו איבערװעגן דעם ״בונד״מיט ז״ערע פארבינדעטע אין דער קהילה־פארװאלטונג.מיר האבן אויםגעקליבן ױםױ טישן װי א פארזיצער פון דעםקהילה־ראט צוליב זײן אומפארט״אישקײט, אבער ער האט נישט אונ־טערגענומען קײן שום זאך נישט אנפרעגנדיק פריער דעם ראט פוןאונרזער פארא״ניקטער באװעגונג.נאכן קומען צו דער מאכט פון היטלערן אין דײטשלאנד, האט ערגעלאזט צוזאמענרופן דעם םוחרים־פארבאנד מיטן צװעק צו באיקא־טירן די םחורות פון דײטשלאנד. אונדזער שטאט האט פולשטענדיקאויםגעפירט דעם פארבאט.מיר האבן אקארשט באקומען די טרויעריקע ידיעה װעגן טישםדערמארדונג.װען די דײטשן האבן אײנגענומען אונדזער שטאט, האט דער נא־צישער קאמענדאנט באפוילן אלע ײדן זיך צו פארזאמלען אין דערגרויםער שיל. דער נאצישער פירער איז ארויפגעגאנגען אויױ דער בימהאון זיך געװענדט צו ױםױ טיש: ״מיר װ״םן אז דו האםט געהײםןבאיקאטירן די ד״טשע סחורות — און מיר װעלן דיר אפצאלן װאםדיר קומט״, און אין אויגנבליק האט ער ארויםגעצױגן א רעװאלװער אוןגעשאסן אויױ אים... דאם בלוט פון טישן איז פארגאםן געװארן אויןידער דאזיקער בימה, וװ ער איז געשטאנען א םך יארן װי א גבאיראשון.פיר און זעכציק יאר איז ער אלט געװען װען די נאצים האבןאים דערמארדעט.(פון ״ה׳&עה״תל־אייב, ב׳ אדר, ת״ש, 12טן מערץ 1940).448מ ןי ז רים **י צ ח ק מ י ג ד א לדי אויגן טרערן, די הענט ציטערן, דער קאפ שװינדלט און דאסהארץ ־װײטייהט בײם באקומען די ׳שרעקיצעכע בשורה אז מײן אאטעדאון טײערער תלמיד יצחק בן שלס\ז מיגדאל איז געפאלן דורך לויערנ־ריקע רוצהים בעתן ארויסגײן צו זײן טאג־טעגילעכער ארבעט.ער איז אלט געװען 27 יאר, געבוירן אין מעזריטש בײ אינטעאײגענטע און נאציאנאאע עלטערךזײן יצעבן איז געװען אײן לאנגע קײט פון פײך די קינדהײטזײנע איז געװען א גוטע, עס האט אים גארנישט געפעלט. אבער װעןער האט דערגרײכט די שויצ־עלטערזיינען זײנע עיצטערן פאראדעמטגעװארן .און זײ האבן נישט גע״קאנט שלום מאכן מיטן געראנק אזזײער בן־יחיד זאל נישט באזובןדי ־ײדײשע גימנאזיע אין אונדזערשטאט. זײ האבן ממש זיך מקריבגעװען, זיך נישט פארגונען צו עסןצו דער זעט, נאר אז זײער ליב ײנגאזאיצ קענען באקומען א מאדערנעדערציאונג. דער חודש איז געװעןפארבײ און זײ האבן גערארפט בא־צאיצן שכר־יצימוד און עפ איז נישטגעװען מיט װאס: כמעט צװײ מאלאין חודש האט מען יצהקן אהײמגעשיקט, װײל ער האט נישט געבראכטדאס גע5ט. א רחמנות איז געװען צוצוקוקן די גרויסע יצײדן פונעםײנגיל בעת ער האט זיך ארומגעדרײט אין פירהויז פון דער גימנאזיעאון נישט אהײמגעגאנגען, װארום ער האט געוװסט אז אין שטוב איזנישטא קײן פרוטה.די פאראומערטע מאמע איז געקומען אין סעקרעטאריאט און פוןאירע אויגן זײנען גערונען טרערן און זי האט געבעטן מען זאל נישטמצער זײן איר אײנציקן זוך די אנשטרענגונג פון די עלטערן איז גע־װען העכער פון א מענטשילעכן כוח.עם זײנען פאדבײגעגאנגען צװיי יאר און יצחק איז שוין געװעןא תילמיד פון די הויכע קלאםן, שוין נעלערנט אנדערע און פון זיינעלולײנע פארדינםטן האט עד באצאלט זײן שכר־לימוד*ער ה*ט געהאט טאיצאנט און זיך באזונדערם אויסגעצײכנט איןמאטעמאטיל1+ ער האט זײער ליב געהאט די העברעאישע ילימודים אוןער האט בשום אוםן נישט געקענט ש?ום מאכן מיט דער צװײ־שפראבי־קײט (פויליש און העברעאיש) און נישט אײנמאיל הא>ט ער זיך צומיר געװענדט װי צו דעם ילערער פון העברעאיש אין דער גימנאזיע,מיט דער פראגע, פארװאם מען האט אראפגענידערט דאס ײדיש צו אצװײטער מדרגה*ער האט דערגרײכט דעם אכטן קלאס. דיי ארבעט איז גרויס.ער דארױ אדורכמאכן דעם עקזיאמען פון רײפקײט־צײגניש און דערמצב אין דער הײם איז פארערגערט געװארך ער איז געגאנגען צוםעקזאמען און נישט אדורך: ער איז דורכגעפאלן אין לאטײן און איןפוילישער געשיכטע, אבער ער האט זיך נישט מײאש געװעך ער האטגעלערנט נאך א יאר ביז ער האט אויסגעתאלטן דעם עקזאמען מיט דיבעסטע אויסצײכענונגעךװען ער האט פארלאזט די גימנאזיע איז ער אלט געװען אכצןיאר, און דער מאטעריעלער צושטאנד אין הויז איז געװען שרעקלעךאון האפענונגסלאד ער האט באשלא.סן ארײנצוגײן אין לערער־סעמי־נאר אין װארשע, אבער ער האט זיך פארצײכנט אין דער אונױוערסיטעטאין דער ױרידישער פאקולטעט, אבער שפעטער האט ער זיך איבער־צייגט אז עס האט נישט קײן צװעק צו שטודירן פאר א מענטשן װאםהאט נישט קײן מיטיצעך אין א יאר ארום איז ער צוריקגעקומען איןזײן געבוירנשטאט און איז געװאוץ א לערער פון דער פוילישער שפראךאין דער ״תלמוד־תורה״ און פאר גימנאסטיק אין דער שול ״תרבות׳/מיט דעם האט ער געקלערט צו פארבעסערן אביסל דעם מצב פון זײנעפארארעמטע עלטערן* ער איז אויך געװארן דורכגעדרונגען מיטן צױ־ניסטישן געדאנק, געװארן א חבר אין דער ״גורדוניה׳/ זיך איבערגע־געבן ביצב ונפש דער צױניסטישער ארבעט, פאר די קרנות און דעםגעװידמעט די גאנצע פרײע צײט* די אװנטן האט ער אויסגעםולט מיטקולטור־ארבעט. צום סוך איז ער ארויסגעפארן אין דער הכשרה* דאהאט ער זיך פארטיפט אין צױניסטישע און פארטײ־פראבלעמען* עראיז געװארן א מדריך, אן ארגאניזירער, און איז ארומגעפאדן איבערדי הכשרה־קיבוצים פון דער ״גורדוניה׳/ פאר צװײ און א האאבן יארצוריק איז ער עולה געװען אין ילאנד* איך האב נישט זוכה געװען איםבאלד צו באגעגענען, װייא איך האב נישט געוװםט וװ ער איז♦ איך450ט ןי ז ר י ט טיהאב זײער געבענקט נאך אים, איך האב גערן געװאלט װיםן װי האטדאם ילאנד אויך אים משפיע געװען.פאר אנדערטהאלבן יאר צוריק, אין א געװיםן שבתדיקן טאג, איזער געקומען מיך צו באזוכן. פאר מיר איז נישט געשטאנען דער שװאכעראון אויםגעמאגערטער יצחק, נאר א רײפער טאן, א הויכער, א גע־שטאיצטנער, מיט םעםטע הענט, א ריכטיקער פועיל. ער האט מיר דער־צײלט אז ער תאאט זיך אויך אין קרית ענבים. ער האט זיך געםר״טװאם ער האט זוכה געװען צו ז״ן צװישן די בויער און נישט אײנמאלהאט ער זיך געװענדעט צו מיר מיט די װערטער:״מ״ן האר לערער, װאם װעםטו זאגן צו דײן תאמיד, װאם זײנעעילטערן האבן געחילומט אים צו זען אן אדװאקאט אין פוילן?"און ז״נע אויגן האבן געשטראלט םון פרײד און ױגנטאעכקײט.אגב האט ער מיר מודיע געװען אז ער איז שוין א פאמיאיע־מענטש:ער האט א פרוי און א מײדעיצע פון דרײ חדשים. ז״ן אײנציקעשטרעבונג איז צו ברענגען זײן טאטע־מאמע אין ילאנר ארײן, זײ צופארגיאטן פאר זײערע יצײדן.די דאזיקע צארטע פ?אמ איז אונטערגעהאקט געװארן אין סאמעבלי.גרוים איז דער װײטיק פאר זײנע פארװאגאטע טאטע־מאמע. זאלןדי דאזיקע רײד זײן א טרײםט םאר דער טרויערנדיקער משפחה איןאאנד און פאר זײנע אומגליקלעכע עאטערן אין חוץ אארץ.זײער זון איז געפאלן א קרבן אויך דער ערד פון פאטערלאנד איןסאמע מיטן אויפבוי.מיט זײן טויט האט ער אונדז געבאטן דאם ?עבן.צװישן די אאע קדושים פון דער אומה זאא אויך געהײליקט װערןדײן נאמעןידײן לערער, װאם טרויערט נאך דיר מיט א װײטיקדיק הארץ.מ. ר. םלאדקי.רעננה.(״דבר״׳ י״א בםליו׳ תרצ״ח׳ 1937, 15טז נאװעמבער)םון העברעאיש: פנחם ביזבערג.ז $ מ ל ב ו ך451בועז נהבאנדגעבוירן געװארן אין 1911 אין מעזריטש אין א פארצװײגטערפארמעגלעכער משפחה. אינדערהײם און שפעטער אויך אין רער פיוי־יןיעדהעברעאישער גימנאזיע האט ער באקומען זײן יידי׳עע דערציאונג.ער איז צוגעיטטאנען צום ״השומר־הצעיר״ און האט זיך איבערגעגעבןמיט לײב און ?עבן דעם ארבעטנ־דיקן ארע־י־עראל און איז געװארןאײנער םון די צענטרא^ע אקטי־װיםטן פון דער ח^וצישער באװע־גונג אין ׳טטאט.נאכן ענדיקן די גימנאזיע, האטבועז בא׳עלאםן ני׳םט פארצוזעצןדעם ׳עטודױם אין אונױוערזיטעטאון איז אװעק אויך הכיטרה אין זײןקיבוץ, אין יצובלין.בעתן מלחמה־אויםברוך, איז :ועז געװען אין מעזריט׳ע און איזפון די ערשטע אװעק אויך דער םאװעטישער זײט. דארט איז ערבאויז געװען א קורצע צײט, ער האט אבער נישט געקענט א״נזיצן, ערהאט ריזיקירט מיטן לעבן, געשװארצט גרענעצן און אנגעקומען איןװילנע. נאך ^אנגע מאטערנישן איז אים געאונגען אנצוקומען אין1940 ק״ן ארץ-ישראל, אין נגבה. דא האט זיך בועז גענומען צישװארצער פיזישער ארבעט אויפן פעי^ד. דער קיבו׳ן האט געקענט זײנעפעאיק״טן און האט אויך אים ארויפגעל״גט די פליכט צו װערן אדערציער. כאטש נישט גערן האט ער די פ5יבט אויך זיך גענומען אוןדערפיקט מיט גרויס איבערגעגעבנקײט און הצי^חה.אין דער באפרײאונגם־מאחמה, װען נגבה איז געװען אויפן סאמעפראנט, זײנען די קינרער עװאקואירט געװארן און בועז באט״יןיקטזיך אקטיװ אין קאמך קעגן שונא. דעם 2טן ױני 1948 האט אים גע־טראפן א שראפנעיצ פון עגיפטישן שונא, און ער איז געפאאן.452נז ןז ז ר י ם מייעקב כץגעבוירן אין מעזריטש דעם 4טן סעפט׳עמבער 1928, א זון פוןשמואי^ אוץ ברכה־בי^ומע. (ר׳ אברהם יעלןב דעם משגיח׳ס אן אײניהא)*דעם 13טץ דעצעמבער 1947, איז ער געפא^ן אין קאמף* א?ם קינדגעװארץ באמיאונגעץ יעקבץ צו בואיז ער געבראכט געװארץ אוץ איזדערצויגן געװארן גרײט צו שטארבץפאר ישראל.װעץ א גרופע בחורים און צװישץזײ יעהב בץ, זײנעץ ארויס איץקאמר מיט די אראבער צו פארטײ־דיקץ מקוה ישראל, איז יעקב שװערפארוװנדעט געװארץ. װעץ דער ארא־בישער אנגריר האט זיך פאר־שטארקט אוץ די בהורים האבץ גע־מוזט אפטרעטץ, איז אויפץ װעג יעקבזײ פארלארץ געװארך איץ משךפון א רײע חדשים זײנעץ געמאכטענגעץ צו קבר ישראיי — די אראבערהאבץ אבער נישט געװאלט ארויסגעבץ זײץ קערפער. אויך נאכץ פאר־נעמעץ די געגנט האט מעץ דעם קערפער נישט געפונעץ. בערך איץ איאר ארום איז געקומעץ צוגײן א פרוי, װאס האט דערצײלט, װו• דערקערפער איז באגראבץ.איץ דעצעמבער 1948, האבן זײנע חברים געפונעץ די־ בײנער פוץיעקב כץ אוץ זײנע רעיטטן געבראכט צו קבר ישראל.איטשע בירםקי — דער אידעאליםטװעץ איטשע בירסקי האט נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה אנ־געהויבץ ארויפקומעץ איץ דער בונדישער ״טײ־האאע׳/איז ער שוין גע־װעץ אץ אינזשעניער אוץ ער האט שויץ אויך זײץ פאמיליע־נאמעץ גע־האט געענדערט פוץ נאסיבירסקי אויך בירסקי, כדי זיך אפצוגרענעצןפוץ זײץ רײכער פאמיליע. (זײן טאטע האט געהאט די בײנער־פאבריקאויפץ װארשעװער שאסײ).איטשע בירסקי האט אנגעהויבן האלטן װיסנשאפטליעכע און לײו $ כז ל ב ד ך453טערארמ&ע ?עלןציעס, ארײנגעטראטן אין דער בונדישער פארטײ אוןאנגעהויבן ארויסברעננען איצע זײנע קענטענישן. די שטאט האט איםגעהאלטן פארן גרעסטן אינטעיציגענט, פאר דעם גרעסטן קענער אויראיצע געביטן.דער ײדישער ארימקײט האט ער געשריבן ״פאדאניעס״ אין דיפארשידענע רעגירונגס און שטאטישע אמטן, געשטאנען פאר איר איןשטאטישן געריכט אן א גראשן געלט* ער האט גיעשאפן און אנגע־פירט דעם ארבעטער יואנסום־קאאפעראטױו ״אײניקײט״, געעפנטבײם קאאפעראטױו אן אײגענע בעקעריױ איטשע בירםקי איז געװעןדער פאפולערסטער און באליבטפטער מענטש אין שטאט*דער ״בונד״, די ײדישע ארבעטערשאפט איז געװען זײן אידײעאון הײליקײט* גרופעס ארבעטער האט ער געיצערנט שרײבן און יצײע־נען פויליש* שפעטער האט ער געיצערנט פוייציש מיט די קאנדידאטןפאר בונדישע ראטמענער צום שטאט־ראט, דער ״בונד״ גײט צו דיװאלן פון דער קהיקה און איטשע בירסקי גײט בראש פון דער יציסטע,ראס זעיצבע צום שטאט־ראט*ער קעמפט אין קהייצה און אלע האבן פאר אים גרויס דרך־ארץ*ער איז אין איצעמענס אויגן געװען דער געלײטערטער עטישער מענטש,מיט דער אײדעלער נשמה, װאם האט פארטײדיקט די ארבעטער, דיארימע, די גערעבטיקײט*די קיצענסטע קינדער אין שטאט האבן אים געקאנט און פיצעגןאים באגריסך עס איז נישט געװען א שטוב, װו• מ׳זאי^ נישט רעדןפון איטשע בירסקױשװערע פראצעסן, װאס די קהייצה האט אויר זיך געהאט, פלעגטער געװינעך דער קאפ בײ אים איז געװען שארר און דער עיקר: ער*ה$ם פארמאגט א װעלט מים ארגומ׳ענטן.א״נמא^, בײ א צעהיצטן קאמף אין דער קהילה פאר דער ״די־׳טער שול, האט ער דערקלערט, אז ער מוז ז״ן אזוי שארף אין זײןקאמף, װי ׳עארף עם קאנען זײן די פיל הונדערטער װײצער, װאםהאבן אים גע׳עיקט אלם זײער עזליח־ציבור.א גאלדן ב^אט האט ער ארײנגעשריבן אין שטאט־ראט, מיט זײןקאמף פאר ײדישע רעכטן. איטשע בירםקי איז געװען דער בעםטערפויציש־רעדנער אין גאנצן שטאט־ראט. אין זײן קאמף מיט די פוילישעאנטיםעמיטישע ראטמענער, פלעגט ער ז״ דערגײן די יארן׳ און דייידן האבן אנגעקװאילן פאר פרײד, װאם ער זאגט זײ ארײן.זײן ײדיש געפיל האט הײם געברענט און ײדיש און ״דישע לײ454מ יןן ז רי־ט םיטעראטור איז געװען בײ אים טײער און היװיק. פאר אדורכזעצן, אזדי שיא־גאם זאא הײםן ״פרץ־גאם׳/ האט ער שיעור נישט געכאפטק^עפ. פאר אדורכזעצן, אז מ׳זאא באאײכטן די ארימע געגנטן, האבןארימע פרויען אים געװא5ט קו׳ען די הענט. איט׳טע בירםגןי האט גע־קענט יעדער ײדיש הויז אין ׳פטאט, אין יעדער ײדי׳טער ארבעטער־און ארימער ׳טטוב, איז ער געװען א נאענטער, אן אײגענער..א. בירפקי איז אײניקע מאצ ארעםטירט געװארן, אבער ם׳האטאים גארנישט גע׳טראקן. ער איז געב^יבן אן אידעאאער מענט׳ט אוןשטאילצער מאדערנער ײד, א טרײער בונדיםט און פי^אמיקער קעמפערפאר סאציא^ן ױ׳ער. פאר אט דעם א^עם, האט ער אװעקגעגעבן זײןצעבן.איצט זע איך אים פאר מײנע אויגן, אים, דעם מיטלוװקםיקןב?ײכן מאן מיט די גרויע ילאנגע האר, װי ער זיצט מיט די מעזריטשערײדן אין ?אגער ערב דעם אװעק׳עיקן צום גאז־אוױון און ער ?ערנטדערװײ? מיטן עוילם קאפיטלעך װע^ט־געיטיכטע און פראגמענטן פוןמענדעיצע מוכר םפרימ׳ם ״דאם קלײנע מענט׳עעיצע״ און י. ל. פרצ׳ם״פאלקםטימלעכע גע׳טיכטן״.דאם שטורמישע לעבן פון יעקב שליװקע(1908 — 1943)יעקב ׳ט?ױוקע קען בלי ספק פאררעכנט װערן פאר דעם פאפו־צערםטן מעזריטשער פון מײן דור. די װעלכע האבן אים געקענטאויבערפ^עכילעך, האבן אים פארהערי^עכט, די װעלכע האבן אים געקענטנאענט האבן אים ^יב געהאט. עם איז נײטט געװען אין רי קרײזן פוןדער מעזרזטשער ױגנט ז״נם גלײכן, םײ אין פעריאד פון זײן אנגע־העריקײט צום ה׳טומר הצעיר, און נאכמער, אין דער צײט םון זײןטעטיקײט אין דער קאמוניםטישער באװעגונג.פון קינדװ״ז אן געװארפן זיך מיט ברען צו בי^דונג, געװאלטבאהערשן פיאאזאפישע פראביצעמען אין גאר פריען ע?טער. דער קרײזחברים מיט װע?כע ער האט פארקערט אין די ױגנט־יארן, האט איםתמיד באוװנדערט, עם האט זיך נייסט אײנמא? אויםגעװיזן, אז ער איזםפעציע^ בא׳סאפן געװארן פאר א באזונדערער װיכטיקער מיםיע אין?עבן.אין די יארן 27־1921 האט יסאױוקע געהערט צום ה׳סומר־הצעיר.ז א מ לב י ר455מימ זײן אינטעליגענץ און רעדנער־טאאאנט, נאך גאר ױנג געװארןאײנער פון די אנפירער פון השומר־הצעיר אין מעזריטש.די 7 יאר (27־1921) האט יעקב שיצױוקע ניע&ט געזען פאר זיךקײן שום זאך. מיטן גאנצן ברען נעװידמעט זיך דער ע&ומריע&ער אר־בעט, געלאזט זיך דערציען בלויז אקורצע צײט, דורך די ארגאניזא־טארן און מחנכים שמואיצ װישניע,דורך מינץ א* אנת שלױוקע איזאיבערגעװאקסן זײנע דערציער, אוןאיז שנעל געװארן אן אנערקענטערמחנך פון א גענעראציע ױגנט.שאױוקע האט נישט געוװסט פון קייןהאיצב־װעגס, אויב שוין אפגעבן זיך,איז סײ מיט דער נשמה, םײ מיטןגוך. טראץ זײן ארבעט אין השומרהצעיר טאג און נאכט, האט יעקבשלױוקע נישט אויפגעהערט לער־נען זיןד א סך צרות איז אים שויןדעמאלט אויםגעקומען אויסצושטײן, װען דער דירעקטאר פון גימנא־זיע הא.ט זײנע שילער נישט דערלויבט צו געהערן צו קײן שום ארגא־ניזאציע. שלױוקע האט פאר זײן טעטיקײט אין השומר־הצעיר, פאר־לאזט די גימנאזיע און געלערנט זיך פרױואט.אין די יאדן 27־1926, װען דער השומר־הצעיר האט אנגעהויבןאויסקריסטאליזירן פאר זיך א פאליטישן פראגראם; אין די יארן, װעןפון דער רײנער צױניסטישער סקויטן־באװעגונג, װעלכע ה^ט געהאטפאר א ציל צו דערציען די ײדישע ױגנט, אלס די ערלעך־איבערגעגע־בענע היטער און בויער פון די מושבות און קיבוצים, איז געװארן אפאיליטישע פארטיי מיט א צױניםטיש־ס־אציאיציםטישן פראגראם. איןיענער צײט, װען די װענט פון דער צױניסטישער םקויטן־ארגאניזא־ציע זײנען צעטרײסלט געװארן פון דעם אומאויפהעריצעכן שטורעםפון דיסקוסיעס און קעגנזעצלעכע מײנונגען פון דעד ױגנט אין דיגלות־לענדער און נאכמער אין דער ארץ־ישראלדיקער ױגנט. (דימנהיגים, װעלכע זײנען געקומען פון א״י, זײ האבן געגעבן דעםטאן). דעמאלט הא.ט שליװקע זיך דעצידירט נישט צו בלײבן אין האלב־װעגס, װי ער האט באצײכנט דעם צױניסטישן סאציאליזם. אויב שוין456מ ע ז רימ סיא סאציא^יזם, האט ׳עיציװקע געהאאטן, זא^ זײן רער רעװא^וציאנע־רער םאציאיליזם.אין 1927 םאראאזט יעקב ש^ױוקע מיט א גרופע חברים דעםהשומר־הצעיר, צװי׳&ן זײ אונדזערע אומפארגעםאעכע און טראגיש־אומגעקומענע חברים װ ע ל װ ל ה ע כ ט און ש מ ע ו ןפ י ט ע ר מ א ן. ב״ם איבערגײן אין רי רײען פון דער לינקערבאװעגונג, מיט באגאזש פון אלגעמײנער בײצדונג און טארקפיםטי׳טןװיםן, מיט אויםגעשיציםענעם רעדנער־טאלאנט, איז ש^ױוקע ארויה אויררער פאי^יטישער ארענע פון מעזריטש. װ״ניק זײנען מיר געבי^יבןילעבן פון יענער צײט, אבער די װאם צעבן געדענקען נאך דעם רושם,װאם זײן שריט האט געמאכט נישט נאר אין מעזריטש, נאר איןגאנצן קרײז.די צײט איז געװען א שטורמישע. די נאך־מצחמהדיקע דעראבער־טע פרײהײט און דעמאקראטיע האט אנגעהויבן לײדן דורכפאלן. דירעאקציע האט אנגעגריפן אין פי^ ערטער. עם איז געװען א ברײטפעאד פאר פאאיטישער מעטיק״ט, און יעקב שלױוקע האט זיך מיטןגאנצן ברען געװארפן אין דער ארבעט. ער האט אפיי^ו אין פצוג נישטבאמערקט אדער נישט געװאצט באמערקן, אז די פארטײ צו װעלכערער איז אזוי אקטױו צוגעטראטן, איז אן אומלעגאצע און פאר יעדןטאט דראעט ארײנגעװארפן צו װערן אין תפיםה.עם דערמאנט זיך מיר אן עפיזאר, װען אין שטעטל האט זיךגעקאכט מיטן ארויםטריט פון ש^ױוקעם גרופע פון השומר־הצעיר, עםאיז נאך נישט געװען קי5אר װו• די גרופע װעט זיך אפשטעלן. א ט״להאבן געמײנט אז די גרופע װעט גײן אין די צינקע פועלי־צױן. עםאיז דאן פארגעקומען אין נאך־נישט־פארענדיקטן זאל פון קינא ״קאםי־נא״ א רעפעראט פון אײנעם פון די צענטרא^ע צױניסטיש־ע פירער,און נאכן רעפעראט איז פארגעקומען א דיסקוםיע, וװ עם זײנעןארויםגעטראטן א גאנצע רײ אפאנענטן, צװישן זײ אויך שלױוקע,װעלכער האט צום ערשטן מאיל אנטװיקלט פאר דער עפנט^עכקײט זײןפא5יטישן אני־מאמין. דער אײנדרוק איז געװען אן אויםערגעװײנלע־כער.בעתן װא^־קאמך פון 1928, װען א5ע פארטײען האבן זיך בא־נוצט מיט זײערע בעםטע כוחות פון די צענטרא^־קאמיטעטן פון װאר־שע, האט די קאמוניסטישע פארטײ אין מעזריטש געהאט שילױוקעןא5ס הויפט־רעדנער. עס שטײט מיר פאר די אויגן, װי שיצױוקעם קאפקוקט ארויס פון א פענצטער אויך אײנע פון די שמולעװיזנער געםלעךאון א גרויםער המון צוהערעי, מיט אפענע מײ?ער׳ ש^ינגען יעדעםװארט. עם איז גענוג געװען בלויז צו זאגן׳ אז ש^ױוקע װעט ארוים־טרעטן׳ און דער דערפא^ג איז שוין געװען געזיכערט. נישט 5אנגהאט געדױערט די פרײד און ש^ױוקען קומט אויםי צו פאראירן דיפר״ה״ט. אין זעאבן יאר װערט ער ארײנגעזעצט אין ביא^ער תפיםה.א דאנק דער מי און גרויסער םומע געאט, װאם זײנע ע^טערן האבןנישט געקארגט, װערט ש?ױוקע, נאך־ 6 חדשים אפזיצן אין תפיטה,באפרײט. נאכן אומקערן זיך פון תפיםה פארילאזט ער מעזריטש אוןבאזעצט זיך אין דער הויפטשטאט, װו• ער זעצט פאר די טעטיקײט מיטנאך מער איבערגעגבנקײט. ער װערט ארײנגעצויגן אין די צענטראי^עאינסטאנצן און באקומט פאראנטװארטלעכע אויפגאבן, װעלכע ערפירט אויס בשיצימות.י. שיצױוקע גיט אבער נישט אויך דאם ביאדן זיך. ער טרעטארײן איצם פרײער צוהערער אין אונױוערזיטעט און קאויבט זיך טאקעאויס דעם פאקולטעט פון םאציא^אגיע און פאיליטישע עקאנאמיע,מיט דער כװנה צו פארפוי^קאמען זיך אין פאיציטיש־ו-עזעי^שאפטאעכן?עבן. ?אנג איז ׳טלױוקען נישט אויסגעקומען צו זײן אויך דער פרײ.נאך א רײע פארפאצגונגען, טוישן נעמען, װערט שצױוקע װידערארעםטירט אין ראדזין, בעתן שט״ן צום מיאיטער, און ער זיצט אפאין תפיםה פיר יאר.שליװקע װערט אריבערגעפירט אין דער תפיםה פאר פאאיטישעארעסטירטע ״װראנקע״, אין װעאכער עם הערשט ז״ער א שטרענגעררעז׳עים. ער זיצט כמעט די גאנצע צײט אין אן אײנצל־קאמער, טראץדעם װערט ז״ן מוט נישט געבראכן, ער נוצט אוים די צײט אויך צוצערנען זיך רוםיש. בײם פארי^אזן די תפיםה, באהערשט שי^ױוקע דירוםישע •םפראך.װען ש^ױוקע פאר^אזט די ״װראנקער״ תפיםה, נאכן אפזיצן 4יאר׳ איז ער א רײפער פראפעםיאנעי^ער רעװאלוציאנערער טוער. װיער האט א5״ן איבערגעגעבן, איז טראץ דעם שטרענגן תפיםה־רע־זשים געפירט געװארן שמועםן און באארבעט געװארן פארשידענעטעמעם. דורך פארשידענע אומװעגן איז אדײנגעקומען װיםנשאפט־יןעכע מארקסיסטישע ?יטעראטור. א גרופע מעזריטשער חברים האבןשי^ױוקען געשיקט קארא מארקם ״קאפיטאיל״, מען האט ארונטערגע־נומען די היצע פון בוך און געצאזט אפדרוקן אן עקםטרע הילע מיטאן אויםגעטראכטן נאמען, געיצאזט דאם אײנבינדן בײ אאיהו טאמעדעמ א״נבינדער און אפגעשיקט אין תםיםה. אויך פיזיש האט זיך458מ ע ז ר י מ טישיצױוקע שטארגן געענדערט אין כדסך פון די 4 תפיסה־יארן* ער איזאויםגעװארןסן הויך׳ מענעריש און זײער שײן. אין די ױגנט־־יארן האבןאי^ע חברים געהאלטך אז שלױוקע װעט זיין א קורץ־געװיקסילועהקײלעכיק, געראטן אין זײן פאטער* עס דערמאנט זיך מיה װען עראיז געקומען קײן מעזריכרס און באזובט מײן װוינונג, האט ער בשוםאופן נישט געקענט זיך אװעקזעצך די געוװינהײט פון תפיסה־^עבן, איזער געגאנגען אהין און צוריק און געקעמט די האד ארויך.ילאנג איז ע&לױוקע אין מעזריטיס נײסט געװעך דער צענטראל־קאמיטעט באשטימט אים א5ס פונקציאנאר אין די געדיכטסטע פוייצי-יסע ארבעטער־צענטערך נאך פארפאלגונגען און זוכענישך געלינגט*טליװקען בלויז העכער 2 יאר אויסצומײדן די תפיסה־מויערך נאך אגרויסן פראװאקאטארישן דורכפאל, װערט ש5ױוקע מיט נאך א גאנצעררײע אקטױויסטן ארעסטירט און באקומט 7 יאר תפיםה. דאס מאלװארפט מען שי^ױוקען ארײן אין דער ראװיטשער טורמע, נאענט פוןדער דײטשישער גרענעץ* אלס א דערפארענער תפיסהניק, אדורכמאכנ־דיק די ביאלער, שעדיצעצער און װראנקער טירמעס, האט שליװקע אפ־געשאצט די ראװיטשער פאר דער ערגסטער, םײ צויליבן פארשארפטןרעזשים, סײ צוליבן פלאץ, וװ די טורמע איז געװען.אין סעפטעמבער 1939, װען די דײטשע ארמײ איז אנגעפאלןאויך פוילן, האט שלױוקע שוין געהאט אפגעקומען א העילפט פון זײןשטראױ (״*,1 3). די בהלה װאס איז געװארן אזוי גרויס בײ די טורמע־װעכטער, צי אפשר איז דאס געװען אן אויסגערעכנטער שריט פון דיװעכטער צו פארלאזן די טורמע א פאריסילאסענע אויף אלע שלעסעהדער תפיםה־רעדטים איז ערב דעם אויסברוך פון דער מלהמה געװעןא שרעקלעכעו/ די ארעסטירטע זײנען שוין געװען א לענגערע צײטאפגעריסן פון יעדן קאנטאקט מיט דער אױםערילעכער װעלט, נישטקײן פרעסע און ידיעות, און פלוצילינג הערן זײ א שיסערײ פון קא־נאנעךאײדער זײ האבן זיך אריענטירט, איז די תפיסה געטראפן גע־װארן פון א שראפנעיל, איצט דאן האבן זײ זיך געכאפט און אויפגע־בראכן די שאעסער, אײנער האט דעם צװײטן געהאלפן באפרײען זיך.לויפנדיק האבן זײ זיך געלאזט קײן פויזן•װען שליװקע איז אנגעקומען קײן פויזן, איז שוין דארט געװעןדי דײטשע ארמיױ װי ש?יװקע האט מיר אנקומענדיק קײן ביאליסטאקאיבערגעגעבן, איז דאס געװען בײ אים דער קריטישסטער מאמענטאין זײן לעבן. ארוים פון דער פוי^ישער טורמע און ארײנגעפאלן צוו $ מ ל ב ג ' ך459דער ד״ט׳עער בעםטיע. ז״ער שװער און מיט פיל שטרויכאונגען אוןםכנות איז אנגעקומען יםלױוקען דאם דערגרײכן צו װאריעע׳ און ׳םפע־טער, דערװיםנדיק זיך, אז די רויטע ארמײ געפינט זיך אין מערב־אוקראאינע און װ״םדוםלאנד, איז ער אנגעקומען קײן ביאליםטאק.לאנג האט געדויערט ביז ׳טלױוקע איז געקומען צו זיך. צעבראכן,קראנק, מיט גע׳םװאלענע פים איז ׳םלױוקע געקומען ק״ן ביאליםטאק.דערװיםנדיק זיך פון דעם, ז״נען מיר (זײן שװעםטער שײװע און איך)אװעק קײן ביאליםטאק. (מיר האבן זיך געפונען דאן אין בריםק),׳םלױוקען האבן מיר געפונען אין א װיליע, װו• עם האבן זיך אויםגע־האלטן געקומענע פאליטישע ארעםטירטע פון ״יענער זײט׳/ ער איזגעקומען ק״ן ביאליםטאק מיט א גרויםער פארשפעטיקונג. דאם אויפ־האלטן זיך אין פויזן און די שװעריק״טן בײם דערגרײכן װארשע,נאכהער דאם שװארצן די גרענעץ, װאם עם האט זיך אין צװישן־צ״טאײנגעשטעלט צװישן ד״טשלאנד מיט רוםלאנד, האט געדויערט עט־לעכע װאכן. מיר זײנען שוין אר״נגעפאלן אין םפיקות צי ער איזבכלל צװישן די לעבעדיקע.ז״נע עלטערן האבן זיך אין מעזריטש דערוװםט, אז יעקב לעבטאון געםינט זיך אין ביאליםטאק. גלײך פארפאקט דער פאטער די זאכןאון שװארצט מיט בײדע ײנגערע זין די גרענעץ. די פר״ד פון פאטעראון זין איז אומבאשר״בלעך; דער פאטער האט אויך פארבונדן גרויםעהאפענונגען װעגן קענען זיך אײנארדענען מיט דער הילר פון אזא זון,װעלכער האט אזוי פיל געקעמפט צו דערגר״כן צו דעם מאמענט. דערפאטער האט זיך טאקע גלײך אנגעהויבן פאראינטערעםירן װעגן בא־זעצן זיך און אריבערברענגען די פרוי, װעלכע האט זיך נאך געפונעןאין מעזריטש. װי עם האט זיך ארויסגעװיזן, זײנען די האפענונגעןשנעל צערונען געװארן. עם איז עד הױם נישט באוװםט צי דער פאטערהאט זיך אלײן ארומגעזען, אז עם איז פאר אים ניט קײן פלאן, צי אפשרגאר האט דער זון געגעבן צו פארשטײן דעם פאטער, אז ער װעטל״דער פאר אים גארנישט קענען טאן. דאס שנעלע צוריקלויפן פוןפאטער קײן מעזריטש, צום דײטש, איז שטארק קאמענטירט געװארןצװישן די מעזריטשער אין בריםק.שלױוקע באקומט א פאםטן אין בריםק אלם דירעקטאר אין אציגל־םאבריק. די ארבעט באפרידיקט אים נישט, עם איז נישט פארזײן טעמפעראמענט, שלױוקע דארר די טריבונע, ער דארך אויםלאדןדאם אלץ, װאם ער האט יארנלאנג געגר״ט פאר דעם מאמענט. לײדער460מ ע ז רט מיזײנען אלע געקומענע געשטעיצט געװארן אונטער א גרויםן םראגע־צײכן. שאױוקע מיט ז״ן אינטואיציע דערפייצט גילײך מיט װאם דאםשמעקט, ער האילט זיך שטארק אין רעזערוװ ער פירט אוים זײן אר־בעט ערלעך און איבערגעגעבן, װי עם פאסט פאר ׳טאױוקען.?אנגאזם, לאנגזאם, װערט שאױוקע דערקענט און אנערקעגט. ערבאקומט אצ׳ן גרעםערע פאםטנם, ביז װאנען ער װערט באשטימט אלססעקרעטאר פון ״מאפפ״ אין בריםקער אבאאםט. די ארבעט האט איםאויף אזויפיל באפרידיקט, װאם ער האט געקענט העיצפן געװעזענעפאליטי׳שע ארעםטירטע, גאײכשטעאן זײ אין זײערע רעכטן און געבןבאיםעפטיקונג. (א דאנק ׳טילױוקען זײנען באפרײט געװארן פון ברים־קער תפיםה די געװעזענע מעזריטשער אקטױויסטן ׳םלום מינץ, רודרויז א. אנד.).װען היטאערס ארמ״ איז אנגעפאאן דעם 22םטן ױני 1941 אויףראכנבארבאנד, איז בריסק אאם גרענעץ־׳טטאט, גילייך פארנומען גע־װארן. בלויז א קא״נע ט״5 האט זיך עװאקואירט טיך אין ראטנפאר־באנר. שיצױוקע באײבט ב״ם דײטש. איצם דערפארענער אונטערגרונט־טוער, הויבט ער װידער אן זײן .טעטיקײט. ער פארלאזט בריםק, בא־קומט א דאקומענט אאם פאיליאק. אין דער אומיצעגאלער ארבעט װײזטשצױוקע ארוים גרויס אקטױויטעט, ער װערט א מיטגאיד אין צענט־ראלן אנטי־פאשיםטישן קאמיטעט.שאױוקע לעבט־איבער און זעט מיט ז״נע א״גענע אויגן דעםחורבן פון יידישן פאאק. ער זעט װי די גרעםטע יידישע צענטערן װערןאויםגעמארדעט, חרוב געמאכט. ער קעמפט מיט נאכמער פארביםנ־קײט און עקשנות קעגן מערדער, ער גאויבט אין זיין מפילה. ער האטאבער ני׳טט די גרויםע זכיה צו דעראעבן זײער םוך. אין 1943 גע־פינט זיך שצױוקע אין קיעצץ, וװ ער זעצט פאר זיין ארבעט. דורךא פראװאקאטארישע האנט װערט ש?ױוקע אױסגעאיפערט דער דיי־טשער געשטאפא. ער קומט אויר א באשטימטן אפגערעדטן פונקט,בכדי צו טרעפן זיך מיט נאך חברים, אנשטאט חברים, װערט ער אפ־געװארט פון געשטאפאװצעס װעאכע באםויאן אים שטײן באײבן.שאױוקע הערט נישט זײער באפע? און אנטאויפט, א םעריע קויאןפארענדיקן אזא שטורמיש, עראעך, ױנג אעבן.יעקב שאױוקע קאן נישט און װעט נישט פארגעסן װערן.אברהם בלושטײן.ז א כז לו ר461מיכאל (מײקל) עדעלשטײןדעם 4טן ױני 1941, איז אין אײנעם פון די זאלן פון דער דע־פוםאטן־יןאמער אין װאיםיננטאן, געשטארבן מיכאל עדעלי׳םטײן, אדעפוטאט פון נױ־יארק.ער איז געיטטארבץ גלײך נאכדדעם, װי ער האט אפגעענטפערטאויר אן אנטים־עמיטישן ארויסטריטפון דעפוטאט רענהי4װי דער ״פארװערטם״ פון 5טןױני 1941 דערצײלט, האט דערלןאנגרעסמאן, מ. עדעלשטײן אין אײןװאך ארויסגעטראטן צװײ מאל איןלואנגרעס אפצוענטפערן אויר אנטי־סעמיטישע פארלוימדונגען.מיכאל עדעלשטײן איז געבוירןגעװארן אין מעזריטש און גע־בראכט געװארן לױין אמעריקע צו 5 יאר. זײן פאטער האט געהײסןיעקב און זײן מאמע רויזע. װען מיכאלס טאטע איז געשטארבן, איזדאס ײנגל אלט געװען בײ די 18 יאר און האט געמוזט גײן זײןמוטער העלפץ פארדינען צו לעבן. זײן מאמע האט שװער געהארעװעטאון גוט דערצויגן אירע קינדער.נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה׳ אז לאנדסלײט זײנען געקומעןפון ניױיארלן האבן זײ דערצײלט, אז אבא קאװאלם אן אײניקל: מײקלעדעלשטײן איז א גרויסער אדװאקאט, א גוטער רעדנער, װאס הײבטאן ארײנגײן אינעם פאליטישן לעבן.אין 1939, איז מײקל עדעלשטײן דערװײלט געװארן אלס דעפו־טאט׳ װי אן אנהענגער און מיטארבעטער מיט רוזװעיטץ.מײקל עדעלשטײן איז דערגאנגיען צו װערן קאנגרעסמאן אין װא־שינגטאן, זײן ײדישקײט הא.ט ער אפגעהיט און דעס נאמען פון זײןגעבוירן־שטאט: מעזריטש, האט ער קײנמאיצ נישט פארלײקנט.ער ׳איז געשטארבן צו 53 יאר און איבערגעלאזט א 85־יאריקעמוטער, א ברודער און פיר שװעסטער.בײ מיכאל עדעלשטײן האט געפלאצט דאס הארץ בײם פאר־טײדיקן דעם ײדישן כבוד אין דעפוטאטן־קאמער אין װאשינגטאן.כבוד זײן אנדענק. י. ה.חורבן מעזריטש^ו/אדוײגי **י ^הייעזליס רהממיייפוים פלכןהלהקלדע)1!מזריפועז והםבייבהע^הופומל לעינהדנל לע51ע1חפול לעונעזדםללע1נםב^ל לעמחנכןל (עי הרוצחים הנאציםיי נל׳יעו) עומםלל^פעום נ1ל כןדלעות הע1םבייוםײב לחודעויאכילכ1עוצת ה'תע1״ב.ה״ ייןיכרם לג1ובה 6ים עזאר ^דיילןי, ^לקיסױ3כ)ום ?קמת דמיי #ולפרם ורבבות ?יק1ייםוו^ןרים., בחורים ובתולות/ י*לרי*םדלרותה^מולים כו)11 העדמיה ה1*סהביםוהו^יימים בחייהם ובמותם לא !לררו.ו1פעוותיהם תהײצה ^רורות ב6תרהחײם (|ם!עזפלותיהם **בדהם י&חקוי<5קב {לדה דבכןח רחל ול**ה וצם ^ר^דיקים ו^דכן1יות ע!ב3ן <!דן ו1**מר אמין466בו גי ז ר י מ טיי ז כ ר רױנג און ואיצמיק זײנען די געווײנעו פיו *ובדוערע קהילות,םיבלימ דער סוי זוויף די בית ^לכוינםפון אונדז^ר ^וונטיקן גלותיאפגןיפריטימ װערן די װןזרטער פון אונדזערע תפילות,הײגטיק די קל$וגן פון אונדזערןי אל כולאים.אוומזיםטיק איז ןדןיר כזוימ פון יחיד און נאריטי.דיער מארטיר$ד־טויט פון כויליאנען איז לגיגענדאריטי,נאך אזויפיל טוגטן מיטײןין מיר ■איויפםנײ געבוירן.זיי האבן אוגדז גןיגעבן לעבן,טויטןירהײט האבן זײ ;אויפגןיפר&לט די געטאי־טויןירן,און *ורוים פון קב^בטטיאפט הויך ד^רהויבן —זיי ה$ובן אדנדז געגעבן גלויבן.ווען ניטיט זייןיר ווו-גד^רלןיב^ר קרבן,װאלטן כויר ג*זלע פארטיןימטןירהײט גןיטיטארבן,אן נקכזה, אן טרייםט׳ אן האבן.ניטיט זײיעוןי סלוצװינגןיר צו פארװײלן,ה$בן בלינדןי טיטטװבים א טרייםל גןיטון די זײלן,זײ זיינןין ארויפ בארברעבן צו באמיטראפן,ניטיט אין באהאלטןיבןים גןירילא־קאמף,אין דןירטיר^קענןים לאקןיר און פארגנבןי,ניטיט אין באזוכדןירניטי, נ$ור אויף א זוניק^יר קאנווןי,האבן אונדזןירע ברידןיר געצייכנט אפןינןים רעװאלט.די אנגעטיראקןינןי האבן זיך פארטיטאלט.ד.ןיר טיונא הוןט באצאלט.לאמיר זיי פאדטירײבן, ברידער,אין א נירןים מהזור, א נייעם םידור.אונדזןיר גאנץ מארטירןיר־לןיבן אנטקןיגן זײ ווןירט בטל.םיק׳ןין רטיןיות לאגג ניטיט זיצן אין זאטל.װײל זײןיר ג^דןיבןיניטי יאמןירט ,אויף אלןי װגיגן,אין אל^ תפילות לאמיר זײ דערמאנען.אין יזבורים, דדעלן מיר זיי באװײץ^ן.אין אל^ יתגדלים זאל מ^ן זײ דערקאנןין.אונדז^ אלןי התקוהים זאלן זײ באטיײבןין.יעקב גלאטשטײן (פון זײן בוך: ״שטראלנדיקע ײדן״)*(מעקסיקע)די מעזריטשער ײדן האפן*>א מאדנע רואיקיים האט געהערשט אין דער דאזיקער שטאט;װי זי װא?ט זיך געפונען אינגאנצן אין דער זײט פון שרעקלעכן מלחמודגיהנום. אזוי האט זיך אונדז יעדנפאיצם געדאכט. וואם װײטער מירזײנען אריין אין יעטאט, אלע מער האט זיך פארשטארקט דער דאזיקעראײנדרוק, אז מיר זײנען אריינגעפאקן אין עפעם א רואיק, פרידילעךװינקעצע, װאם איז ע? פי נם דערװײל ניצול געװארן פון די אלע אומ־גאיקן, װאם מיר האבן ביז איצט אנגעטראפן אויך אונדזער װעג.א פרײסיק־פארנאכט אין א קיליין שטעטק. ײדן שוין אנגעטאןהאלב שבתדיק זײנען געזעםן אויך די בריקאעך פאר די שטובן, נעבןזײ האבן זיך געשפיקט אויםנעצװאגענע קינדער. דורך די אפענע פענצ־טער האט מען געקענט זען, װי מען מאכט שוין די ^עצטע הכנות צוםשבת. די ריחות פון שבתדיקע פיש און ױיכן־פלײש האבן זיך ארויס־געריםן דורך די פענצטער אויף דער גאם, געקיצאט אין דער נאז אוןגעמאכט א פײכטקײט אין מויא. אט פירט ארוים א ױנגע מאמע אקאײן ״נגעקע, אקארשט, זעט אוים, אויםגעצװאגן. דאם ײנגע^ע איזאנגעטאן אין א רײן פריש זומער־אנצוגק. זי פארריכט אים דאם קעק־נער? און זאגט אים אן, אז ער זא5 זיך נישט אײנשמוצן. דאם קינדרײםט זיך מיט אומגעדו^ד צו די קינדער, װאם שפילן זיך. די מוטערקוקט אים נאך מיט א װארעמען און צארטן שמייכא. שוין ילאנג אזאשמײכ5 נישט געזען.די מענטשן, װאם מיר טרעפן אן אויפן װעג באגריםן זיך מיט*) דער מרובר איז געװען אין מעזריטש, אין די ערשטע טעג פון דערמלחמה, אין םעפטעםבער׳ 1939.468;י ז ר\״ט טימאונדז זײער פרײנדלעך. מיר זײנען דא ני׳עט די ערשטע. א״נער א ״דדערצ״^ט אונדז, אז שוין בא5ד פון אינדערפרי שטראמט עם און׳םטראמט מיט פאיטים. סי׳רוב שטע^ן זיך ני׳עט אפ, מען ?ויפט װײטער.דערבײ דערצ״^ט ער אונדז א מאדנע גע׳עיכטע: מיט צװײ טעג צױריק, ד. ה. מיטװאך, האט דער שטאט־םטאראםטע אנגעזאגט דער בא־פעלקערונג, אז מען דארך זיך ריכטן א ?יאדע טאג אויך א שװערןאנפלי און ער עצהט דעריבער, אז מען זאל זיך אויםבאהאלטן אין דישכנותדיקע װע^דער. פארשט״ט זיך, אז די גאנצע באפעלקערונג האטגעפאלגט די עצה. ״צום גליק האט זיך ארויםגעװיזן — שמײכלט דערײד — אז אומזיםט איז געװען די גאנצע טרחה, עפעם איז יא דורכ־געפאויגן אן אעראפאאן, נאר נישט אומגעקוקט זיך אפילו. א םברה,װיצאט ער זיך, אז זײ װעאן אונדז אינגאנצן אויםמײדן״. ״פארװאם?״פרעגט עמעצער פון אונדז. ״װייל אונדזער שטעטל •— דערקלערט׳טוין דער ײד גאנ׳ן ערנםט — ליגט אין א זײט, מען װײםט עס נישט,מען קען עם נישט. שעד^עע איז א באן־קנופ, ביאלע האט אן אעראפלא־נען־פאבריק און האט אפילו זוכה געװען צו האבן בײ זיך אזא גאםט,װי גערינג ימח שמו וזכרו, אבער דא, בײ אונדז, האבן זײ גארנישט,אביםל פאבריקילעך, חזיר־האר, כ׳װ״ס אפילו פאר די װילרע חזריםאיז עם קײן ענין ני׳טט״. — אבער איר געפינט זיך דאך פונקט איןמיטן — װארפט עמעצער ארײן פון דער זײט א באמערקונג. ״גײטשוין גײט, אין מיטן, רופט זיך אן א צװײטער מעזריטשער תושב —און אז אין מיטן איז װאם, פאר אן אעראפלאן איז עס א קאצן־יעפרונגפון שעדלעװ קײן ביאאע, ער באמערקט גארנישט, אז מיר זײנען איןדער מיט... אחוװ אלע מעשױת, איר זעט דאך, ביז הײנט געצויבט איזהשם יתברך, האט עס אונדז אויםגעמיטן, הלװאי װײטער, קאמיר האבןביטחון... מיר װאלטן אײך געעצהט ײדן, איר זאלט װײטער נישטלויפן, שטעלט זיך דא אפ, דערװײל איז דאך דא רואיק. איר װ״םטדען וװ צו צויפן, צו װעמען צו לויפן? דערווייא אנטלויפט איר פ־ן דעראײגענער הײם, פון אײגענער משפחה, פון אײגענע װײב און קינד״...די דאזיקע שטימונג פון די ר^ײנשטעט^דיקע יידן, זײער געמיט־?עכק״ט און ביטהון האט בארואיקט, די געשפאנטע נערװן האבןאביםא נאכגע^אזט. מען האט אונדז ארײנגענומען אין די שטובן, װיאײגענע, װי נאענטע. די װארעמע און אויפריכטיקע זארג, די הארציקעגאםטפרײנדצעכקײט זײנען געװען ממש רירנדיק. מיר האבן זיך דאדאם ערשטע מא5 גוט ארומגעװאשן, רואיק געגעםן און אפגערוט זיך.שוין שפעט^עך אין אװנט, ז״נען מיר אװעק אין שטאט ארײן זוכןז *ו ם ל ב ו ך469באקאנטע, דערװיםן זיך עפעם נײעם, אעצטע נײעם פון װארשע. איןשטאט האבן מיר טאקע אנגעטראפן א פך פאיטים, דערוװסט זיך פאר־׳עידענע נײעםן פון דעם מין: ״מען זאגט..." צװישן אנדערע די םענ־םאציאנעאע ידיעה װעגן אויםברוך פון א רעװאאוציע אין דײטשיצאנד,אז אט־אט װערט גע׳עיצאםן װאםךשטיאשטאנד און אז די פיציטים װערןאויפגעפאדערט אומצוקערן זיך אויך די ערטער, — מיט אײן װארט— איצץ אזעיצכע םענםאציעם, װאם האבן אויםגעזען צו זײן צו גוט,אז מען זאצ זײ גצויבן...פון באקאנטע האב איך זיך אויך דערװו-םט, אז די חברים ח. ש.קאזשדאן, ש. מענדע^םאן און ש. גייצינםקי זײנען דא אין מעזריטש,אז דער ח׳ װיקטאר איצטער קערט זיך אום אין דער ריכטונג אוינ?יצוביצין. מען האט אויך איבערגעגעבן בםוד, אז ה. ער^יך מיט דערפאמיציע זײנען אנגעקומען נאך מיטאג. אין זעיצביקן אװנט האט זיךמיר אײנגעגעבן אפצוזוכן קאזשדאנען. מיר האבן זיך זײער דערםר״טפון דער אומגעריכטער באגעגעניש און גערעדט אפייצו װעגן גײן װײ־טער צוזאמען. צומארגנם האב איך זיך דערװו-םט, אז ער האט קויםבאקומען צװײ ערטער אין א יצאםט־אויטא פאר זיך און זײן זון אוןזײ זײנען אװעקגעפארן קײן קאװע^. ש. מענדע^םאנען װידער האב איךבשום אופן נישט געקענט אויםגעפינען, קײנער האט נישט געוװםטזײן גענויעם אדרעם. איך האב שוין געהאט רעזיגנירט און אויפגעהערטזוכן, העלפט גאט, אז אר״נג״ענדיק אין א ראזיר־אנשטאיצט, זאיצ איךאים דארט טרעפן. צויציב דעם אבער װאם ער האט זיך שטארק גע־אײ^ט צו ער^יכן, האבן מיר נישט געקענט װעגן איצץ צונויםרעדן זיד.מיר האבן זיך נאר אפגערעדט צו טרעפן זיך פיר אזײגער נאך מיטאגאין דער פאיצקם־שוע, װו• עם געפינט זיך עריציך מיט זײן פאמייציע אוןדי איבעריקע פון ז״ער גרופע.און טעזריטשער ײדן האבן זיך געפראװעט שבת. מיט רואיקעפאמעאעכע טריט איז מען צוריקגעגאנגען םון דאװנען. די טראטוארןז״נען געװען פול מיט מענטשן, מען האט זיך געמיטיצעך באגריםטמיט ״גוט־שבת״. די עיצטערן האבן גערוםן די קינדער, װאם האבןשפאצירט אויך די גאםן, אז זײ זאצן מיטגײן אהײם צו דער שבת־םעודה. אזוי װי עפ װאצט גאר קײן מ^חמה נישט געװען — טראכטאיך זיך. צי איז דאם זעאבםטנארערײ אדער ביטחון, דער שטארקערײדישער ביטחון? נישט װעצנדיק, אפנים, פאר^אזן די דאזיקע רואיקײט,האבן מיר געהאאטן אין א״ן אפ5ײגן דאם אװעקגײן. ענדצעך האבןמיר באש^אםן צו זאמיצען זיך 4 אזײגער נאכמיטאג אין יצאקאא פון470מ ע ז ר י ט ספא?גןם־רן5וב. פון דארט האבן מיר געזאלם צוגײן צו דער פא^קס־שויל,וװ עס האט זיך געפונען ערי^יכס פאמייציע און פון דארט אװעקגײןװײטער אויפן װעג לןיין ביא^ע.ארום 4 אזײגער האבן מיר זיך אנגעהויבן זאמי^ען. כמעט איצעזיינען געקומען פינקטלעך. פונלןט 4, װען מיר האבן זיך גענומען קלײבןאין װעג ארײן צום שויצ־^אקאיצ, האט מען פלוצילינג דערהערט א זשױמען פון אן אעראפילאן און באלד דערויר א שטארקן אויפרײס, אז איצעשויבן האבן אנגעהויבן ציטערן. מען האט נאך ניע&ט באװיזן צו קו־מען צו זיך פון דער עריטטער שרעק, אז מען הערט עןוין א שװער עג־בערנדיק זשומען פון א גרויסער צאל מאשינעך דורכן פענצטער האטמען געקענט זען, װי זײ דרײען זיך אין א ברײטן קרייז, דער קרײזװערט איצץ יטמעלער און ענגער, זײ ילאזן זיך אראפ נידעריקער אוןנידעריקער. דאס דאזיקע קרײזיצען און מאנעװרירן האט געדויערט אהיפשע װיי^ע און א טויטע שטילקײט האט באהערשט דאס גאנצעשטעטל, עס האט ממיב אפגעקיצונגען אין די אויערן. פלוצלינג האטאילץ אויפגעציטערט... די אויםרײסן און עקספלאזיעס האבן זיך אנגע־הויבן און זײ זײנען געװארן א?ץ אפטער און האםטיקער, צונויפגיסנ־דיק זיך אין אײן יסרעקלעך־באטויבנדיקער דעטאנאציע. אלץ האט אנ־געהויבן ציטערן און טרײסלען זיך. די גאנצע געבײדע פון לאקאל האטזיך געשאקלט, די פענצטער האבן זיך אויפגעריסן און עס האט זיךדערהערט א בראזגען פון צעבראכענע <עױבן. פון אלע פענצטער ארוםזיינען געפאלן די שויבן. באיד האט מען דערזען ריזיקע פײער־צונגעןאון געדיכטע רויך־װאלקנס, געטראגן פון װינט, האבן זײ אײנגעהילטאלץ, װי אין א נעפל. און דאס בײזע װיאדע הודזשען פון די פליענדיקעחױת רעות האט איצץ נישט אויפגעהערט; זײ האבן נאך אלץ געקרײזאטאיבערן שטעטל, װי עס װאאט זײ א ע&אד געװען צו פארלאזן די װאק־כאנאליע פון חורבן און פארװיסטונג. אט אאזן זײ זיך אראפ נאך ני־דעריקער, גאר נידעריק, װי זיי װאאטן װעאן גוט אנקוקן די פון טויט־שרעק לויפנדיקע מענטשן, אײנהערן זיך צו זײערע יאמערלעכע גע־שרײען. אן ערך צװאנציק מינוט האט געדויערט די באמבאדירונג, אי־בער גענוג אויך חרוב צו מאכן די גאנצע פאחעטאט. עס איז אויךנעװען א גרויםע צאצ מענטשן־קרבנות.נאך דער באמבארדירונג זײנען מיר אװעק צום יצאקאיצ םון דערפאיצקס־שו^. די שטאט איז שוין נישט געװען צו דערקענען. אן אומ־געהויערע פאניק. פשוט א טויט־שרעק, האט ארומגעכאפט א^עמעןי. דיערשטע באמבאדירונג, װאס איז געװען אזא אומגעװײנלעך העפטיקע,ז א ט ל ב ו ך471האט די מענטשן װי מיט אײן מא׳ל אײנגעבראכן. פרויען מיט פאר־בראכענע הענט זײנען געלאפן פארצוױיפ^טע און גע׳עריען: געװאצד,װאם טוט מען, װי אזוי ראטעװעט מען זיך? ם׳רוב זײנען געילאפן איןדער ריכטונג, וװ עם האט געברענט, כדי צו דערװיםן זיך װעגן קרוביםאון פרײנט. די באפעצקערונג האט זיך גענומען פאקן. דאם האט מעןגעקענט באמערקן דורך די אפענע פענצטער. צו דער געבײדע פון דערשויל איז נעװען א היפ׳עער מהלך, האבן מיר זיך געאײלט װאם גיכער.מיר האבן, אגב, געװא^ט פארלאזן די ׳עטאט װאם פריער, װײל פוןדער קורצער דערפארונג האבן מיר שוין געוװםט, אז יעדעס ׳טטיק׳ל םאר־ניכטונגם־ארבעט פירן די דײט׳םן אדורך אין צװ״ טורן. א ׳עטיקאהאפענונג האבן מיר דאך צוגע׳לאזט, אז אזוי װי דער פארנאכט הײבטשוין אן צופא׳לן, װעט מען אפ׳טר אפקומען מיט אײן מאל.און אט ז״נען מיר ׳עוין בײ דער געבײדע םון דער פאילק־׳עו?. עםאיז גענוג געװען א קוק צו טאן אויףי די פנימער פון די חברים, װאםהאבן זיך דארט געפונען, כדי זיך איבערצוצײגן, אז אויך ז״ האבן ני׳עטאיבערגעלעבט קײן קליינע שרעק. אויך דא האט מען געהאילטן, אז מעןדארר װאם ׳טנעילער פארלאזן די ׳עטאט. עם איז אבער געװען א״ן װיכ־טיקע מניעה: די פרויען ער^יך און ׳עערער זײנען ב׳עום אופן ני׳טטאימ׳עטאנד געװען צו גײן צופום. און פור׳לעך צום פארן האט מען איןבעםטן פאיל געקענט ער׳עט קריגן אין אװנט, מוצאי־׳טבת. מי5א, האטמען באיט׳לאםן צוצװוארטן ביזן אװנט און דערװײיל אויםנוצן די צװי׳ענ־צ״ט אויר אײנצו׳עאפן זיך אביםיל נײטיקע פראדוקטן.מיר זײנען אלע ארוים פון לאגןאי5 אין דער ריכטונג צו דער ׳עטאט.מיר האבן ני׳טט באװיזן אפצוגײן קײן צװאנציק טריט, אהא, עם הערטזיך ׳טוין װידער דאם• בײזע ברומען און הודז׳עען, און אײדער װאם־װען — שרעקאעכע עקםפלאזיעם. דאם מאא האט זיך דער ב״זער צארןאויםגעגאםן אויפן םאמע ײדישן צענטער. מיר האבן זיך אנגעהויבןארומקוקן און זוכן א פאםיק באהע^טעניש. גראד נישט װ״ט פון אונדזאיז געװען אן ארט שיטערצעך באװאקםן מיט בײמלעך, האבן מירזיך א אאז געטאן אהינצוצו. קוים צוגעקומען צום מכ׳לומרשטן װעילדל,אז מיר דערזעען א ם״ער, װאם צעםלאמט זיך א?ץ שטארקער. הינטערדעם װעאדל האבן זיך געפונען עטאעכע פויערישע ה״זקעם, איז פאראיינער פון די דאזיקע הייזקעם געשטאנען א פויער און מיט די פיםפונאנדערגעקאפעט א קופע שטרוי, כדי דאם פײער זאא קענען זיךנוט צעפאאקערן. מיר האבן אנגעהויבן שרײען אויך אים, מיט אויפ־472בו ןן ז רדט טורעגונג געװארנט אים, אז דאם איז שפיאנאזש־ארבעט. ער אבער האג•מיט אן אמת פויערישער טעמפק״ט זיך װײטער געטאן זײן ארבעט.די פרויען ז״נען ארײנגעפאי^ן אין א היםטעריע און געמאכט אזעלכעײ^ילות און געשרײען, אז די האר אויפן קאפ האבן זיך אויפגעשטעאט.אויפגערעגטע האבן מיר זיך געװארםן אויםן פויער, אװעקגעשטויסןאים פון פײער און צעטראטן דאם שטרוי מיט די פים. אין װילדערשרעק זײנען מיר אװעקגעאאפן פון דארט צום צװײטן ראנד פון װעלדיל.מען איז קוים דעריצאפן, די אויפרעגונג און שרעק האבן די לעצטעבוחות אויםגעשעפט. און אט ?יגט מען שוין צוגעדריקט צו דער ערד.די שרעקיצעבע אויפרײםן הערן נישט אויױ קײן אײן רגע. און װערמא קורצע װ״לע שטי5, דערטראגן זיך פון װ״טנם אפגעריםענע גע־שרײען און דאם הודזשען םון די אעראפ^אנען. איך הײב אויך דעםקאפ פון דער ערד ארומצוקוקן זיך, װי װײט מיר זײנען פון דער באמ־בארדירטער געגנט, דערזע איך, אז ה. עריליך שטײט און קוקט אנגע־שטרענגט. צי האט ער געקוקט אויך אונדז, װאם האבן זיך אקארשטגעװארפן אויףי דער ערד װי װאנזיניקע, צום טויט־דערשראקענע בא־שעפענישן? צי האט ער זיך אײנגעקוקט אין דער װיםטער נאכט, איןהימא, װאס האט געפ^אמט אין רויטן אפשײן פון פ״ער? צי האטער אויפגעכאפט די הארצרײםנדיקע י^ות פון די אומגי^יקלעכע?איך האב אויםגעשפרײט מ״ן זומער־מאנט^ און פארגעאײגט איםאװעקצוזעצן זיך. איך בין זיכער געװען, אז ^ײגן זיך װעט ער בשוםאופן נישט. ״מען רארח צוגײן הע^פן דארטן״, האט ער שטייצ געזאגט,אבער כמעט א?ע האבן עם דײטצעך געהערט. אזויפי? מיטלײד אוןצער און — צו דער זע^בער צײט — פאדערונג, האט זיך געהערט איןדי װערטער. א טײ5 פון אונדז זײנען אויפגעשטאנען און גע^אזט זיךאין דער ריכטונג פון די געשרײען. דאם געברום פון די אעראפלאנעןהאט א װ״אע אויפגעהערט, און די פארצװײפי^טע געשרײען האבן זיךגעריםן עד לב השמים. מיר זײנען שוין געהאט צוגעקומען גאנץ נאענט,אז עס טוט זיך א רים־ארײן ערגע׳ן פון דער זײט, וװ דער הימצ איזנאך נישט געװען פארגאםן מיט פײער־פאאם א װיאדער געברום אויפם־נ״ און װידער ציטערט א?ױ אויך פון די שרעקאעכע אויפרײםן. דיגעשרײען װאם האבן דאםמא^ דורכגעשניטן די אוםט, זײנען שוין נישטגעװען ק״ן נארמא^ע געשרײען פון פארצװײפ^טע, נאר װיאדע גרוי־<עכע ריטשען פון מענטשן באנומענע און װאנזיניקע. איך בין געבליבןשטײן א געי^ײמטער, נישט געקענט זיך רירן פון ארט און נישט געךפרװוט אפי^ו זיך אויםבאהא^טן. א ים פון םײער האט פארגאםן דיז $ כזר**ב ו ו4715נאכט, ארײנגעריםן זיך אין דער פינצטערניש און פאריאגט זי אלץװײטער און װײטער. דער װינט האט געטריבן די םײער־צונגען אוןרויך־סאופעם אין א פארקערטער פון אונדז ריכטונג. און דאם יאמער־לעכע געשרײ האט אלץ נישט אויפנעהערט. מענטשן זײנען געלאפןהין און צוריק צװישן די ברענענדיקע הײזער, װי זײ װאצטן געדרײטזיך אין א פײער־קאראהאד. אין די פנימער קײן שום אויםדרוק פוןבאוװסטזײן, פון שרעק־פארשטײנערטע מאםקעס. א פרוי כאפט א קינדאויף די הענט און הײבט אן צויפן. שטעצט זיך פצוצצינג אפ, װארפטעם• אװעק און צויפט צוריק. אט צויפט אן עצטערער ײד, טראגנדיקאין בײדע הענט א גרויסן װאנט־זײגער, מיטאמאצ צעשפרײט ער דיהענט און דער ז״גער פאצט אראפ אויףי דער ערד. ער קוקט זיך אפיצונישט אום און צויפט צוריק. דאם פײער האט זיך דערװ״צ צונויפגע־גאםן אין א ריזן־פצאם. װעגן אפראטעװען זאכן האט שוין נישט גע־קענט זײן קײן ר״ד, מען האט געדארפט ראטעװען די נפשות.שפעט בײנאכט האבן מיר פארצאזט מעזריטש. די ערציך־מענדעצ־םאן־גרופע איז נאך פארבציבן, װײצ זײ האבן נאך אצץ געהאפט צובאקומען א פורצ, הגם נאך דער צװײטער באמבארדירונג, איז עםכמעט געװען אויםזיכטצאז. גײען מיר, ה״םט עם, װידער אצ״ן. הינ־טער אונדז — א ריזיקער האצבקרײז פון פײער, פון װעקכן עם שצאגמאפ א טונקצ־רויטער אפשײן, װאס שימערירט און ציטערט, באצ״כטנ־דיק די בײמער און די געב״דעס העט װ״ט ארום. און פאר אונדז —צעריםענע און צעפציקטע שמיקער פינצטערניש. ארום אונדז אויר דיפעצדער — פצאקערנדיקע ציכט־שטורקאצן. דאם זעען אזוי אוים דיאנגעצונדענע קוסטעםי, קזשאקעם און םטויגן הײ. נישט װיצנדיק, קוקןמיר זיך ארום. װאם מער מיר דערװײטערן זיך, אצץ שטארקער װערטדער אײנררוק פון א גראנדיעזן רויט־גציענדיקן זון־אונטערגאנג. ביס־צעכװײז, ביםצעכװײז אבער װערן מיר אײנגעזאפט אין דער פינצטער־ניש פון דער נאכט. רער װעג שנײדט זיך איצט דורך א געדיכטןװאצד, די פינצטערניש װערט טיפער און געדיבטער. מיר גײען הארטאײנער נעבן צװײטן. מען רירט זיך אן, זען זעט מען גארנישט. פוןצײט צו צײט שצײכן פארבײ שאטנם, אײנצצנע, גרופנװײז, װו• גײעןזיי, פארװאם גײען זײ צוריק? מען פרעגט נישט, מען ענטםערט נישט.עם שצײכן פינצטערע שאטנם אין א פינצטערער נאבט, מען װײםטאצײן נישט וװהין און נאך װאם. מען צויפט און מען אנטצויפט. דיצעמישעניש און שרעק יאגט און מרײבט די מענטשן. אט װערט דיפינצטערניש נאך געריכטער, א ריזן־שאטן רוקט זיך אן, פארשטעצט474בז $ ז ר י ט סידעם װעג װי א דיקע פינצטערע װאנט׳ װאס באװעגס זיך פאראויס.אט הערן מיר מאסךטריט און א שװער ריטמיש אטעמען. דא און דארםהײבן אן אויפבלינצלען קלײנע פײערלעך פון האנכדלאמטערנדיצעך♦עם מארשירט א מי5יטער־אפטײאונג* ״דאקומענטן!" — הערט זיך אגעשרײ. מען הײבט אן קאנטראלירן אונדזערע דאקומענטן, קוקנדיקדערבײ בײז־פארשנדיק אין די אויגךאיצט זוכט מען שפיאנען, טראכט איך, אומזיסט די טירחה, צושפעט געכאפט זיך אזײגער דרײ בײנאכט זײנען מיר אנגעקומעןקײן ביאלע.(פון י. ראטנבערגס בוך ״פון װארשע ביז שאנכײ׳/דערשיגען אין מעקסיקע׳ 1948).בעדל מאנ&ערל(תל-אביב)װי אזױ איד האב געלײענט ײדישעליטעראטור פאר א ס. ס. הויפטמאןדאם איז גע׳טען אין יאר 1943 יאין מעזריט׳ט, װען די דײט׳טעמעהדער האבן געבדטעװעט איבער זײערע יידײטע, שוצלאזע קרבנותמיטן גאנצן פינצטערן כוח פון זײער אומבאגרענעצטער טײװאאנישערמאכט. געפ״ניקט, מערדערי׳ט גע׳טלאגן, אפגעחוזקט, דערנידעריקט —באליידיקט די טיפםטע און אינטימסטע מעגט׳טלעכע געפילן אונדזערע.װער ם׳איז ״זוכה״ געװען אויםגעלײזט צו װערן פון אט די ישוידערלעכעיםורים דורך א קויל פון די מערדער, איז פון אונדז נעװארן באטראכטװי א ניליקלעכער... דער טויט איז דעמאאט געװען אונדזער אײנציקערפריינטן צוזאמען מיטן טויט האבן מיר געגעםן פון איין טעלער... דעראײנציקער םאר װעמען מיר האבן אויפגעהערט מורא צו האבן, איזגעװען — דער טויט...מיר זיינען געװען אינגאנצן הפקר, איבערגעענטפערמע אין דירוצחישע הענט פון דער ברוינער היטאערי׳טער בעםטיע, צוזאמען מיטדי נידעריקע עלעמענטן פון אונדזערע קריםטאעכע שכנים, די פאאיאקןאון אוקראאינער, ?יטװינער און נאך אנדערע פעלקער, װעילכע זײנעןגעשטאנען אין געטרײער דינםיט דעם ״הערן־פאילק״, ׳טטענדיק גרײטצו מארד און רויב.אונדזער שטאט מעזריטש האט צו יענער צײט ׳טוין געהאט דורכ־נעמאכט 4 ׳טוידערילעכע בלוטיקע ׳עחיטות,. נאד װעלכע ם׳זײנען גע־בליבן פון דער אכצן־טויזנטדיקער ײדישער באפעלקערונג, בלויז בערךםיר טויזנט. אויד פארשידענע אופנים זײנען זײ געװארן אויםגעראטן:א טײל דורך דערשיםן אין ׳טטאט, דער גרעםטער טײא ײדן; מענער476מ ןי ז ר י .פז טיפרויען און קינדער. אצטע יצײט זײנען געװארן ארויסגעפירם — איןגעע&יצאםענע פראכט־װאגאנעס — קײן טרעבלינקע, וװ זײ זײנען אומ־געקומען דורך פארגאזן און שפעטער אין די אוױונם פארברענט...אין דעם ענגן שטיקיצ געטא, אין װע?בן ס׳זײנען פארשפארטגעװארן דאס לעצטע ביסיצ ײדן, איז אויסגעקומען צו טרײבן דאס הינ־טישע לעבן אונטעד אומבאשרײביצעך מוראדיקע באדינגונגען: צו 8—10, צעפײניקטע, צעטראטענע, אויסגעהונגערטע, פארלײזיקטע, האבןמיר זיך געשטיקט אין די ענגע צימעריצעך פון די שמולעװיזנע־הײזלעך— װו• די ברוינע בעםטיע הא.ט באשטימט פאר אונדז איצם די אײנציקעשטייג, וװ מיר מעגן זיך שטיקן און אפילו אויפפרעסן איינער דעםצװייטן...געװען אויך שעהן אזעלכע, װען מיר פצעגן פארי^אזן אונדזערעענגע פארצײזיקטע נעסטן, זיך צונויפז־אימיצען גרופקעס אין דרויסן, כדיצו אטעמען מיט אביסל פרישער ילופט און אויסקוקן אויף א נם..* אפלוצלינגער דערלייזונג... אבער אלע הימלען זיינען םאר אונדז געוועןגעשלאסן, יעדע הילף ווייט, װײט פון אונדז... קײן נס איז נישט גע־׳שען, קײן שום האפענונג נישטא צו װערן אויםגעלײזט פון די יסורים.די אלע פינצטערע כוחות האבן פאר זיך דעם אײנציקן ציל: פארטי־ליקן אונדז פון אונטער דער זון, אויסראטן, אז עס זאל פון אונדזקיין זכר נישט בלײבן...און אזוי שושקענדיק זיך אין דער שטיל, פלעגן װי פון אונטערדער ערד, אויסװאקסן די געסטאפא־תלינים אין אונדזערע ענגע געסלעך,כדי דורכצופירן איבער אונדז א ״קלײנע״ שחיטה, אויסשיסן וויפלנאר דאס הארץ װעם גלוסטן, מחוץ די גרויסע גוט ארגאניזירטע ״אק-ציעס״.דאס איז געווען א מין ספארט, סתם אזוי זיך, שטילן זײער בלוט־דורשטיקייט, און מיר, דערפילנדיק דאס דערנענטערן זיך םון די צוויי־פיסיקע בעסטיעם, פלעגן זיך צעלויפן, מיט די לעצטע כוחות, יעדעראין זײן צוגעגרײטער באהעלטעניש, אין די בונקערם, לעכער, פאר־מאסקירטע בוידעמער — אויסצובאהאלטן דעם צעפײניקטן גוך אוןנשמה... מיט אײן מאל איז דער געטא װי א בית־עלמין געװארן, קײןשום סימן פון לעבן נישטא מער... אלץ איז אויסגעשטארבן... אןן יע־דער אײנער ליגנדיק אין זײז ״לאך״, האט בלויז געפילט איבער זיךדי שווארצע פארשפדײטע פליגל פון טויט... און מאדנע: וואס מערדער טעראר האט געבושעװעט איבער אונת, אלץ שטארקער איז גע-אוי*ב י ו477נז►שטיגן דער דראנג צום ?עבן..♦ ״ביצײבן אעבן...״ ״איבעראעבן.♦♦'/״אפיילו אזא ?עבן...״, ״אבי אעבז..."♦פײן, פארדרוס און בענקשאפט האבן אויפגעפרעסן דא־ס הארץ אוןפארםמט דאס ב?ו.ט. א געמיש פון געפיאן װאס פלעגן טרײבן ביזמשוגעת; פון אײן זײט א הארצרײסנדיקע בענקשאפט נאך די אומ־געקומענע נאענטסטע און טײערסטע, און פון דער אנדערער זײט אקראנקהאפטער פארדרוס; פארװאס דער גורל האט אונדז איבערגע־ראזט אויר צו מאטערן זיך...און דאך איז צװישן אונדז — די איבערגעבי^יבענע רעיסטלעך —װעמען דער טױט האט שוין נישט געשראקן, אנגעגאנגען א כסדרדיקערװעט־געיעג מיטן טויט:װער װעמען װעט איבער^עבן...װער װעמען װעט בײקומען..♦* **שבת, 1ער מאי 1943. הײנט ה^בן מיר זיך אומגעקערט פרי פוןדער ארבעט, אויך די ברוינע היטלעריסטישע הארדעס ״פײערן״ דעםערשטן מאי... מיה א גרופע שקילאפן, אײנגעשפאנטע אין עבודת־פרך,געפינען זיך אויסערן געטא, באשעפטיקט אין דער מעזריטשער ״ארט־קאמענדאטור״, װו• עס האיצטן זיך נאך אויף עטלעכע הונדערט ײדןביי פארשידענע ארבעט פארן ארטיקן מי^יטערישן גארניזאן.מיר זיצן א גרופע פון צװאנציק ײדן (אין הויז פון בערל װאכט־פויגל), אלע אײנזאמע און טרויעריקע.איך בין געזעסן אויף מײן שטרוי־זאק פון אונטער װעקכן כ׳האבנאר־װאם ארויסגעשלעפט מײנע עטלעכע ביכער, װאס מיר איז געילונ־גען ארויסצוראטעװען פון מײן ביבליאטעק אין געטא און באהאיצט דאאויס פון די װילדע אויגן פון אונדזערע פײניקער. א שאעכטער סוךדערװארט דעם, בײ װעמען מען געפינט א געדרוקט װארט, בפרט איןײדיש — פאר אזא ״פארברעכן״ איז דער פסלךדין א פארטיקער: אקויל אין קאפ...דער איינציקער פארמעגן, וואס מיר איז פארבליבן, איז באשטא־נען פון םא?גנדיקע עט5עכע ביבער:״תהלים־ײד״ פון ש?ום אש; ״פױילישע װעלדער״ און ״אליהובחור״ פון י. אפאטאשו; א באנד פון אנםקיס ״געזיאמלטע שריפטן״ און״משיצים״ פון א. שטײנבארג.דאס ארײנקוקן אין א.ט די דערמאנטע .םפרים, פי^עגט מיר מאכן478מ ןי ז ר י ט סי1-113•215#.ג<ו14;*1 14י5 ^15 _4%ו  י-13*2□1-13ז2*4י134וב<מ 2י;י ס•5ס%#.גס־וז1י_0 —%ז אצ ל ב ו ך479א װ״?ע פארגעםן אין מײנע יםורים און דערװעקן זכרונות פון א ני׳שט־אאנג פארגאנגענעם עבר...דאם מאל האב איך ני׳םט געלײענט, נאר איך האב געפרװוט פאר־בינדן א שמועם מיט מײנע אומגליקם־ברידער װעגן ערשטן מאי, גע־פרװוט זײ טרײםטן מיט די דײטשע פארלוםטן אויף די פראנטן, װעגןדער גרויםער טפ5ה ז״ערער בײ םטאלינגראד. דער ״צװײטער פראנט״— דער טרוים פון אלע אומגעקומענע ײדן׳ װעלכע האבן געגלויבט,אז דאם װעט זײ אפראטעװען פון טויט, האט זיך שוין אויך אנגעהויבן.אמת, מיר, דאם ה״פעלע איבערגעבאיבענע ײרן האבן שוין נישט ק״ןשום אויסזיכטן אויף צו בלײבן לעבן, אבער מיר װעילן שטארבן מו־טיקער, װיםנדיק אז עם קומט זײער סוך, און אז עם װעאן איבער־בצײבן גאנץ די ײדן אין ארץ־ישראל און אמעריקע און אין די איבע־ריקע לענדער, וװ דאם ״הערךפאלק״ איז נאך נישט ארײנגעדרונגען...מיטאמא? א טראסקער״ אין דער פראנט־טיר, און אײדער מירבאװײזן זיך צו אריענטירן װער דאם קאן זיין, באװייזט זיך אין צימערדער ארט־קאמענראנט, דער ם. ם. הויפטמאן קקאוק.א פארג<<ױוערטער בין איך געביןיבן זיצן בײם אפענעם בוך, װאסאיך האב שוין נישט באװיזן צו פארשטעקן אונטערן שטרוי־זאק... ערלויפט גאײך צו מיר, כאפט די ביכער אין האנט און גריילצט אויס:— ״װאם לעזםטו דען? — ױדע!א טויט־בצאסער ישטאמל איך ארוים:— ״ײדישע ליטעראטור, הער הויפטמאן״.— ״גיבטם דען איבערהאופט זא5כעם?"— ״יאװאהל, הער הויפטמאן״.— ״לעז עטװאס פאר״ — באפעלט ער מיר. א טויטע ׳שטייצקײטהערשט אין צימער, ק״נער װאגט נישט צו רירן זיך פונעם ארט, אלעאון אויך איך אלײן, טראכטן: מײן לעבן ענדיקט זיך, דאכט זיך אזדער טויט האט געוװנען דעם געװעט... אבער, אויב שוין יא לײענען,איז װאס ל״ענט מען עפעס װאם זאל אים דערמאנען אין אונדזערלאגע, באװ״זן אים, אז ״זײ״ טוען גארנישט אויף מיטן אויסראטןאונדז, אז א םך, א םך אנדערע, נאך פאר ״ז״" האבן עם שוין גע־טאן, אמת, מיט װ״ניקער דערפאלג... און איך, א צעמישטער, א בא־גאםענער מיט קאלטן שװיים פון טויט־שרעק, האב געלײענט פאר איםאנםקים לעגענדע װעגן משה מאנטעפיארע, װעלכער, טרעפנדיק זיך*א מױ*ב ו ד481מיטן רוםײען צאר ניקאלײ דער ערשטער אין ?אנדא-ן, האט אפגעקויפטבײ אים אלע ײדן פון רוםלאנד צו דרײ רוב? פאר יעדן ײד. אז דערצאר איז אה״מגעקומען און האט ז־יך בארימט פאר זײנע ױעצים װעגןדעם גוטן געשעפט װאם ער האט געמאכט, און װעט אינאײנװעגםפטור װערן פון די ״זשידעם״, האבן אים זײנע מיניםטארן דאן אויפ־געק5ערט,.אז די ״ז׳םידעם:" ברענגען ארײן פארן אוצר פון דער מדינהא םך מער װי צען רובל א יאר... עזפעטער, װען משה מאנטעפיארעאיז נעקומען קײן רוםלאנד, אין זײן בארימטער קארעטע, אויםצוקויפןדי ײדן, איז ער שבת אײנגעשטאנעז בײ א גרויםן רוםישן פירשט, צוײעאכן עם איז,אנגעקומען פלוצאינג א ר״טער פונעם קײסער און גע־בראכט א פארחתמעטן פאקעט.משה מאנטעםיארע האט דעם פאקעט בשום אופן נישט געװאלטאויפעפענען צו?יב חי5ױ!־שבת, האט דעם פאקעט אויפגעמאכט דערפירשט אילײן און איז דערהרגעט געװארן אויפן ארט — אינעם פאקעטהאט זיך געפונען אויפרײם־מאטעריאק... און באאד נאכדעם האט דיענגלישע קעניגן דערק^ערט רום^אנד מ^חמה...דער ם. ם. הויפטמאן איז געװארן א״נגעהא^טענער און מיט אימער רואיקערן טאן געהײםן מיר װײטער לײענען פון שטײנבארגם״משלים״.דא האב איך אינםטינקטױו אנגעהויבן צו ?ײענען שוין אביםיצשטארקער און מיט באטאנונג דעם משל: ״די נאדל און די שפיז״. דעראינהאקט איז אומגעפער אזא: אײנער א זע^נער איז אהיימגעקומעןפון דער מ^חמה און האט אנגעשפארט ז״ן ביקם מיטן שפיז אן אקאמאד?, װו• אין א טישטעכא האט געשטעקט א נאדל. די נאדל האטזיך דערשראקן פאר דער ריזעדיקער ביקם מיטן שפיז און א געפא^ענעביי זיך געפרעגט דעם שפיז װאם אזוינם זי שטעכט? און אז זי האטבאקומען א תשובה: ״מענטשן שטעך איך, מענטשן....״ האט זיך דינאד5 זײער שטארק צע^אכט און קאטשענדיק זיך פאר געאעכטער האטזי אויםגערופן:״מיאא איך שטעך ?ײװנט־געײאנט, מאך איך העמדער, מאך איךזאכן... אבער דו, שטעך הײנט דעם מענטש, שטעך מארגן דעם מענטש,װאם װעםטו פון אים מאכן?...״אז איך האב געענדיקט ?״ענען, האט דער הויפטמאן א ש^ײדערנעטאן דאם בוך אויף דער ערד און ארויםגעםיטשעט דורך די צ״ן:482מ ^ ז ר י ט (ד״שײםע... פאציפיזמום.״״ און מיט א האםטיקן ק?אפ מיט דער טיראיז ער ארוים פון ציטער.***און אין דער זעיצבער נאכס, באגינען פון 2םן מאי, זיינען מירארויפגעטריבן געװארן האיצב נאקעטע פון שטוב, דורך די ״ױדען־פארניכטער״ און עס האט זיך אנגעהויבן די פינפטע ײדךארןציע איןמעזריטש.אמ דער דאזיקער אויפגעצײכנטער פאקט איז ביצויז אײן טראפןפונעם גרויםן בעכער מיט פײן און יסורים, װאם מיר איז אויסגעקומעןאויסצוטרינקען ביזן סאמע דנא — אין דער שוידערלעכער תקופה װעןם׳האט געהערשט די היטיצעריסטישע בעסטיע און געזײט מארד אוןפארװיסטונג אין אונדזער פאיצק,און איצט׳ שוין זינט יארן א באפרײטער, געפינענדיק זיך איןאונדזער אײגן לאנד, אויח אײגענער ערד, איז די נשמה שטענדיקאנגעפייצט מיט די מוראדיקע טעג פון הורבן און אומקום פון אונדזערײדישער שטאט מעזריטש, װאס איז געװען אן עיר ואם בישראא*מ. י פײגענבױם(תל-אביב)מעזרימש אין פיץ און אין אומקוםא. דאם צונױפזאמלען די ײדן בײ דער ערשטעראויסזידלונגדינסטיק דעם 25סטן אויגוסט, (י״ב אלול תש״ב) 1942♦װי נאר ס׳האט אנגעהויבן צו טאגך האט זיך אנגעהויבן דאסארויסטרײבן די ײדן פון די װוינונגען און פון די ארבעטם־ערטער אויפןשטאט־מארק, נעבן מאגיסטראט♦ טײל ײדן.האט מען אפילו נישט גע־לאזט זיך אנטאן און נאקעטע זײ ארויסגעטריבן פון די װוינונגען. אשיסערײ האט געהילכט איבער דער שטאט און האט פול געמאכט ריגאסן מיט ײדישע הרוגים♦אין דער אקציע האבן אנטײל גענומען די געשטאפא פון ראדזיןמיטן קאמיםאר פישער בראש, די שױךפאליצײ, זשאנדארמעריע, אולךראאינער. אויך די פוילישע פאליצײ מיטן פשאדאװניק באביטש בראשהאט זיך געפלײסט, אז מ׳זאל זי, חלילה, נישט מאכן קײן פארװו־רר,אז זי האט צו מיצד באהאנדלט די ײדךאין ײדישן שפיטאצ האבן די רוצחים גאנץ פרי געמאכט א בא״זוך. גײענדיק פון בעט צו בעט, האט מען אן אויםנאם אויםגעמארדעטאיצע קראנקע. דער שפיטאל האט זיך ממש געטרונקען אין באוט.שוידעריצעך האט אויםגעזען דאס בייצד אין בית־יתומים, װאסדער ױדענראט האט אזוי פיל מי געשענקט, כדי די ארעמע יתומיםאײנצוארדענען װי אמבעסטן. אויך דא זײנען די קאלט־בלוטיקע מעױ־דערס געגאנגען פון בעטל צו בעטל און אויסגעקוילעט די קלײנע קינ־דער. נאך א טאג פריער האט פרײלעך קינדעריש געזאנג פארהילבטדאס הויז. איצט זײנען אין די בעטיצעך געבי^יבן יציגן פאריצאשענע ױנגע484כו ע ז ר*1ט טייצעבנס און פארגיליװערטע קאיצוזשעס בלוט. דאס הויז האט אויסגעזעןממש װי א שעכט־הויז.... א ׳טוירעריצעך בילד שטעלט מיט זיך פאר דאס צונויפטרײבןדי ײדן אין מארכן ארײץ. פון איצע זײטן יאגט מען ײדן, װעלכע לויפןצעטראגן. נײטט אײנער פון זײ פאלט פלוצים איץ מיטן יצויך מיט אדורכגעלעכערטן שארבן.פון די װױנונגען טרײבט מען אלע אדויס. קראנקע װערט אײנגע־׳טפארט א גאנג: א קוייצ מאכט א סור צום לעבץ. די יצעצטע גסיסה־רןרעבצן פון קראנהן װערט פארשטומט און די װוינונג הי5ט אײן אטויטע 'טטילקײט.די װאם װײצן נישט פארלאזן זײערע קראנקע, טיײצן אין װוינונגרעם גורל פון די קראנקע און זײנעץ שוין פטור פון אלץ.זעסט א בילה װי א דערשאסענע טאכטער ליגט אויפץ בעט פוןאיר דערשאםענער קראנקער מוטעה װעיצכע זי הא.ט בשום אופן נישטגעװאלט פארלאזן. דאס ב?וט פון דער איבערגעגעבענער טאכטער האטזיך צונויפגעמישט מיטן בלוט פון דער מוטער.אט ליגט אין גאס א טויטע די ױנגע פרוי קאגוט. נישט דורכגע־שאסן און דאך טויט. װאס איז דא פארגעקומעץ? די מערדערס זײנעןדײטשן טוען אוים נאקעט ײדישע פרויען און שפאסן...485ז $ בז ל ב ו ךארײן אין שג׳וב ארויסיאגן די מענטשן, דערװײל האבן זײ דערשאסןדאם קהײנע ײנגעלע; האמ די מוטער לאננ נישט געלולערט און זיךארויסגעװארפן דורכן פענצטער.דער מארק װערט פולעה דוכט זיך, אז די גאנצע שטאט איז שויןדא פארזאמלט׳ און דאך יאגט מען נאך אלץ פון איצע זײטן ײדן אונטערקלעפ און שיסערײעךעמלעכע מיטגיצידער פון ױדענראט גײען ארום אויפן מארק אוןבאמיען זיך צו בארואיקן דעם עולם, אז מ׳װעט נאר נעמען א פארטויזנט מענטשן אן ארבעטס־־־קארטעם, און די איבעריקע װעלן װערןבאפרייט*דער ײדישער ארדענונגס־דינסטמאן שמעון גאלדמאך בארואיקטזײן מוטער, װעלכע זיצט ביצויז אין שלאפראק, אז זי זאיצ זיך נישטזארגן, ער װעט איר אין א פאר טעג ארום ארויסשיקן דורך דער פאסטא פאקעט מיט קילײדעה.*די זון ברענט אומברחמנותדיק די מחנה מענטשן, װעלכע זיצןאויפן מארק♦ װער ס׳פרװוט זיך אויפשטעלן, פאלט אום צוריק, שויןמער קײנמאא נישט אויפצושטײך א געװײן פון זויג־קינדער פארהילכטדי לופט. די מוטערס האבן נישט מיט וואם זיי אײנצושטילן, זיי האבןגארנישט באװיזן מיט זיך מיטצונעמעך מ׳זיצט שוין שעהן פארשמאכדטע אן א טראפן װאסער. אויה צו להכעיס טרעט די זון נישט אפ, שטײטאין מיטן הימל און שיט מיט פײער. א מענטשלעכער געברויך דער־לײדיקט מען אונטער זיך♦ קינדער לויפן ארום צװישן עולם זוכן זײערעעלטערן און זיינען א גוטער ציל פאר מערדערישע קוילך ס׳ליגן שויןא סך הרוגים צװישן די לעבעדיקע, װעלכע זײנען שוין אויך כמעט װיטויטע.די אוקראאינער, כמיעלניצקיס אײניקלעך, גײען ממש אויױ די קעפפון די זיצנדיקע ײרן. זײ שלאגן מערדערלעך מיט די ביקסן און נא־הײקעס/ און רויבן דערװײל אלע קאסטבארע זאכן.די שטאט און בפרט דער מארק זײנען שטארק באװאכט. וװ מעןטרעפט א ײד, וועלכער וויל זיך ארויסדרייען םון דער אקציע, ווערטער אויפן אדט דערשאסךענדלעך טרעטן די מערדער־גדולים צו צו דער ארבעט אויפן פצאץ.די ארבעט דויערט נישט לאנג. די ארבעטערס פון עטלעכע פירמעסװערן באזונדערש גרופירט און אראפגעפירט פון מארק צו זייערע אר־בעטס־פלעצער. דער גרעסטער טייל באשטייט פון מענער, וועלכע כאפןזיר נישט, אז זיי וועדן שוין אויד שטענדיק צעשיידט פון זייערע פרויען486ים טיבז ;י ז רײדן צונויפגעטריבן אין מארק, צום אװעקשיקן אין די גאז־קאמערןאון קינדעת די יםײנעץ װאס די פירםע ״קורם דע ילעאור״ האם ארויס־געגעבץ פאר די פאמיליעס פוץ די ארבעםערס, זײנעץ נײסט געװארןאנערקענט אויך דא זײנען די מענער צעשײדם געװארץ פון זײערעפרויען און קינדעה א קלײנער פראצענט מענער אריענטירט זיך אויפןארט װאס דא קומט פאר, באדאנקען פארן חסד און באיטליסן, אז זײערארט איז בײ דער זײט פון זײערע אומבאהאלפענע פרויען און קינדער.א שװערע פראבילעם איז דאס קאפיט^ קינדער, װען די עלטערןװערן אויסגעקיציבן צום ביצײבן און די קינדער מוזן אװעק. לאנגטראכטץ איז נישטא קײן צײט, אזוי װי בײ במעט איע איז אײנגעביק־דעט די מײנונג, אז מ׳פירט די מענטשן איץ א צװײטער שטאט ארײן,גיט מען די קינדער איבער אין די הענט פון די גוטע באקאנטע אויך אקורצער צײט׳ ביז מ׳װעט זיך צוריק פאראײניקן..♦טײל עלטערן קאנען זיך נישט דעצידירן צו פארלאזן די קינדעראון גײען מיט זײ אפריכטן גילות. מוטערס איז געװען אמשװערסטן צופאריצאזן זײערע קינדער און זײ זײנען מיטגעגאנגען מיט זײ.די סעלעקציע־ארבעט קומט פאר אונטערן אקאמפאנימענט פון אכסדרדיקץ קנאלן פון ביקסן, די מענטשן װערן אויך װײטער מערדער־5עך געשלאגךמ׳מאכט נישט קײן אויסנאם פאר די מיטגלידער פון ױדענראט,פון װעאכע נאר א פאר װערן באפרײט. די איבעריקע, װעלכע זײנעןו $ מ ל ב ו ך487דא אויפן פלאץ םײיצן דעם גוריצ פון דער גאנצער עדה♦ צװישן זײ דיאנגעזעענע מיטגיצידער הערש חײם ראזענצװײג און יע6ראיצ װײנעהדי מענטשן זײנען אויסגעשעפט און רעזיגנירט. מ׳טראכט: —זאי^ שוין געשען װאס ס׳װי^ אבי א םוף זאיצ עס נעמען.ענדי^עך באפעלט מען די זיצנדיקע מאםע אויפן מארק זיך אויפ־צושטעלך מ׳שטעלט זײ אײן אין רײען און ס׳הײבט זיך אן דער מארשצו דער באך ס׳ציען זיך אן א סוך רײען; מענטשן — אויםגעשעפטע,רעזיגנירטע, דערשאאגענע, זקנים, פרויען און קינדעה ס׳שי^עפן זיךאויך קראנקע, װע?בע קאנען נישט מיטהאלטן דעם טראט און בלײבןהינטערשטעליק. ס׳י^ױערט שוין דאס אויג פון מערדער אויך דעם קרבן;ס׳הערט זיך א קנאל, א מענטש פאלט אויר די שטײנעת ס׳שטראמטפון אים א שנירעילע בילוט, דער מארך איז ארום צעשפריצט♦אט איז אין מארש אפגעשטאנען א ױנגע, שװאנגערנדיקע פרוי♦איר רײ איז שוין עטלעכע מעטער פון איר* די פיס זעצן זיך אונטעראיר, זי מאכט די גרעסטע אנשטרענגונגען זיך צו האלטן מיט דערכװאציע און קאן דאס פארט נישט באװײזך א שױךפאליציאנט פירט זיאװעק עטװאס אין א זײט אוךהײסט איר זיך לײגן אויפן רוקך מ׳מײנט,אז דאס לאזט ער איר אפרוען, מ׳מערקט װי די פרוי כאפט־אפ דעםאטעם. פלוצים א שאס, געצילט צװישן די פיס פון דער פרױ* װי איןקאנװו^סיע װארפט זיך די פרוױ די ״ריטער״ פון ״דיכטער־ און דענ־קער״־לאנד שטײען און װארטן, ביז זײ גיבן דער פרוי נאך א קויל אוןמאכן דערמיט א םוף צו איר לעבן.ביידע זייטן גאסן, דורך וועיצכע ס׳מארשירט די גרוילהאפטע פרא־צעסיע, זײנען באװאכט דורך די רוצחים פון פארשידינע מינים. איןדי זײטן ליגן אויך טריט און שריט ײדישע הרוגים אין קאלוזשעםבי^וט*ענדלעך װען דער מארק װערט לײדיק פון אעבעדיקע מענטשן,באייבן י^יגן הויפנס הרוגים♦ ווען מ׳נעמט זיך זיי מקבר צו זײן, גע־פינט מען אוגטער די הרוגים נאך זשיפענדיקע קי^ײנע קינדעהדי לעצטע רײען םון דער פראצעסיע פארלאזן די שטאט און דער־נענטערן זיך צו די װאגאנעס. די מענטשן האבן אפיאו מורא צו װארפןא געזעגענונגס־בי^יק אויך זײער געבורטס־שטאט, פון װאנען זײ װערןארויסגעריםן און װעלן שױן קײנמאל אהער נישט צוריקקערן**א טויטע שטיי^קײט האט זיך פארקליבן אין דער יידישער געגנט,488בז ז ר י ט עואזוי װי דער טװט װאאט א^ץ פארשאונגען. פון צ״ט־צו־צ״ט ר״םןאיבער די שטי^קײט א בילןםן־שאם, װעאכער געזעגנט א ײדײנז אעבןמיט דער װע^ט. אומעטום פארג^ױוערטע קאאזשעם ב^וט.די קברנים ארבעטן שנעצ אויך קריםטן האט דער טאגיםטראטגעשיקט צו היאר, מ׳קאן זיך נישט קײן עצה געבן. די צאא הרוגיםדערגרײכט ביז טויזנט. מ׳גראבט גרויםע גראבנם אויפן בית־עיצמין,װעילכע װערן שנעיצ פו5 מיט הרוגים. קײן טרויער, קײן װארעמער טרערפון א נאענטן ב״ם קבר, א ילעצטער גיצעט םון די זונעךשטראאן אוןשוין פאילן אויף די קרבנות ילאפעטעם ערד, װאם באהאילטן זײ אוןטײאן ז״ אפ אויה שטענדיק פון דער װעצט.אפן שטײען די ״דישע װוינונגען. ם׳בא^עבאטעװען דארט דיפארבאוטיקטע הענט פון די מערדערם, װעילכע רויבן פון שענםטן אוןבעפטן.א העאע זומער־נאכט הענגט איבער דער שחיטה־שטאט. א קילא־רער אויםגעשטערנטער הימ5 דרינגט ארײן אין יעדן װינקעלע. דינאכט פארנעמט די קרעכצן פון ײדישע פארוװנדעטע; הגם דורכגעשא־םענע, איז זײ דאך געראטן צו אנטרינען װערן פון די תילינים. זײ יליגןאיצט אײנזאמע אויה פעילדער און ג״ען אפ אין ב5וט. נישטא אפײלוװער ס׳זא^ א טרונק װאםער דעראאנגען צו די פארשמאכטע יליפן.פון די ײדישע הײזער נעמט מען פארזיכטיק ארויםשטעקן די נאז.אבער מ׳כאפט זי שנעיל אריין. די שטאט איז נאך פוי5 מיט הענקערםאון ם׳הערט זיך אפט א שיםערײ.אין די װעילדער דרײען זיך ארום מיט געװײנען ״דישע קינדער,וועמען די עילטערן האבן געהײםן אװעק זיך באהאילטן. זיי האבן גע־מײנט, אז באילד וועט עמעצער קומען זיי אהיימנעמען. אט איז שויןצוגעפאלן די נאכט און ז״ דרײען זיך ארום אײנזאמע, הונגעריקע אוןדורשטיקע אין די װעילדער. בײ די גאר ױנגע קינדער רײםט זיך ארויםא געװ״ן, װאם הי^כט אפ אין װאלד און פילט אן דאם קינדישעהערציל מיט נאך מער פחד. אין טעג ארום האבן קריםטן געברענגטפארבלאנדזשעטע קינדער. די דאזיקע קינדער האבן שוין, צום גרעםטןטײל, קײנעם נישט געטראפן פון זײערע םאמי^יעם. היאפילאזע האבןזײ זיך ארומגעדרײט אין די גאםן און געװײנט.* **א פרישער טאג גײם אויױ איבער דער פארבאוטירןטער שטאט.האסט דעם איינדרוק, אז מ׳האט אי5ע יידן פון דער שטאט ארויסגע־ד אר ך89)דפירט, און װאפ האבן נאך דא די מערדערס צו טאן? אבער די ביצוטיקעאינסטינקטן פון די ״לןוילטור־טרעגער״ זײנען נאך נישט געשטילט. זײהאבן דערשמעקט, אז אין שט$ט זײנען נאך דא אביסל ײדן, און בא־שלאסן פאר יעדן פרײז אויך זײ צו דערלײדיקך האט זיך װידער גע־שטעלט א טאג פון בלוטיקער ארבעט. פון אונטער דער ערד האט מעןארויסגעפונען די ײדץ און מ׳האט איבערגעחזרט דעם נעכטיקן טראגישןשוישפיל אין א קיצענערן מאםשטאב.אין ערשטן טאג פון דעם בלוט־באד האט מען צו דער טויט־פאב־ריק פון טרעביצינקע אפטראנספארטירט בײ צען טויזנט מענטשן אוןאין שטאט איבערגעלאזט בערך טויזנט הרוגים. דעם צװײטן טאג האטמען אפגעשיקט קײן טרעבקינקע בײ זעקפ הונדערט פערזאן און פארןשטאטישן בית־עולם איבערגעלאזט א צװײ הונדערט טויטע*צװײ טעג האבץ די בלוטדורשטיקע מערדערס געהוציעט אין שטאט.געמארדעט, גערויבט און פארװיסט. פון א ײדישער שטאט פויל מיטיצעבן, ענערגיע, איניציאטױו, פון א שטאט װעלט־בארימט א.יצס האנדלס־*צענטער, איז געבליבן א הײפעילע ײדן צעבראכענע, צעװייטיקטע אוןרערשילאגענע.פון בערך 18 טויזנט אײנװוינער איז געבליבן איץ שטאט (הוץ דיװאו ײדן װערן רעװידירט פון די דײפזשן490ז רט ;זבערך 1.200 ארבעטעה װעילכע מ׳האט פריער נאך אװעקגעפירט אויףיארבעט אין אנדערע שטעט) א 5 טויזנט נפשות.געװען פאצן, װען פאמייציעם זײנען אויםגעריםן געװארן מיטןװארצ5 און קײן אײן מיטגיליד פון זײ איז נישט געבליבן. געװען הײ־זער׳ װעאכע זײנען ?גמרי אויםגע^ײדיקט געװארן פון מענטשן אוןק״ן א״ן אײנװוינער איז דארט ני׳םט געבליבן.ב. אין די באהעלטענישןקײן םפעציעלע באהעלטענייםן האט נאך דעמאלט די ײדיישע בא־פעאקערונג נישט געהאט. א גרויםער טייל מענטשן זיינען מאנטיקפארנאכט, בעת דער פאניק, אװעק צו קריסטן. אײנצלנע האבן זיך איןאװנט געפרװוט ארויםבאקומען פון דער יםטאט, װאם איז ־יעוין אבערגעװען באװאכט; זײ האבן דערפאר באצאאט מיטן לעבן. יעוין איןאװנט זײנען אויר די גאםן געלעגן ״די׳םע הרוגים.די װאם האבן זיך דעצידירט ני׳םט רירן זיך פון ישטוב, האבןאויסגענוצט פאר׳טידענע ערטער צום באהאלטן זיך. אזוי, למשל, איזמען געװען פאריםטעקט אויף בוידעמער, אין קעאערם, ׳שטאלן און פאר־־שידענע קעמערלעך, אין הויכע גראזן אויף די היױי א. א. װ. דער עיקרהאבן זיך באהא^טן די, װאם האבן ני׳םט געהאט קײן ארבעטם־קארטעם;זיי האבן געהאאטן פאר גלייכער נישט צוצושטעילן זיך צום זאמל־פלאץ.מערקװירדיקע בילדער האט מען געקאנט זען נאך די טעג פוןב5וט און פארװיםטונג.אט זיצן באבע־זײדע, עלטערע מענטשן אן די ארבעטם־קארטעם.מענטשן קראנקע, װעאכע האבן זיך אויםבאהאאטן פארן אויג פון דימערדערם, זײ באװײנען זײערע ױנגע געזונטע און מיט ארבעטם־קאר־טעם באזארגטע אײניקלעך, װע?כע האבן זיך נישט געװאאט באהאלטן,זייענדיק זיכער, אז זײ װעט מען נישט .טשעפען. טראגט זיך פון אשטוב א םפאזמאטיש געװײן פון אן אילטער פרוי, זי ש5אגט זיך מיטןקאפ אן װאנט, פארװאם זי האט געילאזט איר אײנציקן זון, איר שפײ־זער און באשיצער גײן אויפן זאמ^־פ^אץ, פון װעילכן ער איז שוין נישטצוריקגעקומען.עפעם האט זיך דער שטורעם אזוי פ^וצילינג און מיט אזא גװא5־דיקער קראפט אראפגעאאזט איבער דער שטאט, אז ם׳איז ממש קײןו $ כז ל ב ו ך491צײט נישט געװען דעם ענין גוט דורכצוטראכמן. יעדער האם געהאנדילטאויד זײץ אייגענער האנט.אין די באהעילטענישן איז מען ארײן אין דער ילעצטער מינוט, אןשום צוגרײטונגען, אן ישפײז און אן א טראפן װאסער אפייצג וװס׳איז געװען ארט פאר צען נפי׳עות זײנען ארײן צװאנציק און נאך מעהמ׳איז שיעור נישט דערשטיקט געװארן פון ענגשאפט. אײנער איז גע־לעגן אויפן צװײטך פארשטומטע און אן באװעגונגעך פוא מיט פחד,מ׳זאיל א ליאדע מינוט נישט אנטדעקט װערךהונגעריקע און פארשמאכטע פון דארשט איז מען געלעגן האלב־טויטע און נישט געוװסט װאס אין גאס קומט פאר. מיט שרעק האטמען זיך אײנגעהערט אין יעדן שארך און מ׳איז געװארן אויפגעשוידערטבײם אפהילך פון יעדן שאס♦טראגיש ביז גאר איז געװען מיט די קינדער, מיט די קילײנינקע,װאס פארשטײען נאך גארנישט, און מיט די זײג־קינדער — מיט זײאיז דאך נישט געװען װאם צו יטענהן. זײ האבן אן אויפהער געװײנט.נישט אײן קינד האט נעבעך געמוזט צומאכן די אײגעלעך אויר אײביק.עטלעכע קינדער, װאס האבן געשטעלט אין סכנה די באהעלטענישן,זיינען דערשטיקט געװארן.געװען אויך פאילן, װען מוטערפ האבן נישט געלאזט טאן זײערעקינדער קײן בײז און דאס קינדערשע געװײן איז טאקע דערהערט גע־װארן; די מענטשן זײנען גאייך דורך די דײטשן ארויםגעצויגן גע־װארן םון באהעלטעניש און אויפן ארט דערשאסן געװארךאויך מיט די קינדער, מיט װעלכע מ׳קאן שוין רעדן און אײננע־מען, איז די ארבעט געװען נישט קײן יצײכטע. דאס קינד װיל דװקאאיצט װיסן פארװאס מוז עס הײנט יליגן באהאיצטן בעת נעכטן האטמען געמעגט ארויס אויף דער גאס. װער איז אימשטאנד אין פינצטערןילאך, וװ מ׳מוז דעם אײגענעם אטעם אײנהאילטן, געבן צו פארשטײןדאס קינדערישע קעפעלע װאס דא קומט פאר?מ׳איז געילעגן אין אזעילכע נישט־זיכערע ערטער, אז יעדע װײילעהאט מען געזען דעם טויט פאר די אויגך אט גײען די נאציס פארבײנעבן מענטשן, צום גיליק באמערקן זײ נישט די אײנגעקנויילטע מאסע,װעילכע האט פאר שרעק דעם אטעם פארלארךאין אוונט איז מען ארויםגעקראכן פון די לעכער און שטייל זיךארײנגעשילײכט אין די וװינונגען. מ׳איז צוגעפאילן צו די עמערס װא־סער און זײ ילײדיק געמאכט. נישט אומעטום אבער איז געװען װאסער.נישט אײנער האט מיטן ילעבן באצאילט פארן ריזיקירן גײן צום ברונעם492מ ןי ז רי ט סארער צו א שכן נאך א טרונק. עטי^עכע האבן ב״נאכט באמיט זיךארויסצובאקומען פון גיהנום און אװעק הינטער דער ׳טטאט. נישמא^עמען איז דאם געראטן, װײ5 די שטאט איז געװען באװאכט. װידי װײצדע װע5ף זײנען די מ׳עחיתים ארומגעיןאפן זוכן קרבנות.פי5 קרבנות ז״נען אויך געװען בײם פאראאזן ב״נאכט די בא־העיצטענישן און גײן געװויר װערן װי ם׳זעט אוים די 5אגע. װען אײ־נער איז ארוים פון באהע^טעניש און איז מער נישט צוריקגעקומען,איז עם געװען א םימן, אז מ׳טאר זיך נאך נישט רירן פון ארט. גע־װען אויך באהע?טענישן, װו• מענטשן ז״נען נאך גע^עגן טעג נאכןאפטרעטן פון באוטיקן געװיטער, װײצ זײ האבן נישט געוװםט װאםאין שטאט טוט זיך.װען די מענטשן ז״נען ארוים האצב־טויטע פון די באהעאטענישן,האבן זײ זיך דערוװסט װעגן חורבן. יעדער האט גענומען ארומזוכן זײןפאמיליע, אבער אומזיםט. נישט געבליבן כמעט קײן אײן גאנצע םא־מיאיע. פון דרײ הונדערט ביז פיר הונדערט מענער זיינען געבאיבן מיטזײערע פרויען, די איבעריקע מענער האבן שוין נישט געהאט קיין היים.פון די באהע^טענישן אין דער ײדישער געגנט איז םארהע^טניש־מעםיק געװען א ק?ײנע צאל קרבנות. די גרעםטע צאא הרוגים האבןגעליפערט די באהעאטענישן אין דער קריםטאעכער געגנט (אויך פיש־טשאנקע), בפרט דעם צװײטן טאג טיטװאך, װען פי^ קריםטן האבןאנגעװיזן אויה באהעילטענישן אין זײערע גאםן.ג בײ דער באן און אין די װאכאנעםפון די מענטשן, װעילכע זײנען געשפרונגען פון אויפנדיקן צוג אוןז״נען אנגעקומען צוריק קײן מעזריטש, האט מען זיך דערוװםט פוןדי גרוילן און לײדן, װאס ם׳זײנען אויםגעשטאנען די אװעקגעפירטעײח•װען די מאםע שוצאאזע, היאפצאזע און דערנירעריקטע יידן האטזיך שוין געפונען בײ דער באן, האבן די דייטשן און זײערע םאאװישעהעיפערם באשילאסין אויך דא א שפײצ צו טאן זיך מיט זײ בארוישטפון דעם גרויסן נצחון איבער די מאכט^אזע, האט מען גענומען זויפןװײנען און ?יקארן, װאס ם׳האט טאקע פריער צוגעשטעצט דער בא־שפיגענער ױדענראט, װי — װאםער באטיקער חוזק — אן ארערויך.קאר דער שװערער ארבעט, װאם ם׳שטײט פאר די מערדער־באנרע.די אויסגעיצײדילןטע פלעשער האם מען געװארפן איבער די ײדישעהעפ אין דער י^ופט. װעמען די פיצאיט האמ געטראפן, האט מעץ ארויס־געשיצעפט פון דער מאסע, אונטער הייצכיקע געלעכטערס האט מען איםמערדערילעך צעשראגן, און עטילעכע זײנען נאכן צעהרגענען דערשאסןגעווארן* נאכדעם האט מען געהײסן פארלאדן אין די װאגאנעם ארײןצװישן די רעבעדילןע אויך די טויטע, אזוי איז מערדעריןעך צעיעלאגןגעװארן דער ױנגער בערקע פינלןעיצשטײן (לןיצמנס זון) און אין א גוסדילןץמצב ארײנגעשלײדערט אין װאגאךשרעכןיצעכע סצענעס האבן זיך אפגעשפילט בײם ארײנטרײבן דימענטשן אין די װאגאנעס ארײך געטריבן און געשיצאגן מיט נאהײקעסאון ביקסן, זײנען די מענטשן געיצאפן אין די שטײגן ארײך די װאגא־נעס זײנען גיך אנגעשטאפט געװארץ קאפ אויר קאפ. דאך זײנען נאךפיל מענטשן געבלױבן און נישט געהאט קײן ארט מער איץ די װאגא־נעס.די הענקערס האבן משמעות איצײן זיך נישט געריכט אויר אזאגוטן שניט, אז אין זײערע הענט װעט ארײנפאלץ אזא גרויסע מאסעײדך אפשר האבן זײ טאקע אויך דערפאר געהאט באשטעלט א קיצע־נערע צאל װאגאנעס:ײדן װערן געפירט צום באן׳ אפצושיקן אין די גאז־קאמערןז 8 מ ל ב ו ר495זונדערם אוים רער ׳עעף פון ראדזינער ארבעטם־אמט, גאלא. אונטערז״ן קאמאנדע הײבט מען אן מערדערלעך צו ׳עלאגן די צונויפגע־קװעט׳עטע מאםע אין די װאגאנעם, װעלבע דריקט זיך נאך מער צו־נויףן אויך די ײדן בײ די װאגאנעם באקומען ׳עטארקע קלעפ און זײינעמען ׳עפרינגען אין די װאגאנעם, און ׳טטופן זיך װי ם׳איז ארײן,ם׳זײנען דא װאגאנעם, װו• די מענט׳ען ׳םטייען נישט, נאר ליגןאײנגעלײגט ׳עיכטעסװ״ז. די פראבלעם איז געלײזט, אלע ײדן זײנעןבאזארגט מיט פלעצער. אין א װאגאן, װו• פלא׳ו איז געװען םאר60—70 מאן, האט מען אר״נגעיאגט 200. די אנגעפאקטע פראכט־װאגאנעם װערן באלד פארמאכט און פארקלאפט.אין די אנגעפולטע װאגאנעם םאלן די ער׳עטע קרבנות, װײל ם׳איזני׳טטא קײן לופט צום אטעמען. ס׳רעדט זיך בלויז ״פאלן״, אז ם׳איזני׳עטא װו• צו פאלן. ׳עטײען די ער׳עטע מתים צװי׳טן דער צונויפגע־קװעט׳שטער מאםע. עטלעכע, מער ענערגישע, אריענטירנדיק זיך װאםדא קומט פאר, ׳עטויםן זיך מיט גרויםע שװעריקייטן צו צום קלײנעםפענצטערל אין װאגאן און קריכן נישט־באמערקטערהײט ארוים באלדאויף דער באן־םטאנציע און װערן נעאם, װי דער ױנגערמאן משה גאלד־מאן.דער צוג נעמט רירן פון ארט. דאם שװערע םאפען און הודזשעןפון לאקאמאטױו קאן דאך נישט פארטויבן די געשרײען, די געװײנעןאון דאם קרעבצן, װאם טראגן זיך פון די םארקלאפטע װאגאנעם.װער ם׳פילט זיך נאך בײ די כוחות, רײםט זיך צום פענצטערל,דאם אײנציקע ארט, װו• מ׳קאן אנשעפן אביםעלע פרישע לוםט. דימענטשן האבן פריער גארנישט געוװםט, אז לופט איז אזא טײערעזאך. נישט יעדן געראט זיך צוצושטויםן צום פענצטערל. קײנערשטעלט נישט קײן װידערשטאנד, אבער מ׳שטײט פאר א צונויפגע־פרעםטער װאנט פון מענטשן, נישט צום רירן פון ארט!מ׳טרעט שוין אויף א שיכט טויטע אין די ײאגאנעם, ם׳װערטמער פלאע. די מענטשן רײםן פון זיך די קלײדער. ס׳שטיקט אזוישטארק און דאם ביםעלע פרישע לופט קאן שוין אויך נישט העלפן,װי פארטשאדעטע פאלט מען פון די פיס. דער אײנציקער פארלאנגבײ די קוים לעבעדיקע מענטשן איז: אביםא װאםער! דאם דערקװיקנ־דיקע געטראנק וואםער!!!מאמעם מיט קלײנע קינדערלעך אויף די ארעמם, מיט צעריםענעקלײדער אויף זיך, פליםטערן מיט די אעצטע כוחות: װא—םער, זײװאקלען זיך שוין אויף די פים, אט פאלן ז״, אין די ארעמם ליגט496^ ־ ר ■־ ט טיפעסט א״נגעישלאםן דאס קינד, װאםי איז ׳טוין טויט; די מוטער װייצ זיךגישט ׳טיידן מיט דעם.אין אנדערע װאגאנעם זיינען גראד די קינדער מער ׳עטאנדהאפ־טיקער. זיי רייםן מיט קראמהאפטע הענטעיצעך זייערע מוטערם אוןבעטן זיך מיט געװיין: מא—מע, א בי—םע—אע װא—םער. די מאמע׳טװייגט, אויך זי איז איינגע׳עאאפן איר אייביקן ש5אד מיטן טרויםװעגן א ביםע^ע װאםער.די מוטערם װאם ?עבן נאך און קאנען ני׳עט צוזען די פיין פוןזייערע קינדעראעך, װאם מאטערן זיך אזוי שרער^עך און בעטן אטראפן װאםער, גיבן די קינרער^עך אורין צום טרינקען. א מוטער?עקט פון א ׳עכן דעם שװיים פון געזיכט און באנעצט די פארסמא^יע־טע איפע^עך פון איר יטװעלבעאע.אט ׳טטייט דער ״װאר׳עעװער ׳טניידער״, אברהם װיינאפעצ, בייםפענצטערל און ציט אריין אין זיך פרישע ?ופט. ביי זיינע פים איגט׳טוין א טויטע זיין פרוי; ער װארפט אויך איר זיינע האאב פאר׳טטארטעבקיקן. ער גיט זיך אבער ני׳טט אונטער, דער געדאנק װעגן ראטעװעןזיך לאזט אים ני׳טט אפ. א ?עצטן בליק אויף זיין טויטער פרוי —און ער ׳טפרינגט פון װאגאן. נאך עטלעכע טעג האט ער זיך רער־יטיןעפט קיין מעזריט׳ט.די פרוי הינדע מיענדיזטעצקא (פון דער היים מאנפערא) איז יטויןפוי^׳עטענדיק אויםגע׳טעפט, קוים װאם זי אטעמט נאך, אבער זי רייםטזיך צום פענצטערק און ׳טקיידערט זיך ארוים פון װאגאן. דער מאןאון איר פאמיקיע קריגן א ידיעה װעגן איר ׳טפרינגען פון צוג און ׳טיקןארויס א קריםט, װעאכער ברענגט איר אהיים.א םך רייסן זיך צו די פענצטעריצעך און אט קוק: ס׳יעטרעקן זיךדורך דעם פענצטערא פון װאגאן פים, אט איז ׳עוין רער קערפער איןדרויסין. מיט די הענט הא?ט מען זיך ביים פענצטער, מ׳הענגט אזויאויה די הענט, ביז מ׳דעצידירט זיך און מ׳גיט א ׳עפרונג אפ פון װא־גאן. דער אימפעט פון ילויפנדיקן צוג גיט א רים מיט זיך דעם יעפרינ־נענדיקן און װארפט אים פון זיך אװעק. ם׳דויערט א צ;יט ביז דערמענט׳ט קומט צו זיך, ׳עטייט אויך פון דער ערד, באקוקט זיך צי עראיז ני׳טט צעק^אפט.א טייא האט דער אימפעט פון צוג, אנ׳עטאט אװעקצו׳טיליידערןפון זיך, גאר ארונטערגע׳ט^עפט אונטער די רעדער םון װאגאן און גע־לאזט ?יגן א טויטן. פי? װעאכע זיינען אויפגע׳עטאנען נאך אייניקעז א כזי1ר־י ר497׳סעה י5יגן באוװסטיצאזע, האבן דערפילם שמארקע װײטיקן און דערזען,אז זײ זײנען שװער באשעדיקט*ביז דער באן סטאנציע לוקאוה זײנען אויף די װאגאנעס געזעסןאוקראאינער און געשאםן צו יעדן שפרינגער. על פי רוב האבן די קױ<5ןנישט געטראפן אין צייצ. ביז יצוקאװ האט מען זיך אויך נישט געקאנטצושטופן צום פענצטערל און במיילא האבן װײניק מענטשן געשפרונגעןאויף דער שטרעקע. נאך יצוקאוה װען די אוקראאינער זײנען אראפ פוןדי דעכער און ס׳האט אויפגעהערט דאס שיםן, װי אויך די גרויס^ צא5טויטע אין די װאגאנעס האבן יצײכטער געמאכט די ענגשאפט און דער־מעגאעכט דאס צוקריגן זיך צום פענצטעריצ, זײנען מער מענטשן גע־שפרונגען פון צוג* געשפרונגען זײנען ױנג און אלט, מענער און פרויעךאון װי אײנעם האט געג^יקט.אין די װאגאנעפ געפינען זיך נאך אײנצאנע ?עבעדיקע. זײ זיצןפארשטארטע איבער זײערע נאעטסטע טויטע און קאנען זיך נישטשײדן פון זיױ א באװעגלעך ״טויט־הויז׳/ מיט צװײ יציכט־פאקעיצן פוןפארנט גיציטשט זיך שנעל אויף די שינעס* װײניק ארבעט װעט איןטרעביצינקע זיין מיט אט דעם טראנספארט; אין דער טויט־פאבריקקומט אן א פארטיקער בית־עוצם.פון צוג איז מען געשפרונגען בילויז דעם ערשטן טאג, דינםטיק♦דאקעגן איז קײן אײן מענטש נישט געקומען פון צװײטן טראנםפארט,װעיצכער איז ארויס דעם צװײטן טאג, מיטװאך. דאס זאיצ זײן דערפאר,װאם דער צװײטער טראנספארט איז שוין נישט געפארן אין אזא ענג־שאפט, און די מענטשן זאלן זיך ד$רט האבן געפייצט אביסיצ פרײעהשפעטער האט דער ױדענראט באקומען אן אויפפאדערונג פון דערבאן־ײרעקציע צו באצאי^ן די רײזע־הוצאות פאר די טראנספארטן...נאכו חורבןדי איבערנעבציבענע פאר טויזנט ״דן קאנען נאך אאץ צו זיךנישט קומען. ני׳עט מ׳ארבעט און נישט מ׳האנדילט און צוי^יב װאם זאלמען דאם טאן? צי איז דאם ?עבן פון די איבערגעב^יבענע ײדן ני׳עטקײן חוזק?מעזריט׳ט איז א ביח־עו^ם, וװ מענט׳םן גײען ארום און באר^אגןאן אויפהער זײערע ט״ערםטע, װעלכע זײנען אזוי פאוצים און איבער־רא׳טנדיק ׳םנעא געװארן אװעקגעריםן. יעדן פרעסט א בענק׳טאפט נאך498כז ןי ו ר י ט טימאנומענט אויפן מעזריטשער בית־עלמין׳ אויפגעשטעלט נאבן חורבןזײנע נאענטסטע. גצײכצײטיק פלאגט דאס געװיםן: פארװאם האט מעןגעלאזט זיך שײדן? נאך װא־ם זיך נאך מאטערן פארן טײװיצ? װאלטדען נישט גלײכער געװען מיטצוגײן מיט די נאענטסטע און אין דיילעצטע מינוטן פון לײדן און פײן זײן צוזאמען?אבער אויך באלןלאגן דעם חורכן, האט מען נײסט געיצאזט די אי־בערגעבליבענע ײדך ס׳איז באלד ארויס א באפעל: א געטא פאר דיײדך אין געצײלטע טעג האבן די 5 טויזנט נאך־געבליבענע ײדן גע־מוזט ארײן װוינען אין די עטלעכע שמוציקע געסלעך פון דעם שמויצע־וויזנע־קווארטאיצ♦ די הענט האבן זיך קוים געהויבן צום אריבערקיצײבןזיך. מענטשן האבן זיך געמוזט שײדן פון זײערע אלט־אײנגעזעסענענעסטן, כאטש שוין אויסגעיצײדיקטע, אבער װאם האבן נאך אזוי גע־אטעמט מיטן גאנצן אראמאט פון פאמיליע־לעבן, פון דער װארעמערםביבה און נ^ר־װאס אויסגעלאשענע טריט,דאס אריבערציען זיך אין געטא מוז גײן אין א גאר שנעיצן טעמפא,די ײדן זײנען שוין ארויסגענומען געװארן פון אונטער דער אויפזיכטפון מעזריטשער בירגערמײסטער. פון איצט אן זײנען זײ אונטער דער״זיכערער״ שוץ פון דער געשטאפא אין ראדזין, זועיצכע ה$ט שויןארײנגעשיקט א פארשטײער מיט דעם װוײצ־קיצינגענדילןן נאמען הײנע,װאס איז באקאנט פון דער שבת־שחיטה פון נאך פסח 1942.ו § כו ל ב ו ך499יעדער שפאציר פון געשטאפא־מאן הײנע אין ײדישן געטא, קאססא פאר ילעבנס. םיבות דערצו זײנען נישט נײטיק. גענוג, אז ער האטגעהערט װי םון א פענצטער טראגט זיך א קוי5 פון א תהאים־זאגעהאז אין אייניקע מינוטן זאיל דאם קו? אויר אייביק פארשטומט ווערן.עפעם איז פאר אים א שפיילכל א יידײט אעבן. ווען מ׳באמערקט איםפון דער װייטנס, ווערן די פאר געטא־געסלעך איידיק. יעדער פאר־יעטעקט זיך אין א נארע ארײן.די געשטאפא איז געװארן דער ױרש פון האב־און־גוטס אין דיפארילאזטע ״דישע הײזער. אילע זאכן פון די װוינונגען האט מען אװעק־געפירט אין מאגאזינען, װאם מ׳האט םפעציעא צו דעם צװעק געשאפן.טײל זאכן, װאם זײנען נישט געײארן אריבערגעפירט אין די מאגאזי־נען, זײנען דורך די פענצטער געװארן געשאײדערט אין גאם ארײן אוןםארברענט אויפן פײער. צײישן די ״געמ״נערע״ זאכן, װאם מ׳האטפארברענט, האבן זיך געפונען ביכער, םפרים און טײערע װערק, װאםמענטשן האבן זיך במשך פון יארן דורך ארבעט און מי אײנגעשאפט.אין די מאגאזינען האבן געארבעט ײדן, װעצכער דער באוט־דאר־שטיקער הײנע פצעגט יעדן טאג נאכן ענדיקן די ארבעט רעװידירן.ם׳איז גענוג געװען דער קילענסטער חשד, און דער ייד איז שוין מעראהײם נישט געקומען. אזוי האט ער דארט דערשאסן א פרוי, װאםזאיל האבן כילומרשט זיך אנגעטאן אין מאגאזין א פאר זאקן.אין די ארבעטם־שעהן טאר מען זיך אין גאם נישט באװײזן. אןאן ארבעטם־קארטע טאר מען בבלל נישט ארויםשטעקן דעם קאפ איןגאם אריין. ם׳רעגירט דער רעװאלװער און דער פראצעם איז זײער אקירצער...די װײטערדיהע אױסזידלונגען...תיכך נאך םוכות, דינםטיק דעם 6םטן אקטאבער 1942 (כ״התשרי תש״ג) הײבט זיך אן אן אויםזידלונגם־אקציע, װאם דויערט ביזפרײטיק דעם 9טן. אין מעזריטש װערט דאם אנגערוםן ״די צװײטעאויסזידלונג״.די דריטע אויםזיד^ונג הײבט זיך אן דינםטיק דעם 27סטן אקטא־בער (ט״ז חשון תש״ג) און דויערט אויך אײניקע טעג.די אעצטע אויםזידאונג אין יאר 1942 הײבט זיך אן שבת דעם7טן נאװעמבער (כ״ז חשון תש״ג) און װערט געקרוינט מיטן נאמען״די פערטע אויםזידילונג״.500מ $ ז דט טיבעת די אלע אלןארשט דערמאנטע אויסזידלונגס־אקציעס האבן זיךאיבערגעחזרט די מערדערײעך װאם זײנען באלןאנט פון דער ערשטערביצוטירןער אויםזידלדנג* ם׳יצאזט זיך נאר באמערקן אײן אונטערשײד:אויף דעם זאמ?־פ5אץ און אין די נאסן, אין די װוינונגען און אין דיבאהעלטענישן זײנען פארגעלןומען נאך נרויזאמערע סצענעס, װי בײםערשטן בלוטעןן שוישפיל.די ײדן אין די װאגאנעס האבן שוין אויך נישט נעהאט די אילו־זיעס װי די מענטשן פון די פריערדירןע טראנספארטן, אז מ׳פירט זײדא איבער אין א צװײטן ארט, װו• זײ װעלן װײטער לןענען לעבך פארדי איז שוין געװען היצאר וװהין דער װענ פירט זײ...ס׳לאזט זיך שוין נישט יצײכט פארזאמילען און צונויפטרײבן אויפןמארלן די ײדן, װי בײ דער ערשטער ארןציע. אנגעי5ערנט פון דער ערש־טער אויסזידצונג, פארשװינדן די ײדן אין די באהעלטענישך ארויס־צובאקומען זײ פון דא.רט, דויערט אײנירןע טעג.די ײדן הײבט מען דעריבער אן צו זאמילען אין שול און אין דיקעלערן בײ דער שוי5. צוזאמענגעדריקטע אין שויצ און אין די קעלערן,ליגן די מענטשן גאנצע טעג אן עסן און אן טרינקען. מ׳דערלײדיקטדארט אויך א מענטשלעך געברויך און דער עיפוש איז נישט אויסצו־האלטךדי שמירה ארום דער שול און די קעלערן האלטן פארשידענעדי דײטשן טוען אויס נאקעט און באזוכן פארן ארײנפירן אין באראקו $ מ ל ב501ו רמינים פאיציצײ, װעאכע פארוױײלן זיך גאנץ אפט מיט אר״נשיםן צװי׳ןזןדער צוזאמענגעפרעםטער מאםע׳ וװ ם׳ב^ײבן איגן עט^עכע טויטע.װען אין ש\ל הײבט אן ׳טמעקן מיט אן אויפברויז, דער עו?ם וױ5זיך ארויםר״םן פון ק?עם, װערט ארויםגערוםן דער בארימטער שי^עגער־זשאנדארם באוער, װעלכער שטיאט אײן די געמיטער טיט זײן מאשין־געװער. נאך אזא װיזיט ב^ײבן איבער עטיצעכע צענדי^יק הרוגים.דער ױדענראט באמיט זיך, װי װײט מעגיצעך, די ילאגע צו יצינ־דערן, אבער װאם קאן ער אויפטאן? ער פרװוט דער^אנגען ברויט םארדי פארשפארטע מענטשן. אבער ער קאן נישט צושטעאן גענוג ברויטפאר טויזנטער מענטשן.די ארבעטער, װעצכע װערן באפר״ט בײ דער אקציע, געפינען זיךאויך די ארבעטס־פ^עצער און קומען נישט אהײם. די װוינונגען איןגעטא שטײען אפן. איצץ זעט אוים װי אויםגעשטארבן.נאך עטאעכע טעג האאטן אין שוא און אין די קעלערן, װערן דימענטשן אפגעפירט צו דער באן.ביים ארויספירן די מענטשן םון דער ש\ל, שפי^ן זיך אפט אויךאפ באוטיקע םצענעם. אײניקע באמיען זיך צו באהאילטן אין ש\ל, זײװערן אבער געכאפט און דערשאםן. עט^עכע פרװון ארויסשפרינגעןדורך די שוצ־פענצטער און באצא5ן דערפאר מיטן ?עבן. בײם ארוים־פירן די צעבראכענע ײרן שטײט דער באוט־דארשטיקער ה״נע. װערם׳איז נישט בײ אים נושא־חן, פארשפארט זיך װײטער צו מאטערן,װײא ער ב5ייבט שוין אויפן ארט, פארן היגן בית־עוי^ם.בעת דער דריטער אקציע איז בײ דער באן פארגעקומען עפעםא-זוינם, װאס האט אפשר איבערגעשטיגן די אנדערע פארברעכנם אוןרציחות: װארטנדיק אויפן צוג, װאם האט געדארפט קומען נאך די״דן, האבן די שוץ־פא^יציאנטן אויםגעקיציבן צװישן דער מאםע עטיועבעשײנע פרויען און זײ פארגװא^ריקט. אפטוענדיק דעם נידערטרעכטיקןאקט, האבן ז״ דערנאך די געשי^עכטם־ארגאנען םון די פרויען אחרכ־געשטאכן מיט די באגנעטן. די געשענדעטע און פארבילוטיקטע פרויען,טויטע און האי^ב־טויטע ז״נען אר״נגעװארפן געװארן אין די װאגאנעם....די באן־^יניע מעזריטש—טרעב^ינקע איז ביי יעדן טראנםפארטבאגאייט מיט א גרויםער צאק הרוגים פון שפרינגען. טײא גאיק^עכעשפרינגערם דערגייען נישט קיין מעזריטש, זיי געפינען דעם טויט אויוידי װעגן. די זשאנדארטעריע טשאטעװעט אויך א5ע װעגן נאכן אפג״ןפון א טראנםפארט. דער װאם האט נישט געפונען דעם טויט בעתן502בז יר ז ר י ט טידייטשן באזוכן, בײם ארײנפירן אין באראק אויפן ראדזינער שאסײשפרינגען, געפינט איצט זײן קבר ערגעץ־וװ אויה פעלדער און אין װעלדעהדי באהעכטענישן װערן כסדר אויםגעבעסערט. מ׳גראבט גריבעראין די װוינונגען אונטער דער פאדראגע מיט א געהײמען ארײנגאנג.מ׳מאכט טאפילטע װענט אין װוינונגען׳ אויר בוידעמער און יטטאיצן.די טעג פארברענגט מען אין ענגשאפט אין די באהעלטענישץ, וװס׳שפילן זיך אפ טדאגישע םצענעם. ס׳מערן זיך פא5ן פון טויטן הלײ־נע קינדער און פון אײנשלעפערן אפילו גרעסערע לןינדער, װעלכע זײ־נען נישט אימשטאנד צו באגרײפן די ערנסטקײט פון דער לאגעי איןדי באהעלטענישן זײנען אויך געשטארבן די ביאיצער פרויעץ חמה יוא־ליכשטײן און לידסבארסקע (משהם פרוי).טעג אוץ נעכט זיצט מען צוזאמענגעשטיקט אין די באהעלטענישךװי נאר ם־׳איז דא א געקעגנהײט אנצובינדן א לןאנטאקט מיט די אר־בעטער, װאס קומען ראמען דעם געטא, איז די ערשטע פראגע: •—האט מען זײ שוין אװעקגעפירט? דאס מײנט מען די צונויפגעכאפטעמענטשן, װאס זיצן פארשפארט אין שול און אין די קעקערך װעןס׳קומט די תשובה, אז נאך נישט, גיסט זיך אויס אויר די פנימער פוןדי באהעלטעניש־מענטשן אן אומצופרידענער גרימאס, און ס׳קומט אפראגע נאך מיט א פארדרום: — װאס האילט מען זײ אזוי ילאנג? אוןדי מענטשן װײסן א^ײן, אז צװישן די װאס ״מ׳האלט אזוי ילאנג״ז א מ ל ב ו ו503קענען זיך געפינען אויך זײערע עלטערן, ברידעה שװעםטער אוןנאענטםטע. אפגעטויט בײ מענטשן יעדער געפיל!די מענטשן ליגן שוין װאכן אין די ענגע און שמוציקע באהעל־טענישן און װילן װאם פריער כאפן פרישע לופט. װעט מען אפשיקןדעם .טראנםפארט, דאן איז צו האפן, אז די אקציע װעט פארענדיקטװערן. מ׳װעט ארוים פון די לעכער, זיך ארומװאשן פון אײנגעװאקסע־נעם שמוין, מ׳װעט קאנען זיך זאט אנעםן און אנטרינקען, אפכאפן אןאטעם־פויזע ביז דער צװײטער אקציע. איצט באקלאגט מען זיך שויןנישט. מ׳שפארט שוין גארנישט און מ׳פארגינט זיך דאם בעםטע װײלדאם געלט האט בײ די מענטשן פארלארן ז״ן װערט. מ׳זאמלט שויןהײנט נישט קײן קאפיטאל, װײל דער טויט שט״ט פאר דער טיר —טא נאך װאם איבערלאזן נאך זיך געלט און פאר װעמען? קײן טרעב־לינקע איז קײן געלט נישמ נייטיק.אין מעזריטשער געטא...דאם ה״פעלע ײדן אין מעזריטשער געטא האט ב״ם םוד 1942געהאט א״ן שטרעבונג — ארײנרײםן זיך אין נײעם יאר. און אטהאט מען זיך שוין דערשלעפט צום נײעם יאר. ם׳פארגײט שוין דערצעצטער טאג פון דעצעמבער, פון אלטן פארבלוטיקטן יאר 1942.כ׳פארלאז די װוינונג פון מיינע באקאנטע און האלב אין שפאםמאך איך זײ אויפמערקזאם, אז װען זײ װעלן אין מיטן נאכט הערןשאםן, זאלן זײ זיך נישט דערשרעקן. ם׳איז דאך הײנט םילװעםטעראון אין דער קריסטלעכער װעלט איז א מנהג צו באגריםן דאם אנקומעןפון דעם נײעם יאר מיט א שיםערײ. מיט װאם ״בעםערם״ קאן מעןבאגעגענען א גוטן גאםט?...כ׳האב זיכער נישט געמײנט, אז מײנע װערטער װעלן מקו״םװערן; אז גראד אין געטא װעט מען הערן א העפטיקע שיםערײ איןדער םילװעםטער־נאכט, װאם װעט נישט באגריםן דאם אנקומען פוןנ״עם יאר, נאר װעט געזעגענען צענדליקער ״דישע לעבנס.װען מיר זײנען אין דער פרי ארויס אין די ענגע געםלעך פוןגעטא, האבן מיר געטראפן ליגן אין די גאםן ײדישע הרוגים און פאר־פרוירענע שטיקער בלוט אויפן װ״םן שנײ. נישט באשערט געװען דימענטשן צו דערלעבן דאם נײע יאר אין דעם ״נײעם אײראפע״װאם איז פארגעקומען אין רער םילװעםטער־נאכט?504ם ןי ו ר י ט טידי ביאלער גע׳מטאפא־אײט האבן ?כבוד דעם אנקומען פרן דעםנײעם יאד, זיך אביםל אנגעשיכורט. א געדאנק האט אויפגעבליצט איןדי מוחות פון די דעגענעראטן. — א שאד צו שיםן אויך װױואט, לא־מיר זיך א אאז טאן צו די ײדן אין מעזריטש. — האט מען זיך גע־זעצט אין אויטא און אנגעקומען אין געטא פונקט 12 אז״גער בײנאכט.זײ האבן אנגעהויבן באגריםן דאם נײע יאר, װאם האט זיך גענומעןארײנשל״כן דורך די שטעכעדיקע דראטן פון געטא, מיט םארשנײדן״דישע לעבנם פון דער װעלט.װער װ״םט װי ם׳װאלט אויםגעזען דער בלוטיקער באלאנם פוןדער אקציע אין דער ױם־טוב־נאכט, װען ם׳קומט נישט צולויפן דערגעשטאפא־מאן דיטער אין געטא אר״ן צו דערמאנען זײנע חברים, אזדער געטא געהערט א״גנטלעך צו דער ראדזינער געשטאפא, נאר זיאיז באפולמעכטיקט אײנצוארידענען א יאגד אין איר גוט...דער ערשטער טאג פון נײעם יאר 1943. א פראםטיקער דרויםן,די שויבן םון די געטא־הײזלעך זײנען פארקאװעט מיט פראםט, דידעכער זײנען באדעקט מיט שנ״־װײםע טעפיכער. ארום און ארוםפינקלט דער װ״םער שנײ, אין װעלכן ם׳שנײדט זיך א פורל, װאםפירט ארוים פון געטא די קרבנות פון דער םילװעםטער־נאכט. אויפןפורל ליגן אין צעריםענע קלײדער א פאר צעבלוטיקטע קערפערם פוןםרויען און קינדער, װעמען ס׳איז נישט באשערט געװען איבערצוטרעטןדי שװעל פונעם נײעם יאר.צװישן די קרבנות אויפן פורל זע איך באקאנטע, מיט װעלכעאיך האב נאך נעכטן גערעדט. ס׳דוכט זיך מיר, אז מײן באקאנטעזיםל ראזמארין (פון דער ה״ם םירקום) איז װי אין שלאף פארזונקען.מ׳דארד זי בלויז א טרײםל טאן און זי װעט זיך אויםכאפן םון שלאוי.רער קאפ פון סלװוע קאן איז צעשמעטערט, װי מיט א דום־דום־קוילדורכגעשאםן. צעפל״שט זײנען די קערפערם פון פרוי שײנבערג (פוןרער הײם װיערניצקא), פרוי ראזען (פון דער הײם ראזענבױם) און פוןיאנעװער ױנגנמאן גענדזעל, װעמען די מערדערם האבן דערשאםן אויךדער גאם. גאר שוידערלעך איז דאם בילד פון דער בלוטיקער מאםע,װאם ם׳שטעלן מיט זיך פאר די צװ״ קינדער פון ביאלער מאלער ח״םױםףי קניזשניק, װעמענםמוטער איז אין יענע טעג דערשאסן געװארןאויםן פוילישן פאליצ״־פאםטן, פארן אנטרעפן איר אויםערן געטאביים קויפן עפעם פאר די קינדער.לאנגזאם פארט זיך דאם פורל, פון קײנעם נישט באגל״ט, צוםכית־הקברות אויםערן געטא. אויפן פורל זיצט רער קברן עדעלבויםז $ מ ל ב ו ו605(ברודער פון 5וי יצחק) און ב״ דער זײט גײט דער צװייטער קברןװע^װי^ צוקערמאן. ז״ װע^ן שוין איצץ דעראײדיקן, ז״ װעאן שיטן דיפארפרוירענע שטיקער ערד אויף די טויטע קערפערם; אין נאמען פוןדי געבליבענע פאמיאיעס װע5ן זײ איבעו^אזן בײם ברודער־קבר אקרעכץ. רי קאײדער פון די טויטע װעאן זײ צוריקברענגען אין מאגאזיןארײן; ם׳איז קריגם־צײט און אי^ץ האט א װערט פאר דײטעזאאנד.מ׳ציט אראפ פון די הרוגים די מ^בושים, װאם װעאן ׳עפעטער װאנדערןק״ן דײטשקאנד.אין געטא האט מען פארלארן דעם רעםפעקט פאר ז״ן מאיעסטעטדעם טויט. װאם האט זיך אמא^ געטאן אין אזא ׳עטאט מעזריטש,װען ם׳איז גע׳עטארבן א מענט׳ט? אומעטום האט מען װעגן דעם גע־רעדט, בעת דער אװיה האט מען פארמאבט די געװעאבער אין די גאםן׳דורך װעצכע דער אװיה־צוג פאעגט פארבײגײן. הײנט װער רערטװעגן דעם? װער קוקט זיך אום אויפן פויערי׳םן װעגעאע, װאס פירטםארביצוטיקטע קרבנות, װי קעלבער פון •שעכט־הויז? װאכעדיק איז דאגעװארן דער טויט.טוז דען א?ץ פארש^ינגען די טויט־פאבריק אין טרעביצינקע? םאר־זארגט מען אויך גאנץ אפט א קאנטינגענט באוט פאר דער קא״נט׳טי־קער פיאיע פון טרעב^ינקע — דעם היגן בית־הח״ם.װען מ׳כאפט א ײד אויםערן געטא, םירט מען אים אויפן פוײ^י׳עןפאאיצ״־םאםטן. ג״ט א ײד אויםערן געטא נאך א פאר הע^צ^עך פוןדער אײגעגער ׳עטוב, כדי צו דערװארעמען די געפרוירענע גי^ידער,האט מען אים געבאפט ב״ דער ״עבירה״, איז ער צוגעשטעלט גדװארןצום פוי^ישן פא^יצײ־פאםטן, םון װאנען מ׳קומט שוין מער נישטאהײם. פון פויאישן פא^יצײ־פאסטן ש5״בט זיך אפט א פור? מיט אטראנםפארט פארב?וטיקטע אײבער צום ײדישן בית־עוצם. אזוי ז״נעןדארט צװישן אנדערע דערשאםן געװארן די ביאצער פרויען מרים ליםט״גארטען מיט איר טאכטער, איטקע פ^אט און יצאה קניזשניק.זע?טן, אז ט׳שיסט אן אײנצ^נעם ײרן. מ׳זאמיצט צונויך א גרע־םערע צאא און דעמאאט װערט דער בעטאן פון פאאיצײ־הויױ פוא מיטב?וט, װאם ײדן װאשן נאבדעם אפ. דאם װעגעאע גײט זיך זײן װעג,איבעריצאזנדיק אויםן גאנצן װעג, אויפן װײםן שנײ, א רויט שנירעיצעפון מענטש^עך ב?וט...די עקזעקוציעם פירט עצ־פי־רוב דורך דער מערדער־זשאנדארםפראנץ באוער, װע?כער פײניקט מיט א םאדיםטישער תאװה זײינע506* זר\ײמ טיקרבנות. עטלעכע פון זײ רעאגירן טײאמאא גאנץ שארף. די עטא5צעבחורה אאה גאלדמאן, לכושל, הא.ט אים פארן טויט נעשפיגן אין פנים*און װײי5 מ׳האט פאר^ארן יעדן דרך־ארץ פארן טויט און מ׳איזע&וין צו אים אזוי גלײכגילטיק, פרעגט אײנער בײם צװײטן: נה װיפיצהאט מען הײנט גערעדי^ט? $*דער: װיפל האט מען הײנם קאלט גע־מאכט? װען דער טויט איז געװארן דעװאאואירט, װאס פאר א װערטהאט דען דאס לעבן פון א צענדליק מענטשן? בפרט, אז יעדער אײנערקאן יעדע מינוט האבן דעם זעלבן סור.װען אײנער שטארבט אויפן נארמאלן אופך זאגם מען װעגן אים,אז ער האט געמוזט זיין א צדיק, װארעם ער האט געהאט א באזונדערעזכיה בײ גאט.ס׳װאקסט כסדר די צאל ״צדיקים׳/ נאך װאכן קיגן אין די בא־העלטענישץ איז מען ארויס פארשמוציקטע, פארלײזיקטע אוץ קרעציקע.אין די ענגע שמוציקע הײזילעך האט דער טיפוס אנגעהויבן בושעװעךאין פייצ װוינונגען טרעפסטו ליגן טיפוס־קראנקע, קאנםט זען אין אײןבעט צװײ טיפוס־קראנקע. אין אן ענג כאטקעיצע זײנען אין א בעטגעיצעגן צװײ קראנקע פרויעך דער טויט האט אויסגעשפרײט זײנעפ^יגלען איבער אײנער; די באגרעבער האבן פיא ארבעט, איז נישטאװער ס׳זאל דעם טויטן קערפער אװעקנעמעך די צװײטע קראנקע,װעלכע הײבט אן ביסיצעכװײז צו קומען צו זיך, ליגט נעבן דער טוי־טער שוין צװײ טעג♦ אלעמאל כאפט זי א בציק צו איר טויטער שכנהאון קערט באיצד צוריק אװעק דעם קאפ.פון דער בלוטיקער שיסערײ אין דער סיצװעסטער־נאכט, רופטיעדער שאס בײנאכט ארויס א פאניק אין געטא. װי נאר אײנער דער־הערט עפעס א שאס, װערן א5ע שטוב־מענטשן אליאדמירט. מ׳טוטזיך שנעיצ אן און מ׳קריכט ארײן אין באהעיצטעניש, וװ מ׳^יגט אפשעהן אין שפאנונג און שרעק. אבער ע&לאפן, שיצאפט מען שוין נישט.אנגעטון אין די מיצבושים װארט מען ביז אין דער פרי, כדי שנעל זיך צודערװיםן צי ס׳איז נישט עפעם געשען...בײם קאענסטן שארך קי^אפט שוין אײן שכן צום צװײטן. אלעשטײען שוין אויף די פיס. די מוטערס גיבן־אײן די קינדער שיצאר־פילן. װען ס׳געשעט גארנישט, שטײט די מוטער און װארט בײ אירקינד שעהן, ביז ס׳װעט זיך אויפכאפן פון שיצאף.* * *...דער ױדענראט הײבט אן צור^ק צו פונקציאנירן, און לוײז אר־בעט פעאט נישט.ז *ו מ ל ב ו ד507ארויס םון די באהעלטענישן איז מעז נאך דער פערטער אקציעמיט דער מײנונג װי שטענדיק, אז נאך א קורצער פויזע קומט אן אפינפטע♦ האט מען זיך געלאזט װוילגײן מיט עסן און טרינקעך אויס־•געבנדיק די לעצטע פאר זלאטעס♦ און איצם׳ װען פון א פינפטעראקציע האט זיך נישט געלאזט הערך איז א גרויסע צאל מענטשן איןגעטא געבליבן אן מיטלען צום לעבך אן עקאנאמישער קלאפ פארןגעטא איז געװען דאס ארויספארן פון קורט דע לעאורס ארבעטער קײןטראװניק♦אונטער דער ענערגישער פירונג פון שמעון קלײנבוים פון רא״זיןאון משה זובערמאן פון מעזריטש, שאפט דער ױדענראט הילפכדקװמײטעטן פאר די הײמלאזע פון אלע שטעט. דער ױדענראט באמיט זיךאויך, אז דער געטא זאל נארמאל, אן שטערונגען האבן ברויט אוןקארטאפל צו צוגענגלעכע פרײזךפון געטא גײען יעדן טאג ארויס גרופעס ארבעטער, װעילכע זײנעןבאשעפטיקט בײ פארשידענע דײטשע פירמעס, אויר דער לובלינערגאס געפינט זיך א לאגער בײ דער דײטשער קאמענדאטור, וװ דעררעזשים איז זײער א לײכטעה אט די ארבעטער שמוגלען אויך ארײןפארשידענע סחורות אין געטא♦ אפטמאל קומען פאר רעװיזיעס בײםגעטא־טויער און א סך סחורות װערן צוגענומעך די רעװיזיעס פירןדויך די נאצים, אבער נישט אײנמאל האט אויך די ײדישע ארדענונגכדדינסט געװיזן בײם געטא־טויער וואס זי קאךאין געטא װערט געשאפן א קלײנער שפיטאל פאר טיפוכדקראנקע,װי אויך אן אמבולאטאריע, אונטער דער לײטונג פון דר. קאזעם. מ׳גיטיעדן מעדיצינישע הילף פאר נארמאלע קאםטן, און ארעמע — אינגאנצןאומזיסט♦ם׳הייבט זיך אן עטוואס צו נארמאלאזירן דאס לעבן פון די 5טויזנט נפשות, פון װעלכע יעדער אײנער איז נישט מער װי אן אײבערבלײבעניש פון א פאמיליע. אין געטא געפינען זיך מענטשן פוןבערך 70 שטעט אין פוילז און אויך פון סלאװאקיע.די פינפטע אקציע...די םינפטע אקציע אין דער קייט פון די בלוטיקע שוישפילן איןמעזריטש, הײבט זיך אן זונטיק דעם 2טן מאי 1943 — כ״ז ניסן תש״ג.דערװײל איז נאך נאכט♦ אין געטא זעט מען נאך קײנעם נישט?508נו ןי ו ר י ט טיאבער א דאקטער זוכט מען שוין׳ װײ5 ם׳זײנען דא צװײ פארװו-נדעטעפון ארײנשיםן אין געטא ארײן: פישא װײנבערג דער קברן און דערארדענונגם־דינםטטאן אבע װײנצװײג. װײנבערג איז אײכט פארוװנ־דעט אין פום, אבער װײנצװײג — זײער שװער אין בויך.מיר שטײען א?ע אין שטוב און באראטן זיך װאסי צו טאן. אשטיר^ באהע^טעניש איז בײ אונדז פאראן.כ׳דערק^ער, אז כ׳װע^ אין באהעאטעניש נישט גײן און כ׳װעילזיך צו שטעלן אויםן זאמ^־פצאין. כ׳מאטױויר עם מיט דעם, אז ערשטנםאיז דאם באהע^טעניש נישט קײן זיכערם, צװײטנס װעט מען דארטדערשטיקט װערן און דריטנם איז בײ מיר װײניקער ריזיקע צו שפרינ־גען פון װאגאן, א״דער צו ?יגן דא אין באהעאטעניש. דערבײ האטב״ מיר געשפיקט א ראי^ע נאך א חשבון. אין גאנצן געטא געפינעןזיך פאקטיש בײ 5 טויזנט נפשות, אבער די געשטאפא װ״ם נאר םון3 טויזנט. פאר אזא צאא מאכט טען נישט קײן עטצעכע אקציעם. 3טויזנט נפשות איז א גאנגבארע ״נארמע״ פאר אײן אקציע. — טאװו• װעט זיך א ײד קענען דא אהינטאן נאכן ארויםקומען פון באהעלטע־נישט, װען מעזריטש װערט ױדענרײן?־ן־...אין געטא גײען אן די אעצטע ארבעטן בײם פארשטעלון זיך אי1די באהעיצטענישן. מ׳זעט נאך איינציצנע דורכצויפערם דורך די געסיצעך׳זײ יצויפן צו באקאנטע זיך באהא^טן אדער לויפן ערשט איצט זוכןא באהעיצטעניש. אייבערן געטא הענגט נאך איצץ א דענערװירנדילועשטייצרןײט — א שטילרןײט פארן שטורעם. רןײנער װײסט נאך נישטאײגנטאעך װאס מ׳האט דא בדעה מיט אונדז צו מאכן. צי זײנען מירבאשטימט פאר טרעביצינקע אדער פאר אן ארבעטפ־יצאגער?אט הערט מען שוין שרייען אין יידיש: — איצע יידן ארוים צוםטויער פון געטא! — מיר הײבן אן גײן צום טויער. די יצעצטע געזע־גענונגס־ביציקן פאיצן אויפן אײנגעהויקערטן הײזעיצע, װאס האס אונדזצוגעטו^יעט עטיצעכע חדשים. מיר יצאזן אי^ץ איבער, נאר פארשיציםן דיםיר. אפשר װעט נאך א נס געשען און מיר װעיצן נאכאמאל צוריק בא־טרעטן דײן שװעיצ, ארעמע, חרובע כאטקע, אזוי טראכט נישט איינערפון אונדז.װען כ׳קום ארויס אויח דער גאס, באמערק איך דעם פרעזעס פוןױדענראט, דעם אפטײקער שמעון ק^ארבערג. ער איז רעכם נישט אנ~געטאן. אין איזא מעמד האבן אים יצוביצינער געשטאפא־יצײט ארויסגע״טריבן פון זײן װוינונג און געע&יקט אים אין געטא, כדי צו הייסן דיײדן זיך פארזאמלען בײם אויםגאנג־־טויעהכ׳באגריס זיך כײט אים און זע׳ אז ער איז שטארק נידערעםיצאגן.דער אויסזען פון זײן פנים ז$גט קײן גוטם נייעט אויף מײן פראגעװי ם׳זעם אויס די צאגע, ענטפערט ער מיר: ״ס׳קומט דער סוף״.בײם טויער זײנען נאך װײניק מענטשץ פארזיאימלטװ במעט איצעאן פעקיצעך. פאר יעדן איז דאך שוין קלאר, וװהין די רײזע פירט. צוװאס נאך שי^עפן פעק מיט זיך?דער געטא־טויער צעעפנט זיך ברײט. ס׳הײבן־אן ארײנמארשירןמונדירטע אוקראאינער אונטער דער פירונג פון דער היגער זשאנדאר־מעריע מיטן בארימטן מערדער פראנץ באוער בראש. ער גײט הוצפהדיקמיט א פארריסענעם קאפ, מיט א ברײטן שמײכיל אויר די ליפך באוערטראגט א גרויסע מאשין־געװער, א רעװאלװער בײ דער זײט און אגראנאט אונטערן פאסעק*ס׳שפאצירן ארײן אין געטא אויך עטיצעבע הויבגעשטעיצטע גע־שטאפא־מערדערס און װארפן װעיצפישע ביציקן אויר איצע זײטךדי פארזאמלטע ײדן בײם טויער הײסט מען ארויסמארשירן אויפןמארק, װאס האט שוין אזויפי? גרויל־סצענעס צוגעזען און וװ ײדישבלוט איז שוין מיט אזא שפע פארגאסן געװארך א געשטאפא־מאןצײאט אונדז און פארצײכנט די צאל. ארדענונג און חשבוץ מוז זײן,510בז צ ורט טיאפיילו װען ס׳האנדלט זיך װעגן אריבערפעקלען די מענסשן אויף יענערװעאט. באלד גיט ער איבער דאם צײילן און רעכענען א ײדישן ױנגנמאן.רי שטאט שיצאפט נאך. ס׳איז דאך עפעס הײנט רו־טאג, זונטיק4פון אײנצלנע פענצטער שטעקן ארויס די קעפ די אויפגעװעקטע אריער,װעיצכע פארשטײען שוין װאם דא קומט פאר און שטערן זיך נישטזײער װײטערדיקן שלאף4מ׳הייסט אונדז זיך זעצן אויפן מארק אנטקעגן דעם קלויסטעהפון געטא שטראמען אי^ץ ײדן צום מארק. צװישן זײ געפינען זיך שויןצעמזיקטע׳ וויייל מ׳האט זיי אנטדעקט אין די באהעלטענישן. אט איזוייאגט מען און מ׳באגלײט כסדר מיט קלעפ דעם פאבריקאנט חײם גרינ־בערג, װעיצכער איז אינגאנצן באדעקט מיט פעדערן, װײזט אוים, מ׳האטאים ארויסגעצויגן פון א באהעיצטעניש.אײן געשטאפא־מאן טרעט דערװײיצ צו צו דער ארבעט איויפןמארק. ער קי^ײבט אויס די חזיר־האר־ארבעטער און אנדערע פאכיצײט,און שטעיצט זיי אװעק באזונדער. ס׳הײסט, אז די אױסגעקליבענע װעלןװערן געשיקט קײן טראװניק און די איבעריקע װײםט מען דאך שויןוװהין — קײן טרעבאינקע.פון געטא טראגט זיך דערװײל א מוראדיקע ביקסן־שיסערײ. מעןהערט א־ויך אן אויפרײס פון א גראנאט; קלאר, אז דארט געװעלטיקטאיצט מיט זײן גאנצער וױלדקײט דער װאמפיר באוער און אז אין דיגאםן און װוינונגען פון געטא פליסט בלוט פון ײדישע קדושים.אויפן מארק רייסט זיך יעדער אײנער אויפצומיידן די רײזע קײןטרעביצינקע און פארבײטן זי מיט א רײזע ערגעץ אנדערש־װװ עטלעכעײדן באצאלן דערבײ מיטן לעבן. פאר װעלן גײן צו דער ארבעט, םאראפט אויפשטעלן זיך און בעטן מ׳זאל אים איבערשיקן צו די גיציקלעכע,װעלכע שטײען אין דער זײט, װערט דער געשטאפא־מאן װילד אוןהײסט דעם ײד זיך אויסציען; צװישן גאנצן עולם פא׳ילט אן אײנציקעררעװאיצװער־שאם און א לעבן װערט פארשניטךקײן פרויען װערן נישט אויסגעקליבן צו דער גרופע פון פאכיצײט,זיי זיינען נישט נײטיק, זײער ארט איז אין די פינצטערע קברים פוןטרעבאינקע.שוץ־פאיציציאנטן ברענגען צופירן אויפן מארק די אײנצלנע ײדי־שע פאמיי^יעס, װעלכע זײנען געװען פרױוייצעגירט און געװוינט דיגאנצע צײט אויסערן געטא. דאס באשטעטיקט נאכמער דעם אײנדרוק,אז מעזריטש טייי^ט דעם גוריצ פון אנדערע שטעט אין פוייצן, װאס זיי־נען שוין ױדענרײן.ז 8דו ו511דער צאךדאקטער, װע?כער האט געװוינט אויםערן געטא, ׳עטעלטזיך צו צוזאמען מיט זײן פרוי צו דער גרופע פאכלײט. דערפאר װערןזײ מערדערילעך צעשאאגן. מ׳טר״בט זײ צו דער זיצנדיקער מאסע, װאסװעט שוין מארגן רוען אין אײביקער רו דארט, וװ ם׳ז״נען אומגע־בראכט געװארן זײערע טײערםטע. װען דער געשטאפא־מאן פרעגטב״ם דאקטער צי ער איז מםכים א5ײן צו פארן קײן טראװניק, ענט־פערט ער — יא. דער דאקטער נעמט אראפ דאס היטיצ און דאנקטדעם מערדער פאר זײן חסד. ער פאראאזט זײן פרוי און ג״ט אריבערצו דער גיליק^עכער גרופע. יא, ער איז שוין א ״געראטעװעטער״, זײןפרוי װעט אפשר מוזן עולה־רגל זײן קײן טרעבלינקע.ם׳שט״ט ב״ זײן פאמײציע דער גארבער משה צוקערמאן, אן אנ־געזעענע פערזענלעכקײט בײ די ד״טשן, מחמת ז״ן טעטיקער גאךבע־ר״, פון װעלכער ער האט זײ געקענט צושטעלן גאנץ אפט װערטפולעמתנות. ז״נע ארבעטער, װעצכע זײנען שוין דערװײק אויםגעקליבן גע־װארן ק״ן טראװניק, רופן ער זא5 זיך צושטעקן׳ צו זײ. ער האט אבערנישט בדעה דאם צו טאן. — עטיצעכע און דרײםיק יאר האב איך אפ־געלעבט מיט מ״ן פרוי — רופט ער אוים — און איצט װיא איך זיךמיט איר נישט שײדן!די פרעמדע גדואים פארען זיך בײם גארבער צוקערמאן, קײענעןאויפמערקזאם א פאפיר, װאס ער װײזט זײ. ער מיט זײן פרוי, זוןאון חתן פון דער טאכטער, װערן איבערגעשיקט צו דער ארבעטער־־גרױפע. זײנע צװ״ טעכטער זײנען אבער געבקיבן פאר דער טויט־פאבריק.דאם פאטערקעכע הארץ קאן נישט רוען בײם גארבער צוקערמאן, ערװײצ אויך דאם מאק ארוים א גאנצער פון דעם בצוטיקן געראנגל, אוןער ה״בט אן מאכן באמיאונגען װעגן די צװ״ טעכטער. דאם ענדיקטזיך טראגיש.די געשטאפא־ק״ט קאנען נישט פארטראגן די חוצפה פון דעםייד. צוקיב זײנע פארליאנגען צו האבן ביי זיך זײנע טעכטער, פארבעטאים דער אנפירער פון דער אקציע אין געטא ארײן. נישט װ״ט פוןדעם נישט־טעטיקן ברונעם אויח דער בריםקער גאם, קאזט ער צוקער־מאנען עטװאם פאראויםג״ן, ם׳דערהערט זיך א קנאלן פון שאם איןנאקן פא?ט צוקערמאן א טויטער אויה די שטײנער.די ײדן, װאם זעען דאם, פארשטײען, אז אין מעזריטש װעאן זײשוין נישט ב^ײבן, אויב פאר אזא מעשה צוקערמאן, װעצכער האטכםדר געהאט פרױױצעגיעם בײ די רוצחים איז דא ק״ן ארט נישט פא־ראן, טא אויף װאם האבן זיי, די קקײנינקע און ארעמע מענטשעלעך512ע ז ריט טיבזצו האפן? אויר װי װײט משה צוקערמאז איז געװען אנגעזעען בײ דערמאכט, קאן דינען דער פאקט׳ װאס בײ אילע אויסזידיצועען איז זײןהויז מחוץ דעם געטא, געװען באװאכט דורך שוץ־פאליצײ, כדי ס׳זאיצצוקערמאנען מיט זײן פאמייליע גאדנישט געשעךאויפן זעלבן אופן װערט דערלײדיקט דער פרעזעס פון ױדענרא־ט♦א נאקן־שאם פון הינטן מאכט א סוףי צו זײן יצעבך קײנער אין מעז־ריטש װאלט מיט א טאג פריער דאס נישט געװאיצט גלויבן* אויב צדקערמאן האט א דאנק זײן לעדער־פאבריק געהאט פרױוילעגיעס׳ האטדער פרעזעס פון ױדענראט, דער מג״ר שמעון קלארבערג חוץ פריװײלעגיעס, װי צב״ש האיצטן די אפטײק ביז דעם לעצטן טאג, נאך זיךדערװארבן רעספעקט מצד די מאכטהאבער* נישט אײנמא? זײנען ײדןגעשטאינען און געגאפט, הערנדיק װי מוטיק ער רעדט מיט די מער־דער, װעילכע װארפן זיך אין זײער װיאדן צארן, אבער װאגן נישט איםצו באלײדיקן און טאן שצעכטס.נאכן דערשיסן משה צוקערמאנען, װערן זײן פרוי, זון און חתןצוריקגעפירט פון דער ארבעטער־גרופע צו דעם זיצנדיקן עולם**״די אוקראאינער מיט זײעד אנפירער ױרי, װעלכע זײנען שויןצוריקגעקומען פון געטא מיט פולע קעשענעס רויב, גײען ארום מיטנאהײקעס צװישן די זיצנדיקע ײדן און שיצאגן זײ מכות־רצח* ס׳גייטארום א מגושמדיקער ס״ס־מאן מיט א דיקער גוכײ פון 4—5 צענטי־מעטער די גרעב און שילאגט אן אויפהער. ס׳מונטערט א־ים א געשטאפא־מאן, װעיצכער באפעלט אים: ״איממער אונד פעסטער׳/ענדלעך הײסט מען אונדז זיך אויפשטעלן און מ׳נעמט אונדזפארמירן אין א צוג, צו פינד מאן א ריױ כ׳שטײ מים מײן פאטער אוןקוזינע לאה נוכאװיטש און מיט נאך צװײ באקאנטע.ס׳װערן צוערשט אװעקגעפירט די ארבעטער. וװהין װײסן מירנישט* נאכדעם הויבט אן ־אונדזעד פראצעסיע צו רירן צו דער באן. מירזײנען באװאכט *פון אלע זײטן. װער ס׳שטײט אפ אין גאנג, װעדטאייפן אדט דעדשאסך די זײטן גאסן זײנען פול מיט הרוגים, װעי^כעליגן אין שטראמען באוט.קריסטן שפאצירן אויפן טראטואר. א טײל װיל אפילו קײץ בליקנישט װארפן איץ אונדזער זייט, זײ אײ?ן שנעל אװעק. אינדערע קוקןאויױ אונדז מיט אזא שאדן־פרײד און טײװלאניש געלעכטער, װי זײװאאטן געזאגט: — ענדאעך װערן מיד פון אײך פטור* — דער מאדקהײבט אן װערן פוסט׳ ס׳באײבן נאר ציגן די עטצעכע קישעאעך מיט דיקױדער. איך קוק װאס מיט זײ װעט געשען* און אט זע איך, ס׳דער־ז א מ ל ב ו ך513נענטערט זיך צו די גןישעלעך א געשטאפא־מאן מיט א רעװאלװער איןרער היאנט; ער ׳עיסט אין די עופהלעך, און די קי׳ענםי װערן רויט פוןבלוט.כ׳מארשיר מיטן עולם און טרויעריקע געדאנקען און װילדע פאנ־טאזיעם קריכן מיר אין קאפ ארײן. פון מײנע פאנטאםטישע געדאנקעןװעקט מיך אויר א ביקםן־׳עאם. בײ מײנע פים פאלט א פרוי באגאםןמיט בלוט, און די רײען מאר׳עירן זיך װײטער, איבערלאזנדיק הינטערזיך מענט׳עלעכע גופים, װעלכע װארפן זיך נאך אין זײערע לעצטעגםיםה־צא&לענישן.די ערשטע רײען ׳עטײען ׳טוין בײ די װאגאנעם, װעאכע װארטןאויך אונדז מיט אפענע טירן. זײ װעלן באלד פארהאקט װערן און דילעצטע בליקן אויה דער װעלט װעט מען קאנען װארפן נאר דורך דעםקלײנעם פענצטערל. אין מיר װאכן אויר בילדער םון אן אכט חדשיםצוריק, װען מײן געליבטע פרוי און טעכטערא האבן דורכגעמאכט דאםאלץ, װאם איך הײנט.כ׳גײ א רעזיגנירטער צו די פראיכט־װאגאנעם, װײל װאס ם׳איזמיר געװען איב און טײער, האב איך ׳םוין פארלארן.בײ דער באן טרעפן מיר די ארבעטער־גרופע, װעלכע װעט װאר־׳ם״נלעך פארן מיטן זעאבן צוג, און אין לוקאװ װעט מען ז״ערע װא־גאנעם אפטשעפען. מיר װעלן פארן קײן טרעבלינקע, כדי מארגן איןרער צײט ׳עוין פארצערט צו װערן פון די פלאמען אין טויטן־לאגער,און זײ, די ארבעטער, קײן טראװניק, כדי צו לעבן און ארבעטן.בײם ארײנטרײבן אונדז אין די װאגאנעם װערן די פרויען מיטדי קינדער אפגע׳עײדט פון די מענער. איך באקום זיך אר״ן אין אעצטןװאגאן פון צוג. אזוי װי מיר זײנען אין װאגאן א קלײנע גרופע, שיקטמען אונדז ארײן עטלעכע פרויען און קינדער. אין די װאגאנעם איזגאנץ גערוים, צו 60 פערזאן אין יעדן.די ׳עטימונג בײ אונדז אין װאגאן איז ני׳עט קײן ׳עלעכטע. מעןהאלט זיך װירדיק אין די לעצטע ׳עעהן פון לעבן. אן עלטערער ״דהאט נאך באװיזן מיט זיך צו נעמען זײנע תפילין און ער שטײטערשט טאקע מיט זיי אנגעטאן און גיט אפ דעם בורא־עולם זײן טאג־טעגלעכן דאנק...אויך דער ראמפע װערט צװי׳ען די אוקראאינער םארט״לטבראנפן. ז״ ל״דיקן אוים די םלעשער אויםן ארט. ם׳ז״נען אויך פאדאןזעלנער, װעלכע באקומען אויפקלערונגען םון די ״טויטן־קעפלעך״ (ם״ם).514מ ןי ז רז•ט טי.זײ מאר׳עירן פארבײ אונדזערע פארקי^אפטע װאגאנעם, װארפנריה באיקןפוא מיט האם צו אונדז דורך די פארגראטעװעטע ק?יינע פענצטערי^עך.עט^עכע אין װאגאן, מיט םטאז׳ט פון ׳עפרינגערם, װי?ן ׳עויןעפענען די טיר פון װאגאן. מיר י5אזן נישט, ם׳איז נאך צו פרי. נאך יערןצװײטן װאגאן מיט ײדן, גײט א װאגאן באזעצט מיט אוקראאינער.זײ שטײען גרײט, מיט געאאדענע ביקםן, צו שיםן צו יעדן שפרינגער.א פײף, און דער צוג נעמט רירן פאטעאעך פון ארט אין דערריכטונג צו אוקאװ. ז״ן ^ויףי װערט האםטיקער, דאם קאאפן םון דירעדער שטארקער. כאטש דאם פענצטערא איז ק?ײן, דאך אאזט זיךגוט זען װי שײן ם׳איז די נאטור אין אויפװאכנדיקן פרי^יננ. רער צוגאויפט דורך גרינע פעאדער און װעי^דער. מ׳אטעמט ארײן פרישע 5ופט,אנשטאט דער םארפעםטעטער געטא־יצופט. װען דו װאאםט נישט גע־וװםט, וװ ם׳געפינט זיך דער ציל פון דיין רייזע, װא5ט די ר״זעגעװען גאנץ אנגענעם. ם׳קומען אויפן זינען די פערזן פון איד:״װירער איז דער מאי געקומעןמיט ז״ן צויבער, מיט זײן פראכט״.אי^ץ דערװאכט פון אאנגן װינטערדיקן שילאףי. דאס קאענםטע גרע־זעאע װעקט זיך צום 5עבן! און אונדז מענטשן טרײבט מען גראד איןדעם שײנעם פרי^ינג צו םאראאזן די װע5ט און אראפנידערן אין דיקברים פון טרעבילינקע.שוין צום װיפילםטן מאצ שטיי איך פנים־אצ־פנים מיט דעם טויט?װאס האב איך נאך צו טאן אויך דער שמוציקער װע^ט? נאך װאס זיךרײםן צום אעבן? אבער װיײל די מערדער װײצן דיך װארפן אין גרוב,װיאםטו דװקא ?עבן, הגם ם׳איז נישטא מיט װעמען און צו װאם.נאך פארן ארויםגיין אויפן מארק־פאאץ, האב איך, מיין םאטער,דער ברודער און צווײ ביא?ער באקאנטע — שמשון יוסטמאן און ^ײבע^יכטענבוים (צײבע מעדניקס אײניקיל), באש^אםן צו שפרינגען פון צוגאון גיין קיין ביאאע צו אונדזער םריערדיקן ארבעטם־געבער, דעםפאאקם־דײטש, װעילכער איז באפרײט געװארן פון מיאיטער. מעגאעך,אז אונדז װעט געראטן זיך אײנצוארדענען אין דעם באהעיצטעניש,װאם געפינט זיך אין זײן װארשטאט. װען מיד זאצן זיך נישט אצעטרעפן נאכן שפרינגען, האבן מיר באשטימט זיך צו טרעפן אין ביאילעביים פאאקם־דייטש.װי נאר דער צוג האט גערירט פון ארט, האבן מיר אנגעהויבןפארען זיך בײם עפענען די טיר פון װאגאן. מיר רוקן עטװאם אפ דיז 8 מ ל ב ו ך515טיה ם׳אנטשטײט א ׳פפא-אט צװי׳ען דער טיר און װאנט פון װאגאן.מיט א מעםער הויבן מיר אן ארויסשטופן דאם העקעלע׳ װאם האלט־צודעם קײטל און לאזט אים נישט עפענען. דאם הוידערן זיך פון דעםװאגאן העלפט דערצו שטארק׳ נאך עטלעכע מינוטן איז שוין דערקייטל פריי פון העקעלע. מיר פארווארפן א פאםעק אויפן קייטל אוןנאר א קורצער אנשטרענגונג איז דער ק״טל געעפנט און די טירווערט אוועקגעשטויםן. דער װעג צום שפרינגען איז שוין םריי.יערער רײסט זיך צום שפרינגען. אײדער װאם־װען, ז״נען שויןעטלעכע געניטע שפרינגערס אין דרויםן. נאך זיי גייען שוין אנדערע.אין וואגאן בלייבן דאך פיל מענטשן, און צווישן זיי גענוג ױגנטלעכע,װעלכע זאגן, אז ם׳איז ז״ שוין נמאם דאם מאטערן זיך. און םיי־וויהאבן זיי נישט וװהין צו גיין; ווילן זיי ליבערשט געפינען זייער חדארט, װו• זײערע נאענטםטע רוען. דאם דערקלערט מיר דער לאגער־חבר יוםך טישעל. א קליין מיידעלע בעט זיך: — כ׳וויל נאך לעבן,װארפט מיך ארויס פון װאגאן, כ׳וױל נישט מ׳זאל םון מיר מאכן זײוי!— איבערן װאגאן שפאנט ארום נערװעז דער ד״ר קאזעס, װעמעןמ׳האט צעשײדט מיט דער פרוי און קינד, װעלכע געפינען זיך איןא צװײטן װאגאן. ער קאן זיך נישט דעצידירן צו שפרינגען אדער נישט.דערפאר ר״םט זיך זײער שטארק צום שפרינגען רער מיטגליד פוןראדזינער ױדענראט — בלומאן, װעלכער האלט אין אײן טענהן, אזװען בײ דער אקציע װאלט זיך געפונען די ראדזינער נעשטאפא, װאאטער זיכער זיך איצט נישט געפונען אין וואגאן. אין די ״הויכע םענצטער״האט מען דאך אים כםדר פארזיכערט, אז װי לאנג אין ראדזין וועלןזיך געפינען ״דן, װעט ער אויך בל״בן אין מעזריטש; און אין ראדזיןזיצט דאך נאך בײ דער געשטאפא א ײדישע גרופע ארבעטער מיט דודליכטענשט״ן בראש.כ׳םארגעם אפילו צו געזעגענען זיך מיט מײן פאטער, װייל צוװאם? אין עטלעכע מינוט אדום זײנען מיר װידער צוזאמען. כ׳האבאפילו געװאלט, אז דער פאטער מײנער זאל דער ערשטער שפרינגען,אבער דאך נישט געהאט די דרײסטקײט צו זאגן אים: — טאטע,שפרינג דו דער ערשטער. — מיר האט זיך אויםגעדאכט, אז מיט מײןשפרינגען װעל איך אים צוגעבן מוט. צי קען איך נישט רעכענען אויךמײז פאטער, װעלכער האט באװיזן מיט צװײ וװנדן אין פום צו קומעןפון ביאלער עקזעקוציע־פעלד דער יערשטער פון אלע קײן מעזריטש?אט איז שוין ארויםגעשפרונגען אונדזער באיקאנטער, שמשון ױםט־מאן, װעלכער ג״ט מיט אונדז ק״ן ביאלע און ם׳איז געקומען מײן ריױ516מ ע ז רים סיכ׳שטע? מיך אויף דעם װאגאךטרעפל, דער צוג ^ויפט גאנץ האסםיק.װען דו װארפסט א ביציין לענג־אויס דעם צוג׳ אנטפלעקט זיך פאר דירא מאדנע בילד: ס׳פאלן מענטשן פון צוג אומאויפהערלעך גאנץ אפטהערט מען א ביקסן־קנאיל, אבעד דאס שרעקט נישט אפ קײנעם.דער צוג איז ארויף אויף א הויכן ערד־אנשיט און הארט בײ דיװאגאנעם האט זיך געבילדעט א טיפער ראװ. כ׳אריענטיר מיך, אזדא איז דאם בעסטע ארט צום שפרינגען. כ׳פארטשעפע מיט א פאסעקדי פאלעס פון מיין מאנטל זײ זאלן מיר נישט שטערן און כ׳שפרינגפון טרעפל אין ראװ ארײן. כ׳פאל, און אויף איצע פיר צי איך זיךארײן צװישן די קוסטעם פון ראװ. װען כ׳הויב אויף דעם קאפ, איזשוין דער צוג װײט פון מיר.כ׳רײס זיך שנעל אויף און לויף ארײן אין װאילד, װאס געפינטזיך בײם ראנד פון דער באן־ליניע. כ׳דערפיל א קלײנעם װײטיק אויףעטילעכע ערטער. כ׳שטעיצ פעסט, אז כ׳האב זיך צעקי^אפט דעם לינקץפוס, די יצינקע האנט און דעם שטערן. דאס אלץ אין אזא יצײכטערפארעם, אז דאס שטערט מיר נישט װײטער צו גײן.כ׳הויב אן גײן אין װאיצד צוריקװעגס, כדי צו טרעפן זיך מיטבאקאנטע און צוזאמען מיט זײ װארטן אויף מײן פאטער. אין װאצדבאגעגנט מען שוין א סך ארויסגעשפרונגענע, װי דבורהיצע לעװ, איטעװײנבערג מיט א קינד, זאמדנער און מײן באקאנטער שמשון ױסטמאן,װעיצכער יציגט א־ין א באוװםטילאזן מצב. מיט פארשטארטע בליקן קוקטער אויף מיר און װײס נישט װאם מיט אים איז געשען און װו• ערגעפינט זיך. איך באקוק אים פון איצע זײטן און באמערק, אז בײםשפרינגען האט ער באקומען א שטארקן קיצאפ אין דער לינקער האנט,װאס איז שװארץ געװארן, װי מ׳זאיצ איר אויסשמירן מיט א שװארצערקוייצ. דאך װען ער דערהערט, אז דײטשן גײען, רײסט ער זיך צוזא־מעץ מיט אונדז אויף פון ארט און נעמט אנטלויפן אין דער טיף פוןװאיצד. אנשטאט דײטשן זײנען גאר אנגעקומען פרישע שפרינגערס.א5ע שיצעפן זיך דערשלאגענע און װײסן אאײן נישט וװהין. ביז הײנט,אז מ׳האט געשפרונגען, האט מען געהאט פאר זיך א ציל — מעזריטש.איצט, װען מעזריטש איז שוין ױדענרײן, וװהין טראגט מען אװעק דאסבינטל צעבראבענע בײנער? און דא איז נישטא װער און מיט װאםצו געבן היאף די פארוװנדעטע. פון דער באךליניע דערטראגן זיך אויךרופן און קרעכצן פון פארוװנדעטע שפרינגערס, װעילכע קאנען זיך שויןנישט אויפהויבן. זײ האבן שטארק זיך צעקלאפט בײם שפרינגען אדערא קויא האט זײ געטראפן.ז 5 ם ל ב ו ך517לאנג ׳עטײן בײ דער באן־ליניע קאן מען נישט- װײל ם׳קאן באלדאנלויפן א פאטרול פון דער באךפאליצײ. אחוץ דעם האבן שוין דיפויערי׳םע זינדלעך פון די שכני׳טע דערפער באטערקט די שפרינגערם.מאםנװײז לאזן זײ זיך אויױ די ראװערן צו דער באן־ליניע. די אנגע־טראפענע דורך זיי ײדן ווערן בארויבט. אויב ם׳איז נישטא ביי איינעםוואםי צו רויבן, פארהאלט מען אים און מ׳גיט אים איבער דער מאכט.פארשטעקט מען זיך באלד נאכן שפרינגען אין די װעילדעה און ערשטבײנאכט הויבט מען אן װאנדערן. נאכן אפגײן קילאמעטערם אין װא׳לדפארגרעםערט זיך כםדר אונדזער גרופע. כ׳טרער אן מ״ן קוזינעם מאן— אברהם נוכאװיטש׳ ׳ל״בעלע קאנםטאנטינער א. אנד.׳ װע׳לכע דער־צײילן אונדז׳ אז עטילעכע קריםטן האבן זײ שוין בארויבט.מיר זיצן אין וואלד. יעדער דערציילט זיינע איבערלעבונגען פוןהיינטיקן בלוטיקן טאג. ם׳איז איצט ארום 4 אזייגער נאכמיטאג. װיגוט ם׳איז װאם מיר זײנען פרײ אין װאלד׳ אבער וװהין גײט מען?א טאג־צוויי וועט מען זיצן אין וואלד׳ אבער מ׳מוז דאך פון דאנעןג״ן. יעדע מינוט קען מען דאך װערן געכאפט׳ און עםן דארףי מען דאךאויך. וװהין קערט מען די ערשטע טריט?כ׳לויך כםדר ארוים צום ראנד פון װאלד׳ כדי צו זען אויב עםגײט נישט מײן פאטער. כ׳פרעג בײ אנדערע ײדן װעגן אים׳ אבערק״נער װײםט נישט. איך בין זיכער׳ אז מײן פאטער איז געשפרונגען׳אבער צי קען מען זײן זיכער׳ אז זײן שפרונג איז געװען א געראטענער?װעגן ברודער קלער איך דערװייל נישט׳ װײל ער האט ביי זיך זייןקענקארטע און ער דארר נישט ריזיקירן צו שפרינגען. װען זײן צוג׳װעלכער װעט נאך אויפן שפעט בײנאכט אין דער ריכטונג צו לובלין׳װעט בל״בן שטײן איויר א באן־סטאנציע׳ קאן ער ארוים פון װאגאןדורכן פענצטערל׳ קויפן א באן־בילעט און זיך רואיק םארן קײן ביאלע.אזוי האב איך געטראכט און זיך באמיט צו בארואיקן.שטיל איז ארום אונדז׳ אפילו קיין ווינטעלע נישט. ם׳הויבט אןװערן טונקעלער און די נאכט הויבט אן באהערשן דעם װאצד. זיצןדא צענגער האט קײן צװעק נישט םאיר די׳ װעלכע האבן פאר זיך אצײל׳ כאטש אפשר אן אילוזארישן. כ׳טרייםט זיך אז מיין פאטער וועטזיך טרעפן מיט נאך מענטשן׳ װאם װעאן גײן אין דער ריכטונג פוןמעזריטש און פון דארט װעט ער זיך שוין אלײן דערשלאגן קײן ביאלע.מײן םאטער איז א גענוג דרײםטער און דערצו א שנעלער גײער.מײן באקאנטער איז דערװײל געקומען צו זיך. די לינקע האנט518כו גי ז ר י פז טיװײטיקט אים געפערלעך, ער הענגט זי אויף אויף א פאסעק און מיר5אזן זיך אין װעג ארײן♦מיר גײען א גרופע פון 7 פערזאך כדי נישט צו פארלירן די ריכ־טונג׳ האלטן מיר זיך נ$ענט צו דער באן־יציניע, אבער צו שטארק דער־נענטערן זיך טאר מען נישט׳ װײל זי װערט בײנאכט באװאבט פוןװעכטעו/ פארן דערנענטערן זיך קען מען לײכט באצאלן מיטן לעבן.אונדזער פצאן איז צו דערנענטערן זיך צו מעזריטש און אייס־מײדן די שטאט פון דער רעכטער זײט׳ ד. ה. פון דער באן־זײט. אמת,דאס איז אביסעלע געפערלעך, אבער פארט דער נאענטסטער װעג.מיר האבן אויף אונדזער װעג דערפער, װאס מ׳מוז אויסמיידן.מ׳דארף מהמת דעם אנלײגן עטלעכע קיצאמעטער וועג. יעדעס דארףהאט זיך איר נאכט־שמירה, װעלכע קען אונדז פארהאלטן און איבער־געבן דער מאכט♦ פאר יעדן צוגעשטע5טן ײד באקומט מען עטלעכעקילאגראם צוקער און א• פאר פלעשער בראנפן. בײ הײנטיקע פארהעל־טענישן א גענוג ״הויכער״ פרײז פאר א ײדיש ?עבן...17 קי^אמעטער סך־הכל טײלן אונדז אפ פון מעזריטש. אפילו שי^עפנ־דיק זיך מיט פארוװנדעטע, װאיצטן מיר דאס געדארפט דורכמאבז איןהעכםטנס 4 שעה צײט. מוזנדיק אבער אנצײגן אזוי פייצ װעג, װערןדי קילאמעטערם אויםגעצויגן אויף עטלעכע און צװאנציק און מ׳שאעפטזיך א גאנצע נאכט, נישט דערגײענדיק צום ציל.מ׳קיצעטערט איבער אומבאקאנטע װעיצדער. יעדער שארך פון אצװײגל׳ פון א בלעטל, גיט א קי^אפ אין דײן הארץ, װי מיט א האמער.מ׳גײט מיט אנגעשפיצטע אויערן און אויגן, װעלכע פארנעמען דימינדסטע באװעגונג. מ׳שטעלט זיך אפט אפ אײנצוהערן זיך און אויס־קוקן. ס׳דוכט זיך, אז הינטער יעדן בוים שטײט א זשאנדארם און?ויערט אויף דײן געראטעװעטער נשמה.א שטייצע מאי־גאכט מיט אן אויםגעשטערנטן הימיצ הילט אונדזאײן און פארשלײערט אונדז פון א נישט־געוװנטשן אויג.מיר קומען ארויס פון װאילד; מיר זיינען אויפן פרײען פעצד.פריער געפינען מיר זיך אויף קארן־פעאדער, וװ דער טוי װײקט אויסאונדזערע שיך און הויזן. פון דארט קומען מיר ארויף אויף צעאקערטעקאטאפל־פעלדער, וװ די שיך און הויזן באקיצעפן זיך מיט נאסער ערד.דאס גײן װערט באשװערט, בפרט נאך פאר די פארוװנדעטע. מאכטמען אפט א רו־פויזע און מ׳ציט זיך אויס װי צאנג מ׳איז אויף די פעא־דער. דער בײנאכטיקער טוי באנעצט דײן אנגעגאיטן און פאדשװיצטןפנים; די נאך־נידעריקע קארן־זאנגען, װאם שפראצן איצט ארויס פוןז א מ ל ב ו1519דער ערה גלעםן דיך װי א מילד װינםעלע און פארװיגן דיך צובןשל%\*. נישט לאנג לןאנםטו דא ליגך די צײט לויפט, און אײדער ס׳װעטטאג װערן, מוז מען זיך פארשטעלןן פאר א מענטיעלעך אויג* הײבטמען זיך פאמעלעך אויף פון דער עדד און מ׳הײבט אן שלעפן דעםמידן גוף.װען דער מזרח הא.ט גענומען אנזאגן אויך טאג, זײנען מיר נאךגעשטאינען בײ 4—5 רןמ. פאר מעזריטש. מיד באשליסן צו פארשטעלוןזיך איבערן ט$ג אין יעלניצער װאי5ד.מאנטיק פארנאכט האב איך מיט מײן באהאנטן ש. ױסטמאן, פאר־לאזט די גרופע און אלײן גענומען אויםמײדן מעזריטש.ס׳איז א פינצטערע נאכט, מיר שלעפן זיך איבער לאנקעס, טײכןאון זומפן. די שיך און די הויזן זײנען שוין אויסגעװײקט פון װא־סעתבאלד קומען מיר ארויר אויף א צעאקערט פעלד און ם׳איז שװער צושטעלן א טריט.װידער אזא מארש װי די פארגאנגענע נאכט, ביז מיר זײנען שויןענדלעך אויף דער צװײטער זײט מעזריטש, אויפן ביאלער שאסײ.* * *... אויםגעמיטן דאם דארףי ראגאזנעטיטקע, װאם ?יגט אויד אונד־זער װעג, און מיר האבן ׳שוין א גלייכן װעג ק״ן מעזריטיע. מיר װילןאהין אנקומען, װי נאר אין דרויםן װעט נעמען בקויען, כדי מיר זאקןקענען באמערקן צי די ׳טטאט איז ני׳עט ארומגע׳טטעקט אמאא מיטזשאנדארמעריע.נאך א שעה אנגעשטרענגטן גאנג, דערזעען מיר אין דער פרי־מארגךבקױקייט די ערשטע הויכע שטאט־מויערן. דורך הינטערװעגןמוזן מיר זיך אריינגנבענען אין געטא. דאם איז נישט פון די אייכטעזאכן. אפט זיינען די הינטערװעגן, װאם פירן אין געטא אריין בא־שטע?ט מיט נאצים.מיר קריכן דורך דעמ פארקאן פון בית־הקברות. מיר זעען פרישע,גרויםע ברידער־קברים, װאם שטאמען זיכער פון דער צעצטער באוטיקעראקציע. שוין זיינען מיר אויף דער צװייטער זייט פון בית־עואם אוןפארזיכטיק לאזן מיר זיך דורך נישט־באװוינטע געםלעך צום געטא.אט זיינען די דראט־פארצוימונגען פון געטא. פאר אונרזערעאויגן אנטפ^עקט זיך א שרעקאעך ביצד פון פארװיסטונג. טירן, פענצ־טער און אאדנם זיינען אראפגעריםן פון די װוינונגען, וװ ם׳זעט זיךנישט קיין ?עבעדיקער נפש. ארום ברונעם אויףי שמו?עװיזנע, װו• שטענ־520כז ע ז ררט עידיק איז געװען נאם, איז איצט אזוי טרוקן אז ם׳מאכט דעם אײנדרוקװי שוין װאכן װא?ט ק״ן מענט׳ע דא ב״ם ברונעם נישט געװען. װו׳געפינען זיך די מענט׳ען? אדער איז ׳עוין דא בבלל קײנער ני׳שטא?מיר ציען זיך צוריק צום בית־הח״ם. כ׳קאאם אן אין פענצטערבײ א קריםט און פרעג אים, צי אין ׳טטאט ז״נען נאך דא ײדן אוןװו• זײ געפינען זיך. כ׳באקום א תשובה, אז ״דן זײנען יא דא און זײזײנען אין אמא^יקן געטא אויך דער בריםקער גאם. ממש אומגילויבי^עךנאך אזא בי5ד, װאם מיר האבן געזען. אבער פארפאיצן, מיר מוזן ריזי־קירן און ארײנקומען אין געטא.מיר קומען צו צום הויז, וװ ם׳האט געװוינט מײנע א באקאנטעפאמיאיע אויה דער פאפשעטשנע גאם. די ילאדנס און די הויז־טיר זײ־נען צוגעמאכט. א צײכן, אז עמעצער געפינט זיך דארט. כ׳קאאפ אןאון רוך אן דעם נאמען פון מײן באקאנטן. פון אינעװ״ניק ענטפערטא פרויען־שטימע, אז אזע^כער געפינט זיך שוין נישט דא. כ׳בעט, אזמ׳זא^ עפענען און דערװיײצ אונדז ארײנאאזן אין הויז ארײן. אין עט־5עכע מינוטן ארום, ז״נען מיר שוין אין דער װוינונג צװישן ײדן.ס׳געפינט זיך דא די פאמיאיע קנאפמאכער און די שוויגער פון אאיהוקאזעם. מיר װערן געװאר, אז די ידיעה װעגן ברענגען ״דן קײן מעז־ריטש איז נישט קײן ריכטיקע און אז דאם הייפע^ע יידן, װאס גע־פינט זיך דא ריכט זיך יעדע מינוט איקווידירט צו ווערן.אין מאי 1943, אין מעזריטשמיר, װעי^כע זײנען זונטיק דעם 2טן מאי ארוים פון געטא אויפזמאדק און פון דארט אװעק מיטן װעג ק״ן טרעב^ינקע, װ״םן נישטװאם דא איז פארגעקומען אין משך פון דעם שײנעם פריאינג־חודשמאי. װי איז דאם מעגקעך, אז אין מעזריטש, װאם איז געווארן ױדענ־רײן, זאא צוריק ווערן א הײפעיצע יידן? װי איז דאם צו םארשטיין, אזדי קארפן־קעפ מיטן פרעזעם פון יודענראט זאאן ווערן אויםגעקויאעםאדער אװעקגעפירט פון מעזריטש, און דא זאאן גאר בצײבן א פאר״דישע האנטװערקער?נאך דעם ווי מיר האבן זיך ארומגעװאשן און אויך פארזוכט דעםטעם פון אביםא הײמיש געקעכץ, האב איך זיך גענומען אויםפרעגןװאם ם׳איז פארגעקוטען אין פארגאנגענעם חודש און מ׳האט מיר דער־צײי^ט אט־װאמז א מ לד ר521נאכן אװעקפירן זונטיק דעם טראנםפארט צו דער ראן, זײנען דינאצים בראש מיטן ״ש^ענער״ צוריקגעקומען אין נעטא ארײן. זײהאבן געוװםט, אז אין געטא געפינען זיך נאך באהא^טענע ײדן. ם׳האבןװידער זיך אנגעהויבן בצוטיקע ארגיעם. מ׳האט געהאקט די פאדאאגעםמיט העק, אר״נגעװארפן גראנאטן אין באהעלטענישן און געמארדעטמענטשן אן אײנזען. אין די גאסן איז געװען פייל באוט, אז מ׳האטמיט יידיש ב?וט אויפגעשריבן אויך די טראטוארךשט״נער און װענט:״ױדע״.מ׳װײזט מיר א ױנגע ראדזינער פרוי (מיטן נאמען גנענדל), אויךװעמענם פנים ם׳איז אויםגעגאםן אן אומענדאעכער צער און מ׳דער־צ״?ט מיר, אז יענעם זונטיק בייטאג האט מען די פרוי מיט איר קינרארויםגענומען צוזאמען מיט נאך מענטשן פון א באהע^טעניש. מ׳האטזײ ארויסגעפירט אויף דער גאם; געהייםן זיך אוים^ײגן מיט די פנימערצו דער ערד. אין אזא פאזע זײנען ז״ אױםגעש^אכטעט געװארן מיטא םעריע קוי^ן פון ביקםן. אױפן רוקן םון דער פרוי האבן די סערדערארויפגע^ײגט דאם קינד. דעם קינדם קעפע^ע איז געילעגן אנגעשפארטאן דער מוטערם קאפ. די גוט־געצי^טע קויל, האט צעשמעטערט דאםקינדערישע קעפע^ע און דאם פ^יםנדיקע ווארעמע קינדערישע בלוטהאט באגאסן דער מוטערם קאפ. די מערדער האבן געמ״נט, אז מיטאיין קוײ5 האבן זיי דעריציידיקט די מוטער מיטן קינד. מ׳האט נאכדעםדער מוטער, װי אאע אנדערע קרבנות, מכבד געװען מיט א גוטן קאפעאין קערפער. זי האט זיך נישט באװעגט, זי איז געלעגן א פארחאשטע.די מערדער האבן זי פאררעכנט צװישן די טויטע. פארנאכט זײנען גע־קומען די קברנים אװעקפירן די הרוגים אויפן בית־הקברות, און בא־מערקט, אז די פרוי 5עבט. זיי האבן די גרופע קרבנות איבערגעצאזט אוןזיך גענומען צו א צװײטער. װען די נאכט איז צוגעפאלן אויך רערםארב^וטיקטער שטאט, איז די פרוי אפירגעקראכן פון צװישן די טויטע,געװארפן א געזעגענונגם־באיק צו איר טויט קינד און זיך װידער פאר־שטעקט אין א באהעצטעניש צװישן די אעבעדיקע.אין באהעאטעניש, וװהין דער מערדער באוער האט אר״נגעשצײ־דערט א גראנאט, ז״נען צװישן אנדערע געטויט געװארן: מאניע צוס־טיגמאן מיט זײן פרוי (פון דער היים יורבערג), דער פרוים שװעםטעראון ברודער און טאניעס צװײ שװעםטער, א^ע פון ביא5ע.אזוי איז אריבער דער ערשטער טאג פון דער פינפטער אקציע:ארויםגעריםן פון געטא פאר טרעבצינקע און ארבעטם־אאגערן ב״ 2000522בי ע ו רט טימאן׳ און אין קאלוזשעם בילוט מיט צעשמעטערטע שארבנס זײנען גע־לעגן עטאעכע הונדערט מענטשן*ווען מאנטיק, דעם צווייטן טאג פון דער אקציע, האבן זיך ווידערבאװיזן ײדן, האט מען װידער געמאכט א טראינספארט קײן טרעבלינקע.מ׳האט באװיזן צונויפצוזאמילען בײ טויזנט נפשות, פון װעאכע אגרויסער טייל האט זיך אליין צוגעשטעלט.דעם צװײטן טאג פון דער אויסזידלונג, האט מען בײם עולם אפ־גענומען דאס־ געלט און צירונג. ווען דער זשאנדארמעריע־לײטענאנטזײפערט מאכט אויפמערקזאם חײטשע װיערניצקא, דער טאכטער פוןבונדישן טוער בערל װיערניצקי, פארװאס זי גיט נישט אפ ראס מעדא־ליאניקל, װאס זי טראגט אויפן האלדז, רײסט די יסטאלצע בחורה אפדאם מעדאליאניקל, װאס באשטײט פון מעטאלענע מיניאטור־לוחות, אוןשלײדערט דאס מיטן איבערגעריסענעם זילבערנעם קײטעלע דעם תלװןאין פנים ארײן. די צעשראקענע ײדן זײנען אויסער זיך פון דעם טאט,און וװנדערן זיך, װאם דער זשאנדארם רעאגירט נישט אויר דעם.נאכן אפשיקן רעם טראנספארט איז מען װײטער צוגעטראטןמארדן. און װידער שטראמט ײדיש בלוט איבער די גאסץ, אין די הײ־זער און אויפן בית־הקברות.די קברנים האבן נישט קײן צײט דעם שװײס אפצװוישן. ס׳װאקסןאלץ נײע און נייע ברידער־קברים.אויפן בית־עולם ליגן נישט נאר הרוגים, נאר אײר שווער־פאר־וװנדעטע, װעלכע מ׳האט אהער געבראכט אלס מתים און מ׳װײסט נישטװאס מיט זײ צו טאן. אט ליגט א שװער פארוװנדעטע ײדישע פרוי,װארפט זיך פון װײטיק און שרײט צו די קברנים: — מערדער, פארװאסיעט איר נישט מ׳זאל מיך דערשיסן!אט אזוי האט די קאםע פון טויט געשניטן לעבנס ביז דינםטיקנאך מיטאג, װען דער לײטענאנט פון דער זשאנדארמעריע — זײפערט,אין װעמעס רשות דער געװעזענער געטא האט זיך געפונען, האט אנ־נעהויבן באגנעדיקן די געפונענע ײדן אין די באהעלטענישן און זײנעזאגט: —איך פארלענגער אײך פארלויפיק דאס לעבן, אבער שענקעןעס אײך, קאן איך נישט.א גרופע ײדישע בלעכער, װאס האבן געארבעט אויס־ערן געטא,האט זיך בײם אנהויב פון דער אקציע געפונען אין געטא און בשוםאופן נישט געקאנט פון אים ארוים. װי נאר עס זײנען געפאלן די ער־שטע קרבנות אין די גאסן, האבן זײ אראפגעגומען א פאר טירן פוןהײזער, אויך זײ ארויפגעלײגט די הרוגים און זײ ארויסגעטראגן אויפןו $ כו ל ב ו ך £23שאסײ׳ אין מאסן־קבר אויפן בית־עלמין.524כו ע ז רגעיבית־עולם, פון װאנען זײ זײנען נעלם געװארן אין א באדועלטענישאויםערן געטא.א םך מענטשן פון די אנטדעקטע באהעלטענישן זײנען דערשאםןגעװארן אויפן ארט. אזוי האבן זיך צװישן די דעוײטאםענע פון רי בא־העלטעני׳ען געפונען דער ד״ר ליכטעגבערג מיט זײן םרוי, קינד איוןברודער. זײ זײנען זונטיק ארויםגעשלעפט געװארן םון באהעלטענישאון דערשאםן געװארן דורך באוערן. פון א באהעלטעניש אין הויז םוןדי לעמפערטם זײנען די מענטשן ארויםגעםירט געװארן אויך דער גאם,אויםגעשטעלט בײ דער װאנט און דערשאםן. צוױשן די קרבנות האבןזיך געםונען די ביאלער: מײן קוזין משה פײגענבוים (זילע םטאלערםזון) מיט זײן פרוי בלימע (פון דער ה״ם גערשקאפ), זײער זונעלע אוןדער פרוים שװעםטער, װי אויך טויבעלע לוםטיגמאן (פון דער הײםרובינשטײן) מימ איר זונעלע. אויך א צװײט ארט זײנען דערשאםןגעװארן יצחק פאגעל און מאיר ארלאנסקי מיט ץיין פרוי.מ׳דערציילט, אז יעקב מאנפערל און מוניע סוכארטשיק האבן זיךגעװארםן אויףי די שוץ־פאליציאנטן, װעלכע זײנען זונטיק (2.5.1943)ארײן אין דער בארשטן־פאבריק בײ קורט דע לעאור. זײ זאלן האבןארויםגעריםן בײ אײנעם א ביקס און פארוװנדעט א שױךפאליציאנט.יעקב מאנפערל איז דערשאסן געװארן אויפן ארט און מוניע םוכאר־טשיק איז געראטן צו אנטלויפן, און ער זאל זיך איצט געפינען איןװארשע.ם׳זײנען אויך געפאלן א םך מענטשן בײ די געטא־דראטן בעתןװעלן זיך ארויםקריגן פון געטא. צװישן זײ דער ביאלער שעפםל דארפ־מאן.א טײל פארהאלטענע ײדן פון די באהעלטענישן, האט מען אפגע־פירט אויפן פוילישן פאליצײ־פאםטן. פון דארט האט מען בערך 200מאן אונטער א שטארקער שמירה פון זשאנדארמען און שױךפאליצײאװעקגעפירט אויפן בית־הקברות. פארן טויער האט מען זײ זיך גע־הײםן זעצן. גרופעם צו 20 מאן האט מען ארײנגעפירט אויפן בית־עלמין. ם׳האט זיך דערהערט א קאמאנדע: ״פײער!״. 200 לעבנם זײ־נען אויף אזא אופן פארשניטן געװארן. כרי צו זײן זיכער, אז קיינערװעט שוין פון דער ערד נישט אויפשטײן, האבן די ״ריטערם״ פון 20םטןיארהונדערט נאך ארײנגעשטאכן די באגנעטן אין יעדן קאפ. פון דערנאכטיקער עקזעקוציע איז דאך ארוים אײן ױנגערמאן מיטן לעבן. דיקויל האט אים אויםגעמיטן און נאר דער קאפ איז צעשטאכן געװארןמיט א באגנעט. װען די בלוטיקע ארגיע אויפן בית־הקברות האט זיךגעענדיקט, האט זיך דער ױנגערמאן אויפגעהױבן פון דער ערד און נאךא צײט װארטן זיך אװעיןגעשלעפט אין א באהעלטעניש. א צײט אאנגאיז דער ױנגערמאן ארומגעגאנגען מיט א באנדאז׳טירטן קאפ.מיט דער היילה פון א טייא געבליבענע יידישע ארדענונגס־דינסט־מענער און מיט די באגנאריקטע ײדן האט מען אנגעהויבן ארויםצו־פירן דאם יידישע האב־אוךגוטס אין די מאגאזינען, וואס געפינען זיךאין בית־מדר׳ש אין דער בריםקער גאס. די ארבעטער פון די מאגאזינעןזיינען געווארן אין זעלבן פילאץ קאזערנירט. די איבעריקע יירן, ביזןפארצוימען א פרי׳טע ׳סטײג אלם געטא, זײנען געבאיבן אין ׳טויל. פוןדאנען זיינען זיי נאך עמאעכע טעג אװעק און זיך אײנגעארדנט איןא צװײ געםילעך.ווי נאר מ׳האט דער׳םמעקט, אז דער ׳םטורעם איז אריבער, אז דיבקוט־באר איז א״נגע׳עטיילט, זיינען די יידן צוריק ארוים פון די נארעם.מ׳האט אננעהויבן קומען פון די װעלדער און זיך א נעם געטאן צום^עבן. מ׳איז נעװען ׳םטארק אויםגעהונגערט און קײן געלט האט ני׳טטגעפע^ט. די ײדי׳םע ה״זער זײנען גע׳טטאנען הפקר. א״דער ״די׳םעהאב־און־גוטם זאיל אריינפא^ן אין די הענט פון די מערדער, איז דאךגלייכער, אז יידן זאצן זיך פארגינען א גוטן מאילצײט.װען די מענט׳טן איז געטא זײנען מיטװאך פארטאג דעם 26שטןמאי (כ״א אײר ת׳ש״ג) ארויס פון די הײזער, האבן זײ דערזען, אז דידראטן פון געטא ז״נען ארומגע׳טטעלט מיט ׳טוץ־פאיליצ״. זײ האבןבאאד פאר׳טטאנען, אז מ׳איז ׳טוין װידער געקומען נאך זײערע נ׳טמות.דער גרעםטער טײיל, ׳טוין מידע און רעזיגנירטע פון אזא אעבן.איז א?ײן ארוים פרײװיליק צום זאמא־פלאץ. צװי׳טן זיי איז אויך גע־װען רער געװעזענער ױדענראט־מיטגאיד מ׳טה זובערמאן מיט זײן פרױאון צװײ קינדער. ם׳האבן אויך ני׳טט געפעלט קײן מענט׳טן, װע?כעז״נען ארײן אין באהעאטעני׳טן. נאך עטלעכע ׳טעה איז די אקציע,דאם מאל אן ׳טיםערײען, געװען געענדיקט. א ״םרידלעכע״ איבערפעק־אונג פון א 600 מענט׳טן אויױ יענער װעילט. ב׳לויז צװײ פרײװיליקעקרבנות זײנען געװען בעת דער אקציע. צװײ עאטערע ײדן האבן זיךגעבעטן, אז מ׳זא^ זיי ׳טיםן, און ני׳טט פירן קײן טרעב^ינקע. זייהאבן געװא^ט ?יגן אויפן מעזריט׳טער בית־עולם, און מ׳האט זײ דאסצויליב געטאן. מ׳האט ני׳טט געזוכט קײן באהעאטעני׳טן, מ׳האט אויךאיבערגע^אזט די אנערקענטע דורך דער זשאנדארמעריע האנטװערקערסאון מאגאזין־ארבעטערם.פון געטא האט מען די מענט׳ען אװעקגעפירט צו א באראק אויפן526מ ןי ו וי ט טיראדזינער ׳טאםיי (אזוי־גערופענע ״פיאםקעם״). דארט האט מען בײ זײצונענומען דאס עםן, דאם געאט, אויםגעטאן די מצבושים און ממשאין די װע׳ט געפירט צו דער באן. אויםגעטאן האט מען זיי, פדי זײזאאן נישט קענען שפרינגען פון די װאגאנעם. געפירט די פראצעםיעפון די נאקעטע און בארװעםע צו דער באן האט דער נאצי באוער.צװישן די מאדשירנדיקע האט זיך געפונען אײנער פון דער באקאנטעררײכער פאמייליע רובינשטײן. דער שצעגער איז כםדר געגאנגען נעבןאים, זיך מיט אים גערײצט און געחוזקט פון אים: ״דו װעםט פאיצעם•־טינע נישט זען; תל־אביב איז דאך אזא שײנע שטאט. איך האב פא־צעסטינע געזען, דו אבער פארגעם״.דאם אויםטאן די מצבושים איז געװען אן אויפטו קעגן שפרינגען,אבער דאם איז געװען װײניק םאר באוערן. ער האט געבראכט םוןטארטאק ברעטער און מיט דעם פארקצאפט די םראכט־װאגאנעם, איןװעאכע די ײדן האבן געמאכט זײער רײזע קײן טרעבאינקע. אחױן דעםהאט מען נאך מיטגעשיקט אן עםקארטע זשאנדארמען מיט ביקםן.די אאע אויפטועכצן האבן קנאפ געהאאםן און ״דן זײנען פארט גע־שפרונגען און זיך דערשילאגן ק״ן מעזריטש, וװ מ׳האט זיך שנעצמאבוש־ערומים געװען.די לעצטע טעגאין די געםאעך פון געװעזענעם געטא דר״ען זיך ארום, נאך דער?עצטער אקציע, בערך 200 טענטשן. דאם איבערגעבליבענע ױנגװארנאיז במעט אינגאנצן אװעק אין די װעאדער און פעלדער. אין ליקװי־דירטן געטא טעגן זײן די קאזערנירטע ארבעטער און די אנערקענטעהאנטװערקער. דאך טשעפעט מען א״ך נישט, װען איר געהערט נישטצו קײן אײנער פון די דערמאנטע קאטעגאריעם. דאס איבערגעבציבענערעשטא װיצ?ט זיך, אז א טראנםפארט קײן טרעבאינקע װעט זײ, דינאצים, שוין נישט געראטן צו מאבן, און מיר װעאן שוין הערן דעםשופר של משיח אויפן טעזריטשער בית־עואם.טאג־טעגצעך װערט גרעםער די צא<5 ײדן אין געטא, װײ5 נאכןארומװא?נערן זיך וזאכן, נאכן איגן אין א?ע באהעאטענישן, מוז מעןצוריקקומען קײן מעזריטש.דער גרעםטער טײ5 באהאצט זיך אוים אין די װעקדער, וװ מעןהאט אםיצו געמאכט םפעציעצע באהעצטענישן. אויב מ׳איז א ק^ײנעז $ מ ל ב ו ך527גרופע פון א 5—6 מאן אן געװער׳ קאן מען נישט באקומען ק״ן עסןב״ די פויערים, אפילו פאר געלט. מוז טען ג״ן אין ׳טטאס ארײןקויפן עםן און דאס ׳טמעקט מיט טויט. בעת אזא מארש אין שטאטארײן ז״נען דורך די דײט׳סן דער׳סאםן געװארן הינטער דער ׳סטאטח״ם גרינבוים און הערשיל בוימגארטען. חוץ דעם מוד״מען זיך היטןאז קײן פרעמדע אויגן זא5ן דיך נישט באמערקן׳ װײל מ׳װערט באיוויבט, און ט׳מוז װידער קומען אין שטאט אריין נאך קיןײדער. אוןװי לאנג וועט מען נאך קענען אזוי שפאצירן אין שטאט אריין? דאםערגסטע זײנען די אפטע אבלאװעם םון דער מאבט אין די װעצרער,װאם האט שוין געקאםט קרבנות. אין די װעאדער באװ״זן זיך אויךבאנדעם קריסטן מיט געװער און נישט קענענדיק גלאט פארטראגן דיאנװעזנהײט פון די ײדן אין װאלד, מארדעט מען זײ אוים. אזוי האטדער קריםט םטעפאן, א געוועזענער שאפער ביי א מעזריטשער יידישערטירמע, דערשאםן אין זשעראטשינער װאיצר הערשעלע קאגוט פון מעז-ריטש, װעלכער איז דארט געװען אין א באהעלטעניש מיט דער װאר־שעווער בחורה נעיןלי. אט דער שאפער םטעפאן האט אויך זיין געוויסןא םך ״דישע לעבנם. דארט אין די װעאדער איז אויך דערשאםן גע־װארן ױםף עלבוים פון ביא5ע (יעקב שוחטם אײדעם) און זײן מײ־דעלע איז געראטן צוריקצוקומען אין געטא מיט א דורבגעשאםן הענ־טעלע. נעבן פאטאצקים טארטאק האט מען געפונען שמואלקע לעגאטש(א צונאמען), צעשניטן פון מעםערם.ס׳זײנען אין די װעלדער אויך׳ פאראן גרעםערע ״רישע גרופעםאון מיט געװער. בײ זײ איז דאפ עםן' קײן פראבלעם נישט. מ׳ג״טאװעק בײנאכט אין א דארך ארײן, װען דער פויער דערזעט א רעװאל־װער, װערט ער ברײטהארציק און קײן עםן פעלט נישט. מ׳מוז זיךאבער היטן פאר די אפטע אבלאװעם. ם׳איז דא נאך א פלאג — באנ־דעס פון רופישע געפאנגענע, װעלכע זײנען'אנטלאפן פון די דײטשעלאגערן און געפינען זיך אין די װעלדער. ז״ רוםן זיך פארטיזאנער,הגם קײן אקטױוע פארטיזאנישע טעטיק״ט פירן זײ נישט. ז״ערזארג איז צו האבן עםן, טרינקען און קאנען רואיק שלאפן. ײדן צוזיך װילן זײ נישט נעמען, הגם ײדישע מײדלעך זוכן זײ יא. אט דיבאנדעס זײנען עס די םיבה װאם אויך .באװאפנטע ײדישע גרופעסןקאנען אין װאלד נישט. זיין. אויך א ביטערן אופן װערן די ײדן. דורךזײ אנטװאפנט און באדויבט פון אלץ. װען מ׳םרעגט די מער אויפגע־קלערטע פון די באנדעס -פארװאס זײ באגײען זיך אזוי מיט די קדבנותפון היטלערפ מערדערײען, ענטפערן זײ: ״אילע ײדן ז״נען פאשיסטן.א גאנץ צעבן פארנעמען זײ זיך מיט זאמילען געאט״.נאך אזא צונויפטרעך אין װאלד, מיט א באנרע אנטלאפענע ררסי׳סע געפאנגענע, קומען צוריק אין שטאט ארײן די ״דן יעטארק פאר־ביטערטע. אין פארצװײפאונג רײםן זיך ארוים בײ די צוריקגעקומענעפון װא?ד אזעאכע װערטער: ״כ׳װיא גיכער אומקומען פון א דײטשערקוײל, אײדער האבן מיט זײ צו טאן״.די ״װאאד־דאטשע״ פון די ײדן געדויערט נישט מער װי עטילעכעװאכן. כמעט א?ע האט מען צוריק געזען אין געטא. אזוי איז צוריק־געקומען א גרופע, װאם איז אנטװאפנט געװארן און בארויבט דורךדי רוםן. צװישן זײ האבן זיך געפונען די ברידער און שװעםטערקנאפמאכער פון מעזריטש, פײװל בוכהאאטער, משה שטײנבערג מיטזײן שװעםטער, שעפסל ילײבזאן, נאכקע גערשקאפ, דוד ראזענבערג —א5ע פון ביאאע. א צװייטע גרופע איז װידער אנטאאפן פון װאצד בעתאן אבלאװע פון דײטשן. צװישן דער גרופע האבן זיך געפונען ריגעװעזענע פוילישע קריגם־געפאנגענע אברהם שטײן, פערםקי, די ביא־לער בחורות שרה װיזענפעאד און באס.א קאײנער טיײ5 איז געבליבן איגן אין קארן. צװישן זײ האבןזיך געפונען דער מעזריטשער מיטן נאמען בלאכאזש. די לעבנם־בא־דינגונגען זײנען דארט אומגעהויער שװערע. די זון ברענט דעם קערפער,און די רעגנם מיט דעם בײנאכטיקן טוי פויאן דורך די מצבושים. דאםשאפן זיך עםן און טרינקען איז אויך פארבונרן מיט א״נשטעאן דאס?עבן. װאם װעט אבער זײן, אז מ׳װעט אראפנעמען די תבואה אין 6װאכן ארום, װו-הין װעט מען דעמאלט גײן?א גרויםער פראצענט ײדן מאכט זיך באמיאונגען זיך צו באהאאטןבײ פויערים אין באהעלטענישן, װו• מ׳זאל באקומען עםן און מ׳זאלאויך האבן א ר״ן העמד אנצוטאן. מ׳צייגט־פאר די פויערים גאנ׳ו הויכעםומעס חודש־געאט, פאר װעאכע מ׳װאאט פאר דער מאחמה געקאנטאין א שטעטא א הויז קויםן.דער ארנטאעכער קריםט, װעלכער האט נישט קײן פארשטעקטעכװנות און ציטערט פאר דער דראענדיקער שטראך פון טויט, װאםמ׳באקומט פאר באהאלטן א ײד, זאגט דיר: ״זע, אײער גאט איז קעגןדעם, אז איר זאלט בלײבן לעבן, װיאםטו איך, א קאטאליק, זאל אײנ־שטעלן דאם לעבז, כידי צו ראטעװען דײן לעבן?". און ג״ פארפיר ארעליגיעזן דיםפוט מיט דעם פויער.א צװײטער, א מער ה״מישער, בעט זיך בײ דיר רחמים, דו529ז 8 מ ל ב ו וזאלםט אים נ״שט שטעלן אין א פארלעגנהײט. ער זאגט דיר: ״װעןפאר באהאלטן א ״ד װאלט געדראט א שטראו פון תפיםה אדער געלט,פארפאלן, װאלט איך ריזיקירט. דא אבער דראט דאו טױט־׳עטראוי.פארשטײ, דו האםט שוין אלץ פארלאר;, דו ביםט שוין אן א״נזאמער,און דאך װילםטו נאך לעבן. װאם־זשע זאל איך זאגן? איך האב נאךק״נעמ נישט פארלארן, מײן פאמיליע איז נאך גאנץ, זע, אט האםטומײן פרוי און קינדער — זאג אלײן, פארװאם זאל איך ריזיקירן?"װאם בלײבט מיר צו ענטפערן דעם קריםט, װעלכער איז לגבימיר אפנהארציק? װאם קאן מען פון אים פארלאנגען? איז ער דען נישטגערעכט? כ׳לאז אראפ רי אויגן פאר חרפה, װאם כ׳ר״ס זיך אזוי צוםלעבן. צו א לעבן, װאם קאן מיר שוין גארנישט געבן. צי האב איך ארעכט צו שטעלן אין םכנה דאם צעבן פון אנדערע מענטשן, אבי איך,זיך טריקענדיקער, זאל זיך קענען אנכאפן אן א רעטונגם־ברעט?ם׳זײנען אבער אויך דא פויערים, װעלכע װערן שנעל צוגעזאטןצו דײן פארשלאג. זײ האבן דערבײ םפעציעלע כװנות. עטלעכע װעלןדיך אפהאלטן א שטיקל צײט, צונעמען דאם געלט און הײםן דיר גײן.אין אזא פאל איז גוט, װען מ׳קען אנטרונען װערן מיטן לעבן. ם׳האבןזיך שוין באװיזן פויערים, װעלכע װילן ראטעװען פון די דײטשע הענט,כדי דיך ארײנצוקריגן אין זײערע פויערישע, װאם האבן אין מארד־ענינים אויך גענוג רוטין...הערט מען טאקע טאג־טעגלעך פון נ״ע מארדן איבער ײדן, װעלכעהאבן אין די פויערישע הענט איבערגעליפערט זײערע פארמעגנם צוזא־מען מיט ז״ערע לעבנם. אזוי שמועםט מען, זאלן שוין האבן אומגע־קומען אין די באהעלטענישן בײ די פויערים די מעזריטשער אײנװוינערזלמן װאםערמאן מיט זײן זון, שלמה יאװערבוים מיט זײן פרוי אוןיצחק דזשיק.אין די מאגאזינען, װאם ז״נען אנגעפולט מיט ״דיש האב־און־גוטם, הערשט א שטארקע באװעגונג. די זאכן פון די לעצטע בלוטיקעאקציעם װערן נישט געשיקט קײן דײטשלאנד, נאר פארקויפט פארשפאט־ביליקע פרײזן צו דער קריםטלעכער באפעלקערונג, װעלכע ציטפון אלע זײטן מיט גיריקע אויגן.ב״ם מאגאזין איז דער טרעף־פונקט פון ײדן מיט קריסטן. זעםטבילדער, װי א ײד שטײט און האלט א קריםט בײם ארבל, און גיטאים צו פארשטײן די טראנזאקציע פון באהאלטן. װי אמאל, אין דיגוטע צ״טן, בײם דינגען דאטשע־װוינונגען, אזוי איז אויך איצט הויך־סעזאן ביים פאקן א קריםט מיט א באהעלטעני׳ע. ם׳פעלן נישט קיין530ט פימ ע ז ררןריגערײען צואיב אויםכאפן באהע^טעני׳טן. ם׳איז אפיקו ׳טוין פאר־געקומען א דין־תורה בײ עט^עכע ישיבה־בחורים, װע?בע געפינען זיךנאך אין מעזריטש, װעגן ענין באהע^טעני׳ט.פרעמדע מענטעזן ׳ט^עפן דעם מעזריט׳םער תושב מאטים ביק (אצונאמען) אדין, ער װיא אװעק אין א באהעקטעניש און איבעריצאזןאויף גאטס־באראט צװײ קינדער. דאם עי^טערע קינד, א מײדעלע םוןא יאר צװעקך, װײנט און ׳ערײט: ״איך װעיל דיך נישט לאזן אװעקבאהאצטן זיך. מיר וויאן נישט בא״בן א&ײן״. דער פאטער טענהט, אזער פארמאגט נײטט מער ק״ן געאט, ראטעװען קען מען ב^ויז אײן^עבן. ער איז מםכים, אז די טאכטער זא? זיך ראטעװען און ער װעטדא ב5ײבן מיטן קאײנעם ״נגע^ע. ״זא? כאטש ב?ײבן א זכר פון אונדז״,רופט ער אוים מיט א פארװ״נט קו?. די טאכטער װי? אבער פוןגארנישט װיםן. זי װיל זיך נישט שײדן מיטן ברודערל און זאגט:״אויב ני׳טט ראטעװען א5ע דרײ, טא זאאן מיר צוזאמען אומקומען״.ם׳גײט עזוין א האנד? טיט באהעי^טעני׳טן. אײנער צאלט דעםאנדערן אפטרעט־געאט. ם׳זײנען אויך פאראן פראפעםיאנעי^ע באהעל־טעני׳ם־פירער. אט די פירער האבן אװעקגעפירט אין באהע^טעני׳טן דעםמעזריטשער ״די׳נזן פאיציציאנט יעקב ?יקערמאן און דעם םעקרעטארפון ראדזינער ױדענראט בילאכערמאן. װעגן א מעזריט׳עער פרוי מיטאיר טעכטער?, װאם זײנען נאר־װאם אװעקגעפירט געװארן אין באהע?־טעניש, הערט מען, אז זײ לעבן ׳םוין ני׳עט.א טייל פון די, װאם האבן שוין באהעצטענישן, זיצן דערװײלצװישן די דראט־פארצוימונגען און אײאן זיך ני׳טט צו גײן צו זײערעבאהעאטענישן. א שאד יעדער טאג, װאם מ׳קאן דא ארײנכאפן, זיךגוט אנעםן און אנטרינקען. מ׳שפאצירט אויך פר״ אויםערן געטא.טאג־טעגקעך קומען צו נ״ע פנימער. פאראן לצנים װאם זאגן:— ם׳פארן זיך צונויך די מחותנים, מםתמא װעט באלד פארקומען די״חתונה״. — דאס מײנט מען א פרישע אקציע.פארװאם זא? מען איגן אין די װעאדער, פע^דער און באהעלטע־ני׳טן, װען דא אין געטא גײט אזא רוישיק ?עבן ביז אין די שפעטענאכט־שעהן?קײן געאט פעי^ט קײנעם נישט, און פארװאם זיך קארגן? די שעהאיז נאך דערװײ? דײנע, און װאם שפעטער װעט ז״ן, װ״סט קײנערני׳טט. איז דעריבער — געאעבט א גוטן טאג. אפי5ו די פאר איבער־געב5יבענע קינדער האבן גרויםע געאט־םומעם און טוען נאך די גרויםע.אין געטא קריגט מען אלץ װאם א הארץ באגערט, און אויפן ערשטןז * ם ל ב י ר531ארט ג״ט בראנפן. דער עולם טרינקט. נאכן עםן מערן די כלים צױזאמען מיט גאפל־לעפל ארויםגעװארפן דורכן פענצטער. ם׳לוינט זיךנישט צו װאשן דאם גע׳טיר; װו• מ׳גײט ארײן אין א פארלאזענעװוינונג, געפינט מען דאם נאך און נאך.די װוינונגען זײנען פול מיט שמוץ. ם׳לוינט זיך שוין נישט צוראמען. נאך א טאג, און מ׳װעט אל״ן װערן ארויםגעראמט פון דיה״זער.הויכע געזאנגען טראגן זיך פון געטא־שט״ג אין די שפעטע נאכט־שעהן. די קריסטן קענען נישט פארשטײן מאם ם׳קומט דארט פאר בײדי פאר ײדן.ם׳זײנען דא אזעלכע, מעצכע זיצן און מאכן א השבון־הנפש. זײפרעגן זיך: — האט געלוינט צו לאזן זיך שײדן פון פרוי, קינדער אוןפאמיליע? זיך מאטערן פאר די נאצים א קנאפן יאר, כדי צו קומעןצו אזא מדרגה? װאצט דען נישט גל״כער געװען צו גײן מיט די טײ-ערםטע, זײן צוזאמען אין די לעצטע מינוטן און צוזאמען אומקומען?— אבער איצט איז שוין צו שפעט. אפילו אין קבר װעט מען ליגן װײטפארװארפן פון די טײערםטע און ליבםטע.דאם גאנצע געטא־צעבן קאנצענטרירט זיך איצט אין א״ן שטובאויר דער בריםקער גאם, װו• ם׳געפינט זיך דער שנײדער־װארשטאט.דארט ארבעטן די מעזריטשער שנײדער: ױםה האפליאט, שמואא זאװאפיטערמאן, שלמה בויגמאן, א. טאלװינםקי, בערל פעלדרײז, גישע לאהעפעלבוים און אײנער גדליה. דא אהער ברענגט עם כםדר יעדן אװנטנייעם דער שוםטער שלמהלע ביאלער, וועלכער ארבעט ביי דער זשאנ־דארנזעריע און װעלכער מײםט בלויז פון גוטע נײעסן...ם׳זיצט דער שנײדער האפליאט און זוכט אן אויסװעג צו דער־האלטן די נשמה. ם׳ווילט זיך אים נאך אזוי לעבן און זיך זען מיטזײנע קינדער. אט דער ײד איז גרײט זיך צו לאזן אויף יערער ריזיקע,אבי ראטעמען דאם צעבן. טאלמינםקי גײט כםדר אויםערן געטא צובאקאנטע קריםטן און באמיט זיך װעגן אויםבאהאלטן זיך און זײןזון. בערל פעלדרײז מיט דער פרוי און צװײ זין, האבן אפילו זיך שויןגעװאלגערט עטלעכע װאכן אין די װעלדער און דאך געמוזט צוריק־קומען אין געטא ארײן. פעלדרײז אלײן איז שוין א רעזיגנירטער, אבערזײן רירעװדיקע פרוי לויפט ארום זוכן א באהעלטעניש. שמואל זאװלפיטערמאן מיט זײן פרוי זלאטע און אן אײנציק נעבליבן קינד, זיצןדערשלאגן און װילן אפילו נישט מאכן די קלענםטע אנשטרענגונג װעגןראטעװען זיך. פיטערמאן בעט די קברנים וועלוול צוקערמאן, פישל532מ ע ז ר*יט טיװײנבערג און עדעלבוים, אז זײ זא.לן אים מרןבר זײן אין טלית אוןגעבן זײן זון יהושע, װעמען ס׳האט דערשאסן דער זשאנרארם באועתאון זײ אנטקענן שטײט פיטערמאנס פילימעניק, דער שנײדערשמוא^קע װיערניה מיט א פלאש בראנפן אין דער האנט, שוין אביסעלעבגילופן און שרײט: ״ם׳װעט אײך גארנישט העלפן אײער ארײניולערן,צוזאמען מיט מיר מוזט איר גײן שלאםן* כ׳װיל נישט ^עבן! כ'וױ5ניש.ט זײן לןײן בעםערער גאםט פון מײן פרוי! כ׳װיל צו איר! ילחײם,ײדן!"יעדן טאג הערט מען רןצאנגען, אז אט שוין הײנט אדער מארגןרןומט דער סוך. מ׳כאפט אויר יעדעם װארט פון אן אומבאדײטנדיגןןזשאנדארם אדער שוץ־פאליציאנט. מ׳מעםט די צײט פון יידישן לעבןמיט דעם, װי לאנג ס׳װעט דויערן דאם מאכן א יצעדערנעם מאנטילפארן לײטענאנט זײפערט אדער די שטױול פארן הויפט־מאן גנאדעפון דער שוץ־פאליציױ כל־זמן מ׳האט זײערע ארבעטן, װעט דאך גאר־נישט געשען. זײ װעלן מוזן לאזץ אויספארטירןן...*...אט אזוי פארגײט דער חודש ױני. ס׳רןומט אן דער חודש ױליװאס ברענגט אויך א װינטל פון האפענונג. די ענגלענדער און אמערי־קאנער האבן ענדצעך גענומען לאנדן אויר סיציליע, ס׳איז דאך אהאנט־געלט אויר װײטערדיקע גרעסערע לוריגס־אפעראציעס. די סאװע־טישע ארמײ דערלאנגט אויפן מזרח־פראנט שװערע און בלוטיקע קלעפ.דאם א5ץ צוזאמען זאגט: — מענטש, האלט זיך, די היילר איז נאענט.פאליאקן, װעילכע האבן געהײמע ידיעות, גיבן איבער, אז די פא־?יטישע לאגע איז אזא גלענצנדיקע, אז אין געצײלטע װאכן איז אםור צום קריג.ס׳איז טאקע גוט, אבער וװ• באגראבט מען זיך אויר די פאר װאכן?וװ װערט מען פארשוװנדן פאר די מערדער אויר אזא קורצער צײט?און ס׳איז דאך אזא װײטיק; אזוי פיל לײר\ דורכגעטראגן און איצם,װען מ׳האלט שוין בײם סור, זאיצ מען זיך נישט קענעץ קײן עצה געבן.איך, און מײן באקאנטער שמשון ױםטמאן, האבן אויך געמאכטבאמיאונגען ארײנצוקריגן זיך ערגעץ אין א באהעלטעניש, װײל רעכע־נעז אויר דעם באהעלטעניש אין ביאלע בײם פאלקס־דײטש האבן מירנישט געקאנט און נישט געװאלט.נאך י^אנגע באמיאונגען איז אונדז געראטן צו פאראײניקן זיךמיט מעזריטשער, בראש מיש שלמה בויגמאן און גישע לאה עפעלבוים,ז $ מ לד•ו ו533און מיר האבן געדארפט אװעקגײן צום ?עשניק האיטשוק אין א װא?דפון מעזריטשער געגנט.איך און מײן באקאנ&ער האבן געאײיצט מיטן אװעקגײן אין בא־העיצטעניש, װײיצ מיר האבן געזען, אז דער באדן ברענט אונטער אונד־זערע פיס. די מעזריטשער זײנען אבער געװען זיכער, אז מ׳קען נאךזײן אין שטאט און יצעבן װי מענטשן און נישט ילויפן זיך פארשטעקןאין דער נארע ארײן. ז״ האבן אונדז פארזיכערט, אז מיר װעלן צודער געהעריקער צײט נעלם װערן.האבנריק פראקטיק פון אונדזער פריערדיקן איגן אין ביאילער בא־העאטעניש, האבן מיר דאם מאא ראשית צוגעגרײט זיך מיטצונעמעןטיטצען קעגן 5ייז, װי אויך זיך באזארגט מיט א געהעריקער פארציעצײען־שטאף.דערװייא האט מען נענומען שושקען זיך, אז מאנטיק ־עם 19טןױ?י זאי^ פאוקומען די ?עצטע אקציע, און מעזריטש זא^ בצײבן ױדענ־ר״ן. מיר האבן שוין באזארגט אין באהע^טעניש ארײן אונדזערע פעק־?עך און באשאאםן גײן אהין שבת־צונאכט.דער 'לעצטער אכןטדער צופאק האט געװאאט, אז א געשעעניש מחוץ דעם געטא זא^אפשר צוא״אן דעם אעצטן אקט פון דער טראגעדיע.שבת דעם 17טן ױאי 1943 (י״ד תמוז תש״ג), ארום 5 אז״גערנאך מיטאג, איז פצוצים געװארן א גע?ויף אין געטא אר״ן פון דיײדן, װע?כע האבן זיך געפונען אויסערן געטא. מ׳האט אויך באמערקט,װי אויםערן געטא נעמען פויערים שנעל אפפארן פון מארק מיט זײערעפור5עך. ם׳האט זיך פארשפרײט א קילאנג, אז פא^יאקן האבן געשאםןאויף רייטשן, און ס׳זיינען פאראן צווישן זיי געהרגעטע און פארוװ-נדעטע.א םך הויבן בא?ד אן צו אנטאויפן אויסערן געטא, און די איבעריקעשט״ען גר״ט אר״נצוקריכן אין די באהעי^טענישן. אויפן אין מיטןטאג אויםערן געטא אן א ציק, האב איך נישט געװאאט. בין איך דע־ריבער געשטאנען גרײט צו באהא^טן זיך אין באהעאטעניש, װאם האטזיך געפונען אין אונדזער װוינונג♦מ׳הערט שוין, אז באװאפנטע זע^נער זײנען אר״ן אין געטא.איידער מ׳אריענטירט זיך וואם דא קומט פאר, הערט מען שוין ביקםן534מ ןי ז ריט טיקנא5ן. מיר קריכן ארײן אין באהעלטעני׳ט, װאם האט זיך געםונען איןא קע^ער אונטערן הויז פון ראזענבערגן (צונאמען — פולקאװניק) אויףדער גארבארםקע גאס. אין קעלער הערשט באלד אן ענגשאפט אוןשטיקעניש. מיר באװ״זן קוים צו פארטאכן דאם דעק5 פון באהעלטע־ני׳ע און ׳עוין הערן זיך זעאנערי׳שע טריט אין דער װוינונג. דאס האר׳ןהויבט זיך אן האםטיק װארפן, גענוג אײן באװעגונג פון אײנעם פוןאונדז, און מיר זיינען פאראארן. מ׳האילט ממ׳צז אײן רעם אטעם, עםהערשט א טויטע ׳טטי^קײט, ביז מיר הערן, אז די ׳טװערע ׳פטיװאזײנען ׳עוין װײט פון אונדז און מ׳קאן פר״ער אפאטעמען.אזוי איז מען גע^עגן אין די באהעאטענײטן ביז זונטיק פרי. עסהאט זיך געדוכט, אז ם׳װערט רואיקער. מיר האבן דאך אין דער ׳עי־םערײ אויםערן געטא קײן ח?ק ני׳עט געהאט, און חויז דעם האבן מירדאך אונדזער ב^וט־קרבן ׳צזוין געגעבן. אין די געטא־געסלעך איגן הע־כער א צענדאיק הרוגים, פון װע5כע ם׳צאזן זיך אויפכאפן פא^גנדיקעגעמען: מאטא װײנאפע?, לײבל גאי^דמאן, זײן פרוי אםתר (םון דערחײם כ׳ן), גאצדבערג, װעאכער האט א פארוװנדעטער נאך באװיזןזיך צו דער׳ם^עפן צום באהע^טעני׳ט, וװ ם׳האט זיך געפונען זײן זוןלײבל, און האט בײם באהעלטעניש־ארײנגאנג אויםגעהויכט די נשמהדי ײדן, װאם מ׳האט נעכטן ארעסטירט, זאגט מען צו באפרײעןצװישן זײ געפינען זיך ׳טמואא זאװא פיטערמאן, זײן ׳עװאגער ׳טמואלקעאון דער ביא^ער בחור מאניע זובערמאן. אבער אט אאזן זיך אין געטאארײן װידער זעלנער און די געםיאעך װערן פוםט און אויםגעיטטארבן.מ׳איגט־איבער דעם גאנצן זונטיקדיקן טאג אין די באהע^טענישן,און ני׳טט אײנמא? װערט דאם האריו אפגע׳טטארבן פאר ׳ערעק. אטזײנען צו אונדז אין וװינונג ארײן יטוירפא^יציי, מ׳הערט דײטלעךזײער װיאד פארםאפעט אטעמען. אט נעמען זײ זיך רײםן די פאדלאגע.מיר קוקן זיך איבער מיט רעזיגנירטע און צע׳עראקענע ב5יקן, נאך ארגע און מיר זײנען פארלארן. ם׳איז ׳םטיא געװארן אויבן און צו אונדזאין באהע^טעני׳ע האט זיך דערטראגן פונדערװײטנם דער עכא פוןטריט פון די שװער געקאװעטע ׳עטױוצבײנאכט, װען מיר קריכן ארוים פון קעלער, װערן מיר געװאר,אז ׳עוידפאאיצײ איז געװען אין געטא און געזוכט אין באהע^טעני׳ען״דן. װעמען ז״ האבן געטראפן, האבן זײ ארעםטירט. אמװיכטיקםטןאיז דאם, װאם נאך נעכטן האט מען קײן קראנקע ני׳טט גערירט, אוןהײנט האט מען די פאר קראנקע אויסגעשאםן אין די בעטן. דאם איז׳טוין דער בעםטער באראמעטער, אז מיר האבן דא צו טאן מיט אן אק־ז $ מ ל ב ו ך535ציע* צװישן די ארעסטירטע געפינען זיך אויך די מעזריםשער, װעלכעהאבן געדארפט מיט אונדז גײן אין באהעיצטעניש ארײך צװישן זײ —דער שנײדער שלמה בויגמאן, װעלכער קאן דעם לעשניק און ער אײ־נער האט מיט אים אלץ דערלײדיקט. זײ האבן דאך נישט דערטאפטדעם ריכטיקן מאמענט נעלם צו װערן פון געטא. פון באהעלטענישמיט די מעזריטשער מוזן מיר רעזיגנירן. מיר שליסן זיך אן צו א גרופעביאלער און באשליםן נאך הײנט בײנאכט צו פארלאזן די שטאט׳ װײאמארגן קאן שוין זײן צו שפעט. מיר װילן זיך לאזן אין דער ריכסונגפון ביאלע.מיר זײנען א גרופע פון 9 מאך גענוי וװהין מיר גײען׳ װײםנאך לױינער נישט פון אונדז. אין אונדזער גרופע געפינען זיך: שמשוןױםטמאן, יהושע האפער פון יאנעװע׳ שמואא גװיאזדע מיט זײן פרוי,יצחק לןאניער פון סעראצק׳ יסרה כהן׳ (פון דעד הײם פרעטער) מיטאיר ברודער פנחם.מיר מאכן זיך גרײט. ארום אײנס אזײגער׳ אין א פרעכטיקערזומער־נאכט מיט אן אויסגעשטערנטן הימל און פולער לבנה׳ נעמעץמיר פאריצאזן דעם געטא. דורך גערטנער און הינטערגעסלעך קריגןמיר זיך ארויס אויפן ביאלער שאםײ און לאזן זיך ארײן א\ן ערשטןקארךפעאד הארט בײ דער שטאט.אין משך פון מאנטיקדיקן טאג פאלט אונדז אײן א געדאנק אײנ־צוארדענען זיך א באהעאטעניש עטלעכע קילאמעטער הינטער ביאילע׳אין דער פראכאװניע, װאם איז הײנט נישט טעטיק און איז גאר אפאשע־ארט.װען מיר יציגן אזוי אין קארן׳ דערטראגן זיך צו אונדזערע אויערןביקסן־זאאפן׳ װי פון דער ריכטונג פון יידישן בירדעולם. װער װײס׳ק5ערן מיר׳ צי דארט האט מען נישט אמא5 א סור נעמאכט צו דיפארהאלטענע ײדן.װי נאר דער אװנט פא&ט־צו׳ לאזן מיר זיך װײטער קײן ביא^ע.ערגעץ־וװ טיציעט נאך א בלאסע האפענונג׳ אז מעזריטש װעט פארטנישט ב^ײבן אן ײדן. מיר דערװײטערן זיך א^ץ מער פון דער שטאט.מעזריטש, כ׳װעיצ דיך קײנמאל נישט פארגעסן. האט מען דאךצװישן דיינע מויערן מיר צוגערויבט מײנע טײערסטע און זיי פאר־שניטן פון דער װע?ט.(פון מ. י. פײגענבוימם בוך ״&אדליאשע אין אומעום׳/דערשינען אין מינכען, אין 1948).צפורה העסלברענער (בוענאפ-אי:רעשדי אויםזידלונגען קײן מאידאנעקצ װ י ש ן װ ע נ טפארטאג פון 1טן מאי 1943, הא׳ט מען דערהערט א שיםער״.הױת מיר זיינען שוין געװעזן געװוינט צו אזעקכעם, האבן מיר זיךפארגעשטע<ט, אז עם פאנגט זיך אן אן אויםזידאונג. מ״ן פאטער הערשדוד שוב ז״ל איז ארײן אין צװ״טן צימער געװאר װערן, צי מ׳דארךאר״ן אין באהע<5טעניש. װען ער איז אר״נגעקומען, האט ער גענומעןדעם טי^ית און תפילין, טרויעריק ארומגעקוקט זיך אויר אונדז אלעמעןאון געזאגט: מיר דארפן ג״ן. פארן ארויםגײן האט ער זיך אװעקגע־זעצט אויה א בענקל, געמורמלט א תפילה, א קוש געגעבן די מזוזהאון שטיק זיך גענומען ארויםשארן פון צימער. מיר א?ע, ר. ה. דימאמע און די קינדער, האבן געטאן דאם זעקבע, מיר זײנען אדורךדער מומעם צימער, דארט איז שוין ק״נער נישט געװעזן און דאן דיפאמיקיע שװארצבערג. אין קיך און אין פאדער־הויז האבן מיר זיךצעט״צט: מײן ברודער מיטן פאטער ז״נען ארוױי אויך די טרעפ איןא צװ״טער באהעיצטעניש און די אנדערע אין זעלבן הויז — בײ דישװארצבערגם. דער אר״נגאנג איז געװען פארמאםקירט אין װאנט,מיט אן אויםגעשניטן ברעטק, װאם האט דערמעגי^עכט אר״נצושארןזיך אויפן בויך. דאם ברעטא האט מען צוריק ארײנגעפאםט, אז מ׳זאלנישט דערקענען. װען מיר ז״נען ארײן, ז״נען שוין דארט געװען בײ70 פערזאן, מעזריטשער און אנדערע. די שטיקקײט איז געװען אזויגרוים, אז מ׳האט געהערט דאם קצאפן פון די צײן. די קינדער, ײאםז״נען געװעזן םון םארשידענעם ע5טער, האבן נישט ארויםגעילאזט538^ ז ר י ט טיקײן װארט פון זיך. אינסטינקטױו האבן זײ פאחטטאנען אין װאס פארא געפאר זײ געפינען זיך אלע האבץ זיך אנגע״&טרענגט צו הערךװאס עס טוט זיך אין דרויסך פלוציצינג איז געװארן איבערגעריסן דישטייצקײט. ארום אונדז אין די צימעלן האט מען געזוכט קרבנות. דימערדער האבן געיטריגן, גערופך געקלאפט, געיבאסך די גאנצע צײטהאט מען אײנגעהאלטן דעם אטעם;אײן מײדעלע פון 3 יאר האט אונדז יעדעס מאי5 איבערגעשרארןןמיט איר הוסטן (זי האט געהאט א קאקלױס). מ׳האט יעדעס מאלאויפגעציטערט, מורא האבנדיק, אז דאס קינד װעט אונדז פארראטןאון מיר װעלן אלע אומקומעך די מוטער האט מיט אלע אירע כוחותגעװאלט דאס קינד אײניטטילן און צוגעדעקט בײם הוסטן, אבער ם׳האטנײםט געהאלפך װאס די צײט האט זיך מער גערוקט, האט גיך דער־.טראגן צו אונדז א גרעסערע שיסערײ: פון מאשין־געװער, ביקסן, רע־װאלװערן און גראנאטך מ׳איז נישט געװען אימ״טטאנד צו קאנצענט־רירן די געדאנקען אין אײן ריכטונג. מ׳האט נאר געבעטן, אז דער טאגזאיי װאס דזנעלער אדורך און מ׳זאל ניצול װערךװען די נאכט איז צוגעפאיצן, האט מען זיך געפילט אביםעלעפרײער און מ׳האט אפילו געטוײטט א װארט אײנער מיטן אנדערךא פאר בחורים: שװארצבערג און ״טאפירא, זײנען ארויס זיך דערװיסן,צי ס׳איז נאך עמעצער געבליבן און װי ס׳האט אויסגעזען דער טאגמיט דער אויםזידאונג. מיר האבן זיך שפעטער דערוװסט פון זיי, אזדי אלע פערזאנען, װאס מ׳האט ארויסגענומען פון די ארבעטן, פאכ־לײט בײ די דײגײסן אין דער קאמענדאטור, בײ פאיצקס־דײטשן, זײנעןגעװארן ארויסגעיטיקט קײן טרעביצינקע, און די װאס מ׳האט געטראפןאין באהעלטענישן, האט מען זײ געפירט צום בית־עױצם און זײ דער־שאסן. מיר האבן געװו־סט אז מארגן אדער איבערמארגן, דערװארטאונדז דער זעקבער גוריצ. דער טויט האט דעמאיצט נישט געשראקן.מיר האבן אים שוין געזען צענדליקער מאיצ אין צײט פון קריג. עסהאט אבער געמאטערט: פארװאס אומקומען נישט מיט קײן נארמאיצןטויט און דורך די הענט פון די היטיצעראװצעס. װען שפעט אין דערנאכט האט זיך ארײנבאקומען מײן ברודער צו אונדז האט ער אונדזדערצײאט, אז דארט וװ דער פאטער געפינט זיך איז דא א סכנה, װײאאײנער איז משוגע געװארן און ער שרײט און זינגט, און אנדערעקריגן זיך ארום.די מאמע האט געװאיצט, אז דער ברודער לײבל זאל גיצײך גײןרופן דעם טאטן, װײיצ שטארבן זא^ן מיר צוזאמען. די אנדערע מענטשןז $ מ ל ב ו ך539האבן אבער ניע&ט דערלויבט, זאגנדיק, אז מ׳ברעעט זײ אין א געפאהװײל עמעצער פון די גוײם קען נאך באמערגןן און פארראטן.די קינדער זײנען אײנגעשלאפן הונגעריקע און מידע, און די דער־װאקסענע זײנען געזעסן צוגעטוליעט אײנער צום צװײטן און געשװיגן.אזוי האט געדויערט א פאר שעה, ביז א קלאפערײ פון קוילן האטאלעמען אויפגעציטערט. ם׳האט זיך אנגעפאנגען א טאג מיט שרעקאון מיט פײן און פאר פי5 פון אונדז דעד לעצטער טאג פון לעבךפלוצלינג האט מען געהערט לויפן אויר די טרעפ׳ געשרײען און אויס־רופן: ״שנעל׳ פארפלוכטע באנדע!'/ דאס האט מען ארויסגענומען דיימענטשן פון בוידעם׳ וװ מײן פאטער איז געװעז/ לאנג האס מעןזיך נײסט געקענט קאנצענטרירן׳ װײל דאס קינה װאם האט געהאטקאקלוש האט אנגעפאנגען הוםטך די מוטער פון קינד האט עס בשוםאיפן נישט געקענט בארואיקן׳ און דאן האט זיך דערנענטערט צו דעםפלאץ א 19־יעריקער בחור און האט עס דער׳עטיקט און דאס קינדאיז געבליבן ליגן אויה דער מוטערס • שויס. ס׳האט נישט געדויערטקײן האלבע שעה, האבן די ״ברוינע בעסטיעם״ גענומען קלאפן איןדער װאנט, וװ ם׳איז געװען די באהעלטעניש. מיר האבן געהערט אפרויעךשטימע, װאם האט אנגעװיזן, אז דא זײנען דא ײדך די דײטשןהאבן באפוילן, אז מיר זאלן פרײװיליק ארױסקומען, און אײנציקװײזהאס מען זיך גענומען ארויסשארן.די מערדער זײנען געװען גוט באװאפנט. זײ זײנען געשטאנעןאין צװײ רײען און יעדן אײנעם אויפגענומען מיט קלעפ. (מיר האבןזײ געמאכט א לאך אין קאפ). מ׳האט אונדז אלעמען ארויםגעפירטפארן הויז און געשטעלט קניען. מײן ברודער האבן זײ דורכגעשאסןדי הענט און דאס בלוט האט גערונען װי פון א קװאל. דער רוב פוןאיונדז איז שוין געװען אינגאנצן פארגולמט. מ׳האט נישט געװײנט,נישט געשריגן, נישט געבעטן בײ די ״עס־עם״ קיין רחמנות... איי)קראקעװער ײד פון 45 יאר האט זיך אנגערופן: ״קינדער, אאמיר זינ־גען ״התקוה״, װײל די אעצטע מינוטן פון אונדזער לעבן זײנען אננע־קומען״. מיר האבן שוין געװאלט אנפאנגען זינגען, אבער די מערדערהאבן געשריגן: ״אויפשטײן און מארשירן!". מ׳האט אונדז געפירטדורך דער שקאלנע־גאס צו דעם דאד־ברונעם. דארט אויפן פלאץ זײנעןגעזעסן אויר דער ערד טויזנטער ײדן, ױנג און אלט און צװישן זײכיײנע ברידער.ס׳רוב זײנען די משפחות געזעםן צוזאמען. איך האב געזען, אז540רני לרטטיכטעט אלע באתאנטע זײנען דא אויפן פלאץ און קײנער ראטעװעט זיךנישט דאם מאל פון טויט.די זשאנדארן זײנען ארומגעגאנגען צװי׳ען די תעבעדיתע מתיםאון צוזאמענגענומען: גאלר, געלט און ידי אלע װערטזאכן, װאס עמע־צער האט נאך געהאט בײ זיך.דער טאג איז געװען א שײנער. דער הימל איז געװען בלוי אוןדי זון האט גע׳ע״נט. ם׳האט זיך געדוכט, אז די נאטור פרײט זיךמיט אונדזער אומגיליק. מיר האבן געוװםט, אז באלד װעט מען אונדזפירן אויפן בית־עולם, אלעמען, און דארט אונדז פארענדיקן.ם׳האט ׳עוין אלץ װ״־געטאן, אבער דער גרעםטער װײטיק איזגעװען צוצוזען װי מאמעם דריקן־צו ז״ערע קינידער, קושן זײ און גע־זעגענען זיך מיט ז״. דער לעצטער װילן פון יערער מוטער איז גע־װען, די קינדער זאלן בלײבן ?עבן. מ׳האט אויך צוגעקוקט װי ײדישעטײדלעך יאון ײנגיןעך גײען פרײװיליק אויםגעפינען ײדן, בכדי זײזאאן בצײבן לעבן.זײער לאנג אויפן פלאץ זײנען מיר שוין נישמ געזעםן. אן עלטע־רער דײטש מיט א ביקם אויף די פלײצעם, האט זיך אװעקגעשטעלטנעבן אונדז און געשװיגן. נאך דעם האט ער זיך א״נגעבויגן (די אנדע־רע זאלן ני׳טט באמערקן), און געזאגט: ״האט קײן אנגסט, איר פארטנאך מאייראנעק״. אן איראנישער שמײכל האט זיך ארויםגעריםן אויהאונדזערע געזיכטער. מיר האבן געוװםט, אז אונרזער פלאץ איז טרעב־לינקע, גאז־אוױון און קרעמאטארױם, אדער דום־דום־קוילן.אין משך פון ידי פאר שעה װאס מיר האבן זיך געפונען אויפןפלאץ, האב איך ארומנעזוכמ מיט די אויגן מײן פאטער, נאכגעקוקטיעדן ײר, װאם מ׳האט געפירט צום שיםן, אבער ער איז נישט געװעזן.(װי איך האב זיך שפעטער דערוװסט, איז ער געװארן דערשאםן בײאונדז אין שטוב). װי א בליץ איז דורכגעלאפן דער באפעל: אײנצו־שטעלן זיך צו פינר. מײן מאמען האבן מיר ארײנגענומען אין מיטן,װײל זי האט זײער שלעכט אויםגעזען, האבן מיר מורא געהאט מ׳זאלאיר נישט דערשיםן.אז מען פירט אונידז נישט צום בית־עולם, האבן מיר געזען. מ׳איזארויס פון געטא, דורכגעהאקט דעם מארק צו דער לובלינער גאם אויק״די בריקן״, האבן מיר שוין געזען, אז טען פירט אונדז צום באן.די פאליאקן זײנען געשטאנען אויה די טראטוארן און זיך גוטצוגעקוקט צום טויטן־מארש. בײ פיל האט עם אפילו ארויםגערופן אגעפיל פון רחמנות, און אײניקע פון זײ האבן אונדז באגלײט מיט ארמר־זי ך541טרער. דערנענםערנדיק זיך צום װאגןזא?, האבן מיר באמערלןמ פראכט־װאגאנעס צוגעגרײטע פאר אונדז. ערנער װי חױת האט מען אונדזארײנגעשפארט אין די װאגאנעס. זײער פיל זײנען דערשאסן געװארןפארן ארײנשטייגן. מ׳האט אונדז צוגעריג^ט פון דרויםן און די קאיינ־טשינקע פענצטעריצעך זײנען געװען פארדראטעװעט.א רײזע אץ א טױט־װאגאןאין די װאגאנעם האט זיך אנגעפאנגען א געדא־נגי5 מיטן טויט.מ׳האט געוואיצט יצעבך יצעבן און דער^עבן.די ענגשאפפ איז געװען גרויס* די דײטשן האבן גוט אויסגע־דעכגט, אז ס׳זאיצ נישט זײן קײן פיצאץ אפילו פאר נאך אײו קינד♦דער דו־שט הא-ט אנגעפאנגען צו פײניקן, ׳און מיר האבן געגיצויבט, אזמיר װעלז אויסגײן איז די װאגאנעס. װען די װא־גאנעם הא׳בז גערירטפון ארט, איז יעדער געווען זיכער, אז מיר וועאן זיך שוי1 קיינמאאנישט אומקערן קײן מעזריטש. בײם רוב פון אונדזער װאגאן זײנעןשוין נישט געװען די מענטשיצעכע געפיאן. טראץ דעם האבן זיך א פאראויפגעשטעיצט או? געפאכט או ארפ צו ליגן פאר מײז פארװונדעטיןברודער און פאר יאנקל גורמאנס א מײדעלע פון 8 יאר, װאם איז אויךגעװען דורכגעשאםן. מ׳האט אנגעהויבן געמײנזאם זיך צו באראטן,װי אזוי זאיצן מיר זיך נישט איבערגעבן א5ײן די מערדער אין די הענטאריין. דער ערשטער פארשלאג איז געװען: איבערקויפן די װאך, וואםאיז געשטאנען אויפן בריקא בײם װאגאן, אז זי זאל גארנישט זעך װעןמיר װעיצן איצע אראפשפרינגעך אויף א סטאנציע האט דורך דעםפענצטעריצ פון װאגאן גערעדט מיט א ליטװינער מײנע א מומע, שײנדיצ^יגאטאר און יאנקי^ שענקערס זון. דער יציטװישער היטער איז מסכיםגעװען, און ס׳האט זיך אנגעפאנגען די זאמיצונג; װער ס׳האט געגעבןא פינגעריצ, א זײגעריצ, א קײטל, געיצט א. אנר. װען דער טויטן־צוג איזשוין געפארן, ה$ט דער װאכמאן זיך צוגעשארט צום פענצטערא, ארײנ־געשטעקט די האנט און באקומען אין א טוך פא־רװיקאט דאס צוגעזאגטע.א פאר ױגנטיצעכע, 2 פון שעדלעץ, האבן זיך פארנומען מיטדער טעכנישער ארבעט, ד. ה. מיט א מעםער האט מען געשניטן א יצאךאין דער טיר, בכדי צו קענען אויפריגלען פון דרויסן, מ׳האט אויךבאשטימט, אז ערשטנס װעט מען ארויםװארפן די קינידער, דאן די על־טערן, דערנאך פרויען, און צום לעצט װעלן מיר שפרינגען — די542ני ע ז ר י נז טיאזכרה נאך די מעזריטשער קדושים׳ אין 1948, אין אודם, דײטשלאנדױגנט. רי ארבעט איז נעװארן איבערגעריסן, װײיצ װי א האניצ זײנעןנעפאלן צו אונדז הוילן. דער בחוה װאס איז נעשטאנען בײ דער״ארבעט׳/ איז אויך נעפאלן. דאץ איז םען שוין נעבליבן נאנץ פאר־צװײפי^ט. די לעבעדייןע האבן זיך ארויפנעזעצט אויר די טוימע קער־פערס און ניצײכנילטיין נעװארט אויפן טויט. אײן װילן איז געווען: זיךנוט אנטרינקען םיט װאסער פארן י&טארבן.פי^וצליננ האב איך באםערקט, אז אויפן סופיט פון װאנאן רינעןטראפן פון מענטיטן־אטעם. איך בין געװעזן צו קרײן צו קענען אפ־װישן די פײכטקײט. דאן האב איך נעבעטן םײנעם א קוזין׳ שמואאיןינאטאר ע״ה, ער זאל מיט זײן האנט אראפװישן אביסל טראפנס.ער האט דערפייצט מײן ביטע און איך האב זיך מהיה נעװעך װען איךהאב צו מײנע יציפן צונעטראגן טראפנס פייבטקייט. שװער איז נעװעןא נז543צוצוקוקן זיך׳ װי די פארוװנדעםע האבן זיך געראנגיצס און געבעםן אב׳־סעלע װאםעה״ אלע האבן זיך געבעטך אז דער טויט זאל שויןקומען װאם שנעלעו/פקוצקינג האט א מענער־שטימע אויסגערופן: ״האיצט זיך ברידער,מיר פארן נישט קײן טרעבי^ינקע, איך דערהען דעם װעג, דאס איז קײןיצוביצין♦ דארט איז דא א לאגער און מען יצעבט. מיר פארן צום יצעבן׳/קײן גרויס אכט האט מען נישט געיצײגט אױר די װערטעה װײל מעןהאט געקיצערט, אז דער ײד איז אויך משוגע געװארך א פאר ײדןהאבן זיך ארויפגעדראפעט צום פענצטערל און יצאנג קװןנדיה אויסגע־שריגן: <5וב5ין, יצוביצין! און זיך גענומען רךשך יא, מיר זײנען גע־בראכט געװארן קײן— ״מאידאנעק״♦די פראגע איז, װיפיצ יצעבן פון די איצע? נישטא מײן מוטער,נישט מײנע ברידער, נישט קײן משפחה♦ מ׳האט אונדז צעטײדט אוןראס רוב פארגאזט.♦♦^י10רוי[ (בוענאס־אײרעס)צװײ טרויעריקע דאטעםװעז איך ׳נזרייב די שורות, בין איך װייט׳ װייט פון יענע גרוי5־מעג, װען מעזריט׳ם איז פארװאנד^ט געװארן אין א״ן גרוים ׳עעכמ־הויז, און דאס ב?וט פון א?ע אונדזערע ?יבע האט זיך צונויפגעמי׳עטמיט רי פ^יםיקע װאםערן אין ׳םטאט. צװיי טרויעריקע דאטעם, װעןמעזריסש איז פארװאנדאט געװארן אין א ״יידן־שטאט״ און פיא ,טוי־זנטער יידן פון די ארומיקע שטעטקעך זיינען געבראכט געװארן, בכדיזײ אויםצומארדן אין מאםן, מוזן דערמאנט װערן. דער 25םטער אוי־גוסט 1942, איז געװען דער טאג פון דער עריטטער גרויםער אקציע.ם׳קומט א באפעל פון דער גע׳טטאפא, אז אלע יידן פון דער שטאטמוזן זיך צושטעאן אויפן מארק־פלאץ. א שױדער^עך ביי!ד איז געװעןצו זע;, װי די מענטשן האבן מיטגעש^עפט מיט זיך דאם ?עצטע ביםלארימקייט, מיט דער אי^וזיע, אפשר וועט מען איבערשיקן אין אצװייטער שטאט, ווי מ׳האט געטאן מיט אנדערע .יידן, װעטען מ׳האטגעשיקט קיין מעזריטש אויר א קורצער אטעם־פויזע. איבער צען טויזנטיידן װערן אװעקגעשיקט קיין טרעבאינקע מיטנעמענדיק מיט זיך דאספארבליבענע האב־אוךגוטם און די קינדער. נישט אלע האבן אבער גע־האט דאם מזא צו האבן אויפן לעצטן װעג די קינדער׳ װייא פיא קינ־דער זיינען דערשאסן אדער צעריםן געװארן אין די אויגן פון זייערעעאטערן.א געװיםער זשאנדארם, היינע׳ האט זיך געװיי^ט, מארדנדיק דיקי!ײנע קינדער ביי די מאמעס אױף די הענט.די ערשטע צען טויזנט יירן זיינען אומגעקומען אויר קידוש השםאון זייער א׳ט האט דער װינט פונאנדערגעטראגן. אין דעם זעלבן פינצ־ז $ כו ל בי ד545טערן טאג זײנען פיל טויזנטער ײדן דעחטאםן געװארן אויפן מעזרײטשער מארה* דערבײ מוז אונטערגעשטראכן װערן די שענדלעכע ראצפון דער ײדישער פאיליצײ און פון ײדן־ראט.װען ײדן זײנען פארשפארט געװארן אין דער גרויסער שול פארא טראנספארט, אדער סתם אזוי פארשפארט, איז פיל מאל ־דורכןױדען־ראט אויסגעביטן געװארן דער, װאס האט געהאט אביסל געלט.אים האט מען ארויסגענומען און ארײנגעשפארט אזעלכן, װאס האטנישט געהאט די זעלבע מעגלעכקײט; זײ האבן זײ אנגעטאן פאליצײס־קע היטלען און אויר דעם אופן זײ ארויםגענומען. די אנדערע האבןגעמוזט איגן אין דער שוא טעג און נעכט אן עסן און אן װאסער. אטײא האבן זיך געװארפן דורך די פענצטער א־ון ארײנגעפאלן אין דיהענט פון די אוקראאינער, און דאם האט געהײסן א זיכערער טויט.אין א גאנצע רײע אקציעס האבן די אוקראאינער אקטױו מיטגעהאלפןדער געשטאפא אויסמארדן די ײדן, הגם שפעטער האבן אויך זיי, מיטזײערע קעפ באצא?ט.די צװײטע טרויעריקע דאטע איז דער 18טער ױלי 1943. צויענער צײט האט מען שוין דײטאעך געזען דעם צוזאמענברוך פונעםהיטלעריזם. די נצחונות פון די איציאירטע אויך אלע פראנטן איז שויןנעװען א טאג־טעגלעכע דערשײנונג. א רײע געטאס אין פוילן זײנעןשוין דעמאלט געװען יציקװידירט, װען מ׳האט ארױסגעפירט אויף די״זאמדן״ דאס רעשט ביםא ײדן, אין גרעסטן טײא זקנים, פרויען איוןקינדער; זײ װערן אויםגעטאן נאקעט און דערשאסן. און די שטעטװערן דערלןי^ערט פאר ״ױדעךרײן״.אויםער די צװײ דערמאנטע פארניכטונגכדאילןציעס, זײנען אויךפארגעקומען ל^ענערע אגןציעם און אויך א גאנצע רײע דערשיםונגעןפון יחידים, װאס איז געװען אן אפטע דערשײנונג. גענ־וג צו דערמא-נען אן אבער־װאכמײסטער פון דער זשאנדארמעריע, פראנץ באוער,װאס האט ארויסגערופן א ציטער מיט זײנע דערשיםונגען. טאג־טעג־ילעך איז זײן ערשטער פרישטיק געװען צו דערשיסן פון 10 ביז 15ײדן.װי באוװסט, זײנען די ײדן פון מעזרייטש אויך ארײנגעיאגט גע-װארן אין א געטא, װאס האט באדײט אומפארמײדלעכער א־ונטערגאנגמיט א יצאנגזאמען טוים׳ װײא לןראמןײט און עפידעמיעס זײנען געװעןא טאג־טעגיצעכע דערשײנונג. דאס ארויסגײן פון געטא בײנאכט איןדי שפעטע שעהן, בכדי צו זוכן א שטיקל ברויט אדער א רעצעפט, איזגעװען א גאנג צום טויט. נישט אײנער, װאם איז ארויס פון געטא,546מ ע ז ר י ט טיאויפן מעזריטיטער מארק׳ זאנזל־מלאץ פאר די יידן בעת די אקציעשהאס •טוין מער די •עיין פאר די אויגן נישט געזען. ארויםצ־וג״ן פוןגעטא זיינען געװען די פריװילעגירטע, װאם האבן געהאס א דעד־לויבעני׳ע. אןא יש״ן צו באקומען האט געקאסט א סך געלט אדער אםפעציעלע פראטעקציע. א געװיםע צייט האבן דאם גליק געהאט דיבערשטער, װאם האבן געארבעט פאר דער מלוכה. נאך א געװיםערצײט ארבעטן, ,ױערן ןײ אויך ליקװידירט אין טראװניק אין א צאלפון אריבער 500. די אפאטיע און נידער׳עלאגנק״ט איז געװען א מורא־דיקע. גײםטיקע און פיזייעע מידקײט האט פול׳עטענדיק באהערעזטדעם האלב־גוםםדיקן קלײנעם קיבוץ ״דן, װאס האבן געדארפמ אזמ׳זאל זײ טרײםטן מיט אויסדויער און ארײנגיםן אביםיל פרי׳ם בלוטאין זײערע אפגע׳םװאכטע אדערן. אזא קלײנע גרופע איז אנט׳עטאנען,װאם האט געגעבן האפענונג, אז די מפלה פון נאציזם איז נאענט. צודער גרופע האבן געהערט רי קדו׳עים ר׳ אברהם ׳עמחה װ״טאן מיטזײן ״נגםטן זון משה׳לע (װאם איז שוין דעמאלט געװען בלינד פוןדער באמבארדירונג אין װאר׳םע), ױסח ראזענבוים, אברהם פײגענ־בוים, ׳עאול בלומענפעלד פון ראדזין, יעקב גאלדבערג א. אנד. זײ האבןלײדער ני׳טט דערלעבט דעם זיג איבערן היטלעריזם און אומגעקומעןדורך פאר׳שידענע טויטן.דריטהאלבן יאר בין איך געװען אין גיהנום פון אשװיענטשיםאון דערנאך צוריקגעקומען אין מײן געבוירן־שטאט. איך בין א שטיקלצ״ט געװען אין מעזריטש, געמ״נט, אפשר איז געשען א נם און כ׳װעלעמעצען טרעפן. ׳לײדער איז אלץ געװען װיםט און פינצטער, װאסז מ כו ל ב ן ך 547מ׳האט נעטראפן. יחידים זײנען מיר צוױיקגעקומען פון יענער װעיצםאון נישט נעטראפן קײנעם פון אזויפיל ליבע און נא.ענטע. אין אונד־זערע הײמען האבן פרעמדע געװוינט, א־ון אין נרעסטן טײל נישטדערקענט דאס ארט, װו• די הײזער זײנען אמאל געװען• חורבות אזשום סימנים פוץ מענטשלעך יצעבן. די גרויסע שול, װאס איז נעװעןדער שטאלץ פון אלעמען, איז נעבליבץ ברוך־שטייועה דער גרויסערבית־מדרש ■— א חורבה. א שוידעריצעך בילד האט מיט זיך פארגע־שטעלט אונדזער אלעמענס אזוי טײערע הײם.לאנג האבן מיר זיך דארטן נישט נעקענט האלטן. מיר זײנעןנעקומען זען עטװאס לעבן און נעטראפן טויט. נעקומען אויר בית־הקברות פון אזויפיל טויזנטער און טײערע ײדן, װאס זײנען אומנע־קומען מיט א מארטירער־טויט און װי מארטירער דארפן מיר זײ דער־מאנעךא מײר פון מעזרימשער מארקי1"!. ^£2יי[ (מעלבורן)דער לעצטער םך־הכלמעזריטש, אויף פויציש מיענדזיזיסעץ־פאדיצאסיןי, די שמאסצװישן טײכן און װעילדער, איז פאר דער מלחמה געװען באקאנט מיטאיר בערשטער־ און פעלצן־אינדוסטריע.מעזריטש, וואם איז פאר דער מלחמה געװען א טיפיש־ײדײםעשטאט (בײ 75 פראצענט ײדן), איז אויך געװען באקאנט מיט אירעמוסטערהאפטע, גוט אװעקגעשטעלטע פאליטײטע, פראפעסיאנעלע,םפארט־ און קולטור־ארגאניזאציעס, מיט איר צאלרײכער, באוװסט־זיניקער ארבעטערשאפט. בכיצל האט אין מעזריטיט פולסירט א שטארקגעזעילשאפטלעך אעבן•אין אלגעמײנעם טײװלאנישן פלאן פון אויסראטן די ײדן איןפוילן, האט מעזריטש פארנומען א חשובן פלאץ. אונדזער שטאט, װאםהאט זיך געפונען אין לובלינער דיסטריקט, איז באשטימט געװען אלסטראנזיט־פונקט פאד ײידן פון א סך שטעט און שטעטלעך.שוין אין דעצעמבער 1939, קומען אן אין מעזריטש די ערשטעטראנםפארטן אויסגעזידלטע פון נאשעלסק, פולטוסק, ריפיך סעראצקא. אנד. אין א צאל פון 2.300. אביסל שפעטער קומען טראגםפארטןפון מלאװע, פון קראקע, פון מיעלעץ (צוזאמען בײ א 6.000 נפשות).װען א רײע שטעט אזיך יענער זײט װײסל װערן דערקלערט פאר ײדן־רײן׳ קומען אן צו אונדז צווײ .טויזנט ײדן פון סקערניעװיץ, לוױויטש,ליםקאװיטש א. אגד. אין אפריל 1942 קומט צו אונדז א טראנספארםײדן אפילו פון סלאװאקיע, פון דער געגנט פון מיכאלאװיטש, אין אצאל פון טויזנט מיט פערציק פערזאן.אין אלגעמײן האט מעזריטש אונטער דער היטלעריסטישער אקו־פאציע א סך געליטן און םפעציעל שיקאנירט געװארן. אין ױני 1940,ז $ מ ל ב ו ו549ווען א טייל יידישע שטעט און שסעטלעך אין פוילן האבן נאך נישטגעוװסט װעגן קײן ילאגערן און צװאנגס־אירבעט, איז אין מעזריטש צו־גענומען געװארן אין אײן טאנ, דעם 17טן ױני, כמעט רי גאנצע מענ־יצעכע באפעלקערונג פון 14 ביז 62 יאר אין א צאיל פון 2295 פער־זאן* זײ זײנען אװעקגעשיקט געװארן אויך צװאנגס־ארבעט אין 6ארבעטם־יצאגערך װו• א סך זיינען אויםגעשטארבן, אדער דערשאסן גע־װארן דורך די יצאגער־פירעה די, װאס האבן זיך שפעטער איהײמגע־קערט פון די יצאגערך זײנען געװען געשװאלך קראנק פון דער ארבעט,װאס איז באשטאנען אין רעגולירן די טײכך זײ האבן דערבײ ביזאין שפעטן הארבסט געארבעט שטײענדיק האלב נאקעט אין וואםעהװינטער 41־1940 װערן א־ סך ארבעטס־פעאיקע מענער און פרויעןבאשעפטיקט בײם בויען אין א שנעלן טעמפא א נײעם פלי־פלאץ איןקזשױויצא, 12 קילאמעטער פון מעזריטש. ס׳װערט געארבעט אין צװײשיכטן, בײטאג און בײנאכט, צו 12 שעה* צוליב דער נאענטקײט פוןדער גרענעץ, מוזן אויך די װעגן געהאלטן װערן אין א ספעציעל גוטןצושטאנד; אויך בײ דער ארבעט זײנען דורך דער פירמע ״סטואג״באשעפטיקט געװארן א גרויסע צאל ײדךא גאנץ באזונדער קאפטיל פאר מעזריטש אין די בערשטער־אינ־דוסטריע. אין דער צװײטער העלפט פון יאר 1940 װערט אונטער דישװערסטע שטראפן ארויםגעגעבן א באפעל אפצוליפערן דעם גאנצןפאראט רויע און פארטיקע חזיר־האר♦ ס׳װערן דורכגעפירט מאסן־רעװי־זיעס. שפעטער װערן יאונטער דער אנפירונג פון א רײכם־דײטש, א■געװיסן טאםטמאן (דערנאך קורט דעלער), אװעקגעשטעלט אײניקעגרויסע פאבריקן, וװ• ס׳זײנען באשעפטיקט קרוב טויזנט ײדישע בער־שטער־ארבעטער, װאס ארבעטן בײ די ערגסטע באדינגונגעך דערפארװערן פארשפרײט פארשידענע קלאנגען װעגן דער ״אויסדערװײלטקײט״פון די בערשטער, װעגן זײערע פרױוילעגיעם לגבי אנדערע ײדך אלעבאקומען ארויס פון דער קאמיסארישעד לײטונג ספעציעלע שײנען,באשטעטיקטע דורך דער ״געשטאפא׳/ װאס גאראנטירן מכלומרשט דיבערשטער און זײערע פאמיליעם אויפן יסוד פון זײער נוצלעכער אר־בעט פאר װערמאכט און עס־עס, די פערזענלעכע זיכערקײט אין םאלפון אויסזידלונג אדער פון אן אנרערעד אקציע♦פארשטײט זיך, אז דאס האט געשאפן בײ א טײל ײדן די אילו־זיעס, װאם זײנען געװען א רעגעלע אין דער קײט פון די מעטאדן,לויט װעלכע עם איז אומעטום באארבעט געװארן די ײדישע באפעל־קערונג♦ מען האט אײנגעטײלט די ײדן אין נוצלעכע און אומנוצלעכע,550ם ע ז ר י ט טימךםטויסן זײ דערצו זײ זאיצן זיך יאגן נאך באשעפטילןונג, נײעטטראכםן װעגן קײן װידערעשטאנד.נאך פאר אויגוסט 1942, ד. ה. דאך. װען ם׳האט זיך אנגעהויבןבײ אונדז >די מאסן־פארניכטונג פון די ײדן, פלעגן צו אונדז פון צײטצו צײט אראפקומען אויר ״קלײנע גאםטרא^ן״ די געשטאפא פון ראדזיז׳אונטער דער אנפירונג פון באיןאנטן באנדיט און שטורמפירער: פישעתדער, װאס האט זיך בײ זײן עריעטן אנקום אין 1940 פארגעשטע5ט:איר װײסט װער איך בין? איך בין דעה װאס האב אין 1939 דורכ־געפירט דעם מאסן־מארד פון די יידן אין כעיצם״ (װי באקאנט זײנעןאין כעלם אין נאװעמבער 1939 אויך א בעסטיאלישן אופן א^מגע־בראכט געװארן קנאפע .טויזנט ײדן).אחױן די באקאנטע געשטאפא־לײט פון ראדזיך װײ בירגעה הײ־נע, די ברידער דיקאװ, דיטער, לאנגער, ברוימלער, ריק א. אנת װאםזײנען געװען זײער אפטע געסט בײ אונדז אין ע&טאט, האט אין מעז־ריטש גלײך פון אנהײב גראסירט אן אבער־װאכטמײםטער פון דערזשאנדארמעריע, א געװיסער פראנץ באוער, װאס האט באלד אין דיערשטע מאנאטן פון דער אקופאציע ארויסגערופן בײ אלעמען א צי־טער און שרעק צוליב זײנע מערדערישע טאטן און דערשיםונגען.דעם 25סטן אויגוסט 1942 קומט פאר די ערשטע מאםן־אויםזיד־^ונג פון מעזריטשער ײדן קײן טרעבלינקע. א ספעציעלער של'\ז פוןבאקאנטן היטלערײסן באנדיט גענעראא־מאיאר פון דער ס. ס. און פא־5יצײ גאאבאטשניק, צוזאמען מיטן פרעזעם פון דער נ.ם.ד.א.פ. איןאונדזער קרײז, א געװיסער גאלא, פירן פערזענלעך דורך די אקציע.ס׳איז גענוג צו דערמאנען, אז פון די איבער 10.000 ײדן׳ װאם זײנעןאין יענעם הײסן זומער־טאג אװעקגעפירט געװארן אין פופציק פאר־מאכטע פראכט־װאגאנעס, זײנען איבער א העלפט אנגעקומען אויפןארט דער״סטיקטע פון היץ און דורשט. װי אנטלאפענע פון טרעבלינקעהאבן עזפעטער איבערגעגעבן, זײנען די טויטע פרויען און קינדער מיטװידאעם ארויסגעשמיםן געװארן פון די װאגאנעס. 965 ײדן זײנעןאין מעזריטיב דעריסאסן געווארן דורך דער זיסאנדארמעריע, גראנאטע־נער פאאיצײ און אוקראאינישער ״הילפס־דינסט״ — צװײכן זײ אלעקראנקע פון די בײדע ײדײטע יספיטאלן און פון ײדײסן מױסב־זקנים.ענדע סעפטעמבער און אין אקטאבער 1942 קומען אן צו אונדזאין יטטאט מאםן ײדן פון די ארומיקע יטטעטי^עך, פון ביאלער, װלא־דאװער, ראדזינער א. אנד פאװיאמן. אויך דער פראגע פונעם פרעזעספון ײדן־ראט בײ דער זיכערהײטס־פאאיצײ: ״װאס באדײט עס?" דער־י■!ב ר ר551בזברידער-קבר פון 25 הרוגים אויפן מעזריטשער בית־עלמיןקלערט דער אבערשטורמפירער פײמער: ״לייען די לןר^קעװער צייטונגפון 3טן אקטאבער וועםטו וויםן׳/ אין דערמאנטן נומער פון דער ציי״טונג געפינט זיך א גרעםערער נאטיץ און א פארארדענוע פון פאליציײ׳טעך אין קראקע, גענ. קריגער, אז ם׳װערן אין פוי?ן גע׳טאפן אין אר״ע ערטער ״יידן־׳עטעט״, צװייטן אנדערע אויך בײ אונדז אין מעז־ריטש.ג?״ך רעם 6טן אהןטאבער קוםט אבער פאר די צװײטע גרויםעאויםזידלונג קײן טרעביצינקע. כראנא^אגיש זײנען די ׳טפעטערדיקעאקציעם פארגעקומען בײ אונדז אין אט װאם פאר א םדר: דעם 27םטןאקטאבער די דריטע אקציע, דעם 7טן נאװעמבער די פערטע אקציע׳דעם 30םטן דעצעמבער 1942 װערן 545 יידן פון דער בערשטער־אינ־דוםטריע אריבערגעפירט אין ארבעטם־קאגער קײן טראװניק, (אלעטראװניקער זײנען רעם 3טן נאװעמבער 1943 געװארן דערשאםן.שפעטער, דעם 2טן מאי 1943, קומט פ*ר ב״ אונדז די פינפטע אוים־זידקונג ק״ן טרעבלינקע (א ט״ל װערן אויך געבראכט ק״ן מאידאנעק),דעם 26םטן מאי — די זעקםטע אקציע•די ?עצטע, זיבעטע אקציע, װען מעזריטש װערט אינגאנצן ײדן־רײן, קומט פאר דעם 18טן ױ5י 1943.552כז ןי ז רץינז טיזא? איך דא דערצײצן װעגן א םפעציע^ן םאדיזם פון די באזונ־דערע געשטאפא־קייט? איך װיצ פארצײכענען באויז אײן פאקס:בעת דער ערשטער אקציע האט דער זעזאנדארם: בירגער, געשאםןא קאײן קינד בײ דער מוטער אויף דער האנט, הײםנדיק פריער דעםקינד אויפמאכן דאם בזײלבל, דער זשאנדארם ה״נע האט געמארדעטײדישע ק?ײנע קינדער, אננעמענדיק זײ בײ די פיםאעך און צערײםנ־דיק אויך צװײ שטיקער, אדער צעק^אפנדיק די קעפאעך אן א געמויער־טער װאנט.אזוי האבן די היט^עריםטישע מאםן־מערדער אומגעבראכט די אי־בער דר״צן טויזנט מעזריטשער — צוזאמען מיט די געקומענע פון א?עשטעט — קנאפע פערציק טויזנט יידן. ^ויט דער םטאטיםטיק פוןמעזריטשער קאמיטעט, האבן זיך םוף 1944 בײ אונדז געפונען 129יידן. 71 פון מעזריטש און 58 פון 26 פארשידענע אנדערע שטעט, איןדעם: קינדער ביז 10 יאר — 6, פון 10 ביז 15 יאר — 5, פרויען —56, מענער 73. געװען טעג, אין 1946, װען אין שטאט האבן זיך גע־פונען קנאפע צװײ הונדערט ײדן. אויםער די צוריקגעקומענע פון דיפארשידענע ארבעטם־ און קאנצענטראציע־קאגערן, האבן די אנדערעײדן איבערגעאעבט די צײט א^ם פארטיזאנער אין די װעאדער. א טײלהאבן זיך אויםבאהאיצטן ב״ פויערים און די ארומיקע דערפער, אנדערעהאבן גע^עבט אויך ארישע פאפירן.(״דאס ג״ע ליעבן״, װארי&ע).מגר. ליאװע םױדמאן (מעלבורן)דאס לעבן פון די ײדן אין מעזריטשאונטער דער דײטשער אקופאציע און זי־יער אומקוםאיך בין געקומען קײן מעזריטש אין ױ^י 1946 און געטראפן די׳טטאט מיט פארקאזענע ײר״עע הײזער, מיט שװארצע צעכער אנ׳טטאטפענצטער, מיט אפגעריםענע רעכער און אפגעהאקטע ציגכ װי עם זעטאוים האט זיך די צאל א״נװוינער שטארק פארקיצענערט, ני׳טט גע־קוקט אויך דעם, װאם א םך פא^יאקן זײנען געקומען פון יענער זײטבוג. דעריבער ז״נען פיל הײזער געבאיבן נישט באװוינט. װי געװײנ־לעך האבן די שכנים זיך מרחם געװען אויך די פאריתומטע הײזער:ױער עם האט ארויםגענומען די פענצטער און װער די טיר;, װער דיאוױונם און װער דעם דאך. איצט שטײען זײ נאקעטע, אראפגעריםןפון יעטװעדן פוץ — סקעלעטן, װאס באװײנען זײערע בעקי־בתים.אין צענטער ׳עטאט א קקײנע באװעגונג, די קראמען אפן, איבערדי קראמען גרויםע *עילדן װאם זאגן אן, אז זײערע איצטיקע בעאי־בתים זײנען רײנע אריער. חוץ די פויקישע נעמען, װעי^כע זײנען אוים־געמאלט מיט גרויםע אותױת, גיט װעגן דעם צו װיםן אפט דעראויפשריפט: ״פויקי׳ט גע׳עעפט׳/ די ארטיקלען װאם װערן פארקויפטאין די קראמען ז״נען די זעאבע װאס זײנען אמאל געװען אין די זעא־בע קראמען, ז״ האבן ב׳לויז געביטן זײערע בע^י־בתים, בעםער געזאגט,דער קריםט איז ארײן אין א ײדישער קראם, צוגענומען די םחורהמיט דער שטעל.דער מארק איז געװארן גרוים, װײא דער ״ראד״ קראמען איז554ר י ט טימצבות,אײנגעמו יער:אינײעם פארקזפון בית-עי־מין, איןגעװארן אראפגענומען. אויר דעם דאזיקן מארק האט מען געקליבן דיײדן בעת די ״אקציעס׳/ דא זײנעץ אומגעלןומען טויזנטער יידן*איך גײ אין געטא, אט איז דער גרויסער בית־מדרש. פון זײנעפוםטע פענצטער, װי פוץ אויסגעהאקטע אויגךלעכער װײעט אן אומעט,די אריינגאנג־טיר איז פארמויערט. ער יטטייט װי א יסטומער עדותפון יסרעקלעכע סצענעס, װעיןכע זײנען פארגעקומען מיט עטיצעכע יארצוריק אויר דעם ארט. אנטקעגן, װו• עס איז געיסטאנען די אצטע גרוי־סע יסוא, געפינט זיך א גרויסער פראץ, כאװאקסץ מיט גראז, עס איזאפילו קיין סימן נײסט געבליבז, אז אויף דעם ארט איז אמאל גע־יסטאנען א געבײדע.דא הויבט זיך אן דאם יידײסע געטא, עס האט זיך געצויגן לענג־אויס דער בריסקער גאס ביז װאריסעװעה ארומגענומען דעם ארעמעןקװארטאל פון יסטאט, די ״יסמולעװיזנע׳/ איצט, יסטעלט עס מיט זיךפאר א ריזיקן יסטח, װאס ציט זיך ביזן טײך גלײך װי א טײט בא־װאקסן מיט פעאד־גראז. נאר די ברוקירטע װעגן, װאס זעען זיך ארויסצװײסן די גראזן, צעװארפענע ציגל דא און דארט, און יטמות פוץ בי־כער, זאגן עדות אויף דעם, אז דא איז אמאין געװען א ײסוב• *א כזיזב ר ר555איך גײ אויד דעם ײדישן בית־עוילם, עס חזרס זיך איבער דאסזעל!בע בילד* דארט װו• עס איז געװען מיט עםלעכע יאר צוריק א היײליק ארט מיט פרעכטילןע מצבות, שטעלט מיט זיך פאר א פוסט פעלד.דאס האבן זײ, די דײטשע בארבארן באזײטיקט די מצבות, אויסגעג^יכןדי קברים, צעהאקט די מצבות אויף שטײנער צו ברוקירן די *טאסײען.אין א וױנקל ליגן די צונויפגעזאמלטע רעשטיצעך פון מצבות, װי אזכר ?חורבן♦דא און דארט זײנען שוין אויפגעקומען נײע מצבות, אבער דאסזײנען שוין מער סימבאיצישע* זײ דערצײלן װעגן טויט פון פאטער אוןזו;, װעיצכע זײנען אומגעקומען פון די דײטשע ת^ינים, װעגן טויט פוןמאן און פרוי, פון א גאנצער פאמייציע. צי די קערפערס פון די דער־הרגעטע ליגן טאקע דא אונטער די מצבות — דאס קען קײנער נישטזאגךרי העכעד הונדערט ײדן װאס װוינען איצט אין מעזריטש, האבןזיך צונויפגעשארט אין אײן װינקל, אין עטלעכע הײזער װאם שטײעןאויפן מארק, האבן זײ איצײן פאר זיך אזוי ארום, געשאפן א מין געטא.נישט חס ושלום װײל מ׳האט זײ דערצו געצוװנגען, נאר פשוט צויליבזיכערקײט און צוליב א געפייל פון אחדות אין אנבליק פון דעם גרויסןחורבן, װאס האט געטראפן מיט זײערע אײגענע אין אט דער שטאט,װאס איז זײ אזוי טײער און גלײכצײטיק אזוי פרעמד געװארךאון איצט לאמיר זיך באקענען מיט דער געשיכטע פון די יידן איןמעזריטש אין צײט פון דער דײטשער אקופאציע, זײער יצעבן און אומ־קום, צונויפגעזאמלט אויפן סמך פון דערצייאונגען פון די לעבן־געבצי־בענע♦בעת דער פויליש־דײטשער מילחמה זײנען בלויז עטלעכע דײטשעזעלנער־גרופעם ארײן אין מעזריטש. צוגענומען אין די געשעפטן אביסלסחורה, באצאלט א י^עכערלעכע סומע אין דײטשע מארקן, און זײנעןאװעק צוריק* מעזריטש איז דערנאך פארנומעןי געװארן פון דער רויטערארמײ. די ײדישע באפעלקערונג האט אפגעאטעמט, געטראכט, אז זיאיז באפרײט געווארן פון דער סכנה ארײנצופאלן צום דײטשד עסאיז אבער געװען א םריצייטיקע פרייד, װײל, אויט דעם דײטש־םא־װיעטישן אפמאך האט די רויטע ארמײ זיך צוריקגעצויגן ביז איבערדעם בוג. העכער טויזנט יידן, מערסטנטײ^ ױנגעילײט, זײנען דאןאװעק מיט דער רויטער ארמײ, נישט וועלנדיק ארײנפאלן צום דײטש.556נד? ז רט טידער רוב מעזריסשער ײדן זײנען געביליבן. הגם מיט א שװער הארץאון ציטער פאר דער צולןונפם*דעם 9טן איןטאבער 1939 זײנען די דייטשן װידער ארײן איןמעזריטש* שוין אין דער ערשטער העילפט נאוועמבער איז אנגעלןומעןדי געעפטאפא, װעי^כע האט אויפן צווײטן טאג ארעםטירט די אנגע־זעענסטע ײדן פון שטאט און ארויפגעלײגט אויר דער יידישער בא־פעיצלןערונג א גרויסע יןאנטריבוציע אין געלט* די קהילה האט פונאנ־דערגעלייגט די סומע צװישן דער באפעי^קערונג, און א דעלעגאציעפון דער קהי5ה צוזאמען מיט געשטאפא־יצײט איז געגאנגען פון שטובצו שטוב איינצוקאסירן דאס געילט♦ און בײ דער געילעגנהייט האט מעןא סד ײרן, װאס האבן אפגעשלעפט מיטן איינצאלן די ארויפגעלייגטעסומע שטארק צעשלאגן* דערבײ איז פון א הארץ־אטאקע — אןיסשרעק, געשטארבן דער אנגעזעענער ײד אין מעזריטש, דוד צעדערבוים.די דייטשן האבן באזייטיקט די יידן פון א טייל פון דער לובלינערגאם; די הויפט־גאס אין מעזריטש, און געהייסן אלע יידן אנטאן אויחדער רעכטער זײט ברוסט א געלע לאטע און א גרויסן מגן־דוד♦ נאךפיר מאנאטן האבן זײ די געצע לאטע פארביטן אויױ א װײסער לענטעמיט א מגן־דוד, װעילכע מ׳פלעגט .םראגן אויר דער יצינקער האנט.די דײטשן האבן געכאפט ײדן אויױ פארשידענע ארבעטן, װי:רײניקן לןיצאזעטן, װאשן פאדלאגעס, טראגן פעק, און דערבײ זײנעןדי איצע ארבעטן געװען באגיצײט מיט חוזק מאכן פון רי ײדן, אפשערןהאלבע בערד א♦ א* וװ יעדער ײד האט געדארפט זיך גריסן פאר יעדןדײטשן זעלנער אוז אפיציר, דאך איז די ערשטע צייט געװען פאר־העיצטנישמעסילן א רואיקע. ײדן האבן געהאנדלט, געהאלטן געשעפטן,געפארן פרײ אויר די באנען, פלעגן גײן םרײ אויפן דארר, געעםנטצוריק די בערשטער־פאברילןן, און אזוי ביס^עכװײז זיך אנגעהויבן צו־פאסן צו די נײע באדינגונגעךסוף 1939, האבן די דייטשן אנגעהויבן ברענגען קײן מעזריסשגאנצע טראנספארטץ מיט ארויסגעשיקטע ײדן פון אנדערע שטעט. עסזײנען געקומען ײדן פון פולטוסק, ריפין, סעראצק, נאשעלסק, און איןא צײט ארום אויך פון מלאװע, קראקע, מיעי^ץ און פון אנדערע שטעט,אין צאל פון העכער 8.000 נפשות. שפעטער זײנען געקומען יידן פוןסקערניעװיץ, ליסקאװיטש, לוױויטש און אפילו א טראנספארט פוןטשעכאםאאװאקיע, פון העכער 1.000 ײדן, אזוי ארום איז די צאל ײדןאין מעזריטש כסדר געשטיגן. די מעזריטשער ײדן האבן אין אנהייבזײער גוט אויפגענומען די ארויסגעשיקטע. ארײנגענומען זײ צו זיך,ז $ מ לד557געטייקט זין־ מיט זײ מיטן ^עצטן ביםן ברויט. װען אבער רזארויםגעשיקטע איז כםדר געװאקםן און עם האט פאר זײ אױםגעפע^טארט אין פרױואטע װוינונגען, האט מען זײ באזעצט אין די בתי־מדריטים און אין דער שו?, ביי גאר ניע&ט קיין גינםטיקע םאניטארעבאדינגונגען. דאס האט ארויםגערופן עפידעטישע קראנקײטן און נאךנרעםערע שיקאנעם פון דער דײטשער מאכט׳ וועאכע פלעגט דורכפירןענטאויזונג־אקציעס אויר א בארבארישן אופן.אויט דער םיםטעם פון אנדערע שטעט, װערט אויך אין מעזריטשגע׳גיאפן א ײדךראט. דער ײדן־ראט איז אין רער גרעםטער טײא בא־שטאנען פון אמאאיקע קהי^ה־ראטמענער און צוקאאפטירטע מיטגלידער— צוזאמען אין דער צאא פון 24 מאן. אי^ם פארזיצער פון ײדן־ראטאיז באשטימט געװארן דער פראװיזאר ק^ארבערג, דער אײגנטימערפוז ״קאםאװםקים אפטײק״ װעצכער האט געשטאמט פון גא^יציע.קיזארבערג איז ביזן קריג נישט געװען קיין געזעצשאפטלעכער טועראון איז פאר א םך מעזריטשער געװען אינגאנצן נישט קײן באקאנטעפערזאן. זײן קאנדידאטור איז פארגעצײגט געװארן אין צוזאמענהאנגמי.ט דעם, װאם קײן שום אנדער אינטעליגענט אדער געזעאשאפטקע־כער טוער איז נישט מםכים געװען אנצונעמען דעם אמט. ק^ארבערגה$יט זיך ארויםגעװיזן פאר דער פאסיקםטער קאנרידאטור פאר דידיימשן, ער האט זיי געטריי געדינט. די דײטשן האבן אים דערפארבאאוינט, געבנדיק אים דאם רעכט צו פירן זײן אפטײק און צו וווינעןאויסערן געטא ביז טאי 1943, און דאן, נישט געקוקט אויך א?עזיינע ״פארדינםטן״, רערהרגעט אים און ז״ן גאנצער משפחה.אלם װיצע־םארזיצער איז באשטימט געװארן מאגיםטער משהגליקםבערג (ישראיצ ג^יקםבערגם זון), װעגן װעלכן עם רופן זיך אפדי אעבן־געב^יבענע ײדן נישט שי^עכט. דער צװײטער װיצע־פארזיצעראיז געװען דוד װײנבערג. צװישן אנדערע האבן צום ײדן־ראט געהערט:משה האלפערן, אאטער שטאקמאן, הערש־חײם ראזענצװײג, חיל קאגאן,ישראצ װײנער, משה פרידמאן, מאטא באיארםקי. (זײ זײנען אאע אומ־געקומען בײ דער ערשטער ״אקציע״), א5יהו קאזעם, איסר בא״װײם,אברהם מארגנשטערן, אוי יצחק איידיזבוים, כאםקל שטיין, שמואל! בויג־מאז, בײדע משה׳ם צוקערמאן, בענצע ש״נמעא. הגם ז <ו־ ײדן־ראטאילם גאנצער האט אפגעשפיאט א שענדאעכע ראא אין ילעבן פון די ״דן,אין דער טראגישער צײט םון דער אקופאציע און אומקום, איז דאךדי שוצד םון באזונדערע ראטמענער פארשידן. אט האבן מיר צום יבײ■שפיי׳ א םא5, ווען ראטמאן הערש־חײם ראזענצװײג, האבנדיק א׳5יין558כו 3' ז רי -פזא מעגיצעכקײט בעת דער ערשטער ״אקציע״ זיך צו ראטעװען, םײלםזיך נישט אפ פון דער מאםע, נאר לװמט אום צוזאמען מיט די איבע־רילןע. זײנע װערטער זײנען געװען: ״אויב די גאנצע עדה גײט אװעלו/גײ איך מיט אייך! איך גײ אין גלות מיט אלע ײדןי״ אין דער זעל־בער צײמ האבן אנדערע מיטגלידער פון דעם ײדךראט, װעלכע האבןגעוװסט, אז עס דארר פארקומען אן ״אקציע״, זיך אויםב־אהיאיצטךדי ערשטע העלפט פון יאר 1940 איז אדורך אן ספעציעלע שי־קאנעס מצד די דײטשך דער רױאיקער פעריאד װערט איבערגעריסן איןױני 1940, װען די דײטשן הײםן די גאנצע מענלעכע ײדישע באפעל־קערונג אין עיצטער פון 14—62 יאר זיך שטעאן אויפן איצטן ײדישןבית־עױצם, און דארטן װערן זײ,_ אין א צאל פון 2,500 צעשיקט איןזעקם לאגערן אויר פארשידענע ארבעטך מערסטנטײל אויך רעגולירןדי טײכן ארום מעזריטש, די באדינגונגען פון דער ארבעט זײנען ג/דװען שװערע, געארבעט האט מען אין װאםער בײ זײער א שלעכטערדערנערונג, צויציב װאס א סך זײנען געשטארבן פון אויסמאטערונג,ז או ר559הונגער, קרענק, אדער דערשאםן געװארן פון אוקראאינישע או; פוי?י־שע היטערם.פון די לאנערן קערן זיך אום די ײדן שפעט אין הארבסט. זײהאבן שוין אבער נישט קײן רו, מען כאפט זײ כסדר אויך ארבעט.אויף בויען אעראדראמען, אדער אויך בויען שאסײען, מען שיקט ז״קײן באראנאװיטש, בריםק, מאנײלאװיטש און אנדערע געגנטן, פון װא־נען א םך פון זײ קערן זיך שוין נישט אום.אין דער צײט קומט אויך אן פון דײטשילאנר אן אונטערנעמער,קורט דע5ער, און עפנט א נרויםיע אונטערנעמונג אויף אויםצוארבעטןחזיר־האר. א?ע פרױואטע בערשטער־פאבריקן ליקװידירן זיך און אלעבערשטער־אונטערנעמער און בערשטער־ארבעטער הײבן אן צו ארבעטןבײ קורט דעלערן. ער גיט זײ ארוים ארבעטם־שײנען, װעלכע־־שיצןזײ קעגן די באפערם. זײן אונטערנעמוננ צעוואקםט זיך ביז קרוב צו1.000 ארבעטער, װעיצכע ארבעטן אין זעקם גרויםע װארשטאטן אינ-גאנצן אן יצוין. עם װערט אויך געעפנט אן אונטערנעטונג פון שאםיי־בויאונג אויפן נאמען ״םטואג״, אויך דא ארבעטן די ײדן םאר גראשנס,אבי צו באקומען אן ארבעטם־שײן.נאבן אויםברוך פון דער דײטש־םאװיעטישער מ?חמה, װערט דיבאציאונג פון די דייטשן צי יי י״דן א םך ערגער. אין דער צײט אנט־שטײט די ײדישע פאאיצײ אין מעזריטש, די פאאיצ״ איז געװען זײערפארהאםט בײ דער ײדישער באפעקקערונג צוליב דער שענדילעכער ראל,װע?כע זי האט אפנעשפיילט. די אנפירער, װי די פיטוטע פאיליציאנמןהאבן זיך אויםגעצ״כנט אין זײער נעטרײען דינםט דעם דייטש, יעדערפון זײ האט געהאט נישט אײן ײד אויף זיין געװיםן....עם זײנען צװישן די פאיליציאנטן אויך געװען מענטשן מיט טערהארץ, װעילכע זײנען געװארן פאיליציאנטן זוכנדיק אזוי ארום א װעגצו ראטעװען זיך. זײ ז״נען אבער נישט געגאנגען אויף א צװײטנס?עבן.אין דעצעמבער 1941 פירן די דייטשן דורך א פוטער־אקציע. דאםאיז געװען די צײט װען זײ האבן דערפיצט דעם רוםישן װינטער,שטײענדיק אונטער מאםקװע. יירן ז״נען געװארן אויפגעפאדערמ אפ־צוגעבן ז״ער גאנץ פוטערװארג, און פון מעזריטש האבן די ד״טשןארויםגעםירט עטילעכע װאגאנען פוטער. בײ דער אקציע װערט דער־שאםן דורך די געשטאפא־אײט מגר. מ. גליקםבערג און נאך 22 ײדן.אין אפרייל 1942 םירן דורך די רײטשן א גאאד־אקציע. זײ האבןגעפאדערט פון די טעזריטשער ײדן 10 קילא גאלר. צויליב דעם, װאס560* זרט טידי ײדן ה$*בן אפגעשאעפט מיםן ברענגען דאס גאלד, האבן זײ דעם19טן אפריל דערשאסן צװײ ראטמענער: אברהם מארגענשטערן אוןלוי יצחל, אײדעלבױמען, װי אויך אכזרױתדיין דערמארדעט דעם מעז־ריטשער רב ראטשקע, מאטערנדיק אים שרעקילעך בײם ברונעם, איןדי אויגן פון א סך ײדך אין דעם זעלבן טאג איז געפאלן אויה קידוש־השם דער מורה הוראה ראזקי. װען די געשטאפא איז געקומען איםנעמען, האבן זײ אים נישט געקענט געפינעך זײ האבן דאן געמא?דן,אז אויב ער װעט נישט קומען אלײן, וועילן זײ דערשיסן 50 ײדן. װעןמ׳האט דאס איבערגעגעבן דעם מורה הוראה, האט ער געזאגט: ״אויבצוליב מיר דארפן אומקומען ײדן, גײ איך, און מיט מיר זאלן זיךשוין ענדיקן די ײדישע צרות, איך זאל זײן דער לעצטער יידישער קרבן!"ער האט אנגעטאן דעם טלית, געזאגט װידוי און זיך איבערגעגעבן איןדי הענט פון דער געשטאפא. די דײטשן האבן אים גלײך דערשאסן* דעםזעילבן טאג זײנען געפאלן 35 הרוגים, צװישן זײ אויך דער שעדלעצעררבי פלינקע. די בארבארישע האנדלונג פון די דײטשן האט אנגעװארםןאן אימה אויר די ײדן, און עס האט זיך גיצײך אנגעזאמלט 7 קילאגאלד.נאך דער ״אקציע״ איז געװארן אן אומרואיקע צײט בײ דר ײדץאין מעזריטש, מ׳האט דערצײלט װעגן אקציעס פון ארויסשיקן ײדן איןאנדערע שטעט. עס האבן זיך אויך פארשפרײט קלאנגען, (הגם אויפ־גענומען מיט גרויס סקעפטיציזם), װעגן פארניכטונג פון ײדן מחנות־װײז. דאך האבן די ײדן אין מעזריטש געהאלטן, אז זײ װעט גארנישטגעשען, ווייל די דייטשן נויטיקן זיך אין זייער ארבעט, באזונדערס איןבערשטער־ארבעטער. די דייטשן איליין האבן אונטערגעהאלטן די דא־זיקע מײנונג, זײ האבן עס אבער געטאן בילויז בכדי אפצװוענדן דיאויפמערקזיאמקײט פון די ײדן, און פאקטיש האבן זײ ארויסגעגעבןאויר די מעזריטשעד יידן א טױכדאורטײל, אזוי ווי זײ האבן עס ארויס־געגעבן פאר אלע איבעריקע ײדן אין פוילן.א יאד צײט (פון אויגוסט 1942 ביז ױלי 1943), ראנגלען זיך דייידן אין מעזריטש מיט די דייטשן און מיט זייערע מיטהעלפערס, דיאוקראאינער און פאליאקן, פארן אײנהאלטן זײער לעבן. דער געראנגלאיז מערסטנטײל א פאסױוער. ער באשטײט אין באהאלטן זיך, אנט־ילויפן, אפציען דעם אנקום פון טויט אויך נאך א געװיסער צײט, אלץמיט דעם גלויבן, אז אפשר וועט דער גורל פאר רי פארבליבענע, גליק־לעכער זײן און זײ װעלן דאך בלײבן לעבך עס האט אבעד גארנישטגעהאלפן! דער טויט־אודטייל האט געמוזט װערן אויסגעפירט, און װער561ז $ מ ל ב ו ךעס האם אים אױסגעמיסן אין דער עריסטער צייט, דער האט נאך מערגעיליטן, צוקוקנדיק זיך צום טויט פון די נאענטםטע, און אעבנדיקכםדר אין שרעק — ביז אין א געװיםן מאמענט איז אויך זײן 5עבןאיבערגעריםן געװארן.אנהויב אויגוםט האט די ראדזינער געשטאפא ארעםטירט איןמעזריט׳ט 36 ײדן פון דער אינטע^יגענץ, אמאאיקע געזע^שאפטאעכעעםקנים און םתם אנגעזעענע מענטשן. פון זײ האבן זײ 21 מאן דער־הרגעט, א טייא ג5ײך דער׳עיםנדיק אין מעזריט׳ם: חײם בראנשטײן,הער׳של ׳עיקער און מאיר פער׳םטענבערג, די איבעריקע, פארמאטערנדיקאין די קעאערן פון דער גע׳עטאפא אין ראדזין, ארויםגעבנדיק דערנאךדי טויטע קערפערם אין זעק צו די פאמי^יעם צום באגראבן. (צװי׳פןזײ איז געװען מגר. איזאק רייכמאן, מגר. דוד מו׳םינםקי, נטע ביםטרין,דער אלטער ר׳ מיםה מינץ, חײם פײערמאן, גר׳םון װאדע). דאם איזגעװען אויםגערעכנמ אויױ אנצװוארפן א מורא און צו פאראאיזירןיעדן פרװו פון פארטײדיקונג אין די קומענדיקע ״אקציעם״.דעם 26םטן אויגוםט איז פארגעקומען די אזוי־גערופענע ״ער׳עטעאקציע״. דעם טאג האבן די ד״ט׳טן געגעבן צו װיםן דער ״די׳עערבאפעלקערונג, אז זי דארך זיך ׳עטעאן אויפן מארק־פ^אץ, װײ? עםװעט פארקומען רי ״אויסזידאונג״, ד. ה. מ׳װעט ארוים׳עיקן די יידן איןדי ארבעטס־צאגערן אויפן מזרח. די ײדי׳עע פא5יצ״ איז געגאנגען םון׳שטוב צו ׳עטוב און געמאלדן, אז אאע זאאן זיך צו׳עטעאן, צוגעבנדיקדערביי, אז די װאס האבן ארבעטם־שיינען וועאן נישט װערן ארויםגע־שיקט. די ײדן האבן זיך אנגעהויבן זאמאען אויפן פ^אץ. מ׳האט אבערגלײך באמערקט, אז דא קומט נישט פאר קיין געװײנלעכע ארויםשי־קונג, דער מארק איז געװארן מיטאמא^ ארומגערינג^ט מיט טויזנטערדײט׳טע זעילנער, געשטאפא, זשאנדארמעריע, אוקראאינער, פוי^ישעפאייצײ און פויצישע פייעראעשער. אויך די בא^קאנען און אויטאם,ארום דעם מארק זײנען געשטאנען דײטשן מיט מאשין־געװער. מ׳האטנישט געצאזט קײנעם אראפגײן פון פ?אץ. מ׳האט אפיאו נישט געגעבןקײן טרונק װאםער, כאטש עם איז געװען א הײםער זומער־טאג, דיגעשטאפא האט געחוזקט פון ידי יידן, געהײםן אאעמען קניען און גע־טראטן אויד ז״ מיט די שטױוא. אנדערע האבן זיך א״נגעארדנט אשפי?, פון װארפן עפא, און װעמען עס האט געטראפן דער עפל, דעםהאבן ז״ דערשאםן. נישט געקוקט אויך דעם, װאם אויפן פ?אץ האטזיך פארזאמלט אן עואם פון העכער 10.000 מענטשן, ז״נען דאך דיאוקראאינער זיך פונאנדערגעצאפן איבער דער שטאט צו כאפן איבער־562ע ז ר י ט טידײטשן פירן ארײן ײדן אין די באראקן אויפן ראךזינער שאסײ— פון מארק צום ״בערשטער בית־מדרש״רימארסקע גאסז § מ ל ב ו ך563געבליבענע און אויםבאהאלטענע ײדן. עם ז״נען דאן ארויםגעגעבןגעװאדן פון די פאליאקן א?ן דערשאםן געװארן דורך די דײטשן אוןאוקראאינער ארום 1.000 ײדן אין מעזריטש, צװישן זײ זיינען אויךגעװען די קראנקע פון שפיטאל און די אלטע לײט םון טושב־זקנים.די צונויפגעזאמלטע ײרן אויפן מארק־פלאע האט מען אפגעפירטצום באן .(צװי׳&ן זיי אויך מײן מוטער ע״ה), אנגעלאדן װי־פי אין 50פראכט־װאגאנעם, פארקלאפט די פענצטער און טירן מי.ט ברעטער,אז אפילו קײן לופט איז צו זײ נישט אריינגעקומען, און אפגעפירטזײ אין אן אומבאקאנטער ריכטונג.די ער׳םטע ״אקציע״ האט באװיזן צו װאם עם צילן די דײטשן.נישט געקוקט דערויוי וואם די געשטאפא האט די גאנצע צײט צוגע־זאגט צו שאנעװען רי ארבעטנדיקע ״דן מיט ז״ערע פאמיליעם, האטמען אבער בײ דער אקציע ארויסגענומען בלויז די נויטװענדיקםטע אר־בעטער פון קורט דעלערם פאבריק און ״םטואג״, מען האט זײ אפגע־פירט אויר זײערע ארבעטם־פלעצער, פארװערנדיק אויר װ״טער דאסארבעטם־ארט צו פארלאזן. זײערע פאמיליעם אבער, זײנען מיט אלעאנדערע צוגלײך אװעקגעשיקט געװארן.אינגיכן האבן די מעזריטשער ײדן אפגענומען א גרוס פון דיארויםגעשיקטע. צװ״ ברידער טשענקי (הערשל טשענקים זין, איז גע־לונגען צו אנטלויפן און קומען צוריק קײן מעזריטש). זײ האבן דער־צײלט אז א העלפט פון די ארויםגע׳טיקטע זײנען אומגעקומען אין װעגפון היץ און דורשיט, די איבעריקע ז״נען אפגעפירט געװארן קײןטרעבלינקע, װו• מ׳האט זײ דערשטיקט אין גאז־קאמערן.די ברידער טשענקי האט מען אוועקגעשטעלט ביי דער םעגרעגא־ציע פון די זאכן נאך די דערהרגעטע. די זאכן םלעגט מען נאך דערםעגרעגאציע לאדן אין װאגאנעם און ארויםפירן םון לאגער. די בײדעברידער איז געלונגען אויםצובאהאצטן זיך צװישן די זאכן אין װאגאןאון שפעטער, װען דער צוג איז ארוים פון לאגער, זײנען זײ אראפ־געשפרונגען און געקומען צוריק קײן מעזריטש. די דערצײלונגען פוןדי ברידער טשענקי האבן אנגעװארפן אן אימה אויױ די פארבליבענע״דן אין מעזריטש. עם האט לאנג נישט געדויערט און מ׳האט די בײרעברידער געמםרט. די ד״טשע זשאנדארמעריע האט זײ פאררופן צום׳פארזיצער פון ״דן־ראט קלארבערג, װו• זײ זײנען געצוװנגען געוועןאונטערצושרײבן א רעקלאראציע, אז דאם אלץ װאם זײ האבן דער־צײלט איז שקר וכזב און נאך דעם האט זײ די זשאנדארמעריע אפ־געפירט אויפן מארק־פלאץ און דערשאםן.564מ $ ז רי•מ טיפאר די פארביליבענע ײח נאך דער ערשטער ״אקציע ״איז גע־״םאפן געװארן א געטא• אין דעם ארימםטן ײדישן קװארטאל ״שמואע־װיזנע׳/ פון װארשעװער גאס לענג־אויס דער בריםקער האבן זיך גע־צויגן שטעכיקע דראטך װאס־ האבן אפגעטײילט די ײדן פון דער אוי־סעראעכער װעאט. ניעןט געקוקט װאס לערך 11 טויזנט ײדן זײנעןאומגעקומען אין דער ערע&טער ״אקציע׳/ איז אין געטא געװען זײערא גרויסער דוחק אין אדט. צוליב דער גרויסער צאל נישט־מעזריטשערײח׳ װעאכע זײנען אהעד פארשיקט געװארן.דעם געטא האט געהיט די יידישע פאליצײ אנגעטאן אין פאאיצײ־היטלען מיט װײס־בילויע ^ענטעס אויך די ארבל׳ מיט קאקארדעס איןאאץ און מיט גומענע שטעקנס אין די הענט. זיי האבן געהיט, אז קײןײד זאל חס ושלום ארויםגײן אן א שײן און זאל נישט ארײנגײן מיטקײן שפײה דראענדיק מיט אײנזעצן אין ארעסט, װעילכן די פאליצײהאט אײנגעארדנט אין געטא. די גרעסטע ״פארברעכער״ פילעגן זײאפפירן צו דער פוילישער פאליצײ אדער צו דער דײטשער זי&אנראר־מעריע, װאם איז געװען צוגאײך מיטן טויט. דעם ״אויפזיכט״ איבערדעם געטא האבן געהאט די געשטאפא־לײט אין ראדזין. דאפ זײנעןגעװען אויסוװרפן איינער גרעסער פון אנדערן. דער *צ&עף פון דערגעשטאפא אין רארזיך פישעה האט זיך שוין בארימט געמאכט נאךפון פריער מיט זיינע פאגראמען אויף יידן אין כעלם און אין אנדערעשטעט. נישט בעסער פון אים זײנען געװען די ברידער דיקאוװ הײנע,בירגעח רעק׳ דימער און באק. דימער איז געװען דער שעף פון געטאאון באק זײן פארטרעטעח זײ אי^ע האבן גענומען א דירעקטן אנטײלאין דעם אויסראטונגס־פראצעס פון די ײדן אין מעזריטש, און זײנעןגעװען די אנפירערס בײ די ״אקציעס׳/ דערבײ פלעגן זײ כסרר אויס־פרעסן בײ ײדן געילט און װערטפולע זאכן, צוזאגנדיק נישט צו רירןזײ. אבער גלײך נאכדעם האבן זײ זיך װידער גענומען צו זײער טײװ־ילאנישער ארבעט. דער געפעריצעכסטער פון זײ איז געװען הײנע, אקוייצער פון פאך. ער פלעגט פערזענלעך אויסהרגענען הונדערטער ײדןאן אן אפקלײב. נישט בעםער פון דער געשטאפא איז געװען די דײטשעזשאנדארמעריע. באזונדערס גרויזיאם איז געװען דער אבערװאכמײסטערפראנץ באוער, װעאכן די ײדן האבן א נאמען געגעבן ״שאעגער׳/ ערפ^עגט שאאגן און שיםן אן א סיבה, פשוט צוליב א שפייל און פוןחיהשן אכזרױת־געפיל. ווען ער פלעגט ארויסגיין אין שטאט, זײנעןדי גאסן פוסט געװאח♦ ײדן און קריםטן פצעגן ציטערן, דערזעענדיקאים. ער איז מערסטנטייל געגאנגען מיט א דרעסירטן הונט, וועיצכן ערז $ כו ל ב ד ך565פצעגט אנרײצן אויף מענטשן. ״שיצעגער״ מיטן הונם, דאם װעם ביצײבן5אנג אין זכרון פאד די פארבליבענע מעזריטשער ײדן.אין געטא האט דאם רוב ײדן אנגעהויבן פירן א צעהוציעטילעבן. דער באוװסטזײן פון גיכן טוף, האט געשטויסן רי מענטשן ארײנ־צוכאפן װאם עס יצאזט זיך נאר, מ'הא.ט אױספאוײןױפט איצץ פון דישטוב־זאכן, װעש און אנטאן, און פאר דעם געלט האט מען געיצעבטביז צום פארגעסן זיך* דאס משפחדרלעבן ,איז געװארן צעבראכך מענערזײנען פארבליבן אן פרויען, פרויען אן מענער — דאס האט געפירטצו א נאך גרעסערער דעמאראיציזאציע, צו א צוזאמענצעבן אויף אװײאע...פארשטענדצעך אז די דעמאראיציזאציע האט נישט ארומגעכאפטדי גאנצע ײדישע געזעיצשאפט, עס זײנען געװען יחידים און גרופעס,װעיצכע האבן זיך נישט אונטערגעגעבן דער איצגעמײנער שטימונג,אין דער צײט ארגאניזירט עוזר פיצאסטערשטײן און חײם טכוזש(יאנקיצ מארעםעם אײניקא) א גרופע ױגנטיצעכע פון א 30 פעדזאן,װאם האבן זיך געשטעיצט פאר א ציל צו שאפן געװער, בכדי צושטעיצן א באװאפנטן װידערשטאנזױ זײ גרײטן אויך צו פאר א טײילײדן ״קען־קארטעס״, (ארישע דאקומענטן)* די גרופע איז געשטאנעןאין קאנטאקט מיט דער װארשעװער ױגנט־ארגאנידאציע און איז געװעןארגאניזירט צויליב קאנספיראטױוע צװעקן אויף איר מוסטער, איןפינפטצעך. װי מ׳גיט איבער, דער קוריער — װע?כער פילעגט קומעןצו זײ פון װארשע, זאצ האבן ארײנגעפאיצן אין די הענט פון דער גע״שטאפא, און זאיצ האבן ארויסגעגעבן די ארגאניזאטארך בײדע ױגנט־צעכע, עוזר פיצאסטערשטײן און חײם טכוזש, װערן אין סעפטעמבער1942 ארעסטירט און געפירט קײן ראדזין אויף אן אויספארשונג*מורא האבנדיק אז מ׳װעט זײ דארט שטארק מאטערן און זײ װעי5ןאפשר ארויסגעבן זײערע חברים, האבן זײ כסדר פראװאצירט די בא־גלײטנדיקע געשטאפאװצעס, ביז זײ האבץ זײ דערשאסן אויפן װעג,נישט דערפירנדיק די ױגנטיצעבע קײן ראדזין.אין צוזאמענהאנג מיטן ארעםט פון די צװײ ױגנטלעכע איז אויךאומגעקומען מגר. שמואצ בויג.מאן (דעם צאמען מאי׳יערס אײניקצ)•ש. בויגמאן איז געװען א מיטגציד פון ײדן־ראט, ער האט אבער גע־האט א ספעציעצע אויפגאבע װאס האט וײיניק־װאס געהאט א שײכותצו דער אצגעמײנער טע,טיקײט פון ײדן־ראט. ער איז געװען דער שעףפון דער ײדישער פאטשט. אזוי װי די דײטשן האבן נישט דערצויבטדי ײדן צו געניסן פון דער אצגעמיינער פאטשט, איז די גאגצע קארעס־566מ ע ז רט טיפאנדענץ צו די ײח און םון די ײדן, געגאנגען באזונדעה אנגעבן אוןאפנעמען די פאטע&ט האט געהאט דאס רעכט בלויז אײן ײד איןמעזריטש איז עס געװען מגה בויגםאן. ער האט זײן ארבעט אויסגע־פירט זײער ערלעך און געהאט רי אנערכןענונג פון דער גאנצער ײדײשער באפעלל,ערונג. דער גורל האט געװאיצט .אז ער זאצ צופעיליר, װערןארײנגעצויגן אין דער געשיכטע פון די צװײ ױגנטלעכע ארגאניזא־טארך װי ס׳װערט איבערגעגעבן, האט בײם ארעסטירן אײנער פון דיױגנטלעכע געהאט בײ זיך א קאנװערט מיט םאטאגראפיעס פון פער־זאנען, פאר װעלכע זײ האבן געדארפט שאפן ארישע פאפירך װען מעןהאט זײ ארײנגעפירט אין אפטײק צום פארזיצער קלארבערג, אויךדער ער׳עטער אויספארשונג, האט דער ױגנטלעכער אראפגעלאזן דיפ־-לןרעט דעם קאנװערט מיט די פאטאגראפיעם אויף דער ערד* דעם לןאנ־װערט האט עמעצער שפעטער פון קלארבערגס מע&פחה אויפגעהויבן אוןאיבערגעגעבן ש. בויגמאנעך ער האט אים גלײך צעריםן צוזאמען מיטאילע פאטאגראפיעס, װאם זיינען געלעגן אין רןאנװערט, דאס איז צו־געטראגן געװארן דער געשטאפא. מ׳האט ש. בויגמאנען ארעסטירט אוץאפגעשיקט קײן ראדזין, וװ מ׳האט אים פארמאטערט צום טויט.װען די ײדן האבן זיך שוין אנגעהױבן צופאסן צו די געטא־ בא־דינגונגען, האבן די דײטשן זיך װידער גענומען צו זײער פארניכטונגס־ארבעט. דעם 6טן אלןטאבער 1942 האבן זײ י דורכגעפירט די צװײטע״אקציע׳/ דאס מאל האבן זײ זיך מער אפגעלײגט אויר פרעמדע ײדן,ה ה. נישט־מעזריטשער. מיט דער הילף פון אוקראאינער און פוילישערפאליצײ, ביי דער מיטהילר פון דער ײדישער פאליצײ, האבן זײ פאר־זאמאט די ײדן אויפן מארק־פיצאץ. דארט זײנען אפגעקיציבן געװארןקינדער, פרויען און אלטע לײט און אפגעפירט געװארן צום באן אויראנצולאדן א נײעם טראנספארט מיט קרבנות. די פארבליבענע מענערהאט מען ארײנגעטריבן אין דער גרויסער שויצ. מען האט זײ דארטגעהאלטן אין א שרעקיצעכער ענגשאפט, אן עסן און אן װאסער, עטיצעכעטעג. דערװײ? האבן די אוקראאינער און דײטשן, כדי אפצושרעקן אוןםתם זיך א שפיל־טאן, כסדר געשאסן אויר דער געדיכטער מאסעמענטשן. בײם ארויספירן די ײדן פון שוא זײנען פארגעקומען הארץ־רײסנדיקע סצענעס. אײניקע ײדן האבן געפרװוט זיך אויסבאהאיצטןאונטערן דאך און אויפן בוידעם פון ש\ל, האבן די אוקראאינער ארויס־געטריבן זײ פון דארטן, און געװארפן אין זײ גראנאטן. פון די ײדןװאם זײנען געװען פארשפארט אין ש\ל האבן די דײטשן געשאפן אנײעם טראנםפארט, און אפגעשיקט אויר פארניכטונג.ז $ נו ל ב ר ך 567בײ דער צװײמער ״אקציע״ זײנען גענומען געװארן א טײיצ ײדןװעלכע האבן געארבעט אין דער פירמע ״סטואג׳/ אזוי ארום זײנעןשוין די ײדן מיט ארבעטס־יסײנען נישט געװען זיכער מים זײער יצעבן.צוזאמען זײנען בײ דער צװײטער ״אקציע״ אומנעקומען בײ 7,000נפשות, צו דער דריטער ״אקציע׳/ װעילכע איז פארגעקומען דעם 27טןאקטאבעה האבן די דײטשן צונויפגעטריבן א סך ײדן פון די נאענט־סטע שטעט: ראדזיך ביאלע׳ װלאדאװע, פארצעװע און אנדערע ארומיקעשטעטלען/ א טײיל פון זײ איז גלײך געװאדן אפגעשיקט אויר פאר־ניכטונג, און די איבעריקע האט מען פארשפארט אין ש\ל און אין קע־־ךערךגיצײך נאכדעם האבן די דייטשן אנגעהויבן גרײטן די פערסע״אקציע׳/ פון 28סטץ אקטאבער ביז דעם 7טן נאװעמבער נישטערץ דידײטשן און אוקראאינער דורך דאס גאנצע געטא אוץ שלעפן ארויס פוןדארט די באהאלטענע ײדן פון זײערע רעכער, און דאן — צוזאמעןמיט די פארשפארטע רעשטלעך פון דער דריטער ״אקציע׳/ װערן זײאפגעשיקט קיין טרעבלינקע. בעת דער פערטער ״אקציע״ װערט אויךפארניכטעט א טײק ארבעטער פון קורט דע־קערם פאבריק.נאך דער ״אקציע״ איז געװארן א געװיסער שטילשטאנד אין גע־לעבנגעבליבענע מעזריבדטער׳ בײ אן אזכרה־אקט אין דײטשלאנד568*1ט טימ ו רטא׳ װע?כער האט געדויערט העכער א האאב יאר. ײדן זײנען ארויספון ז״ערע באהעילטענישן, מ׳האט זײ דערילויבט צו עפענען אין געטאא געװעילב, א פארבערײ, און אויך צוריקשטעצן די ײדישע פאט׳טטאון צו באקומען צײטונגען. ײדן האבן שוין װידער געגלויבט, אז זײבאײבן אעבן. אין דער צייט איז אויםגעבראכן אין געטא א שטארקעעפידעמיע פון םלעק־טיפוס. יעדן טאג זײנען געשטארבן צענדי^יקערמענטשן. דאן איז ׳דעראויבט נעװארן צו שאפן אין געטא אן עפידעמישןשפיטאל, א דאנק װעאכן די עפידעמיע איז ביסאעכװײז געװארן שװא־כער. ארגאניזירט און אנגעפירט מיט דעם שפיטאא האט דר. א. קא־זעם. א גרויםן אנטײא אין דער ארבעט פון שפיטאל האט גענומעןכאסקיל שט״ן.םוף דעצעמבער 1942 זיינען די בערשטער־ארבעטער פון קורט־רע־אערם פאבריק, אין צאיצ םון 500 פערזאן, ארויםגעפירט געווארןקיין טראװניק (אובלינער געגנט) װו• מ׳האט ז״ צוגעזאגט, אז זײװע?ן נישט גערירט װערן און ארבעטן בײ גוטע באדינגונגען. זײ האבןפאקטיש דארט געארבעט ביז מאי 1943. נאכדעם זײנען זײ ארויםגע־פירט געװארן קײן מאידאנעק, וװ זײ זײנען דעם דריטן נאװעמבער1943 אומגעקומען צוזאטען מיט קרוב צו 20.000 געפאנגענע ײדן,אכזרױתדיק דערהרגעט אין משך פון אײן טאג.דאט פארהעלטנישמעסיק ״רואיקע״ לעבן, װאס די ײדן האבן גע־םירט אין געטא נאך דער פערטער ״אקציע׳' איז אויפגערודערט גע־װארן אין דער ״םיאװעםטער־נאכט״ פון דעם 31םטן דעצעמבער 1942,װען ביא^ער געשטאפא־ק״ט האבן זיך אנגעשיכורט און זײנען אראפ־געקומען אין מעזריטשער געטא אביםצ א הו^יע־טאן. זײ זײנען גע־גאנגען פון שטוב צו שטוב און האבן געשאסן װעמען זײ האבן נאראנגעטראפן. רי נאכט זײנען געפאאן 51 הרוגים. אין פעברואר 1943זײנען אויך דערהרגעט געװארן פון די ד״טשן 10 ײדישע פאאיציאנטן.װען די דײטשן האבן אנטדעקט, אז די פא^יציי פילעגט ארײנ־םירן אין געטא, פאר גראבע גע?טער, שפ״ז און אנדערע סחורות,האט מען זײ ארעםטירט און דערשאםן אויפן בית־עוי^ם. דער זעי!בערגורא האט אויך געטראפן די איבעריקע ״דישע פאליציאנטן. א טײילפון זײ האבן די דײטשן דערהרגעט, א מײל ארײנגעשטופט אין דיטראנספארטן צוזאמען מיט אנדערע ײדן, פארמשפטע צום טויט. אזויהאבן אויך די ײדישע פא^יציאנטן געטײצט דעם גורא פון אצע אי־בעריקע ײדן, הגם א םך פון זײ האבן געטראכט, אז צוליב דעם טרײעןדינען דעם דײטש װעאן זײ בק״בן אעבן...ז $ כז ל ב ו ך569דעם 2טן מאי 1943 איז פארגעלןומען די פינפםע ״אקציע׳/ דיאהציע האט געדויערט צװײ טעג. די דײטשן מיט די אוקראאינער האבןװידער דורכגענישטערט דאס גאנצע געטא, זוכנדיק די אויםבאהאלטע־נע ײדך װײל צו דער צײט האבן א סך ײדן אויםגעגראבן אונטער דערערד טיפע און גוט־פארלואנספירירטע באהעלטענישך עס האבן זיךלײדער געפונען אײניצלנע ײדן, װעיצכע האבן ארויסגעגעבן צו די דײ־טשן א סך באהעלטענישך מיט רעם נארישן גלויבך אז זײ װעלן קענעןאזוי ארום ראטעװען זײער אײגן יצעבך די דײטשן האבן אבער אויךזײ דערהרגעט* די דײטשן האבן פון די באהעצטענישן ארויסגעשיצעפטדי ײדך זײ םעגרעגירט און אפגעשיקט די אלטע לײט און לןינדער יוײןטרעבלינקע, און די ארבעטספעאיקע לןײן מאידאנעק, דערבײ איז אויםןבית־עולם דערשאסן געװ^רן ארום 800 ײדך עס איז אויך אין דערזעלבער צײט דערשאםן געװארן אין געטא דער יידישער דאקטער ש.יציכטענבערג. דער ײדישער דאקטער אברהם קאזעם און זײן גאנצעפאמיליע, נישט װעלנדיק ארײנפאילן צו די דייטשן אין רי הענט, זײ־נען באגאנגען זעלבסטמאדתדי פינפטע ״אקציע״ האט שוין גוט באװיזן די ײדן, אז זײ האבןשוין נישט װאפ צו ריכטן זיך אויר דעם חסד פון די דײטשך דאן,שאפן זיך קצײנע גרופעס באװאפנטע ײדן, װעלכע גײען אװעק,מערסטנטײל אין זשעראטשינער װאלד, עס גײט אװעק יאנקל גאלד־בערג מיט א גרופע ױגנטצעכע צו װעלכער ם׳געהערן, זײן זון יצײבלגאלדבערג, די צװײ ברידער יאדלער, יצײבל העכט, חײם גדינבוים,הערשל קאגוט, אברהם, הערשל און חיה בוימגארטן א. אנת פון זײזײנען — הערשל בוימגארטן און חײם גרינבוים דערהרגעט געװארןבעת זײ זײנען געקומען אין שטאט נאך ברויט פאר דער גרופע* זײה$ט ארױסגעגעבן דער דעמאלטיקער קאמענדאנט פון דער יידישערפאליצײ, לױביטש/עס שאפט אויך א באװאפנטע גרופע: פתחיה גאלרפארב (יאסלװיטארזשעס אײניקי^) צו װע5כער ס׳געהערן ברוך אקסענהארן, הערשצנודלבערג, די ברידער אנגיעצטשיק, פײװל רער רויטער און נאך אנ־דערע מעזריטשער און נישט־מעזריטשער ײדן. פתחיה גאלדשטײן איזגעװארן אדויםגעגעבן צו די דײטשן דורך דער ײדישער פאיציציױװיםנדיק אז ער דארח גײן בײנאכט אין װאיצד מיט דער גרופע, האטרי זשאנדארמעריע אים אפגעװארט אויפן װעג און געעפנט אויף זײא פײער פון מאשין־געװער און זײ זײנען אצע געפאיצךעם זײנען נאך אנטשטאנען אנדערע באװאפנטע גרופעם: פון570מ {י ז ר\יט טיטשעכישע ײדן װי אויך פון ישיבה־בחורים. די ילעצטע האבן געװארפןא לאזונג, אז מ׳דארך זיך װערן סיט געװער און גאם װעט הע^פן+ דיאלע גרופעס האבן זיך לאנג נישט געהאלטך די סיבות פון דעם זײנעןגעװען פאלגנדיקע: 1) עס איז נישט געװען לןײן ארגאניזאטאה װעל־כער זאא לןענען ארגאניזירן א פארטיזאנער־באװעגונג ארום מעזריטש,אײנשטעלן א דיםציפלין און ארײנטראגן א בריענדייןן גײםט אין דיקעמפעה די אקטױוערע עאעמענטן זיינען אװעה פון מעזריטש נאךאײדער דער דײטש איז געקומען; 2) אין די װעלדער ארום מעזריטשאיז נישט געװען קײן נישט־ײדישע פארטיזאנישע באװעגונג* װי עםאיז געװען אין אנדערע געגנטן, אן װעלכער די ײדן האבן זיך געקענטאנשיציסן; 3) די דערפער ארום מעזריטש האבן נישט געגעבן קײן הילךצו די ײדך פארקערט, זײ האבן זײ נאך אפט איצײן פארניכטעט; 4)אין די װע?דער זײנען געװען א סך רויבער־באנדעם און מיליטער,װעלכע פלעגן ^נפאלן אויף די קליינע גרופעס ײ־דן און זײ בארויבךצוריב אט די סיבות איז דער גרעסטער טײל פארטיזאנער געקומען,נאכן אפזיין עטלעכע װאכן אין װאיצד, צוריק אין געטא, און װידערזיך אויםבאהאלטן אין די אונטערערדישע גריבעה א טײל ײדן איזגעי^ונגען צו אנטצויפן פון די טראנספארטן, אראפשפרינגענדיק פון דעםא־ויפנדיקן צוג, הגם עס איז שטענדיק געװען פארבונדן מיט גרויסםכנה, װײל די דייםשע און אוקראאינישע װאך פלעגט שיסן אין דישפרינגערם* דאך זײנען געװען אזעיצכע, װאם זײנען געשפרונגען צועטי^עכע מאיצ און װידער געקומען אין געטא.נאך דער פינפטער ״אקציע״ איז אין געטא נאך געװען בײ 1500נפשות. דעם 26סטן מאי 1942 איז דורכגעפירט געװארן דורך דערמעזריטשער זשאנדארמעריע און װערמאכט די זעקסטע ״אקציע׳/ איןװעאכער ס׳איז פארנומען געװארן ארום 000*1 ײדן. זײ זײנען אװעק־געפירט געװארן אין די באראקן אויפן ראדזינער שאסײ, וװ די דײטשןהאבן אײנגעארדנט אן א* ג* ״קאײן טרעבלינקע״* מ׳האט די ײדן גע־הײסן א־ױסטאן זיך נאקעט און דורכגעפירט בײ זײ א גרינטיצעכע רע־װיזיע בכדי צו געפינען באהאי^טן גאיצד און װערטפולע זאכך דאןהאט מען זײ אנגעטאן אין װעש און אפגעפירט אזוי צום באן, וװמ׳האמ זײ אנגע^אדן אין א פרישן טראנםפארט און זײ אפגעפירטקײן מאידאנעק*נאך דער זעקסטער ״אקציע׳/ האט עס געהײסן, אז מעזריטש איזשוין ײדן־רײן, דאך װען עס זײנען דערהרגעט געװארן אין שטאט דרײדייטשן פון דער װערמאכט (װער עס האט זײ דערהרגעט איז נישטז $ מ ל ב ו ך571באוװםט), האט די װערמאכט רעם 18טן ױ?י 1943 דורכגעפירט דיזיבעטע אוןי לעצטע ״אקציע״. נאך דעם איבערני׳ע.טערן דאם געטאהאבן די דײט׳ען ארויםגעשאעפט פון די באהעךטענישן נאך א 400ײדן, אװעקגעפירט זײ אויפן ראדזינער שאםײ און דער׳סאםן. די פאר־בליבענע אין געטא, ארום 100 ײדן (צװי׳טן זײ אויך מ״ן ׳שװעםטעראםתר), זײנען בים^עכװײז אויםיגעשפירט און דערמארדעט געװארןפון די פאציאקן, װאם האבן עס געטאן ב^ויז צו?יב חיה׳טן אכזרױת־געפייל און רויב־צװעקן.אזוי איז אונטערגעגאנגען דער ײדישער ישוב אין מעזריטיע. לײ-דער אן א װידערשטאנד און אן א קאמך. עם זײנען יא געװען אײנ־צלנע פאלן פון אינדױױדוע^ע הע^דנטאטן, דאם ז״נען אבער געװעןמער אקטן פון פארצװײפאונג, װי פון באוװםטזיניקן ארגאניזירטן װי־דערשטאנד. אזוי צ. ב. בײ דער פינפטער ״אקציע׳/ בעת די ד״טשןהאבן געבראכט די ײדן אויפן בית־עוצם צום דערשיםן, האט א ױגנט־?עכער, חײם פיגע, באגאםן א רײטש מיט װיטראי^, געװארפן זיך אויףאים מיט די פויםטן און געזידצט, ביז ער איז געפאצן פון א נאצי־קו< בײ דער פינפטער ״אקציע״ האט אויך באװיזן א העאדנטאטיאנקא מאנפער?. װען די דײטשן האבן אים פארנומען, האט ער זיךגעװארפן אויך זײ, ארויםגעריםן בײ אײנעם פון זײ א ביקם, אויסגע־שאםן, פארוװנדעט דערבײ אײנעם א דײטש, און געפא^ן דערשאםןדורך א צװײטן דײטש. ױםף חײם ?יבערמאן, א ישיבה־בחור, איז בײדער זעקםטער ״אקציע״, פארנדיק אין א טראנםפארט, ארוים דורךדעם פענצטער און אונטער א האגיל פון קוי׳^ן, געעפנט פון דרויםן דיטיר פון װאגאן, בכרי א גרעםערע צאל ײדן זאיצן קענען אראפשפרינ־גען. דאם זײנען די א״נצ^נע געװאגטע טאטן, װאם צוזאמען מיט דיפארטיזאנער־פרװון, 5ײכטן זײ ארויס פון דעם א^געמײנעם יאוש־גע־פיא, װאם האט ארומגעכאפט דעם גרעםטן ט״ל פון דער ײדישערבאפעאקערונג אין מעזריטש.עם האבן אויך נישט געפעאט קײן פא5ן, פון ארויםגעבן ײדן דורךײדן, שאנטאזש, מםירות א. א. װ. עם האט נישט געהאאפן נישט דאםערשטע און נישט דאם צװײטע. די בארבארישע האנט האט אלעמעןדערגר״בט, און דער טויט האט א^עמען צוגענומען.די העכער 100 ײדן װעאכע זײנען ניצוא געװארן, ז״נען די, װאםהאבן געהאט דאם גציק אויםצובאהאאטן זיך בײ קריםטן אדער גע־לעבט אוױי ארישע דאקומענטן אין װארשע און אין אנדערע שטעט.א קאפיטא פאר זיך, איז א גרופע פון 9 ײדן (5 מענער און 4 פרויעןכו ;י־ ז ר י ט טילעבנגעבליבענע מעזריטשער בײ אן אזנרה־אקט אין אולם, דײטשלאנד, אין 1948אונםער דער אנפירונג פוץ לײבי^ גאאדבערג, װעאכע האם זיך אויסבא־האיצםן אין מעזריםים אויף .א בוי־דעם אין צענטער פוץ יםטאם/ די גרופעהאם געהאט אײן ביקס/ דאך פלעגט זי בײ די פויערים אין די דערפערצונעמען שפײז, און אזוי האבן זײ געלעבט ביזן אנקום פון דער רוי־טער ארמיױ עטיצעכע צענדריק ײדײטע ױננעלײט און פרויען זײנען צו־ריקגעקומען פון לןאנצענטראציע־לאנערץ. דאס זײנעץ םערסטנטײל גע־װען די, װעלכע זײנען אפגעפירט געװארן בײ דער פינפטער און זעק־סטער ״אקציע״ קײן םאידאנעק. פון דארט זײנען זײ אפגעטיקט גע־װארן אין אנדערע קאנצענטראציע־לאגערן אויף ארבעט. על־פי־נם איזזײ געלונגען אויסצוםײדן דעם טויט.נאך דער באפרײאונג פון פוילץ זײנעץ די מערהײט פון די לעבן־געבייבענע םעזריטיטער ײדן צוריקגעקומען אויף די אלטע חורבות,װידער בויען די אלט־נײע הײם. עס זײנען אויך צוריקגעקומען די איןיענער צײט ארויסגעפארענע קײן רוםלאנד, מעזריטשער ײדן. צויטטארק האט געילעבט אין זכרון פון די פארבליבענע דאס בילד פוןאםאליקן םעזריטיס, זײ זאילן אזוי יצײכט רעזיגנירן פון באזעצן זיךו $ מ ל ב ו ך573איז זײער אמאליקער הײם. זײ זײנען געגאנגען איבער די באקאנטע,און איצט — שוין פאר זײ — פרעמדע גאסן, איבערן חרובן געםא,איבער דעם פוסטן בית־עולם און נישט געקענט געפינען לןײן ארט פארזיך. דאך זײנען געמאכט געװארן פרו-װן צו שאפן אין מעזריטש אײדישן ישוב. עס האט אנגעהױבן צו ארבעטן א בערשטער־לןאאפערא־טױגעס האבן זיך באזעצט עטלעכע ײדישע בעיצי־מלאכ׳ם, אנדערעײדן האבן זיך גענומען צום האנדי^. לײדער נישט אויף יצאנג. עס האטזיך ארויסגעװיזן אז די אטמאספער פון דעם הײנטיקן מעזריטש האטנישט לןײן שײכות צום אמאיצירןן ײדישן מעזריטש. די באדינגונגעןזײנען נאך נישט רײר געװארן דערצו, עס זאיצ זיך קאנען שאפן איןדעם נײעם לןריסטיצעכן מעזריטש א יידישער ישוב, צו שטארק זיצטנאך דער היטלעריסטישער סם אין די הערצער און מוחות פין דערפוילישער באפעללןערונג אין דער געגנט פון מעזריטש. רי יצעצטעמעזריטשער ײדן פארלאזן מעזריטש. זײ פארן קײן מערב־פוייצן, לוײןאויסיצאנד צו בויען נײע הײמעך די אלטע הײם איז חרוב געװארן,און װי ס׳ױײזט אויס װעט שוין קײנמאא נישט אויפשטײן...(די בראשור פון ל. פרידמאן איז דערשינען אין נױ־יארק 1947,ארויסנענעבן פון ״פאראײניקטן מעזרימשער רעליף״)מ* צאניי[ (תל־אביב)װאס ם׳איז געװארן פון מעזריטשצװי׳ען די פויילישע ײדי׳טע שטעט איז געװען אײנע, װאם האטזיר קונה שם געװען אין דער װעאט און געטראגן איר באזונדער־ײדישןנאמען. געװען איז דאם די שטאט — מעזריטש.מעזריט׳ם איז געװען א פוק׳םטענדיק יידי׳שע ׳שטאט, װאם איזמיט בלוט געװען א״נגע׳םלאםן אין דעם ״די׳&ן 5עבן פון פוי?ן. ב״םאויםברוך פון דער מלחמה האבן דא געלעבט זיבעצן טויזנט ׳םעפערישעיידן, פארנומענע אין דער בער׳עטער־ און גארבער־אינדוםטריע פון אטדעם ׳טטעטל. פון רי ײדישע װאר׳םטאטן פי^עגן אויר די װעלט־מערקאװעקג״ן גרויםע טראנםפארטן פון באר׳שטן און חזיר־האר. אבער ני׳םטנאר מיט דעם איז מעזריט׳ט געװען באקאנט. װען דו גײסט איצט אי־בער די גאםן פון דער האילב־טויטער ׳עטאט, באמערקסטו נאך די בולטעםימנים, אז דא איז געװען א פעםטונג פון דער ײרי׳עער קולטור. עם׳עטײען די מויערן פון ײדישן ׳םפיטא?, פון ״די׳םע ביב^יאטעקן, פוןדער ײדי׳םער און העברעאי׳טער ש\ל, פון ארבעטער־פאראײנען אוןפארטײ־5אקא5ן. אויח רי װענט — ײדי׳עע אויפשריפטן, װאם רופןדי ײדישע באפעי^קערונג צו קהילה־װאיצן, צו קויפן ׳םקילים, צו םאר־אײנם־װאצן. עסי ציטערן די ײדי׳עע אותױת אויר די איצט פרעמדעװענט, זײ רופן אין א פוםטער װעילט, אין א קאאטער װעאט אן ײדישןלעבן און אן יעדן ^עבן בבלל.די, װע?כע קענען די גע׳םיכטע פון דער ײרי׳עער ארבעטער־בא־װעגונג, געדענקען די ראא׳ װאם טעזריטשער בערשטער האבן גע־שפיאט אין באגינען פון אט דער באװעגונג — רער בארימטער בער־שטער־ און גארבער־בונד, װעגן װעאכן עם האט זיך געשאפן א גאנצע^יטעראטור. פון יענער צײט אן איז אנגעגאנגען דער אויפבקי פון576בז ע ז רט טימעזריטשער ײדנטום. באטש פון תמיד אן איז מעזריםש געװען א בונ־דישע פעסטונג, האבן פונדעסטװעגן אאע געזעלשאפטי^עבע באװעגונגעןבײ ײדן געהאט דא זײער עראעך אויסיןומעניש. אין די פארביסנסטעקולטור־לןאמפז איז די ײדישע קוי^טור געווארןסן נאך רײכעה נאכמערגעבליט. האט זיך א פאראײן געשפאצטך איז אויפגעלןומען א נײעביליאטער, אין שטאט... האבן זיך צװײ פארטײען צעלןריגט, האט מעןבאזונדערע שו5ן געיסאפך מעזריטיס האט אפיאו אן אײגענע פרעסעפארמאגט.איצט איז שטייל אין מעזרינדס, עס איז א שטילער צעשטערטערבית־עולם. די ענגע געסלעך ארום דעם פיצאץ, װו• עם איז געשטאנעןדי ש\ל, זײנען צעריסן אויף ־שטיקער. רןײן הויז אין דעם יטטאט־פערטאאיז נישט געבליבן יםטײן, צוזאמען מיט דער שײנער און רײכער מעז־ריטיסער שויצ. דא, אויף דעם פלאץ, האט זיך געפונען די געטא אוןנאך דער ריקװידאציע פון די ײדן, האבן די דײטשע מערדער פארניכ־טעט און בארויבט דאס ײדישע האב־אוךגוטס.מעזריטיטער ײדן געדענקעך אויף דעם מארק איז געשטאנען אגרויסער ״ראד״ מיט ײדײסע קראמען, מיט ײדישן האנדל. די דאזיגןעהאלע איז געװען װי א דארן אין די אויגן פון די אנטיסעמיטן איןשטאט, אבער אפיילו בײ דער פארמאחמהדיקער האלב־פאשיסטישערארדענונג אין פוילן האבן די אנטיםעמיטן אין מעזריטש נישט געפועלט,אז די האלע זאל אראפגענומען װערן. װײל מעזריטש, די זיבעצן טויזנטײדן אין *טטאט און זײער עראעכע ארבעט זײנען געװען א לעבעדילןערמאסיװ, א ריזיקער כוח. ערשט מיטן לװמען פון די דײטשע רוצהיםהאט אויך געשאאגן די שעה פאר די פויילישע כױליגאנעס פון שטאט־ראט. אײדער נאך די דײטשן האבן פארטיליקט די ײדן און זײערפראצע, האט דער מאגיסטראט פארניכטעט דעם ײדישן פונקט איןצענטער פון שטאט — די ײדישע האלע אויפן מארק. דאס איז געװעןדער ערשטער בייזער סימן פאר די מעזריטשער יידן.מעזריטש האט זיך נישט געריכט אויף דעם גרויםן חורבן. מעןהאט זײ אײנגערעדט, אז דא װערט געשאפן א רעטונג פאר ײדן, וװזײ װעלן קענען ארבעטן און לעבן, וװ קײן שום געפאר לויערט נישטאויף זײ. און װירקאעך, װען ארום האט געברענט, װען ארום זײנעןשטעט אפגעמעקט געװארן פון דער אויבערפלאך פון דער ערד, האבןמעזריטשער ײדן נאך געילעבט און געארבעט, און — געהאפט צו גאטדעם 25סטן אויגוסט, 1942, האט זיך איבער דער מעזריטשערז א מ לב ו ד577קהילה אראפגעלאזט די שװעריד. די געמישטע חילות פון דײטשן אוןאוקראאינער האבן אונטערגעשניטן די װארצלען פון א גאנצער װעלט.יענער ׳שײארצער טאג איז ני׳פט געװען םתם אן ״אויםזידלונג״ איןדי מארד־װאגאנעם, נאר א םינצטערע ׳שחיטה. רויט פון ײדי׳ם בלוטזײנען געװען די גאםן און פינצטער און טויב — די הימלען צו דיגעשרײען פון רי קרבנות. פון יענעם טאג אן איז מעזריטש געװארןדי עקדה כמעט פאר אלע קלײנע שטעטלעך ארום, פאר ראדזין, פאראוקאװ און פאר ״דן פון גאמ פוילן.איצט איז אין מעזריטש שטיל, װי נאך א שװארצער חתונה,שטיל װי דא װאלט קײנמאל קײן שטאט נישט געװען און קײן ״ידישלעבן.יא, עם זײנען פאראן םימנים, אז דא איז א גרויםע קהילה געװען,ײײל דער מעזריטשער בית־עולם האט געגעבן א ים מיט מצבות. אלעדערפער ארום זײנען פול געװען מיט ײדישע מצבות: אין שטאלן אוןאין שפײכלערם, זײ האבן זיך ממש געװאלנערט אונטער די פיםיקום, מעזריטשער ייד, מיט מיר איבער דער שטאט, װו• דו האםטאלע דײנע האפענונגען אויםגעהאפט. איך װעל דיר װײזן די מצבותפון דײנע אבות. אויפן װארשעװער שאםײ, בײ אקםענהארענען איןהויך װעםטו געםינען די מצבות. זײ זײנען אויםגעל״גט דא אונטערמענטשישע טריט, עם זאל ל״כטער זײן צו ג״ן איבער גאטם װעלט.קום אין הויך, וװ עס האט אמאל געײוינט דער ביאלער רבי, אפשרװעםטו דארט דערקענען א מצבה פון דײן מוטער אדער פאטער אוןאפשר װעםטו גאר דײנע זײדעם דערקענען אויך א שטײן?פיר עלנטע ײדן װוינען איצט אין מעזריטש. איך האב זיך גארקײנמאל נישט פארגעשטעלט, אז מענטשן קענען אזוי זײן עלנט, װידי פיר ײדן אין מעזריטש. געװען איז פיל מער. א סך זײנען נאךרער באפרײאונג פון פוילן געקומען אין דער אלטער ״הײם״, געקוטעןצו שטילן ז״ער פײנפולע בענקשאפט נאך א הײם, נאך װעלכער זײהאבן געבענקט אין די דײטשע פײניקונגם־לאגערן און אין װילדע װעל־דער. אבער, װען זײ זײנען ״אהײמגעקומען״, האבן זײ זיך באגעגנטמיט א מערדערישער שנאה מצד זײערע נעכטיקע שבנים. א טײל זײ־נען אויםגעשאכטן געװארן דורך פוילישע רוצחים און א ט״ל האבןדערזען ז״ער ״הײם״ און אנטלאפן מיט אזא אימפעט, אז זײ זיינעןאריבער די גרענעצן פון פויאן און ארײנגעםאלן אין די דײטשע םוי־לונגם־לאגערן. עטלעכע הונדערט מעזריטשעד ײדן זײנען פארב״געגאנ־578מ ןי ז ר י ט סאויפן מעזריטשער בית־עלמין׳ אין 1946. אויפן בילד: יאנקל דאזמארין,מאטל בארנע׳ סרדבי עקהויז א. א.געץ זײער ״הײם״ און — פיר עקשנים זײנען דא געבליבן. פיר נזירים,פיר העלדץ, פיר אומעטיקע, מידע, אך װי מידע, ײדץ!אײן נאכט ביץ איך געשלאפן איץ מעזריטש, אוץ איך ה$ב געהאטדאס געפייצ, אז איך שלאף איץ א פארפעםטעטץ ציטאדעל, וװ מעץ פאר־מאכט זיך בײנאכט אויר אײזערנע ׳שטאבעס.צװײ ײדן האבן דא אפיילו פיצלעך קינדער. קלײנע ײדישע עופה־ילעך, װאם װעץ אײנעם קומט אויס צו פארן קײן לובליץ — נעמט ערמיט די קינדעה װײיצ ער האט זײ מורא צו יצאזן אין דער הײם, אזאאיז די װירקלעכקײט פון מעזריטש, װו• עס האט געבליט א ײדיש לעבךאון הערט װאס ײדן זײנעץ:איץ מעזריטש איז געבליבן דער בית־־המדרש. א גרויסער גראערבניך פוץ אינעװײניק האבץ כוליגאנעס ארויסגעריסץ די געדערים, דעםארוץ־קורש צעדיסן, די פאדיצאגעם ארויסגעריםץ, די שטענדערס צוגע־נומען. געביציבן איז בלויז א גוטער, צינקענער דאך. די כויציגאנעס,ז א נו ל ב ו ך579טצבה פון איטיבע דישעד׳ א״נגעמויערט אין פארקן פון מעזריטשער בית-עלמיןװאם האבן פון ײדי׳טע מצבות םונדאמענטן פאר ז״ערע חזיר־׳עטאלןגעמאכט, רארםן איצט האבן צו זײערע ׳פטאלן א דאך. קומען זײ ביי־נאבט אראפרײםן דעם צינקענעם דאך פון בית־המדר׳ב. ׳םטייען אויחבײנאכט ײדן — יעדע נאכט אן אנדערער פון די םיר — און יאגן אפדי כוליגאנעם, אבער ארבעטם־מענטשן זיינען די ײדן און זײ קענעןנישט שטײן א גאנצע נאכט. היט מען ביז אײנם, צװ״ אזײגער, אוןװען דער שומר ג״ט אװעק — זײנען די כוציגאנעם װידער אויפן דאךאון מען ר״םט בלעכן. זײ װעיצן צערײםן דעם דאך, װי זײ האבן אלץצעריםן. װ״זט אוים, אז אויפן בוידעם פונעם בית־המדרש ליגן נאךפנקםים און םפרים פון דער קהילה, װארום װען איך בין געװען בא־קוקן דעם בנין, האב איך געפונען אויפן פלאע א בלעטיצ פון א גע־שריבענעם שאלות־ותיעובות. װייזט אוים, נאך רעם ווי מ׳האט אפגע־ריסן א שטיק דאך, האט דער װינט געמוזט אראפבלאזן שמות םוןבוידעם און שטיקלעך פון ײרישן לעבן װאלגערן זיך אין צעהפקרטערשטאט — מעזריטש על נהר קשנא.דרײ פאנאטישע בני־עיר פון מעזריטש, האבן אײנגעארדנט דעםבית־עולם. געגאנגען מיט מםירה־נפש פון רארך צו רארה, צונויפגע־קליבן שטיקלעך מצבות און זײ אײנגעמויערט אין א גרויסן דענקמאא,װאם זײ האבן אויפגעשטעלט אויך די ברידער־קברים פון די העכערטויזנט קדושים, װעלכע ז״נען געפאלן פון דײטשע און אוקראאינישע580ם $ ז ר י ט סיהענט אין טאג פון דער ערשטער ״אקציע״ •— דעם 25סטן אויגוםט,1942.די גאנצע מצבות, װעאכע זײנען א״נגעמויערט אין דעם נײ־אויפ־געיטטעצטן פאררןאן ארום בית־עואם, זײנען די אײנציקע םימנים, אזאויך דער דאזיקער ערד האט א ײדי׳עע קהיאה במיטך פון הונדערטעריארן נעהארעװעט און געבויט און צום סוה איז אלין אװעק מיטן רויך,ווי א ביטערער, קאשמארער חי^ום.די ברידער־קברים ארום מעזריט׳ט, דער עיקר די ברידער־קבריםאינעם דארך דזיעוװיצא, װארטן נאך אויך א ײדי׳טער האנט, װאסזא5 די קדו׳טים איבערפירן אויך א בית־עואם און זײ ברענגען צו קברי׳טראצ.(״פארװערטס״, נױ־יארק, 8טער פעברואר 1948).װעגן אײניקע קדושיםצװי׳ען די פי? טויזנטער ״דן פון אונדזער געיױרך׳טטאט, װאםזײנען אומגעקומען על נןידו׳ט ה׳טם, װערן אנגערופן נעמען, װאס האבןזיך קעגנגעשטעי^ט די נאציס. אאמיר זײ פארצײכענען.דער מורה הוראה ר׳ משה׳לע ראזקיער ׳פטאמט פון שטעטא רא׳ט און האט חתונה געהאט מיט ר׳ט׳טה׳קע דײנס טאכטער פון מעזריטש, און געװארן מורה הוראה.אין שטאט איז ער געװען געשוינט און געקרוינט. אחוץ זײן?ומדות, האט ר׳ מ׳עה׳אע ראזקי גע׳טמט א?ס זײער א קאוגער מענטש.זײן װייב, און אויך זײנע צװײ מ״ד^עך, םטודענטנם, האבן געקענטא ב^אט גמרא.װעגן אים װערט דערציײלט, אז די דײטיעע פא^יצײ האט איםגעהײםן קומען און קוים װעט ער נישט קומען, װעט מען דערשיםןפופציק ״דן.האט דער מורה הוראה זיך אנגעטאן דעם טיצית, געזאגט װידויאון זיך צוגעשטע?ט אין דער דייטשער פאאיציי. די דייטשן האבן איםג^״ך דערשאםן.דר. אברהם קאזעםװעװע קאזעסעם מיטיצסטער זון: אכרהם, װאס איז געװארן דאק־טער, האט במשך בײדע װע׳^ט־מאחמות זייער פיצ געטאן צו פארהיטןדאס געזונט פון דער באפע׳צקערונג. נאך דער ערשטער װעאט־מאחמה,582כז גי ז רייט טיבײ אן עפידעמיע פון פצעק־טיפוס׳ האס ער זיך ממש מוסר נפשגעװעך אלע זײנע ברידער: דוד, העשג, אליהו און זײן יסװעסטערפײגל, מיט די פאמיליעס זײנען אומגעקומעךדער דה אבדהם האזעם־ האט נישט געװאלט, אז די דײטשן זאלןאים אומברענגען, איז ער צוזאמען מיט זײן פרוי און קינדער, בא־גאנגען זע^בםטמארד♦יעקב מאנפעדלער האט זיך געװארפן אויר די תליינים און מ׳האט אים דעריטאסןאויפן ארטװ ר׳ יסיע מאנפערלס ײנגסטער זון, איז געװען אײנער פוןדי אינטעיציגענטסטע מעזריטיסער בהורים אין זײן צייטװמיט א פא" צענדל!יק יאר צוריק,איז ער געװען א יטטיקל צײט איןבוענאס אײרעס װען ער איז פוןבוענאס אײרעס געפארן קײן ישדאל,האט אים די צױניסטײטע פעדע־ראציע אײנגעארדנט א געזעגע־נונגס־אװנט♦נאכן אפזײן א פאר יאר אין ארץ־ײטראל, איז ער צוריקגעקומען איןמעזריטיס און װידער געחלומט פוןײסראל♦דר. שמואל ליכטנבעדגדר< יטמואק קיכטנבערג (פון די יטמענקס אויף דער בריםקער גאס),ואס האט געשמט איצס מעדיקער אין דער גאנצער מעזריטיסער געגנט,איז אומגעבראכט געװארן בעת דער פינפטער אקציע* אין ארימקײטאון נויט האט ער דורכגעמאכט זײן שטודױם. ער האט אבער דער״גרײכט צו װערן אײנער פון די בעםטע דאקטוירים. אלע ײדן םוןשטאט האבן אים געקענט און געהאט זײער גערך*א כוב י 1583בײניש םערלמאןהײם ראובן און צינעס ײנגםטערזון בייניש, איז געכאפט געװארןםון די היםצעריסטן אויר צװאנגארבעט, פון װאנען עס איז אים גע-?ונגען צו אנטלויפן. װען ער איז צײריקגעהומען אין מעזריטש און זײןפרוי מיט די הינדער זײנען שויןנישט געװען צװישן די לעבעדיהע,האט ער נישט געקענט געפינען הײןרו און איז ארומגעגאנגען זוכן זײןפאמיליע.די דײטשן האבן אים באמערקט און אים דערשאסן אין מיטןמארק.אבא בודאטשיקיאנקצ און שײנרלס אײנציקער זון, (משה נטע שנײדערס אײ־נייןל) א בהור אין די צװאנציקער יארן, װאס האט שטודירט און גע־ארבעט, איז פון די דייטשן דערמארדעט געװארן, װען זײ האבן איםגעכאפט ארײנברענגען רעװאלװערן אין דער געטא*װי מ׳גיט איבער, האבן די תיצינים אים מוראדיק געפײניקט פארןטויטתדי אײנציקע פון זײן פארצװײגטער פאמייציע, זײנען די פעטערסאון מומעס, װאס געפינען זיך אין בוענאס אײרעם*שמילקע שעדליאזשדעם שוסטער יאנקיל וואדשעװערס זון, ׳טםילקע, א בערשטער,װעמען מ׳האט גערופן מיטן צונאמען ״קעגאטש׳/ איז געפונען געװארןצעשניטן נישט װײט פון שטאט.584מ ע ז ר י ט םי :׳י׳ :ז חײטשע װערניצקידי ײנגםטע כיײדל פון זעיחגאון בערל װערניצקי. איר טאט איזיטטארק באוװנדערט געװארן.װען די דײטשן האבן פארלאנגט,אז אלע אין געטא זאלן אװעק־8■^" געבן דאם גאצד און זילבער האט|1|188 זי, די מוטיקע חײטשע, אראפ־גענומען א מעדאאיאניקל, װאם זיהאט געטראגן אויר איר האלדז (דילוחות אין מיניאטור) און עם צו־געװארפן דעם דײטשן תלױן איןפנים ארײן.איר טאט װערט פארצײכנט אין א רײע ביכער.ישראל זילבערשטײןא פארטיזאן, איז דערשאםן געװארן אין באן, צװישן מעזריטשאון ביאלע פאדליאםקי דעם 19טן םעפטעמבער 1946, דורך פוילישעבאנדיטן.דעם קדוש האט מען מקבר געוןען אויפן מעזריטשער בית־עאמין.לאנדםלײט באװײנען די חרובע הײםיעקב אראנאװיטש (בועכאס-א״רעם)א דערמאגונג װעגן מעזדיטש און מעזריטשעראין יאר 1896 ה$ב איך אילס קינד דאס ערשטע מאיצ באטראטןדי אזוי עןיינע און בארימטע ־ײדישע ש-טאט מעזריטש. דאס איז געװעןװען מײן מוטער ע״ה האט מיך דאן מיטגענומען, װען זי איז געפארןפון מײן געבורטס־שטאט ביאלע אויף קבר אבות צו איר פאטער ר׳אברהמעלע קירזשנער ע״ה.מעזריטש איז געווען א בארימטע יידישע שטאט און ײדן האבןדארטן געלעבט, געװירקט• און געשאפן ײדיש. װען איך בין איצס קינדטאקע דאס ערשטע מאיצ געפארן קיין מעזריטש מיט מײן מאמען,געדענק איך, אז מיר זיינען געפארן מיטן אלעמען״ באקאנטן מעזריטשערבעיצ־עגיצה ר׳ משה טשויש ע״ה אין א גרויסן לאנגן װאגן, איבערגע־דעקט מייט א בויד און געשיצעפט זיך א גאנצע נאכט די 25 קייצאמע־מעה די שטאט מעזריטש האט אױסעריצעך נישט געמאכט קיין שײנעםאײנדרוק אין פארגיצײך מיט אנדערע שטעט. איר אינעריצעך יצעבן איזאבער געװען זײער שײך איך דערמאן זיך אן עפיזאד, װאס איך קעןעס נישט פארגעסן אויױ מײן גאנצן יצעבךװען איך בין דאן געקומען, איצס 7־יאריק קינד קײן מעזריטש,האב איך זיך דארט דערפייצט פרײ פון אנטיסעמיטיזם, װײיצ אין מײןשטאט ביאיצע פיצעג איך פארפאיצגט װערן פון קריםטיצעכע קינדער מיטדי שענדיצעכסםע זידיצ־װערטעתװען מײן פאטער ע״ה פיצעגט מיך מ־טנעמען צום ביאיצער רביןצום דאװנען, האבן אין רבינס גאס, וװ ס׳האבן געװוינט קריסטן, דישקצים אונדז געװארפן שטײנעת און װען איך בין דאן געקומען קײןמעזריטש, האב איך מיך דערפײצט פרײ, װײיצ איבעראיצ האב איך גע־586מ ן ז רט מיזען נאר ײדן און ײדישלןײט און נישט געוװסס פון קײז שטײנער נאכ־װארפן און זידלערײעך איך האב נישט געװאאט צוריקפארן קײן ביאאע,געװאצט ביצײבן אין דער ײדישער שטאט.מעזריטש האט געהאט רבנים און רבײם און סתם שיינע בעל־הבתישע ײדן און פרומע ײדן מיט א סך תורה; ײדן סוחרים# בעל־מלאכות פון א^ע פאכן און א גרויסע ארבעטערשאפט* דאס ״פרײע״מעזריטש האט געהאט שײנע בתי־מדרשים׳ א שײנע בארימטע ש\ל,א תילמוד־תורה, א חסידישן רבין, װאס האט דארט געװוינט א סךיאח♦מעזריטש האע שוין מיט 50 יאר צורילן ארויסגעגעבן פיאנערןפון פאיליטישן צױניזם* אין מעזריסש איז געװען א תרבורדשויצע, אפאלקס־שואע און א גימנאזיע. זי האט פארמאגט זײער א סך ײדישענאציאנאלע און פילאנטראפישע אנשטא^טן, װאס האבן זיך באצויגןטיט ^יבע צו די קראנקע ײדךמעזריטשער ײדן זײנען געװען בארימט פאר פײנשמעקער פוןקויצטור און קונסט, אזוי, אז דארט איז געװען דאס פצאץ, וװ עםפלעגן קומען די בעסטע קינסטלער. אלע ײדישע שרייבער, רעדנעראון טעאטער־קינסטצער, אלע דארט שטענדיק האבן רערפאלג,מאטעריעיצ װי מאראיליש. אזוי איז אין מעזריטש אנגעגאנגען ביזן אומ־קום, אן אקטױו שעפעריש לעבן אויה אלע געביטן. א סך פוץ די אלעשײנע מידות האבן די מעזריטשער אויך איבערגעפלאנצט אין ארממ־טינע, אין זײער פרױואט־לעבן און אין זײער געזעלשאפטלעכער נא־ציאנא^ער ארבעט.רחל בליץ (בוענאס־אײרעס)אונדזערע הדושים װעלן מיר נישט םא־געסןאין טאג פון יארצײט, טוען מיר נאך אונדזערע הײליקעליבמ צינדן,מיט טרערן אין די אויגן און די הערצער פול מיט װונדן.מיר שטײען בײ די ליכט, מיט די קעפ געבויגן און זעעןדי פלאמען,א־ן בעטן פאר די גשמות פון ברידער, שוועםטער, טאםעאון מאמען.ז א מ ל ב ג ך587־<די קעפ זײנען געבויגן און די אויגן גיםן טרערן,רוען זאלן זײ אין גן־עדן. אז גאט זאל אונדזער געבעט דערהערן.זײערע קברים האבן מיר נישט געזען׳די קדושים טוען מיר אבער אין די הערצער ארומטראגן.זײערע בײנער ליגן נישט אין קײן קבר,װײל זײער אש האט דער װינט צעטראגן.מיט יעדן װארט טוען מיר דעם אנדענק זײערן אין אונדזאײנקריצן.פול מיט װײטיקן אין אונדזערע הערצער, געדאנקען, װאםשנײדן שארףו,זאגן מיר, אז זײ, די קדושים, װעלן מיר קײנמאל נישט פארגעסן!משה גאלדנהאלץ (ירושלים)ד י ה י י ל י ק ע נ ש מ ו תלאמיר זײ געדענקען די אומגעקומענע ײדן על קידוש־השם, װאםזײנען אומגעבראכט געװארן דורך אלערלײ טויטן.דער נאמען מעזריט׳ט, װערט אומעטום דערמאנט מיט כבוד, װײלעם איז געװען א ײדייטע יטטאט פון תורה ודרך־ארץ —• תורה ועבודה.אין מעזריט׳ט איז מקויפ געװארן די מאמרי חז״ל: ״גדול הנהנה מיגיעו,װתר מירא־שמים״ — דער הארעפאשניק, װאם פארדינט זײן ברויטמיט שװײס, איז העכער פון דעם ײ־א שמים. אין מעזריטש זײנען דיגרעםטע ט״ל ײדן געװען ארבעטם־מענט׳ען. עם ז״נען געװען פיל בעלי־מלאכות, װאם פלעגן באלד נאך דער ארבעט אװעק אין בית־מדרשלײענען און דאװנען און טאן מעשים טובים און העלפן ארימע אוןנעכטיקן ב״ קראנקע און קומען פרײטיק פארנאכט צום ׳טמ׳ש אין בית־מדרש, בעטן אן אורח.דאם גאנצע לעבן אין מעזריטש האט ארויםגעזונגען פון זיך א שײ-נעם ײדי׳ען ניגון. די נאצים און זײערע מיטהעלפער האבן פון אלעםא תל געמאכט. היטלער האט טאקע נייעט דערלעבט צו זען די װעלטאן יידן, אונדז האט עם אבער צופיל בלוט געקאםט. דאם געשר״ פוןקדוש ארטור זיגעלבוים, אײדער ער איז אין לאנדאן באגאנגען זעלבסט־טארד, איז געװען א רוף צו דער װעלט, אז מ׳זאל אפשטעלן דאם אוט־588כו 5־ ז רס ןךברענגען ײדן. די נאצים אזן זײערע מיטהעצפער האבן אבער נישטאויפגעהערט ׳טעכטן.מיר האבן אויםגעקעמפט מדינת י׳שראא, אבער אויך די מדינההאט אונדז צופײצ באוט געקאסט.איצע אונדזערע קדושים, ^אמיר גערענקען, טײער האילטן, זײטראגן אין אונדזערע הערצער און זאלן ז״ ב^״בן אין זכרון פון אונ־דזער פא?ק.שמעון מינץ (בוענאס־אײרעם)אין אונדזער מעזריטשמעזריטש מײן טײער ׳שטעטעלע! מיר שװערן, אז מיר װעילן איןאונדזער ?עבן נישט האבן קײן מגע ומשא טיט דײט׳שן. אא״ן װאס עסקוטט פון נאצי־אאנד, איז םאר אונדז פסוא.איך דערמאן זיך ערב ױם־כפור. מײן טאטע ר׳ משה מינץ \"ל,אנגעטאן אין זײן קיט^, האט געבענטשט זײנע קינדער און געזעגנטזיך מיט דער טאמען ע״ה, און איך, דער טוזיניק, צוזאמען מיט אים,זײנען געגאנגען אין דער שוא, װאם איז געשטאנען נעבן גרויםן בית־מדרש. איך װעיצ נישט איבערטרײבן, אז ב׳װעיצ באהויפטן, אז ױמםואי^ה האט דארט נישט גערוט פון תורה.אויפן װעג, װאם איז דאך געװען א מהיצך פון די ״בריקן״ ביזרער שויצ, האבן מיר זיך כםדר געטראפן מיט ײדן, מיט װעיצכע מירהאבן זיך געוװנטשן א גמר חתימה טובה. אײדער מײן פאטער איזארײנגעגאנגען אין שויצ ארײן, םיצעגט ער ארײנגײן אין גרויסן בית־מדרש, װינטשן איצע ײדן א גמר חתימה טובה און א גרינגן תענית.אונדזער װעיצט־בארימטער הרב ר׳ ישראיצ איםר שאפירא זצ״יצ, איזארויפגעגאנגען אויפן בע^עמער, פארשארט דעם פרוכת און געזאגט:״גאטענױ, װײז מיר אצינד צװ״ ״דן אין א שענק!...״ (און ער האטעם באמת געקאנט זאגן, װארום אין גאנץ מעזריטש איז נישט געװעןקײן אײן ״ה װאס זאיצ געװען, חיצייצה, נישט האאטן ױם־כפור.אפזאגנדיק דאם, האט דער רב פארמאכט דעם ארון־קודש און גע־װענדעט זיך צום עו^ם: — מיר װעיצן זאגן כל נדרי און פון כביכוילװע?ן מיר האבן אם ירצה השם א גמר חתימה טובה. און דא הײבטאן צו זאגן כא־נדרי דער חזן, װעאכער איז געװען בארימט אאס דערז א מר589מיעזריט׳טער ׳טװארצער דזין. א ק?ײן יידע?ע, אבער זײן מתיקותדיקראװנען און נגינה ?אזט זיך קײנמאל ני׳עט פארגעםן. װען ער האטגעזאגט א תפירה׳ האט עם געמאכט דעם אײנדרוק, אז ער טענהטזיך אוים מיטן כביכול. זײן קרעכין איז געװען אזוי הארציק, אז מעןהאט געדארפט זײן פון א יטטײן, אז דאם זאא ני׳טט רירן און ני׳טטארויםרופן קײן התרוממות הרוח.מיט אאע מ״נע רמ״ח אברים׳ ׳טעאט איך די אאע, װאם האבןדאם ׳טײנע מעזריט׳טער אעבן חרוכ געמאכט.מרדכי פרײבלאט (בראזיל)מײן ה ײ ם ־ש ט א טװען איך האב דערהאאטן א ברױו פון בוענאם־אײרעם, פון מעז־ריט׳טער פאראײן, אז עם װערט געגרײט א בוך װעגן מעזריטש, האבןפארשידענע בילדער אנגעהויבן לויפן פאר מ״נע אויגן, און דאם אליןפון מײן נעבוירן־יטטאט.איך האב זיך דערמאנט, װען איך בין נאך געװען א ״נגל אוןמיטגעגאנגען מיט דער ױגנט םון ״בונד״. איך בין מיטגעלאפן איןדי קלײנע פאבריקלעך אויפזוכן די ׳טטרײק־ברעכער. םאנע מארעס אוןיאנקל ׳טמענדע, זײנען געגאנגען פאראוים, און מיר, די ױגנטלעכע, נאךזיי. אך און װ״ איז געװען צו די ׳טטר״ק־ברעכער מיט די פאברי־קאנטלעך צוזאמען, װעמען ם׳האט געטראפן. דאס איז געװען מיט40—45 יאר צוריק. די בונידישע ארגאניזאציע האט אנגעפירט מיטדער פאליטי׳טער און פראפעסיאנעלער ארבעט און מיט די פארביסענעקאמפן און ׳טטר״קן: דער אאנג־דויערנדיקער ׳טטרײק פאר די 8 ׳עעה; דינויטן און הונגער װאס די בער׳טטער האבן געליטן מיט די פרויען אוןקינדער; און װי די בערשטער זײנען געװען די ער׳טטע אין מעזריט׳ט,װאם האבן אויםגעקעמפט דעם אכט־שעהדיקן ארבעטם־טאג; דאס אלץלאזט זיך ני׳טט פארגעםן. און אט זײנען די לאקאוטן, װאם די פאב־ריקאנטן האבן דערקלערט און מיט דעם געװאלט ברעכן די ארגאניזירטעבער׳טטער־ארבעטער.און וװ זײנען רי איבערלעבונגען אין דער צײט פון דער צארי׳טערהערשאפט? די בלויע זשאנדאירן פלעגן פלוצלינג קומען אינמיטן דערנאבט, ארומרינגלען די ארבעטער־הײזער און זוכן אין די ׳טטיבער און590מ ןי ו ר י ט טיאויח די בוידימער, און נאכדעם פיצעגט מען ארױסנעמען ארבעטערפון די בעטן און פארשילןן אין דער שעדצעצער טורמע, װו• מען פיצעגטזײ פ״ניקן. עם האט זיך מיר דערמאנט די צ״טן פון די געהײמע פאר־זאמלונגען אין די װעעדער, וװ מען איז געשטאנען אויקגעשטעילט אװאך, םון צװײ ביז דרײ קילאמעטער, פון בריםקער גאס ביז קאױוע־םאקער װא?ד. עם האט אויפגעצעבט די ױגנט מיט אירע לײען־קרײזן,און די דיםקוםיעס, װאם פלעגן נאכרעם געפירט װערן. םון אט דידיםקוםיעם און פון אט די קר״זן איז אויםגעװאקםן א גרופע ױנגעאנפירער םון דער מעזריטשער ארבעטער־באװעגונגאין יאר פאר דער ערשטער װעלט־מאחמה, האט אונדזער מעז־ריטש שוין פארמאגט א באוװםטזיניקע ױגנט און נ״ע אנפירנדיקעכוחות. פארשט״ט זיך, אז די װעצט־מלהמה אין 1914, האט אין אנ־הויב א?ץ צעשטערט און די באפעלקערונג ארײנגעװארפן אין גרויםנויט. קײנער פון די ױנגע כוחות איז אבער נישט פארילארן געװאדן.אין נויט און פ״ן האבן מיר געהאפט, געזונגען, געצײענט, געשפילט אוןנעקעמפט םאר א שענערן לעב;. װי דערהויבן די ײדישע ארבעטערהאבן זיך געפילט און װאם פאר א אײדעלע געשטאאטן עם זײנעןאויפגעגאנגען פון אונדזער מיט!די צװײטע װעלט־מלחמה, דער נאציזם, האט צום באחיערן אלע־מען אומגעבראכט און אונדזער מעזריטש פארניכטעט. עם איז שויןאריבער היפשע צענדליקער יאר;, נאר פארגעםן אין מעזריטש, איןנאענטע און אײגענע, דאם לאזט זיך נישט און דאם װילט זיך נישט.מעזריטש איז דאם שײנע קאפיטל אין מײן לעבן.מעזריטשער אין דער װעלםםעם ראזענבױם (נױ־יארק)די מעזרי טשער״יאנג מענם סאסײעטי״װען מיט 50 יאר צוריק איז געלונגען די קלײנע גרופע מעזריטשערמיט לואים גאי^דפארב ע״ה בראש, צו גרינדן אין נױ־יאוײן די מעז־ריט׳עער ״יאנג מענם םאםײעטי׳/ איז זײ זיכער ני׳עט געקומען אויפןזינען, אז די צאנדםמאנשאפט װעט אמאא ׳עפיאן א גרויםע ראאע איןדעם אעבן פון אצע מעזריטשער אין אאנד, און אויך אין דעם ילעבןאון אויפהאאט פון טויזנטער מעזריטשער איבער דער גארער װעאט.?ײדער זײנען בצויז 3 מיטג^ידער פון יענער גרופע צװישן די?עבעדיקע. זאיל־זשע דערמאנט װערן זײערע נעמען: יאנקי^ גאיצדשטײן,טוביה פעי^ערמאן און צײבקע יאװערבוים, געזונט זאילן זײ זײן. און5אמיר באערן דעם אנדענק פון די װע5כע זײנען שוין נישטא צװישןדי ?עבעדיקע.שװערע צײטן האט די ^אנדסמאנשאפט דורכגע^עבט אין פאר־גאנגענעם הא^בן יארהונדערט.די עקאנאמישע קריזים־יארן 1931 — 1907.די ערשטע װע^ט־טי^חמה.דאם פארשיציםן די טויערן פאר נײע עמיגראנטן.דער בערזע־קראך אין דעם יאר 1929.די צװײטע װעאט־מי^חמה, און איבער א5עם האט שװער געטראפןדי אויםראטונג פון 6 מי5יאן ײדן און די פארניכטונג פון או־נדזערגעבוירן־שטאט: מעזריטש.אט די א?ע פאםירונגען האבן זיך שװיער אפגערופן אויף דעםנארמא^ן גאנג אין ?עבן פון דער ^אנדםמאנשאפט.594מ ןי ז רויט טי^אמיר דאם בא׳&רײבן מיט א םדר.אין די קריזים־יארן פון 1913—1907, איז די צא? מיטג^י־דער נאך געװען א קילײנע און מען איז וױ עם איז ארויסגעקראכן פוןרער שװערער צאגע.אבער װען די ערשטע װעילט־מילחמה האט אויםגעבראכן, האבן מירנילײך דערפי^ט, אז פאר אונדז קומען פאראנטװארטילעכע שװערע אר־בעט, צו ראטעװען אונדזערע מעזריטשער פון יענער ז״ט ים פון הונ־גער און נויט, און מיר האבן זיך געגר״ט פאר דעם טאג װען דימיצחמה װעט זיך ענדיקן. ענדיצעך איז דער דערװארטעטער טאג געקו־מען מיט דער גוטער בשורה, אז די מצחמה איז געענדיקט. און װעןמיר האבן באקומען דעם ערשטן ברױו פון אונדזערע לאנדםילײט פוןמעזריטש, איז דאן געװען איין אויםגעשריײ היאך! הילך! און גצייךהאבן מיר זיך ארײנגעװארפן אין דער ארבעט, צו ראטעװען און װיװײט מעגלעך צו ?ינדערן די נויטן פון אונדזערע מעזריטשער ברירעראיבער יענער זײט ים. די לאנדםמאנשאפט האט דאן ארויםגענומען1.500 דאילאר און גאײך אװעקגעשיקט, און קאמיטעטן האבן זיך צע־שפרײט איבער אלע געגנטן פון נױ־יארק פאר געלט־זאמאונגען, אוןעטאעכע טויזנט דאלאר איז געשאםן געװארן אין א קורצער צײט.ראן איז באשילאםן געװארן צו גרינדן דעם ״פאראײניקטן מעזריטשעררעיליך״.דאם פארשיליםן די טויערן פאר די נ״ע עמיגראנטן איז דאן געװעןא שרעק^עכער קילאפ פאר די מערםטע נױ־יארקער ״םאם״עטים״, אוןפייל פון זײ זײנען אונטערגעגאנגען, אבער טיר האבן דאן אנגעפאנגעןא םפעציעילע אקציע פאר נײע מיטגילידער, און אין משך פון 5 יאראיז אונדז געלונגען אר״נצוברענגען 130 נײע מיטגילידער, די מערםטעפון זײ, זין און אײדעמם םון אוגדזערע מיטגלידער.און פאר עט^עכע יאר איז די ארבעט פון דער ילאנדםמאנשאפטאנגעגאנגען אן שװעריקײטן, צו דער צופרידנהײט פון אלעמען.און גאר פילוצ^ינג איז אנגעקומען א שװארצע כמארע אין דעםלעבן פון א5ע מענטשן אין אמעריקע. דאם גאנצע צאנד איז פארצי־פערט געװארן פון די טרויעריקע נײעם ״וואצ םטריט קראך׳/ און אי־:ער נאכט זײנז1ן צענד^יקער טויזנטער מענטשן רואינירט געװארן,און טאקע מיט עט^עכע חדשים שפעטער איז געקומען דער שוין דער־יוארטער קריזים: באנקן קראבן, מענטשן פארילירן זײערע ילעבנם־אפ־:עשפארטע פארמעגנם, טװזנטער געשעפטן באנקראטירן און פארמאכןז $ כו ל ב ו ך595זיר׳ און צענדאילןער טויזנטער װערן טעגאען־ ארױםגעװארפן פון דערארבעט און באײבן ברויטאאז.אט אין יענער צײט, װען צענדאיקער ילאנדםמאנשאפטן זײנעןגעצוװנגען געװען זיך אױפצו^ײזן, האבן מיר נישט פאר^וירן דעםמוט און האפענונג, אז מיר װע^ן איבערקומען די שװערע צײט, אוןטאקע א דאנק אונדזער װײטן באייז און כמעט איבערמענטשי^עכע אנ־׳&טרענגונגען פון מאנכע םון אונדזערע פירער, איז אונדז גע^ונגעןצו ׳םאפן אן אײגענעם רעאיױ, אונטערן נאמען ״די זיבענער קאמיטע״,און בא?ד איז געשאפן געװארן א פאנד פאר דעם צװעק, און מיר האבןג^ײך אנגעהויבן אויםטײאן ׳עטיצע צו אונדזערע נויט^״דנדיקע אוןשװער פון קריזים געטראפענע, און פייצ פון זײ פשוט געראטעװעטפון אונטערגאנג. פאר צענדאיקער האבן מיר באצא^ט דירה־גע^ט, אזזײ זאאן נישט דארפן ארויםגעװארפן װערן אויף דער גאם, פאר אנדע־רע האבן מיר געדארפט העי^פן מיט שפײזן, זײ און זײערע פאמי^יעםפאר װאכן נאכאנאנד, פאר פיל האט דער פאנד באצאאט חובות, אזזײ זאאן נישט דארפן אויםגעשצאםן װערן פון דער םאםײעטי.העכער 5 יאר האט דער שװערער קריזים אנגעהאיצטן, און װעןדי צײטן זײנען ענדלעך אביםיצ בעםער געװארן, און מענטשן האבןאננגעהויבן באקומען מער ארבעט און פארדינען, האבן אונדזערע בי־כער געװיזן, אז מיר האבן אין דער צײט געשטיצט 97 מיטג^ידערמיט דער םומע פון 6.100 דא?אר.דער פאנד איז געשאפן געװארן מערםטנם דורך טעאטער־אונטער־נעמונגען און אויך דורך שטייערן. זײער פיא צ״ט און שװערע ארבעטאיז דאן אװעקגעגעבן געװארן םון מאנכע פון אונדזערע טעטיקע אנ־פירער, און מיר װעלן ז״ער ארבעט שטענדיק װי געהעריק אפשאצן.דער פאנד, װעאכער עקזיםטירט נאך איצט אויך, איז פשוט גע־װען א רעטונג פאר א גרויםע צא^ פון אונדזערע מיטגילידער, און דאםשענסטע און באטת װויאטעטיקםטע פון דעם פאנד איז, וואם די נעמעןפון די געהא^פענע זײנען קיינמא? עפנט^עך נישט אויפגעדעקט גע־װארן, און אזוי ארום פארמיטן די בושה םון די שוין מיט צרות אנ־געםוי^טע הערצער, װעאכע האבן געדארפט זיך װענדן צו אונדז נאךהי^ף.נישט נאר איז אונדזער אאנדםמאנשאפט נישט אפגעשװאכט גע־װארן אין די קריזים־יארן, נאר שטארקער און ר״כער געװארן.דער פאנד איז אײנער פון אונדזערע העראעכםטע צװײגן, װאםמיר האבן געשאפן אין פאדקזיף פזן אונחער עקזיםטענץ.596יט טיכו ע ז ראונדזער ילאנדםמאנשאפט פארמאגט אויך א גמילות־חםד־פאנד,געשאפן געװארן אין דעם יאר 1914, מיטן צװעק ארױםצוהעאפן מיט־גלידער װעקכע נויטיקן זיך אין א קליינער הלװאה.הלװאות װערן געגעבן פון 25 ביז 75 דאלאר אן קיין שום פרא־צענט, און פאר א טייא פון אונדזערע מיטגלידער, װי ארבעטער אוןקיליינע פארדינער, איז דער פאנד א גרויםע הילך.דער פאנ׳ד װערט פארװאאטעט פון א קאמיטעט םון 5 ברידער,פון װעלכע אונדזער באליבטער ברורער מאקם פעלדמאן איז פרעזי־דענט, ברידער אױי יאװערבוים —׳ קאםיר, בעני פינקעליעטײן —םעקרעטאר, די אנדערע צװיי אין דער קאמיטע זיינען ברידער דז׳םאװיינבוים און איזי שערטאן.און װען די צװייטע װעצט־מצהמה איז אויםגעבראכן, און אויךאונדזער <אנד איז אריינגעכאפט געװארן אין דעם פ״ער, האבן מירזיך אריינגעװארפן אין קאמך צו העצפן אונדזער לאנד באזיגן די באר־בארישע נאצים און די יאפאנעזער.איבער א מיליאן מיט א פערטל מלחמה־באנעם זיינען פארקויפטגעװארן ביי אונדזערע מיטינגען דורך רעד םאסייעטי, און אלס אנער־קענונג פאר אונדזער דינםט, האט אונדז די רעגירונג פרעזענטירט מיטאן אעראפילאן אויױ אונדזער נאמען און אין דער זעלבער צייט, װאםדי נאצים האבן געמארדעט די יידן אין מעזריטש, האט אן אעראפלאןפון די מעזריטשער אין אמעריקע באמבארדירט דייטשע ׳עטעט.21 מיטגצידער און העכער 300 קינדער פון אונדזערע מיטגלידערזיינען אװעק דינען אונדזער לאנד. זיי האבן געקעמפט אויף אלע׳סלאכט־פעלדער םון אייראפע און אזיע, צו זיכערן א מפצה אויף אונד־זערע ׳םונאים. און װען רער טאג פון זיג איז געקומען, האבן מיר מיטטרויער איבערגעצייאט אונדזערע פארקוםטן און עם האט זיך ארוים־געװיזן, דאם מיר האבן י״געטראגן זיבן ױנגע אעבנם אילם קרבנותפאר אונדזער לאנר — 1 מיטגליד און 6 זין פון אונדזערע מיטגקידערזיינען געפאלן אין קאמף מיטן ׳סונא.און װען צו אונדז איז אנגעקומען די ׳סוידערלעכע ידיעות, אז 6מיליאן פון אונדזער פאלק זיינען אומגעבראכט געװארן און פון אונד־זער ׳סטעטל איז בלויז א׳ע און ׳טטיינער געבליבן, און אז די גאנצעמעזריט׳סער יידישע באפעלקערונג איז אויםגעמארדעט געװארן, איזביי אונדז א״ן װעג געבליבן: אויפצוזוכן פון אלע עקן װעלט לעבנ־געבליבענע מעזריט׳סער יידן און זיי אקעגננעקומען מיט באלדיקערהילף, און די ״םאםייעטי״ צוזאמען מיט דעם פאראייניקטן מעזריטשערו $ כו4ב ג ו597רע^יף, האבן אנגעהויבן שנע5 שאפן די נויטיקע גע^ט־מיטלען, אוןהילר איז איבערגעשיקט געװארן צו אצע ?עבנגעבאיבענע מעזריטשעראין א^ע ^ענדער פון דער װעאט. אין יאר 1946 האט די ״םאםײעטי״דורך דער אײננאמע פון דעם 45־יעריקן ױבי^עאום־זשורנאא, צוזא־מען מיט א בײשטײערונג פון דער קאםע, בײגעטראגן א םומע פוןאיבער 4 טויזנמ דאלאר פאר הי5ף צו מעזריטשער ײדן. 90 פראצענטפון דעם מענטשן־מאטעריאל פון דעם פאחאײניקטן מעזריטשער רעאיףיבאשטײען פון מענער און םרויען, מיטגי^ידער פון דער מעזריטשער״סאםײעטי״, און א באדײטנדיקע םומע געילט װערט יערילעך געגעבןפון דער םאםײעטים בודזשעט צום פאראײניקטן מעזריטשער רע^יך,װעאכער טוט איצט גװא^דיקע קאנםטרוקטױוע ארבעט, צו שטע^ן אויךרי פים מעזריטשער ײדן װע5כע געפינען זיך איצט אין ישראיל.מיר זײנען אויך אנגעשי!אםן מיט יעראעכע בײשטײערונגען צודי םאאגנדיקע אינםטיטוציעם: ״ױנ״טעד דזשואיש אפי?״, ״פעדערײ־שאן אװ דזשואיש טשאריטיס״, ״האיאם׳/ ״הםתדרות׳/ ״ארט׳/ ״פע־דעראציע פון פוי^ישע ״דן׳/ ״אמעריקאנער ײדישער קאנגרעם׳/ ״אאםאנזשעיצעס םאנאטארױם׳/ ״דעבארא סאנאטארױם״, ״קרן היםוד״,״אמעריקען קענסער םאס״עטי״, ״ברוקלינער אומהײאבארער םאנאטא־רױם״, ״דזשעפערסאן מושב זקנים״, ״ישיבה אונױוערםיטעט״ און נאךפיל אינםטיטוציעם.אט דאם איז א קורצער איבערביציק פון אונדזער טעטיקײט פוןדי פארגאנגענע 50 יאר. אויך איצט שטײען מיר נישט אויה אן ארט,נאר שטרעבן װ״טער צו פארשענערן און פארגרעסערן אונדזער ילאנדם־מאנשאפט.מאקם פעלדמאן (נױ־יאוק)ארגאניזאציעסלאנדסלײטפון טעזריטשעראין ניױיארקאונדזער ערשטע ארגאניזאציע איז געגרינדעט געװארן אין יאר1901. מיט 25 מיטגאידער. ה״נט צײילט די ״יאנג־מענם״ 500 מיט־גאידער, מיט א קאפיטאא פון 50 טויזנט דאי^אר.װען א ברודער װערט קראנק, באקומט ער אויםגעצאאט 9 דאי^ארא װאך. עם עקזיםטירט אויך א ״זיבענער קאמיטעט״ פאר הי^ר. אזאײנעם גײט, גאט באהיט, חצי^ה ש^עכט, הע^פט מעז אים במ׳עךא פאר יאר.א קאמיטעט פון 7 פארװאילטעט אויך מיט די בית־עצמינם. איןדעם קאמיטעט בין איך שוין 40 יאר פארזיצער. עם עקזיםטירט אגמי^ות־חםדים קאםע, וװ יעדער מיטג^יד באקומט געבארגט ביז 75דאיצאר אן פראצענט. מיר האבן אויך אין אונדזער ״םאם״עטי״ האס־פיטעצער, ד. ה. אזעילכע, װאם ג״ען באזוכן קראנקע מיטגלידער. דערפרעזידענט פון אונדזער ״םאסײעטי״ איז סעם ראזנבוים, משה טשײ־מע5עס אן אײניק?.מיט 25 יאר צוריק האבן מיר געשאפן א קרעדיט־קאםע, װו• מיטגוטע ערבות קאן מען באקומען א הצװאה ביז 2 טויזנט דא^אר. פרע־זידענט פון אט דער קרעדיט־קאםע, װאס איז א יצעגא^ע באנק, אונ־טערגעװארפן דעם קאנטראיצ פון ^אנד, איז מארים אײטש קאהן; דערשרײבער פון רי שורות איז װיצע־פרעזידענט און םעקרעטאר איז סעםראזנבוים.די מעזריטשער אין נױ־יארק האבן ז״ער א״גנם א שיל, װאםעקזיםטירט שוין העכער 45 יאר. דאם ?עצטע מא5 אויםרעמאנטירן האטגעקאםט 10 טויזנט דאאאר. א5ם פרעזידענט אין די אעצטע דרײז א מ ל ב .י ד599יאר׳ האט מיר קײן ארבעט נישט געפעלט. א םך עלטערע מעזריט׳&ערלאנדםלײט, װאם האבן געהערט צו דער שיל, זײנען אויםגעשטארבן,אזוי אז די שיל צײלט הײנט ני׳םט מער װי מיט 145 מיטגלידער.םעקרעטאר פון דער שיל איז י. גלויבערמאן. מיט 23 יאר צוריק האבאיך געגרינדעט א חברה משנױת, און ביז הײנט צו טאג, לערנט אײד מיט די דאװנער, װאם באזוכן די שיל. דער רבי באקומט 10 דא־לאר א װאך.די גרעםטע פארזאמלונגען םון מעזריטשער לאנדםלייט, זײנעןפארגעקומען און קומען אויך הײנט פאר אין אונדזער שיל. אזוי איזגעװען נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה, װען מיר האבן געשיקט הילךצו אונדזערע ברידער אין מעזריטש און אויך די יזכור־אקטן נאךאונדזערע אומגעבראכטע ברידער און שװעםטער אין דער צװײטערמלחמה, קומען פאר אין שיל.מער װי 35 יאר עקזיםטירט שוין א פרויען־ארגאניזאציע, װאםטוט גוטע ארבעט. די פריערדיקע אנפירערנם זײנען געװען: םײדיגאלדשטײן, ראזי יאװערבוים און םערי קופער און די איצטיקע פרע־זידענטן איז פ. גאלדמאן און םעקרעטארן םי. דײמענט.עם איז אויך דא אן אפט״לונג פון מעזריטשער מײדלעך. דיפריערדיקע אנפירערנם ז״נען געװען: ראזי װײנבוים, װײנטאן אוןפאלי בויגמאן.גאר א װיכטיקע ארבעט פירט אן די ״ױנײטעד מעזריטשער רע־ליף׳/ פאראײניקטער מעזריטשער הילפם־קאמיטעט, װאם האט אנגע־הויבן די ארבעט אין 1936. אין דער װירקלעכקײט עקזיםטירט שויןא הילפם־קאמיטעט זינט 1918, נאך דער ערשטער װעלט־מלחמה,װאם איז געשאפן געװארן אויף רער איניציאטױו םון אליהו גרינבלאט,משה גדליהו םאיעטע ע״ה און דער זײער אקטױוער טשארלי שטײן.אין דעם קאמיטעט האב איך פיל מיטגעארבעט, געהאט דעם כבוד צוםארנעמען דעם אמט אלם פרעזידענט און אין 1923, געשיקט צו װערןאלם דעלעגאט קײן מעזריטש. יענע צײט געדענקט זיך ז״ער גוט: דיאיבערלעבונגען אין מעזריטש, נאר װו• נעמט מען כוח בײ מ״נע 74יאר, אזויפיל אויפצושר״בן.און צום סװ*, נאך א פאר װערטער װעגן הילפם־קאמיטעט, װאםהעלפט אלע אונדזערע לאנדםלײט אין דער װעלט װאם נויטיקן זיךאין הילףי און גאנץ באזונדערם װערט געגעבן פיל ברידערלעכע הילךפאר אונדזערע מעזריטשער אין ישראל. מיט אײן װארט: מיר טועןאלץ פארן װויל פון אונדזערע ברידער און פאר אונדזער פאלק.מעזריטשער אץ קלױולאנדמיט 39 יאר צורינן האבן א <ן?ײנע גרופע מעזריטשער ילאנדם־אײט אין קלױולאנד פארשטאנען, אז דאם ?עבן אין נײעם אאנד איזצו װאכעדיק, מיט דעם אײביקן זײן פארטון אין ארבעט און אין געאט.עפעם מוז געטאן װערן צוזאמענצוברענגען אויר אײן פילאץ די מעז־ריטיעער לאנדסאײט און אומגעגנט, צו מאכן דאם לעבן אבים5 מעראינטערעםאנט און ױם־טובדיקער.די געדאנקען האבן דאן באוװיגן רי עטלעכע מעזריטשער לאנדם־לײט צו גרינדן די איצמיקע ״אינדעפענדענט מעזריטשער אםם׳ן״. דיכװנה איז דאן געװען, ליבע און טר״ה״ט צו די מיטגלידער, צו העלפןדעם נויטלײדנדיקן און צו באשיצן דעם שװאכן.אונדזער ארנאניזאציע האט איבער דער צײט פון איר עקזיםטענץגעפאקט און געמאזילט. מיר האבן דורכגעלעבט פאר׳טידענע קריזיםן,ביז מיר האבן זיך דערשלאגן צום איצטיקן ׳טטאנד, און מיר פארנעמעןא ח׳עובן פאאץ צװישן די ײדי׳טע ארגאניזאציעס אין קלױולאנד.דער דערפאילג פון אונדזער טעטיקײט פאר די ?עצטע 30 יאר,ם״ אויך דעם הילפם־ און געזעלשאפטלעכן געביט, איז א פרײדיקעדערשײנונג און נאך מער פאר דעם װויל פון אונדזערע אײגענע.טויזנטער דאלאר האט אונדזער ל״ל־פאראײן געשיקט צו אונדזערענויטא״דנדיקע ברידער און שװעםטער, װי אויך די פרײנדשאפט, דימאראלישע הי?ף װאם אונדזערע מיטגאידער קריגן, איז פון גרויםןװערט.די הילוי װאם טיר שיקן צו אונדזערע ברידער, דערגר״כט איןגרויםע םומעם גיעאט. מיר זײנען אויך אנגעשצאםן מיט גאנץ גרויםעבײשטײערונגען צום מושב־זקנים, לאם אנדזשעלעם םאנאטארױם, דע־נעװער סאנאטארױם, ײדישער װעאפער פאנד, געװערקשאםטן קאמפײן,ײדישער נאציאגאל־פאנד און נאך אינםטיטוציעם אין קאױוילאנדװיעלכע מיר העאפן מיט געװיםע םומעם געצט.פון די אנפירנדיקע מיטגיידער זײנען: ם. בע׳לין, מ. גאלרמאן,א. םטײנבערג, ם. ריטשמאן, ה. פײגענבוים, טש. גאלדמאן, יל. ג. מעק־לער, ה. םינגער, מ.טרעשאנםקי און י. גאלד.טנחם ב'ר (הי*ב.נ>מעזריטשער אין ישראלדי עאיה פון מעזריט׳צער ק״ן ארץ-י׳טרא? איז נייקס קײן דער־׳ש״נונג בלויז פון די צעצטע יארן — א רעזולטאט פון אונדזער גרויםןאומגאיק און גרויםן גאיק. נאך אין די פרי־היסטארי׳טע צײטן פונעםמאדערנעם צױניזם, װען די ײדי׳סע ?אנדווירט׳טאפטלעכע קאלאני־זאציע האט גע־טטעלט אירע ערשטע טריט, אין די ערשטע יארן פוןחיבת־צױן, נאך ביא״ו (בית יעקב ?כו ונלכה)), ׳טוין דאן האבן אגרופע מעזריט׳טער ײדן־אידעאציםטן, ״דן פון בית־המדר׳ם, ײדן־קרעמער, באשאאםן צו פאראאזן ז״ערע הײמען מיט די ?ופט־פרנםותאון ג״ן איז ה״ליקן 5אנד, כדי מיט די אײגענע הענט אױפצואעבןדעם פארװיםטן, פארזאמדיקטן, פארזומפיקטן באדן — צו בויען אוןזיך אלײן אויפבויען.דער גורל איז געפאאן אוית א שטח באדן פון דער בארימטער״חויצה׳/ בײ דער צפוךגרעניעץ פון לאנד, אין ג5יל העליון. זײ זיי־נען געװען די ער׳םטע חצוצים, װאם האבן באזעצט דעם צפונדיקן מדברפון אאגד און האבן דארט געגרינדעט די קאאאניע ״יםוד המעאה״.נאר דער, װאם זעט אאײן צו מיט ז״נע אײגענע אויגן װיפאאידעאאיזם, כוח און דרײסטקײט עם דארפן באזיצן און ארויםװײזןדי, װאם גײען ה״נט זיך באזעצן בײ די גרענעצן פון אאנד, הײנט,אין אונדזער זעאבסט׳טטענדיקער מדינה, אונטערן ׳טוץ פונעם זיגרײכן״די׳טן מיאיטער, מיט רער — װען אפיאו ני׳טט תמיד גענוגנדער —אבער דאך אאגעמײךײדישער און מאוכה׳טער היאף, מיט די מאדערנ־םטע כציפ צום אקערן, זײען און שנײדן — נאר רער קען באגרײפןװאם עס האט געהײםן קומען קײן ארץ־ייטרא? פון מעזריטש גאײךפונעם שװערם קעסט, פון קראם, מיט אויסגעאײדאטע באײכע געזיכ־משיבה לכבוד ש פריילאך, בעת זיין באזוך אין ישראל׳ אין הויז בײמשה ראובן סלאדקי, אין יאר 4937טער און װײכע הענם, מיט פרויען ארן קלײנע קינדערלעך, מימ קנאפע70 יאר צוריק (תרמ״ד), בײ דעם פינצטערן טעררױשן באיןשיש־סיס־טעם, אן װעגן און שטענן, װען דער אײנציקער פארבינדונגס־־מיטלאיז געװען דער קעמל און אײזל, און װעג־װײזער אין לאנדװירטשאפט— דער אראבישער פאלאך, אן די מינימאלסטע וװינונגס־באדינגונגען,אויסגעשםעלט אויר איבערפאלן פון װילדע שבטים. נישט אלע ה^בץאויסגעהאלטן. א טײל איז צוריקגעפארן, אנדערע זײנען אװעק איץ דישםעט אדער גאר אין אנדערע לענדער, אבער א טײל זײנען פאר־בליבן און זײערע קינדער און קינדס־קינדער געפינען זיך ביז הײנטצו טאג אויפן ארט. (פון ערשטן דור איז פארבליבן די אלטיטשקעפרוי ליקערמאן).** *די גרינדונג פון ״יםוד המעלה״" איז רער עריטטער און װיכ־טיקםטער צױניסטײט־הלוציישער אויפטו פון מעזריט׳עער אלס קבוצה,אלם גרופע. און כאמ׳ט דער רוב פון די איצטיקע קאלאניםטן אויפןארט, האט נייטט קײן דירעקטע יםײכות מיט מעזריטיש, איז דאך ראםיידישע מעזריט׳ש פארצײכנט געװארן דורך די עריעטע בויער פון דערקאלאניע אין דער געשיכטע פון נײעם ארידי׳שראיצ.אין א״ן צײט מיט די בויער פון ״יםוד־המעלה״ איז געקומעןאון זיך באזעצט אין ארץ־י׳שראל דער באוװםטער ר״כער םוחר אוןבלל־טוער ר׳ דוב דוד (די געשיכטע איז כמעט נישט באקאנט אויךצװישן די מעזריטשער, און נאר דער באוװסטער ״חובב־צױן׳/ שרײ־בער און עסקן ה׳ משה םמיאאנםלן/ באע&רײבט עס אין זײן בוך ״מיטפחתהאדמה׳/ חלרן ג׳). אלס רײכער מאך האט דוב דוד געװאילט שאפן עפעסאײגנארטיקס. ׳נןשט די יטוין געגרינדעטע קאלאניעס האבן אים גע־צויגן און אויך נישט די ״חויצה׳/ װ,י די דערמאנטע גרופע האט גע־האלטן בײם גרינדן א קא^אניע נאך ילאנגע זוכענישן האט ער געפו־נען א שטח באדן, עטלעכע קילאמעטער װײט פון יפג דארט איזגעװען א שטײנערן אראביש הדיז מיט א ברונעם און עטרעכע מא־ראנצן־בײמעו/ ער האט דעם שטח אפגעקויפט בײם שײך (עיצטסטןפון דארר), האט געבראכט זײן משפחה פון מעזריטש (א פרוי מיט 7קינדער) און זיך דארטן באזעצט. ער האט געפונען סימפאטיע בײכשײן/ װעאכער איז געװארן זײן אינםטרוקטאר און אים געלערנט װיאיינצוארדענען זײן װידטשאפט און פיצאנצן א פרדס —. דער עד־שטער ײדישער פרדכו אין ארץ־ישראיצ איז געפלאנצט געװארן דורךא מעזריטשער! עס איז נישט אװעק קײן פויצער יאד און א זונענשלאגװאם האט אים געכראפן כײ דער ארבעט/ האט אים געבראכט צומאויף א ברית ביי א מעזריטשער פאמיליע אין ישראל. פון רעכטס צו ל־ינקם:שרה און פסח סאפאזשניקאוו, טשיפע ארן לײזער פערקלור-אלה ר׳ יחיאל שוחט,הנא יאסל פארבמאנס א זון׳ פיטערמאן א א604ם ןי ז ר י ט מיקבר. פון אאע זײטן האט מען געעצהט רער פארבאיבענער אאטנהמיט אירע זיבן קינדעה צו םארקויםן דאם פארמעגן און צוריקפארןקײן מעזריטש. זי האט אבער נישט געװאיצט הערן דערפון. זי פילעגטזאגן: ״מײן טאן האט זיך מקריב געװען פאר דער דאזיקער ערד׳זא5 איך זי פאריצאזן?״ און זי האט דעם פרדם און װירטשאפט ני׳עטפארקויפט. זי האט זיך געראנגאט מיט א?ע בוחות און מיט דער היאךפון באראן ראטשיקד האט זי איבערגעילעבט די שװערע צײטן׳ ביזעם זײנען געקומען פעטע יארן׳ װאם האבן אײנגעשאונגען די מאגערע.עס זײנען געקומען נײע צײטן. אויך די זאמדן צװישן יםו אוןדעם פרדס׳ האט זיך אנגעהויבן בויען די ערשטע ײדישע שטאט ״תל־אביב״, װעילכע האט זיך געהאאטן אין אײן צעשפרײטן און אײנ־שאינגען א5ץ װאס איז איר געשטאנען אין װעג: םעילדער און פרדםים׳םעדער און װײנגערטנער. און דער ערשטער ״דישער פרדם איז אויךגעפאקן איצם קרבן פון דער נײער ײדישער צױוייליזאציע. צװײ אוןםופציק יאר נאכן פאאנצן, זײנען די בײמער אויםגעריםן געװארן אוןאין א קורצער צײט ארום איז אויך אװעק זײער טר״ע און איבער־געגעבענע דינערן — שרה־איטע.*מיר באגעגענען אויך מעזריטשער פון די װײטערדיקע עלױת׳װאס טראץ אאע שװעריקײטן און שטרויכ^ונגען׳ ז״נען זײ נישט גע־װארן ק״ן ױרדים׳ נישט צוריקגעקערט זיך אין דער אאטער הײם׳ נישטנעזיוכט ק״ן ״גציקן״ אין נײע גאותן — מיט די צ״נער זיך אײנגע־געביםן אין דער זאמדיק׳ שטײנערדיק׳ זומפיק׳ בי^אטעדיקער ערד פוןפאטער^אנד. געארבעט און געזונגען׳ געהונגערט און געטאנצט׳ גע־אקערט און געפיבערט׳ געגרינדעט קא^אניעם׳ קיבוצים און מושבים׳געהאקט שטײנער און געפי^אםטערט שאםײען׳ געי^ײגט בריקן׳ גע־ברענט ציגל און צעמענט׳ געבויט הײזער׳ פאבריקן און אין זײ גע־ארבעט׳ געהיט׳ געקעמםט און אויך — געפא^ן.דאם זײנען געװען די עצױת פון בע5י־חצומות־אידעאי5יםטן, פוןח5וצים, םון ארבעטם־צױניםטן. זײ זײנען געװען באוװםט פון זײערפאיכט צו פאאםטערן דעם װעג פאר די מאםן, װעאכע װערן פריעראדער שפעטער מוזן קומען אהײם, באטש פאר זײ אילײן האט קײנערגאדנישט צוגעגרײט. מיר געפינען זײ אין ״יסוד המעאה״ — אין גאיאהעאױן, אין די בערג פון יהודה, אויה די זאמדן פון נגב, אין ירושאים,חיפה און תא־אביב — אומעטום געשאפן, געבויט — רעםטאװרירטז א מ ל ב ר ך605%*א*א זו,1אמ *ס '!,ו״וגס •מ> ׳□*,וב!),!^ ׳1 ׳!אס^גס^ס *5 '^,1^$זאס יש '!^גסמ^ו^ב 'מ '^ב).ו.ו^א5 .ײו606ס {• ו ר י ט ;די אור־אלטע הײם, זי זאיצ זײז בכוח אויפצונעמען אירע פארביליבענעפארװאג^טע זין.***עם איז געקומען די גרויזאמםטע תקופה פארן ײדישן פאצק. דער.־?וצישער ישוב אין ארץ־יעזרא? האט געזען םאר זײן אויפגאבע דעםקאמף פאר רער מעג^עבקײט אנטײ? צו נעמען אינעם דירעקטן קאמרמיט דעם גרעםטן פײנט פון יידנטום און פון דער פרײער מענטשהײט,און אויה אצע װעגן׳ צוגרײטן זיך און אנדערע צו נעמען דעם גורלאין די אײגענע הענט. און װידער זעט מען מעזריטשער צוגלײך מיטאנדערע אין דער ״הגנה״, אין ״פ^מ״ח״, אין קאמף מיט דער מאנדאטךמאכט, אין די ״די׳עע פאיצקן פון ענגצי׳םן מי^יטער, אין דער ײרי־•שער בריגאדע. מען שיקט הי^ױ קײן רוםיצאנד, שפעטער קײן מעזריטש.עס באװײזן זיך די ער׳שטע געראטעװעטע מעזריט׳שער פון די באהעל־טעני׳שן, פון די פײן־אאגערן. ז״ װערן אויפגענומען מיט פיא הארצי־קײט. מען באזארגט זײ מיט דירות, מיט ארבעט. זײ זײנען ניי־געבוירענע, בירגערן זיך שנע^ אײן אין אעבן פון ישוב און באטײליקןזיך אין זײנע לײדן און פריידן.אין דער זעצבער צײט ג״ט אן דער מאסן־צוריקקער פון פויצי׳שעײדן, װאם האבן געפונען ז״ער רעטונג אין רום^אנד. הונדערטער מעז־ריט׳שער, װאם האבן זיך געראטעװעט פון היט^ער־מארד, דורכן אנט־אויפן ק״ן רוםאאנד אין אנהויב פון דער צװײטער װעיצט־מילחמה, קערןזיך צוריק ״אהיים״. נאר זי עקזיםטירט נישט מער םאר זיי. ני׳שטאקײן טאטע־מאמע, קײן ׳שװעםטער־ברורער, קײן קרוב, קײן פרײנט.א דאך איבערן קאפ — אויך ני׳שט, אאץ איז באזעצט, םאמומעןדורך ״ױר׳טים״, װאם לאכן אין די פויםטן — װידער יידן? און ראכיןזיך אפצוטראגן... און מען ילאזט זיך װידער אין װעג, צוזאמען מיטײדן פון אנדערע ׳שטעט און ׳שטעטאעך, דאם מאיל צו די מערב־גרע־נעצן פון פוי?ן.אין ארץ־י׳שראל ג״ט אן דער געראנג? מיט דער מאנדאטן־מאכטפאר עפענען די טויערן פון ^אנד. עם װערט ארגאניזירט די ״בריחה״םון פוי?ן קײן דײטש^אנד, קײן עםטרײך, קיין איטאאיע. אויך א טײלפון די מעזריט׳שער װערן מיטגעריםן מיטן שטראם. ז״ גײען אין דימחנות, װאם װערן געעפנט דורך די זיגער פאר די פ^יטים. זעי^נערםון דער ״דישער בריגאדע און שאיחים פון ארץ־ישרא^ צעשפרײטןזיך איבער די מחנות, דערצײ^ן דעם אמת װעגן דער הײם, רופן צונקמה דורכן דערװערבן אונדזער ?אנד, צו ע?יה אויך א?ע װעגן,ז א מ ל ב ד ר(307608מ ע ז .י־ י ט סצום בויען און צום קאמח זיי פירן די כשרע ע^יה און אתאניזירןדי ע5יה ב׳ ,(אומ^עגא^ע), הע^פן ארגאניזירן דאם ײדישע נעזעיצ־׳שאפטאעכע ^עבן אויר דער זעצבער ערד, װו• ־יידן זײנען ב^ויז מיטגעצי״לטע יארן צוריק, מערדערלעך פארפײניקט און פארטריבן גע־װארן, זײ גרײטן צו די ױגנט גײםטיק און פיז״ע צו ארבעט און קאמחאויך מעזריטשער 5אזן זיך אויף אאע װעגן ק״ן ארץ־״עראין.װעמען עס געאינגט צו קומען אין ?אנד, און װער עם פאאט ארײןאין די הענט פון די בריט״עע זע^נער און װערט בכוח געפירט קײןקפריסין (ציפערן). מעזריטשער אין ?אנד ׳עטײען אויך רער װאך אוןװער עם קומט װערט אויפגענומען מיט פרײד.*די נײע העראאישע תקופה — דאס רעכט פון ײדן אויך א מדינהאין אר׳רי׳עראח װערט עפנטלעך אנערקענט. גרוים און אומבא׳ער״ב־לעך איז די ׳עמהה אין דער גארער ײדישער װעלט און נאך גרעםעראין אר׳ן־י׳טדאל אי^יין. אונדזער דור האט זוכה געװען צו דעם, װעגןװאם 40 דורות האבן געטרוימט. צוזאמען מיט דעם איז קלאר געװען,אז דער צד ׳עכנגד װעט ני׳שט בצײבן פאםױו צו דער היסטארי׳טערגע׳םעעני׳ע, און א״דער נאך עם זײנען אנט׳עװיגן געװארן די ^עצטעקאאנגען פון דעם זינגענדיקן און טאנצנדיקן 600 טויזנטדיקן יידי׳עןי׳עוב — האט זיך דערהערט די מוזיק פון קו״צן און באמבעם. דערי׳פוב איז אבער געװען גרײט דערצו, און טרא׳ן די ׳עיקאנעם און אק־טױוער היאך מצד די ענגלענדער פאר די אראבער, איז געענטפערטגעווארן מידה כנגד מידה און א5ע אבידות און טײערע נפ׳טות —װאם זײנען געפא^ן, האבן ני׳עט געבראכן דעם מוט פון ישוב, װאסהאט זיך געגרײט צום מאמענט, װען די ענגאענדער װע5ן פאר^אזןדאם לאנד, און אונדזער גור5 װעט זײן אין אונדזערע אײגענע הענט.און דער מאמענט איז געקומען, אונדזער זעאבםטשטענדיקײטאיז דורך אונדז אלײן פראקאאמירט געװארן, דער היםטארי׳עער אקטפון דער אנ׳םט״אונג פון דער ײדי׳םער מדינה איז אנגע׳עריבן געװארן!12 ׳טעה ׳עפעטער האט זיך אנגעהויבן דער ב^וטיקער געראנג^ מיט 7אראבי׳םע מאוכות. אין דעם געראנגא האבן אנט״אגענומען אונדזערעזין און טעכטער. צװישן אנדערע, זײנען געקומען צו הי^ך דעם י׳םוב,מעזריט׳עער פון די מחנות, פון פויח און פון אנדערע צענדער, זײזײנען געקומען איבערן ים און מיט דער אופט און האבן זיך באטײ־5יקט אין קאמױ. (פון אר׳דישראאדיקע זײנען געפא^ןז צוקערמאן, כיזאון נוזבאנד).ז א מ ל בך609די טויערן פון לאנד װערן פרײ נעעפנט פארן יעדן ײד. עם גײטא מאםן־עליה. יעטעט און דערפער׳ װאם זײנען פארלאזט געװארן דורךדי אנטלויםנדיקע אראבער, װערן באזעצט פון ײדן פון אלע עקן װעלט.באלד פעלן אוים װוינונגען, אלץ איז געקומען אזוי אומדערװארט —אינעם געראנגל אויך טויט און לעבן איז ני׳עט מעגלעך געװען צובויען — די כוחות און די מוחות זײנען געװען פארנומען מיט דרינ־גענדערע ענינים! באין ברירה װערן געעפנט לאגערן פון געצעלטן אוןבאראקן, װאט װערן שנעל איבערפולט.״דן ציעןי אין ז״ער באפרײט לאנד׳ דורך זײערע העלדי׳טע זין אוןטעכטער געיאגט פונעם ׳טאטן פון נאענטע פינצטערע יארן,׳עטײענדיק פאר גע׳טלאםענע טויערן צום נישט אר״נקומען און פארזיך ׳טליםנדיקע טויערן ני׳עט צום ארויםגײן, פיצנדיק אינםטינקטױודעמ טעם פון אן אײגענער פרײער הײם, פארכאפט פון ׳טטארקן ליכטפון דער נאציאנאלער ״דישער רעװאלוציע, פון פאקטישער פרײהייטאון זעלבםטשטענדיקײט — ׳טטראמען ײדן קײן ישראל. די זעלבעמאמענטן ציען, װירקן אויך אויך מעזריט׳טער ײדן און זײ קומען איןדי מאםן קײן ישראל. ני׳טט קײן הלוצים־אידעאליםטן, ײדן פשוטעקומען פשוט אין זײער הײם, און װי אין א הײם, װילן זײ געפינעןאלדאם נויטיקע. מעזריט׳טער אין י׳עראא, װי זײערע ברידער מעבר־אימים האבן עס פאר׳עטאנען, — זײ טוען און װעלן טאן דאם מעג־אעכע פארן פאראײכטערן דאכו אײנאעבן און זיך אײנבירגערן םון דינײ־אנגעקומענע אין ישראא און װארטן נאך אויפצונעמען ברירער, װיפון יענער זײט אײזערנעם פארהאנג, אזוי פון די פרײע דעמןמראטישעלענדער.אברהם בלושטײן (תל־אביב — שײך מוניס)דער קאאפעראטיװ ״זיפים״אין ישראלדער קאאפעראטױו ״זיפים״ איז ישראצ, װעלכער צ״לט בײ הײנטצו טאג 33 חברים, בילויז מעזריטשער בער׳טטער, עקזיםטירט א קור־צע צ״ט, נאך קורצער װי עם עקזיםטירט אונדזער מאוכהשע זעצבסט־׳טטענדיק״ט. דער געדאנק װעגן ׳עאםן אזא קאאפעראטױו אין י׳טראלהאט ׳עוין אבער הינטעד זיך א שטיק5 גע׳שיכטע.נאך פאר דער צווײטער װע5ט־מ5חמה, װען דאס לעבן אין אונ־דזער ׳טט(ןט? איז געפ^אםן נארמא?; אין יענער צײט, װען די טויזנטערײדן פון אונדזער געבורט־שטעטיל זײנען געװען צעטײלט אין פאר־טײען פון א^ע שאטירונגען און ריכטונגען, און יערע פארטײ האטגעהאט זײן אטביציע אויםצוטאן װאם־מער אין דער ריכטונג פון רעא־^יזירן ז״ן אידײע, נאך דעמאצט האט די פועלי־צױן־פארטײ אין מעז־ריט׳ש ארויפגעבראכט דעם געדאנק, װעגן ׳עאפן א קאאפעראטױוע פוןבער׳פטערײ אין י׳ערא?. אײנער פון די אקטױוע טוער פון דער פועילי־צױן־באװעגונג, װאם האט איבערגע^אזט דעם דײטשן גיהנום, פרײנדבעריצ מאנפער^ װע^כער געפינט זיך אין יטראצ, האט ׳טוין דאןארײנגע^ײגט א םך מי און ארבעט בײם רעאליזירן רעם געדאנק. דיפראגע איז שוין געװען אזוי פי5 דורכגעאקערט אין די צענטראילעאינםטאנצן, אז נאך הײנט דערמאנט ראם בײ יעדער געאעגנהײטדער אנפירער פון צענטראאן קאאפעראטױון פארבאנד אין ישראא מרריטאײ, װעאכער האט נאך דאן געמאכט באמיאונגען בײ דער ענג^י־שער מאנדא.טן־מאכט צו באקומען די נויטיקע ארײנפאר־דערי^ױבע־נישן פאר עטלעבע צענדליק מעזריטשער בערשטער.שװער און הארט איז דאן געװען דורכצוזעצן און באװעגן מעז־612מ ןי ו ר י ט ןזריטעזער בער׳עטער, װעמען דער צױניזם איז געװען פרעמד, עולה צוזײן קײן ארע־ישראל. טראץ אלע ׳עװעריקײטן און שטערונגען, איזדי זאך געװען נאענט פון רעאליזירונג, בצויז דאם אויםברעכן פוןדער מלחמה האט צע׳טטערט דעם פילאן און פארניכטעט די פיאנערןפון דעם געדאנק.רער היטלער־בעםטיע האט זיך אײנגעגעבן אומצוברענגען די טרע־גער פון דעם געדאנק, אבער נישט דעם עצם געדאנק. דער קאאפערא־טױו ״זיפים״ איז די רעאליזירונג פון יענעם געדאנק.די אויפי!עבונג פון אונדזער מדינה׳עזער זע^בםטשטענדיקײט,װעלכע האט דערמעגלעבט א מאםן־אײנװאנדערונג פון דער שארית־הפליטה פון אונדזער םאאק, האט אויך אויפגענומען די רעשטלעך פוןאונדזער ׳נזטעט^ מעזריטש, און אין א גרויסער מאם בער׳עטער, װעל־כע האבן זיך אין דער גרעםטער טײל געראטעװעט פון אומקום איןראטנפארבאנד. בלויז 10 פראצענט פון אונדזערע חברים זײנען עלפי נם צעבנגעבליבן אין די פארניכטונגם־^אגערן; 70 פראצענט חבריםזײנען אין עאטער פון 30 ביז איבער 40 יאר, די איבעריקע זײנעןאויסזעען פון לאקאל אין ״זיפים״, אין י־טראלז א מ ל ב ו ך613נאך בעתן אויםברוך פון דער מלרומה געװען קינדער, בלויז אײנערצװי׳טן אונדז איז איבער 50 יאר.3 װיכטיקע פאקטארן האבן געגעבן די איניציאטױו, צו ׳שאפןדי אונטערנעמונג און נישט נאר די איניציאטױו, נאר צום ׳םבח מוזגעזאגט װערן, אז אויך די נוימיקע מיטלען.דער ועד עולי מזריץ אין ישראל, אין דער שפיץ מיטן אומדער־מידלעכן איבערגעגעבענעם געזעלשאפטלעכן טוער, פרײנד מנהם ביר,דער אומפארגעםצעכער איבערגעגעבענער פרײנד פון די מעזריטשער,דער מחנך פון א דור מעזריטשער ױגנט משה ראובן םאאדקי ז״ל. װיאויך דער פריער דערמאנטער פועלי־צױן־טוער, בערל מאנפערל אוןאונדזער מנהל שמחה שטיין און נאך א גאנצע רײע אנרערע געזעל־שאפטלעכע עםקנים. די אלע האבן דאם גענומען אויף זיך די אויפ־גאבע פון ארגאניזירן דעם קאאפעראטױו.באװויגן דערצו האבן פארשידענע מאטױון; קודם־כל געבןבאשעפטיקונג און פרנםה עטלעכע צענדליק נײ־אײנגעװאנידערטעמעזריטשער משפהות, און דערמיט שאפן א לעבעדיקן מאנומענטצום אנדענק נאך די אזוי טראגי׳ש־אומגעקומענע מעזריטשער בער־שטער, אין דער באשײדענער פארעם און בײ די באדינגונגעןאון שאפן א נ״עם אינדוםטריע־צװײג אין אונדזער װידער־אויפגע־לעבטן לאנד.די איניציאטױו איז אויפגענומען געװארן דורכן אמעריקאנעררעליעף־קאמיטעט מיט גרויסי אנערקענונג. װי עם האט זיך ארויםגע־וויזן, איז דער געדאנק בײ ז״ אויך געװען רײר דערצו. מיט גרויםברען און איבערגעגעבנקײט האבן זיך גענומען צו דער ארבעט דידערפארענע און לאנג־יאריקע עםקנים, די פרײנט מאקם פעלדמאן,טשארלם שטײן, איזאק געלמאן און אנדערע, װעלכע האבן אויך גע־זוכט א װעג װי אזוי ממשותריק צו העלפן די נײ־אײנגעװאנדערטעמעזריטשער. דער רעציעך םעקרעטאר איזאק געלמאן, איז גלײך צו־געטראטן מים א רוף צו אלע בערשטל־ און פענדזל־פאבריקאנטן איןאמעריקע, האבנריק די פולע אונטערשטיצונג פון הער לינזער (פרע־זירענט פון דעם בערשטל־ און פענדזל־אינדוםטריע פארבאנד איןאמעריקע), האבן זיך אלע זײער װארעם אפגערופן.אײנצײטיק װען אין ישראל האט זיך דער קאמיטעט םארנומעןמיט ארגאניזירן די מענטשן, ישאפן דעם לאקאל און דערלײדיקן א;־דערע םארמאליטעטן, האבן זיך די אמעריקאנער פרײנט פארנומעןמיט צונויפנעמען, אייינפאקן און אפשיקן דעם ערשטן טראנםפארטסחורה, א דאנלו װעיצכן דער לןאאפעראטױו האט געךענט ג<ײך אנ־הויבן ארבעטךדעך רור האט אויך געהאט זײן אפקיצאנג בײ רי ארגענטינערבני־עיר און גלײך האבץ די מעזריטשער אקטיװיסטן, די פרײנט אליהובאקאילארזיצ, חײם לײבמאך אברהם פיטערמאן אוץ אנדערע אונטער־גענוםען אן אקציע און געקויפט רעם עריטטץ טראנספארט חזיר־הארמיט גרויפ פלײס און אויפריכטיקער איבערגעגעבנקײט זעצן זײ פארדאס באזארגן דעם קאאפעראטױו מיט רוי־יצטאף.די אלע 3 אויבנדערמאנטע פאקטארן האבן דאס הארמאנײצ גע־יצאפן די אונטערנעמונג, פון װעלבער עס ציען פרנסה עטלעכע אוןדרײסיק מיצפהות.װען די י-צורות װערן געי׳טריבן, עקזיסטירט יצוין דער קאאפעראטױו30 הדיטים, א צו־קורצע צײט אויף צו שרײבן געשיכטע, גענוג צײםאבער אויף צו מאכן א שטיקל סך־הכל. די 2 מיט א האלב יאר קענעןצעטײלט װערן אויר 3 פעריאדן. דער עריצטער פעריאד, װאם װערטדורך אוגדז פארצײכנט אלס דער עקםפערימענטאאע־• פעריאד, װעןעפ האבן בלויז געארבעט 8 מענטע&ן, װעלכע האבן דורכגעאקערטדעם פארטריקנטן ב$דן פון דער ישראלדיקער בערשטל־אינדוסטריע־ו א מ ל ב ו ך615װירקלעכקײט. ני׳עט ל״כט איז דאם אנגעקומען און ני׳טט א״נמאלהאט זיך אויםגעװיזן, אז עם װעט בכלל גארני׳םט ארויםקומען דער־פון. דער צװײטער פעריאד, דער פעריאד פון דערװערבן אן אפזאץ־מארק און אנערקענונג, װען עם האבן ׳עוין געארבעט 14 חברים. דערדריטער, דער הײנטיקער, װעאכער גײט ארויףי אויך די ברײטע ׳םאיאכן,װען עם ארבעטן ׳עוין 33 חברים און עם זײנען פאראן אויםזיכטןאויך פארברײטערונג.כאראקטעריםטי׳ט, אז צװי׳ען מער װי 300 קאאפעראטױון איןלאנד, איז ״זיפים״ דער אײנציקער פון דעם מין, ר. ה. א קאאפערא־טױו פון א לאנדםמאנ׳םאפט, וװ עם װערן נאר אנגענומען אלם חבריםמעזריטשער פאכאײט. ״זיפים״ איז אויך זײער פאפולער געװארןצוליב דער אײגנארטיקײט פון דער פראדוקציע, װאם װערט אוים־געארבעטדאם װאם אלע חברים פון קאאפעראטױו ז״נען פון אײן ׳םטאט,איז אויך אין א גרויםער מאם מ׳שפיע אויר דער הארמאני׳עער גוטערהאלטונג און צוזאמענלעבן זיך. אגב מוז אויך דערבײ אונטערגע־׳טטראכן װער;, אז א גרויםער טײל װעלכע ׳םטײען איצט בײ דערארבעט בײ געמײנזאמע װאר׳עטאטן, זײנען אויך גע׳םטאנען פיצ יארןאין מעזריטש צוזאמען. װען מען פארגעםט אויר א ווײל און מעןקוקט נישט ארוים דורבן פענצטער אויפן ברײטן בלויען ים־התיכון,װעלכן מיר האבן אונטער דער נאז, באקומט מען דעם אײנדרוק, אזעם איז בכלל נאך קײן איבעררײם נישט געװען פון 1939טן יאר אן.אין די שמועםן פארנעמען דעם אויבנאן דעראינערונגען װעגן אונדזערחרוב געװארענער ה״ם. בבלל איז די אטמאםפער אין פאבריק פול מיטמעזריטש; םײ די שפראך, םײ די װיצן און גלײכװערטלעך — אויפןאלטן מעזריטשער שטײגער.אויך אין הינזיכט פון פאבריקס־לאקאל און באקװעמלעכקײטן,פילט זיך דאם םפעציפיש־מעזריטשערישע. דער קאאפ. ״זיפים״ שטײטװײט אונטערשטעליק לגבי דעם פארשריט, װאם די מאדערנע אינ־דוםטריע האט געמאכט. דער פאבריקם־לאקאל, װעלכן ״זיפים״ האטבאקומען פון דער אפוטרופםות איבערן פארלאזטן אראבישן פארמעגןאין א שכונה נישט װײט פון תל־אביב, איז דאם אויך א דאנק דעםװאם א גרויםער טײל קאאפדחברים האבן זיך באטײליקט אין דערמלחמה קעגן די אראבישע ארײנדרינגער. דער גאנצער פאבריק־שטח,וװ עם זײנען באשעפטיקט קרוב 40 מענטשן, באשטײט פון 100616נו ע ז ר י נו עידי אנפירונג פון מעזריטשער קאאפעראטױו ״זיפים״ אין ישראלקװאדראכדמעטער. די גאנצע ארבעט װערט אויםגעפירט אן שום םעכ־נישע מיט^ען, מיט רי בלויזע הענט׳ אויפן אלטן מעזריטשער שט״גער.די אויםזיכטן און פערספעקטױון פאר דער צוקונפטיקער אנט־װיקלונג פון קאאפעראטױו ״זיפים״ װעלן פון איצט אן אננעמען נייעפארמען, דאם איז אין צוזאמענהאנג מיטן בא׳עלום פון אמעריקאנער רע־^יער־קאמיטעט צו פינאנצירן דאס אויפבויען א מאדערגעם פאבריקם־בנין פאר צוריכטעריי און פענרזיצ־בארשטן אינדוםטריע. די פראגעאיז באהאנדלט געװארן אויױ א געמיינזאמער קאנפערענץ צװישןפארשטייער פון צענטראלן קאאפעראטױון פארבאנד אין ישראל מרריטאװ, מיט די פארשטייער פון מעזריטשער רע^יעך קאמיטעט איןאמעריקע, און אין דעם גייםט איז געשאאםן געװארן צװישן ביידעצדדים אן אפמאך.רי קאאפעראטױוע ״זיפים״ גקויבט אין דער צוקונפט און האפטצו לייזן איצע אויפגאבן װאם שטייען, הן אין הינזיכט פון פאראייביקןדעם אנדענק פון די מעזריטשער בערשטער, װעלכע זיינען ביז זייער^עצטן אטעם־צוג געװען באשעפטיקט ביי דעם פאך װי אן ארגאני־זירטע גרופע אפילו אין פארניכטונגם־ילאגער טראװניק, הן דאס אנט־װיק׳לען א נייעם אינדוסטריע־צװייג אין ישראל. ואהרון אהרון, געבןםטאבילע פרנםה, װאם מער מעזריטשער לאנדםרייט.6. *יבולססי (װראצלאװ)מעזריטשער בערשטער־ארבעטעראין נידערשלעזיע.״מיט דעם אעבנס־שטײגער, פראדוקציע־פארמען, רײדן און קאמ־פן און קודם־כ? מיטן װאגיקן בײשט״ער פון די מעזריטשער בערשטער־ארבעטער, האבן זיך הארט פאר דער מלחמה ?עבהאפט אינטערעםירטױנגע ײדישע װיםנשאפטהער, בעיקר מיטארבעטער פון ״דישן װיסנ־שאפט^עכן אינםטיטוט.דאס שפרודאדיקע 5עבן פונעם אמאציקן מעזריטש האט געלאקטדעם יידישן שר״בער און זשורנאליםט מיט זיין געמיש פון עכטערפאאקםטימלעכקײט און ברויזנדיקער רעװאלוציאנערישקײט. און װעןעם זאל איצט 5עבן די פ^עיאדע פון ױנגע ענטוזיאםטישע פארשער,װאאטן זײ זיכער פארגעזעצט ז״ער ארבעט אינעם בערשטער־קאאפע־ראטױו ״שטשעטשינא״ אין ריכבאך, װאפי קאנצענטרירט די מאהיקא־נער פון די מעזריטשער בערשטער־ארבעטער און איז װי א מיניאטורפונעם חרוב־געװארענעם מעזריטש.באקענענדיק זיך מיט דער בערשטער ארבעט, קומט אויפן זכרוןא ?אנג־פארגעםן ריד פונעם פוילישן דיכטער גאמואיצקי, װעגן דעםאפש״, װאם עם האט אין אים דערװעקט א פשוט רײװנטן העמד, װעןער האט דערקענט, װיפ5 שװערע מי עס איז פארבונדן מיט זײן שאפן,— אנהויבנדיק פונעם פארז״ען דעם א״ן, אויםשפינען דעם יזײװנטביז צום געבורט פון א פארטיק העמד. דאס ריד ענדיקט זיך פאטעטיש:״איך בין געפארן אויף די קני און געבוקט זיך פארן העמד״.אן ענלעך געפיא פון אפשײ, נאר נישט צום אביעקט, גיכער צום618די ט טיעז■עטלעבע און דרייסיק מעזריטשער בערשמער׳ אין קאאפעראטיוו׳ אין נידער־שלעזיע. אין דער ערשטער רייע זיצן: שעפסל עקערמאן׳ אלתר םקווארנע, איצקעװישניע״ צווישן אנדערע: מרדני ״זאוועדער׳/ מינל עפלזאפט, פייגע,ביילע אװאדיענעס מאנטער♦סוביעקט — דעם יטעפער — באהער״סט/ װען מען גײט נאך אינעםבעריטטער־קאאפעראטיװ טריט בײ טריט רעם פראצעס פוץ א געװײנ־לעכער אוץ װינלןל־שטײענדיקער יבטוב־באריטט/ װעץ איר זעט מיטאײגענע אוינץ װיפר מ/ אויסדויעו/ און אויב איר װייצט — פיעטעטצו דער ארבעט איז פארבונדץ מיט דער בעריטטער־פראדוקציע, װערטאיץ אײך רײף א נאענטקײט צו די בעריטטער אוץ איר באקומט אטראפן דרך־ארץ אפילו פאר דער בארישט.די בערשטעה װאס בינדן די באריטטן און מאכן זײ ״פאר לײט׳/יטפילן אײגנטלעך א צװײטראנגיקע ראל און דאס פאך קאן מען זיךאויסאערנען, מיטן אויסנאם פון מאלער־בארשטן, אין א גאנץ קורצערצײט: די הויפט־מחותנים אין דער בעריסטער־פראדוקציע זײנען דיבאארבעטער פונעם רוישטאף — הזיר־האר. די ״װאיטערפ׳/ די ״צו־א נזר ר619פערס״ און ״מישערם׳/ װאס ?ײגן ארײן די נשמה אין דער אירבעט,די פאך־־קענטעניש, געירשנט נישט פון אײן דור מעזריטיסער בערשטער־ארבעטעה װאס די קװאליטעט פון זײער פראדולןציע האט געשמטמעבר יצים.דאס פאך, װי עס דערקצערן חשיבותדיה די בערשטעה איז נישטאזוי לײכט צו באהערשך דאס זוינט מען אײן מיט דער מעזריטשערמאמעס מילך און הען צוגעאײגנט װערן גענוי, מיטן פונקט, נארדורך א מעזריטשער פון דור־דורות.עס איז זיכער דא א שפאר ביסצ איבערגעטריבנלןײט אין דער.ז־אזילןער דערהלערונג, זי פארמאגט אבער אין זיך סימפטאמען פוןשטאיצץ. דאס און די צוגעבונדנקײט צו דער אמאיציקער סביבה, זײנעןזיכער געװען די טרײב־כוהות, װאפ האבן פסיכיש באװויגן די מעז־ריטשער בערשטער צונויפצוקומען זיך אין אײן קאאפעראטױוערמשפהה, בכדי כאטש אין א מיקראסקאפישער פארעם אױפצולעבן דאסאמאליקע מעזריטש.די איניציאטארן פונעם קאאפעראטױו זובן־אויף זײערע אמאיציקעהברים, מעזריטשער בערשטער־ארבעטער, צוריקגעקומענע פון ראטנ־חנובה־אװנמ פון מעזריטשער קינדער אין נידערשלעזיע, אין 1947כז ע ז רץיט טי.רארבאנד און אזוי ארום װערט געשאפן דער ערשטער לןאאעלןטיװ.א דאנלן דער ענערגיע און איבערגעגעבנרןײט פון דער אנפירער־־שאפט פונעם לןאאפעראטױו: װישניע, בראמבערג׳ פאגאזשעיצעץ, עפ־שטײן, סקװארנױ פאזעראװטשיק א* אנד. באהערשט דער לןאא־פערא־טױו די בהלה־שטימונגען, באװײזם זיך אויסצוברײמערן און באשעפ־טיקט הײנט־צו־טאג בײ די הונדערט פערזאן.דער קאאפעראטױו באשטײט פון צװײ אפטײרונגעך אײנע, דיהויפט־אפטײלונג, אין װעלכער עס װערן אויסגעפארטיקט די בארשטן.אין הינזיכט פון פאך־קענטעניש און קאמפי^יצירטקײט פון דער פרא־דוקציע, איז די ערשטע אפטײיצונג די װיכטיקסטע. זי שטעילט־צו פאר־טיקע האר פאר דער בערשטער־אפטײילונג.דער רוי־שטאױ, די חזיר־האר װערן געברענט און געבראטן, גע־װאשן, געבונדן, געטריקנט און געצופט ביז עס קומט ארויס פון או;־טער די קונציקע פינגער פון די ספעציאליסטן דער דאזיקער פראדוקט,װעילבער פארנעמט אן אנגעזעען ארט אין דער רשימה פון םחורות,װאס די מלוכה עקפפארטירט פאר דעװיזן קײן אויסלאנװדי בערשטער״אפטײלונג ארבעט־אויס כיצערלײ בארשטן פארן גע־ברויך פון פאבריקן, מאיציערעפ און פאר שטוב־צװעקךאין משך פון הודש אויגוסט פ. י. ביז ױני ד. י. האט דער קאא־יזבור־אװנט אין גידערשלעזיע נאך די אומגעקומענע אין מעזריטשער געטאאזברה־אקט אין שטעטין, אין 1947פעראטיװ אויםגעפארטיקט פון אײגענעם אײנגעקויפטן רוי־שטאח הע־כער דרײ טאן האר. דער װערט, לויטן קאםטן־פרײז, הא.ט באטראפןהעכער פיר מיליאן זלאטעם. די םחורה איז געװארן טײלװײז איבער־געגעבן דער װירט׳טאפט־צענטראלע, װעלכע ׳טט״ט אין פארבינדונגמיט אויםלאנד.אויםער דעם האט דער קאאפעראטױו איבערגעארבעט רוי־׳עטאףפאר דער אינטערנאציאנאלער האנדלם־געזעלשאפט ״זאל״, װאס פאר־נעמט זיך מיט עקםפארמירן םחורות קײן אויסלאנד.דער אלגעמײנער װערט פון דער פראדוקציע, װאם איז דורך דעםקאאפעראטיװ רעאליזירט געװארן אין דער אנגעװיזענער צײט, בא־טרעפט כמעט אכט מיליאן זל. דער עודף׳ װאם איז געבליבן אין קאא־פעראטיװ םאר דער געגעבענער צייט באטרעפט — נאכן אפרעכענען622מ ע ז רדט טידי קאםטן — העכער א האלבן מיליאן זל״ בײם צאלן נישט שלעכטעגעהאלטן.דער קאאפעראטױו האט זיך געשטעיצט פאר אן אויפגאבע צו פאר־גרעםערן דעם פאי־קאפיטאיצ, װאם איז נאך דערװײ? א כישט־גענוגנ־דיקער. װי כמעט אאע קאאפעראטױון, פילט אויך דער בערשטער־קא;:־פעראטױו א שטארקן דוחק אין אומזאץ־קאפיטאל אוױי אײנצוקויפן1 "רוי־שטאך, און אין דער הינזיכט רארך אים ארויםגעװיזן װערן מערמיטהילה מצד די פאראינטערעסירטע ארגאנען.מען קאן דער אנפירערשאםט פונעם קאאפעראטױו, װאם װײזטאין אלגעמײן ארוים אזא רירעווריקײט, מאכן אפטמאין פארדינטעפארוװרפן. װי למשל: האלטן זיך שטאיל־און־אײזן בײ די אפגעשטא־נענע פראדוקציע־פארמען, װו• אלע פראצעסן זײנען געבויט אויך שװע־רער האנט־ארבעט און ארויםװײזן אן ארגאנישן װידערװילן צו מעכא־ניזירן כאטש טײלװײז די ערשטע פאזן פון דער פראדוקציע, װאםזײנען םפעציעא שעדלעך פארן געזונט; מען קאן האבן צו זײ טענותצוליב זײער קאנסערװאטיװער צוגעבונדנקײט צו די טראדיציאנעלעמעזריטשער פארמען אפייו אין םאניטארער הינזיכט, װאס װערן אנ־געהאלטן אין קאאפעראטױג מען קאן אבער נישט פארלײקענען, אודער קאאפעראטױו האם שוװנג, געזונטע איניציאטױו און װיטאליטעט,װאם איז געקומען צום אויםדרוק נישט נאר אין זײן ארגאניזאציע־פעריאד, נאר אין זײן טאג־טעגלעכער ארבעט בײם אויפזוכן פון אונ־טער דער ערד רוי־שטאף און אויםגעפינען אפזאץ־מערק אין לאנד, װיאויך אין אויםלאנד, פאר זײן פראדוקציע.עס איז צו האפן אז די אקטױויטעט װעט איבערװעגן דאם קאנ־םערװאטיװע און, אז דער קאאפעראטױו, װאם געפינט זיך א־ן ריכבאך,װעט װערן א מאדערנער ארבעטס־װארשטאט אין נירערשלעזיע.(״נידערשלעזיע״׳ 15טער םעפטעמבער 1947)ז $ מ ל בו ר623מעזריטשער איןפארשידענע לענדעראז ם׳פ^עגט קומען א ש^עכטע צ״ט האבן מעזריטשער עמיגרירטוװ מ׳האט נאר געקאנט.ביז דער ערשטער װעיצט־מקחמה זײנען אין ע נ ג ל א נ ד גע־װען ?ערך 50 מעזריטשער פאמיליעם, און דער יןאנדםלײט־פאראײןפון יצאנדאן איז געשטאנען אין פאדבינדונג מיט מעזריטשער אינםטי־טוציעם. פון צײט צו צײט זײנען אויך נעקומען ר״כע מעזריטשערפון ?אנדאן, װאם האבן זיך געיצאזט קאםטן פאר מעזריטשער אינםטי־טוציעס און ארעמע קרובים.מיט א צוואנציק יאר צוריק האבן א״ניקע מעזריטשער אויםגע־װאנדערט ק״ן מ ע ק ם י ק ע. הײנט װוינען דארט 12 מעזריטשערפאמיאיעם.אין ב א ל י װ י ע ?עבן 15 מעזריטשער פאמיליעם, װאכהאבן אהין אײנגעװאנדערט, אין די יארן פון דער צװײטער װעיצט־מלחמה.אין פ ר א נ ק ר ײ ך װוינען א פאר צענדציק מעזריטשערפאמיי^יעס. א צען פאמיאיעם פון מעזריטש האבן די לעצטע יארן זיךבאזעצט אין א ו י ם ט ר א ל י ע .אין 1926, האט דער ערשטער מעזריטשער עמיגראנט זיך בא־זעצט מיט זײן פאמיי^יע אין א קאאאניע אין ב ר א ז י ל (משההנך, א בערשטער, װאס האט געװוינט אויפן װארשעװער שאםײ). אין1928, זײנען געקומען קײן בראזי^ נאך א פאר פאמיאיעם. הײנט װוי־נען אין ר י א ד ע ז ש א נ ״ ר א 9 מעזריטשער פאמיליעם,אין םאן פ א ו ? א — 2 פאמי^יעס און 3 פאטייליעם איופארטא א^עגרע.ק״ן א ו ר ו ג װ ײ האבן מעזריטשער פאמיי^יעס אנגעהויבןעמיגרירן אין יאר 1922. הײנט געפינען זיך אין מ א נ ט ע װ י ־ו ע ןז 36 פערזאן, געבוירן אין מעזריטש, און םון זײ זײנען 10 פא־מיי^יעס, װאם מאן און װײב ז״נען מעזריטשער. א^ע האבן זיך גאנץפײן אײנגעארדנט אין דער נײער הײם.די באשעפטיקונג פון מעזריטשער אין אורוגװײ איז: חזיר־האר,שנײדערײ און סטא5ערײ.1^1!£:א31 1^א624מ ע ז ר י£:;׳*ס1!ז6:מ1א 11 81ז'.ן^ 1א1 1)א .1^1-11א3 1131 א ^אס'.£:^1 א 1י^1^_551א □11^לײבל װײמאן(בוענאס־אײרעם)די טעטיקײט פון מעזריטשערלאנדםלײט־פאראײן אין ארגענטינעדי עמיגראציע פון מעזריט׳טער ײדן קײן ארגענטינע האט זיךאנגעהויבן אין יאר 1904. ם. ביבער און פרױ, װאס זײנען געװען אקורצע צ״ט אין בוענאכדא״רעס און אװעקגעפארן קיין נארד־אמעריקע,ז״נען צוריקגעקומען אין יאר 1907, באזעצט זיך אין םאךכואן אוןזײנען געװארן א פארצװײגטע פאמי^יע.אין 1907 איז געקומען פון מעזריט׳ש אין בוענאם־אײרעם, אהרןפאםטמאן ע״ה און דערגאך אריבערגענומען א מײדא פון דער פאמי־?יע אבעריאנט פון מעזריט׳ע, און דא חתונה געהאט. שפעטער זײנעןגעקומען פאמיאיעס, װאם האבן דא חתונה געהאט מיט ׳ענײדערם,סטאאיארעס און ׳םטעפערט און זײנען אין בוענאם־אײרעם געװארן אגרויםע, פארצװײגטע פאמי^יע.אין 1912 איז געקומען פון מעזריטש װאװע פערי^מאן, םון פאךא בער׳טטער. אין אנהויב האט ער זיך אנגעליטן, גיצײך האט אים אבערגעצויגן צו אונדזער םפעציפי׳ע מעזריט׳עער םאך — בער׳עטערײ,און ער האט זיך געמאכט א פאבריקא. שפעטער זײנען געקומען זײנעברידער, או'.ן נישט צו פארזינדיקן, מיט דער צ״ט איז חזיר־האר גע־װארן א גאנצע אינדוםטריע אין ארגענטינע, און צענד׳^יקער מעזרי־ט׳טער פאמי^יעם האבן ־זיך גאנץ פײן ארויפגעארבעט בײ דעם םפע־ציםישן מעזריטשער פאך.בײם שרײבן די געשיכטע פון דער אינדוםטריע אין ארגענטינע,1י-15י—*•4--1'—*ו\1115  %%ו_סי1י-1ן_יו_ס*-1'5— *י_1515^י-*314״״1וב1^־ס%־ 1—*״-%♦ ^י_ס%15ו־<3וו_<%4יי_15(0ס%-י_י131י_11סס1>ת%♦ ♦׳-י״\ .•^ ^ס ״- מוז- ^יי1* י |3* 1ג* 2־ס ת^ ^ס * -וב ^ ״-י- ״ ^״ ס 1_36 15 1011גי־.)^7^,1^3-א.61 — 1א0)111ו א מב ו ו627װאם אאע ״דן האבן גע׳טאפן, װעאן מעזריסשער פארנעמען א פײןפאאץ.װי מיר זעען, זיינען ביז 1914 געקומען געציי^טע מעזריט׳ץערפאמיליעם, װאם האבן זיך באזעצט אין בוענאם־איירעם. די גרעםערעעטיגראציע פון מעזריטשער קיין ארגענטינע האט זיך אנגעהױבן נאךדער ערשטער װעלט־מלחמה, װען אין פוילן איז געװאקסן דער אנטי־םעמיטיזם און די ארבעטםלאזיקייט.אין 1923 זיינען שוין געװע| אין בוענאם־איירעם 15 מעזריטשער.װעלנדיק זיין צוזאמען מיט לאנדסלײט, און זעענדיק אז די עמיגראציעפון מעזריטשער װעט זיך װאם װייטער אילץ מער אויםברייטערן, איזגלייך באשטימט געװארן צו גרינדן א מעזריטשער פאראיין. און פאק־טיש עקזיםטירט פון 1923 אן דער מעזריטשער י!אנדם5ײט־פאראײן.אויב אויױ דער ײדישער גאם אין בוענאם־אײרעס האבן זיך גע־שאפן לאנדסקײט־פאראײנען װאם האבן אדורכגעמאכט שפאלטונגען,קענען מיר מיט שטאלץ אנװײזן, אז בײ אונדז איז דאם נישט פאר־געקומען — מיר ג״ען כםדר געאײניקט.דעם 15טן אויגוםט 1923, איז דער מעזריטשער לאנדםל״ט־פאראײן געגרינדעט געװארן און גלײך געװארן א רינג אין דער קײטפון דער ײדישער געזעלשאפטלעכקײט.בײ א צאל פון 15 מעזריטשער, איז בײ װאװע פערלמאן איןהויז, אויױ פאראמאריבא אין די 2100, געשאפן געװארן א פראװיזא־רישע קאמיםיע פון פאלגנדיקע לאנדסלײט: װאװע פערלמאן׳ אליהובאקאלארזש, משה טשעפעלינםקע, יעקב מאנפערל, ש. מאנפערל,ל״בל זאפערן און שלמה באנק.נאך 6 חדשים עקזיםטענץ, האט דער פאראײן געהאט אין קאםע.63 פעזעס. דאם איז געװען פון דעם װאם יערער מיטגליד האט גע־צאלט א פעזע א חודש. אין יענער צ״ט איז באלד קראנק געװארן אלאנדםמאן, װאם האט זיך געװענדעט צום פאראײן, אז צוליב זייןקראנקײט טוז ער פארלאזן ארגענטינע, און ער בעט אז דער פאראײןזאל אים אהײמשיק;. האט מען אים אויםגעקויפט א שיפם־קארטע אוןער איז אהײם געפארן קיין מעזריטש.אויםער הילױ פאר אײגענע לאנדםלײט, האט זיך געװענדעט צוםמעזריטשער פאראײן פישל בעלגרײערס זון און געבעטן א שיםסקארטעצו פארן א הײם צו זײן פרוי און 4 קינדער, װאם ל״דן נויט און הונ־נער, האט דער פאראײן אים געגעבן אויױ א שיפסקארטע.טימעזריטשער אין בוענאש־אוירעס׳ אין <)192אמ דער זעלבער, װען ער איז גער)ומען קײן מעזריטש, האטפארופן צו ח״ם נאזיםיצקי םיל מעזריטשער ײדן און זײ דערצײלט,אז אין ב. איירעם איז דא א לאנדםאײט־פאראײן װאם העאפט.אין יאר 1925, װען ם׳האט אנגעהויבן אנקומען א גרעםערע צאלפון מעזריט׳ט, און צוזעענדיק װי א ר״ע ײדן נויטיקן זיך אין הילר,האט דער פאראײן אײנגעארדנט אן אװנט אויף םארמיענטא 2179,װאם האט אריינגעבראכט 550 פעזעם. די פארװאלטונג האט דאן בא־׳עטימט א םומע פון 10 דאלער פאר יעדן צאנדםמאן, װאם װעט זיךנויטיקן אויף עןיקן צו זײן מ׳עפחה אין מעזריטיע. דערבײ איז אנ־געמערקט געװארן, װי נאר ער װעט אנהויבן צו פארדינען, דארך ערדאם גע^ט צוריקגעבן אין פאראײן. אויך פון מעזריטעז האט דערפאראײן באקומען ברױו, אז די אינםטיטוציעם ראנג^ען זיך װי: ?חם־?ענײם, ײדי׳טער ׳םפיטא?. איז טאקע בא׳עאאםן געװארן צו ׳עיקן יע־דעם יאר געיצט און גאנ׳ן באזונדער אויף מצות, פאר ארעמע.אין דער זעאבער צײט איז געװעזן א שװער־קראנקער ?אנדסמאן,װאס רי פארװאאטונג האט זיך פײצ אנגעשטרעננט אים צו ראטעװען.דערבײ זײנען מיר אויך געװען געזעיצשאפטיצעך־אקטױו, װען ב.טאבאטשינםקי איז אין יאר 1391 געקומען אין ש^יחות פון דערציש״א צו פירן אן אקציע פאר די ״דיש־װעלט^עכע שו^ן אין פויאן,ז א מ ל ב ו ך629האט דער מעזריטשער לאנדסל״ט־פאראײן דורכגעפירט אן אקציע בײאירע מיטגלידער און צוגעטראגן א באדײטנדיקע םומע.אין 1936 איז געקומען פון דער ציש״א ב. שעפנער, האט דעדמעזריטשער יצאנדםלײט־פאראײן אײנגעארדנט אן אװנט מיטן שליחפון די ״דיש־װעלטלעכע שולן אין פוילן און עם איז אויך אויפן אקטארויםגעטראטן דער שרײבער יעקב באטאשאנםקי. דעמאלט איז גע־זאמלט געװארן א גרעסערע סומע געלט, װאם איז איבערגעגעבן גע־װארן אין נאמען פון די מעזריטשער לאנדםלײט אין ארגענטינע. אויפןשול־געביט נעמען מיר אן אקטױון אנטייל. אחוץ אונדזערע באשײדענעםומעס, זײנען מעזריטשער אקטיװ אין די פארװאלטונגען פון פאר־שידענע שולעם.צװײטן ײדישע שרײבער אין ארגענטינע האבן מיר געהאם ש.פרײלאך ע״ה׳ װאם איז געװען מיטרעדאקטאר פון ״די פרעסע״. צולאנגע יאה אונדזער יצאנדםמאן ױסף הארן׳ װאס איז רעדאקציע־מיטגליד אין די ״ײדישע צײטונג׳/ סעקרעטאר פון דער ױ 5. פרץ־שולאין צענטער א. א.ס׳איז געשטארבן א לאנדםמאך האט דער מעזריטשער פאראײן׳באז^רגט די אילמנה מיטן קינד און אויך געשטעצט א מצבה.אין 1937 האט דער מעזריטשער יצאנדסלײט־פאראײן אײנגע־ארדנט א טעאטער־אונטערנעמונג פאר א קראנקן מיטגליד. אין פאילדער הויפט־טיש, בײם פייערן דעם 25טן ױבידײ פון מעזריטשער פארײןאין בוענאס אײרעס.630 בו ןי ז ר י ט טיפון קראנקהײט פון א ?אנדםמאן, צי ער נויטיקט זיך אדער ני־עט —אונדזער באציאוננ איז אזוי װי ברידער צו ברידער.אויך דאם יאר האבן מיר אדורכגעפירט א זאמקונג פאר א קראנקןאאנדםמאן.אין 1938 האט זיך געװענדעט א קאנדםמאן, אז ער װיר אריבער־נעמען 4 יתומים פון מעזריטש. די יתומים זײנען געקומען מיט דערקעצטער שיך פאר דער היטצער־מ^חמה.אין דעם זעצבן יאר האט דער מעזריטשער קאנדםקײט־פאראײןאײנגעאררנט א געזעגענוננם־אװנט פאר ש. פרײאאך ע״ה, צו זײןאפפארן קײן מעזריטש און ישראק. ב״ זײן צוריקקומען האט דערפארא״ן אײ׳נגעארדנט א צוזאמענקום און ש. פרײלאך האט אונדזאיבערגעגעבן א באריכט פון מעזריטש, אז דער ״דישער שפיטאל גע־פינט זיך אין א שװערע מאטעריעאע םיטואציע און אז אין דער שטאטאיז דא א גרויםע ארבעטםאאזיק״ט. האט די פארװאלטונג גק״ך אונ־טערגענומען אן אקציע און געזאמאט א םומע פון 2.000 פעזעס, װאסאיז אפגעשיקט געװארן פאר דרײ אינפטיטוציעס: ײדי־עער שפיטאל,י!הפ ?ענײם און די פראפעםיאנעקע פארא״נען.מיר האבן אויך נישט פארגעםן אין די בוענאם־אײרעםער אינ־םטיטוציעס. װען די לאנדםילײט־םאראײנען האבן געפירט אן אקציעפאר אױםקײזן דעם שפיטאל פון גרויסן חוב, האט אונדזער פאראײןאוייך געגעבן א באד״טנדיקע םומע.דער מעזריטשער קאנדםקײט־פאראײן איז א פראטעקטאר־מיט־ג־!יד אין ״ײװא״. אין דער הייצפם־ארבעט פאר די אליאירטע פעילקערהאבן מיר גענומען אן אקטיװן אנטײל, מיר האבן אצײן געקויפט1.000 קאי!דרעס -און ־אפגעשיקט. אין 1940 האט דער מעזריטשערפאראײן געזאמקט, אויח שמחות בײ מעזריטשער, 5.300 פעזעס, אזװען מיר װעקן קענען דערהאקטן די ערשטע װענדונג נאך היאך, זא5מען זײן גרײט. די איניציאטיװ איז געקומען פון דעם אומדערמידקעכןטוער פון אונדזער פארא״ן אציהו באקאקארזש און דעם שרײבער פוןדי שורות.װען עם איז געפירט געװארן די אקציע פאר ײדישע יתומים איןפראנקרײך, האבן מיר גענומען אן אנט״ק. אין דער אקציע פארן מגןדוד אדום האבן מיר מיטגעהאקפן.אויך דער ערשטער װענדונג פון טעזריטשער אעבנגעבקיבענע,האט דער קאנדםקײט־פאראײן אנגענומען צו פירן פערמאנענט די אק־ציע. אויף דער ערשטער װענדונג פון מעזריטשער אין פויאן, האבןזר•631%15ט5*־5.1ט:כג־י5ווז־5י״.5ס%ו_1514_1/_5שיק%ס־#־י%״.5ו_ס15־*_>5י5)%1_5י5יס5ית^■3£י-1ס%כצ>יססת15ו.1—1סס1415ס־ןג1ובןכס4יי_)3ס5*י11%632מ ? ו ר י ט טימיר אפגעשיקט 200 פעק^עך עסן און 12 קאסטנס מי^בושים ק״ן ני־דערשי^עזיען.נאכן םוף פון דער מאחמה האט דער פאראײן זיך געשטעאטאין פארבינדונג מיט איצע יידישע היאפס־אינםטיטוציעם, װי, דזשאינמ,װעאט־קאנגרעס און איבערגעגעבן דעם דזשאינט 2.000 פעזעם, דעםװעילט־קאנגרעם — 2.000 פעזעם, די ״כונטא״ — 3.800 פעזעם,פויציש־ײרישן פארבאנד — 3,500. פאר דעם איז געשיקט געװארןמ^בושים, װאס זײנען פארטײקט געװארן צו מעזריטשער ״דן. אחוץדעם האבן מיר געשיקט צו ילאנדםילײט אינדױוידועילע היאד אין פאר־שידענע אענדער: פראנקרײך, שװעדן, איטאי^יע א. אנד. אין דערארבעט האבן אונדז אויך געשטיצט אונדזערע ?אנדםילײט פון בראזיקאון אורוגװ״. אין אורוגװ״ האבן מיר דעילעגירט א לאנדםמאן.אין בוענאם־אײרעם האבן מיר מיטגעהאאפן זיך אײנארדענען דיגעראטעװעטע פאמיי^יעם. פאר די פליטים אין ישראא האבן מיר גע־שיקט 200 פונט.א באזונדער קאפיטי? איז די קאאפעראטױו ״זיפים״ אין ישראיצ,װאם האט זיך דארט געשאפן פון די געראטעװעטע מעזריטשער בער־שטער. פאר רער קאאפעראטױו ״זיפים״ אין ישראל האט דער פאראײןגעשיקט 1.300 קייצא חזיר־האר. פאר א צװײטן טראנםפארט חזיר־הארהאבן מיר באקומען געלט פון אונדזערע מעזריטשער אין נארד־אמע־ריקע.אויך צום צװ״טן טראנםפארט האבן מיר געגעבן אונדזער חלק*און אפגעשיקט צו דער קאאפעראטױו 8.381 קילא חזיר־האר. מיר קע־נען פעםטשטעילן אז די מעזריטשער שטיצן דעם פאראײניקטן ישראל־קאמפ״ן און אין דער ארבעט פארן קרן קימת נעמען מיר אנטײא. צום8טן יארצײט נאך אונדזערע קדושים, האבן מיר דעם נאמען מעזריטשפארשריבן אין ״יער הקדושים״. ווען מיר פייערן דאם אנטשטיין פוןדער ״דישער מדינה, שאפן מיר געקט פארן קרן קימת. װען דערפאראיין האט געפייערט זײן 25םטן יוביליי, האט די פארװאאטונגפארשריבן דעם מעזריטשער ילאנדםלײמ־פאראײן אין םפר הזהב פוןקרן קימת יצישרא^װען מיר האבן דערהאאטן פון ישראל, אז עם איז נפטר געװארזאונרזער חשובער אאנדםמאן, דער העברעאישער אערער ר׳ משהראובן ם^אדקי ז״ל, האט דער פארא״ן בײ דער ערשטער טרויער־זיצונג, באשלאסן צו פיצאנצן א גן אין ״יער װ״צמאן״ אויױ םאאדקיםנאמען.634*ךויט טימגויעדעם יאר, אין י״ב אלול, פירט דורך דער פאראײן א יזכור־אקם נאך אונדזערע קדו׳םים.דער פאראײן האט אויך מיט א בראנדזענעם טאװל אויפן מא־נומענט פון די 6 מיליאן קדו׳טים, אויפן בית־עולם אין טאבלאדא, פאר־אײביקט מעזריטיכ. דער פאראײן האט אפגעדרוקט א יזכור־טאװא,װעאכער געפינט זיך בײ א5ע מעזריטיטער אין הויז.דער פאראײן האט אויך ני׳טט פארגעםן אין זײנע גע׳עטארבענעמיטגלידער, און גאנ׳ז באזונדערם אין זײנע פארװאלטונגם־מיטגיצידער:ש. עדעלשטײן, ׳ט. װײמאן און קיטמאן געקטמאן.מעזריטשער, װאס זײנען געשטארבן אין ארגענטינעהערשל פישמאןװעלװל ניטקעאםתר רבקה פערלמאןשרה דזשיקטויבע הארןשוילע עדעלשטײןהערשקע גורמאןליטמאן געלטמאןהנה פאמעראנץרהל שאםנפויגלגיטל שאםנפויגלאברהם שײנבלוםאםתר מלבה װערניצקיצינע טשעפעלינםקיפעשע ראזנטאלא־ריש הארןנעבע מלבה שארפשטײןיצחק העפנעררײזל פאםטמאןאהרן פאסטמאןמאריקל בויממארדעראברהם טשארנעבראדעשמעון װײמאןקינדער פון מעזריטשערפאמיליעס, װאס זײנען גע־שטארבן אין ב. אײרעסשלמה זשעלאזניק אברהם בירענבויםשרה טשעפעלינסקי איטע טוגענדערױבבד ױרקאװםקילאמיר בײ דער געלעגנהײט דערמאנען, אז אונדזער פאראײןחאט געארבעט איכער זײנע מעגלעכק״טן, און איצט, מיטן פאראײ־ביקן אונדזער אלטער הײם־שטאט מעזריטש מיט אירע 18.000 קדו־שים, טוען מי־ איבער אונדזערע כוחות.ז א כז ל ב י ד635-לסוף זא<ן באדאנקט װערן די אלע, װאס האבץ געטאן פאר אונ־דזער פאראײן׳ און גאנץ באזונדערס אונדזער אאנגיעריקער פרעזידענםיאי^יהו באקא^ארזש, און אונדזער לאנדסמאן, דער שרײבער ױסף הארן׳װאס האט גענומען אויף זיך די קאלאסאלע ארבעט פון צוגרײטן דאסבוך ״מעזריטש׳/דעם איבערזיכט װעגן מעזריטשער יצאנדסלײט־פאראײן אין אר־גענטינע, װילן מיר פארענדיקן מיט דעם, אז סך־הכל זײנען דא איןארגענטינע 150 מעזריטשער פאמיליעס; 85 פראצענט געפינען זיךאין בוענאס־איירעם און 15 פראצענט אין פארשידענע שטעט אין לאנד/א העיצפט זײנען באשעפטיקט בײ חזיר־האר און די אנדערע העאפטאיז באשעפטיקט בײ םטא,?ערײ, קאמאשן־שטעפערײ, טריקאטאזש אוןהאנדי^.די יצאנדסיצײט באמיען זיך אין זײערע הײמען און אין זײערעארבעטן, אנצוהאלטן די שײנע טראדיציע פון ײדישן מעזריטש.ב י ל ד ע רזײטדער פראנט פון דער שיל — — — 18דער ארון קודט פון דער שיל 20דער מעזריטשער מארק 23דאס טהרה־שטיבל — — — — — 39דער גרויםער בית־מדרש 49הרב ש. ה. גליקסבערג, ר׳ אברהםהערש שוחט, ר׳ װאלף לוי, ר׳מאיר און לײב לעװ, ר׳ ברוך מאירראזנבלום, ר׳ צ. ד. װזשעציאגא — 51ךער שמולעװיזנער בית־מדרש — — 52פראנט פון גרויםן בית־מדרש — — 54דאס פלאץ פון דער שיל 56די שיל אין חורבות 57דער שמולעוויזנער בית־מדרש — — 58ברידער־קבר פון 149 ״דן — 59ר׳ יעקב װאכטפויגל, ר׳ ישראל טא־ביקמאן, א גרופע תלמידים פון דערתלמוד־תורה, אין 1930 — — — 85ר׳ דוד סופר  — — 102קינדער פײערן חנובה — — — — 112װאסער־טרעגער — — — — —■ — 115ךער בנין פון דער תלמוד־תורה 136א גרופע תלמידים  140א גרופע קינדער פון דער תרבות־שול 145אזברה־אקט אויפן בית־עלמין — — 147אן אויספלוג אין װאלד 155אין בערשטער קאאפעראטיװ — — 164שמשון בײן מיט זײן פאמיליע — 165יואל קאץ  166פאטאקאפיע פון א בילאנס איןסוחרים־באנק — — 167באלאנס פון דער האנדלס־באנק 169פאטאקאפיע פון א זײט ״מעזריטשערװאבנבלאט״ _____ — — 176ר׳ יאסל גאלדפארב, ר׳ חײם משהקאגוט  183זײטמיטגלידער פון צױניסטישן האנט־װערקער־פאראײן —   184קאסע־באריבט פון האנטװערקער־פארײן 185סטאליארעס — — 186הערש ליבער פאדאליאק — — — 187די פאמיליע נאזשיצקי 194פאטאקאפיע פון דער ערשטער זײטפון ״ארבעטער אינפארמאטאר״ — 198פאטאקאפיע פון ״מעזריטשער־קלײנ־הענדלער״  202א גרופע םפארטלער פון ״מארגנ־שטערן״ — — — — —  205פארװאלטונג פון ײדישן ספארט־קלוב 206די ײדישע פײערלעשער  207א בלימל־פארקויף פאר דער פאלקס־שול 208פאטאקאפיע פון דער ״מעזריטשערטריבונע״ —   209קאמאשנשטעפער — — 211אנפירער פון דער מעזריטשער ארבע־טער־באװעגונג   224בערשטער בײ דער ארבעט — — — 231פײװל רויזן מיט זײן פאמיליע — 235אין בערשטער קאאפעראטיװ — — 241בערשטער ביי דער ארבעט — — — 248ױדל פישער מיט זײן פאמיליע — 257יעקב לײבעלע אקסנהארן — — — 259די שיל־גאס     —  269מאיר ״מעקע״ 271מעזריטשער בונדישער קאמיטעט צו־זאמען מיט װ. מעדעם — — — 275א בלימל־פארקויף פאר די ״לעבנס־פראגן״ — — — — — — — 276קאמיטעט פון פועלי־צױן מיט נ. נמר 278פאטאקאפיע פון דער ״מעזריטשערפאלקםצײטונג״ — — — — — 286זײט•פ^טאקאפיע פון ״ארבעטער־שטימע״ 288ערשטע זײט פון ״פאדליאשער צײ־טונג״ — — 296פאטאקאפיע פון ״מעזריטשער לעבן״ 298תלמידים פון דער פאלקס־שול  299לײב יפה אין דער ײדישער גימנאזיע 300פארװאלטונג פון ״בית־לחם״ אין 1939 302דער ײדישער שפיטאל און מאנומענטאויפן בית־עלמין  304די טוער פון ״טאז״ מיט דר. י. קאפלאן 306א גרופע חלוצים   308א גרופע פועלי־צױן —   309א בלימל־פארקויף פארן קרן־קימת — 310א גרופע פון ״השומר־הצעיר״   311גרופעס שומרים  312א בלימל־פארקויף פאר דער העברעאי־שער שול  — 316א בלימל־פארקויף פאר דער העב. שול 319גאסן־דעמאנסטראציע, לבבוד דער באל־פור־דעקלאראציע — _ — 321די פועלי־צױן ארגאניזאציע —  326ראיאן־קאנפערענץ פון פועלי־צױן — 328לײב יפה צוזאמען מיט ק״ה עסקנים 330בלימל־פארקויף פאר ״לחם־לענײם״— 332א גרופע טוער אין ױגנט־בונד ,״צו־קונפט״  334א ראיאן־צוזאמענפלי פון יוגנט־בונד״צוקונפט״  336תלמידים און תלמידות פון דעראװנט־שול ״װ. מעדעם״  338א קרײז פון ״השומר״  341א גרופע שומרים — — — — — 342״השומר הצעיר״ — — — — — 344א גרופע פועלי־צױן יוגנט — — 345א גרופע חלוצים לערנען זיך סטא־לערײ    346א גרופע לערער, שול־טוער פון דערײדישער שול  353דאם יתומים־הויז — — — — — 356לאנדשאפט אויפן װארשעװער שאסײ 357דער ארקעסטער פון די ײדישע פײער־לעשעף ______ — 359דער ״קונםט־קרײז״ צוזאמען מיטאברהם מארעװםקי _ — — _ 360מאנדאלין־ארקעםטער בײ דער פאלקס־שול — 366א גרופע שילערנם פון דער פאלקס־שול 368א טײל פון ״שמולעװיזנע״ — — 372זײטשײע פײערמאן מיט זײן פאמיליע 374קינדער בײם קלויבן הזיר־האר — 376שמולעװיזנע מיט איר ברונעם   377אין דער קיך פאר ארעמע   390אין דער קיך פאר ארעמע — 391ײדן צונויפגעטריבן בײ דער בריק — 394ב;ײ א טורן־פעסט פון ספארט־קלוב״מארגנשטערן״ — — — 401בײ אן אויספלוג פון ױגנט־בונד,״צוקונפט״  402אויף די חורבות פון געטא   — 406תלמידים פון אװנט־שול ״װ. מעדעם״ 408א גרופע חלוצים, פועלי־צױן געזעגע־נען באשקע הימלשײן — — — 414צעשטערטע ײדישע הײזער — — 415די בריםקער גאס — — — — — 417ױסף דאניליאק — — —  425מעזריטשער שרײבער צוזאמען מיטדניאל פערסקי  427ם. פאלמע (בערי סאװינסקי) — — 428ליטמאן געלטמאן (ש. פרײלעך) — 429מעזריטשער שרײבער צוזאמען מיטד. פערסקי — — — 433אברהם געלמאן   434א פאטאקאפיע פונעם העפט ״בליהונג״םו*ן 1913   — 436א זײט ״מעזריטשער לעבן״  437יוסף טיש — — — — — — — 446יצחק מיגדאל   — 448בועז נוזבאנד — — — — — — 451יעקב כץ  452יעקב שליפקע — — — — — — 455מײקל עדעלשטײן — — — — — 461די בריסקער גאס — — — — — 478ײדן צונויפגעטריבן אויפן אלטןבית־עלמין  480דײטשן באזוכן ײדישע פרויען — 484ײדן צונויפגעטריבן אין מארק — 486אין באראק אויפן ראדזינער שאסײ 489ײדן ווערן געפירט אין די גאז־קאמערן — — — — — — — 493ײדן אויפן מארק פארן אפשיקן איןטרעבלינקע — — _ — — — 494םאנומענט אויפן בית־עולם, נאכןחורבן  498ײדן װערן באזוכט י — 500אין באראק אויפן ראדזינער שאםײ 502נאציס פײניקן ײדישע פרויען — 509זײטהרוגים, װאס זײגען געבראכט גע־װארן צר קבר ישראל — — — 528אזכרה־אקט אין אולם — — 542אן :אזכרה־אקט אין דײטשלאנד — 543אריפן מעזריטשער מארק — — — 546א טײל פרן מעזריטשער מארק — 547ברידער־קבר פרן 23 הררגים — — 551מצברת אין פארקן פרן בית־עלמין — 554אזברה־אקט, אין 1947 — — — 558אין די באראקן אריפן ראדזינערשאסיי — — — — — — — 562▼רימארסקע גאם — — —  562מעזריטשער ביי אן אזכרה־אקט — 567לעבנגעבליבענע מעזריטשער איןדייטשלאנד, אין 19:8 —• — — 572אויפן מעזריב־שער בית־עולם איןיאר 1946   — 578מצבה פון איטשע ךישעל — — — 579יעקב מאנפערל — —  582בײניש פערלמאן — — 583חײטשע װערניצקי — — — 584שי פרײלעך אין ישראל —  602א פאמיליע־שמחה בײ מעזריטשעראין ישראל — — — —■ — — 603זײטמעזריטשער אי-ן ישראל, נעמען אויףדינה לעדערמאן — — — — — 605מעזריטשער אין ישהאל, ינ^מען אריףיענטל פיטערמאן   ^   607בערשטער קאאפ. ״זיפים״ אין ישראל 611לאקאל פון ״זיפים״ אין ישראל — 612בײ דער ארבעט אין קאאפ ״זיפים״ 614די לײטונג פון קאאפ♦ ״זיפים״ — 616בערשטער קאאפ. אין נידערשלעזיע — 618א קינדעד יום־טוב אין נידערשלעזיע 619יזכרר־אװנט אין נידערשלעזיע — — 620אזכרה־אקט אין שטעטין 621מעזריטשער אין פראנקרײך —  624פארװאלטונג פון מעזריטשער לאנדם־לײט־פאראײן — — — — 626מעזריטשער אין בוענאס אײרעםאין 1926  —  628בײם פײערן 25 יאר עקזיסטענץ פוןמעזריטשער לאנדסלײט־פאראײן איןב. אײרעס — — — — — — — 029אזכרה־אקט צום 10טן יארצײט — 631מעזריטשער בײם אזכרה צום 10טןיארצייט — — — — — — — 633▼^11^7010£1 ■•^1 זא[£ 111280*0^1^11ז1׳^0£מ^ זאנ10*1161 6^68 66 681611*1(£ 1111 £1>!66 22 ,613 61 6ת1111־£61 86108 מ6 1952 ס6 6־61מ161ס6111 17 י1י112 0 .31*01 .311י168מי^ .28 ־ 2157 ס;1ת16בת־8311^170ח1¥1£2116110 6£0060^106105ס1ס9ז13590ז1 1105)11[ $ס1 6^) 19111^61110^1 מ11מ31מ 1ס19ס6111 9ץ;|65ממ מ610־1ג5ז1¥€מ\^ .ס10 811 ת££01X^00 ?1 ,מס^1£2£172\ £ס 1£8א£ס££81 סגס800£^ח0£17^ \8110סק££ £4 א££1883 08^£1ס81952