]א[ 0 1 ¥ ^ £ .1 .1 0 ^ ^600 11 0 2 1 ¥ 11;1זא[871:1 ^¥1.8¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס8 ¥ 1; ¥ 1; ]1 10(1 0 11 :1 6 .1 ;1 1 ? 8 זאX^1. ¥11)1)1811 X 1 6 11 11 ¥]14020 . ס זא€[800 11)1ז10ז?16/\1 -0ז11^1?17ז31ן61י:161ן111'0101:511^§^?0£01£ ^^600 ¥100150 ?^0^X100 - ¥^?ש? 11600? ^¥0 ^ץ\£]א[ ^¥ד01£01?? ^^600 ?0^^2^¥€11118£¥¥8^88\צ1א[ ,111£118¥א[^ (1זא[\צ ^^^^¥0 ^£זאנ ,^¥011 ¥\£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥1101)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז^11?1€06 ^¥111, 51?.?1?66 ^§3(101: 51?111)3' -¥6 .ר11:31ך631?-6.ת11:1ג:).ס.ר¥61.ר1131ך611561.ר31.ר31?.סק31 : .ר61?16.ת31;131:11:311 / .רX13-31: 513. ^¥131.1]\1?61].3,31985מ33133£1^[: ¥1¥^־131 03־880 ?1א3מ3 22 ; .:!?סק ,.111 : .ק 270 ??65061ס.5116160? 11131:0 — (330:33מ3?13/\1) 3?.ס:31מ1?:51 — 00331313^1 — 33¥3ץ?^.51:?1313110133? £1:13010 — (00331313^33,1?.ס3מ3?13/\1) 31:30:3מ.11010031331, 33?30313?143) 1031131:3?51 ־־ 0033013.£ — (1945־1939) 33¥1313ץ)606 5ס¥6ס¥¥1?5 .¥1.5.1..¥ 015 600? ¥166X5?.1¥10ס61¥1 6166¥6¥ ס¥¥1 666¥1¥¥16¥106 ¥666?.¥.11.5 06? 1¥1 ס6?661¥1ש. אבני / אגדות סטרימק־להאגדות סטרימטרה• • • •• •סיפורה של קהילה יהודיתמראשיתה ועד אחריתהמאתש. אבנימןהוצאת ספדיסעיצוב העטיפה ואיורים: סידי פוקס־איידינגר©כל הזכויות שמורות למחברתל־אביב, תשמ״ו-985ו361ז18 מ1 1)6זח1ז?סדר־צילום: ״פאר״, טל׳ 796546־03לוחות: "סקאלה", רמת־גןהתוכןוופתח דבר3ושלושה אחים נמלטים מברוד8וסבא ד איציק, איש סטרימטרה22שיירת חסידים בדרך לקוסוב27מטמונו של השודד32מלחמה בין ה״חצרות" קוסוב וסיגט38אוצרו של גנרל צרפת43"ספר אגדות" מהלך על שתייםו5הבקבוקון המסתורי של המוזג ד זלמן־בר פדר55המהגרים הראשונים ל״ארץ הזהב"59חסידי סיפינקה64שני חתנים וכלה אחת69גאולה ל״עוזר דלים"75שליט "חכם" מבני אצולהו8"אבי השדים"85הניך העגלוןו9אלימלך המשומד95סיפור־אהבה00 ובמלחמת העולם הראשונה07ומהפכן לעת מצוא נמלט לארץ ישראלחלק שני3וומזכרונותיו של ילד (א)ו2ובורשה עלתה בלהבות25וגריגורה בן איציק: ה״המן" התורן30 ושוחטים, רבנים ומריבות37ומפעלי יק״א40ושוק הבחורים בסאטמטאר45ושוליה במאפיה49 ובנות סטרימטרה53והמעגל מתרחב (מזכרונות של ילד, ב׳)58והחיים והמוות60 ו״חתן, כלה - מזל טוב!"הגיאוגרפיה של השנאה - או: שנאה גיאוגרפית בידיהודית 165הגירוש שנמנע 172הכיתור (מזכרונותיו של נער, ג׳) 178עד שחזר משטח הכיבוש במזרח 182תפיסת ה״מרגל״ 191מיועדים להגליה 194משפחה מגורשת מביתה 199נער מתנדב ל״צבא העבדים״ של הונגריה 204אל הגיטו 207גיטו דראגומירשט (כתבה) 210אל הכליון 3 ן 2אני באושוויץ לא הייתי! 219צעיר חוזר הביתה 222״קומונה״ בסגנון של אחרי השואה 226הסנונית הראשונה 229החוזרים(כתבה) 234סיכום 238בקיץ חזרה עוד ניצולה 39 2הקיצה! למה פניך תסתירי (בני סטרימטרה בטראנסניסטריה) 244נערה אבודה חוזרת הביתה 250החורבן שבנפש 257אפילוג 263קדושי קהילת סטרימטרה וניצוליה 265לזכר הורי, אחי ואחיותי, ולזכרם של מאות מבניסטרימטרה שניספו במחנות ההשמדה, ושמפיהםשאבתי את האגדות על קהילה יהודית קטנה ונידחת,שחרבה בשואה.זוהרית אבני(27.12.1984 ־- 1.9.1928)בת המורהנחום זלבינסקי,איש החינוך העבריוממנהיגי התנועההציונית ברומניה.לזכרה שלזוה ריתרעייתי אצילת הנפששהקדישה את חייהלטיפול במצוקות אנוש.נפטרה בדמי ימיה,ג׳ בטבת תשמ׳״התהא נפשה צרורה בצרור החיים.ש׳ אבני"כבר עברו ובטלו מן העולם אותם היישובים הקטנים שלאחינו התמימים והישרים, עובדי אדמה ועובדי השם מאהבה.מספרינו לא סיפרו לנו עליהם ומשוררינו לא שרו את שירתם".ש״י עגנון - בתוך עמי(על כפרי טרנסילבניה)חלק ראשוןפתח דברלנגד עיני מרחפת דמותו של דודי יחזקאל פוקס ז״ל, כפי שראיתיו בימי ילדותיהרחוקים, כשהוא עמל בהקמת מצבה על קברו של יהודי עני, שלא נמצא לו גואלוקרוב. פרנסת הדוד צלעה וידו לא הספיקה למצבת אבן. מה עשה? גדע עץ אלוןביער, שיווה לו צורת מצבה וחטב בעץ הקשה את שם הנפטר.ממשפחתו של דוד יחזקאל לא נשאר שריד ופליט. הוא גויס לפלוגות העבודהשל צבא הונגריה, נפל בשבי הצבא האדום ולא חזר משביו. רק האל הטוב יודעמתי, כיצד ואיפה נסתיימה פרשת חייו. אשתו וששת ילדיו נחנקו בתאי הגזבאושוויץ וגופותיהם נשרפו בכבשני המחנה.איזו מצבה תתאים לקברותיהם?כאחד מניצולי השואה, שחייו ניתנו לו במתנה, חלמתי ללכת בעקבות דודיולהקים מצבת זכרון על קברם הלא״נודע של יהודי מרמורש. בתחילה אמרתילחרות זכרם באותיות של סיפור עלילתי על הווי אנשי סטרימכזרה הנהדרים,הנאהבים בחייהם ובמותם לא נפרדו. רציתי להעלות על הכתב דמותו של יישוביהודי, אחד ממאות הכפרים שבמורדות המערביים של הקרפאטים המיוערים,שבמשך מאות שנים לבלבו בהם חיים יהודיים, מיוחדים במינם. משסיימתיבאיסוף החומר, שיניתי את דעתי. סבורני שאיטיב לעשות אם אסתפק במסירתאגדותיהם של בני סטרימטרה, כפי שנתגבשו בזכרונם הקולקטיבי, בלי כל"סילוף ספרותי", שאין מנוס ממנו בכתיבת סיפור. במקום דמויות מורכבות,בדויות מן הלב, העדפתי את דיוקנאותיהם של ה״גיבורים" כפי שנראו בחייהם,במסירות נפשם ובצעידתם הבלתי נלאית אל הטוב והישר, מתוך תחושה עמוקה,שלימוד תורה לשמה ומעשים טובים הם "תכלית" החיים והקיום האנושי.העתקתי סיפורים ואגדות ששמעתי מפי זקני הכפר, בלי להוסיף עליהם ובלילגרוע מהם. השתמשתי בשמותיהם האמיתיים של בני כפרי. המעטים מבניסטרימטרה, ששרדו החיים, שאולי יקראו בכתוב, יבינו למה פה ושם חרגתימכלל זה.תקוותי שעשיתי "חסד של אמת" לבני סטרימטרה וליהודי מרמורש, שלא זכולקבר ישראל, שעשנם ואפרם תועים בחלל עולמנו וזכרם חקוק כאות־קין עלמצחם של רוצחי״האדם.11שלושה אחים נמלטים מברודבאסרו״חג הפסח בשנת תקל״ג (1773 למניינם), עזבו שלושה אחים את העירהגליצאית ברוד ויצאו לתור אחר מקום מקלט שאליו יעתיקו את ביתם. את ביתםהישן עזבו בגלל מצוקה כבדה מנשוא, שהיתה מנת חלקם בברוד..השלושה:שלמה, אברהם ומרדכי, נרדפו על צווארם בשל דביקותם בתורת החסידות שלרבי ישראל בעל״שם״טוב, זכותו תגן עלינו, שיקדה כאש בעצמותיהם. בשלאמונתם זו פגעו בהם קשות פרנסי העיר ורבניה עד שהמאיסו עליהם את עירמולדתם והביאום לכלל החלטה לחפש לעצמם יישוב יהודי שבו יוכלו לחיות עלפי אמונתם, באין מפריע. השלושה לא ידעו לאן פניהם מועדות, אך בטוחים היושההשגחה העליונה תכוון את צעדיהם בדרך הנכונה.הם נפרדו מבני משפחותיהם באשמורת הבוקר. לנשיהם הבטיחו לחזור לברודהרשעה רק עוד פעם אחת, באישון לילה כאשר יבואו להעבירן, אותן ואת טפם,לביתם החדש. השלושה בטחו, שבעזרת השוכן במרומים יגיעו ליישוב יהודי שבוימצאו מנוח לכף רגלם. ברוד היתה בשבילם בבחינת זוועה. בעיר זאת נושלומפרנסותיהם, הלשינו עליהם אצל השלטונות, הוחרמו והושמו ללעג ולקלס.באחת השבתות הופשט שלמה מבגדיו בראש חוצות, כעונש על שהעז ללבושבגדים לבנים כדרך החסידים.שלושת האחים, מראשי כת החסידות בברוד, האמינו שפרנסי העיר ורבניההוכו בסנוורים ורק בשל כך אינם מסוגלים להבחין בשפע האור הבוקע מאהלהשל החסידות. אכן, פרנסי ברוד פעלו נגד הכת בחמת־זעם שלא ידעה שבעה.כרוזים הודבקו בבתי התפילה בעיר. בכרוזים נאמר בין השאר: "לאחר שראינואת האגרת שנכתבה אלינו מקריה נאמנה, קהילה קדושה וילנה, התעוררנו גםאנחנו ללבוש בגדי נקם קנאת ד׳ צבאות, להרים קול תרועה, חרמות, שמתותונידויים על האנשים הרשעים, ולא לתת להם להמשיך במעשיהם הרעים שלפרישה מן הציבור: לחטט ולשרש אחריהם, להכרית מארץ זכרם ולחתות גחליםעל ראש אלה המנהיגים מנהגים חדשים, הבונים במות לעצמם, להיבדל מתוךהעדה הקדושה, משנים בתפילתם ממטבע שטבעו חכמים גדולים, מלעיביםבמלאכי אלוקים, עוברים זמן קריאת״שמע, פורקים עול ועוזבים חיי־עולם".בהמשך הכרוז נאמר שמכריזים בחרמות, "שאף אחד לא יעז לצאת בבגדיםלבנים בשבתות ובימים טובים, מלבד מעטים מפורסמים, גדולי עולם בש״םובפוסקים וביראת שמים ועוסקים בתורה". מי שיפר את הצו, "יפשיטו את בגדיוברחוב" ויהיה ללעג ולקלס.13משעלתה החמה ופיזרה את ערפילי הבוקר, היתה כבר ברוד מאחריהם. לאחרשהתפללו תפילת שחרית בחורשה, שקלו בדעתם לאן לפנות והחליטו לחתורלהגיע למדינת מהרן, אל אחי אמם, ר׳ שמואל שמלקי איש״הורוביץ, מתלמידיהמגיד ממזריץ׳, מורה דרך לכת החסידים. ר׳ שמלקי דודם המפורסם, שימשבימים ההם רב דמתא בעיר ניקולשפורג.ר׳ שמואל שמלקי ניסה להתערב לטובת הכת החסידית במחלוקת הגדולהשפרצה בברוד. באגרת שהריץ לראשי הקהילה, יסרם על רוע לבם ועל "הוצאתלעז על כמה אנשים, יראים ושלמים, המוסרים נפשם לעבודה שבלב ועוסקיםבתורה בשעות הפנאי". באיגרתו התחנן הרבי מניקולשפורג: "הלא אב אחדלכולנו ומדוע נבגוד איש באחיו?". דבריו נפלו על אוזניים ערלות. המצב הלךורע ושלושת אחייניו, שסבלו מנגישות ומפגיעות החליטו לעקור מברוד. הם לאפנו אל יישובים יהודיים בסביבתם הקרובה, כי גם באלה התלקחה המריבה. בכלעיר ועיירה הוטלו נידויים וחרמות על כת החסידים, פגעו בפרנסותיהם ואפילובנפשם.המרחק מברוד לניקולשפורג היה נכבד למדי והדרכים משובשות בגייסות.אתעד מזלם, שבשנת 1772 עברה גליציה לשלטון אוסטריה, ולא נאלצו לחצותגבולות.שלושת הגולים מרצון החליטו לנצל את עונת הקיץ הנוחה לעריכת כמהחודשי "גלות", כמנהג החסידים בימים ההם, כדי להתנער מרוח השטנהשיצר״הרע החדיר לליבם בברוד. השלושה קיוו להיטהר מאבק של שנאת״חינםשדבקה בהם. האמינו שבנדודיהם בחיק הטבע המזכך, בתעניות מאונס ובמצבםהשפל, של עוברי אורח הסועדים על שולחנות זרים, תיכבה האש הזרה של שנאתהאחים הלוחשת בנפשם ויצליחו לשרש את המשטמה שחלחלה אל תוך ליבם.הם נדדו ברגל מיישוב ליישוב. לנו במסתורי ההרים, ליד מעיינות מים אובמחסה רועים עזוב, אם הלילות היו סגריריים וגשומים. השלושה נמנעו להיכנסלבתי היהודים בימי חול. בערבי שבתות היו מצטרפים לשיירת קבצנים, בחברתםהיו הולכים להתפלל בציבור באחד מבתי הכנסת. לאחר התפילה היו מחכיםבשפלות״רוח ליד הדלת, שיהודים רחמניים יואילו להזמינם לסעוד על שולחנםאת סעודת השבת. בשבוע שלפני חג השבועות הגיעו לניקולשפורג.ר׳ שמואל שמלקי קיבלם בזרועות פתוחות ובאהבה שופעת, כדרכו לקבל כליהודי. הדודה, תכליתית מבעלה, זירזה אותם להסיר מעליהם את בגדיהם,שתספיק לכבסם ולהטליאם לכבוד החג. בבית הדוד שרר עוני. רבי שמלקי דאגשהכסף שהגיע לידו לא יישאר ל״לינת לילה" בביתו, אלא חילקו לנזקקים עודלפני רדת החשכה. הרבנית נאלצה להסתיר מבעלה כל פרוטה, אם רצתה שיהיהלה במה לקנות צרכי שבת וצרכיה היומיומיים להזנת ביתה.לאחר תפילת מנחה״ומעריב ולאחר "ספירת העומר", שרבי שמלקי נהגלהאריך בה, הוזמנו שלושת האחים לחדרו של הרב. ישב עמהם גם תלמידוהמסור רבי משה לייב מסאסוב, שיצק מים על ידיו של רבי שמלקי. החמישה14שוחחו בטרדות שנתנסו בהן שלושת האחים בדרכם לניקולשפורג ובתוכניותיהםלעתיד."תקופת גלותכם טרם נסתיימה, אבל לא תימשך עוד זמן רב׳/ אמר הרבי.שלושת האחים התעצבו לשמע הבשורה הזאת. אברהם אמר:"רבי שמלקי, העייפות הכריעה אותנו. קשה עלינו הנדידה. אין בנו כוחם שליראים ושלמים להמשיך ב׳גלות׳. אנחנו יהודים פשוטים, המתאווים למנוחה. אנוגם מוטרדים מדאגה לשלום משפחותינו, שאין אנחנו יודעים דבר על אודותיהן"."אין דבר כזה ששמו ׳יהודים פשוטים׳. כל יהודי הנושא בעול התורהוהמצוות... משתתף בהתחדשות הבריאה. ואין אתם רשאים לפטור עצמכםמחובתכם זאת. ואשר למשפחותיהם, אל דאגה. הן בסדר..." האחים נרגעו.הסתכלו זה בזה וחשו רגיעה, האמינו באמונה שלמה בדברי רבם הקדוש שעיניופקוחות ונשמתו, שזכתה בטיפה מ״אור הגנוז" לצדיקים לעתיד לבוא, צופה מסוףהעולם ועד סופו ורואה את יקיריהם יושבים בשלום בבתיהם בברוד."מה בדעתכם לעשות הלאה?" שאל הרבי."נשמע ונעשה כדבריך. אולי טוב בעיניך שנישאר לגור פה בניקולשפורג?""ניקולשפורג היא גלות בפני עצמה". ענה ר׳ משה מסאסוב, "רוחות צוננות,׳אשכנזיות׳ נושבות במקום הזה. הן מסוגלות להקפיא את נשמתו של יהודי בעלנפש רגישה. אל לכם להישאר כאן! בניקולשפורג תתגעגעו לתפילה נלהבת שלעדה מלוכדת, המסוגלת לחדור מבעד למחיצות אטומות, להתרומם על כנפי האורוהחום הבוקע מנפשותיהם הנשברות ולהגיע עד למרגלות כסא־הכבוד. לאבניקולשפורג תמצאו את שיצאתם לחפש... פנו דרומה! הצפון קר וקפוא. הדרום,מחיה נפשות...""כן, דרומה", נד רבי שמלקי בראשו. אחרי שתיקה ממושכת הוסיף בקולמשרה רגיעה: "הבריות מספרות שבכפרים במורדות הקרפטים שעל גדות נהרהטיסה ויובליו צצות קהילות יהודיות. אלה הם יהודים שטרם טעמו טעם חטא,תמימים כילדים וטהורים כמלאכי השרת. לכו והצטרפו אליהם. עוד רבי ישראל,הבעל״שם־טוב, זכותו תגן עלינו, ביקש זאת מתלמידיו. בנדודיו על פסגותההרים, בחברת תלמידו ידיד״נפשו, ר׳ יעקב קופל מקולומיי, כשנתגלו לנגד עיניונופיה המפעימים של ארץ־מרמורש, והבחין ביישובי״האדם חבויים בגאיותוביהודים העובדים בשדותיהם, אמר לתלמידו: "הסתכל, יעקב קופל בני, על ארץברוכת־אל הפרושה לרגלינו. הגן הזרוע הזה צמא למים, אם רק תשקה אותוינבט, ילבלב ויניב פרי מבורך..." ר׳ יעקב קופל הבין את הרמז.גם שלושת האחים הבינו את בוונת רבי שמלקי. במוצאי חג משכנה הרבניתאת פמוטי הכסף שלה. בהלוואה שקיבלה קנתה סוס ועגלה לאחייניה. הרבישילחם מעל פניו לשלום לאחר שברבם שיצליחו בדרכם. רבי שמלקי ציווהעליהם להישאר לגור ביישובים שבהם יעברו."באילו מהסן""סימן זה אני מוסר בידכם, בניי: הישארו באותם היישובים שלידם יקרו לכם15מעשים חריגים, ולא חשוב מה יהיו המעשים הללו. אבל, חלילה לכם להישארכולכם באותו יישוב, כי הצאן רב והרועים מעטים..."השלושה יצאו לדרכם. הם עברו בערי סלובקיה, הגיעו למונקאטש ומשםהדרימו בכיוון סיגט. בעשרות היישובים שנקרו בדרכם לא קרה דבר שניתן היהלפרשו כמעשה חריג. הימים - ימי קיץ בהירים. הנסיעה פחות מייגעת מההליכהברגל. כשהיו מאריכים בתפילה או לומדים פרק משניות בצל עץ אלון עבות היומשחררים את הסום לרעות בצידי הדרכים. את שבתותיהם היו עושים בכפריםאצל יהודים פשוטים, עובדי אדמה, רועי צאן וסוחרים עניים. הדרך נמשכהתקופה די ארוכה ומאומה לא קרה עד שהגיעו לעיירת אוי3ר״וישבם. שם נשבראופן בעגלתם. בו במקום החליטו ששלמה, האח הבכור, ישתקע בעיירה זו. נפח מןה״ציפןנרין", אוכלוסיה דוברת עגה גרמנית, תיקן את האופן. שני האחים נפרדומשלמה והמשיכו בדרכם.למחרת היום, לאחר שעברו בכפר מויסיב, בדרך לבורשה, התפרקה העגלה.שוב לא היה טעם לתקנה. אברהם העמים את צרורו על כתפיו ויצא לבורשההסמוכה, כדי להשתקע בה, ואילו מרדכי אחיו עלה על סוסו והמשיך דרכוברכיבה. בחצותו את ההרים בכיוון סיטשל.כל אותו יום ומקצת מן הלילה רכב על סוסו באור הירח. משנעלם הירח, קשראת הסום לעץ, פרש מעילו ושכב לישון. השינה לא נקשרה לעיניו. במדרונותההרים מסביבו דלקו מדורות הרועים. מרדכי הקשיב למנגינותיהם העצובות וחששיש קדושה בניגונים אלה. כשנרדם חלם שניגונים אלה הושרו בזמנו בביתהמקדש. שרו אותם הלויים במשמרותיהם ונתגלגלו עד הנה ויש לגאול אותם,להתאימם לתפילות קדושות. בבוקר השכם התעטף בטליתו והתפלל תפילתשחרית. לפני כן שחרר את הסוס שירעה. לאחר שסיים את תפילתו המשיךבדרכו.בסיטשל נודע לו שבסלישט הקרובה קיימת קהילה יהודית יותר גדולה. הואמיהר לדרכו בתקווה לשבות את שבתו אצל יהודי סלישט. שמש קיץ לוהטתקדחה על ראשו. הבהמה נראתה יגעה. מרדכי החליט לא לחטוא בצערבעלי״חיים, ירד מעל סוסו ופסע לצדו. רגעים ספורים לאחר מכן, קרסה הבהמהתחתיה ונפחה את רוחה. מרדכי הבין את הרמז: "עלי להישאר בסלישט!"שלושת האחים הצליחו יפה במקומותיהם החדשים. בשותפות עם יהודים מבניהמקום סחרו בבהמות, הרוויחו יפה, רכשו מעט קרקע ובנו לעצמם בתים עשוייםעצי אלון, בסגנון המקום. הם דאגו להביא את משפחותיהם מברוד וחיו בשלווה,רחוק ממאבקים, כרזות ונידויים. בכפרי מרמורש לא נמצאו לא מתנגדים ולאחסידים, לא משכילים נאורים ומתבוללים וגם לא דתיים קנאים. כאן חיו יהודיםיראי שמים, מאמינים באמונה שלמה ומצפים לביאת משיח צדקנו, מעוריםבתורה, במצוות ובמעשים טובים.באחד הימים רגש האזור הנידח. בהרי סיטשל ובהרי בורשה נתגלו סימנים שלעורקי״זהב במעמקי האדמה. קיסר אוסטריה, יוסף השני, בנה של צוררת16היהתים המלכה מריה״טרזה, שזכורה לדראון עולם על שהטילה מם על נרותשאימהות יהודיות הדליקו בליל״שבת, תכנן ביקור באזור. פקידי ממשלה בכיריםמווינה הבירה, שכף רגלם לא דרכה מעולם בארץ נידחת זאת, פשטו כארבהלהכין את הביקור המלכותי. הבעיה שנתעוררה היתה, היכן לשכן את הקיםר"ירום הודד׳. באזור כולו לא נמצאו לא ארמונות ולא בניני פאר, כי אםבקתות״עץ עלובות. בחיפושיהם אחרי אכםניה נאותה בשביל הקיםר, הגיעוהשרים לביתו של מרדכי היהודי בםלישט. השרים החליטו, שביתו של מרדכימתאים לקיםר יותר מכל בית אחר באזור. מלכה, אשת ר׳ מרדכי, הפתיעה אתאצילי וינה בטעמה העדין במידור הבית, בנקיונו המבריק ובמרבדים מעשי ידיה,שקישטו את ביתה הצנוע.הקיםר נתקבל בכבוד רב. שלושת האחים שיתפו פעולה כדי שמאומה לא יחםרלשליט האימפריה ולפמלייתו הגדולה. המרחק בין בורשה, אויבר״וישביםוםלישט, הוא בםך הכל כעשרים קילומטרים. אחי מרדכי דאגו לאםפקה םדירהוהעבירו לםלישט מטוב הארץ: פירות משובחים, אווזים מפוטמים, עגלים רכים,דברי מאפה ועוד. הקיםר נהנה ואפילו החליט להאריך את ישיבתו כדי לצאתלציד־דובים ביערות העד של המביבה.לפני שחזר לווינה, הזמין אליו הקיסר את שלושת האחים, לגמול להם עלהאירוח הנאה. וכך אמר הקיסר באוזניהם: "אתה, שלמה ידידי, שהיית הספקהראשי שלי, שדאגת כל הימים שלא יחסר לנו כל טוב, ראוי עתה לעמוד עלהברכה. מאוד טעמו לחכי הפירות העסיסיים שהעלית על שולחני, לכן החלטתישמהיום והלאה ייקרא שמך ׳פרוכטר׳ (איש הפירות), שלמה פרוכטר. ואתהאברהם, שבנית את ביתך בבורשה, במקום הגבוה ביותר בכל יישובי האזור,חיקית במעשיך את הנשר המקנן בחגווי הצוקים, לכן ייקרא שמך אברהם אדלר(נשר).ואחרון אחרון חביב: מרדכי ידידי, שביתך נוצץ מטוהר וזיו ומעשיך מאיריםכאורם הענוג והרך של כוכבי מרום, ייקרא שמך שטרן(כוכב), מרדכי שטרן".ימים רבים שוחחו הבריות באזור כולו על הכבוד הרב שהעניק הקיסרלשלושת האחים. בימים ההם לא כל אחד זכה לשם משפחה משלו. שלושתהאחים, שהתגאו בשמותיהם היהודיים, התייחסו בביטול לענין השמות, שהרי כלכוונתם היתה להסב את לב הקיסר לטובה על היהודים.השלושה הצליחו במשימה שחזה להם דודם, רבי שמואל שמלקי מניקולשפורג.הם היו בין אלה שזרעו את זרע החסידות בכפרי מרמורש הנידחים. הזרע נפל עלאדמה פוריה. השלושה זכו לראות את תורת חייהם מתלקחת כאש יוקדת ביישוביהאזור ובלבבות תושביו.17סבא ר׳ איציק, איש סטרימטרהר׳ איציק, בנו של ר׳ מרדכי שטרן מסלישט, ייסד קהילה יהודית בסטרימטרה.בשום מקום בעולם לא נרשם מתי התישבו בני״אדם לראשונה בסטרימטרה.סביר להניח שגרו שם מאז ומעולם, אם כי איש לא חקר בנידון והדורות הקודמיםלא הותירו אחריהם שרידים ארכיאולוגיים. את בתיהם בנו מעץ. משהתבלוהקירות והעש קימח את הקורות שמהם נבנו הבתים, היו התושבים מקימיםלעצמם בית חדש. את קורות העץ של הבית הישן היו מפרקים ומשתמשים בהםלהסקת האח בימי החורף הקרים. הצלבים שעל קבריהם, שגם הם עשויים היומעץ, נרקבו והתפוררו. לו גם טרח מישהו לחפש שרידים, ספק אם היה מוצאם.איש לא דאג לרשום את קורות המקום ואין לתמוה על כך. אפילו בשנות ילדותי,יחידים ספורים מבין כשלושת אלפים וחצי תושבי סטרימטרה הלא יהודיים ידעוקרוא וכתוב.בפי תושבי הכפר, ה״וואלאכים", נודע המקום בשם סטרימטורה, שפירושה:צרורה, לחוצה. אכן, רכסי ההרים לחצו על העמק הצר שבו הצטופפו משקיהכפר. רוב התושבים נאלצו לבנות את בתיהם בהרים. סטרימטרה ישבה בעמקצר על שפת נהר "איזה", אחד מיובלי הטיסה. הכפר התפשט לאורך העמק, לחוץבין שני רכסים: המערבי - שהיה מכוסה כרי מרעה, שדות חציר, בוסתניםוחורשות, והמזרחי - שנראה כשרשרת של ערימות חומר״כתמתם. הרכסהמערבי הרנין את הנפש בשפע הירוק בגווניו השונים כשמולו, במזרח, התרוממודבשותיו הצהבהבות של ההר, עשוי מדרגות מדרגות, ועליהן חלקות זרועותשבולת־שועל.ככל שטיפסת במעלה ההר, כן התרחבו אופקיו של היישוב הלחוץ והדחוק ביןצלעות ההר. בגובהי ההר נתגלו לעין הצופה נופים מפעימי־לב. הפסגות הגביהוראשיהן. מעבר לרבם ההרים, שהתרומם כחומה משני צדי הכפר, נתגלתהשרשרת רכסים שניה, מכוסה יערות, ומאחוריהם עוד אחת. הרכס הרביעי,האחרון שנצפה, שהזדקר בפסגות משוננות, שרוי היה בערפל כחלחל, סגולי,מסתורי ומטושטש, שהיה שפוך על מורדותיו התלולים, המרוחקים. מגובה ההר,נראו בתי הכפר הקטנים כצעצועים שיד ענקית פיזרה ברשלנות ובלי סדר,לפעמים במחרוזות ולפעמים בקבוצות מקובצות של שנים עד ששה בתים. ביןשני הרכסים נמשכה דרך המלך, דרך עפר צרה ומפותלת, שנשארה צמודה כלהעת לאפיק האיזה. שניהם, הנהר והדרך, נהרו בין שדות תירס ופשתה שצמחובעונת הקיץ בעמק הצר.בתחתיתו של ההר המזרחי, הכתמתם, על אחד ממישוריו, הלבינו מצבות18בית״העלמין היהודי. המצבות נצפו כמעט מכל נקודה בכפר. הם היר בבחינתתזכורת מתמדת באשר ל״קץ כל בשר". על המצבות נחרת סיפור היישוב היהודיבסטרימטרה. שם גם נם את שנתו עד לתחית המתים מיסד הקהילה, ר׳ יצחקשטרן, בנו של מרדכי שטרן, זכר צדיק לברכה, האיש שייהד את סטרימטורהוהפכה לסטרימטרה. כל יהודי הכפר, מלבד משפחתו של שלום מנדלוביץ׳, נמנועל יוצאי חלציו של ר׳ יצחק, שכונה בפי כולם "סבא ר׳ יצחק" ונודע בסביבהכר׳ איציק, איש סטרימטרה.גבר צעיר היה הסבא כשהגיע, בסוף המאה השמונה עשרה, להשתקע בכפר,שעד אז לא גרו בו יהודים (כך טענה האגדה. מסתבר שהחוקרים מצאו שכבר גרשם יהודי בשם מרקוביץ׳) ורק רוכלי הכפרים הסמוכים היו באים לכפר למכורבו את מרכולתם. נמוך קומה היה הסבא, מוצק ושרירי, נועל מגפי עור, עם בתישוקיים משוחים בעטרן, מעיל בד ארוך לגופו וכובע קטיפה שחור ועגול לראשו.הסבא התפרסם לאו דוקא בלמדנותו, אלא ביושרו, בסבלנותו ובאהבת הזולת.גדולי הדור ראו בו ניצוץ מנשמתו של אברהם אבינו בשל מידת הכנסת״האורחיםשנהג בעוברי אורח. מיום שבו הקים את ביתו בכפר, לא עבר יהודי בסטרימטרהבלי שיסב על שולחנו ובלי שיוצע לו מצע ללינת לילה. מידה טובה זו עברהבירושה לצאצאיו. רבים רעבו ללחם בסטרימטרה. במגורים שררה צפיפות איומה,אך מעולם לא נקלע יהודי לכפרנו ולא הוזמן ל״נטילת ידיים" (זאת היתה נוסחתההזמנה המקובלת בפניה לזר שיואיל לסעוד), או לא הוצעה לו מיטה ללון בה.אחד מניני הסבא שמר על אוצר יקר־המציאות: המרקיה של סבתא שרה. מקערתחרס פשוטה זו, היתה מחלקת מרק לאורחיה הרבים. ה״סאגה" המקומית ידעהלספר, שהמרק בקערה הספיק לכל המסובים, ויהיה מספרם רב ככל שיהיה. ניניהסבתא האמינו באמונה שלמה, שהברכה היתה מצויה במרקיה של הסבתא,"זכותה תגן עלינו".על קברה של סבתא שרה, הקבר הראשון שנכרה בבית הקברות של כפרנו,הוקמה מצבה עשויה אבן ענקית, מחוספסת, בלתי מסותתת. האבן הוצבה על הקברכפי שנלקחה מצלע ההר, או מאפיק הנחל, בלי שיד אומן תגע בה. מציבי האבןהסתפקו בחריטת שם הסבתא ושנת פטירתה באותיות גסות, בלתי שוות (שנתתק״ע לפ״ק, אם אינני טועה). ליד האבן הענקית הסתופפה, כאילו בצלה, אבןקטנה בהרבה, מסותתת, מכוסה איזוב וכתובת מליצית ארוכה חרוטה עליה. פיענוחהכתובת נתקל בקשיים. הזמן פגע באותיות. המסורת ידעה לנקוב בתאריך מותהסבא, כשלושים וחמש שנים לאחר מות אשתו השניה, סבתא שרה, בשנת תר״ה,הלא היא שנת 1845 למניינם.משנפטרה אשתו הראשונה של האברך איציק ממחלת השחפת, החליט להעתיקאת ביתו לסטרימטרה, רחוק מקברה של אשת נעוריו. רבים וטובים התרעמו עליובשל כך: "הייתכן שגבר צעיר יעבור לגור במקום שאין בו לא יהודים, לא ביתכנסת ולא ׳מניין׳ להתפלל בו?" שאלו הבריות. משנודע להם שאיציק החליט עלכך בעצה אחת עם ר׳ משה לייב מסאסוב, נחה דעתם: "אם הצדיק מסאסוב19מסכים, משמע שדברים בגר/ אמרו.חיי הסבא אפופים אגדות היו. הסיפורים על "סבא ר׳ איציק" היו בבחינתהמרחבים הרוחניים שבהם נעו בדמיונם תושבי הכפר הנידח. הבתים היו צרים.לפעמים נעמדת לפני בקתה והתקשית להבין, כיצד הצליחה אחת האימהות לגדלבתוכה כתריסר צאצאים. על הדוחק הפיסי מצאו פיצוי במרחביה העצומים שלהאגדה. היא קשרה אותם לא רק אופקית: לעם היהודי המפוזר ברחבי תבל, כוללמרחביה הדמיוניים של הפזורה האגדית שמעבר להרי החושך ומעבר לנהרהסמבטיון, אלא גם אנכית: אל הזמנים והתקופות שחלפו.המשפחה על דורותיה הקדומים נצטיירה כגוף חי ונושם. איש לא נעדר.הסבים והסבתות שהלכו לעולמם לא נעלמו. גם אם נפקד מקומם ליד השולחןהמשפחתי ובבית הכנסת, לא פסקה נוכחותם לרגע. התחשבו בדעותיהם, פעלולפי עצותיהם וציטטו את מימרותיהם כפי שהושמעו כשעוד התהלכו בין החיים,או כפי שנדמה היה לנשארים אחריהם, שהיו מיעצים להם, לו ניתן היה לשאולאת פיהם.ולא רק הסבים והסבתות המשיכו להיות נוכחים. התופעה כללה את גיבוריהחומש והנ״ך, תנאי התלמוד ואמוראיו, רבני ימי הביניים וצדיקי כל הדורות. כלאלה לא היו דמויות ערטילאיות, כי אם יהודים נבונים, חביבים, מוכנים תמידלעמוד ליהודי בצר לו, בעולם הזה ובעולם הבא. מושגי ההלכה, פניני האגדה,סיפורי הבלהות של ספרי המוסר, מלאכי החבלה המענים חוטאים בגיהנום,ואליהו הנביא הזכור לטוב, וכן הנסים והנפלאות שבסיפורי החסידים, השתלבובחיי היומיום של סטרימטרה. הכל נהיה למסכה אחת. החיים האפורים שלהשגרה התערבבו עד כדי כך בסיפורי התנ״ך, התלמוד והאגדה, שקשה היהלהבחין איפה בדיוק מסתיימת האגדה ומתחילה המציאות. תחושת הזמן נשארהמעורפלת. בשמיני״עצרת התפללו על הגשם, גם אם כל יהודי התפלל בלבושהגשם יאחר לפחות עד שיסתיים איסוף התירס מן השדות. איש לא ראה סתירהבכך. אברהם אבינו, דוד מלך ישראל, סבא ר׳ איציק, ר׳ חיים האדמו״ר מקוסוב,שרה אמנו או סבתא שרה של בני כפרנו, היו כאילו בני אותו דור, ידידיםקרובים. נביא -זועם מן התנ״ך ו״מגיד" בן ימינו, שיסרס בלהט על סטיותיהםמדרך הישרה, השתייכו לאסכולה אחת. שניהם היו תלמידיהם של אותו מורה. כלהדמויות הצטרפו לחבורה של יהודים נחמדים, המתחשבים במכלול הבעיות שלכל יהודי, הן באלה החשובות באמת, כמו למשל כמיהתם לגאולה, לבנין ביתהמקדש, "במהרה בימינו", גורל עם ישראל בפזורה כשה בין שבעים זאבים,וכר: והן בבעיות של מה בכך, כגון קמח לשבת לאפית חלות ללחם משנה, שידוךלבת בוגרת שצמתה הולכת ומלבינה, הצלת ילד יהודי מידיו האכזריות של גוי אומכלבו המוסת של נער גוי, או מידיה של מורה מרשעת המכה ילדים יהודים עלשהם מסרבים לבוא בשבת לבית הספר הגויי. המן הרשע מן המגילה הצטייר ככלשונא ישראל בן זמננו, ו״תרח" נשאר כינויו של כל גוי ישיש, ולא פעם הטריחעצמו אליהו הנביא בכבודו ובעצמו, לדאוג שלא יישאר יהודי רעב ללחם או כדי20להצילו בלילה חשוך מגורל מר.הכרנו היטב את אלה שהלכו לעולמם בטרם נולדנו. חשנו בקרבתם הנפשית.התפעלנו ממימרותיהם השנונות, חזרנו עליהן בהזדמנויות שונות בשם אומרם.התיחסנו בכבוד רב למעלליהם ולאומץ לבם, אפילו לבדיחות הדעת והליצנותשהוכיחו לפעמים.בלילות חורף ארוכים, ליד כופח הברזל המלוהט בבית הכנסת: בחגים, ביןמנחה למעריב, או בעגלה בנסיעה אל האדמו״ר מקוסוב, חזרנו על אגדותהמשפחה, בתי האב והכפר. התגאינו לא רק בהן, אלא באגדותיו של עם ישראללדורותיו ובאגדותיה של ארץ ישראל. בשבת אחרי הצהריים, היינו מתגנביםאנחנו, הילדים, לבית הכנסת (תמיד ידענו כיצד להערים על השמש ששקד לסגרועל בריח ומנעול, ולדאוג שישאר חלון פתוח שדרכו נוכל להשתחל פנימה),משכיבים על הרצפה מספר עמודי תפלה, יושבים עליהם סביב לכופח הברזל,שהפיץ חום נעים, ומאזינים לסיפורי הנערים.ויש שילד עמד והתבונן בפניו הלאות של אחד מיהודי הכפר, גיבורו של סיפורידוע, כדי לגלות בקמטי פניו את האתמול המלהיב. כאשר היה נכנס למשל ר׳מרדכי שלמה העגלון לבית הורי הילד, לסדר אי אלה עניינים או לשתות כוסיתיי״ש, לא יכול היה הילד להינתק מדמותו מוכת הגורל. בעיניו השקטותוהביישניות, בפניו שנתיבשו ונצטפדו בקור הלילה בחורף, וביקוד החמה בימישרב, חיפש הילד ברק נעורים, אומץ לב ומעשי גבורה שידע עליהם מסיפוריסנדר בנו. בספרו על מעללי אביו בימים רחוקים וטובים, היה מתלהט סנדר, בןהעגלון. בימים ההם - כך אמרה האגדה - היה שלמה יצחק מדהיר את סוסיוהאציליים כשהם רתומים לכרכרה חדשה ונוצצת. בימים הרחוקים ההם היה מסיעאדונים וגבירות בדרכי ההרים, נאבק בהצלחה עם שודדים, מבריח להקות זאבים,מרתיע המון־שיכורים שניסו לפגוע בו, ויצא תמיד כשידו על העליונה אפילובמאבק עם מתים, שרצו לפתותו להתפלל בקהלם בלילה (כידוע המתים היומתכנסים כל לילה להתפלל בבית הכנסת).שבעה דורות הקים סבא ר׳ איציק. שלושה הדורות הראשונים נחו בשלום עלמשכבם בבית״העלמין בתחתית ההר הכתמתם. גם חלק גדול מהדור הרביעיומעטים מן החמישי זכו לקבר ישראל באדמת ההר המזרחי. אחר כך בא דורשלם, יותר נכון מערכת של מספר דורות: סבים, בנים, נכדים ונינים, שאין להםקברים. בכבשני אושוויץ עלה עשנם השמימה. אפרם פוזר בשדה. הרוח הפריחהאת העשן בחלל העולם. אפרם התערבב בעפר הארץ. הקהילה נחרבה. נשארובזכרוני קומץ אגדות בלבד, שגם הן מקוטעות. אנסה להפקידן בדפים אלה לזכרוןעולמים.21שיירת חסידים בדרך לקוסובהשיירה יצאה לדרך מתיר ביתו מכנים האורחים של ר׳ איציק איש־סטרימטרה."עולי הרגל׳/ שיצאו לבלות את הימים הנוראים בחצר הרבי מקוסוב, התכנסובמוצאי שבת לסעודת מלווה״מלכה בבית הסבא, כמנהגם מימים ימימה. סבתאשרה הכינה חמיצת סלק אדום, מתוקנת במוח עצמות ומתובלת יפה, כמנהגהחסידים. על השולחנות הוצבו קערות מלאות תפוחי אדמה מבושלים בקליפתםבמים. האורחים שיבחו את החמיצה. אמרו "ויתן לך" כמצוות היהודים במוצאישבת, שרו את "אליהו הנביא" והוסיפו מניגוני "החצר" מקוסוב. סיפרו מפלאיהבעש״ט, "זכותו תגן עלינו", ומופתים על שאר הצדיקים, כנהוג בסעודתמלווה״מלכה של חסידים. תלמידי חכמים שביניהם אמרו דברי״תורה, פירושיםשנונים על פסוק מפסוקי פרשת השבוע, מתובלים במילתא דבדיחותא ומילתאדחידא.לאחר חצות הלילה הלכו לנוח. רוב האורחים השתטחו על הרצפה בביתהמרזח, ובשאר חדרי הבית, למנוחת לילה קצרה. את מיטתו מסר הסבא לשניישישים והוא עצמו ישן יחד עם אורחיו. משהאיר השחר, קמו משנתם, התפללותפילת שחרית בציבור וסעדו ארוחת בוקר. אשת ר׳ איציק ובנותיו הכינו עלהשולחן בצלים, מלפפונים וצנונים מתנובת הגן, טיגנו חביתות בחמאה ולקינוחהגישו פתיתי לחם תירס שיצקו עליהם חלב רותח. לאחר שברכו בורא״נפשות(אכלו רק לחם־תירס) הפשילו איש איש את צרורו על כתפיו ויצאו לדרך. כלאחד נשא אתו "דסאגה", שק כפול, מיוחד להולכי רגל, עשוי צמר כבשים בעלשני תרמילים למשאות, כדי לאזנם על הכתף.עשרים ואחד גברים צעדו בשיירה, רובם במיטב שנותיהם. ביניהם גם שניישישים וארבעה נערים. שני הישישים לא ויתרו, על אף גילם המופלג, עלמנהגם מאז שנות נעוריהם, לעשות את הימים הנוראים ב״חצרו" של ר׳ מנדלמקוסוב, בעל "אהבת שלום". לארבעת הנערים, כבני חמש עשרה עד ששעשרה, היתה זאת היציאה הראשונה אל מעבר לתחומי כפריהם. השיירה שמהפעמיה בכיוון ההר הכתמתם.חלפו כעשרים שנה מן היום שבו עקר ר׳ איציק מסלישט והקים ביתובסטרימטרה. על חלקת אדמה שרכש מבעל הכפר הקים בית״עץ בעל מידות,מוקף חצר גדולה וגן ירקות ועצי שזיף מסביב לגדר. אמנם, בימים ההם אסורהיה ליהודים להחזיק בבעלותם קרקעות, אבל לא הקפידו בכגון אלה. בעליהשררה של האימפריה האוסטרית, לא הטרידו עצמם לכפר הנידח סטרימטרה,כדי לבדוק אם מקפידים שם על כל סעיפי החוק. למען הסדר הטוב נרשמו22הקרקעות על שמו של 9טריקה, גוי נמור״קומה ודל״בשר, אסופי, בלי משפחהוקרובים, שנסתפח לבית סבא ועבדו כל חייו בנאמנות. לאחר מות הסבא, עברפטריקה לעבוד בביתו של שמואל בנו. כשבעל הבית היה יוצא לקוסוב, עזרפטריקה לסבתא הנמרצת בניהול ענייני המשק והמסחר.ר׳ איציק נתברך בכל טוב: בפרנסה בשפע, ברפת מלאה בהמות, בעדרי צאןבהרים ובבית מלא בנים ובנות. אחד הבנים, את יוסף, הקדיש לשמש בקודש.בעודנו עול ימים הובל לחצר הרבי מקוסוב ונשאר שם ללמוד תורה. בן זה זכהלהתמנות כרב ראשי בעיר סיגט ו״גליל" מרמורש כולו, לאחר פטירת דודווחתנו, הרב מנחם מנדל שטרן.עליית ר׳ יוסף שטרן על כס הרבנות בסיגט הציתה מחלוקת בין חסידי קוסובלבין חסידיו של ה״ישמח משה", הרב ר׳ משה מאוהלי, תלמיד החוזה מלובליןומיסד דינסטיה רבנית. ר׳ משה התפרסם כאיש קדוש, גדול בתורה ובמעשיםטובים. הוא היה מחזיק תמיד על ידו את מקלו, בעל ראש הכסף, ומעיל השבתשלו, כדי שברגע שיוודע לו על ביאת משיח צדקנו, יוכל מיד לצאת לקראתו. אתבנו יחידו, ר׳ אליעזר ניסן, שלח לסיגט ובידו המלצה מאביו לפרנסי הקהילה. ר׳משה המליץ על קבלת בנו לרב העיר, כי "ראוי הוא לאותה אצטלה... ולא תבושובו בעולם הזה ולא תיכלמו בו לעולם הבא". תושבי העיר העדיפו את ר׳ יוסףמסטרימטרה. המריבה בין שני המחנות נמשכה כמעט שש שנים, עד אשר ר׳אלעזר ניסן חזר לבית אביו ונבחר לרב בעיר הגליצאית דרוהוביטש. ר׳ יוסףשטרן, נכדו של ר׳ מרדכי שטרן, שנמלט מברודי בעטיין של מריבות אחים וחיפשארץ שלווה להתישב בה, נקלע למריבה איומה, שנמשכה גם לאחר מותו.המריבות שנתגלעו בין הכתות השונות בחסידות, לא היו פחות אכזריות מאלהשבין כת החסידים ומתנגדיה.בני סטרימטרה היו מתבשמים מסיפורים על המריבה הגדולה שבין קוסובלסיגט. הם היו מספרים בגאווה נסתרת, שר׳ אלעזר ניסן פנה אל אביו הקדושוביקשו שישתדל עבורו במרומים... בעל ה״ישמח משה״ השיבו - לפי גירסתניניו של סבא ר׳ איציק: "מצטער בני, אין בכוחי להתמודד עם ר׳ איציקמסטרימטרה. הוא, במגפיו הגסים, מגיע במרומים למעלות גבוהות משמצליח אנילהגיע".נחזור לשיירת החסידים, שצעדה במעלה ההר. איכרים, במכנסי בד פשתןרחבים, תוצרת בית, בחולצות בד קצרות ואפודות עור מקושטות לפותותלמתניהם, עמלו בשדותיהם. הם ברכו לשלום את היהודים. שמש סתיו אדמדםעלה במזרח."בלילה יהיה קר", העיר יהודי מן השיירה. לא היה הד לדבריו. שמחו עלשעומד לפניהם יום שלם, בהיר וחמים. ליד פלג שופע מים חלצו את המגפיים,קשרו אותם ל״דסגה" ולא חזרו לנעול אותם. יחפים צעדו בשבילי היערשהשתרעו מעברו השני של הפלג כשהם מתחרים בשירתם ברנן בעלי הכנף.זה שנים שר׳ איציק נוהג "לעלות לרגל" לקוסוב. משנכנס אלול, היה מעביר23את ניהול המשק והמסחר לשרה אשתו ומתכונן לדרך. צורר היה ב״דסגה" כמהחפצים חיוניים: בגדי שבת, לבנים נקיים, המחזור, ה״חוק" (חומש עם פירושים),ספר משניות וצידה לדרך. נוהג היה לקחת עמו מספר ככרות לחם, קמח תירסוקלחת לבישול ממליגה, כמה חריצי גבינה, סיר מלא דבש, ועוגיות״דבשעמידות, מעשי ידי אשתו.החל משנת 1802, שבה השתקע ר׳ מנדלה בקוסוב, נהגו חסידי מרמורש לעלותלרגל כדי לפקוד את חצרו בימים הנוראים. את דרכם היו עושים בשבילי ההרים.נוח היה להם ללכת ברגל מאשר לעשות נסיעה ארוכה ומייגעת בעגלות, בדרכיםעקיפות. סיבה נוספת: עצם החוויה. החסידים מצאו טעם בהליכתם ברגל ביערותעד, בטיפוס במדרונות ובפסגות חשופות, בנופים מפעימי לב ונפש. ההליכהבחבורה קרבה אותם לבורא העולם, ולבריאתו. ההינתקות הזמנית מן העשיההאפורה של כל ימות השנה, קירבה אותם לדביקות והכינה את נפשם לחוויההמיוחדת של עבודת הקודש ב״חצר" הרבי ובקרב המוני חסידיו הקדושיםוהטהורים. ברבות הימים נוצרה מסורת ש״לקוסוב לא נוסעים, לקוסוב הולכים,לקוסוב עולים לרגל". אפילו מי שהגיע בעגלה, היה יורד ממנה כברת דרך לפניהעיר, מחכה לשיירה המגיעה ברגל, מצטרף אליה. לעתים חברו יחד בדרך מספרשיירות על מנת להיכנס לקוסוב ברוב עם.המסע, הפגישה ב״חצר" עם חסידים מכל קצווי גליציה, בוקובינה מולדובהומרמורש, העניקו לסבא ר׳ איציק, ולכל שאר החסידים, את הכוח הנפשי לשאתבמשך שנה שלימה בחיי כפר אפורים, כשהם שקועים ראשם ורובם בענייניפרנסה, בדאגה למשק הבית ובמשא״ומתן מסחרי עם איכרי הכפר, על עניינים שלמה־בכך.בנימין אבא, אחד מארבעה הנערים בשיירה, בנו של ר׳ איציק, כבן חמשעשרה, דק גזרה, בעל עיניים מצועפות, מתרוצץ היה כל הדרך כעופר איילים.תמיד הקדים את השיירה. הוא זה, שהיה מגלה מחסה רועים עזוב ללינת לילה.רועי האזור נהגו לעלות בקיץ עם עדריהם לרעות בהרים הגבוהים. בחודש אלול,כשהתחזק הקור בהרים, היו מורידים את הצאן לחרוף בעמקים. במחסה הרועיםיכלו החסידים להעביר את לילותיהם ליד מדורה בוערת.את הנערים נהגו לצרף לשיירותיהם על מנת לקרבם לחסידות ולחנכם ברוחששררה בחצר הרבי. ר׳ איציק היה לוקח כל שנה לקוסוב אחד מבניו. עתה הגיעתורו של בנימין אבא. והיתה גם סיבה תכליתית לצירופו. עוד באביב העירה לוסבתא שרה, שהבן אוהב לשוטט בשדות ולהתבונן בבנות האיכרים. הסבתאראתה שהציץ כשהן רחצו עירומות בנהר. בערבים היה מקשיב לשירתן הנוגה.הסבתא הסיקה מכך, שאולי הגיע הזמן לחפש בשבילו אשה. ר׳ איציק לא זלזלבעצת אשתו. למעשה, עוד אשתקד, נדבר בקוסוב להשתדך עם ידידו ר׳ יחזקאלמסטדי. שניהם הסכימו שבשנה הבאה, אי״ה, יביא איציק את בנו ויחזקאל אתבתו, ואם יסתדרו העניינים והרבי יתן את ברכתו, "ישברו צלחת". קהלהחסידים ישתה לחיים ויאחל מזל״טוב לזוג הצעיר.24לאחני בנימין אבא גונב שמץ מתוכנית הוריו, גם אם לא נאמרו לו דבריםמפורשים. לבו נתמלא ערגה לנערה מסטרי. כשהיה משוטט במרומי ההרים, היהמתבונן ברכם הרביעי, כאילו מחפש אחריה, מצפה שתתגלה לנגד עיניו במלואיופיה, בערפילים הסגוליים. בטוח היה שהיא יפה. דמיין שגם היא משוטטתבהרים ומחפשת אחריו במבטי רוך וחיבה. בזכותה קלו רגליו בהליכה בהרים.מקפץ היה במעלה ההר כארנבת, תמיד בראש השיירה, מתנדב ללקט זרדים ביערלמדורת הלילה. היתה בו תחושה נעימה שאי״שם ביער, תזדמן לפניו דמותהנערה מסטרי. ואולי יפגוש בדרך בעושה הנפלאות, בעל הראי הקסום,שהמסתכל בו, מסוגל לראות כל דמות בעולם שמתאווה לראותה. הנער חלםלהציץ בעיני הנערה, בתו של ר׳ יחזקאל ממטרי שתהיה לו לאשה כדת משהוישראל.לפנות ערב, בערוב החמה, היו נעצרים לחניה. קול תפילה היה מהדהד במרומיההרים השוממים. שיירת החסידים התפללה מנחה ומעריב. תפילתם התערבהלפעמים בנהמת דובה שכולה או ביללת זאב. ממרומי הפסגות נשקפו יישוביהאזור כולם, כמונחים על כף היד. בערבים הקרירים היו מבעירים מדורה,מסדרים את הקלחת על ענף עץ מעל למדורה, מבשלים ממליגה, מערבבים אותהבגבינת כבשים ונהנים מסעודה דשנה תוך כדי הקשבה לסיפורי הוותיקיםשבשיירה על קורות הצדיקים, על נפלאות הרבי. אחד אחד היו פורשים לשינה.היו מתעוררים עם שחר, מתעטפים בטליתות, מניחים תפילין מתפללים, אוכליםארוחת בוקר, מסיימים בפרוסת לחם מרוחה בדבש, מברכים ברכת המזוןוממשיכים בדרכם.ביום הרביעי קרה הדבר. בנימין אבא רץ כדרכו, לפני המחנה, נושא על כתפואת אמתחת ר׳ דוד, ישיש מדראגומירשט. ביום זה אמורים היו להגיע למעברראחוב, ולהתחיל בירידה. כן אמורים היו לעבור ליד המעיין המפורסם במימיוהצלולים, השקופים, הקרים כקרח. בנימין אבא הגיע ראשון אל המעיין. הכירולפי תיאורי הוותיקים. עייף, מיוזע, צמא מאוד, כרע ברך ולגם ממימי האגם. אחרכך השתטח על שפת האגם, מחכה לבוא השיירה כולה.לפנות ערב חש ברע. גופו קדח בחום גבוה. חושיו נתערפלו. חש דקירה איומהבין צלעותיו. ר׳ איציק לא ישן כל הלילה, ישב ליד בנו הקודח והחזיק בידו.בבוקר התברר שהנער אינו מסוגל לעמוד על רגליו, נשם בכבדות וחש בגבו.תפילת ר׳ איציק באותו בוקר היתה חרישית ושוברת לב."יהודים, תמשיכו בדרככם! אני חושש שלא אוכל להצטרף. אשאר כאן עםהנער עד אשר יוקל לו, או עד אשר תשלחו אלינו עגלה רתומה לשוורים, מןהכפר הראשון שתעברו בר׳."אינך מתבייש, איציקז!" יסרו הישיש ר׳ דוד. "מה לדעתך יאמר הרבי, אםנגיע בלעדיך ונספר לו שנטשנו אותך בהרים? הנוכל להביט בעיני הרבי, לאחרשעזבנו לנפשו יהודי בעת צרהז" הכל נדו בראשיהם לאות הסכמה לדברי ר׳דוד. מודעים היו לחשיבות שמיחס ר׳ מנדלה מקוסוב לקשרי האחווה והריעות25האמורים לשרור בין חסידיו. דרכה המיוחדת של חסידות קוסוב התבססה ביןהשאר על טיפוח קשרי ידידות מיוחדים בין כל החסידים. ר׳ דוד נזכר בתקדים:מעשה שהיה. חסיד חלה בדרך, עמדו חבריו וקלעו אלונקה מענפי עץ כרותים,השכיבו את החולה על המיטה והגיעו בשלום לקוסוב.מיד ניגשו למלאכה. נשיאת האלונקה לא היתה קלה כלל וכלל. ההתקדמותהואטה. מוכנים היו לעמוד בתלאות הדרך, אלא שמצב הנער הורע. השיירהנעצרה להתיעצות. שניים יצאו לדרך לחפש רופא ועגלה ביישוב כלשהו. בטרםחזרו היוצאים, בערב שבת בבוקר, נפח הנער את נשמתו. הקבוצה נשארהלשבות את שבתה במקום.כשהגיעה השיירה לקוסוב, כבר ידעו שם על האסון. חסידים סיפרו שבערבשבת התלונן ר׳ מנדלה על ערפל המכהה את ראייתו. הרבי התייסר קשות. ממשזעק מצער. אמר שהוא חש שאחד מידידיו בנפש נמצא בצרה גדולה. "מסתיריםממני דברים!" רגז הרב, בלי להסביר מי זה שמסתיר ממנו דברים.ההלוויה התקיימה באותו יום. אלפים הלכו אחרי ארון הנער. הנערה מסטרי,כמעט ילדה, חשה כמיהה עזה להציץ בפני הנער המת. היא כבשה את רצונה.ידעה שלא ירשו לה להציץ בפני העלם שכבש את חלומותיה במשך חודשיםרבים.שלא כבשנים קודמות, מיהר ר׳ איציק לחזור הביתה מיד אחרי ראש השנה.הרבי עודד כמה מבין חבריו להצטרף אליו בדרך חזרה. גם רמז: "ייתכן איציקשבפעם הבאה ניפגש בעולמות אחרים, אם כי מובטחים לך אריכות ימים". אכן,כשחזר לקוסוב הלך להתפלל על הציון של ר׳ מנדלה. ר׳ חיים בנו המשיך אתעבודת אביו.•שרה אשתו הופתעה מחזרתו בטרם עת. הציצה בו בחרדה, כמנסה לגלות מהקרה. עיניה נתקלו בקריעה שבדש בגדו. זעקה קורעת לב בקעה מפיה."שרה אהובתי, שרהל׳ה יקירתי, הרבי ביקש למסור לך בשמו, שלא תבכי...יש גמול למעשיך. שרה׳לה, כנראה שהיה הרצון מלפני בורא העולם..." שרהמיאנה להתנחם. זעקתה נשמעה מקצה הכפר ועד קצהו. איכרות שכנות באולנחמה יחד עם בניה, בנותיה וכלותיה, ואין מנחם.מן היום ההוא לא חזרה עוד לאיתנה. לא עברו אלא חודשים מספר ונסתלקה מןהעולם הזה. "אני משתוקקת לבנימין אבא שלי!" היו מילותיה האחרונות. רק אזנזכרו שיש צורך ליחד מקום לקבורה. הגברים יצאו לקדש חלקת אדמה לביתעלמין. ביום ההוא גם נכרה הקבר הראשון בבית״החיים החדש. יותר מכל מוסדאחר, סימל "בית החיים" את קיומה של קהילה יהודית חדשה בסטרימטרה.קברה של סבתא שרה העיד שיהודים נשתרשו במקום זה.פרט זה אינו מתיישב עם התאריכים. ר׳ מנדלה קוסובר נפטר בשנת תקפ״ו, שש עשרהשנה לאחר מות סבתא שרה.26מטמונו של השודדר׳ שמואל שטרן, בן ה״סבא ר׳ איציק׳/ ישב ליד השולחן ולמד פרק משניות.היה מאוחר בלילה. אשתו וילדיו ישנו מזמן. בחוץ יללה רוח חזקה. בכופח הברזלבערה אש. ר׳ שמואל חש עייפות, אלא שהתבייש לישון לפני אביו הישיש. מבעדלחלון ביתו הבחין שבבית אביו עדיין דולק האור. ר׳ איציק היה רכון עלתלמודו.שבעה בנים ושלוש בנות הוליד ר׳ איציק. מלבד בנימין אבא, התחתנו כולם,ולהוציא ר׳ יוסף הרב מסיגט, נשארו לגור בכפר. הם בנו לעצמם בתים, רכשוקרקעות והקימו דור חדש. היישוב התרחב, תושביו היהודיים התפרנסו בכבוד,אם כי מן המסתפקים במועט היו, בהתאם לאפשרויות הדלות של המקום ושלתושביו העניים. הקהילה היהודית בנתה לעצמה בית כנסת, בנין״עץ צנוע למדי.סטרימטרה זכתה למעמד של קהילה קדושה והודות למידותיו התרומיות שלמייסדה, הסבא ר׳ איציק - לשם טוב בקרב הקהילות השכנות.שמואל שטרן ידלל בספר המשניות. למדן גדול לא היה, אבל על אף טרדותיוהמרובות קבע עתים לתורה. משסיים, התפשט מבגדיו העליונים, הכין מיםלנטילת ידיו בהשכמת הבוקר, צמצם את האור בעששית והתכוון להיכנסל״אלקר", חדר־מיטות צר וארוך. ברגע האחרון הבחין ביד הנוקשת על חלוןביתו. שמואל לא הופתע. התרגל לכך ששתיינים, בודדים או בקבוצות, מעיריםאותו בלילות. גרונם ניחר ונפשם חושקת בלגימה. לפעמים קורה, שאוזל המשקהבאיזה "קלאקה"(מסיבה חברתית בבית איכר, המיועדת גם לעבודה וגם לבילוי)ובאים למלא אצלו את הכלים הריקים. שמואל הגדיל את האור בעששית, חזרולבש את מכנסיו, הרים את בריח הברזל ופתח את דלת העץ החיצונית לפניהלקוח. האורח שעמד לפניו - גבר שרירי, לבוש בגדים כפריים, ממוצע קומה,בעל עיניים נוברות, מצח נמוך, גבות עיניו עבותות ר׳קוזשמה״ - כובע פרווהגבוה ומחודד על ראשו, לא היה מבני הכפר. שמואל הופתע מן הרובה שהזר נשאעל כתפו. מיד ניחש עזזהו מיקולוץ, שודד דרכים מפורסם, שהטיל חתיתו עלהסביבה. רועד מפחד, הצליח בקושי לשאול לרצון הלקוח."רבע יי״ש", ענה האיש בקול מרגיע, כמעט ידידותי."שב ליד הכופח והתחמם עד שאמזוג לד׳.הזר לגם לאט מצווארו הצר של בקבוק־הרבע. שמואל חזר לשבת במקומו, לידשולחן האלון הכבד והגדול, מעיין כביכול בספר הפתוח, מנסה אפילו ליידלל,אבל אינו מסוגל להתרכז במשמעות הכתוב בספר. כל מעייניו נתונים לאורחוהמוזר.27"מה אתה לומד שם, יהודי?" שאל בנימה חוצפנית של בעל שררה. "אתםלומדים ולומדים ומלבד הספרים והמסחר אין לכם ענין במאומה"."אלה הספרים הקדושים שלנו", ענה שמואל בקול נכאים."ומה כתוב בספרים אלה?""כתוב כיצד על בךאדם להתנהג, כיצד עליו להתהלך עם אלוקים ועםאנשים"."האם כתוב שם, שמותר לגנוב, לשדוד וכיוצא באלה?""חס וחלילה, מובן שאסור!""אז מה קורה עם שודד כמוני, שידו בכל?""תמיד פתוחה לפניו דרך התשובה", ענה שמואל בראש מורכן, כי לא העזלהסתכל בעיניו הלעגניות של השודד. מיקולוץ פרץ בצחוק קולני:"יהודי, במידה ואינך יודע, הרי שעל יד שולחנך מסב ברגע זה מיקולוץהמפורסם, מלך שודדי הדרכים. אני מקווה ששמעת עלי ועל מעללי"."בספרינו הקדושים מסופר על שודד דרכים נועז", ניסה שמואל להטות אתהשיחה לכיוון אחר. "שם השודד היה ריש לקיש. גדול השודדים בימיםההם. בהשפעת איש מלומד, עזב ריש לקיש את דרכו, למד תורה והיה לאחדהמלומדים הגדולים, בעל מידות טובות. רבי יוחנן, שגם השיא לו את אחותולאשה, שכנעהו, שחבל לבזבז את פקחותו, את אומץ לבו ואת גבורתו על מעשישוד".הסיפור החמיא למיקולוץ, שרצה לשמוע עוד פרטים על רב שמעון בר לקיש.לאחר שהזר שילם את מחיר השתיה ונעלם בשחור הלילה, חש שמואל פיקברכיים. לבו הלם חזק. הבין שניצל מסכנה גדולה.החל מאותו לילה היה מיקולוץ סר לעתים קרובות למסבאתו של שמואלשטרן. תמיד היה בא בלילה, לבדו או עם חבורה, על הרוב לבד. היה לוגם"רבע" משקה ומשוחח עם היהודי, לעתים אפילו שופך את נפשו לפניו. שמואלניסה לדבר על לב השודד, להניעו שיחדל ממעשיו הרעים ויחזור למוטב: "תהיהאיש מן היישוב, ככל בני״האדם". מיקולוץ היה דוחה את הצעת היהודי בשאטנפש, לפעמים בצחוק קולני:"כלך לך יהודי! זה לא בא בחשבון! כיום אני מלך הדרכים. הכול רועדיםלשמע שמי, הכל חוששים מנחת זרועי. ומה אתה מציע לי? להפוך לאכרוןלא־יוצלח, הפולח בשדותיו של חוכר מנופח ויהיר? הסבור אתה, שאסכים לעבודעבודת פרך תמורת חתיכת לחם תירס, שאין בה כדי להשביע את רעבוני?היהפוך אריה שואג לארנבת נפחדת? נרדפת על נפשה? האמנם מאמין אתה,׳דופין׳ שמיל, שמיקולוץ השודד, הקורא תגר על אלוקים בשמיים ועל עושידבריו, הכמרים, עלי אדמות, יהיה לירא שמים, מתוודה על חטאיו, נושק ידהכומר, מדליק נר שעווה ליד האיקונין, ומתחנן לפני ה׳בתולה הקדושה׳שתשתדל בעבורו, שלא תחסר לו פת־לחם? לא יהודי, אינני חפץ בכך! אל תדבראלי יותר בנושא זה!"28לעתים היה מסביר עמדתו בסגנון אחר לגמרי:"מתי תבין יהודי, שאין לי תקנה, שראשי משועבד לתליין? אם אצא ממחבואיואחזור אל היישוב, יתפסוני מיד. הם מוכנים לשקול את ראשי בזהב ובלבדשיראוני מתנדנד על חבל התליה בשוק של סיגט. ולי יש זמן. אינני ממהר, כימזה לא אימלט. ועד שיתפסוני, אני נהנה להפחיד קצת את בעלי השררההשולטים בכם כרצונם. אתה שמיל בחרת בסגנון חיים משלר. פתחת חנות, מוכריי״ש, עושה עסקים, קונה נחלאות. יש לך אשה וילדים והספר העבה מתוכו אתהממלמל בלי הרף, ביום ובלילה, כל אימת שיש לך רגע של פנאי. אני בחרתיבמחבואי ההרים, ביערות עד, במארבים בלילות. הנאתי הגדולה היא לעצורכרכרתו של בעל״שררה כלשהו, מנופח כתרנגול הודו, לראותו כורע ברך לרגלי,מנשק את מגפי ומתחנן על חייו. אני נהנה לאנוס את אשתו המלובשת שיראיןופרווה. זאת חוויה אמיתית לגבר! אינני בוחל גם בבתו העדינה, הנרגשת,הנפחדת כגוזל רך. אתה שמיל תוציא את נשמתך במיטתך. קרוביך יקוננו עליו,ואילו אני אפח את נשמתי על החבל, בשוק של סיגט. תושבים מכל כפרי הסביבהיבואו לחזות במאורע. אל תחשוב, ׳ז׳ופיך שמיל", היה מתלהב השודד, "שאנחנורק כנופיה של חורשי רעות. גם אנחנו בני אדם, ילודי אשה שלב רגיש פועםבתוכם. האם חשבת אי״פעם, כיצד קורה ששערה איננה נופלת ארצה מראשיהאנשים שלכם, היוצאים כל שנה בסתיו, בדרך ההרים, אל הרבי שלהם בפולין?אל תאמין שהשד שחור כל כך, כפי שאומרים הכמרים הצבועים. אני נשבע לך,שרבים הרעבים המקבלים לחם מידינו. אנחנו לוקחים מן השבעים ונותניםלרעבים. הרי מישהו מוכרח לעשות זאת. אני יודע שמעשי הטובים לא יעמדו ליביום הדין. השבעים הם שישפטונו בעולם הזה, ולא הרעבים והמסכניםהמתפללים לבריאותי הטובה".השיחות הללו בין שמואל שטרן מסטרימטרה והשודד מיקולוץ נמשכו שנים.בין השניים נוצרו קשרי ידידות הדוקים. היהודי לא רעד עוד כשהיה שומע אתנקישת ידו של השודד בחלונו. אדרבא, היה מקרה כאשר נשדד ר׳ שלמהמרן!בליה בדרכו ליריד השנתי. לקחו ממנו את כל כספו וכספיהם של יהודיםרבים שהפקידום אצל שלמה לצרכי מסחר. שמואל פנה למיקולוץ, הסביר לושמדובר באב לשמונה ילדים קטנים. הכסף הוחזר עד לפרוטה האחרונה. גםהשלטונות ידעו שמיקולוץ נוהג להיכנס לביתו של שמואל שטרן. הם התעניינובדבר, שמו מארבים והשודד לא נתפס.אלא ש״סוף גנב לתליה". חלפו שנים. ביש קיץ בהיר נכנסו לבית המרזח שלשמואל שטרן שני ז׳נדרמים, בעלי כובעי שרד עם נוצות, עובדה שזיכתה אותםבשם היוקרה: "הנוצות". יהודי שרצה להעיר לתשומת לב שכניו על בואהדנדרמים, פלט: "הנוצות", וכולם הוזעקו. השניים הובילו באזיקים כבדים אתמיקולוץ השודד. הדנדרמים ישבו לנוח והזמינו "רבע" יי״ש לכל אחד מהם, שתילחמניות לאיש ושמונה קוביות סובר. את הקוביות ריסקו לאבקה בעזרת להב29כידוניהם, לעסו מן הלחמניות הטבולות באבקת סוכר וקינחו בלגימות י״ש.תושבי הכפר, יהודים ולא יהודים, התכנסו ובאו לראות במו עיניהם את השודדהנוראי. מיקולוץ ישב לפניהם בראש מורכן, מבויש, פניו נפוחות ופצועות מןהמכות שספג. שמואל שטרן שם גם לפניו "רבע" יי״ש, שתי לחמניות ואבקתסוכר."יהודי, אנחנו לא נשלם בשבילו!" הזהירו הז׳נדרמים."ישלם לי היושב במרומים, הגומל חסד לכל חי. הרי גם הוא נפש חיה ורעב לאפחות מכם"."ז׳ופין שמואל, יפה דיברת", אמר השודד. "הנה לוקחים אותי לסיגט ושםמחכה לי התליין..." דברי השודד הופנו בעקיפין לקהל הרב שעמד מן הצדוהסתכל בו. דבריו עוררו התרגשות בקהל. הז׳נדרמים קמו ממקומם להרחיק אתהקהל. מיקולוץ לחש במהירות לשמואל שטרן: "מאחורי ה׳הוטש׳, מעברו השנישל פלג המים, ליד אבן גדולה המונחת סמוך לשלושה עצי ׳פלופ׳ גבוהיס,כעשר אמות דרומית מן העץ האמצעי, הטמנתי באדמה שלוש חביות זהוביםותכשיטי־זהב. לי אין עוד צורך בהן. תקח אותם אתה, שיהיו לך ולבניך אחריו".בשוק של סיגט התכנסו אלפי איכרים כדי לחזות בתליית השודד, כפי שחזהבשעתו מיקולוץ. שמואל ובניו חיפשו אחרי האבן הגדולה ושלושת האילנותשליד פלג המים. הם חפרו וחפרו ואת אוצרו של השודד לא גילו. בסטרימטרהקשה היה לנצור סודות. לא חלף זמן רב, ולכל התושבים היהודים נודע על חביותהמלאות זהב של מיקולוץ. מספר החופרים בלילות הלך ורב. בכל לילה נתגלועוד עצים ועוד אבנים גדולות ועוד מקומות שנחפרו בשקידה. התערבו גםהז׳נדרמים, שנודע להם על חיפושי המטמון ועקבו אחרי מעשי מחפשי הזהב. כלהמאמץ היה לשווא. האוצר לא נמצא.דורות התחלפו. זה של שמואל כבר שכן עפר והתקווה למטמונו של השודד לאכהתה. בימי מצוקה נצנצו חביות גדושות הזהב, שצבר מיקולוץ כקרן אור שלתוחלת. והיה וחלה צעיר בשחפת, והרופא שהחעק מסיגט, לאחר שאמו מכרה אתשרשרת הזהב שלה לכיסוי ההוצאות, העיר, כבדרך אגב, שיש תקווה להירפא מןהמחלה האיומה הזאת רק בהרי שוויצריה, מיד נצנץ לנגד עיני ההוריםהמיואשים הזהב הרב הטמון לא רחוק מביתם, שלו היה מתגלה, אפשר היהלהציל את הבן... נערה שהגיעה לפרקה ולא נמצא להוריה הכסף הדרוש לחתנה,או בן שגויס לצבא ולא היה במה לפדותו, ואסונות דומים, הזכירו שוב ושוב אתמטמון השודד. הכל בכפר חלמו לגלות את חביותיו של מיקולוץ. הזהב הטמוןבאדמה קרץ לכל עלובי״החיים בכפר. הוא היה בבחינת עוגן ההצלה האחרון לכליהודי במצוקה. אלא שהתקוות כולן התמוטטו. הזהב נשאר עלום במעמקיהאדמה. הגיעו הדברים לידי כך, שיהודים נבונים פקפקו בכל הסיפור, חששושהשודד חמד לו לצון.אגדה התהלכה בכפר. אמרו שזהב הקבור באדמה מתלהט והולך ואחת לשבעשנים מתפרצת להבה ממעמקי האדמה שבה קבור הזהב ומי שנתמזל מזלו30להימצא בשעה המיוחדת הזו, מובטח לו האוצר. כל מה שעליו לעשות זה לחפורבמקום שפרצה הלהבה עד אשר יגיע אל הזהב. רבים מיהודי סטרימטרה, שהיומשוטטים בהרים בדרכם למשקי האיכרים, לקנות מכל הבא ליד, כדי להרוויחפרוטה למחייתם ולמחיית משפחותיהם, היו משתהים בכוונה ליד הפלג, כביכולכדי להינפש קמעה. עייפים משוטטות בהרים ובגאיות, מוטרדים מדאגות פרנסה,חלמו שבזה הרגע תפרוץ להבת הזהב ממעמקי האדמה, מן המקום שבו קברהשודד את אוצרו. אז יסמן לעצמו את המקום המדוייק. בלילה יבוא לכאן עם כליחפירה וייגאל לתמיד ממצוקה חומרית, הוא וכל בני משפחתו. כל מדורהשהדליקו הרועים בהרים, כל כוכב נופל בשמיים בלילות קיץ בהירים, כלתעתועי דמיון של אנשים שנשבעו שראו להבת אש בוקעת ועולה מן האדמה,עוררו התרגשות והדליקו מחדש את התקווה לזכות באוצרות של מיקולוץהשודד.מאיר שטרן, נינו של ר׳ שמואל שטרן, הבחין באחד הערבים ממרפסת ביתאביו בלהבת אש העולה מאחורי ה״הוטש". מיד נעל את מגפיו הגבוהים ורץבכיוון ההר. הוא הספיק לעשות רק כמאה מטר והאש דעכה. מאוכזב ומדוכא חזרהביתה. משוכנע היה שקיפח את הזדמנות חייו. מאיר לא התייאש. הוא רשםלעצמו את התאריך והשעה המדוייקת ונשבע לעצמו להימצא בעוד שבע שניםבדיוק בקרבת המקום ואז יתגלה סוף סוף האוצר הנכסף.ולא ידע מאיר המסכן, שבעוד שבע שנים יימצא במחנה השמדה בגרמניהולנגד עיניו ינצנץ כמקסם שווא, לא מטמון של זהב, אלא פרוסונת של לחם.31מלחמה בין ה״חצרות" קוסוב וסיגטר׳ יעקב "הזקן" (בשם זה נשמר בזכרון הקולקטיבי של קהילתנו) עמד בחצרביתו, שעון בגבו בקיר הרפת וצפה בסיפוק על המתרחש בחצרו רחבת הידיים.חיוך של שביעת רצון פרח על פניו המלאים בהתבוננו בעבודתם החרוצה של שנימשרתיו: דיו ויאנקל, שהשקו את הבהמות. דיו, שרירי, רחב כתפיים, מבניהוואלאכים, דלה מים מן הבאר ויצקם אל השוקת ואילו יאנקל דאג להחזיר אתהבהמות לרפת ולקשרן לאבוס. עיניו הפקחיות של ר׳ יעקב עקבו בתשומת לבאחרי תנועותיהם הבטוחות של משרתיו הצעירים המאומנים יפה במלאכתם.ר׳ יעקב, זקן תכליתי ומפוקח, נהנה מעושרו וידע להעריך גם את הטובשהעושר מעניק לבעליו וגם את מעמדו המיוחד של עשיר נכבד בעל בעמיו. מבטוהצטלב במבטו הנכנע של דיו. הזקן האיר פנים לוואלאך הצעיר החזק כשורוהרהר במעלותיו של יאנקל, ראש המשרתים, שאין מי שישתווה לו בשקדנותובאחריות: "אפשר לסמוך עליו הן בענייני עבודה והן בשיקוליו המשקיים",הרהר.ר׳ יעקב היה נכדו של ״סבא ר׳ איציק״ ואילו יאנקל - נינו. הזקן הנבון הרהרלעתים קרובות בתופעה המוזרה, שהיתה כחידה בעיניו. הוא היה שואל אתעצמו: "כיצד קרה, שבמשך שלושה דורות בלבד הצלחנו להתגוון לענייםולעשירים, למשפחות מיוחסות ולפשוטי עם? היעלה על דעתו של תושב הכפרהזה להציע את יאנקל כחתן לנכדתי? והרי סבתא של סבתי וסבתא הגדולה שליאנקל אחיות היו. חמישים שנה הספיקו כדי שנתפלג למצליחים ולבישי״גדא,לאדונים ולמשרתים, לבני עילית ולנחשלים! וזאת, על אף שותפות הגורלהמאחדת ומיחדת אותנו כיהודים, עדה החיה בגלות בקרב רוב וואלאכי ולמרותשפעמיים ביום נפגשים העניים והעשירים, בבית הכנסת היחיד השייך לכולנו,לתפילת שחרית ולתפילת מנחה ומעריב?!""זהו זה", סיכם ר' יעקב בלבו. רגיל היה לקבל את העובדות היבשות, כפישהן בלי להתייחס לסיבות: "אלה דברים שאין להרהר אחריהם". לא כן יאנקלהמשרת: "נדמה שהוא חש לעתים במבוכה, אחרת כיצד להסביר את התופעה,שלעתים הוא קורא לי ׳דוד׳ ולעתים 'בעל״בית׳?".ר׳ יעקב הזקן אינו מתרגש. דרכו בחיים, במידה שהוא מודע לדרך כלשהי,מבוססת על השלמה עם מציאות קיימת, גם כאשר היא מוזרה לכאורה. מעולם לאשקד על תיקון״העולם, אפילו לא בתקופת הלבטים של שנות נעוריו, כשהיהמשתדל לפענח אורחות חייו בעולם הזה. המאורעות נשארו לגביו בבחינת חידהסתומה ועלומה. משוכנע היה שלשווא ינסו להסביר את הדברים בדרך ההיגיון.32שלא כחסידי קוסוב, שהשתדלו ליישב סתירות, לתקן את הטעון תיקון ולהופיעכחבורה מלוכדת, שכל חבריה שווים, כביכול, האמין ר׳ יעקב בגורל אישיובתכונותיו הסגוליות של כל פרט ופרט. יש הזוכים לטפס מעלה מעלה ויששנגזר עליהם לדשדש במקום ואפילו לרדת... הצדק הינו תופעה אל־טבעית ולכןאין טעם לנסות להשיגו. ההבדל בין האיש הפשוט לבין חברו, המורם מעם, הואכהבדל שבין ארזי הלבנון ואיזובי הקיר. אלה ואלה שמחים בחלקם. אלה ואלהמקלסים בשירה את בוראם. אחרת איך תסביר למה נבראו הרים וגאיות, גבעותמעוגלות נוחות ופסגות שנונות, גדולים וקטנים, מלכים ועבדים? ואם עבדמתעלה למדרגה גבוהה, אין כל סיבה שלא יילקח מאחורי גדרות הצאן ויימשחלמלך.גישתו זו התגבשה והתבססה עוד בשנות נעוריו, בטרם נתנסה בעולם העשיהוהעסקים ובטרם הצליח כפי שהצליח. הוא האמין שגישתו המבוססת על קיומהשל עילית רוחנית בעלת זכויות יתר, מעוגנת בהשקפת עולם שסיגל לעצמו בביתמדרשו של האדמו״ר מסיגט, הרב יקותיאל יהודה זלמן לייב, בעל ה״ייטיב״לב",זכותו תגן עלינו, בנו המפורסם של ר׳ אלעזר ניסן, הרב מדרוהוביטש, שזכהלשבת על כס הרבנות בסיגט לאחר שאביו לא זכה לכך. הרב יקותיאל יהודההקים "חצר" חסידית בסיגט בקוראו תיגר על שלטונו הבלתי מעורער של רביחיים מקוסוב. הדבר עורר תסיסה באזור, שסער ורגש.המאבק התלקח עוד בנעוריו. ר׳ יעקב השתייך לאלה שניהלו את המאבקבסטרימטרה נגד בעלי החזקה, חסידי קוסוב. משהצליח בעסקים וצבר נכסיםהתבססה בכפר כת חסידי סיגט שהלכה מחיל אל חיל.שעון על קיר הרפת, מחייך ר׳ יעקב בהנאה גלויה לזכר הצלחותיו. חיוכו נגוז,פניו מצטללות בהזכרו בעגמת נפש שגרם לסבו ר׳ איציק, שאהבו אהבת נפש.אפילו לעת זקנה היה מתעצב כל אימת שנזכר בצער שנגרם לסבא על שהואואחרים מרדו בדרכיו. "אבל הרי לא היתה לנו ברירה! היינו מוכרחים למרודבהם! למרוח קצת צבע על התמונה האפרפרה שהציגה קוסוב. נאלצים היינולטלטלם, להסעיר את המים העומדים שהעלו ירוקת. כל מה שרצינו היה לזרותקצת מלח ופלפל על חייהם התפלים של דור הזקנים, תמימי הדרך! לא יכולנולהשלים עם השיתוק הרוחני אליו נקלענו, שיתוק הדבק עד עצם היום הזהבחסידי קוסוב", הרהר הזקן ונסער כסוס מלחמה ותיק לשמע תרועת הקרב. ר׳יעקב היה בטוח בצדקת המאבק שניהל. לכל היותר מוכן היום להודות שהפגיןשחצנות מופרזת כלפי זקנו.כיצד התחוללה התמורה? ר׳ יעקב באש, בנו בכורו של הירש לייב באש, חתנושל "סבא ר׳ איציק", נשלח ללמוד בישיבת סיגט הקרובה במקום בישיבת קוסובהרחוקה. איטה, אמו, התעקשה שבנה ילמד דוקא בסיגט: "מה רע בסיגט?"שאלה האשה, "וכי יש לנו שתי תורות, זו של קוסוב וזו של סיגט?" איטה ניצחה.בנה נסע ללמוד בסיגט, במרחק של עשרים ושמונה קילומטרים בלבד, בעיר שכלכפרי האזור היו קשורים בטבורה מבחינה כלכלית ומשקית, ועגלוו/ רתומות33לסוסים, נסעו מדי יום ביומו מסטרימטרה לסיגט ומסיגט לסטרימטרה. איטהרצתה שבנה לא יהיה מנודה אי שם במרחקים אלא יישאר תחת השגחתההמתמדת.ואם בנה של איטה נוסע ללמוד לסיגט הקרובה, למה שלא יסעו גם בניהם שלאחרים לשם? רבים חיקו את מעשיה של איטה. חבורה נכבדת של בחורים, בניסטרימטרה, למדו בישיבת סיגט. צעירים אלה חזרו לכפריהם ב״בין הזמנים",בחופשותיהם, והביאו עמהם אמונה לוהטת בסגנון שנתחדש בבית מדרשו שלהרבי יקותיאל יהודה בסיגט ושהיה שונה בתכלית השינוי מדרכם האיטיתוהמחושבת של הוריהם וסביהם, נאמני קוסוב.במה היתה סיגט שונה מקוסובו בקצב, בחמימות, בניגונים מרטיטי לב,בהמייתם לטפס אל גבהים רוחניים. מהר מאוד הגיעו הצעירים לעימות גלוי עםהזקנים. זה קרה בתפילת שחרית של השבת הראשונה לאחר חזרתם לכפר.כשהגיע שליח הציבור לתפילת "אל אדון" פרצו בשירה אדירה, כדרך חסידיסיגט. על פי נוסח קוסוב לא שרים תפילה זו, אלא אומרים אותה פסוק אחריפסוק. "חילול השם!" זעקו זקנים נזעמים. הצעירים לא שעו להם, לא התחשבובהתמרמרותם.שמחת השבת הושבתה בהרבה משפחות. הנוער "המהפכן" לא התחשבברגשות הוריו. לעת ערב, ב״שלוש סעודות", פרשו לפינה משלהם במפולש ביתהכנסת ושרו מניגוני רבם, ניגונים רוויים ערגה וכיסופים לבורא עולם, לבריאההנפלאה, ולבני טיפוחיו: עם ישראל. בכל מעשיהם בלטה רגשנות, רצון להצטייןומאבק עקבי בלי כל התחשבות בנפגעים. הצעירים החליטו לקרוא תיגר על מהשנראה להם כשוויון נפש בחסידות נוסח קוסוב, שהתרחקה מרגשנות,מהתלהבות רוטטת ודגלה בהצנע לכת, בצניעות ובשוויונות.גם בלבושם חידשו חסידי סיגט הצעירים חידושים, שהיו כצנינים בעיני הדורהקודם. במקום מעילים עשויים בד אפור פשוט וזול, ובמקום מכנסי בד מאותוצבע חדגוני, מכונסים במגפי עור גבוהים משוחים בעטרן, התהדרו במעילי״משישחורים. את מכנסיהם המפוספסים קישרו מתחת לברך בסרט של משי. לרגליהםגרבו גרבי״כותנה לבנים ונעלו נעליים חצאיות שחורות, עשויות עור עדין.הוואלאכים, תושבי הכפר, התרשמו מאוד מלבושו ההדור של בן "ז׳ופין הירשלייב". מה שלא נתקבל על דעתם היו הנעליים החצאיות. בסימטאות הבוציותשל כפרנו לא עמדו הנעליים הללו במבחן המציאות. הבחור - אחר כך האברך- נראה להם כיחפן. אכן, "יחפן" כונה בפיהם. הכינוי נדבק לכל צאצאיולדורותיהם. אושוויץ מחקה גם כינוי מגוחך זה...עודנו שעון על קיר הרפת, מתבונן כביכול במתרחש סביבו, ומחשבותיוחוזרות אל מערכות הימים הסוערים ההם. חלפו עשרות שנים מאז נסתייםהמאבק. מעשיו נשכחו מזמן. הפילוג היה לעובדה ושוב אין איש מתיחם אליובחומרה. המחלוקת דעכה. הרגשנות פינתה מקומה לדרקיום בכבוד. חסידיקוסוב וחסידי סיגט חיים בידידות. כל כת משלימה בסגנון השונה של חברתה.34אחרי שנים רבות היו אמנם התפרצויות חדשות. הפעם נאבקו על הטיפול בכספיהתרומות ל״רבי מאיר בעל הנס": מי יופקד על הטיפול בתרומות: הרבי מקוסובאו הרבי מסיגט? התפילה בציבור נערכה לפי נוסח קוסוב. לא שרו את "אלאדון". בסעודת "שלוש הסעודות" הגיעו לידי פשרה. הסכימו לשיר את "בניהיכלא" בנוסח קוסוב ובתמורה הפסיקו לומר את "צור חסדו". את "בבואומאדום" שרו בנוסח סיגט וכו׳(ברבות הימים נתפלגו עוד קבוצות חסידים וכאשרהוקם בית הכנסת החדש, הגדול, ערכה כל כת "שלוש סעודות" בנפרד לעצמה,לפי סגנונה ובניגוני החצר שאליו השתייכה).הרבי מקוסוב נשאר נשיא הכפר ונהג לבקר כמעט בכל שנה את חסידיו. צחוקהגורל: בבואו לביקור לסטרימטרה היה מתארח אצל ר׳ צבי ניילינגר, חתנו שלר׳ יעקב הזקן. (משהלך ר׳ צבי לעולמו, עבר להתארח אצל ר׳ שמואל־שמלקהמנדלוביץ׳. מרים, אלמנת ר׳ צבי, נעלבה עד עומק נפשה. היא באה אל הרביבזעקה: "רבי מה חטאי ומה פשעי? או שמא נוהגים בקוסוב להעליב אלמנות?"הרבי ביקש סליחה, הסביר שסבור היה שיפריע לה וכדי לפייסה עבר עוד באותויום לאכסנייתו הישנה והמשיך לפקוד את ביתה כל שנות חייה של מרים ניילינגרז״ל).משסיים יאנקל בקשירת הבהמות ברפת, נזכר ר׳ יעקב הזקן שכל בואו לחצרקשור ברצונו לדבר עם משרתו. הוא סימן ליאנקל לבוא אחריו. דיו נשאר בחצרויאנקל הלך אחרי בעל־הבית שהביאו ל״אלקר", חדר המיטות, ארכני ואפלוליבמקצת וסגר אחריו את הדלת. אפילו זיסל, בעלת הבית, הסתקרנה לדעת מדועהסתגרו הגברים וחשבה להיכנס אל האלקר, כביכול לחפש חפץ כלשהו ולשמועאיזה סודות יש לבעלה עם משרתו."יאנקל", אמר ר׳ יעקב למשרתו, "הגיעה השעה שתעשה לביתך. לא שחסושלום איני מרוצה משירותך הנאמן, אדרבא ואדרבא, אבל התבגרת והשרוי בליאשה, שרוי בצער. משכורתך של שנים אחדות שמורה אצלי ועומדת לרשותךבכל עת שתרצה בה. עליך להתחתן ולהקים בית משלך".יאנקל חשב על כך מזמן ולא ידע כיצד ניגשים לדברים מעין אלה. לכן לאמיהר לתת תשובה. רצה לשמוע מה בפי דודו. ר׳ יעקב המשיך:"חשבתי על בת זוג מתאימה בשבילך, נערה עדינת נפש שתדע לקלף מעליך אתהחיספום החיצוני שלך", המשיך הזקן ובעיניו ריצד נצנוץ שובבני. "אל תחשובשהיה קל למצוא בת זוג מתאימה בשבילך, אבל מצאתי. מדובר בנערה ממשפחהטובה. חסרונה היחיד, שאין לאביה פרוטה על הנשמה. נדוניה לא תקבל, אף לאפרוטה שחוקה אחת. הרהרתי בנידון. עשיתי כל החישובים והגעתי למסקנהשתוכל להסתדר בכוחותיך. אתה בחור נבון, חרוץ ויודע לעבוד".הצעיר הסמיק ממחמאות מעבידו. לא העז לשאול מי הנערה. חיכה שר׳ יעקבינקוב בשמה."מה דעתך על פריידה, בתו של ר׳ חיים ׳המלאך׳?" הסומק בפניו הבהירות שליאנקל העידו על מבוכתו. ההצעה החמיאה לו. לא עלה בדעתו שדווקא הוא, שלא35למד תורה ולא שינן גמרא, יוצע בחתנו של "המלאר".ר' חיים "המלאר׳, ידיד ומקורב לר׳ יעקב, חברו למאבק בשנות הנעוריםהרחוקים, מוותיקי הכת של חסידי סיגט בסטרימטרה, היה יהודי מיוחד במינו. ר׳יעקב ממש קינא בו, כי היה היחיד שנשאר כל ימי חייו בטוהר נעוריו ובדביקותוהחסידית. ר׳ חיים, גבוה ורזה, ממש עור ועצמות, פניו החיוורים עטורים זקן לבןוארוך, עיניו הדלוקות והנוגות כאילו בהו באין־סוף. להבלי העולם־הזה לאנתפתה ר׳ חיים. הוא התנזר אפילו משיחת חולין. כל רגע מרגעיו הפנויים נוצללתורה, לתפילה או לעיון בזוהר הקדוש. אפילו בדרך לבית הכנסת, או ממנולביתו, שעמד בקצה הכפר, לא התבטל מלימוד תורה, אלא היה חוזר בעל פה עלפרק משניות, ממלמל כמה מזמורי תהלים או חוזר על קטעים מאדרא רבא, שידעהבעל־פה.ר׳ חיים הוליד שלושה בנים ושלוש בנות. את ביתו פרנס בדוחק משכר לימוד.ילדי הכפר, "לומדי הגמרא", היו באים לביתו ללמוד תורה מפיו. ההורים לאהתפעלו מכושרו הדידקטי של ר׳ חיים. אדרבא, לא תמיד הבינו התלמידים אתהסבריו המסובכים, אבל התחשבו ביראת שמיים שבלבו, בלמדנותו ובעובדהשבלי שכר הלימוד יגווע יהודי מרעב, ושלחו אליו את ילדיהם. הם אמרו: "ילמדוכמה שילמדו, העיקר שיתבשמו ממידותיו הטובות ויהיו יהודים יראי שמייםכמוהו".בסדר יומו של ר׳ חיים כמעט ולא היו סטיות. היה קם בחצות הלילה לקונן עלחורבן בית המקדש. לפני "תיקון חצות" היה הולך לטבול במימי הנהר הסמוךלביתו, בחורף ובקיץ. בחורף היה לוקח עמו גרזן לביקוע הקרח שעל פני הנהר.ייתכן שבשל טבילותיו הליליות זכה בכינוי "הקדוש" בפי הוואלאכים הנוצריםתושבי כפרנו. אמרו על ר׳ חיים שאינו רגיש לקור, כי התרגל למים קרים מאזשנולד. אמו, חנצ׳ה, אשה מוזרה לכל הדעות, אם כי רבים הכחישו בתוקף שהיתהמופרעת, נהגה לשוטט בלילות, גם בעונת השלגים, לשאת עמה את תינוקהולהטבילו במימי הנהר אפילו בלילות חורף קרים.משחזר מטבילתו, היה מפזר אפר על הקרקע ומתישב עליו, מקונן מרות עלחורבן בית המקדש. לאחר שסיים היה קם, לוקח בידו את ספר הזוהר ומעיין בועד שהגיעו, בארבע לפנות בוקר, תלמידיו ללמוד תורה מפיו. התלמידים היונשארים בביתו עד מאוחר בלילה, מלבד ההפסקות לתפילת שחרית וערביתולארוחות בבית הוריהם. כל חייו עברו עליו בחדר אחד. בחדר זה לימד תורהלתלמידיו, שם גידלה אשתו את ילדיה, שם גם בישלה ארוחות המשפחה. בחדרוןהשני גר חותנו הישיש של ר׳ חיים.השידוך קם והיה. פריידה, בתו הבכירה של "המלאך", נישאה ליאנקלהמשרת. פטפטניות הכפר הפכו בדבר, ניתחו את הענין מכל הצדדין ולכללמסקנה ברורה לא הגיעו. היו ביניהן כאלה שהצטערו על שבתו של ר׳ חייםהמלאך, נערה עדינה כאריג משי, רקמה של רוך אנושי, לא זכתה לבעל תלמיד36חכם. אחרות טענו שבמצבה, בלי פרוטת נדוניה, השיגה בעל טוב, גבר לענין,שיפרנסנה בכבוד.תקופה קצרה גר הזוג החדש בביתו של ר׳ חיים. חותנו הישיש נפטר והתפנהחדרונו בשביל הזוג הצעיר. אך לא איש כיאנקל פיינטוך יישאר לגור אצל חותנו,שלא מצא בו ענין מיוחד. בחסכונותיו שנצטברו אצל ר׳ יעקב באש, רכש סוסועגלה והתחיל עובד כעגלון, מסיע נוסעים ומשאות מסטרימטרה לסיגט ומסיגטלסטרימטרה. בכסף שנשאר לו רכש חלקת אדמה והתחיל מקים את ביתו, ביתגדול ומרווח.מבין מימרותיו השנונות של ר׳ יעקב הזקן, שהיו מצטטים אותן שנים רבותלאחר פטירתו בשיבה טובה, היתה אחת שהתיחסה ליאנקל, משרתו לשעבר.באחד הימים בשבתו לנוח על ספסל העץ שליד ביתו, להתחמם בשמש ולשוחחעם בטלני הכפר, שאהבו לשהות במחיצתו, לשמוע סיפורים מן השנים שחלפוולהתמוגג מהברקותיו, עבר ברחוב יאנקל שחזר עם עגלתו מסיגט. הישיש העיר:"אתם רואים יהודים, יאנקל זה עשיר מהירש לייב בני".שומעיו גיחכו. הזקן זנח מזמן את עסקיו, את כל רכושו הוא מסר לבנו הירשלייב: הבית, החצר, השדות, הבוסתנים והעסקים. השומעים הבינו שהזקן הפריז.הערתו נראתה להם חסרת שחר. אחד היהודים העיר לזקן: "ר׳ יעקב, הגזמתמאוד! וכי אפשר להשוות בין השניים? יאנקל מרוויח לחמו בעמל קשה, נוסעבדרכים יומם ולילה, בשמש הקודחת של ימות הקיץ, בגשמי האביב והסתיוובלילות הקרה של ימות החורף, וחי לו בצנעה ואילו הירש לייב, בנך יחידך,חנותו מלאה לקוחות, במסבאתו סובאים שיכורים יומם ולילה, שדותיו מניביםשפע של יבול. הרפת מלאה בהמות. הוא שותף בעדרי צאן הרועים בהרים. איךעלה בדעתך, ר׳ יעקב, לעשות השוואה בין השניים?"״לא הבנת את דברי כהלכה, ידידי״, ענה הזקן ושביב ריצד בעיניו הפקחיות. "ולאסתם אמרתי מה שאמרתי: יאנקל זה מרוויח ארבעה גולדן בשבוע ומוציארק שלושה, ואילו הירש לייב שלי, מרוויח תשעה עשר גולדן לשבוע ומבזבז...עשרים ובכך ההבדל העצום שביניהם".חלפו שנים רבות והוכח שצדק הזקן. יאנקל הצליח לרכוש מהירש־לייב אתמיטב שדותיו ובוסתניו שהורישם לו אביו. יאנקל היה לאחד מעשירי הכפר, הואנבחר לראש״הקהילה והצטיין גם בתפקידו זה, כפי שהצטיין בכל התפקידיםשהחיים הועידו לו, ואפילו עמד בראש של כת חסידים חדשה שצמחה בכפר.רק שפרידה אשתו לא הצליחה לקלף מעליו את החיספוס, שנשאר אצלו כסימןהיכר לכל שנות חייו. לכן אולי התיחסו בכפר בפחות כבוד לר' יעקב פיינטוךהעשיר, מכפי שהתיחסו לבן אדוניו הירש לייב המרושש.37אוצרו של גנרל צרפתי"גיטל היפה׳/ בתו הבכורה של ר׳ בנימין אבא ליבוביץ/ התאלמנה בטרם מלאולה שמונה עשרה. על אביה, חתנו של "סבא ר׳ איציק׳/ נשתמרו פרטים מעטיםבזכרונם הקולקטיבי של בני כפרנו. רק זאת ידענו, שהיה איש תם וישר, בןעיירה גליצאית. נכדיו וניניו הרבים הצטיינו בחדוות חיים, ברגישות ליופיובכשרון לחזנות, למוסיקה ולמשחק בימתי. לעתים, בערבי קיץ ככובים, היומקשיבים בני כפרנו לצלילי כנורותיהם של שלושת האחים, בניו של ר׳ שמעוןליבוביץ׳. קהל המאזינים היה תופס מקום עמידה בקצה הרחוב, או על מדרגותהבתים השכנים, ומקשיב ברטט לצלילי המיתרים. בפורים השיגו הם אתהתפקידים הראשיים ב״פורים שפיל" המסורתי. האח האמצעי, בנימין אבא ז״ל,נספה בטרנסניסטריה, קפא מקור באחד הגיטאות. שני האחרים שימשו חזניםושוחטים בקהילות יהודיות שונות. ר׳ שמחה היה בסוף ימיו שוחט בניאפוליבאיטליה וישראל, צעיר הבנים, בעיר כלשהי באוסטריה או בגרמניה.אחד הנכדים של ר׳ בנימין אבא הזקן הפתיע את שמרני כפרנו החסידי,בחוזרו מערי הונגריה לבוש בגדי "דאטשן", כינוי לבגדי אופנה של התקופה.הוא חזר גם עם שם חדש, בעל צליל זר, שהתאים לעצמו במרחקים: "הרמן".לעת זקנה, כשנתעוור והתגעגע לשדות הירוקים ולצבעיהם הססגוניים של נופיסטרימטרה, חזר לשמו המקורי, ר׳ הירש.כל זה קרה עשרות שנים לאחר מכן ואילו אנחנו נחזור לספר על האלמנההנחמדה, הדודה של שמעון והרמן ליבוביץ׳, הלא היא "גיטל היפה". סיפורה גרםמבוכה מסוימת לבני סטרימטרה, שהעדיפו סיפורים על נסים ונפלאות שפעלורבנים צדיקים, על יהודים ששקדו על התורה ועל העבודה בקדושה ובטהרה ועלנשים צדקניות, אם כי מעולם לא הוכח ש״גיטל היפה" לא היתה כזאת.גיטל, יפה כסיפור אגדה, התעקשה לא להתחתן שנית. ההצעות המפתות לאהסיטוה מהחלטתה העיקשת להישאר באלמנותה ולדאוג בעצמה לעסקי בעלהלשעבר. ביתה עמד בלב הכפר, סמוך לגשר העץ, נטוי מעל ל״וואליה״ - הפלגשניקז את מימי כל הפלגים שאפיקיהם נחרצו במדרונות ההר המזרחי, והובילםלנהר ה״איזה". לאחר שהפלג חצה את דרך המלך ליד ביתה של "גיטל היפה",המשיך בקשת רחבה של חצי עיגול מעבר לרחוב ופנה מערבה, בין שדותהתירס, עד לנהר. בשטח הפנוי, שנוצר בקשת הנהר, ממול לביתה של גיטל,מוצל ערבות נחל עבותות, נהגו עגלוני הכפרים השכנים להחנות את עגלותיהםבדרכם לסיגט וממנה. ליד הנחל היו מאביסים ומשקים את בהמותיהם ואילוהעגלונים ונוסעיהם היו נכנסים לפונדקה של גיטל להתחמם בחורף - או ברחו38משמש קודחת בקיץ - וגם לחטוף ארוחה קלה, כגון קערת קום עם "פלוךן" (פ׳רפה) - פשטידת תירס טריה מן התנור, מעשי ידי האלמנה היפה. גוים היומזמינים "ןץ" או "פארטי" (פ׳ רפה) יי״ש. גיטל היתה מוסיפה חיוך מקסים לכלהזמנה בלי כל תוספת מחיר. שמה של האלמנה היפהפיה הלך לפניה. בכל הכפריםשנמצאו מדרום לכפרנו, ושעגלותיהם עברו בסטרימטרה בדרכן לסיגט, ידעו עלגיטל ועל טיב שירותיה. ואם קרה, שמישהו נאלץ להישאר ללינת לילה, ניתן היהלהשיג בביתה המרווח חדר במחיר השווה לכל נפש ולהנות בארוחת ערבממאכליה הטעימים של האלמנה הצעירה והחייכנית.אין איפוא פלא מדוע רמזו רכלניות הכפר על מעשים שבוודאי לא התרחשו.דרכם של האנשים, גם של הישרים והטובים, להטות אוזן לרכילויות המגרות אתהדמיון, גם כאשר יעמידו פנים שמוטב היה לו אטמו את אזניהם משמוע דבריםשיש בהם משום חשש״עבירה... מגינים ומלמדי זכות לא נמצאו לאלמנה העליזה.היא לא היתה מטופלת ביתומים מסכנים ולא שקעה ביגון אבלותה, כשאר אלמנותהכפר, שלא תמיד הצליחו לפרנס בכבוד את גחליהן הרכים. גיטל שפעה חן נשי,אהבה להתלבש בהידור, לצחוק צחוק מגרה, לא להתלונן על מר גורלה, ואפילולתת קולה בשיר. בשל כל אלה לא זכתה לאהדה יתרה אצל צדקניות הכפר,ששפכו דמעות כמים בדפי סידור ה״קרבן מנחה" שלהן. נשים אלה השתדלולצבור מעשים טובים, לעזור לזולת ככל שניתן הדבר, אבל לא כל כך נזהרומחטא הרכילות, גם אם דאגו להוסיף שהיושב במרומים יענישן על שאינן נוצרותאת לשונן. סוף סוף "כיצד ניתן להסביר את העובדה שכולם נמשכים, כדבוריםלדבש, לפונדקה של ׳גיטל היפה׳ ולא למסבאות האחרות?"באחד הימים הופיע בכפרנו גנרל צרפתי לבוש מדים בצבעי כחול ואדום, חוגרחגורת עור לבנה רחבה, שרוך לבן קלוע בכתפו השמאלי ודרגותיו עשויות זהבנוצץ. אינני מוכן להישבע, שאכן היה זה גנרל וצרפתי, כפי שמסרה האגדה. אישלא זכר את שמו. גם לא נשארו בחיים אנשים שיוכלו להעיד מכלי ראשון עלפרטי המאורע (מלבד אולי "שלום המשוגע", שעליו אי אפשר היה לסמוך).האגדה אמרה שזה היה גנרל, ולא סתם גנרל, אלא הקזלם בצבאו המובס של הקיסרנאפוליאון הראשון, שעזב בזמן הנכון את מרחביה המושלגים של רוסיה, אוליערק, נמלט דרומה וסחב עמו את קופת הצבא הצרפתי. עריק נכבד זה, בחפשואחרי מקלט זמני בטוח, עד שיחלוף החורף הקר, ואולי עד אשר יפסיקו לחפשאחריו ולגלותו, מצא מסתור בכפרנו הנידח.לאן יפנה גנרל מעוטר בזהב, שהגיע עם שני חיילים משרתים, גם הם במדים,בכפר כשלנו? מישהו הפנה אותו לפונדקה של גיטל, כי רק שם ישיג גם מקוםלינה וגם אוכל כיד הגנרל. נראה שמאכליה של האלמנה הצעירה נעמו לחכוהצרפתי, כי לפי המסופר נשאר בביתה תקופה די ארוכה. מי שבלאו הכי לא סלחלאלמנה על שהיא צעירה, יפה ואינה שוקעת בעצבות, מצא הזדמנות פז לרכל.נרמז שהגנרל נהנה לא רק ממאכליה הטעימים של גיטל ומביתה המסודר, אלא גםמחסדיה... אבל, למה לנו לחזור על רכילויות שמעולם לא הוכחו? למה לכפוש39בעפר זכרה של אלמנה מושמצת, שבעלה נפטר בדמי ימיו והשאירה לבדה לשאתבעול החיים, בכפר עלוב ואפור, להתפרנס ממכירת יי״ש ומהכנת תבשיליםלעוברי אורחוהגברים, מציאותיים יותר מנשותיהם הפטפטניות, הביעו סברה, שגיטלהפקחית מעוניינת לאו דוקא בצרפתי המשופם והמגושם, אלא בדינרי הזהבשסחב מקופת הצבא הצרפתי. הם האמינו, שגיטל היפה מצליחה לחלוב יפה אתהגנרל: "עובדה, היא עליזה ומלאת סיפוק, כפי שלא היתה מעודה".מה היה בסופו של הגנרל, אינני יודע. ה״סאגה" המקומית לא שמרה פרטיםעל עוברי אורח, שהיום הם כאן ומחר פונים, השד יודע לאן. היא העדיפהלהתעסק בבני המקום, בגיטל היפה שנשארה בכפר גם לאחר שהגנרל נעלםממנו, ולא עזבה את סטרימטרה עד ליומה האחרון. גיטל המשיכה להגיש יי״שלשיכורים וארוחות לעוברי אורח, תמיד בתוספת חיוך שובה״לב, גם אם ברבותהימים והשנים פחת הפיתוי שבחיוכה.כשהפסיקו נשי סטרימטרה לרכל על גיטל, שבה את דמיונם ארגז״עץ מגולף,סגור בסוגר של נחושת קלל. תושבי המקום האמינו שבארגז העץ טמון חלק גדולמאוצר הגנרל, לשעבר השלם בצבא נאפוליאון. רבים היו מוכנים לתרום פעמייםח״י לצדקה, ואפילו ח״י לכל אחת מחברות הצדקה הרבות שפעלו בכפרנו,תמורת הזכות להרים במו ידם את הארגז, לשקלו, לעמוד על כובדו. כמובן, אישלא זכה לכך. תוכן הארגז נשאר סוד כמוס, אולי הסוד היחידי בכפרנו, שהכל בוהיה פרוץ לרשות הרבים.השנים חולפות ביעף ואפילו בכפר נידח כשלנו, שבו עונה דומה לזו דאשתקדואנשי הדור החדש דומים להפליא לדור הקודם, שהסתלק מזקנה. תמיד חזרואותם השמות, אותם המנהגים ואותם הזכרונות... האלמנה הצעירה הפסיקה מזמןלהיות צעירה ושובבה. בצעדה במורדות חייה, חשה בדידות והתגעגעה לנפשחיה קרובה, שתהיה תמיד על ידה. שוב לא עמד לה מרץ הנעורים לעמוד עלהרגליים מבוקר ועד ערב לשרת לקוחות. גיטל חשה צורך בעזרה פיסית ונפשיתכאחת.אחד מאחיה הסכים שבנו בכורו, שלמה "העיוור" יגור בביתה. לא הותנה כלתנאי, אבל היה מובן מאליו שלאחר מאה ועשרים תוריש הדודה לשלמה את כלרכושה, כולל ארגז הזהובים שלה.שלמה כלל לא היה עיוור. בסטרימטרה של הימים ההם צירפו תואר זה לכל מישחש בעיניו וחבש משקפיים. שלמה קצר הראייה, התייחד במשפחת הליבוביצ׳יםבתמימותו הרבה. משנעשה ליורשה של גיטל, שופר מעמדו. ההערכה כלפיועלתה והפך לשידוך מבוקש. ברק הזהובים שבארגז עטה עליו אור חדש לגמרי.הכרתי את שלמה הישיש. הוא היה מצטנע בפינתו בבית הכנסת. חבש עלעיניו משקפיים בעלי עדשות עבות מאוד. הוא היה קורא בהתלהבות פרקי תהליםכשעיניו צמודות ממש לדפי הסידור. ואם לא נמצא לעתים בפינתו, חזקה עליושהוא בשולי מעגל המשוחחים, מקשיב תמיד, ואף פעם אינו מדבר. חיוך צנוע40ומבויש האיר את פניו הסמוקות. שתקן היה מטבעו, כאילו גילה עוד בטרםהכרתיו, שאין תועלת בהשמעת מלים שאינן כתובות על דפים של סידור או ספר.לא כזאת היתה חיה״רבקה אחותו. אשה נמרצת זו, רחבת מתניים ועגלגלה,השמיעה את קולה ברמה. היה לה קול גברי במקצת, קול סמכותי. אנחנו הילדיםקצת פחדנו ממנו. ייתכן שאני מגזים במקצת. אני בכל אופן פחדתי, כי הייתימעורב בעקיפין בריב ממושך בינה לבין ידידי הטוב, פישל׳ה כהן, בגללהאוכמניות שצמחו בשולי בוסתנה. פישל׳ה נמשך לאוכמניות ועירב גם אותיבעסק ואילו חיה רבקה הגנה עליהן במרץ. בשל התחצפויותיו זכה פישל׳ה מפיהלכינוי: "הדגיג הטרף" (פישלה ביידיש פירושו דגיג). חברי התנקם בה כדרכו.הוא סיפר בשבועה, לכל מי שרק מוכן ה-ה לשמוע, שראה אותה באחד הימיםיושבת על שני כסאות צמודים זה לזה ועדיין ניתלו עודפי בשריה משניהצדדים... חוששני שידידי פישל׳ה נכשל בשבועת־שווא, גם אם חיה רבקה ז״לודאי לא נמנתה על שומרי המשקל.גורלה לא שפר עליה. בעלה, ר׳ יצחק קופרמן, "הפולני" כפי שכונה בכפר,נרצח על ידי נער נוצרי קטין. הרוצח טען בבית״המשפט, שרצה לנקום נקמתמשפחתו, ש״היהודי" לקח ממנה, כביכול במרמה, חלקת אדמה. "הפולני", חסידותלמיד חכם, עסק בעסקי מקרקעין. סיפרו שר׳ יצחק חרד מאוד שיקרה לו דברמה בלתי נעים ביום שבו נרצח. בשבת שלפני כן נתכבד בברכת חודש ניסןהודות לקולו הנעים(קול שזכה בו גם בנו, ר׳ יוסף קופרמן), ונפלטה שגיאה מפיו.הוא חזר פעמיים ש״החודש יהיה ביום ה׳". אכן, ביום ה׳ של אותו שבוע הלם בוהנער בגרזן. ככל שאר האלמנות בכפרנו, גידלה חיה״רבקה את ילדיה במסירותנפש, באהבה ובעמל רב. והיו לה ילדים נפלאים. יהודי סטרימטרה סברו, שביתהמשפט הקל במשפט הרוצח (נידון לשנת מאסר) רק משום שהנרצח היה יהודי.ויש רגליים לסברה זו בהתחשב בדעותיו של מויש, יו״ר בית הדין המחוזי בסיגט(מויש זה טען, שכאשר מופיעים בפני בית דין שלו יהודי ונוצרי, אין לו ספקשהנוצרי צודק).המקרה עם ארגז המלא זהובים קרה כחמישים שנה לפני שנפלה מריבה בינינובגלל אוכמניות גנה. חיה״רבקה היתה אז במלוא נעוריה, כשנתיים לאחרהחתונה. דודתה, "גיטל היפה", נפלה למשכב. עדיין קראו לה בשמה הקודם, אםכי יפיה קמל מזמן. צחוקה נדם, חיוכה נהפך לעיוות, פניה צפדו, קומתה התמירההשתופפה. בסטרימטרה לא מתו אנשים משבץ לב, גם לא מכל שאר המחלותהמשונות של תקופתנו המודרנית. מי שלא "הלך" בנעוריו, במגיפה או בשחפת,חי שנים רבות עד שמת מזקנה אחרי שבועות וחודשים רבים של דעיכה איטיתבמיטת חוליו, לרוב באותה מיטה שבה נולד.נשי הכפר מרבות היו לבקר אצל החולה, לקיים מצווה, לטפל בה, לספר עמה,להקל על סבלה. תוך כדי שיחתן היו מגניבות מבטים לארגז העץ, שעמד מתחתלמיטת החולה. הזהב מעוור עיני האנשים. אפילו נשים צדיקות לא יכלו שלאלהתנסות ברגשי קנאה כלפי יורש הארגז המאושר. הנשים אפילו החליפו ביניהן41דיעות על כל הענין והתפעלו מהתבונה העילאית שבה מגלגל היושב במרומיםאת עולמו הקטן. לאחד הוא נותן מרץ, לשני חכמה, לשלישי - זהב "וטובשהארגז נפל בחלקו של שלמה העיוור".ביום חורף סגריר החזירה "גיטל היפה" את נשמתה לבורא״עולם במעמד נשיהכפר ובמעמד "מניין" גברים יהודאין, כנהוג במקומותינו. בקרב הנשים שעמדומסביב למיטת הגוססת נמצאה כמובן גם אחייניתה חיה״רבקה. משהדליק אחדהגברים נר נשמה, לסמן - לאחר ״בדיקת הנוצה״ - שהנשמה פרחה מגופה שלגיטל, פרצו הנשים בילל קורע״לב, כנהוג במקומותינו. ברגע של הסח הדעת,התכופפה חיה״רבקה, אחזה בארגז וחמקה מן החדר. שכנה, רודפת צדק, מןהמעטות שהבחינה במעשה חיה״רבקה, הזעיקה את שלמה, שישב בין הגבריםויעצה לו לרדוף מהר אחר אחותו, כדי להציל מידה את הארגז."המפתח הוא בכיסי", השיב שלמה בנימה של מי ששולט במצב. חיוכו התמיםהאיר כתמיד את פניו."שלמה, אל תהיה טיפש! רוץ אחריה מיד!" עודדה אותו השכנה."למה לי לרוץ, אם המפתח הוא בכיסי, הנהו!" שלמה שלף את המפתח הקטןוהוסיף בקולו המאנפף: "אחותי טרחה לשווא".למחרת היום, לאחר ההלוויה, כשהלך שלמה לדרוש בחזרה את הארגז, קיבלופתוח וריק. חיה״רבקה טענה, בהן״צדקה, שלא מצאה בפנים דבר מלבד אי אלהשקיקי״בד מלאים זרעים של ירקות״גינה, והיתה מוכנה להחזיר את כל השקיקיםלאחיה, אם הוא מוצא בהם ענין. שלמה לא מצא ענין בזרעים. הוא עמד עצובונבוך ומישש בידו את מפתח הארגז שבכיסו.שלמה נשאר צנוע וחסר״רכוש במשך כל שנות חייו. בני סטרימטרה היומתגרים בו לעתים. הם היו שואלים אותו: "שלמה, המפתח עודנו בכיסך?" שלמההיה מחייך את חיוכו התמים, וממלמל מזמורי תהלים.42"ספר אגדות" מהלך על שתייםחלפו השנים, נשתנו הזמנים, אך לא הנופים. הכפר עודנו לחוץ בין רכסי ההרים.נהר האיזה זורם לצידי הכביש המתפתל למרגלות ההרים. בחורף קפא הנהרוקפאו המרחבים הלבנים. דור הלך ודור בא. כמימי הנהר, כן החיים - זורמיםבאפיקם הצר.צבעי כפרנו עזים היו: הלבן בחורף והירוק בקיץ. עז היה גם כחול השמיםבימים בהירים והשחור החשוך בלילות בלי ירח. עזה היתה הרוח שטלטלהבזעמה את דלתות הבית הגמלוני. נדמה היה שהבית כולו מתנדנד ברוח, כמו עציהשזיף בגנים והחורשות במרומי ההרים. את הבית בנה שמואל, בנו של סבא ר׳איציק והורישו לבנו בכורו "יאנקוץ". הבריות הדביקו ליעקב בנו סיומת גוייתנקלית, בשל מידת הכעס המגונה שנכשל בה לעתים. כעסן היה יאנקוץ וממידה זולא נגמל."יאנקוץ" לא האריך ימים. בביתו הגמלוני גרו אלמנתו, אשתו השניה תמירה,אצילת מבע ויהירה - ובתו חנה, גם היא אלמנה. בעלה חיים מאיר שטיינמץנפטר כחמש עשרה שנה לאחר שנשא את חנה לאשה, והשאירה בגיל שלושים,אם לחמישה בנים שהגדול ביניהם רק התחיל להניח תפילין.ר׳ חיים מאיר שטיינמץ ז״ל התיחם על משפחתו של ה״טורי זהב". כיצד הגיענינו של ר׳ דוד הלוי, רבה המפורסם של העיר קראקוב בפולין, לכפר נידח כשלנו?ה״סאגה" של סטרימטרה ידעה את הסיפור על בוריו, אם כי יש להתיחס בשמץשל פקפוק לפרטי הסיפור, כפי שנמסר לדור מפי דור.ראש המשפחה, ר׳ יחיאל מיכאל מסיפינקה, עזב את בית אמו בלבוב בסוףהמאה השבע עשרה, או בראשית המאה השמונה עשרה (בתאריכים לא דייקובכפרנו). כבן ארבע עשרה היה כשנפרד מאמו הבוכה. צרור דל קשור לכתפיו,שתי פאות חומות עטרו את פניו החיוורים ומעיניו היוקדות נשקפה עצבות מהולהבסקרנות, כדרך היוצאים לארץ בלתי נודעת. בקול חנוק מבכי מלמלה האםברכת פרידה. האשה הצנומה, השבורה, מלמלה תפילות כדי להשקיט את צערה,מודעת לאשמתה בגלות בנה. האם ביקשה מרבון העולמים לכוון את צעדיו בדרךהישרה ושתזכה לראותו שוב, ולו לפחות פעם אחת בחייה.במשך שבועות התלבטה האלמנה, אם להיענות לדרישת הבן לעזוב את לבובהעיר שבה גרה. בלילות החורף הארוכים היתה שוכבת במיטתה, מקשיבהלידלול העצוב, שהיה נשמע בלי הרף בביתה. הבן, רכון על ספריו, היה משנן אתתלמודו. נפש האם התענגה מניגון הבן וידעה שבלעדי הידלול העצוב בביתהבאשמורת הבוקר, לא יהיה עוד טעם לחייה. לכן, ככל שגברו תחנוניו לזכות43בהסבמתה לעזוב את הבית, כן היתה נחרצת יותר ויותר בהחלטתה, שלא להסכיםלכך. יש להניח שהיתה נשארת בנחרצותה, לולא בעלה המנוח, שנתגלה להבחלום הלילה וצווה עליה להיענות לדרישת מיכאל, ואפילו הצביע על כיוון:"יפנה לו מערבה, יחפש לעצמו מסתור ביישובים נידחים שבמורדות המערבייםשל הרי הקרפאטים". האם שמעה מעט מאד על יישובים אלה, שהיו מנותקים מכלמרכז עירוני חשוב. דבר אחד היה ברור גם לה, שבמקומות מרוחקים אלה לאתשיגו ידו הארוכה, הנוקמת, של פרנס העיר התקיף, שאיים למסור אותו לעבודתהצבא.מזרע קודש היה. נכדו של ר׳ דוד הלוי, רבה של לבוב. לפי גירסה אחרת היהנכדו של אחד משני בני הרב, שמתו מות קדושים בפרעות שפרעו פרחי הכמורהשל הסמינר הקאתולי ביהודי לבוב. מיכאל נתייתם בגיל תשע. אמו, אם לחמישהגוזלים רכים, ידעה מצוקה. בצר לה הסכימה להנות מנדיבות ידו של אחד מפרנסיהקהילה, תקיף, עם־הארץ וגס־רוח. האיש הושיט את תמיכתו לאלמנה תוך כדירמז ברור שרצונו, שבנה בכורה ישא באחד הימים לאשה את בתו. הפרנס, שפלהייחום, השתוקק להתחתן עם משפחת ה״טורי זהב". במצוקתה הרבה, לא העזההאלמנה להעמיד דברים על דיוקם, כי חששה שילדיה ירעבו ללחם. הפרנס הניחשהענין סוכם וחיכה שמיכאל יגדל וייכנס לחופה.משעמד יחיאל מיכאל על דעתו, ונודע לו שהוא "משועבד" לנדבן, נקעה נפשומן הגורל שנועד לו והחליט להימלט למקום שיד ה״גביר" לא תשיגו. דמעותרכות שפכה האם בימים ובלילות שקדמו לפרידתה הבלתי נמנעת מבנה בכורה.הנער נדד שבועות וחודשים - כך סיפרה האגדה - הוא עבר מיישוב ליישוב.היה לן בהקדשים או על ספסל בבית המדרש, במקומות שבהם לא היה הקדש.היה סועד על שולחנם של יהודים רחמניים, עד אשר נמצאה לו הזדמנותלהצטרף לשיירת סוחרים שעברה מערבה, בדרכה לאזור מרמורש שכוח״אל.הנער שהה תקופות קצרות ביישובים השונים, היה מצטרף לקבוצת בחוריםלומדי תורה, או למד ביחידות בבית הכנסת, שנמצא כמעט בכל כפר מכפריהאזור. יהודים טובים היו דואגים למחסורו של הבחור הלמדן, עדין הנפש, שה־הממעט בדיבורים. נדודי מיכאל נמשכו תקופה די ארוכה עד שהגיע לשורץ־טמאה,כפר קטן במדרונו של הר היורד אל עמק שבו זורם נהר הטיסה בראשיתהתהוותו. שם הכפר היה, ונשאר עד היום הזה, כנסיה־לבנה. היהודים סרסו אתשמו ל״שורץ־טמאה".בכפר גרו כמניין יהודים, סוחרים, בעלי מלאכה ועובדי אדמה, שנזקקו למלמדתינוקות. כשהבחינו שהבחור שנקלע לכפרם הוא בן־תורה, ירא שמיים ובעלמידות, הציעו לו להישאר ככפרם ללמד תורה לילדיהם הקטנים. מיכאל הסכים.מדי יום ביומו סעד על שולחנו של אחד מ זורי תלמידיו, לפי התור. הצעיר ראהברכה בעבודתו ונתחבב על בני המקום. לא עברו ימים רבים והתחתן עם אחתמכנות הכפר סיפינקה ועבר לגור בו עד סוף ימיו. האגדה לא ידעה לספר, אםנתמלאה תפילת אמו, ואם חזרה ונפגשה עם בנה.44בעשרות ובמאות כפרי מרמורש, מצפון ומדרום לנהר הטיסה, בראשיתזרימתו, מצאו מקלט יהודים רבים. לשם נמלטו ניצולי חרב ההידמקים, פליטיהמצוקות שהתרגשו ובאו על יהודים מעברם המזרחי של הקרפאטים. לכפרימרמורש נמלטו חוכרים שידם לא השיגה לשלם את דמי החכירה לבעלי האחוזההפולניים ופחדו מזעם "הפריץ" ומן "הבור" אליו נהג לזרוק את המאחריםבתשלום דמי החכירה. לכפרים אלה ברחו רבים שהסתכסכו עם השלטונות, אדוניהארץ, או שכמרים רדפו אותם. אזור נידח זה שימש מקום מקלט טוב, כי עינההפקוחה של הרשות לא שלטה בו שליטה מלאה. האזור, מוקף הרים גבוהיםויערות עד, חסר היה כבישים ראוים לשמם, שרר בו עוני רב והשלטונותהמרכזיים לא הרבו להתענין במתרחש בו. תושבי המקום, עובדי אדמה חרוצים,מגדלי צאן ובקר וכורתי עצים ביערות העד, נוחים היו לבריות, ובאין מישיסיתם ביהודים, לא נגעו בהם לרעה. ואם כי החיים בצוותא היו רחוקיםמאידיליה היו בהחלט נסבלים. כל גזרה רעה שבאה על יהודים מעבר להריהקרפאטים, הביאה גל חדש של נמלטים שמצאו מקלט בכפרי מרמורש.מבחינה רוחנית נשארו יהודי האזור סמוכים על שולחנה הדשן של יהדותגליציה ופולין. סוחרים שנדדו בשיירות הביאו מהתם להכא סידורי תפילה, ספריקודש, תשמישי קדושה ואפילו משמשים בקודש. רבנים מיוצאי פולין ישבו עלכס הרבנות בסיגט, העיר המרכזית של האזור. רבנים אלה החמירו מאוד עםהכפריים הבורים ב״אותיות הקטנות", במיוחד לאחר שרבים מתושבי האזורנתפסו לתנועה השבתאית ולאחריה לתנועתו של יעקב פרנק, שפשתה כנגעממאיר בקרב ההמון של מאמינים תמימים צמאים לגאולה. היהודים הללו נגאלומסטיותיהם עם הופעת התנועה החסידית, שכבשה מיד את לב הכפריים. היאהעניקה להם תחושה של אתחלתא דגאולה.בנו של יחיאל מיכאל, היה ר׳ אברם מבילוואריץ למדן מופלג, בקי וחריףומקובל. בבילוואריץ ובכפרים הסמוכים היו מספרים בגאווה גלויה על פגישתוהראשונה של ר׳ אברם עם מחבר ספר "דרך האמונה", רבה הראשי של העירסיגט ו״גלילות" מרמורש. ר׳ מנחם מנדל שטרן, בנו של ר׳ שמואל שטרן ונכדושל ר׳ מרדכי שטרן מסלישט, נתקבל בשנת 1802 כדיין צדק בסיגט, ואחר כך,ב״1819, כרב העיר, בהיותו הרב הראשון יליד האזור. בעלותו על כס הרבנותהתרשם הרב הלמדן, תלמידו של ר׳ משה לייב מסאסוב ושל המגיד מקוזניץ,שקיימת בורות רבה בענייני דת והלכה בקהילות הקטנות של גלילותיו. לכןהרבה בנסיעות לכפרים, קרובים ורחוקים, כדי להתבונן בנעשה בהם ולעמודמקרוב על הטעון תיקון. באחת מנסיעותיו הגיע לבילוואריץ, התיצב בפינה וצפהבמתרחש. עברה נערה ותרנגולת שחוטה בידה."לאן בתיו" שאל הרב."לר׳ אברם. אמי מצאה מחט בקורקבן ונשלחתי לשאול אצל ר׳ אברם אםהתרנגולת כשרה", ענתה הריבה.חשד נוראי התגנב ללב הרב: "הייתכן שיש בכפר נידח זה רב, מורה הוראה,45ולא שמעתי עליוז" מיד גמלה בו ההחלטה ללכת בעקבות הנערה ולתהות עלקנקנו של פוסק״ההלכות בכפר.בחצר המשק של ר׳ אברם פגש הרב מסיגט בכפרי דל מראה, לבוש בגדיאיכרים, טרוד בעבודות המשק. ר׳ מנחם מנדל לא מצא כל דמיון בין יהודי זהלבין מי שמבלה עתותיו בלימוד תורה ולא שיער שיהודי צנום זה, בשהותובלילות ליד מבשלת היי״ש שלו, משנן בעל־פה דפי גמרא רבים, שהרי ידעמסכתות שלמות בעל״פה.הרב הוזמן לביתו הצנוע של ר׳ אברם ומיד ניגש לבחון את מארחו בש״םובפוסקים. הכפרי מבילוואריץ הבחין שחושדים בו, נעלב אך כבש את עלבונו.הוא השיב בכבוד ובדרך־ארץ לכל שאלות הרב, כיאה לבר אורין. הרב השתכנעמהר מאוד שחשד בכשרים. נימת דיבורו התרככה. האשה הגישה לשולחן כוסיותיי״ש ופרוסות "לקך", על טהרת דבש, מכוורת המשק. הרב ומארחו ברכו "בוראמיני מזונות" והאריכו בשיחה כדרכם של תלמידי חכמים הנפגשים במקרה ומידהם עוברים מסוגיה לסוגיה ומענין לענין. תוך כדי שיחתם הגיעו גם לדיניסופרים. ר׳ אברהם שאל את הרב מסיגט, מה דינו של ספר תורה שהוצא מארוןהקודש על מנת לקרוא בו בפרשת השבוע ומצאו בו פסול. הרב נתהרהר, קימטאת מצחו ולא נזכר מה בדיוק קובעת ההלכה בנידון:"יש לפתוח אח השולחן ערוך ולעיין בו, כי אינני זוכר מה בדיוק אומרתההלכה בנידון".נתחייך ר׳ אברהם ודעתו נזחחה עליו:"כבוד הרב מסיגט", אמר בשמץ תרעומת כמי שתובע את עלבונו, "אם נכנסתריבה לשאול על מחט בקורקבן, אפשר בהחלט לבקש ממנה לחכות עד אשר נעייןבכתובים, אבל האם כך ננהג לגבי ספר תורה? האם אין פגיעה בכבוד ספר התורהלהניחו מגולל על השולחן עד אשר נעיין בשולחן ערוך?" נרמז הרב מסיגט,ביקש את סליחתו של אברם על שחשד בו ונפרדו כידידים. אכן, ידידות אמתנקשרה בין השניים, שנמשכה כל שנות חייהם. "• הערה: ידידי ובן כפרי, ר׳ יוסף פישקוביץ מחיפה, ז״ל, כי בינתיים הלך לעולמו, שקרארשימות אלה ועזר הרבה בתיקון טעויות ובהוספות מעניינות, העיר לתשומת לבישנכדיו של אברם מבילוואריץ נמצאים בקשר ביניהם ובישראל חיים כיום לא פחות מ־400איש המתיחסים על שבט לוי, כפי שהתיחם גם ר׳ דוד הלוי, בעל ה״טורי זהב".כפי שרמזתי בתחילה מתעוררות כמה בעיות כשניגשים לבחון את האמינות ההיסטוריתשל האגדה. בשנת 1664, השנה שבה נהרגו בפרעות לבוב שני בניו של ר' דוד הלוי, הואעצמו כבר היה איש זקן. הרב מנחם מנדל שטרן, בעל ״דרך האמונה״, נפטר בשנת 1836.קשה להניח שנינו של ר׳ דוד הלוי חי בראשית המאה התשע־עשרה. גם הנחתי שיחיאלמיכאל שברח מלבוב היה נינו של ה״טורי זהב" ולא נכדו, אינה פותרת לנו את הבעיה.חסרים שני דורות לפחות.יש לציין שהיתה קיימת תופעה אופיינית לבני מרמורש (ואולי לא רק להם!): רצון עזלהתיחס על גדול בישראל. בכפרי מרמורש נמצאו יהודים שהחזיקו במגילת יוחסין, כתובה46בניו ונכדיו של ר' אברם מבילוואריץ הקימו משפחות והתישבו בכפריםסמוכים, בצפון ובדרום נהר הטיסה. אחד מחותניו היה ר׳ שלמה שטיינמץ, שוחטבכפר סיפינקה, שגדולי הדור אמרו עליו שהוא בעל רוח הקודש.בכפרו התהלכהאגדה, שכאשר רצו לקבור על ידו אחד מעשירי הכפר, איש ריב ומדון, הצטופפוהמצבות ולא הניחו מקום ליד אותו צדיק. נכדו של ר׳ שלמה, ר׳ חיים מאירשטיינמץ, לקח לאשה את חנה, נינתו של "סבא ר׳ איציק", שעליה ניתן לומרשהיתה "ספר אגדה" מהלך על שתיים. מפיה ניתן היה להציל את אגדות הכפרוהאזור ולערוך פרשת יוחסין של כל יהודי מרמורש למשפחותיהם. כלל לא עלהבדעתי שהכפר עומד להיחרב ושיש לעשות להצלת אגדותיו הנהדרות ולכןקלטתי ונשתמרו בזכרוני רק פירורים. חיינו בתחושה התמימה שמתקרבים ימותהמשיח. האמנו שנתמלאה סאת היסורים של בני ישראל וגודשה "כוס הדמעות",שלתוכה ניגרת דמעה מעין הכל־יכול, כל אימת שיהודים מתענים תחת עול זדים,ובקרוב ניגאל ועל כנפי נשרים נינשא ארצה ישראל, אנחנו ובית הכנסת, ויקיצולתחיה כל שוכני עפר, שעליהם ועל אגדותיהם שמענו.הנכד קיווה, שבימות המשיח יהיו הילדים פטורים מעונשו של "החדר"המשעמם ומאימת המורבית שבידי הרבי, שצליפתה כאבה. אמנם לא השגנותשובה מוסמכת, איש לא הבטיח שלעתיד לבוא נהיה פטורים מלימודים. אדרבא,אמרו לנו שאז נלמד מתוך תשוקה וחדווה, כי נהיה פטורים מעולו של "יצר הרע"המסית אותנו להתבטל מלימוד תורה. אבל לימדנו לעצמנו קל וחומר. בפירושאמרו שבימות המשיח יפסיק המלאך עם הסנוקרת מתחת לאפו של כל נולד.סנוקרת זו, שהשאירה שקערורית באמצעה של השפה העליונה, תפקידה להשכיחמכל ילד את התורה שהמלאך שינן לו בהיותו עובר במעי אמו. ואם לא תהיה עודסנוקרת, משמע שכל אחד ידע את התורה כולה בעל פה וממילא לא יהיה צורךלשננה ב״חדר"."סבתא, למה לא למדת קרוא וכתוב?" היה שואל הנכד, דרך אגב. ידוע ידעאת כל הסיפור, אולם נתכוון לשמוע אותו שוב, מסופר מפיה בקולה של הסבתא.בעודה ילדה קטנה נתיתמה מאביה יאנקח. באחד הימים, בטרם מלאו להשלוש עשרה שנותיה, נכנם בסערה, אחיה החורג פישל, וציווה עליה:"מהרי, חנה, נעלי את מגפיך הגבוהים, הערב את מתארסת!"הסתבר שלא היה פשוט להשיג את המגפיים הגבוהים שנשמרו ב״בנק״בטל"(ביידיש) - רהיט מצוי בבתי סטרימטרה, ששימש ביום כספסל ישיבה וארגזלחפצים שונים' ובלילה נפרש למיטה כפולה. המחותנים ישבו על ה״בנק״בטל"על גבי קלף, ובה פירוט שמות אבותיו ואבות אבותיו של האיש עד... לדוד מלך ישראל.במגילות אלה היו בלי ספק זיופים, שייתכן שנעשו מתוך תמימות (הזייפן היה כנראה"הסופר", כותב המגילה, שקיבל בשכרו כסף מלא בעד טרחתו) בחיפוש אחרי שורשים.אגדה זאת, ככל האגדות, חשיבותה בכך, שהיא משמשת אינדיקאטור למבנה הנפשי שלציבור יוצר האגדה. ש׳ א׳.47ונאלצו להמציא תואנה כדי להקימם ולהעבירם לחדר אחר, על מנת להוציאאת מגפי ה״כלה".פישל כבר היה בימים ההם, בעל בעמיו, אב לילדים, בעל נכסים ושאיפותגדולות. חנה ידעה שאין טעם לשאול שאלות. גם התביישה לשוחח בנידון, מה גםשפישל נחפז. הוא מסר את הדברים לאמו החורגת, אם הכלה, וברח לו."ולא שאלת, סבתא, עם מי את הולכת להתארס?""לא היה את מי לשאול. כיצד הוליך פישל שולל את איציק, אחי הבכור? אירסאותו לבת מכפר סיקרניצה, בצד הצפוני של נהר הטיסה. איציק לא ראה אתכלתו לפני החתונה. את הכל סידר פישל. נסענו בשלוש עגלות בצפיפות רבה.יצאנו לדרך לפני חצות הלילה והגענו למחרת היום לפנות ערב. איציק התחמקמשושביניו, התגנב לאולם הריקודים, סקרן להציץ בכלתו, שישבה על כסאההמורם, לבושה בשמלת משי לבנה. איש לא שם לב לנער בן השלוש עשרה.ילדים רבים התגנבו פנימה להציץ כיצד רוקדות הבנות עם הכלה. משראה אתאשתו לעתיד, רץ החוצה נרגש ונזעם, חיפש ומצא את פישל שהיה עסוק בשיחהעם המחותנים מצד הכלה, משכו הצידה ומחה נמרצות:"פישל, הכלה נורא מכוערת!""כלך לך, מנוזל שכמותך!" גער בו אחיו. "מי בכלל שאל לדעתך?"כשעתיים לאחר מכן קידש יצחק שטרן את אשתו והם חיו חיי רעות ואחווהבמשך כשבעים שנה."ולך, סבתא, הראו אח הנער לפני החופה?" שאל הנכד במאמץ אחרון. שוכבהיה במיטה ועיניו נעצמו מעייפות. הסיפור כולו נשמע כחלום. אולי באמת חלםואולי זכר קטעי הסיפור מפעם הקודמת."ראיתיו בטקס האירוסין שנערך בחדר זה. הגברים הסבו סביב לשולחן העץהמלבני הגדול, שולחן האלון העומד כעת בחדר הסמוך. הוא ישב בראש השולחןליד אביו וליד שאר המכובדים. אני ישבתי בחדרון ההוא, בין הנשים. הדלתותהיו פתוחות. כשלא הבחינו בי הנשים המבוגרות, הרימותי את עיני אליו. היו לועיניים נוגות של אחד שאינו שייך לעולם התכליתי שלנו. בטלן היה, שקוע כולובספרים, כאביו".הסיפור קולח. הסבתא חוזרת על אגדות המשפחה ומגיעה עד לשלמה, השוהטמסיפינקה. בנו, יחיאל מיכאל שטיינמטץ, הלך בדרכי אביו, התנזר מהבלי העולםהזה. את הבית פירנסה אשתו בלומה. הסכימו ביניהם על חצי חצי. "חותניהסכים שחצי משכרו לעולם הבא, על התורה שהוא הוגה בה יומם ולילה, יירשםבבית דין של מעלה לזכות אשתו״. לאחר שמילא את כרסו בנגלה - בש״סופוסקים, ראה עצמו ראוי להיכנס ל״פרדס" הקבלה. מקטרת ארוכה בפיו, היהשוהה בחדרו, מעיין בספר הזוהר ובספרי קבלה, מתרחק מכל ענין תכליתי, עורךתיקון חצות, מתענה בתעניות ובסיגופים. לעת זקנה גזר על עצמו "תעניתדיבור" משבת לשבת, על מנת לנצור לשונו מרע. רק בשבתות ובחגים היהמשוחח עם בני המשפחה בענייניהם.48"התביישתי להציץ בחתן. ידעתי שזה לא יפה. פחדתי שיצחקו ממני. היה גבוהורזה. חשבתי: אבשל מאכלים טובים שישמין!" המשיכה חנה בסיפורה. "הביאוצלחת חרסינה, עטופה במפית לבנה ושברוה לרסיסים. חברותי השתדלו לאסוףרסיסים, רבים ככל שניתן, שהם כידוע סגולה לחיתון מהיר. הגברים שתומי״דבש, קינחו בפרוסות ׳לקד עוגה חומה שנילושה בדבש, שמקומה לא נפקדבשמחה יהודית, ובמיוחד בחתונה ובברית״מילה, לכן גם התביישו בנות צעירותלהזכיר במפורש את שם העוגה. גם הנשים שתו מי דבש, בצעו פרוסות ׳לקדואיחלו לי ולאמי ׳מזל טוב׳. רובן הוסיפו ברכות כהנה וכהנה ואפילו מחו"דמעה. אבי החתן לחש משהו באזני בנו. החתן קם ממקומו בראש השולחן, התקרבאלי לברכני ב׳מזל״טוב׳ ולמסור לידי את ה׳אקציזנה׳ - מתנת כסף. ׳מסירתהאקציזנה׳ היתה מבצע מסובך ומביך לכל החתנים בני גילו. הם היו מחוויריםומסמיקים ואינם יודעים כיצד לעמוד במשימה שאין מנוס ממנה כמו מכל מסורתאחרת. לעתים רחוקות העז בחור להרים עיניו ולהביט בבת זוגו לעתיד".הנכד נרדם מזמן. סוף סוף מבחינה בכך גם סבתא. היא נאנחת ומפסיקה לספר.דמויות רחוקות עולות מעולם הנשיה. הן חוזרות מעולם האמת. שוב עומד לנגדעיניה הבחור הרזה, החיוור, בעל העיניים היוקדות, שהעז להרים עיניו לרגע קטכדי להתבונן בה. חיוך דק כמעט בלתי נראה, האיר את פניו הנעריות. היא לאיכלה לעמוד בכך והרכינה את מבטה.והנה חמיה, זה שיושב בראש השולחן, זקן צפוד המוצץ עשן ממקטרתו הגדולה.לאחר שהשתתף בהלוית בנו, בשנת תר״ס (1900), נסע למות בארץ ישראל, כדילמנוע מעצמו בביאת המשיח צער גלגול מחילות. בבית שמרו על שתי מזכרותיקרות ערך, שהסבא שלח מתנה מירושלים, עיר הקודש: מפת שבת ירוקה,לכסות בה את החלות בערבי שבתות ועליה מודפסים באותיות זהב "קידוש"וברכות שונות; והשניה: ספר "רזיאל המלאך" בכריכת עור ובחפיסה מיוחדת."לא לעיין בו", כי האמינו שמסוכן לקרוא בספר זה. תפקידו לשמור על הביתמכל פגע רע.והנה דמות החותנת, אשה יהירה, בת של יהודי עתיר נכסים, ר׳ שמעיה טרויבמפוליאן רוסקווא. אשה מלומדת. יהודי שנזקק לבקשה בשפת הגויים בשבילהשפאן (מושל המחוז) או בשביל השלטונות בבודאפשט או בווינה, נאלץ היהלכתת רגליו עד לכפר קריוה שבו גרה ולשלם את שכרה.ר׳ שמעיה התגאה בבתו המלומדת, שלמדה גם תורה. הוא עצמו, עשיר מופלג,היה דורש טוב לאחיו. הודות לעושרו הצליח לטפח יחסים מיוחדים עם שליטיהמחוז. סיפרו שהודות לקשריו הטובים, נודע לו על גזרת ההגליה של יהודיהאזור. מיד חבש את סוסו ודהר כל הלילה, על מנת להגיע לבית ה״שפאן"בבוקר השכם, בטרם יצא למשרדו ויעביר את הגזרה לביצועה. בבוקר השכםהתמוטט הסוס בחוצות סיגט, אבל ר' שמעיה הגיע בזמן. שתדלנותו נשאה פרי.הגזרה בוטלה.רבי חיים קוסובר הוא ששידך את בתו של ר׳ שמעיה לבנו של ר' שלמה, עני49מרוד, שוחט בסיפינקה. ר׳ חיים עמל הרבה כדי לקיים אחדות, אהבה וקירבהבין חסידיו. ר׳ שמעיה זכה לראות תורה וגדולה במקום אחד. כשנפטר בשיבהטובה, הלכו אחרי ארונו כ־120 בנים, נכדים ונינים. את ביתו הוריש לבית כנסת,שישמש מקום לתורה ולתפילה."סבתא, אולי תרשמי את כל הדברים האלה בספר?" שאל הנכד לאחר שגדלקצת."הלואי וידעתי קרוא וכתוב", נאנחה הסבתא. לא הצטערה על שאין ביכולתהלכתוב את זכרונותיה, הצטערה על שנבצר ממנה לפענח את כל הדברים הנפלאיםוהסיפורים המפעימים את הנפש, הכתובים בספרים. תמיד נאלצה לבקש מנכדהלהקריא לה מ״ספר הישר" ומ״נפלאות הבעש״ט" ומשאר הספרים השופעיםאגדות מלאות דמיון ומרוות את הנפש. הסבתא נזכרת בערב אירוסיה, כאשרחמותה היהירה, המלומדת, שאלה, אם היא יודעת קרוא וכתוב."לקרוא בסידור אני יודעת, קרוא וכתוב לא!""לא טוב הדבר, בתי. אשה צריכה לדעת קרוא וכתוב. תארי לעצמך שבעלךיצא למרחקים וישלח לך מכתב, האם תיגשי לשכנה לבקש ממנה לקרוא באוזנייךאת המכתב? וגם תיאלצי לבקש משכנה לכתוב תשובה במקומך. לא, בתי, אתמוכרחה ללמוד קרוא וכתוב!"פישל הבטיח למחותנת לשלוח את חנה ללמוד. רווק זקן הסתובב בכפרוהתפרנס מלימוד קריאה וכתיבה לבנות. חנה הצטרפה לתלמידותיו. הבחור,שמשום מה לא נשא אשה, הציק לכלה הצעירה בצביטות ובלטיפות. חנה סירבהלחזור לבית אולפנו.מלמד אחר לבנות לא נמצא בכפר בימים ההם. חנה הצטערה כל ימיה עלהאוצרות הגנוזים בספרים, שנשארו חתומים לפניה. היא לא נלאתה לזרז אתנכדיה ללמוד: "לימדו ילדים! לימדו! אינכם יכולים לתאר לעצמכם, באיזהאטימות־מוחין חיים אלה שלא למדו".בעלה נפטר בדמי ימיו. בשטפונות העזים שהיו בסתיו של שנת 1898, יצאלבדוק מה קרה לגשר שהיה בבניה בקבלנות. העגלה שבה נסע התקרבה לשפתהנהר הגועש. הקרקע נשמטה מתחת הגלגלים, הסוסים והעגלה נסחפו בזרםהנהר וטבעו. אותו הצילו והביאוהו הביתה במצב קשה. מאותו יום ואילך לא חזרעוד לאיתנו. למעלה משנתיים שכב .על ערש דווי עד אשר החזיר את נשמתולבוראה. חנה נשארה עם חמישה בנים. הגדול ביניהם היה מיד לאחרה״בר״מצווה" והצעיר בן שנתיים.ביתו של ר׳ שמואל שטרן, שגרו בו חמישה דורות, עמד על תילו עד לאחרהשואה. החוזרים מן התופת מכרו את הבית הישן והגמלוני להריסה. קורותהאלון, שמהן נבנו קירותיו, שימשו להסקה בימי החורף הקרים של שנת1947-1946.50הבקבוקון המסתורי של המוזג ר׳ זלמדגר פדררוח קרה נשבה מן ההרים. האפלה נדחסה בסמטאות הכפר. המדורה שבערהבחצרו של מנדל פיינטוך מתחת למבשלת היי״ש נראתה כפצע דלוק על גופוהשחור של הלילה. המתקן היה דומה למפלצת אגדתית קשורה בטבורה לאדמה.האש בערה בגומחה חפורה בקרקע. מעל לאש הוצב דוד מפויח עצום ממדים.מתוך מכסה הדוד הזדקף צינור נחושת עד לגובה של כמטר וחצי. בהמשך, התאזןהצינור, ואחרי כשני מטר חזר וירד בפיתולין רבים אל תוך עביט עץ ענקי, מלאמים קרים. בדוד התבשלה דייסת שזיפים רקובים למחצה. אדי התבשיל התרוממוונכנסו אל תוך הצינור, הצטננו בפיתוליו והפכו לנוזל, שטפטף החוצה בקצההמערכת, אל תוך כלי. לנוזל היה טעם חריף. זה היה הי״ש המבוקש, מקור רצינילפרנסת רבים מיהודי הכפרים, תושבי מרמורש.מנדל עשה את רוב לילותיו ליד מבשלתו. כדי שלא להוציא את זמנו לבטלה,היה ממלמל בעל״פה פרקי תהלים. בהפסקות היה משוחח עם יון, צעיר ואלאכי,עוזרו הנאמן.באותו לילה, בטרם האיר השחר, עבר השמש מבית יהודי לבית יהודי להעיראת דייריהם ל״סליחות". אחד אחד נדלקו בחשכה אורות זעירים. יהודים קמולסליחות. מנדל השאיר את מבשלתו בידיו של יון, נכנס לביתו, העיר את בניו,לקח את שק הטלית והתפילין תחת בית שחיו והצטרף לנוהרים לבקש סליחהומחילה בשבוע האחרון של השנה.התושבים הוואלאכים טעמו ביי״ש טעם גן־עדן. בסביאה חיפשו לעצמםקורטוב של פיצוי לחייהם הקשים והמרים. בלילות חורף ארוכים, היו צעיריהמקום משתתפים ב״קלאקות". "קלאקה" פירושה מסיבת־עבודה, שתחילתה עלטהרת הנשים. רווקות הכפר היו מתאספות בביתה של אחת השכנות, לעזור להבטוית הצמר או הפשתה. שעות ספורות לאחר מכן היו מצטרפים גם הבחורים.כל אחד היה מגיע עם בקבוק מלא יי״ש, תחוב בכים מעילו. מן הבקבוק היה לוגםבעצמו, מכבד את הבת "היפה" שלו וכמובן את ידידיו, כשגם הוא מתכבד משלהאחרים. משהצטרפו הבנים לקלאקה, היו עוברים לחלק הבידורי. היו רוקדים,שרים ומאלתרים חרוזים שכל עיקרם התחרות בין הצעירים על תשומת־לבהבנות. המסיבה היתה נמשכת עד אחר חצות הלילה. בסיומה היו מהדהדיםבסמטאות שירי אהבה של חבורות שיכורים וצריחות ערגה של בנות מיוחמות,חבוקות בפינות שונות בידי בחורים חסונים.לא אחת היו נעצרים הצעירים ליד ביתו של יהודי שבו האור עוד דלק כדילהשלים את סאת סבאם. יהודי שקבע עתים לתורה ועמל קשה בפיענוח סוגיה51בתלמוד, הופרע בלימודו על ידי אורחים מאוד רצויים לפרנסת ביתו. האורחיםביקשו "פארטיי" או "דך"(פארטיי=200 מ״ל, דץ=100 מ״ל) יי״ש. היהודי היהמניח את ממחטתו הצבעונית על דפי הגמרא, מוזג לאורחיו וחוזר למילמולהתלמודי. ידלולו היה מתערב בשירת השתיינים. הריכוז בסוגיה התבזבז. קשהלהתרכז, כי אף פעם אין לדעת כיצד תסתיים ההילולא. תכופות הסתיימהבהתכתשויות, בשליפת סכינים, בדקירה בגבו של אחד הצעירים ואפילו ברצח.צעיר נעלב התנקם בחברו שהגזים בחרזנות ב״קלאקה" ופגע בו בלי רחם.בימי ראשון, ימי המנוחה של האוכלוסיה הנוצרית־ואלאכית ובחגיה השונים,מלאו בתי היהודים שתיינים. כמעט בכל בית נמכרה "הטיפה״המרה", אפילו אםנציגי השלטון הרבו להתחקות אחרי מוכרי המשקה ולהתעמר בהם על שלא דאגולהצטייד ברשיון רשמי. נציגי השלטון עשו זאת, לא חם וחלילה כדי לעצור בעדהתופעה, גם לא כדי לדאוג לתוספת הכנסה לאוצר המדינה, אלא בעיקר כדילסחוט דמי "לא־יחרץ" מן היהודי המסכן. היהודים, שנזקקו כל יום חמישיל״צרכי שבת", לא יכלו לוותר על אחד ממקורות פרנסתם הדלה. המקורות היורבים ושפעתם דלה למדי.ההזדקקות לטיפה המרה היתה ענין שבשיגרה. בכריתת״ברית או ב״סולחה"נהגו ל״הרטיב" את הגרונות, לרגל המאורע, ב״אלדאמאש" כלומר שתיה כדתוכדין. עיסקה, כגון קנית שדה, צמד שוורים או סוס, נחתמה ב״אלדאמאש". הילדהיהודי, בנו של מוכר השתיה, שהופקד בדרך כלל לשים עין על הסובאים בביתהוריו, כי נחשדו בשליחת יד ברכוש הזולת, נתבקש גם לפקוח עין אם העניניםמתנהלים ברוח טובה. והיה והבחין בקריצת־עין מחשידה של אחד ממשתתפיה״סולחה", ידע שכל הטקס אינו אלא העמדת פנים, מלכודת שהוטמנה ליריב כדילהיפרע ממנו. משהבין הילד שעוד מעט יעופו כסאות ותישלפנה סכינים,וסביאת־השולחן תיהפך להתכתשות רבתי, היה מזעיק את אמא שלו(מה אחרתיכול היה לעשותו).״שתיתם די, לכו הביתה!״ ניסתה יהודיה חיוורת, עייפה מהתרוצצויות, לדברעל לב הסובאים. "מאוחר מאוד, לכו לבתיכם!""דידה, הגישי יי״ש ואל תתערבי בעניינם לא לך!" היה מתחצף "שגץ" חסוןוהיה טופח באגרופו על השולחן, כדי לתת תוקף יתר לדבריו. בן רגע פרצההמהומה. השחיינים קמו כאיש אחד. בקבוקים הוטחו בראשי יריביהם. היהודיההחיוורת התרוצצה מבוהלת בין הניצים, מושכת המתגוששים, משתדלת להפרידביניהם, אבל איחרה את המועד. הבחור החסון, שלפני רגע התחצף, כבר שכבבשלולית דם. סכין בעלת ניצב מתכת, משובץ זכוכית נוצצת, תחובה בגבו.והיו טקסי אירוסין, חתונות, הטבלת תינוקות, ולהבדיל - סעודת אבלים.בכולם יועד תפקיד עיקרי לטיפה״המרה, שמנדל ושכמותו היו מזבכים בלילות,כשהם ממלמלים פרקי תהילים או משניות. ברבות הימים, ובמיוחד תחת שלטוןהרומנים, הפך היי״ש ל״מונופול" המדינה, כביכול כדי לגאול את העם מידיהםשל בעלי המסבאות היהודים, ולמעשה כדי להפכו לעסק מכניס לאוצר המדינה.52הכנסתם של המשווקים הקטנים ירדה פלאים.המפורסם בין מוזגי כפרנו, בסוף המאה הקודמת ובראשית המאה העשריםהיה ר׳ זלמן־בר פדר, גבה קומה, רזה ושתקן, תלמיד חכם, חריף ובקי. במשךכארבעים שנה מזג ר׳ זלמן־בר שתיה לסובאי כפרנו. רכון תמיד על תלמודו, היהקם ממקומו כל אימת שנכנס לקוח, מטיל ממחטתו על הדף הפתוח, משרת אתלקוחותיו וחוזר ללימודו. לר׳ זלמן בר לא הפריעה המהומה שהקימו השתיינים.הוא היה שוקע בגמרא, תולש שערה ועוד שערה מזקנו האדום, ומשאירן בין דפיהספר. במשך השנים הלבינו השערות, אבל ר׳ זלמן בר לא שינה ממנהגו.שתייני כפרנו התפעלו מטיב היי״ש של זלמךבר המוזג. לא שהיי״ש שלו הגיעממקור מיוחד. הוא פשוט השכיל להיטיב טעמו בדרך משלו. כל אימת שזלמן־ברהיה מוזג בקבוק ללקוחותיו, היא מוציא מפתח זעיר מכיס חזייתו, פותח ארוניתקטנה שהיתה קבועה בקיר ביתו, מעל למזנון המשקאות, מוציא מתוכה בקבוקוןצבעוני, בעל תווית מרהיבת עין, מחזיק כף ידו על התווית, כביכול כדי לשמורעל סודו, יוצק טיפה מן הבקבוקון אל המשקה.טיב הנוזל ששימש לזלמן־בר לשיפור טעם המשקה שלו נשאר בגדר סודכמום במשך כארבעים שנה. מאמצי מתחריו לגלות מהו הנוזל המביא למשקאותיושל זלמן־בר תהילה כה רבה בקרב אוהכי הכוסית, ה״פארטיי" וה״דץ", לאנשאו פרי. מתחריו ניסו תרשימים משלהם. אחד הוסיף טעם מנתה, שני נסךלמשקה תמצית הדרים, שלישי ניסה בקינמון. שתייני הכפר התנסו בתבליניםמתבלינים שונים, שהושגו בדי עמל בסיגט הקרובה ואפילו בבודאפשט הבירה,אך ללא הועיל. לשווא דאגו לבקבוקון מרהיב עיניים, לארונית בקיר, למפתחזעיר. הלקוחות היו טועמים מן המשקה, מעבירים את הלגימה בפה מצד לצד,בולעים לאט לאט, מעמידים פנים של מבינים בדבר וחורצים דין: "לא רע,בהחלט שלא! אבל, אין זה המשקה של זלמן״בר!"חלפו כארבעים שנה וזלמן־בר פדר זקן וחלה. גב מעוקם וכאבי שגרון איומיםהכריחו אותו לעזוב את עסקיו בסטרימטרה ולעבור לגור אצל בתו בכפר סמוך.אז נכנס אליו שכנו וידידו, ר׳ שמעון ליבוביץ׳, איש צעיר, בעל מסבאה מצליחה,שהצטיינה בחידושים כגון מתקן לכדורת, ספלי בירה ועוד. שמעון אמר לשכנוהישיש:"בשבילך זה כבר לא משנה. אני מוכן לקנות אצלך את סוד השבחת המשקהבכסף מלא. נקוב בשכרך ואמלא אחר דרישתך. לא אתמקח"."שמעון ידידי, לא אקח ממך אף פרוטה שחוקה", השיב ר׳ זלמן־בר. בידיוהרועדות מזקנה פתח את הארונית המפורסמת, הוציא משם את בקבוקון הפלאומסרו לשמעון."טעם ממנו!"שמעון טפטף טיפה בבף ידו המקומצת, קרב את היד לפיו, ליקק ונדהם. הואהרים מבטים תמוהים אל הזקן, כאילו לוודא שאין הוא חומד לצון. בלי לחכות53לדברי הישיש, קירב את הבקבוק לפיו ושתה ממנו לגימה אחת, על מנת לוודאשלא טעה בהערכתו הראשונה."מים?" שאל וכולו תדהמה."בדיוק", אישר ר׳ זלמן־בר, "מן הבאר שלד׳."לא יאומן", מלמל שמעון, אם כי היטב ידע שלא איש כשבנו ישקר לו.גילוי סודו של זלמן־בר המוזג הפתיע, אך לא שכנע. הסובאים המשיכולהתגעגע למשקה המצויין של המוזג שהיה ועזב. הכל בכפר נמנו וגמרו, שמאזנסיעתו של זלמן־בר מכפרנו, שוב אין להשיג בו משקה אמיתי...54המהגרים הראשונים ל״ארץ הזהב"לעת זקנה פרש ר׳ פישל (פ׳ רפויה) שטרן ממשפחתו ומציבור היהודי בכפרוהתבודד בבקתה שהקים לעצמו ב״סטילניקאו׳/ אחד מבוסתניו. הסיבהלפרישתו היתה, כביכול, הדאגה לפרי הבוסתן, שלא יהיה הפקר לעוברי״אורח,אולם בני הכפר ידעו שר׳ פישל מתכוון להביע בדרך זו את אכזבתו העמוקה מבנימשפחתו ומכשלונותיו הרבים. אכן, חייו רצופים כשלונות היו.ממרומי ההר, בין עצי הפרי שנטעם וטיפחם בנעוריו, השקיף בשיבתו הזועמתעל הכפר האדיש, הנינוח, שלא איכפת לו ממנו ואפילו שמח לאידו. הכפר נפרשלפניו כעל כף ידו. במרכזו עמד ביתו המרווח, מכונם בדממתו היהירה. הביתנבנה בסגנון בתי־האחוזה של האצילים ההונגריים נמוכי־היחש. באמצעו התנשאמגדלון ובו אכסדרה מצועצעת הנשקפת אל הרחוב הראשי. משני צדי המגדלהיו שני אגפי הבנין! משמאל לבית - שער רחב וגבוה שדרכו נכנסו כלי״הרכבאל החצר הגדולה עם שבילים מרוצפים מוקפת גדר קרשים גבוהה. בקצה החצרעמדה אורוות אבן, מחידושי ר׳ פישל, שהרי הבניה בכפר היתה על טהרת העץורק אורווה זו נבנתה מאבן. לחצר נצמד גן של עצי פרי. החצר בעלת הגדרהגבוהה וגן הפרי העניקו לבית מראה של טירה. אין ספק שפישל, בנו שליאנקוץ, בנה את הבית הזה בשנותיו הטובות, כאשר שאף להגיע למעמד שלאחוזאי כפרי. בסככה הצמודה לאורווה מוטל היה שלד חלוד של כרכרהששימשה להסעתו האישית. ר׳ פישל רתם למרכבתו שלושה סוסים לרוחב,כמנהג האצילים.תכניותיו הגרנדיוזיות נשתבשו. יהודי סטרימטרה לא גילו הבנה לשאיפותיוולא התלהבו מתוכניותיו. הם ראו במעשיו חריגה, ריננו אחריו וניבאו לו כשלוןמר. לעת זקנתו תפס ר׳ פישל שכפרנו הנידח היה צר עליו, קטן לפי מידותיו.הפרישה לבקתה ביטאה תחושת הבוז שרחש לגמדי הרוח, תושבי סטרימטרה,שלא ידעו להעריך את גדלותו.בנעוריו למד פישל בישיבת סיגט והשתתף במלוא הלהט במאבקים שניהלובכפרנו חסידי סיגט נגד סגנונם המיושן של חסידי קוסוב. בימים ההם הרבהלעיין בספר הזוהר. ברבות הימים בעט במוסכמות תקופתו והשקיע את מרצובנסיון להיבנות כאריסטוקרט יהודי, כבעל אחוזה עשיר. תקופה קצרה נוצרהרושם שהוא מתקרב בצעדי ענק למטרתו הנכספת.תחביבו - נטיעת עצי פרי והרכבתם - הפך למשאת נפשו. ר׳ פישל למד אתמלאכת ההרכבה על בוריה ועשה נסיונות שונים ומשונים, לדעת יהודי הבפר,חבריו ללימודים לשעבר. בכל אשר הלך נטע עצי פרי והכנים זנים חדשים.55במישורים ובמדרונות ההרים, בכפרנו ובכפרים הסמוכים, נטע בוסתנים, הצליבזנים לצורכי השבחת הפרי ואהב להתפאר במעשי ידיו. בגן ביתו צמחו דודבניםואפרסקים, פירות בלתי שכיחים באזור. ה״הוטש" אחד מבוסתניו היפים, מלבןבודד של ירקות בהר הכתמתם, הצטיין בעצי הדובדבן שלו. בסטילניקאו נטעעצי אגס שהצמיחו פירות עסיסיים אדומים כדם. פישל השתעשע בהרכבת מספרזנים על עץ אחד. בגנו הרכיב על אותו גזע גם תפוחים וגם אגסים והיה לו עץשזיף שעל כל אחד מענפיו צמח זן אחר של שזיפים. מעשי ידיו העלו חמתם שלזקני הכפר, שטענו שיש כאן חשש לכלאיים, האסורים מן התורה. פישל לא שםלב לתוכחתם והגיע לקרע עמוק עם בני קהילתו. הם זעמו על שיהודי יודע ספר,תלמיד חכם, סוטה מדרך הישר ונכנע ליצר הרע ר״ל.ועוד חטא מנו בפישל שטרן. הוא היה היהודי הראשון ששלח את בנותיו ללמודבבית הספר הגויי, בטענה שיש להתקדם בקצב העולם החדש. גם על כך נידוןברותחים.מתחת לביתו, שהיה גדול מדי לצרכי משפחתו הצנועה, בנה מרתף עצוםממדים. דלתות ברזל מפורזלות סגרו על המרתף, שאמור היה לשמש בית אחסנהלפירות הבוסתנים שנטע ושעתיד היה לטעת. תוכניתו היתה לאחסן כל הפירותבמרתף, לשמרם לימות החורף, כאשר המחירים מטפסים מעלה מעלה, ולמכרםבכסף רב. תוכניתו נכשלה. מחסן הפירות המתוכנן - מדפים מדפים לפירות -הוצף מים בעונת הסתיו, הפירות התקלקלו והמרתף הפך, ברוב חודשי השנה,לבור מים ענקי ששרצו בו שרצים ועטלפים נתלו בקירותיו ובתקרתו. המרתףהשומם עורר חלחלה בלב בני הכפר, ולאו דוקא בגלל העטלפים, שנחשבוכנשמות תועות של חוטאים הנענשים על פשעיהם שפשעו בגלגול הקודם, אלאבגלל חמשת האיכרים, פועלים ביער, שנושכו על ידי זאב נגוע בכלבת.השלטונות כלאום במרתף זה (בימים שטרם ידעו לחסן נגד כלבת) והחזיקום בועד אשר נפחו את נשמותיהם. זעקותיהם האיומות שהדהדו בכפר במשך ימיםרבים, יצרו סלידה מן המקום הזוועתי הזה שצפרדעים קרקרו בו.כלפי בני משפחתו התנהג פישל כעריץ קפדן ורגזן והיה מכלה את חמתובבנותיו חסרות הברק. כנראה שבהן זיהה את המשך כשלונו. ככל שנעשהממורמר ומבודד בקרב בני קהילתו, כן הקשיח ידו בבנותיו, שנעו בבית הענקיכצללים, מבוישות, מפוחדות ואינן מעזות להוציא הגה מפיהן שלא לעורר זעמושל אביהן הרגזן. הגיעו דברים לידי כך, שהבנות התביישו לצאת החוצה, להופיעברחוב, לבלות עם חברותיהן, כי תמיד היו פניהן מכוסות פנסים כחולים, מעשיידי אגרופיו של ר׳ פישל אביהן, יהודי שלא ידע רחם. גם בבני האיכרים נהגבאכזריות. אוי לו לנער ואלאכי שנתפס בסחיבת פירות מגנו או מבוסתניו. פעםאחת קרע תנוך אוזנו של נער כזה. ספק אם נמצא עוד יהודי בכפר שהעז למשוךבחוזקה כזאת באוזניהם של הנערים הוואלאכים, מלבד "פישו", כפי שנקרא בפיהוואלאכים.עוד רעיון הגה פישל שטרן. הדבר קרה כבר מאוחר יותר, בשנות השפל שלו.56פישל החליט לשלוח את בנותיו ל״ארץ הזהב" כפי שנקראה אמריקה בימים ההם."ארץ הזהב" נתקבלה בכפרי מרמורש כמקלט בטוח מפני המצוקה. כל מי שחשצורך לצאת מן המדמנה שבה שקעו חייו, נסע לאמריקה. ר׳ פישל, שאוזנו היתהתמיד כרויה לחידושים, קלט ראשון את המסר והחליט לצרף להמוני המהגרים גםאת בנותיו. מה חשבו הבנות על תוכנית אביהן קשה לקבוע בוודאות. ברור שלוגם התיחסו בשלילה לרעיון הגירתן, לא היו מעזות להמרות את פי אביהן. סבירלהניח ששמחו על ההזדמנות לצאת מן החדרים הגדולים, השוממים והמוצלים שלבית אביהן, שמעולם לא ידעו בו ימים טובים ולא חשו חמימות משפחתית.משנודע בכפר שר׳ פישל מטפל בהגירת בנותיו לאמריקה "הטמאה", קמהסערה. הציבור הגיב במורת רוח זועמת. יהודי סטרימטרה גמרו אומר למנועחילול שם זה בכל מחיר. ר׳ הירש לייב באש, בנו של ר׳ יעקב הזקן, "מצפוןהכפר" שנחשב ראש וראשון בקרב חסידי סיגט, שלהלכה נמנה עליהם גם ר׳פישל שטרן, החליט להתערב בענין ויהי״מה. בהסכמת שאר נכבדי כפרנו, התיצבהירש לייב באש בביתו של פישל והטיח בו דברים כדרבנות, שאינם משתמעיםלשתי פנים:"הבריות מרננים שהחלטת לשלוח שתיים מבנותיך לארץ גזרה, למקום שאיןבו לא תורה, לא דעת, לא אמונה ולא יראת שמים"."נכון הדבר", ענה ר׳ פישל, כדרכו בלעג מריר."השתגעתן!""נראה שכן"."שמע פישל", אמר הירש לייב בזעם עצור, "אם החלטת להוציא את בנותיךמכלל ישראל, למה לך להרחיקן מכאןז אם לשמד כוונתך, הנה בית הכומר, ממוללביתך. היכנס אליו עם הבנות. הכומר ישמח להטבילן לנצרות. לשם כך אינךזקוק לאמריקה שמעבר לאוקינום".ר׳ פישל לא התרשם מדברי ידידו לשעבר. הוא התלוצץ:"לו רציתי בעצתך או בחוות דעתך, הייתי מטריח עצמי לביתך"."פישל, היזהר, אתה מרחיק לכת! פישל, יהודים ערבים זה בזה והעולם אינוהפקר!"כל מה שנאמר במעמד ההוא לא הזיז את פישל מעמדתו. הבנות היגרולאמריקה. הן היו סנוניות ראשונות. רבים וטובים יצאו בעקבותיהן. אמריק*הפכה שסתום בטחון לאוכלוסיה היהודית העודפת בכפרי מרמורש. אוכלוסיה זופרתה ורבתה מעל ליכולת הקליטה הכלכלית של האזור הנחשל (גם אחר מלחמתהעולם השניה היתה מרמורש השניה בעולם היהודי, אחרי מרוקו, באחוז גידולאוכלוסיתה). כל מי שהתקשה בפרנסתו: בת שלא הצליחה להתחתן מחוסרנדוניה: פושט רגל שחייו נעשו לבלתי נשוא, כי התבייש להופיע ברחוב ולשמועבזיונותיה של אלמנה שאת נדוניית בתה בזבז, ורבים אחרים היגרו לאמריקה.התהלכה שמועה ששם הפרנסה מצויה בשפע: שמתחתנים בלי נדוניה ולא יודעיםמה זה "ייחוס משפחה", שהיה כל כך חשוב במקומותינו. "באמריקה הכל57שווים ולא חשוב מי היו הסב או הסבתא". המהגרים שלחו דולארים לקרוביהםהעניים שנשארו בכפר. ספק אם מישהו מבין הנהנים זכרו לטוב את פישל שטרןשהעז להבקיע להם את הדרך לאמריקה.צחוק הגורל. כשלושים שנה לאחר מכן הגרו לאמריקה ה״טמאה" גם בניו שלר׳ הירש לייב באש ז״ל. כאשר נסגרו שערי אמריקה בפני מהגרים ממקומותינו,בשנת 1919 בערך, ראו בכך אסון. אכן, במבט לאחור מותר לקבוע שהיה זה אסוןלהמוני היהודים.בנותיו של פישל שהגרו לאמריקה לא זכרו את אביהן. לעת זקנה חש עצמובודד ועזוב. הוא עקר מביתו, שנמאס עליו, ופרש לבקתתו ב״סטילניקאו". משםשמר גם על בוסתנו שממול: "ההוטש". והיה והבחין בנערים המשוטטיםב״הוטש", או בגנבים העושים בו כבתוך שלהם, היה ממהר לרדת מן ההר, חוצהאת העמק הצר הזרוע תירס, עובר את הנהר ועולה על ההר שממול, על מנתלתפוס את הגנב ולהענישו כיאה לו.מפקידה לפקידה היה יורד לכפר, להתפלל עם מנין. מעדיף היה גם אז לאלהיכנס לביתו, שעמד סמוך לבית הכנסת, אלא חוזר למקום גלותו, או עולה לביתהעלמין לקרוא פרקי תהלים על חלקת״קברו. פישל בחר לעצמו חלקת קבר בעודובחייו. הוא ביקש להיקבר תחת עץ האגס האהוב שלו, שנטעו בבית העלמין.האם אני טועה אם אומר שר׳ פישל שטרן היה היהודי היחיד בכפרנו שחימעבר לתקופתו? כיום, כשלא נשארו עוד יהודים בסטרימטרה, אם יזדמן לשםאורח, ויבחין במשולש ענקי, נטוע עצי פרי, התופס חצי ממדרון ההר הירוקשמצד מערב וישאל של מי הבוסתן הזה או ישא עיניו אל ההר הכתמתם שממול,זה שבמזרח, וישאל לריבוע הירוק היחיד הבולט בין שדות זרועים שיבולתשועל, ייאמר לו שאלה "בוסתני פישו". אם ירצה לדעת מי זה "פישו", ספק אםבעל דברו ידע לתת לו תשובה נכונה. מעטים מאוד יודעים ששני הבוסתניםנקראים על שמו של ר׳ פישל שטרן, בנו של יאנקוץ, נין ל״סבא ר׳ איציק".58חסידי סיפינקההניך העגלון קפץ לדוכנו, אחז במושכות, הצליף דרך חיבה בסוסיו הקטניםוהמהירים, זרזם בשריקה כמנהג העגלונים, והעגלה יצאה לדרכה. הנוסעיםהמצופפים במושביהם בעגלה פצחו בשיר חסידי עליז. העגלון חש גאווה בלבו,אך לא איש כמוהו יפגין רגשנות, מידה היאה לנשים בלבד. פניו הכחושים,המקומטים, לבשו כתמיד ארשת קשוחה. מזמן לזמן היה מגניב מבט אחורה,מתבונן בקהל נוסעיו בתחושה של זחיחות הדעת. אלה אנשים כלבבו, מפשוטיהעם ולא מן היחסנים, שאותם הוא מתעב, גם כאשר הוא נאלץ, מטעמי פרנסה,להסיעם בעגלתו.כתריסר יהודים מזוקנים ישבו בעגלתו של הניך בדרכם לסיפינקה, לפקוד אתפני הצדיק, מורם ר' יצחק מאיר׳ל מגזע זידיטשוב, שהקים את "חצרו" בכפרסיפינקה, לא רחוק מסיגט. גם מרדכי שלמה פוקס נמנה על נוסעי העגלה.עקרונית, מרדכי שלמה אינו מקובל על העגלון, המשייכו למחנה של "בעליהכיסים הגדולים והלב הקטן", כפי שהתרגל לכנות את עשירי הכפר. "מרדכישלמה בנה של אלמנה מסכנה, שפרץ את מחסום העוני ראוי לבוז על שעברלמחנה היריב, צבר נכסים רבים ומתפקע מרוב עושר", הרהר הניך, אולם לאיכול היה להתעלם ממעשהו של מרדכי שלמה באותו בוקר. הניך האוהב מעשיםיוצאי דופן, מוכן היה לסלוח למרדכי שלמה את חטא אמידותו. "מי פילל שיהודימכובד כמוהו ימרוד באשתו".רבקה פוקס, התעקשה ותבעה בתוקף מבעלה לוותר על נסיעתו: "די לי",טענה האשה הקטנה, פקעת עצבים ומקור בלתי נדלה של מרץ, "שעזבתני לבדעם הילדים בחג״השבועות. כל ימות השבוע אתה טרוד בעסקים. עכשיו אתהרוצה למנוע ממני ומילדיך גם את עונג השבת? לא יהיה כדבר הזה!"הבעל שתק (שתקן היה מטבעו) אך לא ויתר. האשה הלכה עמו בתקיפות,החביאה לו את בגדי השבת. בטוחה היתה שלא יסע בלי הטלית, בלי מעיל השבתוה״שטריימל". התברר שטעתה. בעלה יושב בעגלה, בקרב חבריו, חסידיסיפינקה, לבוש בגדי חול, שריח הרפת והשדה נודף מהם.מרדכי שלמה מתייסר בלבו. הוא מתעב מריבות. ומלבד זאת, כיצד יסתובבב״חצר" בבגדי חול מרופטים? וכי יאה הדבר? ומה יאמרו חבריו החסידיסזישאלו אלף שאלות. "לך ותסביר לכל אחד ואחד שנפלה מריבה בינו וביןאשתו!"על אף גילו הצעיר יחסית, ראו הכל במרדכי שלמה ראש וראשון בכת חסידיסיפינקה. עוד בטרם קבע הרבי ר׳ יוסף מאיר את "חצרר׳ בסיפינקה, ובטרם59התחילו יהודים נוסעים אליו, היתה בכפר הערצה כלפי מרדכי שלמה. רבים ראובו ממשיך נאמן לדרכו של "סבא ר׳ איציק": צנוע, נחבא על הכלים, עוזר בצנעהלכל נזקק, בין אם הוא פונה אליו ובין שהוא מתבייש לפנות. משושיו של מרדכישלמה גילו את הנזקקים הביישניים. סבלני מאין כמוהו היה. דיברו נכבדותבעושרו ובנדיבותו. על אף שרפתו היתה מלאה פרות חולבות, לא מכר מעולםליטר חלב בכסף או בשווה כסף. כל מה שעדף על צרכי ביתו, חולק לעניי הכפר.האיש זכה לשבת שישים וארבע פעמים על כסאו של אליהו הנביא כסנדק. מעולםלא סירב לאלה שכיבדוהו בסנדקות. מנהג המקום היה, שהסנדק עומד בהוצאותסעודת המצווה. לעתים קרובות התערבה אשתו ושאלה: "למה לך?" בעלה היהמסביר לה, שאין הדבר עולה לו בכסף: "קמח יש בחנות. דבש לאפיית ה״לקך"מביאים מכוורת הדבורים שלנו ב״לאז". תמיד נמצא כבש או עגל מיותר בעדר...אז מה נשאר? כמה גולדן למוהל ולהוצאות קטנות? באמת, רבקה, לא יפה שנסרבליהודי שרוצה לכבדנו".סבל רב היתה מנת חלקו של מרדכי שלמה וביסורים רבים נתיסר עד שזכהבמאבקו עם גורל מר, שהתאכזר לו ולבני משפחתו. שרה אמו, אחותו של יעקבהזקן, התאלמנה בעודנה אשה צעירה. אביו נקטף בדמי ימיו. הכריעה אותוהשחפת, מחלה איומה שסובבה בכפר כשליחו של מלאך״המוות וקצרה יבול רב.בטרם הספיק אביו לירוק את ריאותיו עד תומן, התרוששה המשפחה, שבלאו הכילא נמנתה על עשירי הכפר. שרה גידלה את יתומיה בעמל מפרך ובדמעות."מה תאמר רבקה כשאחזור מסיפינקהז" השאלה הציקה לו מאוד. חבריו לדרךשרו בהתלהבות מנגינה עלתה: "ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רינה, וכל עציהשדה ימחאו כף". אכן, נדמה היה כאילו עם זריחת החמה פצחו ההרים מסביבברינה ועוד מעט יצאו האילנות במחול ובענפיהם ימחאו כף. מרדכי שלמההשתוקק לשתף עצמו בשמחת ידידיו הנוסעים לסיפינקה ולא יכול היה. שמחתונמהלה בצערה של רבקה.כת חסידי סיפינקה צמחה והתפתחה יפה. קוסוב לא הצליחה עוד למלא אתתפקידה כ״מקדש־מעט" לבני הכפר, כי התרחקה. כלומר, היא נשארה במקומה,אלא שנשתנו הזמנים. הדורות נחלשו. שוב לא בא בחשבון לצאת ברגל בדרךההרים עד לקוסוב. צרכי המשק והפרנסה לא הרשו היעדרות כה ממושכת.הנסיעה בדרכים עוקפות היתה ארוכה מאוד וכרוכה בהוצאות שהיו מעל ומעברלכוחותיהם של עניי סטרימטרה. זו גם אחת הסיבות לכך, שבסופו של דבר ניצחהסיגט במלחמתה עם קוסוב על נפשם של כפרי מרמורש. אמנם נשתיירה קבוצהנאמנה של חסידי קוסוב, אבל הרוב נטה לסיגט, אלא שהחסידות נוסח סיגט לאהתאימה לכל נפש. זו היתה תפורה לפי מידת בחורי הישיבה שגדלו ללמדנים,בקיאים ב״אותיות זעירות" שבספרים הגדולים. בסיגט דיברו בשפתהלמדנים שלא היתה מובנת לפשוטי העם. הם לא הרגישו בבית בסיגט ואז גילואת סיפינקה. ר׳ יוסף מאיר הקסימם בפשטות הליכותיו, בדיבורו המובן גםליהודי שלא למד הרבה! באהבתו לכל יהודי, כולל בור ועם־הארץ! בנבונותו60להקשיב לכל כפרי ולשתף עצמו במצוקותיו. ר׳ יוסף מאיר התחבב על המוניהיהודים במרמורש. הם אהבו אותו. אלפים פקדו את "חצרר׳. מכל קצווימרמורש באו בעגלותיהם, צמאים למלתו החמה של הרבי, לדברי התורה שלושהוסברו לפי כושר ההבנה של כל אחד ואחד. היו באים לקבל את ברכתו,להפציר בו שישתדל למען צרכיהם וצרכי ביתם: בת הזקוקה לזיווג מן השמים,בן הזקוק לרפואה שלמה. הם היו נכנסים לחדר הרבי לנשק את ידו הרכה שנחתהבאהבה על כתפו של כל יהודי, כנגיעת■ מלאך אלוקים. הם התמוגגו ממבטוהמלטף, מאהבתו השופעת."ההרים והגבעות יפצחו לפניכם רינה, וכל עצי השדה ימחאו כף!" מרדכישלמה התנועע בעגלה כתינוק בעריסתו, הרהר במאורעות שעברו עליו. הנסיעהמסטרימטרה לסיפינקה נמשכה כעשר שעות ויש פנאי להרהר ולפשפש בעבר.דמות אביו נמחקה כליל מזכרונו. הוא נזכר היטב באמו: אשה קטנת קומה,שמנמנה, נשעת על רגליים נפוחות, כואבות. הוא ראה אותה כמו בחלום, יושבתליד השולחן בלילות חורף הארוכים, לאור העששית, מורטת נוצות לכסתותולכרים של בנות הכפר, המכינות לעצמן חפצי בית ליום שיעלה הרצון מאתמזווג הזיווגים ותתחתנה, בשעה טובה ובמזל טוב... אמו היתה מורטת אתהנוצות במהירות עצומה ומתנה תוך כדי עבודתה את הצרות שפקדוה. היא נזכרתבמנחם שרגא ומזילה דמעות על גורלו. במקום ללמוד תורה, כפי שחלם אביוהמנוח, נאלץ לעבוד ביער כעוזר לעגלון. הבחור סחב בולי עץ מן היער למנסריהבאונקר״ויקזכם, כי היה עליו לעזור בפרנסת היתומים הקטנים שהשאיר אביואחריו.בזכרונו עולה ליל הזוועה של שנות ילדותו. כל עוד רוחו בו לא ישכח מהשקרה בלילה ההוא. כבן תשע היה, אולי עשר. משה הקטן כבר למד ב״חדר".החולירע שפרצה בכפר פלשה לביתם. מנחם שרגא נפגע. עד היום אינו יכוללהשתחרר ממראה אחיו המתפתל בכאבים במשך שעות, כשקיא צהבהב נוזל מפיוומבטנו. שעות ארוכות נמשכו עינויי אחיו עד אשר התהפכו עיניו ונעשו זגוגיות,חסרות חיים. מנחם שרגא נח על מיטתו בלי נוע. עדיין פרפרו החיים בגופו. הילדבן התשע נרדם בפינתו. הוא ניעור לזעקת השבר של אמו. מנחם שרגא החזירנשמתו לבוראו...חולירע ומגפת טיפוס״בהרות השתוללו בלי רחם בסטרימטרה ובשאר כפריהסביבה. הן היו באות בגלים מחזוריים. במאורעות משפחתיים היו נזכרים לפיהמגפות: "זה קרה מיד לאחר מגיפת החולירע האחרונה", היו מספרים הבריות.החולירע שבה נספה אחיו, מנחם שרגא, היתה האחרונה. מאז והלאה ידעו רקמגיפת הטיפוס או מגיפת אסכרה אצל ילדים. זקני הכפר ידעו לספר דברים מפיאומרם, סיפורים מסמרי ראש על תוצאות החולירע, כאשר נמחקו כפרים שלמיםבמשך ימים ספורים. סופר על קהילות שלמות שנספו ולא נמצא מי שיקבור אתהמתים, על "מנין" יהודים שהתנדבו והעזו לטפל בנפטרים כדי להביאם לקברישראל. היו ימים שאיש לא העז לצאת מפתח ביתו מפחד המגיפה המשתוללת.61החסידים היו פונים לרבי שלהם, משוכנעים שבכוחו לעצור בעד המגפה,כאהרון הכהן בשעתו. הרבי יעץ ליהודים לעזוב את היישוב הנגוע, עד יעבורזעם. ב״פריסאקה" של הדוד יעקב (הלא הוא ר׳ יעקב הזקן), התקבצו במגיפההאחרונה מספר משפחות. מרדכי שלמה לא זכר כיצד קרה שאמו שרה סירבהלצאת ל״פריסאקה". "ייתכן שנטרה איבה לאחיה העשיר, בעל הפריסאקה,וייתכן שמשה הקטן הצטנן בחורף ההוא והיה מסוכן לטלטלו".לפנות בוקר, כשנתעורר משנתו ורצה להתקרב למיטת אחיו, גירשה אותו אמובגערה. אז לא הבין למה גערה בו. חשב שאמו מתאכזרת כלפיו. מאוד רצהלהיפרד מאחיו. מרחוק הביט כיצד לוקחים את מנחם שרגא לקבורה. בכה עדשנרדם.החל מן היום ההוא ניסה לעמוד במקום אחיו הבכור ולדאוג לאחיו הקטנים.זליג העגלון העיף בו מבט של בוז. "ילד, אלה בולי עץ ולא צעצועים", העירבטוב לב. מכיוון שזליג היה יהודי בעל לב חם ורגיש וידע על העוני השוררבבית אמו של הילד, שהתחנן לפניו שיקבלו לעבודה, הסכים לנסות את הילד ולאהתחרט על כך. הילד ידע לעבוד. בעצם יותר ממה שידע, השתדל להשביע אתרצון בעליו. משנודע לאמא שרה, שמרדכי שלמה ילך לעבוד ביער, פרצה בבכימר:"משמע שגם אתה לא תלמדז" שאלה בצער. הילד בן התשע נשבע בלבולעשות כל מאמץ שאחיו משה ילמד תורה. את שבועתו קיים. משה למד. עכשיוהוא משמש מלמד תינוקות בכפר. כל זאטוטי סטרימטרה לומדים אצלו אלף־בית,קריאה בסידור התפילה וקצת חומש. משה ירש את בקתת המשפחה, בה גר ושםלימד תורה לילדי ישראל. אחיו, מרדכי שלמה, בנה לעצמו בית מרווח, לפי ממדיעושרו הרב.כבן חמש עשרה היה כשהצליח לקנות עגלה וסוס ולעבוד כעגלון עצמאי.כשהיה מספר על התקופה ההיא, בשקט ובאיטיות כדרכו, נשמעו דבריו כסיפוריאגדות. באחד הימים נקלע בדרכו תיש ענקי. בקושי רב העמיסו על עגלתוהריקה. קשרו שלא יזוז. במורד ההר נעלם התיש כלא היה. כנראה שלא היה אלא"לץ", שדון כזה האוהב להתל באנשים.שנים מספר לאחר מכן נפטר בעיר הבירה אדון הכפר המרושש. בנותיו עזבואת כפר אביהם ברגל, כי לא נשאר להן כסף כדי להזמין כרכרה. אביהן ההוללבזבז הכל במלונות הפאר של בודאפשט האגדית. קרקעותיו של אדון־הכפרנמכרו על ידי הנושים במכירה פומבית לכל המרבה במחיר. מרדכי שלמה הצליחלקנות כמה חלקות אדמה טובות מנכסי האדון. ברבות הימים קנה עוד אדמותוהיה לאחד מעשירי הכפר. חסידי סיפינקה ראו בו את מנהיגם, אם כי חסר היהיהירות המנהיג. הרבי אהבו אהבת נפש.כשהוחלט לבנות בית כנסת חדש בכפר, כי הישן, זה שהוקם בימיו של "סבאר׳ איציק", נעשה צר מלהכיל את כל המתפללים שנתרבו ברוך השם, תרם חלקתאדמה להקים עליה בית כנסת חדש. למרות שמקומו נקבע בכותל״מזרח, ליד ארון62הקדוש, לצד דודנו הירש לייב באש, המשיך להתפלל בכניסה, ליד שולחןהעניים, בסידור עם אותיות מאירות עיניים, בלי העוויות, בצנעה ובשקט.עגלתו של הניך נעצרה בחצר בית הכנסת בוואנצ׳שט. העגלון תלה שקיותשיבולת שועל על צווארי בהמותיו והוא, והנוסעים, נכנסו להתפלל שחרית בביתהכנסת במקום, בנין עץ ישן, מט ליפול. לאחר התפילה שתו "לחיים" ופרסופרוסות "לקך". לאחר שהושקו הסוסים, המשיכו החסידים בדרכם לסיפינקה.בשעות הצהריים, בהגיעם למחוז חפצם, נכנסו מיד לחדר הרבי ל״לקיחת יד".כשהתכופף מרדכי שלמה, הגבוה והרזה, לנשק יד הרבי, ליטף ר׳ יצחק מאיר׳לאת לחיו בידו השניה ופנה אל הקהל הרב שנמצא בחדר "הייחוד" של הרבי:"עיניכם הרואות, יהודים יקרים, שאפשר לבוא לרבי גם כאשר האשה מחביאהלך את בגדי השבת. אין דבר, מרדכי שלמל׳ה בני, נתחלק בבגדים. הרבניתהכינה בשבילך מעיל משי משלי וגם ׳שטריימל׳ מצאנו בשבילך".מרדכי שלמה וחבריו נדהמו. נרגשים ומופתעים עמדו בפני רבם האהוב.האחרים, שלא ידעו במה מדובר, בהו עיניים בחסידים שזה עתה הגיעומסטרימטרה. מפה לאוזן נמסר על מה שקרה. הדבר היה לפלא בעיני החסידים."מי יכול היה לספר לרבי על מה שקרה למרדכי שלמהז!""מי יכול היה?" החזיר ר׳ חיים שמואל שטרן הישיש לשואל בשאלה נוספת.חיוכו כאילו קלח מעל שפתו השסועה. ר׳ דוד בנו השלים בלי לפרט: "מההפלא?" החסידים הבינו למה התכוון ר׳ דוד: "וכי צריך שמישהו יספר לרבי? וכיאינו יודע על המתרחש ביקום כולו?""מרדכי שלמה בני", הוסיף הרבי, "גם אשתך ראויה לשבח. וכי מה ביקשה?רצתה שבעלה יסב לשולחנה בערב שבת וישיר לכבודה ׳אשת חיל׳ כנהוג אצליהודים, רצתה לשמוע את בעלה מקדש על היין ונהנה ממאכלי השבת הטעימיםשלה. בת ישראל זכאית בהחלט לכל אלה. כשתחזור הביתה תגיד לה שהחלטתילפצותה: אבוא להתארח בביתה בשבת״מברכים הבאה, אם תאות לקבלנו בסברפנים יפות".החל מן היום ההוא והלאה הפך הדבר למנהג. ר׳ יצחק מאיר היה עושה כלשנה שבת בביתו של מרדכי שלמה. כך עשו גם יורשיו אחריו. בכפר התבססהכת חסידית חדשה. לקבוצת נאמני קוסוב ולכת חסידי סיגט נתווספה כת חסידיסיפינקה.שמונה צאצאים הוליד ר׳ מרדכי שלמה: ששה בנים ושתי בנות. מנדל״פייבישבכורו עבר לכפר לרךינה שמעבר להרים. הירש״לייב, הבן השני, הרחיק עדאויבר״וישבס. הבן יעקב עלה ארצה מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה.יצחק״אלימלך התחתן עם נערה מסאטמאר ונשאר לגור בעיר זו. פישל, חריףומלומד, האהוב שבבניו, נאבק במשך שנים כדי להגיע לארה״ב ונכשל. הואנשאר לגור בכפר סאין ליד סאטמאר. שתי בנותיו, חנה ואסתר, וצעיר בניו -יחזקאל, נשארו בסטרימטרה. כמעט כל נכדיו ששרדו מן השואה הגיעולארץ־ישראל.63שני חתנים וכלה אחתכבן עשרים ושבע היה עזריאל״דוד כשמתה עליו פסיה, אשתו היפהפיה. השחפתברסמה בריאותיה. בשכבה על ערש דווי, היתה פסיה היפה אומרת למבקריה:"דומה אני לתפוח נאה למראה, שתוכו רקוב". פסיה השאירה אחריה בן יחיד,את מלך, ילד נחמד ושקט.אחרי שלוש שנות ערירות, נשא עזריאל דוד לאשה את מלכה, אלמנה צעירהמן הכפר השכן רהבליה. למלכה היתה בת יחידה, רבקה, צעירה בשנתיים ממלך."הם יגדלו כאח ואחות", הסכימו ביניהם ההורים. תנאי התנו בכתב, ששניהיתומים רשאים יהיו להתחתן ביניהם כשיתבגרו אם ירצו בכך. יש אומריםשתנאי זה מעוגן בהלכה ויש אומרים שהוא מנהג בלבד וכבר אמרו: יפים הםמנהגי אבותינו בידינו.שני בני הזוג עשו את חשבון נכסיהם בשני הבפרים והגיעו למסקנה, שיהיה זהמן התבונה לחסל את משקו של עזריאל דוד בסטרימטרה ולעבור לגור בביתה שלמלכה ברוזאבליה: "הרי אין אנחנו, במו הוואלאכים, נפגעים בכבודנו, אם הגברהולך לגור בבית אשתו". למרות היותו תושב הכפר השכן, נשאר עזריאל אחדמשלנו. בכפר נשארו לו כמה חלקות אדמה והיה בא לעתים קרובות לטפלבהחכרתן לאריסים ובגביית חלקו ביבול. מלבד זאת היתה קיימת קרבה ביןרוזאבליה לסטרימטרה. הרב הזקן של רוזאבליה שימש רב גם בכפרנו ובעודמספר כפרים סמוכים (טרם חשבו אז על רב לכפרנו) ויהודי שני הכפרים היונפגשים בנסיעותיהם העסקיות לסיגט, בביקוריהם ב״חצרות" האדמוריםובהזדמנויות שונות. בבל בפר ידעו מה קורה בכפר השבן וגם בכפרים יותררחוקים.עזריאל דוד ומלכה אשתו חיו בשלום. מלבה ילדה לבעלה ששה ילדים, שגדלויחד עם השניים מנישואיהם הקודמים.כשהגיעה רבקה לפרקה ועמדה להתחתן, נזכרו עזריאל דוד ואשתו בתנאישהתנו ביניהם. מלך, אחיה החורג של רבקה, החוויר כשנרמז לו על כך. מלךחיבב את רבקה אחותו החורגת. רבקה היתה יקרה מאוד לבחור הביישן, הרגישוהמכונם בתוכו. ההורים הפכו ביניהם בענין זה והגיעו לידי הבנה, ששידוך בלישדכנים, בלי כאב ראש והוצאות המתלוות לכך, רצוי מאוד מבחינתם. אמנםמלכה היססה, סבורה היתה שבתה שווה יותר מאשר הנער השקט, והביישן שגםבלימודיו לא הצטיין, אולם בהיותה אשה תכליתית, הסכימה לשידוך שיחסוך להםטירחה, מבוכה, דאגות והוצאות מיותרות.מששאלו את פי הנערה, השיבה ב״לא" רבתי. עזריאל דוד נזהר לא ללחח על64בתו החורגת. הוא השאיר את כל הענין בידיה המאומנות של מלכה. מהר מאדהתברר לשניהם ש״אין טעם לנענע בעריסה ילד מת". הבת לא רצתה במלך.האב הבין שמחובתו לדאוג לשידוך נאה לבתו החורגת. אחרי משא ומתן מייגעעם שדכנים שונים, נמצא בן זוג מתאים לרבקה. בחור מסיטשל. המחותניםהשתוו על הנדוניה ועל שאר התנאים ונקבע מועד לחתונה.על מלכה המאושרת העיב במקצת זכר בעלה הקודם, אבי רבקה, שלא זכהלהוביל את בתו לחופה. בבית שרר אי״סדר רבתי כרגיל לפני חתונה. מלכהועזריאל דוד עסוקים היו מבוקר ועד ערב. היא בתופרות ובהכנת סעודת המצווהוהוא במשא ומתן עם הכליזמרים, עם הרב, מסדר הקידושין ובמיוחד באיסוףהכסף שהבטיח כנדוניה. איש לא שם לב למה שעובר על מלך, שהתרחק מכלהמהומה מסביב לחתונת אחותו החורגת והתכנס בכאבו. הייאוש בצבץ מעיניוהאפורות. אביו של מלך, שהרגיש במשהו, עשה עצמו כלא־יודע. ראשית כלמפני שידע שאין בידו להושיע ושנית, מפני שבטוח היה שזה יעבור לו.במקומותינו לא ייחסו חשיבות לסערות הנפש שנגרמו בעטייה של אהבה נכזבת.עזריאל דוד התרוצץ מבוקר ועד ערב. היו לו בעיות באיסוף הסכום שהבטיחלחתנו. הוא מכר חלקת אדמה יפה, מכר כמעט כל בהמותיו, לווה כספים מכל מינימקומות ולא הצליח להתקרב ל־1,200 הגולדן שהבטיח. אמנם מעולם לא התיחסברצינות לסכום המוסכם. תמיד חשב רק על אלף גולדן. מקובל היה לקצץ מןהסכום המובטח, אבל גם אלף הגולדן היו סכום עצום מעל ליכולתו.והגיע יום הכלולות. על מלך, אחי הכלה, הוטלו תפקידים טקסיים בתוקף היותואחי הכלה. מובן שלא יכול היה לסרב להם. הוא היה זה שעמד בראש קבוצתבחורים, שיצאו לקראת החתן בעגלה מרופדת מרבדים, רתומה לסוסים מקושטיםסרטי נייר צבעוניים ורתמות משובצות פעמונים. באחת עשרה לפני הצהרייםהדהדו בכל הכפר צלצולי הפעמונים. הסוסים דהרו בעגלתם. הבחורים יצאו עדלקצה הכפר לחכות שם למחותנים ולחתן. שירתם הדהדה עליזה וחזקה."תשיר, מלך!" עודדו הצעירים את אחי הכלה, שנשאר מכונם בתוך עצמו."אני שר"."לא שומעים".פני מלך התעוותו. היה כאילו עוד מעט יפרוץ בבכי. עיניו פקוחות היו לרווחה.מבטיו נתלו ברכסי ההרים מסביב. גז חלום של שנים, שרבקה תהיה לאשתו."לעבעדיק, ליסטיק, פריילעך!" זעק מישהו מקרב הצעירים באוזני מלך,שמיהר למלא את חובתו ולחזור על הקטע."ניגון עצוב מצאת לך, מלך, ודוקא ביום שמחה!" יסרו אחד הנוסעים."אתה צודק, לא שמתי לב". בלי משים שר ניגון עצוב.הפגישה עם האורחים התקיימה כמיטב המסורת. בקצה הכפר חסמו הצעיריםאת הכביש הצר, על מנת למנוע מן המחותנים לעבור בו, אלא אם כן ימסרו להםקודם את החתן. כשהגיעו השועזבינים, התפתח משא ומתן ענייני. המחותניםדרשו "כופר" וזכו בו. הבחורים הגישו בחפץ לב כוסיות "שליבוביץ" ופרוסות65"לקד׳ לכל החברה. החתן נמסר לצעירי הכפר. הושיבו אותו בעגלה המרופדתמרבדים. מלך ישב על ידו ויחדיו דהרו חזרה לכפר תוך כדי שירה, צלצולעדין של פעמונים ודשדוש צעדי הסוסים.צעירי הכפר ואורחיהם מפמלית החתן הסבו לטקס "קבלת הפנים". בדחן־חרזןהתכונן להקדיש לכל אחד מן המסובים כמה חרוזים מבדחים. עודם מצפיםלהתחלת הטקס וכבר נישא באוויר הד של סכסוך חריף, שהתנהל בין מחותני שניהצדדים, שאיים להשבית את השמחה.הצד של החתן התעקש בענין הנדוניה. הקולות שבקעו מחדר סמוך לא הותירוספק במה מדובר. הסכסוך גאה ועמד לגלוש מצנעת החדר החוצה ולהציף אתהחתונה כולה. על אף מאמציו הכבירים הצליח אבי הכלה לאסוף שבע מאותגולדן בלבד. המחותנים מצד החתן חשו עצמם מרומים, והחליטו שבנם לא ייכנסלחופה עד שלא יושלש הסכום כולו. עזריאל דוד התחנן, הסביר להם שאסורלהעליב בת ישראל בגלל שלוש מאות גולדן. דבריו על שלוש מאות עוררו אתזעמם של הורי החתן; "משמע שמלכתחילה לא התכוונתם לעמוד בתנאי ההסכם?הרי דיברנו והסכמנו על אלף ומאתיים!" עזריאל דוד השיב שידוע שמקצצים מןהסכום המובטח. תשובתו הציתה את זעמה של אם החתן שהכריזה, שבלי אלףומאתיים גולדן טבין וטקילין, משולשים כדין, לא ייכנס בנה לחופה. האם הזועמתפרצה כסערה לחדר קבלת הפנים הסמוך, שבו ישב בנה בראש המסובים וציוותהעליו:"הורד מעליך מיד את מעיל המשי ואת ה׳שטריימל׳! (לפי מנהג המקום אלהנקנו בכסף אבי הכלה). אנו נוסעים הביתה!" הבן הנבוך, הצייתן, עשה כמצוותאמו. המחותן ציווה על העגלונים לרתום את הסוסים. יהודים ניסו להתערב, טענושאסור להם לבייש בת ישראל בשל סכום כסף. כדבר הזה טרם נשמע. המחותניםלא אבו להאזין. הם לא נענו לא לתחנונים ולא להפצרות. יצר הנקמנות בער כאשבעצמותיהם. "הבטחתם, אז תקיימו!" מלכה פרצה בבכי, אובדת עצות התרוצצהבין קרוביה, כאילו כדי לבקש את עזרתם בעת צרה. דבר לא עזר. המחותנים עלועל עגלותיהם ודהרו בחזרה לכפרם.באולם הריקודים של הכלה, בטרם נודע על מה שהתרחש בחדר קבלת הפניםשל החתן, רקדו חברות הכלה ושימחו את לבה של רבקה. משחדרולאולם־הריקודים הדים בלתי ברורים על מה שהתרחש, ירד מעין ערפל אפל.השמחה, זו שבלב וזו שברגלי המחוללות, שותקה. הנגנים נתעייפו כאילו. הניגוןאבד ממעופו. רגלי המחוללות דשדשו בלי טעם. צלצול הפעמונים שברתמותהסוסים, שלפני שעה זירזו את בני הכפר למהר לחתונה, עוררו סלידה. השמחהנקטעה. הבשורה הרעה פרצה כרעם ביום בהיר. אולם הריקודים כמעט התרוקן.נשארו בו שתיים שלוש בנות והדודות שליד כס הכלה, שהחזיקו נרות דולקיםבידיהן, ולא ידעו אם להמשיך להחזיק בהם, או לכבותם. הכלה, חיוורת, רועדת,בשמלת כלולות לבנה, הרכינה את ראשה ופרצה בבכי.66"למה לא דאגת לכסף?!" זעקה מלכה לבעלה, אם כי היטב ידעה שעזריאל דודהשתדל ובמאמצים עצומים השיג את שבע מאות הגולדן: "מה נעשה?" חזרהושאלה בייאושה."מלכה", לחש עזריאל דוד על אוזנה, "אולי נחתן אותה עם מלך?"מלכה נעצה בבעלה מבט תמוה. היא כאילו נרתעה מהצעתו הנועזת. עבר רגעואורו פניה. במחי יד נמחה הייאוש שבפניה. בעיניה הדומעות נצנץ חיוך שלנקמה."אתה סבור שזה מעשי?" שאלה בהיסוס. פחדה מן האפשרות שתקוותההאחרונה לא תתגלה כמעין אכזב."אני תמיד חשבתי..." לא סיים עזריאל דוד את המשפט."אני הולכת לשוחח עם רבקה, ואתה לך לגשש אצל מלך"."עם מלך זה בסדר".הדודות שבפמליית הכלה, שהחזיקו בידיהן נרות שעווה ארוכים, מעונביםבסרטים צבעוניים, הופתעו מהופעתה הפתאומית של מלכה. יותר מכל הופתעומנחרצותה, מרוחה הרגועה, מחיוכה. "הייתכן שלא שמעה דבר ממה שמספרים?ושמא הכל שקר וכזב. הרי לא ייתכן דבר כזה..." הפכו הדודות בדעתן.רבקה פרצה בבכי מר. האם לחצה את בתה לגופה. האם והבת הסתודדו רגעיםמספר. בעיניה המושפלות של רבקה ניצת אור של תקווה. חיוך זרח מביןדמעותיה. הכלה הנהנה בראשה."מה הולך כאן?" שאלה מלכה בטרוניה מופנית לכל הנוכחים, לנגניםולמחוללות "הרי זאת חתונה! נגנו הנגנים! חוללו הבנות! רבקה מתחתנת היום!האם קיים ספק בדבר?" מלכה עצמה הזמינה "א פריילעכס" ויצאה במחול סוערעם בתה. הכליזמרים התחילו במלאכה. המחוללות חזרו לאולם בצעדים הססניים.לא ידעו מה נכון ומה לא נכון מכל מה שמספרים. גם הן הצטרפו לריקוד האםובתה, ריקוד בקצב מטורף של שמחה גולשת על גדותיה.בחדר קבלת הפנים הלבישו על מלך את המעיל, שמו על ראשו אתה״שטריימל", שזה עתה פשט אותם החתן מסיטשל, החרזן ניגש למלאכתו.הבחורים עשו עצמם כלא מבינים, כאילו החזיון נמשך ורק הוחלפה התפאורה.קבוצת יהודים מזוקנים טרחו בפינה, בחיפזון, בכתיבת "תנאים", שברו צלחת.הכנרים פרטו על כנורותיהם, המתופפים תופפו. השמחה התאוששה משפלותה.ההצגה נמשכה במלוא תפארתה. אביו ודודו של מלך הובילוהו לחופה. שכחו אתמה שקרה. בעיני הכל נצנץ הסיפוק. מתחת לחופה, בחצר בית הכנסת, קידש מלךלאשה, כדת משה וישראל, את אהובת לבו, את רבקה, אחותו החורגת. החתן חששמחה פנימית עמוקה, גם אם עיניו נשארו אפורות ועצובות. הכלה חייכהבביישנות ככל הכלות. הרב, מסדר הקידושין, הודיע שבטרם נשא ר׳ עזריאלדוד, נרו יאיר, את מלכה בת פרל שתחי׳ לאשה, התנו שצאצאיהם מנישואיהםהקודמים יוכלו להתחתן, אם ירצו בכך. בעזרת השם הם מקיימים עכשיו אתרצונם, בשעה טובה ובמזל טוב!67♦ ♦ ♦בנסיעתם הביתה הביטו שושביני סיטשל כל הזמן אחורנית, ציפו שיבואולהתחנן בפניהם שיואילו לחזור. אם החתן בטוחה היתה שירדפו אחריהם עם כלהכסף ביד ויבקשו את סליחתם. היא ציוותה על העגלונים לא למהר, לנסוע לאט,על מנת לתת לרודפים הזדמנות להשיגם...ככל שחלף הזמן ולא נשמעה דהרת סוסים, חלה התפכחות משונה. האםהשמיעה מלים לגמרי לא מחמיאות למחותנים מרוזאבליה. אחר כך עברה לטפלבשושביניה היא, רמזה שהם שעודדוה בעקשנותה."בגלל חמש מאות גולדן לא עושים כדבר הזה!" פסק הישיש ר׳ זרח."עכשיו אתה אומר לי זאת, איפה היית כל הזמן? איפה היית בשעת מעשהד׳"אמרתי לך גם אז אותו דבר, התחננתי בפניך, אלא שבלהט ההתנצחות אפילולא רצית להקשיב לדברי"."אז מה ניתן לעשותו הרי לא נחזור כך לסיטשל. הבריות יצחקו לנו"."מה ניתן לעשותו לסובב את העגלות ולחזור"."לחזור בבושת פניסו""למה בבושת פניםו איזהו גיבור הכובש את יצרו!" ציטט ר׳ זרח מן הכתובים.אם החתן המשיכה להתנגד. "נעצור, נחכה כאן. הם יבואו להתחנן. קצתסבלנות, תראו שהם יבואו".ההגיון גבר בסופו של דבר. העגלונים נצטוו לחזור. המחותן הסכים לדרישתאשתו, לבקש ממחותנו התחייבות בכתב וערבים שיסלק את היתרה במשךחודשיים. "שיחתום על שטרות", המשיכה המחותנת בשלה."נראה כיצד יפול דבר", הרגיע אותה בעלה.בהגיעם חזרה לכפר, פגשו בהמון חוגג שחזר מן החופה. הכינורות ניגנווהשמחה היתה בשיאה. הסתכלו ולא האמינו למראה עיניהם. בני הכפר קיבלוםבזעקות בוז.החתן הליט פניו בידיו. שותקים, נעלבים, רצוצים חזרו לסיטשל.68גאולה ל״עוזר דלים"בערב חג השבועות של שנת תרס״ט לפ״ק (אם אינני טועה), נחוג ברוב פארוהדר חנוכת בית הכנסת החדש, שנועד לשמש מקום תפילה ורינה לבני קהילתנו.בבית הכנסת הישן, לא רק שנעשה המקום צר למתפללים שהתרבו, אלאשהקירות מטו ליפול מזוקן. בטקס המוני בהשתתפות זקנים ובני נעורים, בשירהובריקוד, הועברו ספרי התורה למעונם החדש. יהודים ברכו איש את רעהו,שיזכה לביאת המשיח ולטקס העברת ספרי התורה לבית המקדש שייבנהבירושלים תובב״א.רוב הקיץ היהודי מורכב מימי אבל וחרדה. ב״שבעה השבועות" של ספירתהעומר מתאבלים על עשרים וארבעה אלפי תלמידיו של רבי עקיבא: ב״שלושהשבועות" של "בין המצרים", מי״ז בתמוז ועד לתשעה באב, מתאבלים על חורבןבית המקדש; והחל מתקיעת שופר בראש חודש אלול ועד ליום הכיפורים, חרדכל יהודי מאימת יום־הדין. "אפילו הדגים במים מקרטעים מאימה", היו אומרותנשי סטרימטרה. ואף״על־פי״כן לא שבתה השמחה בכפר באותו קיץ. הבניןהמפואר של בית הכנסת החדש השרה רוממות רוח מיוחדת במינה. זאת ועוד,באותו קיץ נערכו מספר חתונות בסטרימטרה, וידוע ששמחה אצל יהודי בכפר,היתה שמחתם של כל בני הכפר.בהתכנסותם בליל "הושענא רבה" באולם בית הכנסת החדש רחב הידייםלאמירת "תיקון", כנהוג בשלושת לילות בשנה: בשבועות, ביום הכיפוריםובהושענא רבה, בלט הפאר לעיני המתכנסים. מעגל ענקי של עששיות בגוןהכסף ושל מנורות פליז בגון הזהב, השתלשלו מן התקרה. אור כחלחל״כתמתםהבהב בעששיות והתערב באור הצהוב של הנרות, שדלקו במנורות הפליז. אומריהתיקון לליל הושענא רבה סלסלו קולותיהם בהתלהבות.משתמה אמירת ה״תיקון" עברו לתהלים. בהפסקות שבין הפרקים היומשוחחים בקבוצות. משניגש אחד המתפללים לדוכן התפילה, דפק בכף ידו עלהדוכן, לעורר תשומת לב, ופתח באמירת הפרק הבא, נתפרקו הקבוצות וכל אחדחזר למקומו, להשיח לבו לפני קונו, בקול רווי תוחלת, במלותיו הקסומות שלמשורר התהלים, הנמרחות כמו צרי על לב דווה.נסתיימו כל מזמורי התהלים וטרם פג הלילה. כמדי שנה בשנה ניגשו למכירהפומבית של "ההקפות" לשמיני עצרת ולשמחת תורה. על מדרגות ארון הקודשניצב ר׳ אלתר הסופר, אברך צעיר שבקיץ ההוא נשא לאשה בת סטרימטרה,נשאר לגור בכפר והתפרנס כסופר סת״ם. ר׳ אלתר שימש בתפקיד הכרוזבמקומו של ר׳ יצחק יעקב באש הסנדלר, והוכיח עצמו בתפקידו לא פחות מר׳69יצחק יעקב, שידע לתבל את דבריו בהלצות ובאמרות כנף כדי לפתות אתהקונים לקנות ממרכלתו המיוחדת במינה: "הקפה ראשונה בערב שמיני עצרתבאלף גולדן - הכריז הסופר הצעיר - רבותי, מציאה. כל הקודם זוכה. מי מציעיותר? ובכן, אלף וארבע מאות. מהרו, בטרם תאחרו את המועד! אמרת אלף וששמאות? בפעם הראשונה, בפעם השניה ובפעם... הראשונה. כן אלפיים. מי מוסיף?אל תתקמצו! אלה הוצאות שכל המרבה בהן, ריבון העולמים מוסיף לו כהנהוכהנה, כנאמר..."הופעת הבכורה של ר׳ אלתר ככרוז נתקבלה בסיפוק. הסופר דל הגוף ונמוךהקומה הצליח ליצור תחושה של התחרות ממש, וברוח טובה. במעיל המשיהשחור והדק שלו, הוא נראה כבחור ישיבה חיוור הפוסח תכופות על ארוחותיו.פניו הרזים, זקנקנו הדליל וצחוקו השובבני שיוו לו מראה של מי שאינו מתייסרבדאגות. בביתו שרר עוני, כמו בבתיהם של סופרי סת״ם, שכידוע עוד אנשיכנסת הגדולה צמו שלא יתעשרו חם וחלילה, ויפסיקו את כתיבתם. אלתר הסופרלא התעשר ולא הפסיק. כל חייו כתב פרשיות לתפילין ולמזוזות ולספרי תורה.העוני ששרר בביתו לא הצליח להעכיר את רוחו הטובה. אחת מהלצותיו היתהאמירתו ששמונים אחוז מפרנסתו מובטחים לו וכל מאמציו מושקעים להשגתעשרים האחוז הנותרים. "הא כיצד?" שאלו הבריות ואלתר הסביר: "כדילהתפרנס בכבוד, זקוק יהודי לעשרים גולדן בשבוע. אני מוותר מראש על ששה־עשר ומוכן להסתפק בארבעה ׳גילן׳ בשבוע בלבד, משמע ששמונים אחוזמפרנסתי איים מהווים בעיה. לצערי", היה מוסיף בבת צחוק של מי שאינו נוטראיבה לגורלו, "עשרים האחוז הנותרים גורמים לי הרבה כאב ראש".מנהג היה בכפרנו, שכל יהודי המכבד עצמו וידו משגת, יקנה "הקפה" שלמה.לבעל ההקפה הוקנתה הזכות לחלק לידידיו ולכל מי שיחפוץ ביקרו את ששתספרי התורה (לימים נוספו עוד שני ספרי תורה: של חברת תהלים ושל חברתמשניות: וכאשר גורשו בני כפרנו, השאירו מאחוריהם תשעה ספרי תורה). קוניההקפות דאגו לכבד במצווה גם אלה שידם לא השיגה לקנות הקפה משלהם.ורק הקפה אחת נשארה בלתי רצויה: השישית, הידועה בשם "עוזר דלים",ע״ש הפסוק המייחד אותה. ל״עוזר דלים" לא נמצאו קונים. משום מה נחשבהכבלתי מכובדת, מיועדת לדלי העם. יהודי שרצה להעליב או להקניט שונא אויריב, היה רוכש לעצמו את ההקפה השישית ומכבד את "ידידו" בנשיאת ספרתורה בתהלוכת הדלפונים. היהודי לא יכול היה לבייש את ספר התורה ועל כרחו*השתתף בתהלוכת המצווה. לאחר מעשה היה נוקם בזה שהלבין פניו ברבים.המריבות בנושא ה״עוזר דלים" נמשכו שנים ולא פעם אחת נסתיימובהתכתשויות.משהגיע אלתר ל״עוזר דלים" הציעה בזיל הזול: "הקפה שישית בערב שמיניעצרת, נמכרת לעשירים בלבד, מציאה גדולה. מאה גולדן... יהודים מהרו וקנו!מי מוכן להכפיל?" מפני כבוד התורה נמכרו ההקפות באלפי גולדן כשמוסכםשעשרת אלפים גולדן שווים גילן אחד בלבד.70לתדהמת הציבור כילו, הציע ר׳ יעקב רוזנברג אלף גולדן תמורת "עחרדלים". המציע היה תושב חדש בכפר. בקיץ נשא לאשה את רבקה, בתו של ר׳הירש לייב באש. הנוכחים לא האמינו למשמע אוזניהם וניסו לגלות מה מסתתרמאחורי המעשה. הם פשוט לא יכלו להניח, שיעקב בעל ההליכות האציליות,למדן מופלג, "אברך משי", כפי שנהגו הבריות לכנות את שכמותו, מתכוון לקנותהקפת "עוזר דלים" כדי לקנטר תושבים שכמעט ואינו מכירם. מישהו קם והציעמחיר התחרות: "אלפיים גילן!" תוך חשש שהמציאה תיפול בחלקו. הסתברשטעה. ר׳ יעקב הציע חמשת אלפים. אחר כך, מחוסר מתחרים, הכפיל בעצמו אתהמחיר שהציע. "עשרת אלפים גולדן", מיהר להכריז אלתר הסופר, בפעםהראשונה. "אין מתחרים? אז בפעם השניה ובשלישית... ההקפה נמכרה לר׳ יעקברוזנברג!"בערב שמיני עצרת, משהגיעו ל״עוזר דלים" ור׳ יעקב ניגש עם רשימתמוזמניו, התברר שבראש התהלוכה הלך ר׳ הירש לייב בכבודו בעצמו, אחריובאו גיסיו, ר׳ יצחק פישקוביץ ור׳ הירש ניילינגר ואחרים, משמנה ומסלתה שלבני כפרני. לכבוד כזה לא זכתה השישית מאז נוסדה קהילת סטרימטרה. השמחההרקיעה שחקים. הכל שמחו בשמחתה של "הלכלוכית" שנגאל כבודה. מישהוהעיר: "הכל תלוי במזל, אפילו ספר תורה שבהיכל". סוף סוף הבינושהתיחסותם להקפת "עוזר דלים" גבלה בטמטום מוחין. אבן נגולה מעל הלב.ההסבר למה שקרה הופץ מפה לאוזן והגביר את השמחה. הסתבר שהרבימוישניץ, שר׳ יעקב נמנה על מקורביו, אימץ הקפה זו כדי לרומם קרנה המושפלבקרב תפוצות ישראל. החל מן השנה ההיא ואילך, נגאלה "עוזר דלים" מחרפתה.רבים רצו דוקא בה. מוכנים היו לשלם מחיר גבוה מאוד תמורתה. היא נהיתהההקפה המבוקשת ביותר.עם השתקעותו של ר׳ יעקב רוזנברג בכפרנו חל שינוי״מה במערך החסידי.המשולש נעשה לריבוע. לשלוש הזוויות של המשולש: קוסוב, סיגט וסיפינקהנוספה גם כת חסידי וישניץ. מלבד ר׳ משה מוזס הסנדלר, שנמנה על חסידיקרטשינף לבית נדבורנה, כל שאר תושבי כפרנו, בלי יוצא מן הכלל, נמנו עלאחת מארבע הכיתות הנ״ל. (יהודי שלא השתייך לכת חסידית, לא נמצאבכפרנו).לאמיתו של דבר ירשה וישניץ את קוסוב עוד שנים רבות לפני כן. בשנתתרי״ד (1854) אחרי פטירתו של ר׳ חיים קוסובר, זכותו תגן עלינו, הלכו רובהחסידים אחרי הצעיר בבניו, הלא הוא רבי מנדלה מוישניץ. חסידים ישישים היומספרים שעוד בחייו התוודה ר׳ חיים קוסובר למקורביו: "שלושה בנים יש לי׳/אמר האדמו״ר החכם, "כולם תופשי כנור ויודעי נגן. שלושתם למדו בביתי לפרוטעל מיתרי הכינור שבנפש האדם. והנה, כשמנדלה בני תופש כינורו בידיו, נושבתממנגינותיו רוח״חיים מרעננת. היקום כולו מתעורר לצליליו הקסומים, ואילוכנגן יעקב שמשון, שאינו נופל מאחיו בחכמת הנגינה, הכל קופא. היקום שוקעבדממה, במלוא כבדו. אצל מנדלה הנעימה קלילה, מרגשת, חודרת עד לעמקי71הנשמה, ואילו אצל יעקב שמשון היא כבדת מבע, מסובלת בצער".ב״ימים הנוראים", הראשונים לאחר פטירת ר׳ חיים, בא "העולם" (החסידים)כתמיד לקוסוב, ורק מיעוט, רגיש במיוחד, מבין עולי הרגל, נעצר בוישניץ, אצל ר׳מנדלה. שנה לאחר מכן נהרו ההמונים לוישניץ. קוסוב ירדה מגדולתה. שממה.הרבנית, אשת ר׳ חיים מקוסוב, היתה אומרת; "יש לי שלושה בנים. יעקבשמשון יהיה הצדיק, מנדלה - הרבי ואילו יוסף אלתר - החכם". החסידיםהוסיפו, שר׳ יוסף אלתר עשה בחכמה בעלייתו לארץ ישראל, התישב בצפתונקבר בחיפה, סמוך למערת ר׳ אבדימי דמן חיפה.בסטרימטרה לא הרגישו בשינוי. חסידי כפרנו נשארו נאמנים לר' יעקבשמשון, אם כי ברבים מכפרי הסביבה, עברה הבכורה לוישניץ. בסטרימטרה מישנשר מקוסוב, הסתפח לסיגט או לסיפינקה. משהתישב בכפרנו ר' יעקברוזנברג, הושלם הריבוע. הוקם גרעין של כת חסידי וישניץ, מצומצם כמותית,אך בעל משקל איכותי.הזרם הוישניצאי, כזה של סיגט, נשען על עילית למדנית ועל החסיד הנלהב,אם כי וישניץ נשארה קרובה יותר לרחשי לב האדם, מוכנה להתחשבבחולשותיו. ואם בסיגט הנטיה הכללית היתה "אהבת השם", הרי שבוישניץהדגישו את "אהבת ישראל".* * *בהשכמת הבוקר של יום חורף קר ישבו בבית הכנסת, ליד התנור המוסק,ארבעה יהודים, כולם עטורי שיבה, ושקעו בשיחה בטלה. הארבעה סיימו אתהשיעור היומי שלהם וציפו לרגע שניתן יהיה להבחין בין תכלת ללבן, כדי להניחתפילין ולהתפלל תפילת שחרית."מה זה חסיד?" שאל ר׳ יצחק וענה בעצמו: "זהו יהודי שבנפשו יוקדתאש־להבה. יתרונו על יהודי אחר הוא בכך, שהחסיד רואה עצמו שומר הגחלת,האחראי לחתותה שלא תיכבה, חם ושלום, גם לא בעתות של ייאוש"."אני לא הייתי מנסח זאת ככה", העיר ר׳ יעקב. "נדמה לי שעיקר החשיבותבחסידות היא לא האש היוקדת, אלא המעיין המפכה. החיפוש הבלתי נלאהלצורות חדשות: לקיום מצוות לשמן וגעגועים לניצוצות של קדושה. צאו וראומה חשיבותם של ה׳גיטה ורטר׳ (אמרות הכנף) של ׳גיטה יידן׳ (צדיקים)שהחסידות מתיפה ומתהדרת בהם כמו בעדיים יקרים. אלה ניצוצות מאור הגנוז,רסיסים קדושים הניתזים מסביב. רסיס כזה החודר פנימה, מאיר את חיינוהאפורים ומעניק תחושה של תוכן לקיומו של היהודי, גם כאשר מסביב הכלקודר"."למה לכם לטפס כל כך גבוה? זה הרבה יותר פשוט. החסידות מעדנת אתהיהודי. מטפחת בו ׳יצר׳ לדברים חיוביים, לתורה למצוות ולמעשים טובים.החסידות נוטעת בו השאיפה להתעלות. לולא החסידות דומים היינו לאיכריםהמטופשים, שכל חייהם עמל מפרך, בקבוק יי״ש וניבול פה", אמר ר׳ יוסף.72"ובאשר לעמל, לא הייתי מוצא בו דופי'/ אמר ר׳ איציק. "תסתכל למשלבשני העגלונים שנכנסו זה עתה לבית הכנסת כשזיזי קרח ניתלים בזקניהם. הםיצאו אמש בלילה עם עגלותיהם טעונות בולי עץ. את הלילה בילו בדרכים, בקורהאיום השורר בחוץ. בצהריים יגיעו למחוז חפצם, יפרקו את בולי העץ ויחזרובחזרה לבתיהם. האין בזה יופי עצש, מאמץ עילאי לדאוג לשכר לימוד לילדיהם,לפרנסה, לקמח לשבת ולקיש משפחה יהודית ברוכת ילדים? במה הם נבדלים מןהעגלון הוואלאכי, שיצא לדרך בעגלתו, כמוהם ממש? בכך שבדרך הם זימררומזמורי תהלים ונעצרו כאן כדי להתפלל במנין וגם להציץ בספר, בשעהשחבריהם, הוואלאכים, נעצרו ליד המסבאה"."התבוננו יהודים, רק נכנם, טרם התחמם והספר כבר בידו וחברו מחפש ספרתהלים!" הוסיף ר׳ יוסף, יהודי שתקן מטבעו."הרבי אמר פעם לנחום העגלון", נזכר ר׳ אלתר "שהתלונן באוזניו שחייוכלים בהבל וריק, בהעמסת בולי עץ ביער - שכל עץ שהוא קושר לעגלתו שקולכנגד העלאת קרבן על המזבח בבית המקדש"."זה מה שאמרתי", המשיך ר' יעקב, "דרך החסידות אומרת, שכל מה שיהודיעושה, אפילו אם מדובר בהעמסת עצים בלבד, משתלב במערכה כללית אחת. איןזה מעשה העומד בפני עצמו, מובדל מכל השאר, אלא חלק מ׳תכלית׳ אליה אנחנושואפים. יש קשר בין הדברים, כי במה מהרהר העגלון בדרכיו בלילות, אם לאבכך, שהוא מוכרח לעשות את מלאכתו, כי עליו לשלם שכר לימוד״תורה בעדילדיו, והוא זקוק למצות בפסח, לאתרוג בסוכות, כסף לנדבה לעני וכו׳. הפחותשבפחותים יסחוב עמו לדרך טלית ותפילין, כי עליו להתפלל. וכך מונחים זה לידזה שק הטלית והתפילין, הפטיש, השרשרת, השוט, שק האבסה והסידור. נוצרתכאן שותפות מעניינת. דברים שלכאורה אין ביניהם קשר, מתחברים למסכת אחתשלמה. היהודי נוסע במשך ששת ימי המעשה בציפיה לשבת מלכתא. בשכתילבש בגדי חג ויתעלה לדרגה של מלאכי השרת. תנסה להציע לו שכר של שבועשלם כדי שיצא לדרך בשבת, האם יסכים? חס וחלילה, לא יסכים! החסידותהשכילה לצרף כל מעשי בני האדם למאגר כללי ולהחתים הכל בחותם הרוחניות.עשו מעין הסכם עם הקדוש ברוך הוא, שכל מעשי היהודים הם בבחינת קודש,בתנאי שלכולם מטרה אחת של קדושה. אם כך נסתכל על העניינים, נבחין כיצדהכל מתקדש ומתעדן ויש משמעות וחשיבות לכל מה שיהודי עושה, גם כאשרהוא סוחב עצים בעגלתו"."ואני אומר לכם", אמר ר׳ אלתר, "שגאוות החסידות היא בכך, שפתחה בפניהיהודי הפשוט את שערי העולם הקסום של האגדה, החלום והשאיפה להתעלות.היא קשרה את הנצח לרגע החולף. יהודי העוסק בקטנות, ואין מנוס מקטנות, כיאדם יסודו מעפר, מתגעגע לאהבת הבורא, לבן עוסק בתורה, למידות טובות,לעשיית צדקה, למצוות. מה היינו בלעדי זה? סתם עניים מרודים, שאין להם כדישתי סעודות. כיצד אחרת היינו עומדים במצוקות ובתלאות שפקדו את ביתישראל? החסידות השרתה עלינו רוח אחרת, עטפה אותנו בעטיפת הקדושה. רק73כך ניתן להסביר כיצד העוני לא שחק אותנו לאבק אדם. יהודי עני המגדל בןלתורה ויהודי במצוקה הגומל חסד עם חברו, מיפה את העוני ומעלה אותולמדרגה אחרת. וכך קורה שהעניות במקומותינו איננה ממלאה את לבנו מרירות,נהפוך הוא, יש והיא בבחינת עדי על לבנו, כסומקא לסוסא חוורא"."ולמה אתה מדגיש במקומותינו? האם רק אנחנו יחסנים כאלה?""כי לא בכל מקום המצב כמו במקומותינו", השיב ר׳ יעקב שהספיק לנוד קצתבעולם הגדול. "יש ערים שרוחות קרות נושבות ברחובותיהן ובבתי הכנסיותשלהן. אצלנו נושבת רוח קרה מן ההרים, אצלם נושבת הקרירות כמעט מכל ביתיהודי. אתה פוגש יהודי מעודן, מלובש בקפידה, בלי רבב על בגדו, מסויג ומכונסבתוך עצמו ובתוך ענייניו. ספק אם אי פעם בחייו שם את ידו העדינה, הרחוצהיפה, על כתף רעהו על מנת לרקוד יחד עמו, כפי שעושה כל חסיד"."אני לא הייתי מרבה בהטלת דופי ביהודים, מה גם שהדברים משתניםלטובה. גם במקומות שעליהם רמזת, חשים במשב רוח חדש. ויש ליהודים שלנוחלק בכך. בנדודיהם מערבה טלטלו בצרורותיהם הדלים גם את החסידות ושתלוהבכל מקום בו דרכה רגלם. השתילים עלו יפה. יום יבוא ואפילו באמריקה הטמאהתשתרש החסידות. המוני היהודים שהתקבצו בארצות הברית של אמריקה, ובכלשאר הארצות, לא יוכלו להסכים לאורך ימים לשיעמום ולריקנות שבהן שוקעיםחייהם. יש בלבי אמונה שבקרוב יקרה הדבר".בחלונות נצנץ בוקר כחלחל. יהודים התעטפו בטליתות. הארבעה הפסיקו אתשיחתם, עזבו את מקומם ליד התנור המוסק. בדחילו ורחימו ניגשו להתיצב לפניבוראם, כפי שהם עושים מדי יום ביומו, בוקר וערב.74שליט "חכם" מבני אצולהבימיו של הקיסר פרנץ״יוסף, ירום הודו, תפקד כפרנו כממלכה בפני עצמהבשליטת ה״נוטר" (מזכיר הכפר) מויש. לא שמישהו, חס וחלילה, כפר בסמכותהקיסר מווינה, אלא שהקיסר שלט בבירתו הרחוקה ואילו בבית המועצההמקומית שלט שליטה מוחלטת קיסרון קטן משלנו. אכן, "הקיסר הקטן" היהכינויו של מויש בקרב יהודי קהילתנו, שהכינויים התחבבו עליהם. גס לקיסרהגדול מווינה, היה כינוי משלו: "פרויס״יוסל" החביב, אוהב ישראל, שהכלהתפללו לשלומו. בענייני הכפר לא ערער איש על סמכות הקיסרון הקטן מויש,אפילו לא ראש המועצה ומועצתו הנבחרת, כביכול. הכל נשמעו למויש, בעלסמכות שלטונית מבטן ומלידה.אמרתי, מבטן ומלידה. מויש נולד במשפחה אצילית הונגרית, ואם כי היה בנההלא מוצלח של משפחתו, לא נתערער בטחונו העצמי, שלשלטון נולד. בנפשופנימה חש תסכול עמוק בשל המקום הצנוע שתפס בהיררכיה הפקידותית. אחיויושב״ראש בית המשפט בסיגט, ושאר קרובי משפחתו נמנו על בכירי השלטוןוהמימסד. יהודי כפרנו היו מתבדחים על טפשותו של הגוי המגושם, בעל הפימההכפולה, שעניבת פרפר מנוקדת, רבת ממדים, פיארה את צווארו. מעולם לאערער איש מבני סטרימטרה, יהודים כגוים, על זכותו של מויש לרדות בהםכאוות נפשו. התרגלו לכך במשך כארבעים שנה, הזמן שארך שלטונו. יהודיכפרנו ידעו שמויש טיפש מטופש, אולם לא ראו כל קשר בין חכמה ושלטון. וכיפרעה מלך מצרים חכם היה? ושמא הצטיינו בחכמה אחשוורוש מלך פרס ומדיויועצו הערום המן? יהודי מקומותינו נהגו להתפלל ולבקש העברת "שלטון זדוןמן הארץ" על שלטון נבון אפילו לא התפללו, וספק אם העלו בדעתם שייתכןשלטון נבון, כפי שלא העלו בדעתם לתבוע את השלטון בשבילם או בשביל עםהארץ, הוואלאכים המסכנים, שלא ידעו קרוא וכתוב. מויש נולד לשלוט ובמשךארבעים שנה תמימות, עד לאחר מלחמת העולם הראשונה, לא קם איש כנגדו.אפילו תלונה אחת לא נשלחה לרשויות הממונים עליו.ויהי היום, ומויש, הקיסר הקטן, שלח לקרוא למנדל־פייביש פוקס הטייח,להתיצב לפניו "בענין חשוב ביותר".הספקתי להכיר את מנדל פייביש לעת זקנתו. יהודי מגושם, חרש, אטום לגמרילעולם הצלילים שרחשו סביבו. פניו חתומות היו, עיניו זגוגיות, כאילו מרוקנותמיצר החיים. ידעתי שלא תמיד היה כזה. לעתים הייתי מתחבא באיזה פינה בביתהכנסת, מציץ בפניו חסרות ההבעה על מנת לגלות בהן את השדון מן הימיםהרחוקים, שעליו סיפרו זקני הכפר. כשהיה עובר מנדל פייביש בסימטה, בדרכו75לבית הכנסת, היתה סבתא חנה נאנחת, מהרהרת בקול על גורלו העצוב שלבשר״ודם. "הסתכלו באיש זה. מה אתם יודעים ילדים, איזה בחור עליז היה, אילוהברקות ניתזו מפיו של זקן זה, חסר ההבעה. כל בני הכפר היו מתגלגלים מצחוקמתעלוליו המתוחכמים. כספית זרמה בעורקיו ולא דם. בפורים עמד תמיד בראשמבדחי הקהל. בחתונות ניהל הוא ויצחק יעקב באש הסנדלר את ריקודה׳קאדריל׳. היה תענוג לשבת במחיצתו ולהקשיב ללשונו השנונה. וראו מהנשאר ממנו!" היתה מסיימת הסבתא את קינתה באנחת צער.מנדל פייביש התחרש במלחמת העולם הראשונה. יהודי סטרימטרה ראובמלחמה טירוף דעת של שליטים, ולא מצאו בה כל ענין. מי שרק השיגה ידו,התחמק ממנה בלי נקיפות מצפון. אחדים עשו זאת בעזרת שלמונים, אחריםבהטלת מום בגופם או בעזרת "כפרה" בצירוף שלמונים. שיטת ה״כפרה"הסתכמה בשליחת בעל״מום ללשכת הגיוס, שהתיצב בשמו של האיש שנקראלהופיע בפני ועדת הגיוס. שבר, בעל ממדים, שהאל הרחמן העניקלשמואל״פרוים הנגר, הפך מקור הכנסה מרשים לבעליו. שלוש עשרה פעםהתיצב הנגר בלשכת הגיוס, כל פעם בשם אחר, ושלוש״עשרה פעם שוחרר מחובתהגיוס בגלל כושר גופני לקוי האיש שבשמו הופיע. בפעם הארבע עשרה הגיעתורו האישי. הנגר הצעיר הלך ללשכת הגיוס בדראגומירשט הסמוכה בלב קל,על סמך נסיונו המצטבר... וגויס. קרה אחד משניים: או שהתחלפו בינתייםההוראות, או שהן לבדן לא הספיקו, כל עוד לא דאגו לשמן את מצפונם של חבריהוועדה בשלמונים. בקיצור: שמואל פרוים גויס וחויל בצבאה המפואר שלהאימפריה האוסטרדהונגרית.מנדל פייביש, עני מרוד, לא ניסה להתחמק. הוא הלך ללשכת הגיוס ונשלחלשדה הקרב. שיחק מזלו ונלחם קרוב לארבע שנים ושערה לא נפלה מראשוארצה. לקראת הסיום, באחת ההפצצות האחרונות בחזית האיטלקית, נקבר מנדלפייביש בחפירתו. מזלו שראשו נשאר בחוץ. כשחולץ והתעורר מעלפונו, חששנפגעה שמיעתו. מן היום ההוא לקה בחרשות קשה, שבודדה אותו מבני אדם.הוא המשיך לגור בביתו בסוסיאן, לתקן תנורים בבתים ומעשנות על הגגות.היות והטייחות לא הספיקה לפרנסתו, אימץ לעצמו, עוד בשלב מוקדם, מקצוענוסף. מנדל פייביש היה גם סנדלר. בעזרת שני אלה פירנס את ביתו בדוחק רב.יהודי סטרימטרה התגעגעו למנדל פייביש שמלפני המלחמה. תעלוליו ובדיחותיולא סרו מזכרונם.מנדל פייביש לקה בחרשות שנים רבות לאחר התיצבותו לפני האדון מויש,בבית המועצה, לשמוע מפי השלטון על "ענין חשוב ביותר" שבגללו הוזמן."מנדל", הצהירה השררה בטון רשמי, "שלחתי לקרוא לך, כי אנו הולכיםלצבוע את האולם הגדול שבבית המועצה, זה שממנו נכנסים למשרדי, ורצונילדעת, אם בכוחך לבצע עבודה חשובה זו על אחריותך המלאה?"צביעת בתים, יותר נכון סיוד בתים, לא נחשבה בכפרנו עבודה מקצועית. כלעקרת בית צבעה את ביתה בכוחותיה היא. עשירים היו שוכרים אשה ליום76עבודה. מויש, שקיבל הוראות בנידון, חיפש בעל מלאכה ממש, איש מקצוע.מנדל פייביש, שהעלה באפו ריח של "קמצוץ פרנסה" התאמץ לעטות חשיבותלענין על מנת לשאת חן בעיני האדון. הוא ענה למויש בכובד ראש מעושה, כיאהלחשיבות הענין, שהוא מוכן ומזומן לבצע את העבודה המוצעת ולקבל על עצמוכל אחריות שתידרש ממנו."מנדל, אין זאת עבודה של מה בכך!" הזהירו בחומרה נציג השלטוןהאבסולוטי בכפר. "מדובר בבית המועצה. העבודה צריכה להיות ראויה לשמה.תאר לעצמך, שבאחד הימים עשוי להגיע לביקור ה׳שפאן׳(מושל המחוז) בכבודוובעצמו, ואולי אף אישיות בכירה ממנו, ואנחנו עלולים להתבזות בעיניהם אםיווכחו לדעת שלא התיחסנו בכבוד הראוי להוראתם. מנדל, היזהר! הרהר היטבבענין בטרם תענה דבר!""אדוני צודק בהחלט", החמיא מנדל פייביש לקיסרון הקטן. "איזה בעל מקצועאינו יודע מה פירוש לצבוע את בית המועצה?" בתוך תוכו חש דגדוג, אותודגדוג שדוני, שהיה סוחב את הבריות לצחוק יחד עמו, אבל התאמץ להישאררציני, לבל יגונב חשד ללב הגוי, שהוא, מנדל פייביש, מזלזל במעונו הרם. "הואמסוגל להזמין צבע מן העיר", הרהר הטייח שחשש לכמה גולדן טובים העשוייםלהישמט מידיו אם ידע ה״פריץ" מה הוא חושב על כל הענין."בדעתי לעשות עבודה של ממש, לפי כל כללי המקצוע שלמדתי בנעורי",המשיך היהודי. "אתה יודע, אדוני הנעלה, בזמן האחרון אני ממש מתגעגעלחתיכת עבודה של ממש, שאוכל להשקיע בה טיפת נשמה ולהפגין לעיני הבריותאת האהבה שאני רוחש לאומנותי. אדוני הנכבד, אפילו ה׳שפאן׳ בכבודו ובעצמויתפעל מעבודתי במקרה שיבוא לצפות בה, ויבחין מיד שהושקעה בעבודה זוטיפונת מנפשו של בן־אדם"."וכמה יעלה לי מטר ריבוע של צביעה?" שאל האדון כבדרך אגב."מטר ריבוע?" גירד מנדל פייביש באצבעו בזקנו הזהוב. "החישוב קשה עלי.יותר קל לי לנקוב מחיר כולל, נגיד איזה חמישים קרונה", הפריז הטייח בנקיבתהמחיר, לאחר שעלה בזכרונו פסוק מפרקי אבות: "ואם לא עכשיו, אימתי?"פני השררה התקדרו."כנראה שהפרזתי במקצת", הצטער מנדל פייביש וציפה לתקן עצמו בהזדמנותהראשונה, אלא שמדברי מויש הבין שלא במחיר הבעיה."תשמע, יהודי, מלכתחילה הסברתי לך שזה ענין חשוב. עלי להוסיף שזה עניןממלכתי. כלומר, לא אני בדיתי צביעה זו מלבי. ההוראה באה מגבוה, מלשכתה׳שפאך. הוא עצמו חתום על הנייר. בהוראה כתוב, שעלי להכין הצעת תקציב.על דבר כגון זה, ודאי טרם שמעת. נכון, מנדל?" חייך השליט בעליונות יהירה."אגיד לך את האמת, אפילו אני, ׳נוטר׳ ותיק, ואחי נשיא בית המשפט המחוזי,אעמול קשה עד אשר אצליח להכין הצעת תקציב כדת וכדין. בהצעה זו ישלרשום כמות הסיד הדרושה לנו, מספר המברשות שיתבלו וכמה יעלה השכר לפימטר ריבוע וכו׳. תבין איפוא למה דרוש לי מחיר לפי מטר ריבוע?"77"ברור׳/ הסכים מנדל פייביש, "שהצעת תקציב זה ענץ לאדונים מלומדיםכמוך. אני מוכן להתערב, על עשרים אחוז משכר הצביעה שדרשתי (רמז דקלהסכמתו להוריד מן המחיר), שמלבדך אין ׳נוטר׳ במחוז כולו, שידע לערוךהצעת תקציב ראויה לשמה"."צדקת", אמר מויש ברצינות, "אפילו אני אזיע כהוגן עד שאצליח להרכיבה.בדעתי לבקש מאחי, נשיא המחוזי, להציץ בה בטרם אגישה לממונים עלי"."בשביל הוד מעלתו, אחיך השופט, זה דבר של מה בכך... אבל זה מעל לבינתושל צבעי מסכן כמוני. אני סמוך ובטוח שתדע לכלכל מעשיך בצורה נכונה. ודאיתחלק את הסכום שדרשתי, או כל סכום אחר שעליו נשתווה (רמז נוסף לנכונותולהוריד מן המחיר), למספר המטרים המרובעים שאצבע, והא לך מחירו של כלמטר. בהצעת התקציב תוכל לרשום ששילמת לפי מטר ריבוע"."בדיוק כך חשבתי לעשות", העיר נציג השלטון בלי לבטא שמץ מהתפעלותוהנפשית בשל החכמה הגלומה ביהודי פשוט זה. "הבעיה היא כיצד לקבוע אתמספר המטרים הטעונים צביעה באולם הארורי""נכון, זו בעיה!" העמיד מנדל פייביש פנים נבוכות. "סבורני שאין זו בעיהבלתי ניתנת לפתרון לאיש כמוך, אמון על נייר וכלי כתיבה. אין קל מזה. מודדיםאורך ורוחב, מכפילים ויוצא מספר המטרים המרובעים, כך לגבי התקרה וכך לגביכל קיר וקיר. אני מבין שמדאיגה אותך הטרדה הקשורה בכך. זמנך יקר מדישיתבזבז בזוטות כאלה. אני מוכן להתנדב לעזור במדידה ואף בחישוב","המדידה והחישובים אעשה בעצמי!" קבע נחרצות הקיסרון הקטן מרוצהמהצעת היהודי ("תמיד שמורות עמהם המצאות משונות כאלה!") בטוח היהששם "למעלה" ילקקו להם את האצבעות מתיחכומו של הנוטר מסטרימטרה."הממונים עלי ודאי יגידו, שניכר במויש זה שמקור מחצבתו מן האצולה", הרהרופימתו התרחבה מסיפוק ומגאווה. הוא סיכם;"לך הביתה, מנדל, הכן רשימת המצרכים הדרושים לנו, הבא אותם למחרלפנות ערב לביתי, אז תקבל גם דמי קדימה. עשינו עסק!"אך יצא היהודי מלשכתו ומויש החליט לא להשהות את המדידה ולגשת מידלביצועה. הוא שלח לקרוא לפלוריע׳ל, זקן שומרי הכפר, בעל אף גדול ואדום,פקד עליו להישאר במקום ולחכות לו עד אשר הוא, מויש ייכנס לביתו לסעודארוחת צהריים ויחזור: "יש לנו עבודה חשובה מאוד, פלוריצ׳ל מתוקי!" משהלךהאדון לסעוד, חמק גם פלוריצ׳ל, לחטוף קודם כל לגימת יי״ש, בטרם יעביד אותואדונו בפרך.משחזר אדון מויש, פקד על פלוריצ׳ל לסגור את הדלת במפתח, שלא יופרעבמהלך המדידה והחליט להתחיל בתקרה. לאחר שפלט קללה עסיסית בהונגרית,כדרכו תמיד כשיש לפניו ענין חשוב, ציווה על פלוריצ׳ל להזיז את השולחןהגדול לפינת האולם, לקרבו לקיר ולהעלות עליו שולחן נוסף. מויש, בעל גוףעגלגל של חובב זלילה מושבע (במיוחד אהב שוויסק אווז וכתלי חזיר), התאמץקשה עד אשר הצליח לטפס על פיגומו, המורכב משני שולחנות. משהגיש לו78פלוריצ׳ל את קנה״המטר למדידה, התברר שהתקרה עדיין גבוהה מדי ויש להציבכסא על שני השולחנות. מויש ביטא את מעופו בעוד קללה דשנה, לקח את הכסאמידי פלוריצ׳ל ועלה עליו. הפעם נגע ראשו בתקרה ממש. הקיסר הקטן מדד מטרמן הפינה, סימן בגיר וירד מן הפיגום, לחכות עד שפלוריצ׳ל יזיזו הלאה ושוביטפס עליו, למדוד עוד מטר. מהר מאוד הוברר לו למויש, שהזזת הפיגוםהמשולש היא מעל לכוחותיו הדלים של השומר הזקן, ושלחו לקרוא לאחד מחבריהמועצה, שיבוא לעזור בהזזת השולחנות. הכפרי הגיע מהר מאוד, ברך את מוישבהכנעה ובהסרת הכובע ויחד עם פלוריצ׳ל הזיזו את הפיגום מסביב לקירות."אדוני הנכבד", העז הכפרי, "נדמה לי שאפשר למדוד שני מטרים בהזזהאחת"."כיצד?!" התרגש מויש."פשוט מאוד. מעמידים את השולחנות באמצע ומתכופפים מעט, פעם ימינהופעם שמאלה"."אני אוהב לעשות עבודה מדוייקת", ענה מויש כנפגע על שוואלאך בזוי מנסהללמדו בינה."הוי סתומים שכמותכם!" התפרץ פתאום מויש בתרועת גיל, "הרי ניתןלמדוד שלושה מטרים בהזזה אחת. חכו ותראו למה מסוגל ילוד״אשה, שיש לו קצתשכל בקדקדו", הוסיף בגאווה גלויה. "קודם אתכופף ימינה, אחר כך אעמוד ישרבמקומי ושוב אתכופף שמאלה". ההמצאה הרנינה את לבו. מויש דמיין לעצמו,שייתכן שבדיוק בזה הרגע תעבור במקרה מרכבת ה״שפאן". הוד מעלתו ייכנסלהציץ במה עוסקים פקידיו, וייתקל במויש העובד קשה, ממציא דברים חשוביםהניתנים ליישום בקלות גם במקומות אחרים, ויתמוגג מנחת ובוודאי יספרבכפרים שכנים בהתפעלות על שיטותיו של מויש. שקוע בהרהוריו מדד מצדימין, מדד וסימן גם באמצע וכאשר התכופף שמאלה, מחוסר תשומת לב, שקועבהזיותיו על ביקור פתאומי של ה׳שפאף, נשמט קנה״המידה מידו. מויש מיהרלתפוס אותו בנפילתו. הכסא זז ממקומו. מויש התחלק, נפל והתגלגל מלמעלה עדלרצפה. בנפילתו נחבל בקצה השולחן. מונח היה על הרצפה כשק תפוחי אדמה,קרוע, חבול, מרוסק איברים ודם נזל מפצע שליד העין. שני עוזריו הרימוהוונשאוהו ישר למיטה. אשתו, גבירת הכפר, קיללה במרירות רבה עולם ומלואוואת אלה המעמיסים הכל על כתפי בעלה ואין איש מלבדו נוקף אצבע בכפרהמסליד הזה.למחרת לפנות ערב, בלכתו לתפילת מנחה ומעריב, סר מנדל פייביש לביתו שלמויש, כפי שהוסכם ביניהם. היהודי ניצב ליד מיטת חוליו של אדונו החבול,הנאנח מכאב, ידו קשורה בין שני גזרי קרשים. מנדל פייביש התעצב ללבו. הואהרהר בפרנסתו שנתקפחה ובתקוותיו שנגוזו."כואב מאד, מנדל!""חלית פתאום?" שאל היהודי כדי לתת למויש הזדמנות לשקר לו."נפלתי תוך כדי עבודת המדידה".79"איזה מדידהז""הצביעה הארורה שלנו. התחלתי במדידת התקרה ונפלתי. לעולם לא אבין,למה היה צורך בתקרה כה גבוהה בבית המועצה של כפר עלוב כשלנו...""כיצד נפלת? אינני מביך/ הבליע מנדל פייביש חיוך בזקנו."הקמתי לי פיגום עשוי שולחנות וכסאות. הפיגום התמוטט. העוזריםהמטומטמים שלי לא החזיקו חזק. לך וםמוך על איכרים וואלאכים"."ולמה נזקקת לפיגום? הרי יכולת למדוד את הרצפה למטה, שארכה ורחבהדומים לאורכה ולרחבה של התקרה?"עיניו הנדהמות של מזכיר הכפר הביטו ביהודי בהפתעה: "לא ייאמן!" הרהר."אילו רעיונות משונים עולים במוחם של היהודים הבזויים הללו!" מויש חשבושה צורבת. "כיצד קרה שלא חשבתי על פתרון כה פשוט?" מנדל פייבישהרכין את ראשו, הסתכל בשורשי ציפורניו, סגולה בדוקה שלא לפרוץ בצחוק."איכנס אליך לאחר שתבריא", אמר מנדל פייביש בצער רב, על שהצביעהנשמטה לעת עתה מידיו. לשווא רב עם אשתו על מה להוציא את הכסף."לא, מנדל, החלטתי לגשת מיד לעבודה לפי תנאיך. מוכן אני אפילו להוסיףמעל למה שביקשת. סמוך עלי! בתנאי אחד...""כל תנאי שתרצה", הסכים הטייח שלנו."שתבטיח לי, לא לספר בבית הכנסת על מה שקרה לי", אמר כמבקש עלנפשו. "אני יודע שאתם, היהודים, משוחחים ביניכם, בבית התפילה שלכם, על כלדבר בעולם ואני רוצה שהדבר יישאר סוד כמוס בינינו. המקרה אינו לכבודהשלטון הציבורי, שאני עומד בראשו"."בהן צדקי, שלא ישמעו מפי אף מלה על המקרה המצער בין כתלי ביתהכנסת", הבטיח מנדל חגיגית, בהבליעו חיוך ערמומי בזקנו בגון הנחושת."אני יכול לסמוך עליך, מנדל?""אמרתי, אף לא מלה בבית הכנסת פנימה..."משירד במדרגות ביתו של הקיסרון הקטן, פרץ בצחוק אדירים. צחוקו לאנמחה מעל פניו עד שהגיע לבית הכנסת. כמה מניינים יהודים שהתאספו לתפילתמנחה ומעריב שוחחו שיחה בטלה. השיחה צלעה. משהבחינו במנדל פייביש,הבינו מנצנוץ עיניו שיש עמו סיפור עסיסי שיפיג לרגע את השיעמום."מה קרה?" שאלו היהודים."קרה משהו מצחיק. יש בפי סיפור נהדר, אבל לא אוכל לספרו כאן. הבטחתילא לספר אף לא מלה בבית הכנסת. אם רצונכם לשמוע, אנא בואו אל החצר".כמניין יהודים הלכו אחרי מנדל פייביש הטייח, אל החצר, לשמוע את סיפורו.80"אבי השדים"בנימין וולף חיתן שתיים מבנותיו בחתונה כפולה. לחתניו, שני בחורים מכפרואנצ׳שט, הבטיח נחלת שדה^כנדוניה. כששוחחו על התנאים, הניח בנימין וולףאת שני ה״קושאנים" על השולחן. במעשהו זה התכוון לרמוז לצד שכנגד ששתיהנחלות המובטחות: ה״סוראטה" וה״אוגראדה" הן עובדה קיימת. בנימין וולףלא הרבה בדברים. אדרבא, בצניעות המיוחדת שלו, אמר: "דעו לכם, ידידי, איןבידי אף לא פרוטה לתת לכם, אבל ישנן שתי הנחלאות, עיניכם הרואות!"בתום שבעת ימי המשתה לקח בנימין וולף את שני חתניו, לוקחי בנותיוהנחמדות, להראות להם את הנדוניה המובטחת. שלושת הגברים: החותן ושניחתניו יצאו אל קצה הכפר, פנו ימינה בשבילי שדות התירס, חצו את המישורוהגיעו עד לשפת נהר ה״איזה", שזרם למרגלות ההרים. בנימין וולף ביקשמחתניו להתפשט: "המים עמוקים במקום זה", הסביר לחתניו. הצעירים עשוכמצוותו."כבוד החותן אינו מתפשטד׳ שאל שמואל, הנמרץ שבין השניים. סבורים היושהשדות נמצאים רחוק מעבר לנהר, על מדרון ההר שממול."אין צורך, אוכל להדריך אתכם מכאן, מן המקום שאני עומד בו".השניים נכנסו אל הנהר. המים הגיעו עד לסנטרו של אלתר, נמוך הקומה. גםשמואל לא היה גבוה ממנו בהרבה, אבל מוצק ושרירי יותר. משהגיעו לאמצעהנהר, ציווה בנימין וולף על אלתר להיעצר: "במקום שאתה עומד עליו מסתיימתנחלתך ומתחילה זו של שמואל, הנמשכת עד לקצה הנהר ואפילו כשלושה סטינז׳ן(מידת אורך שווה בערך לשני מטרים) מעבר לשפת הנהר!"דממה עמוסת טרוניות שררה בעת שהשניים חזרו להתלבש. בנימין וולף חשבאכזבת חתניו וחשב שעליו לומר להם כמה דברי ארגעה ועידוד."ידידי, וכי אשם אני, אם הנהר הגמחני החליף אפיק ושטף את שדותיכם?נתתי לכם את מה שהיה לי ומכל הלב. כואב לי על שאין לי יותר. לו היה ליהייתי נותן לכם הכל מכל הלב. אל תתיאשו, בחורים! בעוד שנה ואולי בעוד עשרשנים, יחליף הנהר את אפיקו וישחרר את אדמותיכם. ומלבד זאת, ידידיהצעירים, הרי הכל יודעים שאין הרבה ברכה בנדוניה, העיקר מה שיעניק לכםהטוב והמטיב, זה שכל ברואי עולם תלויים בחסדו".דבריו נתקבלו בדומיה. חתניו חשו עצמם מרומים, אבל לא יכלו לעשות דבר.הרי לא יגרשו את נשותיהם בגלל חלקת אדמה שהובטחה ושלמעשה איננהקיימת.אלתר, בעלה של הבכירה בבנותיו של בנימין וולף, קיבל פיצוי. הוא נשאר81לגור בבית חותנו ולאחר ׳מאה ועשרים׳ ירשו. זה היה בית קטן בקצה הכפר,בסימטת ׳סוסיאן׳ בדרך לפטרובה. הבית היה לחידה אפילו לתושבי כפרנו.לבעלי משפחות ברוכות ילדים, שטעמו טעם הצפיפות בדיור, היה קשה להביןכיצד הצליחו אלתר וזוגתו לגדל בבית של דלת על דלת שבט שלם של בניםובנות. איפה הולנו כולסז איפה ישבו בבית הקט, ששימש גם לפרנסת המשפחה(החזיק חנות תקופה מסויימת), בסעודת שבת המשותפתי ואיך קרה שהבחוריםהנמרצים, הגבוהים, לא מוטטו את הסיפון בכתפיהם החסונות?זה כמובן קרה לאחר מכן. נחזור לסיפורנו על התערותם של החתנים בכפרנו.בתום ימי המשתה יצאו הגברים הצעירים, חתניו של בנימין וולף, לחפש פרנסהכשכירי יום במנטרה באונטר״וישבס, מרחק של כעשרים קילומטר מכפרנו.בצהרי יום ראשון היו צוררים ב״דסגה", אמתחת צמר כפולה נוחה להפשלה עלהכתף, כל מה שדרוש ליהודי לשבוע: טלית ותפילין, מזון למחיה וכיסוי ללינתלילה, ויוצאים ברגל עד למנסרה. והיה ונזדמנה עגלה, שנסעה בכיוון הנכון, היומנצלים את ההזדמנות ונוסעים חלק מן הדרך. הם היו שוהים בעבודתם עד ערבשבת וחוזרים הביתה לשבת.באחד מימי הראשון, בשבתם ליד ביתו של מרדכי שלמה בציפיה לעגלהשאמורה לקחת אותם כברת דרך, התענין מרדכי שלמה בעבודתם. הוא שמעשהשניים עובדים עבודת פרך בסחיבת קרשים ובולי עץ. הם לא התלוננו עלהעבודה, לא על שני ימי עבודה בשבוע שמפסידים בהליכתם למקום עבודתםובחזרתם הביתה."למה אינכם משתדלים למצוא עבודה בכפר?""וכי מי זקוק כאן לעובדים שכירים?""לא אמרתי שכירים. לוקחים סל ביד, סובבים בהרים, עוברים בחוותהאיכרים, קונים ומוכרים מכל הבא ליד: גרעינים, תרנגולים, ביצים, פירות,שלחין, יי״ש וכו׳, כפי שעושים רבים אחרים. סבורני שבדרך זו תרוויחו לפחותכמה שמשלמים לכם במנסרה ובערב תנוחו בביתכם בתקווה ליותר טוב"."דיברנו על כך בינינו", אמר שמואל הצעיר שבין השניים. "אלתר אינו חושבלהיכנס למסחר. אני דוקא בעד זה. הייתי מוכן לנסות, לו היה ברשותי סכוםהכסף הדרוש לכל סוחר מתחיל"."בכמה כסף מדובר?""לפחות במאתיים קרונה"."אנא, הואיל בטובך לבוא אחרי". מרדכי שלמה לקחו לחדר השינה שלו,ל״אלקר", שלף מגירה גדושת שטרות והציע לשמואל לקחת כמה שדרוש לו.משהבחין בהיסוסי הגבר הצעיר, הוסיף: "בסך הכל אני אסיר תודה לך, עלהזכות שנתגלגלה לי על ידך להלוות גמילת־חסד ליהודי. תוכל לקבל כל סכוםשיידרש לך, כל אימת שיתעורר הצורך".שמואל הסתפק במאתיים קרונה. יצא החוצה. נפרד מגיסו וחזר לביתו. המסחרצלח בידו. כל יום שישי אחרי הצהריים היה סר לביתו של מרדכי שלמה לסלק82את החוב וחזר ביום ראשון ללוותו שוב. לא עזרו הפצרות המלווה, להחזיק אתהכסף אצלו, בי "חבל לבזבז זמן בספירתו פעמיים בשבוע". שמואל סירב. בעלגישה עקרונית היה. מדקדק בקלה כבחמורה. מחמיר עם עצמו ועם אחרים. בשלתכונותיו אלה זכה לכינוי "הרבי ר׳ שמלקי". ר׳ שמואל לא סר מדרכו המחמירה.לעת זקנה השלים את שהחסיר בשנות נעוריו. למד תורה מפיו של אלתר הסופר.שניהם היו משכימים קום בטרם האיר השחר ולומדים יחד שיעור ב״חוק" בביתהכנסת. ר׳ אלתר זכה בתוספת צנועה לפרנסתו המצומצמת ושמואל זכה בלימודתורה. לצאצאים לא זכה. ביתו שמם. מנהג נהגו הוא ואלקה אשתו: אירוחקבצנים עוברי אורח. כל מי שנקלע לכפרנו יכול היה לישון בביתו. הוא לאנרתע אפילו מאורחים שהכנמת שרצה בבגדיהם. בטוח היה ששליחי מצווה אינםניזוקין.שמואל הצליח יפה. אלתר גיסו נשאר עני מרוד. אמנם בסופו של דבר נסתייעגם הוא בעזרתו של ר׳ מרדכי שלמה ונכנס למסחר, אולם זכה לשבט שלם שלבנים ובנות שהנחילו לו כבוד והדר. מי היה מאמין, שהיהודי החלוש, המצומק,שזקנקן לבן העטיר את פניו החיוורים, איש מצניע לכת, הוא אביהם של האחיםהאז, עשירים תקיפים, שופעי בריאות וחדוות חיים. הבחורים הללו גדלו בביתוהקטנטן של ר׳ אלתר. האב נשאר כפי שהיה מאז ומתמיד, מצניע לכת, מתנהגבנימוס ובדרך ארץ, מכבד כל אדם ואינו נרתע לשאול פירוש בגמרא אפילומנער. לעת זקנה השלים גם הוא את לימודיו בכוחות עצמו. אלתר החזיק במידהמיוחדת במינה: ביום הכיפורים לא ישב על כסא או על ספסל. החל מ״כל נדרי"ובמשך כל הלילה (יהודי כפרנו בילו את ליל הכיפורים בבית הכנסת בלי לתתשינה לעפעפיהם) ועד לתקיעת שופר שלאחר "נעילה" עמד על רגליו. הוא גזרעל עצמו תענית שישי מלבד החמש הקיימות לפי ההלכה.מרדכי מנדל השנון, אחיו של ר׳ פישל שטרן, הדביק לאלתר את הכינוי "אביהשדים". הוא התכוון לרמוז על תכונותיהם של בניו, נערים חסונים סמוקילחיים, חסרי מנוחה, בעלי יצר חיים תוסס ונמרץ. מרדכי מנדל העיר, שהוא תמידמודע לבוא "השדים" כי הם מכריזים על בואם באמצעות אבנים המתגלגלותלפניהם כבליסטראות.פנחס האז, בנו בכורו של אלתר (?להס בפי הוואלאכים), הצליח לצבור נכסיםרבים והיה• לאיש העשיר ביותר בכפרנו. בעודו גבר צעיר נודע כאיש ריב ומדון.נדמה היה, שממדי הכפר קטנו עליו. היו בגבר זה מספיק עצמה ומרץ לנהל מחוזשלם כאשר הגורל היהודי הכריחו לצמצם עצמו לסטרימטרה הקטנה. במשךהשנים החזיק את הכפר כולו בידיו. בתקופה זו הסתכסך עם רבים: עם השוחט ר׳אייליש, שהיה מחסידי סיגט, ואלו פנחס עדיין נמצא אז במחנה קוסוב; עם הרבר׳ משה קיזלניק, שבעקשנותו כפה אותו על הקהילה ובסופו של דבר הפך לאויבוהגדול ואפילו עם הרבי מקוסוב. (פנחס עזב את קוסוב ועבר לבורשה.בסטרימטרה לא תפסו, שיהודי יכול לחיות בלי רבי משלו). בשנות בגרותו נעשהמיושב בדעתו, נוח לבריות ונחשב לאחד ממכובדי יישובנו. גם שאר בניו של83אלתר עשו חיל. אחד מהם, איציק האז, העניק עצמה מחודשת למחנה קוסובבכפרנו וחידש את ימיו כקדם.אחת לשלושה חודשים היו יוצאים שני הגיסים, ר׳ אלתר ור׳ שמואל, לאסוףאת התרומות שנצטברו בקופת "ר׳ מאיר בעל הנס". ר׳ שמואל היה מחזיק בידומטפחת נקיה בצבע הסלק, בה אצר את כספי התרומות. השניים היו נכנסים לכלבית מבתי הכפר, מתיישבים ליד השולחן, ר׳ שמואל היה מרכיב על עיניו אתהמצבטים שהיו תלויים על חזהו, קשורים בחוט, מעיין בפנקסו. בעלת הביתהיתה מביאה את הקופסה. השניים היו פותחים אותה בטקסיות רבה. סופרים אתהמטבעות בדייקנות. כל מטבע שנזרק אל הקופסה טבול היה בדמעותיה שלבעלת הבית. ר׳ שמואל היה רושם את הסכום שנמצא בפנקסו, צורר במטפחתואת השלל, סוגר את הקופסה במפתח שהיה מונח אצלו, מדביק עליה את הקבלה,לא על הסכום שנמצא עתה, כי על הסכום שמלפני שלושה חודשים. את הכסף היושולחים לקוסוב, בצירוף רשימת התורמים ומשם היו שולחים בחזרה אתהקבלות. אנשי "החצר" בקוסוב היו מעבירים את הכסף לחלוקה בין חברי הכוללבארץ ישראל.גם בענין כספי "ר׳ מאיר בעל הנם" פרצו מריבות קשות בין רבני סיגט לביןרבני קוסוב. סיגט תבעה לעצמה את האפוטרופסות על הכספים שנאספו בכפרימרמורש ובסיגט עצמה. ההתפרצות האחרונה בנידון התלקחה כשש שנים לפניפרוץ מלחמת העולם הראשונה. סיגט יצאה וידה על העליונה. אפם בסטרימטרה,ובעוד כמה כפרים, שמרה קוסוב על חזקתה.ביום קבורתו של ר׳ מרדכי שלמה, קם ר׳ שמואל מנדלוביץ והעיד על הנפטר,שדאג שהוא וגיסו לא יעבדו כשכירי יום, רחוקים מבתיהם. הוא סיפר שמרדכישלמה דאג להעביר את סחורתם לסיגט יחד עם סחורתו, שלא תעלה להם ההובלהכסף. "ואפילו תפסנו אותו בגניבה". ר׳ שמואל הסביר, שלא פעם נמכרה הסחורהבשני מחירים. "מרדכי שלמה חישב תמיד על חלקנו את המחיר היותר גבוה ועלסחורתו המחיר הנמוך"."אבי השדים" היה יהודי עדין נפש וכזה נשאר עד יומו האחרון.84הניך העגלוןבקצה הכפר עמד ביתו הקט של הניך העגלון. גג התבן שמעל לבית, נראה היהככובע״פרווה ("קוטשמה") שחור, ענקי ומחודד על ראש של זאטוט. מתחת לגגהציצו שני חלונות קטנים, כשתי עיניו של שובב. בבית, בקירותיו המסוידיםבכחול, היה שמץ מיהירות הדלפון, שאינו מתביש בעוניו.בחצר, מאחורי הבית, עמדה אורוות סוסים. בבית גר לייזר, בנו של הניךהמנוח, שהמשיך במקצוע אביו. חלפו שנים רבות מאז נסתלק הניך לעולמו ובכפרעדיין זכרו את תעלוליו שהביכו והרגיזו כאחד.העגלונים היהודים בכפר מרמורש היו שבט מיוחד במינו. העגלונות נחשבהלפרנסה מכובדת, קשה מאין כמוה. העגלון היה יוצא לדרך בחצות הלילה וחוזרלמחרת לפני חצות הלילה. את הדרך היה עושה שלוש פעמים בשבוע. נסיעתונמשכה שעות ארוכות בקור הקשה בימי החורף ובגשם השוטף של חודשי הסתיו,בסערות השלג בתחילת האביב ובשמש היוקדת של ימי השרב בקיץ. העגלוניםלא רק נסעו בדרכים בוציות ומלאות מהמורות, אלא היו גם סבלי המטען. הם היוסוחבים על גבם שקים של עד שמונים ואפילו מאה קילוגראם השק או קושריםבולי עץ בשרשראות. בדרך כלל ידעו מצוקה ועוני. מובן שהיו יהודים ככלהאחרים, רבים מביניהם תלמידי חכמים, בקיאים ב״אותיות זעירות" וכולםיראים ושלמים. לא היה דבר נדיר שעגלון ישנן בעל פה, בשעות נסיעתוהארוכות, פרק משנה ואפילו פרק מן הזוהר. כולם היו ממלמלים מזמורי תהלים,שלא להוציא את זמנם לריק.שלא כרוב העגלונים, שהובילו גם מטען וגם נוסעים, עסק הניך רק בהסעתנוסעים. שלוש פעמים בשבוע היה נוסע לסיגט בעגלתו הנוחה והמהירה, מובילנוסעים שהיה להם ענין להגיע לעיר סיגט לסידורים שונים. הנוסע דאג בדרךכלל לשריין לעצמו מקום בעגלתו של הניך, בעלת המושבים המרופדים. הניךדייק בשעות היציאה והחזרה, בשלוש לפנות בוקר יצא וחזר באחת עשרהבלילה.למרות הנוחיות בנסיעה עם הניך, התאוננו בני כפרנו מרות על העגלון הגמחןשלהם, שהיה מתעתע לעתים קרובות בלקוחותיו בלי כל סיבה סבירה. קרה לאפעם אחת שיהודי שנזקק להגיע בדחיפות לסיגט, לרגל משפט או ענין חשובאחר, וסיכם עם הניך להעירו למחרת בהשכמה, בצאתו לסיגט נתן לו הניך לישוןשנת ישרים ונסע לדרכו בלי לדפוק על חלונו, כפי שהסכימו ביניהם. והיומקרים שיהודים, שידעו על תעלוליו של הניך וחששו מהם, היו מתעורריםבכוחות עצמם והיו מחכים לעגלון ליד ביתם. הניך היה מאיט את מרוץ סוסיו,85כביכול מתכוון לעצור כדי לקחת את היהודי. ברגע שזה התקרב לעגלה, האיץבסוסיו וברח לו. לא הועילו כל תחנוניהם של הנוסעים ולא זעקות החמס שלהנשאר לצדי הכביש. הניך הצליף בסוסיו בלי רחם. זקן־העז השחרחר שלו רטטמהתרגשות. בפניו השחרחרים פרח חיוך יהיר, בעיניו נצנץ ברק של נקמנות.משל אומר לנוסעיו: "אמנם פרנסתי עליכם. אני זקוק לכם, אבל אינני עבדכםהנרצע!"בעונה הבוערת שלפני החגים, יכול היהיהניך להפתיע בהחלטתו לתת לסוסיולהינפש קמעה ולהפסיק את נסיעותיו לסיגט למשך שבועיים, בלי להודיע על כךמראש. הנוסעים היו מחכים לעגלון כמדי יום ביומו. הענין היה מתבהר רק לפנותבוקר, כשהיה מופיע הניך ברחוב, פוסע נינוח, שק הטלית והתפילין תחת ביתשחיו, הולך לתפילת שחרית, ככל יהודי אחר שעתותיו בידו. לסקרנים היהמסביר באדיבות, שסוסיו יגעים והוא נאלץ להשאירם לזמן־מה באורוותם עדשיאגרו כוחות חדשים: "הרי גם הם בעלי חיים". בני הכפר שנזדקקו לנסיעהבאותו יום נאלצו לחכות להזדמנות, למקום פנוי באחת העגלות מן הכפריםהסמוכים, העוברים בכביש, או לשכור עגלת״צב של איכר ולהתענות בנסיעהארוכה, בישיבה על קרש בלי מסעד.תעלוליו המשונים חיבלו קשות בפרנסתו. הניך נאלץ היה לחפש הכנסות מןהצד. מפקידה לפקידה היה מוסר את הסוסים לטיפולו של לייזר בנו ויוצא לשטח,כביכול על מנת לחפש רווחים בעולם הגדול. זו היתה הזדמנות בשבילו להציץמקרוב במתרחש במרחבי האימפריה.מה המריץ את עגלוננו להתמיד בתעלוליו? נראה שיקדה בנפשו גאוותהמעמד. הניך שנא נמרצות את נוסעיו העשירים וחש עלבון על שנגזר עליולשרתם ולהיות להם לעזר בעסקיהם המצליחים. הניך היה מהפכן בלתי מודעלמהפכנותו. הנה לדוגמה אחד מתעלוליו המפורסמים, שעליו סיפרו שנים רבותלאחר מותו. באחד הימים העמיד את רכבו באמצע הדרך לסיגט, רחוקמיישוב״אדם, הפנה את ראשו לעבר נוסעיו וציווה עליהם לרדת מיד מעגלתו."מה קרה הניך?" שאלו הנוסעים הנדהמים. "נפל חישוק? נשבר צירן""לא זה ולא זה. אני פשוט מבקש מכם לרדת מיד, כי זאת עגלתי, לא כן?" פסקקצרות."מה פירוש עגלתך? הרי שילמנו דמי נסיעה?!""לרדת אמרתי!" נצטעק הניך ועיניו רשפו איומים."השתגע!" הנוסעים הביטו איש בפני רעהו, טרפו בכתפיהם, רטנו. כל אחדחיכה שמישהו אחר יתחיל לזוז. איש מהם לא רצה להיות הראשון שנכנעלשגיונותיו של העגלון המטורלל."לרדת אמרתי!" סבלנות העגלון פקעה. הניך קפץ מדוכנו, התיצב לפניהם עלשתי רגליו המפושקות, קטנטן, דרוך כקפיץ, פניו נוקשות והשוט בידו, מאייםלצלוף במי שיסרב לציית."בולמוס אחזהו!" פסקו הנוסעים. "יקחהו האופל אם עוד תדרוך כף רגלי86בעגלתו של זה. מוטב לי לטלטל עצמי בעגלת איכרים ולא לסבול משגעונותיושל מטורף", קבע משה החנווני, שהתחיל יורד מן העגלה. אחריו ירדו כלהאחרים. מבויישים, זועפים, חמורי סבר, אובדי עצות, התלכדו לקבוצה רוטנת,כשאיש מהם אינו מעז להביט בפני רעהו. מודעים היו שעליהם לצעוד ברגל עדלכפר הסמוך, מהלך של כמעט שעה, כדי לחפש לעצמם עגלה שתסיעם למחוזחפצם או שתחזירם לביתם."לא היינו צריכים להיכנע למנוול זה!" קבע אחד הנוסעים. "היינו צריכיםלכתש את איבריו יפה יפה, שילמד בינה. אינני מבין כיצד נכנע מנין יהודיםלשגעונותיו של מטורף"."טרם איחרת את המועד. אם ברצונך לעשות בו שפטים, אנא, תתחילבמצווה!""מצאת לך עם מי להתחיל", ביטל המציע את כל הענין.הניך פסע קדימה. תקע שוטו באדמה. העיף מבט מלא רחמים בנוסעיוהנעלבים. ארשת פניו הזועמת נתרככה. עיניו חייכו חיוך תמים. במתק שפתייםאמר:"אל תקחו ללב, ידידי! תוכלו לעלות למקומותיכם".הנוסעים נשארו אטומים, זועמים. מבטיהם נתקעו כמדקרות באיש הקטן שעמדלפניהם וחייך לו בלי בושה, חיוך של אב רחמן."לעלות, ביקשתי. כמובן, אם תרצו", הוסיף בקול רם. הוא עצמו טיפס לדוכנו,אחז במושכות מוכן לזוז."אל תעלו, יהודים!" התריס בכעס יהודי שנעלב עד עומק נשמתו. "מה הואחושב לעצמו, שאנחנו דרדקיםו!""לא רוצים, לא צריך! רצונכם כבודכם! להתראות!" פלט הניך באדישות,הצליף בסוסים ופתח בדהירה."הי מטורף שכמותך, תעצור!" צעקו הנוסעים. הניך נתרצה להם. נעצר. חיכהעד שהתקרבו לעגלתו. חייך להם באדיבות. עזר לכל אחד מהם לטפס למעלה ולאשם לב לריטונים. היה רך כעיסה."תגיד לי הניך, מה זה היה?" שאל ר׳ איציק שטויבר."רציתי לבדוק, אם אני עדיין בעל״בית בעגלה שלי", השיב העגלון בחיוך רב,מרוצה מאוד מן השאלה.בשנות מלחמת העולם הראשונה, לרגל המחסור בקמח למצות, כשסיפרושרבני סיגט התירו להשתמש בדייסה העשויה קמח תירם, הגיב הניך:"נו, מה דעתכם על בני־הכלבה הללו? אני אומר לכם, יהודים, שהם יודעיםהרבה דברים טובים בשבילנו, ואינם מגלים אותם לאביונים כמונו!"תעלולו המפורסם ביותר היה עם חיילי הוד מלכותו, הקיסר. בימי המתחשקדמו לפרוץ מלחמת העולם הראשונה, באחד הבקרים של קיץ שנת 1914,בדרכו לסיגט, פגש בכביש את אחד העגלונים, בן כפר סמוך לסטרימטרה, שהיהבדרך חזרה. הדבר עורר תמיהה אצל הניך, שעצר את עגלתו לבקש פרטים.87"הי, זנביל, מה קרה לך? בשעה כה מוקדמת אתה כבר בדרך חזרהז""לא נותנים לעבור", השיב זנביל כשהוא עצמו מתפלא על כך. "השד יודע מהקרה להם. הציבו חיילים חמושים ליד הגשר ומבקשים תעודות. לך ותן להםתעודות!""למה לא ניסית לדבר על לבם?""מי אומר שלא ניסיתי? כן ניסיתי. אינני מדבר הונגרית. אמרתי דבריברומנית והם כיוונו כלפי את קני רוביהם... נמלטתי כל עוד נפשי בי. מה דעתךהניך? מה משמעות הדבר הזה?"הניך הריץ את סוסיו בלי להביע דעתו. נוסעיו חשו אכזבה. הם היו רוציםלשמוע פירוט יתר על מה שקרה לזנביל, אילו תעודות הם דורשים, כמה חייליםשומרים על הגשר וכדומה. הניך לא התחשב ברצונם. הוא דהר קדימה."לאן, המטורף? וכי לא שמעת שלא נותנים לעבור?""הוא יעבור!" קבע אחד הנוסעים."אתה חושב שטירופו יעמוד לו גם כנגד חיילים מצויידים ברובים?" לגלגחברו. הניך עצמו לא הגיב. הצליף בסוסיו בלי רחם, כאילו ממהר הוא לפגישהעם חיילי האימפריה, בלי לשעות לתחנוניהם הקולניים המבוהלים של הנוסעיםשלא יסתבך חם וחלילה. אחדים נאנחו: "מי יודע לאילו צרות יכניסנו המטורףהזה?!"הניך העמיד את סוסיו משסימנו לו החיילים לעצור. הנוסעים נשמו לרווחה."טוב שלפחות לא ניסה לפרוץ לו דרך בכוח!""מה רצון חיילי הקיסר, ירום הודו?" שאל הניך בהבליעו חשיבות בשאלתו,כאילו קיימת קירבה מסוימת בינו ובין הקיסר."תעודות!""אה, תעודות? סוף סוף! זה שנתיים שאני מבקש מאנשי החצר להקפיד בעניןהתעודות ולא שומעים לי. התעודה מונחת זה למעלה משנה בכיסי ועד היום טרםביקש איש לראותה. אני שמח שהתעוררתם לפעולה". תוך כדי דיבור חיפשבכיסיו, הוציא איזה ספרון זעיר בכריכה אדומה והושיטה לאחד החיילים. החיילאחז בה, דפדף בדפיה המועטים, כשההפתעה והמבוכה ניכרות היטב בפניו. החיילהעביר את הספרון לחברו. השניים החליפו מבטי תהיה, כמפקפקים אם אכןהספרון הזעיר של היהודי המצומק, בעל זקנקן העז, המדבר בהונגרית, היאהתעודה שאמרו להם לדרוש מעוברים ושבים. הניך הביט בהם במבט אבהי, כולושופע חיוכים."זוהי התעודה?" שאל אחד החיילים בחוסר אימון מודגש."אינך רואה, אדוני? קרא בה", השיב הניך נפגע במקצת.החייל המשיך לדפדף בספרון. הפכו על כל צדדיו. היה ברור שהוא מפקפק אםאכן זוהי התעודה המקנה זכות לעבור על פני הגשר. "מן הבוקר אתם הראשוניםשמחזיקים תעודה בידכם", מלמל כאילו לעצמו."וכי לא אמרתי לכם? תהיו בטוחים שנהיה גם האחרונים".88החייל החזיר להניך את ספרונו ונתן לו לעבור. העגלון הצליף בסוסיו.משיצאו מטווח הראיה של החיילים, שאלו הנוסעים הנדהמים אם אמנם היתהבידו תעודה כדת וכדין."כמובן", השיב הניך והושיט לנוסעיו את הספרון האדום. זה היה "בנטשרל"(ספרון לברכת המזון), שכל יהודי מדקדק במצוות החזיק בכיסו, כשהיה יוצאלדרך.לעתים היה הניך עוזב את הכפר ויוצא לשוטט בעולם הגדול. בדרך כלל היהעושה כך בחדשי הסתיו. רבים מתושבי האזור היו יוצאים ל״פוסטה" ההונגריתאו לאזורים אחרים עשירים בכרמים, כדי לעבוד בתעשיית היין. אוכלוסייתמרמורש, העניה והאדוקה, סיפקה פועלים להכנת יין כשר, שאין בו חשד נסך.את הדרך להונגריה היו עושים ברגל, כדי לחסוך דמי נסיעה. היו סועדים עלשולחנם של יהודים טובים ולנים באשר מצאו להם מקום לינה.באחד הימים הגיע הניך העגלון ומנדל פייביש הטייח לאזור 3ךגסס. בעלאחוזה, יהודי אדוק, שכרם לעונת הבציר. הם ישבו במתבן וקיבלו אתארוחותיהם יחד עם הפועלים שעבדו באחוזה. בשבת הוזמנו לסעוד על שולחנושל בעל הבית. הרי לא ייתכן לתת לשני יהודים, ולו גם פועלים עלוביםממרמורש הבזויה, לעשות את שבתם חול.הניך העגלון ומנדל פייביש הטייח הופתעו מן ההידור שראו בבית."תאר לעצמך, איך זה נראה בארמון הקיסר", לחש מנדל פייביש להניך.שניהם בהו עיניים, מוקסמים מהמראות הענקיות, מהתמונות במסגרות מוזהבותשהיו תלויות על הקירות, מכלי החרסינה, מסכו״ם הכסף שעל שולחן השבתומכוסות הבדולח."אני משער שכך זה נראה בגן־עדן", לחשו איש לרעהו.השניים הסבו ליד שולחן של שבת אצל משפחה יהודית חרדית, יפת־נפשובעלת מסורת. בראש השולחן ישב "בעל הבית" הזקן, ישיש בעל הדרת פנים,לבוש בקפידה. מימינו ומשמאלו ישבו בניו ובנותיו על נשיהם ובעליהן והמוןנכדים, גדולים וקטנים, כולם בבגדי שבת הדורים. תכשיטי הזהב שעל צוואריהגבירות השתקפו בכוסות הבדולח ובכלי הכסף שעל שולחן השבת. הסעודהכולה השתקפה במראות הגדולות שכיסו אחד הקירות באולם האוכל העצום,ההדור.מנדל פייביש והניך ישבו בקצה השולחן בלבושם הממורט, מופתעים ונרגשיםמן הפאר ומן ההדר אשר סביבם. הסעודה התנהלה ברוח המסורת. הגברים שרו"שלום עליכם". הזקן קידש על היין. שרו זמירות של שבת ורק דבר אחד העיראת חמתו של הניך: "כיצד ייתכן, שיהודים ישוחחו ביניהם בליל שבת, לידשולחן של סעודת מצווה, בהונגרית, כלומר בגוייתד׳ פרט זה נראה היה להניךכחילול קודש והחליט להגיב, בדרכו הוא."מה דעתך מנדל פייביש, שנשוחח בינינו קצת בוואלאכיתז" שאל הניך."דעתי שעלינו לתרגל קצת שפה זאת, אחרת עלולים אנחנו לשכוח אותה".89מנול פייביש נרמז מיד וענה בוואלאכית:"אתה צודק, ידידי היקר. מלבד התרגול גם נשתלב בסביבה. כנראה שמנהגהמקום הוא לשוחח ב׳גויית"׳."בסדר, אז ספר משהו, אבל בקול רם יותר. בזמן האחרון כהתה אוזניהימנית"."אעשה כרצונך, לפחות אשתדל. אני מקווה לא להפריע למסובים. הם לאישימו לב. הם עסוקים בשלהם. תשמע מעשה שנזכרתי בו כרגע, מקרה מעניין,באמת מעניין..."שתיקה מוזרה השתררה. הסועדים הפסיקו לשוחח. עיני כולם הופנו לשניהיהודים שדיברו בקול רם בוואלאכית בלתי מובנת לשאר הסועדים. בעל הביתבפועל, בנו בכורו של בעל הבית הזקן, שאל באדיבות מזויפת:"על מה אתם משוחחים, יהודים?""כדרך האנשים", ענה הניך, "נזכרנו במעשה שהיה"."באיזה שפה אתם מדברים?" החמיר בשאלתו, כהסכמתם האילמת של כלהסועדים, כולל הזקן שנדנד בזקנו הכסוף לשלילה גמורה."מה הבעיה? אנו בוואלאכית פשוטה. אנא, אל ירע הדבר בעיניכם, ידידי נמצאבפעם הראשונה בארץ ההונגרים ואין שפתה שגורה בפיו ולכן...""אבל שבת היום, ועל שולחננו אתם סועדים", יסרו בעל הבית בעדינות."סבורני שלא יאה לחלל את שולחן השבת בדיבור גויי"."אנו דווקא התכוננו לגרום לכם קורת רוח. סבורים היינו שזה המנהג אצלכם,לדבר בגויית בשולחן השבת. הרי כולכם דיברתם ׳גויית׳"."מה?!" זעם בעל״הבית. "מי דיבר כאן גויית מלבדכם? או שמא שפת המולדתשלנו נחשבת אצלכם כגויית?" פניו הכחילו מכעס ועיניו התפוחות סובבו על פניהנוכחים, כאילו לבקש בדיעבד את הסכמתם להתפרצותו."אנחנו בהונגרית דיברנו ולא בגויית", תיקן אחד הבנים, מן הצעירים ביותר.מקולו בקע צער על שכך משמיצים את שפתם האהובה."הנח להם!" רמזה בעלת הבית. היא נדנדה ראשה בצער, כמבקשת לחוס עלשני היצורים המוזרים שמסובך לקבוע מה קשה יותר: טמטומם או חוצפתם.הניך חייך בסיפוק. הסתכל במנדל פייביש ושניהם פרצו בצחוק. בעל הבית קםממקומו, כמי שרוצה לשים קץ לפרק העגום ביותר."שב, מישקו, שב!" ביקשה אשתו להרגיעו. מישקה התישב בחזרה, כולורועד מזעם.למחרת היום אכלו האורחים יחד עם המשרתים.כל אימת שהיו מדברים על "החיות" ממרמורש, היה בעל האחוזה מספר כיצדנתקל אף הוא ביצורים המוזרים הללו.90אלימלך המשומדניני "סבא ר׳ איציק" היו ונשארו מיעוט קטן בקרב כלל תושבי סטרימטרה.בכפרנו, ובמאות הכפרים שמצפון ומדרום לנהר הטיסה, חי לו מיעוט יהודיפעלתני בקרב רוב וואלאכי, רותני או הונגרי(כל כפר ותושביו). גויים כיהודיםחיו זה לצד זה, משק ליד משק, וחלקת אדמה ליד חלקת אדמה, בשכנות טובה,אולם אי אפשר היה לטעות בין יהודים ללא יהודים. ההבדלים בלטו בפולחןהדתי, באורחות החיים, בלבוש, בצורת המשק והבית, בסידור הפנימי בתוך הביתובריהוט וכמובן בהשקפת עולם, בגישה לבעיות החיים וביחסים שבין אדםלחברו. קשה לתאר בידול עמוק יותר בתוך קשרי סחר הדוקים, שותפות בעסקיםובעדרים, יחסי שכנות טובה, מגע מתמיד ואפילו יחסי ידידות ניכרים.בתקופה שקדמה למלחמת העולם הראשונה, לא היתה קיימת הסתה מכוונתביהודים, מלבד ההסתה העקיפה, הטבעית כביכול, של הפולחן הדתי. אכן, פעםבשנה, בערבו של "יום חמישי הגדול" שלפני חג הפסחא, כשהיה קורא הכומרבאוזני מאמיניו על יסורי "ישו הגואל", שנתייסר בירושלים ועונה בידי יהודיםהבוגדניים, לא העז יהודי לצאת לרחוב. בכפרים מסוימים נאלצו להתחבאבחדרי חדרים ולסגור את תריסי העץ של חלונותיהם כדי להציל את השמשותמזעם המאמינים, שהיו רוגמים באבנים את בתי היהודים בשובם מבית יראתם.היה בזה פורקן רגשות הנקם נגד "רשעים" שעינו וצלבו את ישו הטוב והמיטיב.זריקת אבנים בערב ההוא היתה בבחינת מצווה דתית.השלטונות ההונגריים או האוסטרדהונגריים לא היו מעוניינים להסית אתהאוכלוסיה הוואלאכית, או הרותנית, נגד היהודים, אולם היחסים בין יהודים ולאיהודים הותחמו בדייקנות בכורח המסורת וציווי הדת. רק בודדים תמהונייםעברו תחומים אלה. פה ושם השתמד רופא יהודי שהתאהב בצעירה נוצרית (לכןנזהרו לא לשלוח את הבנים ללימודים גויים). ידוע היה על נערה יהודית אחתויחידה מסלישט, שהתאהבה בבחור מבני האיכרים הוואלאכים ונישאה לו. אביהישב שבעה אחרי בתו, שלגביו נחשבה כמתה. היא המשיכה לחיות בכפר בניתוקגמור ממשפחתה. והיה אלימלך שחי לו בין שני עולמות. האינטרסים שלו היוכולם במחנה היהודים ואילו נשמתו וכמיהתו נתונות היו לעולם הנוצרי.נע ונד היה אלימלך, קבצן מחזר על הפתחים, מתקיים מנדבת ידם של נדיביהאזור, חובבי המצוות ומעשים טובים. כארחי״פרחי סעד גם אלימלך על שולחנןשל משפחות יהודיות שחילקו את לחמן הצר עם חסרי בית ומשפחה, בלי לבדוקבציציותיהם. יהודים רבים מתושבי האזור נזקקו למקל הנדודים של המחזר עלהפתחים. אחדים עשו זאת בארצות רחוקות: היו אוספים תרומות לישיבות91מפורסמות ומקבלים את חלקם. אחרים היו יוצאים, לעת מצוא, כשהגיעו מים עדנפש, לערי הונגריה. הם היו מצטיידים בפנקס, חתום ומומלץ על ידי רבניםופרנסים, לאיסוף תרומות למטרה חשובה כגון הקמת בית כנסת בכפר פלוני,בניית מקווה, הכנסת״כלה של יתומה וכיוצא באלה. ונוטלים את חלקם. הסוגהנחשל ביותר היו המוני הקבצנים, שהלכו מבית לבית, הושיטו יד וביקשו נדבה.היו ביניהם פסחים ואילמים, מפגרים בשכלם, בעלי מומים שונים או אפילו סתםיהודים שירדו מנכסיהם ולא נשארה להם ברירה, אלא לקחת את מקל הקבצן ביד.אלימלך היה בודד בעולמו. הוא נולד אי״שם, איש לא זכר איפה בדיוק, התיתםבילדותו משני הוריו וגדל בדרכים, כשהוא מגמגם והוזה הזיות. בלכתו מכפרלכפר היה ממלמל מלים, כביכול מתווכח עם מישהו. כך היה עושה גם בשבתו עלהספסל מאחורי התנור בבית הכנסת, או בשכבו על יציעו בביתו של יהודי רחמןשכינסו אל תוך ביתו והציע לו מיטה לישון בה. מי שהתאמץ להאזין למלמוליו,ונמצאו סקרנים כאלה, קלטו מפיו דברי תוכחה לעם היהודי. אלימלך שנאיהודים שנאה נמרצת שאיננה יודעת פשרות. הוא היה מבקר בבתי היהודים כדילקבץ נדבות, אבל היה סר גם לבית הכומר כדי לשוחח עמו שוב ושוב על רצונולהשתמד. אלימלך היה מבקש מן הכומר בכפרנו (וכנראה גם מכמרי הכפריםהסמוכים) לעשות עמו חסד, ולהכניסו תחת כנפי הנצרות. איש לא בדק מתיוכיצד חלחל לנפשו של אלימלך ארס השנאה העזה, שחש כלפי בני עמו. הואנשאל על כך לעתים קרובות, אלא שהסבריו לא נקלטו בגלל גמגומו הקשה,שגבר עוד יותר בעדנה דריתחא, כשהציקו לו בשאלות ונאלץ להסביר עצמו.אלימלך היה מבלה ימים מספר בקרב הגויים, בכפרנו או בכפרים סמוכים,ותמיד היה חוזר לאכול אצל היהודים. יש והיה חוזר מוכה ודווה, כשהוא מקללנמרצות את אלה אליהם ניסה להסתפח. מעולם לא פוענחה הסיבה, שבגללה הגיעלידי התנקשויות אלימות עם הוואלאכים. איש לא ידע מדוע הם מכים אותו. אחריתקרית שכזאת היה מתהלך קודר ומדוכא במשך ימים מספר, שותק, אינו מתרעםעל היהודים וחוזר מהר מאוד לסורו, לשנאתו הארסית שהיתה מפעפעת מתוךגמגומיו. אלימלך ריחף בין שני עולמות. מדבר סרה ביהודים, שונא אותםנמרצות, אולם מוכרח לחזור על פתחיהם לבקש את נדבתם ולצפות שיוזמן"ליטול ידיים" ולגשת לסעודה."אלימלך, לך ליטול ידיים!" במלים אלה נהגו להזמין יהודי לארוחה, כל יהודי.אלימלך היה עושה כמצוות הבעלים, נכנס למטבח ליטול ידיו, ואינו מפסיקלהתרעם. מתקומם נגד נטילת הידיים שלפני הסעודה, נגד ברכת "המוציא" עלהלחם, נגד "ברכת המזון" שלאחר הסעודה ונגד כל שאר מנהגי ישראל השנואיםעליו, המקשים על חייו. כשהיה קם בבוקר, העדיף להיעלם מן הכפר בלי ארוחתבוקר ובלבד שלא יצטרך להתפלל תפילת שחרית. היה מאחר בדרך, שוכב לואפרקדן על שפת הנהר, בכוונה להגיע לכפר הסמוך רק לקראת זמן ארוחתהצהריים.באחד הימים הופיע אלימלך בכפרנו באצטלה של חוזר בתשובה, נושא עמו שק92תפילין עשוי קטיפה. על השק רקם מישהו שמו באותיות זהב. אלימלך מדקדקהיה לברך לפני ואחרי הסעודה. כדרכם של חוזרים־בתשובה רבים, מייסר היה אתהמקילים במצוות, מטיף מוסר לאלה שאינם מדקדקים בכל תג ותג. מתפלל היהבהתרגשות מיוחדת, מאריך בשמונה עשרה, מידלל תפילתו בקול בוכים. חבל רקשיהודים ציניים, במקום להתייחס בכבוד הראוי לשינוי שחל באלימלך התבדחועל כל הענין:"מה קרה לך, אלימלך?■" היו שואלים הבריות."מהה זאאתתת אוממררתת.. וווכי אי..אינ.. איננני בןן קדדו קדווושששים?"גמגם בקושי. את רגשותיו הביע בנשיקת שק התפילין שלו, בחיבה יתירהשהעניק לו. היה מחבקו, מלטף בו את פניו, כאילו היה זה יצור חי, מחמל נפשו.נדמה היה שאלימלך מצא יעוד בחייו, התפילין והתפילה.מה עשו הפרחחים? הסתירו לו את שק התפילין. אלימלך חלץ את תפיליווהשק, זה שנרקם עליו שמו באותיות זהב, איננו. אלימלך נתמלא זעם."גננביסם! רוצצצחיססם! רררמא..מאייםם!" זעק חמס. "איפפה שקקההתתפילי..לין ששלי? שחטתם אותי בסכין פגומה. אין בכם טיפה״טיפונת שלרחמים! אתם שונאים יהודי המתפלל מכל הלב!" תארו לעצמכם, כמה זמן עבר עדאשר אלימלך המגמגם ביטא כל זאת. הפרחחים עמדו סביבו וצחקו לו.אלימלך עזב בכעס את בית הכנסת וברח. את התפילין השאיר על השולחן.הוא נעלם מן הכפר לתקופה די ארוכה. כשהופיע שוב, אחרי חודשים רבים, חזרלסורו, התפקר. לא התפלל. היה מסתובב בבית הכומר בתקווה לשכנע אותולהטבילו לנצרות. את זמנו היה מבלה בקרב איכרי הכפר וחוזר לשטח יהודי רקכשהיה מציק לו הרעב.לשבת נשאר בכפר. עסוק היה באיזה ענין. לשבת בצהריים בא לסעוד אצליהודי ונעלם שוב. לפנות ערב, בבוא השמש, אדמו השמיים בשוליהם, ונערותיהודיות צנועות יצאו שלובות זרוע לטייל ברחוב; מבוסתני ההרים נדף ריחהפירות שהבשילו על העצים: העדרים חזרו מן המרעה והאיכרים חזרו מעמלםבשדות כשהם נושאים כלי עבודתם על כתפיהם. יהודים בבגדי שבת, מעילי משיואטלס שחורים, מאובנטים באבנטי משי שזורים וה״שטריימל" לראשם פסעולאטם, בפסיעות קטנות של שבת, לתפילת מנחה.אחר התפילה, כשנמוגו הצללים והשמש באה, בהשאירה אחריה מלמלהארגמנית על השמים, נטלו היהודים את ידיהם מחבית המים שבאכסדרת ביתהכנסת, ישבו ליד השולחן, ביצעו מהלחמניה המוכלבת שהביאו מן הבית, בלעו"כזית" כדי לצאת ידי חובת "סעודה שלישית", לפתו את פתם בחתיכונת מליחוהתחילו בזמירות. ניגונים עצובים, משוכים בחסד, נמהלו בדממה הכפרית שלבין ערביים, גם ברעש •העגלות של איכרים שאיחרו לשוב מעבודתם. הניגוניםלא היו עשויים מעור אחד. היו ניגונים מתמשכים ועצובים והיו שובבנייםשהקפיצו את הרגליים לריקוד חסידי, והיו ניגונים רוויי ערגה וכיסופים. תלוילאיזה זרם חסידי שייך המזמר, שזה פרקו וזה ניגונו מאז שהוא מעזתתף בשלוש93סעודות, לפעמים מאז ירש את מקום אביו ליד שולחן הסועדים בסעודה מסתוריתזו, וירש שניהם: את המזמור ואת הניגון.לפתע הופרעה הדממה. פעמוני הכנסיה צלצלו בצלצול מקוטע, צלצולשתפקידו להזעיק בפרוץ דליקה או בבל אסון אחר. היהודים שהיו שקועיםבניגוניהם, כמעט ולא שמו לב לאזעקה. הכפריים קצפו ממקומותיהם, תפסו דלייםוקלשונים ומיהרו לכבות את הדליקה. אש בכפר מסוכנת מאוד. גגות הרעפיםואלה העשויים תבן, שהתייבש בחום השמש של עונות רבות והתלהט ביום קיץארוך, נוחים להתלקח. די בניצוץ אחד והכפר כולו עולה בלהבות. האיכרים רצואנה ואנה ואין סימן לדליקה. עלו על גגות בתיהם, וטפסו עד לצמרות העציםלגלות את סימני הדליקה ולא הבחינו לא בלהבות ולא בעשן, ואילו פעמוניהכנסיה לא פסקו לצלצל ולהזעיק. חרדים לגורל משקיהם, ניגשו האיכרים למגדלהפעמונים של הכנסיה, לשאול את הפעמונר מדוע הוא מזעיקם.המונים רצו מכל הכיוונים. כולם התכנסו ליד מגדל הפעמונים. משהבחינושהמושך בחבל איננו אלא "מלך המשוגע", נתמלאו זעם גויי שאינו יודע רחם,רצו לקרעו כדג. מזלו שהיה בגובה המגדל והם למטה, אחרת היו מרסקים אתאבריו בו במקום.אלימלך התכופף מבעד לחלון המגדל, שם אצבע על פיו, סימן לנאספיםלשתוק:"תשששתקוו, סתם, רציתי להפחיד את היהודים!" הסביר בלחש.מן היום ההוא נעלם אלימלך. איש לא ידל מה היה לו. אולי הוכרע מן המכותשספג מידי הוואלאכים הזועמים ואולי התייאש מכשלונו למצוא שותפים לשנאתוהעמוקה לבני עמו.אלימלך לא ידע עד כמה היתה איומה נקמתו ושבני עמו, השנואים עליו, חשובה. בשנים הקשות שלפני השואה, כשנתערער הסדר הטוב והופיעו מסיתיםביהודים, שתבעו את דמם ואיימו על חייהם, התנחמו תושבי כפרנו היהודיםבמימרתו של אלימלך המשתמד. במנוד ראש של ביטול צטטו את דבריו:"שטויות, סתם רוצים להפחיד את היהודים!"94סיפור־אהבהבאביב פרחו הבוסתנים. צמרות העצים, כזרי פרחים ענקיים נעוצים בכרי דשא,הדיפו ריחות משכרים. בעמקים ובמורדות ההרים, במשטחי המרעה הירוקים,פרחו סביונים צהובים, פרחי פרג אדומים ופרחי עולש כחולים. באביב שפעוהנהרות מים, הבחורים נסעו ללמוד בישיבות והאיכרים העמלים, כנקודות לבנותניידות, עמלו בחריש במורדות הר־החימר הצהוב, בחלקות שיבולת השועלשלהם.באביב, שלוש שנים לפני פרוץ מלחמת העולם הראשונה, פרחה אהבתם שלנער ונערה, אהבה אילמת, חסוכת מלים ושבועות, אהבה כמוסה בלב, מבוטאתבחיוך של מבוכה, בסומק נעורים בלחיים וברגשות עזים כמוות.צעירי כפרנו, בנים כבנות, התחתנו וידעו חיי אהבה, אחווה וריעות וגם צערומועקה בלי לדעת את האהבה שעליה מסופר ברומנים ושמוצגת על בימותהתיאטרון. השדכן המסורתי, ולא תמיד בעל המקצוע, אלא סתם כל יהודי מאנשיהכפר, היה מביא הצעת נישואין ועוזר בניהול משא ומתן בין הצדדים, מיישרהדורים, מפתה ומפשר ועוזר לזוג "מן השמים" למצוא זה את זה, כאן על האדמה.בשכרו היה זוכה בארבעה אחוזים מן הנדוניה, מלבד המצווה שבדבר. אפילובמקרה חריג, כאשר היה ברור ש״חשקה שדכן" הוא האחראי לזיווג, לא ויתרועל העמדת הפנים. קרוב משפחה, או סתם ידיד, היה מציע את הצעת הנישואיןומטפל בהבאת הצדדין לעמק השווה. "עולם כמנהגו נוהג", העריכו בסטרימטרהוסברו שאין לשנותו.באחד הימים הופתעו. נודע בכפר על אהבת נעורים שפרחה בין יעקב, בנה שלסבתא חנה, לבין אסתר׳ל בתו השניה של ר' מרדכי שלמה.לאחר שנתייתם מאביו, בגיל שתים עשרה, יצא יעקב ללמוד בישיבה. כשבעשנים עברו עליו בנדידה מתמדת ברחבי האימפריה ההאבסבורגית. הוא למדתורה בישיבות חוסט, פרסבורג, מאקובה וקלויזנבורג. ב״זמנים" היה שוקד עלתלמודו וב״בין הזמנים" היה נודד מעיירה לעיירה כגובה תרומות לישיבה. מןהאחוזים שזכה בשכר טרחתו, היה מקיים עצמו בתקופת הלימודים וגם שולחקצת כסף לאמו האלמנה.במלאת לו תשע עשרה, חזר הביתה לחוג את חג הפסח עם אמו ועם אחיוהקטנים. חנה רוותה נחת מבנה יפה התואר ויפה המראה. עיניו החולמניותכחולות היו, כעיני סבו בירושלים הרחוקה, מבטו זך כשל אביו ז״ל ומצחו גבוהכשל תלמיד חכם. אמו האלמנה, התמוגגה מנחת בשמעה את קולו, מתנצח בביתהמדרש הסמוך עם למדני הכפר על פירוש בגמרא וחשה יוהרה בהאזינה לשיחות95החולין שלו עם באי ביתה. יעקב סיפר דברים מוזרים ומעניינים כאחד על עולםנפלא שבמרחביו נדד. כרוב האמהות, האמינה שבנה הוא מה שבני סטרימטרהכינו "מושלם", אחד שנתברך בכל המידות הטובות הטבועות בנפשו ובאופיו שליצור אנוש.האלמנה הפצירה בבנה, שלא יחזור למרחקים, אלא יישאר בבית על מנתלהקים משפחה משלו. חנה הבטיחה לחפש בשבילו שידוך כיאה לנכדו של ר׳אברם מבילוואריץ מצד אביו, ושל "סבא ר׳ איציק" מצד אמו. ביתה שמם. בנההבכור איציק, אחיו הגדול של יעקב, היגר לאמריקה זמן קצר אחרי מות בעלהובקושי היה שולח מכתב מזמן לזמן, ואילו בניה הצעירים נאלצו אף הם לחפשמחייתם במרחקים, כי מה יעשה יתום צעיר בסטרימטרה? שמעיה נמצא מזהשנתיים באורדיה״מרה. לאחרונה לקח עמו לשם גם את אחיו הצעיר ממנו,צבי־הרשל. רק שמואל, צעיר בניה, עדיין נשאר בביתה, אבל גם הוא התכונןלצאת למרחקים. חנה התגעגעה לנכדים.בשנים ההן הגיע מרדכי שלמה פוקס לשיא הצלחותיו. הוא צבר רכוש רב.שדותיו הניבו יבול מבורך. רפתותיו מלאות היו בהמות. הכוורת שלו הפיקהיערות דבש, סחרו צלח. מיתום עלוב, עובד עבודה קשה ביער, עלה לגדולה,נתחבב על הבריות, רבים התקנאו בעושרו ובמעמדו. את בתו הבכירה חיתן.המאורע ריגש את האזור כולו. הבריות התבדחו: "שני עשירים עשו שותפות עלמנת להקים עשיר שלישי".למרות עושרו ומעמדו, חש מרדכי שלמה אכזבה מסוימת. כל ימיו הצטער עלשהמציאות המרה ריתקה אותו משנות ילדותו בעול הפרנסה ולא זכה ללמודתורה. קיווה שבניו ישלימו את שהחסיר, שיהיו גדולים בתורה, ולא זכה לכך.שניים מבניו, שכבר התחתנו והקימו משפחות משלהם, היו יהודים טובים, אנשימסחר ובעלי מידות טובות, אך בלימודים לא הצטיינו. בימי חינוכם לא עמדולרשותו אמצעים מספיקים כדי שיוכל להעניק להם תנאי״לימוד מיוחדים וקיווהלתקן אצל ארבעת בניו הצעירים את שהחסיר אצל שני הגדולים. מרדכי שלמההחליט להציע לבן האלמנה, שהכל התפעלו מיכולתו בתורה, ללמד לבניו, ולאחשוב כמה שזה יעלה לו.. אדרבא, הוא ירווה נחת אם בן תורה, תלמיד חכםצעיר, ישב בביתו ויעסוק אך ורק בהקניית תורה לבניו.בדרך זו הגיע יעקב, בן התשע עשרה, בחור נבון, רציני וביישן, לביתו שלמרדכי שלמה. הוא ישב ב״אלקר" האחורי ולימד תורה לארבעת הבנים שלבעל״הבית. רבקה, אם הבנים, היתה שולחת את אסתר׳ל בתה להגיש למלמד כוסחלב ופרוסת "לקך". אסתר׳ל, נמוכת קומה, רזה ועדינה, היתה מציבה את כוסהחלב ואת הצלחת עם פרוסת העוגה על השולחן, ליד הבחור הביישן. יעקב היהמרים את עיניו הצלולות להגיד לה "תודה רבה". לרגע היו נפגשים מבטיהם.מרוגשת, היתה אסתר עוזבת בחיפזון את ה״אלקר" וחוזרת לעבודות הבית...בנפש מסוערת היתה הוגה ביעקב ובעלותה על משכבה בלילות, היתה חולמתעליו. בבוקר היתה מחכה בהתרגשות לרגע שבו תצווה עליה אמה להכניס את96התקרובת לבחור ולצרף אליה חיוך הערצה משלה. אסתר נהגה למצוא לעצמהעבודה בחדר הסמוך, להקשיב לקולו העמוק של המלמד. בין השניים נרקם רומןאהבה אילם, בלי מלים והצהרות, בלי נשיקות ערגה, סיפור על מבטי רוך, עלשיחות חטופות, מקוטעות, על סומק בלחיים ותקוות בלב. רומן־אהבה נוסחסטרימטרה, אולי הראשון מסוגו בכפרנו ואולי לא, וכי בוחן בליות ולב אני?הפלא ופלא, על אף שאיש לא סיפר על המתרחש כל יום בביתו של מרדכישלמה, בהגשת הכיבוד היומי למלמד, נודע סוד הנאהבים ברבים. בני הכפר הרבולשוחח בכך. אין סודות בסטרימטרה ואין איש חי לבדו. כולם שוחחו ברגשותיהםהכמוסים של שני הצעירים."ומדוע לא?" שאלו הבריות, כאילו בעל דברם הביע התנגדות לעצםרגשותיהם של הנער והנערה. יהודי בעל יזמה ניגש למרדכי שלמה והציעשידוך. המציע השתמש בתחבולה הידועה. הוא יצא מתוך הנחה, שאם יהיהשידוך, יוכל לטעון לארבעת האחוזים מן הנדוניה השמנה, שמרדכי שלמה יעניקלבתו ויצטרכו להתחשב בתביעתו. מרדכי שלמה הודיע לבעל היוזמה שיהודיאחר הקדימו.בטרם החליט מרדכי שלמה השקול, בעל תגובות איטיות, כיצד להתיחסלהצעה לגופו של הענין, וכבר פסקה אשתו הנמרצת, ש״לא בא בחשבון!". גםאם החתן, סבתא חנה, לא התלהבה מן ההצעה. לכל אחד מן הצעירים נודע עלתגובת האמהות ולא העזו לצאת לעימות גלוי עימהן. אסתר׳ל המשיכה להגיש אתהתקרובת אולם נגוז חיוכה. היא היתה מסתכלת בעיניו של יעקב וגילתה בהןעצבות. הוא היה מרכין את ראשו, ממלמל "תודה רבה", מודע לסכנה המרחפתעל אהבתם הנסתרת.חנה האלמנה הסבירה לבנה ולידידיה, מדוע היא מתנגדת לשידוך: "פצפונתשכמותה לא תהיה מסוגלת ללדת". הבן הסמיק ולא הגיב. בתוך תוכו גאו רגשיהאהבה לפצפונת הנחמדה וכלל לא נטרד אם תלד או לא תלד. אחיה המבוגריםשל אסתר התיצבו לימין האם. טענתם היתה, ש״בטלן" כיעקב לא יצליח לפרנסאת אחותם: "הוא נעדר ניסיון חיים ורחוק מהוויות העולם המודרני"(מוזר, תמיד,ובכל הנסיבות, דיברו האנשים בזכות העולם המודרני!). הבנים טענו שבקיאותושל יעקב בספרי הקודש לא תציל את אחותם מחרפת רעב, אלא אם כן בדעתאביהם להכניס לביתו "קסט״קינד" נצחי. אסתר׳ל כלל לא הוטרדה מן המחשבה,שאולי תרעב ללחם. דברי אחיה השאירו פצע עמוק בנפשה הרגישה."יש לי שידוך נהדר בשבילה", הודיע האח הבכור. "הוא בן אמידים ויודע לאפחות תורה מיעקב". לאחר שבועיים״שלושה נתקיים טקס האירוסין בביתו שלמרדכי שלמה. אסתר ויהושע התארסו. מן היום ההוא והלאה, היתה מגישה אתהתקרובת למלמד בעלת הבית בכבודה ובעצמה. יעקב פגש במקרה באהובת־לבו, בבואו לשיעוריו, ואיחל לה "מזל טוב". אסתר׳ל נמלטה כנשוכת״נחש,הסתתרה בחדר ומיררה בבכי.ה״זמן" נסתיים. אחי אסתר היו בחופשה שלפני החגים. יעקב הפסיק לבוא97לבית משפחת פוקס.בחול המועד סוכות בא המחותן מסיטשל, אבי יהושע, לשוחח על קביעת מועדלחתונה. המחותן, יהודי מכובד בעל הדרת פנים, כובע קטיפה רחבת תיתורהלראשו וזקן אפור יורד על פי מידותיו, נתקבל בכבוד מלכים. רבקה העמידה עלהשולחן מטעמים לרוב. מרדכי שלמה בעלה התפנה מעיסוקיו הרבים ובא לחלוקכבוד למחותנו המלומד. האורח פתח את שיחתו במאמר חז״ל ובמובאה מןהמדרש, כדרכו תמיד. הוא גם פירש פסוק ברוח הדרש. מרדכי שלמה הקשיב,כדרכו הוא. המחותן גלגל את השיחה לשותפות המסורתית שבין שבט יששכרושבט זבולון. הראשון, חמור גרם, עובד ועוסק בפרקמטיה כדי לכלכל אתהיושבים באהלי תורה מבני יששכר. הרמז שהיה מובלע במובאות ופסוקים נקלטהיטב. המחותן התלונן על עסקיו שהם בכי רע ועל גורל בתו, הבוגרת מיהושע,שהגורל המר אתה וטרם התחתנה, על אף ההזדמנות המצוינת: "יש שידוך טוב,האנשים מוכנים לבוא לקראתנו, אפם אין בידי לתת את מה שהבטחתי, בגללהכשלון בעסקי דוקא עכשיו. והרי אתם יודעים, מחותני היקרים, שכך לא ייעשהבמקומותינו, לחתן את הבן הצעיר לפני אחותו הבכירה ממנו". המחותן הסיט עלערפו את כובע הקטיפה רחבת התיתורה. במצחו הגבוה נראה פס אדום. פניוהשמנוניות הזיעו מרוב מאמץ ועיניו הביטו במחותנו במבט נוקב ופלט דבריםברורים: "כל הענין מסתכם באלף קרונה"."אלף קרונהז הסכום הוא מעל ומעבר לכוחנו. נוכל לעשות מאמץ להלוותלמחותננו מאה, אולי מאתיים קרונה, נחתום עריבות על עוד מאתיים קרונה... עליותר מזה אין מה לדבר". מרדכי שלמה נתקל במבטי האכזבה שבעיני המחותןובמבטי הזעם שבעיני אשתו, על ששוב הגזים בנדיבותו."תבינו, ידידי, במצב שנוצר לא יוכל יהושע להתחתן!" הבליע איום בדבריו.כובעו הורד עד לגבותיו העבות. הוא המשיך: "מובא במדרש תנחומא..." הואלא סיים את המובאה ממדרש תנחומא, כי רבקה התפרצה לתוך דבריו."אתם מציגים תנאים חדשים שעד הרגע הזה לא שמענו ולא ידענו עליהם. בליחשוב המחותן, שמה שהבטחנו לאסתר מונח בקופסה. עלינו למכור בהמותושדות ותנאי השוק גרועים למדי, כידוע ודאי גם לכבודו. ואיפה הוצאותהחתונה? ובגדי החתן? והרכ״שז (מה שנותנים לרב, שוחט ושמש, בערך שניאחוז מן הנדוניה). לא נוכל לעמוד בתנאים נוספים שכלל לא דובר בהם".המחותן חזר למדרשים. הביא מובאות מן התורה ומן התלמוד. ר׳ מרדכי שלמהשתק. בצקלונו לא נמצאו מדרשים ולא מאמרי חז״ל. השיחה נעשתה מרגיזה.המחותן דיבר בהתנשאות. רמז שהסכים לקחת לבנו לאו דוקא בת תלמיד־חכם,למרות האזהרות בנידון בתלמוד, מתוך מחשבה שיעמדו לצדו בעת משבר. מרדכישלמה לא ענה דבר. בסופה של השיחה נפרדו זה מזה בברכת פרידה צוננת.האורח אפילו לא התענין בשלום הכלה ולא ביקש לראות פניה.אחרי יומיים הגיע שליח שהחזיר את ה״תנאים"."מה נאמר לאסתר המסכנה?" התלבט אביה. "כיצד תוכל לצאת לרחוב. הכפר98כולו יגעש כיורה רותחת. מה דעתך, רבקה?""לא איכפת לי מן הכפר!" הכריזה אסתר בקול תקיף. הסתבר שעקבה אחריהמאורעות ושמעה את השיחה שבין אביה ואמה מאחורי הדלת. מששמעהשדואגים לה, נכנסה פנימה והתיצבה בפני הוריה בפנים שוחקות. מיד חזרהלעבודות הבית, כרגיל.כן חזרה לשיריה העליזים. בערב אמרה לאביה:"לאחר מה שקרה אינני מתחתנת, אלא רק עם יעקב!""ממתי את מחליטה בבית הזה?" קפצה רבקה."הניחי לה", הרגיעה בעלה המהורהר והשקט. "אני די מצטער על ששמעתיאז בקולכם. עכשיו אני נוטה לדברי אסתר. מחר אדבר בעצמי עם יעקב".השידוך קם והיה. חששות שני הצדדים התבדו כליל. הפצפונת ילדה שתיםעשרה פעם ואילו יעקב ה״בטלן" היה היחיד מבין בניו וחתניו של מרדכי שלמה,שפרנס את משפחתו ברוכת הילדים בכבוד, גם בשנים הקשות מבחינה כלכלית,שבאו על יהודי כפרנו לאחר מלחמת העולם הראשונה. יעקב הוכיח כושרהתמצאות וגמישות לתנאים שהשתנו בלי הרף. לעתים סחר בקמח ולעתיםבתירס. עבר מסחר בתפוחי עץ לסחר במשקאות חריפים. כאשר הסחר במשקאותאלה הפך למונופולין של המדינה, עבר לעבוד בקבלנות בסלילת כבישים ובנייתגשרים. כאשר הצרו את צעדי היהודים ושוב לא נתנו לו לזכות במכרזיםממשלתיים, פתח חנות. עיסוקיו השונים לא גרמו לו נחת רוח. בתוך תוכו סלדמהם. אנשים כמוהו, עדיני נפש, נבונים ושקולים, המעוררים אמון אצל הזולת,והגינותם היא יסוד בסיסי בחייהם, מן הדין שיופקדו על צרכי ציבור, בשירותיםחיוניים. לצער כולנו, תפקידים אחראים בגולה לא ניתנו ליהודים. הם נשארובידי ה״מוישים" למיניהם. עם חילופי השלטון, פינו ה״מוישים" את מקומםלאנשים מסוגו, בני עם אחר.יעקב ואסתר נאבקו קשות ובכבוד במלחמת הקיום, במשך למעלה משלושיםשנה, עד ליום שבו גורשו מביתם והובלו לטבח.99במלחמת העולם הראשונהמלחמת העולם הראשונה זעזעה עמוקות את בני סטרימטרה והיתה בבחינתפרשת״דרכים בגורלם של תושבי כפרנו הקטן והדל. סטרימטרה נכנסה בעצםבטעות למלחמה. בוויכוחים נרגשים ב״מקווה" ובבית הכנסת, בימי המתח שבאולאחר רצח יורש העצר ההאבסבורגי, הנסיך פרדיננד, בעיר סאראיבו, טענויהודי כפרנו, שאסור לסלוח לאחראים למות הנסיר, ותבעו לנקום את דמו. הםחיבבו את הקיסר שלהם "פרוים״יוסל" (פרנץ יוסף) ולא אבו לוותר לסרביההפושעת, ששלחה מרצחים להכות נפש את יורש העצר. רק לאחר שפרצההמלחמה וחשו בטעמה, הבינו שטעו. וכבר היה מאוחר מדי. בני הכפר שלנו, ככלתושבי האימפריה, כבר נמצאו שקועים במלחמה קשה. מהר מאוד הגיעו לידימסקנה שאין המצוקה שווה בנקמת דם הנסיך המת והתחרטו עמוקות על החלטתםהפזיזה...דורשי הנוטריקון שבתוכנו - והרי רבים ידעו חכמה זו - טענו שלא היה מנוסממלחמה, שהרי נרמז עליה בספרי קודש, בתהלים ק״ב: "המביט לארץ ותרעד".תרע״ד היתה השנה שבה פרצה מלחמת העולם הראשונה וכאמור בהמשך "יגעבהרים ויעשנו..."בסתיו 1914, זמן קצר לאחר פרוץ המלחמה, רעמו התותחים בהרי הקרפאטיםהסמוכים. בשלהי הקיץ היו מקשיבים בלילות השקטים לנביחות כלי המשחית.הלב הלם מפחד. הצטערו על שפרצה מלחמה. מגליציה ומבוקובינה הסמוכותהגיעו ידיעות מחרידות על מעללי הקוזאקים החומסים, רוצחים, אונסים נשיםומורטים זקניהם של ישישים. פליטים, שנמלטו מזעם הקוזאקים, עברו בדרכםמערבה בסיגט. הסיפורים על מה שעוללו להם לא הרנינו את לב השומעים. בניסטרימטרה התחילו שונאים את המלחמה. כשהתחיל הגיוס ההמוני, נפלה רוחםלגמרי. יהודי מקומותינו לא התלהבו מהתערבותם האישית בחזית...באוקטובר 1914 הגיעו הקוזאקים עד לכפרנו. משהבחינו יהודי המקום בפרשיהקוזאקים, על סוסיהם המהירים, יורדים בהמוניהם מן ההרים במזרח הכפר, עזבואת בתיהם ונמלטו אל ההר שמצד מערב. רובם התחבאו ב״לאז", *נחלתוהמוסתרת בהרים של מרדכי שלמה פוקס. מאוד חרדו שלא יקרה גם להם,לנשותיהם ולבנותיהם, מה שקרה ליהודים בגליציה ובבוקובינה. ר׳ חיים"המלאך", זקן ושבע ימים, היה היחיד מבין הגברים שנשאר רגוע ושליו. הואטיפס בראש המתבן ועיין בספרי הקבלה שלו שטלטלם עמו בבריחתו ולאהשתתף בנהי הכללי של הנמלטים. לשווא ביקשה אשתו את עצתו, איפה להסתיראת בנותיה הבתולות מעיני הקוזקים, אם חו״ח יגיעו הנה ויגלון. ר׳ חיים נשאר100סגור ומסוגר, רתוק לעולם הזוהר ולמסירות השמימיות, מנותק לגמרי מן המציאותהסוערת מסביב.שלושה ימים שהו הקוזאקים בסטרימטרה. בחביות שבמרתפי המסבאות לאהשאירו טיפת יין או יי״ש. את הכל סבאו בבת אחת. מחמת חוסר סבלנותם,המציאו שיטה משלהם כיצד להוציא את היין מן החביות. כיתה שלימה היתהמסתדרת במעגל מסביב לחבית, חוררים בחרבותיהם נקבים בדפנותיה וכל אחדהחזיק פיו ליד החור שלו ולגם עד תום המשקה. משנסתיימה חבית אחת ניגשולשניה, במקרה שבינתיים לא טיפלה בה יחידה אחרת... בחרבותיהם העקומותקצרו את ראשי האווזים שהסתובבו בחצרות להקות להקות. האווזים טוגנובתנורים בכלי הבית. כשחזרו יהודי כפרנו למשקיהם, נאלצו להכשיר את כליהםולזרוק חלק גדול מהם. מאוד הצטערו על האווזים, ששומנם שימש בימיםכתיקונים מלאי שמנים לשנה שלמה.בתום שלושת ימי האימה, הגיע רץ צבאי, דוהר על סוסה שזעה קלחה על עורהוקצף נטף מפיה. הרץ הביא מעטפה סודית למפקד, אשר בילה עם חבר קציניובביתו של ר׳ הירש לייב באש, שבו הקימו את המטה. משפתח המפקד אתהמעטפה וקרא את תוכנה, החוויר. מיד ציווה לחפש את חייליו השיכורים ולסגת.הם נסוגו בבהלה על סוסיהם, חזרו אל ההרים. היהודים חזרו לבתיהם, טיהרואותם והכשירו את התנורים. בימי שהותם בכפר נשאר ר׳ הירש לייב באש לבדובביתו ורק משפחתו התחבאה ב״לאז". עוד כמה גברים אמיצי לב נשארו אזבכפר, ושליחים ירדו כל הזמן מן ה״לאד׳ להתחקות על המתרחש בכפ<־. היהודיםחזרו לבתיהם, אך השלווה עזבה אותם לעולמים.שינויים חשובים התחוללו באזור עוד בטרם פרצה המלחמה, אלא שבני כפרנוכמעט ולא הבחינו בהם ובתוצאותיהם. שנים ספורות לפני פרוץ המלחמה, אםאינני טועה בשנת 1907, נסללה מסילת ברזל לסיגט ומשם לבורשה. הבידודוהניתוק שהיו נחלת מרמורש במשך דורות נסתיים. היתה התחושה שהאזורמתקרב למרכז האימפריה. אמנם, מסילת הברזל לא הגיעה עד סטרימטרה, אבלהעובדה שניתן היה לנסוע לסיגט, או ללכת בדרך ההרים עד לפטרובה הסמוכה,ומשם לעלות על הרכבת ולהגיע אתה למרכז אירופה, הדהימה והפתיעה. נשתנהקצב החיים.ר׳ יצחק שטויבר היה מספר על יהודי אחד בשם ר׳ לייב, שהתחנן בפני בנו,שיקחנו בעגלתו לאינטר״וישבס, כעשרים קילומטר מכפרנו, שיראה במו עיניואת הפלא שעליו דיברו הבריות. (פטרובה היתה הרבה יותר קרובה,כחמשה״ששה קילומטר בלבד, אבל לשם חסרה היתה דרך סלולה לעגלות). הוארצה לראות "בתים שלמים נעים על גלגלים בלי שסוסים רתומים אליהם". ר׳לייב לא האמין שהדבר יתכן. סבור היה שאולי מדובר בהזיית שווא, בדבריכישוף או שאנשים משטים בו ומספרים לו על דברים שלא היו ולא נבראו. הבןנעתר לבקשת אביו הזקן. בהשכמת הבוקר, בטרם האיר השחר, חיכו הבן ואביוהישיש לרכבת שתעבור במסילה. מבוהל משיקשוקי הברזלים, מפוחד מפנסיו101האדומים של הקטר ומנשיפתו הזועמת, פרץ ר' לייב בזעקת אימים ועצם אתעיניו. כשפתחן, הרכבת כבר עברה, אם כי עדיין נשמע שקשוק גלגליה."מכיון שחזיתי בכך, יכול אני למות בשקט", אמר ר׳ לייב באכזבה ניכרת.היתה מבוכה בדברי האיש שהתרגל לקצב אחר, לקצב העגלה שהסוס מושך בה,לקצב האיש הנע בשבילים במרחבי השדות. בדרך חזרה לכפר שקע ר׳ לייבבשתיקה אילמת. בהגיעו חזרה לביתו, עלה על מיטתו ושוב לא ירד ממנה. אחריכשלושה חודשים נסתלק.המלחמה נמשכה בכל החזיתות. הגיוס המתמיד הפך לסיוט לצעירים מחוייביגיוס, לאמותיהם ולאבותיהם המודאגים. הכפר הלך והתרוקן מגברים צעירים.אלה שלא יצאו למערכה התחבאו. מאיר כהן, אביו של פישלה "הטרף" ישבכארבע שנים מוחבא בעלית גג של בית עזוב וחי על לחם יבש ומים צרים. אחריםנמלטו לערים הגדולות וחיו בתנאי מחתרת, בעזרת מסמכים מזוייפים, או חבוייםאי״שם. ה״נוצות", כפי שכונו הז׳נדרמים ההונגריים, היו מתחקים אחריהבורחים, הופכים את הבית בחיפושים ויורדים לחייהם של ההורים הקשישים.רבים התחבאו בגרוסווארדיין (אורדיה״מרה), ב״חצרו" של האדמו״רמוישניץ, שבראשית המלחמה נמלט מוישניץ מאימת הקוזאקים והקים את"חצרו" בגרוסווארדיין, עיר "אשכנזית" טהורה (בשם אשכנזי היו מכנים אתיהודי מרכז ומערב אירופה, שלא נהו אחרי הסגנון החסידי). יהודים אלה לא ידעולהט חסידי ואימצו לעצמם לבוש אירופאי ומנהגים של אזרחים נאורים. יהודיםאלה, בעלי רגש פטריוטי מפותח, מנומסים, שקטים, רגועים, לבושים בלבושה״דייטשן", התביישו באחיהם מן המזרח שפלשו לרחובות עריהם חובשי"שטריימלך" ולובשים "קפטנים". יהודי גרוסווארדיין האמינו בתמימותם,שקרוביהם אלה שמים אותם ללעג ולקלס בעיני הגויים, שעד אז נהגו לכבדםכאזרחים נבונים ונאורים. הפלישה החסידית שינתה את האווירה. עשרים שנהלאחר מכן, היו אלפי יהודים חובשי "שטריימלך" ולובשי "קפוטות" רוקדיםבחוצות העיר עם ספרי תורה בידיהם. יהודים ולא יהודים התרגלו למחזה הסוחף.זהו כוחה של תנועה נלהבת, המאמינה בייעודה, ואיננה נרתעת מדרכה, גם כאשרנמצאים כאלה הרואים בה תנועה נחשלת, נעדרת כל הגיון.בגרוסווארדיין התהלך סיפור על "נם" שקרה לר׳ ישראל, האדמו״ר מוישניץ,שחיוכו שובה הלב הפיץ בטחון בקרב חסידיו הרבים, שהתגאו ב״אהבתישראל" שבה ניחן הרבי שלהם. לאוזני השלטונות הגיעו שמועות שהרבי עוזרלמשתמטי גיוס. באחד הימים הופיע ב״חצר" סוכן משטרת הבטחון, מחופשליהודי דתי, שביקש את עצת הרבי כיצד להתחמק מחובת הגיוס. הרבי לא נענהלהפצרותיו, אלא יסרו נמרצות "כיצד לא תתבייש להשתמט מחובתך, בשעהשרבים אחרים יוצאים למלחמה?" הסוכן נשבר. הוא קם ממקומו, גילה לרבי אתתפקידו האמיתי וברכו על רגשותיו הפטריוטיים המפעמים בלבו. המקרה שכנעאת השלטונות, שאין אמת בשמועות, שהרבי מדיח יהודים לא להשתלבבמלחמתה של האימפריה.102יהודים בעלי רכוש בזבזו את רכושם תוך נסיונות תחרים ונשנים לחלץ אתבניהם מגיוס חובה. צעירים היו צמים במשך שבועות, מתפללים להיפגע בגופםואפילו מטילים מומים בגופם רק כדי לזכות בפטור משירות צבאי. איש מהם לאראה תועלת במלחמה האיומה, חסרת ההגיון, שלדעתם היתה מיותרת לגמרי,שהתישה את האוכלוסיה וכילתה את בניה.ר' צבי ניילינגר, חתנו של ר׳ יעקב הזקן, בזבז כמעט את כל רכושו הרבבהצלת בניו ממלחמה. מנדל בכורו הצליח להסתלק בעוד מועד לאמריקה השלווהוהשאיר ילדה קטנה אצל הוריו. דוד, הבן השני, הסתתר אי שם. ואילו יוסף,הצעיר בבני המשפחה, בנה האהוב של מרים אמו, נתפס למלכות, גויס, חוילונשלח למחנה אימונים ומשם לחזית. ר' משה לייב שטרן חזר מסיגט וסיפרשראה את יוסף מתאמן בשדה עם שאר החיילים. "פניו היו אפורות כאפר, מדיורחבים למידותיו. מתים נראים יפים ממנו", בישר המבשר למרים אמו.חלפו חודשים ומיוסף לא הגיע סימן חיים. "מרים לא תחזיק מעמד!" אמרוהבריות. התהלכו שמועות שגדודו של יוסף נפל בשבי האויב. המלחמה נמשכהמעל ומעבר לכל ההנחות של "אסטרטגי סטרימטרה" ונמאסה על הכל. היא גרמהלסבל רב. התערערה היציבות שידעו תקופה ארוכה, ושנשתמרה בזכרוןהקולקטיבי של בני הכפר כ״ימות השלום". התמזל מזלם של בני סטרימטרה,ששדותיהם הצמיחו להם תירס, תפוחי אדמה ושעועיות. חסר היה רק קמחלחלות. בשבת היו מסתפקים ב״לחם משנה" בצורת מצות, אפויות מקמח שעוריםמיבול שדות הכפר. בפסח לא היה מה לאכול, כי לא נמצא קמח למצות. רבניהאזור התכנסו ופסקו שמותר לאכול "ממליגה", כלומר דייסה העשויה מקמחתירם, וכלבד שלא ישתמשו פעמיים כאותו כלי להכנת הממליגה. על מקרה זההגיב הניך העגלון באוזני נוסעיו: "בחיי, בני הכלבה הללו יודעים דברים רביםשלא מגלים אותם לפשוטי העם".בחורף 1917/18, נסוג הצבא האוסטרי״הונגרי. גם השלטונות ההונגריים עזבואת האזור. סטרימטרה והסביבה הפכו לשטח הפקר. בכל כפר וכפר הוקמהמועצה על טהרת הוואלאכים. המועצה הקימה מיליציה משלה. השליטים החדשיםהיו עורכים חיפושים בבתי היהודים, מחרימים קמח, טבק ומשקאות ויורדיםלחייהם. המועצה דנה בגירוש יהודים מכפריהם. אכן מכפרים מסויימים גורשובהשפעת מסיתים שהופיעו, השד יודע מאיפה. תקופה זאת נכנסה ל״סאגה" שלכפרנו בשם "תקופת הסלובודה", כלומר תקופה של "איש הישר בעיניו יעשה".מועצת כפרנו, בהנהלת דומיטריקה פאלזרה, גוי קטן, שחפן, שתיין לתיאבון,מוטרד משיעול יבש בלתי פוסק, התלבטה אם לגרש את היהודים, כדוגמת מהשעשו בכמה כפרים שכנים. הדעות היו חלוקות ולכלל מסקנה לא הגיעו. על רקעזה פרצו מעשי אלימות, שעלו בחייו של ר׳ חיים "המלאך".ר׳ חיים אדלר הישיש, ה״מלאך", צעד לתומו בבוקרו של יום חורף ברחובהחשוך של הכפר. זקן היה ותש כוחו. בקושי גרר את רגליו. זקנו הארוך והלבן,עיניו הדלוקות ופניו הסחופים, שיוו לו מראה של "מלאך". ר׳ חיים שינה רק103מעט ממנהגיו. אמנם הפסיק ללכת לטבילת בוקר בנהר, אבל עדיין היה קםבחצות הלילה לקונן על חורבן בית״המקדש.צעד לו ר' חיים ברחוב הריק, שק הטלית והתפילין תחת בית שחיו, שקועבהזיותיו. נדמה היה לו שהוא שומע את משק הכנפיים של חבורות המלאכיםהמרחפים במרומים בשעת חסד זו שבאשמורת הבוקר. למלאכים הצטרפו שמונהעשר אלף עולמות וכולם ריחפו בפמליתו של בורא עולם בשעת הרחמים שלפניעלות השחר. מרחוק עלה קול זמרה צורמת. היה זה שיר ערגה וואלאכי שבלבלאת מחשבותיו. ככל שהתקדם גבר הזמר. ה״מלאך׳ ניסה להאיץ את צעדיו. חתרבכל כוחו להגיע לבית המדרש - שאורותיו, היחידים שנצנצו בלילה האפל, קרצולו מרחוק. ר׳ חיים רצה לצאת מהשפעת הזמר המבלבל ולהצטרף למשכימי קוםשהתכנסו ללימוד תורה ואחר כך לתפילה, במנין הראשון. ר׳ חיים התקדםבקושי. הוא חש כאילו מחנות של מזיקים מסטרא״אחרא מתייצבים מולו, להסיטומדרכו ולבלבל את מחשבותיו בשירי זוהמא. כלל לא חשב שאלה שיכורים שבילועד עכשיו בהילולא רבתי, אלא חבורת מזיקים. משהתקרבו אליו, הרים אחדהשיכורים את מקל הברזל שבידו והלם בראש הזקן. ר' חיים נפל מתבוסס בדמו.בטרם אבדה הכרתו, פרצה מגרונו זעקת כאב איומה שהדהדה באפלת הלילה.הזעקה נשמעה בבית הכנסת. קבוצת יהודים נחפזה לראות מה קרה.יצאו לקראת השיכורים ר׳ יעקב פיינטוך, חתנו של ר׳ חיים, ר׳ משהפישקוביץ׳, יהודי שתמיד היה איכפת לו מצרות הזולת, האחים פנחס ומרדכי האזואחרים. הפורעים נסו על נפשם.משהאיר השחר והפורעים התפכחו במקצת, חזרו בכוחות מוגברים על מנתלסלק את החשבון עם היהודים. חמתם בערה בהם בעיקר בשל מעשהו של יעקבפיינטוך, שתפס במקלו של אחד מהם והלם בפורעים עד שהניסם. הם פרצו לביתושל האיש על מנת לנקום את נקמתם.ר' יעקב לא איבד את עשתונותיו. את פריידה אשתו ואת חנצ׳ה בתו היחידה,הסתיר בעליית הגג והוא התייצב בכניסת ביתו להגן עליו. לחץ הפורעים הלךוגבר. יעקב נאלץ לסגת עד לסולם שהוביל לעליית הגג. הסתבר שהפורעים רצולעלות בסולם, לאו דוקא מפני שידעו ששם הסתיר את נשי ביתו, כי אם מפנישהניחו שבעלית גגו ימצאו שלל רב של סחורות וגרעינים.יעקוב נסוג עד לאמצע הסולם. משנתן דעתו שהפורעים עולים עליו, הוציא אתאקדחו וירה עליהם. המתקיפים נבהלו וברחו על נפשם. הם נעצרו לא רחוק, לידביתו של משה קורן, שכנו של יעקב פיינטוך. רק משק אחד של משפחה וואלאכיתהפריד בין ביתו של יעקב פיינטוך לביתו של משה קורן.משפחת קורן הותקפה בלי אזהרה מוקדמת. הפורעים דקרו בסכיניהם את פרל,אשתו של משה קורן. זיידה, בנו יחידו, בראותו את אמו דקורה בחזה, מתבוססתבדמה, אחז בגרזן, הסתער על הפורעים וגדע את ידו של אחד מהם שעמד להנחיתמכת מוט ברזל על ראש אביו. הפורעים ברחו מבוהלים, לאחר שהבינו, שמצפהלהם קרב מר.104מתח רב השתרר בכפר. ויש להניח שהיה מתפתח להתכתשויות נוספות.למזלם של היהודים הגיעו החיילים הרומניים והמתפרעים נעצרו. היהודים שמחולבואה של רשות, מה גם שבין החיילים הרומניים נמצא גם יהודי. הבריון, בןלמשפחת יוסקו המפורסמת במעלליה, הסתתר בחבית שהיתה מונחת בחצר ביתהוריו. החיילים גילוהו והוא נלקח לחקירה בתחנת המשטרה. החיילים הרומנייםכלל לא פינקו אותו...ר׳ חיים "המלאך" שהובא לביתו פצוע קשה, הסתלק לעולמו אחרי ימיםמספר.הד אחרון לתקופת הפרעות היתה הפריצה למחסן המשקאות של ר׳ הירשלייב פישקוביץ׳, בנו של ר׳ איציק ושבע פישקוביץ׳. במחסן נמצא הרבה כוהלשל 91 מעלות (שתייני סטרימטרה לא בחלו בשתיית כוהל חזק כזה, אחרים מהלואותו חצי חצי במים). הפורצים הדליקו נר, הכוהל במחסן התלקח, נגרמההתפוצצות אדירה, שהרסה את המחסן. הבית כולו עלה בלהבות.תושבי סטרימטרה, שהיו מרוצים מבוא השלטונות החדשים, שאת טיבם טרםידעו, כי שמחו על החזרת הסדר לתיקנו, צחקו למראה המנצחים המסכנים.במקום הז׳נדרמים ההונגריים, הלבושים בהדר, עם נוצות בכובעיהם, הופיעוהז׳נדרמים לבושים במדים מרופטים ומטולאים וברגליהם ערדליים עשוים מצמיגירכב משומשים. הם פשוט לא התאימו לדמות השלטון. בני המקום התרגלו לבעלישררה יהירים, לבושים הוד והדר.העריקים יצאו ממחבואם, מרוצים מחילופי השלטון, כי לא יצטרכו לתת אתהדין על עריקתם. המגוייסים חזרו מן החזיתות ובפיהם סיפורי מלחמה מסמריראש, על מה שקרה להם בארבע שנות מלחמה בחפירות.בתקופת ה״סלובודה" פרצה מגיפת טיפוס נוראה, שקצרה קציר דמים רב. היאנמשכה תקופה ארוכה למדי עד אשר שככה מאליה.השליטים החדשים התחילו לשלוט. הם פתחו מחדש את בתי הספר (בית ספריסודי אחד בלבד. לימים נפתח בית ספר שני בסוסיאן, בבנין ששכרו אצל לייזררוטשילד). מנהג המקום היה, שבנים לא למדו בבית הספר הגויי. הם למדוב״חדר" ובישיבות. ב״חדר" דאגו להקנות לתלמידים לא רק דברי קודש אלאגם קריאה וכתיבה בשפת המדינה. הבנות למדו בבית הספר. כשהלכו להירשםנאמר להם, שיהודים לא רצויים בבתי ספר של הרומנים. זה היה בבחינת הלםראשון לאוכלוסיה שחשה עצמה שוות זכויות באימפריה ההאבסבורגית של"פרוים־יוסל", "הקיסר החביב שלנו". גזירה זו בוטלה זמן קצר לאחר מכן.עבר זמן עד אשר חזרו גם השבויים. יוסף ניילינגר, אחרון החוזרים, הגיעמירכתי הצפון הרחוק. לילה קוטבי עבר עליו אי שם במרחקים שוממים ולבנים,מעבר לארכנגלסק. האוכלוסיה במקומות הרחוקים ההם לא האמינה ליוסףשהוא יהודי. הם טענו: "איזה מין יהודי אתה, כאשר אין לך קרניים ולא זנב כפישיש לבני השטן הללו״ - הסתבר שתושבי המקום לא ראו יהודי מעולם והאמינושהיהודים דומים לדמות השד שבאגדותיהם.105ר׳ יוסף ניילינגר, מלמד גמרא בכפרנו, רגיל היה לומר לתלמידיו, שמאז שנותהמלחמה התפרחת העולם. החברה הפסידה מהדרה האנושי. שוב אין בשליטיםתחושה של אחריות למעשיהם, כפי שידעו אותה לפני המלחמה. התחושה הכלליתהיתה שחלפו "שנות השלום" לבלי שוב. על דבר משובח: אריג טוב, כלי כהלכה,חומר בעל איכות וכדומה, היו אומרים עליהם שהם עוד "מימות השלום", כאילוטרם נסתיימה המלחמה. הירידה באיכות המצרכים ובטיב המוסרי של האנושות,היא שאפיינה את התקופה.המלחמה והתבוסה הביאה להתמוטטות כלכלית״משקית. בכפרנו לא ידעו עלפקדונות בבנקים ו״הצמודים" טרם היו בארץ. מי שהאיר לו המזל וזכהלחסכונות, החזיקם צפונים בבית. באחד הימים חזר ר׳ יעקב מסיגט. צמאיםלחדשות, הרבו היהודים לשאול על מה שהולך בעולם הגדול. ר׳ יעקב ענה, ביןהשאר, ש״אלה שיש להם כסף אומללים". בני כפרנו צחקו ביום ההוא, כפי שלאצחקו מעודם. הם חזרו ושאלו בלעג: "כלומר, אומללים אלה שיש להם כסף?"וקרצו זה לזה. מנסיון של דורות ידעו שאומללים אלה שאין להם כסף... חלף זמןעד שתפסו משמעותה האכזרית של הבשורה שהביא יעקב. כל חסכונותיהם ירדולטמיון. במשך שנים רבות החזיקו בשטרות בתקווה שערכם יוחזר להם. אחר כךהיו ילדי הכפר משחקים בקלפים בחנוכה באלפי קרונה, בשטרות ירקרקיםשהפכו חסרי ערך.שליטי העולם הציבו גבולות חדשים. אזור מרמורש, שהיה במרכז אימפריהרחבת ידיים, נהיה לפתע לפינה נידחת בארץ עניה ומפגרת. במזרח ובצפון הוצבוגבולות חדשים. מרמורש חולקה בין רומניה לצ׳כוסלובקיה. נהר הטיסה הפךלגבול מפריד בין קרובים ובני משפחה שגרו מדרומו ומצפונו. הרומנים, בעליהבתים החדשים של דרום־מרמרוש, הטיחו באוזנינו, שזרים אנחנו במקומותאלה. פקידים ומורים שהובאו מאי שם, מכפרי רומניה הרחוקה, הטיחו ביהודיםשהשתרשו במקומות אלה מדורי דורות, שעל היהודים להסתלק ל״פלשתינה" כיזרים הם במרמורש.אחד מיהודי הכפר לא חזר מן החזית (מלבד כמה שחזרו פצועים, כגון חייםכהן). זה היה בנו של מאיר לייב מארקוביץ׳. במשך ארבע שנים תמימות נלחםהבחור בחפירות, בכל חזיתות אירופה, עמד בכל התלאות, עבר בשלום בכלהפצצות הארטילריה, ויצא חי מכל המתקפות וזכה להשתחרר. בדרכו הביתה,ברגל, יחד עם עוד חברים לנשק, גם הם יהודים, ידע חרפת רעב. אי שם השיגוקצת קמח תירם ומיהרו להכין לעצמם דייסה (ממליגה). לא עמדה להם הסבלנותלחכות עד אשר הממליגה תתבשל כהלכה. אכלוה חצי מבושלת. הבחור חלהולמחרת היום נפח את נשמתו, אי שם בדרך חזרה הביתה מן המלחמה.106מהפכן לעת מצוא נמלט לארץ ישראלעל החוזרים הביתה לאחר המלחמה נמנה גם מהפכן תמים, שהצטרף למחנהו שלבלה קוהן, היהודי שניסה להקים ריפובליקה בולשביקית בהונגריה...גשם סתיו זרזף בלי הרף. הטיפות טפטפו על מכסה הבד של עגלת הצב, שנעהבכבדות בדרך הבוצית, מלאת מהמורות. שני נוסעי העגלה לא יכלו להירדם, עלאף עייפותם הרבה ולמרות שעת הלילה המאוחרת. רטיבות חודרת עצמותהחזיקה אותם ערים. יחזקאל ניסה מפעם לפעם לדובב את יעקב, אחיו הגדול, ולאהצליח. ליעקב לא היה חשק לדבר. נמאס לו. כלל לא שם לב לשאלות אחיו.העדיף להתרכז בהרהוריו. שתקן היה מאז ומתמיד ועתה יותר מתמיד. הפגישההמחודשת עם נופי ילדותו הביכה אותו. הציק לו כאב חריף בצד ימין של הבטן.שש שעות נסיעה בעגלה, בדרך קשה, אינן תענוג.לא במקרה ויתרו שני האחים על נסיעה נוחה בהרבה, כעגלתו הקלה של הניךהעגלון, ובחרו בעגלת צב הזדמנותית. השניים נזהרו מפגישה עם מכרים.נסיעתם מסיגט לסטרימטרה היה קטע אחרון בבריחה הרפתקנית ומסוכנת.זהירים היו, כי רצו להגיע בשלום הביתה.שני האחים ירדו מן העגלה ופנו ימינה, לסמטה. העגלה המשיכה בדרכה."מחכים לנו בבית", העיר יחזקאל לאחיו, משהבחין שבבית הוריו דולק האור.שאר בתי הכפר שקועים היו בחשכה. יעקב הפגין אדישות. לא שש לפגישה עםהוריו. חשש מדברי התוכחה שלהם.רבקה, נמוכת קומה, נמרצת, חיבקה ברוך את בנה החוזר. יעקב, גבוה מאוד,רזה מאוד, שפוף גב במקצת, לא חש בנוח בידיה הרכות של אמו הקטנטונת.מרדכי שלמה אביו השהה עליו מבט נוקב, כמציע לו לפשפש במעשיו. הגביניםהעבותים של עיני האב החמות הצלו על חומרה ותמיהה כאחד. חלפו רגעים מספרעד שהושיט ידו לבנו. איש לא אמר מלה. יחזקאל עמד מן הצד, מצטנע, מחכהלהזדמנות נאותה כדי לגולל את סיפור הצלחתו בשיחרור אחיו.יעקב, בנו של מרדכי שלמה, לא הוכיח כשרון רב בלימודי קודש, עובדהשגרמה עגמת נפש לאביו, שחלם על בנים לומדי תורה. לעומת זאת הוכיחכשרון נדיר במשק הבית ובחנות אביו. לאחר שכל נסיונות ההורים לטפח בבנםאהבה ללימודי קודש נחלו כשלון חרוץ, החליט האב לדאוג לפחות ל״תכלית",לצייד את בנו במקצוע. ידיד, סוחר סיטונאי מסיגט, הסכים לקבל אליו כזבן אתיעקב, לתקופת נסיון. לאחר כשבועיים, כשבא מרדכי שלמה להתעניין בבנו,הופתע לשמוע רק שבחים על בנו הכשרוני מאוד בענייני עסקים.כשנתיים שהה בסיגט. משנמאסה עליו העיר הקטנה, החליט לנסות מזלו107בבודאפשט הבירה. הוריו לא התנגדו. הם ידעו שבעוד כשנתיים יהיה עליולהתייצב בלישכת הגיוס, וסברו שבעיר הגדולה תקל עליו ההתחמקות משירותבצבא, שכאמור לא נשא חן בעיני יהודי מרמורש. יעקב מצא עבודה כזבן בחנותגדולה במרכז המסחרי של בודאפשט, שכר לעצמו מיטה בחדר, ללינת לילה,באחת הדירות שברחוב "קיראי אוצ׳ה" (רחוב הקיסר) בלב השכונה היהודית.הנער, שקט, ביישן ושתקן, התרחק מחיי העיר הגדולה. הוא ידע רק את עבודתובחנות, את חדרו למנוחה בלילות, את המשפחה שעל שולחנה סעד ארוחותיובשכר ואת בית הכנסת הראשון שנבנה בבודאפשט, שנמצא באחד הבניינים, שבוגרו עשרות משפחות יהודיות. במסתורי העיר ההדורה לא התעניין. המצבנשתנה במקצת בשנות המלחמה. לבודאפשט הגיעו מספר בחורים בני כפרו,מחוייבי גיוס, שלא מיהרו למלא את חובתם לקיסר, שהשתכנו בשכונה שבה גרגם יעקב.בתום המלחמה, עם פרוץ המהפכה האדומה של בלה קוהן, נסחף יעקב למחנההמהפכנים. שמואל לייב ליבוביץ׳ בנו בכורו של ר׳ שמעון לייבוביץ׳, שכן ומכרמשנות הילדות, שעשה חיל בצבא המהפכני של בלה קוהן, הצליח לשכנע אתהבחור הרציני, חמור הסבר, להצטרף לאלה המשתדלים להקים חברה טובה יותרוצודקת יותר. שמואל לייב חונן בכשרון מיוחד להלהיב אנשים ולסחוף אותםאחריו.כשהשתלטו חיילי האדמירל הורטי על בודאפשט, היה זה יום קשה למהפכנים,חסידי בלה קוהן. רבים מהם, תמימים ולא כל כך תמימים, טובעו בנהר הדאנובה.בעלי מזל שביניהם ניצלו חייהם, לאחר עינויים קשים. גם יעקב פוקס נעצר.כשתפס שמצבו נואש, החליט להעמיד פנים של מפגר בשכלו ומופרע בנפשו.לאחר שורה של התעללויות אכזריות, החליט הקצין החוקר לבקש חוות דעת ביתהחולים לחולי רוח, אם אמנם מטורף הבחור, או שהוא מעמיד פנים. מבית הכלאהועבר לבית החולים.משנודע להוריו בכפר מה עלה בגורל בנם, מיהרו לשלוח לבודאפשט אתיחזקאל, צעיר בניהם, כדי לנסות להציל את אחיו. השיקול לשלוח את יחזקאלנבע מן ההנחה, שמוטב שיסע נער בן שש עשרה, שקשה לזהותו כמשתייך לעםהיהודי דוקא, מאשר יסע מרדכי שלמה עצמו, יהודי עם זקן ופיאות, דמות מאודלא רצויה בימים ההם בבודאפשט. גם השהיה בדרכים, בימים שבהם שובשההתחבורה, היתה בבחינת סכנת נפשות למרדכי שלמה. יחזקאל היה נער פיקח,בעל תושיה. הוא צויד בכתובתו של עורך דין מפורסם ובסכום כסף לא מבוטל.יחזקאל לא מיהר להתקשר עם העורך דין המעולה. הוא העדיף את גנן המוסדשבו שהה אחיו לצורך הסתכלות. הגנן הסכים להוציא לבנה אחת מחומת הלבנים,שהקיפה את בית החולים שבו שהה יעקב. משני צדי הלבנה החסרה, נפגשוהאחים לשיחה, בשעות אחרי הצהריים, רשיצא יעקב לטיולו היומי בגן, לבושחלוק ארוך ולבן, כנהוג במוסדות לחולי רוח. שני האחים הסכימו ביניהם עלתכנית בריחה פשוטה ביותר. למחרת היום, באותה שעה ובאותו מקום, שלשל108יחזקאל, דרך הפירצה בחומה, מספר חבילות קטנות, כשבכל חבילה פריטי לבוששיחזקאל רכשם בעיר. יעקב חיפש מסתור בגן, החליף חלוקו בבגדים אזרחיים,טיפס מעל לחומה וקפץ לרחוב בלי שאיש יבחין בו. נערי סטרימטרה זריזים היו.כל חייהם קפצו מעל לגדרות וטיפסו לצמרות האילנות. עוד באותו לילה עלוהאחים על הרכבת, שהסיעה אותם מזרחה, למרמורש השקטה, הרחוקה מזירתהמאורעות."מה בדעתך לעשות עכשיו?" שאל מרדכי שלמה את בנו למחרת היום.יעקב שתק, כדרכו."בכפר אתה עלול להיפגע באחד הימים", המשיך האב. "שמעתי שהשלטונותהרומניים, הבעלים החדשים של אזורנו, מתחקים אחרי אנשי בלה קוהן לשעבר.הם מתייחסים אליהם בחומרה. אם מישהו ילשין עליך, תהיה בצרה גדולה".יעקה שתק."האם תרצה שאדבר עם אחד מסוחרי סיגט, שתעבוד אצלו כחנות?""לא, אבא, נמאסה עלי העבודה כזבן! ובכלל, אין בדעתי להישאר תקוע כאן.שמעתי אומרים, שהיהודים מקימים ארץ משלהם בארץ ישראל. בדעתילהצטרף".מרדכי שלמה הרהר ארוכות במה שאמר בנו. לאחר שיקול דעת החליט לאלהתנגד לתוכניותיו. לאשתו הסביר: "כאן אין לו סיכויים. תמיד תהיה חרבמונחת על צווארו. את אומרת אמריקה? אולי, אבל הבריות אומרות שכבר לאנותנים להיכנס לאמריקה, אז למה שלא יסע לארץ ישראל? כשיבוא המשיח,במהרה בימינו, יהיה לנו למי להצטרף".יעקב צויד בכסף ובצידה לדרך. מלבד מה שנתן לו אביו, תפרה לו אמו מספרזהובים בבטנת מעילו. הבחור נעלם. כעבור שישה חודשים נתקבל ממנו מכתבקצר. הוא הודיע להוריו, שהגיע לארץ ישראל והסתדר בעיר ששמה חיפה.המכתב היה קצר ובלי פרטים מיותרים. בני סטרימטרה לא שמעו עד אז על חיפה.הם ידעו על ירושלים, על שכם ועל כל שאר הערים הנזכרות בתורה. ידעו גם עלעכו, טבריה וצפת, על חיפה לא שמעו, ורק תלמיד חכם אחד נזכר ברב דימי דמןחיפה, אבל גם הוא לא ידע איפה זה בדיוק.יעקב פוקס הגיע לחיפה זמן קצר לאחר תום מלחמת העולם הראשונה. הואהסתדר בכוחות עצמו, כפי שהסתדרו צעירים רבים בימים ההם: קנה מחצלת אצלסוחר ערבי וקבע משכנו בחולות, על שפת הים. על עבודה קבועה לא יכול היהלחלום. היה עובד יום פה ויום שם כדי להתפרנס איכשהו. בחורה בסרבאית,שברחה מן הכלא שבו נכלאה בשל פעילות מהפכנית, הבחינה בבחור השקטוהרציני. הוא מצא חן בעיניה. לא היה קשה להשיגו. הבחורה דוקא היתהדברנית וידעה להסתדר.בהתקרב החורף שכרו השניים חדרון והקימו משפחה. משהתחילו בבניית ביתהחרושת למלט נשר בחיפה, הצטרף יעקב פוקס לבונים. עם סיום הבניה היה109לאחד מראשוני הפועלים בבית החרושת למלט "נשר" ובמקום עבודתו זה נשארעד לפרישתו לגימלאות.יעקב פוקס היה בן כפרנו הראשון שעלה ארצה, לא כדי להיקבר בארץהקדושה, אלא כדי לחיות ולמות בה. הוא היה היחיד מבין שמונת ילדיו שלמרדכי שלמה, שהשואה פסחה עליו. זכה ומת לא במחנה השמדה, אלא בביתושהקים לעצמו במרומי ״הדר הכרמל״. הוא נפטר בשיבה טובה, בשנת 1973,ונטמן בבית העלמין למרגלות הכרמל.110חלק שניתמה המלחמה. חלפה תקופת ה״סלובודה". השלטון החדש התיצב.מגיפת הטיפוס פסקה. תלאות חדשות השכיחו ישנות.נולדתי אל תוך העבר שקדמני. סיפורי סבתא חנה ושל זקני הכפרקשרו אותי בחבלי קסמים אל אגדות העבר, שנצנצו לנגד עיני כמקסםשווא במציאות חסרת ברק. קיבלתי על עצמי להיות הממשיך בק״ק(קהילה קדושה) סטרימטרה, תצ״ו(תיבנה ציון ועריה).בטרם נציץ בעתיד הזוועתי שזימן הגורל לבני כפרי, ניעצר לרגע כדילצלם את פני קהילתנו. נתבונן בהליכותיה, ננסה לעמוד על שאיפותבניה ולפענח את החרדות והציפיות שבנפשותיהם. נעשה כל זאתבתודעה שח'י כפרנו התנהלו בסגנון מיוחד משלהם, שלעולם לא יחזור.היינו קהילה נידחת בעלת עצמה ייחודית משלה. בכוחנו זה יכלנו,אולי, להמשיך עוד אלפיים שנה...אולי?לאחר שנפרצה המסגרת והגורל טלטלני למעגלי־חיים רחבים יותר,העיקה עלי תחושה מוזרה של חוסר גיוון רוחני. התבוננתי באנשים,הקשבתי לשיחם ולשיגם, למלים שבהן הובעו השקפותיהם ולנושאיםשעליהם הרבו להתווכח, ונדמה היה לי שהאנשים דומים איש לרעהו,כאילו עוצבו במבלט חברתי אחיד. השוויתי כל זה לגיוון שהיהבהשקפותיהם ובהתבטאותם של בני כפרי, למרות השתייכותםלמתכונת אחידה של מסורת עתיקת יומין, כמעט מאובנת. האם אניטועה? שמא הכרתי הכרה עמוקה רק את בני כפרי שבתוכם גדלתי?מתוך התמונה המעורפלת, המיטשטשת והולכת, אנסה לדלות קוויםלדמותו של יישוב יהודי שאינו קיים עוד, של אנשים שנרצחו נפש, ורקשרידים בודדים מביניהם עדיין מתהלכים בעולמנו. הלב מתפלץלמחשבה שעם השרידים הללו מסתיימת תקופה.111מזכרונותיו של ילד(א)דמות אבי נחרתה בזכרוני כפי שראיתיה בלילות חורף, כשהייתי מתעורר עלמשכבי ומתבונן בגבר הנאה היושב ליד השולחן, מרוכז בתלמודו, מסלסלחרישית בקול מונוטוני. אור העששית הקלוש הבליט את מצחו הרם. ידו מיששהבזקנו הערמוני, תלשה בעצבנות שערה ועוד שערה והניחה אותה למשמרת ביןדפי הגמרא. בחוץ נהמה רוח חורפית. הכפר נם. נדמה היה, שרק אור בודד נשארדלוק בכפר כולו, אור העששית המאיר לאבי את ספרו הפתוח לפניו. כשהיהמרים את עיניו להסתכל בי, הייתי עוצם את שלי. לא יכולתי לעמוד בעצבותהרבה ששפעה מעיניו הכחולות. על פניו היתה שפוכה עייפות רבה של מי שאינויודע טעמה של מנוחה.טרם ידעתי אז כמה קשים ורעים חיי אבי. בלילות חורף קרים ובימי קיץלוהטים, היה נוסע בעגלה לסיגט, נסיעה שארכה כשש שעות הלוך ושש שעותחזור. בין שתי הנסיעות היה מתרוצץ מחנות לחנות, מסדר עניינים רבים. בימיםשבהם נשאר בבית, היה מתמקח עם איכרים ואיכריות על פרוטות, אנוס להתיחסבסבלנות ליצר התגרנות שלהם. שתיינים היו מעירים אותו בלילות לקנות יי״ש,נאלץ היה להקשיב לניבול פיהם, לגידופיהם. את הכל עשה מתוך הכרה, שרגעאחד של התרפות עלולה לגרום להידרדרות בפרנסתו ולהופכו לפושט־יד.דוגמאות לא חסרו בכפר. פרנסתם של יהודים רבים נגדעה מהיום למחר. הםנאלצו לחפש מחייתם בנכר. לעתים היה מתלונן על עייפותו הרבה, אך ידעשאסור לו להיעצר אפילו לרגע, ששומה עליו לשאת בעולו. ואף״על־פי־כן נשאריהודי חביב, חובב ספר, קובע עתים לתורה, מתענין בצרכי ציבור, נאמן עלהבריות, מחמיר בכבודם, מדקדק בקלה כבחמורה, הן במצוות שבין אדם לחברווהן במצוות שבין אדם לקונו. משוכנע היה שבלי מצוות ומעשים טובים, חייהאדם שווים כקליפת השום.יהודים רבים בכפרנו סברו כמוהו והתנהגו כמוהו.אמי, נמוכת קומה, שברירית, פעלתנית, חובבת שיחה, גאה בבעלה ובילדיה,ככל אם יהודיה, היתה עסוקה תמיד במשק ביתה ובמשפחתה. בערבי קיץחמימים, היתה יושבת בקרב נשי המקום, באכסדרת בית הסבא, תינוק בזרועותיה(תמיד חבקה תינוק) ומשוחחת. כל שנתיים ילדה. היא היתה עובדת עד לרגעהאחרון ממש, עד אשר כרעה ללדת. אז היתה מסתגרת בחדר המיטות, מבקשתמאבא לרוץ לפרל המילדת. אף זעקת באב, אף אנחה. רק הגיעה פרל, זקנה בלהומצומקת, ומיד היתה מבשרת שנולד לנו בן, או בת, בשעה טובה ובמזל טוב.113הטיפול במשק הבית היה עובר למשך שבוע לידי אחותנו שרה, נערה כבת שתיםעשרה (בגיל זה אני זוכר לראשונה, שקיבלה על עצמה לנהל את הבית).שדות קמה, חלקות אדמה זרועות, צמחי תירס המתרוממים מעל לגובה שלקומת״איש. עלי קני תירם - כחרבות שלופות, ארוכות וחדות. בבוסתנים,שבמורדות ההרים, צמחו עצי פרי עמוסים תפוחים אדמוניים וצהבהביים, אגסיםירוקים ואדומים כדם ושזיפים סגוליים שהצטעצעו בשמש סתיו אחוז להבות. כלזה יחד היה כפרנו סטרימטרה.בטרם הרהבתי עוז לטפס בשבילי ההרים, בטרם הוקסמתי מפיכוי מי הפלגיםוהקשבתי לרחש היער, ידעתי עולם מצומצם בהרבה, עולם שנתגלה לי צעדאחרי צעד: הבית, החצר, גן״סבי שמעבר לגדר החצר, בתי השכנים והשבילשבין הגנים שדרכו ניתן היה להגיע, בקפנדריה, לבית הכנסת ולביתה של סבתאחנה.הייתי עומד על הספסל, מביט בחלון, מתבונן בעוברי אורח: אכרים הנוסעיםבעגלותיהם, רועים המחזירים עדריהם מן המרעה. כל רועה ועדרו: עדר הפרות,עדר החזירים, עדר העזים ועדר האווזים, שאף הם נלקחו למרעה. הייתי מתבונןביהודים הממהרים לבית הכנסת. לעתים היה עובר דנדרם חפוז, לבוש מדים,מכתף רובה אימתני, ממהר במילוי תפקידו, המעורר חרדה בלב.אהבתי להתבונן גם בחלון המטבח, להסתכל בעצי ה״ראקיטה" המתנועעיםברוח, בכרים המוריקים ובשלוחת ההר התלול משמאל, שדורות של עובדי אדמהיישרו את מדרונו ועשוהו מדרגות מדרגות, פסים מישוריים, שעליהם זרעו תירם.אני נזכר במעורפל בסיורי הראשון בבית הורי. היה זה סיור היכרות בלתימודרך. זחלתי קצת על ארבע מחדר לחדר. הבית היה חדש. בנייתו טרםנסתיימה. מנדל״פייביש הטייח עדיין טרח במילוט המרתף. מחדר המגוריםעברתי לחדר אפלולי, שתריסיו מוגפים היו, ושנקרא כבר אז "החנות" על שםסופו. משם טיפסתי בשתי המדרגות אל החדרון שמאחורי החנות. חדרון זהשימש כמחסן בכל ימות השנה. לפני סוכות היו מסלקים משם הכל, מנקים אתהחדרון, תולים מרבד על קיר העץ, גב האיצטבא שב״חנות", ועוד מרבד תוליםכדי להסתיר את הסולם, שדרכו עולים לעלית הגג. מסלקים את תקרת הקרשיםהפריקה. גג הרעפים שמעל לחדרון זה נבנה מלכתחילה על צירים וניתן לפתחוולהרימו בעזרת מתקן מסובך עשוי גלגל, מוטות עץ וחבלים. על ידי סיבובהגלגל נמתחו החבלים והמוטות דחפו את ה״שלאק", כפי שנקרא ריבוע הגגשנפתח, והא לך סוכה תחת כיפת השמים, כשרה למהדרין, אם מכסים אותהבסכך, מקשטים אותה בשרשראות וב״כוכבים" עשויים נייר צבעוני, בקלחיתירס אדומים כדם, בתפוחים צהובים ובהמון פרחי שדה.בסיורי הגעתי עד לסולם שהוביל לעליית הגג. עליתי בו. מבין חווקי הסולםהסתכלתי למטה. נמשכתי אחרי הפתח האפל של המרתף. המכסה היה פתוח.114נמשכתי אחרי האפל המסתורי. ופתאום "טראך!" נפלתי אל התהום הפעורה.מזלי שנפלתי ישר אל חבית סיד שעמדה במרתף לצורך העבודה. נפלתי על רךולא ריסקתי את איברי. מזל נוסף, שצעקותי נשמעו והוצאתי מן החבית בטרםשקעתי בסיד הטובעני.מולנו מעבר לרחוב גר "ברל״אלף־המלאכות". את ביתו הענקי קיבל כנדוניהמחותנו מרדכי־מנדל שטרן. החותן, נמוך הקומה, רגזן מטבעו, התהלך על קביים.קולו החד, הצעקני, נשמע לעתים קרובות. היה רב עם כולם, כולל עם בנותיווחתניו. עיניו הדלוקות, אדומות כדם וגביניו העבותות הפחידו אותנו, הילדים.לעומת זאת חיבבנו את חתנו ברל. אהבנו להקשיב לסיפוריו המבדחים,הדמיוניים במקצת על הרפתקאותיו במלחמה, אהבנו את שפתו הציוריתוהרגשנית.עיקר מלאכתו של ברל היתה בהתקנת כופחי פח לחימום בתי האיכרים. מלבדפחחות שלח ידו במלאכות שונות, כמו תיקון שעונים (ליצני הכפר הלעיזו שהיהמקלקל שעונים), תיקון סירים מנוקבים, הכלבה בתייל של כלי״חרם סדוקים,הרכבה ותיקון מנעולים, התאמת מפתחות וכל עבודה אחרת במתכת. בימי ראשוןשימש ספר לצעירי הוואלאכים. לפני חג הפסח הפך ביתו למאפיה. הוא עצמו עבדליד התנור באפית המצות. שני קיטונים בדירתו הגדולה השכיר ל״חדרים". והיהומכונית נתקלקלה בסביבת הכפר, היה ברל משתדל לתקנה. כשהופיע הראדיוואדוני הכפר רכשו מקלטים, נהיה ברל מומחה להתקנת אנטנות ולתיקוני מקלטיראדיו. בקיצור; לא נמצאה מלאכה, שברל משך ידו ממנה. את נעליו היה מתקןבעצמו. עבד בגנו ועל אף שאשתו עמלה קשה בתפירה לאיכרים, נאבקההמשפחה קשות על פת הלחם לבני הבית. ברל מוכן היה להישבע בנקיטת חפץ,שמעולם לא למד מקצוע וכל הידע בא לו משלושה חודשים שבהם הסתובב בביתדודו, אף הוא בעל מלאכה.ילד ראה לעצמו זכות להתהלך בביתו המרווח של ברל, לחזות בכל פלאיו.כידיד לפישל ולטוביה, בני ברל, נהניתי מזכויות של בן־בית. יכולתי להניע אתהמפוח, לגעת בשולחן ההלחמה, לנקב במקדחה, לאחוז במשור ולעשות בכל מיניכלי עבודה. בפינות שונות בבית מונחים היו חפצים משונים: גלגלים,שרשראות, חלקי חילוף ישנים למכוניות וכלי עבודה פגומים. עולם נפלא בשבילילד סקרן.חדרו של מרדכי מנדל היה "מחוץ לתחום". סיפרו שברשות הזקן כורסה עלגלגלים, לא כסא, כפי שנמצא בכל בית, אלא כורסה מרופדת. איש לא ידע כיצדהגיעה כורסה בסגנון לואי ה״14, מרופדת בד אדום מקווקו, לכפרנו הנידח. אתהכורסה ראיתי במו עיני לאחר הסתלקות הזקן. הגלגלים איכזבו אותי. היוקטנטנים כאלה. כל השנים חייתי בטעות. סברתי לתומי שגלגלי הכורסה האגדיתגדולים כגלגלי העגלה.גיצה, אחותם של פישל וטוביה, היתה ידידתי הטובה. כשגדלנו התביישנו115להביט זה בפניה של זו. ילד וילדה נחשבו בכפרנו מין כשאינו מינו. מי שחרג מןהכלל הסתכן בשם גנאי: "חמוריאייזל". מאוחר יותר שמעתי מפי המשורר יעקבגרופר ז״ל, שהביטוי "חמור״אייזל" הוא שיבוש של המלה הצרפתית:"אמורזל". היו בשפת הוואלאכים כמה מלים ממקור צרפתי וגם ביידיש (למשל״מאלער״ - אסון). בני כפרי לא היו חזקים בבלשנות וילדים לא הסתכנו לעמודבכינוי כה חמור. "חמור״אייזל" היה בבחינת עלבון לכל המשפחה.גיצה גדלה לנערה יפהפיה. הרבה מטרחת הבית רבצה על כתפיה. באושוויץ,בדיר מתחנת הרכבת אל השער שבו נעשתה הסלקציה, תפסה שעומדים להפרידבינה לבין אמה וחסה על אמה שטרחת הילדים הקטנים תיפול עליה בלבד.כנערות רבות אחרות התחכמה לגרמנים, התעטפה במטפחת ראש, החזיקה תינוקבזרועותיה, כביכול היא אם לילד ו״זכתה" להיכנס יחד עם אמא שלה אל... תאיהגז ומשם נסחבה גוויתה אל המשרפה.שכננו מימין, ר׳ שמעון ליבוביץ, היה לדעתי יהודי משעמם. לא כן זליג, בנוהמשוגע. בנעוריו למד זליג בישיבה יחד עם אבי. בליל כלולותיו נטרפה דעתו.בקושי הוציאו מתחת ידו, בעודנה חיה, את כלתו יפת התואר ועדינת הנפש,אחותו של "ברל אלף המלאכות". לפני כן לא הבחין איש שמשהו אינו כשורהאצל זליג, מלבד אולי פטפטנותו המופרזת ודעותיו המוזרות. הוא טען למשל,שיתחתן עם הנערה המכוערת ביותר, שהרי "גם המכוערות צריכות להתחתןולראות אושר בחייהן".בתקופות פכחונו - והן היו רבות וארוכות - היה זליג ככל האנשים. משרתלקוחות בחנות אביו, דואג לצרכי המשק ונחבא אל הכלים. מתבייש לבוא בקהל.הטירוף היה מתקיפו בפתאומיות. אז היה מסתובב בחצר בית־הוריו כבולבשרשראות, מגבב דברי הבאי, מתכנן תוכניות גרנדיוזיות: היה מספר על עדריצאנו הרועים בהרים, על אניותיו השטות בימים, על עגלותיו טעונות סחורותהעושות דרכן לכפר. לעתים היה מאיים על מישהו, שיבתק את בטנו וממעיוימתח קו טלפוני מקלוז׳ ועד לכפרנו, אך מעולם לא נגע לרעה באיש. הוא היהמידידי הטובים. אהבתי להימצא בחברתו, להקשיב לתוכניותיו. בדמיונו ציירבאוזני עולם מופלא של מטורף. לעתים נעתקה נשימת הורי בראותם כיצד זליגזורק אותי כלפי מעלה ותופסני בידיו. הורי אסרו עלי להימצא במחיצתו, אלאשלא עמדתי באיסור זה.בסטרימטרה האמינו, שלכל יישוב "המשוגע" שלו. כשהיו מחריפות התקפותהטירוף של זליג, היתה המשטרה מעבירה אותו לבית המשוגעים בסיגט.משהתברר שאין תרופה למחלתו, הקימו הוריו בקתה בחצר ביתם ובה נכלא.עומד היה ליד החלון, ידיו אוחזות בסורגים, חוזר על סיפוריו הדמיוניים, זועם עלכליאתו. "אתם משוגעים!" היה טוען. יתכן שצדק.בשנת 1943 החריפה מחלתו. הצליח לחמוק מכלאו ובמשך שמונה ימיםהסתובב בהרים המושלגים, יחף, בלי בגדי חורף. בימים ההם חלה אביו. זליג116נתפכח משגעונו ביש גסיסת ר׳ שמעין אביו. השתתף בהלויתו ובימי השבעההיה מפוכח לגמרי. ביש השלושים לפטירת אביו חלה בדלקת ריאות. אחרייומיים נפח את נשמתו. קברו היה אחד האחרונים שנכרתו בבית העלמין בכפרנו.עוד קבר מן האחרונים שנכרו בטרם נמחה היישוב היהודי בסטרימטרההיה של דוד הירש שטרן, אויבי וידידי...כשהיינו זאטוטים היינו שונאים בנפש. כיצד נולדה השנאה בינינו לא אזכור.אני זוכר רק שהדרך צפונה, מעבר לביתו של יעקב חיים שטרן אביו, היתהחסומה בפני. דוד הירש ארב לי תמיד ליד בית הוריו והיה רודף אחרי בחמת זעם.יש לשער שגם אני לא טמנתי ידי בצלחת. אני זוכר שידי כל״קרוביו היו באוזני.סבו, אביו ודודיו משכו בהן. חשתי בודד במערכה. כולם עמדו לצדו, כולל אבי,שיעץ לי לא להתחיל... זעמתי, כי הנחתי שכולם רוצים ביקרו.משהתחלנו לומדים יחד ב״חדר", נמוגה האיבה. שוטו של הרבי הרתיע אתשנינו. גדלנו. דוד הירש חיוור וחלוש, עזר לאביו באטליזו ובסחר הפירות.תהפוכות החיים העניקו לי את הנצחון (מה עלובים נצחונותינו!). השתחררתימכל רגש של עוינות כלפיו. אדרבא, כל אימת שנפגשנו התעניינתי במעשיובתשומת לב. והוא החזיק לי טובה בשל כך. הבנתי שאיבה, גם הקשה ביותר, זוהמעבירה אדם על דעתו, סופה להתפוגג. לשם כך זקוקים לקצת סבלנות, לחכותעד שהגורל יפתור את הבעיה... לו רק יכולנו תמיד לחכות.בתקופת השואה חלה דוד הירש. הלויקמיה כילתה אותו בבית הוריו. בן תשעעשרה שנה היה כשהובל לקבורה.אני נזכר בגעגועים בביתה הנעים והחמים של משפחת ר׳ יצחק שטויבר, יהודיגבוה בעל זקן נחושת ארוך, תלמיד״חכם שהכל התפעלו מתבונתו ורבים שאלובעצתו. ארונות הספרים בביתו התרוממו עד לתקרה וכולם גדושים ספרי קודשישנים וחדשים. שרה לאה אשתו, טובת־לב, אהבה לקרב ילד. שני הבניםהצעירים: ליפא והירש״לייב, היו ממלאים אחרי כל רצונותי. בפורים היה הירשלייב טורח להכין בשבילי מסכת־פורים. זו היתה מסכה עם זקן ופאות ומצנפת,עשויה משקית נייר שעליה צייר הירש לייב את המן הרשע נוהג בסוס המלךועליו רוכב מרדכי הצדיק. שרה לאה לימדה אותי "פורימשפיל" חינם אין כסף.אחרת הייתי צריך לשלם "ליי" לילד תמורת "פורימשפיל", שבלעדיו הרי איןערך להופעה.פורים היה יום נפלא עם המון חוויות, המון עוגות, משלוחי מנות ומשחק־פוריםשל הבחורים. המסכה על פני, הלכתי מבית לבית, מקריא את הפורימשפילבאינפוף. המסכה הוסיפה לאי בהירות המבטא. היות ושרה לאה לימדה אותי אתהפורימשפיל ובניה הכינו לי את המסכה, יכולתי לומר את ה״פורימשפיל" רקבאחניה של זיסל, בחורה משכילה, שקראה ספרי פילוסופיה גרמניים. היאהתנדבה לשמוע אותי, שלא אפסיד את הליי. שאר הקרובש הקשיבו לי בענין.117דודה רבקה, אשתו של הדוד משה לייב, הסירה מעל פני את הממה, התעקשהלהבין מה אני מאנפף תחת המסכה ולשמוע את הפורימשפיל ולהבין את המלים.התביישתי נורא. בלי מסכה, כאשר יודעים מי אתה, כל הענין נראה לי בלתי הוגןו״לא שווה". בכל זאת לקחתי אל הליי... לצערי, הוגבלתי לחמש משפחותשאצלן מותר היה לי לבקר. זה הסתכם בסך הכל בחמישה ליי. נגוזה תקוותילאולר פעוט, צבעוני ומצועצע בצורת דגיג, שעלה שבעה ליי. איזו הזדמנות פזהחמצתי בגלל שיקוליהם החינוכיים של המבוגרים!והיה גנו של סבא מרדכי שלמה ועצי השזיפים ברוכי היבול... סימטה קצרההובילה עד לביתה של סבתא חנה, שהתחייבה להעניק לי ליי אחד מדי יום ביומולקניית ממתקים. ברבות הימים - אולי בהשפעת המשבר הכלכלי העולמי שלהשנים ההן - צמצמה את התחייבויותיה לפעמיים בשבוע בלבד. התרעמה, שאניעומד עליה כגובה מסים שאינו יודע רחם. היא היתה מוסיפה גם פרוסת עוגהופרי כלשהו: אגס או תפוח. בכל אופן, הביקור תמיד השתלם. הסתכנתי בהליכהבסימטא למרות האווזים הנרגזים, שארבו לי בדרך. לעתים היתה אווזה זועמתמגעגעת ומחטטת במקורה האדום באחורי המסכנים. סבלתי ובכיתי עד שהיהמזדמן עובר אורח להצילני מזעם האווזות.בגיל ארבע, בערך, נזדמנה לי פגישה ראשונה עם תופעת המוות. באחד מסיורילבית הסבתא חנה נתקלתי בהלוויה. ציבור אפור, חמור סבר, מורכב מכל בניהכפר, התאסף בחצר בית הכנסת ללוות לדרכה האחרונה את שרה רבקה.נדחקתי עד ל״מיטה" שעמדה באמצע. מיטת קרשים עם כיסוי עץ מעוגל,מטופטף חלב של הנרות הרבים שדלקו עליה בכל שנות קיומה וקיום המוותבכפרנו. הקשבתי להספד הרב. נחרדתי מאימה שבצבצה מעיני הנאספיםומאנקות הבכי של הנשים.שמה של שרה רבקה פישקוביץ׳ הלך לפניה. מעשיה הטובים העידו בה. אפילוסבתא חנה היתה מתקנאת בטוב לבה האגדי של שרה רבקה, שלא נחרדה לטפלבחולי טיפוס בעת המגיפה. שבוע לאחר מותה נפטר גם בעלה, ר׳ משהפישקוביץ׳. שניהם נקטפו באיבם והשאירו בית מלא יתומים. הזעזוע בכפר היהעמוק. היהודים הטובים ההם הרי האמינו שיש שכר למעשים טובים...את ר׳ משה פשיקוביץ׳ אינני זוכר. בזכרון הקולקטיבי של הכפר נשארהדמותו כיהודי חביב ושנון, אוהב הלצה טובה. כשהיה מרוויח טוב וכיסו מלא(בימים ההם לא תמיד הרוויחו יהודים) היה מתלוצץ: "כמה זה טוב כשחם בכיס!"אביו, ר׳ יצחק פישקוביץ׳, היה חתנו של ר׳ יעקב הזקן. יהודי תמיר, רזה, שקטוצנוע. הוא נפטר בשיבה טובה, אם כי מעולם לא האפירו שערות ראשו וזקנו.בגיל שש נרתמתי בעולה של תורה. ה״חדר" נמצא ממול לבית הורי, בביתושל "ברל אלף המלאכות". שש מדרגות עץ רעועות הובילו לקיטון צר ומאורך.שולחן עץ עמד לאורך החדר. על ספסלי עץ, ללא מסעדים, ישבו הילדים118"הגדולים", לומדי חומש עם פירוש רש״י וגם קצת גמרא. על ספסל נמוך, לידהקיר, ישבנו אנחנו הדרדקים. כשהגדולים היו משננים את שיעורם בקול, היהמתפנה הרבי למעננו. אחד אחד היינו נקראים לשבת ליד השולחן, לתרגל קריאהבסידור. למדנו "עברי". מי שסיים את קריאתו השתחרר ויצא לשחק-בחח,כמובן אם לא ירד גשם ולא היה חורף.בגיל שבע נרשמנו, שבעה בנים, לבית הספר הממלכתי. היינו הבניםהראשונים בכפר שהלכנו ללמוד "גויית". לפנינו למדו רק הבנות. הבניםהסתפקו בלימוד כתיבה באותיות לאטיניות וחשבון ב״חדר".היינו משכימים קום כדי להגיע בשש לפנות בוקר ל״חדר". מן ה״חדר" הלכנובשמונה לבית הספר הממלכתי. בשתים עשרה חזרנו ל״חדר" להמשיך עד לשעהאחת, שעת ארוחת הצהרים. בשלוש היינו שוב ב״חדר" ושהינו בו עד לשמונהבערב, לפעמים אפילו מעבר לשעה זו.יום ראשון, יום המנוחה של התושבים הנוצרים, היה יום עמוס עבודהלמבוגרים. בבית שררה צפיפות איומה. בכל פינה ישבה לה חבורת שתיינים.המבוגרים לא התפנו לטפל בקטנים. בקושי ניתן היה להשיג קערת מרק, ללגוםממנה באיזה פינה, בעמידה. כל הכסאות תפוסים היו.באחרי צהרים כזה התגנבתי לחדר המיטות. חיפשתי במגרת שולחנית הלילהשל אמי. מצאתי מספריים וקיצצתי בפיאותי - סמל ההשתייכות לעם היהודי.הבגידה - הרצון העז להינתק ממחנה מדוכא ומושפל ולעבור למחנה החזקיםוהרצוים - רובצת בדרכו של כל יהודי בגולה, ולמעשה בדרכם של כלבאי״עולם. לא עמדתי בפיתוי! עד היום אינני יכול להסביר לעצמי מה הניעני אזלהיפטר מפיאותי. טרם ראיתי עד אז ילד יהודי בלי פיאות. אני משער ששמעתיעל כך. מאיפה צצה בי ההכרה, שהפיאות הן שריד אנכרוניסטי, כפי שמשתמעבבירור ממעשיו אולי מפני שכל ה״אדונים", היהודים היפים; רופאים, עורכי דיןועשירי העיר "הגדולה" סיגט, לא טיפחו זקן ופיאות ואף־על־פי״כן זכו להוקרה.הגישה הדו־ערכית של יהודים אדוקים בדתם, המוכנים להיהרג על קלה כעלחמורה, המזלזלים ביהודי מקל במצוות ומתייחסים בסלחנות לרופאים שאעםשמים לב להוראות ההלכה, הפתיעתני. כנראה שעשיתי את הטעות השכיחה כלכך בהתנהגות בני האדם, כאשר הם מחליפים איזה סממן חיצוני בהשתייכות,כאילו מי שמתלבש בסגנון הידוע של הציירים, נמנה בין יוצרי אמנות הציורוראוי להוקרה שמעניקים ליוצרים אלה.בגידתי, ככל בגידה, עלתה לי במחיר כבד. הייתי ללעג ולקלס בעיני בני כפרי.כל מי שפגשני ראה חובה לעצמו לשאול מה קרה לפיאותי. נשאלתי אם עד כדיכך התרבו העכברושים בביתנו, שכירסמו בפיאותי. התחבאתי עד אשר צמחו לישוב פיאות.עברו חודשים מספר ושוב בגדתי, ובצורה מכוערת למדי. לקראת סוף שנתהלימודים מת המורה שלנו, צעיר חולני בשם יון ברומאר, שכונה בפינו "הפסל",119בשל הרגלו לקפוא לפתע במקומו למשך שניות ספורות, כאילו הפך לפסל אבן,חסר תנועה.מותו הוכח כמוות מדומה. אחרי כארבעים ושמונה שעות של חוסר הכרה,חזרה אליו הכרתו והוא חי עד זקנה. הוא נשאר בבית־חולים, ואנחנו, תלמידיובכיתה א׳, צורפנו לכיתה ב׳ של גברת סרקיש, שלימדה אחרי הצהרים במשמרתשניה. המורה החדשה דרשה בתוקף, שנבקר בבית הספר גם ביום השבת: "לאאכריח אתכם לכתוב בשבת. תוכלו לבוא בלי ילקוט. העיקר שתשבו בכיתה".תלמידותיה היהודיות(כאמור, אנחנו היינו התלמידים הראשונים ולפנינו למדובבית הספר הגויי רק בנות) סירבו בעקשנות יהודית למלא אחרי דרישת המורה.היא הענישה אותן כל יום שני. לפני התחלת השיעור הוצאו ליד שולחן המורההתלמידות היהודיות וכל אחת מהן ספגה על כפות ידיה שתי מלקות במקל החזרן.אני ופישל כהן("פישל׳ה הטרף") נדברנו כן לבוא לבית הספר. הגענו למסקנהשבישיבה בכיתה בלבד, אין אנו מחללים את השבת. לא הערכנו, שכל כוונתההיתה לשבור את קשיות־עורפם של היהודים. קיווינו שהדבר לא יוודע ברבים.התחמקנו לחצר בית״הספר בלי שאיש יבחין. כמובן שלא ביקשנו רשות בבית.ביום שני אחרי הצהרים, לפני התחלת השיעור הראשון, נקראו התלמידיםהיהודים לשולחן המורה לטקס ההלקאה. המורה הלמה בכפות ידי הנעדריםבשבת בזעם וברשעות של שונאת יהודים. כשחזרו הנענשים למקומותיהם,כשהם נושפים בכפות ידיהם המנופחות ופניהם מעוותות מכאב, חשתי בתחושתוהאיומה של הבוגד. הייתי נותן את חיי ובלבד שהמרשעת תכה גם בי. היא דוקאשיבחה אותי כדוגמה הטובה, שממנו צריכים ללמוד האחרים.הציבור היהודי גינה את מעשי בכל לשון של גנאי. ציבור זה טען שלאחרשבנות ישראל סבלו במשך שנים מכות ושמרו על עקרון שמירת השבת, בא נעריהודי ופורץ גדר. למרבה האירוניה, הניבה בגידתי פרי הילולים. ההלקאותשנמשכו שנים לא הניעו אף אחד למעשים, ואילו השערוריה שעוררה בגידתי,זירזה לפעולה. היהודים פנו לממונה על החינוך באזור (בימים ההם כתוב היהבקונסטיטוציה של רומניה, שאין החוק יכול לעמוד מעל למצפון הדתי). גברתמרקיש נקראה לסדר. ביום השני הבא עוד הספקתי לטעום טעם הלקאותיה, ואילוביום השני שלאחר מכן הוצאנו מן הספסלים, הוצבנו סביב שולחן המורה. גברתמרקיש הודיעה בקול נרגש, שנמאס לה להרביץ בנו והחליטה להפסיק להכותנו,אבל מי שלא יבוא בשבת לבית הספר, יישאר כיתה. "לפי ההוראות בתוקף",הסבירה, "שש היעדרויות הן סיבה להישאר כיתה. עד סוף השנה נשארו בדיוקעוד חמש שבתות, מלבד זו שהיתה לפני יומיים".את דבריה קיימה.בגידותי שלאחר מכן, שנעשו לא במסגרת קהילת סטרימטרה, לא עלו ליבמחיר כה רב. מכיוון שהבגידות נעשו במסגרת חברתית רופפת, הן נרשמו לכלהיותר כ״השקפותי האישיות", אולי בלתי מתקבלות על הדעת, אבל הרי איןלאיש הזכות להתערב בהשקפותיו של הזולת...120בורשה עלתה בלהבות"הציתו את בורשה!""בורשה עלתה בלהבות!"הידיעה התפשטה במהירות הבזק. צער וחרדה נשקפו מעיני המבשרים. יהודיםחיטטו בארון הבגדים ובמחסן המצרכים, צררו חבילה ומיהרו להביאה למשאיתשעברה מכפר לכפר ואספה מצרכי מזון, מלבושים וכסף בשביל יהודי בורשה,שנשארו חסרי כל. בלילה נמלטו בעור נפשם. שכניהם שלחו אש בבתיהם.משכנותיה של קהילת בורשה, מן הגדולות והוותיקות שבקהילות מרמורש(כאלפיים וחמש מאות נפשות), הפכו לחורבות עשנות, מטלטליהם לאפר.המציתים התכוונו להזהיר את יהודי בורשה ואת יהודי כל האזור, שידעו מה צפוילהם, אם לא יסתלקו בעוד מועד.סיפרו על ילדים בוכים שהתרוצצו בלילה, בערפל העשן, בחיפוש אחריהוריהם: על אימהות מתעלפות בנסותן לפרוץ אל בתיהן אחוזי להבות, כדילהציל תינוק שנשכח בעריסתו. סיפרו על גויים שכנים, כביכול ידידים, שבאולהגיש עזרה בכיבוי הדליקה, והתברר שלא מים שפכו על הבעירה, אלא דלייםמלאים נפט...יהודי כפרנו התנחמו בכך, שאצלנו זה לא יקרה. גרנו זה ליד זה יהודים ולאיהודים. דליקה בבית יהודי היתה מסכנת גם את בית השכן הלא־יהודי, כולל אתבית המסית ושל קרוביו. ניצוץ אחד והכפר כולו עולה בלהבות.״הם הציתו את בורשה!״"אנחנו" ו״הם". הגבולות לא ניטשטשו במשך דורות של חיים משותפים.בינינו לבין הוואלאכים שררו יחסים של שכנות טובה, לפעמים אפילו של ידידותוהוקרה הדדית. כל זה לא ערער כהוא זה את המודעות ההדדית, שאנחנו והםנבדלים זה מזה. היחסים היו מוגדרים ומותחמים בקפדנות. היו מתקיימיםביקורים הדדיים תכליתיים, לעתים אפילו מעבר לזה, כגון פטפוטי שכנות בלימטרה כלשהי, אך מעולם לא הוסרו המחיצות. שכנים שאלו והשאילו אלה לאלהחפצים, כגון כלי עבודה, אך לא כלי מטבח ואין צריך לומר מזון מבושל. כל צדשמר בקפדנות על המסורת הדתית שלו. יהודי לא טעם ממאכלי שכנו. השכן לאנעלב, כפי שלא נעלב היהודי, כאשר ידידו הנוצרי הוקיר רגליו מביתו בשלושהימים בשנה: בחג הפסחא, בחג הלידה ובחג וסילה הקדוש, הלא הוא "סילבסטר",שבהם אסור לנוצרי טוב להיכנס לבית יהודי. קרה ואיכרה נוצריה, נעצרה עלהסף וביקשה נר בשביל הכנסיה: "שכחתי לקנות אתמול והיום אינני יכולהלהיכנס לבחור".121״אנחנו״ ו״הם״ - שני עולמות. אנחנו בני אברהם, יצחק ויעקב, יחסניםמפונקים, חלושים בגוף ומבריקים ברוח; והם - עובדי אדמה חסונים, בריאיםבגופם, אינם נרתעים מעבודה קשה ואינם מפחדים משום דבר שבעולם. אנחנוכבולים במוסרות התורה והמצוות, מעשינו מסויגים בדקדוקי ההלכה, נענשים עלכל תג שהחסרנו מהוראות ה״שולחן ערוך", ואילו הם רשאים להתנהג ככלהעולה על רוחם. אם ייתפס ילד יהודי, שהחסיר אחת משלוש התפילות היומיות,הנערכות בציבור, יינזף קשות, ואילו הם רשאים להיעדר אפילו מטקס שבועי של״יום ראשון״, להתהולל בבית המרזח ולא יעלה על דעת איש - אפילו לא עלדעת הכומר - ליסרם בשל כך.היינו נפגשים מדי יום ביומו ברחוב, בשדה, בדרכים. רבים מהם הסבו לידשולחן ביתנו, לגמו יי״ש מצלוחית ושוחחו עם אבא על נושאים רבים ומגוונים,ואפילו התייעצו בעניינים חשובים. לא חסרו ויכוחים. אלה סובבו על הנושא:"אנחנו" ו״אתם", אמונתנו ואמונתכם... היינו שונים בלבוש. היהודים לבשובגדי ארג תוצרת בית החרושת, בצבע אפור וכהה והם - בגדי בד לבנים ומעילצמר אפור, הכל תוצרת בית. הבד הוכן מחוטי פשתן שצמחו בשדותיהם והלבד -מצמר, מגיזת צאנם. החוטים נטוו והבדים נארגו בידי נשיהם בלילות חורףהארוכים, בעונה המתה של החקלאות. בנותינו לבשו שמלות צבעוניות ובנותיהן- כותנות פשתן וכותנה, רקומות באדום, כחול ועוד, ושתי יריעות צמרמפוספסות, בצבעים עזים, תלויות על המותן, אחת מקדימה על הבטן ואחתמאחור, מעל לכתונת הפשתה. היהודים נעלו מגפי עור והם מנעולים תוצרת יד,עשויות חתיכת עור או חתיכת צמיג רכב משומש. בתי היהודים נבנו ליד הכביש,עם דלת הפונה לרחוב: "דלת פרנסה" כפי שכונתה בסלנג המקומי. בבנית ביתו,חשב היהודי על חנות שתפתח בבוא היום. חלונות בתי היהודים גדולים היו.הדלתות והחלונות נצבעו באדום כהה, בחום או באפור״כחלחל. בתי הוואלאכיםחבויים היו בחצרות והכניסה היתה דרך אכסדרה שפיתוחים קישטו את עמודיהעץ שלה. החלונות קטנטנים היו והדלת דלת עץ־אלון בלתי צבועה. כבר איןיהודים בסטרימטרה, ובכל זאת, אם יזדמן אורח לכפר, בנקל יזהה את בתיהיהודים לשעבר, לפי צורת הבניה, שהיתה שונה מצורת הבניה של בתיהוואלאכים.התבדלנו גם בצניעות הליכותינו. בנותינו הסמיקו כשדיברו על שידוך, ואילושלהם ניבלו את פיהן. בחוריהם עיסו את דדי הבנות בפרהסיה ברחוב. הבחוריםשלנו ידעו שדבר כזה לא ייתכן אצל יהודים. אהבתי לבקר בבתי הגויים.בדירותיהם הפעוטות שררה חמימות נעימה ואפלולית בגלל החלונות הקטנים וגגהאכסדרה שהצל עליהם. על הקירות תלויות היו תמונותיהם של שליחי ישוושאר ה״קדושים", עטורי הילה. מתחת לתמונות נתלו צלחות מצויירות ומגבותרקומות בצבעים עזים, בסידור נאה. בפינה - תמונת ה״בתולה הקדושה".שכנינו נוחים היו, נחמדים, מסבירי פנים, ידידותיים אך קמצנים ונוקשים להחרידכשמדובר בשווה פרוטה. קשורים היו לאדמתם, לרכוש, למשפחתם הקרובה122בלבד, רחוקים מאותו רגש יהודי של "כל ישראל חברים" ו״ערבים זה בזה",כאשר אפילו הפחותים שבתוכנו ידעו, שיש דברים שהם חשובים ויקרים מרכוש.לתושבים הנוצריים בכפר היה ברור, כשמש בצהרים, שאנחנו רזנחנו במזידאת "ישו הגואל", הטוב והמטיב. ממני ומאחי תבעו את דמו. ספק אם נמצא אפילואחד בין למעלה משלושת אלפי התושבים הנוצריים של כפרנו, שפקפק באמתבלתי מעורערת זו... בטוחים היו שכל ילד יהודי אשם ברצח "בן אלוקים",בענידת זר קוצים לראשו, בפירגולו ברחובות ירושלים ובמיסמורו לצלב...כדרכם של אנשים פשוטים, נעדרים היו תחושת הזמן ההיסטורי. הם לא נתנולעצמם חשבון מתי ואיפה בדיוק קרה המקרה וכמה דורות עברו מאז ועד היוםהזה. ודאי שלא פקפקו בנכונות העובדות כפי שהן נמסרות בכתבי הקודש שלהם.ישו וסבלותיו היו לגבי דידם חוויה אישית מרגשת. תמונתו נמצאה בכל בית.פרק יסוריו הוקרא לפחות פעם בשנה, בערב "יום החמישי הגדול", זה שלפניחג הפסחא. ב״כתבי הקודש" נכתב במפורש שכל הסבל האיום הזה נגרםל״משיח" בזדון ע״י "היהודים הבוגדניים". אבא ידע להסביר להם, שבעצםאבות אבותיהם, הרומאים, הם שצלבו את ישו. סיפורו נתקל בנדנוד ראשיםובמובאות מן האבנגליון(מקור שלא ניתן להכחישו...), על פילאטוס ("הצדיק")הרוחץ בנקיון כפיו ומפטיר ש״דמי האיש הזה יפלו על ראש היהודים", הרוציםבמותו. ילדים נוצרים היו שואלים אותי לעתים מדוע עשינו כך לישו הטוב... היוביניהם שהצטערו על שכאלה אנחנו... מה איפוא הפלא, אם בלכתי ברחוב, זכיתילפעמים לצליפת שוט מנוצרי שעבר בדהירה בעגלתו. בסך הכול היינו"רוצחי״אל".פעם בשנה היו נוקמים רשמית ברוצחי ישו. בצאתם מטקס התפילה בערב "יוםהחמישי הגדול", היו מיידים אבנים בבתי היהודים. זו היתה מעין מצווה. בכפרנונעשה הדבר רק כדי לצאת ידי חובה, אולם היו כפרים שבהם היה ערב זהבבחינת מבחן קשה ליהודי המקום. מלבד זאת זכינו במשך שנים רבות לכומררפה באמונתו, שערך את טקס "יסורי ישו" אחרי הצהרים ולא בערב. הוא דאגשהמאמינים יעזבו את הכנסיה לפני רדת החשכה. לאור היום התביישו שכנינולידות אבנים בבתי ידידיהם... כשפרש הכומר הזקן ובא במקומו מר מרקיש, אישצעיר, פנו אליו היהודים בבקשה שימשיך במנהג הכומר הזקן. הוא לא הסכים.טען, ובצדק, שהדבר נוגד את מצפונו הדתי, אולם הסכים, ועמד בדיבורו, להכלילבדרשתו לצאן מרעיתו פיסקה, שהיה רצון מלפני המועזיע, שדמו לא יינקם, כירצונו היה למות על הצלב, על מנת להביא כפרה לחוטאים, ומחלל את שמו זהשנוקם ביהודים על מה שעוללו לישו.במשך הדורות, במידה ולא נמצאו מסיתים שהיו מעוניינים בשלהוב יצרים,התנהלו היחסים על מי מנוחות (עם אי אלה תקלות, כפי שקרה גם בין היהודיםלבין עצמם). ידענו שאנחנו שונים אלה מימיה, כל אחד התייחס לשכניו כאל זרים,אולם בכבוד ובהבנה. האוסטרו״הונגרים לא היו מעוניינים בהסתת העממיםהשונים נגד היהודים, לפחות לא בתקופתו של קיסר פרנץ־יוסף. במידה מסוימת123נחשבו היהודים אלמנט של איזון. משהועבר האזור לרומניה, התחילה הסתהפרועה, בלתי מרוסנת נגד יהודים. ברומניה קמו תנועות ומפלגות שמצען התבססעל נקודה אחת בלבד: טיהור רומניה מיהודים. פקידים שנשלחו אלינו ממרחקים,הסיתו בנו. סטודנטים באו להסית ביהודים מטעם מפלגותיהם. לא קשה היהלשכנע את הוואלאכים, שרוצחי האל הם גם חמסנים הסוחטים ומנצלים אתהאיכר המקומי, שמצבו אכן היה קשה מאוד. התוצאה היתה הצתת בורשה, ביולי1930.מבוקובינה, שמעבר לקרפאטים, הגיע סטודנט בשם דאנילה, תלמיד הפאקולטהלתיאולוגיה, שהתכונן לשמש בקודש. הוא בא בשליחות תנועתו "המלאךגבריאל" (שמה הראשון של התנועה שהיתה ידועה לאחר מכן בשם "משמרהברזל", תנועה מיסטית, לאומנית ונאצית). דאנילה הסביר לאיכרי בורשהשמצוקתם תיעלם אם רק יסולקו היהודים המוצצים את לשד חייהם. דאנילה מצאאוזן קשבת אצל איכר עשיר מאוד בשם קוזה, שהניח - ובצדק - שאם יסולקוהיהודים הוא ישתלט על נכסיהם הרבים ויתעשר עוד יותר. כך נרקמה המזימהשהוצאה לפועל באחד הלילות. השכונה היהודית הוצתה. וכל זה קרה כמה שניםטובות לפני עלותו של היטלר לשלטון בגרמניה.הלהבות שכילו את בורשה לא הדליקו אור אדום בעולם היהודי. הג׳וינט עזרליהודי בורשה להקים את בתיהם מחדש. באין ברירה, המשיכו את חייהם כתמולשלשום.דאנילה נכלא בבית הכלא בסיגט. הוא ישב יחד עם קבוצת יהודים שנעצרובקשר לגדיעת עצים מן היער, שלא כדין, לצרכי בנייתם מחדש של בתיהיהודים. דאנילה רעב בכלא. היהודים לא נגעו בארוחותיהם שחולקו בביתהכלא. משפחותיהם הביאו להם אוכל כשר מן הבית (דרך אגב, בקהילת יהודיסיגט פעל במשך כל השנים שירות מיוחד להגשת ארוחות כשרות לאסיריםיהודים). היהודים ריחמו על דאנילה הרעב ופירנסו גם אותו. דאנילה לא בחלבמאכלי היהודים שאת בתיהם שרף. הוא התבטא, שלא היה מתאר לעצמושהיהודים הם רחמניים כאלה.חלפו כשש עשרה שנה ובורשה שוב עלתה בלהבות. ראיתי את חורבותיההמפויחות. קומץ ניצולי השואה ניסו לשקם את בתיהם ואת יישובם ולא הצליחו(וגם אם הפעם ההרס היה קטן מאשר לאחר הדליקה שהצית דאנילה), כי נשרפולא רק בתים, אלא גם גופותיהם של יהודי בורשה.124גריגורה בן איציק: ה״המף׳ התורןקור עז צורב לחיים ורוח קרה חודרת עצמות. תלמידי ה״חדר" נחפזים הביתה.בחשכת הערב בוססים הם בשלג הקמחי המכסה על הסימטה. ריר נוזל מן החוטםולא מתחשק להוציא את היד הקפואה מכים המעיל כדי לטפל באף. החבורהממהרת הביתה, לארוחת הערב המצפה להם, לכופח הברזל המלוהט ולמיטההמוצעת."בקור כלבים כזה, הם מתכנםים לישיבה", הביע מנדל את פליאתו, כאילו חםהוא על המתכנםים המםכנים."מי מתכנם?" שאל בנימין־אבא."הקוזיםטים. לא שמעתם?" הםב מנדל תשומת לבה של כל החבורה."מנין לך?""דאמיאן שכננו םיפר לאבא. ׳חולצה שחורה׳ בעצמו עומד להגיע. הלילהאמורים להחליט על גירוש היהודים מן הכפר"."מה פתאום?""כך אמר דאמיאן!""ואתה מאמין לו?""אבא צוחק מכל הענין. הוא אומר שזה לא חוקי", התערב טוביה."מה זה חוקי?" הקשה מנדל."חוקי? מה שמחליטים המלך והשרים. אבא םבור שהללו מםרבים לגרשנו".מכונית חלפה על פניהם ונעצרה במרכז הכפר ליד הכנםיה. הילדים נעצרולרגע. הבינו שבמכונית הגיע האורח הרשע, רם המעלה."ילדים, הבה ונעשה קפנדריה דרך םמטת בית״הכנםת", הציע יוםף מאיר.חבריו הבינו שיוםף מאיר מפחד לעבור בכביש, שמא יתאנו להם חםידי "חולצהשחורה" שבאו לקבל את פני מנהיגם."בית הכנםת מפחיד", אמר זיידה השמן, "המתים מתכנםים שם להתפללבלילות...""פתי שכמוך, הרי אלה אבות אבותינו ולא יגעו לרעה בילדים יהודים. אמיהולכת לבית הקברות כל אימת שיש צרות, לבקש מן המתים להשתדל עבורנר׳."דאמיאן צדק. הוא אמר לאבא שהאיש השחור יגיע במכונית", ניםה מנדללהטות את השיחה מן המתים המתפללים בלילות בבית הכנסת. הוא מפחד, גם אםמשלנו הם. "אתם יודעים מדוע מספר דאמיאן הכל לאבא? הוא רוצה לזכותבדירתנו. כבר הסכימו ביניהם שגריגורה של איציק יזכה בביתו ובאדמותיו שלפנחס האז. נכסי יעקב פיינטוך יימסרו לפופוביץ׳, שומר היערות. מכאן ואילך אין125תמימות דעים. כולם רוצים לעצמם את הבתים והמשקים הטובים. דאמיאן הציע,שנרשה לו להחזיק חפצים משלו בביתנו, כדי להקנות לו זכויות חזקה, אם וכאשרנגורש"."הרי אמרת שלא נגורש"."נכון, אבל האיש בחולצה השחורה מבטיח כן לגרשנו".בחצר בית הכנסת נשתתקו. האור שבקע מחלונות הבתים הסמוכים השתקףבנצנוצים צהובים וזהובים בשמשות הענקיות של בית הכנסת. נדמה היהשהמתים הדליקו את נרותיהם. הנערים שנכנסו לסימטה הצרה שליד המקווה,התלכדו לגוש צפוף, כמתכוונים לקדם בצוותא את פני הרעה. החשכה התעבתה.אי שם נבחו כלבים. המתח רפה קמעה כשהגיעו לסימטת סוסיאן. האור שבקע מןהבתים והתפספס על השלג הלבן ברחוב החזיר את האווירה הביתית שלכפרם. הילדים התחילו לרוץ. ריח בתי הוריהם עלה באפם.בביתו של גריגורה בן איציק התכנסו כשישים איכרים וואלאכים, כולםבמכנסי צמר לבנים נקיים ובמעילי לבד אפורים, מקושטים בשוליהם בפס קטיפהשחורה. הנכבדים ישבו מסביב לשולחן עץ״אלון ענקי שבאמצע החדר. הפחותיםיותר הסתפקו במקום על ה״לייצה", דרגשי עץ נמוכים סביב הקירות, המשמשיםביום לישיבה ובלילה פורשים עליהם מצעים ללינת לילה. מספר נשים ישבו עלקצה המיטה היחידה בחדר.בטרם הסבו האורחים בראש השולחן, ניגש "חולצה שחורה" ומארחו לפינתהחדר, כרעו ברך לפני תמונת ה״בתולה הקדושה". ובקול איטי, בכוונה רבה,הקריאו את תפילת "יולדת קדושה". כל הנוכחים עמדו על רגליהם. בסיוםהתפילה הצטלבו, הם וכל הנאספים. עוטה חשיבות, ניגש האורח לשבת בראשהשולחן בין גריגורה, איש בא בימים, בעל שערות שיבה ארוכות היורדות עדלכתפיו ופרצוף מחוטם, ובין גיאורגה פופוביץ׳, שומר היערות, גבר צעיר, יפהפה,ששערותיו ושפמו מטופחים להפליא.האורח רם המעלה, מורה להיסטוריה בבית ספר תיכון בסיגט, מיכאלאקה,שימש יו״ר אזורי של המפלגה "הלאומנית הנוצרית", מיסודו של פרופסור קחה.הכינוי "חולצה שחורה" דבק בו בשל לבושו: חליפה שחורה, כובע וחולצהשחורים ועניבת פרפר שחורה עם נקודות לבנות. אפילו את מקלו צבע בשחור.מיכאלאקה ניצל כל הזדמנות להסביר שאלה בגדי אבלות שלו: "הוי, אחי, אנימתאבל על מולדתי האהובה, הנרמסת תחת מגפי היהודונים. נשבעתי בכנסיה, לאלהסיר מעלי את בגדי האבלים, כל עוד לא יסולק היהודוני האחרון מעל אדמתארצנו הקדושה!"הנאספים האזינו לנאומו הרגשני של האורח, תמיד אותו נאום בשינויים קלים.הוא תיאר, תיאור רגשני, את אפרי המולדת, עמקיה המוריקים, מעינותיההמפכים מים צלולים, נהרותיה השופעים, השורצים דגה, הריה הגבוהים המכוסיםיערות״עד וציפורי שיר מקננות בין עפיי אילנותיהם. "שדותינו מניבים ברבשפע, במעמקי אדמותינו אצורים אוצרות כבירים, עמנו עמלני וחרוץ. כל אלה126יכלו להבטיח לכולנו גן־עדן עלי אדמות. יכולנו לחיות באושר בחיק אמונתנוהנוצרית, באחווה ובריעות, כפי שחיו אבותינו בימי קדם, בטרם הגיעו היהודים.השטן הוא ששילח אותם בנו. מאז בואם קדרו שמינו. חלפה תקופת הזוהר ואנונאנקים מרות תחת עול הזרים. הוואלאך העובד בפרך, אינו מסוגל לתת לילדיולחם כדי שבעם, כי החלק הארי מיגיע כפיו נופל לידי היהודים... חמסנים אלהצוררים בצרורותיהם את כל זהב״העולם. הם הסתננו אלינו בערמה, העמידו פניפליטים חסרי כל, התחננו שנעניק להם מקלט. קיבלנו אותם בסבר פנים יפות,כמצוות הנוצרי הטוב, המוכן להושיט יד לכל מי שנמצא במצוקה. לא שיערנושבכנפי הקאפוטה הממורטת שלהם הם מביאים רמיה, שקר ובגידה. לא האמנושמפליטים חסרי כל יהפכו לאדוני הארץ, למוצצי לשדה, למדכאינו! הוי, אחיהנוצרים! התבוננו סביבכם! השדות הטובים הם בבעלותם, העסקים הפורחיםבידיהם. הם הגרים בבתים היפים. בנותיהם לבושות משי ועדויות כסף וזהב,ואינן יודעות טעם של עמל כבנותינו. בניהם, במקום לעבוד, יושבים ולומדים עלחשבוננו. ומה הם לומדים? תלמוד! זה ספר שכל עיקרו בא להורות להם סודותהרמיה וכיצד להציק לנוצרים ולבלבל דעתם. האם הצצתם אי״פעם בספריהם?עשו זאת! אני מבקש זאת מכם, אחי! אין הם כתובים באותיות של בני תרבות,באותיות שבהם השתמשו אבותינו המהוללים, בני רומי גיבורי התהילה, חלוציהתרבות האנושית. אותיותיהם משונות ואין איש מלבדם מבין בלשונם. כל זה נעשהבכוונה תחילה, כי הם מפחדים שנגלה את מזימותיהם השפלות. כל זה נמשך עדשקם הפרופסור קוזה, מורנו הדגול, שלמד את לשונם, קרא בספריהם וגילהלעולם כולו את תוכנו האפל ואת מזימות הרשע של התלמוד ואכזריותו הנוראיתכלפי מי שאינו מבני בריתם. הם מתאכזרים לנו כפי שהתאכזרו כלפי מושיענו,ישו הגואל (הוא מצטלב וכולם מצטלבים אחריו), הצליפו בו בפרגולים בדרךהיסורים בירושלים, ענדו זר קוצים לראשו וצלבוהו. אין הם יודעים רחמים.התלמוד שלהם מלמד שחטא הוא לרחם על בני אדם. כך בפירוש כתוב בספריהם.אנחנו כולנו ׳גויים׳ והם ׳עם נבחר׳"."דבריך דברי אמת", נכנם ציצול לדבריו, "העניינים נהירים לנו. שמענו אותםמפיך פעמים אין ספור ושמענו אותם מפיהם של אנשים מלומדים שבאו בחברתך.לכן, בקשתנו שתתייחס בפעם הזאת לבעיות המציקות לנו, כלומר למטרהשלמענה התכנסנו: כלומר, לטכס עצה כיצד לגרש את היהודים וכיצד לחלקבינינו את רכושם".ציצול אינו שונא יהודים לתיאבון. הוא דוקא מסתדר עמהם די טוב. כל חייו הםה״דץ" וה״פארטיי" ואותם הוא משיג מן היהודים ורק מהם, כשיש לו וכשאין לוכסף. הוא חייב כסף לכולם. חובותיו המעיקים עליו, הם ששכנעוהו להצטרףלחבורה זו, כי אם באמת יצליחו בגירוש היהודים יצא נשכר משני צדדים: ישיגלעצמו משק בחינם, ככל האחרים העוסקים בגירוש היהודים, וייעלמו נושיוהרבים. ציצול מאוכזב מן הקשקושים הנדושים החוזרים על עצמם, בשעהשהעיקר מוזנח.127האיש בשחור אינו שם לב להערת ציצול. הוא ממשיך לתאר את בנות היהודיםהמקושטות עדיים יקרים. הוא מספר על "חלה" שכל יהודי אופה לשבת. "הםמשתדלים להופיע כעניים מרודים. דלפונים חסרי כל וזו העמדת פנים! אני שואלאתכם, אחי, מנין להם כסף לחלה כל שבת? שלנו, העמלים בזעת אפיהם, מסתפקיםבלחם תירס בלבד. את תנובת שדותינו הם קונים בפרוטות. ואילו את סחורותיהםהם מוכרים לנו בכסף רב. ניקח לדוגמא להב החרמש, חתיכת פלדה עשויהמעפרות הנמצאות בשפע בבטן אדמותינו. מסתבר שאנו משלמים להם בעד להבכזה כשלושים עד ארבעים קילוגרמים גרעינים? חרשתם, זרעתם, חפרתם,קטפתם וכיתפתם את התירם עד לפתח ביתו של היהודי כדי לקבל תמורתו חתיכתברזל מבטן אדמתנו. עד מתי ניתן להם לעשות בארצנו ככל העולה על רוחם? עדמתי, אחי?!" קולו של מיכאלאקה נעשה היסטרי, גריגורה הזקן נד לו בראשולהסכמה. היו לו לזקן מכובד זה עיניים כחולות, בהירות, מעוררות אמון.הבריות טענו שבעורקיו של גריגורה, שונא ישראל מספר אחד בכפרנו, זורםדם יהודי. מכאן גם כינויו "בן איציק". הולכי רכיל העלילו עליו, שהוא בנו שלחוצב אבנים יהודי שהובא לכפרנו לעסוק בפיצוצים במחצבת "פיאטרה" שבקצההכפר, וגר אצל אלמנה ואלאכית צעירה, אמו של גריגורי. עובדי המחצבה, כמעטכולם לא יהודים, התקשו לבטא את שמו האמיתי של מפוצץ האבנים, לאדיסלאוואישטוואן, ולכן קראו לו בשם היהודי הכוללני "איציק". הוא היה אביו שלגריגורה - אם נכונים דברי הרכלנים ואישטוואן המפוצץ היה יהודי, הרי שהיהיהודי כזה שמעולם לא בא לבית הכנסת, עבד בשבת ר״ל ואף מלה יידיש לא ידע.האורח מזג לעצמו כוס מכד היי״ש שהניחה על השולחן עקרת הבית, פרם גםמן הלביבה, והעיר: "זה יי״ש רומני אמיתי ולא מי״רגליים, מהולים במיםפושרים, שמוכרים לנו היהודונים". האורח נהנה מאוד גם מן הלביבה."מטרת חיי היא להיפטר מהם! בגדי האבילות נמאסו עלי! ברצוני להסירםמהר ככל האפשר. אעשה זאת רק לאחר שנחוג יחד את יציאת היהודי האחרוןמארצנו"."גם אנחנו רוצים בכך", התערב אחד מבין יושבי הלייצה. "הכל תלוי בך,בהשתדלותך להשגת האישור הנדרש, במהירות המירבית"."אישור? אין דבר קל מזה", השיב מיכאלאקה. "אמרתי לכם ואני חוזר ואומר,שברגע שתמסרו לידי נייר כתוב וחתום: הסכם על חלוקת הרכוש היהודי ביניכם,אתייצב מיד בפני הפרופסור קוזה ונשיג בעזרתו את האישור הנדרש. אעשה זאתלמענכם אחים יקרים, ולמען מולדתנו הנרמסת ברגליהם בלי רחמים"."אחינו מיכאלאקה", התערב גריגורה המתון. "אולי נתחיל מן הסוף? אתהתשיג את האישור, נגרשם ואחר כך נדון בחלוקת הרכוש, בעצתך ובהדרכתך, כיעד כה לא התקדמנו הרבה בענין החלוקה". כל הנאספים הביעו הסכמה לרעיוןמנהיגם."נדון בהצעתך, אחינו גריגורה, כשתבוא לסיגט. לצערי עכשיו עלי למהר.אחים משלנו מחכים לבואנו בכפר הסמוך. אתם יכולים להישאר במקומותיכם,128בביתו מכנים האורחים של האח גריגורה, להמשיך בדיץ על הכנת הרשימה.תבינו, סיכויינו טובים בהרבה, אם אוכל להציג רשימה חתומה. האמינו לי, אנייודע במה הדברים אמורים... תהיו ברוכים, אחי וידידי הטובים. ברכה מיוחדתלעקרת הבית שהכינה את המטעמים שמהם טעמנו. עלינו להמשיך בדרכנו. אתם,אחי, תקוות המולדת, תקוותה האחרונה!"שני עוזרים שבאו יחד עם מיכאלאקה וחבורת נאמנים חנפנים ליווהו עדלמכונית שחיכתה בחח. "חולצה שחורה" חש סיפוק עמוק. הוא חייך אל תוךהחשכה: "המצאתי רעיון גאוני כיצד להחזיקם בידי!" מנסיונו ידע שיחלפו שניםרבות והרשימה לא תהיה מוכנה. בינתיים יפעילם כרצונו בבחירות הקרובותובכל הזדמנות אחרת.* ♦ *מיכאלאקה צדק. כל החורף נמשכו ישיבות עד אור הבוקר ולכלל הסכם עלחלוקת רכוש היהודים לא הגיעו. פעם בשבוע היו אנשי הוועד נוסעים לסיגט,לשוחח עם מיכאלאקה. כמוהם באו גם נאמני המפלגה הלאומית־הנוצרית משארכפרי האזור. בכל הכפרים שקדו על הכנת רשימות.בנסיעתו לסיגט, באחד הלילות הקרים, בחורף שנת 1933, קפאה רגלוהשמאלית של גריגורה בן איציק. הטיפול הוזנח. הופיע נמק ברגל. גריגורההוסע לסיגט, אושפז בבית החולים ורגלו נקטעה עד מעל לברך. הניתוח לא עלהיפה. לאחר חודשים רבים של שהייה בבית החולים הוחזר לביתו תשוש וחולה.בינתיים נערכו בחירות כלליות. לאחריהם התפרקה קבוצת יוזמי הגירוש שליהודי סטרימטרה. מיכאלאקה יחזור ויפעילה לקראת הבחירות הבאות, בעוד כמהשנים.רבים מאכרי סטרימטרה האמינו באמונה שלימה, שהמוות בא על גריגורהכעונש מן השמים. פגעה בו נקמת אל״היהודים על שהסית במאמיניו...129שוחטים, רבנים ומריבותזה קרה בראשון לפסח. איש מיהודי הכפר לא נעדר מתפילת שחרית של יום־טובשחל בשבת. החג נחוג במלוא תפארתו. ילדים במלבושים חדשים, כמנהג המקוםלחדש את הלבוש לכבוד חג הפסח, עמדו בהתרוממות רוח ובקדושה, כאילו עםהבגד הישן, הממורטט והקרוע, שבקושי החזיק מעמד עד ערב פסח, השילומעליהם את החולין של כל ימות השנה והתחדשו בחג האביב. תפילת המאמיניםעלתה השמימה זכה וטהורה. בחלונות הציצה שמש חייכנית. חג האביב פשט עלמורדות ההרים המוריקים. האילנות לבלבו. מי שראה אילנות במלוא פריחתםהריחנית בחודש ניסן, ברך ברכה מיוחדת על היופי. קירות הבתים מסויידיםבסיד כחלחל, לכבוד חג הפסח ולכבוד הפסחא של שכנינו הנוצרים שאף היאעמדה בשער, התיהרו בנקיונם.ר׳ אייליש השוחט, יהודי קטן קומה, בעל זקנקן סבוך בגון נחושת קלל, לחייםסמוקות ועיניים נוצצות, ירד לפני התיבה לבוש "קיטל" לבן, כמנהג החג.יהודים עטופי טליתות נענו לו בקול זמרה. היה כאילו נעלמו כל הטרדות,החששות והפחדים. העדה כולה מוכנה היתה לקראת שמונת ימי החג.משהגיעו לברכת "יוצר אור" ול״קל אדון", לא עמד ר׳ אייליש בפיתוי ושראת התפילה כמנהג חסידי סיגט. קבוצת בחורים, שחזרו מן הישיבה לבלות אתהחג בחיק המשפחה, שרו יחד עמו. יהודים זועמים קפצו על רגליהם ודפקונרגזים בדוכני התפילה שלהם: "שא, שא" ולא היה זה סתם שא, האמור להסותצעקן, אלא שא זועם! הקהל זעם על חוצפת ה״שקצים״ - בחורי הישיבה -שניסו להגניב נוסח חדש. יותר מכל זעמו על השוחט שלהם, אוכל לחמם, שאינומכבד מנהג שנקבע לאחר מריבות קשות בעבר. סטרימטרה החליטה לא לשיראת התפילה הזאת, אלא להקריאה פסוק אחרי פסוק, כמנהג חסידי קוסוב.אחד הצעירים, שלא מקבוצת בחורי הישיבה, הסיר את המגבת, שהיתה תלויהעל מתקן מסתובב ליד דלת הכניסה, קיפלה לכדור וזרקה על קבוצת המשוררים.קמה מהומה. אלה רבו עם אלה. היתה תחושה של חילול הקודש ושמחת החג."עם מוזר אנחנו", התבטא ר׳ יוסף קופפרמן, מחסידי קוסוב, בהפסקה הארוכהשבין מנחה למעריב בערבו של שני לפסח (ר׳ יוסף קופפרמן היה בנם של ר׳יצחק ה״פולני" ושל חיה רבקה): "בחח משתוללת הרוח הרעה. מתנהלת נגדנוהסתה פרועה. האוויר לנשימה פוחת והולך מיום ליום. רוצים להחניקנו, ואנוממשיבים בשלנו, כתמול שלשום"."מה הפלא", השיב ר׳ יצחק שטויבר מחסידי סיגט לר׳ יוסף הצעיר ממנובשנות דור: "תמיד התנהלו חיינו בשני מישורים. מישור אחד של המציאות130המרה, הדאגה לפרנסה, הנגישות והגזרות. במקביל היה מישור החוויות הנפלאותשל הקיום היהודי, הציפיה לגאולה קרובה, המוכנות למסירת נפש על קידושהשם, האמונה הטהורה. לצד העיסוק בפכים הקטנים של הצרכים הגשמיים, היתהנהייה לספירות עליונות. ואני אומר לכם, שאם נמצאים בתוכנו בחורים יהודיםהמוכנים להתפרע בשל הנעימה שבאמצעותה תעלה שוועתם השמימה, אני רואהבכך ענין בעל חשיבות רבה ואין לגנותם בשל כך. מה שעשו הבחורים מורה,שאש הקודש לא דעכה, שהיא יוקדת בנפשותיהם".זקן שרירי, אפרורי, הטיל האשמה בר׳ אייליש שוחט. פני היהודי, מכוסותשערות אפורות סבוכות, זעמו. ר׳ אייליש לא נתחבב על רבים מבני הקהילה.מריבה מתמדת נמשכה בינו לבינם. באין רב בכפר, שימש ר׳ אייליש גם בתפקידהמנהיג הרוחני. נוצרה מתיחות בין עמך לבין השוחט הרגזן, הנלהב והחולני.מלבד היותו עני מרוד, אנוס היה ר׳ אייליש נוימן להרוויח לחמו אצל אנשיםשלא אהבוהו. הוא גר בדירה של חדר אחד, ששכר אצל ואלאך מבני המקום.השחפת כרסמה בבריאות משפחתו. הוא, אשתו, בניו ובנותיו כולם נגועיםבשחפת היו. חסיד נלהב כמוהו, מאמין בנסים, לא השלים עם מחלתו הנוראה.הוא נאבק נגדה בדרכי האמונה.ר׳ אייליש האמין בנסים. וכיצד לא יאמין כאשר לו עצמו קרה נם. ביום חורףקר ביקר אצל הרבי מסיגט. תוך כדי שיחה שאל האדמו״ר ר׳ חיים הירש,כבדרך אגב, אם החלפים בכיסו. ר׳ אייליש החוויר. חשש שמא חושד הרבישסכיניו פגומים ורוצה לבדוק אותן. כבר עמד להוציאן ולהניחן לפני הרבי."לא לכך התכוונתי", חייך הרבי. " רציתי רק לוודא שהם בידיך, כי תזדקקלהן..."ר׳ אייליש נפרד מרבו ופנה לדרכו. במקרה לא מצא עגלה שתסיע אותו חזרהלסטרימטרה והחליט ללכת ברגל. גם יחסוך דמי נסיעה וגם יתבודד במחשבותיו.רבים נהגו כמוהו, לעת מצוא הלכו ברגל. ר׳ איציק בינם, יהודי אוהב הלצות,סיפר בהזדמנות, כיצד בדרכו חזרה משוק דראגומירשט, מהלך של כעשריםושניים קילומטרים, הרהר שאמנם השוק היה חלש, ולא הרוויח אף פרוטה, אבליכול הוא להתנחם שבהליכתו ברגל מרוויח הוא חמישה "ליי", דמי נסיעה חזרה."ומה קרה", התרעם ר׳ איציק, "בבית חיפשתי בארנקי את חמשת הליישהרווחתי בעייפות כה רבה ומצאתי שנאבדו לי, בכל אופן הכסף לא נמצאבארנקי".צעד לו ר׳ אייליש לבדו במרחבים המושלגים, מהרהר בדרכי עולם, ברביובמימרותיו השנונות ובחידושי התורה שלו. הדרך ארוכה מאוד ושוממת. איןעובר ואין בא. בלב מתנגנים מזמורי תהלים ונעימות חסידיות. ופתאום רץ לנגדוכלב גדול. ר' אייליש פחד מכלבים, אבל אבוי, ככל שמתקרב מתברר לו שאין זהכלב, שוד ושבר, זה זאב, ולא רק זאב בודד אלא להקת זאבים. ייאוש תקפו. ר׳אייליש עמד כמשותק במקומו. וכי מה הן סיכוייו של יהודי מסכן וחלוש כנגדלהקת זאבים ביום חורף קרז ואז נזכר פתאום בשאלת הרבי וראה בדבריו רמז131ברור להצלתו. ר׳ אייליש שוחט הבין שכל תקוותיו בסכיניו. מיד הוציא אתסכינו הגדול, החזיקו לעין השמש. בלהבו, החלק כראי, נתקעו קרניה של שמשחורף והתנפצו כניצוצי אש. הזאבים חלפו על פניו ונעלמו ביער. בשבת ברךברכת הגומל ונתן פרסום נאה לנס שקרה לו. ר׳ אייליש האמין שניצל בזכותהרבי.בני כפרנו, רחמנים בני רחמנים, מיררו את חייו של ר׳ אייליש השוחט. איננייודע מדוע עשו זאת. אני זוכר רק את תחושת האשמה הקולקטיבית ששררהבקהילה לאחר פטירתו. אלה התביישו על שהציקו לשוחט ואלה התביישו עלששתקו למציקים ולא מחו בידם. השחפת שממה את ביתו. עד מהרה חלהר' אייליש השוחט ונפטר. במותו לא סלח למציקים. על ערש דוויו ציווהלקבור אותו במקום נפרד משאר בני הקהילה שירדו לחייו. צוואתו קוימה. קברונכרה ליד אוהל הטהרה בחלקה שמלבדו לא נקבר בה איש. הבאים להשתטח עלקברי אבותיהם, היו מדליקים נר גם על קברו הבודד של ר׳ אייליש השוחט.הנרות שהודלקו על קברו היו דולקים יפה ואינם כבים כפי שכבו הנרות שנדלקועל קברים אחרים. הדבר עורר פליאה אצל הבריות שראו בזה סימן, שנרגעהרוחו הנסערת של השוחט שלהם. כיום אני נוטה להאמין, שגדר בית העלמין וקירשל אוהל״הטהרה הם שסוככו על הנרות מפני משבי הרוח.כאמור, ר׳ אייליש היה גם בבחינת רועה רוחני. לא כל הקהילות באזורמרמורש, בעלות שלושים או ארבעים משפחות, יכלו להרשות לעצמן לפרנס רב.רבות מהן נאלצו להצטרף ל״גלילו" של רב באחד הכפרים הקרובים. הרועההרוחני בכפרים אלה היה השוחט, או איזה יהודי מכובד אחר. סטרימטרההשתייכה תקופה ארוכה לגליל סיגט. רבה של סיגט היה להלכה גם רב בכפרנו.לרב היה גם תפקיד ממלכתי אדמיניסטראטיבי. הוא ניהל את פנקס רישוםהאוכלוסיה, כלומר רישום הלידות, הנישואים והפטירות. יהודים שנולדו עד שנת1907 בערך, היו מקבלים העתק מסמכי הרישום בכפר בארבשט, לשם הגיעהפנקס. משהשתלטו הרבנ\ם מבית טיטלבוים על כס הרבנות בסיגט, הסתפחהסטרימטרה לרוזבליה. הרב הזקן, ר׳ איציק מנדל קיזלניק מרוזבליה, שימש רבגם בקהילתנו.לא זכיתי להכיר את הרב הזקן, אבל דמותו חיה בקרבנו. עשרות שנים לאחרפטירתו היו מצטטים בקרב "קהל יראים" בסטרימטרה ממימרותיו השנונות והיוחוזרים על משליו היפים. לרוב היו אלה משלים ממאגר המדרש, שבחלקםנמצאים אצל רוב עמי העולם ומקורם עתיק למדי. כנראה שהרב הזקן ידעלהתאימם להשגותיהם של בני עדתו. יהודים שהיו באים להתדיין בפניו בענייניממונות, היו יוצאים מלפניו בלי פסק דין, לאחר שהרבי היה ממשיל להם משל ובורמז ברור על הצורה שבה הם צריכים ליישב את הסכסוך. והיה ולא הגיעו לעמקהשווה, היו חוזרים לבית דינו לשמוע את דין התורה. על הרוב פעל המשל אתשלו. הנה אחד ממשליו המקוריים, שסיפר לפני שני בעלי דין, על מעשה שקרהלו עצמו.132הרב התייתם בילדותו מאביו. ככל יתום, הניח תפילין לא בגיל שלוש עשרה,אלא בגיל שתים עשרה. לקראת ה״בר מצווה" ועלייתו לתורה, השתדל להשיגלעצמו בגד מכובד. מה עשה? הלך והשכיר עצמו לעבודה קשה בסבלות, צירףפרוטה לפרוטה וחסך סכום נאה. בעצת אמו הלך עם כל הסכום לחנותו שלש׳לייב שטיינמץ, גדול הסוחרים בעיר, תלמיד חכם, בעל בעמיו ונכבד בעירו.משנכנס לחנותו המפוארת של שאר בשרו, חש יראת כבוד. הפעילות הרועשתשבפנים, הזבנים הזריזים שטיפסו על סולמות להוריד את הסחורות המבוקשות,הוסיפו לביישנותו. הנער נעמד בצד. חיכה שמישהו ישים לב לנוכחותו."מה רצונך, נערי?" שאל אחד הזבנים."רצוני לדבר עם בעל״הבית"."דוקא עמו?""שאר בשרו אנוכי, דבר לי אליו", אמר הנער והסמיק.מאי־שם הופיע יהודי בעל קומה, צעיר ונמרץ, זקנו שחור וארוך ועיניוחייכניות."אתה הנער שביקש לדבר אתי?""כן, ר׳ ש׳לייב. אמי שלחה אותי אליך. אני בנו בכורו של דוד ע״ה, בעודכשבועיים אעלה לתורה. חסכתי קצת כסף לבגד מכובד ובאתי לקנותו. אני בוטחבך שלא תקפח אותי, הרי קרוב משפחתנו אתה. הבאתי את כל הכסף שיש בידיותמורתו תתן לי את החליפה הטובה ביותר שניתן להשיג בסכום שבידי", אמרהנער והושיט לו שקית מלאה שטרות ומטבעות.בעל הבית צבט בעדינות בלחיי היתום, התעניין בשלום אמו ואחיו הקטנים.התעניין גם בלימודיו. ספר את הכסף שהונח בידו וציווה על אחד הזבנים לתתלנער חליפת בגדים מסוג מסוים, לפי מידתו.היתום הבר מצווה לא ידע נפשו מרוב שמחה. זו לו הפעם הראשונה בחייושלבש בגד חדש. שמחתו לא ארכה זמן רב. בשבת השניה שלאחר טקס הברמצווה, הבחין בנער שלבש חליפה דומה לשלו. התברר שגם הוא קנה אותה אצלש׳לייב. לאכזבתו של מי שהיה לאחר שנים רבה של רוזבליה ו״הגליל", התברר,שאותו נער שילם בעד חליפתו פחות ממנו. למחרת היום גייס אומץ ליבו והתיצבבפני בעל״החנות וזעק חמס:"באתי אליך, כי הייתי בטוח שבתור קרוב״משפחה אזכה בהנחה ובמחיר מוזל,והנה מתברר שלא כך נהגת. לקחת ממני מחיר גבוה ממה ששילם כל קונה אחר.הייתכן?""נערי", השיב הסוחר החייכן בלי לאבד משלוות רוחו, "אם אמנם קרוביםאנחנו, וכפי שאתה אומר הקירבה מחייבת לעזור לקרוב, מדוע שהיא תחייב דוקאאותי? אולי היא צריכה לחייב אותך, לתת לי להרוויח יותר ממה שאני מרוויחאצל כל אחר, שאיננו קרובי?!"* * ♦133בשנת 1923 או 1924, אם אינני טועה, נתברך כפרנו ברב משלו. ר׳ פנחס האזהתקיף כפה על הקהילה את ר׳ משה קיזלניק ז״ל, נכדו של הרב הזקן מרוזבליה.היה צורך בכפיה, ולא משום שנטרו איבה לאברך הצעיר, הצנוע והחביב, גם לאמפני שאישיותו עוררה התנגדות. חם וחלילה! הכל כיבדו אותו, אבל טענו שאיןבכוח קהילתנו הקטנה לפרנס גם רב, גם שוחט וגם בלן. לא עזר מאומה. ר׳ פנחסהצליח לעשות לבחירתו. ר׳ משה עשה רושם נפלא. עול ימים היה, יפה תוארויפה מראה וקולו ערב. בימים הנוראים ליקקו היהודים את אצבעותיהםמתפילתו. בהצבעה שנתקיימה בכפר, הצביעו רק שלושה אנשים נגד קבלתו כרבוהם: ר׳ הירש״לייב באש, ר׳ יעקב רוזנברג ור׳ יעקב שטיינמץ. שלושת אלה היולאחר מכן ידידיו ומגיניו. ר׳ משה קיזלניק לא ליקק דבש בכפרנו. לאחר תקופהקצרה של יחסים טובים עם פנחס, נפלה מריבה ביניהם כאשר הרב פסק שלאלטובתו בדין־תורה שהיה לו עם מרדכי האז, אחיו. פנחס הפך לשונאו בנפש.המשכורת הדלה שהקציבה לו הקהילה לא איפשרה לו קיום בכבוד. המצוקהבביתו הלכה וגדלה, ככל שנתברך ברוב ילדים. הוא היה נוח לבריות, נעיםהליכות, מכובד ואציל נפש.בימים ההם בא לגור בקרבנו אברך צעיר בעל סמיכות לרבנות. ר׳ צבי־הירשכהן מפטרובה הקרובה, נשא לאשה את בתו של הירש לייב באש ונשאר לגורבבית חותנו. בקי וחריף מאין כמוהו היה ואפילו עלה בחריפותו על הרב. בלימשים נשתרר מתח ביניהם. ר׳ משה קיזלניק התבצר במבוכתו, הצטנע בביתו,ויתר על דברים רבים, כגון על ניהול ישיבה שיסד מיד עם בואו לכפר. רבים חשובצערו ולא יכלו להושיעו.לפתע נפל דבר. הקהילה היהודית בכפר השכן רוזבליה, החליטה לבחור ברבמשלה. בחירת רב נעשתה במקומותינו ברוב־עם. כל עוטה טלית, כלומר כלהגברים הנשואים, היה בעל זכות בחירה. גודל האוכלוסיה היהודית ברוזבליההיה כמעט פי ארבעה מזה שבכפרנו. שני המועמדים העיקריים למשרת הרבברוזבליה היו: ר׳ משה קיזלניק, שהסתמך על יוקרת סבו הנערץ והרב צבי הירשכהן שהסתמך על גדלותו בתורה ועל תמיכת חסידי וישניץ, בעלי השפעה רבהברוזבליה. לטקס ההכתרה, שעמד להתקיים בתום הבחירות, הוזמן גם ר׳ מנדלהגר, בנו בכורו של האדמו״ר ר׳ ישראל מוישניץ, רב ראשי באויבר־וישבס. כלהסיכויים היו, כביכול, לצדו של ר׳ צבי כהן. שני המועמדים דרשו בבית הכנסתהגדול בפני עם ועדה, כל אחד בסגנונו. השניים ניסו להוכיח את יכלתם בתורה.אחרי הדרשות נערכו הבחירות הכלליות. ר׳ משה קיזלניק ניצח ברוב גדול.מסתבר שפשוטי העם העדיפוהו על פני מתחרהו.תושבי סטרימטרה שמחו פעמיים: שמחו בשמחתו של ר׳ משה שנגאלממצוקתו ושמחו על שניטלה מעמסה מעל שכמם. בטקס ההכתרה ביקש ר׳ מנדלמר׳ משה שיוותר על החזקה על כס הרבנות בסטרימטרה לטובת תלמידו ר׳ צביהירש. הרב נעתר לבקשה זו. בטוח היה שבין כך ובין כך, לא ירצו בני134סטרימטרה ברב משלהם, כי לא יוכלו להתחייב לפרנסו. התברר שטעהבהערכתו.בעוד שני המועמדים יושבים בטקס ההכתרה, מאריכים בדברי תורה, ושמחיםיחד עם בני רוזבליה, על שבחרו לעצמם מנהיג רוחני, מיהרו השליחים להודיעלבית חותנו של ר׳ צבי כהן, על כשלונו ברוזבליה ועל ההבטחה שקיבל מר׳משה, לוותר לו על הרבנות בסטרימטרה. עמדו מקורביו וחיברו כתב־מינוילרבנות בק״ק סטרימטרה לרב הירש כהן, וחותנתו ציפורה התעטפה בצעיפהויצאה, ביום גשום של חודש מרס, לאסוף חתימות על כתב המינוי.אפשר לומר שהירש לייב באש היה מצפונו של כפרנו ואילו ציפורה אשתוהיתה מלכת הכפר. שלא כבעלה הביישן, עדין הנפש, היתה ציפורה אשה נמרצת,פעלתנית, שידעה אשר לפניה. רבים מאלה שפנתה אליהם לבקש את חתימותיהם,לא יכלו לסרב, כי בעבר זכו לטובות הנאה מצדה. אחרים היו קרובי משפחה אוידידים. אבל גם אלה חתמו בלי התלהבות רבה, ועשו זאת רק מתוך הנחה שר׳משה יטען על החזקה. לא שיערו שהוא כבר ויתר. ושוב פעם: ההתנגדות לאהיתה מכוונת לאישיותו של הרב צבי״הירש כהן, שהכל העריכו אותו וידעו שכלעיר בישראל יכולה להתברך ברב כזה, אלא משום שטענו שאין לסטרימטרההיכולת החומרית לפרנס רב.בערבו של אותו יום, בתפילת מנחה ומעריב, פרצה שערוריה שכמותה טרםראיתי. שני המועמדים חזרו מטקס ההכתרה והתווכחו אם אמנם ויתר ר׳ משה עלהחזקה. עשרות מבני הכפר השתתפו במריבה. הכל זעקו, זעמו, רבו, הכחישו...מזל שנאלצו לעשות הפסקה לתפילת מנחה ומעריב. מיד עם תום התפילה חזרולדון בנושא, באווירה של התפרצות יצרים שקשה לתארה.שלושה ימים רתח הכפר. ציפורה המשיכה בפעילותה הנמרצת. את כתבהמינוי שינו. בכתב הראשון נאמר, שממנים את ר׳ צבי הירש כהן לרב בשכרשבועי של ארבע מאות ליי(בערך 4 דולרים), בכתב המינוי החדש נאמר ששכרויהיה 200 ליי לשבוע. הטענה העיקרית של תומכי ר׳ צבי היתה, שאין בדעתולהישאר לתקופה ארוכה כרב בסטרימטרה הנידחת, שאיפתו להתחרות על כסרבנות בעיר יהודית גדולה וחשובה, אלא מה, יש כאן ענין של יוקרה, כי מהיאמרו באותם המקומות על מועמד, כאשר יוודע שבני כפרו לא רצו בו?אט אט נרגעו הצעקנים. נאמר - ובלי ספק היתה אמת באמירה זאת -שהצעקנים פותו באמצעים של "מתן בסתר" נכבד. בקיצור, בשבת הראשונהעלה הרב צבי הכהן במדרגות ארון הקודש לשאת את דרשת ההכתרה שלו.רב בסטרימטרה זקוק היה לכתב הסכמה מאת האדמו״ר מקוסוב, שהיה "נשיאהקהילה" עוד מן הימים הרחוקים. היו שכתבו לקוסוב שרוב הקהילה תומך ברבהחדש. מתנגדי ר׳ הירש כתבו, שרוב הקהילה מתנגד לבחירת הרב. האדמו״רשלח מכתב הסכמה לר׳ שמואל מנדלוביץ, שנתבקש לא לפרסם את הכתב עדאשר הוא ושני יהודים נאמנים, ר׳ יעקב שטיינמץ ור׳ שמעון לייבוביץ, יווכחושיש רוב לבחירתו כרב. המכתב פורסם כחודשיים לאחר מכן, כאשר שלושת135הנאמנים הגיעו למסקנה, שאכן יש רוב לבחירת הרב.למרות התחזיות האופטימיות, לא זכה במשרת רב בקהילה אחרת. הוא נשאררב בכפרנו עד לגירושו לאושוויץ יחד עם כל בני עדתו. בימים ההם נמצאבכפרי מרמורש עודף עצום של מוסמכים לרבנות. יכולנו לספק רבנים ליהדות כלהעולם, אלא שהביקוש לרבנים היה מועט.הרב צבי הירש כהן, זכרונו לברכה, הקים ישיבה לתפארת בכפרנו. צעיריםיהודים מבני כפרי הסביבה ומן העיר סיגט באו ללמוד תורה בסטרימטרה. הישיבההתקיימה עד לשנות השואה.136מפעלי יק״א"מושלייב, שתילים אלה יפרנסוך לעת זקנה!" הביע האבר מיליהון התפעלותמבוסתנו של משה לייב שטרן. ואף־על״פי שמיליהון הוחזק כשקרן מועד, נמרחודבריו כצרי על לבו של בעל הבוסתן. כל מלה טובה בזכות נטיעותיו חיממה אתלבו של ר׳ משה לייב והחזירה לו את האמון בסיכוייו לחזור למעמדו של בעלבעמיו.ביתו המפואר של משה לייב, הליכותיו של "נגיד", המכיר בערך עצמו, העידועל שאיפות שלא התגשמו, כי האמצעים הכלכליים שנקט המימשל הרומני,רוששו אותו, כפי שרוששו יהודים רבים אחרים והביאום עד לפת לחם ממש. מאהושלושת השתילים ששתל בגנו(בשטח של כשבעה דונם) הבטיחו לו יבול רבבעוד שנים כאשר יעשו פרי. אז יקטוף טונות של תפוחי״עץ מזנים משובחים,המבוקשים ביותר ליצוא.אוהב שיחה מושבע היה ר׳ משה לייב. כשאגודלי ידיו תחובים בבית שחיו,במפתח המותנית, כרסו בולט ופניו קורנות, היה פונה בדיבורו הרחב שלבעל״בית, אל קבוצת צעירים ברחוב, מתחיל תמיד בסגנונו המיוחד: "אתםאומרים כך? הבה ואספר לכם משהו עוד יותר יפה"."ר׳ משה לייב, הרי לא אמרנו דבר", לא ויתרו לו הצעירים. הוא לא נעלב."שמעו נא, סיפור נחמד..."את השתילים רכש מחברת "יק״א", ראשי תיבות של "יידעשע קאלאניזאטארעשע אגענטור" (הסוכנות להתישבות חקלאית יהודית) מיסודו שלהברון הירש. בשנות השלושים של המאה שלנו, נודעה לסוכנות זו השפעהחיובית עצומה על חיי היהודים בכפרי מרמורש.במצוקה הכלכלית שהלכה והחריפה בגלל התנכלות השלטון לפרנסותהיהודיים, ניסתה "יק״א" למצא מוצא מן הסבך. מחירי תנובת השדה בתנאיםשנוצרו ברומניה, חוסר כל דאגה לשיפור היבול ומחסור באשראי, לא אפשרוקיום בכבוד מחקלאות. כל שאר הפרנסות היהודיות נהרסו: עסקי האשראי חוסלובמחי יד על ידי חוק הקונברסיה שחוקק, עסקי המשקאות נגמרו, כי המדינההפכתם למונופול ממשלתי. השלטונות התנכלו לבעלי עסקים יהודים בצורותשונות. אז ניסתה "יק״א" להחזיר את היהודים לחקלאות.הארגון התחיל בהענקת הלוואה, לכל דכפין, לקניית פרה חולבת מגזע"אלטגא", בעלת פרווה אפורה ומבריקה ו״גיד חלב" תפוח. את ההלוואה ניתןהיה להחזיר בשיעורין קטנים, כרצון הלווה, בכסף או בחלק מן החלב שנמסרלמחלבות ש״יק״א" הקימה בכמה מכפרי האזור.137הפרה היתה ראשית כל מקור״חלב למשפחה וגם השקעה מכניסה. בחודשיהריונה האחרונים ניתן היה למכרה, ברווח יפה, ל״יוונים". לא חר׳ח ליווניםמ״על הנסים" בסידור התפילה, שקמו על היהודים לאבדם, אלא לבני משפחתסמוק, יהודים אמידים, סוחרי בהמות, שהיו מיצאים בהמות ליוון (אחר כך גםלארץ ישראל) ומכאן כינויים. (אחד מבני המשפחה, מיכאל סמוק, אם אינני טועה,היה גם חבר הפרלמנט, שנבחר ברשימת המפלגה האנטישמית הליברלית, בשנות1937-1933).השיטה שנקטו נציגי ה״יק״א" התאימה לכפרי מרמורש, בעלי מסורת שלעובדי אדמה ובעלי תשתית חקלאית מינימלית (כגון רפת ליד כל משק בית). ואםלפני הופעת ה״יק״א" התפתח תהליך של חיסול השדות, כי האוכלוסיה היהודיתהמרוששת נזקקה לכסף לצרכיה המידיים, עם הופעתה נעצר התהליך. השדהנדרש לגידולי חציר לפרות. (כל יהודי קיבל אשראי לקניית כמה פרות שרצה).אנשי "יק״א" הציעו ליהודים לזרוע בשדותיהם תלתן במקום התירס המסורתיוגם דאגו לזרעים משובחים במחיר מוזל. יהודים, יושבי קרנות, שלא היה להםממה להתפרנס, התחילו מטפלים בשדותיהם, עובדים בכיסוח, בייבוש החצירובהערמתו בגדישים ובשמירתו לחורף.מכיוון ששדות רבים הפכו משדות תירס לשדות חציר, הועלתה הצעה לטעתבוסתנים לגידול עצי פרי. בסטרימטרה שישבה על מים רבים, הצמיח הבוסתן גםחציר וגם עצי פרי. "יק״א" הציעה להם שתילים מובחרים במחיר סביר מןהמשתלה שהקימה באחד הכפרים. בעלי המקצוע של החברה העניקו ייעוץ חינםוטיפול נגד מזיקים. תנאי התנו - הלוקח שתילים מ״יק״א" (כמובן באשראי)מתחייב לטפל בהם לפי הוראות מומחי החברה: הבור יהיה בעומק של שבעיםסנטימרים ובקוטר של מטר: יישמר רווח של שמונה מטר בין שתיל לשתיל, בכלהכיוונים וארבעה מטר מן הגדר. בעל הבוסתן התחייב לגדר כל שתיל, לסייד אתגזעו, לחפור סביבו, לגיזום ולריסום עונתיים ולעוד "שטויות" כאלה, החיוניים,לדעתם, להתפתחות השתיל.לדמיונם הפורה של נציגי "יק״א" לא היה גבול. הם שאלו: "למה שלא תגדלובשדות החציר שלכם גם דבורים?". בגידול דבורים לא היה משום חידוש. לרביםבכפר היתה כוורת, "סטופינה" בשפת המקום. החידוש היה בצורת הגידול. לאעוד ממיתים את הדבורים בעשן כאשר רוצים לרדות את דבשן, אלא מתחלקיםעמהן בדבש. חלק משאירים למחייתן בחודשי החורף. כן עוזרים להןבחלות״דבש מלאכותיות כדי שלא תצטרכנה לטרוח בעשייתן ותתפנינה לייצורדבש בלבד... החברה גם דאגה למכשירים חדישים לטיפול בכוורות במחיריםמוזלים למדי, כדי לעודד את הכוורנים לרכשם.תוכנית מעניינת משלהם היתה: גידול צאן מזן מרינוס. יהודים רבים במרמורש,כולל בני כפרנו, גידלו צאן. החידוש במרינוס היה ברווחיותם, בעיקר הודותלפרוות הטלאים. עם לידת הטלה, הולבשה על גופו כותנת גומי, כדי שיסתלסלושערותיו. במלאת 24 שעות לחייו, היו מחדירים מחט דקה ללב הטלה (לא138שוחטים אותו שלא לקלקל את פרוותו). מומחי החברה לימדו את המגדלים שרקבמשך 24 שעות הראשונות שומרת הפרווה על הברק המיוחד שלה.כפרים שלמים נגאלו ממצוקתם החומרית. שוב נראו יהודים עובדים בשדות:זורעים וקוצרים, מטפלים בפרות חולבות וכר. כן נוצרו מקומות עבודה שכירהבמחלבות ובמשתלותיה של החברה. גם דבר זה תרם לצמצום המצוקה.האיכרים הוואלאכים קינאו ביהודים. המסכנים היו מתמרמרים: "מדוע לאעוזרים גם לנו כפי שעהרים ליהודים?" הם צדקו, כי חיו במצוקה חומרית נוראה.סטודנטים ואקדמאים צעירים מבני עמם דוקא התנדבו לעזור לכפריים... הם היובאים להסיתם נגד היהודים. היו מסבירים להם, שאם היהודים ייעלמו, יזכו בכלהטוב שבעולם: "את המצוקה הביאו היהודים והיא תיעלם יחד עמהם". בדרך זאתניסו לעזור לבני עמם.רבים וטובים האמינו שליהודים עובדי האדמה, החיים על יגיעת כפיהם, לאיתנכל עוד איש. שונאי ישראל הצליחו להחדיר גם בתוכנו את הרעיון, שרודפיםאת היהודים מפני שאינם פרודוקטיביים.אינני יודע מתי בדיוק הופסקה פעילות "יק״א" במרמורש. דבר אחד ברור:בשואה לא התחשבו בחקלאים היהודים הפרודוקטיביים. חקלאי מרמורשהיהודים נעלמו, נשארו רק הבוסתנים המפארים את מרחבי האזור.הנוסע, אם תעבור בדרכי מרמורש ותראה בוסתנים שעציהם נזרעו ברווחיםשווים, גדלו יפה ועשו פרי משובח, תדע שאלה מה שנשאר מתוכניותיה הנהדרותשל חברת "יק״א" שהשתדלה לשקם יהודים בעבודה יצרנית ולעזור להם בעתמצוקה.מה חבל, שבעלי הבוסתנים נספו בצורה כה מחרידה!ר׳ משה לייב שטרן לא זכה לטעום מתפוחי בוסתנו.139שוק הבחורים בסאטמארבקרון הרכבת במחלקה השלישית ישב לו יצחק ליד החלון והתבונן בנופיםהחולפים בריצה מטורפת; אפרים רוטטים בשמש, רטובים מן הגשם שירד בלילה,אילנות עשירי עלווה, פלגי מים שופעים ובתי כפר רדומים. בשדות״ניר ניבטוצמחים דקיקים, עדינים. בכפרים, ששמותיהם התנוססו באותיות של קידוש לבנהעל תחנות רכבת קטנטנות, פערו האנשים את פיהם למראה הרכבת החולפתבדהירה שקשקנית. היתה זאת הפעם הראשונה בחייו, שיצחק יצא מתחומי כפרוומה שנקרה בדרכו היה בבחינת חידושים מפעימי לב.חרדה כיססה בנפשו של הנער בן השש עשרה. בקרון הסגור שרר מחנקשהכביד על הנשימה. יצחק חיכה בקוצר רוח לסיום הנסיעה בקטע שבו עוברתהמסילה בצ׳כוסלובקיה, מדינה זרה, כדי שיפתח את החלון וישאף אוויר צח. בכלהעת שהרכבת עוברת בטריטוריה זרה אסור לפתוח חלון. בתוך תוכו ידע הנער,שהמחנק מקורו בחרדתו. "הבלתי נודע מעורר פחד". לו רק ידע שמובטח לובאיזו פינה בעולם קיום מינימלי; לו ידע לפחות איפה ילון הלילה, כי אז היה חשבטוב והיה נהנה ממה שראו עיניו ביום אביב שופע אור רך וחמים, אלא שהנערהוטרד, כי לא ידע מה צפוי לו בסיום הנסיעה.יצחק נסע ללמוד תורה בישיבת סאטמאר. כמובן, שזאת מטרת נסיעתו. לאברור, אם ישיג את מטרתו ואם יצליח להסתדר בעיר אליה הוא נוסע. בכיסו לאנשארה פרוטה לרפואה. בקושי הספיק כספו לקניית כרטיס הנסיעה. "משמעשאפס הסיכוי לחזור הביתה. בעל כורחי עלי להסתדר בסאטמאר כפי שהסתדרואלה שיצאו לפני ואלה שיבואו אחרי", הרהר הנער.בלימודיו לא הצטיין. ב״חדר" נמנה עם החלשים בגמרא. דוד במשפחתו הביעדעתו, שרצוי שיצחק ילמד מקצוע. לאה אמו נעלבה עד עומק נשמתה: "לו חיאביו, זכרונו לברכה, לא היה מעז איש לצאת בהצעה כה מבישה", אמרה לאחיהתוך התפרצות בכי. הענין נשאר בלתי מוכרע. בינתיים חלף "זמן" ועוד אחדויצחק לא מצא מקומו בכפר. "אין כל ׳תכלית׳ בבטלה", אמרו הבריות. יצחקהחליט לנסוע ל״ישיבה" ככל שאר הבחורים.מאז הוקם יישוב יהודי בסטרימטרה, נאלצו רבים מבני כפרנו לחפש"תכלית" במרחקים. הכפר לא הצליח לשאת את תושביו. כך זה היה בכפרנו וכך- בכפרי הסביבה. האזור היה עני ובלתי מסוגל לפרנס את כל תושביו ולהעניק"תכלית" חיים לבני היהודים הרבים, שחרו ורבו בלי עין הרע. (מבחינת ריבויהילודה נמצאה האוכלוסיה היהודית במו־מורש במקום השני, בעולם היהודי,אחרי יהודי מרוקו). נער לא יכול היה להישאר לנצח נצחים סמוך על שולחן140אביו. המקום היה צר והלחם לא הספיק לכולם. על אחדים מן הבנים נגזר לחפשאת מזלם במרחקים.ב״אחרון של פסח" עשה יצחק שמח עם כל שאר בחורי הכפר, כדי לקיים״ושמחת בחגך״. הוריהם, ״עוטי הטליתות״ - כפי שכונו בעלי המשפחות, הלכולשמוח בבית הרב, מטיבים לבם ב״קוגל" וביין, מבלים בשירה ובריקוד חסידיומתבשמים מדברי תורה. הצעירים (הבחורים) היו מתכנסים בנפרד, בביתו שלאחד מהם, שותים יין או תמ״ד(מי דבש) תוסס ומריר, שרים משירי החג ומשיריהתקופה ומשוחחים על "עשיה", כלומר על מה יעשה כל אחד בשבוע הבעייתיהמתחיל באסרו״חג: לאן יפנה כל אחד מהם בקיץ המתחיל (כך גם ב״שמחתתורה" כשעמדה על הפרק ה״עשיה" בחורף). הברירה היתה בין נסיעה לישיבהללמוד תורה ובין חיפוש מקום ללמוד בו מקצוע. עצבות כבדה העיקה על השמחההקולנית באחרון של פסח ובשמחת תורה. בשבוע שלאחר החג שמם הכפר.צעירים ומבוגרים רבים עזבוהו. יצאו לחפש פרנסתם במרחקים. בבית נשארוהנשים והזאטוטים.הרכבת נעצרה בתחנת הרכבת סאטמאר. יצחק נדהם מן הריצה הצעקניתומהמון החפוז הנדחק לכל הכיוונים. מזוודת הנצרים בידו, צעד ברגל אל העיר.ברחוב הרחב והארוך עצרה כרכרה על ידו. אחד הנוסעים סימן לו לעלות."מצטער, אין לי כסף לשלם", אמר יצחק."מי ביקש ממך כסףד׳ הגיב הנוסע האדיב בחיוך אירוני. השמן שישב על ידוצחק צחוק יבש וקצר. הנער התישב מולם על הספסל הצר המתקפל. ממרוםמושבו התבונן בעיר שהכל דיברו בשבחה."מאין אתה בא, איש צעירי" שאל הגבר השמן."מסטרימטרה, כפר ליד סיגט"."הם כולם מכפרים שליד סיגט", העיר בצחוק זה שהזמינו לעלות לכרכרה."ומה בדעתך לעשות בסאטמארד׳"ללמוד תורה", ענה בהיסוס כלשהו."במקומך הייתי מבכר ללמוד מקצוע".במרכז העיר ירד מן הכרכרה שהמשיכה לכיוון אחר. רגע נעמד להתבונןבגן־העירוני המטופח, בצורת מלבן. גן ענקי לפי מושגיו, מוקף בניינים גבוהיםשל שלוש ואפילו ארבע קומות. לאחר כמה רגעי היסום, אחז במזוודת הנצרים,ופנה לכיוון שעליו הצביעו נוסעי הכרכרה. בדרכו ניתקל ביהודים עבדקניםנחפזים, עסוקים מאד. איש לא שם לב אליו. מחלונות הראווה נשקפו אריגיםנפלאים, כובעי קטיפה שחורים, נעליים והמון מצרכים יקרים שובי לב הנער.יצחק נבלע באחד הרחובות. עוברים ושבים הדריכוהו לחצר הרבי שהמתה בחוריישיבה, נערים מכל הגילים, מסולסלי פיאות ובעלי חתימת זקן. כולם התאספולכאן, כולם באו ללמוד תורה. היו ביניהם מחוצפים וביישנים, יהירים ונכאי״רוח,תמימים וערמומיים, בכובעי קטיפה בעלי שוליים רחבים, בכובעי קטיפה ישניםומרופטים מזעת חובשיהם, בכובעים עגולים ואפילו בכובעניות. היו עירוניים141וכפריים, מטופחים ומרופטי לבוש. הם רעשו, התבדחו, התעניינו בפרטים שוניםאו ניהלו משא ומתן בעניינים רצינים, כמו מכירת "ימים", שכירת מיטה בחדרלמשך ה״זמן" או שכירת מורה עוזר."שלום עליכם! תראו מי בא!" תמה הירש״לייב, בן כפרו של יצחק, שלמד זהשנים בסאטמאר. הירש־לייב הושיט לו יד חמימה של חבר מבוגר."גם ישראל כאן, וגם מרדכי", הוסיף הירש לייב."הם הצליחו להסתדר?""מרדכי יסתדר, יש לו קרובים בעיר. לישראל ישלח אביו קצת כסף. חלקיאכל ׳ימים׳ וחלק במנזה. הבעיה תהיה אתך. עד היום הגיעו כארבע מאותבחורים שפשטו כארבה על העיר. הם מתרוצצים מבוקר עד ערב להשיג ׳ימים׳.הענץ נעשה קשה מ׳זמן׳ ל׳זמן"׳.אחרי הצהריים הצטרף גם יצחק ל״נחיל" הצעירים שפשטו בעיר והלכו מביתלבית להשיג ׳ימים׳. מתדפק היה על כל דלת בבתי היהודים (מכירים לפי המזוזה)ושאל אם יסכימו לקבלו כאורח על שולחנם ל״יום" אחד בשבוע. התשובההשיגרתית היתה: "מצטערים, קדמוך אחרים". לעתים נאמר לו, שבמקרה ולאיחזור הבחור שסעד על שולחנם בחורף, ישמחו לקבלו במקומו. במשפחות אחדותנשאל מאיפה הוא. תשובתו: מסטרימטרה, או מכפר ליד סיגט, לא נתקבלהבאהדה יתרה. נמצאו גם נשים צדקניות שהצטערו על שאין ביכולתן לעזור,למרות רצונן הטוב. והיו בתים, שבהם נטרקה הדלת בפניו. מאחוריה נשמעו כמהמלים זועמות בהונגרית, שאת פירושן לא הבין. לעת ערב חזר מיואש כשבידו רקהבטחה אחת ליום ששי, וגם זו ניתנה בהסתייגות: "אם יסכים הבעל"."הלילה תישן אתי במיטה", אמר הירש״לייב. "בערב נשוחח מה נעשה אתך".ארבעת דיירי החדר שבו גר הירש״לייב שוחחו עד מאוחר בלילה על בעייתקיומם, על ׳ימים׳ שהשיגו בכוחותיהם ועל אלה שקנו מנערים שהשיגו יותר מכדיצרכם; על המנזה שאפשר לאכול בה ארוחה במחיר סמלי, אם מצליחים להשיגקצת כסף ממקור כלשהו; על האפשרויות הקיימות להרוויח כסף. הירש״לייבהתפרנס משכר לימוד. עזר בלימודים לשלושת חבריו לחדר תמורת שכר. הואהיה "החזור״בחור" שלהם. בעניינו של יצחק הגיעו לידי מסקנה, שהאפשרותהיחידה הבאה בחשבון היא: להתייצב בבוקר ב״שוק הבחורים". "התפלל במנייןהראשון יחד אתי ואקחך לשם", הבטיח לו הירש״לייב."שוק הבחורים" התקיים במשך דורות. בחורי מרמורש השכירו עצמםליהודים שנזקקו לשירותיהם. "שוק הבחורים" בסאטמאר נמצא, בשנותהשלושים, בפינת השוק הכללי, שהמה קונים ומוכרים. אכרים הציגו למכירה אתתנובת שדותיהם. בעלי מלאכה עירוניים מכרו בדוכנים מושכרים את תוצרתםלאכרים: מגפיים, כלי עבודה, בגדים, כלי בישול מאלומיניום ומברזל יציקה.אכרים פרשו יריעת בד על הקרקע וסידרו עליה ירקות, פירות, גרעינים וזרעיםמכל המינים. בשוק נמכרו אלפי עופות, תרנגולים, ברווזים ובמיוחד אווזים142מפוטמים. אנשים התמקחו על המחיר, שקלו עופות בידיהם, ספרו ביצים, הכריזועל טיב הסחורה. בשוק הבחורים שרר שקט. כמה עשרות נערים, בגילים שונים,עמדו בודדים, או בקבוצות קטנות, כשהם מחכים ל״לקוח". יהודים שגרו שנייםשלושה בכפר, או בודדים בכפר, היו באים לבחור "בחור" שילמד קצת״יידישקייט״ לילדיהם וישמש, לעת מצוא, גם כעוזר בבית. '"מה אתה יודע, בחור?" שאל יהודי. כפרי מגושם, עייף ומיוזע מהתרוצצותבשוק."מה דרוש לכם?" שאל יצחק שהבחין כיצד משיבים ותיקים ממנו. היהודי,שהיה דחוק בזמנו, הסביר בחיפזון:"רוצה אני שתלמד את שני בני, אחד בן תשע והשני צעיר ממנו בשנתיים.תעזור לבתי בכתיבה ובקריאה בסידור ותעזור גם קצת בבית, בשעת הצורך"."בסדר", הסכים יצחק."אשלם לך", הוסיף היהודי בחפזונו, בלי לדרוש הצעת מחיר מיצחק, "אלףוחמש מאות ליי בעבור כל ה׳זמך. על שולחני תאכל. לא תהיה רעב בביתי.תתגורר אצלי וזהו זה"."אתם מציעים מעט מדי, ר׳ יהודי"."אף אחד אינו משלם יותר! במקרה ויש בכפר שתיים או שלוש משפחות,משתנה המחיר, אבל גם העבודה רבה יותר. אני בודד בכפר".התפשרו על אלף שבע מאות ליי. יצחק ביקש עשרה ליי על החשבון. "עלילקנות כמה דברים בעיר". היהודי הציץ בנער בהפתעה כלשהי, הבחין בסומקשעלה בלחייו, תחב לידו עשרים ליי והוסיף בחפזונו: "זה תוספת, מעל למהשהסכמנו. תחכה לי כאן. אשוב בעוד כחצי שעה. ואל תתעצבן אם זה יקח הרבהיותר. מה שדיברנו... דיברנו". אמר היהודי ורץ לעסקיו.יצחק מיהר להירש״לייב לשלם בעד לינת הלילה (בעלת הבית דרשה תוספתבשבילו) וגם לקנות משהו לאכול. הרעב הציק לו מאוד.אחרי כחצי שעה חזר ל״שוק הבחורים" עם סל הנצרים שלו. הסתבר שהיהעליו לחכות זמן רב לבוא הכפרי. בינתיים התבונן בשוק הבגדים המשומשים,שנמצא ליד "שוק הבחורים". הנער התפלא איזה בגדים טובים, כמעט חדשים,מוכרים אנשים. הוא עשה חשבון מה יקנה לעצמו בבוא היום בכסף שירוויחבחודשי הקיץ.בשתים עשרה בצהריים, בערך, הגיע היהודי והעלה אותו על עגלתו. משיצאומתחומי העיר הסתובב היהודי להתבונן בתשומת לב בבחור הביישן, שבחר בוכמורה וכמחנך לילדיו, כאילו רצה לעמוד על טיבו.הרבה לא שוחחו ביניהם. יצחק הרהר במה שמצפה לו בכפר אליו הוא נוסע.מסיפורי חבריו ידע שהכל תלוי במזל. אם ישחק מזלך ותפסת מקום טוב, אצלאנשים עדיני נפש, אתה חי לא רע. ויש מקרים כאשר ה״בחור" עובד כמו חמור,כמשרת לכל דבר, כולל בנקיון הבית והרפת. הוא גם הרהר בקניות שיעשה בבוא143העת, בכסף שיזכה בו. הוא סיכם לעצמו להפריש מהxום הכולל דמי נסיעהלסטרימטרה, לתקופת החגים, כן יפריש וישים הצדה דמי נסיעה חזרה לסאטמאר,לשוק הבחורים... ביתרת כספו יקנה לעצמו חליפת בגדים משומשת, זוג נעליים,אולי חדשות, וכובע. על מעיל חורף יצטרך לוותר לעת עתה, כי לא יספיק לוהכסף.144שוליה במאפיה״תכלית״ - מינוח רב אנפץ בעל משמעות מורכבת בכפרנוי "תכלית" פירושוהישגים, היא מציינת גם חיפושי דרך, התלבטויות ושאיפה עזה ללמוד תורה.ל״תכלית" ניתן להגיע גם על ידי רכישת מקצוע או משלח יד, בחיתון הבנות,בהשגת פרנסה בכבוד. המלה "תכלית" נצטלצלה בלי הרף בפי ההורים. לפני כלמעשה של בניהם, היו שואלים: "נו, ומה ה׳תכלית׳?"שלמה איציק העגלון התלבט קשות במציאת "תכלית" לסנדר בנו. מאוד היהרוצה שגם סנדר ישתייך ללומדי תורה. מכיוון שהתייאש מכך, החליט לדאוגל״תכלית" ולציידו במקצוע. לכן, שלא כהרגלו במשך כשלושים שנות עגלונותבכפרנו, לא נסע צפונה - לסיגט כמנהגו שלוש פעמים בשבוע, אלא פנה דרומה,בדרך הר ה״צטרף" לערי טרנסילבניה. למעשה שכרוהו מספר יהודים שבילו אתהחג בחיק משפחותיהם בכפר, ונזקקו לחזור לערי מולדובה, שיסיעם בעגלתו עדלנקודה שמשם יכלו להמשיך ברכבת. מאיר כהן עמד להגיע לבוטישן, שבהשימש כמלמד תינוקות; ברל וידברג נסע ליאש, שם עבד בחברה קדישא; יוסלפיינטוך חזר לבורגופרונט, עיירת מגוריו. בחג ביקר בבית הוריו, ביתו הקט שליעקב פיינטוך הזגג. עוד שלושה צעירים הצטרפו להזדמנות זו. הם חתרו להגיעעד לאילבה ומשם להדרים ברכבת לקלוז׳ בחיפוש אחרי "תכלית". השלושההתכוונו או לעבוד בבית חרושת לסריגה, או ללמוד את מלאכת הפרוונות אולעסוק בכל עבודה שתזדמן לידיהם עד אשר יגיעו ל״תכלית" של ממש. והיו שניהנערים: סנדר בן העגלון ו״חיימוץ" או חיים הגדול, בנו מגודל האיברים שלמאיר כהן, שגם הוא כשלמה איציק התכוון לסדר את בנו כשוליה בבית מלאכה.שלמה איציק לא היה יוצא לדרך כה ארוכה ומיגעת, שאמורה היתה לגזול ממנושבוע שלם, רק תמורת דמי הנסיעה שקיבל מנוסעיו. שלמה איציק היה יהודיעייף, וסוסיו - אפילו עייפים ממנו. בזקנו האפרפר צמחו מזמן "פרחי ביתהעלמין" כפי שכינה בהומור קודר את שערות השיבה בצדעיו. ארבעים שנותעגלונות עייפו אותו. כעשר שנים עבד במקצוע זה בבורשה, קודם שהתחתן. אתהשאר השלים בכפרנו. הנסיעות היו מפרכות ויותר מהן הטעינה והפריקה.העגלון סחב על גבו שקים שמשקלם כשמונים קילוגרמים. עבודתו לא הספיקהלפרנסה בכבוד. פריידה אשתו קימצה בפרוסות הלחם שחילקה לילדיה. אשת חילהיתה פריידה, כלביאה נלחמה על כבוד ביתה ועל כבוד ילדיה.סנדר, ובמידה מסוימת גם "חיימוץ" אחיו של פישל הטרף, נמנו על מטיבי. הם,שני הילדים החזקים בין דרדקי ה״חדר" של ר' הירש מלמד, שמרו עלי והרתיעוחזקים ממני שלא לפגוע בי. לשניהם שילמתי דמי״חסות. חילקתי עמהם סוכריות,145פירות, עוגות ודברים טובים אחרים. סנדר ידע להקסים בסיפוריו הנפלאים עלנעורי אביו, כאשר.נהג בכרכרה נוצצת, מחהבת, בשבילי הר הפריסלופ, נאבקעם זאבים ועם זאבי״אדם ויכול להם. בלימודים היה חלש. מאמציה הנואשים שלפריידה אמו לא נשאו פרי. בני גילו עברו מזמן ל״חדר" הגדולים, והוא יחד עםחיימוץ, ידידו ואיש ריבו(הכל לפי הנסיבות), נשארו בין הדרדקים אצל הירשמלמד.בשבת היתה פריידה אמו שולחת אותו להיבחן בחומש אצל אחד מנכבדי הכפרושתתה בצמא כל מלה טובה שנאמרה על בנה. ביום ראשון היתה מופיעהב״חדר", לעתים בטרוניה על שסנדר לא ידע את החומש ולעתים כדי להביעקורת רוחה, על שבנה הטיב לדעת את הפרשה. באחד הימים הקשה ר׳ הירשמלמד: "על סמר מה את קובעת שסנדר ידע, או לא ידעד׳"הרי אני בוחנת אותו", השיבה פריידה."האם את יודעת חומש?" שאל המלמד המופתע."מי אמר שאני יודעת. כלל לא חשוב אם אני יודעת או לא. אני מבקשת מסנדרלהקריא לי את הפרק שלמד ולתרגמו. והיה וקריאתו רהוטה והתרגום חלק, סימןשהוא יודע. ואם הוא מתקשה בקריאה, מתבלבל או מגמגם בתרגום, סימן שאינויודע..."אמא שאפתנית היתה פריידה, בתו הבכירה של ר׳ מרדכי מנדל. בעודה נערהצעירה ויפה נישאה לשלמה איציק. הדברים התרחשו בערך כך: חותנה, אביבעלה, עגלון ידוע בבורשה, יהודי תכליתי ומסודר, ריכז במשך תקופה מסוימתחמש הצעות נישואין שהוצעו לבנו. לאחר שכל חמש ההצעות נמצאו בידו, כוללכתובות הבנות, רתם את סוסיו לעגלתו, הושיב בתוכה את בנו ושניהם יצאולסיבוב כללי לבדיקת ההצעות... פריידה זכתה. היא נשאה חן מלפניהם יותרמכל שאר הבנותדהאב והבן נשארו לשבות בכפרנו. במוצאי שבת התקיים טקסאירוסין בביתו של מרדכי מנדל.ברגע מסויים עמד השידוך על סף התפוצצות בגלל דרישתה הנחרצת שלהכלה, שחתנה יקנה לה במתנה שרשרת זהב, כנהוג אצל החתנים בני עשירים.היא קבעה נחרצות: "בלי שרשרת לא אכנס לחופה!" אינני יודע מאין לקחהעגלון מבורשה סכום כסף נכבד כדי לרצות את תאוותה הגחמנית של פריידה.עובדה: השרשרת נקנתה והחופה התקיימה. במשך השנים פחת והלך אורךהשרשרת. כל אימת שסוסי בעלה הגיעו לקצה דרכם עלי אדמות, ושלמה איציקנאלץ למכור אותם לצוענים במחיר העורות, ולהשיג כסף לרכישת צמד סוסיםחדש, היתה מתעוררת בכל חומרתה בעית המימון. היו קצת חסכונות, בחלק עזרובני הכפר, אך תמיד חסר היה סכום מסוים שהושלם ממכירתה של עוד חתיכהמשרשרת אשתו.פריידה ניהלה את ביתה באומץ לב ובמרץ, אך גם ברוך של אם אוהבת. לביתשל ממש לא זכתה. אביה העניק לה כנדוניה חצי הגן והחצר ואת האורווההענקית שבקצה חצרו. איש לא ידע לשם מה הוקמה האורווה הזאת (אולי כדי146לחקות את גדלות אחיו, ר׳ פישל שטרן). היא שימשה לשלמה איציק גם כאורווהוגם כמגורים. הוא בנה קיר מפריד באמצע וחלק מן השטח הוכשר למגורי אדם,כדירה ארעית לזוג הצעיר. הארעיות נמשכה לאורך כל ימי חייהם. בחדר זהילדה פריידה שלושה בנים וגידלה אותם. בחדר זה הכינה את תבשיליה ובשתיהמיטות ישנו כל בני המשפחה. בלילות יכול היה העגלון להאזין לרקיעת רגליסוסיו, הרעבים לעתים קרובות. גם הם, הסוסים, הקשיבו אולי, לעתים, לאנחותבעליהם.ידידותי ההדוקה עם סנדר ועם יוסל׳ה אחיו, בן גילי, הקנתה לי מעמד-שלאורח קבוע ורצוי בביתו של שלמה איציק. נהניתי מן הנדנדה שהתקין סנדרבאורווה הגדולה. הוא תלה שרשרת ברזל על אחד ממרישי התקרה, והתקיןעליה קרש למושב. בריח החריף של האורווה היינו מתנדנדים כאוות נפשנו.* *סנדר סודר במאפיה בעיירה קטנה בבוקובינה. במשך שלוש שנים אמור היהללמוד את המקצוע. במשך השנים הללו היה על בעל המאפיה להאכילו, להלבישווללמדו את סודות המקצוע. תמורת אלה עמד הנער, וכוח עבודתו, לרשות בעלהמאפיה, חנם אין כסף, ביום ובלילה, בלי התחשבות במספר השעות ביממה. גםחיימוץ הגדול התכשר למלאכת האפיה בעיירה בטרנסילבניה. תנאיו היו עדיפיםעל אלה שהשיג סנדר. מלבד אוכל ומערכת בגדים אחת לשנה, הוכטחו לו גם דמינסיעה הלוך וחזור, כדי לבקר אצל הוריו.משחלפה השנה הראשונה חזר חיימוץ לחופשת חג. גבה, רזה ובגדיו, שלבשםבטרם יצא לדרך, התקצרו, התרפטו ותוקנו טלאי על גבי טלאי. חיימוץ התגאהבעבודתו ונהנה ממעמדו. סוף סוף הצליח להימלט מבין כתלי ה״חדר" המשעמם,שמעולם לא מצא בו ענין. עבודתו במאפיה לא היתה קלה, אבל העניקה לותחושה שיש "תכלית" בחייו ובמעשיו. בארבע לפנות בוקר היה מתעוררמשנתו. היה עליו לפתוח את התנורים, לרדות מתוכם את ככרות הלחם ולסדרםבמדפים. משנסתיימה מלאכתו זו, היה ממלא בככרות לחם ובלחמניות אתעגלת״הארגז ששם המאפיה התנוסס על דפנותיה באותיות של קידוש לבנה,רותם את החמור לעגלה וסובב בעיירה לחלק לחם ללקוחות קבועים."עם האוכל אין בעיות", הסביר חיימוץ לידידיו בכפר. "לרשותי לחם טרי בליהגבלה. לפעמים אני אוכל אפילו לחמניות, כאלה שיצאו פגומות מן התנור ואינןראויות למכירה".לאחר סיום הסיבוב בעגלה בעיירה, היה חוזר למאפיה, שם חיכתה לו עבודהלא קלה: סחיבת שקי קמח מן המחסן והרקתם לערבות, שיהיה הכול מוכן ללישהכאשר האופים יגיעו לעבודתם. אחר כך יש לשטוף היטב היטב את הרצפות ואתהכלים, לטאטא ולקרצף בכל פינה. "לפעמים מגיעה משאית מלאה שקי קמח וישלפרוק אותה. אחר כך הולכים לבעל הבית לארוחת צהריים. זוהי הזדמנות נאותהלעזור קצת לבעלת הבית בניקוי ביתה, בשליחויות, בשמירה על התינוק ועוד147דברים מסוג זה. לפנות ערב חוזרים למאפיה כדי לעמוד לרשות האופים לכל מינישליחויות או עזרה, כשיש צורך בה".בעשר בערב, כשהאופים התחילו לכנים את הככרות לתנורים, הורשה חיימוץלפרוש למנוחת לילה. ישן היה בפינת המאפיה על שקי קמח ריקים. "דוקא יששקים רבים, כמה שאני רוצה, הן כדי לפרוש תחתי והן כדי להתכסות בהם מפניצינת הלילה. למעשה אין צורך בהם, כי חם במאפיה. התנורים פולטים חום וזהנעים, בעיקר בחורף".ולמה לא חזר לבוש במלבושים החדשים, הרי הובטחה לו מערכת בגדים חדשהכל שנה? זה בגלל מעשה שהיה. באחד הבקרים לא התעורר לצלצול שעוןהמעורר. בשש בבוקר, כשהגיע בעל המאפיה חשכו עיניו. הוא טלטל את הנערהישן בחמת זעם. התברר שתנור לחם שלם התפחם. מלבד הנזק הכספי נפגעהגם יוקרת המפעל. המאפיה לא סיפקה באותו יום לחם ללקוחותיה. הנזק הכספינוכה משכרו של חיים. ובאין משכורת ממה לנכות, שילם בעד רשלנותו הפושעתבמערכת הבגדים השנתית. חיים מודע היה לאשמתו ולא התרעם חלילה...גם ממשפחתו של שלמה איציק לרנר וגם מזו של חיים כהן לא נשאר שרידופליט.148בנות סטרימטרההבנים יצאו לחפש מזלם במרחקים, הבנות נשארו בבית כשהן מיחלות ל״תכלית"שלגביהן פירושה: שידוך מתאים.אפלולית נעימה שררה בחדר. סימה ישבה על ספת־עץ וסרגה גרב. בשערההחום, המכונס על עורפה במקלעת, הופיעו שערות שיבה ראשונות. סימה מנפהאותן כל בוקר בצער ובדאגה. בקמטי מצחה מנצנצים אור וצל עם כל אדוות רוחחרישית הנושבת דרך החלונות הפתוחים. הרוח מעגלת את וילונות המלמלה.בימים ארוכים ומשעממים ובלילות עוד יותר ארוכים ולא פחות משעממים, תוךכדי סריגתה, מהרהרת סימה בחייה ובעתידה הקודר. אבא, זקן ועיוור, שוכבבמיטה. אמה מודעת למצוקת בתה, שצמתה מלבינה כשהיא עודנה בבתוליה ואיןבידה להושיע. הבריות בכפר מגחכים על שכמותה. הם מתבדחים: "זו מותרתמזמן בשמיעת מוזיקה (רמז לחתונה) שהרי יצאה מן ׳השלושים׳(רמז לשלושיםימי האבל שאסורים בהם שמחות)".על מפתן חדרה הופיעה פלוריקה, שכנתה. בשל מנעלי העור שברגלי הריבההוואלאכית לא נשמעו צעדיה וכאילו הופיעה בסתר. מפלוריקה, בת איכריםבריאת בשר, נודף ריח חמצמץ של חלב כבשים. הנערה מתבוננת בסימהומחייכת סתם כך, להנאתה, כי טוב לה. ה״ניפראמה", הצעיף הפרחוני של ראשה,מכסה על שערותיה. קצות הניפראמה מתקשרים מתחת לסנטרה. ה״טראיםטה"- שק צמר צבעוני לטלטול חפציה, תלוי על שכמה. שתי הנשים מנענעותראשיהן לברכה. לפלוריקה אין הרבה עבודה בעונה המתה של החקלאות.הזריעה בשדות נסתיימה וטרם התחילה עונת דילול התירס. הגברים יצאולמרחקים, לעבוד בכריתת עצים ביער. בין היוצאים גם וסילה אהובה. פלוריקהמתגעגעת לחיבוק זרועותיו השריריות. סימה מקשרת בינה לבין וסילה. היאשמקריאה את מכתבי הבחור באוזני נערתו, כי פלוריקה אינה יודעת קרואוכתוב. והיא שמשיבה במקום פלוריקה, כפי שמשיבה במקומן של בנות איכריםרבות. סימה מקבלת בשכרה כמה ביצים, קב פירות, חופן צמר או "טראיסטה",תפוחי אדמה, תרומה נאותה לכלכלת המשפחה החיה על עזרה בספית ששולחאחיה של סימה, זה שהיגר בזמנו לארצות הברית.מכיוון שבאה פלוריקה, הניחה סימה את צנורות הסריגה. הבנות התישבו לידהשולחן שבאמצע החדר. בת האיכרים חיטטה בשק הצמר שלה, הוציאה אתמכתבו של וסילה. בלב נפעם, מופתעת כלשהו, עקבה פלוריקה אחרי תנועותשפתי סימה, שלא לאבד מלה, או גוון של הבעה, ממכתב אהובה. וכך כתב וסילה:149"לפלוריקה מחמל לבי, הרבה ברכות, איחולי בריאות טובה ונשיקות, ממניוסילה המתגעגע אליך בערבים בטרם נרדם על מצעו ב׳קוליבה׳ (מחסה עשויענפים שבהם גרים כורתי היערות בהרים), לאחר יום עבודה מפרך. אנחנו קמיםעם שחר. עובדים בקבלנות, מרוויחים לא רע. אני מקווה לחזור הביתה עם קצתכסף שיספיק לגימור הבית ואז נתחתן, אהובתי, מחמל לבי, אולי נתחתן כברב׳קיסלג" (העונה שבין חג הלידה ועד לצום שלפני חג הפסחא, שבה נערכיםרוב הנישואין) הבא. נערוך חתונה מפוארת כדין, עם דגל, עם כנורות, עם סעודהכיד המלך ושתיה כדת, הרבה שתיה, כי הרי באביב הבא עלי להתגייס לצבא".אחרי פתיחה עניינית זו עבר וסילה לזכרונותיו הנעימים של הלילות הקסומיםשבילו יחד, חבוקים תחת גגון שער הכניסה לבית הוריה של פלוריקה או בחשכתהעליה בגורן, על החציר היבש, כשהוא חש בפרפורי גופה הרך הנמעך בידיוושפתיה נושקות לו בלי הרף. סומק עולה בלחייה של פלוריקה. היא מתקנת בידהאת הצעיף שנשמט על מצחה. שפתי סימה רועדות. היא אפופה תחושה מוזרה.סימה מתגעגעת ליד גברית, שרירית, הממעכת בבשרה, כפי שראתה לעתיםשעשה וסילה לפלוריקה.סימה יכולה רק להרהר בתשוקות מעין אלה. צעירים יהודים לא יעזו לחבקנערה. בתקופת החגים, כשהם חוזרים לכפר, קורה שבחור נכנס לבית הוריה,כביכול לשיחה עם כל בני המשפחה. היא יושבת, סורגת גרב ומקשיבה. לעתיםמשחילה מלה. סימה מבינה היטב שהבחור נכנם אליה, אבל מה התועלתי אפילוהיו משאירים אותם בארבע עיניים (דבר שאמא יהודיה לא היתה עושה בשבילכל הון שבעולם, מחשש שילעיזו על בתה), ספק אם היה מעז הבחור להתקרבאליה. "הבחורים שלנו חוששים מהסתבכויות", הרהרה סימה. יש והיא נתקפתמחשבות רעות, מהרהרת בערגה בוסילה של פלוריקה או בבחורים אחרים מבניהוואלאכים, שניסו לא פעם אחת "לשלוח ידיים". מסיפורי כנות האיכרים למדהלהכיר היטב את דרכי הבנים שלהן באהבה. סימה גם ידעה שכל קשר בינה לביןבני האיכרים יזעזע את הכפר כולו. בסטרימטרה לא היו סודות. הכל הגיע לאזניהכל, אפילו דברים שקרו במחשבה בלבד.הכפר שמם. הבחורים היהודים נסעו ואינם שולחים מכתבים לנערות. גםכשיחזרו בסתיו, ויצאו בשבת או בחגים לטייל בקצה הכפר, בגני "הטחנה"העליונה, בין שני הנהרות, יטיילו להם בנים לחוד ובנות לחוד. אי שם יעצרו,כביכול שלא בכוונה, לשיחה משותפת. גם דבר זה יעורר בעיות. ידברו על כךבבית הכנסת במורת רוח. הרב ינזוף בסוררים בפומבי בדרשתו ב״שבת שובה".ממגירת שולחנה הוציאה סימה גליון נייר ורוד. בנות הכפר משתגעות אחריסוג זה של נייר. רבות מהן, הגרות בקצה השני של הכפר, באות במיוחד אליה,בגלל הנייר הזה, גם אם "כותבות" מכתבים נמצאות בשפע גם בשכנותן. סימהקיפלה את הנייר למשולש, צעצעה אותו במספריים בשוליו, טבלה עטהבבקבוקון הדיו והתחילה בכתיבת תשובת פלוריקה לוסילה. הנערה דרשהבשלום אהובה במרחקים, ציוותה לו שלום ובריאות טובה. נרגשת, סמוקת פנים,150הכתיבה פלוריקה לסימה כשהיא מלקקת בלשונה את שפתיה הצריבות. הנערהמבקשת למסור לוסילה, שהגשמים ירדו בעתם, השדות יניבו יפה. מקווים ליבולמבורך. היא מוסרת שביום ראשון נפגשה בכנסיה עם אחותו, שסיפרה להשהפרה בביתם המליטה עגל. פלוריקה מתרגשת: "תכתבי, שאני אוהבת אותוכפי שאני אוהבת את חיי, מתגעגעת אליו, מצפה לבואו". את מלאכת הסגנון היאמשאירה לסימה, הכותבת לאו דוקא בלשונה של פלוריקה. סימה מכניסהלמכתביה קצת מערגתה, מגעגועיה ומיצריה שלא באו על סיפוקם, מאוצרהאהבה העשיר שבנפשה המתבזבז לריק. סימה משלבת במכתב, לדרישתהמזמינות, שורות מחורזות, דימוים על לילות אהבה מטורפת, כשהוא והיאחבוקים, לוחשים זה לזה "מלים מתוקות מדבש". סימה מקנאה בפלוריקה, הנערההצעירה, בריאת הבשר ושופעת המרץ. יחסיה עם וסילה נעדרים מתח אוסיבוכים. הוא נכנס לביתה בלי שדכן(הוי, איזה סלידה יש בסימה כלפי השדכניםהללו, הפוקדים את ביתם, בלי הרף ובלי תועלת), בלי התמקחויות על נדוניה,בלי להציג ייחוס אבות. הוא בא לקחת אותה לריקוד השבועי, כרך זרועו סביבמתנה, נשק לה, חבקה בכוח והרקידה עד אשר הסתחרר ראשה של פלוריקה. כךהתחילו קשריהם. לא ארך זמן ונשאר ללון בחברתה, בחדר הוריה, מ״אחוריהאח״ המוסק בלילות חורף. איש לא ערער על כך ואילו לגביה - ולגבי כל בנותישראל - הדברים יגעים, עמוסי בעיות ומתחים בלי סוף.כתיבת המכתב נסתיימה. פלוריקה עוקבת אחרי קריאתו. היא מתפלאה איזהמלים יפות הכניסה סימה, ממש כפי שהיא עצמה היתה רוצה לכתוב לוסילה, רקשהמלים לא עלו בדעתה. סימה טפטפה טיפת בושם על הנייר בטרם הכניסה אותולמעטפה. פלוריקה הניחה על השולחן ארבע ביצים בשכר הכתיבה והלכה לה."סימה!"קריאת אביה הזקן עוררה אותה מהרהוריה הנוגים. מיד קמה ממקומה, רצהל״אלקר" שבו שכב אביה הזקן. ריח חמצמץ של יושן ועיפוש נדף בחדר הצר,הארכני."מה תרצה, אבי?""שתקחיני החוצה, רצוני להתחמם בשמש".סימה הוליכה את אביה החוצה, הושיבה אותו על הספסל שלפני הבית. הזקןבהה בעיניו העוורות בשמים הבהירים והרכינן, כאילו לא מצא חידוש בשמיםהכחולים שעלו בזכרונו ושנעלמו לתמיד. מהרהר היה בימים שחלפו, ימים מלאיאור. עתה כהו הימים, הם שחורים כמו הלילה. סימה חזרה לחדרה ולהרהוריה שלבת ישראל השופכת את מר לבה במכתבי אהבה שכותבת לבחורים שלא מבניעמה, כורתי עצים ביערות רחוקים או חיילים בקסרקטיני הצבא, שבבית מחכיםלהם פלוריקה, יונה, םריה, פאלאגה ואחרות... היא איננה מחכה אף לאחדמוחשי. לגעגועיה אין מטרה ברורה. הם סתם געגועים.אמה של סימה נגררה פנימה אל החדר. שמלותיה, ארוכות עד לנעליה,מרשרשות על הרצפה בהליכתה. אשה זקנה, ששמלות ארוכות נגררות אחריה.151סימני יופי שקמל ניכרים בפניה העגלגלות, הצפודות."סימה, מה התשובה שעלי לתת ללאהז""לא בוער!""לא בוער, אבל מוכרחים לתת תשובה, כן או לא! האם עליה להמשיך בענין זהאו לחדולז""אמא, ארבעה ילדים...""נכון, ארבעה ילדים, אבל אביהם מסודר יפה. יש לו בית גדול, משק משגשג.שני ילדים הם כבר גדולים. עוד שנים מספר ויתחתנו. אלה דרכי העולם"."אהרהר בענין, אמא"."זה שלושה שבועות שאת מבטיחה להרהר בענין"."אהרהר ובקרוב אתן תשובה". קולה של סימה צורם. מצליליו בוקע זעם.אמה עומדת כנכלמת, כאילו היא אשמה בצער בתה.סימה עוצמת עיניה. היא מהרהרת מסילה, חשה בחיבוקו החזק. פוקחת אתעיניה. אמה עדיין במקומה, מוכנה לומר דבר ואינה מעזה. סימה איננה רוצהלשמוע את שאמה מתכוונת לומר לה. היא מקדימה תרופה למכה;"בסדר, אמא, תגידי ללאה שהיא יכולה לדון בפרטי הענין..."152המעגל מתרחב (מזכרונותיו של ילד)(ב)משגדלתי, חמקתי מסמטאות הכפר אל השדות. אהבתי לטפס בהרים, לנוח בצלושל אילן קשיש כשאני שוכב אפרקדן ומביט דרך עפאיו בעדרי״עננים הרועיםבמרומים כחולים. ויש שהייתי מטפס אל ראש צמרת העץ, תר לי אחרי מושב נוחעל ענף גבוה ומביט על הכפר כולו. מגבוה נראים ההרים זקופים ורמים יותר.בקצה הכפר, ליד טחנת הקמח העליונה, היינו משתכשכים בקיץ במימי האיזה,או משתזפים בשמש, שרועים בחול על שפת הנהר. במדרון ההר שמעבר לנהרנשקף ה״סטילניקאו", מבוסתניו של ר׳ פישל שטרן, אחד מני רבים שנטע.יורשיו מכרוהו לדודי שגר בעיר. סבתא חנה טיפלה בו. הבוסתן הניב פירותמפירות שונים: כמה מיני תפוחים, אגסים אדומים כדם ואחרים ירוקים מבחוץוצהבהבים בפנים, מיני שזיפים, תותים שחורים עסיסיים ודובדבנים מרים.הביקור בסטילניקאו נחשב לחוויה, שהדליקה את דמיונם של ילדים רבים,שמוכנים היו לגמול לי ככל שארצה, תמורת ההבטחה לקחת אותם לשם ביום מןהימים.# # #בבית הספר הממלכתי, שכונה בפינו "הגויי", כדי להבדילו מן ה״חדר"היהודי, היינו אנחנו התלמידים היהודיים היוב, למרות שהיינו כעשרה אחוזבלבד בקרב האוכלוסיה הוואלאכית. הם ראו בלימודים מטרד, אחת מגזרותהמלכות, כדי להוציא מרשותם את ילדיהם שעזרו בעבודה במשק ביתם,ולהעסיקם בשטויות. הם סברו ש״לימודים זה ענין לאדונים בלבד".היינו גם טובים מהם בלימודים, ואף־על״פי״כן לא אנחנו זכינו בציוניםהטובים. השלמנו עם כך. נולדנו בגלות ונשאנו את עולה בלי טרוניות. ידענושרק עם בוא המשיח ישתנה מצב זה.בכיתה ג׳ נערך מופע רב רושם לרגל חנוכת בנין חדש של בית הספר (שנבנהעל חלקת אדמה גדולה שנתפסה מידי סבי, מרדכי שלמה פוקס). אורחי הכבוד היומורי כל האזור, שהתכנסו לרגל המאורע כדי לבלות יחד בנשף. נציג האורחים,שנאם באוזני הצבור הרב שבא לחזות בהצגה שערבנו, אמר בין השאר: "נהנינומאוד. ראינו הצגה יפה. כאב הלב לראות שכל השחקנים המצטיינים לא מבניעמנו היו, כי אם ׳זרים׳..." מורה שנשלח ממרחקים לא התבייש להכריז באוזניניני סבא ר׳ איציק, שהם זרים במקומות שבהם נולדו ונקברו סביהם וסבי153סביהם. ובעצם הסכמנו עמו. ידענו שזרים אנחנו. ציפינו למשיח צדקנו שיבואויגאלנו, שיוליכנו קוממיות לארצנו הקדושה ממנה גורשנו. תחושה זו היתה כלכך עמוקה בתודעתנו, כל כך שורשית, שכלל לא עלה בדעתנו לטעון כנגד אותומורה. לא דרשנו זכויות במקום. ידענו שזה לא מקומנו.# # #תאוות הבצע של חבורת האדונים, ה״פריצים" כפי שנקראו בפינו, לא ידעהגבול גם לא בושה. את משכורתם העלובה השלימו בסחיטת שוחד, ועשו זאת בלינקיפות מצפון או פחד. פקידון, מורה בבית ספר העממי או גובה המסים, ראההתר לעצמו לערוך חיפושים בבתי היהודים. בקבוק משקה שנתגלה מוסתרבארון, שימש הוכחה ניצחת שבעל הבית מוכר משקאות בלי אישור מתאים ובלילשלם מס עסקים. היו מחטטים בחשבונות החנויות, כדי לגלות חשבון שלא בוילכהלכה, או להעליל שהיהודי הרוויח יותר מעשרה אחוז, שאמרו שמותר לולהרוויח על המצרכים שמכר. היהודי התחמק מצרות בעזרת השוחד, תרופת פלאשעזרה תמיד. אבי ז״ל שילם שוחד כאשר נתגלה בביתנו ספרו של מקם נורדאו"השקרים המוסכמים". מפקד המשטרה במקום טען שזה ספר הפוגע במלך וחותרתחת המלוכה. לך והתווכח עמו, כאשר בידו הסמכות לעצורך, להובילך כבולבאזיקים עד לסיגט ואתה עלול לספוג מכות רצח בכל אחת מארבע תחנותהז׳נדרמים שתעבור בהן.גובה המסים פריץ הוכמוט, צעיר בוקובינאי, גרמני לפי מוצאו, שנשלחלכפרנו כאל ארץ גזרה (לבקשת אמו, כי עמד בפני סכנת התדרדרות) שמעיידיש. בטרם נודע על כך בכפר, הפיל בפח מסכנים אחדים."מה הוא מחפש?" שאלה אלקה את בעלה ביידיש, בטוחה שהגוי אינו מבין."מה הוא מחפש? אינך יודעת? פרנסה הוא מחפש!" ענה ר׳ שמואל מנדלוביץלאשתו. "את זה הרי הם מחפשים תמיד"."פרנסה אני מחפש?!" זעם הוכמוט, נפגע עד עומק נשמתו מעלילת השקרשהעלילו עליו. התפרצותו עלתה לר׳ שמואל במאה ליי, כפליים מן הסכום שהיהמשלם לולא הערתו הפוגעת...בסלאטינה, כפר סמוך לכפרנו, כפוף בחלקו למנגנון המינהלי של סטרימטרה,הלך הוכמוט לחפש משקאות חריפים אצל מוכר בלתי מורשה. בעת החיפושבבית נכנסה האשה ולחשה לבעלה, שאין לו מה לדאוג: "הטמנתי הכל ביןערוגות הבצלים בגן הירק". הוכמוט המשיך בחיפושיו. לאחר כמה רגעים הכריז;"בחורים, כאן לא מצאנו דבר, הבה ונלך לחפש בין ערוגות הבצלים"."אתה יהודי", התייפחה האשה, "חום עלינו!"הוכמוט לא היה יהודי, דוקא היה חבר בהיטלריוגנד. הוא לא חם על איש ולאודוקא משום ששנא יהודים, אלא משום שמאוד אהב כסף יהודי, מחלה שכיחהלמדי בקרב שונאי.ושראל למיניהם.# ^0־154!יום חול רגיל. מפקד הז׳נדרמיה במקום, מלווה על ידי שניים מחייליו, עוברברחוב. ארשת של רצינות שלטונית שפוכה על פניו המחמירות. המפקד, רב סמלראשון, יצא לבדוק את נקיון תעלות הנקוז של מי הגשמים שבצדי הרחוב.הידיעה התפשטה וכל נשי הכפר היהודיות יצאו לנקות את התעלה שליד בתיהן,לנכש את העשבים ולטאטא עד אמצע הרחוב. מאמציהן היו לשווא. המפקד חמורהפנים מצא בכל אשר הלך עזובה ולכלוך בלתי נסבלים ורשם דו״חות בסיטונות.מובן שהלכלוך נתגלה רק מול בתי היהודים. אצל שכניהם הלא יהודים, הכל היהבסדר גמור. אותה התעלה ואותו הרחוב, זה יצא לתקן את מה שניתן לתקן וזהנמצא בשדה... אין על מה להתווכח. הכל תלוי ברצונו הטוב של רב הסמלהראשון שאבד כל טיפה של רצון טוב.ומדוע אבד רצונו הטוב? יום לפני כן שח מפקד הז׳נדרמים את לבו לידידוהיהודי וסיפר לו שהוא זקוק בדחיפות לאלף וחמש מאות ליי. הידיד הבין אתהרמז ומסר על רצון המפקד ליהודים, בתפילת מנחה ומעריב של אמש. הנתבעיםהגיבו בחוסר התלהבות: "מה פתאום? מנין נקח? לא מזמן נתנו לו. מה הוא רוצהמחיינו?" בעקבות התגובה הצוננת יצא המפקד לבדוק נקיון התעלות. לאחרהמבצע נכנעו הנתבעים. הם ידעו שנסיעה לבית המשפט בדראגומירשט, הוצאותהמשפט והקנס שיוטל עליהם - ולו המינימלי - יעלה להם בהרבה יותר. לא בליויכוחים הוכנה רשימת התורמים. המפקד השיג את הכסף שדרש. הדו״חות נזרקולסל האשפה והכל בא על מקומו בשלום עד למגבית הקרובה. עד אז אין מהלחשוש. לאיש לא יהיה איכפת מנקיון התעלות. כל שאר הפקידים נהגו כמותו.כולם ערכו "מגביות" תקופתיות אצל היהודים. "דמי לא יחרץ" בסלנג המקומי.אחרי מפקד הז׳נדרמים בא תורו של מזכיר הכפר, אחריו של גובה המיסים. מפקדהז׳נדרמים האזורי - שמקום מושבו היה בסיגט - ערך "מגביות" אזוריות.אישיות מרכזית כמוהו נזקקה לסכומים יותר גדולים (הוצאותיו רבות יותר) וכךעשה גם מנהל הנפה (סובפרפקט) וכל מי שהיתה בידו היכולת לסחוט שלמונים.* * *בגיל תשע צעדתי לראשונה בחיי בשיירת חסידים. עברנו בדרך ההרים לכפרלרךינה לבלות את השבת עם ר׳ חיים הגר, האדמו״ר מקוסוב, נינו של ר׳ חייםקוסובר. הרבי מבקר היה באזור כמעט כל שנה ועושה שלוש שבתות עם חסידיו:אחת בסיגט ושתיים בכפרים, לפי בחירת החסידים (גם בסטרימטרה ביקר).לא בנקל הסכים אבי להרשות לי להצטרף לשיירת היוצאים ללרדינה. השתדלבעבורי ר׳ יצחק האז, יהודי חשוך ילדים, שהבטיח לשמור עלי כעל בבת עינו. גםאמי התערבה לטובתי, רצתה שאתארח בבית אחיה, הדוד מנדל״פייבישמלרדינה.ממרומי הפסגות נפרשה לנגד עינינו נופים עוצרי נשימה. הייתי אחד ממאותהחסידים שהתכנסו בלרדינה הקטנה. התארחתי אצל הדוד וזכיתי לתשומת לבמצד כעשרים חסידים שסעדו על שולחנו.155לאחר סעודת השבת בערב הלכו החסידים לשולחן הרבי. אני הייתי עייף מדי.הלכתי לישון עם בן דודי. לפנות בוקר התעוררנו. הצצנו במסבאה הריקה (כךנקרא החדר על־שם עברו, כי הדוד כבר לא החזיק מסבאה). על רצפתה ישנוהחסידים לבושים בבגדיהם ורק את מגפיהם הורידו. התפלאתי. טרם ידעתי אז,שאפשר לישון גם לא במיטה ובלי כר למראשותיך.4 # #ה״חדר" משעמם גם כאשר אתה תלמיד חרוץ, אוהב ללמוד ולהתבלטבידענותך. תביעות ה״חדר" קשות מאוד. עליך להתייצב בשעריו בשש בבוקר.מלמדנו ר׳ יוסף ניילינגר לא הסכים אפילו לאיחור של דקה. קשה לילד בןשמונה לקום בחמש לפנות בוקר, לבוסס בחשכה דרך ארוכה, בטרם נדרך שבילבשכבת השלג העבה שנפלה בלילה, בקור של הרבה מעלות מתחת לאפם אוברטיבות ובבוץ של עונת הפשרת השלגים. קשה לשבת יום שלם, עד שמונהבערב, רכון על ספר ולשנן מתוכו. לא פעם אחת העמדתי פנים שאני משנן,השמעתי סלסולים ואילו מחשבותי נדדו במרחבי הכפר והעולם. התחלתי קוראספרים וידעתי שקיים גם עולם אחר. לעתים התחליתי, נשארתי בבית לקרואבספרי הלימוד המעניינים שהביא אחי, חיים מאיר, שלמד בישיבת יאסי והתכונןלבחינות כאקסטרני. היו בספרים אלה אוצרות של ידע בגיאוגרפיה, היסטוריה,זואולוגיה ועוד. ספרים אלה נראו לי מרתקים יותר מדפי הגמרא. אין תימה,איפוא, אם בסיום ה״זמן" (באחד בניסן ובחמישה עשר באלול) כאשר יצאנולחופשה, היו הדרדקים פורצים מבית ספרם, רצים לאורך הרחוב וצורחים:"איינס, צווי, דריי. דער רבי האט שוין געלאזט פריי!" (אחת, שתיים, שלוש.הרבי הוציאנו לחופשי!).# # #ספרים. כמעט בכל בית יהודי נמצא ארון גדוש ספרים, ביניהם ספרים עתיקיםמודפסים על נייר ירקרק, מרופטים מרוב שימוש. היו אלה ספרים שעברובירושה מדור לדור, ספרים שדורות דפדפו בהם, שהעש חפר מנהרות זעירותבדפיהם ובמיוחד בכריכתם, ספרים שהסבים רשמו רשימות בשוליים הלבנים:חידושי תורה והערות של בקיאים. על כריכתם העבה בפנים היו רושמים בדרךכלל ימי הלידה וימי הפטירה של בני המשפחה.בשנות השלושים הופיעו גם "ביכלך׳. גם לפני כן היו קיימים "מעשה־ביכלד׳, לרוב סיפורים על רבנים עועזי נפלאות ואפילו סתם סיפורים לנשים.ההבדל בין ספר ל״ביכל" היה מהותי, הייתי אומר תהומי. ספר היה בבחינת דברחיובי, שכל המעיין בו יבורך. מקובל היה שכל הספרים עד ל״טורי זהב" כתוביםברוח הקודש. מ״טורי זהב" ואילך יש ביניהם שכתובים ברוח הקודש ויש שלא,אבל גם אלה שלא נכתבו ברוח הקודש, קדושים הם והעיון בדפיהם מועיל, רצויוגורם נחת־רוח לבורא העולם. הדעה על "ביכלד׳ היתה גרועה מאוד. הם נחשבו156כשטויות, העיון בהם כאיבוד זמן לבטלה, אם לא גרוע מזה. בביכלד טמון היהזרע הכפירה, הם שמרפים את ידי המאמינים, מקלקלים את המידות הטובותוסוחבים את האדם לצד הבלתי נכון, ל״סיטרא אחרא". "ביכל", זעקו דרשניהדור, "ראשי התיבות שלו אומרים: כל בואיך לא ישובון!" בהרבה ישיבותבטרנסילבניה נתקלו בני מרמורש בחשדנות, או שלא נתקבלו, כי נחשדו בקריאתביכלך, מחלה מידבקת מטבעה.הרב צבי הירש כהן ניסה לעמוד בפרץ. הוא התריע וחזר והתריע נגד הסכנההטמונה בקריאת "ספרים חיצוניים" (כפי שנקראו בטעות). באחת הדרשותהסביר, שאסור להחזיק בבית את הספרות הטמאה, "המטמאת במגע" בלבד ואיןצריך לומר בקריאה. הוא סיפר על צדיק שסירב לעבור את מפתן ביתו של אחדמחסידיו היראים והשלמים, כי חש בריח של טומאה הנודף מן הבית. היהודינתחלחל והחליט לערוך בדיקה יסודית בביתו, על מנת לגלות את הסיבהשהרתיעה את רבו מלהיכנס לביתו. חיפש וחיפש עד שמצא חבוי מתחת לקורהבתקרת ביתו צרור דפים צהובים מספרו של "הרשע מדסוי" (משה מנדלסון)שנשכח במקום ההוא על ידי סבו, "המשכיל".תור ההשכלה הגיע באיחור לכפרי מרמורש. בסופו של דבר הגיע. כמשכיליכל הדורות, התיחסו גם משכילינו באמונה שלמה למלה הכתובה. בחיטוט אחרימענה לבעיות קיומם, גילו גם צעירי מרמורש את "צער העולם" וניסו לרפאו.אחדים מניני סבא ר' איציק "נטמאו" בספריס״ביכלך. נסחפו לרעיונות שקלטווהזדהו עם הכואבים כאב העולם. הם האמינו בעולם טוב וצודק יותר. האמינושקיים עולם כזה, רק שאנחנו מפספסים אותו בגלל נחשלותנו. האמינו שהפתרוןטמון בניתוק השרשרת, בשיחרורנו מן הכבלים המכבידים. הקשבנו בתשומת לבלעלילות משמיצינו, שאין אנחנו פרודוקטיביים ושזה המקור לשנאה כלפינו.* * *האמונה העמוקה, השורשים שבה התחנכנו, לא עמדה תמיד בלחץ הייאוש שלמחפשי "תכלית" נעלה. צער העולם נמהל בצערנו אנו, בצערם של ילדיםהשומעים את דבריהם של צירי פרלמנט (כמו למשל ניקיפור רובו) מכריזיםבכפר, שאת היהודים יש לעקור משורשם ולא לתת להם לברוח למקום אחר כדילהביא גם לשם את הרע. ההערכה הרבה לקודמינו, שהיתה יסוד יציב בחינוכנו,כורסמה על ידי הספקות שנתעוררו לאחר קריאה בספרים שהגיעו לידינו והאמנובכתוב בהם.ועל הכל חיפה הצער העמוק, הכיסופים לחדוות הנעורים שנשללה מאתנו,שהרי היינו שואלים את עצמנו במלותיו של חיים נחמן ביאליק:"אומרים נעורים יש בעולם, היכן נעורי?"157החיים והמוותאחת מקללותיה של סטרימטרה היתה השחפת הזדונית.יאנקלה, בנו יחידו של ר׳ שמואל שטרן, נער צנום, מפונק שברירי, יצא ככלשאר חבריו, ללמוד תורה בישיבה. אביו, מלווה בריבית עשיר, התרושש והגיעעד לפת לחם כתוצאת מישום חוק הקונברסיה. חוק שמיטת החובות שנחקקבשנות 1930/31 גרם להרבה טרגדיות, במיוחד אצל יהודים כשמואל שטרן,שהחזיק את כל נכסיו בהון ולא פיזרם גם בנחלאות ובעסקים. באותם הימים ידעובביתו של שמואל מצוקה שכזאת, שבהרבה שבתות הסתפקו ברבע קילוגרם קמחלאפית מצות ללחם משנה.והנה חזר יאנקלה מן הישיבה באמצע ה״זמן". סבתא חנה טענה: "הענין עםיאנקלה אינו מוצא חן בעיני. אותי לא יוליכו שולל. ריח לא טוב עולה מכלהענין".יאנקלה היה מטייל לו בחוץ, כדי להפריך שמועות "בלתי מבוססות" על מצבבריאותו. שורל אמו הצטדקה באוזני שכנותיה: "ואם הנער משתעל קצת, אין זהעדיין סוף העולם. חזר, כי לא היה לנו כסף לשלוח לו, ולא הסתדר. חבלשהאנשים מפטפטים לענין ושלא לענין". אכן הבריות הביעו את חששותיהם:"החוט דרכו להיקרע במקום הדק ביותר", ציטטו מימרה שכיחה.חלפו שבועות מספר ויאנקלה נפל למשכב.החיים ככפר היו משותפים ויותר מהם - המוות. הכל עקבו בחרדת קודשאחרי תהליך הכליון. החולה יצא מאלמוניותו היחסית והפך למושך תשומת הלבשל כל בני הכפר. הכל התעניינו במצבו, כולם עקבו אחרי סיכויי החלמתו וכולםמוכנים היו לעוץ עצה או לעשות לילה ליד מיטת החולה. היתה קיימת אצלנו"חברת ביקור חולים" שתקפידה בארגון שמירה בלילות ליד מיטתו שלשכיב־מרע. שום יהודי לא סירב להיכנס לביתו של החולה, לא פחד מהדבקהורבים באו לביקור חולים. בעת "יציאת הנשמה" נמצא תמיד מנין יהודים לידמיטת הגוסס. הכפר כולו ליווה את הנפטרים אלי קברם, לא נעדר אף אחד."מוכרחים להביא רופא מן העיר!""מוכרחים, אבל מניין יקח שמואל את הכסף הדרוש?""שימכור את ביתו או את גג הפח שלו"."ומי יקנה אותם?"היועצים ידעו היטב שאין רופא בעולם המסוגל להציל את יאנקלה מזרועותהשחפת. לנגד עיניהם עמדו תקדימים אין ספור של צעירים וצעירות, שחייהםנקטעו על ידי המחלה הארורה הזאת, המכרסמת בריאות החולה במשך שנים158ואינה מרפה ממנו לעולמים. בסטרימטרה לא מתו אנשים, הם רק נסתלקו לעולםהאמת. הם שם, חיים וקיימים... פרטי חייהם של הנפטרים, דמויותיהם הרוחניות,סבלם, חכמתם, סכלותם, לא נמחו מהזכרון הקולקטיבי. כל אימת שבמשפחהכלשהי נאבק נער או נערה במר השחפת, נזכרו הכל כיצד זה קרה אצל אלהשנסתלקו בנסיבות דומות.שורל שטרן מכרה את שרשרת הזהב כבדת המשקל, שבעלה קנה לה במתנהלפני החתונה. שורל נפרדה משריד אחרון של מעמדה בעבר. בכפר חיכו לבואהרופא. רבים הציצו מחלונות בתיהם לראות את המכונית השכורה שתביא אתהרופא. זה לא היה הרופא הידוע מרוזבליה, אלא ד׳׳ר פיש, רופא מומחה מסיגט.הרופא שהה כחצי שעה ליד מיטת החולה. כשעזב את הבית, לאחר שספר אתהשטרות לוודא שקיבל את כל המגיע לו, עטה ארשת רצינית ועצובה: "איחרתםלקרוא לי!" אמר לאב הזקן, שבנו יחידו פרפר בין החיים והמוות. כשנפרד ממנוונכנס למכוניתו הוסיף: "רק נם יכול להושיעו!"הנס לא התרחש.ביקרתי אצל החולה בשליחות סבתא, להביא לו סלסלה עם פירות. ילד סקרןהייתי. עמדתי ליד חידת המוות שריחפה בחלל החדר. ידוע״ידעתי שגורלו שליאנקלה נחרץ ושעוד מעט יורד אלי־קבר. סיבי זקנו הלא מגולח צמצמו עוד יותראת פניו הצהבהבים. מבעד לשמיכתו נצטיירו קווי גופו. עיניו ליהטו. התאכזבתיעל שמיעט להתענין בי, על שלא שאל איך אני בלימודים, כמנהג המבוגרים.מכונס בעצמו היה, בחייו ההולכים וכלים.עברו כשלושה שבועות והלכתי אחרי ארונו. הגדולים אסרו זאת עלי, אךהתגנבתי וליוויתיו בדרכו האחרונה.בשלהי החורף, בתקופת המסת השלגים, נפח את נשמתו. בדרך כלל נפרדוחולי השחפת מחייהם או בשלהי החורף או בסתיו. סבתא חנה, שסבלה מנדודישינה, אמרה שמנביחתם המטורפת והנזעמת של כלבי הכפר, באותו לפנות בוקרשבו נפח יאנקלה את נשמתו, ידעה על מה שמתרחש. בסטרימטרה האמינו בנאמרבמסכת בבא קמא "כלבים נובחים, מלאך המוות בעיר". הסבתא חשה במלאךהמוות שירד ממרומים בשליחות הבריאה לאסוף את נשמת הגווע, להחזירולמקור, לצררו בצרור החיים.גשם מעורב בפתיתי שלג ירד מן השמים. בוססנו בבח בהליכתנו אחר ארונושל יאנקלה. לפני שהצטרפתי למחנה המלווים, מיהרתי להיכנס לבית שמשםהוציאו את ארונו של יאנקלה. בכי האם שבר את לב״הילד שלי."אל תבכי, שורל! בחיי! אל תבכי יקירתי!" הפצירה בה פרל ה״זשדרוילויאה",זקנה מלאת רצון טוב וקצת מגוחכת. "בחיי, אל תבכי יקירתי! שם בעולם האמת, יביאלך הרבה יותר תועלת משיכול היה להביא לך כאן!"לא חיכיתי לסיום הדו־שיח שבין פטפוטי הזקנה וגניחות הבכי של האםהשכולה. קפצתי החוצה, ירדתי במדרגות האבן של הבית ורצתי אחרי ההלוויה."שם" ו״כאך׳ שני צדדיה של תופעת החיים.159״חתן, כלה - מזל טוב!"ההסתה הפרועה ביהודים, הגזרות הכלכליות הקשות ונגישות השלטונות מיררואת חיי יהודי מרמורש, אולם החיים נמשכו באפיקם הטבעי.תושבי סטרימטרה שמחו בשמחתה של פרל המיילדת ובשמחת בתה, שנישאהל״הבחור המהולל" יוסף גליק מיויד. כנהוג, הושבתו העסקים ביום חתונה. הרבישיחרר את תלמידיו מן ה״חדר" באחת עשרה לפני הצהריים וכולם, נער זקן וטף,מיהרו לחתונה. הגברים בבגדי חג והנערות בשמלות שבת. רחוצות, מסורקותצעדו הבנות בשורות, מגניבות מבטים ביישניים לעבר הבנים בחליפות השבת,מעונבים בעניבות וכובעים לראשיהם.המנגנים ממשפחת ה״שוג;ךנים", הכלי־זמרים מרוזבליה, הגיעו בעגלה מיוחדתשלהם. לייזר, ה״קאפל־מייסטר" של הלהקה, האיץ בבנות להתחיל ב״ריקודהכלה" ב״אולם" שבו נערכו ריקודי״הכלה. (בדרך כלל השתמשו במתבן ענקי אובבית שבנייתו טרם נסתיימה). אולתרה בפינה בימת קרשים מוגבהת ושטיחפרוש על הבימה ועליו הוצב כסא מרופד מרבדים לכלה. הכלה ישבה על כסאמלכותה, לבושה בשמלת כלולות לבנה, הינומה על פניה הזוהרות, זר פרחיםלראשה ואגד פרחים בידיה. לידה ניצבו שתי שושבינות, דודות מכובדות,לבושות פאר, במשי ובקטיפה וחיוך של סיפוק על פניהן החסודות.בנות הכפר באו להיפרד מחברתן שעברה למעמד חדש. שני "כליזמרים", בניושל לייזר השוגאר, פרטו על כינורותיהם. לייזר האיץ בבנות להזמין ריקודים,לשלם תמורתם ולחולל, כי "החתן כבר בדרך לכפר". הבנות רקדו בזוגות אוחוללו במעגלים. הכלה הורדה מעל כסאה הרם, הוזמנה להצטרף לחברותיהלריקוד אחרון בתור נערה, בטרם תיכנס לחופה ותהיה לאשת״איש.בביתה של פרל המילדת, בעלת השמחה, התכוננו צעירי הכפר לצאת לקראתהחתן. פרל, אם הכלה, הכירה היטב את הבנים. היא שיילדה את כולם. הבניםעסקו בקישוט הסוסים והעגלה. נרגשת עד דמעות, מסרה פרל לידי הצעיריםבקבוק משקה וצרור פרוסות "לקך", עוגת דבש שמקומה לא נפקד בשמחהיהודית. הבחורים הטמינו את הבקבוק ואת הצרור מתחת למושב המרופד בשטיחצבעוני: באלה ייפדה החתן מידי שושביניו הצעירים, בחורי דראגומירשט.ולמה דראגומירשט? הרי בן יויד היה החתן? עובדה, רוב המחותניםמדראגומירשט באו. צעירי כפרנו התחתנו, מלבד יוצאים מן הכלל, עם צעיריםבני הכפרים השכנים. גם בזה היינו שונים מהוואלאכים, שראו פחיתת כבודבחיתון שלא מבני כפרך. המעטים מביניהם שלא עמדו בכך נקראו בזלזול"אסופי".160"ריקדו בנות, ריקקקדו!" שאג לייזר בקולו הצרוד, "ריקדו, כי עוד מעט מגיעהחתן. הוא כבר יצא לדרך". אכן, בקצה הכפר נערכו צעירי סטרימטרה לקבלוכיאה. הם הציבו את עגלתם לרוחב הכביש ואת הרווח הפנוי התכוונו לחסוםבגופם, ברגע שתתקרב שיירת החתן.לא חלף זמן רב ונשמע צלצולם העדין של פעמוני הסוסים. הבחורים הסתדרולחסימת הדרך בפני שלוש עגלות עמוסות מחותנים. השיירה נעצרה."הי, נערי סטרימטרה, מדוע אתם חוסמים לנו את הדרך? האינכם רואים שאצהלנו הדרך?!" העמידו פנים המחותנים הצעירים שישבו מימינו ומשמאלו שלהחתן, כולם לבושים במיטב בגדיהם ולבם טוב עליהם. "פנו דרך! אנחנו ממהרים,מחכים לנו בחתונה"."אם לחתונה פניכם, אז שיהיה במזל טוב! אנחנו כאן בשליחות הכלה. אםתיאותו למסור לנו את החתן, נפנה את הדרך". אמרו בחורי סטרימטרה."מה פתאום למסור אותו לידיכם? בתוכנו גדל ואנחנו נכניסו לחופה!"יהודים באים בימים הקשיבו לדדשיח המסורתי וגיחכו להנאתם. חלפו דורותונוסח הדברים לא נשתנה. בדיוק אותן המלים נאמרו כשהם עצמם נסעולחתונתם לפני עשרות שנים. ו״כך יימשך עד סוף כל הדורות!" הרהרו הישישיםכשהם מחייכים אל תוך זקניהם, נהנים ממרץ הצעירים בניהול המשא ומתן.בחורי החתן נשמעים קשוחים במקצת, אבל ודאי יתרככו בהמשך. אלה ידרשוכופר ואלה יסכימו לגמול בהגשת הכיבוד. ישלפו בקבוק משקה משובח, ימזגוכוסיות, יכבדו בפרוסות "לקך", ישתו לחיים והחתן יועבר בהדר ובשירהלעגלתם של נערי סטרימטרה שבאו לקראתו."אין בדעתנו למסור לידכם את החתן!" התעקשו בחורי דראגומירשט."בעצמנו נמסרנו לכלתו"."אם כך, לא ניתן לכם להיכנס לכפר!" השיבו בחורי סטרימטרה בחיוך,מבודחים.מחותן ישיש, דוד החתן, נאנח: ״הביטו הביטו״ - לחש ליושבים על ידו -"על אף צוק העתים, הם משתטים כמו בימים הטובים שחלפו". הדוד סבור היהשהתווכחו דיים ושיש לגשת ל״תכלית". הוא ניסה להיות לתועלת. שם ידוהיבשה על כתפיו של אחד מצעירי כפרנו ונהם אליו: "בחור צעיר, תביא משקהונשתה ׳לחיים׳!""תיכף ומיד, דוד", אמר הצעיר ומיהר להביא משקה, למזוג כוסיות ולחלקפרוסות "לקך". עסוקים בחלוקת הכיבוד לא שמו לב למזימה. אחד מנערי החתןאחז במושכות, המריץ את הסוסים בצליפות שוט ודהר קדימה. נדהמים, קפצובחורינו על עגלתם בתקווה להשיג את הבורחים. עד שסובבו את העגלה ועלועליה, ברחו להם האורחים. המבוגרים שבין אנשי החתן התביישו במעשההקונדס, לא כן הצעירים היהירים, שדהרו כמנצחים, בזים לנערי סטרימטרה,צוחקים עליהם, מתגרים ברודפיהם, שהגיעו בחזרה אבלים וחפויי ראש, בליהחתן. תחושה עזה של חידלון כוססה בנפשם.161"תרנגולים!" העיר אחד מהם בבוז. תרנגולים היה כינוי גנאי לבנידראוגמירשט.בקבלת הפנים שנערכה לחתן שררה אווירה צוננת. צעירי שני הכפרים הסבוליד שולחן משותף ולא החליפו ביניהם מלה. בפמוטי הכסף דלקו נרות. המגשיםשפעו עוגות. משה וולף הבדחן חרז חרוזים לכבוד כל אחד מן המסובים, כידכשרונו הטובה עליו. אחד הנגנים ליווה את החרזן בנעימה עליזה, מבדחת. הכלנעשה כבכל שאר החתונות, רק שאת הקרח לא הצליחו להמם. שני מחנות עויניםזה לזה ישבו יחד. האורחים עלזו, גאים במבצע ההערמה שלהם על "בטלני"סטרימטרה. משה וולף, איש מקצוע נהדר, נמוך קומה, עגלגל, בעל קול שלבאריטון ועיניים בורקות, היה חביב הצעירים. הזקנים, שזכרו את הירש־לייבגוטליב הבדחן, עיקמו באף. הירש לייב, מלבד היותו חרזן מעולה, היה גם תלמידחכם וידע לתבל את דבריו במדרשים.משנסתיימה החרזנות ההיתולית, עבר הכנר לנעימה עצובה, נעימה מיוחדתלחתן. הכינור נדם ומשה וולף פתח את משאו באותה הנעימה:״חתן דומה למלך / תצליח בדרכך בכל אשר תלך".לאחר ההקדמה הקצרה בעברית עבר ליידיש, הזכיר לחתן שזה יום־דין עבורו,שעליו לחזור בתשובה שלמה, לשפוך שיחו לפני קונו, אולי ירחם, ולבקש מחילהוסליחה מכל אלה, שאולי חטא כלפיהם ובמיוחד מהוריו שגידלוהו, כי:״אם סולחים למטה / סולחים גם למעלה".החתן קם ממקומו כדי לבקש סליחה ומחילה מהוריו, שמביתם הוא יצא היוםלהקים לעצמו משפחה. אמו העטירה עליו נשיקות וברכות לרוב. אביו חיבקוחיבוק גברי. יהודי הכריז שניגשים להתפלל תפילת מנחה. משה וולף מיהרלאולם הריקודים של הכלה. בחוץ התחיל להחשיך. באולם הריקודים הבהבואבוקות שהוחזקו בידי שושבינות בריאות בשר.באותה נעימה עצובה שבה דיבר על לב החתן, המשיך החרזן גם אצל הכלה.הזכיר לה שהיא יתומה מאב. סיפר שבבוקר בא מלאך להעיר בשרביטו את אביה.האב נחרד. המלאך הרגיעו, שבא להטרידו ממנוחת העולמים שלו, כדי להזמינולחתונת בתו. "עתה מרחפת הנשמה באולם זה!" הכריז הבדחן. מוחלשת מן הצוםשל יום כלולותיה ומעולפת מריח הנרות הדולקים, התייפחה הכלה בקול בוכים.גם מעיני שתי השושבינות זלגו דמעות. מבטי עיניה העששות של פרל המילדתשוטטו באולם, תרו כאילו אחרי נשמת בעלה המנוח. הכינורות ניגנו מנגינהעצובה. אבוקות מהבהבות ונרות דולקים הוסיפו לאווירת המסתורין. החתונהאיבדה מקלילותה ונעשתה חמורת סבר, רצינית, אפופה סודות ומסתורין, כדרכןשל שמחות יהודיות, במיוחד חתונות המציינות קשירת חוליה נוספת בשרשרתהדורות של קיום יהודי."החתן מגיע!" הכריז לייזר השוגאר, ראש הנגנים, בקולו הצרוד.צעיר לובש קיטל לבן, מעיל משי שחור מוטל על כתפיו מעל לקיטל, ושטריימללראשו, הובל החתן על ידי שושביניו המזוקנים במעבר הצר שנוצר, לאחר162שהקהל הצטופף לשני הצדדין. החתן נעצר ליד הכלה, הרים את ההינומה מעלפניה, הציץ לרגע בעיניה הרכות, הדומעות עדיין, החזיר את ההינומה לפניה,הסתובב אחורנית ויצא, כשמכל העברים המטירו עליו בפיסות נייר עגלגלותצבעוניות. הנגנים פצחו בשיר לכת עליז. השושבינים אחזו בזרועות הכלהלהובילה לחופה. נשים צדקניות מלמלו: "במזל ובברכה". דמעות נצנצו בעיניהן.השושבינות ענו: "בקרוב אצל בנותיכן!" בני הכפר כולם, על נשותיהם וטפם,ליוו את הזוג לחופה. הטקס נערך בחצר בית הכנסת תחת הרקיע הככוב. הטקסהיה תמציתי ורגשני, מלבד הקריאה המשעממת של הכתובה. מן החופה נלקחוהחתן והכלה לדקה ל״חדר ייחוד". בצאתם משם יצאה לקראתם אחת הדודות,שתי חלות בידיה ובהן נגעה בלחיי הזוג הצעיר. החתן נלקח, ייחד עם כלתו,לסעודת "מרק הזהב", על שם שקדי המרק בצורת זהובים שהוכנו במיוחד. החתןסעד את ארוחתו עם הכלה ליד שולחן הנשים. מאוחר יותר באו הגברים להעבירולשולחנם.הסעודה נסתיימה בברכת המזון וב״שבע ברכות". השולחנות פורקו והוצאו מןהחדר. הכלה הובאה והושבה ליד החתן והתחיל "ריקוד המצווה". משה וולףהחרזן ניצח על השמחה. הוא הודיע על מתנות שהמוזמנים העניקו לזוג הצעיר(דרשה געשאנק). הוא זה שהזמין כל יהודי ויהודי לרקור עם הכלה, לפי התור,החשוב כחשיבותו והנקלה כנקלתו. כל מוזמן זכה לכמה חרוזים מתובלים בהומוראו בפסוק. המוזמן לריקוד המצווה אחז בקצה המטפחת שהחזיקה הכלה בידה,עשה כמה סיבובים, כדי לצאת ידי חובה. הכלה חזרה למקומה. הריקוד נמשך.כלי הזמר ניגנו על כל הכלים. המתופפים הכו על תופיהם. גם כינור הבס, עצוםהמדדים, הוסיף מחריקותיו. פרט עליו ליזר השוגאר המצומק, אבי המנגנים. היהממש רחמנות לראות בחוסר יכולתו של הבס עצום הממדים להתבטא כהלכהבהשוואה לכינורות הקטנים והשובבניים. הצעירים חיכו לחצות הלילה, בסיוםריקוד המצווה, כאשר תעבור השמחה לידיהם.אחרון המוזמן לריקוד היה, לפי מסורת של דורות, אבי הכלה, היחיד שהיהרוקד עם בתו כשהוא אוחז בידיה ולא במטפחת המשי. מיד התלכדו סביבו כלשאר בני המשפחה, גדולים כקטנים, קרובים כרחוקים, נשים וגברים כולם רקדובמעגלים בריקוד משפחה כללי. איש אחז ביד אשה ונער ביד נערה. רב הכפרהיה מתריע נגד המנהג הפסול של "ריקוד־משפחה" והיה מצטט מגדולי התורה,כגון החתם סופר, שהתריע נגד המנהג הנפסד הזה ודבר לא עזר.בהיעדר אבי הכלה, נקרא בצלאל אחיה הבכור של הכלה לריקוד האחרון. מידהצטרפה כל המשפחה, כולל פרל, זקנה צפודה שרקדה בעוז, כאילו ניעורו בהכוחות נעורים חדשים. מישהו נזכר שזו הצעירה בבנות המשפחה ומיהר להביאאת המרדה ואת היעה, שבהם השתמשה פרל לאפיית הלחם בביתה, במשךכחמישים שנה. פרל אחזה בשני אלה ורקדה עמהם עד כלות הנשימה. סביבהעמדו במעגל כל קרוביה ומחאו לה כף.בסיום "ריקוד המצווה" פרשו המבוגרים והלכו איש איש לביתו. השמחה עברה163לידי הצעירים, אלא שהקרע שנפל בין צעירי שני הצדדים לא תרם לאווירהטובה. בני סטרימטרה עמדו מן הצד, מסויגים, נעלבים ממה שעוללו להם צעירידראגומירשט. המנצחים הפגינו יוהרה של "תרנגולים". הערות עולבות שפעומכל צד. בני דראגומירשט הפגינו זעם עצור. התערב אלי "התיש", בחור נחמד\ ׳ומתון מטבעו, שהציע להסיר את החרם. "הרי לא נבייש יתומה בשמחתה בגללגסות רוחם של ׳תרנגולי׳ דראגומירשט", מען אלי. הוא לחש זאת על אזני חבריווהציע לעשות שמח. הרעיון נתקבל. ישראל ליבוביץ׳, ראש החבורה בהזדמנויותמעין אלה, שהשתתף בבוקר בנסיעה לקראת החתן, קפץ על כסא ופתח בחרזנות.הדבר עלה יפה. ידידיו התקבצו סביבו לעזור בשירה בין חרוז לחרוז. הציבורצחק. ישראל לא קימץ בעקיצות כלפי האורחים. הללו לא הוכיחו חוש הומורראוי לשמו. הם רתחו מזעם. האווירה התחממה. ישראל נעשה חוצפני יותרויותר. חרוזו האחרון היה; ״בני דראגומירשט סוחרי רעפים / תגרנים... והםתרנגולים".ניקוב שם הגנאי במפורש ובקול רם, הקפיצה את צעירי דראגומירשט. לפתענגדע הצחוק באולם. האורח הצעיר, שלפני הצהרים אחז במושכות והצליףבסוסים, הלם באגרופו בפרצוף החרזן. מאפו של ישראל פרץ שטף דם. בחוריכפרנו הגיבו באלימות. התחילה התכתשות הגונה. מישהו כיבה את העששיות.באור המעט, שהסתנן דיר החלונות, נראו צללים מתנועעים. מכל עבר נשמעוגניחות, טפיפות, מכות וצעקות היסטריות של נשים.כשנדלקו מחדש העששיות היה האולם ריק מאדם. בני המשפחה הקרוביםביותר התקבצו מסביב לחתן ולכלה, לנחמם על שכך עלתה לשמחתם. אחתהדודות, מאוד יעילה במצבי משבר, הציעה לזוג הצעיר לקחת אותו לחדרהמיטות. הכלה ובעלה הטרי הלכו אחרי הדודה הטובה."נרתום את הסוסים", אמרו בני דראגומירשט.כשעזבו את הכפר החוויר היום בפאתי מזרח. בין החוזרים הביתה שררהתחושה מאוד לא נעימה."לא הייתם צריכים לעשות את מה שעשיתם", יסרו הזקנים את הצעיריםחמומי המוח."קבצנים יהירים שכמותם", הגיב בן דראגומירשט, אחד מראשי המתפרעים.שם הגנאי של כפרנו שבו כונה על ידי שכנינו בעדנא דריתחא היה: "קבצניםיהירים". כל כפר ושם הגנאי שלו: "זפקי סיטשל", "טומטומי סלישט", "גונביהסוסים מקכניה" וכו׳.הסוסים משכו את העגלות. הפעמונים צלצלו צלצול רך ועדין. איש לא הופיעבחלונות הבתים לברך את המחותנים בצאתם, כפי שאיש לא הפציר בהם להישארלארוחת הבוקר. אפילו לא טרחו לציידם ב״לקך" לדרך. היתה הסתייגות כלליתמהתנהגותם. בתי סטרימטרה המנומנמים הציצו בשמץ של בוז באלה שהפרומנהג והשביתו שמחה יהודית.בפאתי מזרח הפציע יום חדש.164הגיאוגרפיה של השינאה- או:שמאה גיאוגרפית בין־יהודית(סיפורו של בחור ישיבה בעיירה טתסילבנית)תחושת השתחררות נפלאה כבשה את ברוך בקרון הרכבת, בנסיעתו הראשונה אלמחוץ לתחומי הכפר. ברוך חש כאילו צמחו לו כנפיים והגביה עוף לארץחלומותיו. בארגז עץ, סגור על מנעול, נארזו חפציו האישיים: בגדי חול (אתבגדי השבת לבש על בשרו), לבנים, שתי מגבות, צרור עוגיות דבש עמידות לזמןארוך, קופסת "פובידלה", תפילין, גמרא וכיוצא באלה. אמו, שטיפלה באריזה,גרסה שחבל להרבות בחפצים, שהרי ממילא יחזור מהר מאוד הביתה. לא כן סברברוך, בן השלוש עשרה, שנשבע בלבו, שלא להתבזות בפני עם ועדה, שהרי אםיחזור הביתה בטרם יתום ה״זמן", יהיה ללעג ולקלס אצל חבריו.חיוור, צנום ונמוך קומה היה. אחיו הגדול היה מקניטו בכל הזדמנות, שאפסההתקווה שיהיה אי פעם "איש גדול"... לאחר שהמלמד ר׳ יוסף ניילינגר נאלץלחפש לחמו במרחקים, כי בכפר לא נשארו די תלמידים, שהוריהם יכלו לעמודבמחיר שכר הלימוד שלו, למד ברוך במשך כשנתיים בישיבת סטרימטרה.בשנתיים אלה נוצר משבר עמוק בינו לבין סביבתו. ברוך השתוקק להימלטמתחומי הכפר. הוא האמין שבעולם הרחוק קיימת איכות חיים משובחת מזושבכפרו הנידח והנחשל. מקריאה בספרים נתעוררו בתוכו געגועים לחברהאחרת והאמין שחברה כזאת קיימת, ועליו לפרוץ את המעגל הצר שבו הנחיתוהגורל, כדי להגיע אליה, אך לא ידע כיצד עושים זאת.והנה הופיעה הזדמסת חד״פעמית. ידידו משכבר דוד ר, ילד ורדרד, שקטומנומס, מסוג הילדים שהורים מצביעים עליהם לילדיהם השובבים כעל דוגמאטובה, אומץ לבן על ידי דודה חשוכת ילדים, בת כפרנו, שנישאה ליהודי נשואפנים, תושב העיירה קרולה או קאריי״מאלה. השמועות אמרו שהאיש לא רקמכובד, אלא גם עתיר נכסים. בביקור שערכה הדודה אצל אמה הישישהבסטרימטרה, שיכנעה את ברוך לבוא ללמוד בקאריי״מארה. הדודה הציעה:"תלמד יחד עם דוד, תעזור לו קצת, תגור בביתי ואדאג ל׳ימים׳ בשבילך".הורי ברוך לא אבו לשמוע על ההצעה. הם טענו שברוך עודנו צעיר מדי לצאתמן הבית. עקשנותו הבלתי מתפשרת ריככה בסופו של דבר את לב הוריו. באחדהימים שמע את אמו אומרת לאביו: "מה כבר יכול לקרות? הילד התעקש, יטייללו עד לקרולה. מהר מאוד יתגעגע הביתה וישוב." אביו נכנע. התחילו מכיניםאותו לנסיעתו אל העולם הגדול.165רוב תושבי הכפר פקפקו, אם בחר במקום הנכון. (והרי כולם שותפו במאורעזה כבכל שאר המאורעות, כנהוג בסטרימטרה...) מריבה איומה נתגלעה בקהילתקרולה, כשנתיים לפני נסיעתו של ברוך לשם, בין חסידי סאטמאר וחסידיסיפינקה. ר׳ יואליש טייטלבוים, הרבי מסאטמאר, עבר מקרולה לשמש כרבבסאטמאר הקהילה הגדולה והחשובה בצפוךטרנסילבניה. במקומו נבחר כרבבקרולה ר׳ אביש הורוביץ׳, חתנו של הרבי מסיפינקה. הרבי מסאטמאר ראהבבחירה זו פגיעה בכבודו. וכי ייתכן שעל כסאו ישב ר׳ אביש מבית סיפינקה, מהגם שהעניק זכות בחירה ליהודים אורתודוכסים, שנשיהם לא גילחו את שערותראשיהן. מחלוקת איומה פרצה בין שתי "החצרות" שבערה כאש בכל האזור.רוב יהודי צפון טרנסילבניה התפלגו לשני מחנות: לתומכי הרבי מסאטמארולמתנגדיו המושבעים. בעיר סאטמאר הופיעו שני שבועונים שכל מטרתם היתההשמצה הדדית, מן הסוג הגרוע ביותר. גם יהודי סטרימטרה מפולגים היו בנידון."מה לי ולמחלוקת זו?" הרהר הנער "כל רצוני הוא לפרוש כנפיים, לעוף אלהעולם הגדול". כלל לא חשב על כשלון אפשרי. הנער לימד לעצמו קל וחומר:אם בכפרו הנחשל זכה להערכה, סביר להניח שיזכה להערכה כפולה ומכופלתבחברה בעלת אופקים רחבים. נסיעתו אל הבלתי״נודע התקיימה בלי צל שלרתיעה. כלל לא העלה בדעתו שייתקל בבעיות. (דרך אגב, זאת היתה נסיעתוהראשונה והאחרונה של ברוך, שעברה עליו בלי חששות. לאחר הרפתקתקרולה, נלוו לכל נסיעה אל הבלתי נודע חשש ופחד מפני המאבק המסובך הצפוילו לאדם כדי להשיג זכות קיום בסביבה חדשה).באור הלבן, המסנוור, של שמש אביב הנוטה מערבה, בצל עצי ערמון עמוסיעלווה, נראתה העיירה קרולה נינוחה, בוטחת בעצמה. רחובותיה נקיים היוושקטים. בתיה ^ רובם חד״קומתיים ועטורי גינות וחצרות, מוגפי תריסיחלונותיהם הצבועים בירוק. בחדריהם האפלוליים נמנמו התושבים שנתאחרי״צהריים ערבה. בני קאריי׳־מארה לא ידעו את פזיזותם של בני סטרימטרהולא את עצבנותם ומאבקם הקשה והמתמיד להשגת פת לחם לילדיהם. הם ניחנובשקט נפשי של השבעים שאינם חוששים מפני יום המחר. בני קרולה התעניינומעט מאוד במתרחש בעולם. שקועים היו בענייני קהילתם, במשפחותיהםובמתרחש בחצרו של הרבי מסאטמאר. היהודים שלא מצאו כל ענין בחוויההרוחנית של "חצר" הרבי, השקיעו עצמם בסחר בתבואה ובמשחקי קלפים.יהודים אלה גרו באזור שבו רוב האוכלוסיה היתה הונגרית ולרומנים לא היה כלענין להעדיף אותם על פני היהודים. בזכות השנאה שהרומנים נטרו להונגרים,שתבעו לעצמם את השלטון באזור, לא ידעו יהודי קאריי״מארה טעמה שלההסתה הלאומנית, שמיררה את חיי היהודים במרמורש. יהודי קרולה, נעימיההליכות, תמימים וישרים, שהקפידו על קיום מצוות, העניקו לנער מסטרימטרהקבלת פנים מזעזעת. בערב יום בואו, בתפילת מנחה ומעריב, נטפלו אליו נעריהמקום, בנים בגילו ומבוגרים ממנו. בתחילה הושיטו את ידיהם לשלום, כנהוג.אחר כך התחילו מתגרים בו בהנאה גלויה. דבר היותו בן מרמורש סיפק עילה166להתנהגות אכזרית כלפיו. קודם כל התמוגגו מנחת ממבטאו הרחב. האי שבפיונשמע להם מצחיק למדי בהשוואה לאי שלהם, ועשו כל שביכולתם לפתותו לדברוהתפקעו מצחוק מן ה״גאיך׳(ללכת), שטאין(לעמוד) וזאין(להיות) שלו. (לימיםבא נער מקרולה ללמוד בסטרימטרה ושם צחקו לו על שבמקום "גאין" היה אומר"גייך׳).ברוך לא ידע שבטרנסילבניה ובהונגריה נחשב יהודי בן מרמורש לתת״אדם,למפלצת, לנחות דרגה, לבור ועם״הארץ ולפגע רע. עוד פחות מזה ידע על הזלזולההדדי הקיים בין יהודים יוצאי אזורים שונים. ברוך ראה עצמו כשווה בין שווים.על התגרויותיהם המילוליות הגיב בבדיחות דעת, בהתחכמויות. מסתבר שחידודיהלשון שלו נקלטו כשטויות של נער מופרע, מפגר בשכלו, בקיצור: דמות שלמארמורשאי בזוי. ייתכן שברוך, שפונק בביתו, ניסה לעורר התפעלות אצלאנשים שכל התעניינותם בו היתה מלווה בוז, לעג ומורת רוח. ידידו דוד ר שחשאי״נוחות, פרש לפינה מרוחקת, שקע בתפילתו ועשה עצמו כלא יודע מה הולךעם ידידדאורחו. ברוך נשאר לבדו להדוף את ההתקפה המרוכזת שהונחתה עליו.משעברו מקבלי פניו לפגיעה במגע יד, נתעכרה עליו רוחו ופקעה סבלנותו. הואהטיח בהם בזעמו את הכינוי הלגלגני שהיה שגור בפי תושבי כפרו כלפי בניטרנסילבניה (הרתיעה היתה הדדית): "חמורים טרנסילבנאים". על מלה כה קשהלא יכלו להבליג."אם כאלה אנחנו, חמורים, למה באת אלינו?!""כי נהוג לרכב על חמורים!"תשובת הנער עשתה לעצמה כנפיים ועוררה זעמם של מתפללי בית הכנסת.אנשים מיושבים בדעתם ורציניים (דרך אגב, עוד לפני כן השתתפו כמה מבוגריםבחינגת "קבלת הפנים" שנערכה לברוך), שנודע להם על חוצפת הנערמסטרימטרה, נדו בראשם בצער כאומרים: "וכי ציפיתם, רבותי, לטוב יותר מבןמרמורש?"כאמור, ברוך טרם ידע על השנאה העמוקה שרוחשים יהודים ליהודים, עלהזלזול הרב שמזלזלים יהודי ארץ, או אזור מסויים, ביהודי ארץ או אזור אחר. מןהספרים שקרא נוצרה אצלו אשליה מתקתקה של אחווה יהודית כלל עולמית,שאיננה יודעת גבולות. בקרולה למד שבמקביל לרגשות האחווה קיימת גםשנאה תהומית, שמקורה בדעות קדומות, בהתפתחות היסטורית ובמנטליותשונה. ברבות הימים למד על העימות הקיים בין "אשכנזיים וספרדים". בקרבהקהילה היהודית הספרדית בבוקרשט התהלכה מימרא, שמוטב לחתן בת לגוימאשר ליהודי "חלדאו" (כינוי לאשכנזי). הוא עמד על הזלזול ההדדי הקיים ביןיהודי פולין הקונגרסאית לבין יהודי גליציה. בעיירות רומניה לא סבלו את יהודיבוקובינה. היהודי הגרמני, גא בהשגיו האזרחיים, שנא שנאת מוות אתה״אוסט״יודך׳ המזוהמים, שערערו את דעת הציבור הטובה שרכשו, כביכוליהודי גרמניה וכן הלאה, בלי סוף. הטרנסילבני האמיד, שהתיהר בהונגרית הצחהשבפיו, חש רתיעה מפני היהודי בן מרמורש הדלפון, ש״אפילו הונגרית אינו167יודע", שבא לחפש פרנסה בעיר מגוריו. היה לשנאה זו גם רקע חברתי־כלכלי.המרמורשאי המיואש, שהגיע לעיירה הטרנסילבנית בחוסר כל, מוכן היה לעשותעבודות, ואולי אפילו מעשים, שהיהודי המקומי יכול היה להרשות לעצמו לאלעשותם.בערבו של יום ראשון, שבוע לאחר חג הפסח, נקלע נער בן שלוש״עשרהלקלחת "השנאה לזרים" במהדורה יהודית, בלי להבין מה בדיוק קורה. הדברהיה בבית הכנסת של "קהל יראים ק״ק קרולה". מהתגרויות מילוליות עברולפגיעה גופנית. יד בלתי נראית הלמה בכובע הנער, שניה שמטה אותו עלהקרקע, שלישית משכה בפיאותיו. כל האחרים, במעגל צפוף סביבו, הושיטו שתיאצבעות וזמזמו, מחפים על העושים במלאכה, מזמינים את הנער הנבוך לבחורבהם, כעל זה שפגע בו, תוך כדי כך מפריחים דברי לעג. הנער האורח יצא מכליו,הגיב בזעם. הוא הכה בפני נער ממושקף. המשקפיים נפלו על הרצפה ונשברו.תגובתו האלימה גרמה להכרזת חרם כללי נגדו. הגברת הנכבדה, שהבטיחהלסדר לו "ימים", לא יכלה לעמוד בדיבורה. איש לא רצה להושיב ליד שולחנונער כזה. דרך אגב, הדבר חסך מברוך את המעמד המביש של בחורי ישיבהבימים ההם, ההולכים לסעוד כל יום בביתו של יהודי נדיב אחר.למחרת היום, כשבא ברוך ל״ישיבה", להיוודע פרטים על הלימודים, נקלעלחצר גדולה הומה בחורי ישיבה, שנתקבצו לקרולה מכל קצווי טרנסילבניה.הלימודים אמורים היו להתחיל ביום ראשון הבא. עד אז עסקו הבחורים בסידורענייניהם. בחור מבוגר ניגש לברוך ושאלו אם הוא מעונין, במקרה, במורה״עוזר(חזור״בחור, בסלנג של הישיבות); כוונת הבחור היתה תכליתית. ראה פצפוןוסבור היה שהנער רוצה במורה שיעזור לו בלימודים והציע עצמו. ברוך ענהלתומו, שלא רק שאינו זקוק לעזרה, אלא הוא עצמו עוזר לבחור אחר. תשובתוהפריחה חיוך לגלגני על פני הבחור. כנראה שמסר על תוכן השיחה הזאת לציבורהתלמידים, כי מיד התיצבו שני בחורים שפנו אליו בזו הלשון; "שמענו עליךשאתה מורה־עוזר מצוין, אנחנו מחפשים אחד כמוך. אולי תואיל לקבלנוכתלמידיד׳.ברוך ענה, שלצערו איננו פנוי. "כבר יש לי תלמיד". השניים פרצו בצחוקקולני. יחד עמהם צחקו כמה עשרות נערים. נוצר רושם שמדובר בנער שחסר לובורג בראש. לאחר מה שקרה באותו יום בחצר הישיבה, לא העז עוד ברוךלהיכנס לחצר מפחד הלעג והתעללות שהיו מנת חלקו. הכל הציעו עצמם להיותתלמידיו. כולם רצו לשמוע אותו מבטא את ה״אי" הרחב ביידיש שלו. הוא גםנשאל אם נכון הדבר שבמרמורש אין צלחות ואוכלים מתוך שקערוריותשבשולחן העץ, כאשר בכל בית נמצאים שני שולחנות כאלה, אחד בשרי ואחדחלבי. יותר מכל התעניינו: "כיצד מעלים בית על גבי ביתד׳הלצה זו הוציאה אותם מכליהם ויצרה מסביב לנער מסטרימטרה אווירתקרנבל. במו ידיו הביא עליו צרה זאת. למחרת בואו גילה בין התלמידים נערמסיגט, ותיק במקום, ושניהם טיילו במרכז העיר. בדרך הצטרף אליהם אחד168מנערי המקום, בכשנתיים מבוגר מברוך. במרכז העיירה היו בתים דו קומתיים.ברצותו להתחכם, שאל ברוך: "כיצד הצליחו הבנאים להעלות קומה על גביקומהז" הנער, בן המקום, השתדל כמיטב יכולתו להסביר לו, שבתחילה נבנתההקומה הראשונה ואחר כך המשיכו בבניית השניה. ברוך המשיך בשאלתו, כיהשתדל שהנער יבין שהוא מתלוצץ. הסיפור התגלגל מפה לאוזן והצטרףלסיפורים האחרים על הנער המוזר. העיירה כולה צחקה מטמטומו של הנערממרמורש. שבועות וחודשים לאחר מכן, כשכבר נהיה מקובל בעיר, יכול היהלשמוע בעוברו ברחוב אשה אומרת לחברתה: "זה הנער ששאל כיצד מעליםבית על גבי בית". מיותר להוסיף, שזמן מה לפני נסיעתו לקאריי־מארה קראברוך ספר, שכתב איזה פרופסור בשם סימיונסקו: "כיצד ואיך בונים באמריקה".בספרו זה מתאר המחבר את שיטת הבניה של שלד עשוי ברזל, המאפשר בניתגורדי שחקים וסיום הקומות העליונות לפני בניית התחתונות. לו היה מנסהלהסביר זאת לתלמידי הישיבה, היה מסתבך. קריאת ספר נחשבה כדבר האסורבתכלית האיסור.חייו של ברוך הפכו לגיהנום. הבין שאין בכוחו לעמוד בקרנבל המאורגן נגדו.בכל אשר הלך נאספו סביבו בחורים. זה רצה לדעת, "כיצד מעלים בית על גביבית": חברו התעניין אם הוא מוכן לקבלו כתלמיד: שלישי משך בכובעו, רביעיסיפר לו על חייהם של "שוכני״המערות" במרמורש. ייתכן מאוד שרבים מהםידעו שאין ממש בדבריהם ורק העמידו פנים, כי נהנו להשתתף במשחק, ככלהילדים המעמידים פנים במשחקיהם. ברוך נמנע מלבוא בקהלם. אפילו לא הלךלפגישת הכרות עם רב הישיבה, כנהוג. התחבא, הלך להתפלל בבית כנסת אחר.ציפה בכליון עיניים ליום ראשון הבא, יום התחלת הלימודים. ידע שיש לו במהלהפתיע את העולבים בו. ככל הנעלבים רצה בנקמתו, נקמה מיוחדת במינה שלנער בוטח בכוחותיו.ביום ראשון לפני הצהריים, ג׳ באייר תרצ״ו(1936), התקיים טקס הפתיחה של"זמן" הלימודים. כמאה ושלושים נערים, החל מגיל שלוש עשרה כמוהו וכלהבבחורים מזוקנים, בני עשרים ומעלה, ישבו ליד שולחנות מסודרים בצורת "ח".הרב שמואל גרוס, תמים, טוב־לב וצנוע, פתח בדברי מוסר. הוא דיבר עלהתנהגות הולמת הנדרשת מבחור־ישיבה. לאחר מכן עבר לשיעור. הוא העבירשיעור ראשון במסכת "פסחים". הבחורים החשובים ישבו קרוב לרבי, האחרים- כל אחד במקום שהצליח לתפוס. ברוך תפס מקום לא רע. הוא עקב בדריכותאחרי השיעור.לא עבר זמן רב ונתעוררה אצלו קושיה. מקובל שתלמידי ישיבה מציגיםשאלות ומקשים קושיות במהלך השיעור, ואפילו מתווכחים עם הרב וקוראיםתגר על פירושו. הנער הציג איפוא את קושייתו. הדבר הכה בתדהמה אתהנוכחים. הבחורים הנכבדים, היושבים ראשונה, מעין "משמר כבוד" רוחני שלהרבי, הפנו אליו מבטי תוכחה, כאומרים לנזוף בטרדן, שאינו יודע את מקומו ואתערכו. לדידם היה בחזקת יצור מוזר, ספק ערום ספק מטומטם. (לגבי בן מרמורש,169כמו לגבי כל אלה השנואים עלינו, לא מקפידים תמיד על הגיון. מוכנים אנחנולהביע עליהם אפילו דעות סותרות). כלל לא עלה בדעתם, שייתכן וקושיית הנערבמקומה, ושיש להתייחם בכל הכבוד לה ולשואל.הרבי נתהרהר. השתררה מבוכה. דפי הספרים רשרשו. קודם עשה כן הרביואחריו גם תלמידיו המצטיינים. כולם חיפשו בפירושים שבסוף המסכת, רצולמצוא תשובה לקושיית הנער המוזר. הרוב, חסר היומרה, הביט עליו בתמהון,חוכך בדעתו, אם לשנות הערכתו לגביו או ש״אין זה אלא תקר חסר משמעות?"הרבי הסיט את דפי הגמרא, פלט בביטול: "המהרש״א עומד על כך", והמשיךבשיעור. המתח חלף. מכל עבר הופנו אל ברוך מבטי זעם ולגלוג, שרק משוםכבוד הרבי והמעמד לא באו לידי ביטוי מילולי. ברוך ניחש את מחשבותיהם:"הרמאי המרמורשאי ׳גנב׳ קושיה מן המהרש״א כדי לעשות רושם. המנוול,חשב שילך לו!" ידע שנחל כשלון צורב. וגם אם העובדה, שהוא מסוגל "לגנוב"מן המהרש״א דיברה בזכותו, היטב ידע שזה לא יעמוד לו. אך יצא הרבי, יתנפלועליו ויהיה ללעג ולקלס. סמוק מבושה, רועד מהתרגשות, חיפש בקדחתנותהזדמנות נוספת. לא ארך זמן ומצא אותה. הפעם נהג בזהירות, הפך את דפיהגמרא, דפדף בכל הפירושים כדי לוודא שאין קושייתו נמצאת בהם. לא, היא לאנמצאה. ברוך הציג קושיה נוספת. שאלתו עוררה מורת רוח כללית: "שוב קושיהמן המהרש״א?" העיר מאן דהוא."לא!" ענה הנער בקול צלול ובוטח. "הפעם הצצתי קודם במהרש״א".הרבי הרים את עיניו, הרעיף על הנער מבט חדור תמהון. רבים מן היושביםליד השולחן עשו כמוהו, כאילו לשקול מחדש שמא בכל זאת טעו בהערכתםלגביו. ברוך לא עמד בעימות המבטים שהופנו אליו. הרכין ראשו, לחייו בערוכאש. הרבי חיפש וחיפש. ברוך שמע את קולו כאילו מרחוק: "ובאשר לשאלהשנשאלה כאן, היא טעונה עיון נוסף". אפוף תחושת שכרון, לא יכול היה ברוךלהתרכז בהמשך השיעור. כשנסתיים, קם בהרגשה של התרוממות הרוח. ידעשמהיום והלאה איש לא יתקלס בו, למרות מוצאו המרמורשאי המביש...למנצחים הכול נסלח. נצחונות מעטים כה מוחצים השיג ברוך בחייו. גם נצחונוזה הלך ודעך ברבות הימים, ככל נצחונותיו.צרותיו לא תמו. לא פעם הרהר על הצער, הבושה, הזעם והכאב הצורב שהיומנת חלקם של בני מרמורש שנאלצו לחפש את מחייתם בטרנסילבניה השבעה אובהונגריה. כל אימת שהיה נכנם למאפייתו של מר דויטש, לקנות לחם אולחמניות לארוחת בוקר, היה נשאל ברוח טובה אם כבר נפתרה לו הבעיה, כיצדמעלים בית על גבי בית. מר דויטש, בעצמו יליד מרמורש, התבולל. גם ברוך הלךבעקבותיו. מחוסר אומץ לב התחיל מודה שדעותיהם של בני קאריי״מארה עלמרמורש מוצדקות בחלקן...בוויכוחים ארוכים שניהל ברוך בקרולה, בתקופה הראשונה, בטרם הסכיםלבגוד בבני מרמורש ולא להגן עליהם, ד.ששמע לעתים את הביטוי הקלאסי:"הלוואי וכל בני מרמורש היו כמוך", ניטה להגן על היהודים הנחמדים הללו,170יוצאי האזור שבו נולד. הוא עשה זאת בסגנון שבו מתגוננים יהודים נגד דיעותקדומות ששונאי ישראל מטיחים בהם (וכפי שעושים למשל, יוצאי רומניהבישראל), בהסבירו כמה טובים ויפים אנחנו ותמיד נמצאנו בראש המעשיםהטובים והחשובים. ״רבותי״, היה אומר להם - "אתם מרננים אחרי בני מרמורשכאשר בלעדיהם אין לכם תקומה. הרבי שלכם, ר׳ יואליש, זה שטלטל את העיירהמתרדמתה ההיסטורית, בן מרמורש הוא, יליד סיגט. את הרב שמאול גרוסהבאתם מכפר בארכשט במרמורש. מאותו אזור בא גם בר״הפלוגתא שלו, ר׳אביש, חתן האדמו״ר מסיפינקה. השוחט בן מרמורש היה וכן ראש הקהל, מרשטיין, זה שניהל את המאבק הגדול בקרולה בקנאה של זר, שרוצה בכל מחירשישכחו לו את מוצאו. אפילו השמש המסכן, בן מרמורש היה. מבין כ״130 בחוריישיבה רק ששה היו יוצאי מרמורש, ודוקא אחד מהם נבחר לגבאי ׳חברתהבחורים׳ בישיבה".זמנים רחוקים. במרחבי אירופה כבר אחזה האש בקצה המחנה. כבר ליבלבוהניצנים הרעילים של שכול השואה.171הגירוש שנמנעארבעה יהודים, ישיש ושלוש אלמנות זקנות, לא פנו לבית המשפט ולא ביקשוהולאעזר בפסק דין עובדת היותם אזרחי רומניה, בנדרש בחוק. הארבעה התעלמומהוראות החוק, שהוחק בשנת 1938, לפיו חייב היה כל יהודי להוכיח בפני ביתהמשפט, שאזרח הוא, מושרש מדורי דורות בארץ הרומנים ולא איזה פליטשהתגנב לרומניה בעורמה יהודית טיפוסית. הארבעה, שהתקרבו לסוף ימיהם,סבורים היו שאין להם לא הכסף ולא הכוח לאיסוף מסמכים שיוכיחו בביתהמשפט את זכותם כאזרחים, כי למה לאנשים מסוגם, על סף פרישה מחייהם,זכויות אזרח?ולמה נדרשו ישישים אלה, שהם ואבותיהם ואבות אבותיהם נולדו במקומותינולהוכיח במסמכים שאין הם מסתננים זרים? זה סיפור עצוב, סיפור הגלות, סיפורהגידול הסרטני שהתפתח בגופה של גרמניה והחליא את אירופה כולה. בניסטרימטרה זלזלו בפטפוטי הסרק של "הכותונת השחורה" ומרעיו ולא שמו לבלתסמונת הטירוף ההמוני שהופיעה ובמשמעותה המצטברת. עיניהם טחו מראותואין לבוא אליהם בטענות. חכמים מהם לא ראו את הנולד."הכותונת השחורה" ומרעיו חובבים היו במלאכת הסתה, והיו פעילים רק בעתבחירות. אז היו מופיעים במכוניות הדורות, לוחצים ידיהם המיובלות של איכריםמסכנים, מרביצים נאום בחירות על היהודי הסוחט לשד עצמותיהם, פונים לקהלשומעיהם ב״אחינו הרומנים". איכרי הכפר, שחסכו פת״לחם תירם מפי ילדיהם,לא הגו אימון רב ל״אחים" לעת בחירות אלה. מה שלא הצליחו הם, הצליחותלמידיהם שעלו עליהם בתיחכום.בשלהי 1937 הופיעה בכפר קבוצה של כתריסר צעירים, סטודנטים ואקדמאיםצעירים, לבושים בגדי איכרים פשוטים, מעילי לבד לגופם, כובעי פרווה שחוריםלראשם ומקל נדודים בידיהם. הם הלכו ברגל מכפר לכפר. גם הם פתחו בהשמעתנאום, אך לא הסתלקו מיד. הם נשארו בכפר ובסביבה במשך ימים רבים. חבריהקבוצה פשטו על בתי האיכרים הוואלאכים, אכלו מפיתם, ישנו בבתיהם עלה״ליצה" (ספסל עץ רחב לאורך הקירות ששימש לישיבה ביום ולשינה בלילה),חיו בתנאים שבהם חיו האיכרים עצמם ואפילו יצאו לעבוד יחד עמם. בערבים היומשתתפים בחוגי בית, היו משוחחים עם האוכלוסיה כמשיח איש עם רעהו. הםםיפרו, שגם הוריהם איכרים. "אנחנו הלכוו ללמוד, אבל לא כדי שנצטרף לשכבתהאדונים המושחתים, שאין אוזנם כרויה ׳'זעקות הסבל של בני״העם, אלא כדילעזור לעם המקופח והנגזל על ידי היהודים ועושי דבריהם עם המלך בראש".הצעירים המלומדים הסבירו להמון, שכל ענייני המלוכה נחתכים לפי רצונה של172היהודיה ליקסקו, פלגש המלה העושה את מה ש״זקני ציון" דורשים ממנהלעשות.אלה היו תועמלני המפלגה "הכול למען המולדת", גלגול חדש של התנועהבעל צביון נאצי ומיסטי "משמר הברזל", שהוצאה מחוץ לחוק ב״1933, לאחרשחבריה רצחו בדם קר את א׳ ג׳ דוקה, ראש הממשלה המיועד. הברנש היטב.ידענו על קיומם. כל כנם סטודנטים, פרחי התרבות של רומניה החדשה, מקימיתנועת "משמר הברזל", היה מתחיל בפוגרום, בחילול ספרי תורה ובית הכנסתבעיר שבה התכנסו. דאנילה, האיש שגרם להצתת בורשא בא משורותיהם. חברשלהם, בשם אמיל שיאנקו, ירה ביהודי באולם בית המשפט בעיר קלוז, לאחרשבית המשפט פסק לטובת היהודי בסכסוך קרקעות עם אכרים רומניים. הקפטןהרוצח נעצר. משפטו התקיים בפני בית המשפט והוא יצא זכאי בדין וזכהלתהילת גיבור לאומי. רוצח זה עמד בראש הרשימה באזור הבחירות שלמרמורש. האיש הסתובב הרבה גם בסטרימטרה.תוצאות הבחירות הדהימו. מכמעט אפס קולות בבחירות ב־1933, זכוב״1937 לשניים מארבעה חברי הפרלמנט שמרמורש שלחה לבית הנבחרים.השגיהם בכל המדינה שמו לאל הרכבת ממשלה מבוססת על תוצאות הבחירותשתהיה מקובלת גם על המלך, "הגורם הקונסטיטוציוני". התוצאה: ב'29בדצמבר 1937 הודיע המלך קרול השני על פיזור הפרלמנט הנבחר והטלתהרכבת הממשלה החדשה על צורר היהודים המשורר אוקטאביאן גו,ןה בשיתוףפעולה עם מפלגתו של "הכותונת השחורה" ועריכת בחירות חדשות. גריגורהבן איציק לא זכה לראות בנצחונו, אבל בנו מונה ליושב ראש מועצת הכפר.למשמע החדשות, המה בית הכנסת ככוורת. יהודי כפרנו נשמעו נדהמים,מודאגים, כמעט מיואשים. חכמי סטרימטרה, שניתחו את התופעה בכובד ראש,הסיקו - ובצדק - שהמלך פוחד מקואליציה בין המפלגה החקלאית הלאומית,מתנגדיו המדיניים ו״הכול למען המולדת", מבקשי נפשו, ולכן הביא לשלטוןמפלגה קטנה, מגוחכת במקצת, שמסמלת את כניעתו לרוח האנטישמית, שבאהלידי ביטוי בתוצאות הבחירות האחרונות. בשיטה הבדוקה של הכאה ביהודים,התכוון המלך לשחרר את המרירות שנצטברה במדינה ולהסיח את הדעתמהתנגדות לבית המלוכה.החיים נעשו קשים מיום ליום. השתרר מיתון כלכלי. איכרי האזור לא ששולקנות עכשיו בכסף מה שהאמינו שישיגו בעוד זמן קצר בחינם. סוחרים יהודיםפחדו לצאת לשווקים ולקנות בהמות. ריח של פרעות ביהודים נישא באוויר.ציפינו להן בחוסר אונים מוחלט. התפלאנו על שהן משתהות. דמינו הופקרו.ההמון שחר לטרף.לאחר מעשה נמסר, שהפרעות היו מתוכננות לליל יום שישי, עשרה בפברואר.רבני האזור לא ישבו בחיבוק ידיים. הם קראו ליום צום ותפילה ביום ראשון,שלושה עשר בפברואר, כדי לבקש רחמים על עם ישראל. בעשרה בפברוארבערב, ביום המתוכנן לפרוע פרעות ביהודים, הגיעה הבשורה המשמחת,173שהממשלה הרשעה התפטרה. המפלגות פוזרו. המלך הקים "דיקטאטורהמונרכית". התכנסות בני סטרימטרה ביום ראשון אחר־הצהרים, לפני סיוםהצום, שנועדה לזעקה ולבקשת רחמים, הפכה לתפילת הודיה על הנם שקרה לנו.הרב הזהיר בדרשתו באומרו שזכינו לדחיה בפסק דיננו, ותלוי בהתנהגותנוהטובה בעתיד, כדי לזכות בחנינה מלאה...ממשלת הזדון הותירה אחריה ירושה נכבדה: מטען אדיר של שטנה וכמהחוקים שהספיקה לחוקק, ביניהם גם חוק הרביזיה של אזרחות היהודים. הובעחשש שרבבות יהודים הסתננו לרומניה שלא כחוק (המגזימים דיברו על מאותאלפים ואפילו על מיליונים). שונאי ישראל טענו, שהיהודי הנודד, בחיפושיואחרי ארץ זבת חלב ודבש, גילה את רומניה ועט עליה למצוץ לשדה. הוטלאיפוא על כל יהודי ויהודי להוכיח בפני בית משפט, שהוא אזרח כחוק ולא איזהמסתנן.התחילה התרוצצות מטורפת אחרי מסמכים ואישורים למיניהם. ילידי כפרנו,שעוד אבותיהם עזבו את תחום כפרנו ועברו לגור במקומות רחוקים, באו לחפשתעודות הלידה של אבותיהם ותעודת "השתייכות". לא היה כל ספק באשרלזכויות האזרח של תושבי כפרנו, נינים לר׳ איציק איש סטרימטרה, אבל את זההיה עליהם להוכיח בבית המשפט. כל תעודה ותעודה עלתה בהתרוצצויות ובכסףרב. לא תמיד השמות נרשמו כהלכה ונזקקו לתעודה נוספת, אישור נוטריונישיהודי זה וזה, המכונה כך וכך, הוא אותו יהודי עצמו הנקרא גם אחרת... ורשוםבמקום אחר בשם שונה במקצת. אין תימה איפוא, מדוע החליטו ארבעה אנשיםישישים לוותר על הטרחה. "מה כבר יכול לקרות?" שאלו הם: "לא נוכל לבחורלמוסדות המדינה? לא נשיג רשיון לפתיחת עסק? הרי בין כך ובין כך אין סיכוישנרצה לעשות דברים מעין אלה". את עסקיהם בעולם הזה חיסלו מזמן. הם חיכובשוויון נפש ל״קריאה" להתיצב בפני בית דין של מעלה. בטוחים היו ששם הםרשומים כיהודים ואיש לא יתעניין אם היו, או לא היו, אזרחי רומניה הגדולה.הגבר היחיד בין הארבעה היה שלום מנדלוביץ׳, נמוך קומה, בעל זקנקן אפורודליל ועיניים רכות כשל עגל. מבעד לתמימותו של שלום הסתתרה נפש של ילדהשוקק לתשומת לב. הישיש אהב להשתובב ולהתחכם. לא לשווא כונה בפיהגויים "שלום השובב".שלום היה הזקן שבין כל תושבי כפרנו. איש לא ידע בן כמה הוא. זקנים, בנישמונים, זכרו אותו בילדותם כגבר נשוי, בעל בעמיו. אם נשאל לגילו היה תוקעבשואל את עיניו התמימות ועונה: "כבן תשעים". תשובה זו קיבלתי ממנוכשהייתי אני בן שש ואותה תשובה עצמה נתן לי בהיותו כבר בן שבע עשרה.כינויו "שלום השובב" או ביידיש "שלום דער משוגענער", נדבק לו עוד בנעוריובשל מעשי קונדס שנעשו בתמימות כובשת לב. מי שלא הכיר את שלום לאשיער שהזקן מתעתע בו.לעת זקנה נכנם באחד הימים לבית הרב ושאל מה דין סיר של פסח, שרוציםלהשתמש בו בכל ימות השנה. "היש להגעילו באש או שמא די להשרותו174ברותחיןז" בדרך זו התכוון הזקן להביע את מחאתו נגד הרב המחמיר בהלכה.פעם אחת בא להתלונן בפני הרב על מירל אשתו(השניה):"אי אפשר עוד לסבול ממנה, איאלץ לגרשה!"הרב נתחלחל. בכפרנו לא הרבו אנשים להתגרש. הבריות ידעו היטב מהמתרחש בכל בית יהודי ומעולם לא הגיעו אל הרב שמועות על שלום־ביתמעורער בביתו של שלום."במה הענין?" חזר ושאל הרב."חורה לי שמגזימה בהכנת קפה בחלב. בכל חג שבועות היא מכינה קפהבחלב. רבי, נמאס לי מכל בך הרבה קפה בחלב!"לא עברו שבועיים בלי תעלול חדש של שלום. כשחלה היה רץ מדי יום ביומולר׳ יצחק שטויבר, לצוות אחריו. בין השאר ביקש למסור לאלה שיתעסקובטהרתו לאחר מותו, להיזהר מלגעת בבית שחיו, כי "אינני סובל דגדוגים וישסכנה שאפרוץ בצחוק!"מר׳ יעקב שטינמץ ביקש "גמילת חסד", הלוואה של אלף ליי, סכום נכבדלמדי. ר׳ יעקב היסס, אבל כידיד נעורים של בנו יחידו שגר בהונגריה, לא יכולהיה לסרב לזקן שתלה בו את עיניו התמימות. כשהושיט לו הכסף, סירב לקבלו.הוא הסביר "אינני זקוק להלוואה. רציתי רק לבדוק מה יקרה, אם חס וחלילהאזדקק לה". באחד הימים לקח הלוואות אצל כל תושבי הכפר, שהיה ביכולתםלהלוות כסף. בערב, בתפילת מנחה ומעריב, הלך ממלווה למלווה והחזיר אתהחוב.שלום מנדלוביץ׳ היה בן המשפחה היחידה בבפר שלא התייחסה על משפחתושל "סבא ר׳ איציק". כנראה שאביו בא לגור לכפר זמן קצר לאחר ר׳ איציקוהוליד שלושה בנים ובת. כל שלושת האחים היו מחמרי בהמות, מקצוע נפוץבכפרי מרמורש. המחמר היה משכיר עצמו לשוכר בהמות להעביר עדרי צאןועדרי בקר למרחבי הונגריה וגליציה (ר׳ אלתר סופר טען שכל סוחר בהמותשעסקיו כושלים מועמד להיות מחמר). שלום ואחיו נדדו ברחבי האימפריהההאבסבורגית. בנעוריו התערב עם חבריו לדרך, שירוץ בדרך ההרים מלאפושועד לסטרימטרה, יותר משישים קילומטרים, ותמיד יהיה הוא לפני הסוסים.חבריו שנסעו בעגלה הצליפו בלי רחם בסוסים ולא יכלו לו לשלום. הוא נשאר כלהדרך לפני הסוסים. בגילו המופלג, של מעל למאה, נשאר זריז, מהיר, עירניוערמומי.לאחר מלחמת העולם הראשונה, עם פירוק האימפריה האוסטרו״הונגרית, ירדהחשיבות מקצוע המחמר. פה ושם עוד הובילו איזה עדר קטן, או כמה ראשי צאן,משוק הבהמות לבית המטבחיים. שמעון, אחיו הצעיר של שלום, חיפש לעצמועבודה אחרת. קנה סוס ועגלה ונדד מכפר לכפר, מכר עטרן ונפט. אחד האחיםטבע בשטפונות, כשניסה להציל כבשה מן העדר שהעביר מן השוק, שנפלה לנהרגועש ונסחפה בזרמו העז. שלום עבר לסחור בבהמות דקות. להרבה לא היהזקוק. מסתפק היה במועט. גר בבית קט בקצה הכפר. בחלונות הבית המצועצעים,175צבועים באדום, נשקפו פרחי גראניום אדומים.שלום השובב ועוד שלוש ישישות לא הגישו בקשות לבית המשפט, לא הכינותיק עם מסמכים ואישורים להוכיח שבמקומות אלה נולדו.אחת הישישות היתה פרל, אלמנת אשר פיינטוך ז״ל. ה״אושרקה", כפישכונתה בכפר, היתה תופרת התכריכים של מתינו. אם ראית את פרל ממהרתבבוקר השכם ברחובות הכפר, ידעת שאחד מיהודי המקום נתבקש ל״ישיבה שלמעלה". היא עשתה זאת מטעמי מצווה. זו היתה המצווה שהחזיקה בה. עודשירות היתה מעניקה לבני כפרנו, לגויים וליהודים כאחד: שירות העלוקות.בהרבה מיחושים המליצו יודעי דבר ברפואה בכפר על עלוקות, שיחד עם הדםמוצצות גם את הכאב והחולי. העלוקות היו מוצצות לתיאבון, ממלאות את כרסןדם. משסיימו את מלאכת המציצה, נסחטו בידי פרל עד לטיפת דמם האחרונהואז החזירה אותן לצנצנת מלאת נוזלים.כן לא הגישו בקשה פריידה, אלמנתו של פישל שטרן, בעל הבוסתנים, ובלומההזקנה, אלמנתו של ר' דוד שטרן, בנו של חיים שמואל.בקיץ 1939 קיבל מפקד תחנת הז׳נדרמים בכפר מכתב שירות בזו הלשון:"לאחר שהשווינו את רשימת התושבים היהודים בכפר סטרימטרה עם רשימתאזרחי המדינה, נמצאו ארבעה יהודים, תושבי כפרכם, חסרי אזרחות רומניתואלה שמותיהם: שלום מנדלוביץ׳, פריידה שטרן וכר וכר. בהתאם להוראותמספר... עליך לעצרם מיד, להעבירם למפקדת הז׳נדרמים בסיגט שתדאג להמשךהטיפול". על החתום מפקד האזורי של הדנדרמריה. במסמך נכתב באותיות דפוסשמנות: "לביצוע מיידי!".לפי הנוהל, העברת אסיר לסיגט משמעה הובלתו כבול באזיקים, בליווי חייל אוחיילים, עד לתחנת הז׳נדרמריה הקרובה. בתחנה, בכפר הסמוך, נכלא העצירבמרתף עד אשר יתפנה ז׳נדרם מעיסוקיו ויוכל להעבירו לתחנה הבאה. כךנמשכו העניינים עד לסיגט, בערך כשבוע ימים. ספק רב אם שלוש הישישותיכלו לעמוד בתלאות הטיפול והדרך, לו גם ייעשה עמהן חסד ולא יכבלובשרשראות כנדרש בהוראות.הישישות הגיעו בקושי עד לתחנה כשהן מפוחדות, מבוהלות ומבולבלות ואינןמבינות במה חטאו וכיצד הוזמנו לעת זקנתן למשטרה, לאחר שהגיעו לשיבהטובה ומעולם לא נפגשו עם נציגי החוק. אחת הישישות היתה חרשת לגמרי.אחת רעדה רעד פרקנסוני מתמיד והפחד ניבט מעיניה הטרוטות. היחיד שלאאיבד עשתונותיו היה שלום. העסק מצא חן בעיניו. חש התרוממות רוח בשלהמהומה שקמה סביבו. סוף סוף נזכרו בו האדונים לאחר עשרות שנות שכחה,שלא איכפת היה להם מקיומו. הוא הציע למפקד הצעיר, רב סמל הז׳נדרמים,למנותו אחראי על קבוצת המגורשים.לפתע נתהרהר הזקן. על פני הקלף שלו הופיע תום הילדות המיוחד שלו. הואהתקרב עוד צעד לשולחן המפקד, שחש מבוכה, כי לא ידע מה יעשו חייליו בדרךעם ארבע חורבות״אנוש אלה. שלום אמר:176"אדוני הנכבד, שאלה לי אליך׳/"שאל, סבא!""מה אעשה עם אבי?""זקן, יש לך גם אבא?!" הז׳נדרם נחרד. כי לא ידע על תעלולי שלום השובב."וכי למי אין אבא, אדוני המפקד? אי אפשר להיוולד בלי אבא. לא כן, אישצעיר?""כמובן", אישר המפקד. "האם אביך עודנו בחיים?""מי אמר שהוא בחיים? אבי, עליו השלום, שבק חיים לכל חי לפני כשבעיםשנה ואולי למעלה מזה. התכוונתי לשאול, אם מותר לי להשאיר עצמותיו בקברו,או שמא הגזרה היא לקחת אותן עמי?"המפקד נשם לרווחה. "עם עצמות אביך הכל בסדר׳/ ענה בכל הרצינותהרשמית.♦ ♦ ♦ושוב הוכח שסטרימטרה איננה סדום. משנודע על הגזרה המרה, טיכסו עצהכיצד לחלץ את הישישים מצרות. פנחס האז, שתדלננו החצי״רשמי, שנשא ונתןלעתים קרובות עם מפקד הדנדרמים בעניינים שונים, הלך לשוחח אתו בעניןהזקנים."לא אוכל לעזור", טען המפקד. "בבקשה ממך, קרא בעצמך מה שכותביםהממונים עלי"."שטויות", הפטיר ר׳ פנחס בדחותו את הניירות, "הם לא יודעים במי מדובר.האם תגיע עם האנשים הללו אפילו עד בירסאנף, הכפר הסמוך? בטרם תהיהבגשר סלאטינה, יפחו את נשמותיהם. תסתבך באי״נעימויות"."אז מה אני יכול לעשות? פקודה זו פקודה!" אמר המפקד חסר הניסיון."תגיש דו״ח לממונים ותסביר להם שמדובר בישישים חולים, רתוקים למיטה,תוסיף שכולם ילידי הכפר, דלי אמצעים, ולא נמצא להם הכסף הדרוש להכנתהמסמכים ואין להם קרובים שיכלו לעשות זאת בשבילם. תכתוב, שאם למרותהכל הם רוצים בהבאתם לסיגט, עליהם לדעת שקיימת סכנה שימותו בדרך, ולכןרצונך שהממונים יאשרו בכתב, שלקחו לתשומת לבם פרט זה כאשר הורו לךלהביא את הזקנים למפקדה".מלבד עצתו הטובה שם פנחס על שולחן המפקד חבילת שטרות, שהיהודיםאספו בינתיים, כדי להקל על האדון הצעיר לקבל החלטה חיובית...המפקד הסכים להגיש דו״ח ובינתיים לשחרר את הזקנים לבתיהם. תשובהלדו״ח זה לא הגיעה מעולם. בשלב זה נמנע הגירוש. מי פילל שלפחות אחתהזקנות תאריך ימים ותגורש לאושוויץ? פרל, תופרת התכריכים, נפחה אתנשמתה בקרון שהובילה לאושוויץ.177הכיתור(מזכרונותיו עול נער, ג׳)יום יום וצביונו המיוחד. יום ראשון בשבוע תוסס, שואן ומועד לפורענות. ביוםזה לא יסתובב נער נבון בין המוני האברים, שיכורים ופיכחים, טובי״לבורשעים, שבנים חביבים ועוכרי ישראל. ביום ראשון הדהדו שירי השיכורים עדמאוחר בלילה ובנות הוואלאכים צווחו את ערגתן, כשהן חבוקות חזק בזרועותהבנים.אחרי יום ראשון באו ארבעה ימי״מעשה רגילים, כמעט שווים זה לזה. ימיעבודה בבית ולימודים ב״חדר" או ב״ישיבה". הקשה מכולם היה יום החמישי,המכונה "יום הדין", היום שבו נבחנים התלמידים בחומר שלמדו ושיננו במשרשבוע. ביום זה נתבע כל ילד ונער לתרץ את הבטלה של כל ימות השבוע.ב״חדר" היה מלווה יום החמישי בהלקאות במקל הרבי. אחריו באו שני ימימנוחה, או כמעט ימי מנוחה. ביום שישי נסתיימו הלימודים בשתים־עשרהבצהרים. והלימודים של אותו יום כלא היו: העבירו את הסידרה השבועיתולימדו את ההפטרה. בסיום הלימוד הזה היו יוצאים לחופשה עד ליום ראשוןבבוקר.שני ימים נהדרים: יום השישי ויום השבת שבולו טוב. העדפנו בכל זאת אתיום השישי על פני השבת. בשבת אסור היה לצאת מ״תחום שבת", אסור לטפסעל עצים, אסור לקטוף פירות, אסור להשתכשך במימי הנהר, אסור ואסורואסור... ואילו יום השישי היה יום כלבבנו. אפשר היה לנוד בהרים, לדוג בנהר,לשחות בו, להשתזף בחול שעל שפת הנהר, תוך כדי שיחה בטלה. ואט זה בחורף,או ביום סגריר, היה קיים המקווה המחומם שניתן לבלות בו שעות על גבי שעות,להקשיב למה שמספרים יהודי הכפר, להאזין לוויכוחיהם, לחדשות מהעולם הרחבוהמצומצם יותר. לא לחינם כונה המקווה במקומותינו: "פרלמנט היהודים".ההסתה ביהודים התנהלה בעצמה גוברת והולכת. המסיתים הדביקו לנותוארים נחמדים כמו: "פשפשים מאוסים", "עלוקות מוצצי דמנו", "נחשיםארסיים שאנו מחממים בחיקנו" (הגדרה ציורית לקוחה מן האבנגליון). שמענואת כל אלה ולא האמנו שמתכוונים ברצינות לנאמר. קראנו ושמענו על "זוועותליל הבדולח", על קורות יהודי וינה לאחר ה״אנשלום", על מחנות ריכוז וצנצנותאפר ששולחים הביתה למשפחה, ולא רצינו להאמין שכל זה יקרה גם לנו. סביבנוהועזלם הכיתור. קודם כרכו סביב צווארנו עניבת חנק כלכלית. משולים היינו178לדגים בבריכה שמימיה נשאבים בהדרגה. סבתא חנה היתה נאנחת למראה פושטיהיד שהתרבו והלכו; "אלה חדשים. זו להם הפעם הראשונה שיצאו לקבץנדבות!" היא היתה מאבחנת אותם לפי ראשם המורכן, מבטם הביישני והידהמושטת הרועדת... "אלה יהודים עדיני נפש שהמצוקה אילצם לסובב בכפריםולפשוט יד", היתה מסכמת באנחת כאב.חזינו מקרוב בטרגדיה של צ׳כוסלובקיה. הגבול בין שתי הארצות עברבפרוורי העיר סיגט. הנסיעות מהכא להתם ומהתם להכא היו תכופות. אהבנו אתצ׳כוסלובקיה שמשטרה נראה לנו נוח יותר ליהודים מהמשטר הרומני. מלבד זאתעשתה רושם של ארץ שופעת כל״טוב. מצרכים תעשייתים נמכרו במחיריםמגוחכים בהשוואה למחירי השוק הרומני (לעומת זאת העריכו תושביצ׳כוסולובקיה את המחירים הזולים של מצרכי מזון ברומניה, והיו באים לזלולולסבוא במסעדות סיגט. במחיר של ליטר יין בארצם, קיבלו ברומניה כשישהליטר). פרנסתם של יהודים רבים התבססה על הבדלי המחירים בשתי הארצות.אפשר לכתוב ספר על המצאות המבריחים הרעבים ללחם, שהביאו מצ׳כוסלובקיהמשי, אריגים, כובעים, קונפקציה, דברי עור ואחרים. קווינו שצ׳כוסלובקיהתעמוד על נפשה, שהעולם הנאור יעמוד לצדה ולא יתן לטורף לנעוץ בה אתטפריו. נחלנו אכזבה מרה.למרות הכל נדמה לי שהיתה מודעות למה שמתרחש. זוכר אני נסיעה עם אבי.בדרך פגשנו מכר שהתעניין מטעמי נימוס בלימודינו(הייתי יחד עם עוד אחדמאחי). היהודי הקשיב לתשובתי וחזה לנו עתיד ורוד. אבי נאנח והוסיף, שאםהמצב ימשיך להדרדר בקצב זה, הוא חושש מאוד לעתידנו. אם כן למה לאנמלטנו על נפשנו? האמת היא שלא יכולנו לעשות דבר. בידי הרוב המכריע שליהודי כפרנו - והדבר נכון לגבי יהודי כל הסביבה - לא נמצא הכסף הדרוש,להם ולבני משפחתם, לשלם דמי נסיעה עד לנמל, ובוודאי שלא היה להם במהלשלם כרטיס נסיעה באניה לבני משפחתם, אפילו היו מוכרים את כל רכושם.מלבד זאת לא נמצאה אף ארץ בעולם שהיתה מוכנה להציע מקלט ליהודי. במצבזה מה יכלו לעשות יהודי מרמרוש מלבד להתפלל ולקוות לחסדי ד׳?# # #בימים ההם, ימי טרום מינכן, התפתח ויכוח נוקב בין זקני העדה השקולים וביןצעירים חמומי מוח. היה זה ויכוח בין בעלי נסיון שטעמו טעמה של מלחמה לביןצעירים שחשו בחבל הנכרך מסביב לצווארם ומקשה על הנשימה. הצעירים טענושאי״אפשר להמשיך כך, שמחובת העולם הנאור לבער את הנגע, לקצץ בטלפיהאשמדאי מברלין, גם אם הדבר יעלה במחיר דמים כבד. הצעירים שמו מבטחםבמלחמה, שתטאטא את הנאצים מאירופה ותחזיר ליבשת זו את ימיה הטובים(כאילו היו כאלה!). הזקנים השיבו בלאו מוחלט. "כל פתרון שיוצע, הוא עדייןטוב יותר מאשר מלחמה!" הזהירו הם. לא רצינו לשמוע בקולם. אמרנו שהם דורשל פחדנים, עבדים נרצעים חסרי אומץ לב לעמוד בעיניים פקוחות בפני הסכנה.179כאשר צ׳כוסלובקיה נזרקה טרף להיטלר, ראינו בהם את האשמים, כאילו שליטיאירופה נועצו בזקני סטרימטרה בטרם החליטו להיכנע... ועדיין נמשך הכלכמימים ימימה. יהודים קמו בבוקר השכם ללמוד "חוק" או לומר פרק תהליםבבית הכנסת לפני תפילת שחרית. התפללו והלכו לעסקיהם. לפנות ערב חזרולתפילת מנחה ומעריב. בערב קבעו עתים לתורה. רבו על ענייני ציבור ועלגבאות בבית הכנסת. ניסו לשדך בנים ובנות. עולם כמנהגו נוהג, עד לרגעיוהאחרונים.# # #בימי המתח שקדמו לפירוק צ׳כוסלובקיה, התנסינו בחוויה שלא שיפרה אתמצב רוחנו. גדוד רגלים של צבא רומניה הציף את כפרנו. בימי המתח שקדמולהסכמי מינכן, קיבל גדוד "לוחמי ההרים" מביסטריץ הוראה להיערך על גבולצ׳כוסלובקיה. הגדוד יצא ברגל (כ״150 קילומטר) ועבר בכפרנו. לבושים היובבגדים חדשים וטובים ובנעלי קומנדו גבוהים שהוצאו ישר ממחסני החירום.כשחולקו הנעליים לא דאגו לתת לכל אחד את המספר הדרוש. לכפרנו הגיעהגדוד כשאנשיו צולעים. רבים לא יכלו לזוז. ר׳ יצחק שטויבר, הנבון והשקול,שאל את צעירי הכפר, חמומי המוח, אם חיילים אלה יוכלו להשיג את הנצחון עלגרמניה של היטלר.שהיית החיילים בכפרנו נמשכה יממה והמתישה בצורה דרמטית מה יקרהליהודים באזורי הגבול במקרה של מלחמה. היו מקרי שוד. כאשר ביקשו עזרתהקצינים, טרפו אלה בכתפיהם גם כאשר הסכימו שהאזרחים היהודיים צודקים.רבים אחרים גרשו את המתלוננים מעל פניהם.# # #אחרי צ׳כוסלובקיה באה תורה של פולין. ידוע ידענו שפולין לא תוכל לעמודלבדה נגד הגרמנים, ובכל זאת הבהבה התקווה שיקרה נס ופולין עמוד תעמודבכבוד במבחן. שכחנו לה לפולין את כל מה שעוללה ליהודים, התפללנו לנצחונה.בטוחים היינו שרוסיה, אנגליה וצרפת תעמודנה לימינה. מי פילל שברית־המועצות תבקש לעצמה נתח מן הפגר הפולני?פולין התמוטטה. מנהיגיה הגאוותנים שהו ברומניה כפליטים. שר החוץ 3ק,שתיין מובהק, התפלש בקיאו במסעדות עיר הקיט סינאיה. הקשר עם העולםהיהודי נותק. פולין שימשה לנו מקור השראה. מפולין הגיעו למרמורש ספריקודש וספרי חול, עתונים וכתבי עת. לפתע ירד המסך על יהדות פולין. איש לאידע מה מתרחש מאחורי המסך. הרבי מקוסוב המשיך לשגר אגרות למקורביובמרמורש, שהיו מפיצים אותן בין החסידים. קוסוב שכנה בחלק המזרחי שלפולין, זה שנכבש על״ידי ברית״המועצות. הרבי כתב שמציקים לו מאוד. בנוהשיג עבודה כדוור ומזה התפרנסה כל המשפחה.במכתבים שהגיעו מאזור הכיבוש הסובייטי היו רמזים לא משמחים. אחד כתב:180"חסרה לנו חמאה אבל ׳צרס׳ (סוג של מרגרינה) יש בשפע". הכוונה היתהברורה. אין חמאה אבל ישנן צרות. אחד כתב; "החיים נהדרים אצלנו. כל ישהוא חג: אוכלים כמו ביום כיפורים, מתלבשים כמו בפורש וגרים כמו בסוכות".נדהמנו. ידענו שברית־המועצות מדכאת שאיפות לאומיות ודתיות, אבל היינובטוחים שמבחינה חברתית וכלכלית זה גן־עדן. נחמה פורתא היינו מוצאיםבהערות הצנזור בגוף המכתב. אם היו תלונות על קשיים ומחסור, היה רושםהצנזור בעפרונו: "מי שעובד יש לו מכל טוב". האמנו. הרי גם אנחנו, בהשפעתשטיפת המוח של האנטשימיים, נתפסנו להנחה הזדונית, שיהודים מתחמקיםמעבודת כפיים.# # #מאזור הכיבוש הגרמני לא הגיעו ידיעות של ממש. היו שמועות בלבד. דוברעל זוועות, על גירוש המוני לאזור לובלין, על מנת להקים שם אזור יהודיאוטונומי. נתפסנו בכך כטובע בקש. קיווינו שמעז יצא מתוק, שהיטלר מתכווןבאמת לפתור את בעיית היהודים על ידי ריכוזם בטריטוריה מסויימת ולא זלזלנובכך. בד בבד הגיעו ידיעות עצובות על יהודים רעבים ללחם, הרועים עשבבשדה, כעדרי בקר, ו״רועים" גרמנים, בשוטים ארוכים, נוהגים בהם. מאיפהצצה ידיעה זו? מי הפיצה? טרם העלינו על הדעת שייתכן שיהודים יירצחו נפשבלי כל עילה סבירה.# ^ ^הכיתור סביבנו הושלם ואיש לא שם לב לכך. בכוחותינו אנו לא יכלנו לזוז.הרבי הזעיק בדרשותיו את היהודים לחזור בתשובה, כי זאת דרך ההצלה. "עורולתשובה שלמה בטרם יהיה מאוחר מדי!" זעק הרבי, משוכנע שהשוכן במרומים,אב הרחמים והחסד מייסר אותנו כדי שנחפשה דרכנו נחקורה ונשובה.היה היתה אזעקה ואיש לא התעורר. זעקות המעונים לא הפריעו לעולםהנאור, כביכול. נקשר קשר של שתיקה. אנחנו, העם היהודי, שיתפנו פעולה.על חטא שחטאנו בהשתקת הבכי, הנהי, הזעם והזעקה! על חטא זה לא תהיהכפרה לעולמי עד!181עד שחזר משטח הכיבוש במזרחבספטמבר 1940 שונו הגבולות. תקיפי העולם, גרמניה ואיטליה, החליטו להעבירלהונגריה את סטרימטרה ואת כל צפון טרנסילבניה. הצבא והשלטונות הרומנייםנסוגו וחזרו הדנדרמים ההונגריים עם כובעי הנוצות. לכאורה השתנו הענייניםלטובה. לעומת מה שהתרחש בימים ההם ברומניה, היה מצב היהודים בהונגריהלא רע. יהודי סטרימטרה חיו שוב בקרב אוכלוסיה, שהשלטונות לא חיבבוה.לעומת זאת הורע המצב באזורים כפריים בעלי אוכלוסיה הונגרית. מאיר שטרן,בנו של ר׳ משה לייב שטרן, שגר בודד בכפר, בין איכרים הונגריים, נאלץ היהלסגור את חנותו ולחזור לגור בבית הוריו עם משפחתו ברוכת הילדים.זקני הכפר מספרים היו בזמנו, שלא יעלה על הדעת לשחד פקידים הונגריים.סיפור זה לא עמד במבחן המציאות. בעת צרה הסתכן אחד היהודים בהצעתשוחד לפקידים "ההגונים" החדשים והצליח. השוני היחיד לעומת הפקידותהרומנית היה במחיר. ההונגרים דרשו סכומים שמנים: "אם כבר בשר חזיר, אזשייזל השומן מעל השפתיים!"בני סטרימטרה התחילו מסתגלים לשליטי המדינה החדשה ולחוקיה. חלפהפחות משנה וצבא הונגריה הצטרף לפולש הנאצי שהתקיף את ברית־המועצות.שוב רעמו התותחים בהרי הקרפאטים. הצעירים היהודים מחוייבי גיוס נלקחולפלוגות עבודה. בני הגזע היהודי לא נמצאו ראויים לשמש כחיילים בצבאהונגריה המפואר. הם רוכזו בפלוגות עבודה מיוחדות, "סאזוט" בלשונם, שצורפוליחידות צבאיות לוחמות כדי לעשות בעבודות הסבלות של היחידות: בפירוקתחמושת, בחפירת קווי הגנה וכר. לעתים נשלחו המגוייסים היהודים לטהרשדות מוקשים כדי לפנות דרך ליחידות לוחמות, וכאשר יחידות אלה היודחוקות בזמן, הוצעדו היהודים ישר לשדה המוקשים... לפלס נתיב בטוח לאציליהגזע הארי, שלחמו נגד צבאות ברית״המועצות. מנדל שטרן, אחיו הצעיר שלמאיר, היה אחד מאלה שבגופו המרוסק פינה נתיב לחיילים הונגריים, שנחפזולתקוף.מיכאל ש׳ גוייס אף הוא ליחידת עבודה. בקלט הפלוגה, בעיר קליינווארדיין,קיבל כובע צבאי לראשו וסרט בצבע אדום לשרוולו. זה היה כל ציודו הצבאי.בגדים לא ניתנו למגוייסים היהודים. הם לבשו את בגדיהם האזרחיים. יחידתו שלמיכאל צורפה לאחת היחידות שנשלחה לחזית. בחורי יחידה זו חזו בעירהאוקראינית קאמניץ־פודולסק, שמעבר לנהר הבוג, באחת האקציות שלה״זונדרקומנדו" הגרמני. בחורים יהודיים נקלעו למצב ביש. אין אונים עמדו182בפני תופעה איומה, מזעזעת, בלי שיהיה באפשרותם להגיש עזרה כלשהילאחיהם הנטבחים."בחורים, אסור לנו לשתוק!" זעק ליפא, ארכני ודל בשר בעל פנים לוהטותשל שחפן. "אסור, מוכרחים! אתם רואים..." חזר ליפא על קריאתו."מה, לדעתך, נוכל לעשות?" שאל מנדל."רבונו של עולם, הרי אלה אימהות ותינוקות בידיהן!""ובורא העולם צופה ושותק? אייכה אלוקי ישראלי!" ילל אחד בשם אברהם.יהודי קאמניץ־פודולסק נעו בשורות צפופות, מוקפים חיילים חמושים במדיםשחורים ואוקראינים, בלי מדים, ורק מקלות בידיהם. אי שם טרטרו מכונות יריה.בני אדם נטבחו. לפתע קמה מהומה. יהודי גבה קומה, בעל שערות אדומות ופניםמנומשות, שלף סכין קצבים מבית השוקיים של מגפיו, התנפל על אחד הקציניםודקרו למוות. מה קרה בהמשך לא ראו, כי המפקד ההונגרי ננזף ונצטווה לפנותלדרך עוקפת. המיה מוזרה עלתה מאי שם. מכונות היריה טרטרו וזעקות נתלוולהן. דממה שי־רה בשורותיהם. קפאון. זעקה אילמת!"אנחנו אפילו לא מעזים להביט אחורנית", התייסר ליפא.מהיום ההוא והלאה, בצעידתם מזרחה, נתקלו לעתים קרובות ביהודים וצפובגורלם המר. חסרי אונים היו. יש ושיחק מזלם והצליחו להושיט להם את מנתלחמם. יש והצליחו אפילו להתגנב לאיזה דיר חזירים של קולחוז עזוב, שהפךלגיטו ליהודים, כדי לזרוק לרעבים כמה ככרות לחם. זו היתה צעידה איומה שליהודים חסרי אונים, עבדי הצבא, אנשים בלי זכויות, באזור שבו חיי היהודיםנהיו הפקר.חלפו חודשים והורי מיכאל לא קיבלו סימן חיים מבנם. מבחינה זו לא פונקוהורי סטרימטרה. גם בימים כתיקונם היו חולפים שבועות עד שזכו למכתב מבןשיצא למרחקים. לעתים לא היה לבן מה להודיע ולעתים קימץ בפרוטות. כיסוהתרוקן לגמרי, ואם השיג קצת כסף העדיף לקנות בו ככר לחם ולא בוליםלמכתב.כעבור שבעה חודשים לצאת הבן לחזית, בחורף 1942, בשעות לילה מאוחרות,נקשה יד על שמשת החלון. ר׳ יעקב, אביו של מיכאל, שקם ממיטתו לראות מידופק בחלון, הבחין בדמותו של גבר גבוה ורזה. מיד ידע שזה בנו האבוד.משעמדו זה מול זה, הבין האב שמשהו איום קרה לבנו. האב הכנים כמה גזרי עץלתנור הברזל. האש התלקחה מיד, כי הרמץ טרם כבה. האם קמה ממיטתה לחבקאת בנה החוזר ולהניח אוכל על השולחן. משנזכרה בלילות הסיוט שעברו עליהבציפיה למכתב מבנה, התריסה כלפיו:"למה לא כתבת?"חיוך מריר התפשט על פניו של מיכאל."יש לשער שלא יכול היה לכתוב", מלמל האב אל תוך זקנו האפרפר, כאילולהצדיקו בפני אשתו. התעוררו גם האחים והאחיות. כולם קמו ממיטותיהם. ישבועד אור הבוקר והקשיבו לסיפורו של מיכאל, סיפור דמיוני, בלתי מתקבל על183הדעת. לפנות בוקר הלך מיכאל לישון. הוצעה לו מיטה ב״חדר היפה" שלהמשפחה. הקטנים הוזהרו שלא לספר לאיש על בוא אחיהם. בלילה שלאחר מכןעקר בחשאי מן הכפר ונסע לעיר הגדולה לנסות לחיות בה ב״הסתר פנים".ה״אודיסאה" של מיכאל נרשמה על ידי מפי אחד האחים, שהקשיב לסיפורובליל בואו. האח לא זכר את שמות כל המקומות שבהם נדד האח בדרך חזרהמאוקראינה ומפולין לסטרימטרה. גם לא זכר תאריכים מדוייקים. אני מוסר אתפרטי הסיפור ממה ששיחזרתי לאחר ששמעתי את הדברים מפי כמה עדים:מזרחה לדניפרופטרובסק, כ־1,200 קילומטר מן הגבול שאותו עברה יחידתושל מיכאל לארץ האויב, ספג המערך הצבאי ההונגרי מכה אנושה. הרוסים כיתתואת היחידות ההונגריות עד כדי כך, שהיה צורך להחזירם למולדתם לארגוןמחדש. במפקדה הוחלט להחזיר הביתה גם את השרידים שניצלו מיחידת העבדיםהיהודים שסופחה למערך. השרידים ה״גזעיים" נשלחו ברכב והיהודים ברגל.כשלוש מאות יהודים התחילו בצעידה מתישה, בשמש קיץ יוקדת. בערבו של יוםהצעידה הראשון התרעמו הקצינים ושאר בעלי הדרגות ההונגריים, ששימשומסגרת פיקודית ליחידת העבדים, על התפקיד שהוטל עליהם. מאוד לא נעם להםללכת ברגל למעלה מאלף קילומטר. בעלי הדרגות העלו את הרעיון לעזוב לנפשםאת היהודים ולמצוא לעצמם תחבורה מוטורית: "מה התועלת בכיתות רגלינו במסעאיום בגלל שלוש מאות ׳בידוש״דידר?" (יהודים מלוכלכים). היתה זאת החלטההגיונית של אנשי צבא, שראו במשך חודשים איזה ערך יש לחייהם של אנשיםיהודים... למחרת היום התחיל הסגל הפיקודי להתנדף אחד אחד. אחרי יומייםמצאו עצמם מאות יהודים בלי מפקדים, בלי מסמכים ובלי נשק בערבותאוקראינה, בעורף החזית, בשטח כיבוש גרמני, נתונים לחסדי שמיים ולחסדיהמשטרה הצבאית הגרמנית. (אחד העדים מסר לי, שהתנהגות המפקדיםההונגריים עוררה מורת רוח והתרגשות אפילו בבודאפשט, וכי אנשי הסגלהפיקודי שחזרו להונגריה הועמדו בפני בית״דין צבאי ונענשו על מעשיהם.לצערי לא מצאתי ניצול מן הפלוגה כדי לבדוק כיצד בדיוק התפתחו הדברים).לאחר שיקול דעת, החליטו היהודים להתפלג לכמה קבוצות, כשכל קבוצהוקבוצה תחתור להגיע הביתה בכוחותיה היא. מיכאל הצטרף לקבוצה שלכשישים בחורים, רובם יוצאי מרמורש, שהחליטו להמשיך דרכם מערבה, בכיווןהונגריה.יומיים לאחר מכן יצאו שניים מקבוצתם לבדוק את השטח, ולבחון כיצד ניתןלהשיג מצרכי אוכל ביישוב הסמוך. כסף עדיין נמצא ברשותם... השניים לאחזרו בזמן סביר. בחור אמיץ התנדב לגשת לבדוק בשטח, לראות מדוע משתהיםהשניים ומה קרה להם. הבחור חזר ובפיו בשורה איומה. בעיניו ראה אותםמוכים, חבולים ושותתי דם מובלים לבית הקברות ושם נורו למוות. המקרההדליק אור אדום. הבינו מה שמצפה להם אם יתגלו. הבחורים שקלו מחדש אתהמצב והגיעו לידי מסקנה, שמוטב להתחלק לשלוש קבוצות, יותר קטנות, פחותנראות בשטח. הם נפרדו איפוא לשלושה מחנות: "אם יבוא עשיו אל המחנה184האחד והכהו, והיה המחנה הנותר לפליטה׳/ סיכם את הדיון בחור שגירסהדינקותא לא נשתכחה ממנו.הקבוצה שצומצמה ושבה השתלב מיכאל התקדמה מערבה בזהירות מירבית,בחוליות קטנות, שרק בלילות חזרו ונפגשו. עד כמה שניתן היה הקפידו לעקוףעורקי תחבורה ראשיים, לא עברו בגשרים. את הנהרות חצו בשחיה. בטרם העזולהיכנס למקום כלשהו, לתור אחרי מזון, היו בודקים את השטח לוודא שאין בוחשש לפטרולים גרמניים. על הרוב הסתפקו בתנובת השדה. העדיפו לגנובירקות ופירות בשדה, מאשר להסתכן לכניסה ליישובים. בוויכוחים חוזריםונשנים הועלתה שוב הבעיה, אם לא רצוי להתחלק לקבוצות עוד יותרמצומצמות. על אף הרצון להצטמצם בשטח, לא להיראות, החליטו להישאריחדיו. הגורל המשותף ליכדם באחווה המיוחדת לאלה הנתונים במצוקה ובסכנתנפשות.לאחר שבוע מוצלח והתקדמות ניכרת מערבה, יצאו שני בחורים למפקדההונגרית בשטח, לברר אם ניתן להשיג סידור רשמי למצבם ואם יהיו מוכניםלהחזירם הביתה. השניים חזרו מוכים ודווים, כפות רגליהם נפוחות היו מרובהפאלקות שקיבלו. רק בנס ניצלו חייהם. השניים הובאו לפני המפקד ההונגרי,שהקשיב בחוסר סבלנות לסיפורם ופסק שהם מרגלים שיש להלקותם עד שתצאנשמתם. משנסתיימה ההלקאה, החליט להעבירם למפקדה הגרמנית. סמל הונגרימשופם ושני חיילים נשלחו ללוותם. הסמל התייצב במפקדה הגרמנית ודיווחבהונגרית צחה, כי לא דיבר כל שפה אחרת, שהביא שני מרגלים יהודים, עריקיםמיחידותיהם, ומפקדו מבקש להוציאם להורג.המפקד הגרמני לא שמע הונגרית. חסר סבלנות ומעוצבן, ציווה לקרואלמתרגם שיסביר לו מה רוצים ממנו ההונגרים "המטומטמים", ולמה מבלבלים לואת הראש כשהוא עסוק מאוד (איזה מפקד אינו עסוקז). הדלת נפתחה והופיעהמתרגם. שני הבחורים נשארו פעורי פה. קווי פרצופו העידו עליו שהוא מבניעמם. בלי הניד עפעף תרגם בשטף את דברי הסמל ההונגרי בזה הלשון;"המפקד ההונגרי הודיע ששני אלה אבדו מיחידותיהם ומבקש מהמפקד הגרמנישיואיל לדאוג להם לתחבורה על מנת להחזירם ליחידה". הגרמני סמוק מזעםרעם: "מה אני כאן, נהגם של ההונגרים המטופשיסז לא די בדאגותי, עלי לטפלגם בענייניהם של החזירים הללת" המפקד אמר את דבריו בגרמנית וציווה לגרשמעל פניו את אלה שמבלבלים לו את הראש. המתרגם תירגם קודם לשניהבחורים ואמר להם להסתלק מהר, אחר כך התחיל מתרגם באריכות גם לסמלההונגרי מדוע זועם מפקדו.נסיונם המר של שני הבחורים מוטט כל תקווה להיחלץ מן המיצר בעזרת הצבאההונגרי. מזג האוויר הגרוע, הקרירות בלילות ותזונתם הגרועה, הדאיגום.חישבו ומצאו, שאם לא יאיצו את קצב התקדמותם, ישיגם החורף האוקראיניויקפאו מקור. על דעת הרוב הוחלט שאין ברירה, אלא להסתכן בצעדים נועזיםעל מנת להתקדם. השניים הביאו אינפורמציה על אוטובוס היוצא מכפר סמוך,185במקום שאין בו סכנה להמצאותם של גרמנים, ואפשר לנסוע באוטובוס כשבעיםקילומטר מערבה. נבדק מיקום התחנה והבחורים החליטו לצאת לדרך למחרתבהשכמת הבוקר.העזו ויצאו. קנו כרטיסים ועלו לאוטובוס בלי בעיות. עייף מתלאות הדרך,נרדם מיכאל במושב הרך של הרכב. כשהתעורר היה האוטובוס כמעט ריק.התברר שחבריו ירדו שתי תחנות לפני כן וכנראה לא שמו לב להיעדרו. מיכאלביקש מהנהג לעצור לו וחזר ברגל בכוונה להגיע אל התחנה שבה ירדו חבריו,בתקווה למצוא אותם שם או להיוודע לאן פנו. הרעיון להישאר לבדו בסביבהזרה, שאת שפת התושבים לא שמע, הבהילה אותו. בקבוצתם נמנו בחורים מכפרימרמורש הצ׳כית, שדיברו אוקראינית.מיכאל התקדם בזהירות בכביש כפרי שומם. כל אימת שבאופק הופיעו עובריםושבים, ברגל או ברכב, היה נעלם בקמת התירס שצמחה ליד הכביש. בין צמחיהתירם הגבוהים מצא את חיים, אחד מן החבורה. חיים היה בהלם והיה בלתיאפשרי לדובבו כי סימן כל הזמן באצבע על פיו, שאסור לדבר. מיכאל אחז בוושניהם התקדמו עמוק אל תוך השדה עד שהגיעו לבנין שומם של טחנה עזובה,התחבאו בעלית הגג של הטחנה. חיים עמד בסירובו לדבר. רק לאחר שישן,ולאחר שנפל הלילה, סיפר למיכאל על מה שקרה.ובכן, ברדתם מן האוטובוס נקלעו ישר לידיו של פטרול גרמני. כולם נלקחולמפקדה. חיים הצליח להתחמק ולהסתתר בין גבעולי התירם. ממחבואו צפהבמתרחש. אחרי כחצי שעה, הוצאו הבחורים מבנין המפקדה, כשהם מוקפיםחיילים ואנשי ם.ם. מזויינים והובלו אל חורשה קרובה ונורו למוות. את ההוצאהלהורג לא ראה, אבל שמע יריות. "ייתכן שיש עוד ניצולים", סיכם את סיפורו.בהשכמת הבוקר הבחינו מ%ית הטחנה בדמות תועה בקמת התירס. מהילוכוהמהסס הבינו שמאוד ייתכן שזה אחד משלהם. השניים הלכו לקראתו ומצאו אתמאיר שבגדיו היו מגואלים בדם. מאיר השלים את סיפורו של חיים."ערכו לנו חקירה קצרה. דיברו בטלפון ואמרו שיעבירו אותנו אל ההונגרים.הובלנו לחורשה ושם נמצא חפיר שנשאר מאז שהמלחמה עברה במקומות אלה.הועמדנו על קצה החפיר וירו בנו". מאיר הפיל עצמו אל תוך החפיר בטרם פגע בוכדור. זה שנפל עליו כיסה אותו ודמו קלח על בגדיו. למזלו לא כוסו הנרצחיםבאדמה. מאיר שמע את המפקד מצווה לשלוח מחר בבוקר את פלוגת העובדיםלכסות את הגופות. משהחשיך זחל החוצה. כל הלילה נע בשדות. הציק לו מאודהקור והציקה לו המחשבה אם בתבונה עשה שיצא מקברו. כי "מי יודע כמהמיתות משונות נכונות לי בהמשך", אמר מאיר בעצב. גם מאיר היה בדעה שאוליישנם עוד ניצולים. נדמה היה לו שלא את כולם ראה בחקירה במפקדה.השלושה החליטו לא להיפרד ויחד להמשיך לחתור להגיע להונגריה. נחושיםהיו בדעתם להימנע מכל הליכה בכבישים, מנסיעה באוטובוסים וכניסהליישובים, שפגיעתם רעה. הם התכוונו לעשות את דרכם בשבילים צדדיים,ביערות, לחיות על תנובת השדה ולהתקדם בלילה בלבד: "בחושך אפשר186להסתתר בנקל. ההליכה גם תחמם את גופנו בלילות הקרירים המצפים לנו. אתשעות היום ננצל למנוחה במקומות מסתור". כן החליטו, שכאשר יהיה צורךלהתקדם לאור היום, לא ילכו שלושתם יחד, אלא במרחק של מגע עין זה מזה,שאם ייתפס אחד מהם יוכלו חבריו להימלט.שלושה בחורים יהודים, בני מרמורש, התחילו בצעדה מייגעת, בדרכים לאדרכים ביערות, בשדות תירם ובשבילים סמויים מן העין. נהרות חצו בשחיה, כיהגשרים שמורים היו. נסיונו של מיכאל, שעבד במשך שנים ביער, היה לברכה.מים שתו מפלגים ומנהרות שנקרו בדרכם. ניזונו מפירות שנשרו מן האילנות,לפעמים אכלו פירות וירקות רקובים, ישנו תחת כיפת השמים או במקומותמסתור שונים. הגשם הרטיבם, הרוחות ייבשום, השמש צרבה את עור פניהם.הקור הציק מאוד, בעיקר בלילות. לפי הערכתם הצליחו להתקדם כשלוש מאותקילומטר.בסוף אוקטובר 1941 נתפס מאיר לדכאון שהלך והעמיק. מאיר היה מביע אתצערו על שנתפתה לצאת חי מן הקבר: "הייתי צריך לקום ולבקש יריית חסד,למות יחד עם חברי. אתם מטורפים חסרי הגיון!" היה מתרים כנגד חבריו. "אתםלא מביניםו הם שורצים בכל מקום. למה אתם משתוקקים להאריך את גסיסתכםעד אין קץ? מה זה משנה אם יתפסונו היום או רק כעבור שבועיים? ואם כבר נגזרעלינו להיתפס, מוטב היום, כן, היום, ולא בעוד ימים או שבועות. נמאס! לשם מהלהאריך את יסורינו?" מאיר דרש מחבריו להתיצב במפקדה הונגרית כלשהי,"לספר להם על מה שקרה לנו. אולי יאמינו בדברינו, ואם לאו? יעמידו אותנולפני בית דין שדה וכיתת יורים תעשה את שלה. מוטב כך מאשר למות עשרותפעמים ביום. ההונגרים ודאי שמעו בינתיים את הסיפור שלנו. בסופו של דבר הםאנשים משלנו. נוכל להסביר. בואו חברים! נסיים את הנדידה הזאת. אין סיכוילהתחמק מגזירת הגורל!"חבריו דיברו על לבו, שידלוהו להחזיק מעמד, לעמוד בתלאות: "בין כך וביןכך, אין לנו מה להפסיד". מאיר היה מגיב בשתיקה עקשנית, או שהיה מפזםניגונים חסידיים עצובים ומקריא פרקים שלמים מן הקינות שנחרתו בזכרונו."ואם נגיע הביתה", היה שואל, "מה זה יתן לנו? האם נגיע לקץ סבלותינו? ודאישלא. הרי ראיתם במו עיניכם מה היה גורל יהודי אוקראינה. האם טובים אנחנומהם? אתם מאמינים ששלנו בבית נשארו בחיים? ודאי קרה גם להם מה שקרהליהודי אוקראינה. לשם מה להתאמץ להגיע הביתה? אין סיכויים למצוא נפשחיה. מה איפוא התועלת במאמצנו? אנא, ידידי, הסבירו לי, לשם מה המאמץשלנו, לשם מה?"מיכאל וחיים שמו עין על מאיר, כי פחדו מהפתעות. באחד הימים התעוררומשנתם ומאיר לא נמצא. הוא השאיר פתק בכתב יד עצבני ומרושל: "יצאתילחפש בשטח מפקדה של צבא הונגריה. אם אישאר בחיים אבוא לבשר זאת לכם,ואם לא אחזור - הגידו קדיש אחרי..."שני הבחורים החליטו להתרחק מן המקום. חששו שמא יפטפט מאיר. היה ברור187שמאיר אינו שולט עוד ברוחו. קדיש לא אמרו: "מה התועלת בקדיש בימים אלהכאשר רבבות נקברים מדי יום ביומו בלי כל טקס קבורה ובלי תפילה יהודית?"לפחות צדק מאיר באומרו ש״לעת כזאת מוטב להתאבל על החיים מאשר עלהמתים שכבר מתו", אמר מיכאל.שני הבחורים המשיכו במשנה מרץ. באחד הלילות פרצו מחסן של בית כפרי.שללם: בגד לבד ישן וקרוע, שמיכת צמר מרופטת וקב שזיפים מיובשים. בבוקר,לאחר שאכלו חצי מן השזיפים, נתקפו ביסורי מצפון. שני הבחורים התווכחוארוכות אם המעשה שעשו אינו נוגד את כללי ההגינות האנושית. הוויכוחנתסיים בפשרה מרגיעה. הם הסיקו מסקנה ברוח הפלפול התלמודי: "ממה נפשך?אם לקחנו מאיכר המשתף פעולה עם רוצחינו, הרי אנחנו נמצאים במצב שלהתגוננות לגיטימית לבוז שלל: ואם מדובר באיכר הגון, בעל לב רחום, ודאי לאהיה מסרב לתת לנו מרצונו הטוב את מה שלקחנו ממנו". המסקנה הרגיעה אותםעד כדי כך, שפרצו בצחוק, החליטו לאכול גם את מה שנשאר עוד מן השזיפים.לאחר מכן התעטפו אחד בשמיכה והשני בבגד הלבד ונרדמו תוך הסכמה מלאה,שכדאי ורצוי, מכל הבחינות, לנסות עוד פריצות, כדי להקל במקצת על מצוקתהרעב שעינתה אותם עינויי גוף קשים ביותר.עבר עוד שבוע של צעידה בשניים בלי תקלות. בבין ערביים של יום נובמברקודר ורטוב, יצאו שוב לדרכם בשבילי היער. מיכאל צעד ראשון. חיים צעדאחריו בריחוק של מאתיים מטר. שלושה חיילים גרמניים הופיעו לפתע מולם.היה ברור שזה פטרול גרמני שיצא לבדוק את השטח. היה מאוחר מדי לנסותלברוח. מיכאל המשיך קדימה. החיילים הסתכלו בו ולא אמרו דבר, אולי משוםשהיה לבוש במעיל האיכרים הקרוע שגנב אותו לפני שבוע. משהתרחק קמעהחמק אל בין השיחים והתחבא בצמחיה. ממקום מסתורו, תחת עץ עבה גזע,הקשיב לשיחה שהתנהלה בין חיילי הפטרול לבין חיים, שהשיב להםבאוקראינית. החיילים שאלו בגרמנית למה ניסה להסתלק. מיכאל הבין שדווקאנסיונו לברוח עורר חשדותיהם. עכשיו התחילו מחפשים "אחרי זה שעברראשון". מיכאל התחיל מתקדם בעבי היער. מאי שם הופיעו משכנות חייליםוהבין שנקלע לשטח צבאי. לרגע עלה בלבו רעיון מטורף לעשות מה שעשהצהוב השערות בעיירה קאמניץ־פודולסק: לשחוט איזה קצין גרמני ולסיים אתהענין... מיכאל כלל לא היה בטוח שמזימתו תצליח. הבין שעליו להתרחק לכיווןהנגדי, לברוח כל עוד נפשו בו.כזאב בודד בערבה המשיך בדרכו. צינת הסתיו הטרידה אותו. היטב ידעשעליו להיעצר אי״שם במקום נידח, לחפור לעצמו בור באדמה כדי לחרוף בו,כפי שנהגו הפועלים ביער. באביב ימשיך את דרכו. הטרידה אותו בעיית הקיום.האפשרות היחידה הבאה בחשבון היתה לחיות על גניבות וקשה לבצע גניבותבמקום נידח ושומם. אפשרות שניה: לחפש קשר עם אשה, וכבר שמע על דבריםמעין אלה. ידע שיש נשים רבות שהגברים שלהן גוייסו למלחמה. בינתיים נעשהמזג האוויר קשה מנשוא. ידע שנמצא אי שם מזרחה ללובלין בלי כל סיכוי188להתקדם. כוחותיו הלכו וכלו.בעודו תר אחרי מקום מבודד שבו יחרוף, הבחין בפלוגת עובדים שהכינו שטחלמחנה. לאחר תצפית זהירה התברר לו שאלה יהודים. הכיר אותם לפי הכובעיםוהסרטים האדומים של חיילי "פלוגת עבודה" של הצבא ההונגרי. ברגעשהשומר הסיח את דעתו, התקרב אל העובדים, התערב בתוכם, אחז בכלי עבודה,התכופף עם הפנים למטה והתחיל לעבוד, לאחר שהעיר ביידיש, שלא יסגירוהו.הוא סיפר לעובדים על ידו מי הוא ומה מעשהו במקום זה. אחד הבחורים תחבלכיסו חתיכת לחם. שני הלך להתיעץ עם חבריו. החליטו להעבירו לעת עתהלקבוצת עבודה אחרת, אצל הסמל "יאנטשי", בחור טוב אוהב בצע שאפשרלהסתדר עמו. הוחלט שבמקרה ויתגלה, יספרו מיד את האמת ליאנטשי כדי למנועתקלה מצערת.תחושה נהדרת כבשה את מיכאל. היה בקרב יהודים, אנשים "מסודרים"כביכול. הם ידעו לספר לו שבבית העניינים בסדר, פחות או יותר. עוד באותוערב הובא מיכאל לפני מפקד המחנה, קצין הונגרי במילואים, מורה במקצועו,תושב הונגריה עילית. המפקד הצטיין בגישה אנושית. משפתח מיכאל לספר לועל קורותיו, הפסיקו:"אני מכיר את סיפור הפלוגה שנעזבה לנפשה. כל עוד אני כאן, תוכל לשהותבין ידידיך. אחר כך נראה כיצד יפול דבר". הקצין הרים אליו שתי עינייםעצובות. ומיכאל הבחין בדמעה שנשרה מעיניו הכחולות והגדולות של בן שיחוההונגרי. שני אנשים צעירים, שמעודם לא ראו זה את זה, בנים לעמים שונים,בני דת שונה, הבינו איש ללב רעהו. העצבות היתה משותפת לשניהם."תוכל לחזור למגורים. תגור בקרב חבריך ויחד עמהם תצא לעבודה עד אשרנשקול פתרון כלשהו. לך לישון, כי מחר תצטרך לקום בבוקר השכם כדי לצאתלעבודה. לצערי, עלי להישאר כאן עד מאוחר בלילה, להכניס קצת סדרבניירות", הוסיף בנימה של תרעומת על האי״סדר השורר במשרדו."אולי אוכל לעזור לך?" הקצין הופתע מהצעת הצעיר."אתה בקי בפנקסנות?""בהחלט. עבדתי כפקיד בכיר במפעל גדול"."אתה ודאי עייף מאוד לאחר טרדותיך הרבות?""לאו דוקא. במשך שני החודשים האחרונים התרגלתי לישון ביום ולהיות ערבלילות. אם אלך לישון עכשיו, ספק רב אם אוכל להירדם".מיכאל נשאר לעזור לקצין והצליח יפה מאוד. מאוחר בלילה שם הקצין את ידועל כתף הצעיר ואמר לו:"מחר אל תצא לעבודה עם החברה. תבוא לעבוד במשרדי. תמשיך במהשהתחלת. סוף סוף מצאתי את האיש הנכון שיכניס קצת סדר במשרד זה"."טרם עייפתי, אני יכול להמשיך"."לא צריכים להפריז. אבל אם אינך רוצה לישון, בוא אתי לחדר הקצינים".את ההזמנה השמיע לאחר שהעיף עליו מבט וראה שחבריו דאגו לו לבגדים נקיים.189"נאכל משהו ואחר כך נראה. אולי אתה חובב שח״מט?""בהחלט".במשך שישה שבועות שהה מיכאל ביחידה, עבד במשרד, שיחק שח־מט עםהמפקד ועם שאר הקצינים, אכל לשובע, חזר לכוחותיו. הוא ציפה בתקווה לבואהאביב.באחד מימי ינואר נקרא למפקד. הקצין הושיט לו נייר רשמי: "קרא!" מיכאלקרא ולמד לדעת שהודיעו למפקד על שיחרורו מתפקידו ובאחד בפברואר 1942יחזור לביתו."אני שמח לחזור למשפחתי. אני מצטער עליך. לאחר שאתהה על קנקנו של זהשיבוא למלא את מקומי, אדע אם אוכל לסמוך עליו בעניינך, כלומר בענייננו,...ואם לאו, אם אראה...""המפקד, אל תעשה זאת, זה עלול לעלות בחיי. אתה יודע היטב מה הולךמסביב"."וכי מה אוכל לעשות?" שאל בקול חדור ייאוש."אגיד לך מה לעשות, אם רק תרצה להסתכן!"בשניים בפברואר 1942 יצאו לדרך שני אנשי צבא: קצין הונגרי והשרת הצבאישלו. שניהם לבושים היו מדי ייצוג של הצבא ההונגרי. הקצין בילה בתא שלקרון שינה ואילו השרת שהה במסדרון קרון השינה, מוכן תמיד לכל קריאה שלמפקדו. הנסיעה ארכה ימים רבים. הרכבת עברה דרך קרקוביה לווינה ומשםחזרה לבודאפשט. הכול עבר בשלום. הקצין מילא את חובתו האנושית עד תום.חבל שמספר הסיפור לא זכר את שמו. אני עצמי ראיתי את השם במסמך של ביתהמשפט. שמו והסיפור כולו רשומים בתיקי בית המשפט הצבאי ההונגרי בקלוז׳ובתיקי בית המשפט לערעורים בקאשו, שבפניהם הובא הענין.בבודאפשט נפרדו בלחיצת ידיים. מיכאל חזר להוריו לספר להם על קורותיו.המשפחה המליצה שמיכאל יסע לעיר גדולה כדי להסתתר בה עד יעבור זעם.מיכאל נסע מיד לקלוד. הוריו שלחו בדואר שטיח יקר, עבודת יד, מתנת הוקרהלקצין ההונגרי שסיכן את חייו כדי להציל נפש מישראל.190תפיסת ה״מרגל"ערב נובמבר. מיכאל וידידתו ישבו בחדר המחומם ושוחחו. צינורות הסריגהשבידי הנערה נעו במהירות. אורה של מנורת החשמל שעמדה על שולחנית,מאחוריה, כאילו מרחה את צלליתה המוגדלת על הקיר. הצללית המטושטשת נעהעל פרחי הזהב המצויירים על הרקע החום של קירות הבית. בחוץ נהמה רוחחורפית קרה. מיכאל נשאר בבית בערבי חורף מסוערים כבערבי קיץ רכים.משום מה האמין שקירות הבית מגינים עליו מפני סכנות האורבות בחוץ. במסמכיהצבא הוא בבחינת נעדר. מאז שחזר מפולין לא התייצב במשרדי הצבא. מיכאלצמצם את קשריו החברתיים. לעתים מבקר הוא אצל גיסתו, אשת אחיו הבכור.הבחור אוהב לשחק עם אחיינו הקטן, ילד מתולתל, כבן שלוש, הגדל תחתהשגחת אמו. אבי הילד נמצא, ככל הגברים היהודים, בפלוגת עבודה, אי שםבמרחקים.הצנורות נעו בידי הני במקצועיות. הסריג שבידיה התארך. היא מצומצמת,דקת גזרה, החווריינות בפניה בולטת באור הצהוב. מפעם לפעם מרימה אתעיניה, מביטה בחטף בפני הבחור ומרכינה אותן שוב אל הסריג. החום שבעיניוהגדולות והכחולות של מיכאל מקסים אותה. הניגוד שבין ארשת הקשיחות,המשווים לפניו גביניו השחורים, העבותים, הנמשכים לרוחב כל המצח, בלי רווחבין גבה לגבה, ובין מבטיו הרכים, מעוררים בה היסוס מתמיד.שוחחו על פולין. מיכאל חזר לספר על הזוועות שראו עיניו ועל סיפוריםמסמרי שער ששמע מפי אחרים. "הוא תמיד חוזר לנושא זה שכאילו נדבקלצמיתות לבשרו", הרהרה הנערה מרוגשת מחדש מסיפוריו. בחדר הסמוך טרחהאמה של הני בהכנת ארוחת הצהריים למחר ולמחרתיים. האם, אלמנה צעירהיחסית, בעלת מכולת, התלבטה לא אחת בשאלה, אם טוב עשתה בהכניסה לביתהגבר שאין מסמכיו תקינים. מי יודע איזה צרות עלולות לבוא עליה בשל כך.כתמיד, הגיעה למסקנה שכדאי לה להסתכן לטובת בתה. קיוותה שהבחור הנחמדיהיה בסופו של דבר לחתנה...השיחה קלחה. קולו של מיכאל בקע כאילו מרחוק. הני התרכזה בצינורותיה.סיפורי הגבר יוצרים סביבה ערפל צפוף, שבו היא שוקעת כבתוך תהום. לפתענשתתק מיכאל. שניהם כרו אוזן לצלצול ארוך בדלת הכניסה. מיכאל החווירלשמע השיחה שהתנהלה בחדר הסמוך בין האם והאורחים הזרים. בעיני הניניבטה חרדה. בטרם הספיקו להתאושש מן הפחד שאחז בהם, וכבר עמדו על הסףשני קציני משטרה ששמו אזיקים על ידיו של מיכאל.משנעלם הבחור בלילה המסוער, אחזה בהלה בנערה. הציק לה מראה חברה191שנפרד ממנה בנפנוף שתי ידיו הכבולות, מצומדות זו לזו. לאחר כמה דקות שלמבוכה, לבשה את מעילה ויצאה להודיע לגימת מיכאל על המעצר.בנסיעתו הקצרה במכונית המשטרה חש מיכאל שנדחק שוב אל מסדרון ארוךואפל, שאיש אינו יודע לאן הוא מוביל. לנגד עיניו צפו מראות בלהות וזוועהשלא נתנו לו מנוח. נזכר במאיר וברתיעתו מ״אלפי המיתות" המזומנות לו. לרגעחשב להטיף מוסר לשוביו; לספר להם על הסבל הרב שהיה מנת חלקו, עלהמחזות הקשים שראו עיניו, על פשעי חבריהם. מהר מאוד התפכח, הבין שלאתצמח לו טובה מזה, אם בכלל יתנו לו לדבר. שתק. שני הקצינים שישבו משניצדדיו היו שני גברים זועפים בעלי גוף מגושם, שכנראה שונאים אותו שנאהנמרצת חסרת הגיון. מיכאל חש כציפור המפרפרת בטפרי הטורף.לא חלף זמן רב עד אשר צלפו בבשרו בפרגולים. נשבע שלא יצעק ויהי מה.את שבועתו לא קיים. הזעקות בקעו מגרונו נגד רצונו. את סיפורו ידעו. מלשיןאלמוני סיפר להם על הכל בפרטי פרטים. ממיכאל ביקשו לדעת בשליחותו של מיפעל בעורף החזית, איזו אינפורמציה אסף ולמי העבירה. "למה לא התייצבתבמפקדה בשטח, במקום לשוטט במקומות אסוריםז" החקירה נוהלה בלי רחמים,בצליפות אין קץ, בהלקאות ובכל מיני עינויים. בהפסקות הקצרות הוחזק במרתףעל רגליו. בלילות לא נתנו לו לישון. השעות זחלו באיטיות באור מעומעם. גופוכאב, כפות רגליו וכפות ידיו צרבו מן המכות שספג בחקירה. ראשו הסתחררעליו. העייפות היתה קשה מנשוא. כמאיר בשעתו התחיל מהרהר שהיה מיטיבלעשות, לו נשאר באיזה קבר אחים בפולין. חבריו שנעלמו אז, כבר לא סובלים.בשרם הרקוב שוב אינו רגיש לצליפות המגלב, עצמותיהם אינן חשות בבעיטתהמגף המסומר, ואילו בשרו החי, המרוטש, זב דם וכואב לו. עפעפי עיניו נצמדו.לא ידע שקיימת עייפות כזאת.הגיסה ביקשה מהני להישאר קצת לשמור על הפעוט, עד אשר תלך אל הדוארלהבריק להורי מיכאל על מה שקרה. הגיסה כתבה ומחקה, כתבה ומחקה ותיקנהעד שהגיעה לנוסחה שיש בה סיכויים שהורי מיכאל יבינו מה שרצתה למסורלהם ויחד עם זה לא תעורר חשדות אצל הצנזורים למיניהם. היא כתבה בערך בזוהלשון: "מיכאל נלקח לבית״חולים. יש צורך דחוף לחפש לו מנתח טוב". החתום:"חד גדיא". ידוע ידעה שאביו של מיכאל יבין במה הענין. בכפרו, כבכל כפריהסביבה, "חד גדיא" היה כינוי לבית המעצר של המשטרה.כשחזרה הני הביתה והלכה לישון, היא לא יכלה להירדם. הנערה הרהרהבמיכאל ובפולין הרחוקה. אחוזת פחד היתה. פחד מפני הכליון שמיכאל הכניסלביתם. גם חששה מהשממון שישרור בבית הזה מכאן ולהבא.חלף שבוע עד אשר נמצא "מנתח טוב" שדאג, שהחוקרים ירפו במקצת,ימתיקו את חקירתם, יצמצמו את העינויים ויסתפקו בפחות ממה שרצו להשיג:הודאה בריגול בעורף החזית בעת מלחמה. לאחר שבוע של עמידה על הרגלייםביום ובלילה, הורשה לו לישון. מיכאל שקע מיד בתרדמה עמוקה. הוא התעוררבתא מעצר אפלולי. לא ידע כמה זמן חלף מאז שנרדם. הוא חש כאבים בכל גופו.192משפטו נערך בבית המשפט הצבאי של העיר קלח׳. מלבדו נתבעו בדין אביו,על שעזר לבנו לא לתת את הדין ולא מסרו לידי השלטונות! והקצין אשר"תמורת בצע כסף" עזר למרגל לחדור ליחידה צבאית. כהוכחה שעשה מהשעשה תמורת שוחד, הציגה התביעה בבית המשפט תעודת משלוח, המאשרתשמשפחת ה״מרגל" שלחה לו מתנה יקרת־ערך תמורת שירותיו. לא הועילהטענתו, שלא היתה לו כל אפשרות להחזיר את המשלוח, כי לא ידע לאן להחזירו,שכן בתעודת המשלוח חסר מען השולח.בית המשפט הצבאי בקלוז׳ דן את מיכאל לשלוש שנות מאסר, לאחרשתמורת שוחד שונה כתב האישום ולא נכללה בו האשמה בריגול. שני הנאשמיםהאחרים נידונו לשלושה חודשי מאסר כל אחד. בית הדין הצבאי לערעוריםבקאשוי הפחית את עונשו של מיכאל לשנת מאסר וזיכה את שני הנאשמיםהאחרים מכל אשמה. בכל שלבי המשפט ניתנו שלמונים "הגונים" לכל מישטיפל במיכאל.מיכאל ישב למעלה משנה בבית הכלא והשתחרר בראשית שנת 1944. את זמנובילה בניהול שיחות ארוכות עם אסירים יהודים ולא יהודים וחלם על ימים שבהםיכון עולם חדש ושלטון שלא יפלה בין איש לאיש. פעם בחודש היתה באה אחותובלומה, מביאה חבילת מזון ומחלקת מתנות על ימין ועל שמאל, למען ינהגובהגינות באחיה. אביו לא בא לראותו. מסוכן היה ליהודי עטור זקן ופיאות לנסועברכבת בימים ההם, שמא יתפתו הבריונים למרוט את זקנו.בבית כלאו מצא פנאי להרהר בעברו. בין השאר התפלא כיצד ייתכן שאבותיוואבות אבותיו התפללו במשך דורות, שלוש פעמים ביום, תפילת ו״תחזינה עינינובשובך לציון ברחמים" ולא עשו דבר למימוש תפילה זאת. מיכאל שוחח בנידוןעם אסירים שונים. כולם הופתעו מן הגילוי והתפלאו מדוע הם לא העניקו תשומתלב מספקת לתפילה זו. תקוות ציון האירה להם במחשכי כלאם ברוח התפילה"ואור חדש על ציון תאיר ונזכה כולנו יחד במהרה לאורו!"בחצי השנה האחרונה עבד במשרד בית הכלא וכל אימת שנודע לו שהגיעויהודים נמלטים מפולין היה מודיע תיכף ומיד לקהילה היהודית המקומית,שהצליחה להשיג את שיחרורם ולהעבירם לבודאפשט. כשהשתחרר חזר הביתהבלי חפצים אישיים, אפילו בלי מעיל החורף החדש שנשלח אליו לבית הכלא. אתהכל חילק ליהודים שהצליחו להימלט מפולין והגיעו לעתים ערומים לגמרי.193מיועדים להגליהחבורת יהודים שוחחה חרישית. נענוע איטי של זקני השיבה שלהם והארשתהרצינית שבפניהם הגרומות הצביעו על חומרת הנושא. מעיניהם נשקפה עצבותחסרת אונים, ירושה מדורי דורות. שנות המלחמה השאירו צלקות בנפשותיהםשל אחדים מן המשוחחים. אחד מהם שכל בן. פגז ריסקו כאשר עסק בהתקנתחפיר בעורף החזית, בפלוגת העבודה. בנו בכורו של ידידו נעלם, ואין איש יודעמה היה לו. בבית נשארו אשה ושישה ילדים. הימים קודרים. מתהלכות שמועותאיומות שהן כמועקה בלב, איש אינו יודע פשרן. מדברים על הגליה. בלילותרועמים התותחים בהרים. המבוגרים שבין תושבי סטרימטרה זוכרים היטבמאורעות מלחמת העולם הראשונה. הפחד מפני הקוזאקים העלולים לפרוץ אתהחזית ולהגיע לכפר הקפיא אז את דמם בעורקיהם. לא כן עכשיו. רעם התותחיםהוא מקור לתקווה. רק הצבא הסובייטי יצילם, אם ימהר להגיע בעוד מועד.השמועות המגיעות מבודאפשט איומות. הגרמנים השתלטו על העיר. הםעכשיו בעליהם הבלבדיים של הונגריה."את אשר יגורנו בא עלינו", נאנח ר׳ יצחק. זקן השיבה שלו, שהיה פעםכלהבת אש, מתנועע באיטיות. ר׳ יצחק מגלגל לעצמו סיגריה. צללים נערמיםבקמטי פניו."מדוע ציוו על סגירת החנויות ועל הפסקת הפעילות העסקית של היהודים?מה הפירוש?!" מבקש לדעת ר׳ מתות, סגן יושב ראש הקהילה."זה פירושו ואין כלעדיו. נאסרה עלינו פעילות משקית, כפי שנאסרה עלינועזיבת תחומי הכפר. הנטיה ברורה. רוצים לשרש אותנו מהמירקם החברתיוהכלכלי ולהציגנו כאינם שייכים לכאן".השיחה התנהלה בבית הכנסת באחרי צהרי "שבת הגדול", ח' בניסן תש״ד.הזקנים סיימו אמירת "ספר תהלים" בציבור ושוחחו מעט בטרם ניגשו לתפילתמנחה."ומה יהא עלינו?""לא יקום ולא יהיה! יש אלוקים בשמים! עוצו עצה ותופר, דברו דבר ולאיקום", ציטט ר׳ הירש בזעם. "לא יעזו! הרוסים תקועים להם כקוץ בגבם"."נם יקרה אם נתעורר מחר בבוקר והרוסים בכפר, כפי שקרה ב״1914", הביעמשאלתו אחד הישישים."זה לא ילך בקלות", הביע דעתו ר׳ מרדכי האז. "צירי הלידה יהיו קשיםוכאובים. אנו זקוקים לרחמי שמים".יהודי ניגש לתיבה לתפילת מנחה. הניגון העצוב של מנחה לשבת התנגן בבית194הכנסת בבין הערביים של סוף חורף 1944 וראשית האביב. החבורה התפרדה. כלאחד התייחד בתפילתו בפינתו. "לא ייתכן שניגון זה ידום לפתע בכפר!" הרהרר׳ יצחק, "מזה כמאה וחמישים שנה התפללו בכפר זה יהודים ואמרו כל שבת:אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ".החיים נמשכו כרגיל. אפו מצות לפסח כבכל השנים. עקרות״הבית סיידו,מירקו, ניקו, קירצפו, רחצו ושפשפו ביתר שאת, במרץ משנה, כאילו לספק אתרצונו של אל קנא ונוקם, לפייסו בשקידת יתר כדי שיניח להם. החדרים שבתומלימודים. הילדים העדיפו להסתגר בבתים ובחצרות. אימה התהלכה בחוץ,כחרב המתהפכת, מאפילה קדרות על זוהר ילדותם.בשבת בבוקר דרש הרב לפני הציבור, כמנהגו מדי שנה בשנה בשבת הגדול.דבריו היו בבחינת תוכחה קשה. הרב התכוון לעורר את צאן מרעיתו לתשובהשלמה. ר׳ צבי״הירש שלנו האמין, באמונה שלמה, שתשובה אמיתית מסוגלתלהטות לטובה את מאזני הצדק ושרק יהודים, טהורים כמלאכי השרת, יכוליםלהשיג את ביטול רוע הגזרה: "התעוררו יהודים! שובה ישראל עד ד׳ אלוקיר, כיכשלת בעווניך... פרצה דליקה איומה, להבותיה מאיימות על חיי ילדינו, חסושלום. יש לכבות את הדליקה! מוכרחים לכבותה. הבו מים! ואין מים אלא תורה,כדברי הנביא: הוי כל צמא לכו למים!" היהודים נדו בראשיהם, פשפשובמעשיהם. מאוד רצו להיות טובים, נקיים מכל חטא ועוון. רצו למשוך עליהם אתרחמי שמיים.איש לא ידע מנין צצה השמועה שעומדים להגלותם. נאמר שהמצב בעבודותהחקלאיות בפנים הארץ בכי רע, ואין מי שיעשה את עבודות השדה. לכן,"מתכננים העברת היהודים מערבה, אל ה׳פוסטה׳ ההונגרית, גם כדי שלא יהיוקרובים לחזית וגם כדי להעסיקם בעבודות הקציר"."קציר זה לא קץ העולם, שהרי אם יש חיטים לא רעבים ללחם", טענה אחתהאמהות. "במקרה הגרוע ביותר חולטים חיטים במים וכבר לא סובלים חרפתרעב". מרעב חששו יותר מכל דבר אחר. אמהות רבות בכפרנו נתנסו בתחושההמרה של אם, שאין לה לחם לתת לגוזליה הרעבים."ומה יהא על רכושנו הדל? מי ישמור על הבתים, הבוסתנים, הגנים והשדות?1מי יתקע לידינו שבהיעדרנו לא יפרצו שכנינו אל בתינו וירוקנום?""שידאגו העשירים, החנוונים, שירגישו גם הם מה שמרגיש האיש העני, זהשאין לו מאומה. ממנו איש לא יקח דבר"."יקחו, ועוד איך יקחו. לעשירים תמיד יישאר משהו, ואילו לך לא ישאירוכהוא זה. נחזור ולא נמצא את כלי ביתנו. לא ישאר כר להניח ראשנו עליו, לאיהיה סיר לשפות על האש. יחסר תירס לסעודה אחת. התרנגולות ייעלמו מן הלולוהעז מן הדיר. מי ידאג לאפרוחי האווזים, העומדים לצאת מן הביצים?"הדרכים שממו. היהודים הם שהעניקו תנועה וחיים לחבל ארץ נידח זה. במשךמאות בשנים הם שנסעו מסיגט לכפרים ומן הכפרים לסיגט. מעולם לא נאסרעליהם לנוע. בפעם הזאת שממו הדרכים. מכוניות הצבא הגרמני והאוטובוסים195הריקים, היו היחידים שחלפו ביעף בדרכים ובכפרים ששממו."להחביא חפצים". איש אינו זוכר מי המציא את הרעיון הגאוני שהכל נאחזובו כטובע בקש. כולם התחכמו להחביא דברי ערך, או מה שנראה היה להם כדבריערך. הומצאו שיטות מתוחכמות. הענין נדון בכל משפחה ומשפחה בסודיותרבה. יהודים חכמים הגו בימים ובלילות של בטלה כיצד להחביא, איפה להחביאומה להחביא. נמצאו מקומות סתר שלא יעלה על דעתו של איש לחפש בהם אתסחורות החנוונים, או בגדים וכלים יקרי ערך. ר׳ יעקב עשה לילות כימים ברפת.התקין קיר נוסף, דומה במאת אחוז לקיר המקורי. בחלל הריק שנוצר בין שניהקירות הטמין חלק חשוב ממרכולתו. כשהתחילו בני המקום לחפש אחרי מחבואיהיהודים, לא עלה בדעתם לחפש בקירות הרפת. אפס, כל אימת שנפטר איכרמאיכרי הכפר, היו באים לחצרו של ר׳ יעקב, שסחר גם בקרשים, לחפש קרשלהתקין ממנו ארון לקבורה. משנסתיימו הקרשים, התחילו מפרקים את תקרתהרפת. זה שהגיע לשני הקרשים האחרונים זכה גם במטמון.רבקה רוזנברג, שבעלה נמצא בארצות״הברית, גילתה שקיימת תקרה כפולהבביתה. ברווח שבין שני הקירות גידשה חפצים בעלי ערך. בנה ובנותיה, שחזרומן התופת חיפשו ולא מצאו דבר ממה שהטמינו. בביתה של סבתא חנה נמצאקיטון חשוך, שאיש לא זכר לשם מה נבנה בשעתו. הלכו ומילאוהו חפצי ביתמשל סבתא חנה, משל קרובים ומשל שכנים. גם את ספר התורה של "חברתמשניות" הטמינו בקיטון זה, ולא עלה על דעת המחטטים לחפש דוקא שם.החביאו את חפציהם במחבואים רבים ככל שניתן, נאמנים לכלל הנבון, שאיןלשים את כל הביצים בסל אחד. היו שמסרו את חפציהם לידיהם של ידידיםנוצרים והיו שחפרו גומה באדמה להחביא בתוכה טבעת משובצת יהלום,שרשרת זהב או כל תכשיט אחר. בהסתרת החפצים היה משום פורקן המתח.היתה תחושה, שהנה לא יושבים באפס מעשה, אלא עושים משהו כדי לקדם אתפני הרעה.הבנות תרמו את חלקן בתפירת תרמילים. הוכנו תרמילי גב מבדים ישנים,משקי קמח או ממעילים משומשים: תרמיל לכל נפש במשפחה. גדולים -לגדולים ויותר קטנים לילדים, כאילו מדובר היה במשחק של הגליה.ועדיין היו מתכנסים כל בוקר וכל ערב לתפילה בצוותא בבית הכנסת. ממיכאלהגיע מכתב. הוא כתב להוריו: "הגרמנים הגיעו לבודאפשט. אני חושש מפגיעתםהרעה. מבקש אני מכם לשלוח לי תעודות אריות, על שמו של אחד מנערי הכפרהוואלאכים". (בהונגריה תעודות הזהות היו בלי תמונות). אביו נכנס למשרדושל פדור, מזכיר מועצת הכפר, ובלי קושי השיג מערכת תעודות. לא שפדור עשהטובה. שילמו לו בעין יפה. התעודות נשלחו. מיכאל לא חיכה להן. הוא חזרמבודאפשט מאוכזב, מדוכא ונזעם: "אין לצפות לישועה מצידם של ראשיהקהילה היהודית בבודאפשט", בישר בפסימיות לתושבי כפרו. "כל תקוותי הןבצבא הסובייטי. צבא זה חונה על הגבול ממש, במרחק כמה עשרות קילומטרמכאן. ברגע שיוודע לו מה הולכים לעשות ביהודים, ימהר לתקוף".196מסתבר שמיכאל השתתף באחת הישיבות של הקהילה היהודית בבודאפשט,שדנה על יחסיה עם קבוצת הגרמנים שבראשה עמד אייכמן. דודנו, הרב זליגשטינמץ, חבר במועצת הקהילה, הוא שלקחו לאולם הישיבות וביקש לתת רשותהדיבור לקרובו הצעיר, ששהה תקופה ארוכה באוקראינה ובפולין, חזה אתהרדיפות על בשרו, וברצונו למסור למועצה אינפורמציה מוסמכת על מה שראועיניו.מיכאל קם ממקומו. עיניו הכחולות, העמוקות, הפיצו תמימות. קולו רעדמהתרגשות כאשר סיפר על מה שעבר עליו באוקראינה ובפולין וכיצד רומויהודים. "שיקרו להם במצח נחושה. השתמשו בכל התחבולות האפשריות כדילהביא יהודים לבורות ההוצאה להורג כשהם שקטים ורגועים". סיפר מיכאלכיצד עשו כל שביכולתם להעניק למנהיגי הקהילות את האשליה, שככל שיהיוצייתנים ונכנעים, כן יוכלו להציל יותר נפשות. כל מה שרצו היה, שאיש מהם לאיקים זעקה, שאף אחד לא יכשיל את תוכניותיהם! שלא ייפגעו מבצעיהם. אחוזהתלהבות ניסה לשכנע את מנהיגותה של קהילה גדולה שאסור לה לשתוק,לשתפה בחוויות הזוועה שלו, שעלו ממעמקי זכרונו ותיארם בפרטי פרטים."נכבדי", סיכם, "אל תטו אוזן לדברי הגרמנים. אל תאמינו במלה אחת שלהם.רק שווא ושקר ידברו. היום יחייכו אליכם באדיבות, יעניקו לכם את התחושהשהם ידידיכם האישיים, ומחר ישלפו אקדוחיהם וירו בכם בלי כל התחשבות. אלתהיה ידכם במזימה שהם חורשים נגד יהודי הונגריה. אל תמסרו לידיהם אתהיהודים המסכנים המצפים למוצא פיכם, כי זאת רוצים הגרמנים מכם. איננימתכוון לומר שבידכם היכולת להחליט על גורלם של היהודים לכאן או לכאן. לא.הם כבר החליטו, אבל בידכם האפשרות להחליט אם המבצע ייעשה בשקט,בצנעה, בלי רעש, בלי שערוריות ובלי הקזת דם מצדם, או שזה יעשה בזעקותשבר. יהודים, אל תשגו באשליות שווא! לו בקול התבונה תשמעו, עליכם להכריזקבל עם ועדה, שישמעו כל יהודי הונגריה מפיה של המנהיגות המוסמכת שלהם,שעומדים על דמיהם. עליכם לבקש מיהודי המדינה הזאת, שכל אחד יציל את חייובדרך הנראית לו. ברגע שתתחילו לנהל משא ומתן עם הגרמנים, תעוררו תקוותשווא אצל כל יהודי ויהודי, שכביכול נושאים ונותנים. אל תתנו יד להרדמתהעירנות. אתם יכולים לצוות על היהודים הגרים במזרח המדינה, שיקומו כולםכאיש אחד בדמי לילה, גברים נשים וטף, יציתו את בתיהם ויברחו מזרחה, אלעמדות הצבא הסובייטי, הנמצאות בקירבת מקום. אין להם מה להפסיד! כך ישסיכוי הצלה לרבים מהם. אותו דבר אתם יכולים לעשות לגבי היהודים הגריםבקרבת הגבול היוגוסלבי; לצוות עליהם להצית את עיירותיהם ולברוחבהמוניהם אל הפרטיזאנים של טיטו. האמינו לי, אין מה להפסיד! אני נשבעלכם!"תמו דבריו. פניו ליהטו. השתררה הרגשה קשה בין שומעיו. מישהו כיחכחבגרונו וכיחכוחו הפריע לדומיה הכבדה. יושב־ראש הקהילה לא איבד אתעשתונותיו. הוא פתח ואמר:197"שמענו את דבריו של צעיר נחמד זה. ניכר בו שדבריו יוצאים מן הלב, אולםהוא צעיר מאוד וחסר נסיון ציבורי. יכולתם להיווכח בכד, כאשר הציע אתתוכניתו לבריחה אל הרוסים ואל הפרטיזאנים... כאילו אפשר אפילו לחשוב עלתוכנית דמיונית כזאת"."אין אנחנו מטילים ספק במהימנות דבריו על ההתרחשויות בפולין, וכברשמענו דברים בנידון. אולם אין להשוות בין מה שקרה בשנת 1941 או אפילוב״1942 בפולין, כאשר הגרמנים היו בשיא הצלחותיהם הצבאיות במזרח, לבין מהשעשוי לקרות בהונגריה, במרכז אירופה, בשנת 1944, כאשר הם על סףהתמוטטות צבאית. הם לא יעזו לחזור היום על מה שהרשו לעצמם לפני שנתיים,אלא אם כן אנחנו ניתן להם הזדמנות לעשות זאת, כביכול כשהם במצב שלהתגוננות מפני מרד שנגרום. עלינו להרוויח זמן. לא לתת להם סיבה להשתולל,לא לסכן חיי אנשים, כי אם נתגרה בהם, כי אז דמינו בראשינו. עלינו לעשות הכלעל מנת להרוויח זמן".דברי היושב־ראש נתקבלו בהקלה רבה על ידי הנוכחים. מיכאל יצא משםמדוכא, מיואש. הבין שאין לו לצפות לטוב בבודאפשט. לא חיכה למעטפה עםהמסמכים, שנשלחה אליו! חזר הביתה בתקווה להיות בין אלה שייגאלו ראשוניםבעקבות מתקפת הצבא הסובייטי, שנערכה במעברות הקרפאטים.198משפחה מגורשת מביתהחיים כהן, יהודי עליז, חומד לצון, שנא עשירים וחיבב תלמידי חכמים. הוא עצמולא זכה לא בעושר ולא בתורה. כל חייו ידע עוני, מצוקה ועבודה מפרכת. משדותהקרב במלחמת העולם הראשונה חזר כשידו הימנית משותקת ומעוקמת.חיילי יחידתו קיבלו פקודה לנוח במחסן שנקרה בדרכם, כדי שיהיו נכונים כלרגע לצאת להתקפה. בגלל עייפותו הרבה, לאחר ימים ולילות של לחימה קשה,נרדם חיים וחלם שנופל הוא מפסגת הר גבוה אל תהום. בנפילתו חשב שהנה הואבדרכו האחרונה בחייו, כי כשיגיע אל קרקע התהום יתפרק גופו וימות. וקרה נם.על קרקע התהום עמד אביו המנוח ותפסו בטרם התרסק... ברגע ההוא התעוררלקול הפקודה שניתנה ליחידתו לצאת לקרב. כשעה לאחר מכן נפצע קשה. כדורחדר לפיו ויצא דרך הכתף. בטרם אבד את הכרתו התגלגל על גבו כשהפצע לחוץלאדמה. ביום הראשון נאספו משדה הקרב רק הפצועים, ואילו אותו חשבו למת.למחרת היום, כשבאו לאסוף גם את המתים, הבחינו שהוא עדיין חי. כשבועייםפרפר בין החיים לבין המוות. רופאי בית החולים התפלאו על התופעה. רביםמרופאי הסביבה באו לראות את הפלא: חייל שנשאר בחיים לאחר פציעה קשהכזאת. למשך שנתיים ניטל ממנו כושר הדיבור. ידו נשארה מרוסקת ומעוקמתלכל ימי חייו.למרות נכותו, התפרנס חיים מיגיע כפיו. מבוקר עד ערב היה מתרוצץ בהרים,קונה מכל הבא ליד, עושה בכל עסק המזדמן לידו, פעם בביצים, פעם בתפוחי עץופעם בתפוחי אדמה, בכוחות עצמו או בשותפית עם עוד יהודים. הוא גר בסוסיאןבבית גדול וישן. את הבית בנה ר׳ וולף, אבי חותנו שהורישו לבנו וזה העבירוכנדוניה לחתנו חיים, בעלה של רחל בתו, אשה נחמדה, שמחה בחלקה, שמעולםלא התלוננה על חייה הקשים. רחל אהבה את ששת ילדיה ודאגה לביתה הישן,שקירותיו החלו להתפורר. בעונת הגשמים נאלצת היתה לגייס את כלי מטבחה,כדי להציבם בפינות שונות, כי דלף גג הרעפים הישן, שזקוק היה לטיפול יסודיואילו הקירות, החלונות והדלתות זקוקים היו לבדק בית רציני, ולחיים כהן חסרהיה הכסף הדרוש לתיקון ביתו.כאמור, רחל אשתו לא התלוננה על גורלה. "כאלה הם החיים", היתה מפטירהכל אימת שידעה מצוקה. בעלה ניחן בשובבות ובבדיחות הדעת. בצחוקו הבריאתרם לאווירה הטובה ששררה תמיד בבית. בשמחת תורה היה "חוטף" את תפילתמוסף מבעל התפילה המכובד שעבר לפני התיבה. בפורים היה מעמיד פני שתויכדי לבדח אנשים. יושרו האישי היה לשם דבר גם בין הוואלאכים. כשהחליטהחבורתו של "הכותונת השחורה" לגרש את יהודי סטרימטרה מבתיהם ומכפרם,199החליטו על שני יוצאים מן הכלל, שיורשו להישאר בכפר כגמול על יושרם שעמדבכל המבחנים. שני אלה היו: מרדכי שלמה הזקן וחיים כהן מסוסיאן.שניים מבניו למדו את מלאכת הסנדלרות. הם עבדו בחדר הקדמי שר׳ וולףהזקן, בונה הבית, יעדו לבית מרזח. אמנם וואלאך, יכול היה להשיג "דץ" בביתושל חיים, אצל רחל אשתו, אבל מסבאה ממש לא החזיקו, כיוון שלא יכלו לעמודבמיסים הכבדים. חיים השתדל מאוד שבניו ילמדו תורה. הדבר לא עלה בידיו.בחורים שקטים ורציניים היו והסתפקו ב״כמה שיהודי מוכרח לדעת", ועברוללמוד מקצוע.במשך שנים החזיק חיים סוס ועגלה, אביזר נוסף לצרכי פרנסתו. סוסו מדולדלהכוחות חלוש היה ואם בכל זאת משך בעגלת בעליו, אין זאת אלא שהסוסהשתדל בכל מאודו שלא לצער את חיים כהן, שהיה מפנקו, פונה אליו כאל ידידוהטוב, כאל שותף שווה זכויות במלאכת הפרנסה, הקשה כקריעת ים־סוף.את הכפר עזב רק בשנות המלחמה. הגורל זימן לו הרפתקאות משונות בהריהקרפאטים, בגליציה ובאיטליה הרחוקה. שם גם נפצע קשה ושוחרר בגלל נכותבאחוזים גבוהים למדי. למרות נכותו הקשה זכה בקיצבה זעירה בלבד: "הרינלחמתם נגדנו", טענו הרומנים טענה בלתי מכובדת. לערכאות לא פנה חיים.היטב ידע שאין לו סיכויים לזכות בדין.ככל בני סוסיאן היה יורד מדי יום ביומו להתפלל בבית הכנסת, הן כדילהתפלל בציבור, מצווה שיהודי סטרימטרה לא החמיצו, והן כדי לשמוע מהמדברים הבריות ומה נתחדש בעולמו של הקדוש ברוך הוא. אלא שבימים ההםנסתתרה בינתם של חכמי סטרימטרה, שהיו שרויים בערפל״קרב כבד.חידוש נתחדש: יחידת חיילים גרמנים, כשלוש מאות במספר, באה לפושבכפר. החיילים שוכנו בבתי היהודים. רוב המשפחות נתבקשו להקציב חדר אושניים בדירותיהם כדי לשכן בהם חיילים. במשפחות יהודיות, שסבלו מצפיפות,הוסיפו חייל או שניים. האורחים לא התערבו בחיי המשפחה, שבביתה גרו. פריץ,בחור מסביבת המבורג, גר אצל הוריו של מיכאל. פריץ התנהג באדיבות, כביכולאינו מעורב בסכסוך שבין יהודים וגרמנים. פריץ טען שלא איפכת לו שבעליהבית מפריעים למנוחתו בלילות בגלל עיסוקיהם בהצפנת רכושם. הוא רק העיר,שלדעתו "לא זאת הבעיה!" הערתו לא נקלטה כראוי.החיילים הגרמנים באו מיוגוסלביה(כך סיפר פריץ). שם הם עסקו בלוחמה נגדהפרטיזאנים. הם באו למנוחה וארגון מחדש. פריץ לא דיבר על תפקידו ולא עלתפקיד יחידתו ביוגוסלביה, רק זאת אמר: "הבחורים השקטים הללו, המנומסים,האדישים למתרחש סביבם, עלולים להפוך בן רגע לחיות טרף. ישמרכם האלמזעמם ברגע שיקבלו פקודה לפעול, כי אז לא יבחינו בין איש לאשה, בין ישישלתינוק". פריץ הוסיף בכנות הראויה לתשומת לב: "תהיו בטוחים שגם אני לאאהיה חריג..."ביום חמישי, 20 באפריל 1944, הודיעו ליהודי סטרימטרה שעליהם לעזוב אתבתיהם ולהתרכז בבית הכנסת. חיים כהן זירז את בני ביתו למהר. מעט מן200החפצים, שנחשבו לבעלי ערך, הוצפנו בארובת העשן; מבנה פירמידלי, בנדחומר בעלית הגג, ההולך וצר ודרכו נפלט העשן מעל לגג המחודד של הבית.בבתים יותר חדשים הונהגו ארובות בנויות לבנים. הארובות הישנות שימשו גםלעישון בשר, מלאי לחורף. הבשר התעשן במשך שבועיים. בצום הפסחא כאשרהנוצרים מתנזרים מאכילת בשר, היתה מצטמצמת השחיטה, (כי לא היה למילמכור את החלק האחורי של הבהמה, האסורה באכילה על היהודים ובכפרנו לאנהגו לנקר את גיד הנשה) היו משתמשים בבשר מעושן כדי לצאת ידי חובת בשרלשבת.בחבילת החפצים בעלי הערך שהוטמנו בארובת ביתו של חיים כהן נארזומעיל השבת השחור, שלבשו בפעם הראשונה ביום חתונתו ומאז ועד ליוםהגלייתו שימש כבגד חג לשבתות, לחגים ולשמחות: שמלת הקטיפה של רחל,שחורה וכבדה, שלבשה אותה בשבת הראשון לאחר נישואיה, כשבאו נשי הכפרלקחת אותה לבית הכנסת, כמנהג המקום. רחל שמרה על שמלתה היקרה.קיוותה לחזור וללבוש אותה בחתונות ילדיה: "שטריימל" בעל זנבות מרוטים,מסוג ירוד למדי. חותנו לא נמנה על עשירי המקום וידו לא השיגה לקנות"שטריימל" בעל איכות; כף ומזלג של כסף שקשה לדעת מאיפה התגלגלו לביתושל חיים: כיסויי המיטות והשולחן עשויים אריג ירוק שמזמן היו צריכיםלהחליפם, לולא מצוקתה הכספית של המשפחה. מלבד החבילה העיקרית הטמינובארובה ארגז קטן ובו חלק מכלי העבודה של הבנים: פטישים, מלקחיים, אומינעליים, מחטים, מרצעים, סכין סנדלרים ופקעת חוטים. חלק מן הכלים לקחועמהם הנערים, בתקווה להרוויח בעזרתם פרוטה במקום שאליו יישלחו. חישבווהסיקו שבכל מקום שלא יהיו יזדקקו בני האדם לתיקון נעליים. רחל ובתההשתחלו דרך הפתח הצר של הארובה, שמו את שתי החבילות בפינה וירדומעליית הגג בהרגשה שעשו מעשה נבון, הטמינו את שהיו צריכים להטמין. בניהמשפחה העמיסו על כתפיהם את התרמילים האפורים, עשוים שק. אלתר, בנושל חיים, תפר לתרמילים רצועות עור. בתרמילים היו קצת בגדי חורף, לבנים,כלי אוכל, שלושה סירים: אחד לחלב, אחד לבשר ואחד פרווה, מעט קמח, בצל,שעועית, תפוחי אדמה, לחם מיובש וקצת עוגיות שאפתה רחל.חיים הביט בחיבה על ביתו. הבית הזה שימש מחסה לארבעה דורות."כשנשוב נצטרך לשפצו", הרהר. אכן, השיפוץ הוא הכרח. כאב לחיים שמא לאיעמוד הבית בפגעי הטבע. הרוחות ימוטטוהו. מזה זמן רב שורקת הרוח בין כתליביתו. קרשי התקרה הושחרו מפיח, הגג הרום, הרצפה השתפשפה, קרשיה מלאיםחורים. חיים מהרהר בביתו ומתעצב. לפתע כובשת אותו תחושה קשה, שהואנפרד מביתו לתמיד. תחושה זו לא הירפתה ממנו ככל שהתרחק מביתו ופסעלעבר קבוצת יהודי סוסיאן, שחיכתה לו ולמשפחתו.בני סוסיאן, ידידיו ושכניו, מוכנים היו לדרך. הם ירדו בצוותא, כפי שירדו יחדלתפילה בשבתות ובימי חג. שכניהם הגויים הסתגרו בבתיהם. לא רצו לראותבצער ידידיהם היהודים, ורק ילדים סקרניים עמדו בשערי חצרותיהם, בוהים201בשיירת נושאי התרמילים. גם הם לא הבינו הרבה ממה שהתרחש לנגד עיניהם.קבוצת הגולים חצתה את פלג המים שזרם לרחבה של הדרך, כאילו כדי לתחשבין סוסיאן לשאר חלקי הכפר. פלג מים צר זה לא תבע קרבנות בנפש, אפילו לאכאשר התנפחו מימיו בעונת הגשמים והיה קשה לעבור בו. הפלג ניקז את מיהמעיינות שבמדרונות ההר הכתמתם שגונו כעין דבש אביב בהיר. מי הגשמיםהתנקזו בחריצי המדרונות. כשהגיעו המים לעמק התפתל הפלג כנחש ביןהשדות, חצה את דרך המלך במרכז הכפר, ליד ביתה של רבקה קופפרמן, והמשיךלזרום בינות לשדות עד אשר השתפך לנהר האיזה.בעברם ליד בתי היהודים, שגרו בחלק התחתון של הרחוב המוביל לסוסיאן,הבחינו בתכונה רבה, והתפלאו למה אין ממהרים הללו, כאילו יש מה להפסיד אםלא יהיו בין הראשונים. בעיני רחל עמדו דמעות. לעתים רחוקות עזבה אתסוסיאן, מעולם לא עזבה את הכפר. בתחומי סטרימטרה עברו עליה חייה. עלבעלה, שנדד ברחבי העולם, וראה בני לאומים שונים ונופים אחרים, הסתכלהכעל חריג נפלא. הצטערה על מה שקורה לה ויחד עם זאת שמחה, כי סוף סוףתראה גם היא נופים זרים: "חבל רק שאינני יודעת לאן מובילים אותנו".משפחות משפחות נהרו לכיוון בית הכנסת. הלכו יחד הורים מודאגים, ישישיםמהורהרים, נערות צנועות מלאות חן, ילדים עוטי חשיבות בגלל התרמיל שעלגבם. רבים מן הקטנים ביקשו לעצמם את הזכות לשאת בתרמיל הכבד. ישישותדידו באיטיות. פסיל תמכה באמה החולה, ינקה, אשתו של ר׳ שמעון לייבוביץ,שזכה להיקבר בבית העלמין בכפר. הלך עמהם גם נכדו של ר׳ שמעון: משהאריה, שאביו, שמחה שוחט, שהה בגירוש טראנסניסטריה. מאחוריהם באו חמשתבניה של פסיל, מכל הגדלים, חמודים, פיאותיהם מסולסלות. אביהם ר׳ פישל כהןנעלם באיזה מחנה עבודה.במשך כמאה וחמישים שנה ביקרו יהודים בבית הכנסת שלהם. היו באיםלהתפלל פעמיים ביום. בפעם הזאת כולם יצאו לבית הכנסת, גם יונקי שדיים, גםחולים הוקמו ממיטותיהם והובאו לבית הכנסת. איש לא נעדר. עדה שלמה שליהודים חמורי סבר, עמוסי עצבות, התיצבו לגורלם, גורל היהודי הנודד. תלמידיחכמים שבהם נזכרו בהגליות השונות: של נבוכדנצר, של טיטוס, גירוש ספרדוכו׳ וסיכמו בצער ש״עכשיו תורנו".ועדה של איכרי הוואלאכים, כפריים חמורי סבר, הלכו מבית לבית למסמר אתהדלתות והחלונות של בתי היהודים. הוועדה בדקה אם לא נשארו בהמות ברפתומסמרו גם אותה. הם עשו את מלאכתם נאמנה, מודעים לחשיבות התפקידשהוטל עליהם. הלמות הפטישים הדהדה בכפר. המסמרים נתקעו כאילו בבשרהיהודים. החיילים הגרמנים צפו רגועים בנעשה ולא התערבו, לא היו זקוקיםלהתערבותם. היו פעילים רק נערי ה״^3;טה", ארגון קדם־צבאי. גם הם לאהתאכזרו, לפחות לא בסטרימטרה. יהודים מזוקנים, נשים עייפות משניםומטרדות החיים, אמהות צעירות ותינוקווז בזרועותיהן, ילדים יהודים כעליעיניים גדולות ועצובות, משכו אחריהם ענן של עצבות ודכאון, משהו שאין לו202פשר או הסבר. כאילו נמחק לפתע כל מה שידעו על הוד והדר אנושי. חשוכאילו התכופף האדם ושוב הוא פוסע על ארבע, ומי יודע אם לא ירד לזחול עלגחונו.בבית הכנסת פרשו שמיכות. כל משפחה בחרה לעצמה פינה משלה. ביתהבנסת של הימים הטובים, שהיה מיועד לתפילה, הפך לביתה המשותף של כלהקהילה. תינוקות ישבו על סירים, אימהות פנו לקיר כדי לחלץ שד ולהניקתינוק. גברים דוממים, מאובנים, בהו סביבם. לא הבינו מה קורה. השיחה נמאסהעליהם, לא מצאו מלים להוסיף על מה שכבר נאמר. בחוץ עמד יום אביב בהיר.איכרים עמלו בשדותיהם. היה יום נהדר לעובדי האדמה. בנהר המלא על גדותיוזרמו מים ירקרקים. בהרים נמסו השלגים.מכל בני הכפר נעדרו רק שלושה: שתי בנות ונער כבן שש עשרה. השלושהבוססו בשלגים במרומי ההרים, נסו על נפשם. במשך כשבועיים ניסה מיכאללדבר על לב יהודי סטרימטרה לשכנעם להימלט. דבריו נאמרו בדמעות בעינייםובתחנונים, אך לא שיכנע איש. הם נאמרו מעל בימת בית הכנסת. הרב ימרו:"מיכאל, אתה מחריד את לב העם הזה!" מיכאל פיכר את ידיו בייאוש ופרץבבכי. כולם שאלו: "אם הדברים הם כפי שאתה מתארם, מדוע אינך בורח אתהז"מיכאל היה משיב: "די סבלו הורי בגללי. בפעם הזאת אחלק עמהם את השואההמצפה לכולנו"."איפה יסתתרו משפחות עם תינוקות? מה נעשה ביער עם ילדים רעבים?"שאלו היהודים. מיכאל ניסה להתחבא. לילה לן באחוזת ה״לאז" בבית החוכר.למחרת אמר לו החוכר, שייטיב לעשות אם יעזוב את ביתו, כי הוזהר על ידישכניו לבל יתפתה להעניק מחסה ליהודי, כי ילשינו על מעשהו לשלטונות.ובכל זאת השפיעו דברי מיכאל: אחותו בלומה, אחיו הקטן משה ודודניתואסתר רוטשילד יצאו להרפתקה. אכר הסכים להובילם בדרך ההרים לבאיה־מארה. סבורים היו שמבאיה״מארה המרוחקת מן הגבול לא מגרשים.על בית הכנסת הוצבה שמירה של דנדרמים הונגריים בעלי כובע נוצהמתבדרת ברוח. חשיבות התפקיד חרות היה בפניהם הקשוחים. עזרו על ידםצעירים מבני ה״לבנטה". כמאה וחמישים שנות קיום של קהילה יהודית קטנההתנקזה לבית הכנסת. הצורר כינסם בבית תפילתם לפני שהגלה אותם מכפרם,כפרו של סבא ר׳ איציק, איש סטרימטרה.מעל גבעת בית העלמין נשקפו המצבות. באור השמש היו כולן לבנות ורקאוהל הטהרה היה ככתם שחור על הלובן השקט. כשבעה דורות, החל מסבא ר׳איציק, קבורים היו בקרקע הגבעה. "יש להניח שהם שם, למעלה, משתדליםעבורנו. הם ודאי הולמים באגרופיהם הגרמיים בשערי השמים, רוצים לפרוץ,להגיע עד לכסא הבבוד, לבקש רחמים על יוצאי חלציהם", אמרה אשה חסודהוהאמינה בדבריה. היתה תקווה כמוסה שאין העולם הפקר, שרבון העולמים, אלהרחמים והצדק, לא יתן שתיעשה נבלה כזאת תחת שמי ד...203נער מתנדב ל״צבא העבדים" של הונגריהשתי נערות בשיא פריחתן ונער כמעט ילד צעדו מזה יומיים בנתיבי ההרים.תמורת סכום כסף גדול הסכים כפרי נוצרי, ידיד המשפחה, לשמש להם מורהדרך עד לעיר באיה־מארה. בנוף קדומים שטרם הושחת בוססו ביום בשלג,בשבילי הפסגות, ובלילה ישנו במחסה רועים עזוב. לפני רדת החשכה היומקוששים עצים, מדליקים מדורה, מתחממים לאורה ומצפים לאור הבוקר כדילהמשיך בדרכם. בחודשי הקיץ רועים בהרים אלה עדרי צאן. בחורף הכל קפוא,לבן ודומם. אפילו הזאבים נדדו למקומות נמוכים יותר, כי בגבהי ההרים איןטרף. מן הפסגות נשקף נוף פראי. מתחתיהם צומחים יערות״עד, ובעמקיםרחוקים זרועות נקודות יישוב מטושטשות ומעורפלות, פלגי מים ירקרקיםומעיינות קפואים, הנוצצים כמראות.ביום השלישי לפני הצהריים ירדו במדרון המערבי״דרומי של הקרפאטיםבכיוון יישובי־האנוש שנראו לנגד עיניהם. במרחקים נצפו גם בניניה של העירבאיה״מארה. השלג היה בתהליך המסה. פה ושם כוסו המישורים עשב רך וענוג.השלושה מצאו לעצמם מחסה, ומורה הדרך ירד ליישוב הסמוך, לבדוק מה קורהליהודים. לא היה כל ספק, שבכל אחד מן היישובים בעמק שלפניהם גרים גםיהודים ורצו להיוודע אם גם אותם עומדים לגרש.רועים שיצאו לרעות עדריהם הבחינו בשלושת הבורחים. על פי לבושם ידעושיהודים הם. לא פגעו בהם לרעה. רק מיהרו להודיע בתחנת המשטרה על מהשראו עיניהם. מורה הדרך, שחזר, הודיע שגם כאן מתכוננים היהודים להגלייתם.בינתיים הגיעו הז׳נדרמים. מורה הדרך חזר אל הפסגות. שלושת הצעיריםהיהודים הובאו לתחנת המשטרה בכפר הסמוך לבאיה־מארה ומשם הועברוהעירה. גם כאן שררו יאוש ומבוכה. גם יהודי באיה״מארה עסקו בתפירתתרמילים ובאפיית עוגיות עמידות לזמן רב...באיה־מארה, עיירה נחמדה למרגלות ההרים, טבלה באור שמש אביבי. בהריםשפע הירוק ובפסגות הלבן. בלב היהודים כססה החרדה. מלבד יהודי המקוםהסתובבו בעיר המוני יהודים מן הסביבה הקרובה, והפחות קרובה, שהגיעולבאיה־מארה בתוקף צוי גיוס. בעיר נמצא קלט ענקי של "פלוגות עבודה", צבאהעבדים של היהודים. בקלט זה חוילו אלפי מגוייסים, כאן נמסרו להם כובע וסרטאדום לשרוול ומכאן נשלחו יחידות עבודה לרחבי המדינה ולחזית, כשהןמסופחות ליחידות צבאיות.מובן שאיש לא התפנה למצוקת הנער, כי הרי כל אחד היה שקוע במצוקתוהוא. ולו גם התפנו, מה יכלו לעזור, או אפילו ליעץ לזולת? שמועה רדפה שמועה.204נאמרו דבר והיפוכו בנשימה אחת. הנער בן השש עשרה השתעמם והתגעגעלבית הוריו. הוא עמד ליד שער הקלט וצפה בנכנסים, קיווה למצוא מכרים. המוניצעירים יהודים, ואנשים מזוקנים הגיעו ונבלעו בתוך המחנה העצום. רעיץ עלהבמוחו של הנער: להתחמק פנימה, להיות לפחות בין יהודים - "אמצא לי מקוםלהניח עליו את ראשי". אחותו הסכימה לרעיונו. אפילו עודדה אותו. גם יהודיםנבונים יעצו כך. בלומה ארזה לאחיה כמה חפצים. למחרת בבוקר התייצב בשעריהקלט."אתה לאן?" שאל השומר ההונגרי."נקראתי להתיצב"."צו הקריאה שלך, בבקשה!""נאבד לי".השומר מדדו מכף רגל ועד קודקוד ראש. אחרי היסוסים שלחו למשרד. משהלא הלך למשרד הרס״ר, כפי שנצטווה לעשות. במשך יומיים הסתובב במחנה.ישן במקום שבו ישנו כל המגוייסים, אכל עם כולם יחד. איש לא שאל דבר.כרגיל במחנות צבאיים, שררה אנדרלמוסיה. כל יום הגיעו אנשים חדשים וכל יוםיצאו טרנספורטים.ביום השלישי לשהותו בקלט התחיל חושש מהסתבכויות. נזכר במה שקרהלאחיו מיכאל ופחד מעלילת ריגול. הנער פנה איפוא למשרד הרס״ר. סמל העיףבו מבט משועמם."צו הקריאה, בבקשה!""אין בידי צו קריאה".תשובת הנער עוררה סקרנות הסמל. הוא הרים את עיניו מעל פנקסו והבחיןבנער חיוור, כמעט ילד, העומד לפניו ולא הבין מה מחפש כאן הילד הזה."מי אתהד׳"סתם נער. אין לי אף אחד וברצוני להתגייס"."בן כמה אתהז""כמעט בן שבע עשרה", שיקר הנער ביודעין. "בכל צבא מקבלים מתנדביםצעירים, לא כן? ברצוני להתנדב".הסמל נתהרהר. לאחר שיקול דעת אמר:"זה לא תלוי בי, זה תלוי במפקד"."אז תן לי ואלך למפקד!""למפקד?" חזר הסמל על דברי הנער, מופתע מן הרעיון. הסמל היה עייףומשועמם ורצה לסיים. "כסדר, מחר בבוקר, בשמונה, יש מיפקד. אני רושם גםאותך למיפקד. תהיה כאן בשבע וחצי!"מאות בני אדם הסתדרו בתור למיפקד. אחד רצה להשתחרר, לשני נולד תינוקוביקש לנסוע הביתה. אחרים רצו להצטרף למשפחותיהם בגיטו. אחרים איחרולהתיצב והיה תלוי ועומד נגדם עונש מאסר. אחדים ביקשו להישלח לפלוגהמסוימת או רצו בדיקה רפואית. כל אחד ובעייתו. המפקד, קולונל רביצקי, גבה205קומה, צדעיו מאפירים, קולו סמכותי, סקר את המיפקד בליווי פמליה של קציניםולבלרים צבאיים. הוא נעצר ליד כל אחד. הקשיב לתלונתו או לבקשתו, פתר אתהבעיות במהירות מקסימלית, ביעילות. ביקש מאחד הלבלרים לרשום אתהחלטתו ופנה מיד לזה הבא בתור. כשנתקלו עיניו במבטיו הנפחדים של הנער,בא במבוכה כלשהי. התפלא שאחד כזה, חיוור ומצומק, כמעט ילד, נמצא במחנה.הסמל מלמל: "זה הנער שרוצה להתנדב".עיני הקולונל נפקחו לרווחה. העיף מבט בפמלייתו ופלט לעבר הסמל: "אותותקח למשרדי!" הקולונל הציץ בשעונו והוסיף: "שיתייצב בשתים עשרה לידדלת משרדי". ופנה לטפל בזה הבא בתור אחרי הנער.במשרדו המרווח העיף קולונל רביצקי מבט אבהי בנער הסמוק מהתרגשות."למה אינך חוזר לבית הורידי""הורי גרים רחוק מכאן והנסיעה ליהודים אסורה... חשבתי שאוכל להיותלתועלת במחנה. אין לי אף אחד".קולונל רביצקי התבונן במפה שהיתה תלויה על קיר משרדו. חיפש ואיתראת הכפר שבו נולד הנער. רחמיו נכמרו על הילד. הוא קרא לסמל והורה לו:"הנער הזה התנדב ל׳חיל' שלנו. תרשום אותו כהלכה. דאג שישן במקום נוח.תן לו שמיכה נוספת מעל לתקן ותודיע לאחראי על המטבח שזכאי הנער לבואולקבל אוכל בכל שעה משעות היום. תדאג להציבו בעבודה קלה". הקולונלהסתובב. דמעה נשרה מעיניו. אולי חשב על בנו...משה קיבל ציוד: כובע צבאי, סרט על הזרוע ושתי שמיכות והיה למתנדבב״צבא העבדים", צבא היהודים של הימים ההם בהונגריה. הוא השתלב יפהבחיי המחנה ועבד במחסן המצרכים. הימים היו ימי אנדרלמוסיה. ליהודיםהמגוייסים בקלט ניתנה הברירה לבחור בין הצטרפותם למשפחותיהם בגיטולבין השארותם במחנה. רבים מאוד עזבו את המחנה. רצו "להיות יחד" עםיקיריהם לטוב ולרע. אחרים באו והתחננו שירשו להם להישאר במחנה. הם סמכועל קולונל רביצקי, שהתפרסם כאיש ישר, הגון ודורש טוב ליהודים, "חסידאומות העולם".לאוזני השלטונות הגיעו שמועות על יהודים המסתתרים במחנה הקלטשבפיקוד רביצקי ומתחמקים בצורה זו מגירוש. באחד הימים הודיע הסמל למשה,שיחפש לעצמו מסתור ואל יצא ממחבואו במשך היום. הנער סידר לעצמו מחבואמאחורי הארגזים במחסן המצרכים. יום תמים שכב על מזרון ונח. ועדהממשלתית ערכה ביקורת מקיפה בקלט, בדקה את כל הנוכחים ברצותה לתפוסיהודים המסתתרים מגזירת הגירוש. את משה לא מצאה.אחותו והדודנית הוגלו מבאיה־מארה יחד עם כל יהודי העיר. משה שהה זמןמה בקלט. לאחר שחש שמסוכן להישאר במקום, כי מגיעות ועדות ביקורת כזואחר זו, ביקש מן הסמל לשלוח גם אותו לשטח, בפלוגת עבודה כלשהי. מבוקשוניתן לו. יחד עם קבוצת יהודים יצא לעורף התזית. אי שם במורדות הקרפאטיםהמערביים שימשו בני יחידתו ידיים עובדות ללוחמים הונגריים.206אל הגיטוביום ראשון(23 באפריל 1944) בבוקר, נכנם לאולם בית הכנסת קצין צעיר מןה״הונוודים" (ז׳נדרמים הונגריים), מלווה קבוצת ז׳נדרמים חובשי בובעי נוצות.הקצין התקדם בצעד בוטח בין היציעים. פרצופו התעוות מן הריחות הרעיםשעלו באפו בבית״הכנסת, שבו ישנו בלילה כארבע מאות יצורי״אנוש.הקצין בהה עיניו בסלחנות ביהודים עטופי הטליתות, שעמדו בתפילת שחרית,באמהות שהופתעו בהכנת ארוחת״בוקר לילדיהן, בבנות שהתקינו את תסרוקתןלקראת יום חדש של בטלה. העיניים העצובות, הזעומות קמעה, שהופנו אליו מכלפינה, הביכו והרתיעו. יהירותו ההונוודית הכל יכולה נפגמה. העיוות שבפניוהפך למשהו דומה לחיוך. בתנועה של קפדן בלבושו, ניער מעל מדיו פירורי אבקבלתי נראים, הוציא מכיסו רשימה מוכנה מראש והקריאה באוזני הציבור היהודי.חלפו כמעט יומיים מאז שחיי יהודי סטרימטרה התנהלו בצוותא, בשטח הצרשל בית הכנסת. המשפחות תפסו פינות משלהן באולם התפילה, בפרוזדור,באולם הקטן(השילכ׳ל), בכניסה לעזרת נשים וגם בקומה העליונה בעזרת נשים.היו אלה יומיים של צפיפות, של שיחה בלחש, של תהיה, של ילדים צורחים, שלאנקות חולים, של פטפוטי פינוק מפי אמהות לילדיהן המסכנים, של ביישנותוהיסוסים, של מבוכת השבעים וזעם הרעבים, של אמירת תהלים בצוותא בקולותחנוקים, בדמעות שליש.חיוך הקצין נמחה. הוא עטה ארשת רשמית חמורה בהקראת שמותיהם שלחמישה עשר גברים, מן הצעירים והפעילים בקהילה, וציווה עליהם לאסוף אתחפציהם ולעלות על עגלה שחיכתה להם בכביש, ליד בית הכנסת.בין הנקראים: "ברל״אלף״המלאכות", יצחק האז, אחיינו שמואל האז, בחורצעיר וחסון, מיכאל, ר׳ יוסף קופרמן ואחרים. תחושה מוזרה של "עת צרהליעקב" אפפה את הקהילה, שהיתה מרוכזת כולה בבית הכנסת. "הראשוניםבתור" עמדו במקומותיהם חיוורים ונרגשים. אחדים מהם תפסו מה רוצים מהםומיהרו להסיר את הטלית והתפילין, לארזם בתרמיל הדרך. הנשואים שביניהםהתלחשו עם נשותיהם. אחד ליטף שערותיו של תינוק שאמו הניקה בשעה זו."אל תדמה בנפשך, קצין צעיר, שאין אנחנו יודעים לשם מה נבחרנו!" התריסמיכאל כלפי הקצין. "יודעים אנחנו מה אתה עומד לעשות בנו. אל תשלה עצמךשדמינו הפקר! ידידינו הם כפסיעה מכאן. גם אתה, כמונו, שומע בוודאי אתהתותחים הרועמים בלילות. הם יגיעו בקרוב ומידך ידרשו את דמינו! שופך דםנקי לא יינקה! גם חייך ילקחו ממך, כפי שאתה מתכוון לקחת את חיינו!"הקצין פרץ בצחוק רם. היהודים נחרדו מצחוקו.207"הבחור הזה יביא עלינו אסון," התרעמו נשים בוכיות. "מה הוא רוצה מחיינו?למה הוא מרגיז את הקצין? כדי שיעלילו עלינו שאנחנו מצפים לבוא הרוסים?""מיכאל, אתה עלול לסבך אותנו בצרות!" יסרו זקן בקול נכאים, כמתחנן אליושיחוס, שירפה, שיניחם לנפשם, כי אין בכוחם לעמוד בעימות שהוא מנסה לכפותעליהם מן היום שבו חזר מעיר הבירה, בודאפשט."פחדנים בלי תקנה! מה עוד אפשר להפסיד? אינכם רוצים להבין לאן אנחנומובלים? וכי לא יקרה גם לכם אותו דבר, אולי מחר, אולי מחרתיים! מה עודאפשר להפסיד מלבד ההזדמנות לירוק בפרצופי המרצחים, בכל הבוז שהםראויים לו?""אסתר, תשתיקי את בנך!" האיצו נשים באשה קטנת קומה. "מהרי, בטרםיתרגז הקצין ויעשה בנו שפטים׳/חיוורת, נרגשת, שפתיה הכחולות רועדות, מתאפקת בקושי שלא לפרוץ בבכי,התקדמה אסתר לאטה, כשהיא מסתכלת כל העת אחורנית, אל גוש הנשיםהממריצות אותה, כאילו בה תלוי עכשיו גורל כולם."מיכאל יקירי, אני מבקשת ממך לקבל על עצמך את הגזרה בהתאפקות, כמוכולם, בשתיקה, בחריקת שן, בלי מלים מיותרות. לא, מיכאל... אינני רוצהלשמוע עוד אף מלה. די! אמא שלך דורשת זאת ממך! אין טעם במלים, אין!"יותר לא יכלה לומר כי הכריע אותה הבכי."אמאל׳ה היקרה", אמר מיכאל כשהוא מחבק בזרועותיו את האשה הקטנטונתשהתרפקה על בנה ובכתה חרישית."זה גורלנו, אמא. אל תפחדי! כבר אין מה להפסיד". בפנותו אל הציבורהנדהם הכריז: "יהודים יקרים, אשתוק במצוות אמי, זה כל מה שאני יכול עודלעשות למענה... אשתוק! להתראות בעולם הבא, בעולם שכולו טוב..." משסייםאת דבריו יצא עם כל שאר הגברים. כולם עלו על העגלה שיצאה צפונה.הקבוצה שנלקחה השאירה אחריה דממה מעיקה וקודרת. איש לא העז לומרמלת נחמה. הדבר עליו רמז מיכאל הממם. חרדו שמא יירצחו החמישה עשרבדרך. אט אט חזרו החיים לקצב השגרה. ילדים התרוצצו על המדרגות שהובילולעזרת נשים. שאון החיים גירש את הדממה הקופאת שהשאירו העוזביםאחריהם.באחת עשרה לפני הצהריים חזר והופיע הקצין. דרך החלונות הבחינו בעגלותרבות שהמתינו לנוסעיהם. כל היהודים, תושבי סטרימטרה, הועלו על עגלות.השיירה יצאה דרומה. במרכז הכפר על ספסלי העץ שליד הכנסיה ישבו, כבכליום ראשון, הוואלאכים בלבושם המסורתי של חג יום ראשון וצפו בדומיהביהודים המוגלים מכפרם."קבלה בידי מפי אבי״זקני", אמר כפרי זקן לחבריו, "שביום בו יוגלו מכאןהיהודים, יתרגשו עלינו צרות צרורות". חבריו הישישים נדו בראשיהם. איש לאפצה פיו לומר מלה. הביטו ושתקו.נשים יהודיות בכו. עצב רב נצנץ בעיני הילדים. זקנים הפנו ראשיהם אל בית208העלמין. מצבותיו הלבנות נשקפו מכל נקודה בכפר. בסטרימטרה נותרו קבריהיהודים והבתים החתומים בחותמת רשמית כשדלתותיהם מסומרות.אמהות חיטטו בתרמילים, חילקו אוכל קר לילדיהן במקום ארוחת צהריים,שהיום לא יכינו אותה. אמהות צעירות חלצו שד להניק תינוקות.השמש עמדה בצהרי היום. פה ושם ריחפה עננה בשמים הצחים, כסחבהשנתלתה לייבוש. החציר הוריק בשדות. הנסיעה לדראגומירשט ארכה כארבעשעות וחצי.209גיטו דראגומירשט (כתבה)שיירות של עגלות עמוסות יהודים הגיעו בזו אחר זו לדראגומירשט, הכפרהמרכזי בנפה. כל יהודי הנפה רוכזו בדראגומירשט. התושבים היהודים של אחתעשרה קהילות הצטרפו ליהודי דראגומירשט. מלבד סטרימטרה, הובאו יהודיםמרוזבליה, קכניה, סלאטינה, גלוד, פוליארגלוד, שיף, בוטיזה, יויד, סלישטוסיטשל. הבאים שוכנו בדירותיהם של יהודי דראגומירשט. משלא הספיק המקוםבבית פנימה, מצאו להם יהודים מחסה בעליות גג, ברפחות, במתבנים, במחסניםובכל מקום שאפשר היה למצוא מחסה מפני הגשם. אלה שלא נמצאו להם לאקרובים, לא מכרים ולא מקום בדירות יהודי דראגומירשט, שוכנו בבית הכנסתבדוחק, בצפיפות, בלי מטבח לבשל בו ארוחות, בלי אפשרות לחמם כוס חלבלילד.על היהודים בגיטו נאסרה היציאה מתחומי הבית והחצר שבהם שוכנו. רקחברי המשטרה היהודית שבגיטו יכלו לעבור ברחובות כדי להעביר גזרותלאחיהם הכלואים בחצרות ובבתים. סבתא חנה גרה אצל אחותה בלומה. כלקרובי משפחתה הסתופפו בביתו הישן, המרווח והמטופח של ר׳ נפתלי פוקס.כשלושים נפשות גרו בדירת ר׳ נפתלי והיה להם "מנין" משלהם.כשהגיעו ידיעות מהימנות, שהחמישה עשר שנלקחו בבוקרו של יום הגירושוהובלו צפונה הם בריאים ושלמים ושלא קרה להם מה שנרמז בדברי מיכאל,נשמו הכל לרווחה. מכל כפר וכפר הוצאה קבוצת גברים מובחרת. כולם נכלאובגיטו מיוחד בפרבר "אוי^ריארוש" של העיר סיגט. הדבר נתקבל כאות לטובה."אין השד נורא כפי שמדמים לעצמם הבריות", הסיקו היהודים את מסקנתם.היה אביב נעים ורך עם שמים בהירים ועמוקים. חיי היהודים שקעו כאילובמדמנה עכורה. שרויים היו בצער, במצוקה, וידעו רעב וסבל. כל יום נוספהגזרה חדשה. הגברים נלקחו לעבודת כפיה, עבודה בלי תועלת, שכל עיקרהלמרר את חייהם. העתיד נשקף כערפל דחוס, שהעין איננה מצליחה לחדור בעדו.גזרה נוראה נגזרה על הגברים תושבי הגיטו: גזיזת הזקנים. אי אפשר לתארפגיעה קשה מזו. הזקן היה בבחינת פארם וגאונם. כמעט כל יהודי בכפרימרמורש גידל זקן. הגזיזה הצטיירה כעינוי נפשי אכזרי: "אני חש כאילו חותכיםבבשרי החי", אמר אחד היהודים בשעה שישב על הכסא והפקיר את זקנולגוזזים. נשים פרצו ביללה למראה הבעלים בלי "צלם אלוקים" על פניהם. סרההדרת פניהם של ישישי הקהילה. אחד הזקנים, שקם מעל כסא העינויים, לאחרגזיזת זקנו, הרים עיניו השמימה והתרעם: "ריבונו של עולם, אולי כך, מגולחים,נמצא סוף סוף חן בעיניך!"210ישיש הסביר, תוך כדי התיפחות, שעד ליום גזיזת זקנו לא הבין כראוי פסוקמפרשת התוכחה. כתוב שם: "ושברתי גאון עוזכם" (ויקרא כ״ו, י״ט). עכשיונהיר לו פירוש הפסוק... הרב צבי הירש מסטרימטרה חבש את פניו בצעיף, כדילכסות על מערומיו... כמוהו עשו רבים. ר׳ עזריאל פרל, מנכבדי הכפר שיף, אסףאת שערות זקנו, צררן במטפחת, החזיקן בידו ולא הרפה מהן, גם לא כאשר -שעות מספר לאחר גזיזת הזקן - לקה בהתקף לב חמור. לעת ערב החזיר נשמתולבוראו. בקברו שמו גם את צרור שערותיו, כפי שציווה ברגעיו האחרונים."רוצה אני להתיצב לפני בוראי עם ׳צלם אלוקים׳ בידי ולשאול בבית דין שלמעלה, מי זה שהרשה לרשעים להתעלל בנו בצורה נבזית זאת, ומדוע?"ביום ראשון, כ׳ באייר תש״ד (14.5.44), נשבו רוחות עזות, ניתכו גשמיםובמרומים התגלגל הרעם. באותו יום אחר־הצהריים הובהלו הגברים להתייצבמיד בחצר בית הספר הישן, חורבה רעועה שגדוד של פרשים הפכה לאורווה.הגדוד עזב את דראגומירשט והחורבה עמדה בשממונה. כדי להגיע אל החצר,היה על היהודים לעבור על גשרון צר. ליד הגשרון הסתדרו חיילים בשני טוריםורובים מכודנים בידיהם. עזרו על ידם נערי ה״לבנטה" המקומיים (ארגוןקדס״צבאי) שאחזו במקלות. כל יהודי שעבר בגשר (ודרך אחרת לא היתה) זכהלחבטות קתי רוביהם של החיילים ולמכות רצח מידי הצעירים במקלותיהם. כלאחד ספג לפי מזלו. ההלקאה עוררה סקרנות אצל בני הכפר, הנוצרים, שבאולחזות בהצגה ולהתבדר. הצופים הגיבו בצחוק פרוע כל אימת שהעוברים בגשרעשו תנועה מצחיקה - לדעתם - כדי להגן מפני המכות על מקומות רגישיםבגוף או על בניהם, או שצחקו מגניחותיהם של המוכים. בטרם הספיקו כלהיהודים להידחק פנימה ולעבור ב״נתיב היסורים" של הגשר, הגיעה תגבורת:אוטובוס מלא ז׳נדרמים ואנשי משטרה. הבאים התנפלו מיד על היהודיםהנאספים, סטרו על ימין ועל שמאל, הרביצו במקלות, בקתי רובים ובאגרופים.קצין הונגרי חמור סבר נכנס לחצר החורבה וציווה על היהודים להסתדרבשורות. הקצין נאם בפניהם. וכך אמר: "אתם היהודים חלאת הארץ, הבריותהמאוסות ביותר עלי־אדמות. אתם, שהצתם את אש המלחמה המשתוללת ברחביהעולם, אינכם אלא פתנים שמצווה לרוצץ את גולגולותיהם. הסתכלו בעצמכםוראו עד כמה אינכם ממושמעים. ביקשתי שורה ישרה ואתם מעקמים אותה...אתם תמיד משבשים את הסדר הטוב... לא אוכל לספור אתכם, אלא אם כןתיישרו את השורה כסרגל. אם לא תעשו כך, נישאר כאן עד אור הבוקר. מישיזוז ממקומו ׳הם׳ יטפלו בו", אמר והצביע על חוליות חיילים שהוצבו מסביבליד מכונות יריה מטווחות.אחרי רגעים מספר הוסיף: "היות שאין אנחנו אכזריים כמוכם, אלא אנשיםנוצרים עם רחמים בלב, נרשה לכם לבלות את הלילה בפנים הבנין הזה ואויואבוי למי שינסה לצאת מכאן. דמו בראשו. ירה יירה, בלי אזהרה!"הגברים מיהרו להיכנס אל תוך החורבה. החיילים עזרו להם בדחיפה בקתירוביהם וה״לבנטה" במקלותיהם. הגשם פסק. הרקיע התבהר. נצנצו כוכבי211לילה. אנשי המשטרה היהודית עברו מבית לבית להודיע לנשים לארוז אתחפציהן, כי בבוקר יוצאים לדרך.בהשכמת הבוקר הובאו המשפחות: שיירה ארוכה של נשים בלות, של אמהותולהקות ילדים אחריהן, אמהות צעירות ותינוקות בזרועותיהן, נערוו/ נכים ועםרב. הדנדרמים נהגו בהם.שני המחנות חיכו בנפרד. הקצין, מצוחצח ומטורזן, התיצב בחצר בית הספרהישן. הוא התענין לדעת, אם מישהו נחנק בלילה. משנאמר לו שהכל בסדר,הפטיר: "חבל!" הקצין פקד על הגברים לצאת לדרך. שני המחנות נפגשווהתאחדו. קרוב לשלושת אלפי יהודים, צרורותיהם על כתפיהם, יצאו לדרכם.בפעם הזאת לא דאגו לעגלות לכל המחנה. היו כמה עגלות בשביל אלה שלא יכלולשאת את עצמם. שמש קיצית קדחה על ראשי הגולים. מחנה שחור צעד בכבישבדרך ההר הביטשקוכלי. ואלאכים מבני המקום, שהבינו שהיהודים לא יוכלולשאת את צרורותיהם הכבדים למרחק של למעלה מעשרים קילומטרים, צעדובעקבות המחנה, כלהקת צבועים החשה בריח הפגר. לא טעו. לא חלף זמן רבויכלו לעוט על השלל. הנושאים בצרורותיהם התעייפו והשאירום לצדי הדרך.משיצא המחנה מתחומי דראגומירשט, אץ אחד המאמינים לצלצל בפעמוניהכנסיה, כדי לציין את העובדה המשמחת שכפרם, דראגומירשט, טוהר מהחלאההיהודית, ולא נותר בו עוד מבני עם ישראל.בהר הביטשקובלי ראו לראשונה עגלה (מאלה שהעבירו את החולים) חוזרתעל עקבותיה. בעגלה נמצא לייזר הטאליאן, יהודי בן רוזבליה שנפח את נשמתווהובל לקבורה. לייזר, שהיה מבדח את בני כפרו בפורים בחרוזיו הנהדרים, מתבדרך. נערי ה״לבנטה" טיפלו בקבורתו.לעת ערב, הגיעו לתחנת הרכבת אונטר״וישגס. קרונות להובלת בהמות עמדומוכנים על מסילת הברזל. הדנדרמים שעל הרציף פעלו להעלאת הגולים עלהקרונות. הם עשו את עבודתם בשיטתיות צבאית, בגערות, במכות ובלי משואפנים.הקטר צפר. הקרונות יצאו אל הלילה לדרך ארוכה שנמשכה ימים ולילות. היורעבים, צמאים למים, רבצו בצפיפות במחנק איום, בריחות הרעים ויחד עםתינוקות בוכים, מתייבשים מחוסר מים, עם זקנים עייפים, עם גוססים. הכל נסעואל התוהו. נאהבים התחבקו. מטרים ספורים מהם נפחו גוססים את נשמותיהם.ישישים ידללו פרקי תהלים. נשים וגברים עשו את צרכיהם בדלי שהוצב בכלקרון וקרון.לא שיערו שלכבשני אושוויץ הם מובלים. איש בעולם לא טרח להודיע להם עלקיומה של חרושת המוות.212אל הכליוןהיא ישבה מול הדלת הסגורה של הקרון, סמוכה בגבה בדופן הנגדי.בזרועותיה נמה ילדה כבת שלוש. שקועה בהרהוריה, ספק הוזה בהקיץ ספקחולמת, השתופפה באפלה הרוחשת סביבה. הרכבת שיצאה לדרכה ביום שנילפנות ערב, נעצרה ביום חמישי לפני רדת החשכה ומזה שעות מספר עומדתבמקומה ואין איש יודע אם הגיעה לתחנתה האחרונה, או שמא עוד מעט ישקשקושוב הגלגלים ונסיעת הרפאים, אל הבלתי נודע, תמשיך.האשה הצעירה פקחה את עיניה העייפות, בהתה בחשכה ביצורי אנושהנכרכים אלה באלה בשטח הצר של הקרון. לא שהסתכלה בהם ממש, שהרי הכלאפוף חשכה היה, אולם זכרה את פרצופיהם, את צורת רביצתם המיוחדת, אתמבטיהם העזים, הנוקבים. אפשר לומר ששיחזרה במחשבותיה את מה שראועיניה במשך הימים שחלפו מאז שהיא נוסעת ברכבת הזאת. מופתעת מחזיונותיה,עצמה שוב את עיניה וחזרה לנמנומה המתיש.לפתע נקרעה הדלת. חריקת גלגליה עוררה את האשה. הלילה הקודר האירבמקצת את גוש האדם הצפוף והדחוק. יצורים משונים טיפסו בזריזות אל תוךהקרון. התפרצותם החפוזה, טפיפת רגליהם הממוגפים, חפזונם הנמרץ, נראומשונים ביותר במצב של עלפון חושים שבו שרויים היו הרובצים בקרון. בטרםהתאוששו, פתחו הבאים ביידיש צעקנית, האיצו בנוסעים לרדת: "מהר לרדת!בלי צרורות! אין צורך בהם! לרדת! להשאיר הכל בקרון! אנחנו נטפלבצרורותיכם. זוזו! מהר, אין זמן!" כך נדנדו בלי הרף, בקולות קשוחים כשהםמסנוורים את עיני הנמצאים בקרון בפנסי כים דולקים."את התינוקת תמסרי לאשה זקנה!" לחש אחד היצורים המפוספסים באוזנהשל האשה הצעירה בקול רך, אבהי, כממתיק סוד עם ידידה, כאילו אין זה אותואיש שלפני רגע האיץ בצעקות, זירז ודחף בגסות מעוררת גועל נפש."אמרתי לכם, אין צורך בחבילות! אל תדאגו לחפצים! הכל יגיע למקומוהנכון! כמה פעמים צריכים לומר לכם דבר כדי שתבינו אותת""שמעי בקולי, מסרי את הילדה לאיזה קרובת משפחה זקנה. זכרי: אין לךילדים!" חזר האיש והפציר באשה, כשהוא מסנן את דבריו אל אוזנה בטון שלדורש טוב. עצתו לא רק הביכה את האשה הצעירה, אלא גם עוררה את זעמה:"וכי יעלה על דעתו שאיפרד מלאל׳ה הקטנהז צעקותיו העידו שחסר לב האיש",הרהרה האשה וחשה סלידה כלפי האנשים הללו, דוברי יידיש, שאינם נופליםבקשיחותם מן הז׳נדרמים שטיפלו בהם בעלייתם לקרונות."כאלה הם היהודים הפולניים", רטן ר׳ נחמן, ישיש מצומק ומגובנן קמעה.213"אני מכיר אותם היטב עוד מתקופת מלחמת העולם הראשונה. גסי רוח!""כך מתנהגים יהודים?!" התפרץ ר׳ משה. "הרי אנחנו לאחר נסיעה קשהמאוד"."חמורים הונגריים שכמותכם׳/ השיב לו בזעם עצור יהודי קטן קומה ומוצקגוף בסגין מפוספס. "ב־1944 באים לאושוויץ!?" מדבריו בצבצו גם כעס וגםבוז, ומיד עבר להאיץ באנשים: "מהרו! בלי חפצים, אין צורך בהם! כמה פעמיםצריכים להגיד לכם? בלי תרמילים אמרתי, בלי!" צעק וקרע חבילה מידה שלאשה.״וכי מרצוננו הטוב באנו לכאן״, ניסה מישהו להתנצל על שהגיע בשנת 1944לאושוויץ. איש לא שם לב להתנצלויותיו. הוא נתבקש לעזוב שטויות ולמהרלרדת. האשה עם הילדה חשה הקלה על שאין צורך לסחוב את הצרורות. היתהעייפה מדי. הילדה התעוררה."אנחנו כבר בבית, אמא?""עוד מעט, חמודה שלי"."לישון, אמא!" הילדה התרפקה לגופה הצנום של אמה מטושטשת במקצתמעייפות."אנחנו בתחנת רכבת, אלוקים יודע באיזה מהן", הרהרה האשה הצעירה,מנותקת מן ההמולה שרחשה סביבה. היא נשארה בודדה, כפי שהיתה כל ימיחייה, מכונסת בתוך עצמה. באופק נצנצו הבהובי אש. ניצוצות נפלטו מארובותגבוהות. השמים האפלים הצהיבו בקצותיהם. ריח מוזר של בשר חרוך עמדבאוויר הטחוב. האנשים במדים מפוספסים עבדו בזריזות בפינוי הקרונות.קולותיהם נשמעו קשוחים, בניגוד גמור לקולו הרך, האבהי של קצין גרמני בגילהעמידה, בעל צדעי שיבה, שהסתובב בין האנשים וזרק פה ושם מלה מרגיעה.הקרונות רוקנו מנוסעיהם. קומנדו השירות, קומנדו קנדה, עסק בפריקת הגופותשל גולים, שנפחו את נשמותיהם בדרך."למה סוחבים את ה׳אוקזרקה׳?" שאלה לאהל׳ה שהבחינה שגופת הישישהנסחבת על ידי האנשים במדים מפוספסים, בעזרת מוטות ברזל, מעיגליםבקצותיהם, מותאמים לאחוז גופה במפרקתה. חיוך עצוב עלה בפניה החיווריםשל האמא. מי בכפר לא הכיר את ה׳אושרקה׳, ישישה צפודה, מצומקת? מעיניההחומות הציץ תמיד הפחד. כל ימיה תפרה תכריכים, עבודה שהיתה לגביהבבחינת מצווה, "חסד של אמת". במשך שנים החזיקה בארונה את בגדי הקבורהשלה, שתפרה אותם מן הבד המשובח שבמשובחים. הזקנה חסכה מפיה על מנתשתוכל להתייצב לפני בית־דין של מעלה בתכריך הדור, שלא במסכנות שבה חיהכל ימיה. בדרך לאושוויץ נזדמנה האשה הצעירה ליד ה״אושרקה". בתחילתהנסיעה שיחקה הזקנה עם לאהל׳ה, ניסתה לספר לה אגדה. בלילה האחרון(ושמאהיה זה הלילה שלפני האחרון...) התעוררה האשה הצעירה משנתה והבחינהבזקנה המחליפה את בגדיה. ה׳אושרקה׳ לבשה על בשרה את בגדי הנצחהצחורים שלה ועליהם לבשה את בגדיה הרגילים. עכשיו היא מוטלת מתה לפני214השורה בגופותיהם של רבים אחרים, שחשבון שנותיהם נסתיים בדרך. הנה גםגופתה הצנומה, הקטנטנה, של ינטה לייבוביץ. בסמוך גם גופת ר׳ פישלפישקוביץ, גבה קומה ובעל הדרת פנים. הגברים במדים המפוספסים טיפלובגופות בעזרת מוטות הברזל שלהם וסידרום לספירה. הגולים צפו בצערבמתרחש. רצו לטפל בגופות בכבוד הראוי להן וגורשו. בוהים ומחרישים עמדוכמאובנים. הכל התרחש במהירות הבזק בקצב מדהים ומשתק, שבו אין זמןלמחשבה: ״כל הגברים, שני צעדים קדימה!׳׳בעזרת פקודה קצרה אחת הפרידו בין גברים לנשים, עוד בטרם הצליחו בניהמשפחה למצוא איש את אחיו! בטרם נמוגה ההפתעה הראשונה, נפלה פקודהנוספת: הגברים נצטוו לצעוד קדימה בדרך שבין גדרות התיל."ומה יהא על משפחותינו?" שאלו קולות רבים בבת אחת."אל תדאגו! עוד מעט תיפגשו כולכם יחד", הסביר הקצין בעל הקול האבהיוהרך, קול של דוד נחמד הדואג לכל אחד: "קצת סבלנות ותהיו כולכם יחד".אחרי כל כך הרבה צעקות, גידופים, מלים מעליבות ושרירות לב, נסך קולו הרך,האנושי, תקווה בלב. זה היה קול אנושי יחיד בעולם של סיוטים ובלהות.צעדו בסך בדרך עפר בין גדרות תיל בלי לשים לב למה שנמצא בשטח ובלילהבין לאן הם צועדים. כל מי שהסתכל קדימה, או אחורה, יכול היה לראות רקאת המוני הצועדים לאותו כיוון! מחנה עצום נע קדימה. פה ושם עמד חייל מזויןוצפה בהמון, כאילו נקלע למקומו לגמרי במקרה וצופה בעוברים מתוך סקרנותגרידא. דרך אגב, לא כולם הבחינו בחיילים אלה. היו שטענו שבדרכם קדימה לאנתקלו באיש.האנשים שוחחו ביניהם, התייעצו, התעניינו במה שהולך לפניהם או אחריהם.האשה הצעירה, שתקנית מטבעה, נשארה אדישה. עדיין לא יכלה לשכוח אתהעצה שניתנה לה, למסור את לאהל׳ה. גם נשים אחרות שוחחו על העצה המוזרה,שנלחשה לאמהות צעירות, למסור את התינוקות לקרובות״משפחה זקנות. הן ראובה עצה מרושעת של האנשים עם הפסים, שהצליחו להימאס על כולן.לגברים נודע שגם הנשים צועדות מאחוריהם. הסתבר שאחדים מן המגורשיםהערימו בכל זאת על האנשים במדים מפוספסים ולקחו עמהם את תרמיליהם.הללו עוררו קנאת האחרים, כי מי יודע אם ימצאו את צרורותיהם.אי שם, לאחר שיצאו לדרך, הכריז הקצין, זה ששבה את לב כולם בקולו האבהיוהרך, שאלה שההליכה קשה עליהם - _חולים, ישישים, נכים או נשים הרות,בחודשי ההריון האחרונים, יכולים לחכות במקום: "עוד מעט תגיע משאית לקחתאתכם". ר׳ נחמן, "שהתבשל קצת בעולם הגדול", כפי שנהג להתפאר, וסיפרתמיד על נימוסיהם הטובים של הגרמנים, הסביר לידידיו הישישים, שהוא שמחלהיווכח, שלמרות הכל הגרמנים נשארו אדיבים ומאורגנים להפליא, בפי שהיותמיד: "וכי ניתן להשוות דיבורו של קצין זה לדיבורו של הקצין ההונגריהמצוחצח, שהחזיק אותנו בחצר בית הספר הישן בדראגומירשט? או לזה שלה׳הונבדים׳ שטיפלו בנו באונטר־וישבס בעלותנו לקרונות, או אפילו להתנהגותם215של היהודים הפולנים, כביכול אחינו, שהורידו אותנו מן הקרונות?"ר׳ נחמן הושיט יד לעזור לידידיו הישישים לעלות למשאית. גם הגרמני עזר.סבתא חנה עלתה אף היא למשאית. על ידה ישבה אשה הרה בחודשיה האחרוניםוזקן חולה, כמעט גוסס. "עוד מעט, הזקן, והכל יבוא בשלום על מקומו!" עודדוהקצין הגרמני שב השיער. משנתמלאה המשאית, ביקש מאלה שלא הספיקולעלות, לחכות בשקט. "המשאית תוביל את אלה ותחזור לקחת גם אתכם"."הגרמנים נשארו גרמנים!" סיכם ר׳ נחמן בהתפעלות.החלוץ של שיירת הגברים הגיע לצומת דרכים. בצומת, בצד הדרך, עמד קציןגבה קומה, לבוש מדים הדורים של ס״ס, מונוקל בעינו ושרביט של מנצחים בידו.הקצין סימן בשרביטו על הכיוון. אלה כוונו ימינה ואלה שמאלה. אם מישהו לאהבחין ככיוון הנכון, או שניסה להערים על המכוון, הושיטו חיילים גרמנים,שעמדו בקרבת מקום, מוטות ברזל ארוכים, מכופפים בקצותיהם. חצי העיגול שלהמוט נלפת למפרקת האיש והחייל משכו לכיוון הרצוי לו."איזה בלבול נוראי", העיר ר׳ יצחק שטויבר לר׳ יעקב ידידו הצעיר ממנו.שניהם הלכו זה ליד זה. זקן היה ר׳ יצחק, אך לא תש כוחו. למשאית לא רצהלעלות, עתה עמד במבוכה בפרשת דרכים. בעקבות השניים הלך מרדכי הירש, בןכפרם. מרדכי הירש אמר בלבו: "אלה שני יהודים חכמים, מה שהם יעשו אעשהגם אני".בצומת הפנו את ר׳ יצחק ימינה. רגע נשאר במקומו. לא היה לו ברור מה עליולעשות. חייל הושיט את מוטו, ומשכו ימינה. ר׳ יעקב אמר:"אדוני הקצין, אני עודני במלוא כוחותי. אני מסוגל לעבוד"."בבקשה, אם זה רצונך!" נתרצה לו הקצין בתנועה אבירית ובאדישותטוטלית הפנה את שרביטו לכיוון הנגדי, שמאלה."אם כן, גם אני פונה שמאלה", החליט מרדכי הירש. "החלטה זאת הצילה אתחיי", סיפר לאחר שובו מאושוויץ.האשה הצעירה צעדה ברגל. הילדה רצתה "בידיים". אמא סחבה אותה צמודהלגופה. ידיה מיששו באבריה הפריכים, הרהרה בבעלה הנמצא אי־שם, בפלוגתהעבודה שלו. האשה חשבה ברוך על פגישתם מחדש, כאשר "כל זה יחלוף". אזתוכל לספר לו על מה שעבר עליה בנסיעה איומה זאת. "עלי לרשום את כל׳החוכמות׳ של לאהל׳ה, אביה יתמוגג מנחת. בהחלט, עלי לדאוג לעפרון וניירולרשום למזכרת את שאלותיה החכמות. הילדה הזאת פקחית מאין כמוה", סיכמההאשה שחשה בעייפותה. "בעצם יכולתי למסור את לאהל׳ה לסבתא, שתסע יחדאתה במשאית".גיצה, נערה עירנית כבת שבעה עשרה, סיפרה שקצת למעלה מפרידים ביןאנשים צעירים הנשלחים לעבודה ובין אמהות המועברות למחנה. היא גם ידעהלספר, שהכבשנים הנראים באופק הם בתי חרושת. קצין גרמני הסביר, שיעבדובבתי החרושת הללו. ואשר לריח החריף הנישא באוויר, הסביר הקצין שזה בגללהחומרים הכימיים שמשתמשים בהם בתהליך הייצור. גיצה החליטה להערים על216הגרמנים על מנת שתוכל להיות לעזר לאמה שלה. היא כרכה צעיף לראשה,כמנהג הנשים הנשואות, לקחה בידיה את אחותה הקטנה. "אני האמא שלה",פסקה בעליצות שובבית. נערות רבות עשו כמוה. "לא יפה להשאיר את כלהטרחה על אמא". התכסיס הצליח. הגרמנים לא שמו לב. גיצה עברה בלי בעיותימינה. היא אחזה בעדינות בזרוע אמה ולחשה ברוך: "אמא יקרה, נהיה שתינויחד!" גם גברים אחדים עשו כמוה. ידעו שמחובתם להיות לסעד לקרוביהםהישישים ולא לעזבם לאנחותיהם.האשה הצעירה סחבה את הילדה שנרדמה בזרועותיה. ככל האמהות כוונהימינה. לא היה איכפת לה. כל שרצתה: להגיע למקום כלשהו. הדרך כבדה עליה,כי נאלצה לשאת את ילדתה בזרועותיה. היתה מאושרת כשסוף סוף נעצרההשיירה. סביבה המון עצום של זקנים וזקנות, אמהות עייפות וילדים נרדמים.כולם חיכו בלילה החשוך והטחוב להמשך הטיפול.משפחת גמדים מרוזבליה עוררה תשומת לב מיוחדת אצל הגרמנים. קציןבמדים שחורים הכריז, שכל קרובי הגמדים יגשו להירשם. הגמדים - כשמונהגברים ונשים, בני אותה משפחה, צמחו עד לגובה של כשמונים סנטימטר בלבד.ראש ענקי של מבוגר התנוסס על גוף מצומצם. מראה גופם היה למקור פרנסתם.גמדי רוזבליה פעלו כלהקת בידור, שהציגה בעיירות רומניה. יהודים טובים היובאים לראות גמדים רוקדים, שרים או מעלים מערכונים. הגמדים עוררו ענין אצלד״ר מנגלה עבור מחקריו הגנטיים. שיקו, העגלון הזריז מרוזבליה, ובנו, נער כבןשש עשרה, קרובי הגמדים - נרשמו גם הם כקרובי הגמדים. הודות לגמדים אלהחזרו שיקו ובנו וסיפרו את שעיניהם ראו בלילה האיום ההוא, ליל כ״ו באיירתש״ד. אנשים ספורים מאלה שכוונו ימינה ראו את זריחת השמש למחרת היום."כולכם למרחצאות", הכריז חייל ס״ס. "תתרחצו, תתחטאו ותסתדרובצריפים. כל משפחה וצריפה. עוד מעט יגיעו גם שאר בני משפחותיכם. תהיוכולכם יחד. שימרו על הסדר הטוב!"ציבור של למעלה מאלפיים בני אדם, ישישים, נשים וטף, נע בלילה כשהואמוקף חיילים מזוינים. הם הובלו לבנין בטון אפור שהתרומם רק קצת מעל פניהאדמה. האשה הצעירה סחבה בקושי את ילדתה. עזרו לה אמה ואחותה הקטנה,שעמהם נפגשה סוף סוף. הילדים חשו עייפות רבה, אך מאוד השתדלו להיותבסדר ולא לצער את אמותיהם.החיילים במדים שחורים חזרו וביקשו שכל אחד יצרור חפציו בצרור, וישנןלעצמו את מספר האונקל עליו תלה את צרורו בכניסה למרחצאות: "שלא תהיינהבעיות כאשר תצאו מן המרחץ".האווירה הטובה השתנתה לפתע פתאום כאשר ציוו על כולם להתפשט. בפקודהזו היתה נימה מפחידה. האשה הצעירה הרהרה: "כיצד אוכל להתפשט לעיניגברים זרים, לעיני בני כפרי הישישים, וכיצד אוכל להסתכל בגופם הערום?" כדילהרוויח זמן התחילה להפשיט את לאה בתה. היה קריר ותחושה מזופתת. איש לאהעז להביט בפני אשה, ואשה בפני איש. "משהו לא בסדר", אמרו האנשים217לעצמם. הקריאה להתפשט חזרה על עצמה בטון מאיים: "כולכם להתפשט, בליבעיות! מהר!" ומיד נכנסו לפעולה האלות ועלו צעקות פראיות של כאב. האנשיםהתפשטו. כל אחד התבייש במערומיו והתבייש להסתכל על סביבותיו. האשההצעירה התפשטה ומיהרה לעבר הדלת הפעורה, כשהיא מחזיקה בילדתה צמודהלגופה, מעין כיסוי על מערומיה. ברגע האחרון נרתעה. הציצה פנימה וחשה שלאבנוח, אלא שהיה מאוחר כדי לחזור, נוצר לחץ עצום בירידה החלקלקה אל הדלת.החיילים המשיכו לצעוק לשם זירוז. עכשיו היתה בטוחה שמשהו לא בסדר,במיוחד לאחר שחיה מרים, אלמנת אנטשל, אשה באה בימים, התמוטטה והחיילהגרמני אחזה ודחפה פנימה בדחיפה אלימה, כאילו היתה שק של עצמות יבשות.הציבור כולו גלש פנימה, אל אולם בטון אפור וקודר, כשהוא נדחף בגסות, תוךכדי צעקות ומהלומות רצחניות.בחוץ, בלילה הטחוב, נשארו רק הגמדים וקרוביהם. טרם ידעו לאן נבלעהציבור הרב שהיה יחד עמהם. לא רחוק ממקום שבו עמדו בערה אש בתוךחפירה באדמה. והנה הגיעה המשאית עם הזקנים והנכים. המשאית נעצרה לידהחפירה הבוערת. ר׳ נחמן רצה לומר משהו. כל הדרך פטפט בהנאה גלויה עלמעלותיהם הטובות של הגרמנים. ולפתע קפאו פניו מתדהמה ופחד. מרכבהמשאית התחיל מתרומם. כל המשא החי שבו נוער אל התהום הבוערת, כפישמנערים משאית עם חול. כוח הדיבור ניטל מר׳ נחמן ברגע שאמר את מלתוהאחרונה בשבח הסדר הטוב של הגרמנים. הוא נשפך יחד עם כולם אל התהוםהבוערת. זעקה איומה בקעה מפיו ומפי כל האחרים, זעקה שהחרידה את אלהשהושארו לצרכי הנסיונות הגנטיים. המשאית הסתובבה, נסעה לעשות עוד"נגלה". העדים המעטים נאלמו דום אחוזי פלצות. ריח הבשר החרוך שעלהבנחיריהם היה מעל ומעבר למה שמסוגל אדם לחוות.דלתות "בית המרחץ" נסגרו."מה נעשה עכשיו, אמאי" שאלה לאה הקטנה."לא נעשה דבר", השיבה אמה אחוזת ייאוש, רעדה, זעם וצער. על ידה ממש,צמוד לגופה, חשה בגוף אמה, גוף צפוד של זקנה, וגם בגופה הצעיר והחטובלהפליא של אחותה הצעירה, נערה שהאשה רק התחילה ללבלב בגופה. מחוסראונים פרצה בבכי, קפצה אגרופים. היתה צפיפות רבה. לא יכלה לזוז.דרך פתח צר בגג המבנה, נזרק משהו פנימה. חשו מחנק. זעקה שלא מן העולםהזה עלתה מן ההמון הלחוץ. היה כיחכוח כללי, מחנק מייאש בריאותיהםהצרובות. האשה הצעירה חשה בפרכוסי גוף ילדתה. הסבל טשטש את הכרתה.חשה שריאותיה נקרעות וגופה עומד להתפוצץ.רוב אוכלוסית סטרימטרה היהודית וכן של כל גיטו דראגומירשט פרפרבציפורני המוות. עיני כולם יצאו מחוריהם, הביטו אל האין.אחרי כרבע שעה נפתחו השערים, בצד השני של המבנה. אסירים בבגדיםאזרחיים התחילו בסחיבת הגופות אל המשרפות. קודם שריפתן הוציאו את שיניהזהב מפיותיהן, תרומה לאוצר הגרמני.218אני באושוויץ לא הייתי!אלף אלפי פעמים ביקרתי באושוויץ. לא שהגרמנים גירשו אותי לשם, אלאטלטלתי את עצמי בדמיוני לארץ ארורה זו ששמה אושוויץ! חזרתי אליה שובושוב כדי לחזות במתרחש. סקרן הייתי לדעת כיצד לוקחים בני אדם לתאי־גזים!כיצד נזרקים רבבות נרצחים לתנורי הכבשנים. בלילות דלוחים, ערפיליים,עמדתי בריח הבשר החרוך, בדי לראות במו עיני יצורים בצלמם ובדמותם של בניאנוש, המסוגלים להפעיל מנגנון המערה משאית מלאה תינוקות וישישים לבורהאש. עשרות שנים חלפו מאז ואני טרם השתחררתי מאושוויץ, כפי שאין בבוחילהימלט מסיוטי שאר מחנות המוות, שאת סיפורי הזוועה שלהם שמעתי מפיהשרידים שחזרו מן התופת אל ארצות־החיים.עודני שוהה עם העבדים המפורגלים על לא עוול בכפם, עם הנדחסים בקרונותהיוצאים לטרנספורט; עם אלה שאסור להם לצאת מפתח הצריף, או אפילו לקוםממקום רבצם בבלוק; ועם אלה השוהים ב״קרץ־בלוק׳׳ עירומים, מלאים פצעיםמוגלתיים, החיים על תנאי. בעודני מסתדר בשורה עם הנערים המובליםלסלקציה, אני צופה על הנערות, עירומות כביום היוולדן, ידן הימנית מורמת,העוברות ליד הרופא גבה הקומה, בציפיה אילמת לרמיזת שרביטו, לחסד -לסלקציות הבאות - או לשבט - לתאי הגז ולמשרפות.ולמה אני חוזר אל התופת הזה? כי הוא נשאר לגבי בבחינת תעלומה שאיןביכולתי לפענחה. ידעתי קנאה ושנאה, אהבה, והערצה, אפילו זוועה. הכל ניתןלניתוח, לתפיסה להבנה, גם שגעון, גם רצח בעדנא דריתחא, אפילו רצח מתוכנןלפרטי פרטיו על ידי נפש מופרעת או מעוותת. אושוויץ תישאר, כנראה, לעולמיעד מעבר לבינתי.אינני יכול לכתוב על בית מטבחיים לבני אדם. העובדות שליקטתי חומקותממני. אינני מסוגל לרכזם ולפרשם. בלתי אפשרי לחדור לפסיכולוגיה שלמרצחים מסוג זה; רצח שהוא פרי תיכנון ממשלתי, רצח שרבבות משתתפיםבהכנתו ובביצועו, רצח הנמשך שנים, רצח שקוריו פרושים על פני יבשת שלמה,בביכול היבשת הנאורה.גם הדמויות הפועלות חומקות מבינתי. כיצד לתאר אם ובת הרבות על פירורלחם ולעומתן אמהות או בנות, הנאבקות כדי ללכת יחד לקראת המוות המר, גםכאשר לא דורשים זאת מהן, פשוט כדי להיות "יחד". מי הביא יצורי אנוש לידיכך, שיעמיסו על כתפיהם חבר לצרה, כדי להובילו למשרפות, כי כך נצטוולעשות? ייתכן שהדורות הבאים יתייחסו לכל אלה כאל אגדות מזוויעות, שמעולםלא התרחשו במציאות, כאל משל ותו לא, כפי שאנחנו מתייחסים לסיפורי219המיתולוגיה של העבר.האנושי הרחוק, או אל אגדות חורבן ירושלים כאשרנשים בישלו עוללי טיפוחיהן...נעזוב איפוא את אושוויץ ואת שאר המחנות שבהם כילו את כוחותיהם בניכפרי ובני עמי, עד אשר נפלו חלל או נרצחו במיתות משונות. בואו ונשובלסטרימטרה לתקופה קצרה, כדי לחזות בהבהובה האחרון של הקהילה, כאשרניני סבא ר׳ איציק, ניצולי השואה המעטים, אודים מוצלים מאש, ניסו להקים אתביתם מחדש. הנסיון לא ארך זמן רב. במוקדם או במאוחר, ולכל היותר במשךכמה שנים, נכנעו לגורלם, הם חזרו לנוד בעולם, לחפש לעצמם בית וארץ, לאחרשהבינו שביתם הישן נהרס ולעולם לא ייבנה שוב.ואלה תולדות סטרימטרה לאחר השואה:ראשון החוזרים היה גדליה שטרן, צעיר בגיל העשרים, שהגיע בחזרהלסטרימטרה באוגוסט או בספטמבר 1944 . נכון הדבר, שגדליה לא שיער שיהיההראשון ולא ידע אם יבואו גם אחרים אחריו. הוא חזר, כי התגעגע לכפרו ולביתהוריו וגם מפני שלא היה קיים מקום אחר שיכול היה לפנות אליו. בכפר קידמהאותו הריקנות השוממת. דלתותיהם של בתי היהודים ממוסמרות היו, והבתיםמרוקנים. ועדות ממשלתיות רוקנו אותם. את הרהיטים ואת פמוטי הפליז העבירולבית הכנסת, שהפך למחסן ענקי של גרוטאות. פמוטי הכסף נלקחו. הספריםכולם רוכזו בצךר בבית הכנסת. כלי המיטה נלקחו, כנראה בלי הפלומה. הכריםוהכסתות בותקו ורוקנו מתוכנם, כי בכל אשר הלכת, בבתים הריקים ובביתהכנסת, פרחו נוצות בנשמות תועות. בחצרות גדל החציר גבוה, כי במשךחודשים לא דרכה עליו רגל אדם. גדליה עבר מבית לבית. בכל אשר הלך שררהדממת מוות. מן הבתים עלה ריח עפיץ של חורבה. רק ההרים נשארו זקופיםכתמיד, השמים בהירים והעצים מכוסים עלווה עשירה. היו ימי קיץ. התפוחיםהבשילו על העצים, גם השזיפים. על פני הנהר הירקרק ריטטו צללי עצי"הראקיטה" ושל ערבי הנחל.גדליה השתעמם. מעולם לא הבין כיצד מסוגל יצור אנוש לחיות לבדו, בלימשפחה ובלי ידידים או חברים לעבודה. הוא פרץ לבית אביו הממוסמר, מצאוריק ונמלט ממנו. החורבן הפחידו, כי ראה הרבה חורבן במלחמה. בלילה ישןבביתו של שכן נוצרי, ידיד משפחה ותיק. הידידים הללו דאגו לו. הם השאילו לובגדים משלהם, כי שלו התבלו מאוד והכינמת שרצה בהם. הבחור היהודיהראשון שחזר נטמע איפוא בעם הארץ. גדליה לא ניחן בעקשנות אבות אבותיו,ר׳ איציק איש סטרימטרה או ר׳ חיים שמואל שטרן. הוא לא חשב על חידושהקהילה היהודית. הוא התגעגע למשפחתו ולא ידע נפשו מרוב צער. גדליה ניחןבנפש חולמנית. התכליתיות היתה ממנו והלאה. הוא ידע שעליו להימלט ובכלזאת נשאר, כי לא ידע לאן להימלט. היה מעבר ליכלתו הרגשנית להשלים עםהמציאות המרה, שבית אביו איננו עוד. עדיין קיווה שהכל יקום לתחיה.אחרי כשבועיים חזר ר׳ שמואל שטויבר מיקירי הכפר, בעל בעמיו ובעלנכסים. ר׳ שמואל, יהודי תכליתי, פתח לרווחה את הדלתות הממוסמרות של בית220חותנו, ר׳ יעקב פיינטוך, ראש הקהל לשעבר. שמואל התחיל מיד להתעניין במהשהתרחש ומה שניתן להציל מן הרכוש. הוא קשר קשרים עם שרידים שחזרולכפרים השכנים, כמו למשל עם יוסל מבוטיזה, שבמשך פל החודשים הללו נדדביערות, כשציידי אדם נמצאים בעקבותיו! ועם אלה שחזרו, כמוהו, מפלוגותהעבודה. אי שם, בנסיגתה המבוהלת של יחידתם ניתקו עצמם ממנה וחזרוהביתה.בין השרידים היה גם יאנקל וורם, בחור מסלאטינה הקרובה. ר׳ שמואל פיתהאותו להעתיק את דירתו לסטרימטרה: "למה לך לשבת בודד בכפרך השומםז בואאלי, נהיה שני יהודים יחד". ר׳ שמואל חלם שגם חנצ׳ה אשתו וחיים בנו בכורוושאר ילדיו יחזרו ויתחדשו ימיהם כקדם.ביום נובמבר גשום לפנות ערב הגיע עוד שריד: המתנדב ל״צבא היהודים"בהונגריה. הוא עשה דרכו ברגל מסיגט ועד לכפרו. מפי איכרים ואלאכיים נודעלו, שר' שמואל שטויבר חזר. הוא פנה איפוא לביתו ונתקבל בחמימות יהודית.השניים שמחו לצרף לקהילתם המצומצמת עוד יהודי.. 221צעיר חוזר הביתהימי סתיו גשומים. הרטיבות חודרת לעצמות. האופק מעורפל. לבוש קרעים,תרמיל על גבו, פוסע צעיר בדרך העפר, מסיגט לכפרו סטרימטרה. בטרם שםפעמיו לחזור לבית הוריו, התווכח ארוכות עם אחיו בעיר רחוקה:"לאן תחזור?" שאל האח. "לשם מה לחזור? תיטיב לעשות אם תעלה לארץישראל. מה לנו ומי לנו עוד בסטרימטרה?""אני מוכרח לחזור לשם", התעקש הנער. "אני מוכרח לבדוק קודם, מה קרהלבני המשפחה, לברר מי מהם נשאר בחיים. לאחר מכן אחשוב על ארץ ישראל.עכשיו אני חוזר הביתה!"הדרכים משובשות היו. האזור נמצא בעורף החזית. חלף זמן רב עד שהצליחהצעיר להגיע לסיגט בכל מיני כלי רכב הזדמנותיים. מכאן ואילך נאלץ היה ללכתברגל. חלפו הימים ההם, כאשר רחובות סיגט המו עגלות ועגלונים, מוכניםלהסיע כל דורש לאן שירצה. העגלונים היהודיים טרם חזרו מן הגירוש וספק אםיחזרו. הדרכים שממו. האוטובוסים נעלמו. משה צעד ברגל. בעברו בכפרים,בהביטו על בתי היהודים, שדלתותיהם מוגפות היו וחלונותיהם ממוסמרים, חשכאילו רעם מתגלגל עולה מתוך הדממה הכלואה בבתים אלה.ההליכה נמשכה יום שלם, מבוקר ועד ערב. הנער הרהר במה שעבר עליו בקיץמיום שברח מן הכפר, בשבילי ההרים, לבאיה מארה. הרעיון להתנדב ל״צבאהיהודים" של הונגריה, נתגלה כמוצלח. "היה לי מזל עם קולונל רביצקי החביב".מקלט נשלח, לפי דרישתו, ל״פלוגת עבודה" בהרים. שם היה קצת יותר קשה.שוב לא זכה בתנאים מועדפים כמו בקלט בבאיה־מארה, אבל היה מוגן מפניהבדיקות התמידיות. תפקידו בפלוגה היה סחיבת מים מלמטה בשביל הבחוריםשעבדו בחפירות על רכס ההר.כניעת הרומנים, ב״23 באוגוסט 1944, ויציאתם מן המלחמה, מוטטו את מערךההגנה בקשת הקרפטים. התחילה נסיגה מבוהלת מערבה ברגל, באי סדר. אישלא דאג לצרכי החיילים, קל וחומר לצרכי אנשי פלוגות העבודה, היהודים.בכפר קטן חבוי בין כרמים ברמה הטרנסילבנית, חמק משה מן השורה ונכנסלאחד הבתים השוממים, ביתו של יהודי שהוגלה. הנער התכוון לחפש בבית מזוןלהשקיט את רעבונו. חיפש מצרכים כגון קמח, שעועית, תירם וכיוצא באלה. הואזכר כיצד הצפינו הוריו מצרכים שונים בטרם גורשו והניח שכך עשו גם יהודיהמקום הזה. משלא מצא דבר, כי הבית רוקן לגמרי, ירד למרתף. הקרירות נעמהלו. הנער העייף פרש את שמיכתו, שהיתה מגוללת על גופו, לפוש קמעה. אמנםחשש שמא הבחינו ביציאתו ויבואו לחפש אחריו ואם ימצאוהו יוציאוהו להורג222בעוון עריקה, אולם למרות חששותיו, חש הרגעה מתקתקה, התעצל לחזור אלהשרב שבחוץ, אל ההליכה בלי קץ. בלי משים נעצמו עיניו. נרדם.כשהתעורר הבין שחטף שינה של כמה שעות. דרך אשנב המרתף שבמעלההקיר הבחין שעוד מעט יבוא השמש. בפינת המרתף נמצא מעין דופן שלקרשים. משה חשב שרצוי לגשת ולסדר לעצמו מחבוא מאחורי הקרשים הללו.עודו מתלבט אם עליו לחזור לחפש את יחידתו או להסתכן בציפיה במסתור זהעד לבוא הרוסים, נרדם שוב. כשהתעורר שררה אפלה. חש בצינת הל״לה. בחוץדהרו כלי רכב. "הגרמנים נסוגים", הרהר וקם להטיל את מימיו. מעבר לדופןהקרשים עלה קול נחרה. "רצוי לגשת לוודא למי אני מארח לחברה במרתף זה".בגלל החשכה והעייפות דחה זאת עד למחרת בבוקר ושוב נרדם.באור הכחלחל של הבוקר התקרב לדופן הקרשים. הציץ והבחין בבן אדםששכב שם. שניהם התבוננו זה בזה זמן רב בלי להוציא הגה מפיהם. בסופו שלדבר נכנע זה ששכב מאחורי דופן הקרשים. הוא שאל בלחש:"א ייד?" (יהודי?)"כן, יהודי", השיב הנער בהיסוס."גם אתה ערקת מפלוגת העבודה שלך?""טרם ערקתי", לא רצה משה להתחייב. "נכנסתי כדי לפוש קמעה"."שמעתי אתמול כשנכנסת. די נבהלתי כשהסתובבה למעלה. פחדתי שבאולחפש אחרי"."נרחיב את המסתור, שיהיה מקום לשנינו", הציע הנער."נעשה זאת כשתתחדש התנועה בכביש ויהיה רעש"."ממתי אתר, כאן?""מזה יומיים. הנה מים, קח לגימה!""מאיפה לקחת מים?""בלילה התגנבתי עד לנהר הסמוך"."טוב, בלילה אצא אני", אמר הנער כמתנצל על שכמעט הריק את בקבוקהמים. "אחפש גם קצת ענבים. ראיתי כרם בסביבה"."ואם ניתפס?""ניירה!""אינך מפחד?""ואם אני כן מפחד?"הגבר היה מרוצה מתשובות הנער.הדהירה בכבישים שנמשכה כל היום נרגעה בלילה. משה יצא להביא מיםוענבים. לא מצא את הכרם וחזר בלי ענבים. בחוץ היה לילה שקט. הם ישנו זהליד זה מאחרי דופן הקרשים ושוחחו על הבית, על פלוגות העבודה ועל מהשיעשו אם וכאשר יגיע הצבא הרוסי.למחרת בבוקר הגיעו למסקנה שהרוסים הגיעו. את הכובעים והסרטיםהאדומים השאירו במרתף ועלו למעלה. מתוך הבית הציצו מבעד לחרכי החלונות223המוגפים. אכן, רכב רוסי דהר בכביש. חיכו לרגע של רגיעה ויצאו החוצה אלהכביש. משה חש אי״נוחות. מאז שנות הילדות נזהר שלא ללכת בגילוי ראש."חכה רגע, אני חוזר לקחת את הכובע", אמר לידידו."השתגעת? הכובעים יסגירו אותנו, ניחשב לחיילים ויקחו אותנו בשבי. כברהיו דברים מעולם. מוטב כך. ה׳רבונו של עולם׳ יסלח לנו", טען חברו המבוגרממנו בשנים שחש מרירות מצטברת כלפי "רבון העולמים".השניים פנו דרומה לכיוון הגבול הרומני. בדרך נפגשו עם עוד בחורים יהודים,כולם נושרים מיחידותיהם הצבאיות, בכוונה ושלא בכוונה. הם השתדלו להתקדםבדרכים שאין בהן תנועה צבאית. לאט לאט התלקטו עשרים ושישה בחורים,כולם יוצאי "צבא היהודים" של ההונגרים. בראש השנה תש״ה, לפני תקיעתהשופר, הגיעו לבית הכנסת בעיר "אלבה״יוליה" ונשארו בה עד מוצאי ראשהשנה. בשלושה בתשרי התפזרו. כל אחד פנה לדרכו.משה זכר שדודו שמואל גר לפני המלחמה בעיר בראשוב וחתר להגיע אליה.בדרכו חזרה לסטרימטרה חייך הצעיר בהזכרו בפגישה המוזרה עם דודתו. "הנההוכחה שאמנם קיימת ׳השגחה עליונה"׳, אמר הנער בלבו... בהגיעו לבראשובהתקשה לאתר את הדוד בעיר הענקית. הנער החליט לפנות לרב העיר. הרב דודשפרבר, רבה האורתודוכסי של בראשוב, היה דמות ידועה בסטרימטרה. תמידהצטרף אל הרבי מקוסוב בביקורי האדמו״ר בכפרי מרמורש.עוברים ושבים לא ידעו להדריכו לבית הרב. אחרי מאמץ רב נשלח לביתהכנסת. בחצר בית הכנסת גר השוחט. משהבחין השוחט בנער חיוור העומד עלסף ביתו, הבין שמדובר בעוד פליט יהודי. פליטים רבים פקדו את ביתו בימיםההם. השוחט ביקשו לשבת והאיץ באשתו להגיש דברי טעימה לשולחן. האשהשוחחה בירכתי החדר עם גברת הדורה בלבושה."ערקתי מפלוגת עבודה של הצבא ההונגרי", סיפר הנער, "ואני מחפשאת כתובתו של דודי, שלפני המלחמה גר בעיר הזאת"."בדיוק ילד כזה היה בבית גיסי", אמרה הגברת לאשת השוחט. שתי הנשיםהפסיקו את שיחתן והקשיבו למה שסיפר הנער."מאיפה אתה ומי הדוד שלך?""אני מסטרימטרה ושם דודי שמואל שטיינמץ".האשה ההדורה התקרבה אל השולחן שעל ידו ישבו הצעיר ובעל הבית,נרגשת ממראה בגדי הנער הבלויים. השוחט הרים אליה את פניו התמהים,כמצפה למוצא פיה. הצעיר לא ידע מדוע נשתתק בעל דבבו."אותי אתה מכיר?" שאלה הגברת את הנער הנדהם."מצטער, גברת. אינני מכירך!""את שם דודתך אתה זוכר?""כמובן, שמה היה חני"."אני דודתך הני, נערי".מאז חלפו שבועות רבים. חלק מן הזמן שהה אצל אחיו, מדריך בתנועת נוער224חלוצית, וחלק מן הזמן נשתהה בדרכו הביתה. עתה הגיע. הכפר שוכן למרגלותההרים, כתמיד. גועש הנהר, כרגיל בעונת הגשמים. זכרונותיו געשו. הפריעה לוהדממה האיומה, דממת המוות שסובבה בסימטאות הכפר, התגעגע להמולת החייםששככה. סטרימטרה היה לבית קברות. משה נעצר ליד דלת בית הוריו, שהיתהממוגפת וממוסמרת."האם חזר מישהו משלנו?" את שאלתו הפנה לאכר ואלאכי שעבר בסימטה.האכר הצטלב, הביט בו כאילו היה רוח רפאים ופלט:"חזר שמיל, חתנו של יאנקו הדינג׳י".הנער המשיך במעלה הסימטה. ר' שמואל שטויבר וידידו מסלאטינה קיבלוהובזרועות פתוחות. שמחו שעוד יהודי, הרביעי, חזר מן התופת. "אנחנו כברארבעה", אמר ר׳ שמואל בסיפוק.אחרי יומיים הגיע גם החמישי: איצה, בנה של זלאטה הבלנית. "אנחנו כברחמישה", סיפר ר׳ שמואל בסיפוק, מרוצה שהקהילה הולכת ונבנית מחדש. הואציפה לכל האחרים וגם לבני משפחתו.225"קומונה" בסגנון של אחרי השואהבליל חורף מנושב רוחות עזות ישבו ששת השרידים של קהילה קדושהסטרימטרה (לחמשת הנזכרים הצטרף גם ישראל רוזנברג) ליד האח הבוער. ר׳שמואל וישראל סיימו דף גמרא והצטרפו אל שיחתם הבטלה של השאר. שמואל,במיטב שנותיו, פתח חנות בשותפות עם שני הצעירים יעקב ומשה. גדליה לאהצטרף. היו לו עסקים משלו ואהב לשוטט במרחב. על הסדר הציבורי באזור,שנמצא בשליטת הצבא הסובייטי, הופקדה מיליציה של מתנדבים. איצה היה אישהמיליציה. בידו הופקדו רובה ישן, סרט על הזרוע ופנקס שירות. איצה נהנה מןהשררה בכפר והשתמש במלים בוטות כלפי חבריו בשל תאוותם לכסף. אמנם גםהוא התקין לעצמו בית מלאכה לסנדלרות, בביתו של איציק שטיין, אבל על הרובהסתפק בחיי בטלה ובילה את זמנו הפנוי עם החברה. ישראל ידע לאן פניומועדות. אביו חי בארצות הברית וחיכה להזדמנות לצאת אליו. ידע שכל שארבני משפחתו, אם יחזרו, יבואו אחריו.הכפר התעטף בלבן: ההרים, השדות, החצרות וגגות הבתים כוסו שלג רב,שנפל בשפע בחורף ההוא. יעקב ומשה התכוננו לדרך. תיכננו לצאת עם שתיעגלות בדרך ההרים לבוקובינה ומשם להדרים לעריה הצפוניות של רומניה.בעגלות העמיסו סחורות שונות: דבש דבורים, כותנות רקומות, שלחים, בשרמעושן וכדומה. בתמורה קיוו להשיג את המצרכים הדרושים לחנות, כי בכסףקשה היה להשיג סחורה. אנשים ברחו מן הכסף, שערכו ירד מיום ליום. סיגטהשוממה חדלה לשמש מרכז אספקה. חנויותיה מבורחות היו, סוחריה גורשו ואישלא ידע מה היה להם."תקחו עמכם הרבה שמיכות", יעץ שמואל לצעירים. הוא עצמו לא יצא לדרך.כך התנה וכך נרשם בהסכם השותפות. הנערים ישהו כשבועיים בדרך וישנובמשמרות: אחד יישאר על משמרתו והשני יחליף כוח. בדרך אורבות סכנותרבות, ביניהן להקות זאבים ושודדים.בכל כפר מכפרי מרמורש נוצרה מעין "קומונה", שהקימו שרידי פלוגותהעבודה שחזרו לכפר. כל מי שהגיע הצטרף או כשותף או כאורח הסמוך עלשולחן הכלל. "הרי לכן אנחנו פה, כדי לקלוט את אלה שיחזרו". חלומם הגדולשל השרידים שחזרו היה להגיע ליום שבו יחזרו ילדיהם הקטנים או הוריהםויוכלו לסעדם.יעקב ומשה יצאו בדמי הלילה. משחת העטרן שקפאה בצירי הגלגלים חרקהבמעין יבבה. הכל היה שקוע באפלה ורק פה ושם נצנץ אור במרחקים: פנס שלעגלה הנעה בדרכים. כלבים נבחניים קרעו את הדממה בנביחותיהם הזועמות.226"נשארנו אחד במשפחה ושניים בכפר׳/ היו אומרים החוזרים. יחסי השכנותהטובה עם עם הארץ נשתבשו. לפתע פתאום חדלו היהודים להיות שכניםשהגורל המר להם והפכו לפולשים המאיימים לסלק אנשים מזכויות ונכסים שקנובמשיכה. חלומות נרקמו בחודשי הקיץ אצל אכרי הכפר בקשר לעתיד השדותוהמטלטלין שנשארו הפקר ונאספו על ידי "בעלי חזקה" למיניהם (זה טען על חובשכביכול חייב היה לו היהודי וזה על הרכישה מאביו שנעשתה שלא כדין וסיבותדומות); האמונה שהבעלים שוב אינם בחיים ולא יבואו לתבוע את שלהםהתנפצה. היהודים המעטים שחזרו תבעו לא רק את נכסיהם, אלא גם נכסיקרוביהם וקרובי קרוביהם ושל כל היהודים. הדבר עורר זעמם של אלה שהאמינושהנכסים עברו לידיהם לעולמי עד.משה נזכר במה שקרה לו באחד הימים. בעקבות רמז מפי איכר, נכנס לבקרשכן נוצרי כי אמר להתעניין בגורל מערכת כסאות, שהשכנה לקחה בהשאלהמסבתא חנה. ארבעת קציני צבא גרמניים, שגרו בבית השכנה, נזקקו לכסאותנוחים למשחק הפוקר שלהם. הסבתא השאילה לה את הכסאות וזו לא החזירהאותן. עתה נרמז הנכד שהכסאות מוסתרים בבית השכן. משה צירף אליו גםידיד. השכנה קיבלה אותם במתק שפתיים, התעניינה בגורל הסבתא, הביעהסלידה ממעשי הגרמנים שגרשו מביתה זקנה נחמדה, ישישה בת שבעים. פיהשפע דברי חיבה חסודים. משה שינה את הנושא: "נדמה לי שכסאות הסבתאנשארו בביתך. אולי תוכלי להחזירם, אנחנו זקוקים להם". "חס וחלילה", אמרההאשה בקול חסוד, ממש שמךזית״זך. "לו היו אצלנו, היינו מחזירים אותם מזמן.באו מן המועצה ולקחו כל דבר שהיה של יהודי. איימו בעונשים חמורים על אלהשיחזיקו דברים שהיו שייכים ליהודים".משה, שידע שהיא משקרת וידע איפה מוסתרים הכסאות, שאל:"מותר לנו להסתכל בחדר, שמא הם בפנים?" שאל. האשה נעלבה עמוקות:"בבקשה!" אמרה בקול בוטה של איש ישר, נפגע בכבודו, על שבני בליעלמרשים לעצמם להטיל ספק בהגינותה. משה ניגש לפינה, הרים מרבד צבעוניוהופיעו הכסאות. שני הבחורים אחזו בהם ומיהרו להסתלק. האשה זעקה חמס.קולה השמנוני, החסוד, הפך למחוספס וזועם. מפיה נפלטו קללות קשות ומרות."כיצד אינכם מתביישים, חלאת אדם שכמותכם, להיכנס לבתים של אנשיםולהוציא מתוכם חפצים?!" שאלה בקולי קולות, כדי שדבריה יישמעו ברחוב.קשה היה לו למשה לשכוח את זעם האפעה שהבהב בעיני השכנה "הטובה",ידידתה הנאמנה של הסבתא.דברים דומים, וחמורים בהרבה, קרו בכל כפרי הסביבה. הנערים שחזרו עוררונגדם זעם, שנאה והתמרמרות. הם חשו מה שלא חשו יהודים מעולם באזור זה.שכניהם הצטערו על שחייהם של הללו ניצלו. בדראגומירשט נזרק רימוןל״קומונה" שהיתה בביתו של ישראל פולק. בפוליאךרוסקובה נרצחו בלילהאחד למעלה מעשרים צעירים, חברי הקומונה.יעקב נשאר ער. משה התעטף בשמיכות ונרדם בעגלה. חלם על בית הוריו. כל227המשפחה מכונסת ליד שולחן ה״סדר". מקומו ליד רבקה׳לה, אחייניתו הקטנה,בת אחותו, שהרבה לשחק אתה, כאילו דבר לא קרה והחיים מפכים באפיקםהטבעי.כשהתעורר היה בוקר. השמים נשארו מעוננים, קודרים. שני הבחורים חזרולדוש בבעיה המעסיקה אותם יומם ולילה: מדוע אין סימן חיים ממשפחותיהםזהייתכן שאף אחד מהם לא הצליח לברוחז הייתכן שאין להם כל הזדמנות להודיעדבר לקרוביהם? הייתכן שאיש לא ראה אותם ולא סיפר על כך לאיש? והריהגיעה גלויה מאביו! היא נשלחה עוד בקיץ שעבר לכומר הכפר. הכומר שמרעליה ומסרה לו. אין כל ספק שזה כתב יד אביו. הגלויה נשלחה מ״זהוולדן".הייתכן שאין איש יודע איפה המקום הזה: יישוב או מחנה? הגלויה הוחתמהבחותמת שאמרה: "דואר חוזר לא יתקבל"."חבל שאין לנו עתונים", אמר יעקב. "אנשים אומרים שבעתונים הופיעוסיפורי זוועה, דברים מחרידים"."דרכם של עתונים להפריז", העיר משה. "הרי לא היו שם ורק שמעו מפיאחרים".בסיטשל עשו חניה. נהוג היה להיעצר בכל כפר וכפר, להיפגש עם השרידיםשל כל כפר וכפר. הכל חשו כמשפחה אחת, מאוחדים בגורלם, קשוריםכתקוותיהם. גם כחורי סיטשל חיו ב״קומונה" לפי אותם הכללים. העגלונים דאגולסוסיהם ושני הבחורים הניחו תפילין, אכלו ארוחת בוקר אצל ידידיהם ופטפטוארוכות כנושא הכאוב, הקרוב ללב השרידים, המצפים בכליון עיניהם לדעת מההיה ליקיריהם ומתי יחזרו.בחורף, ואפילו בראשית האביב, טרם ידעו על מה שעלה בגורל המגורשיםוהיתה תקווה עצומה שיחזרו ויתקבלו בזרועות פתוחות, ירפאו את מכאוביהםויחזירום אל מעגלי החיים.228הסנונית הראשונהצעיר חסון, רחב כתפיים, טיפס בקפיצות קלילות במדרגות האבן המובילותלביתו של שמואל שטויבר. את העגלה, שהסיעה אותו לכאן, השאיר לצדי הדרך."היכן משהד׳ שאל נמרצות כמי ששעתו דחוקה. עד שהלכו לחפש את משה,הסתודד עם ר׳ שמואל. השאלות והתשובות היו קצרות. עיני ר׳ שמואל הצטעפו.היו בהן תמיהה וחוסר אימון בסיפור הבלתי מתקבל על הדעת שהביא עמוהצעיר.משנכנס משה אל החדר והבחין באורח, קיבלו בסבר פנים יפות: "ברוךהבא! איזה אורח! מאיפה צצת?" משה התבדח. בטוח היה שהאורח, "שכן" מןהכפר הסמוך, נעצר בסטרימטרה בדרכו הביתה, כדי להתראות עם ידידיםולחטוף שיחה, כפי שנהגו בימים ההם. השואה, הבדידות, התחושה שהם אחיםלצרה, קרבה וקשרה אותם בקשרי ידידות רגשניים."מנחם אחיך חזר, הוא בסיגט!""חזר!?""כן"."ורק הוא לבדו? האם סיפר מה קרה לכל האחרים?""את כל הסיפורים תשמע מפיו", קטע הבחור את השיחה באדישות מעושה,"אני ממהר"."מה לך כי תמהר דוקא עכשיו? לא תאחר דבר. שב! נשתה כוסית, תאכלמשהו", הפציר משה באורחו."מצטער, אין לי פנאי", אמר הצעיר ועזב את הבית. הפעם ירד במדרגותבצעד כבד ובהיסוס. משה הלך אחריו."איך נראה אחי?" שאל."שכך ייראו כל שונאי ישראל", סובב הצעיר את פניו, סמוקות מהתרגשות.משה שמע בעצת חבריו ומיהר לחפש עגלון שיסיעו בלילה לסיגט, כדי להביא אתאחיו הביתה. משחזר לקומונה, לאחר שמצא עגלון, הבחין במבוכה ששררהבקרב חבריו. משה לא העז לשאול מה סיפר להם האורח הנחפז. האווירה היתהרוויה עצבות ומתח."תקח אתך שמיכה וברית, אולי ירצה אחיך לנוח בדרך חזרה..." הערה זו לאנתנה מנוח למשה. כל הלילה הסתובב על משכבו בלי לעצום עין. מחשבותיועברו מהתלהבות ורודה לפסימיות שחורה. בשתיים לפנות בוקר דפק העגלון עלהחלון. משה היה ער. מיד התלבש ויצא אל הלילה. במשך שש שעות, אורךהנסיעה לסיגט, שיחזר שוב ושוב כל מה שהתרחש מיש בריחתו בדרך הרים,229לפני פחות משנה, יומיים לפני הגליית היהודים מבתיהם ועד לאחרי הצהריים שליום אתמול, כשנתבשר על בוא אחיו."אחי הוא הסנונית הראשונה", הרהר. "מתברר איפוא, שלמרות סיפוריהזוועה, שמפיצה העתונות ונמסרים מפה לאוזן, יש תקווה. אחי חזר. אחי חזר".רוחו נעכרה עליו משנזכר שאמרו לו לקחת שמיכה וכרית: "מה פתאום שמיכהוכרית? האם רצו לרמוז לי שהוא חולה? ואולי..." המחשבה שעלתה היתהאכזרית מדי: "לא ייתכן! ודאי לא שלחו אותי להביא גוויה לקבורה! הוא חי!"פרץ בהתלהבות שאין דוגמתה. "הוא חי! אולי קצת חולה. אין דבר, נטפל בו!".משה נשבע להבריא את אחיו ויהי״מה, כאילו אין זה אלא ענין של רצון טוב. יצרהקיום שבו התחזק להפליא בשנה שחלפה ועתה הוא בשיא המאבק עלהשתרשותו מחדש בכפר. משה, בן השבע עשרה, נחשב לאיש עסקים מצליח,אחד מן "החברה". באזור מתחשבים בדעתו. הסבל חישלו, הציפיה ליקיריו נסכהבו רוח לחימה. כל עמלו ומאבקו הוא להתבסס כדי שיקלוט בבוא היום את אלהשיחזרו ויזדקקו לבית חם, לתנאי הבראה ולשיקום.הבוקר האיר. אדים לבנבנים ריחפו על ההרים מסביב. בתי היהודים דממו.השלג בפסגות טרם נמס. שברי קרח צפו במימיו הירקרקים של נהר האיזה. שלאכמנהגו, לא עצר אצל ידידים בכפרים שבהם עבר, כי מיהר לפגישה עם אחיו,בתחושה שהוא יפתור לו סוף סוף את החידות שהעסיקוהו בחודשי החורף.את מנחם מצא אצל ידידים: קבוצת צעירים שגרה ב״קומונה" משלהם בביתושל אחד מעשירי סיגט שטרם חזר, וכנראה לא יחזור לעולם. מנחם שכב. גופוהצנום והצפוד נראה כמיובש. אפשר היה לספור את טבעות גרגרתו, את חוליותחוט שידרתו. מבעד לעור השקוף של גולגולתו המגולחת למשעי ניתן היהלהבחין בחיבורי עצמות הגולגולת, כאילו אין זאת אלא גופה. היה בו משהו מןה״בר״מינן" לולא פרכוס התפוח בגרגרתו, שקפץ כל העת והנצנוץ המוזרשבעיניו הדולקות. מנחם נראה אדיש לכל המתרחש סביבו. דיבר בקושי רב. כלמלה שהוציא מפיו באה לו במאמץ פיסי ניכר. ידידיו סיפרו למשה על מהשהתרחש יום קודם במשרדי הג׳וינט. הכל התקבצו סביבו. כולם באו לשמועחדשות מפיו של החוזר. היה אחד מן הראשונים שחזרו ממש משם. הכל ציפולשמוע דברים אמינים ממקור בטוח. הניחו לפניו קערת אוכל וכולם נעמדו סביבוכמו בתחקיר משטרתי. הם הבחינו בכל פירור של אוכל העובר דרך בית בליעתו.מראהו היה חלק מן הסיפור העגום שהביא. המלים המעטות שאמר זרעו יאוש.מנחם אישר שרוב המגורשים הוחנקו בתאי הגזים ונשרפו במשרפות עוד ביוםהגיעם לאושוויץ. הנותרים המעטים, שבסלקציה נשלחו לצד שמאל, נפלוכזבובים. הם גוועו מרעב, מתו במגיפות, נרצחו נפש במכות אכזריות אושהתמוטטו בעבודות פרך ונלקחו ל״בית חולים" שפירושו המעשי מוות מהיר.כל זה אמר במלים ספורות. בסופו של דבר ריחמו עליו. אחד הכריז: "די. חברהגמרנו! יותר אל תשאלו! עיניכם הרואות שאין בו כוח לדבר".בדרך הארוכה לסטרימטרה, שנמשכה שש שעות, דיבר מנחם מלים ספורות230בלבד. הוא תיאר את אושוויץ שלו(כל אסיר והארשרויץ שלו): "במקרה פניתיימינה. חייל גרמני במדים שחורים, הושיט מקל ברזל ארוך, מכופף בקצהו,הדביקו על עורפי ומשכני לצד שמאל. אחרי שבועיים של שהיה באושוויץבבלוקים, תוך איסור חמור לרדת מעל משכבנו, הועברנו לבוכנוולד. משםנשלחנו לדורה, שנקרא גם בוכנוולד מספר שתיים. היינו יחד כמעט כל הגברים,בני סטרימטרה, שעברו את הסלקציה. שלושת הימים הראשונים היו איומים.המכות וההתעללויות של שלושת הימים הללו שברו כמעט את כולנו. סופרשמתחתנו, בעמקי האדמה, מפתחים הגרמנים נשק סודי. אנחנו לא הורשינולהיכנס למנהרות. רעבנו וקיווינו. נשאנו בעול וקיווינו. אבא קיווה: ׳לראותכיצד כל זה יסתיים׳ ו׳כיצד ייראה העולם לאחר זה׳. בינתיים התמוטטו האנשיםבזה אחר זה. הרב צבי״הירש כהן, רבה של סטרימטרה, החזיק ׳ישיבה׳ בדורה...אסף קבוצת נערים ולימדם תורה בערבים. ספרים לא היו לנו. הרב שינן אתהשיעור בעל פה עד היום שבו ניספה. פטירתו קשורה לתגליתו המוזרה שלמאיר שטרן, בנו של משה לייב שטרן, שעשתה שמות במחנה. מאיר גילה, שאםלוקחים את מנת הלחם היומית הזעומה, שאיננה מספיקה, ומשרים אותה במים,נוצרת כמות מכובדת של אוכל שניתן למלא בו את הכרס. רבים נתפסו ליתרוןהעצום שבשיטת מאיר, כולל הרב. כשבועיים לאחר הפעלת השיטה נפגעוהמשתמשים בה בדיזנטריה חמורה שממנה לא החלימו. איש לא דאג שיחלימו"."מדורה הועברנו לארליך; אבא החזיק מעמד עד פברואר, בערך. באחד הימיםהתמוטט בעבודתו ונלקח לבית החולים ויותר לא שמעתי עליו, הגם שהתעניינתיאצל ברכר מסיגט, שעבד במה שנקרא ׳בית החולים׳. רציתי לדעת את היוםהמדויק שבו נספה. ברכר לא ידע דבר"."כלומר, לפני כחודשיים ומשהו עדיין היה בין החיים", הרהר משה בקול. "לוהיה מחזיק מעמד עוד כחודש...""בין כך ובין כך לא היה מחזיק מעמד במה שעבר עלינו בהמשך. תאר לעצמךמסע של אחד עשר יום ברחבי גרמניה, ממערב למזרח, בקרונות פתוחים, כמעטבלי אוכל. רכבת של רוחות רפאים לבושים מדים מפוספסים קרועים, הזועקיםזעקת שבר בצפיפות איומה, שמי חורף קפואים מעליהם וקור לילה ממית. מאותנספו בקרונות אלה. מעטים נשארו בחיים. הייתי אחד מכשש מאות שהגיעו, חצימתים, למחנה שליד בית החרושת למטוסים, טילן, צפונית לברלין. בית החרושתכבר לא פעל. היינו תחת הפצצה מתמדת מן האוויר".מנחם סיפר כיצד כל הלילה רצו מן הצריפים אל היער, כביכול, כדי למצואמחסה. לפנות בוקר התמוטט, הוא ועוד כמה אסירים, ונשלחו למרפאה: "בעומדיבתור לקבלתי למרפאה עזב הצוות הרפואי את המקום ונשארנו רק שניים שלאהספיקו להתקבל. הלכתי גם אני אל המסדרון אליו פנו אותם האסירים שכןנתקבלו. פתחתי את הדלת ומצאתי עצמי באולם ענקי ובו מיטות מסודרותבארבע קומות עם חולים. חולה ששכב באחת המיטות, כקומה העליונה, קרא231בשמי. היה זה בחור שהכרתי בגיטו דראגומירשט. הבחור הזמינני לעלותלמיטתו".מלבד מנת מרק שחולקה בבוקר, לא דאג איש לחולי האולם. הצוות פשוטנעלם. מבעד לחלון הבחינו בבריחת הרופא - גם הוא אסיר - מן המרפאה.האיש קפץ מעל לחומה והתחבא, כנראה בסביבה הקרובה. למחרת בבוקר נכנסהרופא הראשי, אסיר גרמני, והודיע שהמחנה חוסל. האסירים הועברו למקוםאחר והחולים נעזבו. הוא הסביר שהודות למאבקו האישי, השיג גם בשבילם ככרלחם לאיש, כפי שקיבלו האסירים המועברים. האיש חילק את הלחם, נפרדלשלום, באומרו שהשיחרור קרוב, אבל עליו להמשיך במלחמתו למען המולדת...האסירים חיכו לשיחרורם ולכן הופתעו מרות, כאשר למחרת לפנות ערב,הופיעו אנשי ס״ס עם חמש משאיות, דחסו את כל החולים במשאיות, ויצאולדרך. היתה תחושה כללית שהם מובלים לשחיטה. אכן, הרופא שברח לפנייומיים והסתתר, ראה כנראה בהעמסת האנשים על משאיות וחשב שהובלולשחיטה. בשנות החמישים פירסם זאת בעתון ישראלי ("אני משער שזה היהאותו רופא״ - הסביר מנחם לאחר שנים)."נסענו! אחרי נסיעה קצרה הורדנו במחנה אורננבורג. הוכנסנו לא למחנהעצמו, אלא לקבוצת צריפים, ששימשו בעבר כמרפאה. לפני בואנו הועברו משםהחולים, מלבד מספר בנות, שהצליחו להתחמק והסתתרו מתחת למיטות. אזנפגשתי לראשונה עם בנות במחנה. עד אז פשוט לא ידעתי שגם נשים נלקחולעבודה"."בלילה התחיל קרב ארטילריה. הרוסים והגרמנים ירו אלה באלה ואנחנובתווך. היה רעש מחריש אוזניים והבזקי האש נמשכו משלוש בלילה עד למחרתבאחת עשרה בערך, ואז הגיעו הרוסים"."היינו חופשיים. פניתי מיד לדרך. אמרתי להגיע הביתה. טעיתי בכיוון.הגעתי לפולין. הייתי בלודז׳. עברו עלי עשרת ימי נדידה כמעט בלי אוכל לפי.עשרה הימים הללו הרסוני לגמרי. נסעתי בקרון הפחם של קטר, שמשך אחריורכבת צבאית רוסית. החיילים הרוסיים לא נגעו בי לרעה, אך גם לא דאגולהושיט פרוסת לחם". כרוח רפאים שלא מעולם הזה הסתובב מנחם, אדישלסובב אותו.״אדישותי - סיפר לאחר שנים - לא נבעה מכך שהרגשתי עצמי חולה. בלביפנימה צחקתי לכל אלה שנדו לי ראש בהבחינם בגופי הרזה, כאילו אני מועמדרציני לבית הקברות. לעתים הייתי שומע גוי, אכר ואלאכי, שנכנס ללגום ׳דץ׳י״ש עם ידידו, אומר לחברו: ׳זה לא יחיה!׳ השני הסכים לדעתו: ׳רואיםשנשארה בו רק עוד טיפונת חיים, שתסתיים בקרוב׳. בלבי הייתי חושב תמיד:מה היו אומרים האנשים הללו, לו ראו מוזלמן אמיתי? למשל את חיים ישראלוידברג, שלא נשאר בו כוח לרדת מעל הדרגש? והנה, גם הוא חי וקיים, בבארשבע"."עוד פליאה אחת היתה בלבי: למה משתדלים כולם להחזירני אל החיים? לשם232מה נחח הדבר? החיים נראו לי כביצה דלוחה!" מה שקרה לו בשנה האחרונהומה שראו עיניו הרסו בו את הרצון לחזור ולחיות. הוא היה בבחינת מת שמלאן•המוות שכח לקחת את נשמתו, כדי להחזירה אל מתחת לכסא הכבוד, לצרור אותהבצרור החיים. עדיין חי ונשם אך על החיים השקיף כאילו מן העבר השני, מןהנצח.233החוזרים (כתבה)באביב 1945 שטפו גלי ניצולים מן התופת את דרכי אירופה. בכל בירותהיבשת, במרכזי האוכלוסיה, בצמתי הדרכים ובתחנות מסילות הברזל, בלטהאוכלוסית האסירים במדיהם המפוספסים, בבגדים שקיבלו מן הג׳וינט או שארגנולעצמם. "לארגן", ביטוי אושוויצי מובהק, משמעו: להשיג דבר בכל דרךאפשרית, כשרה או לא כשרה ובמיוחד בסחיבה. משוחררי המחנות נדדו באלפיהםבדרכים, ברגל ובכל אמצעי התחבורה, כיחידים ובחבורות. לא תמיד השתמשובדרך הקצרה ביותר אל היעד אליו רצו להגיע. נהפוך הוא, לעתים עקפו צמתיםמסוימים מטעמי בטחון או מפני שרצו לבקר בכמה שניתן יותר תחנות־עזרהשהקים הג׳וינט. התעוררה בהם תשוקה עזה לחפצים. תאבי רכוש היו לאחרשנלקח מהם הכל. בכל אשר עברו חולקו להם שתיה וסנדיביצ׳ים ואף פעם לאידעו שובע. קשה להשביע רעבים שהורעבו במשך שנה שלמה, כשמלאי הכוחבגוף התדלדל עד תומו.בדרכי הגולים ניתן היה ללקט סיפורים מסמרי שיער. יכולת גם לחושבתקוותם העזה של החוזרים, שאי שם, בכפר או בעיר מולדתם, מצפה להם הביתשמתוכו גורשו והמשפחה שממנה נפרדו. טרם תפסו שהבית נהרס. ואם כי לאתמיד נהרס ממש, הרי שהורק מכל מה שהופך ארבעה קירות למעון אנושי חם,מעורר תקוות וגעגועים.בדרך כלל היה רב מספר החוזרות ממספר החוזרים. רוב ניצולי המחנות היובנות. המספר התאזן איכשהו על ידי הבנים, משוחררי(יותר נכון נמלטי) פלוגותהעבודה, שציפו בבית לבוא הבנות. פה ושם נמצא גם יהודי מבוגר בין החוזרים,תופעה נדירה למדי. ילדים כלל לא חזרו, מלבד איזה אח־תאום שיצא חי מתחתידיו ונסיונותיו ה״מדעיים" של ד״ר מנגלה וחבורתו.גם אנוכי חזרתי הביתה. נכון, לא השתחררתי ממחנת מוות. בזרועי לא קועקעמספר, סימן הזהות היחיד של רוב אסירי המחנות(גם אם לא לכולם היה מספר עלהזרוע). חזרתי הביתה משואתי המיוחדת בארץ רומניה, בתקווה להיפגש עםשרידי משפחתי. לא האמנתי, אולם קיוויתי (הוי, כמה שלא האמנתי וכמהשקיוויתי!) למצוא את כולם. רציתי שיתבדו כל סיפורי הזוועה שנתפרסמו.קיוויתי שבאחת התחנות, בדרכי הארוכה, אחבק את אמי או את אבי; באחדהמקומות אפגוש באחי ובאחיותי וניפול איש על צוואר אחיו ונבכה הרבה, עלמנת לשטוף בדמעות את הכאב, הסבל, הפחד וההשפלה שהיו מנת חלקנוושנטצברו בנפשותינו כסלעים המכבידים על חיינו.ימים רכים עשיתי בדרכים. לנתי עם החוזרים על הרצפה בבתי הלינה שהתקין234הג׳וינט בערי״מעבר ובצמתי הרכבות. הקשבתי לסיפורי החוזרים. והם סיפרובלי התרגשות. לעתים רחוקות השירו דמעה. את יקירי לא פגשתי, אבל שמעתיאת הסיפור כולו מכלי ראשון.לסטרימטרה חזרתי בדרך עקיפה. התעכבתי במקומות שונים. בכל אשר הלכתינתקבלתי בסבר פנים יפות. בטוחים היו שגם אני אחד מן החבורה וזכאי לחמימותשהשפיעו אלה שחזרו אתמול על אלה שהגיעו רק היום. כשנודע להב, שאני סתםעובר אורח, חשו אכזבה, אבל לא מנעי ממני רחשי אהבתם, שהפכו צויד נפשיעמוק אצל החוזרים כולם.הגעתי לסיטשל. שני בחורים, חברים ב״קומונה" שבכפר, לקחוני בעגלת הצבשלהם שבה יצאו לדרך לצרכי עסקיהם. ירד ערב אביבי בהיר ורך עם משב רוחנעימה ושמים קסומים. נעצרנו בכפר מוסיב, כדרכם לעצור אצל שרידי הכפרהשכן(המושג "כפר שכן" כלל כל כפר באזור). הקומונה במוסיב קדחה בעשיה.התכוננו לשמחה משפחתית, ראשונה לאחר השואה. שני צעירים, ניצוליאושוויץ, עמדו להתארס. התחלה חדשה ראשונה. המארחים הפצירו בנו להישארכדי להשתתף בשמחתם. לא יכולנו לסרב. שמחה כזאת לא ראיתי מימי. הצעיריםלא זכרו כיצד בדיוק עושים דברים מעין אלה. כלה נרגשת, חיוורת, חיבקה אתבחיר לבה. (כזאת ודאי לא קרה באירוסין במוסיב, לפני השואה). כשהתקרבההשמחה לשיאה, פרצה הכלה בבכי מר. עיני החתן זלגו דמעות. כל הנוכחים פרצובבכי. אורח שהיה עובר במקום, היה מניח שנקלע לבית אבלים. הבחנתישהשמחה פוספסה, שקעה ביון הצללים. רוחות הרפאים של המחנות התיצבולטקס האירוסין ולא נתנו לשמוח. ככל האחרים מיהרתי להתנדף אל תוך הלילה.השארנו את בעלי השמחה ביגונם...המשכנו בדרך הרים לבורשה. נהרה של אור ירח צהבהב קלחה ממרומיהשמים הבהירים, מקושטים מחרוזות כוכבים נוצצים וכתומים. לבנה צהובה, כפחרקוע ומוזהב, שטה במרומים. פסגות ההרים הזדקפו. במדרונותיהם בערומדורות. קול החלילים ושירי רועים נוגים התערבו בגעיית עדרים ובנביחתכלבים. הקולות נשמעו בבהירות רבה באוויר הגבהים הצלול. בדרכים אלה,בשבילים שבמדרונות המיוערים, צעדו אבות אבותינו ברגל בדרכם לחצרותהאדמו״רים בקוסוב ובווישניץ. מישהו נזכר שבורשה הוצתה בזדון בשנותילדותנו ונשרפה כולה. הצעיר שאל: "כיצד לא שמו לב לרמז שהיה כלול בהצתהזו? מדוע לא הסיקו את המסקנה הנכונה על העלול להתרחש בעוד שנים מספר?"מישהו העיר לו: "וכי היתה תועלת בהסקת מסקנות? וכי נמצאה ארץ״מקלטבעולם כולו אליה יכלו להימלט יהודי בורשה?"הבושה צרבה כאש בבשר. אחד שאל שאלה תמימה: "התוכל האנושותלהמשיך להתקיים לאחר מה שקרה? התוכל לסחוב את הנטל המוסרי ששמואושוויץ?" אשרי תמימי דרך..."עוד מעט נגיע לבורשה!"הסברתי למסיעי, שברצוני להתעכב בבורשה.235"רצוני להציץ בה לאור היום"."האם יש לר מכרים בבורשהז""אולי", עניתי. השתוקקתי להיפגש עם ידידת נעורים. הרטט שעוררו בימכתביה נחרת עמוק בנפשי. נזכרתי בספרים שהיינו שולחים זה לזו. התחלתימבין שאת כל הסיבוב, הבלתי מתקבל על הדעת, עשיתי - בצורה בלתי מודעת- על מנת להגיע לבורשה כדי להיפגש עם נערתי הראשונה. קוויתי ששפרחלקה וניצלה ואוכל ללחוש לה שבנדודי הרבים בשנות השואה חלמתי לחזוראליה, אם נישאר בחיים."בבית ההוא גרים יהודים", אמרו לי מסיעי. "תדפוק על החלון ויפתחו לך".העגלה המשיכה בדרכה ונבלעה בחשכה. זמן מה הצצתי בלפיד הבוערשעגלונים מדליקים בלילות. בקרבת המקום זרם פלג מלא על גדותיו, שהריץבאפיקו את שלגי הפסגות הנמסים. לאור הירח נראתה בורשה כלאחר דליקהענקית. חורבות סגרו עליה מכל צד. ארובות העשן התרוממו מתוך החורבותכנסים של חיל שואה שפקד את הכפר. השעה היתה שתיים אחר חצות הלילה.דפקתי על שמשת הבית. בפנים נדלק אור. מישהו שהתעורר משנתו שאל: "מיזהז""יהודי שהגיע זה עתה, המחפש מקום למנוחת לילה".הדלת נפתחה. בחור לבוש פיז׳מה ומעיל זרוק במרושל על כתפיו פתח אתהדלת. שערותיו סתורות היו והחלום טרם סר מעל גביני עיניו. הוא הציץבסקרנות באורח."מן המחנות?" שאל."לאו דוקא, בכל אופן מן השואה"."כאן תישן", הצביע באכזבה על המיטה החמה שפונתה בשביל האורח. הואעצמו, ואולי חברו, עבר לישון בחדר סמוך. דיירי הבית גרו ב״קומונה"."בן סטרימטרה אנוכי", הסברתי, כדי לתרץ תמיהות. "היו לי ידידיםבבורשה. ודאי הכרתם את משפחת ורצגןרגר?""אתה נמצא בבית משפחת ורצברגר", ענה הבחור בסקרנות כלשהי."האם חזרה שרה מן המחנות?""אחיה חזר, אולם כרגע איננו בבית. נסע בענייני עסקים. שרה לא תחזור".הקשבתי בלב שותת דם לסיפור ששמעתי עשרת מונים בדרך לבורשה: "חסהעל אמה שלה והתכוונה להקל עליה, לעזור לה בטיפול בילדיה הקטנים". גם היאתכננה להערים על הגרמנים, חטפה תינוק בזרועותיה, שיחשבוה לאם ויתנו להללכת בצד ימין...לא יכולתי להירדם. קיננה בי תחושה איומה של חידלון. לא יכלתי להשלים עםהיעלמותה הנצחית. "מי זה האיש שלק ז לעצמו את הזכות לקטוע את חייהולשטות בכל החלומות, שלה ושלי?"למחרת המשכתי בדרכי. נעצרתי ב״קומונות". נפגשתי עם שרידים. מהםכאלה שכבר פגשתים ברכבות, אי שם בנסיעותי הארוכות. אז נצנץ בעיניהם236חלום עצום. חלמו על הבית אליו חתרו. עכשיו, לאחר שחזרו, כבר ידעו שהביתאיננו קיים עוד. חשו מבוכה, לא ידעו לאן לפנות ומה לעשות עם עצמם. עצבותנשקפה מעיניהם, עצבות חסרת מזור. ידעתי שהם עשויים לצאת שוב לדרך,לחפש לעצמם בית...באויבר״וישכם תפס אותי ילד. הוא התלונן על קיפוח ב״ג׳וינט". כן, ילד ככןאחת עשרה, אולי שתים עשרה (ושמא פחות מאחת עשרה). בךתאום היה ולכןניצלו חייו, אך לא של אחיו התאום, שנספה בנסיונותיו של ד״ר מנגלה.מפטרובה עברתי בדרך ההרים לסטרימטרה. ממרום הפסגות נשקף כפריהשליו והבוטח דבר לא נשתנה בו. הבתים עמדו על תילם, אחד מהם לא נחרב.הבוסתנים פרחו, השדות הוריקו, והנהר - כמחרוזת של כדכוד - זרם למרגלותרכס ההרים שממול. על פיסגת הר החימר נשקף בית העלמין על מצבותיוהלבנות. קשה היה להאמין שמבחינתנו הכפר אינו קיים עוד. יהודי סטרימטרהנרצחו.הגעתי ל״קומונה" של שמואל שטויבר וחבריו. יחד עם הבנים גרה קבוצהמכובדת של בנות, שרק הגיעו. החורבן נפרש לפנינו בכל כיעורו.237סיכוםהחל מחודש אפריל, ובחודשי הקיץ של שנת 1945, חזרו רוב הניצולים. מביןלמעלה מארבע מאות גולים, שיצאו מסטרימטרה, לא חזרו אף לא ילד אחד מתחתלגיל חמש עשרה ואף לא אם אחת. זיסל שטויבר, חסוכת ילדים, היתה האשההנשואה היחידה שחזרה. גם בעלה חזר וזה היתה מקרה יוצא דופן של משפחהשלמה שחזרה. שאר בני המשפחה של ר׳ יצחק שטויבר - לא חזרו.מבין הגברים בגיל העמידה חזר לסטרימטרה מרדכי הירש שטרן בלבד, הואהאיש שסיפר שהלך אחרי שני יהודים חכמים, כי בטח בחכמתם... גם בנו בכורו,אליהו, ניצל אך לא חזר לסטרימטרה, אלא היגר ישר לארצות״הברית. עוד יהודיבגיל העמידה ניצל: עזרא האז הסנדלר, אך לא בא לפקוד את כפרנו. עזרא נשארללמוד תורה בישיבה במחנה ברגן־בלזן. סוף סוף הצליח חתנו השני של"המלאך" להגשים את חלומו: לשבת באהלה של תורה. הוא התייתם בילדותו,לכן לא זכה ללמוד תורה ועל כך הצטער כל ימיו. גם בתו, ואולי שתיהן, ניצלו.כל שאר הגברים בגיל העמידה, אלה שעברו את הסלקציה הראשונה ונשלחולעבודה, מתו מעמל, ממחלות או נרצחו. איש מהם לא שרד בחיים. ר׳ יוסףניילינגר החזיק מעמד עד לשיחרור. שרה, בתו הבכורה, הצליחה להגיע אלהמחנה שבו נמצא אביה ולראותו בגסיסתו. היה עוד בן כפר בגיל העמידהשניצל: ר׳ ברל האז, אבל הוא גורש מגיטו רגין ולא מסטרימטרה. שני בניומשה אריה ובנימין וולף ניצלו. וולפי עלה ארצה מן המחנות ונפל במלחמתהשיחרור. בתו של ברל, מלכה, ניצלה מפני שהעמידה פנים של פעילה בתנועההפשיסטית ההונגרית "נילוש" (צלב החץ), בתפקיד המחתרת.ניצלו בעיקר צעירים מגיל 15 ועד שלושים בערך, כשמספר הבנות הניצולותגדול ממספר הבנים. קבוצה של כ״37 בנות, שעברו את הסלקציה הראשונה, חזרורובן מלבד אלה שמתו או נרצחו, פשוטו כמשמעו.כאמור, לא כל הניצולים חזרו לפקוד את סטרימטרה. רבים הגיעו לידי מסקנהששוב אין להם מה לחפש בכפר הולדתם. הם נשארו במחנות ועברו משםלשוודיה, היגרו לארצות״הברית או עלו ארצה. אחדים מבין החוזרים באווהציצו, מכרו מה שניתן היה למכור והסתלקו. רק חלק קטן ניסה להקים מחדשאת ביתו בכפר ולהחיות את קהילת סטרימטרה. לא הצליחו!ניצלו כמה עשרות שרידים שנמצאו בארצות״הברית, במקומות אחרים בעולםאו בערי רומניה.238בקיץ חזרה עוד ניצולהמשהתעלפה בלומה בקרון הרכבת, בדרך חזרה מן המחנה, נבהלו חברותיה.בלומה הצטרפה לחבורה של בנות מרמורש שחתרו להגיע הביתה, כלהקתציפורים העפה לארצות החום. הרבה לא יכלו לעזור לחברתן המעולפת. הן דאגולהביאה עד למשרדי הג׳וינט בבראטיסלבה הקרובה ושם נפרדו ממנה בהבעתצער.פקידי הג׳וינט בעיר הסלובקית המליצו לנערה החולה, שתמשיך עדלבודאפשט. "שם יהיו לך כל הסיכוים להשיג טיפול נאות. שם יש להם בתיחולים". אכן רופא הג׳וינט בבודאפשט אשפזה בבית החולים בבוךה. מביתןבית״החולים שבמרומי הגבעה נשקף נהר הדנובה כסרט כחול נוצץ בשמש,מנוקד אלפי נקודות לבנות נעות: שחפים זריזים העפים על פני הנהר."כיצד אעמוד בכךן" שאלה הנערה בעצב על מיטתה בלילות.רופא המחלקה החליט לשכן את כל הבנות היהודיות בחדר נפרד משלהם."שוב גיטו?" העזה לשאול אחת החולות."מה פתאום גיטו?" התרגש הרופא שב השיער. "זה פשוט אמצעי הגנה.מביאים לכן לפעמים לחם לבן מן הג׳וינט, ולא היינו רוצים לעורר קנאת שארהחולות, כי אין ביכלתנו לתת גם להן לחם לבן ועליהן להסתפק בשחור. מוטבאיפוא להפריד ביניכן"."ומה בקשר למטעמים מבושלים שמביאים מן הבית לחולים הלא יהודייםז"הרופא לא המשיך בוויכוח. רשם מה שרשם ועזב. הנערות היהודיות הועברולחדר נפרד. בבית החולים שרר תוהו ובוהו. בגלל המחסור במיטות חילקהבלומה את מיטתה עם לנקה, נערה מסיגט. בלומה התלוננה על כאבי ראשאיומים. כששוב שקעה בעילפון, רצה אחת הבנות להזעיק את הרופא. הוא סירבלבוא:"אין למי לבוא. יש לה משהו בראש והיא לא תצא מזה", השיב כלאחר״יד.הבת, שחזרה מבוהלת ומופחדת, סירבה להשיב על שאלות חברותיה לחדר."את יכולה לדבר. היא חסרת הכרה". אכן, בלומה שכבה בלי נוע, עיניהעצומות על הגבול שבין הכרה לעילפון."מסכנה, הרופא אמר שאין לו למי לבוא"."מה את סחה?!""כפי שאתן שומעות!""נערה מסכנה. עברה שבעת מדורי גיהנום עד שניצלה מן המחנות ועתה עליהלסיים את חייה על מיטה בבית חולים".239"היתה בחורה נחמדה. תראו כמה שהיא יפה!" אמרה 5רטה. "הרי לא ייתכן...""ייתכך ועוד איך. אני נורא מפחדת. מה נעשה אם תגווע הלילה? האם נישן עםגופה בחדר?""נבקש מהאחות שתוציא אותה מכאן לחדר המוות, הרי הרופא אמר שאפסוהסיכוים להצילה", חזרה ברטה לנושא שהעיק עליה. הכרתה של בלומה חזרהאליה, אולם נשארה שוכבת עם עיניים עצומות, נהנית מן השבחים שחברותיהלסבל העטירו עליה:"מסכנה, היתה נערה טובה... הנה כיצד תמו חייה".האחות סירבה להוציאה מן החדר: "כל זמן שהיא נושמת אסור להעבירה לחדרהמוות". אבל הבטיחה להישאר בקרבת מקום, ואם יקרה משהו תמהרותוציאה.בלילה הארוך לא נקשרה השינה לעיני בלומה: "טפשי למות עכשיו", הרהרההנערה. באוזניה צלצלה הקינה שקוננו עליה חברותיה, כאילו זה מה שנשארממנה: רגשי רחמים בלב חברותיה המקריות. מאוחר בלילה פקחה את עיניה,הביטה בפניה הסחופות של ברטה, שישנה במיטה הסמוכה ושאלה: "מי משתינותמות ראשונה?" חשבה: "הנה נסתיימה המלחמה, היטלר הוכרע, בא השלוםוחיי כלים והולכים. כאן אגווע. איש לא ידע מה היה בסופי".לפנות בוקר נרדמה. חברותיה שקמו והתבוננו בפניה, תמהו שלא מתה בלילה.כל הבוקר הסתובבו על בהונות רגליהן, שלא להפריע לחולה האנושה, עד אשרפקחה בלומה את עיניה והצהירה בקול בוטח ובפנים חמוצות:"אינני מתה לעת עתה. דחיתי את ה׳חגיגה׳!" הבנות עמדו נבוכות, כמעטבוכות: "שמעתי כל מה שדיברתן אמש"."בלונקה, קדבש בלונקה..." התרגשה ברטה, שכבר רצתה להעבירה לחדרהמתים. בלומה העמידה עצמה כמזלזלת בכל הענין. בתוך תוכה לא יכלה להימלטמן המחשבה המקברית: "האמנם מיועדת אני לחדר המתים?""שוחררנו בוורצן", סיפרה בלומה לאחר מכן ללנקה ולשאר החולות. "לפני כןהועברנו ברגל מן המחנה שליד העיר לייפציג לוורצן. צעדנו עשרות קילומטריםבליווי שומרות מן הס״ס. בוורצן נתקלנו לפתע בחיילים אמריקניים. זה היה כמובמחזה אבסורדי. הגבנו בטירוף דעת. קציני הצבא האמריקני עצרו מיד אתהשומרות. הם לא התחשבו בעדותה של ה׳בלוק אלטסטה׳, שהעידה, שלאהתאכזרו כלפינו. אותנו הכניסו לקסרקטין ענקי. איש לא התעסק אתנו. הושארנולגורלנו. הסתדרנו בכוחות עצמנו. כל אחת לפי יכלתה"."עם נסיגת האמריקנים וכניסת הרוסים למקומם, הורע מצבנו. לצרותינוהמרובות נתווסף הפחד מפני אינוס. היינו מתבצרות בלילות בחדרי הקסרקטין,מערימות ליד הדלת כל מה שנמצא תחת ידינו: כסאות, שולחנות, מיטות ריקותוכדומה. ואף על פי כן, היינו מתעוררות בלילה לקול זעקות הבנות הנאנסותבכוח על ידי חיילים, שיכורים ומפוכחים כאחד"."אצלנו זה קרה לגמרי אחרת", סיפרה לנקה. "עבדנו במפעל למוצרי מתכתעצום ממדים. במפעל עבדו גם פועלים זרים: צרפתיים, בלגיים, איטלקיים,240שבויים רוסיים ואפילו גרמניים. כל קבוצה נחשבה לסוג בפני עצמו עם כלליםמשלה. למגעים בינינו ובין אסירים אחרים התייחסו הגרמנים בחומרה. החלפתמלה או חיוך עם פועל זר נענשו באכזריות, בהלקאות ואפילו בהעברהלמחנה״מוות. ואף על פי כן היינו מחייכים להם והם לנו. מצאנו הזדמנויות גםלהחליף מלה. הם הרכיבו לעצמם מקלט ראדיו סודי מחלקים שסחבו מביתהחרושת, וכל בוקר הודיעו גם לנו על המתרחש בחזיתות. היה היתה בינינוהסכמה שבשתיקה, שיום השיחרור קרב ובא.בוקר אחד התעוררנו ונוכחנו לדעת שהשומרות שלנו הסתלקו בלילה. לאידענו מה עלינו לעשות. לא ידענו האם עלינו לקום, כמו בכל בוקר, וללכת ברגלמרחק של שבעה קילומטרים, כדי להתייצב לעבודה בבית החרושת. זאת תחושהמוזרה להישאר לפתע בלי מיפקד״בוקר, בלי מוסרי הוראות למיניהם, בליצליפות מגלב מזרזות וכר. התרגלנו במשך חודשים להסתדר בשורות תחת מבטההעוין של קרומהילדה, לצאת לדרך בליווי כלבי זאב החורצים לשונותיהם כלאימת שבת מתרחקת קמעה מן השורה, ולפתע הכל בוטל: המיפקד, ההליכהבשורות והמשמעת.החיילים האמריקניים שהגיעו הסתכלו עלינו והלכו להם. אחרי זמן קצר הגיעוהפועלים הזרים, אותם הגברים הצרפתיים, האיטלקיים והבלגיים עמהם החלפנומבטים במשך חודשים. האנשים התגודדו, התחככו אלה באלה. הבנו זה את זו לפיסימנים, כי את שפתם לא שמענו. היינו המומים. לא ידענו כיצד עלינו להתיחסלמאורע. משנודע לפועלים הזרים שהשומרות נעלמו בלילה, החליטו לרדוףאחריהן על מנת להענישן. הם סיפרו לנו שלעתים בכו בדמעות בראותם כיצדמלקות השומרות את הבנות, בלי רחם.לפנות ערב חזרו עם השומרות. הסתבר שהן התחבאו ביער הסמוך. לפי מראההשומרות היה ברור ששוביהן לא נהגו בהן בעדינות יתרה. הפועלים התפארו:׳לא פגענו בהן, כי רצינו לתת לכן הזדמנות לנקום במפלצות אלה. רצינושתרגשנה גם הן טעמה של צליפת מגלב בפרצוף׳.עמדנו במעגל. באמצע המעגל שכבו על האדמה שלוש שומרות, קשורותבחבלים, כפי שהיו קושרות הן את הבנות שסרחו והובאו להענשה בפומבי.הבנות שלנו צעקו, צחקו ובכו. הן הזכירו את חטאי שלוש השומרות. סוף סוףיכלו לומר לקרומהילדה כמה שהיא מכוערת: למרגריטה כמה שהיא טיפשה.הבטתי בפרצופי השומרות. חרדה כזאת ראיתי רק בפני הבנות שעמדובסלקציות. מישהו תקע בעיטה באחת מהן. הנבעטת יללה. מן המעגל עלה רעשעצור של אי״הסכמה. בנות פרצו בבכי מזעזע. הפועלים הזרים עמדו במרחק מה,משתאים, לא הבינו מה הולך אצלנו.בראנה, אחת הנערות, העזה. היא ניגשה ותקעה סטירת לחי מצלצלת בפניהשל קרומהילדה, עוד אחת ועוד אחת. אינני חושבת שכאב לשומרת. לבראנה לאנשאר כוח להכות כהוגן. קרומהילדה הופתעה. היא התחילה צורחת: ׳אלוהיםאדירים, מה אתן עושות בנות״אדם? אתן לא פוחדות?׳ שאלה מרגריטה בתמיהה. 241כנה. הפחד השתלט גם עליה. השלישית בכתה חרש ולא אמרה מלה.אלזה, אחת הבנות שכולנו אהבנותה בשל טוב לבה, משכה את בראנה הצדה:׳הניחי לה׳, לחשה באוזנה. ׳זה לא מעשה יהודי׳. התעוררה מהומה. כולן התווכחובלהט. חלק מן הבנות התפזרו: ׳ישלם להן אלוקים כגמולן!׳ אמרו כאילו לעצמן.סבלנותם של הפועלים הזרים פקעה. בתחילה לא הבינו מה הולך. משקיבלוהסבר, הסמיקו מזעם. בגרמנית משובשת, שלמד במחנה, הטיח בנו אחד מהםתוכחה נזעמת:׳לכן מכים ביהודים באשר הם, כי אינכם יודעים לנקום, להעניש את אלהשפגעו בכם. האם שכחתן את חברותיכן שלא קמו מעל הקרקע, לאחר שהללוצלפו בהן? קרומהילדה, מרגריטה ולינדה יצלפו בכן שוב, בהזדמנות הראשונה,אם רק יותן להן הדבר. אסור לרחם עליהן, אסור לתת לחיות טורפות אלהלהסתובב בין אנשים! תלמדו סוף סוף להחזיר למכה כגמולו. במשך שעותחיפשנו ביער, כי לא רצינו לחזור בלעדיהן. ואיסטניסטיות שכמותכן משאירות אתהמלאכה הבזויה של הנקמה לאחרים? אני מתחיל לחוש שנאה כלפיכן. אני שונאאנשים שלא יודעים לעמוד גם באתגר זה, שמוכנים לתת למנוולים להמשיךבשלהם. אנחנו נלמד אתכן כיצד מסלקים חשבונות עם חלאת אדם!׳"לנקה השחפנית, שלד מהלך על שתיים, הליטה את פניה. היא דיברה כמתוךהזיה. "לא יכולתי לחזות במתרחש. רבות עשו כמונו. ברחנו, הסתתרנו.זעקותיהן השיגונו, זעקה מוכרת, זעקת הכאב של המעונים שהפרגול קורע אתבשרם. ביום ההוא חליתי!" סיכמה לנקה. משוכנעת היתה, שמחלתה באה להבגלל מה שקרה ביום שחרורה לשלושת השומרות מן הס״ס.על משכבה בבית החולים, בלילות הארוכים, נזכרה בלומה שוב ושוב בפרטינדודיה, אותם התחילה מיד לאחר השחרור. משלא יכלה לעמוד בתנאי המחנהבאזור הרוסי, הצטרפה לחבורה של בנות שיצאו לדרך. הן שוטטו בסביבה, סחבוחפצים ואפילו פרצו לבית מסחר לבגדים, שרק אלוקים יודע כיצד נשאר נעולומלא סחורות. הלכה מכות עם בת על שמלה שמצאו. שתיהן משכו בשמלה עדאשר נקרעה. עזבוה והלכו לחפש שלל אחר.השחרור לא שינה הרבה. עדיין חרדו לחייהן. עדיין היו הפקר, נתונותלשרירות לבם של גברים אלימים ולתאוות הזימה של חיילים. לא נמצא מי שיגןעליהן, מלבד כושר ההתחמקות שפיתחו במחנה והעלוהו לדרגה של אמנות.מזכרונה של בלומה לא מש מעשה אונס שנעשה בנערה בקרון הרכבת, בדרךהביתה. חייל רוסי רדף אחרי הנערה מקרון לקרון ואף נוסע לא קם להגן עליה.היא התחבאה על המדף העליון של הקרון, זה שעליו מניחים את המזוודה. החיילגילה אותה, טיפס אליה וביצע בה שם למעלה את זממו. הנוסעים עשו עצמם כלארואים, מלבד קצין סובייטי אחד, שצחק צחוק דשן, מכל הלב. שעתיים וחצי יבבההנערה ולא יכלה לעצור בעד בכיה. חשה צער, זעם והשפלה."כאן, על מיטת בית החולים יסתיים מעגל חיי", הרהרה בלומה. "לא יידעולאן נעלמתי. לא אדע מי מבני משפחתי ניצל". היא היתה מסתכלת בחלון, מביטה242בעוברים ושבים, חלמה שבאחד הימים יעבור בךמשפחה. כשהתחילה צועקת:״גדליה! גדליה, תעלה לחדר מספר 26, גדליה!" חשבו חברותיה שהשתגעה.בחור יפה תואר, לבוש בהידור רב, הופיע בחדר בית החולים. גדליה העמידפני סוחר טרוד מאוד, שהגיע לבודאפשט לרגל עסקיו החשובים. הבחור סיפרלבלומה ששני אחיה חזרו מן התופת ומנהלים עסק מצליח בבית.אושר ובכי היו מנת חלקה. באותו יום חשה כאילו הבריאה. סיפרה לחולים,וגם לרופאים, שאחיה הקטן ניצל בזכותה. "ברחנו דרך ההרים. אמנם עלי שמויד, אבל אחי חי, אחרת היה מזמן עפר ואפר". בלומה חיכתה בקוצר רוח לבואאחיה. בטוחה היתה שיבוא. זעמה רק על שהוא מתמהמה. לשווא הסבירו להחברותיה החולות, שיחלוף זמן עד שגדליה יגיע הביתה ועד שיצליח אחיה להגיעלבודאפשט בתנאי התחבורה הקיימים.משנודע לאחיה משה, שבלומה שוכבת בבית החולים בבודאפשט, יצא מידלדרך. מזמן ציפו לבואה. ניצולים רבים שחזרו סיפרו שפגשוה בדרכים: בווינה,בבראטיסלבה... ופתאום נעלמו עקבותיה. איש לא ידע להסביר מה קרה ומדועהיא מאחרת להגיע.בלומה חזרה.הקמה הבשילה בשדות, ואילו חייה קמלו."מה יהא על אחותנו?" שאלה איומה זאת כרסמה בלב אחיה.243הקיצה! למה פניך תסתיר?(בני סטרימטרה בטראנסניסטריה)בקיץ 1945 חזר ר' יוסף פישקוביץ ו״ל לפקוד את כפרו:סטרימטרה. ר' יוסף, מורה לעברית וללימודים תורניים,היה משרידי טראנסניסטריה. כרבים מבני כפרנו, עברלגור - מטעמי פרנסוז - לבוקובינה ומשם גורשלטראנסניסטריה. עד שחזר לרומניה, בקיץ 1945, לאידע דבר על מה שקרה ליהודי טראנסילבניה הצפונית.במקרה פגש בתחנת רכבת, בעיירה בוקובינאית, בדרכוהביתה, יהודים שדיברו יידיש והונגרית. מפיהם נודע לועל מה שקרה ליהודי טראנסילבניה. מיד קפץ לרכבתאחרת וחזר למארמורש. וזה סיפורו.כפר סטרימטרה, ככל כפרי מארמורש, לא יכול היה לשאת את כלכלת כל בניו.רבים מהם נאלצו לחפש את מחייתם במרחקים. עד למלחמת העולם הראשונהשימשה ארצות״הברית של אמריקה ארץ־קולטת עיקרית לבני מארמורש.בסטרימטרה פתחו במצווה בנותיו של ר׳ פישל שטרן, אחריהן יצאו לדרך בנותיושל מרדכי מנדל שטרן, אחי פישל. כן יצא לאמריקה איציק שטיינמץ בן החמשעשרה, בנה בכורה של סבתא חנה, בניו וחתניו של ר׳ הירש לייב באש, מנדל -בנו בכורו של צבי ניילינגר, ובניהם של ר׳ אלתר זלמנוביץ, ר׳ שלמה לייבוביץ,מאיר לייב מארקוביץ, יעקב יצחק באש ועוד.לאחר מלחמת העולם הראשונה, משנסגרו שערי ארצות״הברית בפני מהגריםיהודים ממזרח אירופה, דוקא בתקופה שבה התחילו מציקים ליהודים מבחינהכלכלית ומדינית, חיפשו רבים אחרי אפשרויות הגירה. שתיים מבנותיו של לייזררוטשילד, מלכה וחינגה, יצאו לבלגיה. שם גם ניספו בשואה יחד עם משפחותיהן.בנותיו של ר׳ יוסף פריד ושל ר׳ אליהו שטרן יצאו לאורוגואי, באמריקההדרומית, ורבים אחרים התפזרו בערי טראנסילבניה, בוקובינה ורומניה הישנה.אכן, מספר ניכר מבני כפרנו ניצלו מהשמדה מכיוון שנמצאו בערי רומניה.מר היה גורלם של בני סטרימטרה שעברו לגור בבוקובינה. באוקטובר 1941,גורשו לטראנסניסטריה - חבל ארץ שבין נהרות דניסטר והבוג - התנסו שםבסבל הרב שהיה מנת חלקם של יהודים בני בוקובינה, בסרביה ורומניה שגורשולארץ גזרה זאת. אחדים מהם ניספו ואין איש יודע את מקום קבורתם. איש מבניסטרימטרה, בנימין אבא לייבוביץ, בחור חמד, יודע ספר, פורט על הכינור ובעל244קול ערב, גורש מסוצ׳אבה יחד עם כל משפחתו ולא חזר עת. באחד הלילות קפ)1מקור. למחרת היום הוציאו את גופתו - כמנהג סראנסניסטריה - לצדי הרחובועגלת הקברנים של "חברה קדישא" אספה את גופתו לקבר האחים. יש להניחשגם משה לרנר, בנו בכורו של שלמה איציק העגלון, שהקים משפחהבבוקובינה, נספה בטראנסניסטריה ואין איש יודע אם מת מרעב, מקור, או שמאנורה ליד בור פתוח. ממשפחתו של שלמה איציק לרנר לא נשאר שרת ופליט.ר׳ יוסף פישקוביץ, בנו של ר׳ משה וחיה שרה, גורש מראדוביץ(ראדאח) יחדעם אשתו, גיסתו(אחות אשתו) וילדה בת חמש.שבע, בתו של ר׳ יעקב באש (יעקב הזקן), נישאה לר׳ איציק פישקוביץ, אחדמתלמידיו החביבים של ר׳ חנניה יום טוב ליפא טייטלבוים, רבה של סיגט, מייסדהדינסטיה של הטייטלבוימים. גבה קומה, רזה, בעל עיניים נוצצות, שגם בזקנתולא נזרקה שיבה בפיאותיו הארוכות, כמנהג סיגט, גם לא בזקנקנו הקצר. שתקןהיה מטבעו, מקמץ בדברים שלא יבוא חס וחלילה לידי רכילות או לדבריםבטלים. במשך שנים רבות היה גבאי בית הכנסת. המתפללים היו מחייכים בהנאהכשהיה נעתר ר׳ איציק לספר סיפור. תמיד היה מתחיל ב: "הדבר היה לפני זמומה". אם שאלו לפני כמה זמן זה היה ר׳ איציק, היה עונה: "כארבעים שנה".ר׳ יצחק פישקוביץ גר לצדי דרך המלך בבית גדול, מוקף חצר גדולה וגן רחבידיים. בחצרו נעצרו למנוחה - בחצי הדרך - העגלונים היהודים בדרכםמכפריהם לסיגט. ידוע ידעו שדלת ביתו של ר׳ איציק פתוחה לפניהם והוא אינונוטר להם, אפילו אם מעירים אותו באמצע הלילה. ברפת שלו אפשר להשיגתמיד, חינם אין כסף, קצת חציר לבהמות ובביתו אפשר להרתיח תה ואפילולהשתטח ללינת לילה על הרצפה באחד החדרים הרבים. והכל בחינם, רק לשםמצווה.את מסורת הבית המשיכה כלת ר׳ יצחק - חיה שרה הנהדרת. ר׳ פישל - בנובכורו-הקים ביתו במעלה הרחוב ואילו צעיר בניו-ר׳ משה-נשאר לגורבבית אביו. חיה שרה הגיעה לסטרימטרה מ״פוליין גלוד" כפר שכן. היא היתהמנכדי ר׳ שלמה פרוכטר, אחד משלושת האחיס המפורסמים. טוב לבה היה לאגדהבכפר. ר׳ משה בעלה, שנון ופיקח, תלמיד חכם ובעל קול ערב של חזן מבוקשלימים נוראים, הן בכפרנו והן בכפרי הסביבה, הסתלק בשנת 1928 במגפתהטיפוס. שבוע לאחר מכן נסתלקה גם אשתו. הבית נשאר מלא יתומים. הבתהקטנה של משפחת ר׳ משה היתה בת חמש.יוסף, מן הגדולים בבית, בר אורין ובקי הן בתורה והן בענייני דעלמ>2התפרנס כמלמד תינוקות מעולה. לימים מצא עבודה בעיר הבוקובינאית,ראדוביץ, שם לימד לילדי ישראל עברית ו״יידשקייט". לאחר שהתחתן עם שבע,נערה ממקומותינו, השתקע בראדוביץ ושם נולדה בתו.באוקטובר 1941 הוגלו כל יהודי בוקובינה לטראנסניסטריה. יהודי ראדוביץהובלו בקרונות בהמות עד לאטאקי(אוטק ביידיש), יישוב בסארבאי על שפתהדניסטר, שתושביו היהודיים נשחטו עוד לפני כן. הגולים שוכנו בבתי היהודים245החרבים ומשם הועברו באסדות, יומם ולילה, אל מעברו השני של הנהר. באחדהימים הגיע גם תורה של משפחת פישקוביץ.מעבר השני של הנהר נמצאה העיר האוקראינית מוגילב. רבבות היהודיםשהגיעו למוגילב נשלחו הלאה ברגל בשיירות. בטראנסניסטריה פעלה שיטתההגליה המתמדת. בכל עת ובהפתעה גמורה, בלי הודעה מוקדמת, היו מוציאיםיהודים ממקום רבצם, תחת גג כלשהו, ומגרשים אותם הלאה. מרכיבים שיירה,ממנים עליה קבוצת ז׳אנדרמים ויוצאים לדרך. הכוונה היתה לפזר את הגוליםבגיטאות ובמחנות וגם להשמידם בדרך. מי שלא עמד בתלאות הדרך מת, אוהומת. רבים לא קמו בבוקר ממשכבם בלילות, אי שם בשדה, תחת שמי ד. גםיוסף ומשפחתו צעדו רעבים בשיירה כזאת, בדרכי טראנסניסטריה הבוציים. לאפעם אחת נשארה נעל לכודה בבוץ הדביק ובעל הנעל נאלץ להמשיך יחף. רוחצוננת קרה נשפה בפניהם וחדרה לעצמותיהם. איש לא חילק פרוסת לחם אוקערת מרק לגולי השיירות. הם לנו בחוץ, תחת כיפת השמים במקום שבו ירדהעליהם החשכה, התקיימו ממה שהשיגו ממכירת בגדיהם וחפציהם המעטיםשהביאו מן הבית, בעד פרוסת לחם נתנו חולצה או זוג נעליים וכר. למי שלא היהמה למכור, גווע ברעב.הדרך היתה זרועה גוויות אדם לכל אורכה. חלק נפחו את נשמותיהם מסבלותלאות וחלקם נורו על״ידי הז׳נדרמים על שפיגרו בהליכה ובגלל כל מיני סיבותמשונות. המגרשים גם "מכרו יהודים". תמורת סכום כסף, יכול היה כל איכרמתושבי המקום לבחור לעצמו יהודי, אחד מן השיירה שמשך את תשומת לבו,לרצחו נפש ולשדוד את בגדיו ואת צרורו.יוסף ומשפחתו הצליחו להגיע בשלום, בסוף נובמבר 1941, לגיטו בכפראוקראיני בשם קופייגורוד, לאחר נדידה של כשישה שבועות בשיירה. ככל שארהגברים היהודים, נלקח גם יוסף לעבודת כפיה. המיליציה הורתה ליהודים לאסוףאת חלליהם שקפאו בקור החזק ולהערימם בערימה בפרוזדור של בית, ששימשבעבר כמסעדת הקולחוז. משנתמלאה המסעדה גוויות, הוטלו הגופות הנוספות,שהלכו ונאספו, לבתים סמוכים. מחסנים מלאים גופות! על קבורה לא יכלולחשוב, כי לא נמצאו להם כלים לכרות בהם קבר באדמה הקפואה.במרס 1942, עם התקרב האביב, פקדו הגרמנים - שחששו ממגיפות - לחפורקברי אחים ולהטמין בהם את הגופות. גם יוסף פישקוביץ גויס לעבודה זו."זועזעתי קשות ממה שראו עיני", סיפר. "גירוד הקרח שנצטבר על הגופה, היהכרוך במאמץ עצום. הרב משה בבד, רבה של העיר גורה הומורולוי, שפקח עלקבורת מצווה זו, היה מתחנן בפני העובדים שלפחות יקפידו לא לקבור יחדגברים ונשים. מיום ליום נעשתה העבודה קשה יותר ויותר. הגופות הושחרו,העיניים כמעט יצאו מחוריהן. חשתי שלא אוכל לעמוד במשימה האיומה שהוטלהעלי. לאחר שטיפלתי בשבע עשרה גוויות, ידעתי שליותר אינני מסוגל, קמתיונמלטתי למקום אחר. הייתי מודע לסכנות האורבות ליהודי בורח. ההוראותאמרו שכל יהודי שייתפס מחוץ לתחומי הגיטו על״ידי לובש מדים (איש צבא,246ז׳נדרם או איש מיליציה) יירה במקום בלי חקירה ודרישה ובלי משפט.ואף״על־פי־כן החלטתי להימלט ויהי מה", סיפר ר׳ יוסף."ברחנו שבעה אנשים. מלבדי נמלטו רוכברגר, לייב, גולדנברג, אשה בשםוייניש ושני בחורים מדאראבאן. כולנו שמנו פנינו למוגילב. בעברנו בדדורין,פגשתי בר׳ מרדכי רוזנבלום, האדמו״ר מנאדבורנה. הרבנית תחבה לכיסי תפוחאדמה להשיב בו את רוחי ויעצה לי לא להמשיך לעת עתה בדרכי. הרבי הוסיף:׳ערב שבת היום, בחוץ יורד גשם עז, הישאר אתנו עד יום ראשון׳. עשיתיכדבריהם.חברי המשיכו בלעדי. בשבת שקלתי מחדש את כל הענין והחלטתי לחזורלגיטו קופייגורוד, לקחת משם גם את בני משפחתי. משרק הגעתי לקופייגורודיעץ לי ידיד מראדוביץ, שפגשתיו ברחוב, להתחבא מהר מאד, כי בקהילההיהודית הודבקה מודעה ובה כתוב שנתפסו שישה יהודים בורחים ונורו למוות.אנשי הקהילה הכניסו גם את שמי ברשימת המומתים, כי ידעו על בריחתי.התחבאתי בקופייגורוד. באחד באפריל 1942 חליתי בטיפוס בהרות. מגפתהטיפוס עשתה שמות במגורשי טראנסניסטריה. הבראתי. בקיץ, כשנודעשעומדים לגרש את יהודי הגיטו ליער, אזרתי עוז וברחתי לגיטו דז׳ורין ובונשארתי עד ראשית שנת 1944״.(אכן יהודי קופייגורוד הועברו לגיטו סגור ביער. ביצע זאת על דעת עצמוקצין גרמני מן הווהרמכט בשם הנם מיטרט שנשלח לגבות את מכסת הדגן מןהקולחוזים שבסביבה (הגרמנים לא חיסלו את הקולחוזים). הוא גם ירה בכמהיהודים על שניסו לצאת מתחומי הגיטו למעיין קרוב, להביא מי שתיה. איש מביןשרידי הגיטו הזה לא זכר את שם הגרמני, אפילו לא הנערה ששימשה כמזכירתו,עד שהגיע ארצה, בשנות השישים, פאביום אורנשטיין, מראשי הגיטו, שידע אתשם הרוצח והאיש נעצר ונידון כפושע מלחמה. גיטו דז׳ורין נחשב כאחדהגיטאות הטובים. החל מסוף שנת 1943 הוטב המצב בטראנסניסטריה בכלל.הרומנים שכבר ידעו שהגרמנים הפסידו במלחמה ריככו את התנהגותם).״במרס 1944 כבשו הרוסים את דז׳ורין. התלהבותנו הרבה על שהשתחררנומעול הנאצים, הצטננה מהר מאד, כי הבנו שיש לנו כל הסיכויים שנחליף אתעבודת הכפיה שידענו אצל הרומנים, בכריית פחם במכרות בדונבאם. הרוסיםחטפו אנשים ברחוב, היו מגייסים את הכשירים למחנות האימונים של הצבא ואתהבלתי כשירים למלחמה היו שולחים לעבודה במכרות. הרכבת הראשונה עםהמגוייסים, שיצאה מדז׳ורין מזרחה, הותקפה מן האוויר. חלק מן המגוייסים נהרגובהפצצות הגרמנים. את האחרים ראיתי כשהובאו בחזרה במצב של נכים קשים,בלי ידיים, בלי רגליים, עוורים ועם כל מיני מומים אחרים, שלא נדע מהם.בקיץ 1944 נחטפנו גם אני וגם גיסתי. פטרול רוסי עצר אותנו ברחוב. גיסתיהצליחה להתחמק ואילו אני נכלאתי. בייאושי כי רב, הבחנתי בחלון קטן שבחדרהמשמר שבו הוחזקתי. מצאתי סמרטוט, שמתיו על השמשה כדי לאטום אתהרעש, שברתיה והשתחלנו החוצה, אני ועוד בחור יהודי, שנתפס יחד אתי.247התחבאנו בקמת התירם שלצדי הדרכים. יצאנו ממחבואנו רק לאחר שהבחנושהחיפושים אחרינו נחלשו. שעה שעמדתי במבואות העיר ושוקל לאן לפנות,הבחנתי באשתי, בגיסתי ובילדתי. כל השלושה רכבו על טנק סובייטי לכיווןמוגילב. סימנתי להן לשתוק. הן ידעו שעליהן לשתוק. בנות משפחתי חיכו ליבמוגילב.מוגילב העיר נמצאת על שפת הדניסטר ממש. הרוסים הציבו תחנת גבולבמקום ולא הרשו לאנשים לעבור לצדו השני של הנהר, לבסארביה. מצאנומתווך שעמד בקשר עם משמרות הגבול ועברנו את הגשר בקבוצה גדולה שלבורחים כמונו. שוטרי הגבול עשו עצמם כלא רואים. המשכנו מערבה. חתרנולהגיע הביתה. ביולי 1944 נתפסנו על״ידי הרוסים בעיירה בריטשן ונאלצנולהישאר בעיירה זאת עד תום המלחמה, במאי 1945. כחודשיים לאחר מכן עברנולרומניה בנקודת הגבול אוען שליד יאש. בעיר יאש קיבלו אותנו יפה, זכינולארוחות חמות ולטיפול רפואי. אחרי כמה ימים עלינו לרכבת מיוחדת לפליטיםבכוונה לחזור לבוקובינה שלנו.באיצקאן, צומת״מסילת־ברזל חשוב, נתקענו. הרכבת שלנו לא זזה. מהרכבתשהגיעה מהכיוון הנגדי קלטנו צלילים של הונגרית ויידיש. קשרנו שיחה עםנוסעי הרכבת. מצאנו ביניהם יהודים תושבי מארמורש ומהם נודע לנו על השואהשפקדה את יהודי הונגריה, כולל את בני מארמורש. מהם גם נודע לנו שבחוריםיהודים מ׳חיל העבודה׳ של צבא הונגריה (אנשי פלוגות העבודה) נלקחוכשבויים על״ידי הרוסים, שנהגו בהם כבחיילי אויב לכל דבר.בו במקום החלטנו להגיע בכל מחיר לקירליבאבא, כפר על הגבול שביןבוקובינה למארמורש ומשם עברנו את הרי הפריסלופ והמשכנו לסיגט. נעצרנוגם בסטרימטרה. זה היה בסוף יולי 1945. נכנסתי לרגע לבית הורי. החורבןהאיום הזכיר לי את שירו של נפתלי שטרן ׳טמיר ונעלם׳. שהושר במלחמתהעולם הראשונה:עורו, / למה תישן אדוני / הקיצה, / למה פניך תסתיר...גם בסיגט זעק החורבן בכל פינה. בבית הכנסת של הרבי עדיין ליהטה האשמבין קירות עשנים. הגרמנים הפכו את בית הכנסת למחסן. טונות של שעועיתועדשים בערו במשך חודשים. אמרתי בלבי, במלותיו של משורר התהלים: ׳לאןאפנה? אנא אלך מרוחך, ואנא מפניך אברח?׳יחד עם אהרון רוזנבאום, נכדו של האדמו״ר מקריטשניף, ארגנו סניף של׳תורה ועבודה׳ בסיגט, מתוך רצון לעלות ארצה. הצטרפו אלינו עוד פליטיםשחזרו מן השואה, ביניהם בני דודי מרדכי ויוסף פישקוביץ. הג׳וינט הפעילמטבח. יסדנו לעצמנו קיבוץ־הכשרה. מזון וציוד קיבלנו מן הג׳וינט.רק בשנת 1947 זכו כמה מחברינו לעלות ארצה. אחרי• שנה פירקו השלטונותאת הקיבוץ שלנו. בליל שבת, פרשת בוא, בחצות הלילה, נעצרתי באשמתפעילות ציונית וחתרנות נגד המשטר. נחקרתי ארוכות. למחרת בערב שוחררתי.החוקר הראשי של משרד הבטחון בסיגט, שליווני עד ליציאה, לחש על אוזני; ׳מי248יתן ותצליח לעלות ארצה והלוואי שאזכה להצטרף אליך... לא זכה. סגנו שלחשלי מלים דומות, כן הצליח לעלות לישראל".עוד סיפור של בן סטרימטרה, ניצול השואה, שחזר מטראנסניסטריה הארורה,ה״אושוויץ" של יהודי רומניה.249נערה אבודה חוזרת הביתההבוסתנים שפעו פרי. עונת הקיץ שפעה אור ושמש. הפרי עמד להבשיל. שדותהתירם נעדרו בפעם השניה. העודרים נראו מרחוק כנקודות לבנות, נעות על רקעהבהיר של הרקיע.קהילה יהודית מצומצמת, כביכול צעירה, השתרשה מחדש בסטרימטרה. שלאכאבות אבותיהם, לא ידעו בני הקהילה עוני ומצוקה, כי לא נשאו בעולן שלמשפחות ברוכות ילדים, גם לא דאגו לנדוניה לבנותיהן. הם חיו חיי־שעהקליליים וארעיים. הרוויחו יפה ומי שלא הרוויח, מכר ירושה: את הבוסתניםשנטעו ההורים, את הבתים שבנו הסבים ואת הגנים והקרקעות שנרכשו במשךדורות. היורשים ביצעו מכירה כללית, משל אבותיהם ומשל קרוביהם,שמשפחותיהם נמחו כליל ולא השאירו שרידים אחריהם. נער, בן כפרנו, מכרבית וגן של בן־דוד, יהודי מסכן, שכל ימיו חי על לחם תירס וחלב בלבד, עבדקשה וקימץ בפרוטה, כדי שיוכל לרכוש לעצמו בית ברחדר־וחצי וגן סביבו.התמורה שקיבל היורש בעד הבית, בוזבזה בנשף אחד, בעיירה קרובה, כדילהשיג בחירתה של חברה מקרית כמלכת היופי של הנשף...הניצולים סלדו מהתעמקות ברזי החיים ובפשרם. נעלם הבסיס המוצק של קיוםמחושב לפרטי פרטיו ולטווח ארוך. נעלמה תחושת ה״תכלית" שהציקהלאבותיהם. נעלמו מבטיהם המחמירים של זקני הכפר: של האבות שהקפידושבניהם אחריהם ימשיכו במסורת הדורות. נער נשק לנערה בלי פחד מפניהשערוריה שדבר כזה עלול לעורר בבית הכנסת או מתגובתו הנזעמת של הרב,בדרשתו הבאה. פה ושם נקשרו קשרים רציניים. היו צעירים שנכנסו לחופה.בתים לגור בהם נמצאו לרוב. רוב בתי היהודים עמדו ריקים. בבית הכנסתאוחסנו רהיטי כל בני הכפר. כל אחד יכול היה לקחת מהם ככל שרצה. כן ניתןהיה לחטט במחבואיהם של המגורשים, שטרם נפרצו, ולגלות בהם כלי מטבחוכלי בית שונים."חבל שבתיה שלנו איננה", העיר מנחם לאחיו. מנחם חזר לאיתנו, עבד בחנותיחד עם אחיו. "חסרה בבית יד של אשה. הרי אין אנחנו מסוגלים להכין לאחותנוהחולה אפילו לא ארוחה ראויה לשמה", הוסיף מנחם."אני מסכים אתך... אבל למה לנו לשגות באשליות? אתה יודע כמוני, שלאתחזור. עלינו להסתגל לעובדה זאת. לו נשארה בחיים היינו שומעים עליה מזמן,כפי ששמענו על רבים שהם בחיים ולא חזרו לסטרימטרה"."אין לכם מה לצפות לבואה של בתיה!" קבעה בפסקנות דודנית שנפרדהממנה בדצמבר 1944 באושוויץ: "סירבו לצרפה לטרנספורט שלנו, שהיה אחד250האחרונים כי אמרו שאיננה כשירה לעבודה", הסבירה הדודנית. "בימים ההםכבר לא המיתו בגז. את הכבשנים פירקו עוד באוקטובר, אלא שבתיה התקרבהלשלב של ׳מוזלמך, ביטוי אושוויצי מובהק שפירושו אסיר שנשמתו כבר ריחפהבאין־סוף, אלא שטרם נפרדה סופית מן הגוף, וזה ענין של כמה ימים עד שהגוףיפסיק לנוע, הריאות לנשום והלב לדפוק. תהליך התפרקות ה׳מוזלמן׳ נמשכהזמן־מה". האחים צירפו לדברי הדודנית ידיעה שפורסמה בעתון, שלפני כיבושאושוויץ על״ידי הצבא הסובייטי שילחו הגרמנים אש בצריפי האסירים שלאפונו. שני האחים הגיעו למסקנה, שבאחד הצריפים הללו נשרפה אחותם הצעירה.אמנם עדות של ממש לא נמצאה בידיהם, כפי שלא נמצאו עדויות ברורות עלרבים אחרים שלא חזרו, אולם מכיוון שאיש לא נפגש עמה ולא נראתה בדרכיאירופה, הסיקו שנעלמה בשואה.שני האחים עשו עסקים. מכרו סחורות לאיכרי הכפר, כפי שעשו הוריהם.האספקה מסיגט נתחדשה. שוב לא היה צורך בנסיעות בדרך ההרים כדי להביאסחורה ממרחקים. ניצולי השואה, שחזרו לסיגט, פתחו את חנויות הוריהםוהמשיכו כתמול שלשום. מנחם היה נוסע פעמיים בשבוע לסיגט, הן כדי לאספקאת חנותו בסחורות והן כדי לטפל בשיקום מערכת שיניו, שנהרסה במחנה. כמובעבר היו יוצאים לדרך בטרם האיר היום וחוזרים מאוחר בלילה.באחד הלילות, בסוף יולי 1945, התעורר משה משנתו. אחיו דפק על שמשתהחלון. "מדוע הערתני, הרי יכולת להיכנס בדלת האחורית", התרעם משה,ברמזו על סידור מסוים, שאפשר פתיחת הדלת האחורית, גם כשהיא כביכולסגורה על בריח."כדאי לך לפתוח לי את הדלת הקדמית", התגרה מנחם באחיו, "אני מבטיח לךהפתעה נעימה"."במה אתה כבר יכול להפתיעניד׳ התמרמר משה, שקם ממיטתו לפתוח אתהדלת לאחיו. עד שהדליק את העששית ועד שלבש את המכנסיים, כבר הבחיןשאחיו נכנם בדלת האחורית. משה הלך לקראתו עם העששית ביד. על הסףעמדה נערה תמירה, דקת גזרה, כחושת בשר. העששית כמעט נשמטה מידיו:"בתיה׳לה היקרה!"הוערה משנתה גם האחות החולה. כולם ישבו מסביב לעששית הדולקת ושמעואת סיפור האחות שאיחרה לחזור מן התופת. עוד סיפור של נערה, כמעט ילדה,שחמקה פעמים אין ספור מציפורני המשחית.בערב פסח שלפני הגירוש מלאו לבתיה חמש עשרה. היא נולדה בערב פסח,לאחר שאמה הספיקה להכין את החג לכל פרטיו ודקדוקיו. נערה יפהפיה היתה.בתקופה שקדמה להגליה, בתהליך החבאת חפצי הערך, התעוררה בבית הוריההבעיה: מה לעשות באדרת יקרה של האחות הבכירה, בלומה, שברחה בדרךההרים לבאיה־מארה. במחשבה ראשונה הוחלט להחביאה אצל מרקיש, כומרהכפר, ידיד המשפחה. "חבל לסחוב דבר יקר כזה למחנה". במחשבה חוזרתהתחרטו, לקחו בחזרה את האדרת מן הכומר ומסרוה לבתיה. השיקול היה, שבעד251דבר משובח כזה יוכלו להשיג פרוסת לחם בעת מצוקה.בעלותם לרכבת ההגליה בתחנת אונטר״וישבם. הקפידו הז׳נדרמים,שהמגורשים לא יקחו עמהם טלית ותפילין. ר׳ יעקב, אבי בתיה. צרר את שקהטלית והתפילין שלו בצרור וביקש מבתיה להסתירו באחד הקרונות שכברנבדק. בתיה חמקה בין משמרות הז׳נדרמים, החביאה את הצרור והתכוונה לחזורלקרון שבו נמצאו שאר בני משפחתה. בינתיים ניגשו הז׳נדרמים לסגור אתהקרון שממנו ירדה בתיה, והכריחו את הנערה לחזור ולעלות אל הקרון שבוהחביאה את שק הטלית והתפילין של אביה. הנערה החזיקה בידה מיכל מלאמי״סירופ, שסחבה אותו לאורך כעשרים קילומטר של הליכה ברגל. המשקהאמור היה לשמש שתיה לכל בני המשפחה. בתיה נקלעה בקרון אחד עם יהודים,תושבי הכפר גלוד. תמורת שתיה שחילקה לילדי המגורשים זכתה בפרוסות לחםמהורי הילדים. היא נסעה איפוא לאושוויץ בקרון אחר ולא בזה שנסעו שאר בנימשפחתה.עובדה זו הצילה את חייה. ניתן לשער, שנערה בת חמש עשרה היתה הולכתיחד עם אמה לתאי הגז ולמשרפות. באושוויץ, בחשכת הערב, בתוהו ובוהוששרר, לא מצאה את בני משפחתה. גם היא, ככל האחרים, צעדה בדרך שביןגדרות התיל והגיעה לנקודה שבה עמד ד״ר מנגלה וסימן בשרביטו, ימינהושמאלה... למוות או לחיים. היות ונאסר עליהם לקחת את צרורות חפציהם,ברדתם מן הקרון, העדיפה בתיה ללבוש על גופה את האדרת היקרה ולאלהשאירה בקרון. באור הקלוש של הלילה, נראתה הנערה התמירה, לבושהאדרת הדורה, כגברת צעירה. עושה הסלקציה הפנה אותה שמאלה.שלושים ושבע בנות סטרימטרה, כולל זיסל שטויבר אשה חשוכת ילדים ושבעניילינגר הגרושה, עבדו בפלוגה אחת בגינון. עבודתן היתה קשורה ביציאה מןהמחנה, בליווי כלבי שמירה. הנערות היו חוצבות בשדה קוביות קרקע מעושבותומעבירות אותן בטלטלות אל המחנה כדי לסדרם במדשאות. בין הבנות שעבדובפלוגה, נמצאה נערה, צעירה אפילו מבתיה, הלא היא איטו כהן, בת הרבמסטרימטרה. מנהל העבודה, איש ס״ם, מבני השוואבים, דובר רומנית (כנראהשוואב, מיוצאי רומניה^, נתגלה כרוצח סאדיסטי. אם שם עין על אחת הבנות היהרוצח אותה במכות. כך רצח את חיה״הינדה, בתה של זלאטה הבלנית: הכה אותהעד שנשארה בחפירה. "האנשים מן ה׳מרפאה׳ באו לקחת אותה משם ויותר לאשמעו עליה. כנראה שהועברה ישירות לתא ההמתה בגז. קבוצה של שלושיםבנות, יהודיות מאיטליה, נרצחו בצורה דומה. אנחנו לפחות הבנו את שפתווידענו מה הוא רוצה מאתנו. הן, שלא ידעו לא גרמנית ולא רומנית, לא הבינו מההוא דורש מהן, וכך הכה את כולן למוות", סיפרה בתיה.השומר הרוצח התחיל נותן דעתו על שתי הבנות הצעירות מסטרימטרה.ניצולות סיפרו לנו שהיו בוכות כראותן כיצד ממררים את חיי שתי הבנותהצעירות. השוואבי היה מעמיס על הטלטלה, שנשאו שתיהן, משא מעללכוחותיהן ומריץ אותן מעל לגשרון, שהיה נטוי על פלג מים שזרם בשטח.252לעתים היו נופלות מן הגשר אל תוך הנחל כשגרשי האדמה נופלים עליהן."הגעתי למסקנה העגומה שהאיש הזה, רוצח לתיאבון, עומד על דמינו׳/סיפרה בתיה. "ידעתי שאם אישאר תחת ידו, לא אאריך ימים. החלטתי להימלטממנו בכל מחיר. האפשרות היחידה להתחמק מתחת ידו היתה להיכנס ל׳קרץבלוק׳ על ידי הפרחת אבעבועות קטנטנות בעור הגוף בעזרת מי״מלח וגירודהעור. האבעבועות שהופיעו נראו כגרדת, שממנה פחדה ההנהלה פחד מוות.לקח לי מספר ימים עד אשר השגתי קצת מלח וגרמתי לי תסמונת של גרדת.נתקבלתי ב׳קרץ בלוק׳ (בלוק הגרדת), אחד ממוסדותיו המפורסמים של מחנהאושוויץ. בבלוק זה היינו שרויות כל היום ערומות, כביום היוולדנו, מורחות אתגופנו במשחה נגד גרדת. צעדי היה כרוך בסיכון מחושב מראש. ידעתי שב׳קרץבלוק׳ עורכים ׳סלקציות׳ וקיימים כל הסיכוים להגיע לתאי הגז, אולם זו היתההאפשרות היחידה להשיג מקום עבודה אחר ולצאת מתחת ידו של הרוצחהשוואבי.אכן, אחרי שלושה ימי שהיה בקרץ בלוק, נרפאתי, כביכול, מ׳גרדת׳ ונשלחתיחזרה למקום עבודתי. משנשאלתי איפה עבדתי, העזתי לשקר ואמרתי שעבדתיבמטוויות. נשלחתי בחזרה למטוויות. עבדתי באריגתן של רצועות מעילי גשםבלים, שנקרעו לפסים. נאמר לנו, שהתוצרת דרושה לתעשית האווירונים. כךניצלתי מיד הרוצח".באושוויץ נמשכו האסונות בשרשרת. הנהלת הבלוקים, שבהם שוכנו עובדיהמטוויות, הגיעה לידי מסקנה, שיש עודף של כשלושים נשים (כנראה שגםאחרות שיקרו) והחליטה לדלל את אוכלוסית הבלוק על ידי סלקציה. ההנהלהבחרה בשלושים בנות "עודפות" והחליטה להעבירן להמתה. גם מספרה שלבתיה נרשם ברשימת המיועדות לחיסול."תארו לעצמכם מה מתרחש בנפשו של יצור אנוש היודע שמחר, או מחרתיים,יעבירו אותו להמתה. בהגיעי לאושוויץ עברתי בסלקציה בלי לדעת משמעותה.לא היינו מודעים לתוצאות ךנעת שרביטו של ד״ר מנגלה. עכשיו היה הכל ברורלמדי. ביום שבו נרשמתי לחיסול, סירבתי לעבוד. אמרתי: ׳למה לי, אם בין כךובין כך נחרץ גורלי?׳ שוחחתי על כך עם טשרנה פיינטוך, בת כפר שעבדהבמטוויות. בערב הגיעה ה׳בלוק אלטסטה׳ וצוות עוזריה ובידה רשימתהאסירות שנרשמו לחיסול. בהזדמנות כזאת היו מציבים שומרים בכל הכניסות,מכריזים עוצר בבלוק. אין יוצא ואין בא, ורק לאחר בחירת הנרשמות לחיסול,כיתורן על״ידי העוזרות והולכתן לגורלן... היו החיים חוזרים למסלולם הרגיל.הקריאו את הרשימה. כששמעתי שמקריאים את מספרי 7544, קמתי ממקומיויצאתי מן הבלוק. הצלחתי לחמוק מעיני השומרות בכניסה. הסתתרתיבשירותים. כל זמן שהייתי בבחינת נבחרת בלבד, הבהבה תקווה קלושה, שאולילא רשמו נכון את המספר, ואולי נאבדה הרשימה או נמחק מספרי, ושמא ביטלואת המבצע. ברגע ששמעתי מקריאים את מספרי, התעורר בי יצר הקיום...נמלטתי".253אין ספק שהיו מחפשות אחריה ומוצאות אותה וסוחבות אותה יחד עם כלהאחרות לתאי הרצח. לא חיפשו אחריה מכיוון שצצה מתנדבת... כן מתנדבתלמוות! בבלוק נמצאו אם ובתה, יהודיות מהונגריה. הבת נרשמה ברשימתהסלקציה והאם לא. האם פרצה ביללות וביקשה בתוקף שיקחו גם אותה, כי איןלה כל ענין להישאר בחיים בלי בתה. מכיוון שהיתה חסרה אחת למספר,והשומרות רצו לסיים את הענין במהירות האפשרית, הסכימו למלא אחרי בקשתהאם האומללה. שלושים הבנות הובלו לכיוון המשרפות. חייה של בתיה ניצלו.בכך לא תמה פרשת הסלקציות. מפקידה לפקידה נערכו סלקציות במטוויות.הבנות, שלדעת הד״ר מנגלה נסחטו דיין, הועברו לחיסול בתאי הגז. "השתתפתיפעמים רבות בסלקציות. ערומות כביום היוולדנו, יד ימנית מורמת, היינו עוברותבטור לנגד עיני ד״ר מנגלה, שהיה מסתכל בנו, מתבונן מתחת לבית השחי,ומסמן בשרביטו. את השאר עשו עחריו... מי שנרשם נלקח אחרי יום, או יומיים,לבית המטבחיים".שיחק מזלה וניצלה מכל הסלקציות. פתאום חלתה במחלת הטיפוס. ללכתלרופא פירושו חיסול בטוח, כי מן המרפאה מגיעים ישר לכבשן. "ישנתי עלדרגש", מספרת בתיה, "עם עוד שש בנות, יהודיות מפולין. הייתי על סף אבדןהכרתי. כמו מתוך חלום שמעתי שיחת הבנות ביידיש: ׳גופה יוקד כאש, יש להבטח מעל לארבעים מעלות חום׳. לעבודה מוכרחים ללכת, כי מי שאינו הולךלעבודה נלקח למרפאה... גם למיפקד היומי מוכרחים לבוא ולעמוד בטור במשךשעות. הבנות סחבו אותי, החזיקו בי במיפקד. נשארתי לעמוד בכוחות עצמי רקכאשר עבר על ידי איש הס״ס. שיחק מזלי, שמנהל העבודה היה בחור יהודי.הוא החליף לי את עבודת האריגה, שלגביה היתה קיימת ׳נורמה׳ ומי שלא מילאשבעה מטר של רצועת״ארג הובא לפני מפקד הס״ס. מנהל העבודה הושיבני עלערימת פסולת, כביכול לברור מתוכה את מה שעודנו טוב למשהו. בעבודה זו לאהיתה קיימת אפשרות למוד את התפוקה".הצריף של בתיה עמד סמוך לצריף שמעברו השני נמצא הקרמטוריום.הבחורים שעבדו בקומנדו של הכבשנים שמרו על כל מיני "דברים טובים",שמצאום בחבילות מגורשי אושוויץ, כי הם גם פירקו את החבילות ודסתירוחפצים רבים. מובן, שאסור היה לבנות לשוחח עם הבחורים הללו. ובכל זאת,"העבירו להם פתק: ׳הבנות ביקשו שימציאו בשבילי קצת חינין׳. תמורתהחינין מסרתי להם את מנת לחמי, כי בין כך ובין כך לא היה לי תיאבון. נוכחתילדעת שאדם מסוגל לעבור את מחלת הטיפוס על הרגליים".הגענו ליום המאושר של פירוק הכבשנים באוקטובר 1944. ההמתה בגזהופסקה. מכאן והלאה הומתו אנשים רק בכדורים, במכות רצח או שמתו מרעב,מקור, ממחלות או ממצוקה נפשית. בסוף השנה, הגיעה בתיה לשלב ששמובעגה האושוויצית: ׳מוזלמן׳.נפתלים דרכי הגורל. ימים אחדים לאחר שסירבו לצרפה לטרנספורט שלאסירות, שנשלחו לעבוד בגרמניה, בטענה שאיננה מסוגלת עוד לעבודה, הוצאה254יחד עם מאות אסירות והוצעדה ברגל מערבה. שלושה ימים בוססו בבח ובשלג.גשם ירד והרטיבן. כרבות מחברותיה צעדה גם בתיה יחפה לגמרי. בתקופההאחרונה היתה נועלת לרגליה "סירות", מן מנעלי עץ, תוצרת אושיויץ. בהליכהמתמדת פצעו ה״סירות" הללו את הרגליים. הנערה יכלה לבחור בין רגלייםפצועות, צליעה וכדור בראש על שהיא משהה, כביכול, את קצב התקדמותהשיירה, או להיפטר מן הסירות ולהמשיך ברגליים יחפות לגמרי. היא בחרהבאפשרות השניה.אחרי שלושה ימי הליכה ברגליים יחפות, הוכנסו האסירות לקרונות פתוחיםוהוסעו לילה שלם בקור איום. מי שנמצא בשולי הצניף האנושי, קפא באותולילה. שיחק מזלה של בתיה, שהיתה באמצע הצניף האנושי, התחממה בגופותיהןשל חברותיה וחייה ניצלו מקור האיום שהפיל חללים לרוב.כשהאיר היום נעצרה הרכבת. אלה שנשארו בחיים ירדו והמשיכו בצעידה עדלמחנה "ראוונסברוק". במחנה זה לא נמצא מקום בשביל האורחות. יומיים חיכובשטח פתוח ומושלג ובלי אוכל. בסופו של דבר נשלחו משם למחנה קרוב:"נוישטט״גלייסה". "עבודה לא היתה. היינו מקבלות פרוסת לחם ליום והיינובולעות אותה, אם אסירים חזקים ממנו לא שדדוה מידינו. בלילה ישנו זו על גביזו, כי לא היה מקום לכולנו. רבות נספו באותם הלילות. הייתי מתגנבת אל המקוםשבו היו זורקים את הפסולת מן המטבח, נוברת לגלות קליפות של תפוחי אדמה.מובן, שמי שנתפס במעשים כה שליליים, נענש קשות. לא נתפסתי. הצלחתילמצוא קליפות וחילקתי אותן עם זיסל שטויבר". חלפו השנים ובאחד הימיםאכלה בתיה ארוחת צהריים אצל זיסל, שגרה בימים ההם בסיגט. בסיום הארוחהאמרה בתיה: "תודה רבה". זיסל מחתה נמרצות. "את שנתת לי במתנה קליפותשל תפוחי אדמה במחנה, אינך חייבת לומר תודה רבה עבור ארוחת צהריים שאתסועדת על שולחני".בתיה השתחררה ויצאה לדרך על מנת להגיע לבית הוריה. בדרכה חזרה עברהבצ׳כיה, שעמה הצטיין בימים ההם בהתנהגות אנושית למופת. על כך שמעתימפיהם של ניצולים רבים שבדרכם חזרה עברו בארצו של מסריק ובנש.כיצד הגיעה לצ׳כיה: "היינו במחנה בשטח כיבוש רוסי. מאוד פחדנו מהרוסים.השתמשנו בכל מיני תחבולות כדי להתחמק מידיהם החמדניות... באחד הימיםהגיעה ועדה צ׳כית לקבל את אסיריה ולהעבירם הביתה. הייתי יחד עם שלושאחיות דבידוביץ, ממרמורש, מן האזור שהשתייך לפני המלחמה לצ׳כיה (כיוםהוא בשטח ברית״המועצות). שלוש האחיות גילו לי בסוד, שרשמו גם אותיכצ׳כית ושאוכל לחזור יחד עמהן. אכן למחרת היום הגיעו משאיות ולקחו אותנולצ׳כוסלובקיה".גברת וולינובה, זמרת אופרה בתיאטרון הלאומי של פרג, הזמינה את האסירהלשעבר, בת השש עשרה, להתארח בביתה המהודר. בבית זה ידעה כמה ימיםטובים ורגועים ונהנתה מגילוי חיבה ויחם אנושי של הזמרת עדינת הנפש. בביתמארחתה בפרג יכלה גם להוסיף כמה קילוגרמים לשלושים ושישה הקילוגרמים255במשקלה. גברת וולינובה הציעה לנערה הצעירה לאמצה לבת. לבתיה קסם הביתהרגוע, שלא טולטל בסערות המלחמה, אולם לא יכלה לשכוח את בית אביה.התגעגעה לאחיותיה ולאחיה, קיוותה שאחדים מהם ניצלו ומצפים לבואה. הזמרתהוכיחה הבנה לרגשות הבת. באחד הימים לקחה אותה לבית השידור של הראדיוהצ׳כוסלובקי. על גלי האתר שודרה קריאה לכל מי שיודע דבר״מה על משפחתהשל בתיה, לפנות לכתובתה של גברת וולינובה. תגובה לא באה. ברור שאישמבין מכיריה של בתיה לא האזין לראדיו פרג.באחד הימים פגשה במרכז הג׳וינט, שבו היתה מבקרת על מנת להיפגש עםחברותיה, במר ישראל פולק, ניצול השואה בן דראגומירשט, שהגיע לפרגבענייני עסקיו. מפיו נודע לה על בני משפחתה שחזרו מן התופת אל הכפר. מידנפרדה ממארחתה האדיבה ויצאה לדרך... ברחובות סיגט פגשה את מנחם אחיה.256החורבן שבנפששלהי קיץ שנת 1945, הקיץ הראשון לאחר המלחמה. קומץ ניצולים נעובסימטאות הכפר. מזמן הגיעו למסקנה שעליהם להסתלק, אלא שלא ידעו לאןלפנות. את עברם נשאו כמורסה מוגלתית במעמקי נפשם. את עתידם הסתירערפל סמיך.בפרוטות, ממש בפרוטות, מכרו גכסים שאבותיהם ואבות אבותיהם אגרובמאמצים שנמשכו דורו-ת. בכסף שהשיגו בעד בית וגן, רכשו מערכת בגדים אושתיים ועוד נשאר להם קצת כסף לדרך. היה ברור שעליהם לצאת לדרך. ומעטהכסף נמס במשך כמה שבועות בתקופה של אינפלציה דוהרת. אחדים מבניסטרימטרה חלמו על ארצות רחוקות. רצו להצטרף אל קרוביהם שלא ראו אותםמעולם. רובם הצטרפו לשיירות הפליטים שחזרו אל המחנות שמהם השתחררולפני זמן לא רב. אחדים מהם נקלטו בקיבוצי הכשרה של תנועות הנוערהציוניות. בקיבוצים אלה שהו שבועות, לפעמים חודשים, עד אשר יצאו לדרך,באותן הדרכים שבהן נעו השיירות. כל השבילים הובילו, כביכול, לארץ ישראלולמעשה - לאיזה מחנה באירופה הכבושה. בינתיים חיו על חשבון אונר״אוהג׳וינט. השתעשעו, התחתנו, רקמו חלומות על עתיד או סתם התבזבזו בדבריםשל מה בכך. הזמן חדל להיות גורם. עקרון החתירה ל״תכלית" בחיים, שהיה כלכך מקובל על אבותיהם, איבד כל חשיבות בעיניהם. הם נהיו ליצורים הנסחפיםעל ידי כוחות, שאת עוצמתם לא העריכו כיאות. הם נעו בשטח בציפיהלהתרחשויות שאת טיבן לא ידעו להגדיר.מזמן לזמן פקד את הכפר ניצול שהשתהה שבועות מספר במחנה, כי היססאם כדאי לו לחזור לכפרו הנידח. בסופו של דבר נכנע לזכרונות וגעגועים שתכפווחזר. ויש שהגיע יהודי תכליתי, ששנים רבות לפני המלחמה הסתדר בעיררומנית כלשהי. עתה נתעורר לבוא לסטרימטרה כדי לממש ירושה שנפלהבחלקו. איש כזה היה מגיע לפעמים ביזמתו ולפעמים ביזמת אכר ואלאכי,שהזעיקו לבוא למכור לו בכסף טוב נכסים שהשאירו אחריהם קרוביו. האורחהיה מתאכסן אצל היהודים המעטים שנשארו דרך קבע בכפר. השתררה תחושהכאובה, שהכפר היהודי מתחסל ולא יקום עוד מבין חורבותיו.בסתיו חזר גם חיים מאיר, אחיהם הבכור של מנחם ומשה. ידוע ידעו בכפרשנשאר בחיים. החוזרים סיפרו שראוהו באחד המחנות לאחר השחרור.הוא הגיע. עייף ומדוכא שקוע בשתיקה. עיניו הנוגות ואנחותיו העידו עלגעגועיו לאשתו הנחמדה ולבנו מרדכי שלמה - ילד פלא - שנספו באין המחנות.העצבות שבנפשו השתיקה חדוות חייו.257על קורותיו לא הרבה לספר. ככל שחלף הזמן נוצרה בין ניצולי השואה הסכמהשבשתיקה להרפות, לא לחטט בעבר הקרוב הידוע לכולם, לא להעלות באוב אתזוועות העבר. לסיפורי אושוויץ הקשיבו במורת־רוח ואם התפתה איזה אורחנרגש לספר על טבח שצפה בו, על התעללות שהתנסה בה, או על מעשי אכזריותמסמרי שיער שפגעו בו, מיד הוקף עדת ליצנים, שהיו מעמידים פני סקרנים,כביכול מופתעים לשמוע דברים שאין הדעת סובלתם, שקשה להאמין באמיתותם.המספר היה מתלהב ומתרגש כאחד, נשבע על היקר לו בעולם, שאמת בפיו,שאינו מגזים, נהפוך הוא... שומעיו העיקשים העמידו פני ספקנים המפקפקיםבאמיתות דבריו או הגיבו במנוד ראש של שלילה מוחלטת: "אדוני, אתה מורחלנו כאן דברי הבל. דבר כזה לא ייתכן! אתה מספר בדיות, שלא היו ולא נבראו!ואם אמנם נכונים דבריך, כיצד עמדת בכל זה? הרי אלה דברים שאין הדמיוןהפרוע ביותר יכול לתפוס שילוד אשה מסוגל לעמוד בכגון אלה. אדרבא, תסבירעצמך!" וכך זה נמשך עד אשר אחד המאזינים היה פורץ בצחוק קולני, שהדביקמיד את כולם. המספר הנרגש היה תוהה על פשר ההתפרצות המבישה של בנישיחו.כרבים מבני גילו שהה חיים מאיר במשך שנות המלחמה בפלוגות עבודה. הואהיה אחד מכחמישים סבלים יהודים במחסן של יחידה צבאית הונגרית. בלילותישנו על הרצפה, אבל היה עם מי להחליף מלה. היה להם אפילו "מנין" להתפללבצוותא והיה חלום השלום והמחר ואפילו חלום בהווה: האשה והילד המצפיםבבית. האשה היתה שולחת חבילות מזון ומכתבים שכללו סיפורים נחמדיםמתובלים ב״חוכמות״ של הילד, שבאביב 1944 יחגוג מלאת ארבע שנותיו. ככלחבריו חיכה, שהמלחמה תסתיים ואז יוכל לחזור ל״יום האתמול" השליו שלו.באביב 1944 הפסיקו להגיע חבילות ומכתבים. הבן והאשה הוגלו. אנשיפלוגות העבודה ידעו על הגליית משפחותיהם. לא ידעו לאן הוגלו. גם בסביבתםהקרובה הוגלו יהודים, כמו למשל יהודי העיירה טולגש, שנמצאה סמוך למקוםעבודתם. טרם ידעו וטרם העלו על הדעת, שהאשה והילד הוחנקו בתאי הגזונשרפו בכבשן.בפלוגת העבודה לא חלו שינוים משמעותיים. המפקד, סרן הונגרי עול ימים,היה איש ישר ונוח לבריות. במקום לרדת לחייהם של פיקודיו היהודיים, העדיףלהנות מטובות ההנאה שהיהודים פיזרו לו ביד רחבה. שינוי כלשהו חל בספטמבר1944. בנסיגה הכללית מפני גייסות הצבא הסוביטי המתקדם, הם הועברומבסיסם במורדות המערביים של הרי הקרפאטים לסומבוטהי שבערבות הונגריה.עוד שינוי: הפלוגה הועברה לפיקוד גרמני. למעשה זה היה רק פיקוד עליוןפורמלי. להלכה הם המשיכו לעבוד בשטח תחת פיקודם של קצינים ומשקי״םהונגריים.שינוי של ממש בא במפתיע ובפתאומיות ב״15 במרס 1945. היהודים נצטוולהופיע באותו יום ברחבת המחנה. ושם חיכו להם "פרחי נילוש", חברי המפלגההפשיסטית ההונגרית: "החץ עם הכוכבים". הפיקוד על היהודים הועבר לידיהם.258הפקודות נפלטו במהירות: "עמוד דום! ארצה פול! קש! רוץ! ושוב: ארצה פול!"ודוקא במקומות שהקרקע היתה בוצית וזרועה שלוליות מים, שם השכיבום.כשהונח להם, היו עייפים מהתרוצצויות, שרוטים ובגדיהם מלוכלכים בבוץורטובים. היהודים התקשו להבין מה קרה לסרן שלהם. מדוע הרשה השתוללותכזאת ביחידתו? אחדים מן הבחורים לימדו זכות על הסרן החביב. הם הניחושבדרך זאת הוא מקווה להישאר מפקדם ולא יצטרך למסור את הפיקוד לגרמנים.במקרה שזאת היתה כוונת הסרן, היא לא צלחה בידו. רוע הגזרה לא נמנע.למחרת היום הם נמסרו לידי הגרמנים. נערי ה״נילוש" חזרו והופיעו. לקחו להםאת הבגדים הטובים והחיילים היהודים הולבשו סחבות. נערכה בדיקה אישיתבחפציו של כל אחד ואחד. משמצאו אצל חיים מאיר את שק התפילין שלו, זרקוהובסלידה לאשפה. לבושי סחבות, נמסרו לגרמנים שהעבירום אל מעבר לגבול,לשאכנדורף. שם שוכנו ברפת. הדבר קרה אור לארבע עשר בניסן, תש״ה.חיילי גרמניה והונגריה נמצאו בנסיגה מבוהלת. הכבישים משובשים היו.שיירות צבאיות נעו בכבישים בעגלות רתומות לסוסים, ברכב מנועי,באוטובוסים, בטנקים. הכל דהר בערבוביה נוראה. באותם הכבישים נעו גםפלוגות העבודה של היהודים, שהועברו מהונגריה לגרמניה. "מובן שהיהודיםהלכו ברגל. מי יבזבז רכב ודלק על יהודים? בבוקר חילקו לכל אחד ככר לחםוחתיכת נקניק והם הוצעדו מערבה".באחד הבקרים קיבלו החולים פקודה להישאר במקום. חיים מאיר הסתפח אלקבוצת החולים מתוך מחשבה לפטור עצמו מהליכה מייגעת. קבוצת יהודיםשהובאה מרכניץ לשאכנדורף, כדי לצרפם לשיירה, סיפרו שכל החולים שנשארובמחנה שלהם נורו למוות. קבוצת יהודים, שנלקחה לקבור את המומתים ביריה,חוסלו אף הם לאחר שסיימו את עבודת הקבורה. רק פליט אחד נשאר בחיים.האיש הצליח להימלט וסיפר את שראו עיניו. מששמעו את סיפורו, נתדלדלהקבוצת החולים. רובם הבריאו... נשארו רק מעטים, אלה שסברו שאין להם עודמה להפסיד.השיירה יצאה לדרך. בכל ישוב שבו עברה, התחלפו השומרים. הם האיצובצועדים. רעננים היו ורצו לסיים את משמרתם ולחזור לבתיהם. רבים מביןהצועדים, שכוחותיהם אזלו, נשארו לצידי הדרכים. פלוגה מיוחדת של ס״םעברה בכביש וחיסלה את הנשארים לצידי הדרכים. משנודע על כך התחילוהבריאים סוחבים בכוח את החולים, לבל יישארו טרף לרוצחי הס״ס.עוד ועוד יהודים צורפו לשיירה. מכל הדרכים נהרו פלוגות של אסיריםיהודים, אנשי פלוגות העבודה לשעבר. כולם נבלעו במחנה העצום, שהתפתלכזחל ענקי. כארבעת אלפים איש צעדו מבלי לדעת לאן הם אמורים להגיע.כשלוש פעמים ביום עשו חניה קצרה, של רבע או חצי שעה, והמשיכו... בלילותישנו תחת כיפת השמים באיזו חורשה. לפעמים חילקו להם מעט לחם וליטר מרקלאיש."נשארנו ליד יער לחניה ולמנוחה. היער צמח במדרונו של הר. משנבלעו259אחדים מאתנו בעבי היער, הוזהרנו שהגרמנים אורבים לנו. אמרו שהציבומכונות יריה מעל לרכס ומתכוונים לטבוח בנו טבח. האם היו כל הדיבורים הללושמועות בעלמה, כדי לדרבן אותנו להמשיך בדרך ולא להישאר במקום זה אואחר? אינני יכול לענות על כך. עובדה; המשכנו. צעדנו בליל אביב חשוך, נוצותשלג התערבו בגשם שירד כל הלילה. בחצות שכבנו לישון באיזו חורשה.בבוקר, כבכל הבקרים ההם, לא קמו חלק מן האנשים מרבצם, כי בלילה נפחו אתנשמותיהם. היו בוחרים כעשרים איש לקבור את המתים. הקברנים לא חזרואלינו. אף פעם לא היו חוזרים...""הי, אתה!""נלקחתי לקבוצת קברנים. חבר שעבר על ידי סחב אותי מתוך הקבוצה אלשורת הצועדים. החבר הציל את חיי. הגעתי למסקנה שמוכרחים להימלט.תיכננתי לצאת מן השורה כדי לחפש מפלט כלשהו. אמרתי ועשיתי. באחד הימיםחמקתי מתוך השורה. הדבר קרה בעיר נילם. לעתים קרובות חמקתי מן השורה,נכנם לבית כלשהו, פותח את ארון הלחם, סוחב מה שנמצא בו ומשאיר את בעלתהבית המומה. בפעם הזאת נכנסתי ונתקלתי בגרמניה גרמית, כבת חמישים, אוליפחות מזה. היא הסתכלה בי ספק מפוחדת ספק מופתעת. הסברתי לה במהירותשברצוני שתחביאני בביתה. האשה אמרה לי לרדת למרתף. החשכה הצוננתבמרתף היתה נעימה. חשתי הקלה. חשבתי שהצלחתי להימלט מן המצעד שאיןלו קץ. שמחתי, כי חשבתי ששוב לא אראה גופות מוטלות לצדי הכבישים, לאאיתקל עוד במבטיו הרצחניים של ה׳שמייסר׳, ולא יכאבו לי עוד מכות המקלותהניתכות על גבי. חשבתי להישאר במרתף ימים ספורים, עד אשר יתפוצץ העסקויחזור השלום.חלפה כרבע שעה בלבד והדלת נפתחה. איש ס״ס נכנם פנימה באקדח שלוף.הוא זעק בחמת זעם: "הראוס דו יודה! רוץ מכאן יהודוני מלוכלך. מזלך שאמיהשביעתני לא לפגוע בך. אחרת הייתי יורה בך כמו בכלב שוטה. רוץ!"חיים מאיר רץ והשתלב בשיירה שהתפתלה בכביש העיירה."באחד הימים הבטיח ה׳שמייסר׳ שלא יירו עוד באנשים. ההבטחה החגיגיתניתנה ליד העיר שילינגן. בעברנו בעיר הופיעו לפתע עגלות. הודיעו שהעגלותמיועדות לחולים. הצלחתי לעלות על אחת מהן. הקאפו הגדיש יעץ לנו לרדת מןהעגלות, כי נשקפת סכנת חיים למי שיסע בהן. הגדיש יעץ לכל מי שנשאר בוטיפ טיפונת כוח ומרץ, לרדת מן העגלות ולהמשיך ברגל. נשארו בעגלות אלהששוב לא מצאו כל ענין בחייהם.חלפה כחצי שעה והעגלות נעלמו. אחד הנוסעים, שקפץ מאחת העגלות ברגעהאחרון, מסר שלפתע עלו על כל אחת מן העגלות שני אנשי ס״ס. הם לקחו אתהמושכות לידיהם, צלפו בסוסים והדהירו >!ת העגלות לבית הקברות של שילינגן.שם נטבחו נוסעי העגלות. בין הנטבחים היה גם ישראל איציק מסטרימטרה, חתנושל פרוים שטרן, בעלה של דינה היפה, שיוזד עם חמשת ילדיה נעלמה באושוויץ.הצעידה נמשכה. אי״שם, לפני מאטהאוזן, נחנו כעשרים דקות. מצאנו בשדה260פרח בעל שמונה עלים, שטעמו כטעם השום. העלים הללו החיו את נפשותינו.באחת החניות פגשתי את עזריאל שטרן(בן סטרימטרה). אינני יודע מנין באלידו טבק. הוא נתן גם לי קמצוץ. תמורתו השגתי קצת לחם.בחצות הלילה, אור לעשרים ושלושה באפריל 1945, הגענו למחנה מאטהאוזן.לפתע הופיעו על רקע החשכה צלליות של צריפים ענקיים גדושים בני״אדם. לאנכנסנו אל תוך הצריפים, כי לא היה בהם מקום גם בשבילנו. שכבנו על הקרקע.הבטנו בכוכבי רום והקשבנו לזעקה האטומה שעלתה מן הצריפים. בתזונתהאסירים היה מחסור חמור במלח^ לכן נזקקו להטיל את מימיהם כל רגע. הצורךהיה מופיע בפתאומיות ולא יכלו להתאפק עד לצאתם החוצה. מה גם שהצריך היהמלא עד אפם מקום והיה קשה לפרוץ דרך בצפיפות ששררה. האסירים רבצו זהעל זה, השתינו זה על זה, הרביצו זה לזה, היו הורגים איש את אחיו ויללתזעקותיהם בקעה עד לב השמים. מה שראיתי שם הזכיר לי את תיאור הגיהנוםבספרו ׳הסוסה׳ של מנדלי מוכר ספרים. במאטהאוזן תפסתי מה פירוש המלה:׳מחול שדים׳.במאטהאוזן קיבלתי שלושה תפוחי אדמה. נתנה לי אותם אחת מבנותיו שלזליג שטרן מבירסאגף, כפר סמוך לסטרימטרה. רעב איום שיגע את האסירים.שני נערים צעירים, שאכלו ומכרו בשר אדם, נתלו על״ידי רוצחי האדם: הנאצים.הנערים סיפרו לקוני הבשר שזה בשר מנבלת סוס, שמצאו בדרך.לא היה גבול להתעללויות. איש ס״ס אחז בנער צעיר, כבן ארבע״עשרה, אוליחמש״עשרה, הכנים את ראשו לחבית מים שנמצאה בשטח. בצורה זאת העניש אתהנער על שהעז להתקרב אליו עד למרחק של פחות מעשרים וחמישה מטר. הואהחזיקו במים עד אשר הפסיק לפרפר. המסכן מת בטביעה.אחרי שהייה של חמישה ימים במאטהאוזן, כשאנו ניזונים משלושת רבעי ליטרמרק ומקילוגראם לחם לעשרה איש ליום (אם היית בר מזל ולחמך לא נשדד, כפישקרה לרבים, כולל לי), יצאנו לגרונסקירכן. זו היתה יציאה מרצון. אינני זוכרמי ארגן זאת וכיצד ניתן הדבר. כל אחד קיבל רבע לחם וקצת נקניק, ושוב צעדנובשיירה. שולי הכביש זרועים היו גופות בני אדם. חומקים היינו לשדותהתפודים, שרק נזרעו, כדי לחטט באדמה אחרי התפודים שהוטמנו בה. השומריםהיו יורים באלה שיצאו מן השורה אל השדה. שפר חלקם של אלה שחזרו עםתפוח אדמה או שניים, כי גופותיהם של רבים מחבריהם נשארו מוטלות עלהקרקע, מנוקבות כדורים. פיתחתי טכניקה משלי בנידון. אף פעם לא חמקתיראשון. לאחר שיצא הראשון והשומרים ירו עליו, קפצתי אחריו, בטוח שזהשיבוא אחרי יגן עלי. הייתי מוגן מכל הצדדים.בגרונסקירכן הוכנסנו לצריפים חסרי דלתות וחלונות. בצריפים אלה נמצאוהמון אסירים ולא נשאר מקום גם בשבילנו. אנשי ס״ס המציאו שיטה כיצדלהדחים עוד אנשים בצריפים מלאים. הם עמדו ליד הכניסה ובמקלות שבידיהםחבטו באסירים. הנחבטים, שרצו להימלט מן המכות הנוראות, נדחפו פנימה בליכל התחשבות באחרים... לעת ערב הוציאו מן הצריף את אלה שגוועו בינתיים261ורווח קצת לנשארים בחיים.בבית השימוש - חפירה מאורכת - היו מתכופפים אלה לצד אלה נשיםוגברים. לא עלה על דעתו של איש, שזה מעשה בלתי מתקבל על הדעת. באחדהימים, בהיותי כפוף בעשיית צרכי, הופל שכני וטבע בצואת אדם. הפילו כדורשירה איש ס״ם שהתאמן בקליעה וקלע בול בראשו.בין אסירי גרונסקירכן גיליתי את גיסי אנטשי שטויבר מפטרובה. הוא סבלקשות מרגליו שקפאו מקור בחורף. אנטשי נתן לי שני תפוחי אדמה. סירבתילקבלם. אמרתי לו: ׳הרי את חייך אתה נותן לי!׳ גיסי ענה: ׳מה זה חשוב, הריבין כך ובין כך בעוד כמה ימים לא נהיה עוד בין החיים׳.ביום שישי בבוקר בא הקאפו להודיע לנו, ששוב אין ממה לפחד... בידי מפקדהמחנה נמצאת פקודה לירות בנו, אבל המפקד, קצין במדים שחורים, הבטיח לאלבצע את הפקודה. בתמורה דרש שנעיד על מעשהו זה באוזני האמריקנים.למחרת היום, בשבת, הגיעו האמריקנים. הוא קיבל אותם והציג בפניהם אתפקודת החיסול, כתובה וחתומה כדין, כדי להוכיח לצבא האמריקני, שבחרלהתנהג ברחמים.התחלנו לשיר. שרנו עד כדי התפקעות הריאות. רבים נפחו את נשמותיהם תוךכדי שירתם. הנותרים בחיים התפזרו בשטח המחנה. אי שם במחנה נתקלתי בשקמלא סוכר. תחבתי את ידי אל השק. מלאתי את פי סוכר, גם את כיסי. אחר כךהבחנתי בלחם. אכלתי ככל שיכולתי. ביום אכלנו וישנו. בלילות היינו עריםומספרים בינינו, מפרקים מעל לבנו את המועקה.ביום שני הועברנו להרשינג. שיכנו אותנו במחנה צבאי גרמני. באותו יוםמצאתי קופסת בשר במשקל שני קילוגרמים ואכלתיה בבת אחת. לשווא הוזהרנומפני אכילה גסה! ביום שלישי חליתי מטיפוס הבהרות. במשך שבועיים שכבתימחוסר הכרה. חברי חשבו שמתי. גיסי שמר עלי. רופאים אמריקנים טיפלו בי.הבראתי אך איבדתי את זכרוני. אינני זוכר כיצד עברו עלי הימים ההם. נשארהבי רק תחושת הרעב״הנוראי שכאילו כרסם במעי ולא הרפה ממני. ביולי - כךסיפרו לי לאחר מכן - הועברתי לבאכר״לאגר.משחזר אלי הזכרון, פניתי לדרך. אמרתי לחזור הביתה. עכשיו אני כאן, בביתואולי אינני עוד בבית. מי יודע..."חיים מאיר שקע בזכרונותיו העצובים. ישב בפינה בדומיה, ראשו כפוף, סנטרובידו, מהרהר בדמות אשתו ובדמות בנו הקטן שנרצח בגיל ארבע, בזרועות אמו.עברו כחודשיים וחיים מאיר התחתן עם אתי, אחות אשתו. רבים מניצוליהשואה התחתנו עם אחיות של נשיהם לשעבר.גם הוא ניסה להשתרש מחדש בסטרימטרה, בבית אביו לשעבר. ניסה ולאהצליח. בסוף 1947 עלה ארצה.262אפילוגאחד אחד עזבו את סטרימטרה ויצאו בידיים ריקות. השאירו אחריהם בוסתניםפורחים שנטעום אבות אבותיהם, שדות שהשביחום הסבים, בתים שבנו. הכלעזבו, גם את בית הכנסת השומם. לא התרחש הנס שבאגדות. בית הכנסת לאהתרומם לעוף ירושלימה, גם לא שקע בעמקי האדמה.יצאו בזה אחר זה, מי במוקדם ומי במאוחר, בידיעה ברורה שאין עוד למהלצפות בכפר זה. אחדים רק הגיעו וחזרו, אחרים ניסו להשתרש, לבנות ביתםמחדש ואפילו להוליד ילדים.עזבו אחד אחד כדי להמשיך במקומות אחרים, בכל מיני ארצות שמעבר לימיםואוקינוסים. רובם עלו ארצה. מיעוטם חצו את האוקינוס האטלנטי. בודדיםנשארו בגרמניה, בשוודיה או בצרפת.עזבו ולא ניכר שהותירו אחריהם חלל ריק, כפי שלא הותירו חלל ריקאבותיהם וקרוביהם שהוגלו לטבח. ה״אפוס" של "סבא ר׳ איציק" כלא היה,כאילו הוא, בניו ובנותיו, נכדיו וניניו הרבים רק עשו חניה קצרה בכפר נידח זה,בנדידתו הנצחית של עם ישראל בגולה.אחרון הנשארים היה משה אריה האז, נכדו של ר׳ אלתר האז, בחור גבה קומהשמזמן הסיר מעצמו צלם איש סטרימטרה טיפוסי, התבולל בקרב הסביבההוואלאכית והיה כאחד הכפריים. אשתו היפהפיה, בת דראגומירשט, גם היאניצולת השואה, לא יכלה לעמוד בכך. היא היתה מתחננת בפני בעלה:"בוא ונצא מכאן! נסע למקום שאליו נסעו כל האחרים. נחיה בקרב יהודים.לא ייתכן שנישאר כאן לבדנו!" משה אריה בעלה לא רצה לשמוע בקולה. הואהסתגל לחייו בכפר, אהב לשתות יחד עם איכרי המקום, לגלגל עסקים חשובים.איש חשוב היה בכפר, אחרון היהודים בסטרימטרה.והגיע היום שגם משה אריה האז חש, שהחבל מתהדק סביב צווארו. בראשיתשנות החמישים עזב ועלה ארצה, התיישב בעכו אצל אביו ברל האז, ניצול שואה,אב שכול שהתאבל על בנו בנימין זאב, שריד אושוויץ שנפל בגבורה במלחמתהקוממיות, אי שם בדרום הארץ.סטרימטרה היהודית שממה. בית הכנסת הפך מועדון לצעירי הוואלאכים."שקצים" ו״שיקסם" רקדו בין כתליו בימי ראשון. נגני הכפר יושבים על הבמהשמעליה קראו בתורה ומנגנים נעימות עליזות מלאות ערגה. אוזן רגישה יכולהלשמוע גם את הנהי המר של בית כנסת יהודי מחולל, המבכה את מר גורלו.הקירות, ספוגי תפילות של דורות, הזדעזעו ממה שעלה בחלקם. התקרה התכספהלאמירת ה״אמן" של תינוקות דבית רבן: "צאן קדשים, הה!" ובאחד הימים, כך263זמספרת האגדה, האחרונה באגדות סטרימטרה, ניסתה קבוצת הוללים לעלותלמקום שבו עמד ארון הקודש ואז הלם בהם הרעם. הם נהרגו במקום. מאז המקרההזה פחדו הכפריים לרקוד בבית התפילה של היהודים. המועצה המקומית הפכהאותו לצרכניה שבה קונים בני המקום את מצרכיהם.הגדר הפרוצה של בית הקברות תוקנה. עדיין נשארו כמה מאבני הציון עלקבריהם של יהודי כפרנו. ברבות הימים יפלו גם הן, או ייעקרו. בסטרימטרה לאיישאר זכר לכמאה וחמישים שנות חיים יהודיים תוססים.רמת אביב, אחד בתמוז תשל״ח (6.6.78)264קדושי קהילת סטרימטרה וניצוליהסי יתן ראשי סים לעיני סקור נוזלילאבקה 5ל ימלהי לליליאת סללי. ש9י לעיללי וישיעגי קוזלילאתם ענו; אוי נאבוי לאללי!הפיטן קלונימוס בן יהודההמאה ה־12לאף ק5ךם לא נוךע, אין'^■סם חקוק ^לי 5ףללבן - הוא כלב...אורי צבי גרינברגתנועות שונות, מן הימין ומן השמאל, חברו יחדיו כדי לכפור בשואה או כדילטשטש את ממדיה. שונאי ישראל מימין ותנועות ניאו״נאציות ממציאיםמחקרים, כביכול, המתיימרים להוכיח שהשואה לא היתה ולא נבראה וכי איננהאלא המצאה יהודית, מכשיר לסחיטת יתרונות מדיניים וכלכליים מעמי העולםרכי״הלב.תנועות השמאל הקומוניסטיות, שדווקא מעוניינות להעניק לשואה את המימדהראוי לה, כדי להוכיח באותות ובמופתים עד כמה רקוב ומושחת העולםהקפיטליסטי, מנסות לטשטש את חלקם של היהודים בשואה. לגבי דידן היוקרבנות השואה בני העמים השונים: רוסים, בלגים, צרפתים, פולנים, הונגריםואחרים, והם מלהזכיר יהודים. כלומר, אלה שנורו ליד בורות פתוחים ואלהשנטבחו במחנות ההשמדה ונחנקו בתאי הגזים באושוויץ, היו כולם בני העמיםהצרפתי, הרוסי, האוקראיני וכיוצא בהם, ולא יהודי הארצות הללו.אמת, הנאצים רצחו גם מקרב בני העמים השונים, אולם ההשמדה השיטתית,ללא אבחנה, של אנשים, נשים וטף, שמורה היתה לבני העם היהודי בלבד (וגםלצוענים).בפרסום שמות נרצחי השואה של בני הקהילה היהודית מסטרימטרה, אחדהיישובים הקטנים בטרנסילבניה הצפונית, רצוני לתרום תרומה מזעריתלהכחשת השקר החצוף שגורמים שונים מנסים להפיצו בעולם. אני מציין שאףלא נפש אחת, שלא מבני היהודים (שהיו כתשעים אחוז מאוכלוסיית סטרימטרה),לא גורשה מכפרנו לאושוויץ או למחנה אחר, ואף לא נפש אחת מבין תושביהיהודים בכפר לא נשארה בביתה. כולם נשלחו אל המוות ואל הכליון.265ואם בכל זאת היו ניצולים, שאת שמותיהם אני מציין ליד כל משפחה ומשפחה,הם היו משלושה סוגים:א) ממגוייסי פלוגות־העבודה, שבעת נסיגת הגרמנים וההונגרים נשרו אי״שם,על הרוב תוך סכנת נפשות, וניצלו:ב) מבין מגורשי אושוויץ, שבסלקציה הראשונה נלקחו לעבודה, נשלחולמחנות״עבודה שונים, וכמה מהם עמדו בסבל הרב שהיה מנת״חלקם וניצלו:ג) בני סטרימטרה, שלפני פרוץ המלחמה נקלעו לרומניה ולא הורשו - או לארצו - לחזור להונגריה, או שהיו מחוץ לאירופה וחייהם ניצלו.רבים מבין אלה הרשומים כניצולים, כבר הלכו לעולמם ואינם עוד בין החיים.יהא זכרם ברוך.לא תמיד הצלחנו לגלות את שמות הנספים, בעיקר כשמדובר בילדים קטניםבאותן המשפחות, שלא נשאר מהן שריד ופליט. אם יימצאו בין קוראי הרשימהכאלה שיזכרו את השמות שנעלמו מידיעתנו, אבקשם להודיע לנו על כך, כדישנוכל להרכיב רשימה מלאה, עם כל השמות, ולמסרה למשמרת ב׳יד ושם׳.כשהתעורר ספק לגבי מספר הילדים במשפחה מסוימת, והיו שטענו באוזנינוכי במשפחה הנזכרת היו חמישה ילדים ואחרים טענו שהיו ששה או יותר, רשמנותמיד את המספר הקטן יותר.למען הפישוט לא רשמנו לפני כל ראש״משפחה את התואר ר׳, כנהוג, גם לאז״ל לאחר כל שם ושם. אנו מציינים שכולם היו יהודים יראים ושלמים, ראוייםלכל תוארי הכבוד והחיבה שנהגו במקומותינו. מי יתן וזכרם ינון לעד, כי אלהשמותיהם של יהודים קדושים וטהורים שמתו על קידוש השם.266שמות הנספים, זכרונם לברכה שמדת הניצדלייםברל אינהורן, אשתו פייגה, הבן פישל והבנות גיצה הבן טוביה והבנות פריידי ואלסיומונציהאלמנה ציפורה באשיוסף גליק, אשתו שפרינצה ושלושת ילדיהםאלתר האז ואשתו פייגההירש האז, אשתו גיצה, הבנים בנימין־זאב ושמואל הבנות מלכה וגולדיזיסל, אשתו של ברל האז ברל האב, הבנים משה״אריהובנימיךזאב והבת מלכה(היתה בבודפשט)יצחק האז ואשתו מצעהישראל־פישל האז, אשתו שרה, הבן שמואל ועוד בןוהבת מלכהמרדכי האז, אשתו לאה, הבנים: שמואל, ישראל״פישל,יוסף, יעקב, והבנות: אסתר, חנה, עכא, גולדי ומינגהבאבטשו, אשתו של עזרא האז והבת רבקההאלמנה, אמא של באבטשו האזפנחס האז, אשתו מרים, והבנים: שמואל, משהוישראל״פישלהבת מלכהעזרא האז ובתו מירלהבנות: סוסיה, פייגה, מלכהורייזיברל וידברג, אשתו רינצה, הבנים עקיבא ומאיר״זאב, הבנים דוד״חיים וישראל׳אשרוהבת דבורה״לאהמנדל״וולף ויזל, אשתו טשרנה ובתם אסתר הבן יהושעהאלמנה חנה זלמנוביץ הבת זיסל, והבנים: שלמה, מרדכיויעקב (בארה״ב וברומניה)לייזר טסלר ואשתו פייגה הבנים מרדכי, דוד ולייבוש,והבת שרה״מריםחיים כהן, אשתו רחל, הבת אלטה, והבנים: מרדכי, הבןאלתר-יוסףזיידה, ברוך ושלמה״הירשמאיר כהן, אשתו אסתר ובניו חיים ופישלפישל כהן, אשתו פסיל וחמשת ילדיהםצבי״הירש כהן (רב הכפר), הרבנית זיסל, הבנים הבת איטו והבן זיינביללוי״יצחק ויוסף״מרדכי, והבנות אסתר״רחל וריקל267שמות הנספים, זכרונם לברכהשמות הניצוליםדוד כהנא(השוחט), אשתו רבקה, הבנים: משה, זיידה, הבנים יוסף״לייב וחייםבנימיריצחק ומרדכי, והבנות: יהודית, אסתר וסוסיההאלמנה ינטה לייבוביץ ונכדה משה״אריה (הוריונמצאו בטרנסניסטריה)האלמנה באבטשו לייבוביץאלתרקו... (חתנה של באבטשו לייבוביץ) אשתו סימהושני ילדיהםשלמה״יצחק לרנר, אשתו פריידה, בניו משה, סנדרויוסףמאיר״לייב מרקוביץ ואשתו סורליוסף מגיד, אשתו עכא ושלוש בנותיהםיהושע מוזס, אשתו טאובה ושני ילדיהםשמשון־לייב מוסקוביץ, אשתו סלאווה, בנו יצחקושתי הבנותהאלמנה רכיל מנדלוביץ ובתה זיסלשמואל מנדלוביץ ואשתו אלקההאלמנה אתל ניילינגר הבת רוז׳ייוסף ניילינגר, אשתו גיטל, הבנות עכא, אסתר, שבע הבנות שרה, רבקה וזיסלורחל, והבן הרשלי׳צבישבע ניילינגריחזקאל פוקס, אשתו אלה, הבנות הינדה, מנוחה ושמחה,והבנים אברהם, יצחק״אלימלך ויעקבאלטה, אלמנת מנדל״פייביש פוקסהאלמנה בינצה פיינטוך, בנה יוסף־הירש ובת הבת חיהחיה״מרים, אלמנת חיים־אנטשל פיינטוך ובנה יצחק הבן מנדלהירשל פיינטוך, אשתו ושלושת ילדיויעקב פיינטוך(ראש הקהל) ואשתו פריידהיעקב פיינטוך(הזגג), אשתו חיה״שרה, הבנים בנימיך הבנות תרצה, מרים׳לאה ואסתרוולף וחיים״יצחק, והבת רבקהנחמן פיינטוך, אשתו לאה והבת אסתר הבנות שרה וטשרנה268שמות הניצוליםשמות הנספים, זכרונם לברכההאלמנה פרל פיינטוך (האושרקה)שלמה פיינטוך ואשתו ינטההבנים מרדכי, יוסף ויעקב(ברומניה), והבת מוניפישל פישקוביץ, אשתו מינצה, הבת שבע והבן שלמההבעל: יוסף פישררצה פישר, בנה יחזקאל ובנותיה אלקה וביילהמנדל פרוכטר ואשתו מייטוהבנים הרשלה ואפרים ושתיהבנותזיידה קורן ואשתוהאלמנה פרל קורןהאלמנה חיה־רבקה קופפרמןיוסף קופפרמן, אשתו פריידה, הבת פייגה רחל ועודחמישה ילדיםבעלה אפרים״מאיר קינדבאבטשו קינד ושני ילדיהבעלה יעקב רוזנברג(בארה״ב),הבנות אסתר, ליפשה, איטווניסל, והבן ישראל״יוסף. רבקה רוזנברג, בתה זיסל ובנה לוי־יצחקהבנות רחל, רייזי וסוסיה,וכן שרה וביילה (ברומניה)אליעזר רוטשילד, אשתו חנה, ובנותיהם מילכהוחינגה (בבלגיה), פרל ואסתרהבנים אפרים לייב (ברומניה),יצחק, יהודה, חיים־אליעזר,והבת פייגההאלמנה זלאטה רינגל והבנות עכא וחיה־הינדההבן מנדלמאיר פיש שטאמבור ואשתו לאההבן ישראל והבנות שיינדלואסתרהירש שטויבר, אשתו טשרנה והבן אברהם״יעקבהבעל שמואל שטויברחנצ׳ה שטויבר, הבנים חיים, משה, יצחק, ישראל, בתועוד בןהבת זיסליצחק שטויבר, אשתו שרה־לאה והבנים ליפא והירש•לייבמנדל״לייב שטויבר ואשתו ציפורההבת עכאיצחק שטיין ואשתו שרה269האלמנה חנה שטיינמץשמות הנספיים, זכרונם לברכהשמות הניצוליםיעקב שטיינמץ, אשתו אסתר, בנותיו שרהרבקה) וחיה, והבן יחיאל״מיכאלאלמנת אליהו שטרן ובתה עכא(ובתה הבנות בלומה ובתיה, והבניםחיימ״מאיר, שמעיה(ברומניה),מנחם ומשההבנים עזריאל ויצחק ובנותבאורוגוואיאלתר שטרן (הסופר), אשתו, בת ובניו אברהם״יוסף הבת אסתרומנדלאפרים (פרוים) שטרן, אשתו איידל והבן יוסף־מאירישראל איציק (חתנו של פרוים שטרן), אשתו דינהוחמשת ילדיהםבצלאל שטרן, אשתו ובתו שרההירש שטרן, אשתו בתיה, בניו יידל, דוד, ברל,והבת לאהזיידה שטרן, אשתו טאובה וארבעת ילדיםיידל שטרן, אשתו חיה״ביילה ושלושת ילדיהםיעקב־חיים שטרן, אשתו רינצה, הבנים יצחק־שמואל,משה, ישראל, מאיר ומרדכייצחק שטרןישראל״בר שטרן, אשתו חנצ׳ה ושלושת ילדיםמאיר שטרן, אשתו ושלוש בנותיהם (אחת נולדהבתקופת הגיטו)אשת מרדכי־הירש שטרן וארבעת ילדיומשה־לייב שטרן, אשתו רבקה, הבנים הרשל ומנדלמתות שטרן, אשתו רייזה והבת חיה־דבורהעקיבא שטרן, אשתו בתיה ושניים מילדיושמואל שטרן ואשתו סורלהבת הניההבנים גדליה ויצחק והבנותשרה ובילהאחת הבנות ניצלההבן מנדלהבנים שמואל, מנדל, הרשל,שלום (ברומניה), והבנותינטה, רחל ושרההבן איציק״לייבמרדכי־הירש ובנו אליהוחיים״ישראל (טאלע)הבנות חיה ורבקה (שנשכחהבבית״החולים לחולי־רוח)הבנים זיידה ומשה270.2סף2'0ו׳