ם 1 ¥ ^ םז\? 0 1 ¥ 0 1 .1 .1 0 0 ^600 )¥12X01¥מ^מ016 ¥1001811 .1^0 10 1X ס מ 1 6 .1 1 1 ■1 8 ז\?;1ז\;8¥114198 . ס^/500 11)1ז110ז£]/\[ 111182.¥311511^1 16)¥61111 ;101)101¥־?0£01£ ^600 ¥100130 6^1£\¥ ¥0]^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100א[ £}¥ד01£01?? ?600 ?¥12X00111180108^88^1<81,1מ1110<1^ 0ז\?^ ^מ¥0 ¥ו0ז\? ,^מ¥0 ¥ו0ז\?£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז06ג:).ס.ר¥61:01ג:)01'ד[1961 ?ס 1960] 721 ,[.1 .סןמ .ך1] :880-03161..ת^^ 23 ; ק3.ת1,.1:3?0ק ,.111 : .ק 448.31132^1— 1).ת013? — ¥3\6ץ.6191:10113? 1:111110? — (1)01911?) 32^31^^.91132^^ ־־ 0191111? — (1945־1939) ?¥13\6ן 30.ט9סס1ס11.1)9¥1ס 961?13 ,11916¥1-:661?1?66065061??5116160?66?1? 6'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^6166 ס1)?^ 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?תולדות יהודי קאלישישראל דוד בית־הלויאלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי(תהילים מב, ה)בית הכנסת הגדול ובית המדרש של המגן אברהם שחרבוהוצאת המחבר, תל־אביב, תשכ׳אכל הזכויות שמורות להמחברי. ה בית־הלוי, תל־אביב, רח׳ בר־כוכבא 27נדפס בישראל•111:1101^ 1116 ^5(1 ^!!^!•!זגעסס27 .:81 £1נ00111^1י1^3 ,ז\¥1^־61י1 ,^5ז\11316־661:11 .ס .1361*181 111 1)6;1111*1י1סודר ונדפס בדפוס ״אילון״, תל־אביב, רחוב השרון 11יעלה ויאיר זכרון בננו מחמל נפשנואברהם בצלאלשהערה את נפשו על קידוש שם ישראל.נולד בקאליש בל״ג בעומר תרע״ג.נפל בחזית ניו־גויניאה בכ״ה טבת תש״דהי״דהוריו השכוליםישראל דוד וחיה פערל בית־הלויפרקי הספר:5דברי פתיחה 14♦מבוא 23•פרק ראשון : ראשיתו של הישוב •היהודי בקאליש .28פרק שני : תאריכים ראשונים של הישוב היהודי בקאליש31♦פרק שלישי : מאין באו יהודים לקאליש ? . .39♦פרק רביעי : היהודים הראשונים בקאליש ועיסוקם .45♦פרק חמישי : האיזור היהודי בקאליש . . .52♦והשפעתופרק ששי : התקנון הקאלישאי — התהוותו, ערכו השתלשלותו64♦פרק שביעי : מאורעות ומעשים בחיי היהודים בקאליש .100♦פרק שמיני : הקהילה . . . . .133♦פרק תשיעי : רבנים . . . . .218♦פרק עשירי : קרית־ספר . . . . .237♦פרק אחד עשר : מנהגים . . . . .244♦פרק שנים עשר : חיי הכלכלה . . . .265♦פרק שלשה עשר ; חסידות, חסידים ואדמו״רים בקאליש .271♦פרק ארבעה עשר : חזנים . . . .286פרק חמישה עשר : מדפיסים, מגיהים ומו״לים בני קאליש290♦•פרק ששה עשר : רופאים יהודים בקאליש . .293♦פרק שבעה עשר : חיבת ארץ ישראל בקאליש . .333¥פרק שמונה עשר : מספר האוכלוסים היהודיים בקאליש והרכבם המקצועי338♦♦ ♦פרק תשעה עשר : קאליש בועד ד׳ ארצות ובועד פולין גדול354♦♦ 4פרק עשרים : תרבות, הווי, חברה . . .404¥4 4פרק עשרים ואחד : השואה . . . .425♦4 4מפתח ♦♦♦♦♦♦♦ב״דידברי פתיחהעם שובם של במה מפליטי יהודי קאליש לעירם, כשוך סערת מלחמת־העולםהשניה, מצאו ביער סמוך לעיר, "קבר אחים" שבו קברו הגאצים עשרות־עשרות מיהודי קאליש בעודם בחיים.עם פתיחת הקבר על ידי הפליטים לשם העברת הקרבנות הקדושיםהאלה לקבר ישראל, נתגלו לעיניהם מחזות אימים שתקצר היד מלתארם.ראו שלדי אמהות, המחזיקות בידן האחת עולליהן, ובשניה מקרבות בקבוקחלב לפי עולליהן...אמהות קדושות אלו מסמלות את יהדות קאליש מעודה, אשר פעמים איןספור עמדה על עברי פי פחת והכליון, ובמצבים הקשים ביותר לא אבדהתקותה ותמיד ידעד, לד,תחדש ולד,משיך לארוג את מסכת חייה. אמהות אלוציוו לנו את החיים עד עולם. הן ציוו לנו את ה״שמור" ו״זכור", שמור עמוקבלב זכרונם הקדוש של אבותינו, וזכור זכית עינוינו אנו, ואת רצוננו לחיותולהחיות את ילדינו אף ברגעינו האחרונים,שומד, עלינו איפוא ללמוד לדעת את חיי יד,ודי קאליש, כחלק חשוב בתוךיד,דות פולין, ואל ימוש זכרונם מאתנו לנצח.אבד,גישי לפגי הקורא את ספרי "תולדות יהודי קאליש" שבו הגיתי ועליועמלתי תקופד, של חמש־עשרד, שנה, מאז הגיעתנו הידיעד, המחרידה עלחורבן קדדלות ישראל בפולין ובארצות מזרח אירופד" ובתוכן קד׳ילת קאליש,בד, היה מרוכז הישוב העתיק שבישובים היהודיים בפולין — עלי לד,קדיםאת הדברים הבאים.לאחר לימוד ועיון בקורות ישוב יד,ודי זד, ובצרוף מסורות עתיקות,רשמים, הדים, ועדויות מפי זקני קאליש, שספגתי לתוכי מנעורי בעיר זו,גראד, לי לד,םיק את נכונותד, של הדעד" שד,יד,ודים בד,גיעם בדרכי נדודיד,םלפולין גיתנד, לד,ם האפשרות לד,תישב לראשונד, בקאליש, וכאן הוקמד,ד,קד,ילד, ר,יד,ודית הראשונה בפולין, כפי שנוכיח זאת לד,לן.ואכן, קד,ילד, זו שד,יתה נחשבת בין ד,קד,ילות הראשיות שבחבל־הארץהנקרא "פולין גדול", היתד, ידועד, ומפורסמת, לא רק ברחבי יד,דות פוליןאלא אף בתחומי ד,יד,דות שמחוצד, לד,. אחד מגדולי חכמי אשכנז, ר׳ ישראלאיסרלין (חי לפני כחמש מאות שנד,) מזכירד, באחת מתשובותיו בספרו56תולדות יהודי קאליש"תרומת הדשן". ואחד מגדולי התורה מלפני כשלוש מאות שגה׳ מתארהכמקום־תורה מפואר במלים אלה! "קאליש, אשר תמיד היתה עיר גדולהלאלקים׳ כרכא דכולא ביה׳ בעלי תריסיז* ובעלי קרנים׳ המתנגחים זה אתזה בהלכה".קהילת קאליש בעברה׳ הרפתקאותיה, עליותיה וירידותיה היא הראי שבומשתקף מהלך ההתפתחות ההיסטורית של יהדות פולין. תולדותיה וקורותיההם פירוש נרחב לתולדות כנסת ישראל בפולין.תולדות יהודי קאליש מספרות על מאבק־קיום עקשני וקשה׳ מאבקלזכויות ראשוניות ולחיים הוגנים. מאבק "רב יומין" שהיה רצוף עליותוירידות עוד מזמן שישוב יהודי זה היה מכונס בגיטו צר, ובלי להירתעמפני שאיפות השלטונות לבידודו מפנים ובחוץ׳ היה קבוץ יהודי זה קשורבאלפי חוטים עם סביבתו. על אף כל האיסורים וההגבלות הוא מתפרץ מתוךהגיטו, מתרחב מחוצה לו, מפתח את המסחר המסועף והמקשר אותו עםהעולם הגדול, מייצא תוצרת מלאכתו וממשיך לארוג מסכת קיומו, מתוךשמירה קפדנית על עצמיותו הדתית והתרבותית.באולם על אף עתיקותה וערכה הרב של קהילת קאליש, טרם זכתה לספר,שבו יירשמו ויתוארו קורותיה ושלבי הרפתקאותיה ברוח ובחומר, חייאישיה שפעלו בה, חלקה בפעילות הכלל־ישראלית שבמדינה ומחוצה לה.ואכן "הכל תלוי במזל"׳ וקאליש לא האיר לה המזל, ומעט מאד נכתב עלאודותיה, בה בשעה שכמה קהילות בפולין זכו למונוגרפיות מקיפות עודבטרם בוא השואה, אשר נתנה כידוע, דחיפה עצומה להקים זכרון לקהילותפולין.וכאן מחובתנו להעלות זכרון בן־עיר קאליש בדור האחרון, יהודי תמיםומצוין ר׳ שמואל ועלטסמאן ז״ל, אשר עמל ואסף כל ימי חייו חומר ותעודותלתולדות יהודי עיר מולדתו. אולם, לצערנו לא נצטרפה מחשבתו למעשה,ולא זכה להביא לידי גמר את מחקריו, וגורל כתביו אינו ידוע.אמנם "אין הקב״ה מקפח אפילו שכר שיחה גאה"** ובסיפוק רב יכולני כאןלציין שזכיתי לפני שנים לקבל מספר העתקי תעודות בקשר ליהודי קאלישולפי כתב היד המוכר לי זה למעלה מחמישים שנה, יש בידי לשער שכתביםאלה נעתקו ע״י ה׳ וועלטסמאן הנ״ל׳ ודבר זה דיו לקבוע את נאמנותםלמקורות שמהם נעתקו, כי נאמן היה האיש ועשה מה שעשה מתוך כנות.* בעלי תריסין, ביטוי תלמודי במסכת ברכות כ״ז, ב! ובמס׳ בכורות ל״ו, א,הפירוש: תלמידי חכמים המנצחים זה את זה בהלכה.••מסכת נזיד כ״ג, ב׳.דברי פתיחה7בכתבים אלו, ד׳מכילים כמר. כתבי רבנות, צוואות וכד, וכן בפרק "קריתספר", נסתייעתי במידד. רבה וד.ם משוקעים בספר זד.. ורואר. אני זכות לעצמישבידי לד.עלות זכרונו של יהודי יקר ופועל־צדק זה, כדי שעמלו לא ירדלטמיון מכל וכל.ויזכר לטובה אחד מדגולי יהודי פולין־גדול שבחבל פוזנא, הרב ד״ריד.ודד.־לואים לעוין*, אשר בדין מגיע לו הכבוד לד.יקרא ד.ד.יםטוריון של יד,ודיפולין־גדול, באשר הירבה כל ימי חייו לשקוד על תקנת ידיעת תולדותהקד.ילות שבחבל פוזנא, שד.יד. כפוף למעלד. ממאד. שנד. לשלטונד. שלפרוסיא. הוא פירסם ספרים, מונוגרפיות ומאמרים לחקר חייד.ם הדתיים,הצבוריים וד,רוחניים של ד.יד.ודים בקהילות הנ-׳ל, וידו אף הגיעד. לחלק השנישל פולין־גדול — קד.ילת קאליש שבשלטונד. של רוסיא. הוא הנחיל לנוחיבור בשנמ־. הגרמנית ובו מרוכזות ידיעות כרוניקליות מקורות היהודיםבקאליש, מראשית ישיבתם בה עד סוף המאד. הי״ט, וכן רשימת רבניםואישים שחיו ופעלו בקאליש.חיבורו זד, נתפרסם לראשונד. בקובץ "זכרון לאברד׳ם אליהו" לכבוד החכםאברד,ם אליד.ו הרכבי, ליום מלאת לו שבעים שנה, יצא לאור על ידי הברוןדוד גינזבורג ויצחק דובער מארקון פטרבורג, תרס״ט, ונדפס בחלק הלועזישבקובץ זד, עמ׳ 147—176, ואחר כך יצא בד,וצאד, מיוחדת.מתוך ענותנותו מכנד, המחבר את חיבורו "בייטראגע צור געשיכטע דעריודען אין קאליש" לאמור, "בייטראגע" תרומד, או צירופין. אולם עלינולד.חזיק טובה למחבר שבחיבורו זד, נתן לנו את היסוד, שעליו אפשר לבנותבחלקו את בנין תולדות יד,ודי קאליש, אם כי ודאי לא נימלט מכמה אידיוקים, כשם שאין הבטחון לכך לשום מחבר.גמחוץ לחיבור זד, שמלפני חמישים שנה, לא זכתד, קהילת קאליש לשוםחיבור יסודי ומקיף, באשר מקרב בניה, הדור הצעיר, לא קם ד,ד,יםטוריוןשלד" וד,ד,יםטוריונים הצעירים שקמו לד, ליד,דות פולין בתקופד, שבין שתימלחמות העולם הקדישו תשומת לבם מסיבות מובנות בעיקר וקודם כללערי מולדתם או לערים הקרובות להן, במקומות שעמדו לרשותם ארכיונים*הרב ד״ר יהודד. לואיס לוין(תרכ״ח—תש״ב) נולד בזנין(פוזנא) בשנת תרכ״ח—1868כיהן כרב בקהילות פינע, קמפנה וקאטאוביץ, ובאחרונד. .כיד,ן מנד,ל מוסד חינוכי יהודיבברסלד,. עלה ארצה סמוך למלחמת העולם השניד,. נפטר בתל־אביב בשנת תש״ב.רשימד, ביבליוגרפית של חיבוריו פורסמו־, על ידי י. היילפרין ברבעון ׳*קרית ספר•של בית הספרים הלאומי בירושלם. שנד, י״ט, עמ׳ 116—114, את הארכיון העשיר שלורכשה הספריד. שעל יד "ישיבד. אוניברסיתזד׳ ע״ש ר׳ יצחק אלחנן. בניו־יורק.8תולדות ידיודי קאליששבד,ם נשמדו תעודות היסטודיות, וכן פנקםי־קד,ילות עד כמד, שאלד,נשתמרו — דברים שסייעו לד,ם בביצוע מחקדיד,ם.לא כן קד,ילת קאליש. גורלד, של ד,עיר עצמד, במאות ד,שנים ד,אחרונות,בתוקף סיבות מדיניות ומינד,ליות, נדונה לד,יות נתקעת לפינד, נידחת,מרוחקת ממרכזים, וכאילו כוסתד, בצל, על אף עברד, החשוב ו״רחוק מןהעין — רחוק מן הלב". ארכיוניד, וגנזיה עלו באש מפקידד, לפקידד, וכמעטשלא נשתמר כלום. וכאן נעוצד, הסיבד, של אי־ידיעד, מספיקה של תולדותיד,ודי קד,ילד, זו. וד,ד,יםטוריונים היהודיים מזכירים אותד, בחיבוריד,ם רקבדרך אגב בקשר לענינים כלליים של יד,דות פולין.וכבר עמד על כך ד,ד,יםטוריון ד״ר מאיר, באלאבאן בהקדמתו למונוגרפיא״ד,יהודים בלודז״ (בשפד, הפולנית) מאת אד,רון אלפרין (לודז, 1928)• הואמעיר בין השאר "על הפיגור בפירסומים בחקר תולדות היהודים בפוליןומדגייש במיוחד את החוסר במונוגרפיות היסטוריות של ד,קד,ילות הראשיותבפולין: ווילנא, ווארשא, גרודנו, קאליש".לבאלאבאן כד,יסטוריון של יהודי פולין היד, ברור שבנין דברי ימי ישראלבפולין יד,יד, פגום, אם יחסרו בו האריחים של תולדות הקהילות הנ״ל.והנד, ביחס לווילנא ווארשא תוקן המצב, ומאז שנכתבד, ד,ד,ערד, הנ״ל הופיעוחיבורים רציניים לתולדות היהודים שבד,ן, אבל קאליש עדיין לא באד, עלתיקונד,.המחבר מלא תקוד, ותפילד, שספרו זד, יצעיד קדימד, את ידיעת חייד,יד,ודים בקד,ילת קאליש,''ד,מד,ווד,-הוליד, חשובה בידיעת תולדות יד,ודי פוליןבכללותם,דלמזלה של קאליש היו קיימות קד,ילות תואמות ודומות לד, בשם, דברשגרם במידד, לא מועטד, לעירוב פרשיות וערבוביית־תחומים בידיעותקורותיה.נזכיר לראשונד, את קד,ילת קאלוש במזרחד, של גאליציא ואף כי "קאלוש"ו״קאליש" שונים בביטויים הפונטי, שכן קאליש בוטאד, זד, מדורות בפיהמוני ישראל בפולין "קוללעש", ורק בעשרות שנים האחרונות ביטא הדורהצעיר את שם העיר בד,תאם לד,כתיב הלועזי קאליש! לא כן "קאליש"שבוטאד, בפי דוברי אידיש "קאאלליש"(שד,רי יד,ודי פולין לא הבדילו ביןה־י ובין ה־ו) אף־על־פי־כן נתן השם, הדומד,־במקצת, מקום לטעויות, במיוחדבקשר לכמד, אישים ומחברים שאין לברר את מקום־מגוריהם הנכון.אף הרב ד״ר יד,ודד,־לואים לעוין בכבודו רושם בחיבורו הנ״ל את ר׳יעקב לורברבוים, הרב מליסא המפורסם, בין רבני קאליש בשתי תקופות ביןהשנים תק״ס—תקס״ט, ובשניד, בשנות תקפ״א—תקפ״ד, טעות מצערת,דברי פתיחה9שהרי ברור למעלה מכל ספק שהרב מליסא לא כיהן מעולם כרב בקאליש.דבר זה נראה מספר "נחלת יעקב" מאת הרב מליסא, שקרובו נ. צ. חכמוויטץהוציא לאור אחרי פטירתו של המחבר והקדים לו דברי הקדמה לתולדותיושל המחבר וכותב בין השאר "שרבי יעקב עזב בפתע־פתאום משכן כבודובק״ק ליסא מחמת איזה טעמים וכו׳ והלך למדינת גאליציען, שם זרחה שמשועוד הפעם בק״ק קאליש ואחר כך בק״ק סטריא אשר בה מנוחתו כבוד".ומפליא שד״ר לעווין מצטט ספר זה, בדברו על הרב מליסא, ולא עמד עלהדבר הזה•קיים היה עוד מקום בשם קאלים בפודוליא שבפי דוברי האידיש הליטאיתנתבטאה בדומה לקאליש. הואיל ובמקום זה היה נמצא בית־דפוס ובו נדפסוכמה ספרים תורניים — חשבו לא מעטים שהדבר אמור בקאליש שלנו. אולםלאמיתו של דבר לא היה קיים בקאליש מעולם בית־דפוס עברי, כפי שנדוןבהופעה מתמיהה זו בפרק "תרבות, הווי וחברה".ועוד דוגמא אחת ומאלפת מאוד עד היכן היד המשבשת מגיעה, בכמהאנציקלופדיות יהודיות! 1) "אוצר ישראל", נערך על ידי י. ד. אייזענשטיין.2) "האנציקלופדיה היהודית" בשפה הרוסית, הוצאת ברוקהויז ועפרון׳פטרבורג. 3) "האנציקלופדיה היהודית" באנגלית ובעוד מקומות מצאתירשום שר׳ יעקב קראנץ, המגיד מדובנא, שימש כמגיד בין שאר קהילותגם בקאליש — דבר שאין לו שחר ולא יסוד, כפי שהוברר לי זה משניםלאחר חקר מיוחד אצל זקני קאליש. אולם לא היד, בידי לברר מה היתד,העילד, שד,ביאד, לידי שבשתא זו. יש לר,עיר שרש״י פין בספרו "כנסתישראל" (ווארשא, תרמ״ז) אינו מזכיר את קאליש בין המקומות שבד,ן פעלהמגיד מדובנא.מן הראוי לד,עיר כאן עוד על כמד, ליקויים בחסר בנוגע ליהודי קאליש.הדדסטוריון ד״ר יצחק שיפער מביא בספרו "תולדות הכלכלד, ד,יד,ודית",בתרגומו העברי (א. י. שטיבל, ת״א, תרצ״ו) עמ׳ 540/41 רשימת הרופאיםד,יד,ודים שפעלו בפולין לפני מאות בשנים, אבל פסח על שם הרופא מקאלישמשר, בן בנימין וולף במאד, הי״ז, שנתפרסם בשני ספרי רפואר, עממייםשחיבר בלשון יידיש, וכן במשפטים שניד,ל נגדו המתחרה שלו, הרופאסלישבסקי האנטישמי. היחיד שמזכירו הוא מ. באלאבאן בספרו "זידזו וופולסצע אודרודזונו״ בשפה הפולנית ח״א עמ׳ 298.כן לא הזכיר שיפער את קאליש ברשימת רדיפות ד,יד,ודים בפולין ביןהשנים 1350—1500 לפי הקהילות וד,סיבות.מפליא ומענין שבשום מקור לא מצאתי מדובר על ענין חשוב כל כך, כמותעשית התחרים בקאליש, שד,יתד, ביסודד, תעשיד, יחודית, באשר הועברד,מגרמניה, נוטעד, כאן ובוצעד, על ידי יד,ודים מא׳ עד ת׳, בתקופתד,10תולדות יהודי ק א ל י שהראשונה. ממנה התפרנסו אלפי יהודים, ומוניטין יצאו לה בכל שוקירוסיא.העל יסוד האמור, וכבן־עיר קאליש, הובררה לי החובה לחבר ספר שישקףאת קהילת קאליש מאז יסודה, שיפרוס את מלוא יריעת חייה התוססים ברוחובמעשה. שהרי קאליש היתה עיר־ואם־בישראל במלוא מובן המשמעות שלמושג זה, וכשם שהחזיקה ופירנסה את קהל יהודיה, כך היתה המפרנסתמבחינה רוחנית, אירגונית והגנתית קהילות רבות שמסביבה. מצודתההרוחנית של קאליש היתה פרושה על חלק נרחב בפולין המערבית, החלקשהיה ידוע כ״פולין־גדול". הגדרה זו היתה בשביל האוכלוסיה היהודית שבהלא מונח גיאוגרפי בלבד, אלא מושג קשור בערכים רוחניים מיוחדים,במנהגים ובהרגלים, בנוסח ובאופי, בהילוך ובשיח נשיג.ומכאן שבידיעת תולדות יהודי קאליש גנוזים מפתח ו״בנין אב" לתולדותיהודי ויהדות "פולין־גדול" שהיותה מקדמת דנא במידה ידועה חטיבהאתנוגרפית לעצמה.לאור קוי יסוד אלה הלכתי בספרי זה. שאפתי שחיבורי יהיה מקוריבמלוא תוכנו ובלי כל השפעה וחיקוי ספרים אחרים מסוג זה, שישתקף בוההווי של קהילה זו כמו שהיה, ללא כחל ושרק זרים. וההווי הרי היה דתי־מסורתי בעיקרו, לכל הפחות ברוב בחינותיו וברוב פניותיו, ובכוח זה יכלההאוכלוסיה היהודית להתקיים דורות על דורות בתוך מחנק של גזירותורדיפות. מכוח זה שאבה את היניקה להמשיך קיומה.תפקידו ויעודו של ספרי זה הוא בהעלאת זכרונות מן העבר הרחוקוהקרוב, בהדלקת נרות־זכרון לשמות היהודים הקדושים והטהורים שנשמדוואבדו בכל הדורות, וביחוד בתקופת השואה האיומה, וכן לגלות את המאורהמיוחד שביהדות קאליש שאבדה, ולנטוע בלבו של הדור הזה והבא אתהתחושה העמוקה מה עוללו לנו שונאי ישראל, ומה גדול ערך אבידה זו שאיןלה תמורה.ואם כי מגמת חיבורי זה לא היתה מדעית אקדמית אלא עממית בעיקר,עמלתי לתפוש בכל ענין את מקורו ומהימנותו במידה שיוסר כל ספקבנכונותו ולהעמידו על דיוקו במידת האפשרות. בהתאם למגמה עממית זומסרתי כל מסורה ואגדה שקלטה אזני בנושא חיבורי. אבותינו בגולה ארגומסכת אגדות חייהם, שהיה בה סם חיים וטעם לשבח לעצמם ולזרעם, ואיןאנו פטורים מלרשום אותן קו לקו ולמסרן לדורות הבאים.תמכתי יתדותי במידה מועטה על מקורות חוץ, לא רק מפני שהם מצוייםבידינו במידה זעומה, ולא רק מפני שבדרך כלל נזכרו יהודי פולין בהרבהמספרי ההיסטוריונים הפולניים רק דרך־אגב (מחוץ לספרים שחוברו עלדברי פתיחה11ידי אנטישמיים, שנועדו בעיקר להטלת ארסם ביהודים, והם הם שדנוביהודים במיוחד ובמידה גדושה).בעיני היתד. חשובה ויקרה מכל יקר כל ידיעה ממקורות יהודיים פנימיים,כגון: הספרות התורנית בכללה, ובפרט ספרי שאלות ותשובות, זכרונות,צוואות כתבי רבנות, ושרידי תעודות מפנקסי הקהילד..ביחס לקד,ילת קאליש הרי אין ערוך למקור של ידיעות כמו פירוש "מגןאברד,ם" לשלחן ערוך "אורח חיים" מאת ר׳ אברד,ם אבלי גומבינר, שחיבקאליש לפני כשלוש מאות שנד. וחיבר בעיר זו את פירושו, המקיף חיייום־יום של ד.יד.ודים בין בחול ובין בשבתות ובמועדים, ואשר אגב קביעתדינים והלכות בפירושו הוא מעניק לנו ידיעות על חיי הדת וד.מנהגים ועלד.ד.ווי היד,ודי בקאליש.ואכן, מתוכו נודעו לי כמד. וכמד. ענינים ותופעות אצל יד.ודי קאליש, ואיןאני מתיימר ששאבתי את הכול מתוך פירוש זד" שלרגל קיצורו טמון בולא מעט בין השיטין וד.ם הם שיתין ויסוד לחיי קד.ילת קאליש, כפי שנדוןבערכו בפרק י׳ רבנים, ובפרק י״א מנד.גים.על חיי היהודים בקאליש שבין מלחמת־העולם הראשונד. לד.שניד. עמדתיבמידד. לא מעטד. מתוך העתונות היהודית שד.ופיעד. בתקופד. זו בקאליש, עדכמד. שעתונות זו הגיעד. לידי.בדרך כלל הרביתי בסמוכין ביבליוגרפיים, באשר ללא צל של ספק כלהמרבד. בד.ם — ישובח.לרגל עבודתי לא חסכתי עמל למצות כל המקורות האפשריים בנידון כלנושא ונושא, בין מתוך ספרים ובין מתוך כתבי עת, "ומכל מלמדי השכלתי",ולא ראיתי עצמי פטור מלד.ציע לפני הקורא את המקורות שברובם היו לנגדעיני׳ כדי שיעמוד בעצמו עליהם אם רצונו בכך.אולם רחוק אני מלומר שרשמתי כל המקורות ובוודאי שד.נני בבחינת"תנא ושייר".ישמש נא ספרי ספר זכרון, גל עד, ועדות לאבותינו בסבלם ומלחמת קיומםמזד. דורי דורות, וזכרון קדום לדור אחרון שעלה על המוקד על קדושתהשם וישראל׳ ואל דמי לנו ולבנינו אחרינו. יקומו הם ויספרו לבניהם הםעד סוף כל הדורות.דורנו שקוע במלחמת קיומו, מלחמת קיום קשד., ועקב זד. ירד עד לדיוטד.התחתונד, של השיגרד. היומיומית. לרוב אין הוא מסוגל לד.עלות במחשבתואת זוד.ר העבר וגדולתו. לפיכך שומד. עלינו ללמוד את העבר, לד,חדירידיעתו בכל דרכי ד.ד.שפעד. ולד.דריך את הדור הצעיר בנתיבותיו.12תולדות יהודי קאלישבסיום׳ עלי למלא חובה נעימה ולהביע רגשי תודה וברכה למנהלי ספריות׳לידידים סופרים וחוקרים׳ שסייעו בידי בכל תקופת הכנת ספרי בעצהותושיה׳ על ידי השאלת ספרים לעיון׳ והמצאת חומר׳ והם:הנהלת בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי בירושלים.הנהלת הספריה "שערי ציון" בתל־אביב.מר מ. א. אונגרפלד׳ מנהל ספרית בית ביאליק׳ תל־אביב.מר אברהם יערי׳ ירושלים.מר משה מורגנשטרן׳ תל־אביב.הרב ראובן מרגליות׳ מנהל הספריה על שם הרמב״ם׳ תל־אביב.הרב ד״ר עקיבא פוזנר׳ ירושלים.מר אליעזר פלדמן׳ ירושלים.ד״ר יצחק ריבקינד׳ ניו־יורק.ויזכרו ידידים שהלכו לעולמם:המנוח מר יוחנן פוגרבינסקי׳ מנהלה של ספרית "בית אחד העם"בתל־אביב.המנוח מר צבי קאנל׳ ירושלים. זכרון שניהם לברכה.ויעמדו על הברכה בני ביתי היקרים׳ רעיתי מרת חיה פערל שסייעה בידיבידיעותיה מעיר מולדתה קאליש׳ ובתרגומים מפולנית. וכמו כן בני נחוםשעמד לי במידה רבה בהכשרת הספר לדפוס.מפת עיר קאליש שורטטה בשנת 1785 ; חודשה בשנת 1878. האיזור המסומן בקוים עביםהוא הרובע היהודי העתיק.נעתקה מתוך ספר היסטוריא ייברייסקובו נאראדוו כרן 1, הוצאת חב׳ ״מיר״ עמוד 105.מבואקאליש נמצאת בחבל ארץ "פולין גדול", בעברו המערבי של הנהר וארטה,החוצה את פולין, ובירתו ומרכזו העיר פוזנא. קאליש היתה קרויה הגלילהעליון של החבל.תמורות מדיניות רבות עברו על העיר קאליש, כפי שמראה פרק הכרוניקהלהלן. אנו נסקור כאן בקצרה את העבר עליה בעת הקדומה, בעת אבדןעצמאותה של פולין עד תקומתה מחדש. תקופה אחרונה זו ידועה לרביםבני דורגו זה. עם קביעת גבולות פולין בקונגרס הוינאי בשנת 1814—1815חולק חבל זה לשנים! החבל המערבי עם פוזנא סופח לגרמניא, והחבל האחרעם קאליש, כיתר חבלי פולין המזרחיים, עבר לידי רוסיא. בתקופה זו הקיףחבל "פולין גדול" את פלך קאליש וחלק מפלך ווארשא הגובל עם הגבולהגרמני. עם תקומתה של פולין העצמאית בוטלו כל הגבולות המלאכותיים,וקאליש שוב מאוחדת עם החבל המערבי של פולין.קאליש היא אחת הערים העתיקות ביותר בפולין, וכן הישוב היהודי בההוא הקדום ביותר בארץ זו.אין בידי ההיסטוריונים הפולנים ידיעות ודאיות על זמנו המדויק שלייסוד עיר זו. סבורים עד היום שזו היא העיר "קאליסיא", שעל אודותיהמדבר "פטולמיאוס היוני" (חי במאה השניה). ברשמו בכתביו הגיאוגרפייםאת נתיבות המסחר מאירופה המרכזית עד הים הבאלטי, הוא מזכיר את"קאליסיה מארץ הזואיבים" ומסמן את גבולותיה, ריחוקה מהים ומנהרדונאי, הויסלה והקומרנה. תיאורו הגיאוגרפי מתאים בקירוב לעיר קאליש.סברה זו שהיתה בגדר השערה, קיבלה בזמן האחרון ביסוס מדעי, הודותלמימצאים חשובים רבים שנמצאו בחפירות ארכיאולוגיות שבוצעו בקאלישובסביבתה הקרובה בשנות 1950—1954, ועל ידי המסקנות שהגיעו אליהןמדענים מקצועיים, שפורסמו בספר שהופיע זה מקרוב, ובעתונות המדעית.על יסוד מסקנות אלה נקבע זמן ייסודה של העיר והוא המאה השניה לסה״נ.ואכן קאליש חגגה בשנת 1957 את יובל ה־1800 שנה לקיומה.נמסור כאן תוכן המסקנות הנזכרות מפני ערכן החשוב למטרת חיבורנו,והוכחת קדמות הישוב היהודי בקאליש.בחפירות הנ״ל נחשפו יסודות מיבגים בסביבת העיר בריחוקים שונים14מבוא15המראים חגורת ישובים מאוכלסים. נמצאו מוצרים, כלי ברונזה, כסף,זכוכית, קרמיקה, מטבעות, מכשירי עבודד, ומיצרכים יום־יומיים, שזוהוכמוצרים שהובאו מהאימפריא הרומית לארצות הסלאויות בכלל, ולקאלישוסביבתד, בפרט. מוצרים אלד" שזמנם המאה הראשונה וד,שניד" נמסרולהתושבים המקומיים בחילוף סחורותיהם הם, כגון: הענבר היקר (שרףקדמון הנמצא במצב מאובן — בערנשטיין, על גדות הים הבאלטי, אשר שימשלד,רבד, מטרות, גם רפואיות), עורות, פרוות, בד,מות, תבואה, דבש, דונג,ברזל, ויתכן גם עבדים שבויים.חישופים של שיירי הענבר נותנים מקום לד,ניח שדרך השיירותהמובילות את הענבר היתד, על גדות הנד,ר סבנדריא ליד קאליש בכיווןלנד,ר וארטד,.לקאליש היו תנאי־קיום נוחים בשביל תושביד,. היא יושבת על פרשתדרכים חשובים המקשרים אותד, עם שלזיא ופומוריא, פולין גדול ופוליןקטן. נד,ר הפרוסנד, שעל ידו שוכנת העיר, היווד, עורק ראשי של התחבורהלדרום ולצפון, תנאים אלד, איפשרו לתושבים חילופי תוצרת, עבודד, וד,ובלד,ע״י שייט,כן הוכח, שלאימפריא הרומית ולארצותיד, היו קשרי מסחר עוד במאד,הראשונד, עם כמד, מחוזות בפולין וביניהם קאליש. סוחרי האימפריא חיפשושווקים לתוצרתם, מאידך חתרו למקורות הענכר, ד,זד,ב וכדומד" ופוליןהיתד, בשבילם הדרך המסחרית הנוחד, ביותר, ודרכי המים של סביבתקאליש וד,אוכלוםיד, המפותחת שלד, יכלו לד,ועיל בד,רבד, לקידום העסקותהמסחריות שלד,ם.בין המימצאים בחפירות ישנם כורי ־היתוך של ברזל מד,מאד, הראשונד"בית־מלאכד, לעיבוד כלים מעצמות וקרניים, ובו אף תוצרת מוגמרת. נמצאומטבעות וביניד,ם המטבע היקר ״קוינטוס פופיוס קאלינוס״ מזמן 82 שנהלפני הספיח־" וכן כלי זכוכית עדינים המצטיינים בעיבוד יפד,. כל זה מצביעעל הערך החשוב בכמות ובאיכות של פעולות החילופים בין סוחרי רומיובין סוחרי המקום.כן מראות החפירות על ידי המיבנים שנחשפו שד,אוכלוסיד, בעשרותהישובים שבסביכת קאליש מנתד, כמד, אלפים נפש, ובד,ם לא מעטים בניגזעים שונים, שישבו כאן ישיבת קכע או ארעי. כל האמור עד כאן שייךלתקופת המאות הראשונות.החל בסוף המאד, העשירית, בימי הבינים הקדומים, התקדמד, קאלישכר,תפתחותד, הכלכלית בשלבים חשובים. מסחרה התרחב וד,גיע עד לקיובשברוסיא, הלוך וד,תרחכ לכיוון המזרח בתיווכם של סוחרים ערביים. הוכחד,לכך תשמש עובדת מימצא אוצר המטבעות הערביות ליד קאליש. ואין בכךתימה, הרי קאליש היתד, נמצאת בדרך יעילד, ושימושית מאוד לתחבורד,16תולדות יהודי קאלישבין המזרח ובין המערב, דרך המקשרת את שלזיא עם פומוריא, נקודת מוצאשל התחבורה קיוב־קראקא־ברסלה.נמצא שלקאליש תעודת הזהות הקדומד, ביותר, ומבחינה זו אין לה מתחרהבין יתר ערי פולין.★משערים שעצם השם "קאליסיא" מקורו סלאוי ומשמעותו ביצות, על שםביצות הנהר פרוסנה, אשר לידן הוקמה העיר בראשונה — המקום שכונהאחר כך, העיר הישנה. ומ״קאליסיא" נשתלשל השם "קאליש".בכל מקום שמדובר על קאליש היא מתוארת כעיר יפה לד׳פליא. היאיושבת על מים רבים, מאחר שהנהר פרוסנה מקיף אותר" וזרועותיו ופלגיוחוצים בד,רבה מקומות את העיר לארכה ולרוחבד" כך שנוצרו בה ארבעהאיים. סירות וגונדולות שטות על פני הנד,ר. הפארק העתיק שלד" בן מאותהשנים, אף הוא מפאר את העיר. כל זר, משווד, לר, יופי רב נוסף על יפיהנוף של הסביבה, ברוכת היערות וד,אגמים.משוררי פולין, וביניהם המשוררת הנודעת מריד, קונופניצקר" שרו עליפי העיר וקסמד, הרב. ובצדק כינוד, "ונציא של פולין". ומד, רב חן המקוםהזד, על יושביו.★ידיעתנו את העיר הזאת מבחינותיד, השונות, נותנת בידינו מפתח רב־ערך לד,בנת סיבת ריכוזו של ישוב יד,ודי בד, מלפני תקופד, קדומד, מאד,וכן את אחיזתו בר" על אף ההרפתקאות הקשות והמרובות שעברו עליהמפקידר, לפקידד" וד,יד,ודים שתו בה מכוס התרעלד, גם כתושבים וגםכיד,ודים. פעמים רבות לאין־ספור נעזבד, העיר על ידי תושביה היהודים,ובשעת־הכושר הראשונד, חזרו וחידשו את קיומם בעיר זו.לכן נמסור ידיעות נוספות על עברה של עיר זו רק מזמן שד,תחילד,הכרוניקד, שלה, בשנת 1000 בערך. מלפני זד, לא היו קיימות בכלל תעודותארכיוניות של העיר, ואף לאחר זד, לא נשארו תעודות, מחמת חורבנד,של העיר תכופות, אם על ידי התנפלויות ומצורים או על ידי שטפונותושריפות.תאריכר, של ראשית הכרוניקד, הכללית הוא, כאמור, משנת 1024 ואילךוד,יא מוסרת על איחוד שבטי פולין לממלכד" ועל המלך בולסלאב חרוברישירד, בקאליש אבן פינד, לד,קים בה את מבצרו. העיר וד,מבצר נכבשובשנת 1208 ע״י הדוכס בולסלאב מידי אחיו זביגור. עוד במאד, ד,־12, עםהתפוררותה, הפיאודלית של פולין, פסקד, גם אחדותד, המדינית וד,ממלכד,נתפרדה לגלילות אחדים. פולין־גדול נפלגד, לחלק מערבי עם גניתנו ופוזנא,מבוא17ולחלק מזרחי עם העיר קאליש. עם כיבוש ?אליש ע״י בולסלאב יסד בד!את דוכסות קאליש, שמילאה בתקומז רבת־שנים תפקיד מדיני כלכליבפולין. בתקופה זו גדלה קאליש והתפתחה מאוד מפאת היותה בירה עלהזכויות והמיוחדות כבירה.נסיכות זו התקיימה כמאה וחמישים שנה. עתים — כעצמאית ועתים --מאוחדת עם פולין גדול.בשנת 1241 נחרבה קאליש בין עוד כמה ערי פולין, בעת ההתנפלותהראשונה והגדולה ביותר של הטאטארים על פולין.כשהוקמה העיר קאליש מחדש בשנת 1253 הועברה למקום חדש, נוחיותר מכמה בחינות ממקומה הקודם בשפלת הנהר פרוסנה ושטפונותיההתכופים, וכן מטעמים איסטרטגיים. המקום החדש הוא גבוה וניתןלהתבצרות יותר מאשר בשפלה, וזה הוא המקום והאי שעליהם עומדתקאליש עד היום.מאז רושמת הכרוניקה שלה הרפתקאות לאין ספור, מלחמות, מגיפות,ובערות שנתרגשו ובאו על העיר מפקידה לפקידה.ואלו הן לפי סדר כרונולוגי ועניני 5מצורים, פלישות וכיבושיםבשנת 1258 התנפל הנסיך מקויאבה על העיר ושדד אותה. בולסלאבמתגבר עליו, מגרש אותו ומוציא את השוד מידו. כ־ 1261 אולץ הנסיךמקויאבה ע״י בולסלאב להתחייב לא להתנפל עוד על קאליש.בשנת 1284 כבש הנריק הרביעי מברסלה את המבצר והחריב חלק מןהעיר, המבצר שבעיר הישנה עלה בחלקו באש•בשנת 1306 נכבשה העיר על ידי הליטבינים, המאבק אתם נמשךזמן רב,/בשנת 1308 כובש הנריק נסיך גלוגובסקי את העיר.בשנת 1309 מצטרפת קאליש לחלוטין לשלטון המרכזי ונשארתוויוודסטבו בלבד.בשנת 1331 סובלת קאליש קשה מהתנפלות הקוזקים, אשר החריבואת המכצר והעיר העתיקה, את העיר החדשה לא יכלו לכבוש, כי נהרפרוסגה עכר אז על גדותיו.בשנת 1333 שם הנסיך מזוביצקי מצור על העיר, אבל נתקל כהתגוננותאמיצה. הוא הספיק רק לשרוף את מגדל העיר.בשנת 1612 נכבשה העיר על ידי הקונפידראטים• אשר לחצו מאוד אתתושבי העיר.• קונפודיראטים = אירגון אצילים מתקוממים נגד ד.שלטון.18תולדות יהודי ק א לישבשנת 1655 נכבשה העיר על ידי השבידים, שגורשו אחר כך על ידי צבאושל המלך יאן קאזימיזש. אולם לאחר איזה זמן כבשו השבידים את העירמחדש. הפולש אילץ את האצילים לחתום על האמנה הידועה בשם "פרקישיראדז", שלפיהם מוותרת פולין על זכויותיה באדמת שיראדז.בשנת 1657 כבש המפקד צ׳ארניצקי את העיר מידי השבידים. המלךממנה ועדה שתעריך את הנזקים שנגרמו לתושבי העיר על ידי הפולשהזר.בשנת 1702 שוב התקיפו השבידים את העיר, שהוחזקה בידם עד 1705.בשנת 1706 ניטש קרב מכריע בין הצבאות המאוחדים של המלך אוגוסטהשני, הרוסים והאנגלים. הפעם נוצח הפולש וגורש לחלוטין. בקרב זהנחרב רובה של העיר וכמעט שנתרוקנה מתושביה לתקופה ממושכת. רקבשנת 1719 מתחילה העיר להיבנות מהדש. אותה שנה היו בה 34 בתיםומספר תושביה 781.בשנת 1768 נכבשה העיר על ידי הקונפידיראטים, ואחר כך על ידיהרוסים. כעבור שנה פרץ קרב בין הרוסים ובין הקונפידיראטים והעירנכבשה על ידי הקונפידיראטים•בשנת 1770 יוצאים הקוגפידיראטים מן העיר והולכים לווארטא להילחםעם הרוסים, אבל הרוסים גברו עליהם וכבשו את קאליש.בשנת 1772 נכבשה העיר על ידי הצבא הפרוסי,בשנת 1776 התקיף גדוד קוזקים את העיר וכבש אותה. התושבים נשדדועל ידיהם.בשנת 1812 כבש צבאו של נפוליאון את העיר בדרכו למלחמה עםרוסיא.בשנת 1813 כבש הצבא הרוסי את העיר.בשנת 1831, עם פרוץ המרד הפולני, סבלה העיר מאוד. רבים מבעליבתי החרושת ובתי המלאכה עזבוה, והוציאו עמם את רכושם.בשנת 1904 קמה בעיר תנועת פועלים מקיפה, המתכננת ומבצעת פעולותמהפכניות נגד השלטון הרוסי.בשנת 1906 בוצעה על ידיה התנגשות במפקד המשטרה הרוסי שנפצעקשה, וסגנו נהרג בהתנגשות זו. כתוצאה מזה נאסרו על ידי השלטונותרבים מתושבי העיר, מהם אף נשלחו לסיביר. תקופה סוערת זו נמשכה עדשנת 1907.באחד באוגוסט 1914 נפסק עורק חיי העיר על ידי מאורעות כביריםשהתחוללו. פרצה מלחמת העולם הראשונה. הצבא הרוסי יצא את העיר,והיא נכבשה על ידי הצבא הגרמני. בעקב תואנה של התנגשות בצבא פקדהמפקד הגרמני להפציץ את העיר ורב היה מספר ההרוגים של הפצצה זו.לאחר שהפצצות אלה חזרו ונשנו כמעט יום יום בשבוע הראשון לכיבושמבוא19העיר, נאלצו רוב תושביה לעזבה. לאחר זאת העלה צבא הכובש את מרכזהעיר באש ואף הטיל קנסות כבדים על העיר.בשנת 1916 מתחילים בני העיר לשוב.בשנת 1918, עם שחרור פולין וכניסתה לעצמאות, שוקמה אף העירקאליש.בשנת 1939, עם פרוץ מלחמת העולם השניה, נכבשה העיר על ידי הצבאהנאצי שכילה את זעמו בתושבי העיר, ובמיוחד בתושביה היהודים שהושמדועל ידו ונעקרו משרשם.מאורעות ומעשים ממלכתייםבשנת 1279 מת הנסיך בולסלאב ונקבר בקאליש. השלטון עבר לידיפזמישסלאב השני. בשנת 1291. פזשמיסלאב השני מפקד להכוון את מהלךנהר פרוסנה, כדי לקשר את קאליש לנתיב המסחר ורוצלב־טורון.בשנת 1293 נועדו למועצה בקאליש פזמיסלאב, לוקוטיק וקאזימייז׳ נסיךקויאבי, לשם הצלת המולדת מידי הצ׳יכים המתנכלים לכתר הפולני שלמלכם ואצלאב.בשנת 1295 הוכתר פזשמיסלאב השני על ידי הארציביסקופ מגנייזנולמלך פולין. מאז נפסק קיום נסיכות קאליש.בשנת 1350 הקים המלך קאזימיר הגדול חומה מסביב לעיר וביצר במיוחדאת העיר החדשה.בשנת 1355 באו לקאליש הנסיך ממאזוביא ועמו יועצים והביעו אתכניעתם לקאזימיר ששהה אז בקאליש.בשנת 1434 משתתפת משלחת מקאליש בבחירת מלך חדש בפולין.בשנת 1436 משתתפת משלחת מקאליש בעריכת אמנת־שלום עם הקוזקים.אמנה זו נחתמה בחותמת העיר.בשנת 1438 אישר המלך ולאדיסלאב השלישי במושב הסיים בפיטרקובאת כל הזכויות שהעניק אביו לקאליש.בשנת 1503 לקח השלטון המרכזי מקאליש את הזכות שהיתה לה עדאז, להשתתף במועצת הסיים הממלכתי יחד עם האצילים, בדומה לפוזנאוקראקא. דבר זה גרם פיגור בהתפתחות העיר.חורבן ד,עיר על ידי דליקות ושריפותהעיר עלתה על המוקד ונשרפה כליל בשמת 1262, 1537, 1559, 1609,1612, 1613, 1637, 1702, 1792, 1825: 1852; 1914.20תולדות יהודי ק אל ישפגעי רעב ומגיפותשנות סערות ושטפונות, ובעקבותיהן רעב ומגיפות היו השנים 1282,1306.בשנת 1333 סבלו תושבי העיר מאוד ממגיפת הדבר (רדומה).בשנת 1438 פרצה בעיר המגיפה השחורה, רב ועצום היו מספרקרבנותיה. וכן בשנת 1360, 1606, 1693, 1706, 1725, 1736! 1737! 1771!1792.בשנת 1852 פרצה בעיר מגיפת החולירע, וכן בשנת 1854.פגישיות בקאליש לשם כריתת ברית ואמנה1. בשנת 1465 כרת המלך יאגלו בקאליש ברית־אמנה עם קונראדצ׳ארני.2. בשנת 1835 נפגשו בעיר הקיסר הרוסי ניקולאי הראשון עם המלךהפרוסי פרידריך וילהלם השני. במקום המפגש הוקמה אנדרטת זכרוןלמאורע זה.אדמיניסטרציה1. בשנת 1844 פורק שלטון הפלך בקאליש שהועבר לווארשא, דברשגרם לתוצאות כלכליות חמורות לעיר.2. בשנת 1919 נבחרה מועצת־העיר הראשוגה לאחר שחרורה של פוליןמורכבת מ־32 חבר, מהם 11 נבחרים יהודים.עצרות וכינוסים של ראשי הדת הקאטוליחהתקיימו בעיר מפקידה לפקידה. בכינוסים אלה נידונו במידה רבה עניניהיהודים. לא פעם הוחלט בהן על ביטול הזכיות שהוענקו ליהודים, ובכללתיכננו בהן תכניות להצר את רגלי היהודים במדינה.בשנת 1271 — כינוס הכמורה בגרויץ, ליד קאליש, בנוכחותם שלהנסיכים בולסלאב ופדמיסלאב.בשנת 1350 התקיים בקאליש סינוד (כינוס) כמרים שבו הטיפו הרבהלפרוע ביהודים, ואכן בסמוך לזה התחוללו פרעות ביהודים.בשנת 1357 נתקיימה בקאליש מועצת כמרים שהחליטה בין היתר לדרושמאת השלטונות לא לקבל פקידים ממשלתיים נתיני חוץ־לארץ, שאינםיודעים את השפה הפולנית.בשנת 1378 מקיים הארציביסקופ מגנייזנו מועצה בקאליש, המחליטהלפנות למלך בבקשה לשחרר את הכמורה ממסים, וכן לפנות לאפיפיורברומא ולהודיעו על המסים הכבדים אשר הביסקופ מפוזנא הטיל עליהם.בשנת 1406 מתקיימת בקאליש מועצה דתית בקשר לחלוקי דעותמבוא21ומריבות בכנסיה הקאטולית בין הנוהים אחרי האפיפיור ובין מתנגדיו.בשנת 1665 הגיעה לקאליש משלחת מטעם האפיפיור ברומא.בשנת 1674 התישבו בעיר הישועיים [= יזואיטים].מדע וחקרבשנת 1614 הוקמה בקאליש אחת התצפיות האסטרונומיות הראשוטתבאירופה, וכן נקבעה כאן המשקפת של גאליליאוש למטרת תצפיות ברקיעהשמים.כלכלה, עבודיד, ■ומסחרבשנת 1264 העניק הנסיך בולסלאב זכות להנהלת העיר לקבל מכסממלח, כדי שההכנסה תוקדש לשיקומה של העיר.בשנת 1402 מאשר המלך יאגלו הקמת מינסרת עצים על גדות הפרוסנה,שהכנסותיה תהיינה מוקדשות לטובת העיר.בשנת 1537, לאחר חורבן העיר על ידי שריפה, שידא־ר המלך זיגמונטהראשון את תושבי העיר מתשלום מסים לתקופה של 20 שנה, וכן חידשלהם את הזכות לקנות חמרים שונים וסחורות.בשנת 1540 הוקם בקאליש המחסן הראשי של הרשות לחמרים ולאיכסוןסחורות, והוכרז שסוחר, שישתמט מלקנות את מיצרכיו בקאליש — ייענש.בשנת 1552 מצווה ומאשר המלך זיגמונט ה־1, שהיוצאים לשלזיאולפרוסיא למטרות מסחר — בהכרח שיעברו דרך עיר קאליש,בשנת 1603 הופיעה ההדפסה הראשונה בדפוס שהוקם בקאליש, והואהקאטאכיזם הרומי.בשנת 1665 מאשר הסיים וקובע שני ירידים (לשווקים שנתיים) בקאליש,לממכר סוסים ובהמות.בשנת 1672 התעוררה העיר שוב לחיים חדשים ותקינים, ואף התחילהלהתפתח בגידולה ובהתרחבותה.בשנת 1815 גדלה העיר וד׳תפתחד, מאוד, הוקמו בד, בתי חרושת ובתימלאכד, שנתמכו באשראי על ידי הרשות.בשנת 1843 בסוף מאי נתקיים בעיר היריד (ד,שוק) השנתי הראשון שלמוצרי אריגי־צמר מקומיים.בשנת 1871 הוקם בעיר מכון גאז.בשנת 1898 הוחל בסלילת קו הרכבת קאליש־ו^־שא שהושלמד, בשנת1904. מכאן ואילך מתפתחת העיר בצעדי־ענק וד,יא נעשית מרכז תעשייתילתוצרת תחרים, אריגי־טריקו, גרביים, מוצרי עור ובובות. תעשיות אלהנוצרו בעיקר על ידי יהודים.22תולדות יזזודי קאלישונזכיר עוד!סמל העיר קאליש היה! שער ושני מגדלים לו, ובאמצע ניצב שומרוחצוצרה בפיו.סופר בעיר, שאחד מבני־העיר הקדיש קרן מיוחדת לשם מתן שברלמחצצר שישמיע בבוקר ובערב מעל מגדל אחת הכנסיות מנגינת אבל,דבר שהתקיים תקופה רבת שנים• מנגינה עצובה זו השתפכה בכל העירוקראה לעירות תמיד.ראשיתו של הישוב היהודי בקאלישהישוב היהודי בעיר זו עתיק וקדום מאוד׳ ואולי הוא הישוב היהודי הראשוןבפולין. לפי הגדרתו של ההיסטוריון ש. דובנוב "עמדה בקאליש בימיהביגים עריסת יהדות פולין"!.נצטט כאן עוד מדבריהם של כמה היסטוריוגים, המדברים בכתביהם גםעל קאליש.1. מתתיהו מיזיש במסתו "יהודים בפלוצק, קאליש וקראקא"^ כותב ביןהשאר: ״יהודי קאליש נזכרים בשנת 1264 בקשר לזכויות שהדוכס בולסלאבהצנוע העניק ליהודי פולין־גדול׳ וכעבור מאה שנה בשנת 1364 בעת שהמלךקאזימיר הגדול אישר את הזכויות מחדש, היה יהודי קאלישאי בשם פאליקמייצג את יהדות פולין בפני השלטונות, ועל־ידו העביר המלך את פירסוםאישורו ליהודי פולין.אולם עוד לפגי זה, במאה ה־12, חרוט שם העיר קאליש על מטבעשהוטבע על־ידי מטבעני יהודי בשם יצחק קאליש (הכוונה היא ליוסףקאליש). נראה שהנשיאים של יהודי פולין אותה שעה, שנקראו "נגידים"ומילאו תפקיד בדומה ל״ריש גלותא" בבבל, גרו בקאליש. ולמה דוקאבקאלישןנראה שכאן התקיימה קהילה עתיקה מאד׳ ואולי מהתקופה הקדומה שבהעדיין לא גרו בקאליש פוליאנים אלא גוטים׳ קאליש היא העיר היחידה בכלמזרח אירופה שהתקיימה עוד בתקופה עתיקה ־•מאוד, בתקופת הרומאים,והיא נזכרת בספרות היונית הגיאוגרפית אצל פטולמיאוס בשם "קאליסא".לקאליש יכלו איפוא להגר יהודים עוד בתקופה ההיא.מעובדת מימצא מטבעות רומיות במספר רב בחפירות באדמת פולין שלהיום, שעליהם כתב החוקר גומובסקי, אנו למדים, שהארץ ליד נהר ויסלהקיימה יחסי מסחר עוד במאה השניה עם ארצות הקיסרות הרומית. ונשאלתהשאלה מי היה יכול כאן לפתח יחסי מסחר עם סוחרי דרום רומי ז מובןשרק תושבי הערים, ובראש וראשונה בני קאליש שהתקיימה כבר אותה! דברי ימי עם עולם, דד״״י לעם ישראל׳ כרך ז׳ עט׳ 21, .דביר" תל־אביג תרצ״ה.* עתון יומי ״היינט״, ווארשא י.ום ו׳ 25.12.36.2324תולדות יהודי קאליששעה׳ וודאי שמבצעי קשרי מסחר אלה היו יהודים, שמילאו מקדמת דנא,תפקיד של סוחרים ומתווכים בין ארצות המערב והמזרח הרחוק.וכך יש להסיק שקהילת קאליש, שמילאה תפקיד מרכזי ביהדות פוליןבמאה ה־12 וה־13, התקיימה כבר לפני נדידת העמים, והיתה בתקופההקלאסית העתיקה קהילה דומה לקהילות היהודיות שעל שפת הים השחור(אלביא) או על יד הריינוס (קולוניא־קלן).באופן זה אנו באים לידי מסקנה חדשה בקשר לראשיתם של היהודיםבפולין המקיפה תקופה כבירה בפריהיסטוריה של מזרח אירופה".2) ר. מאהלר בספרו "תולדות היהודים בפולין"^ כותב בקשר ליהודיקאליש שרכשו כברת קרקע לבית עלמין בשנת 1283 "אך הקהילה היהודיתבקאליש ודאי שהיתה קיימת זמן רב לפני השנה ההיא, שכן הפריביליגיההראשונה ליהודי פולין, זו משנת 1264, ניתנה מידי נסיך קאליש, מן הסתםבהשתדלותם של יהודי קאליש".3) ד״ר יצחק שיפר, מחווה דעתו בנידון הישוב היהודי הכפרי "זידובו"בקרבת קאליש! אם כי נזכר באחת התעודות משנת 1213, אבל ייסודו כיתרהישובים בשם דומה לזה בפולין גדול ובשאר מחוזות פולין על־ידי התישבותכוזרית־יהודית, וזמנו במאה הי״א או הי״ב לכל המאוחר, אולם ראשיתויתכן שהיא סמוכה לתקופת מלכות הכוזרים (בסוף האלף הראשון)^.נמצא, שראשיתם של יהודי קאליש היא ראשיתם של היהודים בפולין, אולםאין בידנו נתונים ודאיים לקבוע תאריך מסוים לראשית התישבות זו, הואילובדומה לתולדות פולין עצמה, ראשית זו מעולפת בדימדומי־אגדות וסיפורי־מעשיות שוגים, ואם כי אגדות אלו נתגבשו בזמן מאוחר למדי, אפייניות הןמאוד ומוכיחות כי ראשיתם של היהודים בפולין נעוצה בתקופה המיתית שלמדינה זו לפני שקיבלה את הדת הנוצרית, בסוף האלף הראשון, ואף לפנישהיה לה כתב משלה.חקר שאלת ראשיתם של היהודים בפולין מעסיק את ההיסטוריונים׳ יהודיםולא יהודים, זה הרבה שנים. רבה ורחבה היא הספרות שנכתבה על נושאזה ושונות הן הדעות והמסקנות שאליהן הגיעו החוקרים. יש מהם המקדימיםאת ראשית היהודים בפולין עד למאה השמיניתי.* ר. מאהלר, תולדות תיהודים בפולין, עט׳ 26, ספרית פועלים לכל. מרחביד, 1946.^ ד״ר י. שיפר. תולדות ■הכלכלד, היד׳ודית כרך א׳, עט׳ 219—217, א. א. שטיבל, תל־אביבתרצ״ר"בית ישראל בפולין, חלק א׳, ערך ישראל היילפרין׳ עט׳ 155, הטחלקה לעניני הנוערשל !.ר׳סתדרות הציונית, ירושלים, תש״ח.* בדין היה להעלות כאן כטבוא לר,ארת :השאלה של ראשית היהודים בקאליש את תטציתןשל חקירות אלה, אולם מאחר שאף תמצית מרוכזת מהן היקפה רב מדי, עלולה היאלגרום סטיה מדרכנו ר,מוגבלת בתיאור "תולדות יהודי קאליש". נסתפק איפוא במסירתרשימה ביבליוגרפית, במידד, האפשרית לנו, בשביל הקוראים המעיינים, :וכאן נסתפק באילוידיעות־יסוד שיש בהן משום "פתיחת שער" להארת הנושא שלנו •מבחינת מושג הזמן.ראשיתו של הישוב היהודי בקאליש25ההיסטוריונים מציינים כידיעה ראשונה בזמן ובמעלה, את המסופר בתעודהרשומד, על־ידי מחבר ״סליחה״ וזמנה המאה השמינית, וכך נאמר בה: "לאחרהופעתו של נביא השקר מוחמר ומלחמתו ביהודים להכניסם תחת כנפי דתו,נמלטו על נפשם רוב יהודי פרם והגיעו לארצות רום, אשכנז וססבוניא ואףהגיעו לישוב היילא (האל), מקום קבורתו של מר זוטרא, ואז היה בנימיןבן סירה מנד׳יגם הרוחני של היהודים, ואחריו היו שלמד, מבבל, דוד מינצבורגאפרים מבאן, מנחם בן מאיר, וזבדי בן יוסף".בנוגע לזד,וי המקומות האל וססבוניא שבידיעה זו מחולקות הדעות. יששחושבים ש״האל" מכוון לעיר האלד, שבסכסוניא. לדעת ד״ר יצחק שיפרהיא המקום האליטש, במזרח גליציה, ששם נמצאו שרידי התישבות חקלאיתיהודית מתקופד, קדומד, ביותר. ואשר למקום ׳ססבוניא׳ יש מזד,ים אותוכסכסוניא ויש סבורים שד,מכוון בו ל׳סקלובגיא׳.מעגין המסופר בידיעד, הנ״ל על אודות מר זוטרא, חכם תלמודי מד,מאד,החמישית שקברו נמצא בד,אל. וכידוע הכנוי "מר" מציין את גדולי חכמיישראל בבבל.והרי ברור שבדרך מרוסיא לאשכנז, זו גרמניא, בהכרח שהיהודיםהפליטים עברו את פולין, וטבעי מאד, שחלק מד,ם, שעייף מנדודים ממושכים,נשאר לד,יאחז כאן במקומות שכבר היו קיימים תנאים נוחים בשבילם.מאגדד, זו יסוד לד,שערד" שכבר בסוף המאד, הד הגיעו יד,ודים לפוליןהעתיקד" וכך אפשר לד,תחיל את חולדות הישוב ד,יד,ודי בפולין מראשיתהמאד, השמינית.דעד, זו נוקטים כמד, היסטוריונים יהודים וכן מצדדים בד, כמד, מטוביד,ד,יםטוריונים הפולנים.נציין עוד אגדה מתוך "צרור אגדות" המוסרת לנו, שיהודי אשכנז נאלצובעת המאבק בין האלילות ובין הנצרות לתור לעצמם מקום אחיזד, (אוישיבד,) וכך שלחו בשנת 893 משלחת אל הנסיך הפולני לשק, לד,שתדל ולקבלרשות לד,תיישב בארצו, ובסמוך, לאחר מלוי בקשתם, באו יהודים בהמוניהםלפולין. הם הקימו בתי־כנסיות בגנייזנו, בויטקובו ובורונקי. בזו האחרונד,הוקם ביד,כ״נ בשנת 933 או 936.יש לד,זכיר כאן שחברי המשלחת רובם נקראים בכינויים ספרדיים. מעניןלציין שבמאות המאוחרות אנו מוצאים בפולין־גדול משפחות רבות הנושאותשמות־משפחד, ספרדיים, כגון! אלברץ, פלקוירא, קאלווארא־קאלד,ורא, לימא,קרשקש, זכותא, קאסי, אברבנאל, דלאקראיט ועוד. האם זד, מעיד על איזומסורת של התקשרות יהודים ספרדיים לפולין ?ועוד בנידון המטבעות בעלות הכתובות העבריות שד,זכרנו למעלד, בקצרה,וזה העגין: בחבלי פולין גדול ושליזיא נחשפו אוצרות של מטבעות עתיקיםוביניהם מספר מטבעות שחרותות בד,ן אותיות עבריות, ועל אחת מד,ן חרות26תולדות יהודי קאליש"יוסף קליש", מטבע זה מעיד על מציאות מטבען יהודי בשם זה בעירקאליש, באחד מחצרות המלכים או הנסיכים שבעיר זו. גם בקביעת זמנןשל המטבעות הללו מחולקות הדעות של ההיסטוריונים. יש שמקדימים אותןלפני סוף האלף הראשון, עת שעדיין לא היה לפולנים כתב משלהם, כי לאחרכן, כשהסולנים כבר סיגלו לעצמם כתב, קשה להבין את מתן הרשות להטביעאותיות עבריות על מטבעות שלהם, וכן ידוע שבסוף המאה העשירית הופיעוכבר מטבעות עם כתובות פולניות. דעה זו היא המתקבלת על הדעת ביותר,ואותה נקט ד״ר י. ברוצקוס*.נצטט מדברי ד״ר אב. נ. פולק, בספרו ״כזריה״(״מסדה״ ת״א, עמ׳ 229) !ואשר למטבעות המעטים שעליהם באים שמות עבריים בלבד, רבי אברהםבר יצחק נגיד (המלה האחרונה מפוקפקת) או ״יוסף״ — מוטב אולי לראותםכ״שטרות מתכתיים" של הסוחרים הגדולים שעסקו במסחר עם "כזריה",מאשר כמטבעות.אפשר להבין מדבריו שהוא קובע את זמנם של מטבעות אלה בתקופהש״כזריה" התקיימה עוד, סוף האלף הראשון.ובעמוד 304: "שיפר מסיק משמות יהודיים וכוזריים של נקודות־ישוב,המופיעים בתעודות מן המאה הי״ג ואילך, על קיום ישוב יהודי־כוזרי שםבתקופה יותר מוקדמת". אנו מסיקים על יצירתן של עיירות יהודיותבפולניה—ליטא זמן רב לפני הופעתן בתעודות, מאופיין, ביסוסן ויציבותןבעת ההופעה הזאת. והמחבר מרחיב, ממשיך ומפליג בביסוס השקפתו זו.ונחזור עוד למימצאים האחרונים בחפירות שבוצעו בשנת 1954 בסביבתקאליש, ועליהם דברנו בפרק א׳ של ספרנו. מימצאים אלה מצביעים על יחסימסחר־חליפין עוד מזמנים קדומים מאוד עם סוחרים שבאו מהקיסרותהרומית. כן מוכיחים המיבנים שנחשפו שדרו בהם בני גזעים שונים ובעליתרבויות שונות. דבר זה מעמידנו על שתי הנחות: (א) האפשרות שהיהודים,כעם נרדף על צואר בכל הארצות ובכל התקופות, אשר תמיד התרו עדלמרחקים, כדי להינצל מהשמדה, הגיעו לפולין ועד לקאליש וסביבתה.ב) היהודים, כעם שנאלץ להתקיים אך ורק ממסחר ותווך בין שוקי־המסהרהעולמיים במזרח ובמערב כאחד, מדרך הטבע שהלכו בנתיבי־המסחרהעולמיים שבמזרח ובמערב, וקאליש שהיתה תחנה חשובה וידועהבנתיבותיה, ודאי שימשה מקום אחיזה גם ליהודים. ההיסטוריון הפולנישעלענגובסקי קובע, שהמתווכים העיקריים במסחר שעבר דרך פולין במאהה־9 וה־10 היו יהודים.כן מספרת לנו הכרוניקה העתיקה ביותר מאת גאללוס, שפולין היתה ידועהמעט מאוד בתקופות הקודמות מחוץ לזה שסוחרים עברו דרכה לרוסיא.יי ד״ר י. בריצקס, די ערשטע ידיעות וועגען יידן אין פוילן. היסטארישע שריפטן, כרך א׳עט׳ 64, ״יוו״א״ ווארשע, 1929.ראשיתו של הישוב היהודי בקאליש27לשיירות־מסחר יהודיות מארצות המערב עד לארצות המרוחקות שבמזרחמסורת עתיקה מאד. הן היו ידועות בשם "ראדאגיטימז ועל אודותיהם נכתבהרבה ולא כאן המקום להרחיב על נושא זה.בספרות הרבנית של שאלות ותשובות אנו נפגשים עם סוחרים יהודיםהנקראים בשם "הולכי רוסיא". ואם כי במקורות ובחקר דרכם של נוסעיםלא צויין דרך מסעם גם דרך גרמניה—שליזיא—פולין, הרי ידוע שלא כלהמקורות נשתמרו, ועברה הרחוק של עיר קאליש, וכן תוצאות החפירות,מוכיחות שאף היא שימשה תחנה לאחד מנתיבי־המסחר העולמיים" אין איפואשום ספק שבדרך זו נקלטו בה יהודים מלפני דורות רבים, רבים מאד8.^ ה ר א ד א נ י ט י ם. עוד במאה התשיעית סזכיר גיאוגרף ערבי בספר "הנתיבותוהממלכות" את הסוחרים היהודים הנוסעים מאירופה לארצות הקדם. (ראה את המובאהבמלואה ב״דברי הימים לעם ישראל״ מאת ש. דובנוב, כרך ד עמ׳ 64 בהערה). אודותמשמעותה של המלה ״ראדאניטים״ מחולקות הדעות והן:א. על שם מוצאם מסביבות הנהר רודנוס בצרפת,ב. מלה זו מוצאה מן השפה הפרסית "ראה־דן" פירושה מנוסים בנסיעות ויודעי דרכים,ג. סוחרים, על שם האליל "ראדאנאסמא" שבמיתולוגיה היונית,ד. יש שרוצים לקרא "רבנים" במקום "ראדנים" לאמור יהודים רבניים ־־ תלמודיים ולאקראים שהיו אז נפוצים מאד.ה. עוברי ימים, מקורה של מלה זו, במושג 101ת1£1>110י1 £16:11£1111 המצויה בתעודותעתיקות והווגת עוברי ימים.ראה את הספר 68י11ן6111זץ1)£1 1511^י6|; 116י1 מאת פרופ׳ ל. רבינוביץ, הרבהראשי ביוהגיסבורג, לונדון, 1948.^ אין בכוונתי להתעלם מעיר פלוצק אשר בשנת 1237 נזכרת בה הבאר "היהודית" כאחדהסימונים של גבולות העיר. ואם נקבל את ההשערה שהמכוון בבאר היהודית ל״המקוה",יתכן שגם כאן היה קיים אחד הישובים הקדומים בפולין. אולם ידיעה ממשית על קיוםקהילה יהודית בה הגיעה ■אלינו משגת 1570 עת קבלו יהודי עיר זו את הרשות לכונןבית קברות על אדמה שנקנתה על ידם למטרה זו.ראה:1. געשיכטע פון אידע אין פלאצק מאת ישעיה טרונק, ווארשע 1939.2. פלאצק, בלעטלעך געשיכטע, קובץ. מאמרו של ד״ר יצחק שיפער. בועאנאס איירעס,1945.פרק שניתאריכים ראשונים של הישוב היהודי בקאלישבפרק א׳ של ספרנו עסקנו בקביעת ראשיתו הקדומה של ישוב זה על יסודשל השערות קרובות לודאי, ששום היסטוריון אינו מוציא אותן מגדרהאפשרות. עתה ניגש לתקופה השניה, שבה אנו יכולים לדון על קדמות הישובהיהודי בקאליש על יסוד תאריכים מפורשים וידועים שאין להרהר אחריהם.נציין תחילה שההיסטוריון הפולני של העיר קאליש, אדאם כודינסקי כותבבספרו "על העיר קאליש", שלפי דעת היסטוריונים רבים נמצאו היהודיםבקאליש כבר בשנת 1139 ושזהו "הישוב היהודי הראשון בפולין". לפיהמסורת שבידי היהודים באו הנה אבותיד,ם מגרמניא. יש רגלים לתאריך זה,הואיל והוא סמוך לתאריך רווי דם יהודי רב — שנת 1096, התתנ״ו. תקופתמסע הצלב הראשון הטילה לפולין גל פליטים יהודים שנאלצו למצוא לעצמםמקלט ומפלט, וקאליש׳ העיר שהיתה ידועה מכבר בין הסוחרים היהודיםמארצות המערב כמקום אפשרי של קיום ומנוחה, והעיקר בטחון של החיים —ודאי שימשר, להם מקום מקלט.בדרך כלל יש לציין שההיסטוריונים הפולנים ממעטים לדון בנושא שלקדמות היהודים בפולין, ועל אחת כמה וכמה שאינם נוטים להקדימהלתאריכים הברורים שאינם ניתנים לערעור. עובדד, זו נקבעה על ידיההיסטוריונים היהודים. משום כך יש להתיחס בכובד־ראש לדברי החוקרהנ״ל, המקדים בכל זאת את התאריך של הישוב היהודי מכפי שהוא מקובלאצל החוקרים הפולניים.התעודה הראשונה, הקדומה ביותר, המדברת במפורש על ישוב יהודיבקאליש, היא משנת 1213. בתעודה זו נאמר "זידובו" הסמוכה לקאליש,קנינו של הדוכס הקאלישאי לדיסלאוס בן אודיניץי. "זידובו" משמעותוישוב יהודי. יש לציין שהיו קיימים בתקופה זו כמה ישובים יהודים בשםזד, ליד הערים גנייזנו, שאמאטולי^ שבפולין גדול, קראקא, צוזמיר, ובשם דומהלזה — במקומות אחרים אף במערב אירופד,.ד,ד,יסטוריון ד״ר יצחק שיפער מלמד "גזירה שוד," בין נקודות־ישוב אלהשבפולין־גדול ובין נקודות־ישוב בשם זד" או בדומד, לזד" במערב אירופד,.כאלד, כן אלד, תושביהן עסקו בגננות ובחקלאות, ישובים כאלד, צצו לידכמד, ערים וד,יוו כעין פרבר, אשר ברבות הימים, עם גידולד, של העיר, נכללאף הוא כאיזור יד,ודי עירוני.י קודקס דיפלומט. וועלקופולסקי(פולנית) מם׳ 81.^ זו סאמטער, בגרמנית.28תאריכים ראש ווים של הישוב היהודי גקאליש29בקשר לכך כותב החוקר בערל מארק בספרו "געשיכטע פון אידן איןפוילך: "אם כי אין בידינו תעודות מפורשות על עיסוקם של יהודי פוליןבחקלאות — ישנן הוכחות בלתי־ישירות על כך׳ בספרי גיאוגרפיה פולנייםרשומים תשעים מקומות (כפרים, גבעות ונהרות) בפולין אשר שמותיהםמתחילים באות ז׳ = זשידוב או בדומה לכך — לאמור: יהודי או יהודית.בפולין־גדול בלבד היו קיימים שלושה־עשר מקומות שנשאו שמות כאלה.לפנים היה קיים בפולין מנהג לקרוא שמות ישובים על שם בעליהם, ולאמתקבל על הדעת שבעלי אחוזות וישובים לא יהודיים יציינו את אחוזותיהםבשמות יהודיים.מתקבל על הדעת יותר, שישובים חקלאיים־גנניים אלה קדומים הם,מייסודם של מהגרים יהודים שהגיעו ממזרח, ויתכן אף ממוצא /,דוכוזרים",שעיקר עיסוקם היתד, החקלאות.מסתבר שישוב יד,ודי זד, — ״זידובו״ — הוקם לכתחילד, ליד העיר קאלישמכמה סיבות! לשם ריכוז מבודד מטעמי בטחון, וגם לשם אפשרות של קיוםהדדי תוך שמירת העצמאות הדתית־מסורתית.ואף יתכן מאוד שישוב זד, קדום מאד ויסודו מזמן צמיחת הישובים המרוביםבסביבת העיר שד,יו מאוכלסים תושבים־מד,גרים שבאו הנר, ממרהקי המערבאו המזרח (וללא ספק גם יד,ודים ביגיד,ם) כפי שהראו תגליות התפירותשבסביבת קאליש, שעל אודותיד,ם דיברנו במבוא.את המסופר בתעודד. הנ״ל, שישוב זד, הוא קניינו של הדוכס לדיסלאוס,יש לד,בין בשני אפנים: שקנד, חזרד, את אדמת הישוב מידי הבעליםהמתישבים, או שלכתהילד, היתד, רק הכירה למתישבים עליה, ויתכן שהםהיו תחת חסותו של דוכס זד" כנד,וג בתקופד, ד,ד,יא,★במאד, הזאת נרשמו שני מאורעות בתולדות חיי יד,ודי קאליש ונדבר עליהםעתר, רק אגב־אורחא. בפרקים הבאים נרחיב את הדיון על כל אחד מד,םבמקומו.המאורע החשוב וד,מכריע הראשון — לאו דוקא ליד,ודי קאליש, אלא גםליהודי "פולין גדול" ואולי גם ליד,ודי יתר המהוזות שבפולין בד,ווהובעתיד — הוא; "כתב הקיום" של מתן זכיות ליד,ודים, הידוע בשמוהד״יסטורי "סטאטוס קאליסקי", נכנד,ו בחיבורנו "ד,תקנון הקאלישאי", שניתןבשנת 1264 על ידי בולסלאב הצנוע, הדוכס של קאליש.תעודד, מובד,קת זו בת 37 הסעיפים, המקיפד, את כל תופעות ההייםד,יד,ודיים וד,כלליים של זמנה, ניתנד, ליד,ודים לפי משאלתם, וודאי לאחרמשא־ומתן רב, ולאחר שד,ציגו לדוגמא את "ד,פריבילגיות" שניתנו קודםלכך ליד,ודי אוסטריא, בוהמיא וכמר, ארצות של מערב אירופד,. הם דרשו30תולדות יהודי קאלישאיפוא אף לעצמם כמתכונת "הפריבילגיות" ההן (דבר זה נלמד מן הדמיוןהרב שבין התחיקות הדומות מהארצות הנ״ל) בתוספת "נופך/ בהתאם לצורךוהמצב במקום•עלינו להסיק ממאורע זה שיהדות קאליש היתה כבר אותה שעה "חטיבהמכובדת" ורפרזנטטיבית למדי מבחינת הותק וההשתרשות במקום, הואיל ועלשם נציגיה ניתן התקנון הזה.להלן נקדיש פרק מיוחד לאקט היסטורי זה, כאן נסתפק בציון ההד הרבשהיה לתקנון הקאלישאי, גם בין היהודים וגם בין הלא־יהודים. אלההאחרונים התיחסו יחם שלילי מאוד למתן זכויות ליהודים. יחס זה נסתייעבהתנגדותה העזה של הכנסיה הקתולית, עד כדי כך ששליחו של האפיפיורבפולין כינס בשנת 1267 "כנסת ברסלה" ובה הוחלט לדרוש מאת הדוכסהקאלישאי את ביטול הזכיות "כיון שסכנה בהן לשתיל פולין הצעיר והחדשבקרקע הנצרות". פעילות אנטישמית זו נמשכד, הרבה שנים וכנסיות נוספותלזו של ברסלה הוזעקו בתקופות שונות למלחמה בזכויות שהוענקו ליהודים.אולם על אף ההתנגדות קם המלך קאזימיר הגדול (1333—1370) שנלחםבשרירות האצילים והעירונים, ונקרא "מלך האברים והיהודים", ואישר אתהזכויות בשנית, ואף הרחיבן בתוכן, בתוקף ובהיקף.את "אגרתו" המחודשת מסר לידי היהודי פאליק מקאליש, ואם כי לאנודעו לנו פרטים על אודות גציג־יהודים זה, אפשר להסיק מעצם העובדד,של מסירת מנשר מלכותי חשוב כל כך לידו, על ערכו ומעמדו החשוב אצלהמלך קאזימיר, ולא מעט גם על כושרו הדיפלומטי והשפעתו על המלך בכיווןמיפנה חיובי כזה לטובת בני עמו.המאורע השני הוא התעודה משנת 1284, שבה מסופר! אותה שנה חכרויהודי קאליש מאת ריפיניום כברת אדמה על גבעד, ליד העיר בשביל בית־קברות והתחייבו לשלם דמי־חכירה שנתיים 6 מלנטים פלפל ושני טלנטיםכרכום (הטלנט היה אז משקל מקובל בחיים הכלכליים וערכו חשוב למדי).אין לשער, שיישוב יהודי זה, שהתקיים על כל פנים תקופה לא קצרה, לאהיה לו בית קברות, אבל יתכן שכבר לא הספיק לצרכי האוכלוסיה היהודיתשגדלה. לכן נאלצו לחכור את הגבעד, הנ״ל, שטח גדול למדי, שד,יה ידוע גםלנו, בני הדור הזד" כיוון שבבית־קברות זד, השתמשו עוד בעשרות שניםהאחרונות לפני פרוץ מלחמת העולם השניה וד,שואד, שבאד, בעקבותיד,.גם תשלום דמי החכירה בפלפל ובכרכום הוצאד, כספית לא קטנד" מעידשישוב יד,ודי זד, היה שרוי במצב כלכלי טוב עד כדי יכולת לקבל עליוהתחייבות כזו.בפרקנו הבא על ד,קד,ילד, ומוסדותיד, נרחיב את הדיבור על בית קברותהיסטורי זה. כאן נסתפק בציון התאריכים הוודאיים של הישוב היהודי בקאליששאין לד,רד,ר אחריהם.פרק שלישימאין באו יהודים לקאליש ?קשה, כמעט מן הנמנע, להשיב תשובה ברורה על שאלה זו ביחס למתישביםהיהודיים הקדומים בפולין בכלל ובפולין־גדול וקאליש בפרט. לפי השערתההיסטוריונים באו היהודים לפולין בתקופה קדומד, זו משני כוונים! מארצותהמזרח, מארץ הכוזרים ורייסן, וכן מארצות המערב.אולם בתקופה המאוחרת, משלהי המאה ה־ 11 ואילך, ישנן בידנו ידיעות־מישרין, שכמעט כל המהגרים היהודיים באו לפולין ממערב, מאשכנזומבוהימיא, ויתכן מאד שישובי פולין־גדול, וקאליש בעיקר, שימשו שערראשון לגולים אלה.ההיסטוריון של יהודי פולין־גדול, הרב ד״ר יהודה לואיס לוין, מביאבספרו "דויטשע איינואנדרונגען און פולנישען גד,יטו" הוכחות מרובות עלכך, שזרם ההגירה בתקופד, זו בא מאשכנז וד,ביא עמו צביון מובהק של "נוסחאשכנז" בהרבה בחינות, נוסח שחדר בשעתו לתוך חיי היהודים שהתקיימובאיזו מידד, שד,יא בפולין וד׳שפעתו היתד, רבה ויסודית על יד,דות מזרחאירופד,.הואיל ולפי הכרתנו היתד, קאליש דוגמד, חיד, ובולטת לכל הוכחותיו שלהמחבר הנ״ל, נדגים כאן רק מקצתן לשם הארה וד,בנת כמד, וכמד, תופעותבחיים הפרטיים וד,צבוריים בקאליש, שנדגלד, כעיר ואם לישובי פולין־גדול.ואלו ד,ר,וכחות!א) שמות פרטיים שד,יו נד,וגים בין יד,ודי אשכנז, נפגשים בד,םלרוב בין יד,ודי פולין, כגון ־ ג ב ר י ם — יאקעל, מארקעל, זעליג, מוסקו,מנטוס, ורדן, מאנלין, יוסמאן, זאלמאן, זעליגמאן, קויפמאן, קאלמאן ועוד.נשים — איידעל, אדעל, אדעלא, גולדא, גיטד" גיטעל, גליקד" גליקעלי,הענדעל, זיסא, יעטא, יעטכען, מייטא, פערעל, קריינדעל, רוזא. שיינא,שיינדעל ועוד2).י א. לדעת ד״ר יצחק שיפער השם גליקל משמעותו פעמון, ומקורו מסביבת זאלצבורג.לפי החלטות הסינוד שבד, בשנת 1418, נעשה הדבר שד.ידי קודם רק מנהג — לחובה,שבנות ישראל תשאינה פעמונים תפורים לשולי שמלותיהן, ובלכתן ברחוב תוכרנד, עלידי הצלצול ותובדלנה מנשי הנוצרים. וכך מתבאר מתן שם זה ברבות הימים בפוליןל״זוונקד.״ — תרגומה של גליקל הגרמנית לפולנית, כדוגמת גיטר, לדובריש וכיו״ב.= בהתחלת המאה ה־15 אנו מוצאים יהודי קאליש הנקראים בשמות מאותם שהזכרנו בפרקד׳, "יהודים ראשונים בקאליש ועסוקם".3132תולדות יהודי קאלישב) שמות משפחה! המחבר הנ״ל מפרט עשרות־עשרות משפחותיהודיות שכינו עצמן בשמות שמשמעותן גרמנית, כגון: גלאזר, פוקס׳ קליין,העלליר, גרוסה, ושוארץ. וכן שמות הקשורים בשמות ערים וישוביםגרמניים, מקומות מוצא של המהגרים היהודיים, וקובע שמקומות רבים מהםידועים בהרפתקאות קשות שעברו על תושביהם היהודים, עד שגורשו כלילממקומות־תפתה אלה. לא כאן המקום לעמוד על סיבת תופעה זו, נציין כאןלשם דוגמה מקצתם של שמות אלה: אופנהיים, אייגר־איגרא, אייזנשטאדט,בארר, ברין, גינז, גינזבורג, דעהו, האללער, האנובר, הורוביץ, היילברין־היילפרין, הילפסהיים, האמבורג, לוקסנבורג, לייפניק, לאנדסבערג, לואיבשיץ(ממנה הסתעפו השמות לובושיץ, ליבשיץ, ליפשיץ), לעווין, ליכטנשטיין,מייזנר, נוימבורג, נירנברג, פראנקפורט, פראג־פרעגער, קאטצנעלנבוגן,רוטנבורג, שטראסבורג, שטרנבורג, שפייר־שפירא, ועוד.ג) ש פ ת ה ד י ב ו ר! השפה שבפי יהודי פולין, "האידיש", מקורה בשפתהדיבור שיהודי אשכנז הביאו אתם ממקום מוצאם, ומכאן חדרה לשאר ארצותשבמזרח אירופה. יש לציין, שלדעת כמר, היסטוריונים יד׳ודים, היתד. לפניםשפת הדיבור של יר,ודי אוקראינר, ור,נפות שבמזרחד, של פולין, אוקראיניתאו פולנית, אלא שהיהודים יוצאי אשכנז, שעלו עליהם במנין ובתרבות"ד,טילו" עליד,ם את לשונם שד,ביאו אתם ממכורתם. ענין זד, הוא נושא לחקררב מידות של חוקרים, היסטוריונים ובלשנים, ולא נייחד את הדיבור עליוביותר. אולם שומה עלינו לד,עיר, ששונד, היתד, ח״אידיש" של יד,ודי פולין־גדול בכלל ושל יהודי קאליש בפרט, מזו שד,יתד, מדוברת בשאר מחוזותשבפולין, ועל אחת כמה וכמד, מזו שבליטא ואוקראינד,. שכן ה״אידיש"שבפולין־גדול היתד, קרובד, יותר לשפד, הגרמנית, בד,כילד, בתוכד, לא רקיסודות גרמניים מובהקים, אלא אף אופני הביטוי של רוב המלים השגורותבפיד,ם.זכורני! בילדותי, לפני כששים שנד" היו הזקנים בקאליש וביתר עריפולין־גדול, שבדרך הטבע היו ממעטים לצאת ממקומותיהם, ולא באו במגעעם בני ערים אחרות שבמרכזד, של פולין או, בפולין קטן — שומרים עלשפת דיבורם שלא היתר, מושפעת מאחרים, וד,ם עוד שמרו בפיד,ם את הניבהגרמני ברובו.בן עיר קאליש, או בן הסביבד, הקרובד, לד" שבא למקומות הנ״ל, מיד ניכרבדיבורו, שבן פולין־גדול הוא, שכן היה נשאל! אתד, בודאי מקאליש 1ד) מנהגי דת ומסורת לפי נוסח אשכנז מיסודם שלהמד׳״ריל ור' איתיק מטירנא בעל "ספר ד,מנד,גים" ועוד גדולי ישראל, נתפשטובפולין ורוסיא. מנד׳גים אלה הקיפו הרבד, שטחים בחיים הדתיים הישראליים,בסדר התפילות בימות החול ובחגים, ואף בהרבד, עניגים שבד,ווי ובחיי יום־מאין באו יד. ודים לקאלישז33יום. נוסח זה הובא למזרח על־ידי יהודי גרמניא, שהמשיכו לשמור על מנהגימכורתם הישנה ושנתקדשו במסורת עתיקת־יומין מדורי־דורות.היו מנהגים ששמרו עליהם בקפדנות כעל דברי־זכרון יקרי־ערד׳ למשל ןה״קיטל״ הלבן, — לפנים מלבוש־חג בגרמניה, נקדש והונהג במיוחד ליום־הכיפורים ולליל הסדר של פסח, וכן הלבישו בקיטל את החתן לפני החופה(ועוד מנהגים מיוחדים. נציין לדוגמה את "ליל השימורים" לפני ברית־מילהשהיה מקובל בפולין־גדול, ומוצאו מאשכנז. "נוסח אשכנז" זה נטפל לו ברבותהימים גוון מקומי, "מנהג פולין" באי אלה ענינים, אבל הבסיס של "נוסחאשכנז" נשמר על ידי היהודים הדתיים, חוץ לאלה שנהו אחרי ה״חסידות",שהופיעה במאוחר בהרבה ושינתה את כל אפיו ומבנהו של "נוסח אשכנז"זה, נוסחם ידוע בשם "נוסח ספרד" (לזרם ה״חסידות" בפולין־גדול נקדישפרק מיוחד).בתשובות מהר״יל (חי קכ״ה—קפ״ז) אנו קוראים (בסימן ק״ו) בשם הרא״שש״אין לבטל מסורת אשכנז בשביל שאר מדינות, כי התורה ירושה להםלאשכנזים מימות החורבן".ר׳ מרדכי יפה(ר״צ—שע״ב) בעל "הלבושים" כותב בספרו "לבוש התכלת"הלכות תפילה 5 "אנו, בני אשכנז".ר׳ יואל סירקיש הב״ח (שכ״א—ת״א) כותב בתשובותיו ס״י ע״ט "ואנחנומגזע חסידי אשכנז, דרכנו שלא להקל מדעת עצמנו".ר׳ אברהם אבלי גומבינר בעל "מגן אברהם", הפוסק הגדול, בן עיר קאליש,מביא בספרו במקומות לאין ספור, "במדינתנו נוהגין כך" הכוונה היא למנהגאשכנז המקובל. וכן כותב הוא במקומות מרובים ש״אין לשנות ממנהג זה".מחבר גדול, מלפני כמאה וחמישים שנה, ר׳ אברהם דאנציג, כותב בספרוהמפורסם "חיי אדם" סימן קכ״ז א. "ולכן נהגו כל תפוצות הגולה האשכנזים,וכן במדינת פולין, שגם הם נחשבים מבני אשכנזים".ובאותו הנוסח והרוח מתבטא ר׳ משה בר׳ אלעזר פייוייש קערנערמזלאטאווי בספרו "כאור נוגה" סימן ג׳(ברסלה, תקע״ו). רבות הן הדוגמאותמספרות הד,לכד! מלד,ביאן אף בחלקן, ונסתפק באלה שהבאנו כאן.יהודים אשכנזים שבאו למקומות של הספרדים היו מכנים את עצמם"אשכנזים" ובפולין גופא רבים המכנים עצמם בשם זד" ודאי לשם ציון יחוסוערך הגזע.ה) ההוי! יש רואים פגמן "אשכנזי" גם בצורת בניית בתי־כנסת עםאולם "ד,פאליש" ליד הכניסה שהיו נד,וגיס בפולין(ד,פאליש הוא בטוי גרמניב״מיטעל הוכדויטש").העדיפו לקרוא את שמות הערים בשמות גרמניים! "קראקוי" ולא קרקובשבפולנית, "למברג" (שמשמעותו! לעוענבערג, הר אריות) ולא "לבוב"(שמשמעותו בפולנית אף היא אריות).34תולדות יהודי קאלישקשרי המסחר עם גרמניא מאז המאה הי״ג הרגילו אותם בציון שמותמטבעות בגרמנית, אף כי בפולין שמות המטבעות האלה לא היו קיימים עוד(למשל! הזהוב הרהייני(ראה "מאירת עינים" לחושן משפט סימן מ״ג, כ״א).השפה הגרמנית היתה פעם נלמדת וידועה יותר מאשר השפה הפולנית. נזכירגם שהמצבות בבית הקברות בוורמם במאה הי״ד — האותיות שעל גביהןהיו בולטות (רעליף), מנהג דרום גרמני זה הונהג גם אצל יהודי קמפנה,קאליש ולובלין.ליהודי פולין הותר במאות הראשונות לישיבתם בה לחגור חרב כדוגמתהאצילים. זכות זו שהיתה שמורה להם עד המאה ה־16 הביאו אתם מגרמניא,שההמון היהודי בו היה ידוע עוד במאה ה־15 כמוכן "להשיב מכה". ואמנםיהודי פולין — אף מד,ם השתתפו בפעולות מלחמתיות, בשנת 1610 נגדהמוסקוביטים, בשנת 1618 נגד הקוזקים, בשנת 1656 נגד השבידים, ובשנת94—1792 עד הרוסים.נציין דברי חשמן אחד, שליחה של הכנסיה הקתולית בפולין, בדין וחשבוןששלח להאפיפיור בשנת 1565 : "במחוזות אלה נמצאים המוני יהודים שאיןמתיחסים אליהם בבוז כבמקומות אחרים. מצבם רחוק מהיות עלוב ועסקיהםלרוב אינם מסוג אלה המשפילים את כבוד בעליהם. יש ביניהם בעלי אחוזות,סוחרים גדולים וחכמים העוסקים ברפואה ובתכונה. בידם עושר רב ולא זובלבד שד,ם נחשבים בין התושבים ההגונים, אלא לעתים גדולה מעלתם משלהללו. במלבושיהם אין שום אות וסימן המבדילים אותם משאר תושבים, יתרעל כן ־ מותר לד,ם לחגור חרב על ירכם, ובכלל הם נד,נים מזכויות אזרחיותמלאות".ו) בתקופות הראשונות לייסוד הקהילות בפולין הזמינו לעצמם רבניםוראשי ישיבות מאשכנז, וד,ם שהרביצו ידיעת התורד, בקהילות פולין, וגדולההיתה השפעתם על התפתחותם הרוחנית של יהודי פולין, עד שהגיע הזמןוקמו בפולין גופא גדולים בחכמת ישראל ומחברים של ספרי־יסוד בהלכה.לעומת זאת בחורים יהודיים בני פולין גלו למקומות תורה בישיבות צרפתואשכנז עוד בתקופות קדומות מאד, וחזרו משם כש״נוסח אשכנז" בידיהםבמלוא הרוח והתוכן.ז) הזכויות ליהודים שהעניק הדוכס בולסלאב מקאליש, ואישורן המחודשאחר כך על ידי המלך קאזימיר הגדול, דומות בתכנן וצורתן. לאלה שניתנוליהודים מקודם באשכנז בתקופות שונות כשנת 1090 בשפייר, בשנת 1157בוורמס, ובשנת 1244 ע״י פרידריך השני, ואף כאן עדות מד, גדולד, היתד,השפעת יהודי אשכנז גם על מתן זכויות אלד" שד,רי הללו ניתנו לפי מישאלתםהמפורשת, וללא שום ספק לפי הדוגמאות שד,יו בידיהם..ואשר ליד,ודי צ׳כיא — ודאי שאף הם באו גלים־גלים. לאחר הגל הראשוןבסוף המאד, ד,־11 — גזירת תתנ״ו, בזמ*, שוב קבוצת מר,גרים גדולד, לפוליןמאין באו יהודי:! לקאליש?35ואף לקאליש באמצע המאה הי״ג. לאחר מכן הגיע לקאליש מספר ניכר שלמשפחות יהודיות רק בשנת 1542, אלה היו מגורשי עיר פראג במדינת צ׳כיא.אמנם גם לפני כן גורשו יהודים מפראג ומערים אחרות בצ׳כיא, אבל הפעםהיה הגרוש כולל ומקיף. המגורשים מפראג וצ׳כיא הלכו בדרך הידועה להם,ממורביא ודרך שלזיא לקאליש וללב פולין, וכך בערך מובילים וידועים עקבותההגירה.בשנות 1542—1543 אנו מוצאים כמה יהודים מצ׳כיא שהתישבו בקאלישובנו בה בתי־דירה לעצמם. ביניהם יהודי אחד בשם יעקב טשעך(8ט60116111)אשר על שמו רשומה כאן קנייה אחת בספרי הרישום של נכסי־דלא־ניידי.מהגרים יהודים אלה קיבלו רשיון מן המלך זיגמונד הזקן, לפי בקשת יהודיפולין, להישאר בארץ זו וליהטת מזכויות וחופש, במידה שניהנים מהם יהודיפולין משכבר.כעבור כמה שנים מהוים יהודי צ׳כיא בעיר לובלין אחוז ניכר מאד מתושביהיהודים. הם הגיעו הנה באותו נתיב המסחר, שבו הלכו עוד בזמנים עתיקיםסוחרים יהודים בשובם מארצות המזרח, דרך לובלין לפולין־גדול. ולהיפך!יהודי פולין־גדול באו בדרך זו ללובלין, לירידים, שבהם נתקיימו הועדיםהמפורסמים בשם "ועד ד׳ ארצות" ולישיבות החשובות מאוד בתקופה זו.הנתיב ודאי שעבר דרך קאליש, מאחר שבערים אחרות בפולין־גדול אין אנומוצאים בתקופה ההיא יהודים מצ׳כיא.נוסף על יהודי צ׳כיא אנו מוצאים בקאליש יהודים מהונגריא. כן באומשפחות בודדות מכל קצוי פולין והתישבו כאן לשם שיפור מצבן הכלכלי.כך עזב היהודי קאוויאן(עקביאש) את העיר קראקא והתישב בקאליש בשנת1423, וכן היהודי יעקב ובניו משיראדז! משה מנאקול, ויעקב מקוזמין בשנותהארבעים של המאה ה־16.הקהילה היהודית בקאליש גדלה במספר אוכלוסיה על ידי נישואי הבנים.האבות נהגו לשדך את בטתיהם בנסיעות המסחריות שלהם ובפגישותבירידים. ותנאי עיקרי הותנה על פי רוב בין הצדדים, שהחותן לוקח לביתואת החתן, שיהא סמוך על שולחנו ועוסק בתורה. (מנהג זה היה רווח בפוליןבמאה ה־15 וגם בקאליש והיה קיים עוד הרבה שנים בתקופות מאוחרות).באופן זה גדל מספר הגברים בני הקהילה. במאה ה־16 גרו בקאליש מספרחתנים שניהלו עסקים שונים בצד עסקי חותניהם.בקהילת קאליש נמצאו במחצית השניה של המאה ה־16 כ־25% יהודיםעניים שניזונו מן הצדקה. אחוז דומה, או אף גדול מזה, אנו מוצאים בקהילותקטטת מקאליש בנפות המזרחיות, בה בשעה שבקהילות הגדולות אין מספררב כל כך של עניים, על כל פנים הרבה פחות משיעור זה. יש איפוא, לשער,שועדי הגלילות שהיו מפקחים ומשגיחים על כיוון המהגרים החדשים, ריכזובמכוון את העניים בקהילות קטנות, כדי שלא יפלו למעמסה על הערים36תולדות יהודי קאלישהגדולות, שאליהן נהה זרם גדול של מהגרים עניים׳ ולפעמים גדול מדי.יתכן שבמשך הזמן מצאו עניים אלה את קיומם כאן, ומספר יהודי קאלישגדל מתוך שהללו נעשו תושבים קבועים.וכשם שיהודים באו ממקומות שונים להתיישב בקאליש, כך יצאו מהםועזבו את העיר. אחרי הגאות בגידול האוכלוסיה היהודית בא ה״שפל". עזיבהזו באה לשם שיפור המצב הכללי. על פי רוב התיישבו בערים ועיירותהסמוכות בסביבה, כגון: פייזרן, קוזמין, סטוישין, ואף פוזנא. מהם שד׳רחיקוועד פשמישל בגאליציא הגיעו. היתד, זאת תופעה רגילה שמשפחות בודדותאו בודדים ממשפחד, אחת, עוזבים את העיר, שאליה היו קשורים מזמן. יציאד,בשיעור גדול יותר לא היתד, אפשרית מפני איסור השלטונות. קרה בשנת1433 ומספר גדול של משפחות יהודיות תיכננו תכניות לד,גירד,. עיכב בידםראש השלטון, וד,וא שאילץ את היהודים העשירים וד,חשובים שבעיר לערובאישית בקנס כספי של 600 גריוינים (כסף תועפות בשעתו) שהיהודיםהמתכוננים לד,גר לא יוציאו עמם את רכושם. בסכום זד, ערבו היהודיםקאוויאן ומארכאן לפני בית המשפט העירוני בקאליש ליהודי יוסף, וכן ערבושמואל ומיכאל בקנס כספי של 200 גריוינים ליד,ודי פאלטאני (פלטיאל)ובסכום כזד, גם ליהודיה דינד, אשת קאנאן• ואכן, אנשים אלד, לא יכלו לעזובאת העיר ולמרות רצונם נשארו בד,.בולמוס ד,ד,גירד, אחז את יהודי קאליש, וכמד, שנים אחרי התאריך הנ״ל,בשנת 1440, רצו תשע משפחות, מן החשובות שבעיר, לעזוב את עיר מולדתם.גם הפעם עיכבד, הרשות בידם ושוב הוכרחו כמד, יד,ודים עשירים לערובערבות־גומלין בקנס כספי של 60 גריוינים לכל אחת מד,משפחות, לבל יוציאועמם את רכושם, לפני שיכניסו את התשלום הנדרש מד,ם לקופת הממשלד,.אין בידנו לברר את סיבת בולמוס־ד׳גירד, זה שתקף משפחות חשובות אלו.אולם הגזירה על היציאד, נבעד, רק מתוך שלא יפסיד המלך את הכנסותיוהמרובות, שד,כניסו לקופתו ד,יד,ודים על ידי השתתפות ברווחי עסקיד׳םוהמסים ד,גבוד,ים שד,וטלו עליהם.קרד, גם שעל ידי התקשרות של שידוכים עם בני מקומות אחרים עזבוכמד, מיד,ודי קאליש את עירם וגם את ארצם ועברו לגור למקומות חדשים.מחוץ לערי הסביבד, חיתנו יד,ודי קאליש את בניד,ם ובנותיהם עם בני שלזיאואף עם בני צ׳כיא ועד לפראג הגיעו. ידוע לנו על כמד, משפחות בצ׳כיאשחניכתם* המשפחתית היא קאליש, על שם עיר מוצאם.כן יש לציין שבבית הקברות הישן בפראג נמצאות 14 מצבות ועליהןחרותים שמות הנקברים בצרוף חניכת המשפחד, קאליש. הכתובת הראשונד,היא!* חניכה = כיבוי נוסף על שם הפרטי.מאין באו יהודים לקאליש ?37שנה שי״ז אדר ב'הר״ר זלמן בן יצחקאיש קאליש קדושנשחק ונמחקבאיזה מסיבות טראגיות נהרג יהודי זה על קידוש השם — לא ידוע לנו,אבל ברור שהיה בן עיר קאליש שחי בפראג לפני כארבע מאות שנה.הכתובת השניה בזמן היא משנת תי״ח, ניסן, וזו לשונה!הזקינה ירטש בת ר׳ משה ז״לאשת ר׳ יעקב מק״ק קאליש ז״לגבאתה^ אצל ח״ק^ דג״חי של אמתהכתובת השלישית היא משנת תנ״ב. בסלו, וזה לשונה!ר׳ וואלף קאליש בן הגאון מ״ו* מן ז״ל.אב״ד ור״מ יק״ק בריסק קויאבסקנראה שהיה אדם חשוב׳ הואיל ובמצבות של בני משפחתו בבית־קברותזה הוא מכונה האל (האלוף) לפי הזכרת יחוסו על גבי מצבתו של נכדו,חמישים שנה אחרי מותו.בין יתר המצבות יש עוד כתובת חראויה לציון, וזו לשונר,!תק״מ. מרחשוןציפרל בת מ״ו יצחק וואלףאשת האל׳ מ״ו וואלף ליבנא קאליש י״ץ7גבאתר, בב״ד, ציגיינער* עשתהבגדי קודש הרבה.יש לציין שמות הנשים שעל גבי מצבות אלד,! יאדי, יודית, יוטש. נראהשאלה הם השתלשלות השם יהודית.(כתובות אלה הן מתוך ספר /,משפחות ק״ק פראג על פי מצבותיהן" מעשהידי ר׳ סיני האק, הו״ל דוד קויפמאן [פרעסבורג תרנ״ב] בעמוד 301 ערךקאליש). •נראה שגם מיהודי הונגריא שהתישבו בקאליש חזרו במרוצת הזמןלמולדתם, עדות לכך תשמש העובדה של מציאת משפחד, מסועפת בהונגריד,ששם משפחתח קאליש, ממשפחה זו יצאו רבנים ואישים חשובים, וראשד,ידוע כרב בקהילת שטאמפה, אשר הלעיזו עליו בשעתו שנהה אחרי תנועתי גבאית.>חברד, קדישא.י דגמילות חסדים."מורנו ורבנו.יישמרד׳ו צורו.״ כנראד, — שם ד׳איזור.38תולדות יהודי ק א ל י ששבתאי צבי, לעז שנתבדח אחר כך מעיקרו (עליו נדבר באחד מפרקינוהבאים).קרה גם שלעת זקנתם עזבו הורים זקנים את העיר ועברו לגור בבתיבניד.ם בערים אחרות. כך עברד. האשד. גולדה בשנת 1448 מקאליש לביתבגיד. בפוזנא. קרד. גם לד״יפך, שבאו לקאליש הורים ממקומות אחרים לד.יותסמוכים על שולחן בניד.ם. כך היהודי קאנאאן מקונין חי שארית ימיו אצלבתו מנוחד. מארטא בקאליש.מקורות: ד״ר יצחק שיפער, קולטור געשיכטע פון די יידן פוילן און בעתן מיטעלאלטער וארשע, 1926, עמ׳ 51—53.ד״ר לואים לעזוין, "דויטשע איינוואנדערווגען אין פולנישע גהעטי" (גרמנית), נדפסמקודם בשנתון של החברה לספרות יהודית, פראנקפורט ענ״.מ, 1907. ואחר כך בספרבפני עצמו.פרק רביעיהיהודים הראשונים בקאליש ועיסוקםמעניין להכיר את היהודים הראשונים, שעל פי הידיעות שהגיעו אלינו היומיושבי קאליש, ולדעת את אורח חייהם ועיסוקיהם. שהרי על אודות היהודיםשישבו בקאליש בתקופה הקדומה ביותר אין לנו כל מקורות.אמנם גם מתקופה זו יש לנו, לצערנו, ידיעות רק על יהודים בודדים,ורק משום ששמותיהם קשורים בפעולה מדינית כלכלית, או בפעולותמשפטיות, כפי שהן משתקפות בתעודות רשמיות או בפנקסים של ביתהמשפט.המוני בית ישראל בקאליש מאז׳ נשארו בשבילנו בבחינת נעלם עד היוםואנו יכולים ללמוד על אופן חייהם במידה שהדבר ניתן לנו רק מתוך השוואהעם חיי ההמון היהודי במרכזים אחרים. נעלה מכל ספק הוא שההמון עסקבמלאכה ובמסחר זעיר ונעמוד על ענין זה בפרטות להלן, בפרק חיי הכלכלה.הזכרנו את יוסף קאליש שמציאותו בעיר זו ודאית היא, אף שאת זמנוהמדויק אי־אפשר לקבוע, וכן אין כל ספק שהיה מטבען מומחה, ובזכות זוהוענק לו זכיון מיוחד מאת השלטון, להטביע את שמו באותיות עבריות עלאחד המטבעות שנוצקו על ידו. דבר זה עמד לו להנציח את שמו בקרב עמועל ידי האות העברית שנתן לה פירסום בארץ צפונית בין הגויים.בשנת 1354 נזכר בפנקסי עירית ברסלה, שהיחודי דוד מקאליש שילם חציוירדונק לטובת מלך צ׳כיא, ורבע וירדונק לטובת העיר. בעבור מח ניתנותשלומים אלה — לא פורש שם. בגדר וודאות הוא שלא היה תושב קבועבעיר ברסלה, הואיל ולפי החלטת ראשיה משנת 1349 רשאים יהודיםלהתגורר בה זמן קצר בלבד, ואף זאת לפי רשיון מיוחד מאת מועצת העיר.יתכן שתשלום זה היה בעד הרשיון להתגוררות זמנית בעיר,בשנת 1364 אישר המלך קאזימיר הגדול מחדש אח "התקנון הקאלישאי"במנשר מיוחד שמסר לידי היהודי פאליק מקאליש. יש לשער שפאליק זההיה נציג חשוב של ראשי הקהל בקאליש, שהרי המלך לא היה מוסר מנשרחשוב כזה לאיש שעמדתו האישית והצבורית אינה הולמת מעשה חשוב כזה,עם פירסום המאורע של חידוש הזכויות בקהילות ישראל ברחבי פולין, ניתןפירסום רב לראשי הקהל בקאליש, זו הפעם השניה, שהרי הענקת הזכויותעל ידי "כתב קיום" הראשון, ניתן אף הוא לנציגים של יהודי קאליש, והואנושא עליו שם עיר זו ונחתם ונקשר בזכרונה.3940תולדות יהודי קאלישנראה שראשי הקהל בקאליש עלו אותה שעה בחשיבותם אף על ראשיהקהל בקראקא, בירת פולין, שמנה אז כמה יהודים חשובים שעמדו בקשריםעם חצר המלכות ואף עם המלך בעצמו.מקור חשוב לידיעות — אם כי רק בקוים כוללים — על יהודי פולין בכללוקאליש בפרט, במאה ה־14, משמשים פנקסי בית־המשפט. בתקופה זו התחילובפולין לשקוד על פנקסים מסודרים בבתי־המשפט ואף לשמור עליד,ם שמירהמעולד,. הודות לכך מתרבות וד,ולכות בלי הפסק ידיעותינו על כמה מיהודיקאליש וד,חל בשנת 1392, אנו יכולים לתאר לעצמנו תמונד, מחייד,ם ומלחמתקיומם של מספר יד,ודים מן העוסקים בעסקי הלואות כספים ברבית*.כן ענין רב לנו בשמותיהם המוזכרים בפנקסי בית המשפט. שמות אלהמוזרים מאוד לאזנינו, ולא ידוע אם אמנם היו קרויים בשמות אלד" או שפקידיבית המשפט הפולני שיוו לשמותיהם של היהודים המתדיינים גוון פולני,שסירס במידד, מסוימת את שמותיד,ם שבמקורם העברי.בשנד, הנ״ל אנו מוצאים תעודות משפטיות של בתי דין שמחוץ לעירקאליש, הנוגעות ליד,ודי קאליש:1) יאנוש (יונד,?) חתן מיכל מקאליש שמתדיין בשנת 1392 בבית הדיןהעירוני בפוזנא עם זאוויש על תביעד, בשיעור 8 גריווינים.2) דוד מקאליש מתדיין בבית הדין הנ״ל, במועד האחרון, עם וישאטמלנאג על סכום בשיעור 15 גריווינים,בשנת 1394 נזכר בפנקסי בית הדין בקוסטצין ד,יד,ודי אברד,ם קאליש.אחרי הפסקת־זמן קצרד, מופיעים בד,תחלת המאד, ד,־15 יהודי קאליש במקורותהנ״ל בקאליש גופא, וד,ם! יורדן מאללין, ויעקב כמלוים ברבית.בשנים 1404—1406 מופיעים בפנקסים הנ״ל יהודים מלוים ברבית במספרגדול יותר והם: 1) שמעון, 2) דוד, 3) סאבאטא (שבתין), 4) קרסטנוט(גרשון ?), 5) רחל אשת יעקב, 6) ויכנע אשת המנוח מושקו(משה) התובעהבשנת 1408 חובות בעלד, הנפטר. הללו הם מלוים ברבית המתעסקים בסכומיםקטנים, בעיקר לבעלי אחוזות זעירים. הד״לואות הן בסכומים של 3 ויארדניקעד 14 גריווינים.אולם יש גם המתעסקים בסכומים ניכרים למדי, ד,יד,ודי יארדאן מקאלישהלווד, לפיליפ מסאלאב 55 גריווינים. ודוד הלווד, לאשת סנדזיו מפיונטק 30גריווינים.בשנת 1408 נזכרים יד,ודים אחרים: הוטשאק (יצחק!) דוד, דניאל,•ענין זה של עסקי אשראי בהלואות ברבית על ידי חוג יהודים בעלי רכוש כספי, ד,יה.בגדר תופעה שכיחה בכמה ארצות בתקופד, זו, ואף לפניד,. יד-ודים אלה, שנינעלו בפניד,םעל ידי השלטונות השערים לנהל עסקים ונאסרה עליהם החזקת הקרקעות והתעסקותחקלאית, בהכרח פנו לעסקי הלואות. ד,רבד, נכתב על נושא זה, ואנו אין מגמתנו כאןלדון יהודים אלה לחובה או לזכות, אלא למסור עובדות במידד, שנודעו לנו.היהודים הראשונים בקאליש ועיסוקם41ואחרים, המפתחים עסקות רבות ושונות׳ המביאות אותם להיזקק למוסדותהמשפט.בשנת 1410 פרצה תבערה ברחוב היהודי בקאליש ועלו באש בתיהם שלדניאל ונחמה אלמנת מושק. דבר זה נודע לנו מפנקסי בית המשפט הואילוהניזוקים לא הצליחו להציל מאומה מרכושם ואף השטרות של בעלי החובותשלהם נשרפו. הם הוכרחו להתפשר עם בעלי החובות, באישור בית המשפט,ולקבל פחות ממה שהגיע להם.בקאליש היו פעילים בעסקות מסחריות באותו זמן יהודים מערים אחרות.כך מופיע בראשונה! 1) יהודה מאלעשניץ, 2) בשנת 1412 דוד משרדז(אגבזו היא הידיעה הראשונה על אודות יהודי מעיר זו), 3) דניאל מפייזרן.במאוחר במקצת מופיעים היהודים שאבראי, (שבתאי?) שמעון ומוסקא.שאבראי זה עוסק גם בסחר התבוזמ*. ובשנת 1413 הוא מגיש לבית־המשפטתביעה מאת האציל אנדזעי קאריצקי, — 2 כורי חיטה שהנתבע חב לו. הואלא זכה בתביעתו ונוסף על כך נקנס, מפני יחסו הבלתי־הוגן לגתבע•כן נזכר בפנקסי בית־המשפט היהודי בועניאש (בייניש) כמלווה סכומיםגדולים, אבל מספר תביעותיו הוא מועט.בשנת 1412 מופיע שמו של דניאל. עסקי הלואותיו נושאות אופי בנקאיבהיקף רחב. ואכן הוא נתעשר ופיתח את עסקיו במידה מרובה. בשנה הנ״לעולה בחלקו מחצית סכום ההלואות שניתנו על ידי יהודים בפולין בכלל. ביןלקוחותיו — בעלי אחוזות ואצילים, ואף נסיך פולין־גדול בארטאשמוישנבורג. הוא עומד בתוקף על משמר עניניו, מבטח את הלואותיו על ידישעבוד היפותיקאי ראשון, משתמש באמצעים חריפים נגד בעלי החובותהמשתמטים לפרוע חובותיהם. הוא נזכר כיהודי הראשון שהושיב מפקחיםבנכסי בעלי החובות שלו. היהודים התיחסו אליו בכבוד רב והוא שימש להםיועץ. פעם נבחר כבורר מצד יהודי שהיה לו דין ודברים עם לא־יהודי ועליו,יחד עם שני בוררים לא־יהודים, הוטל חיסול הסכםוך. לפעמים הוכרח אףהוא למסור סכסוכיו לבוררים לשם הכרעה,הידיעות על אודותיו נפסקות בשנת 1416.כעבור שנים אחדות 1418—1420 מופיע שוב איזה דניאל, בעסקי הלואותקטנות, אבל לא ניתן לקבוע אם זהו אותו דניאל שנזכר לעיל. בזכותו שלדניאל זה נודע לנו על דבר קיום בית־דין מחוזי מיוחד ליהודים אם התובעהוא לא־יהודי. בסופו של דבר נרשמה בפנקסי בית הדין הזה הצד׳רתו שלדניאל, שאין הוא חייב שום סכום לתובע וכנראה שפוטר מתשלום• מלבדהלואות עסק דניאל במכירת חגורות וחפצים שונים. יתכן שחפצים אלה הםמשכנות שלא נפדו על־ידי בעליהם.בתקופה זו אנו מוצאים בפנקסי בית המשפט את היהודים! אהרן,סאלאמאן, מאנלין, זעלדא אשת שמעון וזעמעלע.42תולדות יהודי קאלישמגלין הנזכר סירב להחזיר ליאן ראסוטא שטרות על התחייבויות כספיותואז קיבל מיקולאי באוואדאווסקי, כתב מינוי מלכותי שבתקפו ניתן לרשוםבספרי ביה״ד הארצי, ששום בעל אחוזה אינו מחויב לפרוע את חובותיולהיהודי מנלין, ושמנלין זה, אסור לו לתבוע כל תביעה ממי שהוא כל זמןשלא יחזיר לראסוטה את השטרות. מנלין זה עמד בשעתו בראש קהילתקאליש. אחריו קיבל לידיו את מנהיגות הקהילה יהודי אחר בשם דוד.בשנת 1415 הלוה דוד זה הלואות רבות, לפעמים בשיתוף עם יהודיםאחרים בקאליש. עזרה לו בעסקו אשתו נחמה, שנישאה לו כאלמנה או כגרושהוהיו לה ילדים מבעלה הראשון. היא מתה בשנת 1418 וכשבעלה דוד הוזמןלבית המשפט ב״ימי השבעה״ — לא הופיע. במקרה אחר הוזמן להופיע בביתהמשפט באחד מימי החגים לישראל — ושוב לא הופיע מנימוקים דתיים.בית הדין קיבל את נימוקיו ולא הטיל עליו קנם. דוד זה היה בעל מזג חםוסוער ובשל כך נקנס כמה פעמים על שהשתמש בכוחו ועשה שמות בחדרבית־המשפט, הרם את המהיצה שבין השופט והקהל והפריע למהלך הדיונים.את עסקיו ניהל כמעט עד יום מותו, בסוף 1420 או 1421. בנו יעקב, שעודבתיי אביו התחיל בעצמו להלוות כספים, מינה כבן בכור, בשמו ובשם אחיושמואל וארדאן, את היהודי מיכאל כאפוטרופוס ומורשה למשך שנתיים(1422), ושניהם — הוא ומיכאל — התחילו לגבות את חובותיו של אביהםהמנוח.בתורת פרעונות קיבלו לא כסף בלבד, אלא גם שווה־כסף. לאחר גמרתקופת האפוטרופסות מכר יעקב את כל הירושה לאחיו החורג קאויאןמקראקא.קאוויאן עבר לגור בקאליש ובזמן קצר הצליח לעלות על כל המתחריםבו ואף הועמד בראש הנהגת הקהילה בקאליש.בתקופה זו מגיעים יהודי קאליש בעסקיהם עד לערי שלזיא. יעקב מקאלישהיה שותף בשנת 1414 להלואה בסך 780 גריווינים שניתנה להנסיך מבזשעג,בערבותה של עירית בזשעג.אותם השותפים נתנו בשנת 1416 הלואה לעירית ברסלה בסך 116גריווינים. יעקב הנ״ל, יחד עם שותפו דוד מקאליש, קיבלו עליהם את כלההתחייבויות של דוברוסלאוו משאלאוו לגבי יהודים אחרים, ומשותפים אלהתובע היהודי מאנשיק (מנשה) פרעון תביעה כספית מדוברוסלאוו הנ״ל, בסוףתקופה זו נוסף מספר מועט של מלווים קטנים כגון: הנשים מלאדקע ודינה,הגברים מארקיעל ומרדכי, יאנאם ופלטו (פלטיאל). זה האהרון נעשה בזמןקצר אחד מגדולי בעלי־הממון בקאליש.בשנת 1420 מופיע יהודי אחד בשם קוכרקה. כן מופיעות בספרי ביהמ״שפאלמנות יהודיות התובעות לעצמן הובות המגיעים לבעליהם הנפטרים והן:היהודים הראשונים בקאליש זעיסוקם43זעלדע אלמנת שמעון, מרים אלמנת אברהם ועוד, זעלדע ניהלה עסקי כספיםגם על חשבון עצמה•בתקופה זו נמצאו בין יהודי קאליש בעלי אחוזות אדמה. מלאדקה הנ״לקיבלה לרשותה אחוזת מלגוזשטה מביערנט.ועוד שתי תעודות מבתי הדין בשלזיא מימי הבינים, ובהן נזכרים כמהיהודים מקאליש שהעסיקו את בית־הדין בעניני תביעות כספיות. שמותיהםהם: קאנאלד, יקותיאל ויצחק המכונה איקו.התעודות כתובות גרמנית, וזה תרגומן!בשנת 1340, ברמלה. ניתנה אגרת הבטחון דלהלן:קאנאלד ויצחק, יהודי, המכונה איקו מקאליש רשאים ליהנות מאגרת־בטחוןזו משך שנה שלמה, כך שאיש לא יוכל להטרידם או להפעיל נגדם תביעותבקשר לחובות העירוניים של קאליש, אולם בנוגע לחובותיהם האישיים איןתוקף לכתב־הבטחון.והנה תעודה שניה, וזה תרגומה:המלוה היהודי קוסיל(יקותיאל) מקאליש נתבע על ידי החייבים שלו שיחזירלהם משכונותיהם, בקשר לחובם בסך עשרים מרק, נוסף ל־8 מרק נשך.שתי תעודות אלה הן מתוך ספרו של ג. קיש, (אנגלית) שיקגו 1919,זגת8מ1־061 £11ז\16^6מ1 מ! ¥8ן6זג 7716 בעמ^ 497 ציון מספר 75 ועמ' 195.ובאחרונה תעודה חשובה שבה נזכר כאחד הצדדים הרב הראשי, אם כי לאברור מה תפקידו של רב ראשי זה. התעודה כתובה רומית, והנה תרגומח 1״שנת 1427ספר הרשימות של העיר קאליש דף 88)(ארכיון הראשי — ו^־שא)הנה באים באופן אישי קוין מיכאל, ומיכאל הרב הראשי של היד׳ודים,ושלושד, יהודים וד״ודו בהכרה, שהם באמת חייבים 10 פלורינים לאדון האדיר(טומה דה פקוזוז) אציל מהעיר פוזנה וקפטן ראשי של פולניא הגדולד"ועליהם לשלם בדרך משפטית עד יום החג הקרוב של מרטין הקדוש באיוםעונש גדול".בשנת 1519 מוגה על־ידי המלך התושב היהודי עוזיאל מקאליש, כאחדהשמאים למצבם ורכושם של התושבים היהודים, לשם קביעת שיעור המםהממשלתי שעליהם לשלם.בתקופה מאוחרת, במאה ה־16, אנו מוצאים בספר "תעודות לתולדותהקהילות היהודיות בפוליך, כמה יהודי קאליש מתוך תעודות בפנקסי קהילתפוזנא•1) הירש ב״ר יוסף קאלישער (תעודד, מספר 191) בקשר לבית מזיגד,שד,שכיר לו שלטון הקד,ל לשנד, תמימה משנת שצ״ט—1539 עד שנת ת״א—44תולדות יהודי קאליש1541. במקור נזכרים עוד כמה יהודי קאליש שהיו מעורבים בחיים הכלכלייםבקהילות שכנות לקאליש.2) בתעודה מספר 289 משנת תל״א—1571 בקשר לבית השייך לר׳ יעקבמקאליש- שקהל פוזנא מתנגד למכירתו.3) בתעודה מספר 114 נאמר על ר׳ פנחס! קודם שהלך מכאן לגור בק״קקאליש, עמד לפני העדה יצ״ו עם בעלי חובותיו׳ ואמר שאין לו במה לשלםכי אם מביתו שנשאר לו מכל עמלו, ונתרצה מרצונו המוחלט שיקהו בעליהחובות את ביתו בפרעון חובו.4) בתעודה מספר 215 נזכרים אהרן ושרה מקאליש, מחזיקי בית־ד׳מכסבעיר גניזנו בש׳ שצ״ב—1532.מקורות1. קובץ "לאדזשער וויסענשאפטלעכע שריפטען", יצא לאור ע״י וויסענשאפט. קרייזביי הער געזעל. פון יוו״א אין לאדזש, 1938. מאמר של מגר. אליעזר פעלדמאן עט׳ 33—31.2. "תעודות לתולדות הקהילות היד׳ודיות בפולין", ע״י דב וינריב. נוו־יורק, שי״א.האקדמיד, האמריקאית למדעי ד,יהדות.פרק חמישיהאיזור היהודי בקאלישכפי שהזכרנו, היה תחילה מקום מושבם והתרכזותם של היהודים בקאלישב״זידובו", כנראה פרבר או רחוב סמוך לעיר, ולא בתוך העיר. ומכיון שנחתםבשם ״זידובו״ יהודית, משמע שהיה בו משהו מיוחד יהודי, כלומר! הוא היהכולו יהודי. אף כי בימים ההם טרם נאסר על היהודים לגור בתוך העיר, הםבחרו להם תחילה את הישיבה במקום מבודד מטעמי בטחון החיים ומתוךרגשי פחד ודאגה תמידיים. הם ראו לטוב לעצמם להיות מרוחקים מן ההמוניםהזרים להם בשפה ובכל עניני החיים, וייתכן שגם מטעמים דתיים, פחדו מפניה״ויתערבו בגויים וילמדו מעשיהם".תופעה זו של התרכזות הישוב היד,ודי ברחוב יהודי ידועה בהרבה ערים,גם בארצות מערב אירופה.יש גם יסוד להניח, שישוב יהודי זה בקאליש נשא בחלקו אופי חקלאי־גנני, ומדרך הטבע שמקומו יד,יד, סמוך לשדות ולגנים, קנויים או חכורים.את מקום הימצאו המדויק של איזור, או רחוב יהודי זה בקאליש, אפשררק לשער, אבל אין בידינו ידיעות מפורטות על החיים הפנימיים שבו, וכןעל בתי המגורים וסדריהם.בשנת 1253 התחילה לד,בנות העיר במקומה החדש, שעליו היא עומדתעד היום, (מד,עיר הישנד, לא נשארו כל עקבות הואיל וקיומה נפסק לחלוטיןבמאה הי״ד). אין בידינו ידיעות מפורטות על חלוקת העיר לרחובותיהבתקופתד, הראשונד, לקיומד, המחודש. כן לא הגיעו אלינו ידיעות על בניהמחודשת או שינוי שמות רחובות העיר עד המאה הי״ח. אולם מאז שגת1786 עת ששורטטד, תכנית העיר, כבר אפשר לסמן בדיוק את מצב הרחובות,ובכללם האיזור היהודי, אף מד,תחלת המאה הט״ז.עוד בשנת 1350 בערך ביצר המלך קאזימיר הגדול את העיר ועל ידי זד,הופסק גידולד, הטריטוריאלי לתקופד, של כמד. מאות שנים. מאז התחילד,הבניד, בעיר אך ורק בתוך "חומותיו של קאזימיר" ויש לשער שגם בקאליש,בדומד, לקד,ילות אחרות בפולין באותו זמן, היד, קיים רחוב יהודי, עם כניסד,מיוחדת, בתוך חומות העיר.קיום איזור, או רחוב יהודי, מיוחד במאות הי״ג—וד,י״ד לא היה תוצאד, שלאיזו פקודד, ממלכתית, או מטעם מועצת העיר, שד,רי עד סוף המאד, הט״ז אנומוצאים בערי פולין יהודים הגרים ברחובות לא־יהודיים, ולפעמים גםלהיפך — נוצרים גרים ברחובות יד,ודיים.4546תולדות יהודי קאלישריבוז מגורי היהודים ברחוב אחד או ברחובות הסמוכים הוא תוצאת האופישל העיר הימיבינימית, והיה נהוג שאנשים בעלי מקצוע אחד, בעלי דתאחת והמדברים בשפה אחת, גרים במרוכז ובצותא. למשל! גרמנים, ארמנים,טטרים, התרכזו ברוב הערים ברחובות שלהם. דבר זה משתקף גם בשמותהרחובות (לבוב, קראקא, פוזנא וערים אחרות) וכן צוינו הרחובות בשמותבעלי המקצוע הגרים בהם. וכך גם בקאליש נקראו הרחובות בשמות:חבתנים, מבשלי־שכר, בורסאים, רצענים, אופים וכיוצא בהם.היהודים, כבעלי עניני־חיים הדדיים ולפעמים משותפים, בעלי שפד,משותפת וצרכים דתיים־לאומיים משותפים — מן הד,כרח היה שידורו בצוותא.אגב, סוחרים ובעלי מלאכד״ המעונינים למכור סחורתם ותוצרתם — השתדלולדור בסמוך לשוק העירוני, וכשלא היתד, לד,ם האפשרות לרכוש לעצמםבתים בשוק, העדיפו לד,שיג מקום־מגורים ברחובות שהיתר, להם גישד, לשוק.אולם במרוצת הזמן וכתוצאה מפעולת שיסוי וד,םתד, מצד הכמורד, ותושביהעיר הנוצרים, לאחר מאורעות דמים ממושכים וקשים ודיונים בבית־המשפטשנסתיימו תדיר בד,תפרעות הד,מון העירוני החשוך, נעשד, הדבר, שהיהלכתחילה תופעד, טבעית — לד,כרח החיים, דד,יינו: שד,יד,ודים יגורו באיזורמיוחד ומסוגר. דבר זה נדרש על ידי הכמורה מאז פירסום "ד,תקנוןהקאלישאי״ בשנת 1264 באסיפות הכנסיות(ד,סינודים), שנתקיימו בכמד, עריםובאחרונד, שד,תקיימד, בקאליש בשנת 1420, אבל לא זכתד, לתשומת־לב הרשותתוך תקופד, של מאתים שנד,. המלך יאן אלברעכט היה הראשון שנטד, אוזןקשבת לכמורה ולדרישותיה■ וד,רשד, להעביר את היהודים לאיזור סגור. הדברקרה בשנת 1495 עת פקד המלך לד,עביר את יהודי קראקא לקוזמיר, ובזד,נסתיימד, המלחמד, הממושכת שניד,לד, עירית קראקא נגד זכותם של היהודיםלגור בקראקא בכלל.הרחוב היהודי בקאליש היד, קיים, כנראד" לכל הפחות ממחציתה של המאד,הי״ד, כלומר: מאז קיבלו ד,יד,ודים רשות לד,קים לעצמם בית כגסת בשנת1350, מסביב לבית הכנסת נבנו, כרגיל בימי הבינים, בזמן החדש, ואף בימינואנו, בתי היהודים, וכך נוצרו ונתארגנו החיים ד,יד,ודיים בכלל בד,רבד, ערים.הידיעד, המוסמכת הראשונד, על דבר קיום איזור יהודי בקאליש מגיעד,אלינו משנת 1416 אבל לפיד, אין לקבוע את מקומו המדויק. בדרך כלל חסרותידיעות מפורטות מד,מאד, הזאת על מצב הרחוב היהודי בד,שוואד, לרחובותאחרים.כפי שד,זכרנו לעיל, לא נשתנד, המראד, החיצוני של העיר קאליש, לפיהשערות שונות, עד סוף המאד, הי״ח. בד,תחשב עם כל זאת, יש בידינו לקבועבביטחד, שד,רובע היהודי היד, קיים במאד, הט״ו ואף קודם לה באותו המקוםשאנו מוצאים אותו במאד, הט״ז—ד,י״ח. את מצב הרחוב היד,ודי (באחרונד,האיזור היהודי בקאליש47היה נקרא בשם זלוטא — רה׳ הזהב* אולם בפי ההמון בין היהודי וביןהפולני היה נקרא הרחוב היהודי) משנת 1537 אפשר לתאר כך? התחלתוהיתד. השוק הראשי, והוא נתמשך עד חומות העיר, אבל השטח הגובל עםהחומות היה שייך לרחוב אחר. את האיזור היד׳ודי בכלל חצה רחוב"ד׳סטלמאכים", כיום רחוב הבורסאים, ונמשך במקביל לשוק הסוסים, הרחובהיד׳ודי הגיע עד מם. 17.רק חלק של בתי היהודים נמצא, כנראח, במחצית המאד. הט״ז ברחובהיהודי, ולא הגיע למקומות הקרובים לשוק.כפי שנזכר, נמצא באיזור היהודי בית הכנסת שדיוקם במאד. הט״ז ונשרףבשנת 1857, ובמקומו נבנד. החדש.מספר הבתים, קנינם ורכושם של היהודים בקאליש, נשתנד, לעתים קרובותוד,יד, נתון לגידול תמידי, במקורות של המאר, הט״ו לא הוזכרו בעלי־בתיםיהודים, אבל ידוע לנו, שבשנת 1410 היו לד.אשד. נחמד. וד.יד.ודי דניאל בתיםמשלד.ם, כן ידוע לנו שיהודי בשם קאוויאן קנד. חמרי בנין למטרת בנייד.ומאחר שד,מוכר לא סיפקם לו בזמנו, הגיש לבית המשפט קובלנא נגד המוכר.על אודות שני בעלי־בתים אחרים נודע לנו על ידי מאורע טראגי שנתפרסםבשעתו בשנת 1465 וד.וא! שלמד. ומלכד. נרצחו בבתיהם בעת הפרעותבקאליש.ואכן, יש לשער שכמד. יד.ודים בקאליש ובפרט העשירים שבהם, היו לד.םבתים־קנינם.בד,תחלת המאד. ד.־16 החריף המאבק בין ד,עירונים־ד,פולנים ובין היד׳ודים,הראשונים השתדלו בכל האמצעים לד,גביל את קניני היהודים בנכסיידלא־ניידי, בפולין בכלל, דבר זד, הורגש מאד לרעד. בין יד,ודי קאליש בשנת1537, כאשר כמעט כל העיר, לרבות בנין מועצת העיר, נחרבה בתבערד.עצומד,. מאותו זמן יש בידינו ידיעות מדוייקות על מספר הבתים היהודייםשבעיר. בכלל רשאים היו היהודים לד,חזיק ברשותם שישד. בתים ולא יותר.אחרי השריפד. ניצלו ד,יד,ודים, כנראד" את המצב ובעת הבנייד, המחודשתהקימו אחד־עשר בתים. מועצת העיר לא רצתד, לד,שלים עם עובדה זו ופנתד.למלך בבקשד. לקיים את החוקד. (שאגב, אבדד. ואיש לא ידע לבססד.)שד.יד.ודים מותר לד,ם לד,חזיק שישד. בתים בלבד בקאליש. המלך זיגמונדפסק, שמועצת העיר, רשאית לצוות על היהודים שיפנו את חמשת הבתים,שד.ם גרים בהם בניגוד לחוק. אולם פסק זד. לא הגיע לכלל ביצוע, לאחר*שם זה, רה׳ הזהב לרחוב היהודי היה מצוי בכמד. גיטאות של יהודים, והיד, נקרא כךעל שם שהיד, מלא חנויות של כל מיני אריגים, הלבשה !הנעלד. ,וכל מיני טידקית "מחוטעד שרוך נעל" והפרנסד. היתה מצויה כאן בשפע, כאילו גורפים בו זהב מלוא חפניים, לפיהשגת ההמון. ואף בגיטו ד,יד,ודי בפראג היד, רחוב בשם זה, ובפי יד,ודי פראג נארגד,אגדה יפר. ומענינת על שם רחוב זה. ראד, הסיפור, "די גאלדענע גאם" ב״סיפורים" הנודעיםשל פראג היד,ודית׳ כרך א', עמ׳ 52—61.48תולדות יהודי קאליששמועצת העיר וראשי הקהילה היהודית באו לידי הסכם בענין זה כלהלן!א) היהודים התחייבו שבעלי חמשת הבתים ישלמו למועצת העיר תשלום שנתישל 4 גריווינים כל זמן שבתים אלה יהיו קנינם של יהודים. ב) אם אחד מבעליהבתים לא ישלם את התשלום השנתי יורחק מן הבית בכוח, והבית יעבורמיד לרשות מועצת העיר. ג) הוא הדין אם נוצרי ירצה להשתכן באחד מחמשתהבתים הנ״ל, שאז חובה על בעל־הבית היהודי, לאחר שיקבל את הסכוםשיקצבו השמאים, לעזוב את ביתו ללא כל התנגדור4 ד) והוא הסעיף הקשהביותר: לפי הסכם זה מתחייבים היהודים לא לקנות ולא לבנות בתים חדשיםבקאליש.אולם כל זה להלכה. למעשה לא שמרו היהודים על סעיפי הסכם זה שהיהכולו בניגוד לצרכיהם החיוניים של יהודי קאליש, הם לא יכלו להצטמצם עדכדי חנק בששת הבתים, לאור הגידול הטבעי מצד אחד וההגירה התמידיתלקאליש מצד שני. לאחר כל מיני תכסיסים, מאבק והשתדלויות מרובותהומתק הדין. שלוש־עשרה שנה לאחר מכן(בשנת 1550) היו בידי היהודיםתשעה־עשר בתים, נוסף על בתי הקהילה. התרחבות זאת נסתייעה בכך שראשיהעיר וחברי המועצה בעצמם מכרו את בתיהם ליהודים. כך, למשל, קנוהיהודים אברהם ויוסף את ביתו של ולנטי הדיג ברחוב הטורוני, הידוע גםבשם דלוגא, בשנת 1540, וכן קנה היהודי יעקב את ביתו של יערז׳ החייטבשנת 1548.הבתים המרוחקים מהרחוב היהודי, שהיו רכושם־קנינם של יהודים, לא גרובהם בעליהם, כנראה מחשש סכנת התנפלות עליהם, מעשים שהיו בכל יום.בכל אופן גיהנו הבעלים מן הזכות המלאה המגיעה להם מקנינם.בפנקסי בית־המשפט של הזמן האמור, אנו מוצאים רשימות של מבירותבתי נוצרים ליהודים. נראה שאלה היו בתי נוצרים בתוך האיזור היהודי. כךאנו מוצאים שהאציל דאבראגאסט ראסטאראווסקי מלעשנא מכר את נחלתוליהודי בשם יעקב צעך. נחלה זו נמצאה בין חלקתו של היהודי מיכאל וביןזו של שירדזקי(1548).בתקופה זו השתייכו כמה בתים באיזור היהודי לנוצרים ואף גרו בו לא־יהודים, ביניהם אף בעלי אהוזות גדולות. כך, למשל, נמנו כאן עם בעליהבתים! השליט־הוויבודה ראסטאראווסקי הנ״ל ואזרחית העיר מאלגאזשאטאקרילאווא, וויציך פזיבילא ואחרים. אפשר לקבוע בביטחה שבתים אלה נרכשובמשך הזמן אחד אחד על ידי יהודים.באיזור היהודי נמצאו גם בתי הקהילד" וכנהוג, גרו בהם הרב, השמש,החזן ויתר פקידי הקהילה. באחד הבתים הללו נמצא בית ועד הקהילה.בקאליש היה בית אשר עוד בשנים האחרונות נשא שם "בית השמש".בקאליש, כמו בקהילות אחרות, היה קיים "בית הקדש" שבו התגוררו יהודיםעניים וסתם עוברי אורח. בית זה שימש גם "בית חולים" באמצע המאה הט״ז.ה א י ז ו ר היהודי ב ק א ל י ש49מספר העניים בקאליש שנזקקו לתמיכה הגיע לארבעים. ודאי שליהודים היהבית מרחץ משלהם, כנהוג בכל קהילה יהודית, שהרי היהודים לא יכלולהשתמש בבית המרחץ העירוני, שנמצא בקצה השני של העיר, מפאת החלטותהכמורה הקתולית האוסרת על יהודים להתרחץ יחד עם נוצרים, וכן מפנישנאת התושבים הנוצרים.לאיזור היהודי בקאליש לא היה שער מיוחד כמו באיזור היהודי בקראקא,השער הקרוב ביותר שבו נכנסו ויצאו היה ברחוב פיסקוזבסקה ומקומו לידמוצא שוק הסוסים.דבר זה, העדר שער מיוחד, גרם רעות ליהודים הן מבחינה חומרית והןמבחינות אחרות. קרה לא פעם: יהודי שנכנס לעיר או יצא ממנה והוכרחלעבור את רחובות הנוצרים, נטפל אליו ההמון ולא עזבהו עד שפדה אתעצמו בשלמונים.דרך רחובות היהודים עברו תעלות מים לשימוש בני העיר, ולפי הסכםבין הקהילה היהודית ובין מועצת העיר משנת 1543, התחיבו היהודים לשלם4 פלורין בעד השימוש במים "העומדים והשוטפים". בעד תשלום מסוייםהתחייבה מועצת העיר למלא את התעלות מים מתוך הבריכה שבשוק.בית הקברות היהודי נמצא בפרבר "טשאשקי" ובכיוון זה הלך וגדל האיזורהיהודי.כאמור, היה קיים איזור יהודי בקאליש, והוא — כדרך כל גיטו — נצטמצםבתוך תחום צר. לא נוח ולא נעים היה ליהודי שנצרך לעזוב את האיזורהיהודי. ברגע שעבר את מפתן הגיטו לא היה לו כל בטחון בחייו וברכושו.בחגים הנוצרים, שבהם נערכו תהלוכות־דת של המונים, כשדגלי הכנסיותותמונות הקדושים בידי הכמרים ההולכים בראש, — אין יוצא ואין בא לגיטו,היהודים היו אנוסים לשבת סגורים ומסוגרים בבתיהם.מן האמור משתמע! שראשי הקהל היהודי דאגו לסידור החיים הפנימיים,הדתיים והצבוריים. כך דאגו לסידור היחסים עם מועצת העיר והממשלה,בנוגע לבטחון החיים, מילוי הצרכים החיוניים לאיזור היהודי, תשלומיהמסים ושאר תיקונים עירוניים וממלכתיים. משמע — בגיטו יהודי זה כברהתקיימה הנהלה פנימית אוטונומית, מוסמכת ומבוססת, על יסוד אחריותגומלין של כל פרט ופרט.בתקופה מאוחרת אנו מוצאים בספרות ההלכה בקשר לדיני שבת ("מגןאברהם", הלכות שבת סימן רמ״ד סק ח׳) שהדאגה לעניני הנקיון ברחובותהאיזור היהודי בקאליש, היתה נתונה בידי התושבים היהודיים והם שהיואחראים לה. ודאי ענין זה שקיים היה לפני כשלוש מאות שנה, יסודו במסורתשבעבר.כאמור, הצפיפות ברובע היהודי היתר. מרובה עד כדי מחנק. הורים לאיכלו לד,שיא את בניד,ם מחוסר דירות; מתישבים חדשים שד,יה בד,ם כדי50תולדות יהודי קאלישלהביא ברכה לעיר — לא יכלו להישאר בה מאותה סיבה. נוכח צפיפות זואפשר לד,בין את החריגה מזמן לזמן לד,תרחבות, זו היתד, שאלת חיים, שאלתהמשך הקיום.כעבור מאתים וחמשים שנד, חזרד, ונשנתד, אותד, "חריגה", לאחר שריפתהעיר בשנת 1793. עם בנייתד, מחדש התחילו היהודים לד,תיישב גם ברחובותשמחוץ לרובע ד,יד,ודי. התושבים הנוצרים מחו על כך בפגי השלטון הפרוסי,שקאליש נמצאד, אז תחת שלטונו ודרשו לד,חזיר את ד,יד,ודים לתוך הרחובד,יד,ודי ולאסור עליהם את יציאתם מחוצד, לו, אולם השלטון הפרוסי לא שעהלדרישתם. ומאז התחילד, התרחבות ישוב ד,יד,ודים גם ברחובות החדשיםבאורח חוקי עד לפרברים המרוחקים.בתקופת שלטון רוסיא חודשד, ד,ד,גבלד, וליהודים הותרד, הישיבד, רק בחלקיהעיר הפנימיים, המוקפים זרועות ד,נד,ר פרוסנה. למעשד, לא בוצעד, ד,ד,גבלד,.ידזודי קאליש ידעו את סוד המתקת גזר־דין של פקידי שלטון רוסיה הצארית.כן אסר השלטון הרוסי על ד,יד,ודים מפנים הארץ את הישיבד, בעיר קאליש,כעיר הנמצאת באיזור הגבול הפרוסי. בשנת 1862 בוטל איסור זד,.הערה! כעד־ראייה שד,ספיק לד,כיר את מידת הצפיפות ברחוב היהודיבקאליש עד פרוץ מלחמת העולם הראשונד, יכולגי למסור כאן, שד,בתים שהיונבנים מחדש אחרי כל שריפד, ושריפד, היו לפי הבניה המסורתית וביתר"שכלול" של צפיפות, מחמת הצורך הרב בדירות. בגדד הודאות הוא, שכךהיתד, חזות הבתים גם בדורות הקודמים. כל בית היד, בנוי כמין "תיבת נח"וכל שטה, ולו גם הקטן ביותר, נוצל בו לדיור. גרו במרתפים ובכניסה!הוסיפו חדרונים וקנים בכל מקום שניתן לד,יעשות כך׳ לאורך הבית, לרחבוולגבד,ו, שד,יו נראים אמנם כקגי־יונים, דבוקים זד, לזד, ותלוים על בלימד,.בתים אלד" על כל "ד,תוםפות" שלד,ם, היו במשך הזמן לקנינם של יורשיםויורשי־יורשים של הבעלים הבונים, שכבר נשתגשגו למספד משפחות,וכשנד׳רס בית בחלקו וד,יד, הכרח לפרק אחד הקנים הללו מחמת סכנה, נשארגם המקום הפנוי — ״ד,אויר״ — רכוש העובר בירושה! ואף ניתן כנדוניהלבנות, בתקוד, שלעת מצוא יקום בנין במקום הזד" ורבים היד "דיני התורה"לפני רבני הקד׳ילד" ולד׳בדיל בערכאותיהם, מסביב לירושת "אויר" זו,מקורות1. אליעזר פעלדמן, ו,רובע ד,יד,ודי ד,עתיק כקאליש. בקובץ "לאנדקענטניש", יידיש,חוב׳,מס׳ 1, עמ׳ 19, ווארשה 1933.פרק ששיהתקנון הלןאלישאי — 8x^x^;x !?:^1.13x1התהוותו, ערכו השתלשלותו והשפעתוכבר הזכרנו את האקט המדיני החשוב של מתן פריביליגיה נרחבה ליהודיקאליש ופולין־גדול, הידועה בשם "סטאטוט קאליסקי" ואשר נקראהו להלן"התקנון". תקנון זה שימש במשך דורות יסוד לדרישת יהודי פולין למילויזכויותיהם והד רב היה לו בפולין מאות שנים בחיים המדיניים התחוקתיים,ובספרות החקר של יהודים ולא־יהודים.אקט זה בתולדות פולין היה מעשה תחוקתי ראשון לגבי חלק גדול שליהודי פולין. הוא ניתן ב־8 בספטמבר שנת 1264 בקאליש אז בירת דוכסותקאליש — על־ידי אחד מגדולי השליטים הפיאודליים הפולנים, בולסלאב,שהוכתר אף בשם "הצנוע"• הוא היה דוכס בחלק מפולין־גדול.בשנת 1247 נתפלגה פולין־גדול לשני פלגים. האחד — דוכסות פוזנאוהשני — דוכסות קאליש, והיא הגדולה והחשובה בפולין בתקופה ההיא.התקנון הקאלישאי נכתב בשפה הרומית, כנהוג בתקופה קדומה זו. הואלא נשתמר במקורו, אלא בתיד תעודות ואישורים של שליטים פולנייםמאוחרים, ש״התקנון" שימש להם יסוד משפטי לזכויות היהודים בפולין עדאחרון מלכי פולין סטאניסלאב אוגוסט פוניאטווסקי, במחצית הראשונה שלהמאה הי״ח. בפעם הראשונה נדפס ״התקנון״ בשנת 1506, באוסף החוקים שלשר המדינה הפולני יאן לאסקי. בעלי סמכות מצאו שהלה הכנים על דעתושינויים ב״תקנוך, ולא מתוך אהבת ישראל.המיסמך המקורי הקדום ביותר של הפריבילגיה הכללית שאושר בידימלך פולני, הוא המיסמך הכתוב על גבי קלף, ניתן מאת המלך יאן סובייסקיבשנת 1676. לפני מלחמת העולם השניה נמצא המיסמך הזה יחד עם אוסףפריבילגיות אחרות בארכיון הקהילה היהודית בקראקא.על אוסף זה מוסר לנו ד״ר משד, שור במאמרו "די הויפט פריווילעגיעזדער פולנישן יודענשאפט" (גרמנית) שנתפרסם בקובץ היובל לכבוד אדולףשווארץ עמ׳ 538—519, ברלין 1917, והוא מכיל חקר נרחב על אוסף תעודותהזכויות העשיר והמקיף את הזכיונות הכלליים והמקומיים, שנשתמרו בארכיוןשל הקהילה היהודית בקראקא. נמסור כאן קיצור דבריו!52התקנון הקאלישאי53אוסף זה מכיל 16 דפים, תוכנם הצהרות על זכויותיהם של היהודיםבממלכת פולין, החל בזמנים קדומים ביותר ועד המלך הפולני האחרוןסטאניסלאוו אוגוסט.אוסף זה הוכן בווארשא ביוני 1765 בעת הכתרתו של מלך זה, וניתןבחתימתו לנציגי הקהילה היהודית בקראקא, כאישור חגיגי לחרויות ולזכויותהעומדות לרשות כל יהודי פולין.על שער אוסף זה מתנוססת כותרת בשפה הפולנית המוסרת את תוכנו,ומעבר לשער זה כותרת גם בשפה העברית וזו לשונה:"פריוויליע וקונפירמאציע מכל המלכים הקודמים ומאדוגינו האדיר החסידסטאניסלאב אוגוסטוס, לכל היהודים במדינת פולניא, ובפרטות לקהלתנוק״ק קראקא, הנכתב והנחתם בשנת אלף תשס״ה(1765),ד״ר שור מפרט את ההצהרות שבאוסף זה!1) התקנון של הדוכס בולסלאב מקאליש מיום 16.8.1264, אשר אושר עלידי קאזימיר הגדול ביום הכתרתו 9.10.1334, והוענק ליהודי פולין־גדול,2) התקנון של קאזימיר הגדול מיום 15.7.1364, והוא זכיון כללי לכל יהודיפולין.3) התקנון של המלך הנ״ל מיום 25.4.1367 שניתן בקראקא ליהודי קראקא,סנדומירז, למברג ומחוזות אחרים.4) הצהרה של המלך הנ״ל, לא רשומה בפרטות, אושרה ופורסמה על ידילאדיסלאוס יאגיעללו בלמברג ביום 30.9.1387.5) התקנון של בולסלאב מקאליש שאושר על ידי קאזימיר הגדול, בליתאריך, בלי עדים ובלי מקום העריכה.העתק זה אושר מחדש על ידי קאזימיר 4 (1492—1444) וניתן בקראקאלמען יהודי פוליז־גדול,כן נמצאות באוסף זה מספר זכיונות מקומיים.לאחת התעודות המאושרות על ידי יוהן סוביסקי ה־3 משנת 1676, הכלולותבאוסף זה, מצורף העתק של מספר סעיפים שבתעודה לעברית, דבר, המוכיחאת הערך המעשי והחיובי של העתק זה עוד בסוף המאה ה־17, דהיינו;היהודים היו זקוקים להשתמש בהעתק העברי כדי להבין את תוכן התעודהשנתחברה בשפה' הרומית, על מנת לדעת ולבסס את דרישותיהם.54תולדות יהודי קאלישלהלן ניתן את הסעיפים האלה ככתבם. עלינו להעיר כאן שידועים לנוכמה העתקים של התקנון לנוסחאותיו השונות לעברית, ואלה הם!1) בספר ״עיר תהלה״ (מאת א. ל. פיינשטיין) עט׳ 45—42, ווארשא,תרמ״ו.2) בדברי ימי ישראל מאת צ• גרץ, כרך ה׳, עט׳ 141—139, "מרכז"ווארשא, 1913.3) "באוצר ישראל" אנציקלופדיה, ערוכה ע״י י. ד. אייזענשטיין, כרך ח׳עט׳ 198, "מנורה", ברלין—ווינה, תרפ״ד.4) בם׳ ישראל בגולה מאת ב״צ דינבורג, כרך ב׳, עט׳ 408, מובא ביןשאר כתבי זכויות, מספר סעיפים מזה של בולסלאב מקאליש.5) בם׳ דברי הימים לעם ישראל מאת שמעון דובגוב כרך חמישי, עט׳127, דביר, תל־אביב.6) בס׳ תולדות היהודים בפולין מאת ר׳ מאהלר עט׳ 52, הקיבוץ הארציהשומר הצעיר, מרחביה.7) בס׳ בית ישראל בפולין חלק ב׳ עט׳ 231, ערך ישראל היילפרין,המחלקה לעניני הנוער של ד,ד,םתדרות הציונית, ירושלים, תשי״ד•את נוסח התקנון שבספר זה אנו נותנים להלן לפני הקורא.הצייר היהודי ארתור שיק צייר את ה״תקנון" בתמונות מיניאטורה. קורותהיהודים בפולין במשך 800 שנה, משנת 1264, שנת מתן ה״תקנון" עד שנת1914, שבה שפכו צעירי ישראל בלגיונות המצביא פילסודסקי את דמם עלשחרור פולין תוארו ביצירה אמנותית זו. ביצירתו זו קנה לו הצייר שיק שםעולם*.עתה, עם חורבן יהדות פולין, יש ל״תקנון" המצוייר הזה ערך היסטוריאמנותי מיוחד, זוהי "מצבת זכרון" שהקים צייר יהודי לאותו חלק מן היהדותששימש המרבז החיוני הער ביותר בגולה בתקופה של מאות שנים.הציור שהוצג בראש הפרק הוא ציור הפתיחה שב״תקנון" שיק*.★לפני שנעלה כאן את "התקנון" הבה נקדים בתיאור המצב המשפטי שלהיהודים בפולין בתקופה זו, כדי שנבין את התהוותו ותולדותיו, השפעתווערכו של "התקנון" בדור שניתן בו ובדורות שלאחריו•בתקופת מסעי־הצלב הראשונים היתה פולין מחולקת למספר מדינות־דוכסיות: פולין־גדול, פולין־קטן, ורוסיא האדומה (גליציא המזרחית)•* הציור בכללו נמצא במוזיאון תל־אביב.התקנון הקאלישאי55פולין כארץ חקלאית נטולת ממון, מסחר ותעשיה — זקוקה היתה לשםפיתוח חייה הכלכליים לבעלי מלאכה, לסוחרים בעלי הון ויזמה, וכן לחוכריאחוזות־מתווכים בין האצילים העשירים לבין הכפריים הדלים.למילוי תפקידים אלה היו מוכשרים ומסוגלים רק המהגרים היהודיםשד׳ביאו עמם הון, קשרי מסחר עם העולם הרחב, ידיעת מלאכות ואומנויות.על שום כך התיחסו מושלי פולין יחם טוב ליהודים שבאו להתישב בארצםוהעניקו להם זכויות מצומצמות, הגינו על חייהם ולא נתנו לשונאיהם לפגועבהם לרע, כך, למשל, קבע מיטשיסלאב הזקן, דוכס פולין־גדול (בשנים1208—1173), עונש כסף גדול על מעשי אלימות ביהודים.ויזכר כאן! ממש באותו פרק־זמן שבו באו מהגרים יהודים לפולין מארצותגרמניא והביאו עמם את שפתם, בקיאותם הכלכלית ואורח־חייהם, באו עמםגם מתחריהם הגרמנים העירוניים — סוחרים ואומנים שאתם חיו יחד, ובהםלחמו תקופה ארוכה בערי גרמניא.הגרמנים הביאו עמם ממולדתם למקומות התישבותם החדשים גם אתשנאת ישראל ובהיות שהיהודים התחרו בהם אף כאן, גדלה ביותר שנאתהגרמנים כלפיהם. הגרמנים שנתקבלו אף הם בעין יפה על ידי מושלי פולין,קיבלו מעין שלטון־בית על פי המשפט הטיבטוני• השפעתם היתד, גדולהבמועצות הערים וד,ם השתמשו בכל האמצעים ללחוץ את היהודים במאבקםעל קיומם הכלכלי.לאחר השתדלות מיוחדת שיחרר המלך את היהודים מכל תלות ואחריותבפגי מועצות הערים ובפני הפקידים השופטים העירוניים.היהודים הוכרו כעבדי־המלך וד,ועמדו תחת הגנת המלך, כאילו היו רכושו,ומי יגע או יגרום נזק לרכוש המלך, — ויינקד, .ילד,שלמת ידיעת המצב ותנאי הזמן ד,ד,וא, מן הראוי לדזוסיף עוד, כיבממלכות של הימים ההם לא היה ידוע כלל חוק זכות האזרח. המושג שלשווי זכויות לכל האזרחים הוא ההישג של הזמן החדש, ונפוץ ביבשת אירופד,רק מעת המהפכה הצרפתית, על סף המאד, ד,־19. בימי הבינים היתד,האוכלוסיד, שבכל ארץ וארץ מחולקת למעמדות, ולכל מעמד ומעמד — מצבזכויות שונד, מיתר המעמדות. משום כך היתד, קבוצת האזרחים שמחוץלמעמדות הנורמלים (אצילים, אכרים) משוללת זכויות וחבריד, היו נטוליהגנד,.בעלי מלאכד, ועירוגים גרמניים בערי פולין, קיבלו סטטוס מיוחד מאתמלכי פולין או מנסיכיה, כדוגמת העירוניים בגרמניא ובוד,מיא. הם היוו"מעמד מיוחד", מעמד אזרחים עירוניים. היסוד המשפטי שלד,ם הווד, הנד,לד,עצמית שקיבלו על יסוד פקודת המלכות ונודע אחר כך בשם "זכויותמגדבורג", הואיל וד,יד, לפי דוגמת הקונסטיטוציה של עיר מגדנבורגבגרמניה.56תולדות יהודי קאלישהיהודים לא יכלו להיכלל בקונסטיטוציא עירונית זו, הואיל וכל המעמדותאז היו בנויים על הבסיס של הדת הנוצרית. היה איפוא הכרח ליצור בשבילםסטטוס מיוחד, שהרי הישוב היהודי, שהלך וגדל, לא יכול להסתפק בזכויותהאלמנטריות להיות מוכרים "כרכוש המלך".והנה נוצר סטטוס כזה על ידי תחיקה מיוחדת באגרת־הגנה ממשלתית או"מנשר הזכויות" במתן "התקנון הקאלישאי" על ידי הדוכס בקאליש.התקנון מכיל 37 סעיפים שבהם מפורטים זכויות נרחבות ליהודים בכלשטחי החיים.כבר הזכרנו שזכויות אלה שימשו יסוד משפטי לדורות הבאים ואף דוגמהלמחוזות אחרים בפולין וליטא, אולם אף הן לכשעצמן אינן מקוריות, אלאברב או במעט העתק מתקנות הזכויות שקיבלו היהודים לפני עשרות שניםבאוסטריא על ידי פרידריך האמיץ בשנת 1244 ושל מלך הונגריא, בלה ה־4בשנת 1251 ושנת 1256, ושל אוטוקר ה־3 מבוהימיא, בשנת 1254 ובשנת1255, והן כולן תולדות זכויות היהודים מהמאה הי״א של הביסקופוס בשפייר,בשנת 1084, ושל שליט גרמניא, היינריך ה־4, בשנת 1090 וקיסר גרמניאפרידריך ברברוסא (אדום־הזקן). בשנת 1182. כל אלה — עריסתן עמדהבאיטליא. נראה שבאותה הדרך שיהודי איטליא הלכו, דהיינו! דרך ארצותהריינוס, אוסטריא והארצות הסלאוויות ופולין־גדול — בדרך זו הלכו עמםתולדות זכויות היהודים בימי־הבינים, והן אותן הזכויות שקיבלה משפחתקלונימוס מליקא במאה ה־9.אולם יצויין כאן: בעוד שהזכויות שהעניק היינריך ה־4 נגעו לחקלאות,למלאכה ולמסחר היהודי וכלל לא נזכר בהן תחום־האשראי היהודי ברבית,הרי הזכיונות מהמאה הי״ג באוסטריא, הונגריא וצ׳כיא דנו בעיקר באשראיהיהודי, מאותן הסיבות הדומות למצב בפולין, שהיהודים בה מיעטו לעסוקבחקלאות, וכלל לא העלו בעיותיה ב״תקנון"."התקנון" שלקח לו לדוגמה את הצ׳כי והאוסטרי, אגב שינויים מסוימיםניתן כנראה לא רק לטובת היהודים תושבי פולין מכבר, אלא גם לפימבוקשם של חלק מן המהגרים יהודים מגרמניא, מצ׳כיא ומאוסטריא, שחפצולהתעסק באשראי ובמסחר ודרשו בטחונות משפטיים־חוקיים לפעולתםולקיומם. יתכן שהללו לא היו פליטים מחמת רדיפות ופרעות דמים, אלאמהגרים חפשיים שבאו עם זרם ההגירה, ואולי אף בעלי הון, מומחים לעסקיאשראי ולמטבענות, שהוזמנו במיוחד לבוא לתקנת הארץ, שהרי לפליטיםאסירי־תודה על מקום־מקלט שהוקצה להם, לא היו נותנים זכיונות נרחביםכאלה.מקום ניכר ב״תקנון" תופסים הסעיפים הקובעים את הזכויות האישיות,המסחריות והמשפטיות של היהודים בפולין־גדול, ששימשו הגנה על החייםוהבטחון הגופני, על המסחר והרכוש היהודי.התקנון הקאלישאי57כן מפרט התקנון במה מותר ליהודים לעסוק והודגשה זכותם לתנועהחפשית בפנים הארץ, לכניסה וליציאה מן הארץ. הוטעם במפורש גודל העונששיוטל על מי שירצח יהודי, יפצעהו או ישדדהו.הונח כיסוד, שרק בית המשפט המלכותי רשאי לשפוט פושעים מסוג זה,אשר לא זו בלבד שייענשו על הפשע אלא גם ישאו בעונש כספי לטובת אוצרהמלך.היהודים, כלמודי נסיונות מרים ומעציבים של עלילות דם בארצות שונות,השתדלו שבאגרת־הזכויות ששליט זה עומד להעניק לד,ם, תיאמרנה במפורשעלילות אלה, ואכן "ד,תקנון" מטיל איסור מפורש על עלילת דם בשםהאפיפיור.סעיף מיוחד מחייב, שבמקרד, התנפלות על בית יהודי יחושו השכניםהנוצרים ללא כל שהייד, לעזרת היד,ודי. עונש כספי גדול צפוי לאלד, שלאימלאו פקודה זו.מתקנות אלה וד,דומות לד,ן יש לד,םיק שנציגי ד,יד,ודים שניהלו את המשאומתן עם הדוכס ידעו ידיעד, ברורה את טיב הרדיפות וד,נגישות לכל םוגיד,ן,שמר,ן סבלו בערי גרמניא בזמנים שעברו, וד,שתדלו למנוע מעצמם את הרעעל ידי סעיפים מפורשים. יתכן גם שנציגי יד,ודי קאליש ופולין־גדול עמדובקשר עם אחיהם בארצות אלד" ומהם קיבלו עצד, וד,דרכד, ביחס לנוסחהזכויות אשר דרשו מד,דוכס בולסלאב.דוכס זד" שניר,ל מלחמות עם אחיו למטרת תפיסת השלטון וריכוז יתרהדוכסיות של פולין בידו, ודאי היה זקוק לממון רב, אשר רק ד,יד,ודים יכלולספקו לו, על ידי פיתוח מקורות ד,ד,כנסד, וחכירתם, וכן ביתר שטחי הכלכלד,בארצו, ולפיכך לא סירב מלתת ליד,ודים חוקד, נרחבת זו.יד,ודי קאליש, כשושבינים הראשונים לפרשת "התקנון", היו פעילים אףבדורות הבאים למען אישורו מחדש אצל שליטי פולין. כן השתתפו נציגייהודי קאליש במשלחת יהודים שהופיעד, לפני המלך זיגמונד יאגלו בשנת1447, וכעבור מאה שנה, בשנת 1548, במשלחת שנשלחד, למטרה זו אל המלךזיגמונד אוגוסט.★הרי מספר סעיפים שב״תקנון" מתורגמים לעברית שד,יו מצורפים לצרורהתעודות שבארכיון ד,קד,ילד, היהודית בקראקא. העתק זה, שנעשד, לפניכמאתיים שנד, בנוסח ובסגנון ברורים, מן הראוי שיעלד, אף הוא כאן עםהדיון על ״זכיונות״ של יהודי פולין:1. לכל עדות בעולם ואפילו לעסקי נפשות לא יעידו בין יהודי לערלאלא שני יהודים ושני ערלים.58תולדות יהודי קאליש2. ערל מתוכה עם יהודי בעסקי משכון או שיהודי(?) המשכון לגמריאו שלא יקיים בסך ההלואה, השבועה ליהודי ופטור שיהודי יכול ורשאילהלוות על כל משכון בעולם זולת על כלי בית־תפלתם או על בגדיםמלוכלכים בהם (— בדם ?).4. משכון שנשרף או נגנב יישבע היהודי שכדברו כן הוא ופטור.5. בעסקי פצעין וחבורות אצל היהודים בינם לבין עצמם, או בין יהודילערל, לא ישפוט שום משפט בעולם רק הוואיעוודה, או השופט שלו, עםהראשים ואפעלאציא למלך יר״ה.6. היהודים שייכים בנתינות רק לאוצר המלך ואינם מחוייבים ליתןלוואיעוודה או לסטרוסטה שום נתינה רק מה שיתפשרו מרצונם הטוב.היהודים ישפטו בינם לבין עצמם כאוות נפשם ואפעלאציא לוואיעוודא.7. המפריז* נגד מנהיגים — קנם שלו ג׳ זקוקים לוואיעוואדה וג׳ זקוקיםלקהל.8. ההורג נפש מישראל — יתן דינו נפש תחת נפש. אם הרוצח אינובנמצא, אזי כל רכושו — מקרקעין ומטלטלין, החצי ליורשים והחצי לאוצרהמלכות.9. יהודה(!} המתאכסן בבית ערל — ברוך יקרא לו וישכון בטח ואיןמחריד.10. יהודי רשאי ליסע ממקום למקום וממדינה למדינה בכל ארץ פוליןבלי שום עיקול ועיכוב בעולם עם כל מיני סחורות, לישא וליתן כאוות נפשו,למכור ולקנות ולד,חליף ואין מוחד, בידו. שיד,ודים וערלים — משפט אחדלד,ם בכל עניני מכסים, קטון וגדול שם הוא ולא לפלוג.המתים חפשים מכל מיני מכסים, ואם איזה מוכסן יקח איזד, מכם מעגלוןהמת, דינו כמו גנב וגזלן ורכושו למלכות.11. היהודים רשאים לרחוץ בכל מרחצאות עם ערלים ולא ישלם יותרמאשר ישלם הערל.12. היהודים רשאים לשחוט בכל מקומות מושבותיהם לצרכיהם ולמכורהטריפה לערלים.13. מחמת קברות(?).14. הערל שיזרוק אבן על גג בד,״כ יתן קנם שני לטרות פלפול** למשפטהוואיעוודא.*המפריז = ד,מעליל.התקנון הקאלישאי5915. היד,ודי ד,נתבע למשפט ומסרב, פעם ראשונד, ושנייד, יתן קנס בעד כלפעם א׳ ליטר פלפול**, ואם יסרב שלישית — איבד זכויותיו.18, כשערל חושד יד,ודי שאצלו משכון שלו ורוצה לחפש אצלו בתיקד"מחוייב הערל ליתן ליד,ודי מקודם מארק זד,ב טוב ואח״כ יחפש.19. מכל מרק רווחים א׳ גדול לשבוע.26. אפעלאציע ממשפט הוואיעוודא כשיעלה הסך עשרים זר,ב.38. הראשים ישבו למשפט עם השופט ויגידו דעתם תחילד, וד,שופט לאיעשה כלום בלעדיו.ביצוע "התקנון" למעשה.האם בוצע התקנון גם למעשד, בחיי יום־יום ? התשובד, היא, שרק בחלקובוצע וד,רבה סיבות לכך:יש לפקפק אם "ד,תקנון" היה ידוע לכל פקידי הדוכס וד,שופטים שבכלהישובים במדינה, שהרי חכמת הכתיבה וד,ד,עתקד, לא היתד, אז נפוצו־, ביותר,ואף זאת! הכמורד, הנוצרית התנגדה בגלוי ל״ד,תקנון" בכל הדרכים ובכלהזדמנות. בכל זאת מילא התקנון תפקיד חשוב כנשק בידי היד,ודים, ור,ואאף משמש מקור חשוב לידיעת חיי היד,ודים בפולין אז, אף כי במידד, מוגבלת,מפני שלא משתקף בו המבנד, המקצועי — הואיל וד,וא פוסח על החקלאותוד,מלאכה, — ואף במסחר ובחכירד" אלה שני הענפים החיוניים שד,יד,ודיםנאחזו בד,ם, הוא נוגע במידד, מצומצמת בלבד•למעשה לא הוגשמו תכופות ד,ד,וראות הנוספות והברורות של קאזימירהגדול, מחמת הד,פרעות מצד חלק גדול של האצילים אשר אמנם זקוקיםהיו לאשראי, אבל בו בזמן לחמו בעד הקטנת הרבית וגם חששו לאבדןאחוזותיהם הממושכנות אצל המלווים היד,ודים.וכך התחילד, בימיו של קאזימיר ההתקפד, של חלק מן המעמד העירוניהנוצרי על המסחר וד,מלאכד, ד,יד,ודיים על יסוד התחרות כלכלית, וגם כאןנתגלד, קרע בולט בין התחיקד, הממלכתית למימושה בחיים. התחילו לד,צראת רגלי היהודים בכמד, מקומות במדינה, יד,ודים איבדו את אפשרות התנועההחפשית, ואת זכות עזיבת מקום מגוריד,ם לפי חפצם. לדוגמד,! בשנת 1433רצו כמד, משפחות יהודים בקאליש לעזוב את העיר, אבל הוואיעוודה סירבלהרשות לד,ם זאת, ואף לחץ על ד,יד,ודים העשירים בעיר שיתחייבו ששוםיד,ודי לא יעזוב את העיר, אף הוא איים עליהם בעונש כספי גדול אם תופראזהרתו, (ראד, למעלד, פרק ג׳).** פלפל.60תולדות יהודי קאלישהוא הדבר חזר ונשנה בקאליש בשנת 1440. ולא רק לגבי חופש תנועה,אלא גם בשעת הרת פורענויות, כמו בעת הצרה הגדולה של המגיפה השחורהבשנת 1349, 1348. בעת שנרצחו יהודים בקאליש ובשאר קהילות על לאעוול בכפם — לא עמד המלך קאזימיר לימינם. גם בשנות 1384—1383, עתפרעו פרעות קשות ביהודי קאליש, עד כי קהילת קאליש הפסיקה כמעטלהתקיים, עמדו השלטונות מנגד ולא הגינו עליהם כלל.תמיד היו יהודי פולין אנוסים לשלוח משלחות לשלטונות, להזכירםהתחייבויותיד׳ם בכתבי־הזכיונות שקיבלו בתקופות שונות ולדרוש אתמילויים. והנד, התקנון בשלימותו?כתב ד, ק י ו ם של ב ו ל ס ל א ב מ ק א ל י ש 1264בשם האדון, אמן. מעשי המין האנושי יעברו מהר ויימחו מן הזכרון, אםלא יקוימו על־ידי עדות שבעל־פד, או תעודד, שבכתב, לפיכך אנחנו, בולסלאב,בחסד אלהים, הדוכס של פולין־גדול, מודיעים לד,ווים ולעתידים לד,יות, אשרהכתב הזד, יגיע לידיעתם, כי רצוננו שד,תקנות וד,זכויות אשר קיבלו מאתנוהיהודים שלנו היושבים בכל ארץ שלטוננו, תד,יינד, מבוארות כמות שד,ן,נתונות מלד, במלד״ לקמן!1) ראשית כל אנו קובעים, כי אין לקבל על (עסק) ממון או נכסים אילו־שד,ם, דניידי ודלא ניידי, או על מעשה פלילי הנוגע בנפש היהודי או חפציםשלו, שום עדות של נוצרי נגד יד,ודי, כי אם של נוצרי ויהודי.2) כמו כן, אם נוצרי תובע יהודי בטענד" כי נתן לו משכונות שלו וד,יד,ודימכחיש, ואין הנוצרי מאמין לדברי ד,יד,ודי כפשוטם — יוכיח היהודי אתטענתו בשבועד, על דבר השווד, בערכו לזד, ש(כאילו) נתמשכן, וייפטר.3) אם נוצרי יתן משכון ליהודי ויטען שד,רד,ינו בפחות כסף מכפישד,יד,ודי מודד" יישבע היהודי על המשכון שנתן לו ואת אשר יוכיח בשבועד,בל יסרב הנוצרי מלשלם.4) וכן אם יהודי יגיד, מבלי לד,ביא עדים, כי השאיל לנוצרי איזה משכוןוד,לה מכחיש — יישבע הנוצרי עצמו וייפטר.5) יהודי רשאי לקבל למשכונות, בלא כל חקירה מצדו, כל דבר שמביאיםלו, יהא מד, שיד,א, מלבד מלבושים רטובים ומוכתמים בדם או בגדי קודש,שאין לקבלם בשום פגים.6) וכן אם יטען נוצרי, כי המשכון אשר בידי היהודי גנוב הוא או גזולממנו, ישבע היהודי שלא ידע, בקבלו את המשכון, כי גנוב הוא או גזולויוסיף בשבועתו בכמה ניתן לו המשכון ומשיעשד, כך — וייגקד" שלם ישלםלו הנוצרי את הקרן ואת הריבית אשר גדלד, במשך הזמן.התקנון הקאלישאי617) וכן אם יאבדו ליהודי, מחמת שריפה או גניבה או גזילה, חפציו הואוהמשכונות שניתנו לו, וד,דבר ידוע, אלא שבכל זאת תובע אותו בעל המשכוןהנוצרי, יפטור היהודי את עצמו בשבועה.8) וכן אם יהודים בינם לבין עצמם יחוללו מריבה או תיגרה על מעשהכל־שהוא, אל ייטול שופט העיר שלנו לעצמו שום דין עליהם, אלא רק אנחנואו הפאלאטינוס שלנו או השופט שלו יוציא משפט. ואם הפשע הוא בנפש —רק לנו המשפט בדבר.9) וכן אם נוצרי יפצע יהודי באיזה אופן שהוא, שלם ישלם הנאשם, לנואו לפאלאטינום שלנו, לפי מה שיוכל לזכות בחסדנו, קנם שיימסר לאוצרשלנו. ולפצוע יתן רפוי הפצע והוצאות, כפי שדורשים ומחייבים חוקי המדינהשלנו.10) וכן אם נוצרי ירצח יהודי, ענוש ייענש בעונש הראוי, וכל נכסיו, דניידיודלא ניידי, יעברו לרשותנו.11) וכן אם נוצרי יכה יהודי אך מבלי שפוך דם, יתבע על כך על־ידיהפאלאטינום לפי מנד,ג ארצנו, ולמוכר, או לנפגע יתן סיפוק כנד,וג בארצנו.ואם לא יהא לו כסף, ייענש על פשעו כדין•12) יד,ודי שיעבור באיזד, מקום במדינתנו, אל יעכב עליו שום איש, לאיכביד עליו ולא יטריח. אולם אם הוא מוביל אתו איזד, סחורות או חפצים,הרי הוא חייב לשלם מד,ם מכם בכל מקומות המכס, ובאופן שאותו יד,ודי לאישלם את המכס המגיע, אלא כפי שמשלם אחד האזרחים של העיר אשר בהיושב היהודי אותד, שעד,.13) וכן אם יהודים יסיעו כמנד,גם אחד ממתיד״ם מעיר לעיר או ממחוזלמחוז או מארץ לארץ, אנו רוצים שד,מוכםנים שלנו לא יקחו מד,ם כלום. ואםאיזד, מוכסן ייטול מד,ם, אנו רוצים שייענש כגזלן.14) וכן אם נוצרי יחריב או יתקוף באיזד, אופן שהוא את בית הקברותשלד,ם, הננו רוצים שייענש קשה על־פי מנר,גי ארצנו וחוקיד,! וכל אשר לו,יד,א מד, שיד,א, יעבור לאוצרנו.15) אם מי־שד׳וא ירגום בזדון בית־כנסת של יר׳ודים, אנו רוצים שישלםלפאלאטינום שלנו שתי אבנים פלפל.16) וכן אם יד,ודי יימצא חייב לשופט שלו קנם ממון שקוראים "ונדל",ישלם לשופט את הקנס הקבוע מזמן — אבן אחת פלפל.17) יד,ודי שיוזמן למשפט בפקודת השופט שלו ולא יבוא, בפעם הראשונד,וד,שניד" ישלם, על שלא ציית פעמיים, קנס הרגיל מזמן, ואם לא יבוא גםאחרי ד,ד,זמנד, השלישית, ישלם לשופט הנ״ל את הקנס המגיע לו.62תולדות יהודי קאליש18) כמו כן, אם יהודי פצע יהודי, בל יסרב מלשלם קנם לשופט שלו,כמנהג ארצנו.19) אנו קובעים! שום יהודי לא ישבע על ספרי התורה שלהם אלאבמשפטים גדולים העולים כדי 50 זקוקים כסף, או כשיוזמן לפנינו! ואילובמשפטים קטנים, עליו להישבע לפגי בית־הכנסת, ליד דלתות בית־הכנסתהאמור.20) אם יהודי יירצח בסתר באופן שאין לד,וכיח בעדים מי הרג אותו,ולאחר חקירד, מתחילים היהודים לחשוד במישד,ו, אזי נושיט ליד,ודים הגנתהצדק נגד החשוד ברצח היהודי, לפי החוקג.21) וכן אם נוצרים יתקפו איזו יד,ודי(ד,) בידים, ייענשו כפי שדורשים חוקיארצנו.22) וכן אין לשופט היד,ודים לד,ביא למשפט שום םכסוך שיפול ביןהיהודים אלא אם יידרש על־ידי קובלנא.23) היד,ודים צריכים לד,ישפט ליד בתי־ד,כנםת או במקום שיבחרו לד,ם.24) וכן אם נוצרי יפדד, מיהודי את משכונו ואת הריבית לא ישלם, אזיאם לא ישלם את הריבית במשך חודש, עליו לשלם ריבית דריבית.25) וכן אנו רוצים לבל יתאכסן שום איש בבית יהודי.26) אם יהודי ילוד, כסף על אחוזות או על שטרות של נכסים דלא ניידי,ואותו האיש אשר הדברים הם שלו יוכיח זאת, הננו קובעים, כי יש לשלול מןד,יד,ודי גם את הכסף וגם את משכון השטרות^.27) וכן אם מישד,ו או מישד,י יחטוף ילד של יהודי, אנו רוצים שיד,א נידוןכגנב.28) וכן, אם יד,ודי ייטול משכון מגוצרי ויחזיקו משך שנד, אצלו ושוויו שלהמשכון לא יעלה על הכסף שניתן בד,לוואד" יראד, ד,יד,ודי לשופט שלו אתהמשכון! ואם המשכון לא יהיה טוב, יראד, לפאלאטינוס שלנו או לשופט שלו,כדי שיהיד, לו אחר־כך החופש למכור. ואם יראד, את המשכון לשופט שלובטרם יצאד, השנד, וד,משכון יישאר בידי היהודי שנד, ויום (ד,רי) לאחר מכןאינו אחראי לו עוד.29) אנו רוצים לבל יעיז איש לאלץ יהודי ביום חגו ל(עםוק) בפדיוןמשכונות.י סופו של הסעיף, כמות שהוא לפנינו, נזדייף כנראד, בזמן מאוחר, .ונוסחו ד,מקורי ד<יד,:"נעמיד ליהודים לוחם נגד החשוד".*נוסח הסעיף כמות שהוא לפנינו נזדייף לכל הדעות, לאחר זמן. הנוסח המקורי היהכנראד,: "אם יד,ודי יתן כסף על קרקעות או על שטרות של גדולי הארץ .ויוכיח זאתבשטרות ׳וחותמות, נועיד ליהודי את הקרקעות, כדין שאר משכונות, בהגיננו עליו מפניכפייר,".התקנון הקאלישאי6330) וכן אם איזה נוצרי יוציא בכוח מידי יהודי את משכונו, או יעשהמעשה אלמות בביתו, ייענש קשה כדין הגוזל את אוצרנו.31) נגד יהודי אין להוציא משפט אלא בבית־הכנסת או במקומות שבהםנידונים כל היהודים, חוץ מאתנו והפאלאטינום שלנו היכולים להזמין אותםלמשפט לפנינו.32) בהתאם לפקודות האפיפיור, בשם אבינו הקדוש, אנו אוסרים בכל תוקףלהאשים להבא אילו שהם יהודים המצויים במדינתנו כאילו הם משתמשיםבדם אדם, היות וכל היהודים נמנעים על פי דתם מדם כל שהוא. ואם איזהיהודי ייאשם ברצח איזה ילד נוצרי, יש להוכיח זאת על־ידי שלושה נוצרים,ויהודים כמספר הזה, ואחרי זה יהא הדבר מוכח! אזי ייענש היהודי באותועונש המקובל לגבי פשע זה. אך אם יזכה את עצמו על־ידי העדים הנ״ל ועל־ידי היותו חף מפשע, ישא הנוצרי לא בלי צדק, בעד מזימתו, את העונש אשרהיה על היהודי לשאת.33) וכן אנו קובעים, כי כל אשר ילוה היהודי, יהא זד,ב, מטבעות או כסף,אותם (הדברים עצמם) חייבים לשלם או להחזיר לו יחד עם הריבית המגיעהשתגדל•34) אנו רוצים כי היהודים יקבלו למשכון סוסים אילו שהם, רק בגלויולאור היום; ואם נוצרי ימצא אצל יהודי סוס גנוב, יינקה היהודי בשבועתובאמרו, כי הסוס נתמשכן אצלו בגלוי יומם, וכי נתן עליו כסף וכסבור היהכי אינו גנוב.35) וכן אנחנו אוסרים על המטבענים שלנו הנמצאים במדינתנו לבל יעיזולבדם, בלי שליח שלנו או של הפאלאטינוס שלנו או עירונים נכבדים, לתפוסאו לעצור יהודים עם מטבעות מזוייפות או דברים אחרים.36) אנחנו קובעים, שאם יהודי איזה שהוא ייאלץ, מחמת אונם גדול,להרים קול זעקה בלילה והשכנים הנוצרים לא ידאגו לעזרה הדרושה ולאיבואו לקול הצעקה, ייענש כל שכן נוצרי בשלושים מולידים.37) וכן אנחנו קובעים, כי חפשים הם היהודים למכור ולקנות כל דבר,לנגוע בלחם כמו הנוצרים ? וכל אלה אשר יפריעו להם בזה, ישלמו קנם עלכך לפאלאטינום שלנו.ולמען יהיה תוקף לדורות לכל הזכויות הכתובות לעיל נתנו להם זאתבאשור העדים, לשם אזהרה או הגנה, וקיימנו בחותמת שלט.היה הדבר בקאליש בעשרה בספטמבר שנת 1264*.*מתוך ״בית ישראל בפולין״ חלק ב׳, עט׳ 233—231, יד,מחלקה לעניני הנוער שלההסתדרות הציונית, ירושלים, תשי״ד.פרק שביעימאורעות ומעשים בחיי היהודים בקאליש(לפי סדר הזמנים)ודאי היו ליהודי קאליש "ימי טובה" מעת שנשתרשו וקשרו את גורלם לעירזו. בכל התקופות עמלו לבסס את קיומם במלאכה ובמסחר, ובתקופה האחרונהגם בחרושת, אף הקימו קהילה ומוסדותיה מתוך דאגה לשמור על מסורתישראל. הם פעלו הרבה מתוך דאגה ללימוד התורה ולהפצת ידיעתה, החזיקוישיבות ומוסדות תלמוד־תורה, וקול התורה לא נדם בה מאז היווסדה. הוקמובה ארגונים צבוריים שונים ואף התנועות הרעיוניות שבתקופה האחרונה לאפסחו על קאליש•אכן, מרובים מ״ימי הטובה" היו "ימי הרעה" ליהודי קהילה זו. פורענויותומרעין־בישין מסוגים שונים ניתכו על יהודי קאליש.הפורענויות נגרמו בעיקר בידי אדם ולא מעט גם בידי שמים.גורמי "בני אדם" נתבטאו בשנאת ישראל שנתבצר לה מקום בקאליש ע״יהכמורה הקטולית, החל מראשיתם של היהודים בעיר זו. מיד עם מתן הזכויותליהודים ע״י הנסיך בולסלאב החלה הכמורה בכל הזדמנות ובכל הדרכים לבטאאת התנגדותה לכך, בעזרת היסודות העירוניים (והגרמנים המתישביםהחדשים אף הם נתנו ידם לכך). ההסתה לראות תמיד ביהודים את המתחריםבהם וגוזלי לחמם, הביאה תכופות להתנפלויות על יהודי העיר, שעלו להםבקרבנות נפש ובשדידת רכוש. רבים ומרובים היו גם הפרענויות "מידישמים".קצר כאן המצע מלמסור אף חלק ממה שעבר על יהודי קהילת קאליש. נעבירכאן את הכרוניקה היהודית של עיר זו בתמציתה ונזכיר את תלאותיהוהרפתקאותיה הקשים ביותר שבהן נחרבה הקהילה כמעט כולה ונתכוננהמחדש רק בזכות אנשים מעטים שהצליחו להסתתר ביערות ובכפריםהסמוכים וד׳חזיקו מעמד עד שעבר הזעם ושוב נתלקטו בעירם,כדי לבנותביתם מחדש. תופעה זו של בנין־וחורבן, בנין־וחורבן חזרה ונשנתה כמה וכמהפעמים.מכרוניקה זו, אף מתמציתה, נראה שרבות־רבות עברו על יהודי עיר זו.כל מאורע מדיני, כלכלי ותרבותי, שאירע בפולין, מצא לו הד והשפעה עלמצבם. על אחת כמה וכמה מאורעות מקומיים: רעב מחמת בצורת, מלחמות,שטפונות, מגיפות ועל כולם — שריפות. העיר עלתה באש פעמים לאין ספור64מאורעות .ומעשים בחיי היה ר ד ים ב ק אלי ש65בגלל הצפיפות במגורי האוכלוסיה בתוך חומות המבצר, ומה גם שהבגיניםהיו רובם בגיני עץ. לקה ביהוד הרחוב היהודי שהצפיפות בו היתה גדולהמבשאר הרחובות לאין ערוך. עשרה קבין של שריפות ירדו על קהילות ישראלבגולה — תשעה מהם נטלה קאליש, היא היתה "שרופה באש" ולמודה באשותכופות מאוד היה לה הכרח לקבל עזרת הקהילות הסמוכות, כדי לשקם אתהקהילה.נוסף לזה היה קיים קשר ידוע בין השריפות בעיר לבין הפרעות. השריפותפרצו כאמור על פי רוב מחמת הצפיפות, אולם ניתן כאן המקום לשונאיישראל להאשים את היהודים כגורמים לשריפות, אף על פי שהיהודים סבלומהן לא פחות מיתר התושבים. כתוצאה מעלילות אלה פרעו פרעות בשעתהשריפות, שהרי אין שעת־כושר טובה מזו, שעה של אי־סדרים ומהומה,לשדוד רכוש יהודי, דבר שנוצל במידד, רבה על ידי יסודות חשוכים בעיר.אם כל קהילה בישראל מסמלת בקורותיה וביסוריה את גולת ישראלבכלליותה, הרי אין כקהילת קאליש המשמשת לה סמל ברוב העליות והירידותשבחיי ישראל בתוכה.מחמת השריפות וההרפתקאות של קהילה זו אבדו לה פנקסי הקהילהמשכבר הימים, ואף אלה שמן הדורות האחרונים, וכמעט שאין למצוא מקורותשבכתב או שרידי זכרון מחייה ומפעולותיה. הידיעות המעטות שבידינו עלאודותיה, הן מתוך ספרי הקהילות הסמוכות לה, שיחסי שכנות־טובה היושרויים ביניהן, ואשר הושיטו לה עזרה לעתים בצרה. כן נודעו לנו אילוידיעות חלקיות מתוך ספרי הלכה של רבני קאליש ורבני קהילות אחרות,אשר נדפסו מלפני כשלוש מאות שנה.לשם שלמות תמונת הכרוניקה נרשום בה בקצרה גם את הידיעות הבאותבחיבורנו זה ביתר הרחבה בפרקים על נושאים מיוחדים, שידיעות אלהקשורות בהם.בשנת הכ״ד — 1264. בולסלאב הצנוע, דוכס קאליש, העניק זכויות ליהודיםהידועות בשם ״סטטוס קאליסקי״ — "התקנון הקאלישאי".בשנת ה׳ מ״ז — 1287. הנסיך פזשמיסלאב השני הירשה ליהודי קאלישלחכור כברת ארץ לבית־קברות. עד אז הובילו יהודי קאליש את מתיהםלקבורה בבתי קברות של קהילות שליזיא הקרובה.בשנת ה׳ ק״ח—ק״ט 49־1348. תקופת "המגיפה השחורה" או "המותהשחור", שפרצה באירופה באמצע המאה הי״ד והביאה כליון על החלקהשלישי של אוכלוסיית אירופה, וגם יהודים נפלו קרבן לה בהמוניהם. אולםעמי אירופה גוללו אשמת המגיפה על ראש היהודים, באשר הם כביכול,66תולדות יהודי קאלישהגורמים לאסון זה, בהרעילם את בארות המים ואת הנהרות. כתוצאהמהאשמת־זדון אוילית זו נשפך דם יהודי כמים. קהילות רבות באירופההתיכונה נחרבו ונעקרו מן השורש. טירוף שגעוני רחף על כל עמי אירופהאותה שעה. עם התפשטותה של המגיפה בפולין הגיעה הרעה אל היהודיםבקהילות ארץ זו. בקאליש בלבד נהרגו כשש מאות יהודים, וכנראה שהישובהיהודי בה נחרב לגמרי.מאותה תקופה נמצא מקור פולני ובו כתוב: "היהודים הרעילו את המעיינותואת הבארות, על כן נשחטו כמעט בכל פולין, חלק מר,ם נפלו בחרב ואחריםנשרפו במדורות אש".תוקף האסון הזה הגיע לשיאו בשנת תק״ט, ובני הדור הציבו כדרכם סימןוזכר לשנת פורענות זו בפסוק "האם תמנו לגוע" (במדבר י״ז כ״ח) 1לגועבגימטריא ק״ט].ויצוין לשבח: על אף כל הרדיפות והשחיטות האכזריות שבהן נתנסו המוניישראל בפולין, קרה מקרה־בגידה אחד בלבד של המרת דת בתקופה זו. זההיה איש ידוע בשעתו, שתירגם ספר באסטרולוגיא לרומית, וספרו זה היהמצוי בספריה היאגלונית.המוני ישראל בחרו למות על קידוש השם, ולא לבגוד בדתם.הפייטן ר׳ ישראל ב״ר יואל זיסלין, שחי בימי השמדה אלה, מקונן בקינתוהגדולה "ציון אריוך בכי" וחורז בה את שמות הקהילות בצרפת, בגרמניא,בשויצריא באוסטריא ובפולין, אשר שתו מקבעת כוס התרעלה של המגיפההשחורה, וביניהן גם קהילת קאליש.והנה החרוזים המקוננים על סבל קהילות ישראל בפולין בתקופת המגיפההשחורה, וקאליש בתוכן:מדינת פולין אזכרהאשר נגזרה גזרהמקהל וחבורה —כלם קהליך.העיר קאליש, קראקאוגם גלוגאגם עמהם וירא(?)כלם אנשי סגוליך.גם הרבה חבורותמרוב לא נספרותנטבחים וגזורותבחרב חלליך.הקינה כולה נדפסה בסוף ספר "עמודי העבודה" מאת ר׳ אליעזר ליזרלאנדנסהוט, ברלין תרי״ז. וכן ב״ספר הדמעות" מאת ש. ברנפלד כרך ב׳עמ׳ קכ״א—קמ״ב. "אשכול" ברלין. תרפ״ד.מאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאליש67כשנת הקי״ח—1358 היתד, העיר תחת שלטונו של המלך קאזימיר הגדול,וד,וא הירשד, ליד,ודים להקים בד, בית־כנסת.בשנת הקכ״ד — 1364. המלך קאזימיר אישר מחדש את הזכויות שניתנוליד,ודים על ידי בולסלאב. אישור זד, ניתן על שם היהודי פאליק מקאליש,שוודאי היה ראש היהודים ונציגם.בשנת הקכ״ח — 1368 פרצד, מגפד, בעיר ושוב נאשמו היד,ודים כגורמיםלה.בשנת הקמ״ג 84—1383. אחרי מותו של מלך לודויג מד,ונגריא ולפנישנבחר מלך חדש עברו על קהילת קאליש מאורעות־דמים קשים. כתוצאד,מד,ם נתמעט מאוד מספר ד,יד,ודים בקאליש ומצב הקד,ילד, היד, ירוד מאוד.בשנת ק״פ—1420 התקיימד, כנסיד, דתית גדולד, הידועד, בקורות הכנסיד,הנוצרית בפולין בשם כנסת גניתנו. היא נפתחה בויעלון ועברד, לקאליש.בראשה ישב הארכי־הגמון מגנייזנו ניקולי טרונבד,. בכנסיד, זו גזרו שתיםעשרד, גזירות על ד,יד,ודים היושבים בפולין, אשר מגמתן לד,עיק על היהודיםבכל שטחי החיים*.אחת מד,גזירות היא שיד,ודים חייבים לשאת אות קלון על בגדיהםולד,תלבש כך שייבדלו מד,נוצרים, בפי שד,יה פעם בעבר וכפי שד,יד" נד,וגבארצות אחרות.למעשד, לא בוצעה החלטד, זו לעולם, מפני שד,יד,ודים לחמו תמיד בגזירד,זו בכל האמצעים. המלך זיגמונד הוציא הוראות מיוחדות בשנת 1534האומרות: אין לאלץ את ד,יד,ודים ללבוש מלבושים מיוחדים או לשאת "אותקלון". הוא מנמק זאת בבקשת היהודים שלא לסכן את חייהם וחיי ילדיהםעל ידי פורעים, אשר יכירו אותם לפי לבושם ומסיים ? רצוננו עז שד,יד,ודיםיוסיפו ללבוש את מלבושיהם הרגילים, ואל יד,ין מי שד,וא להכביד עליהםאו לגרום לד,ם עול בלשד,ו.בשנת ה׳ בכ״ד, — 1465 נד,רגו שנים מיד,ודי העיר בבתיהם הם. שמותיהםשלמד, ומלכד,.* ראר,: צ. גרץ, דברי ימי ישראל, כרך ו׳, עט׳ 188 ואילך.68תולדות יהודי קאלישגירוש כל היהודים מקאליש לפני ח!מ ש מאותשנה ב ע ר ך — ב ס ו ף המאה ד,. ט " זעל מאורע זה נודע לנו מתעודה שנתפרסמה בשבועון יהודי בלשון הגרמנית"יידישעם ליטעראטורבלאט" שהוצא לאור על ידי הרב ד״ר מוריץ ראהמערבעיר מאגדבורג, בגליון מספר 38 לשנת 1885. אמנם על עצם המאורע שלהגירוש לא שמענו ממקור אחר, אבל אין לשלול את אפשרות האירוע בתנאיםדאז. נמסור כאן את תמצית הענין כפי שנמסר בגליון הנ״ל במאמר בשם"מקור כנוי הלעז נאדליר" (אפיזודה מתקופת הנגישות של יהודי פולין בסוףהמאה הט״ו) כתוב ע״י ל. כהן, מורה ברעסט ע״י הרהיין.הכותב פותח במסירת תוכן תעודה כתובה בלשון הקודש שנמצאת בידו,כשהיא מתורגמת על ידו לגרמנית, וזו לשון התעודה!"מפי בניו של רבי פנחס הלוי מקראקא נודע לנו, ששמעו מפי אביהם,אשר רבי אליעזר אשכנזי הגדול, מחבר ספר "מעשי ה׳" סיפר לו. פעם חכרבארץ מצרים מאת המלך התוגר (הסולטאן) את המכס במחיר דמי־חכירהמופרזים. באחת השנים עמד להפסיד בענין זה סך שבעת אלפים גולדים.מסיבה זו היה נאלץ לברוח לארץ אחרת, הואיל ולא היה בידו לשלם להמושלאף חלק קטן מדמי המכס שהתחייב בהם. במנוסתו בא לראש מתיבתאבירושלים ושמו רבי אדם, הוא היה ממוצא אשכנזי, מקודם ראש מתיבתאואב״ד בלעמברג, והיה בן תשעים ושמונה שנה בהגיעו לארץ הקדושה. בעתשרבי אליעזר בא אליו היה בן מאה ועשרים שנה, ור׳ אליעזר סיפר לושנאלץ לברוח לארץ אחרת למען הציל את חייו, ובדעתו להגר לפולין, "הואילואתה ודאי מכיר את המשפחות המקומיות, הגד לי במי מהן עלי לחתן אתבני ובגותי".ורבי אדם השיב לרבי אליעזר! כל המשפחות כשרות וראויות הן כדילהתחתן בהן, מחוץ למשפחה אחת בשם "נאדליר" שלא מתחתנים בה בפוליןולאמתו של הענין, דבר זה ביסודו בלתי מוצדק. ולפיכך ברצוני לספר לדסיבת הדבר שגרמה להאשים משפחה זו כפסולה.פעם, בערך לפני מאה שנה, שלטו בפולין שלושה הגמונים בשלושהגמוניות! אחד בפוזנא, אחד בגנייזנו, והאחד היה באשר היה.להגמוניה פוזנא השתייכה הקהילה הקדושה קאליש, אבל גם במקומותאחרים התקיימו קהילות יהודיות.ראש הכנסיה שבפוזנא החליט פעם לגרש את כל היהודים מארצו. בעתההיא חי בקאליש איש מכובד, עשיר ותלמיד חכם גדול, אשר השתדל בחרףנפש אצל ראש הכגסיה שיבטל את גזירת הגרוש. אולם כל השתדלויותיו לאהועילו וכל היהודים שבהגמונית פוזנא גורשו והתישבו בהגמונית גנייזנובמקום שקיבלו אזרחות. האיש הנזכר נשאר לבדו עם אשתו וילדו בן השנתייםמאורעות ,ומעשים בחיי היהודים בקאליש69בקאליש, הואיל וקיווה עוד להשפיע על ראש הפנסיה לבטל את גזירת הגירוש,וכאשר הלך שוב פעם לארמון של ראש הפנסיה לבקשו על ביטול הגזירהכעס עליו הראש, ופקד לאסרו בבית הסוהר.כאשר נודע לאשתו שבעלה נאסר, לקחה את בנה, שמה אותו בחביתשנקראת "פוט" ושלחה אותו לגבול גניהנו כדי להבטיח את חייו. האשד.נשארד. בקאליש לראות מה שיקרה עם בעלה. ולפני ששלחה את בנה מביתד.,חשבד. בלבה אעשד. בו סימן אולי ה׳ יחנני בחיים לראותו פעם, ואזי אולילא אכירהו, לקחד. סיכד, ותחבה לו מתחת לאוזן בין העור והבשר, כך שרקראש הסיכה היה בולט ונראה,הנסיך, או ראש הכנסיה, דן את בעלד. למות ויחד אתו מתו רבים מבניקאליש על קידוש השם.לאחר זד. הלכה האשה לפולין (כאן חסרד. חוליה בתעודה והכוונד. ודאיליתר המחוזות שבפולין) ושוב לא נודע לה כלום מגורלו של ילדה.לאחר זמן מרובד., כשד׳בן הגיע לשנתו השמונד,־עשרה, בא כתלמידלמתיבתא בעת שד,ייתי בלמברג (כאן שוב התעודד. לקתדי בחסר). הצעירמצא חן בעיני האשד. (שד׳תגוררה בלמברג בעת שד.וצע לד. לד.תחתן אתו)והתחתנד. אתו. איש לא ידע את מוצאו של צעיר זד., ובנו של מי הוא. היהידוע בלבד, שאביו מת על קידוש השם בזמן הרדיפות, אני הייתי אז בןשלושים ואחת שנה.לאחר כמד, חדשים הרגישה האשד, את ראש הסיכד. מתחת לאוזן בעלד..מתוך חרדד. שאלד, אותו לפשר דבר. בתשובתו אמר, ששמע שאמו תחבד.לו את הסיכד, בעת הגירוש מקאליש כששלחד. אותו מביתד, בתוך חבית, כדילד,כירו אי־פעם. מיד הוברר שזד. הוא בנה. הלכו לבית־הדין ונפרדו בלי גט,מפני שאין הקידושין תופסין במקרד, כזד,. מנשואים אלה לא נולדו ילדים.הבעל־הבן התחתן לאחר זד, ומת חשוך ילדים. גם האשד, התחתנד, ונולדו לד,ילדים. אלד, כונו על ידי מוציאי לעז בשם ״נאדליר״ כלומר! "בני הסיכד,",אם כי למעשה לא נמצא בד,ם שום פסול. אולם משום השם הרע שהופץ,שבני אשד, זו הם אלה שנולדו מבנה, הנני מיעץ לך לא לד,תחתן עם משפחד,זו משום לזות שפתים ועקשות פד,".עד כאן הודעתו של רבי אליעזר אשכנזי לרבי פינחס. מאז הד,ודעד, הזאתעברו המשים שנד" נמצא (אם נביא במנין שהמאורע קרה כשהיה ר׳ אדםבשנות השלושים לימי חייו) שהדבר קרה לפני מאד, ושלושים שנד, בערך.לתעודד, הנ״ל נוספו ד,ד,ערות הבאות:מתוך הודעד, אמיתית ונכונד, זו אתד, רואד, שבמשפחת "נאדליר" זו איןשום פסול ואף רבי שלמד, לוריא (ד,מד,רש״ל, חי ר״ע—של״ד) פירסם חרםעל מוציאי הלע״ז, הואיל וד,וברר כי מד,נישואין הבלתי־כשרים האלד. לאנולדו ילדים כלל.70תולדות יהודי קאלישזאת כתבתי לזכרון ביום ג׳ פרשת ויקרא בשנת ת׳ בעיר קאברין, ישראלאברהם משה בן יוסף.אני הח״מ (החתום מטה) העתקתי את הכתב הנ״לדוד בן יצחק מעיר שנייטוך, פרשת זכור שנת ת׳ מ״ש (מוצאי שבת)ויקרא.כתב זה נמצא בין התעודות של ר׳ אברהם עשיר ז״ל והעתיקו ביום ח׳מנחם (אב) שנת תכ״דמאיר בן החבר אשר הלוי מק״ק פיורדא.בהערה להנ״ל כותב מפרסם התעודה;הואיל ור׳ אליעזר אשכנזי עזב את מצרים בשנת 1561 ועלה מיד ירושלימה,כאשר ר׳ אדם סיפר מגירוש היהודים שאירע מלפני מאה שנה יוצא שגירושזה זמנו ברבע האחרון של המאה ה־15.חבל שלא ניתנה לנו תעודה זו במקורה העברי, אולם יש להניח שתרגומהללשון הגרמנית — מדויק הוא, הואיל והמפרסם אותה, והוא גם המתרגםאותה, ניכר מפרקי־חקר שלו, שפירסם מזמן לזמן בעתון הנ״ל, כי בר אוריןהוא — וחזקה עליו שהוא בר סמכא ומהימן.ד,ע רו ת ומסקנות:א) הרב ד״ר עק. פוזנר מירושלים היפנה לבי למאמר הנ״ל, ויישר כוחו!ב) הבאנו ענין זה, אם כי במישרין הוא נוגע למטרת ספרנו אך ורק בקשרלידיעה על אודות גירושם של היהודים מקאליש בסוף המאה ה־15, שלאמצאנו לו סמוכין במקורות אחרים.ג) מהאישים הנזכרים בתעודה ידוע לנו ר׳ אליעזר אשכנזי(חי רע״ג —שמ״ו) אישיות מפורסמת במאה הד' לספירתנו כגדול בתורה ובמדעי זמנו,הוא תפס עמדה חשובה במצרים ונאלץ לעזבה. ישב בקפריסין, בויניציא,עבר לפראג ומשם הלך לפוזנא, במקום ששימש אב־בית־דין, ומשם לגניתנו,מקום שסיים בו את ספר "מעשי ה׳". לעת זקנתו התיישב בקראקא, ושםנפטר בשנת שמ״ו.ד) ענין הוצאת הלעז של כינוי "נאדליר" היכה גלים סוערים ומזעזעיםבחיי הצבור היד,ודי בפולין, בימי המה״רל והמהר״של והוטל פגם על משפחותחשובות מאוד, ורבים פקפקו אם מותר לד,תחתן בד,ם. טיפל בענין זד, במיוחדבכל החריפות ד,מד,ר״ל בספרו "נתיבות עולם" נתיב הלשון סימן ט׳, שבוהוכיח את אפסות הלעז הזה, וד,וא — בצירוף תשעד, מגדולי דורו — פירסמוחרם על כל מי שימשיך לד,שתמש בכינוי "נאדליר". פעולד, זו הועילד, ומאזמאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאליש71נשתתק כמעט ענין זה. אולם ברור שאין כל קשר בין הג״ל שהוצא עליהםהלעז "נאדליר" ובין אלה המכונים בשם־משפחה זה בימיני.על כל פגים משמש ענין זה הוכחה שמאורע הגירוש מקאליש ותוצאותיואינו בדוי מן הלב ולא איזה "מעשה נורא", אלא יש בו גרעין אמת.ואשר למאורע המזעזע, הרי אלינו, בני דור "שואת הכליון", הגיעו שמועותלא מעטות מעין זו המסופרת בתעודה הנ״ל. וכן בנידון הגירוש אין זה דברהרחוק מן המציאות של הגלות, שהרי "חרב דמוקלם" של גירושים רחפהתמיד על ראשי אבותינו, וגם אחרי גזירת צ׳ארנייצקי, המובאת להלן, עמדהגולת ישראל בפולין לפני סכנה זו.ה) עם פירסום התעודה בעתון הנ״ל, חיוו כמה רבנים וסופרים דעתםעל הפרטים שבה, בענין "המחט" או "הפוט" מה הם, אבל איש מהם לא העלההמחשבה שתעודה זו מזויפת או נטולת ממשות. משום כך לא ראה המחבראת עצמו פטור מלהביא ענין זה.בסוף עלי לברר את עצם מציאות השם "אדם". בשם זה קשור זכרוןהמאורע מראשיתו, שהרי שם זה מחוץ ל״אדם הראשון" לא מצאנו, עלכל פנים לא בין יהודי פולין.עלינו להסתייע בזה, שרב גדול בישראל ר׳ דוד משה אברהם (חי מלפניכמאתים שנה) אב״ד דק״ק ראהטין, מחברם של כמה ספרים, היה מכונה בפיבני דורו בשם מקוצר, של שלושת השמות שלו א׳ד׳ם, = ראשי תיבות שלדוד משה אברהם, והתכוונו בזאת גם לציינו כאדם גדול בדורו, והוא בעצמוקרא שמו של אחד מחיבוריו "תפארת אדם", ואין לחשוב שלפניו לא היתהדוגמה מעין זו.הרב הזה נתפרסם גם בחיבורו ״מרכבת המשנה״ — ביאור על המכילתא(למברג, תרנ״ה).ראה מאמרו של הרב ר. מרגלית בנושא זה בשבועון "במישור" ירושליםתש״א, גליון ס״ד.★בשנת רס״ו — 1506 ממלא המלך אלכסנדר את בקשת יהודי קאלישומשחררם, כאות חסד מצדו, מכל תשלומי מסים ציבוריים (מ. בערסון,דיפלומטריוש [פולנית], תעודה מם. 423).בשנת רצ״^-1531. — פורסם מנשר המלך זיגמונט על ביטול עלילתדם על יהודי פוזנא בקאליש ובגנייזנו, וזו לשונו:"המלך זיגמונט, ברצונו לשחרר יהודים מרדיפות וחשדות שרירותייםמצד הנוצרים, שיהודים משתמשים בדם נוצרי למילוי מצוותיהם. הוא מפרסםמנשר שלפיו יהיו מוגנים בזכויותיהם יהודי פוזנא, קאליש וגנייזנו ואחריםהגרים בפולין־גדול ובל יקחו הנוצרים לעצמם רשות להגיש משפטים, אלאהנסיך או הוויוודה בלבד, ובל יחוללו מהומות ופרעות. ואכן, היהודים ורכושם72תולדות יהודי קאלישזכאים להגנה ולכיבוד החירות והזכויות שניתנו להם• אלה שיזידו נגד פקודהזו ייענשו על ידי המלך ויאבדו את חסדו״(ממקור הנ״ל תעודה מס. 484).בתקופה זו סחרו יהודי קאליש במיוחד במוצרים המובאים מארצותהמזרח.יהודי קאליש הילוו סכומי כסף לנוצרים בשעבוד נכסיהם. בקשר לכךנתבררו משפטים בין היהודים המלוים ובין החייבים הנוצרים ולפי פסקהדין של בית המשפט עברו כמה מנכסיהם של הלווים לידי יהודים.בשנת רצ״ז—1737 משחרר המלך זיגמונט את יהודי קאליש מתשלום;מסים לתקופד, של שלוש שנים, בשל מצבם הקשה, אחרי שהתרוששו בשריפהשהתחוללה בעיר. (ד,מקור הנ״ל תעודד, מס׳ 497).בשנת 1542 התישבו בקאליש במספר רב יד,ודים מצ׳כיא אף רכשו לד,ם:בתים. את הרשות לד,תישב כאן קיבלו בד,שתדלות יהודי המקום. לפני המלךזיגמונט הזקן.כן עברו לגור בקאליש יד,ודים מערי פולין הקרובות וד,רחוקות כגון:שירדז, קראקא ואחרות. הישוב היהודי בקאליש גדל במספרו בשל התנאיםהטובים ששררו בד, וד,יא נעשתד, לאחת הגדולות בפולין.בשנת ש״ח — 1548 — משתתפים באי כוח קהילת קאליש במשלחות שלד,קד,ילות היהודיות אל המלך זיגיסמונד אויגוסט כדי לבקש את אישורהזכויות. ואכן מילא המלך בקשת המשלחות האלד, ופירסם אישור מחודש של■הזכיות שניתנו ליהודים.בשנת שכ״ו — 1566 — מחסל המלך זיגיסמונד אוגוסט שש קובלנות.של יהודי קאליש נגד העיריד,. בין הקובלים: כד,ן יואכים, דוד יוסף ומארק.(דיפלומטריוש הנ״ל, תעודד, מס׳ 96 עמ׳ 73).בשנת שכ״ט — 1569 — קבע המלך זיגיסמונדט אויגוסט פרס לחצרן שלובסך חמישים זד,ובים פולניים, אשר ייגבו מן המסים שיהודים מכמד, קד,ילות,וביניהן קאליש, משלמים אותם. (ממקור הנ״ל, תעודד, מס. 118).בשנת של״א— 1571 — מאשר המלך זיגיסמונדט הסכם המכיל גם ביטולקובלנא של תושבי קאליש על היהודים המקומיים שמואל ואחיו משה.מורדכוביץ, ורבי (ראובן ?) בעוון רצח אחיהם אליהו, שבוצע על ידי סטודנט,ידוע (ממקור הנ״ל, מס׳ 127).ובתעודד, הסמוכד, לזו הנ״ל מס. 128 נאמר:באקטים שבלשכד, המלכותית חתם היהודי שמואל הנ״ל כמיופדדכוח עלזד, שקיבל סך 116 זד,ובים פולניים כפיצוי על רצח אחיו אליהו.מאורעות ומעשים בחיי היהודים בקאליש73בשנת שנ״א — אנ״ש — 1589 — החריבו תלמידי בית־הספר את כית־הכנסת בקאליש, לקחו ספר תורה וקרעו אותו (מתוך רשימות היסטוריות.בפנקס של החברא קדישא בקראקא, מועתקות על ידי הח׳ וטשטיק פ. ה.במאמרו "לתולדות ישראל וחכמיו" במאסף "האשכול" ברך ר, קראקא,תרס״ט).הערה! צרות רבות נגרמו לקהילות ע״י תלמידי בתי הספר של היזואיטים,הידועות בשם ״שילר־געלייף״, כלומר! "מרוצת תלמידים" ולא פעם הוכרחוראשי הקהילות לטכס עצה נגד פורענות זו בדרכים שונות, לפעמים — עלידי תשלומים קבועים לראשי התלמידים, כדי שיעכבו את התלמידיםמלהתנפל על היהודים.בשנת ש״פ — 1620 — קרה מקרה חמור מאוד בקאליש: עלילת גניבתפסל ישו מתוך כנסיה נוצרית על ידי יהודי, כביכול. סכנת ד,שמרה כלליתנשקפה אז ליהודי העיר, ורק בזכות כופר כספי עצום, שנאסף בקהילת פוזנאלעזרת יהודי קאליש, וניתן כשוחד לכל הנוגעים בדבר, ניצלו היהודים.על מאורע זה ופרטיו אנו עומדים מתוך ספר שאלות־ותשובות בית־חדש(הישנות) מאת ר׳ יואל סירקש (הב״ח חי שכ״א — ת״ב) סימן מ״ג, דפוספרנקפורט דמיין. בשנת חכמת נשים ב׳נ׳ת׳ה ביתה (ב׳נ׳ת׳ה, דהיינו: שנתתנ״ז). בדפוסים מאוחרים לא נכללה תשובה זו בספר, כנראה מטעם פקודתהצנזורה.וכך היתה התפתחות הענין הזה לפי המתואר בתשובה: מקד,ילת קאלישפנו להב״ח בשאלה חריפה מאוד של דיני נפשות, וביקשו ממנו חוות דעתווהוראתו כיצד עליהם לנהוג וזו לשון התשובה:"על אודות עלילת שקר שהעלילו בעיר קאליש על יהודי אחד בדבר גואלשלהם — ותפסוהו. ובשעה שהוליכוהו לקח כיסו ומסרהו לבני־ברית שהיובתוך אספת גויים רבים בשעת הולכתו, והיו שם חמיו וגיסו, ועתה לאחרשקידש את השם, חזרו המעלילים לתבוע את הקהל בטענה, שחמיו שהואשמש של הקהל לקח הכיס מיד הנתפס ובכיס היה הגואל. ופסקו השריםבחצר המלך שהראשים היהודים מחוייבים להעמיד את השמש למשפט בפניהוויוודה ואם לא יעמידוהו למשפט, ייכנסו המה תחתיו לכל עונשים שיצאומפי המלך. ושמש זה כבר ברח ונטמן אצל יהודי אחד, ובאם יעמידוהולמשפט, יש לחוש, שמא חם ושלום, יביאוהו לידי עינויים שלא כפי הדיןשל נימוסיהם, וכאשר עשו בפסק זה שפסקו על הקהל, כי לפי דתיהםונמוסיהם לא התחייב הקהל למשפט. ושואלים מה דין האיש הלז, אם ישהיתר להעמידו למשפט אם לא, (כלומר, השאלה היא, אם הקהל רשאי.לטובתו הוא, להוציא את השמש ממחבואו ולמסרו לידי הגויים שודאי יעשובו שפטים).74תולדות יהודי קאלישהב״ח בתשובתו הארוכה יורד לעומקא דדינא לפי המקורות של פוסקיםראשונים ואחרונים, ומסיק, שאם קיבל השמש את הכיס בפני הגוים׳ איהו[הוא בעצמו] גרם לנפשו, דחייב לצמוד בדין במשפטים, ויכולים למסרו להם,אבל אם לא קיבל השמש אלא איש אחר קיבל, אסור לנו כלל לפייס לשמשולהזקיקו לבוא למשפט, מאחר דלא גרם מידי לנפשיה, דלהוי מתחייב לעמודבפניהם למשפט, הנראה לפע״ד (לפי עניות דעתי) כתבתי וחתמתי שמיד׳ק׳ יואל, א״ח למב״י(למנין בני ישראל, ימי הספירה)ש״פ לפ״ק, פה ק״ק קראקא!מזה שנאמר בתשובה שהנתפס קידש את השם, נראה שנהרג על ידי אלהשתפסוהו ללא דין ומשפט, וכן שחותנו של הנתפס לא הוצא כנראה ממחבואוולא נמסר ליד הגויים כפי ההחלטה של הב״ח. כאמור חוסל הענין לגמריבאמצעי הבדוק בכל התקופות ובכל התנאים.★בשנת ת״א — 1641 — קרה מקרה מחריד של עלילת מומר על יהודיהעיר, שהמיטה שואה על יהודי קאליש.ענין זה נודע לנו מתוך "סליחה" שהגיעה לידינו והיא כתובה על־ידיהרב ר׳ שלמה זלמן בר׳ ירמיה יעקב, הרב הראשון בקאליש הידוע לנוכשמו.סליחה זו ניתנת כאן כפי שהגיעה לידינו ללא כל שינויים.מתוכנה נראה שהגורם לשואה היה "מומר אחר רשע, העליל עלינו ופשע".והאמינו לדבריו נכזבות וכאן תיאור של הפרעות והריסת בית־הכנסת וקריעתספרי תורה לקרעים.מדברי מעתיק הסליחה מכתב יד ישן של פנקס בית הכנסת בקאליש,נראה, שנקבעה תענית צבור בקהילת קאליש לזכר אסון זה. וצרפוה לתעניתבה״ב בחודש אייר.וכאן ה״סליחה" כלשונה וככתבה, כפי שהגיעה לידי המחבר ןסליחהחיברה הרב הגאון הגדול מו״ה שלמה זלמן ב״ר ירמיה יעקב אב״ד קאליש,על מאורע אחד שקרה פה בזמנו, ותיקן לאמרה בתענית ראשון של בה״בבחדש אייר, ואומרים אותה בבית הכנסת דפה קאליש עד היום הזה, ויעןכי קרה הדבר בימי ניסן שאין אומרים תחנון, לכן קבלו על עצמם בני העירבהסכם הרב הנ״ל, לקבוע תענית צבור ביום שני לשבוע הראשון אחר הפסח,ולהחמיר בכל החומרות של תענית צבור, גם נקבות מבנות ט״ו ומעלהצריכות להתענות עם הצבור וחלושי כוח ומעובדות חייבים לפדות את עצמםבצדקה. הסליחה הזאת נוסדה עפ״י סדר א״ב ובסוף החרוזים שם המחבר,"שלמה זלמן בן מהר״ר יעקב חזק ואמץ".מאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאליש75הושיענו אלהים כי באו מים עד נפש. כי אכל את יעקב ואת נזהו השמו.אל תחרש ואל תשקט: (כרחם אב על בנים ל״י הישועה).אלהים באו גוים בנחלתנו. על זה דוה לבנו וחשכו עינינו.ותזנח משלום נפשנו;בחדש הראשון ח״ב לספירהי. והנה צעקה צוקה וצרה.ופנה זיוה הודה והדרה;געה עת והשמותי את מקדשיכם לפרט קטן. הצליח ועשהפרי מעשה שטן. זכיותינו בטלו במעוטן:לברת מומר אחד רשע. העליל עלינו בשקר ופשע.אזניו הכביד ועיניו השע:התגלגל חוב על ידי חייב. גופנו ונפשנו לדייב־.ארדוף אשיג אמר אויב:והאמינו לדבריו הנכזבות. כל הגוים בחוצות וברחובות.וחיות רצות ושבות;זריזות רגשו גוים ולאמים יחד. בלי אימתה ופחד.אמרו: לכו שם ישראל נסכד.חלפו במרוצה, שטו ועברו. מנשרים קלו ומאריות גברו.ובתים רבים ערו עברו:טפלו* יחד חבילי חבילין. פשטו ידם על ספרים וגוילין.ברחובות קריה היו מגולגלין;יחד הסכימו לעקור ולא לנטע. כל מוצאיהם חכה ופצע.לא ראינו כהנה לרע;כמעט שעברו לפי שעה. נתיעצו לחרש עלינו רעה.ולא הועילו כל תחנה ופגיעה:^ י׳ לספידד. כ״ה ניסן.• את העגולים על מלת "את" ציינתי אני. כי חשבון הפרט־קטן אינו מתאים רק למלה זו.ובשנת ת״א קרה מאורע זה שהוא, כנראד" פוגרום לכל פרסיו.= להדאיב.* אספו.76תולדות יהודי קא׳לישלא שכב גם בלילה. והנה אימה חשכה גדולה.וי״י הפיר עצתם ומחשבותם נתבטלה:מהרו עמדו כלם בבקר. ונתעצמו שם אליליהם ליקר.על הכלל כלו לשרש ולעקר:נע לבבנו כעציהיער. ביגון ואנחה וינער.והים הולך וסוער:סוד יחדיו המתיקו עלינו. לנקם נקם להכרית שמנו.ולהחריב מעט מקדשנו:עת הגיע שבת לקבל. באו ביד חזקה מקדשנו לחבל.וכלי משחתם בידם יובל!פתאום באו אל הבית. והדלתות שברו בקרדמות כנקף זית.ועשו הכל שמיר ושית!צעדו חיש קל מהרה. ופשטו ידם בשני ספרי תורה.והוציאום מחוץ להיכל ועזרה:קרעו אותם לכמה קרעים. לאשפות ולחרפות רמסום רשעים.הוי על כל שכני הרעים!ראינו בעינינו יום תוכחות. אדמהו ליום שבירת הלוחות.גוילין נקרעו ואותיות פורחות!שקדו עוד בחרות אפיהם. ביום שבת קדש לשלח ידיהם.באמרם אשביתה מאנוש אפאיהם!תפשנו אומנות אבותינו. תשובה וצדקה קבלנו עלינו.אמרנו עזרנו אבדה תקותנו:שערי דמעות לא ננעלו. וזכות אבותינו פעלו והועילו.רחמי יי כי לא תמנו ולא כלו!לא בצדקותינו וביושר לבבנו. כי אם למענך ולא למעננו.יי הוא מלכנו הוא יושיענו!מפר עצת ערומים. סיכל עצתם ושיקר מתקוממים.וגזרה רעה נתבטלה ממרומים!הן כל אלה עונותינו גרמו. על כן צרינו ראו.ואת בית תפארתנו החרימו!זאת נחמתנו בענינו. משכן העדות נתמשכן בעדנו.בזה בעל חוב גבה חובותינו!מאורעות ומעשים בחיי היהודים ב ק אל י ש77לובש צדקה כשריון. פדנו והצילנו מרפיון.ותחיש שנת שלומים לריב ציון!מרוממותך יפוצו גוים סלה. כי ביגון ואנחה כוחי כלה.ונפשי מאד נבהלה:נקום נקמת מקדש והתורה. וזרק נא עליהם מרה.ושפך עליהם זעם ועברה:בנה מהר רום ראש הרים. יראו עינינו קנאה בצרים.את צמח דוד תצמיח תרים:חזק ואמץ פליטי שרידך. הצל ופלט זרע ידידך.יי עשה למען כבודך.(אל מלך יושב ויעבור יי יי וכר).גזירת צ׳ארנייצקיבשנת תט״ו—1655 פלשו צבאות השבידים למדינה הפולנית־ליטאית. פוליןהגדולה במערב וליטא בצפון, נכנעו ללא קרב׳ ולאחר חדשים אחדים כברהיו בידיו של קארל העשירי גוסטב מלך שבידיא כמעט כל השטחים שלאנכבשו קודם לכן בידי חילות מוסקבה והקוזקים. המלך יאן קאזימיר גלהמארצו. האצילים, שהיו המעמד השליט במדינה, קיבלו רובם ככולם אתמרותו של מלך שבידיא, ובעקבותיהם הלכו שאר המעמדות במדינה. בסוףהשנה חזר המלך בחשאי לארצו והתחילה התעוררות דתית לאומית. פרצהמלחמת השחרור שנמשכה שנים אחדות ונסתיימה בשלום אוליווא (מאי1660).בתקופת מלחמה זו סבלו היהודים כשאר האוכלוסיה מן השוד וההריגותבידי החיילים הפולשים. השבידים הטילו גם על היהודים קוגטריבוציות־מלחמה כבדות, כמו על העיריות. אולם לא עמדתם הלויאלית של היהודיםכלפי מלכות־פולין ולא סבלם מפלישת השבידים לא יכלו להציל אותם שעהשהצבא הפולני, בפקודתו של המפקד צ׳ארנייצקי, התחיל באביב שנת 1956להדוף את השבידים מן הארץ. לא רצו לסלוח ליהודים את העובדה,שהשבירים לא היו מפלים אותם לרעה משאר התושבים, וכך רצחו חיילותצ׳ארנייצקי בכל מקום בואם את היהודים. חיילות אלה עשו מעשים שלאהיה משל ודמיון לאכזריותם אלא בשחיטת האוכלוסיה היהודית באוקראינה.אונס נשים יהודיות, רציחת ילדים בנפש שקטה, עינוי הקרבנות לפני מותם.כארבעים קהילות בפולין גדול נשמדו, וביניהם לנציץ, ליסא, קרוטשיןוקאליש. השם צ׳ארנייצקי היה במסורת הישראלית בפולין גדול שם נרדף78תולדות יהודי ק אל י שלרשע׳ רוצח ושונא ישראל בדומה לשם חמלניצקי, שזכרונו מעלה על שפתיהיהודים קללה צודקת עד היום הזד׳ג.קאליש סבלה אז במידה איומה. לא ידוע בדיוק מספר קרבנותיה, אבלידוע שהקהילה כמעט שפסקה להתקיים אותה שעה.עם שיקום הקהילה וחידוש קיומה הגישה לה קהילת פוזנא עזרה כספיתעצומה, אבל זו לא היה בה כדי לקומם הריסותיה, ואז לוו קהילות פוזנא׳ליסא וקרוטשין מאת הכמורה בשורזיניץ סך 28,000 זד,ובים — סכום עצוםבשעתו — לד,קלת מצב היהודים בקאליש.וייכר כאן לטובד, הנדיב ר׳ שמואל קרמניצר שהתישב בעיר, הביא עמוחלק מעשירותו המופלגת בקרמניץ ופתח יד נדיבד, לכלל ולפרט, ועזר הרבד,לקימומד, של הקד׳ילד,.ואם סאת הפורענות שירדה תוך עשר שנים — גזירת ת״ח ות״ט שלחמלניצקי, גזירת תשט״ו־ט״ז של צ׳ארנייצקי — לא נמלאה עדית, הריסכנת גירוש היתד, צפויד, לכלל ישראל בפולין בעקב מלחמת שווידיא.וזו תמציתד, של ידיעד, זו: בפקודת המלך יאן קאזימיר שניתנד, בעירצ׳נסטוחוב ב־28.3.1657 — (ערב פסח תי״ז) מודיע המלך "לכול, ובפרטלכופרים, מנד׳יגי היד,ודים ולכלל היד,ודים במלכות, הן אלד, הנמצאים בארץוד,ן הנמצאים בחוץ לארץ, שבעצם הם ראויים ששמם יעקר ממלכות פולין,אשר כד, הגדילד, תמיד חסדיה עמם, וזאת מחמת הקשרים הגלויים עםהאויב ומעשד, הבגידד, של אותם היהודים אשר שירתו ומשרתים את האויבכחיילים נגדנו".אכן, לאחר שד,מלך היטד, אזנו לבקשות היד׳ודים שד׳ובאו לפניו "על ידיאנשים שונים" מצאו הוא ויועציו שמוטב לענוש אותם בדרך אחרת מתוךתקוה שירצו לגמול טובד, תחת הרעד, אשר עשו, וד,וא מטיל עליהם לשלםלאוצר המלוכד, תוך שבועות מספר עד חג השבועות (ד׳נוצרי) הקרוב100,000 זד,ובים לצרכי השעד,. "ואם לא תצייתו לפקודתנו ולד׳חלטתיועצינו״ — נאמר עוד בתעודד, "ד,יו בטוחים שנצווד, לגרש אתכם מפוליןלאחר שנחרים את כל רכושכם. אף לא ניתן לאותם היהודים, שיצאו לחוץלארץ, לשוב למלכותנו ושום יהודי לא יוכל עוד לעולם לגור ולהיותבמדינתנו".היד׳ודים נאשמו אז בעיקר בשלוש האשמות א) שירות בצבא האויב,ב) ריגול לטובת האויב, ג) השתתפות בשדידת בתי היראד, וכדומד"גזירה זו בטלד, על ידי השתדלות ונתינת סכומים עצומים למלך כמתנד,2.* ר. מאד,לר, תולדות ד׳יהודים בפולין עט׳ 228—226.בישראל ר,יילפרין על סכנת גירוש לכלל ישראל בפולין. נדפס בציון, רבעון, תשי״ב,ירושלים, עט׳ 65—74.מאורעות יו מעשים בחיי היהודים בקאליש79בשנת תי״ט—1659 — מאשר המלך יאן קאזימיר הסכם עירית קאלישבדבר מכירת מגרשים על יד חומת העיר, וכן בשוק הםוסים, לראשי היהודיםולקהילה היהודית בקאליש, האחד על ידי אדאם היינוביטש, והשני על ידיהזוג יעקב ורגינה גאבורסקי, אזרחי קאליש.הערה! בשטח שוק הסוסים היו בנויים בית הכנסת הישן, בית המדרש,בית תלמוד תורה ועוד מוסדות של הקד,ילה.בשנת ת״ך—1660 — נתכנס ועד פולין גדול לישיבד,. דעת באי כוח קאלישהיתד, נשמעת ומכובדת בה מאוד.בשנת ת״ל—1679 חוייבו יהודי קאליש ופוזנא לשלם ע״ח מס הגלגולתלשנת 1669 סך 3000 פלורין לידי הפודקומיסר משירדז לשם הנדילת משאומתן עם מוסקבד,.(ד,יילפרין, ועד ד׳ ארצות עמ׳ 521)בשנת תס״ד,— 1705—הגיש יעקב בן אשר מקאליש בקשד. לקיסר ליתןלו היתר ישיבה בשלזיא. לפי דבריו פנד, "כלל היד,ודים בפולין", ועד ארבעהארצות, זד, כבר אל הקיסר בבקשד, ובד,מלצה באותו ענין•באי כוח הסוחרים בברסלא הכחישו את הדבר בתוקף (שם עמ׳ 472).בשנת תס״ח — 1708 — פרצד, מגפד, קשה בעיר, עד כדי כך שכמעט כליהודי העיר עברו לגור מחוצה לד,.(מדברי ר׳ משה יקותיאל קויפמן, חתן בעל המגן אברד,ם, בסוף ספרו"לחם הפנים").אנו יכולים לעמוד על מצבם של המוני ישראל בעת פרוץ מגיפות מתוךדברי ר׳ יעקב רישר (חי ת״כ—תשי״ג) בספרו "שבות יעקב", חלק שני,סימן פ״ד, לבוב, ואלד, דבריו!"עכשו בעו״ד, (בעוונותיט הרבים) שנתרבד, עלינו עול הגלות ועלילותשקרים משונאינו, שמעלילין עלינו כאילו הדבר בא על ידי ישראל דוקא,וכשד,יד, הדבר בשנת תע״ג ברוב מקומות שהיו שמה מבני עמנו, היו סוגריםרחוב היהודים באין יוצא ואין בא ממש, ובדוחק על פי שתדלנות גדולשד,ניחו לד,ביא לד,ם צרכי מזוטתיד,ם, ובאיזד, מקומות הוצרכו ללכתולד׳תחבות (לד,חביא), עצמן ביערות ומערות, וישראל שד,יו בדרך ועל פניהשדות היו ממש מופקרים למות ואשרי מי שלא חמא (ראד,) בצער ובדוחקגדול כזד,".תאור זד, מדבר בעדו ללא ביאור.בשנת תקכ״ג — 1763 — הופצד, עלילת דם בקאליש.בשנת תקכ״ה — 1765 — ישבו בקאליש 702 יד,ודים.80תולדות יהודי ק אלי שבשנת תקמ״ז — 1787 — נאסר על היהודים בקאליש לסחור במשקאות, ביןמתוצרת הארץ ובין מתוצרת חוץ, ורק בסביבת בית־הכנסת מותר היהליהודים להחזיק ארבעה בתי מרזח למכירת משקאות ארציים.בשנת תקמ״ט — 1789 — ישבו בקאליש 881 יהודים.בשנת תקנ״ג — 1793 — אחרי השריפה שהחריבה את העיר, קיבלוהיהודים רשות לבנות לעצמם בתים לא רק בתוך הגיטו אלא אף ביתרהאזורים שבעיר. במזמ־> ה־18 נכללו בגיטו קאליש 3 רחובות. עם כיבוש העירעל ידי הרוסים שוב נתחדשו החוקים משנת 1540, שלפיהם רשאים היהודיםלגור רק בחלק העיר המוקף זרועות נהר פרוסנה.יהודי ק אל יש והמרד הפולני בשנות 1831—1830תק״ץ—תקצ״אלקריאת המרד נגד שלטונות רוסיא הצאריסטית שהשתלטה על פולין נענתהמתוך הציבור היהודי, קודם כל׳ האינטליגנציה היהודית בווארשא, שמתוךשאיפותיה לאמנציפציא עמדה בקשר הדוק עם הזרמים שהתרכזו סביבהתנועה הפולנית לשחרור לאומי. בערי השדה חיו היהודים חיים סגוריםומרוחקים מהחברה הלא־יהודית, ומכון שלא היה להם קשר ישיר עםהפולנים, כמו בווארשא, לא מצאו להן כאן הקריאות למרד הד, כמו בבירה,בוארשא.בערי השדה השתדלו ראשי הקהילות היהודיות והרבנים לשחרר תמורתכופר הנפש את היהודים מן השרות בצבא המתנדבים, שאורגן בפקודתהממשלה הלאומית.ברוב הערים לא התנדבו יהודים לגדודים הלאומיים, אף שהנהגת הקהילההיהודית בווארשא ניסתה בכרוזים מיוחדים לרכוש את לב היהודים למרד.שונים היו היחסים בקאליש ובנפה שלה. כאן הראו היהודים אהדה רבהלמרד. בערים ובעיריות נאסף כסף לטובת המורדים. בקאליש נאספו תרומותכספיות, בגדים וכדומה על ידי הבנקאי לודביק מאמראט, שלמה זעליג קארוויצחק בראקמן.בפברואר 1831 הגיש נישקובסקי, בעל אחוזה ממחוז וויאלון, הצעה למועצתהאזרחים בנפת קאליש, ובה התנגד לשחרור היהודים משרות בצבא. לפידעתו צריכה פולין להקדיש תשומת לב ראויה לפתרון שאלת היהודים. כלאזרח הניהנה משמירת בטחון חייו ורכושו, מוכרח להשתתף בהגנת הארץ,מאורעות ■ומעשים בחיי היהודים בקאליש81ואין זה מן הנכון איפוא שרק נוצרים נקראים לשרות הצבא ויהודים יוצאיםידי־חובתם בכופר כסף. התוצאות תהיינה, שעל־ידי המלחמה תתמעטהאוכלוסיה הלא־יהודית, בעוד שהיהודים שאינם לוקחים חלק פעיל במלחמה,ומה גם שנישואים מוקדמים נהוגים אצלם — מספרם ירבה לרעת המלוכה,ואחר כך קשה יהיה להיפטר מהם. אם מתוך 380,000 היהודים שבכל המדינהיתגייס לצבא לו גם החלק השישי בגיל 18—40 שנה הרי זה מספר מכובדשל 63,000 איש, ואף אם יימצא מתאים להישלח לחזית, או למשטרה האזרחית,כל חמישי מהם, עתידים להתוסף לצבא 12,000 איש מתוך אוכלוסיה בלתיפרודוקטיבית זו.מועצת האזרחים העבירה לועדה הממשלתית לענינים פנימיים ומשטרתייםאת ההצעה הזאת, שאופייה רחוק מרוח האמנסיפציה הליברלית ליהודים,אבל היא חדורה רעיון אוטיליטרי, לניצול היהודים כבשר תותחים...בתשובה לבעל ההצעה הוצהר, שהצעתו נחקרה יפה ונמצאה ראויהלהעבירה לממשלה.שר הממשלה יואכים ללבל מבאר בתשובתו שהסיבות והנימוקים שבהצעההם אמנם נכונים, אבל מכיוון שאוצר הממשלה שרוי בדוחק כספי, נאלצתהממשלה להכפיל את תשלום כופר ההתגייסות ולוותר על שרות הצבא שלהיהודים. בעתיד תדאג הממשלה לאמצעים הדרושים, ואז תיפנה לעייןבכובד־ראש בהצעה.יתכן שיהודי קאליש ידעו על המשא־־ומתן הזה, דבר שוודאי סייע לצנןאצלם את הלהט וההתלהבות למרד.(מתוך מאמרו של ד״ר נ. מ. גלבר, בקובץ "לאדזער וויסענשאפטליכעשריפטן״ עמ׳ 265—258, 1938).המרד ד. פ ו ל נ י בשנת 1863 — חרכ״גרבד, היתד, השתתפות יהודי קאליש והסביבה במרד זה• להלן ניתנת רשימתהצעירים שד,תנדבו ולקחו חלק פעיל במרד, ומד,ם שנפלו בקרבות או עלועל הגרדום בעת שנתפסו על ידי הרוסים.גדולד, היתר, ההתלהבות למרד גם בחוגי הנשים ד,יד,ודיות בקאליש, אשררקמו דגל עם כתובת לכבוד המרד.דגל זד, נמצא במוזיאון הלאומי בווארשא. תצלום דגל זד" הניתן כאן, הואלפי תצלום שנתפרסם בקובץ ״זידזי וו פולסצד, אודרודזונע, כרך א׳ עמ׳ 466.82תולדות יהודי קאלישהדגל שנרקם ע״י נשים יהודיות בקאליש לכבוד המורדיםוזו רשימת המתנדבים.1) דינטע ישראל יעקב (י וליו ם). נולד בקאליש בשנת1837, פקיד. לחם כחייל בצבא הפולני ונפל בקרב ביערות ליד הכפראיגנאצאווא, לא הרחק מקליטשעוו, בא׳ אדר תרכ״ג (1863) בהיותו בןעשרים ושש שנה.נקבר בבית הקברות בקליטשעוו ליד הגדר. אביו הציב לו מצבה, ולפיפקודת השלטון הרוסי הוסרה. אחר כך קנה אביו חלקת אדמה נוספתלביהק״ב, כך שקבר זה נמצא לאחר מכן במרכז בית־הקברות.עם שחרור פולין, הוקמה המצבה, שהיתה טמונה באיזה מקום, ליד הקבר.לזכרונו נדב אביו שהיה מפרנסי הקהילה כן לכיור בבית הכנסת. ועליוכתובת מוקדשת לזכר הבן.מאורעות ומעשים בחיי היהודים בקאליש832) גוטמן לייזר נולד בשנת 1819, השתתף בצבא הפולני ונשבהליד איואנאויצע סמוך לבלאשקי, על־ידי קצין משמר הגבול הרוסי. ברצוןשוביו היה לתלותו כמורד במלכות, אבל מהיותו בחור יפה מראה מאודהצילתו אשת הקצין ממות. לעת זקנתו נתמנה כראש מכבי־האש בקאליש.מת בשנת 1893 בן 75 שנה.3) בעאטום פתחיה (זכאריאש) נולד בשנת 1833. פעילבמרד ונושא דגלו. אחר כך נעשה בנקאי. נדב את הגדר מסביב לבית הכנסתבקאליש. מת בשנת 1904 בן 72.4) גולינסקי פייביש (פ אביא ן) נולד בשנת 1842. עלהבדרגר,. נשבה על־ידי הרוסים, שאמרו לתלותו, אבל ניצל על־ידי אשד,פולנית מופקרת. נתמנד, לאחד מראשי מכבי האש. מת בשנת 1908 בן 67.5) נאדעל בן־ציון נולד בשנת 1835. פעיל במרד. נושא דגל.עבר ללונדון וגילה שם בית־חרושת לכסף מזויף• חזר לפולין וד,תישב בלודזומת בשנת 1916.6) רום אי צי ק תפר כובעים בשביל הצבא הפולני ובלש לטובתהפולנים. אחר כך התישב בלונדון. מת בשנת 1922.7) ע ק מ ן א י צ י ק, נולד בקולו(פלך קאליש) בשנת 1832. הביא עגלהמלאד, נשק עד לגבול הרוסי, ליד עיר פייזער, בשביל המורדים הפולנים,ונתפס ע״י שני ג׳נדרמים רוסים. רצה לשחדם בשלוש מאות רובל, אבלהג׳נדרמים לא הסכימו לשחררו. לבסוף התגברו הוא וחברו, שד,יה אתו, עלהג׳נדרמים, הרגום וד,תלבשו בתלבושתם, בך הצליח להביא את הנשק אלהמורדים. בד,משך הקרבות הרג קוזק אחד ואחר נפצע על ידו, ואף הוא נפצעאז באחת מעיניו ונתעוור. אחר כך נתפס על־ידי הרוסים שד,ענישוהו במאד,מלקות וגרשוד,ו לסיביר. קיבל אות הצטינות מאת הצבא הפולני. מת בשנת1924 ונקבר בטכס צבאי.8) בעאטום יעקב לקח חלק פעיל במרד, נפצע כמר, פעמים.כשדוכא המרד, הלשינו עליו לפני הרשות הרוסית, ואז ברח לאמריקד, ושםמת בשנת 1926.9) גולדסובל מאקסימיליאן נולד בשנת 1843. תלמיד ביתהספר לרבנים בווארשא. שירת בצבא המורדים וד,שתתף בקרב ליד וישקוב.אחרי המרד חי שם בד,םתר — מפחד הרשות הרוסית אשר חיפשר, אותו,ומכיון שלא הצליחו לגלותו תפשו את אחיו הצעיר זיגמונט, שנתלד, אחר כךעל ידיהם•84תולדות יהודי קאלישגולדסובל חי בקאליש בשנותיו האחרונות בבית חתנו רוזנבוים. מת בשנת1930 ונקבר בטכס צבאי. בחייו קיבל מאת הצבא הפולני אות הצטיינותוגם חרב.10) פ ו ק ש ט י י ן נפל בקרב ליד איבנובץ.11) קמפינסקי אהרן וולף. נולד בבלאשקי בשנת 1842. פעילבמרד׳ בהעבירו בחשאי עגלות עם חרמשים בשביל המורדים. נאסר על־ידיהרוסים ושוחרר, כיון שלא היו עדים נגדו. בשנותיו האחרונות גר בקאליש.רשימת היהודים מסביבת קאליש שהיו פעיליםבמרד הפזלני1) ק ו ו י א ט ו ק משה, שם זה היה כינוי בלבד ואת שמו האמיתי לאידעו. עם גמר המרד נתפס ע״י הרוסים שתלוהו בעיר בלאשקי במרכז כיכרהשוק. לפני שנתלה קראו אתו אנשי החברה־קדישא את תפילת הוידוי. טוהרונקבר בבית הקברות מעבר לגדר.2) ש נ א פ ע ר י ו ד ק ה, חובש, מפעילי המרד.3) פיק ראובן מזדונסקה וולה, מפעילי המרד.4) פערקאל מארקול, שירת במחלקת הריגול לטובת המורדים,נשבה על־ידי הרוסים ונתלה בעיר שירדז.5) ל י פמ א נ א ו ו י ט ש שלמה מויעלון, פעיל במרד.6) נייפלד דניאל מפרשקו, פעיל במרד הפולנים. נישבה ונשלחלסיביר. כעבור עשר שנים חזר, פירסם כמה ספרים בפולנית על הספרותהיהודית. היה עורך העתון הפולני "יוטזשנקה".7) סקוברון יעקב משה מטוליטשקוב, נשבה על־ידי הרוסיםשרצו לתלותו וניצל בהשתדלות כומרים פולנים. בביתו חילקו שני בעליאחוזה פולנים כסף למורדים. כשנודע הדבר לרשות הרוסית נאסרו. גם בנושל סקוברון בן העשר נאסר. הובאו לקאליש ועמדו להישלח לסיביר. הודותלהשתדלותו של רבי חיים אלעזר ואקס, הרב בקאליש, נשתחררו.8) ויטקובסקי זלמן וולף, בטורק היה פעיל בפלוגת הרוכביםופעם קרה שסוסו נבהל ודהר חזרה עם רוכבו לאורוה. הרוכב נחבט קשהבראשו ומת בו במקום.9) ה ר ש ק ו ב י ט ץ ז י ש א, בקולו. מפעילי המרד, קיבל כמה אותותשל הצטיינות מאת השלטון הפולני. מת בשנת 1929, בן 105 שנה, ונקברבטכס צבאי.10) ו ו י י ו ו ד ה אברהם, בדומביה, מפעילי המרד. כשהלשינו עליו,הסתתר שלושה ימים בארובת־עשן על גג אחד הבתים, עד שהצבא הרוסיעזב את העיירה.מאורעות ומעשים בחיי היהודיס בקאליש8511) שלמה מעיירה באביאק. שם משפחתו לא היה ידוע. התחפשכקוזאק, חדר לשורותיהם והרג בהם. נתפס אחר כך ונתלה בקונין.12) פענדזעל גרשון מאיר. אוניעוו. מפעילי המרד.13) גל יצ נש ט יי ן מאיר. אף הוא בן העיירה אוניעוו. השתתףבקרבות המרד ולא נודעו עקבותיו. ודאי נפל חלל באחד הקרבות.14—19) פרידה יושע, ווילטשינסקי אברהם מאיר,וולקוביטש שלמה־יעקב, שווארץ געציל, באביאצקייחזקאל, קאטשאלקובסקי יחזקאל, כולם מעיר קולו. פעיליםבמרד.20) פ ש י ד י צ ק י מ א נ כ ע, אף הוא מקולו — המיר דתו בעת המרדשהיה פעיל בו. לאחר ששכך המרד חזר ליהדות ומפחד הרשות הרוסית ברחלאמריקה.מאור ע!1 ת ומעשים בעת ד,מ רד בקאליש ו ד,סביב הבשעת המרד העמיד הצבא הרוסי תותחים על כיכר השוק וברחובהיהודי, כדי להטיל אימה על התושבים הפולנים והיהודים.כשהובאו שבויים פולנים ויהודים, החזיקו אותם במשכנות הצבא ברחובוודנה, ורבים מהם נשלחו לסיביר,רבי חיים אליעזר וואקס, הרב בקאליש אותה שנד" היה נוהג מדי שבתבשבת להביא בעצמו אוכל כשר למורדים היהודים. הוא היה היחידי שהשלטוןהרוסי הרשה לו להתראות עם שבויי המרד.בקאליש היד, יד,ודי בשם נלקן אהרן ז י נד ל, שנטה לצדהמורדים, בניגוד לדעתו של אביו שד,יד, לצד הצבא הרוסי. האב וד,בן היותמיד שטופים בוכוחים על נושא זד, עד שבאו לידי ריב.הבן עסק בתעמולד, למען המרד גם בפני אחרים עד שצירפו לו את הכינויטאטשאנובסקי, על שם מצביא המורדים.על רבי שמשון ארנשטיין, הרב מקראשניעוויץ, ואחר כך בקאליש, הלשינושד,וא פעיל במרד. הוא נאסר וד,ובל לוולוצלווק, ורק אחרי השתדלות מרובותמצד הרב המקומי ר׳ יוסף חיים קרא, שוחרר.בין ראשי הצבא הרוסי היד, הבארון שוארץ אשר דרש לד,עמיד לדין אתהרב ארנשטיין. יום לפני המשפט טייל שוארץ עם בני משפחתו בסירת מוטורעל נד,ר ויסלד״ הסירה נתד,פכד, וכל אלד, שנמצאו בד, — טבעו.המשפט נתבטל.(מתוך מאמרו של שמואל צבי וועלטסמאן בעתון ״קאלישער לעבען״ 1937,גליון היובל).86תולדות יהודי קאלישפרעות דמים בקאליש בשנת תרל״ח—1878<לפי תיאורם של עדי ראייה)סופרו של העתון היהודי־חרדי בלשון הגרמנית "דער איזראליט׳/ בעריכתושל ד״ר מאיר ליהמן במייגץ, עקב אחרי המאורעות מראשיתן ותיאר אותןבכמה מגליוגות העתון.בגליון מס. 27 מיום 3 ביולי 1878 באה הידיעה הראשונה בצורת מכתבמקאליש כתוב ע״י עד ראיה, וזו לשונו:קאליש 23/6. היום התקיימה, זו הפעם השניה תוך שמונת הימים האחרונים,תהלוכת קאתולים ברחובות העיר לרגל החג הנוצרי. לתכלית זו הוקמו במותבכמה מפינות הרחובות. אחת מד,ן, כפי העלילד, שד,ופצה, נהרסה על ידייהודי. מיד התנפלו מתוך הד,מון שהשתתף בתד׳לוכד, על היהודים שנמצאובמקרה בסביבד, זו וד,פילו אותם ארצד,. וכך התחילו הפרעות על היהודיםבעיר. תוך רגעים מספר התפזרד, התד׳לוכה ורבים ממשתתפיד, נד,רו, כאילולפי פקודה, לבית הכנסת ולבתי המדרש, שברו את השולחנות ואת ארונותהקודש, קרעו וחיללו את ספרי התורה שנמצאו בד,ם. בעת הואנדאליות בבתיהכנסת התנפלו אחרים, בקלשונים ובחרמשים ואף בנשק, על היהודים שפגשוםהולכים לתומם, הכום וד,פילום. מספר היהודים הפצועים הגיע לשנים־עשר.בינתיים הסתתרו היהודים בבתיהם והתבצרו בד,ם. מי שלא הספיק לד,בטיחאת שלמות רכושו בחנותו נשדד.את היללות וד,בכיות של היהודים אי־אפשר לתאר. גם הנוצרים האוונגליםאינם בטוחים מד,תנפלות עליהם, רבים מד,ם עוברים לעבר הגבול הפרוסי.כמד, מיהודי אוסטרובה שמעבר לגבול, שבאו הנר, לרגל מסחרם, מציעיםלעגלונים סכומים גבוד,ים שיעבירום לעבר הגבול, ובלבד לצאת מן הסכנד,.שיחת היום היא שבערב יחדשו את הפרעות על ד,יד,ודים, וד,פורעים יחדרולתוך הבתים. ואכן, ראיתי בעיני המונים מלטשים חרמשיהם• עלי לד,עיר,שלגודל האסון, צבא המצב החונד, בעיר נעדר מכאן זה כשבועיים. עזרהדחופד, דרושה מאוד. אני כותב לכם על רדיפות היהודים האלה (ד,דומיםלרדיפות נוסח רומניא) מתוך חפזון, כשבחוץ המולת המונים רועשים. אמשיךלכתוב במידד, שנעז לצאת החוצד,.בתוספת שניד, לגליון זד, מובאים קטעים מעתונים אחרים, ואף הם לפיעדי־ראיה, המתארים את חרדת מאורעות הדמים בקאליש: תחילתד, שלהתד,לוכד, הדתית מתוארת כשקטד, ורגילה, ופתאום התחילד, ריצר,. ותוךרגעים מספר נדמד, היד, שכל בני העיר רצים. לאמיתו של דבר — שום אדםלא היתד, ידוע לו סיבת הריצד,. נפוצד, שמועד, שבקרבת הכנסיד, שבד, שוכנד,הכמורה העליונה, פרץ ריב בין יהודי ובין אחד האיכרים, וד,איכרים פרצופנימר, לכנסיד, בצעקות! "ד,יד,ודים הרסו את הבמות וזרקו אבנים על פסלמאורעות ,ומעשים בחיי היהודים בקאליש87ישו". כתוצאה מזה שוסעו המוני האיכרים שנהרו העירה בעגלות וברגל,ובידיהם מלגזים ומטילי ברזל כדי להתנפל על היהודים עוד לפני שהשלטוןיוכל להגיב. יהודים רבים נפצעו, חנויותיהם נשדדו ונהרסו ן הוצאו חלונותודלתות מן הבתים. באופן מביש כילו הפורעים את חמתם בבית הכנסת שרקקירותיו בלבד נשארו, בפנים הכל חרב, הרוס, חולל. הנזק מגיע לסכומיםגדולים. כשעברתי בערב את העיר, שמרו ברחובות משמרות הצבא שנקראוהעירה, כך שאפשר היה לעבור, אם היה הכרח בדבר.ליד שערי הבתים בפרברים מתגודדים איכרים, כמחכים לאות לחדורלפנים העיר. מספר היהודים הפצועים רב — ואחד הרוג.כפי שהסקנו מידיעות שונות לא היו הפרעות פתאומיות אלא תוצאהמתסיסה בהיקף רב בתוך האוכלוסיה הפולנית. הוכחה לכך תשמש העובדה,שלא רק בקאליש אלא גם במקומות אחרים ניסו איכרים פולנים לפרועפרעות, שסוכלו בתחילתן. ועוד זאת: לא האיכרים בלבד, אלא גם העירונייםידעו על העתיד להתרחש. היו מן המשרתות הנוצריות בבתי היהודיםשהזהירו את בעליהן על כך. כפי ששמעתי נאסרו פולנים רבים וביניהםכומר אחד.סיבת הפרעות שהוזכרה בכמה עתונים גרמניים, כאילו רצה יהודי להתנקםעל הרם ״עירוב״ בעיר (העירוב = תיל מתוח על עמודים מסביב לעיר ובזהנחשבת העיר כרשות היחיד ומותר לטלטל בתוכה בשבת. כמובן, רק דבריםשאינם מוקצה) וזרק אבנים בתהלוכה — אין בה שמץ של אמת. העתון"אוסטדויטשע פוסט" כותב בקשר לזה! אין כל יסוד שהיהודים התגרוועוררו לפרעות. ואשר לחוטי "העירוב", הרי כבר לפני מספר שנים הוצאהפקודת שר הפלך להרחיקם ופקודה זו הוצאה לפועל זה מקרוב בפקודת הרב.על אחת כמה וכמה שאין מקום לומר, שיהודי הרס במה נוצרית או זרקאבנים בתהלוכה. כנגד זה יש ראיות רבות, שההסתה היתה מתוכננת מראש.מספר איכרים הודו בעת חקירה מוקדמת, שהכומר מפרבר דובזץ נשאלפניהם ביום ראשון בבוקר נאום הסתה, עוד לפני שיצאו העירה להשתתףבתהלוכה.כומר זה נאסר על־ידי הרשות.מלבד זה הוכחה ההתכוננות מראש לפרעות, על ידי העובדה שהאיכריםבאו ביום א׳ האמור לכנסיה לבושים חולצות עבודה, שלא כרגיל ביום חג,עצם הפרעות הצטיינו בפראותם, ורק הודות לאמצעים שהשתמשה בהםהרשות נגד הפורעים, צומצם האסון. ראש־העיר בעצמו, בהיכנסו לביןהפורעים (אולי כדי לעכבם) זרוע ידו נשברה ונפצע בראשו. קציני הצבאעמלו להציל את חיי הילדים היהודים שנמצאו אותה שעה בבתי־ספרוב״חדרים". מחזה נוגע ללב היה כאשר קצין חיל־הרוכבים עבר ביעף אתהעיר, בשהוא מחזיק ילד יהודי על סוסו.88תולדות יהודי קאלישבערב אותו יום ראשון נעשה נסיון לחדש את הפרעות, אבל ניתן אותלאיכרים, שהתחילו לד,תאםף שוב בהמוניהם, לדחות את חידוש הפרעותעד שיעזוב הצבא את העיר.בגליון ״דער איזראעליט״ מם. 28 מאותה שנה מובאים קטעים ברוחובסגנון הנ״ל, והיו תאורים אשר החלישו את רושם הפרעות בין בהיקפן וביןבהכנתן.גדול היה האבל בעיר על הקרבנות ועל ספרי התורה שחוללו, וביחוד אחדשנבתב מלפני מאתים שנה ע״י רב העיר ר׳ יהודה בר׳ ניסן׳ והוציאוהולקריאה רק פעם בשנה, ביום א׳ של חג השבועות. הרב ר׳ חיים אלעזרואקם ובית־דינו הכריזו על תענית־ציבור ביום הפרעות, כ״ב סיון. יוםתענית זה היה נשמר ומקויים הרבה שנים בקהילת קאליש.בקאליש היתה מסופרת אגדה זו! כאשר התקרבו הפורעים לבית הרב כדילהרוג את הרב ולהחריב את ביתו, מצאו על פתה ביתו קצב צעיר בשםטרייטיל עומד, קרדומו בידו והוא צועק! "מי שיהין להתקרב לבית זהייערף בקרדום זה!", ואמנם התרחקו הפורעים מבית הרב מפחד שמא יבצעהקצב את דברו. כאשר נודע להרב על הסיכון שקיבל עליו הקצב הצעיר,שעל ידו ניצל הוא וביתו, ברכו בברכת "אריכות ימים". ואכן, קצב זה שהיהידוע בקאליש בשם ר׳ טרייטל גרין, האריך ימים והגיע לזיקנה מופלגת.כפי שאנו רואים היה הד רב בעולם לפרעות אלה. הכל תמהו! כיצד זהקרה מעשה מביש כזה בקאליש, עיר השוכנת על גבול פרוסיא המתקדמת,שבארצה לא קרו מעולם מקרים כאלה (עד אשר הופיעו היטלר ומרעיו) ודוקאעל ידי פולנים כתגמול ליהודים, כביכול, על עזרתם להם בימי המרד הפולניהאחרון.העתון הרוסי "רוסקי מיר" ניסה שוב להעלות את ענין ה״עירוב" בעיר,שלדעתו גרם לפרעות, לדבריו אסרו השלטונות על היהודים להתקין אתה״עירוב", אבל היהודים תרמו אלף רובל לקופת "הצלב האדום", והשלטונותנעתרו להם והתירו בראשית השנה לחדש את ה״עירוב". לפי נוסחא אחרתהכניסו היהודים, מלבד אלף רובל לצלב האדום, פי כמה וכמה לכיסיםאחרים..., וכאשר העמידו היהודים את הכלונסאות ל״עירוב", עוררו אתרוגזם של המוני הקטולים, שנתפשטה ביניהם השמועה שכל ערי פוליןנמכרו ליהודים, וכך התחיל ההמון להפיל את הכלונסאות ואחר כך להתנפלעל היהודים ובתיהם. ניכר היה שעתון רוסי זה מלמד סניגוריה על הפורעים.בעתונות העברית של אותה השנה מצאנו הד לפרעות. ב״המליץ", גליוןמס. 1, נתפרסם מאמר "קטיגור וסניגור" ובו מסופר בין היתר על פרעותאלה בקאליש. לפי ציטטות מן העתון הרוסי הנ״ל, ובהמשך, בגליון מספר6 של "המליץ", מעיר ישראל פיעסקער, רב ומטיף לעדת חערסון, שלפיידיעה נוספת מתוך העתון היהודי בשפה הגרמנית "איזראעליט" נתבררמאורעות ■ומעשים בחיי היהודים בקאליש89אחרי חקירה ודרישד, מצד הממשלה שהיהודים לא חיללו את קדשי הקתולים,מלבד ה״עירוב" שהתקינו בעיר ובעוון זה הוטל על יהודי העיר עונש כספיבסך 40,000 רובל (סכום עצום בשעתו) וכן סכומי עונשים גם על יהודיעיירות הסביבר,. אולם רב העיר ר׳ יחזקאל(?) ואקס, חסיד שוטה, אשרהוסיף שבח לעצמו בכתבו המהולל, הוא האשם בדבר, מפני שבפקודתוובדרישתו הוקם מחדש ה״עירוב" בעיר לאחר שכבר נתבטל. על כן נתאספוראשי עדת קאליש ויערכו בקשה למיני סטער לפטר את הרב ממשרתו ולהרשותלהם למנות רב אחר, איש חכם ירא אלקים ומלך, אשר יצא ויבוא לפניהםלפי רוח הזמן והמקום".כתוצאה מזר, קם הרב ועזב את העיר על דעת עצמו.בר,משד לכך בא סופר מקאליש החותם ש. מ. י. בגליון מס• 16 של "ד,מליץ"מאותד, שנד, וד,כחיש את הדברים שנתפרסמו בגליון מם. 6 של עתון זד"בד,ודיעו שהרב לא עזב את העיר, ואף לא נשלחה שום בקשה לפטר אתהרב, ורק יחידים, שדרכם לחפש מומים באחרים, הפיצו שמועד, זו, בדבריעתק על צדיק בגאוד, ובוז, ואף העזו לכנותו בשם "חסיד שוטר,". ואמנם יצאשמו של הרב דפד, לתר,ילד, בארץ בשל חיבורו "נפש חיה". הוא גם נשיאארץ הקדושה ופועל לטובת ישוב ארץ־ישראל. כן הגדיל לעשות ולפעוללטובת עדתו מאז התחיל לכד,ן כרב עירנו, באשר ביכולתו לד,ופיע בפניהשלטונות, לא נמצא בכלל רב כמוהו במדינד" וגם מחוצד, לה הוא מפורסם,וד,נד, באד, משלחת מקד,ילת בריסק דליטא, לד,זמינו לכד,ונת רב בעירם,ובד,ודע הדבר בעיר, התאספו ראשי העדד, ויבקשו אותו לא לעזוב אתקד״ילתם. ולו גם היה ה״עירוב״ סיבת הפרעות — לא הרב אשם בכך, אלאאנו, בני העיר אשר בקשנוד,ו לד,שתדל בדבר וד,וא נעתר לבקשתנו וקיבלאת הרשיון, ומי חכם, הרואד, את הנולד לד,בין שדבר זד, יגרום לפרעות?הן עמד ה״עירוב" פד, על תלו זה כמד, מאות שנים באין פוצד, פר, ומצפצף,ובנפות אחרות עוד עתד, עמוד יעמוד כמקדם, כמו בנוף פיעטרקוב, ובאמתרק תואנד, ביקשו, כי עוד בשנד, העברד" ליל התקדש יום כפורים התעתדוהעריצים לד,תנפל על ד,יד,ודים בלילד" עד כי אסרו בקד,ילות רבות על הנשיםללכת לבית התפילה. ובקהילות אחרות אשר לא היד, "עירוב" גם כן קדחד,המשטמד, וכמעט פרצד" לולא עצרו אנשי חיל בעד הרעד,. ובאשר לעונשהכספי על קאליש וסביבתד" לנו לא ידוע שום דבר על כך, כי בית הדיןעדיין לא הוציא את הפסק. לעת עתד, העריך בל אחד מאתנו איש איש אתנזקו ונושיט לד,פרוקורור רשימת הנזקים. בבית הכנסת נערך הנזק ל־6000רובל, מחוץ לספרי תורה וביניהם "חמדה גנוזד,", ספר תורד, שנכתב על ידירב בקאליש בעל "ד,בית יד,ודד," מלפני מאתים שנד" אשר נקרע על ידיהפורעים לגזרים, ומי יוכל לר,עריך ערכו של ספר תורד, זד,.90תולדות יהודי קאלישהפורעים שנתפסו ונאסרו נשלחו לעת עתה לחפשי עד יום המשפט ומייודע מתי יתגלו החקירה והדרישה ומה יחרצו היושבים על מדין.ב״הצפירה״ גליון מספר 25 שנת תרל״ח מסופר על הפרעות בקאלישמצוטט מן העתון הרוסי הרשמי "וארשאבסקי דניבניק", ואף שעתון זהמבטיח לשוב ולדון בענין זה בגליון הבא, לא בא בו יותר לא דבר ולא חצי־דבר. אולי מאימת הצנזורה.ביתר העתוגים העברים של אותה תקופה לא מצאנו שום הד לפרעות אלה(ויש להעיר שבדרך כלל מעטים הם המכתבים מקאליש, שנתפרסמו בעתונותהעברית, אז, אף כי פין יהודי קאליש היו לא מעטים יודעי־השפה, וכן היובה חותמים על העתונות).כעבור שנה נתפרסם בעתון ״דער איזראעליט״ גליון מם׳ 49 לשנת 1879עמ׳ 1302, פסק הדין על פורעי הפרעות דאשתקד, 21 פורעים שוחררו מכלעונש, ששה מהם נענשו לשמונה, לחמש שנים ולחצי שנת מאסר.גם פסק־דין זה משקף את האהדה העוברת כחוט השני, בכל המקומותובכל פסקי הדין כלפי הפורעים, שופכי דם יהודים.★פרעות אלה מתוארות במפורט בספר שנכתב על ידי בן עיר קאליש בלשוןיידיש בשם ״איינע גרויזאמע געשיכטע וועלכע זיך אין קאליש אם 23 יוני1878 צוגעטראגען האט, העראויסגעגעבען פאם בדחן אין קאליש".חורבן חדש אשר לנו בעיר קאליש כ״ב פיון שנת תרל״ח לפ״ק, בדפוסב׳ ל׳ מאנאש ושותפו בקראטאשין. 40 עמ׳.הספר כולל הקדמה בפרוזה עמ׳ 3—4! שיר על פרעות הפולנים ביהודיקאליש עמ' 5—30. השיר הוא בן 102 בתים, כל בית בן 4 שורות! פזמוןלכ״ב פיון ״שעה נאסר אשר נמסר״, (ביידיש) עמ׳ 31—24 ! אייני נחמה פאריודען(שיר) עמ׳ 34—40.ואלה דברי המחבר בהקדמתו: "ליבע לייטע קויפט דיעזע ביכער, דאםאיהר זאלט קלאהר וויסען די געשיכטע וועלכע אין קאליש געשעהען איזטאין אונזערע צייטען, דען אינו דומה ראיה לשמיעה וכו׳.וד,רי תרגום דברי המחבר!אגשים אהובים, קנו ספרים אלה, למען תדעו ברור המאורע שקרה בקאלישבזמננו, שהרי אינה דומה ראיה לשמיעה. אחד אומר: כך והשני אומר: לא,כי כך. גם העתון אינו יודע לספר הכל כנכון. גם אני שכבתי מתחת לכסת.אשתי שכבה כמה שבועות בבית החולים. לא השאירו אף מיטה אחת לשכבבה. כך ספרי כתוב נכון מא׳ עד ת׳. גם אפשר ללמוד מוסר השכל. כמושאמר הנביא ירמיה: אל יתהלל עשיר בעשרו, ואל יתד,לל הגבור בגבורתו,כי בזאת יתהלל המתהלל. בזאת, משמעותה התורה הקדושה כמו שאנו91מאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאלישמשועים בתפילת נעילה, ואין לנו שיור רק התורה הזאת. אתם יכולים להביןמה גדול היה האסון. כן מחובר בספר פזמון על המאורע וגם נחמה בעבורהיהודים מחוברת יפה.בבקשה מכם תזל כטל אמרתי, תזל, תמיד זכרו לקראה, תדעו מה קרה,בזכות זו ה׳ יגאלנו כבחזון, ולי יהיה שפע מזון.בדחן בקאליש.מתוך תאור הפרעות שבספר זה נודעים לנו פרטים נוספים שלא היונודעים עד כה והם!א) הפורעים הרגו שני עוללים בעריסותיהם.ב) הפורעים סקלו באבנים את ר׳ יוסף, תלמיד חכם ישיש וקרעוד׳ו כמעטלגזרים.ג) הפורעים הקיפו את ה׳ ליפסקי, אמיד ידוע בעיר, בעת טיולו, ורקלעת ערב יכול להשתחרר מידם. בבואו הביתה אמר לאשתו שמרגיש עצמוברע. האימה והפחד המיתו אותו, וכעבור שלושה ימים נפח את נשמתו.ד) העשירים נסגרו על מסגר בדירותיהם בקומות העליונות, כל חמתהזעם ניתכה על בני דלת העם שוכני דיוטות תחתונות.ה ע ר ה-א. עם סיום ספרי נודע לי על הספר הנ״ל מתוך מאמרו של הסופר אברהםיערי בשם "ספרי בדחנים" שנתפרסם ב״קרית ספר", רבעון לביבליוגרפיהשל בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי בירושלים, כרך ל״ה חוברת א׳.מסיבה זו נאלצתי להזכירו בסוף הפרשה של פרעות תרל״ח — 1878.ב. את סיבת העלם שם המחבר וכן דבר הדפסת ספרו בקרוטושין מעברלגבול, יש לבאר בפחד מפני הרשות שמא יבולע לו בעקב פרסום פרטיםשלא היו ניתנים לפרסום.ג. תבורך הנהלת הספריה הלאומית בירושלים שהרשתה לי להשתמשבטופס זה שברשותה, והוא אולי היחידי בעולם.ד. יישר כוחו של מר א. יערי שסייע בידי בענין זה..ה. סח לי מר יוסף מאמלוק, שבנעוריו, לפני שבעים שנה, היה שיר זהמאוד פופולארי אצל יהודי קאליש, והיה מושר לפי מנגינה עצובה שהותאמהלשיר זה על ידי מחברו. לצערי, לא יכולתי, בשום פנים, לברר ולקבוע אתשם המחבר.★בתקופה זו בערך נוסד ביזמת יהודי קאליש ענף תעשיה חשוב, והוא"תעשית התחרים" אשר הצליח מאד ונעשה תוך זמן קצר ענף מפרנס אלפיעובדים יהודים (הערה: בפרק "חיי הכלכלה" מדובר בענין זה באופןמפורט).92תולדות יהודי קאליששנת תרמ״ו — 1886.הנהלת הנכסים ליד עירית קאליש תבעה מאת הקהילה היהודית פרעוןחוב בסך 87,000 רובל, בקשר להתחייבות ישנה של הקהילה לשלם למנזר1000 רובל מדי שנה בשנה. תשלום זה לא שולם מאז שנת 1797 ונשכח כולו.משעבר הפיקוח על המנזר לידי העיריה בדקו ומצאו את החוב הזה, והעיריהתבעה אותה על־ידי בית המשפט.(דער איזראעליט שנת 1886 גליון 75).בשנת תרנ״ח—1898 נוסדה חברה יהודית רשמית לתמוך בעניים יהודיים.בשנה הנ״ל נוסדה בעיר אגודה ציונית, וכן "הסתדרות פועלים סוציאליס-טית "בונד".בשנת תרס״ד — 1904 — קמה בעיר הסתדרות פועלים "פועלי ציון".העתון ״דער איזראעליט״ משנת תרס״ט—1909, גליון מס׳ 15, מודיעמקאליש, כי כמו בערי־ספר אחרים, כן נוסד גם כאן ועד לעזרת היהודיםהמהגרים והחוזרים מרוסיא, בין באמצעים כספיים ובין במתן עצה והדרכה,בראש ועד זה עמד הרופא ד״ר צוקר אשר תפקידים חשובים וחיונייםהוטלו עליו, הואיל וקאליש כעיר־גבול נמצאת בקו התחבורה הראשי מרוסיאעל ידי רכבת וארשא־לודז, ודרכה זורם זרם מהגרים רחב ביותר.הערה: בתקופה זו גבר מאד זרם המהגרים של יהודי רוסיא לחוץלארץ, והם נוצלו מאוד על־ידי סוכנים חסרי־מצפון, וועדי עזרה שבערי־הגבול עשו הרבה לטובת המהגרים אלה.בשנת תר״ע — 1910.העתון ״דער איזראעליט״ בשנת תר״ע, 1910 (גליון מם. 50) מודיע מקאלישעל חיפושי הרשות בבתי העסקנים הציונים. אחד ממנהיגי הנוער הציונינאסר.בשנת תרע״ב—1912— נוסדה בקאליש אגודה יהודית להתעמלות ולספורטשבמשך הזמן מילאה תפקיד בהתעוררות הלאומית של הנוער היהודי בעיר.חורבן קאליש בשנת תרע״ד — 1914עם פרוץ מלחמת העולם הראשונה ב־1 באוגוסט 1914, באה תקופה גורליתתקופה הרת פורעניות וזעזועים קשים, תקופת שידוד המערכות של יחדותמזרח אירופה בכלל ושל פולין בפרט, ולא בכדי צוינה אותה שנה על ידיהיהודים החרדים כדרכם בלפ״ק של הפסוק "המביט לארץ ותרעד (תהליםק״ד, ל״ב) = תרעד שנת תרע״ד.תאריך זה עקוב מדם, מות וחורבן, ביהוד לעיר קאליש ולתושביה היהודיםבפרט. ואלה הם פרטי מאורע זה לפי זכרוני:מאורעות ומעשים בחיי היהודים בקאליש93סוף יולי 1914. הצבא הרוסי עוזב בחפזה את העיר. גם המשטרה כברנסתלקה. העיר נשארה הפקר ללא כל שלטון. בעיר נוסד משמר אזרחי.ביום הראשון, אחד באוגוסט, יום שחל בו תשעה באב, יום המוכן לפורענויותמקדמת דנא, בשעה אחת בצהרים, נראה חייל גרמני רוכב על סוס ובידודגל, הוא מיהר לבית העיריה ומיד חזר בדהרה. אנשי העיר עומדים משניצדי המדרכות ומוחאים כף לפרש הזה.בשעה 6 בערב הגיעו העירה כמה מאות חיילים גרמנים רוכבים על אפנים.בשעה מאוחרת בלילה מגיע העירה צבא גרמני רב, ובראשו המפקד פרויסקר.למחרת הוא מפרסם הודעה על כיבוש העיר על ידי הצבא הגרמני ופונהאל האוכלוסיה באזהרות חמורות, אם לא ישמרו על השקט והסדר בעיר.למחרת בבוקר כשבני העיר יצאו מבתיהם ראו פלוגות צבא גרמני מכלהסוגים נוהרות העירה , האוכלוסיה קיבלה אותם בידידות. מראה הרחובותהיה חגיגי, האנשים הביטו על הגרמנים בהתפלאות.והנה בערב לפתע פתאום נשמע קול טרטור מכונות יריה מכמה כיווניםבעיר. האנשים רצו להסתתר בתוך הבתים. כשנפסקו היריות שוב נתמלאוהרחובות בני אדם. ואכן איש לא ידע אז את הממשות של מלחמה. פה ושםמונחים הרוגים. מהם שנהרגו במכוון, ומהם על ידי כדורים תועים. במשךהלילה שוב יריות ושוב קרבנות חפים מפשע, וכך חזרו ונשנו יריות אלהשל הגרמנים מדי יום ביומו ובכל פעם ביתר אכזריות ופראות, עד שהתושביםראו הכרח לעצמם לעזוב את העיר ולעבור לעיירות הקרובות.היום המר ביותר היה יום השישי. בבוקר שרר שקט ואנשים התחילו לצאתמבתיהם להיודע על הנשמע, וכן להצטיד במיצרכים חיוניים ביותר. אולםזו היתה דממה לפני הסער. בשעה 11 התחילו מאות מכונות יריה להריקאת כדוריהם כמעט ללא הפסקה. אך נפסקו היריות במקצת, הגיעו שמועותעל חורבן ורציחות. החיילים הגרמנים חדרו לדירותיהם של תושבים שלוויםוהרגו זקנים ונערים, גברים ונשים. ידיעות אלה הפילו אימה על התושביםשעוד נשארו בעיר וכמעט כולם החליטו לעזוב את העיר, שהפכה לגיאהריגה. לעת ערב התחילו בני העיר לארוז קצת חפצים ונראו אנשים גרירחובות ואזורים שלמים יוצאים את העיר כשצרורות קטנים על גביהם, בלילדעת לאן ללכת והיכן למצוא בטחון להיים. מראה הרחובות היה איוםומזעזע. הכבישים והרחובות היו מכוסים תרמילי כדורים. פה ושם מונחותגויות של בני אדם הרוגים וכן פגרי סוסים. למראה זה נקרש הדם בעורקים,ואיש את רעהו שואל בחרדה: אנה נברח ? פתאום נפוצה שמועה שהיריותנתחדשו. אנשים השליכו את צרורותיהם וברחו להסתתר בשערי הבתיםובמרתפים.בינתים חשך היום. נזכרנו שליל־שבת עתה, ליל שבת־נחמו. אולם הנחמהמאתנו והלאה, כי הצבא הגרמני חידש את מעשי אכזריותו ופראותו פי כמה,94תולדות יהודי קאלישבאשר במקום מכונות היריד. שטירטרו כמעט כל השבוע, התחילה הפצצהאיומד. מתותחים שהועמדו על גבעות מסביב העיר. תותחים אלד. פלטו אתפצצותיהם על הבתים אשר התמוטטו ברוב רעש כשאש מתפרצת מתוכםובני אדם נקברים בתיד הריסותיהם.עם שחר נפסקד, הד,פצצד" התחילו לד,גיע בשורות איוב, האחת מרד,מחברתד,. נודע על קרובים ומכרים שנד,רגו בבתיהם ועל אנשים מחשובייד,ודי העיר שלוקחו וד,וצאו מבתיהם, וביניד,ם הראב״ד רבי זאב מוזס ז״ל,ולא ידוע לאן הובלו. כן נודע שד,פולשים מחפשים גברים לד,עםיקם בניקוירחובות העיר משרידי הד,רס וד,חורבן שד״ביאו עליד,. אז החליטו הנשאריםעוד בעיר עד היום, מתוך יאוש ואזלת־יד, לצאת את העיר אף הם, לד׳יפרדמבתיהם ומרכושם ולנוד על פני דרכים־לא־דרכים, בלא לדעת לאן לפנותומד, הכיוון הטוב וד׳בטוח, ובלבד לצאת מעיר הד,ריגד,.המראה בדרכים היה אחד המחזות האיומים וקורעי־הלב ביותר. בבוקרד,של שבת זו, נראד, גוש שחור של בני אדם, זקנים ונערים, אנשים ונשיםוטף, אלד, נושאים על גבם צרורות חפצים שד,צילו, וד,ללו נושאים תינוקותרכים. חולים וחלושים נסחבים בקושי, ובין כולם יולדות, שילדו הלילד"מובלות על עגלות רתומות לסוסים, זו תמונת הגולים מכל הזמנים ומכלהארצות.וכך הגיע הד,מון הנמלט על נפשו לעיירה הקרובד, אופטובק, במרחק 8קילומטר מקאליש. בשוק של עיירה זו הוכנו שולחנות עם אוכל ושתיהלד,חיות נפשם של הנמלטים.לא עבר זמן מרובה, וד,נד, הגיעו עגלונים יהודים עם עגלותיד,ם מעיירותהסביבד, בלאשקי וקוזמינעק, וד,זמינו את הנמלטים לבוא לעיירותיהם. נתברר,שרבני עיירות אלר, וראשי ד,קד,ילה שד״גיעו אליהם הידיעות המחרידות, פקדועל העגלונים היהודים לצאת בעצם יום השבת, ולד,ציל את יהודי קאלישהנמלטים על נפשם. ויזכרו לטובה בעבור זאת.לאחר שנתרוקנד, קאליש מתושביד" הבעיר הצבא הגרמני בפקודת מפקדואת כל הרחובות שבמרכז העיר. בעירה זו נמשכד, שבועיים והעיר הפכד,לעיי חרבות.★התושבים שד,תחילו כעבור זמן־מד, לשוב העירד, מצאו במקום בתיהם,חורבות וקירות מעושנים ומפוחמים, אשר הטילו אימה ופחד. הגד, זד, מקרובהיתד. עירם קריה עליזד" מלאד, שאון־חיים, רחובות שוקקים מהמוני אנשיםעוברים־ושבים, בתי מסחר מלאים כל טוב, בתי מגורים בגי מאות שניםהמצטיינים ביפים ובחוסנם — ועתד, הריסות וחורבות של בתים. בקומותעליונות של אי־אלד, בתים תלויים הקירות האמצעיים על בלימד. ונוטיםלד,ידרדר, ורבד, אף הסכנד, ללכת בין החורבות. וכל אחד חולף־עובר אתמאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאליש95העיר, כי כאן אין מקום לבני אדם ואף לא לבעלי חיים, שאינם נראים כאן.ודאי נפלו גם עליהם אימה ופחד•רושם החורבן הזה נחרת עמוק בלב תושבי העיר שנשארו בחיים ושניםרבות נשאו בלבם רגש שנאה ונקמה למרצח הגרמני שד״ביא שואה וכליהעל עיר שקטה, שאוכלוסיתה קיבלה את פניו בראשית בואו בתשואות.מי חלם אז, שכעבור עשרים וחמש שנה ירים מרצח זה את ידו לד,ביאשואה וכליון מוחלט על יהודי פולין ושאר ארצות? אולם חורבן קאלישבשנת 1914 היה צריך לשמש אות לבאות,רשמתי פרק זה במידה שמאורעות אלה שמורים בזכרוני, כאחד הגוליםוהנמלטים על נפשם בשבת, שבה נמלטנו על נפשנו אני ורעיתי עם ילדינוהרכים. ברור לי שתיאורי הוא רק מקצת־שבמקצת ממה שעבר עלינו אז.מאות יהודי קאליש, פליטי־מלחמה, הגיעו עד למרחקי רוסיא. יהודי רוסיאקיבלו אותם בזרועות פתוחות — יחם־אחים. דאגו לסידורם בדירותובעבודה. מהם שנסתגלו למקומותיהם החדשים, ועם כריתת ברית שלוםבין רוסיא וגרמניא חזרו למקומם, ומהם שלא יכלו להסתגל לתנאיםהחדשים של היו רגילים בהם, חלו ומתו ולא זכו לשוב לעירם ולמשפחתם.★ואלה שמות הקרבנות הקדושים שנרצחו באכזריות על ידי חיילי הצבאהגרמני בעת כבשם את העיר בשנת 1914.1. באריסאווסקי שמואל יוסף.2. באריסאווסקי אד׳רון בנו של הנ״ל,3. באריסאווסקי יהודה לייב.4. ברענדעל ישראל.5. ברענדעל אשר, אחיו של הנ״ל.6. זייף פוליה.7. בנה דוד בערל.8. בתה אסתר.9. דומב דוד חתנה.10. לאה אשתו של הנ״ל.11. ברלינר מנדל בר׳ מאיר.12. ווייס אליהו.13. דזיאלושינסקי יוטה מלכה (הידועה בשמה איטיכנד" ישישה בתתשעים, אם משפחת דזיאלושינסקי המסועפת מאד) נשרפה.14. לוין שרה.15. כהן אליעזר משה, ושני בניו, ממכובדי עיר קאליש.16. כהן יהושע פאלק.96תולדות יהודי קאליש17. כהן אהרן יעקב.18. כהן שיינדעל, נכדתו של ר׳ אליעזר משה.19. מארגענשטערן בנימין בר׳ משה. דיין צעיר קדוש וטהור שרקהתחיל בכהונתו, ישב יום ולילה על התורה, נורה ונהרג והושכבע״י הרוצחים בביב השופכים שעל יד ביתו.20. לוקסענבערג הערש.21. מאשקאוויטש מירל מויערושוב.22. פרענקעל הענריק, תעשיין.23. פרידע ישראל, ישיש בן שמונים מעשירי העיר ונכבדיה, נורה עליד בית העיריה.24. צאדק אבלי.25. פאגעלמאן שמואל יעקב.26. פרידע משה הערש.27. קאטיק סטאניסלאוו.28. קאפלאן מאיר ושני בניו.29. קאפלאן יוסף.30. קאפלאן שלום.31. קלאפער שמואל שלמה זלמן.32. רוסאק חיה.33. שטיין יחיאל.ה׳ יקום דמם!פרעות ביהודי קאליש בשנת תרע״ט— 1919ביום 13 במארס בבוקר התלקט אספסוף פורעים, שנראה כמכוון וכמאורגן.הבריונים הלכו מרחוב לרחוב כשבידיהם מקלות וכלונסאות ופגעו בעובריםושבים יהודים. בשעה 9 התפרצה פלוגת פורעים אל האיטליזים הקטניםוהתחילו להתגרות ביהודים, צעירי הקצבים. היהודים התכוננו להגן עלעצמם בקרדומיהם ובסכיניהם. התחיל מאבק שנד,פך לקרב דמים. הפורעיםשעלו במספרם על היהודים התגברו עליהם, ואחד היהודים נפצע קשד, ומתלאחר כמד, שעות.מיד אחר זד, התחילו הפרעות ממש. נשדדו חנויות ד,יד,ודיים, נפצעו יד,ודים,בכל מקום שנפגשו, מד,ם 9 פצועים קשד" ורק אז התחיל השלטון לעצורבפורעים, ואחדים מהם נאסרו.למרבד, העוול וד,עלבון נתקיים כעבור כמה חדשים משפטם של הפורעיםשנאסרו. למשפט זד, גויסו עורכי דין מיוחדים מוורשא, אנטישמיים מובד׳קים,להגן על הפורעים.מאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאליש97עורכי דין אלה עוררו בנאומי הגנתם אינסטינקטים שפלים בעלילותיהםהנתעבות להצדקת הפורעים. הם התריעו על התעמולה הבולשביסטית, שעסקובה צעירי הקצבים, כביכול, והעלו עוד טענות סרק ועלילות דומות.פסק הדין לא היה לטובת היהודים. גדול היה אז הכאבוהעלבון של היהודים, וביחוד שפרעות אלה נתחוללו מיד לאחר שנשתחררהפולין מעול זרים ונעשתה עצמאית. בו בזמן נתחוללו פרעות ביהודים עודבכמה ערים בפולין, והשרי הלך־רוח של יאוש בלב יהודי פולין. לרבים,וביחוד לנוער היהודי, נתחוור שבארץ זו לא צפוי להם עתיד מזהיר, ובהכרחהיפנו את מעיינותיהם לעזיבת הארץ הזאת.בסוף שנת 1931 אירעו התנפלויות אכזריות מצד פורעים על יהודי קאליש,רוכלים שנסעו לשווקים בערי הסביבה. נוסדה אגודת הסוחרים הזעירים,שעיקר תפקידה — הגנה על חבריה.בשנת תרצ״ב — 1932 — נוסדה על ידי הקהילה "קופת צדקה" לרכוזמעשי הצדקה והתמיכה לעניים מרודים ולהרחקת מבקשי־נדבות שנתרבוברחובות העיר.אותה שנה נתקיים בעיר כינוס ארצי של מוסדות "לינת צדק" בפולין.בחול המועד פסח תרצ״ב נתקיימה הפתיחה החגיגית של חנוכת ביתהתלמוד תורה המחודש, שנקרא על שם ה״מגן אברהם". מנהלו של המוסדהיה ר׳ מוטיל וירושבסקי, תלמיד חכם מצוין ומחנך טוב ומסור.בשנת תרצ״ג — 1933 — בא יהודי לקאליש והציג עצמו כשו״ב (כשוחטובודק) ואף התחיל לשחוט עופות באופן פרטי, על יסוד קבלה לשחיטותשבידו מאת הרב בראט בטומשוב.כשהתברר שהתעודה שבידו היא מזויפת, הגישה הנהלת הקהילה תביעהמשפטית נגדו, ובית המשפט פסק לו 4 חדשי מאסר על־תנאי.בתרצ״ג — 1933 — כשצץ ה״היטלריזם", הכריזה יהדות פולין חרם עלתוצרת גרמניא, ואף בקאליש נתגשם החרם מתוך התלהבות רבה. הסוחריםהיהודים שהעזו לסחור בתוצרת גרמניא הועמדו לעמוד הקלון.בעתון ״קאלישער וואך״ מיום ג׳ דחול המועד סוכות תרצ״ח — 24/9/37,מסופר על סוכה שנחרבה על ידי פולני, וכן על פולני שנכנס בליל א׳ דראשהשנה לבית התפילה של חסידי סטריקוב, והקשיב בתשומת לב רבה לתפילותולנגינה. בתום התפילה ניגש אל השולחן ובדמעות בעיניו בירך את כל98תולדות יהודי קאלישהיהודים בשנה טובה, בשחרור מאיבה שונאי־ישראל ולגאולה שלמה נמהרה.מקרה אחד מני אלף, אבל כדאי שיירשם.כן היו בתי חרושת ומסחר נוצריים בקאליש, שבחפץ לב עמדו בקשרימסחר עם יד,ודים וד׳ניחו לד,ם אפשרות לד,תפרנס מהם.מעשה ז ב ונש י ןבסוף שנת תרצ״ח — 1938 — נתפרסמד, עיר זו בקשר למחנד, פליטיםיהודיים חסרי־כול שד,וקם בה. וזוהי השתלשלותו של מאורע מחריד ומזעזעזה: בקשר לחוק פולני חדש השולל את הנתינות הפולנית מאת אזרחיםהיושבים זמן ממושך בחוץ לארץ, עמדו השלטונות הגרמניים ואסרו במפתיע,בערב סתו עגום אחד, כמר, וכמר, אלפים יד,ודים, נתיני פולין, שרבים מד,םהיו "מגורמנים" לחלוטין, וד,עבירו אותם בכוח אל מעבר לגבול הפולני.ויאמר לשבחד, של האוכלוסיד, הפולנית ועובדי הרכבות הפולניים! כשראואת המוני ד,יד,ודים המסכנים ור,מבוד,לים שהגיעו בלי חפצים ובלי כסף,מיהרו בנדיבות לעזרתם. אחר כך דאגד, לד,ם הממשלד, הפולנית וד,קימהלד,ם מחנר, בעיירה זבונשין ליד גבול פולין־גרמניא וד,ושיטד, לד,ם עזרהמרובד,.הצבור ד,יד,ודי בפולין גילד, דאגד, ונדיבות למופת כלפי קרבנותד,ד,יטלריזם.בין הפליטים האלד, היו כשמונים בני קאליש, ויהודי קאליש עמדו להםבעזרה רבד,. במיוחד יש לציין את העזרה הכספית שבני קאליש בארצות־הברית שלחו לאחיד,ם בני עירם, כדי לד,קל את מצוקתם.(״בית ישראל בפולין״ כרך א׳ עמ׳ 150. ירושלים, תש״ח, המחלקד, לעניניהנוער של ההסתדרות הציונית).איסור השחיטד, לפי דיני ישראל בקאליש בא ב־1 באפריל שנת תרצ״ח —1938 — עת צורפד, קאליש לוויובודסטוו של פוזנא, יחד עם המחוזות טורק,קולו, וקונין. איסור זד, היה לפי החוק ששרר בפוזנא•לפי יזמת ועד הקהילד, היהודית בפוזנא נתכנסה בקאליש בחול המועדפסח תרצ״ח — 1938 — ועידת באי־כוח ד,קד,ילות הנ״ל, לשם התיעצותעל המצב שנוצר בקשר לכך. נתקבלו החלטות ונבחר ועד פעולה.לאחר השתדלויות מרובות נתרצד, השלטון לד,תיר שחיטד, יהודית בכמותשל 45 אלף קילו בשר לחודש בשביל האוכלוסיה היהודית בקאליש.מאורעות .ומעשים בחיי היהודים בקאליש99אולם סבל היהודים אוכלי־בשר־כשר היה רב גם לאחר סידור זה, שהרילאחר ניכוי חלק הבשר הלא־כשר נשארו 22 אלף קילו בשר כשר בשביל20 אלף היהודים תושבי קאליש, כמות בלתי מספקת בהחלט.ענין זה גרר אחריו זעזועים קשים בחיי הקהילה בקאליש וגרם למריבותולהתנגדות קשה להרב ר׳ מנדלי אלטר, בטענה עליו, שזנח את אפשרותהניקור של הבשר הראוי להכשר על ידי זה. הרב מצדו לא מצא בנקל בר־סמכא לתפקיד זה, והענינים היו יגעים.פרק שמיניהקהילה(מוסדותיה ופעולותיה מימיה הקדומים עד חורבנה בימי השואה)א. ייסוד הקהילהלמעלה מכל ספק הוא שעם השתכנם של היהודים הראשונים גקאליש יצרולעצמם את התא הראשוני, החיוני ביותר לקיומם — את הקהילה, המוסדשהיה למורשה לבית־ישראל מזמנים קדומים ביותר דרך כל הגלויות מאזנפוצו בארצות הגויים.עם הצעדים הראשונים של היהודים על אדמת פולין בכלל ובקאלישבפרט היתה התארגנותם בצורה כלשהי הכרחית, קודם כל לקביעת (אובחירת) מורשים שלהם "אשר יהיו להם לפה", אשר ידברו בשמם עםהשלטון על כל עניניהם ושאלותיהם היום־יומיות, על בטחון החיים, סידורחייהם הדתיים — הענין הראשון־במעלה לכל קיבוץ יהודי, בתי כגסתומשמשים בקודש: רבנים, דיינים, חזנים, שוחטים, מקואות־טהרה ובתי־עלמין, חדרים ומלמדים, מוסדות צדקה וחסד, וכן לפעול בגביית המסיםאשר ״פטרון היהודים״ — המלך — הטיל עליהם♦ מסים אלה לא היו קליםביותר, ולא קל היה התפקיד שהוטל על באי כוח הקהילה הצעירה, מתוךאונס, לחלק את עול המסים באופן צודק בין התושבים היהודיים בצעדיהםהראשונים ליצירת קיום כלכלי לעצמם.מאידך גיסא, שימשו באי־כוח קהילת קאליש גם מעין נציגות יהודיתארצית, ועליה הוטלה לא רק הדאגה לענינים המקומיים אלא גם לעניניםשל הכלל היהודי בפולין. והרי ניתנה אגרת הזכיות ״התקנון הקאלישאי״ —ובהחלט לא במקרה — לידי ראשי היהודים בקאליש ובזכות מאמציהםוקשריהם עם הדוכס הקא^שאי בולסלב הצנוע. וכאשר אישר המלךקאזימיר מחדש את "התקנון הקאלישאי" כעבור מאה שנה לנתינתו, שובניתן אישור זה לידי היהודי פאליק מקאליש, אשר ודאי היה מראשי הקהילהוחשוביה, וללא ספק בהשפעתו חודש האישור. הוא היה איפוא במקרה זהבא־כוח של הכלל היהודי בפולין־גדול כלפי השליט, ויתכן גם של היהודיםהדרים ביתר המחוזות שבפולין.ואכן, אחרי אישור זה שהיה מכוון בעיקרו ליהודי פולין־גדול, באההרחבת הזכיות מטעם מלך זה אף ליהודי פולין־קטן על ידי באי־כוחם,המורשים של קהילות קראקא וצוזמיר.100הקהילה101ב. מיבנה הקהילהמסתבר, שד.קד.ילד. בקאליש היתד. בנויה על אותם היסודות של הקהילותהיהודיות בגרמניא ובוהימיא, ארצות המוצא של יהודי פולין, ועל־פי הנוהגשהיד. קיים בהן.נד.וג היה לבחור באספת יד.ודי המקום חמישד., ארבעד. או שלושד, מורשיםשינד.לו את עניני ד.קד.ילד. ואחד מד.ם היד. הראש שהיד. קרוי ה״ביסקופ"או "ד׳בישוף ד.יד.ודי". כן היו יד.ודי פולין זכאים לפי הזכויות שקיבלו בשנים1264, 1367, 1453, לבחור לעצמם "זקנים־סיניורים" כראשי קד.ילותיד.ם,וד,ם אף שימשו היועצים "במשפט היד,ודי" שבראשו עמד שופט נוצרי,בהתאם לתקנון•כן ניתנד. הזכות ל״ראשי ד,יד.ודים" לדון במשפטים ידועים שבין יהודיםבינם לבין עצמם בלי השתתפותו של "ד,שופט היהודי" הממשלתי הנ״ל שד,יהנוצרי וד.יד, ממונד. במיוחד לתפקיד השופט של היהודים.לא ידועים לנו במדויק גבולות סמכותו של "ד.ביםקופ ר,יד,ודי". יתכן שד,יד.ראש הקהל כמו, למשל, בלבוב ובקראקא ומילא גם תפקיד דתי רוחני. ידועלנו "ביסקופ יהודי" בשם אשר משוידניץ, אשר נתמנד. לאחר זד, כרבבקראקא ובודאי היד, ראוי לתפקיד רם זד, מבחינת בקיאותו בתורהובהלכד,.לעומת זאת היו "ביסקופים יד,ודים" שד,תעסקו גם בתפקיד פרוזאי מאד,כעין מלוים ברבית, למשל פעכנא (פנחס?) מפוזנא ושמואל מקראקא וישלד,עיר, שעל פי הרוב היו מבוצעים עסקים אישיים מסוג זד, על ידי נשיהםבשעד. שבעליד,ם ישבו ועסקו בתורה.בתעודות פולניות מימים ראשונים אלר, נזכר גם דוקטור יד,ודי שתפקידוהיה כנראד. כעין־רב, ממלא תפקידים דתיים. כן אנו מוצאים באחת התעודותשל בית המשפט, מן המאד, ד,־15 את "דוקטור מיכאל מקאליש" (ד,זכרנואותו למעלד, בפרק ד׳), העוסק, אגב, גם בעסקי כספים. בתקופד, זו מופיעגם דוקטור סמאלקא (יתכן שמולקי־שמואל) הרב בוארשא.מעתד, מתבלט ההבדל בין נושא התואר ״ביסקופ יהודי״ — שד,יה מוגדרלמנד,יג ד,קד,ילד, ההילוני והמתווך בינד, ובין השלטונות, ובין התואר״דוקטור״ — ד,מנד,יג הרוחני של ד,קר,ילד,•מן הראוי לד,עיר כאן שהמושג "רב" של התקופד, ד,ד,יא כלל איננו מזדד,ד,עם זה של ימינו. אז לא היה הרב נכלל בפקידות של ד,קד,ילה, ועמדתו לאהיתר, קשורה בקבלת משכורת דוקא. הוא פעל גם מתוך התנדבות אישית.וודאי הוא שד,יד, בעל סמכות דתית, בקיא בדינים ובמנד,גים הדתיים ומןהסתם היה גם דרשן בשבתות, בחגים ו״לעת מצוא". תפקיד אחרון זד, היד,חיוני מאוד בשביל כל קד,ילד, בישראל מאז ומעולם.102תולדות יהודי קאלישלקהילת קאליש ודאי היה רב׳ ראש־בית־דין, כיאות לקהילה עתיקהורפרזנטטיבית כמוה. לצערנו לא ידועים לנו שמות רבניה מתקופות קדומות,מלבד דוקטור מיכאל הנ״ל, שמלבד שמו לא ידוע לנו כלום על אודותיו.הידיעות הברורות הראשונות שבידינו על רבני קאליש הן משנתת׳ — 1640 ואילך. בפרק הבא׳ הדן ברבני קאליש במיוחד׳ נדון בהרחבהבנושא זה.יש להניח בוודאות׳ שהקהילה החזיקה חזנים׳ שהרי אין להעלות עלהדעת קיום קהילה מסודרת בלי חזן׳ ואף תפקיד זה — עתיק יומין הוא׳אלא שבמשך הזמן נתרחבה מסגרתו על ידי תפקידים חשובים שהוטלו עלהחזן׳ נוסף על תפקידו כשליח ציבור. החזן היה לפעמים אף שתדלן ונאמןשל הקהילה. על חזני קאליש נדבר להלן בפרק מיוחד המוקדש לנושא זה׳וכאן — משהו על השתדלן.השתדלן היה דמות ידועה בתולדות קהילות ישראל בגולה מקדמת דנא.הוא היה העסקן הציבורי׳ המוכן תמיד לעמוד בפרץ. הוא היה הציר שלהציבור היהודי ושליחם להתיצב לפגי שרי הממשלה׳ לבקש מהם לטובתעמו ולהשפיע עליהם השפעה חיובית בכל הדרבים ובכל האמצעים שבידיו.בכמה מקהילות ישראל שבארצות מערב־אירופה היו שתדלנים שקנולעצמם שם במעשיהם ובפעולותיהם לטובת בני קהילתם׳ ולפעמים אףלטובת בני המדינה כולה. וכך התאזרח השתדלן בכמה קהילות פולין׳ באשרהיה צורך חיוני בו. הוא היה הדובר של הקהילה היהודית׳ הגן עליה בהיותוהטוען שלה בפני הרשות ובפני בתי המשפט׳ ואף נסע בשעת הצורך לעירהבירה לפעול שם אצל המוסדות המרכזיים הממשלתיים לטובת בניקהילתו.!השתדלן חייב היה להיות אדם הגון׳ נקי־דעת׳ איש מוסרי וחרד׳ ולפעמיםצריך היה למלא גם את יתר התפקידים הדתיים בקהילה בשעת הצורך׳כגון: לשמש חזן׳ בעל תוקע וכדומה.־דבר המובן מאליו הוא שהשתדלן היה בעל־נימוסין׳ יודע לועזית׳ וידעאת הדרך היאך להתיצב לפני המלכות ושריה. בהרבה מקרים קיבל עלעצמו אחריות אישית בפני הממשלה. עלול היה להיענש קשה שעה שניבצרממנו לעמוד בהתחייבותו או להוכיח אמיתות דבריו ונימוקיו.י תעודה מעניינת׳ המכילה. החלטה על מינוי שתדלן מקומי לשתדלן של ■ועד ד׳ארצות׳ נדפסה ב״פנקם ועד ד׳ ארצות", הערוך בידי י. ר׳יילפרין׳ ירושלים תש״ה,עמ׳ 311.2 על מילוי תפקידים דתיים על ידי השתדלן בימים הנוראים ראר. "שלחן ערוך" "אורחחיים"׳ הלכות ראש השנה׳ סימן תקפ״א ס״ק ו׳ בדברי "המגן אברהם"׳ ונהגו לעבורלפני התיבר. פרנסים ומנהיגים שיודעים בצער הדור.הקהילה103השתדלן הכללי של כל יהודי פולין הוכתר ואושר על־ידי ועד ד׳ ארצות.השתדלן המקומי היה מוכר על ידי ראשי קהילתו וכפוף לה בלבד.קהילות ישראל בפולין סבלו רבות מהכמורה העויינת, שמתקופהלתקופה גוללה על היהודים "עלילת דם" והאשמות קשות אחרות. על השתדלןהוטל בעת־צרה כזו לעשות הכל למען מנוע אסונות כבדים, ולפעמים אףכדי סיכון חייו. ידוע ב״תולדות קהילת פוזנא" פרשת השתדלן שלה ר׳ יעקב,אשר עונה למות בבית הסוהר, בעת שנחקר בקשר ל״עלילת דם".בקאליש היתה מסורת ארוכה של שתדלנים שפעלו בה, והיו קרויים״שתדלנים ונאמנים״. השתדלן הראשון בעיר זו — ר׳ לייב שתדלן — פעלבשנת ת׳—1640, ונראה שהיה שתדלן מובהק ומנוסה עד כדי כך, שבאותהתקופה פעל גם בקהילת פוזנא שעה שנזקקה לעזרתו החיונית, וקהילה זואף קצבה לו שכר שבועי של חמשה זהובים^.לנו זכור השתדלן האחרון מלפני כחמשים שנה שהיה מכונה "וארטסקיהשתדלן". כבר היה אז זקן מופלג, אבל התאמץ עוד לעמוד בתפקידו, אם כיבזעיר אנפין, כי שדה פעולתו היה כבר מוגבל — מעין שריד וזכר לשתדלניםבדורות שעברו.על מידת האחריות הרבה שהקהילות הטילו על השתדלנים, אפשר לדוןמתוך זה, שקהילת דובנא השביעה את השתדלן, עם התחלת פעילותו,בשבועה חמורה שימלא את תפקידו באמונה.(מתוך "העתקות מפנקס הקהל של העיר דובנא" המודפסות בספר "דובנארבתי״ מאת הרב ח. ז, מרגליות, עמ׳ 121, וארשא, תר״ע).★שמשים. בין יתר התפקידים של עובדי הקהילה בשכר, יש למנותאת השמשים מבצעי החלטותיה ופקודותיה. השמשים היו מכונים בתעודותפולניות עתיקות "סקאלני" כלומר! איש־בית־הכנסת (או בית־המדרש)וממושג זה נבע שם המשפחה "שקאלניק" שהיה נפוץ מאד בפולין, ברוסיאוגם בליטא.כמבצעים היו השמשים בודאי אנשים בריאים וחזקים, "אנשי חיל", אשרלא חתו מסרבנים ומרדנים, שהיו ללא ספק לפעמים בקהיאת, והיה צורךלהשתמש מדם גם בכוח־הזרוע, ביחוד בגביית הקנס שהטילה הקהילה עלהמפירים את המשמעת הפנימית, בהתאם לסמכותם החוקית לכך. ויזכרוי תקציב ד,ד,וצאות של קד,ל פוזנא נדפס בספר "בית ישראל בפולין" ד,ערוך בידיי. הלפרין הוצאת המחלקה לעניני הנוער של ההסתדרות הציונית. ירושלים, ■תשי״דכרך ב׳ עט׳ 247.תקציב זה מדגים את ביבנד. הקד,ילה על עובדיה ופקידיד" מפרט את משכורותיד,םוכן ״כל מיני הוצאות לבני־ברית ולשאינם־בני־ברית בשנת שצ״ט 1638. אפשר לשערשבדומה לזה היה נהוג בקהילות אחרות בפולין־גדול ואף בקאליש.104תולדות יהודי קאלישלטובה שלושה שמשים בקהילה הקאלישאית במחצית הראשונה של המאהה־15 ושמותיהם: אברהם, שמואל וישראל, שהצטיינו בעוז־רוחם ובכוחגופם. שלשתם מוזכרים בתעודות בית המשפט מאותה תקופה. אף הםהצטיינו בזאת שהיו מוכנים תמיד לבוא לעזרת אחיהם בעת שהתגרו בהםה״גויים", וקרה שהתעדו בכוח אף לאצילים פולניים ובאו לידי תגרת ידיםעמם.מתחוור, שתפקידיו של ה״שמש" אז היו מקיפים וחשובים יותר מתפקידיושל השמש בתקופות מאוחרות ועד ימינו. "השמש" היה, נוסף על תפקידוכמבצע הוראות ראשי הקהילה, וודאי גם של הרב — גובה מסים וממונהומפקח על שמירת קיום החלטות הקהילה במקום, ואף מחוץ למקום. הואהיה נשלח גם ל״ירידים" (ימי־השוק השנתיים שמהם התפרנס חלק ניכרשל בני הקהילות) לעמוד לימין בני קהילתו שלא יקופח חלקם בעניני משאומתן עם בני קהילות אחרות, וכן שלא יוטלו עליהם מסים גדולים מדי,"השמש" היה חייב גם לפקח שבני קהילות אחרות לא יבואו ל״הסיג גבולם"של בני הקהילה, דהיינו: לקנות מאת האיכרים והאצילים ולקפח פרנסתבני המקום. סידור מוסכם כזה היה קיים בין הרבה קהילות לשם השלוםומניעת חילול־השם.מסתבר ששרתו בקהילות גם שמשים לתפקידים פשוטים, אבל עלהעליהם במדרגה "השקולניק" שבזמנים מאוחרים עלה לפעמים אף לתפקידהמכובד של השתדלן.מישרת ה״שמשות" בקהילת קאליש בדומה למקובל בקהילות אחרות,היתה ודאי זכות שעברה בירושה מאב לבנו או מחותן לחתנו, וכדומה.מבין השמשים בקאליש, הזכורים לנו בעשרות השנים האחרונות, היו יודעיתורה, שומרי מסורת ובקיאים במנהגים, אנשים שידעו לכבד אחריםוראויים להתכבד.ג. מוסדות ה ק ד, י ל ה1. בית הקברותהמוסד הראשון שיסדה קהילת קאליש היה בית הקברות. בשנת 1287׳ ה׳אלפים מ״ז לספירתנו, 23 שנה לאחר מתן הזכיות ש״בתקנון הקאלישאי׳/רכשו ראשי יהודי קאליש, כברת קרקע לשם ייסוד בית הקברות.כיום קשה לתאר לעצמנו את ערך המפעל הזה בשעתו, לאור הסבל הרבשל יהודי הישובים הראשונים, אף בענין קבורת מתיהם. בהעדר בתי קברותיהודיים (עמדנו על ענין זה למעלה בפרק "התקנון הקאלישאי") היה הכרחלהוביל מתים לבית קברות מרכזי במרחק רב, או אף לערי שלזיא, ולהיותנתונים בדרך למשיסה ולעלבון, לסחיטה ולחילול־השם על ידי כל גויהקהילה105שנפגש להם בדרך. מעשה רכישת הקרקע על ידי ראשי קהילת קאלישבשביל בית הקברות היה איפוא מעשה רב ונועז, שהקל לא רק את מצבםהם, אלא אף את מצב כל היהודים השוכנים בישובים זעירים קרוביםורחוקים.נראה שמאז מתן "התקנון הקאלישאי" גדלה האוכלוסיה היהודית בקאלישבמידה ניכרת. לפי דברי ההיסטוריון שטרנברג הגיע מספר היהודים בפוליןבימי בולסלב הצנוע ל־14% מן האוכלוסיה הכללית, וודאי שהמכוון הואלאוכלוסיה שבערים. אחוז זה כלל לא מבוטל הוא, ונעלה מכל ספק הוא,מתוך בחינות שעמדנו עליד,ם בפרקים הקודמים, שחלק גדול מיהודי פוליןהתרכז אז בקאליש. הודות לכך היה מצב הקהילה מבוסס למדי מבחינהכספית עד שהיה באפשרותה לרכוש חלקת אדמה לא קטנה ולהתחייב לתשלוםשנתי גדול בשעתו.והנה תרגום האמנה של רכישת הקרקע מתוך קובץ תעודות היסטוריותהנקרא ״קודקס דיפלומט. וילקופולסקי״ משנת 1287, מספרה 574, המאושרתעל ידי הדוכס.״בשם ה׳ אמן אנחנו פזשמיסלב 2 בחסד עליון דוכס פולין. ברצוננולהודיע לכול, או לכל מי שכתב זה יגיע לידו, אשר ריפיניום בן ישקום ויהודיקאליש ערכו חוזה והתיצבו בפנינו והודיעו באופן חפשי בלי כל אונם, אשרריפיניום העביר את נחלתו — ההר — שנמצא בגבול אחוזת ירושתופודגורז׳שע סמוך לשדות של נחלתנו, דוברזשיץ קטן׳ לרשות פרנסי קאלישולכל קהילתם למטרת בית קברות, תמורת תשלום תמידי של שישהטאלאנטים פלפל ושני טאלאנטים כרכום. מצד שני התחייבו היד,ודים הםובניהם ובני־בגיד,ם בעתיד על התשלום הנ״ל לריפיניום הנ״ל מדי חג בחגושל מרצין הקדוש (באיום) בד׳וצאד, לפועל ועונש של מושל העיר. אם לאישלמו את התשלום בזמנו, הרשות בידי ריפינום הנ״ל לד,שתמש בד,ר שלו,ואין שום רשות לד,יד,ודים לטעון נגד זד" וגם אין מקום לטענת התיישנות.את כל זאת קיבלו עליד,ם הצדדים, ואנחנו מאשרים זאת ונותנים את התוקףהחוקי.מקום המעשד, סמוך לקאליש. ביום א׳ השבוע השלישי לצום הגדול, בשנתאלף מאתים שמונים ושבע,בית קברות זד, הוא הראשון, כפי שידוע לנו עד היום, שד,וקם על ידייהודי פולין בקד,ילותיד,ם וד,יד, קיים לשימוש בו עד סמוך למלחמת העולםהשניה. כלומר: בתקופד, של קרוב לשש מאות וחמשים שנד,.וזד, המצב הטופוגרפי של בית קברות זד,: היתד, לו צורת שטח נרחבובאמצעותו גבעד, נישאד, וגבוד,ד, למדי ביחס לאדמת הסביבד" שהיא כולד,אדמת מישור, ולכן היא מסומנת באמנד, — ד,ד,ר. אולם נראד, היד, בדמותרבדים, רובד על גבי רובד, שיתכן שבמרוצת הדורות כוסו׳ מתוך הכרח של106תולדות יהודי ק א ל י שצפיפות, שורות הקברים הראשונים שבו בשכבות אדמה, כדי לאפשר כרייתקברים נוספים על גביהם, דבר המותר לפי הדין(ראה יורה דעה סימן שס״בסעיף ב׳).1בית קברות זה שימש, כאמור, מאות שנים ובו מצאו מנוחתם כבוד, דורותעל דורות המוני יהודי קאליש והסביבה. בו נמצאו קבריהם של גדולי רבניקאליש, עד כמה שזכרונם נשמר, החל ברב ישראל שפירא המכונה הדרשןהגדול, הריב״ן בעל "הבית יהודה", בעל "המגן אברהם" ועוד ועוד, שעלקבריהם באו יהודי העיר להשתטח ולהתפלל ביום צרה.תשעה באב בבית־הקברות^ השערתי זו מלפני עשרות שנים, שלא מצאתי לה אישור, לא מפי שרידי זקני קאלישהמעטים, החיים אתנו, ולא מפי שום אסמכתא שבכתב, נתחוורה לי זנתבססה כמציאותיתזה מקרוב, סמוך להדפסת ספר זה, מתוך דברי הגאון רבי יצחק אלחנן ספקטור ז״ל,רבה של קובנה, בספרו "עין יצחק" שאלות ותשובות, חלק "יורה דעה" סימן ל״דוילנא, תרמ״ט. בדונו בשאלת שפיכת עפר על קברים, הוא כותב בין שאר דבריו"והגידו לי אשר בק״ק קאליש במדינת פולין, שפכו מכבר עפר על בית הקברות הישן.רק מקום הקבר של רבינו "מגן אברהם" זצ״ל ומקום הקבר של רבינו בעל אלי׳ רבאזצ״ל הניחו קברי הגאונים הצדיקים נ״ע הללו שלא לשפוך עליהם עפר כפי שיהי׳ יכוליםלילך על קבריהם".פעולה דומה לזו בוצעה בקהילות עתיקות מועטות בלבד כגון: קראקא, פרעשבורג,פרנקפורט על מיין ופאריז.ראה בספר כל בו על "אבלות" מאת הרב יקותיאל יהודה גרינוואלד (ניריורק תש״ז)עמ׳ 171, הדן בשאלה זו.הקהילה107יהודי קאליש היו נוהגים לבוא ולהשתטח על קברי אבות וצדיקים בעתצרה של הפרט או הכלל, כמנהג ישראל בכל המקומות, והירבו לבוא במיוחדבחודש אלול׳ בימי הרחמים והסליחות ובעשרת ימי תשובה.אף בט׳ באב רגילים היו לבקר בבית הקברות כפי מנהג עתיק (נזכר עודבתוספות מסכת תענית דף ט״ז א) בדיבור המתחיל יוצאין לבתי קברות,וליהודי איטליא אף היתה תפילה מיוחדת בלכתם על הקברות בט׳ באב.(ראה בית־עקד ספרים לפרידברג, אות תפילה מם׳ 1628).בית קברות זה היה מעולף אגדות וסיפורי־עם שונים, ואחת מהן מוסרתעל מצבת־אבן שבמעלה הגבעה וסביבה שתים־עשרר, אבנים, ולפי המסורהמדור לדור קבורים כאן רבי ושנים־עשר תלמידיו, שהומתו ביחד על קידושהשם בעת עסקם בתורה, בגלוי וללא פחד, באחת השחיטות שנפגעו בהקשה יהודי קאליש. וכשם שחיו ולמדו תורה בצותא כך מצאו מנוחת־עולמיםביחד, לקיים מה שנאמר "בחייהם ובמותם לא נפרדו".מרובות היו בבית־קברות זה אבני מצבות עתיקות מאוד שהאותיותהחרותות על גבן נשחקו וניטשטשו. ניכרות בהן שיני הזמן ואין לדעתברורות מאיזו תקופה הן ומי קבור תחתיהן.כאמור הופסקה הקבורר, בבית קברות זה תקופה קצרה לפני מלחמת־העולם השניה מתוך הכרח, הואיל וכל השטח היה גדוש קברים למעלה מןהמידה. קהילת קאליש הקימה בית קברות חדש, לא הרחק מתחנת הרכבת,והוא עמד לשימוש זמן קצר בלבד, עד פרוץ מלחמת־העולם השניה. בביתקברות חדש זה מצא מנוחתו הרב יחזקאל ליבשיץ ז״ל, ובעצם קבורתונחנך בית הקברות לפי מנר,ג ישראל, לד,תחיל בשימוש בית קברות חדשבקבורת אישיות דתית חשובה. על קברו הוקם אר,ל בנוי כולו שיש.את בית הקברות הישן החריבו קלגסי היטלר ועקרור׳ו משרשו. את המצבותעקרו וסללו בד,ן את גדות נרור פרוסנד, שבעיר. את שטח הקרקע ישרובדחפורים וד,פכוד,ו כיכר־מעבר במידה שלא נשאר שום זכר ושריד מביתקברות עתיק זר" וגם בבית הקברות החדש ניכרת ידם הטמאה של חיות־הפרא שהספיקו לד,חריבו ולד,שחיתו ברובו.2. ב ת י כ נ ס י ו תבקאליש, כפי מסורת עתיקת־יומין, כבכל קר,ילות ישראל׳ התרכזו החייםהדתיים וד,ציבוריים בבית הכנסת ומסביבו. כן ברור, שמוסד דתי זד, היהקיים כאן באיזו צורה שהיא משעד, שד,תלקט המנין היהודי הראשון במקום.אולם על הקמת בית כנסת בקאליש במיוחד למטרה זו על ידי יד,ודי המקום,ובכספם, ידוע לנו רק משנת רי״ח — 1358, כאשר המלך קאזימיר, בעת108תולדות יהודי קאלישביקורו בקאליש, העניק ליהודי קאליש רשיון להקמת בית כנסת, היותשלפי החוק הפולני באותו זמן אסור היה להקים בית כנסת אלא אם כן הואילהמלך ליתן רשיון לכך.מסתבר שרשיון זה הושג אחרי הרבה השתדלויות והוצאות כספיות, שהריהיה הכרח להתגבר על ההשפעה החזקה של הכמורה הקאטולית שהתנגדהלבניית בתי כגסת ליהודים ושניסתה בכל הזדמנות להצר את צעדיהם בכלשטחי החיים.נראה שבית כנסת ראשון ועתיק זה, שבנינו הותר על ידי המלך, אינו"בית הכנסת" שהיה קיים בימינו עד השואה, שהיה בנוי על מגרש שנקנהעל ידי ראשי הקהילה בתקופה מאוחרת מזו של הקמת בית הכנסת הראשון.מגרש זד, נרכש בשנת תי״ט—1659. לפי האישור הרשום בספרי האחוזות,ולפי סימון הגבולות שבתעודת־מכר זו, נראד, שהוקם סמוך לחומת העיר,שזז־,ו מקום בית הכנסת הידוע לנו.בית כנסת זד, היה בנוי אבנים, בנין איתן מאוד, וד׳יד, מכונה בתעודותעתיקות; בית הכנסת הגדול. מעניין הדמיון הרב של בית־כנסת זד, לבית־הכנסת בפינסק שד,וקם לפני כשש מאות שנד,.בנין זה היה גבוד, מאוד, ובשעת הקמתו ודאי היה הבנין הגבוה ביותרבעיר, על כל פגים גבוד, מכל בתי היהודים בעיר, שד,יו אף הם בעלי קומות,ד• ק ד• י ל די109מחמת דיצפיפות ודיגבלת דיבנידי דיידיודית. דבר זדי דיידי בדיתאם לדין שביתהכנסת צריך שיהא גבודי מכל בתי העיר (ראה שולחן ערוך "אורח חיים"הלכות בית הכנסתי סימן ק״נ סעיף ב׳). נוסף על גבריו התנוסס על גגו מעין"מגדל צופים" במקום מבוצר׳ בדומדי לסיגנון הבניידי של דירבדי בתי־כנסתעתיקים בפולין, שנבנו במכוון (לפי דעתו של הדייסטוריון באלאבאן,בפקודת השלטונות) כדי שיוכלו לשמש מקום תצפית וביצור לשם הגנריבמקרה התנפלות של אויב.בית כנסת זה עם מבואיו הרחבים ושלושת יציעיו לעזרת נשים, על אףהאפלולית ששררד׳ בפנים האולם רחב־ד׳מידות, היד׳ למקדש מעט לדורותרבים, ודור אחרי דור בא בשעריו לשפוך צקון לחש מלא התרגשותקודש.עם גידולד׳ של האוכלוסיה היהודית בעיר קאליש ודישתכנותדי בפרבריםוברחובות מרוחקים מן המרבז — נתרבו בדי ממילא מקומות־תפילדי, וביחודמנינים ("שטיבלאך") לחסידים לפי השושלות של האדמור״ים השונים.בידינו רשימת בתי כנסיות בעיר בתקופדי הסמוכדי לפרוץ מלחמת־העולםהשניה ונביאד׳ לדילן.כן נתייסדו על־ידי חברות בעלי־מלאכדי מנינים בשביל חבריד׳ן, כגון:חברות חייטים, קצבים, סבלים, פרוונים, מדין חברות שדייו אף דין עתיקותודיתקיימו דורות. בידינו תצלום טס של ספר תורד, שדייה שייך לחברתפרוונים, והתאריך הרשום על הטס הוא שנת תקס״ג—1803*. חברי חברותאלד׳ התאספו במנינידים לתפילה בעיקר בשבתות, וכן נזדמנו יחד ב״שמחתתורה" לתפילד" לד׳קפות, לד׳ליכד׳ בסך עם ספר התורד׳ לבית הכנסת הגדול,ואהר כך לסיום התורה ולד׳תחלתד׳ ולקידושא־רבא.חברות אלד׳ תועלתן היתד׳ מרובד׳ בשעתן. היד׳ בד׳ן משום עידוד לחבריהןשעד׳ שעל "בעל המלאכה" הביטו מגבוה׳ ולא מעטה היתד׳ עזרת הגומליןשבין חברי כל חברד׳ וחברה. חברות אלד׳ מינו לעצמן מורים מדריכים —"רביים" שלימדו לחבריהן בשבת בבוקר, או אחרי ד׳צד׳רים, פרשד׳ בחומש,עין יעקב וכדומד׳.אולם אם מקומות התפילד, נתרבו בעיר, נשאר "בית הכנסת" (ואם נאמרבית הכנסת סתם — הכוונד׳ היא ל״בית הכנסת הגדול") מקדש־מעט מרכזיוראשי בעיר. בשבתות ובחגים שקק מרוב מתפללים ומבאי־מועד לשמועאל הרינד׳ וד׳תפילד׳ של החזנים המפורסמים שכיהנו בו פאר תמיד ובכלהזמנים, כפי שנרחיב את הדיבור בפרק על החזנים. במאת השנים האחרונות*טס זה הוא מאוספם של ד,"ד׳ פליא !ואיסר דזיאלושינסקי !ויישר כוחם על אדיבותםלאפשר לנו את צילומו.110תולדות יהודי קאלישהטס של תברא(קירזנר) פרווניםהשכילו חזניה לאמן מקהלות יפות להפליא, ומה נרגשים ונעימים הזכרוגותהיפים והנלבבים החבויים בעומק הלב של כל אהד מאתנו לבית כנסת זה.זכרונות מימי חג ושמחה! זכרונות מימי צרה מצוקה ואבל, עת נתכנסו בויהודי קאליש מאוחדים בהרגשת אחים־לצרה.עוד לא רחוק הזמן שהיו מעמידים חופות וסידרו קידושין לפני ביתהכנסת, והיו מביאים לשם את החתן והכלה אף מרחובות מרוחקים, ברובעם וברוב טכס, מלווים על ידי "דגלי־זמר" המסורתיים.ועוד מנד,ג עתיק יפד, היד, קיים בקאליש! בשבת הראשונד, לאחר הנישואיןהקהילה111היה החתן בא עם המחותנים, ההורים והקרובים לבית הכנסת והיה עולהלתורה ומנדר כפי נדבת לבו. ודאי, כמה נימוקים למנהג זה והעיקר שבהם —כיבוד ה״מקדש מעט" הראשי והמרכזי בעיר. ואין מן הצורך להזכיר שכלהענינים שנשאו אופי רשמי כגון: קבלת פנים לאישים חשובים, רב חדששנתקבל לקהילה או סידורים חגיגיים בקשר למאורעות חשובים, כל אלהמצאו מקומם אך ורק בבית הכנסת הזה.מן הראוי להזכיר כאן שני בתי־מדרש שנתקיימו בקאליש, האחד העתיק,המיוחם, בשם בית המדרש של "ד,מגן אברהם", באשר לפי המסורת היה בומקום ישיבתו ועיסוקו בתורד, וכאן חיבר את פירושו לשולחן ערוך "אורחחיים", המכונה "מגן אברהם". ואף זאת מפי המסורת מדור לדור, שפירושזד, נוצר מתוך המציאות היום־יומית של הד,וי הדתי, מכיון שבעל ה״מגןאברהם" שימש דיין מיוחד לשאלות בקשר לדיני שולהן ערוך "אורהחיים״. מנד,ג זד, למנות דיין מיוחד למטרד, זו — אף הוא עתיק. וכך נשאבית מדרש זד, שמו של ה,,מגן אברהם" משך שלוש מאות שנד, בערך.בבית מדרש זה לא פסק קול התורד, לא ביום ולא בלילד, מאות בשנים,כאן למדו — בעיקר בחורים שד,קדישו עצמם לתורד, — את שעוריהםבגמרא ופוסקים בפני עצמם, או בד,דרכת למדנים, רבנים ודיינים, שבאובמיוחד לד,גיד את שעוריהם, או בד,דרכת ראשי־ישיבד, קבועים, שד,רי כאןהתקיימד, ישיבד, קבועד, מזמנים עתיקים לבחורים מקומיים ולבחורים שבאומערים אחרות. לבית מדרש זד, יצאו מוניטין כמקום־תורד, חשוב שלמתמידים ללא גבול, ולפיכך היו הורים מד,רבה קהילות בפולין ואףממרוחקים שולחים לכאן את בניד,ם לד,שתלם בלימודי התורה. לא בכדיהיתד, קאליש מכונר, "קובנד, של פולין", באשר העיר קובנד, בליטא היתהמפורסמת ומפוארת כמקום תורד, חשוב.בעשרות השנים האחרונות עמדנו לפני תופעה חדשה! בחורים רבים,בני הורים חסידים, שאף הם בחרו לעצמם את דרך החסידות, עזבו את ביתהמדרש הזד, ועברו ללמוד ב״שטיבלאך״, בלומר! בבתי־כנסיות של חסידים,כל אחד ל״שטיבל" של הרבי אשר אביו הסתופף בצלו.מן הראוי גם לר,בין את הרקע לעזיבת בית־המדרש על־ידי בחוריהחסידים. בית־מדרש זה שימש אכסניה לכל הבחורים לומדי התורה, ובציבורזד, השתקפד, הבבואד, הרוחנית התרבותית של "ד,כלל", אשר הכיל בתוכומגמות וד,שקפות של כל החוגים בעיר. וחוגים אלד, בבר היו אז שוניםומגוונים, היו בחורים "משכילים", אשר נוסף על לימוד תלמוד ומפרשיו,נהו אחרי ד,ד,שכלד" שד,תבטאד, בלימוד תנ״ך עם מפרשיו, ולפעמים אף עםמפרשים הדשים, אשר דעתם של המקפידים על טד,רת המסורת וד,אדיקותלא היתד, נוחה מר,ם. כן עסקו בחורים אלד" שד,ריחו את ריח ד,ד,שכלד" בלימודשפות לעז. היו מהם שד,תחילו לסלסל בשערותיד,ם ובמלבושיד,ם. עם קום112תולדות יהודי קאלישהתנועה הציונית חדרה רוחה גם לבין כתלי בית־המדרש, וכמה בחוריםנטו אחרי הציונות בסתר ובגלוי. כל זה היה זר לרוח השמרנית של החסידים,והפחד מפני ההידבקות הניע את בחורי החסידים להתרכז במקום שבו יהיומוגנים מפני הרוחות הסוערות הפורצות להן דרך ללבותיו של הנוער לומדהתורה. בשטיבלאך למדו תורה על פי הדרך הישנה שהתוו לעצמם. הם עסקובחסידות והתארגנו לנסוע בצוותא מזמן לזמן להקביל פני רבם, ובעיקרהירבו לנסוע אליו בחגים ובימים הנוראים.התגברות תנועת "אגודת ישראל", בעיקר בחוגי החסידים, השפיעה מאודגם על הנוער החסידי שד,תארגן ב״נוער אגודאי" וכדרכו היתד. פעילותומלאד, התלד,בות חסידית ומרץ שופע און. ושוב מילאו ה״שטיבלאך" תפקידשל ריכוז הכוחות וד,כוננות לפעולה בעת כל אירוע ציבורי, כגון: בחירותלועד ד,קד,ילד" למועצות עירוניות, ועל אחת כמה ובמד, בחירות לד",סיים"(ד,פארלאמנט הפולני), שד,יד, מאורע מכריע בחיי המדינד" הכלכלד, וד,תרבותשל יד,ודי פולין.בית־מדרש שני היה בעיר שנקרא "בית המדרש החדש" ונוסד בימיכד״ונתו של הרב בעל "נפש חיד,", בשנת תרכ״ג בערך, על ידי נדבניתחשובד" בשביל בעלי בתים למדנים חשובים, אשר שאפו למקום נוח ושקט,שבו יוכלו לקבוע עתים לתורה לשמד" ולדיון "ד,לכד, למעשד," בבעיותהיוצאות מן הגדר הרגילד, בחיי הקד,ילה. יש לציין את רגשי הכבוד והשבחשהגד, הגאון בעל "נפש חיה" לחברי בית־מדרש זד" ואת דברי העידוד שלוכלפיהם (בספרו "נפש חיה" חלק "יורה דעד," סימן ס״ד,) בשתפו את למדניבית־המדרש בבירור שאלד, דתית חשובד, מאוד שעמדד, על הפרק בחייד,קד,ילד״ וד,יא: בניית מקוד, לפי שיטד, חדשד, עם שיפורים ותיקונים מועיליםלמשתמשים בה. אף בבית־המדרש החדש נשמר "נוסח אשכנז" וכל הקשורבו, בדומד, לבית המדרש הישן. רק בבתי־הכנסת של החסידים — ב״שטיב־לאך״, — הונד׳ג נוסח ספרד.במכתב מקאליש שפירסם ר׳ אברד,ם וועלצמן (אביו של ר׳ שמואל,ד,ד,יסטוריון של קאליש) בעתון ״ד,מגיד״ שנד, ט׳ שנת תרכ״ו גליון 37,נאמר: "ד,ואיל ובית המדרש הישן קטן מד,כיל כל הבאים בו להתפלל,התעוררד, הנדיבד, מרת חנד, פרענקעל בת מרת הענדעלע נעלקען, וקנתד,בית־אבנים טוב והידשד, בו בנינים וכתלים וד.כינד, אותו לבית־מדרש גדולורחב־ידים, וד,קדישד, אותו הקדש עולם לקד,ילד,. בבית זד, אגף מיוחדלתלמוד־תורה לבני עניים. היא הוסיפד, אף מורים ומשגיחים נאמנים ועל־ידי זד, נתרבו עוד מנדבים לד,רים את קרן ה״תלמוד תורד,". פקודת הגבאותניתנד, על שכם נכדד, של הנדיבד, הנ״ל, ה׳ ראובן ישראל ויינגאט". ובהמשךהוא מספר על חגיגת חנוכת בית מדרש זה׳ על העברת ספרי־תורד, מביתהרב בעל "נפש חיד," לבית־המדרש החדש הזד, בכבוד רב וברוב עם, בלויתהקהילה113הפורטים על נבל. הרב דרש מענינא דיומא ועל ערך המפעל הגדול שהוקם.(אם כי מכתב זה נתפרסם בשנת תרכ״ו — ברור מתוך ספר "נפש חיה"שבית־המדרש הזה נוסד בשנת תרכ״ג).כאמור למעלה אף לאחר ריבוי בתי הכנסיות והמנינים בעיר נשאר "ביתהכנסת הגדול" המקום המרכזי לחלק גדול של יהודי הקהילה. רבים מהיהודיםהפשוטים, "ההמון", שמרו לו אמונים בהתאם לחיבה המסורתית של אבותיהםלמקום קדוש זה. יצוין שביחוד הנשים שמרו מכל יקר על הרגש הקדוש,שהנחילו להן בילדותן אמהותיהן וסבותיהן ל״עזרת נשים" שבבית הכנסתהגדול, ואפילו נשיהם של חסידים נלהבים לא ויתרו על הרגלן לבואלהתפלל בו בשבתות ובחגים. כל אשה שמרה על מקומה• (ה״שטאדט", כפיההגדרה שהיתה מקובלת בשימוש הלשון היהודית) שעל פי רוב עבר אליד,בירושה כמזכרת יקרה מאם או מסבתא, שאף הן, לפי המסורת שבידן קיבלואת המקומות מדורות שקדמו להן. משפחות חדשות בעיר ראו לעצמן זכותוכבוד לרכוש מקום בעזרת נשים בשביל נשיד,ם ובנותיהם. "מקומות"למכירה נזדמנו במקרים מיוחדים, וביחוד בעת שהצאצאים האחרונים שלמשפחה ותיקה עזבו את העיר לצמיתות.לא מעטות ההרפתקאות שעברו על בית כנסת זה. הוא נתחלל פעמיםרבות בעת הפרעות ביהודי העיר. בשנת תרי״ז—1857 נשרף ונבנה מחדשבצורתו הקודמת.בעת שואת יהודי קאליש בין שאר יהודי פולין כילו הרוצחים את זעמםגם בבית־כנסת עתיק זה והרסוהו עד היסוד בו ובמקומו נטעו גן.גם בית כנסת ציוני היה קיים בעיר בתקופה האחרונה. רעיון חיבת ציוןהיתה לו מסורת של דורות בקאליש, כפי שנדון בנושא זה בפרק מיוחד"חיבת ציון בקאליש". ואין תימה בכך, שבשעה שנתעוררה "הציונותהמדינית" היכתה שרשים עמוקים בכמה חוגים בעיר. ועם ראשית הפעילותהציונית נתארגן "מנין ציוני" ואחר כך גם בית כנסת מסודר כהלכה, בדומהליתר בתי־הכנסת, אם כי שכן בדירד, שכורה.עם התרחבותד, וגידולה של התנועה הציונית וחדירתה גם לתוך חוגיםחרדים שמצאו את מקומם בתנועת "המזרחי", הקים לעצמו אף חוג־חרדיםזה בית־כנסת המזרחי.שני בתי־כנסת אלה שימשו נקודות אירגון וביצור לרעיון הלאומישתועלתן המעשית היתד׳ רבה, ביהוד בתקופת השלטון הרוסי, שעה שכלפעולד. ציונית היתד. אסורה והעושים בה היו עלולים, לכשיאסרו, להישלחלסיביר. במסגרת "בתי כנסת" אפשרית היתד. הפעולה הציונית, שד׳רי בתיכנסת היו מותרים בממלכה הצארית.114תולדות יהודי קאלישבית כנסת ל״נאורים" (או "מתקדמים") הוקם בעיר על ידי חוג יהודיםשרגלם האחת עוד עמדה על קרקע המסורת, אבל עינם ולבם לרוחה״התבוללות". שאיפה עמוקה קיננה בלבם להידמות על כל פניםל״המתקדמים" שבתוך יהודי גרמניא ולחקות אותם בסדרי חייהם הדתיים.כך היה קיים איזה זמן "בית כנסת" מתואם להשקפותיהם של בני חוג זהבדירה שכורה, עד שהקימו לעצמם בשנת תרע״א—1911 בנין מפוזט־ בסגנוןבתי הכנסת של היהודים'הנאורים במערב אירופה. גם סדריו הפנימיים היושאולים משם.לבית־כנסת זה הוזמן חזן צעיר, בעל קול יפה ונעים מאוד, אשראירגן גם מקהלה טובה ומאומנת יפה. המיסדים והראשים של ביתכנסת זה היו רפאל פרנקל, מוריץ פרידמן, זיגמונד גרוס, הרמן לנדוי,המבורגר, רוזן, פיקרסקי, בוסאק, ד״ר צוקער, מארקוס האלץ, אלכסאנדערפרעגער, אדאם שרייער, יצחק מייזנר, ועוד כמה יהודים עשירים, אשרבחיצוניותם ובדרך חייהם היו שונים מרובו של ההמון היהודי, ואשר התנכרובתו "דייטשן", ובית כנסת שלהם היה קרוי "די דייטשע שול". כשנודע בעירשהוכנסה בו מפוחית־רגל=״פוםהארמאניע" "הוחרם" בית כנסת זה על ידיהחוגים החרדים וביחוד ע״י "החסידים" אשר ראו במוסד זה חיקוי לבתיכנסת של "המתקנים הריפורמאים" שבמערב אירופה. אמנם לא זכור לישהשתמשו גם בשבת בכלי־נגינה זה, אלא בחגיגות שחלו בימות החול,כגון! חנוכה, פורים, טכסי סידור קדושין, חגיגות בר־מצוה.הנוער אשר הספיק לטעום טעם השכלה ותרבות מודרנית, הירבה לבואלבית כנסת זה בשבתות ובחגים. היה בדבר זה משום אופנה וסימן של"אינטליגנטיות" לאלה שמבקרים בו.גם בית כנסת זה נהרס על ידי קלגסי היטלר עד היסוד ולא נשאר לוכל זכר. במקומו נמצא כיום מחסן פחמים.3. חברות צדקה וחסדמרובות היו ה״חברות" (כך היו קרויים לפנים כל מיני מוסדות למטרתצדקה וחסד שהתנהגו בסדר וברוח המסורת) בקהילת קאליש — קהילהעתיקת יומין ועתיקת מסורת ומנהגי ישראל — ומי ימנה את כולן! במידהשהידיעה בידינו נגסה להציב זכרון למוסדות אלה ולפעולותיהם הרבגוניותשהיו חתומות ברגש ה״רחמנות" היהודית על כל חלש, כושל, ומוכה גורלבשדרות הדלות שבעיר. העושים בהן לא חיכו עד שיוזמנו לכך. הם ידעווחשו היכן עזרתם נחוצה והכרחית.הקהילה115א. הברא קדישא•בראש וראשונה יש להזכיר חברה זו שכינוה גם גחש״א. (ראשי תבות:גמילות חסד של אמת). המיבנה שלה, אופן פעולותיה ונוהגיה ודאי לא היושונים מאלה שבכל קהילות ישראל. החברות בה לא היתה מן הדבריםהקלים. לא כל אחד יכול לד,תקבל כחבר בה. דרושד, היתד, גם "זכות אבות"וגם "זכות עצמית", כלומר! בד,רבד, מקרים עברד, זכות החברות בירושד,מאב לבנים, שד,רי תפקיד זד, היתד, בו זכות של כבוד. אולם גם האדם מצדעצמו מחויב היד, להיות ראוי לשמש חבר ב״חברא קדישא" בד,תנד,גותוהטובד, וד,ישרד, מבחינד, דתית.ואם כי תפקידיד, של "חברא קדישא" לא היו קלים, ובוודאי לא נעימיםביותר, מרובים היו האנשים בכל קהילה וקד,ילד, אשר בחפץ לב שאפו לקבלעליד,ם את העול לד,ימנות עם חבריה ולזכות במצווד, רבה זו של גמילת"חסד של אמת" בגופם ולפעמים גם בממונם. קבלת חבר חדש ל״חברהקדישא" היתד, קשורה בטכס מיוחד, מעין "קידוש" והכשרת האדם לקראתתפקידו החשוב.חברי "חברד, קדישא" היו גוד,גים, נוסף על תפקידם, למלא גם תפקידשל "ביקור חולים" במקרים רבים, ולעזור בשרותם לחולים, על פי רובלעניים שיד קרוביהם לא השיגד, לספק להם את העזרד, הדרושד,.ל״חברה קדישא" היו ימי מסורת של התכנסות לצום ולסעודד, משותפתאחרי הצום, ימים אלד, היו! ב׳ שמות, דד,יינו! היום השני בשבוע של פרשתשמות וז׳ אדר, יום מותו של משד, רבינו.צום זד, — מנד,ג ותיקין הוא ונועד לתפילד, ולבקשת סליחד, מן המתים,שמא לא נד,גו בהם בכבוד הראוי בעת שד,תעםקו בקבורתם.על גודל תפקידם של חברי "חברד, קדישא" וקשיו תעיד העובדד, שבקאלישהיה קיים מנד,ג מקדמת־דנא, לברכם בחגים בברכת "מי שברך" מיוחד לפניתפילת מוסף (נגענו בנוד׳ג זד, בפרק "מנד,גים").ב. חברות שונותהיו קיימות חברות "לינת הצדק" ו״ביקור חולים" שחילקו רפואותומכשירים לחולים עניים. וכן חברת "ד,כנסת כלד," לעזור לכלות עניות ולספקלהן את ההוצאות הדרושות לנשואיד,ן. לכל הברד, וחברד, היו עסקנים משלד"אשר התמסרו למילוי תפקידם במרץ ובמסירות. במקום שד,שלטונות לא• מן הראוי להעיר כאן, שבקהילות ישראל, לפנים, היו כל ד,חברות שהתאגדו לדברמצוד״ כגון: גמילות חסדים, ביקור חולים, הכנסת כלה, מצויינות בשם "חברא קדישא",אלא שבמרוצת הזמן נתייחד שם זה אך ורק לתברד■ שעוסקת ב״גמילות חסד של אמת"עם הנפטרים.116תולדות יהודי קאלישדאגו לבריאות הציבור, ובקהילות היו מרובים העניים והדחוקים — עשוחברות אלה גדולות ונצורות לקיים נפשות בישראל.בעתון ״המגיד״ משנת תרל״ו, גליון מס. 9, כותב יהודה ליב גאלדענבערגאשר שהה בעיר איזה זמן כעובר אורח, על מוסדות הצדקה שבעיר קאלישומשבח מאוד את פעולות עסקניה. במיוחד הוא מדבר על המוסדות המפורטיםלהלן!א) "גמילות חסדים" לסוחרים בראשות ר׳ יעקב מאמלאק וד,רב ר׳ חייםאלעזר ואקס.ב) "בית החולים היהודי" שבראשו עומד מאמראט (על מוסד זה נייחדאת הדיבור להלן).ג) "בית תמחוי", שבו מחלקים פעמיים ביום לחם ותה לעניים ללאהבדל דת.בשנים האחרונות לפני פרוץ מלחמת־העולם השניה נוסדה בקאליש על־ידי עסקנים ותיקים חברה לתמיכה בחולי שחפת. נראה שדבר זה היה הכרחהחיים, מאחר שנתרבו, מפני סיבות קשיי הקיום, חולי השחפת ביןהיהודים. החברה תמכה בחולים אלה בממון, ובקיץ שלחה חולים אלה לקיטנהביערות הסביבה.היו עוד חברות מסוג אחר שתפקידן היה שקידה על לימוד התורה בצוותא,חולי שחפת בקיטנה ביחד עם עסקני החברההקהילה117כגון! חברת ש״ם, חברת משניות, חברת עין יעקב. נציין כאן עוד שתיחברות, האחת בשם "שומרים לבוקר", שחבריה היו משכימים בשעה מוקדמתמאוד בין בקיץ ובין בחורף, ומתאספים בבית המדרש לקונן ביחד על חורבןבית המקדש ולאמירת תהילים עד זמן תפילת שחרית. לחברה זו היה שמש,אשר עבר לילה לילה על בתי החברים לעוררם לקום. הכרזתו בקול עצוב״קומו יהודים, שומרים לבוקר!״ עשתה את שלה, ומיד אחריה התחילו יהודיםלנהור לבית הכנסת.חברה שניה היתה ידועה בשם "משכימי קום", שתפקיד חבריה היה יום־יום להשכים קום לבית המדרש ולהתפלל תפילה בזמנה.מקדמת דנא היה קיים בקאליש, במו בכל קהילה בישראל, מוסד חינוכילילדי עניים ויתומים בשם "תלמוד תורה". הרב ועסקנים חשובים ראו חובתכבוד לעצמם לטפל במוסד זה באופן קבוע ומתוכנן, כדי שילדי העניים יקבלוחינוך דתי לתורה וליראת שמים, לקיים מה שנאמר "הזהרו בבני העניים,שמהם תצא תורה" (מס׳ נדרים פ״א. א), מלבד הדאגה החינוכית הקדישוהעסקנים הרבה מכוחם וממרצם גם להלבשת ילדי ה״תלמוד־תורה" והנעלתםבמיוחד בחורף.בקאליש סופר על דבר טיפולו האבהי והמסור של רבי שלמה אייגר ז״ל,בהיותו רבה של קאליש לפני כמאה ושלושים שנה, בהלבשת ילדי הת״תבחורף. עד שקם והבטיח לנגיד אחד שאם ינדב כמה מאות מעילי־חורף,הדרושים לילדי הת״ת, ישפיע על אביו הצדיק הגדול רבי עקיבא אייגר,הרב מפוזנא, שיתפלל להחלמתו ממחלה קשה שתקפתו, ונדבן זה אמנם נענהלהצעת הרב. גם הרב ר׳ יחזקאל ליבשיץ ז״ל שמר על מסורת־חובה־וכבודזו וטיפל ב״תלמוד תורה" במרץ רב בל ימי ישיבתו בקאליש. מוסד זה היהשוכן בתקופה האחרונה בבנין מיוחד, ליד בית המדרש, וסמוך לפרוץ מלחמתהעולם השניה הוקם בשבילו בנין חדש, רב־מידות ויפה והוא ניצל מצפרניהנאצים. עתה תפוס בנין זה על ידי אחד המוסדות העירוניים.קיים היה בקאליש גם מוסד חינוכי לילדות, בנות משפחות עניות, נתוןלפיקוחם של החוגים המתבוללים, במיוחד טיפלו בו נשי המתבולליםאשר הכניסו בו מרוחן, רוח ההתבוללות הפולנית, ואף השם שניתן למוסדזה היה פולני "אוכרונקה" (בית מחסה), דבר המעיד על טיבו של מוסדחינובי זה,זוהי אחת התופעות השליליות של חוגי החרדים בפולין אשר הקדישו כלכוחם ומרצם לחינוך הבנים, ולחינוך הבנות ברוח היהדות לא שמו לב בלל.מרבית בנות החרדים ביקרו עד סמוך לפרוץ מלחמת העולם הראשונהבבתי־ספר עירוניים או בגימנסיות ממלכתיות, ואם לחינוך היהודי שלבנותיהם לא דאגו — לבנות עניים לא כל שכן.118תולדות יהודי קאלישבעשרות השנים האהדוגות נוסד בעיר גם בית־ספר־למלאכד" שבו קיבלוחינוך מקצועי בני משפחות מעוטות־אמצעים שידם לא השיגה להעניקלבניהם חינוך תיכוני.בית־ספר זה היה, כנראה, מרכזי ולא היה מכוון לילדי הורים יהודיםמקאליש בלבד. בשנת תר״ץ — 1930 — היה מצבו הכספי של מוסד זה בכלרע, עד כדי כך שפורסם על אודותיו כרוז (ודאי על ידי מישהו מד׳קרוביםלו) בעתון היהודי בלשון הגרמנית, "דער איזראעליט" שהופיע בפראנקפורט,גליון מם׳ 26 של שגת 1930. בכרוז בא תיאור ביה״ס הזה: לומדים בו 80תלמידים, תקציבו השנתי מגיע למאתיים אלף זלוטים. סכום זה הושג עדכה על ידי יד.ודי פולין בלבד. הרעת המצב הכלכלי של יהודי פולין מונעתמהנד׳לת ביה״ס להמשיך בפעולתו, ואם לא תתקבל עזרה כספית מחוץלארץ — נשקפת סכנה לקיומו.המכתב מלווה תצלומים של עבודת חניכי ביה״ם.פעל בעיר סניף "טא״ז" (חברה לשמירת הבריאות) אשר עשה הכול למעןבריאותם של ילדים חולים, בני עניים, שבקיץ נשלחו לקייטנות מיוחדות.כן פעלה אגודת "בית־לחם" לתמיכה במשפחות דחוקות במיצרבי־אוכללכבוד שבת וחגים.:מושב הזקניםה ק הילה119עם מוסדות־החסד החשובים שבעיר נמנה "מושב הזקנים׳/ ששכן בביתשנבנה במיוחד בשבילו. מוסד זה, וכן המוסד לחינוך הילדות, שהזכרנולעיל, נבנו ונתקיימו מקרנות־עזבונות של יהודים מקרב המתבוללים, אשרעל כן היה קשור שמם של המנדבים במוסדות אלה.במושב הזקנים התאכסנו כמה זקנים בני מאה שנה ומעלה ועליהם היתהגאוות המוסד. היה קיים במוסד זה גם "בית כנסת" מסודר יפה להנאתם שלהזקנים והזקנות.★קהילת קאליש היתה מן הראשונות בפולין שהכניסה עוד לפני עשרותשנים חידוש רב בשעתו, והוא: אפיית מצות לפסח במכונות, המצאתושל נחתום באוסטריא בשנת 1856. שיטה זו הוכנסה לראשונה בכמה קהילותישראל בגרמניא, וכשעמדו להכניסה גם בפולין, קמה סערת־רוחות קשהביהדות פולין, כי בין גדולי רבני פולין ניטש ויכוח נוקב בשאלה זו. אלהמחמירים להשתמש במכונות אלה מפגי חשש חימוץ, ואלה — מקילים, לאכאן המקום להרחיב את הדיבור בשאלה זו. יצוין רק שאחד מרבני קאלישמן הדור הקודם התיר להשתמש במכונות אלה. הקהילה רכשה מערכתמכונות והקימה את התנורים וכל הדרוש לאפיית מצות. הקהילה החכירהאת המכונות מדי שנה בשנה על ידי מיכרז פומבי וכל המרבה במחיר זכהבהן.המיכרז התקיים שנה שנה, אור לט״ו בשבט, במעמדם של באי כוח הקהילהועסקנים ובראשם הרב.כל ההכנסה של המפעל הזה היתה קודש ל״קמחא דפיסחא", לתמיכת ענייהעיר לימי הפסח הממשמשים ובאים. יש רק להעיר ש״המהדרין" היו נזהריםמלאכול מצות אלה בפסח.4. בית החולים היהודיכל עיר שאין בת עשרת דברים הללו, .אין תלמיד חכם רשאי לדורבתוכה, בית דין מכין .ועונשין וקופה של צדקה... .ובית תכנסת,ובית המרחץ, ■ובית הכיסא׳ רופא ואומן ולבלר <וטבח) .ומלמד־תינוקות. (סנהדרין י״ז ע״ב)כבר לפני מאות שנים הוכיחה קהילת קאליש דאגה לנפגעים במחלות,ביחוד בשעת מגיפות שפרצו בעיר מזמן לזמן בגלל התנאים הסניטרייםהירודים. למגיפות הללו היתד, אף הגדרה מיוחדת — "העיפוש", רחמנאלצלן. כשנדון ברופאים היד׳ודים בקאליש בפרק מיוחד, נראד, שכאן היהרופא יהודי מפורסם עוד לפני מאתים שנד, ומעלד" ואין ספק שהשפעתו עלטיב הרפואד, בעיר היתד, ניכרת.120תולדות יהודי קאלישבעבר היה ידוע "ההקדש" שבו אוכסנו חולים עניים בהתאם לתנאי הזמן.בשנת תקצ״ה — 1835 — נוסד "בית חולים" יהודי, בתרומותיהם שלהתושבים היהודים, עם כל הסידורים המקובלים בעולם לגבי מוסד כזה,וד,וא היה קיים ליד הקד,ילד, שהיתד, אחראית לד,חזקתו ולפיקוח עליו. התקציבלמוסד זה בא בחלקו ממועצת העיריד" מתשלומים מיוחדים שנגבו מאתיהודי העיר להחזקת ד,קד,ילד, ומוסדותיה, "ד,אטט".מנד,לו ועובדיו של בית חולים זד, היו יד,ודים. בין רופאיו היו גם לא־יד,ודים, בעיקר רופאים למחלות מיוחדות,לאמיתו של דבר השתמשו בבית חולים רק יהודים עניים ומעוטי־יכולת,כי בזמנים שעברו לא היד, מקובל בין יד,ודי פולין לד,יכנם בעת מחלד,לבית־חולים לשם ריפוי. כל חולד, התרפא בביתו על ידי רופא פרטי, אועל ידי החובש, כל זמן שד,מחלד, לא היתד, חמורד, ביותר. מובן שאיבחוןהמחלד, לא עמדד, בזמנים שעברו על רמה גבוהד" וקרה שאם מישד,ו לקד,במחלד, מידבקת, הוחזק אף הוא בביתו כשבני משפחתו מטפלים בו. עברזמן רב עד שד,דור הישן השתחרר מד,שקפד, נושנד, זו וד,פסיק לראות עלבוןבד,כנםת חולד, לבית החולים לשם ריפוי.בד,תחלת שנת תרצ״א — 1931 — קרו כמה מקרי מות של יולדות בביתחולים זד" דבר שגרם לזעזוע קשד, בעיר. אז קמו בין יהודי העיר שדרשומיזוג בית־חולים זה עם בית־ד,חולים העירוני הפולני. דרישד, זו גתקלד,בסערת מחאות מצד רוב יהודי קאליש, ומזימת דורשי המיזוג לא הצליחד,.נעשו מאמצים כספיים מצד יהודי העיר, כדי לד,כגים שיפורים במוסד זד,וד,וא המשיך בקיומו כמוסד יהודי עצמאי.ד. המצב ד, ח מ ר י וחובותיי, של ד, ק ד, י ל ד, בעברמלחמת קיום קשה לחמד, קד,ילת קאליש מעודד" שהרי אחרי כל גל פרעות,דליקות, מחלות ושאר "מרעין בישין" שעברו עליה מפקידה לפקידד" זקוקד,היתד, קודם כל לסכומים כבירים לשיקומד, בכלל ולעזרה לפרט,סכומים אלד, היו ברובם מתקבלים מתמיכת ד,קד,ילות־ד,אחיות, הקרובותוד,מרוחקות שמצבן לא נתערער, ועוד יותר מד,לואות ממקורות לא יד,ודיים.מכיון שהופעד, זו של חורבן ובנייד, מחודשת, חזרה ונשנתה בזמניםסמוכים מדי, וד,יד, הכרח מדי פעם בפעם לד,שיג את הכסף הדרוש בד,לוואותואף ברבית קצוצד" נתרבו במשך הזמן חובות ד,קד,ילד, ועלו למעלד, ראש,לממדים שכבר לא היתד, כל יכולת בידד, לפרעם, וד,נושים — אציליםפולנים, כמרים וראשי מנזרים רדפוה על צואר בכל הדרכים וד,אמצעיםועל ידי ערכאותיהם. נושים אלד, דרשו את הענשת ראשי ד,קד,ילות בכל חומרהדין ורב היה סבל ד,קד,ילד, בשל כך.הקהילה121נעביר באן לפני הקורא כמה ידיעות מתחום זה.1) בשנת 1699 — תנ״ט — אנו מוצאים ידיעה בספר תעודות העירברסלה, על אמנה שנחתמה בין ראשי קהילת קאליש ובין יורשי שפיילבברסלה, בקשר לחוב שמגיע לאלה האחרונים בסך 1700 רייכסטלר. סך זהמתחייבים יהודי קאליש לסלק בצירוף הרבית בסך 294 רייכסטלר תוךתקופה של תשע שנים.(ד״ר ע. לנדסברג, ברסלה "חובות יהדות פולין" בשנתון של החברההיהודית לספרות, פרנקפורט 5669—1908 עמ׳ 269).2) בד,׳ סיון שנת תס״ט — 1709 — באו שני שליחים, באי־כוח קהילתקאליש לפוזנא, לבקש עזרה מאת הקד,ילד, וזו נענתה להם ושלחד, על ידםאלף שילינגים (זד,ובים טפלים). סכום זד, הושג על ידי הטלת מס מיוחד עלכל חברי הקד,ילד,. (שם. שם)3) שטר התחייבות מיום 13.5.1713 — תע״ג — חתום על ידי מורשיםמראשי קציני יהודי קאליש יעקב יואכים ולייבל לצרוס, שקיבלו סחורותשונות בשווי של אלפיים רייכסטלר מאזרח עיר ברסלד" ושמו כריסטוףטרויטש. עיסקד, זו באד, לשם הצלת יד,ודי קאליש ממצוקתם על ידי מכירתהסחורות שקיבלו וד,תחייבו לסלק חוב זד, תוך 4 שנים. על יפוי הכוח שניתןלשנים אלד, חתומים, מלבד יתר ראשי הקד,ל, גם חמישה מד,נשיאים שלקהילד, זו. (שם. שם.)4) לפי התחייבות שאושרה על ידי בית־הדין בקאליש ביום 20.6.1713—תע״ג — היתד, ד,קד,ילד, המקומית חייבת לאזרח עיר ברסלד, בשם כריסטיאןברטולומיאוס סך של 4300 רייכסטלר. מסך זד, נשארה ד,קד,ילד, חייבת יתרהבסך 1720 רייכסטלר. כפי הנראד, היו יהודי קאליש, הגרים בברסלד" חייביםואחראים גם הם לפרעון חוב זד,. היו מד,ם שרצו להשתחרר מזכות חברותםבקד,ילת קאליש ומעול החוב. אולם מטעם קד,ילת קאליש הוסבר לד,ם, כילא בד,ם תלויה השתחררותם מאחריות ומחברות הקד,ילד,. (שם. שם.)5) בשנת 1719 — תע״ט — איים שר האוצר על יד,ודי פוזנא וקאלישבנעילת כל בתי־הכנסיות אם לא יפרעו את המם המגיע מהם למועד הקבוע,וד,יד, הכרח שועד ד׳ ארצות יתמוך בד,ם בסך 400 זד,ובים.(פנקס ועד ד׳ ארצות, ערוך בידי ישראל היילפרין. ירושלים. תש״ה,עמ׳ 503.).6) בשנת 1727 — תפ״ז — קיבלד, יד,דות פולין־גדול מאת הכמורהבפוזנא הלוזה־, בסך 28000 זד,ובים. על השטר חתמו באי־כוח שלוש הקדדלותהראשיות: פוזנא, ליסא וקרוטושין. סכום זד, ניתן במתנד, ליהודי קאליש, בדילד,קל עליה את מצוקתד,.122תולדזת יהודי קאלישהיה גם מקרה שקהילת קאליש שלחה עזרה לקהילת פוזנא בסך 100 טלר.הדבר היה בשנת תקס״ג — 1803 — לאחר שיהודי פוזנא סבלו קשהמדליקה שעשתה שמות בשכונה היהודית.ה. תקנות י ש נד ת (דפים מתוך .פנקס הקהילה)בהיותנו בצוותא חדא, אנחנו אלופי פו״מי דפה קהלתנו ופקחנו עינינו,בהיות שאינו פה בקהלתנו בית עבור הקהל דפה, אשר בהתאספם יחד לישבולהמתיק סוד בעניני הקהלה, על כן הסכמנו ועלה במוסכם מאתנו, שהביתהקטן אשר ידור בו הרב הגאון אב״ד נ״י, השייך לאלופי קציני הקהלה, יהי׳חדר אחד בשטח התחתון הנקרא שטיבל, ובתוכו שני חלונות נגד הבהמד״ר־דקהילתמ. זה החדר יהי׳ שייך תמיד לישיבת הקהל בעת אשר יצטרכולהתוועד בעניני הקהילה, ושאר החדרים אשר בבית הנ״ל יהי׳ שייכים לביתדירה עבור הרב הגאון אב״ד נ״י דפה קהילתנו יע״אי, וכה יהיו וכה יקוםבכל ישיבה לנו ולבנינו עד עולם. נעשה פה קאליש יום א׳ זיין מנחם אב,שנת תקפ״א לפ״ק.עוד זאת באנו אנחנו לחדש דבר, בדבר התקנה אשר היתה מקדמת דנאשהאלופי הפו״מ דפה קהלתנו, אינם יכולים ליתן עירנות^ לשום אחד מבניקהלתנו או ממקום אחר, בלתי שיתוועדו מקודם אלופי קציני הקהל או רובםמהם, ולכל הפחות יחתמו עירנות פרנסים על כל העירנות, וגם באם שירצהאחד מבני עירנו או מחוצה ליקח עירנות עבור בעל מלאכת חייטים, אזימקודם צריך להשיג לעצמו רשיון מן הפרנסים דחברה חייטים. ולראי׳ עלכל הנ״ל באנו עה״ח־ יום א׳ זיין מנחם אב תקפ״א לפ״ק.גם זאת היתד. מקדמת דנא ועתה באנו כמזכיר ולהזהיר העם, שמשועבדיקהלתנו אינם יכולים לכתוב שום תנאים או ראשי פרקים בלתי הראותלד.ם כתב עירנות מאלופי פו״מ בקד.לד" הן בעירנו והן חוץ לעיר, וחוץ מזד,אינו רשאי שום אדם אשר אינו ממשועבדי הקהלה לכתוב שום תנאים אוראשי פרקים, הן פה בעירנו יע״א, וד>ן חוץ לעיר, בביטול הכתב אשר יכתבווחוץ אשר ייקנס זד, האיש בקנסות, בעבור שכתבים כאלד. המד, שייכיםלמשועבדי ד,קד,לד" כי זד, למעמד ומצב ד,קד,לד" ע״כ בני קד,לתנו אינםיכולים ליתן לכתוב אותם לשאר בני אדם. ולראי׳ באנו עה״ח בח״י^ ממש.נעשד, פה קאליש יום א׳ זיין מנחם אב תקפ״א לפ״ק.נאום הק׳ שלמד, במי״ז קראנאום יצחק אייזיק בראקמאןנאום צבי הירש ברמ״קנאום יוסף בר״גהקהילה123בהיותנו בצוותא חדא אנחנו אלופי יחידי סגולה הדאזארצעס ושקלנובפלס שכלינו גיך להסכסוכים שנתהוו בין כבוד הרב הגאון אב״ד דקהילתנוובין נאמני העיר גין כתיבת שטרי קנינים ושארי דברים, והנה אחרי שחקרנועל אמיתות הדברים איך הי׳ מקדמת דנא וגם כן שאלנו את פי הזקנים באלוענינים, יצא מאתנו ליסוד מוסד לחוק עולם מבלי ישונה שום דבר ארצה,כפי התקנות אשר יבואר ונוסדו למטה.א) ראשונה, כל שטרי התחייבות ושטרי קנינים, דהיינו! כתובה דאורייתאותוספות כתובה שטר חצי זכר או שלם, שטר חליצה ותנאים אחרונים, אשריתהוו בין הצדדים ביום החופה הכל כאשר לכל, שייך לבדו רק לנאמניהעיר, הן הכתיבה והן השכר מהנ״ל.ב) ומה שנוגע עם כתיבת שטרי קנינים ושטרי הלוואה או שארי שטרותשלא בזמן החתונה, הברירה יהי׳ ביד הבעלי־בתים ליתן הכתבים הנ״ללכתוב אצל הרב אב״ד נ״י או אצל נאמני העיר, כפי רצון כל אחד ואחד,ומה שיכתוב כבוד הרב הגאון אב״ד נ״י, הן שטרי מכירות או שארי כתביםהצריכים קבלות קנין מחויב הרב הגאון לקרוא להבד״צ* ולחזן שיקבלוהקניגים מן הצדדים, בכדי שלא יופחת הכנסתם, כפי תקנות הקהילה שגיזהובים וחצי המגיעים להם מן קבלת קנינים, אך בפירוש הותנה שבעניניםעזבונות או שארי דברי ריבות אשר יתרחשו בין אנשי קהילתנו לא יוכלונאמני העיר להכניס א״ע* בעגינים הנ״ל או לפשר הצדדים הנ״ל, כי עניניעזבונות ודברי ריבות שייכים להרב הגאון אב״ד ג״י עם הבד״צ לבד, ורקיהי׳ לב״ד שמש(?) כח לפשר בעלי דין בבית הכנסת קודם שבועה.ג) אם אחד מבני קהלתנו יתרה את צד שכנגדו שיעמוד עמו לדין, אזימקודם מחוייב הבד״צ לילך אצל הרב הגאון אב״ד נ״י, וברשותו של הרבהנ״ל יוכל להתרות את הצדדים, אכן לא ישנה שום דבר בהתראתו, כפי הנוסחאשר יאמר לו הרב הגאון אב״ד נ״י.ד) גין כתיבת פסק דין אצל הבד״צ יהי׳ בזה האופן, הרב הגאון אב״דנ״י או אחד מן הדיינים, מחוייב לכתוב הפסק ב״ד בעד צד אחד בלתי שוםשכר כתיבה ממנו, רק בעבור מעות פס״ד, והעתקה מפס״ד הנ״ל יכתובהבד״צ בעד צד השני ושכרו יהיו כפי התקנות הקהלה, ששה גדולים פ׳10בעד שכר הכתיבה, אך אם יצוה הרב הגאון אב״ד נ״י שהבד״צ יכתובגם הפסק הראשון, אזי יש רשות להבד״צ לתבוע גם בעד כתיבת פסק ראשוןמן הצדדים ששה גדולים פ׳ הנ״ל, ומחוייב הבד״צ לציית בכל הנ״ל להרבהגאון אב״ד בלתי שום סירוב, ותמיד הן אם יכתוב הרב אב״ד הפסק עבורהצד אחד, או לא יכתוב הרב הגאון אב״ד, יתבוע מאת הצדדים הששה!זגדולים פוליש הנ״ל עבור הבד״צ, קודם אשר יאמר הפס״ד לבעלי הדינים124תולדות יהודי קאלישאשר להם הרוב, ובשעה שמעיינים הבד״ד גד״ת, מחוייב ד,בד״צ לילך לחדרהסמוך עד שיגמרו הפסק דין.ה) גם הכרזות אשר יתן שום אדם להכריז, הן איזה מכירות נחלאות אואיזה שיעבוד ושטרי הלוואות, מחוייב הבד״צ קודם הכרזה הראשונה ואחרונהלהודיע מזה להרב הגאון אב״ד נ״י, ואין רשות להבד״צ ליתן הודעה איךשהכריז שלש פעמים הענין בבה״כנסת" עד שיופיע מזה להרב הגאון אב״דנ״י, למען אשר יוחתם ג״כ הודעתו של הרב אב״ד נ״י על הכרזות.ו) מן קבלות קנין על פסק ב״ד או על פשר, אינו מגיע שום תשלומיןהן לנאמני העיר, או להרב הגאון אב״ד נ״י.ז) תנאים או ראשי פרקים אינם יכולים לכתוב נאמני העיר או אפילוהרב הגאון אב״ד נ״י בעצמו, בלתי ידיעה ורשות מן הדאזארצעם, ורק לנאמניהעיר הורשה לכתוב בלאנקעם דהיינו רשימות מן הצדדים על ההתחייבותבלי שום נוסח שטר או כתב, לקשר בקשר חרמות או קנסות, כפי נוסחהתנאים דהיינו הבלאנקס יהיו רק בחתימת שני הצדדים, מבלי שיהי׳ נכתובעל הנייר הנ״ל שום דבר יותר.ד.) באם שיתרחשו אצל הרב הגאון אב״ד נ״י לשלוח איזה כתבים לקהלותאחרות, דהיינו, שטרי חליצות או כדומיהם, כתבים כאלו שייכים לבד להרבהגאון אב״ד נ״י לבדו, ואין להם שום חלק בזה לנאמני העיר.ט) הנאמני העיר מחוייבים לציית לכבוד הרב הגאון אב״ד נ״י בכלהענינים הנ״ל בלתי שום סירוב, לקיים כל התקנות הנ״ל אשר נוסדו מבלייפול שום דבר ארצה, ומהיום והלאה להשתיק פיהם לבלי ידברו סרה עלכבוד הרב הגאון אב״ד נ״י או לבזות אותו אצל אנשי קהלתנו נ״י, אכן באםהמצא ימצא שלא עמדו בדיבורם, ולא יקיימו ככל הנ״ל, אז בפעם ראשוןייקנסו בהעברה על ארבעה שבועות ויקנסו על חצי שכירותם, ובפעם השנייקנסו בהעברה על שמונה שבועות עם שכירותם, ובפעם השלישי יקנסובאיבוד שירותם,כל הנ״ל נעשה מאתנו אלופי קציני יח״ס־! בצירוף האלופי דאזארצעםלחוק ולצמיתות עד עולם, ולראי׳ באנו עה״ח. קאליש יום ד׳ י״א שבט שנתתקפ״גימל,נאום הקטן שלמה במי״ז קראנאום צבי בר״י ב״שניום הק׳ אברהם בר״ד ברךנאום הק׳ יהודה לייב במ״ה פייבלנאום הק׳ זאב וואלף בהמנוחהגאב״ד זצ״להקהילה125נאום ישראל בר״ש ארקושנאום מיכאל חיים בהרב המנוח מהר״לנאום שלמה מרדכי מראגשנינאום זאב מיכאל בר״מנאום זלמן שנעערולתוקף ולאשר כל התקנות והתנאים המבוארים למעלה אשר יסדו יחידיאנשי סגולה באסיפה מלא בצירוף הדאזארצעסג!׳ באנו בעצמנו עה״ח לאשרולקיים כל הנ״ל מבלי יפול שום דבר ארצה ככל האמור למעלה.קאליש יום ד׳ י״א שבט תקפ״ג לפ״קנאום שבתי מלובלין נאום גד במ״ה יהודה ליב ש״ץ ונאמן דק״ק הנ״להערה: בין הכתבים שהגיעו לידי כפי שהודעתי בהקדמה, מצאתי דפיםבשם "תקנות ישנות" של ראשי קהילת קאליש מלפני כמאה וארבעים שנה.דפים אלה הם אולי השרידים היחידים מתוך ספר התקנות של קהילה זו.ניכר שנעתקו ביד נאמנה. תוכנם — "ריגלמנט", סידור העבודה׳ והיחסיםבין ראשי הקהילה הרב, הבית דין צדק ויתר עובדי הקהילה, למען הסדרוהשלום. והרי הם כאן לפני הקורא ככתבם וכלשונם בלי כל שינוי ותוספת.כדי להקל על הקורא הוספתי בסוף, ביאור ראשי תיבות ומלים לא שגורותשבתקנות אלה.לפי התאריך נראה שתקנות אלה תוקנו בימי כהונתו של הרב ר׳ משהאפרים אשכנזי, ונראה שהיו דין ודברים בינו ובין שאר עובדי הקהילה שהיומכונים אז "משועבדים", בתקנות אלה נתכוונו ראשי הקהילה להגן עלכבוד רבם.ביאור ראשי־תבות ומלים לא שגורות^ פו״מ = פרנסים ■ומנהיגים.2 הבה״מדר = הבית המדרש.^^יע״א = יכוננה עליון, אמן.^ עירנות = הזכות להיות נימנה עם תושבי העיר, שוה־זכיות.^עה״ח = על החתום.^בח״י = בחתימת ידינו.י גין = בנידון.^ בד״צ = בית דין צדק, חבר הדיינין.^א״ע = את עצמם.פ׳ = פוליש.בבהכנס״ת = בבית הכנסת.יח״ס = יחידי סגולה מנכבדי העיר, שאינם נמנים עם ועד הקהילה.דאזארצעס = ראשי ומפקחי הקהילה.126תולדות יהודי קאלישז. קהילת קאליש והגלילכך קראה וחתמה עצמה קהילת קאליש, על שום שמספר קהילות קטנותבסביבתה היו מסונפות לה מראשית הווסדן. היא סיפקה להן את השירותיםהדתיים, ובידה היה הפיקוח על עניניהן הציבוריים, שהרי קהילות קטנותאלה לא יכלו משום בחינה, לא תקציבית ולא אירגונית, לעמום על עצמן עולשל החזקת המוסדות והסגל הדרוש לקהילה. לכן הוכרחו, וודאי מתוך שיתוףבתקציב ההוצאות, לקבל את השירותים הדתיים מידי קהילת קאליש.בין קהילות אלד, יש למנות את; בלאשקיי, קוזמינק^, ריכוואא, סטאווישיןואוסטרובד,.בכתבי הרבנות שקד,ילת קאליש נתנד! לרבניה בשעה שנתקבלו לכד,ן בד"שד,עתקיד,ם נמצאים בידינו, החל מהרב ר' אבלי חריף בשנת תקכ״ז מלפניכמאתים שנד, בערך, וכן בכתב רבנות שניתן לד,רב ר׳ משד, אפרים אשכנזיבשנת תקפ״א, מפורטות ד,קד,ילות הנ״ל כעומדות תחת מרות רבנותקאליש.במאוחר, בשנת תרי״ב, בכתב הרבנות שניתן לד,רב ר׳ צבי הירש חיות,נכלל בגליל קד,ילת קאליש רק קוזמינק בלבד. בכתבי הרבנות המאוחריםיותר, של הרב ר׳ שמשון ארנשטיין משנת תרמ״ו ושל הרב ר׳ יחזקאלליבשיץ משנת תרס״ו, לא נזכרו ד,קד,ילות הנ״ל בכלל.הדבר מתבאר בכך! לאחר שד,קד,ילות הללו גדלו במספר נפשותיהןונתבססו, נשתחררו לגמרי מעולד, של קד,ילת קאליש ונעשו עצמאיות עלידי ייסוד המוסדות הדרושים לד,ן. רק קד,ילת אוסטרובה הסמוכד, לקאליש,אם כי לאחר חלוקת פולין האחרונד, נשארד, בידי גרמניא, היתד, עוד זקוקהבמידת מד, לרבנות קאליש, שכן מיסדיה של קד,ילד, זו, שד,יו בעיקר בניקאליש, הניחו ביסוד תקנותיה את היותד, כפופה לקד,ילת קאליש. ואכן עדפרוץ מלחמת העולם הראשונד, בשנת תרצ״ד — 1914, היה בא לקד,ילד, זומדי שבוע בשבוע דיין מטעם הרבנות מקאליש לסדר עניני הדת המקומיים,י ב ל א ש ק י — נמצאת במרחק של 20 קילומטר ,מקאליש.בשנת 1764 נמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים הסמוכים, 310 נפשות.בשנת 1859 גמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים הסמוכים, 1667 נפשותבשנת 1897 נמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים והםמוכים׳ 2320 נפשות= ק ו ז מ י נ ק — 21 קילומטר מקאליש.בשנת 1856 נמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים הסמוכים, 211 נפשות.בשנת 1897 נמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים הסמוכים, 433 נפשות.^ ר י כ.ו ו א ל 21 קילומטר מקאליש.בשנת 1856 נמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים הסמוכים, 124 נפשות.בשנת 1897 נמצאו בה, ביחד עם היהודים שבכפרים הסמוכים, 151 נפשות.הקהילה127ביהוד בזמנים שהרג המקומי היה נעדר מן העיר. כפי שזכור לנו היה הדייןהאחרון שמילא תפקיד זה רבי משה מורגנשטרן, חתנו של הדיין ר׳ אלשרטרויבע ז״ל.ז. מיבנה הקהילה בתקופה האחרונהכבר הזכרנו את היסוד שעליו הושתתה הנהלת הקהילה — הבחירות. יסודזה היה קיים בכל התקופות פרט למקרים וזמנים יוצאים מן הכלל, כשהנהלתהקהילה הורכבה מלמעלה על ידי הרשות. מובן שבמקרה זה השתלטו עלהקהילה אנשים קרובים למלכות ולרוחה, או שפרנסים תקיפים לקחו לעצמםאת השלטון בכוח הזרוע, בניגוד לדעתו ולרצונו של הציבור הרחב.לא ידועה לנו צורת הבחירות בתקופות שעברו, באיזו מידה היו דומותמבחינה טכנית ואירגונית לבחירות של ימינו! אם נתקיימו תוך מאבק שליסודות מנוגדים ששאפו להגיע לידי השלטון ובמה התבטא מאבק וה-ידוע לנו, כי במאת השנים האחרונות בערך, היה שלטון הקהילהבקאליש — כבקהילות גדולות אחרות בפולין — רובו בידי משכילים(אינטליגנציה) עשירים, יודעי לועזית ומקורבים לרשות ברב או במעט. הםנבחרו בבחירות שנערכו מזמן לזמן על ידי מספר לא רב של בוחרים, בעליזכות בחירד" מכוח תשלום שד,יו משלמים כמס־קהילה בשיעור מסוים.היד, זד, כמובן מאליו, שהללו הם "פני העיר" ולד,ם יאה השלטון בקהילה.אם כי יש ונתנו מקום בו גם לאיזה יד,ודי דתי, אשר "ד,משכילים" נאותולד,כניםו לחברתם בגלל עשירותו ויכלתו לד,ידבר אתם.בתקופד, שד,ד,תבוללות הרימד, ראש בפולין, וראשי הקד,ילד, ברוב ד,קד,ילותהגדולות היו מתבוללים, או נוטים לד״תבוללות, ניכרד, שאיפת ראשי הקהילהלד,חתים בצביון ד,ד,תבוללות את ד,קד,ילה ומוסדותיה, ואף לד,כניס מרוחהלחינוך הדור הצעיר במידד, שחינוך זה היה נתון בידם.בקאליש היו ראשי ד,קד,ילד, עד פרוץ מלחמת־העולם הראשונד, רובםממשפחות המתבוללים העשירים! מייזנר, מאמראט, גרום, זאקס, ועוד.בששים־שבעים השנים האחרונות ידוע לנו אחד מראשי הקד,ילה, יד,ודי דתי,ר׳ בעריש שימקעויטש. במאוחר יותר נכנסו במקומו ר׳ יצחק אדער ור׳זעליג פרידע ואחרים. דרושד, היתד, התאמצות מרובד, בעת הבחירות לד,כגיםיד,ודי דתי־עממי לתוך הנד,לת הקד,ילד,.עם הדמוקרטיזציא של סדרי החיים בפולין בעת תקומתד" אחרי מלחמתהעולם הראשונד" כשנתחדשו החיים הציבוריים על ידי הקמת מוסדותתחיקה, סיים נבחר ומועצות עירוניות, קיבלו גם ד,קד,ילות היהודיותתהיקד, חדשד, של בחירות כלליות לד,נד,לותיד,ן. וכך ניתנד, האפשרותלציבור ד,יד,ודי בכללו לבחור לעצמו מנד,יגות קד,ילד, לפי רצונו, הבנתווצרכיו.128תולדות יהודי קאלישמעתה נתקיימו הבחירות תוך מאבק קשה של המפלגות והחוגים השוניםשברחוב היהודי. המפלגות המדיניות היהודיות, בעיקר של מפלגות הפועלים,שבזמן שלטון רוסי בפולין, התקיימו בסתר, מאימת הרשות שאסרה אתקיומן, עכשיו, משקיבלו חופש פעולה נחלצו במלוא המרץ לבסס את כוחןולהשליט את השפעתן בציבור היהודי על ידי הכנסת באי־כוחם במספרגדול ביותר להנהלת הקהילה. ואם כי זו האחרונה — תקפה וכוחה היומוגבלים, אף־על־פי־כן היוותה את השלטון האוטונומי היהודי בחיי התרבותוהציבור של האוכלוסיה היהודית.בקאליש, כבכל קהילה בפולין, היו מאורגנים הזרמים הפועלים בתוךהציבור היהודי, החל בימין הקיצוני — אגודת ישראל ועד לשמאלהקיצוני — ה״בונד". כל זרם וכל פלג יסד לעצמו מוסדות כלכלייםותרבותיים, כדי לחזק על ידי כך את שורותיו■ ולארגן את אנשיו סביבואירגון ראוי לשמו. מובן מאליו ששאיפת כל זרם היתד, לעמוד במיבחן בעתהבחירות, לנצח ולצאת מד,ן בכוחות מחודשים.וזאת לדעת! הבחירות לקר,ילד, היו מעין מבוא ושדדרנסיון לבחירותלמועצות העירוניות ולסיים הממלכתי, שבהן הוטל על הציבור היהודי להילחםעל קיומו ממש. המפלגר, אשר רכשד, מספר באי־כוח גדול יותר לקד,ילד"היתד, צפויד, לד,תקדמות גם בשדר, פעולתד, לבחירות האחרות.בשנים האחרונות קם דור עסקנים צעירים שנתמחו בעבודד, הציבורית.מד,ם נתבלטו בקאליש מבין החרדים יוסף משד, העבער, פלינקער, חננאלרחנבלום ועוד. ומבין הפועלים! שמואל ארקוש, מאיר וולף שעפס, יחיאלטענצער, שמואל קאפלאן, מיכאל אייזנברג ועוד.ח. רשימת בתי־הכנסיות, מוסדות ד,דת וד,תרבות של ד.ציבורהי ד,ו די בקאליש בש1ת תרצ״ט — 1939 — סמוך לפרוץ מלחמת־העולם השניה וערב שואת יהדות פולין, לפי ד,רזזובות.רחוב פ. א. וו. — בית הכנסת הגדול, תלמוד תורד" בית המדרש חברת"משכימי קום". חדרים של אגודת ישראל. בית חסידי גור, הרבימזיכלין, אגודת אנשי ווליא, לינת הצדק, פועלי ציון ימניים, המפריד,של וועלטסמאן, בית מסחר הספרים של קאפאלן.רחוב פיסקאז׳ווסקד, — הברד, קדישא, בית המדרש החדש, בית החוליםהיד,ודי, גן־הילדים של היימנובד,.רחוב קאנוניקים — בית הקהילד" המקווד" קופת גמילות חסדים, בית־לחם.ה ק הילה129רחוב באבינא — ההסתדרות הציונית והספריה שלה, בית חסידי אלכסנדר.רחוב נאדווארנא — חברא קדישא, חברת משניות, בית המטבהים, בית הרב.רחוב טשאסנא — בית החסידים של האברכים (חסידי גור), השומר הצעיר,בית החסידים של הרבי מווליא, קלוב "מארגנשטערף, (הבונד),ספריה על שם בורוכוב, אגודת הסוחרים הזעירים.רחוב שאפענא — הסתדרות "פועלי אמוני ישראל", בית חסידי סקרנביץ,בית חסידי סוכטשוב, בחצר קערטשקער שני שטיבלעך, אגודת נוסעיהיארידים.רחוב ווארשאווסקא — בנק הסוחרים, אגודת הסוחרים הסיטונאים.רחוב פיעקראסקא — לשכת בית הדין הרבני, מקום פעולתו הרבנית שלהרב מנדלי אלטר, בית תפילה של אפט.רחוב פילסודסקיעגא — הבנק הקואופרטיבי, הבנק לאשראי של חסידיאלכסנדר, בנק הסוחרים של חסידי גור, הסתדרות מזרחי ובית הכנסתשלה, בית התפילה של באראקס, בית החסידים של יוסף משההעבער.רחוב פולאווסקה־וויעסקה — אגודת בעלי־מלאכה, החלוץ המרכזי, אגודתהתעמלות וספורט, גורדוניה, התאחדות צעירי־ציון "ויצו", ביתחסידי גור.רחוב קרוטקא — "הסינגוגה", בית הכנסת של הנאורים.רחוב קושציושקא — "חבצלת" בית ספר לנערות של המזרחי, בית היתומים,ברית טרומפלדור, בית הספר תחכמוני של המזרחי, ה״חדר" של ר׳זלמן יאנקלעוויטש•רחוב קופערניקא — "הבונד" ומוסדותיו, אגוד הנוער "צוקונפט", "מאר־גענשטערן", אגודות מקצועיות, אגודת בעלי מלאכד, סוציאליסטית.רחוב פיאסקאווא — חברת אנשי מלין.רחוב דובזיצקא — בית־תפילה, בית מטבחיים.רחוב נויי־שוויאט — בית הקברות הישן.רחוב ווידאק — בית הקברות החדש.130תולדות יהודי קאלישרחוב ליפובה — אגודת אורגי התחרים (בין־לאומית).רחוב אלעיא־יוזעפינא — "מכבי", בית ספר עממי, התיאטרון היהודי,הקולנוע של ריין, קלוב השחמטאים, סקצית כדורגלנים בשם "הכה",רחוב סטאווישינסקי — "מושב זקנים" ובית כנסת.רחוב טורעצקא — בית התפילד, של כץ.רחוב לודזקה — בית היתומות.★בידינו דו״ח מקיף של הקהילה, מוסדותיה ופעולותיה משנות תרצ״א—תרצ״ו, 1936 — 1931, והוא הדו״ח האחרון של קהילת קאליש, שהרי מוסדותהקהילה שנבחרו לאחר התקופה הזאת, האחרונה לפני השואה, כבר לאהספיקו למסור כל דו״ח.מדו״ח זה אנו למדים, שהמדובר בו הוא במוסדות הקהילה שנבחרו בחודשמאי 1931 והתחילו במילוי תפקידיד,ם באוקטובר אותה שנה.למועצת הקהילר, נבחרו על ידי חברי הקהילד, הפרנסים: 1) יוסף משההעבער, 2) חננאל ראזענבלום, 3) מענדל בעריש טרויבע, 4) שלמד, כהן,5) דוד פערלע, 6) יעקב כד,ן, 7) פרופ׳ אשר באקלאר, 8. פרץ גולדשטיין,9) לייזער אופנדדים, 10) הערש נאוואמיאסט, 11) נטע בלויצוירן, 12. ואקס־שטאק, 13) חיים משר, וייץ, 14) פיניע וויינריב, 15) יצחק איצקוביטש,16) אברהם הערש גאלדבערג, 17, יחיאל טענצער.מועצת הקד,ילד, בחרד, את ד,ד,נד,לד, הזאת:1) יוסף משד, העבער, 2) חננאלראזענבלום, 3) נח היללער, 4) אברר,ם הערש גאלדבערג, 5) משד, וולףטרויבע, 6) רפאל גרינבוים, 7) גוסטאב מארקאווסקי, 8) שמעון וידאבסקי.עסקנים אלד, היו באי־כוח כל החוגים בעיר, החרדים, החסידים, הציוניםוד,פועלים.מועצת ד,קד,ילד, בחרה לנשיא שלר, את הפרנס מענדעל בעריש טרויבע,ולסגנו את הפרנס יעקב כד,ן. ד,ד,נד,לר, בחרד, לנשיאה את יוסף משה העבער,שניד,ל את פעולת ד,קד,ילד״ ולסגנו — את נח היללער.לד,לן גם הדו״ח הכספי של הקר,ילד, בתקופד, הנזכרת, דו״ח מאלף מאוד,ואפשר להסיק ממנו כמה מסקנות על מצבם הכלכלי של יר,ודי קאלישבתקופר, זו.דו״ח כספי לשנים תרצ״א—תרצ״והקהילה1311) אינו משתווה בסך 60 גרושים. נראה, שהמספרים נשתבשו בעתון שבו נדפס הדו״ח.2) אינו משתווה בסך 90 גרושים. נראה, שהמספרים נשתבשו בעתון שבו נדפס הדו״ח.'י /״■ / ■ן ^תולדות יהודי קאליששער פנקס הקהילה בתקופה האחרונה.גיתן שי לקהילה מאת ר׳:מנדל בעריש טרויבע.פרק תשיעירבנים(ראשי בית־דין׳ דיינים, גדולי תורה, מחברים וראשי ישיבות)בזמנים שעברו, כשד,דת השליטה מרות מאחדת ומייחדת על יהודי הגולד,בכל קד,ילות ישראל, כשבציבור שלטו אירגונים שד,מסורה נר לרגלם,וד,משפחד, היתד, מוקפת אוירד, דתית וד,וי יהודי, אז היו הרבנים מנד,יגיו,מחנכיו ומדריכיו של העם המיחל למוצא פיד,ם. אז היד, מוצדק הפתגםהתלמודי "מאן מלאכי? רבנן". לפיכך לא יובד,רו לנו חיי הדת וד,ציבורבתפוצות, בטרם נדע ידיעד, ברורד, ומקיפד, את תולדות רבני ד,קד,ילות וחייהאישים גדולי התורה שבד,ן, פעולותיד,ם, השפעתם, מאבקם וכר.כמסקנד, מהשקפת יסוד זו תיכננו לבתחילד, להקדיש בחיבורנו זה מקוםנרחב לתולדות הרבנים של קד,ילת קאליש ואישיה. אולם מפאת ד,ד,יקףהכמותי המרובד, של פרשד, זו, היד, הכרח בידינו לקבעד, כחלק מיוחד שלחיבורנו. מאותד, סיבד, יתכן שהופעתו של חלק מיוחד זד, בדפוס לא תחולסמוך להופעתו של החלק הראשון, לפיכך ראד, המחבר חובד, לעצמו לכלולבחלק הראשון סקירד, תמציתית של תולדות רבני קאליש.★בפתיחת פרק זד, עלינו לעמוד על ענין מופלא אחד׳ וד,וא: בעוד אשרבכמד, קד,ילות צעירות מקאליש (כגון! למברג" קראקא ופוזנא) ידועים לנומנד,יגיד,ן הרוחניים, מורי הוראה ומרביצי תורה, לכל הפחות כבר מד,תחלתהמאה הרביעית לאלף הנוכחי לספירתנו, הרי בנוגע לקאליש יש לנוידיעות על ראשוני רבניה רק מד׳תחלת המאה ד,־ה׳ ואילך. קשד, להעלות עלהדעת שקד,ילד, זו, העתיקד, והמפורסמת, התקיימד, קרוב למאתים וחמשיםשנה, מאז נומדד" בלי רבנים ומנד׳יגים רוחניים.יש לד,עיר שקאליש היתד, ידועד, בעולם הישראלי מחוצד, לפולין(מאתיםשנד, לפני שנת ת׳, שכן רבי ישראל איסרלין (חי בק״ם—ר״ל) מזכירהבספרו "תרומות הדשן" ספר פסקים וכתבים סימן ע״ג, בנידון יהודי שהיד,אנוס לברוח מפייזרן וברח לפוזנא, מעיר הר״י איסרלין שיכול היד, לקבועדירתו בקאליש,וכמדומד" שכאן לפנינו המקור הראשון בספרות הרבנית, שבו נזכרתקאליש.133134תולדות יהודי קאליששתי אסמכתות מתוך דברי "המגן אברהם", שחי בקאליש בראשית המאההה׳ ומראשוני גדולי התורה שלה הידועים לנו, נותנים מקום לשער שבקאליששימשו רבנים גדולים לפני "המגן אברהם" ולפסקי־הדין שלד.ם היה תוקףומשקל רב להתירא.וכך כתב המג״א ב״אורח חיים", הלכות שבת, סימן רמ״ד."פה בעירנו נוד׳גין היתר לשכור עובד־כוכבים בקבלנות ליקח זבל מןהרחוב (היהודי) בשבת, וצריך לומר דגדול אחד הורה להם כך".סתם ולא פירש את שם הרב שלפניו, שהורה להם היתר זה, וודאי מפניששמו נשכח ברבות הימים.ובמקום אחר, בהלכות פסח, סימן תס״ז, כתב המג״א:"פה ק״ק קאליש נוהגין היתר מהקדמונים ליקח אגסים יבשים קטנים מןהנכרים ולעשות מהן משקה לפסח". כפי שאנו רואים מדגיש המג״א כאןשהיתר מקומי זה ניתן ליהודי קאליש מהקדמונים, משמע — נוסף להוכחההקודמת — שבקאליש פעלו רבנים לפני זמנו של המג״א, ומכיון ששמותיהםלא היו ידועים לו הזכירם באופן סתמי "הקדמונים".כאן יש עוד להעיר על תעודה ממשלתית משנת 1551— שי״א — המובאתבקובץ התעודות ״דיפלומאטאריוש״ מאת הנרי ברסון, מם׳ 51. בתעודה זו"מזכה המלך זיגמונד את יהודי פולין־גדול ומזוביא לבחור לעצמם רב ראשי"דוקטור", או שופט לבירור ושיפוט כל מיני תביעות לפי תורת משה, ואשרלא יהיה אחראי בפני כל רשות שהיא מלבד בפני המלך".זכות זו ניתנה ליהודי פוזנא עשר שנים לפני כן, ורבם היה זכאי להיקרארב ראשי של יהודי פולין־גדול. זכות זו נתרחבה אחר כך וניתנה לכל קהילהוקהילה לבחור ברבה היא. אין איפוא להעלות על הדעת שקהילת קאליש לאהשתמשה בזכות זו, אשר ודאי תועלת מרובה היתה בה לקהילה ולציבורהיהודי שבה, מתוך היותה עצמאית ולא תלויה בקהילות אחרות•אין ספק שאישור רשמי זה היה למעשה אישור לעובדה קיימת מזמן, שהרילמעלד, מכל ספק הוא שקד,ילת קאליש לא היתד, שרויה בלי רב.ושוב הוכחד, להשערתנו זו: הרב ר׳ יעקב ב״ר בנימין הכד,ן אבד״קפרנקפורט דמיין כותב בספרו "שם יעקב" שאלות ותשובות סימן ס״א(פרנקפורט דמיין, תק״ב): "ובחפשי ראיתי "בחידושי רבנן מקאליש", ומאחרשספר מודפס בשם זד, לא ידוע לנו, מסתבר שד,יד, מצוי בידי לומדי תורד,בכתב יד, תופעד, רגילה בתקופד, זו, אלא שאבד במשך הזמן. וד,רי זד,מוכיח שרבני קאליש הקודמים בד, היו מפורסמים בתורתם ובפסקיהם,וכתביד,ם היו עוברים מיד ליד בין רבני ישראל, וד,וכרו כמוסמכים מאוד.את הסיבד, למיעוט הידיעות על רבני קאליש הקדמונים יש לראות בכךשיד,ודי קאליש עזבו את עיר מגוריד,ם תכופות, עקב התלאות וד,ד,רפתקאותשעברו עליד,ם, וכן באבדן תעודות וספרי ד,קד,ילד, בעת הדליקות המרובותרבנים135שפקדו את קאליש. כתוצאה מכל זה נשכח ברובו זכר פעולות הקהילה ואישיהבימים עברו.ועוד אילו הערות לתולדות הרבנות בקאליש!א) קהילת קאליש היתה נוהגת להמתין אחרי פטירת רב מספר שנים עדלבחירת רב חדש. מנהג זה היה קיים בכמה קהילות עתיקות, כגון פראג.בזה מתבאר חלל־הזמן הריק שבין רב לרב.ב) קהילת קאליש לא מינתה מעולם אחד מבני עירה לרבה, אף כימרובים היו בה למדנים מובהקים בכל מקצועות התורה• טעמו של מנהגזה, שהיה רווח בכמה קהילות עתיקות, וורמייזא, פוזנא ועוד, הוא הרצוןלהימנע ממכשולים, העלולים לבוא אם הרב הוא מאנשי המקום ומעורהביחסי ידידות וקירבה משפחתית עם בני העיר, וכידוע "אין נביא בעירו",לפיכך היתה קהילת קאליש נוהגת תמיד, עד הזמן האחרון, להביא את רבניהממקומות אחרים, ולפעמים אף ממרחקים.ג) כן נהגה קהילת קאליש לא להתקשר לכתחילה עם רבניה לתקופהשלמעלה משלוש שנים, ואף מנהג זה היה קיים בכמה קהילות עתיקות כגוןבריסק דליטא ופוזנא.(הערה : אסמכתא לנוד׳ג זד. יש למצוא בדברי חרמ״א בשולחן ערוך, חושן משפט, סימןשל״ג סוף סעיף ג׳).מסתבר, שכעבור תקופת שלוש השנים, אם הצדדים היו מרוצים זה מזה,האריכו, או חידשו את ההסכם ביניהם לתקופה נוספת.ואולי אף זו היא סיבה, שעל אודות כמה רבנים שהיו ידועים כרבניקאליש, מעטות הידיעות שבידינו, בגלל זמן־כהונתם הקצר.מנהג זה של הגבלת זמן ההתקשרות בין קהילת קאליש ובין הרב נתבטלבמשך הזמן, ורק בכתב רבנות אחד שהעתקו נמצא בידינו, שניתן בשנתתקכ״ז לר׳ אברהם אבלי הכהן(ר׳ אבלי חריף ז״ל), נאמר עוד: "קבלת כבודהרב הנ״ל לקהילתנו יצ״ו, על משך עשר שנים" בכתבי רבנות מאוחריםשבידינו לא נזכר כלום על דבר הגבלה כלשהי בזמן התקשרות שבין הקהילהובין הרב,מתוך כתבי הרבנות אפשר לעמוד על זכויותיו וחובותיו של הרב כלפיהקהילה וכן על אלו של הקהילה כלפי הרב, על כמה נוהגים ציבורייםוחברותיים, על שיעור המשכורת שניתנה לרבנים וכר, כמה מהעתקי כתבירבנות שהגיעו לידינו הבאנו בפרק זה של ספרנו הואיל וכמדומה לנו הםהטפסים היחידים המצויים, והוספנו להם ביאורים.136תולדות יהודי קאלישבקהילת קאליש שהיתה מקום־תורה מפואר מקדמת דגא, היו תמיד מצוייםגדולי־תורה אדירים, ראשי ישיבות, מחברי ספרים תורניים חשובים• רביםמד,ם אף לא מילאו שום תפקיד רשמי של רב או דיין בקד,ילה, אבל השפעתםהיתד, רבר, ומבורכת על הכלל והפרט. לפיכך נעלד, זכרונם של כמה אישיםגדולים, במידד, שד,ם ידועים לנו, בספרנו זד,.אין המחבר מתיימר שד,ספיק לאסוף ידיעות על כל רבני קאליש ואישיה,על אף טירחתו המרובד, בחיפוש כל המקורות האפשריים תוך תקופד, רבתשנים. כאמור, לא נשמרו תעודות וזכרונות של הקד,ילד, ולא כל שכן רשימותעל פעולות אישיר, וד,רבר, נאסף מפי השמועד, וד,מםורת, ובכמה מקריםקשה היה לברר ולקבוע את התקופד, שבד, חיתד, ופעלד, אישיות זו או אחרתבקאליש.לגבי כמד, אישים היד, קיים ספק אם חיו בקאליש או בקאלוש שבגאליציא,ולא מעטד, הערבוביה מבחינה זו. כמה רושמי רשימות נכשלו בכיוון זד"וד,מחבר לא אסף לספרו את המסופקים האלה עד שיתבררו בהחלט.כאן המקום לציין שכבר מן המאד, הד׳ ש—ת, שבד, נגענו למעלד" שהיאבבחינת ״נעלם״ בשבילנו בנידון שמות גדולי התורד, בקאליש — ידועיםלנו שמות כמד, אישים שחיו בד, וד,ם ממנהיגי ועד ד׳ ארצות, וכן ידועיםלנו מגיד, מומחד, יודע־מסורד" שפעל במנטובד, ועד סאלוניקי הגיע, העריםשבד,ן התקיימו דפוסים עבריים. נדבר על כך במפורט בפרק "מגיהים בניקאליש". ודאי, אלד, לא צמחו על קרקע צחיחד, ומציאותם מעידד, על אוירד,של תורד, ותרבות תורנית בעיר זו.לא העליתי בפרק זד, את שמותיד,ם ופעולותיהם של אישים שלוחי יד,דותקאליש לועד ד׳ ארצות ולועד פולין־גדול, הואיל וד,קדשתי פרק מיוחדלנושא חשוב זד,.רשימת ד,רב נים וגדולי ד,תור ה בקאלישבתקופה של שנת ת׳ עד שנת ת"קא. רבי שלמה זלמן ב״ר ירמיד,ו יעקבהוא הרב הראשון הידוע לנו כרבד, של קאליש. לפני כן רב בגרידיץ. כיהןבקאליש משנת ת׳ עד שנת תש״ד.לידינו הגיעד, סליחדדקינד, שחוברה על ידו לרגל פרעות בקאליש וחתםאת שמו בראשי־התבות של החרוזים האחרונים שבה, (ד,באנו אותד, למעלהבפרק מאורעות ומעשים בחיי ד,יד,ודים בקאליש).מקאליש הלך לבריסק דליטא וכיהן שם בש׳ ת״ד—ת״ז.רבנים137ב. רבי אליהו ב""ר יחיאלכיהן כרב בקאליש בש׳ ת״ז׳ כפי שנראה מתוך הסכמתו לספר "נחלתיעקב" מאת ה״ר יעקב בר׳ אברהם מלייפניק (אמסטרדם, תפ״ב) ומחוות־דעת בשמו בס׳ "מאמר קדושין" לחושן משפט סי׳ מ״ח מאת הר׳ קיים קדיש(פראג. תקכ״ד).ג. רבי יהודה קראהיה רב בקאליש במחצית הראשונה של מאה הה׳ ונפטר בעודו צעירלימים, בן כ״ב שנה.הערה! אחיו רבי ישראל מילא תפקיד דיין בקאליש בשנת תט״ז עדשנת תמ״ד.ד. רבי ישראל בר׳ נתן שפיראהיה מפורסם בשם ר׳ ישראל הדרשן, כנראה על שום כוחו בדרשנות.נכדו של ר׳ נתן אשכנזי, רב בגרודנו. מחבר "מבוא שערים" על "שערי דורא"ועוד חיבורים.ר׳ ישראל היה בן דודו של ר׳ נתן שפירא מקראקא, בעל "מגלה עמוקות"וחתנו של ר׳ ישראל איסר ב״ר יחיאל, בנו של המהרש״ל.ר׳ ישראל כיהן בקאליש כנראה בשנות תי״ח — ת״ם ויסד בה ישיבהגדולה ללימוד תורה. מתלמידיו שנתפרסמו אחר כך כגדולי תורה הם! בעל"המגן אברהם", ר׳ יחיאל מיכל, מחבר ספר "שערי שמים", ור׳ אביעזרזעליג מרגליות, מחבר ספר "כסף נבחר" וספר "חיבורים לקוטים", ועודגדולי ישראל.חידושי תורתו של ר׳ ישראל שפירא על יורה דעה עד סי׳ ר״א נדפסובשם "בית ישראל" (ברלין, תפ״ו).ר׳ ישראל נפטר בקאליש בשנת ת״ם בערך.ה. רבי יהודה ב" ר ניסןהמכונה לפי ר״ת שמו הריב״ן, וכן ה״בית יהודד," ע״ש חיבורו בשם זה.הוא היה התנו של ר׳ זכריה מנדל קלויזנר מקראקא (הידוע בחיבורו "בארהיטב" לשולחן ערוך). הריב״ן, לפני שנתקבל כרבה של קאליש כבר היהמפורסם כרב גדול וכיהן בקהילות טרנוב, אלקוש שינאוי, טומשוב. בשנתתמ״א נתקבל לרבה של קאליש.הוא נתפרסם בחיבורו הגדול "בית יהודה" בשתי מהדורות! הראשונה"חידושי אגדות" למסכתות יבמות, כתובות, קדושין, גיטין, חולין, ובבאקמא (זולצבאך, תמ״ז). השניה, חידושי הלכות על מסכתות הנ״ל (דעסוי,תנ״ח).138תולדות יהודי קאלישהריב״ן היה מקובל ועסק גם בקבלה מעשית. הוא כתב ספר תורה לעצמו,זזהכניס בו שינויי כתיב בצורת האותיות לפי שיטתו. בצוואתו שהיתר. שמורהבקאליש ומובאת לד׳לן השתבח מאוד בס״ת זד. שכתבו בקדושד. ובטד׳רד"ואף מזכיר במקום אחר כי "זקוקין דנורא" ניתזו מקולמוסו בעת הכתיבד..ספר־תורד. עתיק־יומין זה היד. נשמר בבית הכנסת בקאליש כ״חמדד. גנוזד."והיו מוציאים אותו לקרות בו פעם אחת בשנה בלבד, ביום הראשון של חגהשבועות לקריאת קבלת התורד.. כשנתקבל ר׳ אליד,ו ראגאליר לרבד. שלקאליש בשנת ת״ר, וראד. ס״ת זד. עם השינויים שבו, הפסיק את הקריאד.בו. כעבור כמה שנים, כאשר בעל "ד,"נפש חיד." ר׳ חיים אליעזר ואקס כיהןכרבה של קאליש, עיין מחדש בענין ס״ת זד, והתיר בו את הקריאה לאחרשבירר שאלד, זו עם גדולי ישראל ובפרט עם חותנו ר׳ יהושע׳לע מקוטנא.בימי בעל ה״נפש חיד," התחוללו פרעות ביד׳ודי קאליש. הד,מון הפולניהחשוך פגע בגוף וברכוש יד,ודי ואף חילל את בית הכנסת וקרע את ספריהתורד, שבהיכל ובתוכם ספר־תורה יקר זה.הערה: במפורט יותר על מאורע טראגי זה כתבתי בספרי תולדות רביה. א. ואקס ת״א, תש״י עמ׳ 41.הריב״ן נפטר בשנת תנ״ו בערך ומקום מנוחתו בקאליש.★כאן ניתנת הצוואד, שלו:"כי זה כל אדם שסופו למות, אני זקנתי לא ידעתי יום מותי, כי בימיחנוכה אלו, בשנת תמו״ט רגלמי נעשיתי בן ע״א שנד" וכל זמן שחנני ה׳לראות ולכתוב אמרתי אספר בין בני לקיים למען אשר יצוד, את בניו אחריוושמרו דרך ה׳ לעשות צדקד, ומשפטי, כי ראשית חכמד. יראת ה׳, ואתםהדבקים בד,׳ אלד,יכם חיים כולכם היום לילך בדרכיו ובדרכי אביכםכאשר ראיתם הנהגתי שלי מד, טוב ומד, נעים שיד,י׳ ברא כרעיד,דאבו״ד,*.בראשונה אני מצוד, לבני האלופים כמוד,ר״ר בנימין שיחי׳ ולבני האלוףבמוד,ר״ר אברד,ם שיחי׳ שיתאמצו בכל יכלתכם לד,וציא לאור לד,דפים חדושיתוספות על תשע מסכתות עם מסכת סוכד, שעדיין אצלי ולא גמרתי אותד"^ דברים ל״ב, ל״ד,. כך מקובל לר,פנות בטרי רע כלפי שונאיהם של ישראל. תמוט־שנתחנ״ה, ואכן נפטר בסמוו לזה בהגיעו לגיל ע״ב שנה.*בראשית י״ח, י״ט.* בתלמוד מם׳ עירובין דף ע׳ נאמר: יורש כרעי דאבוה הוא. ומזה נתהווה הדבור השגורברא כרעיו־, דאבות = האב הוא ברך אביו.רבנים139ועל זה מוגה אצלי שט״חי־ בח״י* מקויים, שכמה שיעלה הפדיון טוב מזהשייד לו לבדו בעד טרחתו שליש ושני שלישים לי עם זוגתי תחי׳ ולבנישיחי׳ וגם הוא בכלל, ולמען ידעו דורות הבאים ביוקר עומדים לי, שממשמסרתי נפשי עליהם. כמה כרכורים כרכרתי עד שלמדתי בעל פה היחודהקדוש וד,נורא רי״ג נימין וסודי כל מ׳ יום דר״ח אלול וגם כל לילי שבתקודש חצות לילה דוקא ותועלת שלי היא, כאשר ירדתי לעומקו של הלכהפעמים עלתה כולה קמשונים, כסו פני חרולים* עמוק עמוק מי ימצאנה. ישתוספות עם רש״י מתנגחים, כל בעלי תריסין תלו זייניהם מד׳רש״ל ומהרש״א,וכאשר זכרתי היחוד הקדוש הנ״ל והמשכתי נימין ואורותיו האיר ה׳ עיניברחמים בעיני פקוחא דאריך, והאיר עיני במאור תורתו להבין הדבר עלבורין היטב הדק וכמה פעמים תרצתי קושיות התוספות על רש״י שניכריםהיו לי דברי אמת.ובכן ידעו דורות הבאים שתורתי ת״לז תורת אמת, בשגם שהעבודה הזוהיתד. כבדה עלי מאד בימי הקיץ לילות קצרים, ובכל ערב שבת לא נחתיכל היום עם בחורי חמד בני הישיבד, שלי שמוכרחים היו לד.גיד לפני כל מהשנתחדש כל השבוע ואח״כ עם ריש דוכנא* ובני בעלי בתים להגדיל תורד,ולד׳אדירד" ור,ייתי עיף ויגע ואחר סעודת שבת הוכרחתי לשמור הזמן קודםחצות ולכות תחילד, חמישד, יחודים ואח״ב יחוד הגדול וד,קדוש הזד, בנקודותיוובטעמיו הנימין ותיקונו דיקנא דאריך, ג״כ בטעמיו ובנקודותיו, שלזד, צריכנאמאד דעת צלולד, וכמעט שעד, קטנד, עסיקנא בזד" ופעמים תקפד, עלי שינד,ונפלתי אחורי מגודל העייפות, ושבח לשמו הגדול שלא ניזקתי, וכמד, וכמד,שנים הייתי מיחד בע״פ יהודים אלד, עד שכמו שבשנת תמ״ח או תמ״ט באלידי כתב דרך תפילד, וד,וםפתי עליו נופך משלי מתוך היחוד שמבוארהוא "בעץ החיים"* וסדרתי אותו סדר איך ומד, לד,תנד,ג בו והוא גנוזבאוצרותי.ואני מצוד, לבני שיחי׳ שילמדו מתוך ספר "עץ החיים" שערי היהודיםואח״כ יוכלו לד,בין מתוך כתב התפילד, של היהודים האלד, לד,תנד,ג ג״כ, כיבדוק ומנוסד, הדבר הזה שתועלת גדול לד,בין אמרי בינד, ולעמוד על עומקד,של הלכד, ולכוון לאמיתד, של תורד" בתשובד, שלי הרבד, חידושי דיניםחדשתי ת״ל כגון איסור חדש היתר גמור הוא במשקות בזמן הזד" וגם הרבד,חידושי דינים כיוצא בד,ן, וראוי ונכון לד,ביאם לבית הדפוס לזכות בהם.^שטר חוב.^בחתימת יד.^משלי כ״ה ל״א.^ תיהלה לא־ל.^!המסייע ללמד את הנערים.^ ספר בתורת הקבלה לר׳ חיים ויטאל.140תולדות יהודי קאלישדרשות שלי יחלקו בגי שיחי׳, כי יש מהדורה קמא ומהדורא בתרא בדרשותשל שבת תשובה וכן דשבת הגדול. אחר יקח משבת תשובה בתרא ומשבתהגדול קמא, והשני יקח מתשובה קמא והגדול בתרא, ודרשות להספידא,כמעט על כל פרשיות שבתורה הם זולת שלשה או ארבעה, והרבה כפוליםכמה פעמים, וודאי, אילו הנחתי לבני סך חשוב הייתי מצוד• עליהם להביאםלבית הדפוס. כדי שעל הטוב יזכר שמם כשמן הטוב כל הגאונים שהספדתיאותם עם דברי תוכחות ומוסר בודאי לרצון יהיה לכל בני דורנו, וגם להדפיסלפחות שתים עשר דרשות — שש משבת תשובה ושש משבת הגדול ממהדורהבתרא, כי פלא הם, ויהיו נקראים שנים עשר דרשות של מה״ריב״ן עלדוגמא שנים עשר דרשות של מהר״ן והוא רבינו ניסים, למען ידעו דורותהבאים לדרוש כך ולא הפלסתר שחדשות מקרוב באו שמעיילים פילא בקופאדמחטא״י ומבזין תורתנו הקדושה. אבל תורתי ת״ל ניתנה לאמת, בנויהלתלפיות משלי ולא על פי הקדמות משאר ספרים, בטוח אני בשמו הגדולשיקויים בי ואדברה בעדותך נגד מלכים ולא אבושי! ממש בפמליא שלמעלה, ולא אבוש לנשמתי, כי יש לי הבטחה בחלומי שבהלולא דילי יותןרשות לנשמתי לקיים בה בהראותו את עושר וגו׳ ואת תפארת וגו׳ ימיםרבים שמונים ומאת יום־!. כמו שגילה המגיד של הרב בית יוסף, וגרשםאצלי איך ומד, היד, הדבר, ובאיזד, מוצאי שבת היתד, זאת והסיבה לזה שגילולי זאת. ואני מצוד, לבני שיחיו ולנכדי שיחיו ולכל יוצאי חלצי שידרשווילמדו תורד, כזו ולא כחדשות מקרוב באו, כי פגול הוא ולא ירצד,.שארי הדרשות של תוך השנד, וכן של נתינת ספר תורה יחלקו שני בנישיחיו. חדושי פוסקים ימצאו מפוזרים אחת לאחת, אבל תלמיד אחד ר׳ הירשלמאנאראוו או מליזענסק אשר למד אצלי בק״ק טורנא לקח הרבד, חדושיםעל יור״ד^י בת״כ^י בפ״מי! שיחזירן לידי רק שיעתיקם, ובגד בי ועבר עלת״כ בפ״מ, וכמד, פעמים כתבתי לו ולחברו ואין פה לד,שיב לי כלל, וכלימי נצטערתי על איבוד תורתי ולא ניתן למחול כלל. יש כרך שרשמתימד, שנתחדש לי ברש״י על התורד, וד,רבד, קושיות ופשטים טובים, וגם כרךמיום עמדי על דעתי כל מד, שנתחדש לי בשבת על התורה רשמתי לזכרוןבקצרה, ואח״כ כמד, פעמים לקחתי איזד, דבר מהם וד,רחבתי הדיבור ולמדתיעד שנעשד, דרוש שלם גם בזד, יחלוקו.0^׳ מעבירים פיל דרך נקב המחט.תהילים קי״ט, מ״ז.מגילת אסתר א׳ ד׳.^^יורה דעה.בתקיעת כף.בפה מלא.רבנים141וזיכני ה׳ בויחמיו בס״ת הכתובה בתענית ובטבילות וכוונת השמות על פירזי התורה ובקדושת שמו הגדול בעשרה, ואני באתי אחריו למלאות השמותומחדש חידוש השמות הקדושים ועדיין רישומם ניכר בה׳ ראשונה כמו יודבזויות ימין. והיא מרגניתא דלית בה טימא כלל^יי. במשך זמן שידור בניבנימין פה קאליש תהיה הס״ת בחזקתו וברשותו• אבל ביום שיקבע דירתובקראטשין או במקום אחר תהיה בחזקת שניהם דהיינו שנים או שלוש שניםיהיה הס״ת אצל אחד מהם ואח״כ כזמן הנ״ל אצל השני, ויחזור חלילהעולמית. כל זמן שיהיה הס״ת בחזקת וברשות בני בנימין יהיה הספר "עץהחיים" שלי וגם הסידור הנכתב בחזקת וברשות בני אברהם שיחיה שיתן לוספרי קבלה הנ״ל.הערות!צוואה זו אם כי העתקיה היו שמורים בידי כמה מיחידי סגולה בקאליש,לא נודעה מחוצה לה, והיא אינה ידועה לחכמי ישראל רושמי צוואות.כמדומה לי שטופס הצוואה שבידי הוא השריד היחיד, ולפיכך הבאתיה כאןלפירסום ככתבה ללא כל שינוי, זולת פסיקים ונקודות שהכנסתי בה להקלאת הקריאה.פרט לכמה משפטים שבה, שיסודם בתורת הסוד, הרי ברובה היא מובנתלמדי, בדאגת כותבה, שחידושי תורתו יבואו על תיקונם, על ידי זה שבניוידפיסו אותם לזכות בהם את הרבים. ואכן בנו ר' אברהם קיים את צוואתאביו והדפיס את ספרו הגדול "בית יהודה" בשנת תנ״ח סמוך לפטירת אביו.ספר זה, וכן קודמו, לא זכו להדפס בשנית.והיתה מסורת בפי זקני קאליש שמפני שהריב״ן לא התיהס בכבוד הראוילבעל "מגן אברהם" לא זכו ספריו להידפס בהוצאה שניה, אם כי גדוליהתורה מחשיבים אותם מאוד. לעומת זאת נדפס ה״מגן אברהם" פעמים לאיןספור ופירסומו רב בתפוצות ישראל.ו. רבי אברהם אבליבן הקדוש ר׳ חיים סג״ל הלוי גומבינער, בעל ה״מגן אברהם", היה מוכתרבשם "דיין מצוין דק״ק קאליש".עוד בימי הריב״ן (ראה הערך הקודם) שהיה מפורסם כאחד מגדוליהרבנים התחילה זורחת שמשו של אחד "דל בישראל" עניו וידוע חולי,ותחילתו כמלמד תורה לבחורים צעירים, הלא הוא ר׳ אבעלע מלמד, כך היהמכונה בקאליש, ובני העיר אף לא שערו ולא פיללו שמלמד זה עתיד להיותמוכתר על ידי ספרו כפוסק בכל תפוצות הגולה, וכי השולחן ערוך "אורחמרגלית שאין להעריך אותה.142תולדות יהודי קאלישחיים" ייקרא מעתה על שם חיבורו ה״מגן אברהם", ושעל ידו יצאו מוניטיןלעירם נוסף על היותה כבר מפורסמת עד כה.ר׳ אברהם אבלי בא לקאליש בהיותו עלם צעיר, עם זרם פליטים, אודיםמוצלים נטולי־בית לאחר הפרעות ביד,ודי פולין שנערכו על ידי חיילותהמצביא צ׳ארניצקי בשנת תט״ו—ט״ז, 1656—1655. בפרעות אלה נד,רגוהוריו של ר׳ אברד,ם אבלי בעיירת מולדתם גומבין, וד,וא, השריד, כיתת אתרגליו לעיר קאליש, שד,םפיקד, לד,תאושש אחרי פרעות אלד" שאף היא סבלד,מד,ן במידד, קשד,. הוא בא לקאליש לפי השמועד, על חיי התורד, שנתחדשובד" בתקוד, שיוכל כאן לד,משיך בלימוד התורד,.הוא נולד בשנת שצ״ד״ בערך, שם אביו — ר׳ חיים. על אמו מספרת אגדהשד,יא היתד, נוד,גת בוקר־בוקר לסור בחפזד, לעזרת הנשים שבבית הכנסת,לד,תפלל תפילד, קצרד, בלשון אידיש וזד, תרגומד,!"צפרא טבא, אלקים רחימאי, איני יכולד, לבלות פד, הרבד,. עלי ללכתהביתד, לד,כין אוכל למען אברהמ׳לע, שיד,א לו כוח לעסוק בתורתך הקדושד"ושלום לך אלקים רחימאי"*.רבי אברהם אבלי בעל ה״מגן ■אברהם"* שרידים מקהילת גומבין מאת הרב י. ל. זלוטניק במאסף ״רשמות״, עם׳ 217 "דביר",ת״א, תש״ז.רבנים143ללמדך, שד.ילד אגרד.מ׳לע חלוש היד. מילדותו ורבד. היתד. דאגת אמולבריאותו. וכשנצטרפו לחולשת ילדותו כל הד׳רפתקאות שעברו עליו בימיהאימים, פחד המות, התייתמותו מהוריו, טלטוליו בדרכים — אין תימהשנעשד. חלוש וידוע־חולי לכל ימיו. לפי דברי בנו ר׳ חיים בד,קדמתו לספר״מגן אברהם״, היר. חולני ומרותק למיטתו, וכך הוא כותב שם;"ברוך אברר.ם לאל עליון אשר מגן צורו בידו וכוחו לסבול, לקבל עליויסורים של אהבד. שלא היד. בד.ם ביטול תורד., כי אף על משכבו היד. נאט4ולא משו תלמידיו מבית אד,לו וכמעט שלא היד. בו כוח וכו׳ ".בקאליש מצא לו העלם הצעיר הצמא לתורה את מקומו ויכול לרוותצמאונו בד" כאן הגד, בתורד, יומם ולילד, כפי עדותם של כמד, מגדוליישראל בני זמנו וד,ודות לד,תמדתו זו ולכשרונותיו עלד, מעלדדמעלד. בידיעתהתורה.לאחר שנשא לאשר, את מרת דינר, בת רב מעיירר, שבסביבת פוזנא, הוכרחלד,תעסק כמלמד תורד, לבחורים, כדי למצוא את לחמו בצער ובדוחק. עניותוהפכה לאגדד, בקאליש. עוד הצביעו על המרתף שבו שכן, וסיפרו שאת רוביחידושי תורתו כתב בפחם על הקיר, באין לו דיו ונייר, ועוד. אצלצאצאיו רווחת מסורת, שעל אף חולשתו הלך ברגל לפוזנא מזמן לזמן, כדילעיין בספרים שלא היו מצויים בקאליש.במקרה נתגלד, לאחר הרבד, שנים כגדול בתורד, ובד,לכד" ואז נתמנהלדיין בעיר, בעיקר בבית המדרש לעניני שולחן ערוך "אורח חיים", באשרהצטיץ מאוד בבקיאות בו. בדרך זו יצר את חיבורו "מגן אברד,ם" שנעשהמקור ידיעד, ולמוד דיני אורח חיים, המסדר ומכוון את אורח חייו של כליהודי, משעת התעוררותו בבוקר עד שכבו לישון, הן בימות החול והןבשבתות ובחגים.ספרו נכתב בקיצור נמרץ וזקוק היד, לפירוש שיסביר, את דבריו, סעןניסו כמד, מגדולי הד,וראד, לכתוב הערות וביאורים לו. הגדול בד,ם הוא ר׳שמואל הלוי קעלן בפירושו "מחצית השקל". הודות לו נעשד, ה״מגן אברד,ם"חיבור השווד, לכל אדם מישראל, לפשוטי־עם וללמדנים.בדומד, לד,צלחתו החומרית של בעל "מגן אברד,ם" בחיים, כך היתה"ד,צלחת" חיבורו לפירסום. עוד בשנת תל״א קיבל הסכמות מגדולי רבניזמנו על חיבורו, ובדעתו היד, להדפיסו. אחיו רבי יד,ודד" מיקירי עיר קראקא♦נחלץ לסייע עמו, אבל נפטר באמצע הד,כנות לד,דפסד,. עבר זמן מרובד" כתבהיד התגלגל מיד ליד. המחבר נפטר בינתים, ואז התעורר בנו ר׳ חיים לעניןזה, ואחרי שנות עמל וד,שתדלות הצליח לד,וציא את כתב היד מידי זרים"בתוקף פסק דין של ועד ד' ארצות, ולד,דפיםו על ידי ר׳ שבתי משורר בם.הביבליוגרף וד,מו״ל, בעיקר דיד,רנפורט (אף הוא בן עיר קאליש), בשנתתנ״ב, עשרים שנד, לאחר שד,חיבור הוכן לדפוס על ידי מחברו,144תולדות יהודי קאלישהחיבור היה מסומן על ידי המחבר בשם "נר ישראל", אלא שבנו הוסיףליד ראשי התבות של השם נ״י את השם "מגן אברהם" לזכר אביו הגדול.ספר ה״מגן אברהם" נפוץ מאוד מיד להופעתו ואף נתחבב מאוד. בקהילותרבות נוסדו חוגים וחברות ללימוד בו בצוותא• לא עברו עשר שנים וההוצאההראשונה אזלה מן השוק. בשנת תס״ב הדפיסו המו״ל שנית.יתר חיבוריו הם! א) "זית רענן" פירוש על "הילקוט שמעוני" ובראשוקונטרס "שמן ששון", ביאורים על פרשיות התורה בראשית, נח, לך לך,וירא, וחיי שרה, ב) "מגן אברהם" על התוספתא מסדר נזיקין, מלבד כתבי־יד רבים שאבדו. אף הוא חיבר שני פיוטים והם!א) "ארץ ישראל היו בה עשר קדושות", קינה לט׳ באב, שהיתה נאמרתבבית הכנסת בקאליש בט׳ באב מדי שנה בשנה.ב) פיוט לכבוד התורה "אנשי לבב, שמעו לי".ה״מגן אברהם" נפטר בקאליש בשנת תמ״ג, מקום קברו היה ידוע ומקודשמאוד, ורבים הלכו להשתטח עליו בתפילה ובתחנונים בעת צרה•כאמור השאיר אחריו בן — ר׳ חיים, שממנו נסתעפו כמה משפחותחשובות בפולין ובראשן משפחת צמח על שם הספר "צמח לאברהם", שחיברר׳ צבי הירש הלוי דור רביעי להמג״א. חתנו ר׳ משה יקותיאל קויפמן ז״לישב על כס הרבנות בקהילות קוטנא, חזר אחר כך לעיר מולדתו קרוטושין.היה זמן ידוע דיין בקאליש. נפטר לפני שנת תצ״ב.רבנים145שער ספר "מגן־אברהם" דפוס ראשון. דיהרנפירט, ת.נ״ב.146תולדות יהודי קאלישקינה לתשעה באב*אשר חיבר הגאון בעל מגן אברהם על קדושת ירושלים וארץ ישראל וגליותהשכינה וסנהדרין לאומרו בט״ב בניגון "יום אכפי". וחתום בראשי חרוזותאברהם בן רבי חיים קדוש.ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה השכינה עשר פרישותירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים.ארץ ישראל מביאין ממנה עומר ובכורים ושתי הלחםועתה נפשם יבשח ועוללים שאלו לחם.וגלתה השכינה מכפורת לכרוב ולא נחםועל זאת מאנה נפשי הנחם.(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה השכינה עשר פרישות)ירושלים אין בית חלוט בהועתה הוחלטה לצמיתות בית מדהבהוגלתה לחניות בי דינא רבהוירדה המשפטי עד תהום רבה(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)העיירות המוקפין משלחין מצורעיםאיכה עתה מלאים בעלי נגעיםוגלתה שכינה למפתן ממעשה צעצועיםיואמות הספים נדים ונעים(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה השכינה עשר פרישות)* הקינה הזאת הדפיס חתנו של המג״א הגאון ר׳ משה יקותיאל קויפמאן אבד״ק קוטנאבסוף ספרו לחם הפנים דפוס הענא תע״ו. הקינה מיוסדת על (פ״א מ״.ו) במס׳ כליםעשר קדושות וכו׳.יפי׳ שלא דנו דיני נפשות.^ פי׳ הכרוכים.רבנים147ירושלים אין מוציאין בה גזוטראות,איכה מלאה טומאה ועינינו רואותגוגלתה סנהדרין לעיר מלאה תשואותוהגליות התחילו ממשמשות ובאות(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)רבתי עם אוכלים שם קדשים קליםועתה אכלו טפוחי עוליםוגלתה שכינה לחצר קדש הלוליםימלאו מטפסין ועולים(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה השכינה עשר פרישות)ירושלים אין נעשית עיר הנדחתועתה היו מדיחיה מתוכה מסרחתוסנד׳דרין היתד. ליבנה בורחתורגז ושחק ואין נחת(ירושלים נאמרו בד. עשרד. דבריםאיכד. עשר גליות גלו המורים)הר הבית אין נכנסין לשם נדותועתד. מושלכים שם שכולות וגלמודותוהתחילד. שכינד. למזבח לדדותמקום שלמים וזבחי תודות(ארץ ישראל היו בד. עשר קדושותאיכה פרשה השכינה עשר פרישות)ירושלים אין עושין בד. כבשונותועתד. מלאד. קיטור עשנותוגלו סנהדרין לאושא ותקנו תקנותוצפנו חדשות וגם ישינות(ירושלים נאמרו בד. עשרד. דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)מחיל ולפנים אין גוים נכנסיןאיכד. נכנסו שם בעלי תריסיןוגלתד. שכינד. לגג אמד. טרקסיןאיכה נחשבו לנבלי חרסין(ארץ ישראל היו בד. עשר קדושותאיכה פרשד. השכינד. עשר פרישות)^ פי׳ מפני אד,ל הטומאד..148הולדות יהודי קאלישירושלים אין עושים בה אשפתות^ועתה מושלכים בה עקרבים בקשתותוגלו ליבנה מבקשי בכלי דתותאיכה נמשכו בחבלי אדם בעבותות(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)כעזרת נשים אין טבול יום בא להאיכה נכנסו לתוכה מחוסרי טבילהוגלתה שכינה לחומה ענן ואבק רגלהויאבל חיל וגם חומה אומללה(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה שכינה עשר פרישות)ירושלים אין עושין בה פרדסות וגנותיועתה סרוחה נבלתם בכל מחנותוסנהדרין גלו לאושא בכדור בנותמתגלגל ובא בכל פינות(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)רובדים לישראל אין נכנם שם מחופר כפוריםועתה באו לשם מלאי חטאת נעוריםוגלתה שכינה מחומה לעיר ולהריםוקראה בראש הומיות ליד שערים*.(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה שכינה עשר פרישות)ירושלים אין בתיה מטמאין בנגעיםאיכה עתה טומאתה בשוליה נוגעיםוגלו לשפרעם כל אבירי הרועיםהמה היוצרים ויושבים נטעים(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)^ פי׳ מפני השרצים.י פי׳ מפני מרחם.* פי׳ שמא יחזרו בף.שובה.רבנים149בעזרת הנהנים אין ישראל נכנם להאיכה מלאה חללים ובדם מגואלהוגלתה שכינה להר ששמנה אגור להויחרד כל ההר בחיל ורתת וחלחלהירושלים אין מביאין בה עגלה ערופהועתה רחובותיה בדם הוצפהועלית לך לבית שערים הנך יפהכסולת מנופה בשלש עשרה נפה(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה שכינה עשר פרישות)(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)חגריים ופסהים לא יבואו בין האולם ולמזבחאיכה עתה באו שמה יחדיו עור ופסחוגלתה לה שכינה למדבר אין צומחויחיל מדבר קדש ונתן ריח(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה שכינה עשר פרישות)ירושלים אין מגדלים בה תרנגוליםועתה עופות טמאים בה מקננים בבתים ובמגדליםוסנהדרין גלו לצפורי כור הלוליםהיושבת כצפור בראש הרים גדולים(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)ידים ורגלי שאין מקודשין אין נכנסין להיכלועתה איכה חלו בה ידי סכלוגלתה שכינה למקומה עם כל אבקת רוכלועל זאת איככה להתאפק אוכל(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותאיכה פרשה שכינה עשר פרישות)מתי ירושלים אין מלינים בהועתה לנין בתוכה לינות הרבהוגלו סנהדרין לטבריה תהום רבהוהשח יושבי מרום קריה נשגבה(ירושלים נאמרו בה עשרה דבריםאיכה עשר גליות גלו המורים)150תולדות יהודי קאלישקדש קדשים בה עול כהנא רבהקדושתה קיים אף כשהיא הריבהומטבריה עתידה לעלות בחבההתנערי מעפר קומי שובה(ארץ ישראל היו בה עשר קדושותיהי רצון שיהיו באות וממשמשותירושלים נאמרו בה עשרה דבריםיהי רצון שתרוממנה עשרה קרנותישרים).אנשי לבב שמעו לי•אנשי לבב, שמעו לי — אהללה אל אל שמחת גילי.מנת חלקי וכוסי — התומך גורלי בתורה צוה לנותורת ה׳ תמימה. שדיה כמגדלות והיא חומהמוצבת ארצה וראשה מגיע השמימה. וזאת התורהאשר שם עדות ה׳ נאמנה. ממנה יתד ממנה פנד,.תורת חסד על לשונה זכרו תורת משה פקודיה׳ ישרים. מלוגמא ללב ולעינים הם קלורים. במהדברים אמורים בתורה שקבל מסינייראת ה׳ טד,ורה. בר, אבן פנתר, ירה.ובה עליותיו במים קירה• בהלכה מסיני ל׳.מצות ה׳ ברה מאירת עינים. באור פני מלךחיים. הגנוז וצפון ליראי שמים ככל התורה אשר צוךמשפטי ה׳ אמת צדקו יחדו. הן הן שלוחיו הן הןעדיו. פודד, ה׳ נפש עבדיו. כאשר דברת ביד עבדך★ז. מתקופה ראשונד, זו ידועד, לנו משפחד, חשובה מאוד, אשר שלושתבניה, אנשי שם וגדולי ישראל, חיו ופעלו בקאליש:בעת גזירת ת״ח וח״ט נמלט על נפשו מידי הרוצחים הקוזקים ר׳ מאירמקרעמניץ הוא ושלושת בניו. וד,ם!הראשון, ר׳ שמואל, שהצטיין בעשרו ובנדבנותו. אגדה מספרת שד,ביאעמו לקאליש חביות זד,ב וכסף, וד,ודות לידו הרחבה שהיתה פתוחה לכללולפרט, יכלה קד,ילת קאליש לחדש את קיומד, כמקדם. בביתו שכנו תורה•ראר,; ישראל דאווידזאן, אוצר ד,שירד. וד,פיוט כרך רביעי, עמוד 106 נומר 1848+וראה גם שם עמ׳ 350 בערך אברהם אבלי.רבנים151וגדולה במקום אחד. הבן השני׳ ר׳ יהודה ליב, עזב את קאליש לאחר שנקראלכהן כרבה של קהילת ליסא. כינה את עצמו קאלישער׳ והוא אבי המשפחותקאלישער וקאליש, הנפוצות בעולם. הבן השלישי, ר׳ יוחנן, אף הוא נדדמקאליש ונתקבל לדיין בקהילת מזריץ שבגליל פוזנא, והוא ידוע במחברספר ״אורח מישור״ — ביאור על הספר "דרכי משה" להרמ״א (זלצבוך,תנ״ב). למד,דורד, שניה של ספר זד, הוסיף, מלבד הד,וספות עליו, כדי ספרגדול בפני עצמו, חידושים על מסכת נזיר (ברלין, תפ״ג).הוא היד, פעיל כמגיד, הש״ס שנדפס בפרנקפורט ע״ג אודר בפקודתווביזמתו של השתדלן וד,נדבן ר׳ יששכר בערמן סג״ל לעהמאן מד,אלבר־שטאדט.ר' יוחנן חיבר את ה״עין משפט" למסכת נדרים שבד,וצאת ש״ס זד,.בתקופד, זו פעלו בקאליש מתלמידיו של ר׳ ישראל שפירא שנודעו בד,משךהזמן כגדולי ישראל ומחברים חיבורי תורד, חשובים. הם באו לקאליש לאחרמאורעות הדמים של שנת תשט״ו והשתקעו בד,.ח. רבי יחיאל מיכל בר׳ אריה סג״להתחנך מנעוריו בקאליש, חי ופעל בה. היה דרשן ומוכיח ונסע על פני עריישראל לד,שמיע דרשותיו ותוכחותיו. הגיע עד פראג ושם הדפיס את ספרו"שערי שמים"׳ המכיל ח״י דרושים שלו(פראג תל״ד,). בסוף ימיו עלד, לארץישראל.ט. רבי אבי עזר זעליג ב"ר יצחק אייזיק מרגליתמפלוצקחתנו של האלוף המרומם כד,ר״ר אליקים מקאליש. אף הוא הצטיין כדרשןונודע בחיבוריו "כסף נבחר" (אמסטרדם, תע״ב) ו״חיבורי ליקוטים" (שםתע״ד,) על מסכתות הש״ס.את קאליש עזב לאחר ששריפד, גדולה עשתד, בד, שמות, עבר לגרמניאוחי זמן־מד, בד,אלברשטאט. הגביר הנדבן הר׳ בערמן סגל הכניסו לביתמדרשו ודאג לקיומו, ואף תמך בו למלא שאיפתו לעלות לארץ ישראל. אולםלא האריך ימים בד" ונפטר בצפת סמוך לד׳גיעו לארץ הקדושד,.י. רבי משה ב " ר שבתי הכהן ה ש " ךאף הוא מחבורת בני־ד,נוער שד׳גיעו לקאליש אחרי שנות מאורעות הדמים,למד בד, תורה ועלה בידיעתה מעלד, מעלד,.ר׳ משד, היה מבאי ביתו של הגביר הנדבן ר׳ שמואל מקרעמעניץ שד,ודותלנדבנותו התאוששד, קד,ילת קאליש וחידשה את קיומד" ולאחר שנודע לר׳שמואל יחוסו ולמדנותו של ר׳ משה, התחתן בו ונתן לו את נכדתו, בת חתנור׳ ישראל קאצעננעלנבוגן, שנתייתמד, בילדותד, ונתחנכד, בביתו.152תולדות יהודי קאלישר׳ משה נתקבל אחר כך לרבה של קהילת פודהייץ (פודוליה). בעת מלחמתהתורכים בשנת תל״ז 1677 נלכדה עיר זו על ידם. רבים מיהודיה נשמדוומעטים הלכו בשבי וביניהם ר׳ משה ומשפחתו.אחר כך התישב בעיר זלוטשוב, גאליציא, ושם נפטר.יא. רבי משה בר׳ הלל מוילנאבא לקאליש לשמוע תורה מפי בעל ה״מגן אברהם". בהגהותיו על ספר"בית הלל" שחיבר אביו ושהוציא על ידו, הוא מכנה את ה״מגן אברהם"מורי ורבי.כיהן כרב בקמפנה ובסוף ימיו כראב״ד ודרשז בוילנא.יב. רבי יהודה אריה ל י ב בר׳ דוד ק א ל י שהיה רב בקרמזיר (מיהרין) ולובזץ מחוז פוזנא. בקאליש נתקבל לרבכנראה אחרי פטירתו של ה״בית יהודה" וכיהן בה עד שנת תס״ה, שאזנתמנה לרבה של קהילת האשכנזים באמשטרדם ונפטר שם ביום ז׳כסלו ת״ע.בתקופה זו היה רבי ישראל איפר בר׳ משה, נכדו של המהרש״א, אחדמחברי הרבנות בקאליש.יג. רבי יצחק זעליג קראמוצאו מעיר גלוגאו רבתי, שם אביו ר׳ אריה יהודה לייב, מנכבדי קהילהזו, והוא ממוצא משפחת ר׳ יהודה יידל קרא, שהיה רב בקאליש הרבה שניםלפניו.ר׳ יצחק זעליג כיהן כרבה של קאליש משנת תע״ד עד שנת ת״ץ. מכאןהלך לברסלה במקום שמילא תפקיד רב הקהילה משנת תצ״א עד שנת תצ״ד.אחר זה שימש תקופה קצרה כחבר הרבנות וראש הישיבה בפוזנא. כן שימשזר,ן קצר כרבה של דסוי ומכאן נתקבל לאב״ד הנובר והמדינה■ וכיהן שםעד יום פטירתו, י״ד סיון שנת תקט״ו.הוא היה פעיל גם בענינים יהודיים כלליים שמחוץ לעניני הקהילות שבהןכיהן כרב. הוא היה בין הרבנים שחתמו בשת תצ״ו על החרם שהוכרז עלר׳ משה חיים לוצאטו(רמח״ל), וכן היה פעיל מאוד בפולמוס שבין ר׳ יעקבעמדין־יעב״ץ ובין ר׳ יונתן איבשיץ. תחילה עמד לצדו של יעב״ץ, אךברבות הימים עמד על טעותו בהאשימו את ר׳ יונתן שהוא מן הנוד,ים אחרישבתי צבי — וחזר בו, אף ניסה להשפיע על מקורביו שיחזרו אף הםמהאשמה זו.יד. כדיינים בקהילת קאליש במחצית השניה של המאה הה׳ יש לציין אתרבי שאול בר׳ לייב חסיד: רבי עוזיאל בר׳ ישראל; ר׳ שמואל דיין ואתרבי שלמה הלוי.רבנים153טו. אחרי ר׳ יצחק זעליג קרא כיהן זמן קצר כרבה של קאליש משנת ת״ץעד שנת תצ״ב רבי צבי הירש בן שמואל הלוי.טז. אחריו יש לציין את רבי אליעזר לייזר בר׳ יצחק מליטא כרבה שלקאליש. בתקופת כהונתו זו חתם על מספר הסכמות על ספרים של מחבריםשונים.מקאליש הלך לשברזנץ וכיהן בה כרבה עד לשנת תק״ט. בפולמוס יעב״ץאייבשיץ עמד לצדו של יעב״ץ.יז. רבי יהודה בר' שמחה צ י נץהיה רב בשיניוי ומשם נתקבל לרב בקאליש.יח. רבי אברהם בר׳ מתתיהו ה לוי מקאליש שימש ראשבית דין בקהילת גלוגו בש׳ תצ״ב. בנו ר׳ אליעזר היה מתושביה החשוביםשל קאליש. בנו ר׳ אהרון משה היה ראש בית־דין בקהילת אינוברוצלב(הוהנזלצה) ונפטר שם בחודש אדר ב׳ שנת תקנ״ט.ר׳ יעקב ב"ר יוסף ב"ר יעקב שטרימריליד קאליש. נקרא על שם סבו. אבותיו נהרגו באקליש בימי גזירתצ׳ארנייצקי. נר>מ־, שאחר כך התישב בעיר שטרים מחוז פוזנא, (בגרמניתנקראת העיר "שרים", באידיש "שטרים" ועל שם כך נקרא שטרימר). הואהיה אחיו הבכור של הביבליוגרף ר׳ שבתי בס, (ראה הערך הסמוך). היהגדול בתורה בנגלה ובנסתר. נתפרסם בכך שהיה מן הנוהים אחרי שבתיצבי בתחילת הופעתו, אבל לאחר שש״צ עזב את דת ישראל והתאסלם, הפסיקכל קשריו עם שצ״אות..חכמי זמנו השפיעו עליו מיטב השבחים! החסיד הנעלה, גאון התורה,מקובל אלוקי, איש אלוקים יאמר לו. ואף ר׳ יעקב עמדן, שאין דרכו לד׳פליגבשבחים, מהללו כגאון וצדיק. אחיו ר׳ שבתי מזכירו תמיד ביראת הכבוד.בשנת תמ״ז — 1887 היה ריש מתיבתא באדריאנופול, בשנת ת״ן — 1890נימנה עם החכמים האשכנזים בירושלים, ונפטר בה בשנת תע״ב — 1712.מכתבי ר׳ יעקב לא נתפרסם דבר. לדברי הביבליוגראף יוהן וולף השאירר׳ יעקב כתבים בקבלה, אבל אחיו ר׳ שבתי אינו מזכירם כלל. כן כותבוולף שספרו הביבליוגרפי הנודע של ר׳ שבתי בס "שפתי ישנים" חוברלמעשד, ע״י ר׳ יעקב, ובס קרא את שמו הוא עליו. אכן, דבר זד, אינו מתקבלעל הדעת. לא יתכן שבס יקפח זכר אחיו הגדול, שכל כך העריצו.ראה 1) י. יעבץ, תורת ד,קנאות, תקי״ב עט׳ 58.2) א. ל. פרוטקין. תולדות חכטי ירושלים, חלק ב׳ עט׳ 76, ירושלים, תרפ״ה.3) ל. לוין בטונאטסשריפט הברסלאי, 1937 כרך 81׳ עם׳ 175—74.154תולדות יהודי ק א ל י שרבי שבתי משורר -־ בם(ת״א—תע״ח)הוא צויין בשעתו כאבי הביבליוגרפיא העברית. היה אף מדפיס ומוציאלאור ספרים תורניים ועשה רבות למען הספר העברי.נולד בקאליש לאביו ר׳ יוסף בשנת ת״א, הוריו נהרגו בשנת תט״ו בעת"גזירת צ׳ארניצקי", שבה ניספו רוב יהודי קאליש. אחרי הטבח עזב שבתיהיתום הצעיר את קאליש יחד עם אחיו הגדול ר׳ יעקב ואחרי נדודים הגיעולפראג. שבתי הצטיין בקול ערב ונתקבל כמשורר־בס אצל החזן הפראגאיהמפורסם ר׳ ליב "שיר השירים", ומכאן חניכתו משורר־בם, שהיתה חביבהעליו כל ימי חייו. בעת הדפיסו חמשה חומשי תורה עם פירושי "שפת חכמים"טבע בשער כדגל המדפיס, שהיה מקובל אז, תמונת חזן עובר לפני התיבהותוי נגינה בידיו הפונות כלפי ימין, ולשמאלו כתוב: יודע נגן.לא הזניח את שקידתו על ידיעת התורה. למד מפי אחיו שהיה גדול בתורה,ובהשפעת חכמי פראג למודי־שפות זרות ומדעים, התמסר אף הוא ללימודשפות. בתקופת ישיבתו בפראג למד להכיר את חיי המציאות וסיגל לעצמוהשקפה רחבה על מצבו של היהודי בכלל ובפרט. חושו הער והמעשי הכניסבלבו שאיפה חזקה לתקן מה שניתן לתקן בחיי הרוח של עמנו, וביחוד בדרךהלימוד והחינוך של נערי ישראל בעירו ובסביבתה, שנראה בעיניו כנחותים.לשם זה הדפיס מחדש בשנת תכ״ט את הספר "באר משה" על התורה מאתר׳ משה שערטילש, הכולל תרגום המלים קשות־ההבנה שבתורה וחמשמגילות ביד,ודית־אשכנזית. כן הגיד, אחר כך בתקופת ישיבתו (בשנת ת״ם)באמשטרדם את הוצאת התנ״ך בתרגום יהודי־אשכנזי, שגעשד, על ידי יוסףיוזלן וויצנד,וזן: אף סידור תפילות מסודר ומלא הוגד, על ידו.אולם כל מעייניו היו נתונים לד,דפםת חיבורים משלו. חיבורו הראשוןהיה מסכת ״דרך ארץ״, מדריך ליוצאי דרכים. חיבורו השני — "שפתיחכמים", פירוש על רש״י, שנדפס בחומשים רבים בצד פירושו של רש״י.ואם בתחילד, נזכר שם מחברו בשער ד,ד,וצאד" הרי במרוצת הזמן נשמטשמו מאיזו סיבד" ורבים ד,נד,נים מפירושו זד" אף כי אינם יודעים מיחיברו..בספרו השלישי "שפתי ישנים" זכה לשם "אבי הביבליוגרפיא העברית",הואיל וד,וא הספר הראשון המכיל רשימת שמות הספרים העברים שנדפסווד,נמצאים עדיץ בכתבי־יד. ספרו זד, נדפס אף הוא בשנת ת״ם ועשד, רושםגדול בעולם היהודי וד,לא־יד,ודי.מתוך חיבתו לספר העברי נתעוררה אצלו השאיפד, לייסד בית דפוס משלו.בשנת תמ״ד עשד, בוינד, בד,כנד, לד,קמת דפוס, אחרי נסיונות רבים וקשיםהצליח לד,קים בית דפוס בדיהרנפורט בשנת תמ״ט בערך ובו הדפיס שורתרבנים155ספרים חשובים, ובראשם (בשנת תנ״ב) את ה״מגן אברהם" שהשקיע בוהרבה עמל ואמצעים והוציאו בצורה מהודרת. משאזלה ההוצאה הראשונהתוך עשר השנים הראשונות, הדפיס את הספר מחדש.לעת זקנתו סבל הרבה והוחזק במאסר עקב משפט על ביזוי הנצרותוהממשלה בספריו — עלילה שהעלילו עליו הישועיים. אולם לאחר מכן זוכהבמשפט על סמך טענות התגוננותו ההגיונית. לאחר זה שקע בדכאון ובחולשהומסר את הנהלת הדפוס שלו לידי בנו יוסף. נפטר בדיהרנפורט בשנת תע״ח,והובא למנוחת עולמים בבית הקברות של קהילת קרוטושין.משנת ת"ק עד שנת ת"ריט. רבי יוסף חיים בר׳ אלכסנדר סנדרחתן ר׳ יצחק זעליג קרא, לשעבר רב בקאליש. כיהן כרבה של קאליש עדשנת תקכ״ג בערך. מחמת הלשנה עזב את קאליש ועבר לגרמניא ואחר־כךנתקבל לרב בקרמזיר.יט (א). רבי צבי הירש אב" ד ור״מ דק״ק קאלישנתן הסכמתו ביום י״ד תמוז תקל״א להדפסת ה״חושן משפט" בהומבורג.כ. רבי אברהם אבלי בר׳ יחיאל מיכל הכהןמכונה "ר׳ אבלי חריף", מוצאו מגזע ר׳ יחיאל מיכל מנמירוב שנהרג עלקידוש השם בשנת ת״ח.ר׳ אברהם אבלי נולד בלאסק בש׳ תצ״ח ונתחנך בעיר זו, שהיתה ידועהבלמדניה ובישיבתה.בשנת תקכ״ז נבחר לאב״ד ור״מ בקהילת קאליש בעודנו צעיר לימים,כבן שלושים, כי כבר בעלומיו נתפרסם כגדול בתורה, אבל נחבא אל הכלים,בורח מן הכבוד, מסתפק במועט לקיום משפחתו. רק במקרה נודע לפרנסיקאליש על אודותיו ושלחו שליחים להציע לו את הרבנות בקהילתם, ולאבקלות נתרצה לכך.והנה כתב הרבנות! אשר שלחה עדת קאליש אל הרב הגאון מוה״ראברהם אבלי הכהן להיות אב״ד בקרבה.ה׳ בחכמה יסד ארץ, כונן שמים בתבונה, ראשית חכמה קנה, ובכל קנינוקנה בינה. להולכי בתמים, ינחילם כבוד חכמים, ביראת ה׳ תוסיף שנותחיים ואורך ימים.אמת מה נהדר היה כהן הגדול, כנזר הנתון על מצה מלך מלכי רבנן, ומהנכבד היום כי נגלה עלינו אור יקר תפארת גדולת איתן האזרחי, הוא אברהם156תולדות יהודי קאלישכהן לאל עליון אשר מלובש בלבוש מלכות, והברכות חותמין באברהםארזי לבנוף חץ שנון, אשר מן השמים פסקו לו גדולתו, כהנא מן השמים קאזכו, והנה זה היום שקוינו וזכינו לראות עוזו וכבודו, בבוא הכהן אל הקודשפנימה לישב על כסא כבודו, כסא מלכותו, ממלכת כהנים וגוי קדוש ישראל,ראשית תבואתו לקהלתנו הקדושה. ובכן ויהי בישורון מלך, בד׳תאסף יחדראשי עם קודש ה״ה אלופי ראשי רוזני קציני מנהיגי קהלה ובצירוף רובמנין ורוב בנין עדה הקדושה ובתוכם ה׳, אשר מידו עלינו השכיל לחדשאת המלוכה לחיים ולשלום ולהצלחה ולברכה. שמורה בכל וערוכה, וזה יצאראשונה במוסכם, שפה אחת מוסכמת, למנות עלינו איש אשר על פיו יבוא כלאחד על מקומו בשלום.ונתנו חכמים עיניהם בכהן הגדול עומד ומשמש על גבי המשבחי. בשבחהמעלות מפורסם בחכמה וביראה שם טוב, על גביהן עולות ומדות נכבדותשל ת״ח הוא במעולות, הוא ניהו כבוד אדוננו מורינו ורבינו עטרת ראשנו,הרב הגאון הגדול מופת הדור פרי עץ הדר נ״י, פ״ה, ע״ה^ כ״ש* כמו״הרר*אברהם אבלי הכהן בן כבוד הישיש הרבני המופלג החסיד כמוה״רר יחיאלמיכל הכהן, וקבלנו אותו בקבלה מנויה וגמורה. שיהיה אב״ד ור״םי בקהלתנוק״ק קאליש* יצ״ו שהוא יורה יורה וידון ידון, ובידו יהיה שבט מושל להדריךאת עם הקודש לשמור בארחות חיים, קצין יהיה לנו, אימתו יהיה מוטלעלינו, הוא יהיה לעם מול האלהים להורות לנו חוקי אלהים ותורתו, ולהרביץתורה בישראל, ואנחנו מחויבים להחזיק ישיבה של בחורים ולהספיק להםמזון לא פחות מן ששה בחורים, כדי להגדיל תורה ולהאדיר, ובשבתו עלכסא ממלכתו, לו מקל ורצועה לרדות ולענוש במקהלותנו, למי שיסרב לנטותימין או שמאל להטות מדרך האמת ומסילתו, ובעוברו על ד״ת־ לנגד ה׳יתעבר, יריע אף יצריח על אויבי ה׳ יתגבר, אליו ידרשו ומפיו תורה יבקשו,וכמו כן חלקנו לו כבוד לישב על כסא דין ומשפט לדון בין איש לרעהו,ובצירוף בד״צ״י בי דינא רבה דקהלתנו יצ״ו, כי יפלא דבר למשפט ביןדם לדם, בין לדין דיני ממונות ודיני קנסות דברי ריבות, ובאת אל הכהןהשופט אשר יהיה בימים ההם ובזמנה, והאיש אשר יעשה בזדון לבלתישמוע אל הכהן ואל השופט יפורסם קלונו וליתן עליו פתקא דשמתא" עלמי שיסרב לעמוד לדין או יסרב מלקיים הפס״ד, רק לפרנס החודשי! יהיהרשות להוציא אותו בשבת ראשון מהחרם על קיום הפסק, ושוב הפרנס חודשהשני אין רשאי להפקיע מחרם כלל. וזאת תהיה משכורתו משלחן גבוה זכו,לזכותו במתנת כהונה ליטול חלק בראש, חלף עבודתו עבודת הקודש,ארוחתו זא־וחת תמיד מדי שבוע בשבוע סך ששה זהובים מקופת אלופיקציני הקהל יצ״ו, ובשבוע שרגל חל בתוכו שכירות כפולה, דהיינו שלשרגלים בסדרן, ומוספי שמיני עצרת רגל בפ״ע, וגם בראש השנה שהמלךיושב על כסא רחמים וכשחכם יושב ודורש ברבים, וד״קב״ה מוחל עוונותיהםרננים157של ישראל, המה שתי שבתות בשנה דהיינו בשבת תשובה ושבת הגדול, מןכל דרשה שמונה זהובים מקופת הקהל, חוץ המגיע מהחברה ז״ז, כנד,וג שנירביעית חיטין ומדד, אחת יין ושתי מדות מי״ד על חג הפסח. ומן כתיבתהתנאים לא פחות מחמשה זד׳ובים משני הצדדים, ואיש את קדשיו לו יהיה,לסדר קדושין בקד,ילתנו יצ״ו, וזוזי דחזי לרבנן הוא מעות חופד, כנד,וג, מכלמאד, זהובים זהוב אחד, ומן מאה ראשונד, שני זהובים. גם שייך לכבוד הרבהנ״ל הכנסות פנקס דמתא לד,עתיק כל הקרקעות ונחלאות לפנקס, וכפיהתיקון וחק הקצוב בפנקס דקציני הקד,ל דקד,לתנוי1 ומן מעות פס״ד יקחהחצי על חלק שלו, אמנם כשיד,יה מן ד,ד,כרח להוסיף דיינים אזי יקח פישנים כאחד מן הדיינים, ומכשרי קד,ל בשעת כתיבת פרנסים לפנקס מגיעלו שמונד, זד,ובים, גם מחוייבים קציני הקד,ל לקנות למתנד, לכבוד הרב הנ״לפרי עץ הדר ומד,ודר על חג הסוכות, ולכל הדברות ולכל האמירות קדמוקריאד, לשון חיבד,^! המוכשר בחבת הקודש, יד,יה כבודו ראשון למקראיקודש, וקדושתו לכל דבר שבקדושה, לברך ראשון לעליות התורד, בכל שבתושבת יהיה חיוב, וביו״ט של רד,״ש וברגלים הוא חיוב רק ביום ראשון,וכשיהיה ברית מילד, הוא חיוב לד,יות הסנדק לישב על כסא של אלי׳ ז״ל,וזולת שאר הכנסות וחלוקת כבוד הרבנות מה שד,יד, להרבנים קדמאיןקשישי, כמו כן יהיה לכבוד הרב הנ״ל לא יגרע כחו בשום דבר• גם חלקנוכבוד לכבוד הרב הנ״ל את כל הישובים שבסביבותינו הסמוכים ונראיםלקד,לתנו וסרים למשמעתנו. דד,יינו ק״ק אסטראווי ובלאשקא וק״ק קאזמינקאוק״ק ריכוואד,ל וסטאבשין שיהיו הישובים האלד, לכבוד הרב הנ״ל, וכלהכנסות הישובים הנ״ל שהיו לרבנים הקודמים כמו כן יד,יה שייך לכבודהרב הנ״ל בכל יפוי כח שבעולם, וד,מד, מחויבים לקבל עליהם אימת מלכותוכמאז ומקדם. ומעות חופד, וסידור קדושין, ומבלעדו לא ירים איש את ידולתת קדושין בלתי רשות וד,רמנא לישובים הנ״ל בלתי הסכמת כבוד הרבהנ״ל, ולשלוח אתרוגים לכל הישובים על חג הסוכות כמאז. גם מחוייביםאלופי קציני הקד,ל ליתן דירתו לפ״כיי כנד,וג, ובאם שיהיה מן הצורך לתקןהדירד, אזי יתוקן הכל מקופת ד,קד,ל, גם פטור כבוד הרב הנ״ל מכל המסיםוארנונות ומן שאר נתינות, הן כסדרן וד,ן שלא כסדרן, ומעות שחיטות עופות,כמו שד,יד, מימי קדם שנות עולמים לגאוני עולם כבוד הרבנים דקד,לתנוהקדושה בל יפול דבר ארצה מכל הטוב. וקבלות כבוד הרב הנ״ל לקהלתנויצ״ו על משך עשר שנים, על כל הדברים האלד, כרתנו ברית אמת ושלוםעם כבוד אדוננו מורינו ורבינו הגאון המופלג כמוד,״רר אברד,ם אבלי ד,כד,ןאב״ד ור״ם קהלתנו ק״ק קאליש יצ״ו. בכפלים לתושיד, לילות וימים מצודתסלעים יהיד, משגבו, ישכון מרומים, ובימיו ובימינו תושע יהודד, וישראלישכן לבטח בתשועת עולמים.158תולדות יהודי קאלישולראיה מהימנא באנו על החתום, ה״ה אנחנו האלופים ראשי רוזניםקצינים ומנהיגים פה קהלתנו ק״ק קאליש וראשי אקלומיי!^ הגליל פוזנןיצ״ו ובצירוף האלופים קצינים יחד סגולה.כהיום יום ו׳ עש״ק יום עשירי לחדש אלול, שנת תקכזי״ין לפ״קנאום אברהם בא״א ה״ה מוה״רר הפ׳ זצ״ל מקאלישונאום הק׳ יששכר הלוי מקאלישונאום בנימין וואלף בהמנוח הר״ר פייביש בר״ש מקאלישונאום יחיאל פישל במוהר״ר יודא מקאלישונאום אלי בן כהר״ר דוד זצ״לונאום הק׳ משה בר״י ז״ל מבית יפהונאום צבי הירש בר״פ זצ״לונאום משה במוהר״ר נפתלי צבי זצ״לונאום יודא בן כה״רר אלי׳ זצ״לונאום בנימין וואלף במהור״ר יהודה ליב זצ״לונאום יהודה ליב כמוה״רר יעקב סגל זצ״לונאום יאקלה בא״א כה״רר ליזר סגל זצ״לונאום חיים מנחם מן במהו״רר יצחק נתן נטעונאום מרדכי במוה״רר יהודה פו״מז! מקאלישונאום יעקב בהרב המנוח מהו״רר משה זצ״ל מקאלישונאום דוד במהור״ר קלונימוס קלמן זצ״לונאום אברהם במה״רר נפתלי כ״ץ זצ״לונאום יהודה ליב בהמו״רר אברהם בר״פונאום אלכסנדר סענדר בר״י מבית יפה זצ״לזבונאום מתתי׳ בן לא״א כה״רר יהושע סגל זצ״לונאום יהודה ליב בר״י זצ״ל מקעמפנאוהרי תוספת של ביטוי הסכמה מתוך סיפוק ושמחה החתומה על ידישלושת הדיינים, חברי בית דין צדק בקאליש.האי יומא דקא גרים למארי אילפי^י, דיפריש עלן זיוו בכלילות יופי,ותלה לן כיפי^! רוני רוני השיטה, התנופפי ברב הדרה המחושקת ברקמיזהב, המהוללה דביר ארמון ומפוארה, ה״ה כבוד אדוננו מורנו ורבינו האיאילנא דשרשא רב, ויציץ ציץ פרה פרי טוב למאכל ולעינים, ומאירים כהלכהכבוד מוה״רר אברהם אבלי הכהן, שנתקבל למז״ט בקהלתנו, להיות רבומורה לישב על כסא הוראה לאורך ימים. ובכן נודה לאלהינו אשר הגיענולזמן הזה, וכן גם ידינו תכון עם ה״ה האלופים ראשים קצינים ומנהיגיםי״סס^ וגם עלינו יזרח ה׳ וכבודו על כולנו, ויחדיו נגילה ונשמחה בוובתורתו.רבנים159הכ״ד אנחנו האלופים דיינים מומחים בד״צדקהלתנו ק״ק קאליש הבאים עה״ח יום הנ״לנאום שמעון במוה״רר פנחס זעליגונאום יהודה בן לא״א כמוה״ו אליעזר ליפמן זצ״ל,ונאום הק' צבי הירש בר״ב ח' מר צבי הירש זצ״להערות:1) נהוג !היה בקהילות ישראל עת שנתקבל רב, להתקשר אתו בכתב :מעין חוזה,והיה קרוי "כתב רבנות". בו היו מפורטים התנאים שעליהם באו במוסכם שני הצדדיםעוד כיום, נוסף על הערך רב־הענין שבכתבי הרבנות למקרא והתנאים שבהם עד לפרסיפרטיהם, וכן שמשכורתו של רב גאון זה ר׳ אבלי חריף, היתה שישה זהובים לשבוע,סכום אפסי כמעט אפילו בימים ההם, יש גם ענין מיוחד בכתבי הרבנות בכלל שיבואולהלן, ׳ובכתב הרבנות שלפנינו בניסוחו ובסיגנונו. ניתן כאן מקום נרחב לסופר הקהלשהיה •ודאי תלמיד־חכם מובהק, להראות את רוב יכולתו בביטוי חפצו בפסוקים ובחצאיפסוקים, באימרות חז״ל, בלשון נופל על לשון ובשימוש בפתגם התלמודי "מאן מלכירבנן״ (במס׳ נדרים כ. ב. מנוסח: מאן מלאכי והשרת רבנן).ורחשי תהילה שבח וכבודלמכביר, שנכתבו בלהט ובהתלהבות רבה.כתב הרבנות של ר׳ אבלי חריף היה שמור קרוב למאתיים שנה בידי צאצאיו בקאליש,וניתן כאן במלואו ללא כל שינויים, מלבד תוספת נקודות, פסיקים, ומראה מקומם שלהאמרות ופענוח ראשי התבזת המובאות בו.2) האותיות המנוקדות — ר״ת אבלי.3) פראפרזה למזבח.4) נר ישראל, פטיש החזק עמוד הימיני(מס' ברכות כ״ח, ב).5) כבוד שמו.6) כבוד מורנו ורבנו הרב ד׳.7) אב בית דין וריש מתיבתא..8) ישמרה צורה וגואלה.9) דברי תורה.10) בית דין צדק.11) חרם.12) נראה שבאותו זמן עוד היה קיים בקאליש הסדר המסורתי של שנים־עשר פרנסי"חודש, פרנס פרנס לחודש, שעל פיו היו נחתכים עניני הקהילה.13) יתכן שהמכוון לפנקס שבו רשום רכוש נכסי דלא ניידי של בני הקהילה ותנועתמכירות, הגם שהיה קיים מוסד עירוני רשמי למטרה זו.14) מס׳ יומא ד. ב. ובדברי רש״י להתחלת ספר ■ויקרא.15) לפי כבודו.15א) מעין מועצת המחוז. ראה ערוך השלם לקאהוט בערך זה.16) פרנס .ומנהיג.17) שנים מראשי הקהילה שבאו על החתום מוסיפים בצד שמם מבית יפה, והםמצאצאי רבי מרדכי יפה מפוזנא בעל הלבושים, שתפסו מקום חשוב בחיים הדתייםוהצבוריים בקאליש.18) אילפא אמורא בא״י בדור הראשון (מסכת זבחים י״ג, א, תענית כ״א, א).19) מרגליות, נזמים לאמור: שנשפיע אור :וזיו. (מס׳ עירובין צו. ב. ומס׳ כתובותפ״ב ב).20) יחידי סגולה.160תולדות יהודי קאלישבעלותו על כם הרבנות בקאליש התנהג כאחד מגדולי הרבנים בדורותשעברו בצדקותו ובגאונותו. השאיר אחריו בכתב יד חידושי תורה בהלכהובאגדה, אבל נשרפו באחת הבעירות בקאליש. עמד בחילופי שאלות־ותשובותעם רבני דורו ודבריו מובאים בספריהם. לא הירבה ליתן הסכמות, אם כימחברים רבים פנו אליו בבקשת הסכמתו לחיבוריד,ם. את סירובו זה נימקמתוך עניוותו. ביום ט״ו שבט שנת תקס״ט נפטר, ומנוחתו כבוד בקאליש.ימים רבים עוד סיפרו בקאליש על אורח חייו ועל הליכותיו הנפלאות.בקאליש אמרו עליו מר׳ אברד,ם (בעל המגן אברהם) עד ר׳ אברהם(אבלי) לא קם כאברהם.כינוי משפחתו היה טרויבע, וממנו הסתעפה משפחת טרויבע, הכוהנים,שבניה היו נפוצים, בכמה קהילות בפולין. מהם תלמידי־חכמים, עסקניםואנשי־מעשה חשובים. שני בניו ר׳ בנימין וולף ור׳ איצק היו מנכבדי וחשוביקהילת קאליש.זוהי הכתובת החרותה על מצבתופה נטמן כהן לאל עליון, רבא דעמיה ומדברנא דאומתיד"רבינו אברהם אבלי בן הרב רב יחיאל מיכל הכד,ן זלה״ד,אב״ד דק״ק קאליש יע״א. נאסף אל עמיו בן שנים ושבעים שנד,ברביעי בשבת בחמשה עשר בשבט בשנת תקס״ט לפ״ק. שמשבכתר הרבנות ושפט את ישראל פד, ק״ק קאליש יע״אשנים וארבעים שנה, משנת תקכ״ז עד שנת תקס״ט לפ״ק.ת נ צ ב " הכא) רבי שמואל היד, ראש בית דין בקאליש בשנת תק״פ.כב) רבי משה אפרים אשכנזי. אישיות נעלד, ודגולה. מוצאומגליציא המזרחית. היד, בנו של ר׳ מרדכי ב״ר צבי הירש ב״ר נתן מברודיבן רבי צבי אשכנזי "החכם צבי", חתנו של רבי מאיר קריסטיאנופולד (ד,רבמברודי בעל מחבר ספר "יד המאיר"). הוא כיד,ן קודם כרב בקהילת בורשטין,גאליציא. ר׳ משד, אפרים היד, שאר בשרו של רבי יעקב לורברבוים, הרבמליסא מחבר ספר "חות דעת" ושאר חיבורים שנתפרסם בד,ם כגאון, וד,ואשד,ציע לפרנסי קאליש לד׳ושיב את קרובו ר׳ משד, אפרים על כסא הרבנותבקד,ילתם — וכך עשו. בשנת תקפ״א התחיל ברבנותו בקאליש.כתב הרבנותא) אשר שלחד, עדת קאליש אל הרב הגאון מו״ד, משד, אפרים לד,תמנותולאב״ד בקרבד,. בעזר השם יתברך ויתעלד,. שמענו אדוני, נשיא אלקים אתד,בתוכינו.רבנים161ב) מנדיבי עם קרית קאליש כתר מלוכה לך יתנו, וילוו אליך וישרתוךועל ערוגת מטעך תטענו נצח בך יגילו, אימתך והדרך בפינו יעבורו. עד עולםיוכן בסאך. ובך יתרועעו אף ישירו, ובפיהם ובפיך בקול יגבירו.שלום לאדונינו, מכנף הארץ זמירות. ג) להשמיע, ממרחק נרון בעתנחזהו, אלינו יריע. צאן קדשים רוגשים מילין קול הידד להשמיע, קוראיםאדוניהם למרחוק יבוא שלום נרו יופיע. מן יום ברוא אלקים אדם על ה^־ץ,בכל ביתו לנאמן שמהו, ולמשול בכל יצור מאז הפקידהו, מגר הממשלה בידואחריו בעת תום חייהו, שמו אדון לביתו לבנות ולהרוס לעקור ולנטוע, יגזורעל ימין קבוצת גוי וקהל גוים קרית מלך מגיד ומשמיע. פנה אל שמאל,ישיתהו בתה. ד) אשר לא עבד בו ולא יזרע. ממשלת כל גבור מדור דור לפניועומדים, לוחמי מלחמות ד׳ ועל דלתי התורה שוקדים. שומרי מצוותיו ולדבריוחרדים. הם נשיאי המטות הם העומדים על הפקודים, דורנו זה לפניו כי בא,אנשי קריתינו עת נכחו וקראו. רבים התאוו היותם הורים מלכי ונסיכי אלוףנעורי, לשווא שמרו זה• מאז גמר אומר ראשית צורי, למה זה הבל תיגעון,למה תרצדון הרי הלא כן צוה המלך, ועתה הנה זה היום שקוינוד,ו, להושיבעטרת מלכנו בראשינו, ה״ד. כבוד אדונינו מורינו ורבינו הרב הגאמ המאד׳״גהחריף ובקי פאר ישראל המפורסם כבוד מו״ד, משד, אפרים אב״ד דק״קבורשטין. ה) וד,וא מרומים ישכון לנד,ל צאן מרעיתו, צאן ישראל בקריתנו,פה קריה עליזד, קאליש יע״א עיר ואם בישראל, ישור על אנשים במרעד,שמן לנד,לם, ועל מבועי מים כשתילי זיתים ישתלם. וכאומן את היונק כלהימים ינשאם וינטלם, ממעיני תורת ד׳ צבאות אשר בקרבנו תשקנו. ועםבחורי חמד הנולדים פד, פרי בטנינו, ואלד■ מרחוק יבואו לשמוע בלמודיםוישכונו בתוכינו, ואותו יום יום ידרשון תורת ד׳ יורמו, הנד, אדונינו זד, אבלכולנו: כי יד,יד, ריב בין אנשים, ישפוט אדוננו עם היושבים על מדין כבודבצד״ק דקד,לתנו בין איש ובין רעד,ו, והאיש אשר יקשד, ערפו לבלתי שמועבקול הורים בנעימות אמרותיו במועצת ודעת, ובמוסר השכל יונעם לאזןשומעת למזימות עריצים, יתן מגרעת ויתרוממנד, קרנות צדיק. וכי יפלאממנו. ז) דבר באחת מכל מצוות ד׳ ונעלם ממנו, על פי התורד, אשר יורינואדונינו, נשמור לעשות, לא נסור ימין ושמאל.לעיתים הנועדים, טרם יבואו המועדים, חג המצות וחג האסיף ולעיתיםמיוחדים תורת ד׳ בתוכחת מוסר כאב את בנו ירצנו, ומארשת שפתיו בלימנענו. ח) תועים מדרך ישיבם וינתק מוסרותינו, ביראת ד׳ באומר ודברים,וזאת פאר הנזר לכבוד ולתפארת אדונינו זד" ובשבת וביום הראשון למועדים,וביום הכסא עת קרוא מקרא, או לקריאת שלישי הכי נכבד אדונינו זד,.גם מבני עירנו אשר יחננו ד׳ מבניהם אשר ילדו, המה ילדו על ברכיאדונינו לד,יות סנדק עת יוכנסו לברית. גם כל עניני סידור קידושין אדונינויסדר וד,וא הקדוש. זאת אשר תשיג יד אדונינו לחק הקצוב מעירנו פד,. וד,יתד,162תולדות יהודי קאליששכר לחילו. שלש מאות וחמשים ר״ט מדי שנה בשנה. ט) שכרו מכתיבתהתנאים בשידוך הנעשה בין אנשי עירנו פה חצי פראצענט מכל מאה. מןמעות פס״ד החצי, ובאם יוכרח להוסיף דיינים, אז יקח פי שנים כאחד הדיינים.כל הקנינים מעניני נחלאות לכתוב בפנקס דמתא לו לבדו יהיה וישולם לפיענין הקנין. י) העיירות הקטנות השייכים לקהלתנו יע״א הן המה ק״קבלאשקויא, ק״ק קאזמינקע ק״ק ראכוואהל, ק״ק סטאוושין, הכנסות הקבועותאשר היה שייכים לרבנים הקודמים מן המקומות הנ״ל הנה כעת המה שייכיםלאדונינו זה בכל יפוי כח שבעולם. והמקומות הנ״ל מחוייבים להטות שכמםולסבול עול מלכותו עליהם, ומבלעדו לא ירים איש את ידו לסדר קידושיןבלתי רשות מכבוד אדונינו הנ״ל ובטרם יסולק לו מעות חופה כפי המגיע,וגם שלא למנות שו״ב במקומות הנ״ל בלתי היתר ורשיון מאדונינו הרב הנ״ל.והוא גם הוא ישלח אתרוגים למקומות הג״ל בימי החג, כפי הנהוג כמקדם ולאיפול דבר ארצה, מכל מסים וארנונות ומעות שחיטות עופות ונתינת בשרכשר נקי יהיה לביתו אדונינו זה מבלתי תת מאומה, כאשר היה לרבניםהראשונים אשר היו בעירנו פה. על כל הדברים האלה קשרנו קשר אמץ וחזקכרתנו ברית את כבוד אדונינו מורנו ורבינו הרב הגאון המפורסם נ״י הנ״לוענדוהו עטרות פאר המלוכה דגלו להרים, ימלא ה׳ בידו לרומם נדכאיםולהגביה ישרים ומכל שוד ינצל, ואנחנו בצלו נשמרים, ישבע שובע שמחותוכנשר יחדש נעורים עד בוא משיחינו, ויגיה עלינו על הר ציון מרום הרהרים.גם זאת בפירוש נאמר שהרב הגאון הנ״ל יתפלל בשבתות בהכנסתהגדולה ובפרטות בימים הנוראים, כי את כל אלה עשו כבוד אלופי פרנסיקצינים ונגידי עם מנהיגים דקהלתנו יע״א פה ק״ק קאליש, ובצירוף כליקירי ונכבדי עם ונגידי עירנו איש לפי מהללו בהסכמת רוב מנין ורוב בנין,ותכון מלכותו לדור דורים, ובמשכנות ובבית מנהלינו והורינו אשר היו דרים,גם אדונינו זה ישב בתוכם השקט יבטח עד עמוד הכהן לאורים אמן סלה.פה קאליש יום גימל ו׳ שבט תקפ״א לפ״קועל החתום באו ראשי הקהילה:נאום ד׳ק׳ שלמה במי״ז קראונאום צבי הירש ברמ״קונאום יצחק אייזיק בראקמאןונאום שלמה מרדכי מראגאשניונאום יוסף בר״גונאום מיכאל חיים בהרב המנוחמהר״לונאום יהודה לייבוש בהגאון מוה״רמאיר נ״י מלאסקונאום זלמן שנעערונאום נתן ברז״קיתר החתומים:יוסף רעדליךרבנים163פייבש בהרב הגדול הצדיק מוה׳יעקב זצ״לאברהם בר״ד בר״קזאב וואלף במהרי״ל זצ״ליהודה ליב ברל״ספייבש שנעערלייזר בר״א מאמלאקשמחה לייב ווייליחיאל מיכל הכהןמיכאל ברמ״א מבאררגאברהם הירש ב״ר ליזר ז״לחיים בר״ים שטארקמאןאברהם בר״פ ז״ליוסף בן מו״ה פנחס ז״לאלעזר בר״ימשה מיכל פלאםיעקב בר״מ רוםדוד בר״י ברה״םמיכאל בר״יאברהם בן הר״ר שלמה יצ״ויהודה ליב בר״במיכאל לאנדא איש לונטשיץיהודה לייב במו״ה פייבלקלמן טונקעלבלוםאברהם ב״ר ענזיל נעלקיןצבי בריב״ש זצ״לאליעזר ליזר בר״מ סג״לשמעון סג״ליידל בר״י מלאסקישראל בר״ש זצ״למענדל ברנ״קישראל משה ברי״פמשה בר״א כהנא שפיראליפמן גינם מק״ק קאמיןנפתלי צבי הירש במהר״ששקליזר בר״בצבי הירש בר״א הלויא) על ההעתק של כתב־רבנות זה שבידי, רשום שנעתק מתוך גוף כתב־היד שהיד.שמור בבית הקהלה בקאליש. הוא ניתן כאן ללא כל שינוי׳ מלבד הוספת נקודות, פסיקיםומדאה מקומות של כמה פסוקים שבו. הקורא ודאי יעמוד על אי אלו הבדלים שבנוסחבין כתב רבנות זה ובין זר. שניתן מלפני חמשים וארבע שנים לר׳ אבלי חריף. הסופררצה להביע כאן ■מרחשי הד׳גות שבלבו. הסיגנון, כבקודמו, משובץ בפסוקים ובאמרות,ואף הוא כולו שיר ושבח לרב החדש. אולם נעימתו שונה מזה שבקודמו, דור־דור וסופריו.ב) בראשית כ״ג, ו׳.ג) ישעיהו כ״ד ט״ז.ד) שם ה׳ ו׳.ד.) קהילה בגאליציא ע״י סטאניסלאב.ו) יכוננד. עליון אמן.ז) דברים י״ז ח׳.ח) תהלים כ״א ג׳.ט) במשכורת זו אנו רואים התקדמות רבה לעומת המשכורת שהוקצבד. לר׳ אבליחריף בסך שישה זהובים לשבוע, לפי הסכום שלפנינו הוקצבה לר' משה אפרים משכורתבסך של 7 רייכסטלר לשבוע. ערכו של הרייכסטלר היד, אז לכל הפחות 8 זהובים. איןשום ספק שיוקר המחיר, עלד, בהרבה בתקופת 54 שנים אלה, וייתכן שמצבה הכספי שלהקהילד. נשתפר בהרבד. מאז.י) נראה שפנקס הנחלאות המוזכר בכתב רבנות לר׳ אבלי חריף שהתנהל בקד,ילההיד, קיים גם בימי ר׳ משה אפרים. דבר מפליא מאד!164תולדות יהודי קאלישר׳ משה אפרים היה תלמידו וחסידו של רבי משה לייב מסוסוב, וישגירסא אף של "היהודי הקדוש" והוא עצמו התנהג בחסידות מופלגת בשעהשרוב בני העיר היו מתנגדים, וכשלמדני העיר שוחחו אתו בדבר תורה לאהיתד. להם "קורת רוח" מרבם זה, באשר כחסיד ועניו גדול לא רצה להתגנדרבידיעותיו בתורה כי מאוד שמר על "הצנע לכת".לימים שוב נזדמנו אנשי קאליש לליסא ובעת ביקורם בבית הרב התרעמובפניו שד׳מליץ על קרובו שהוא למדן ולמעשד, אינו מצטיין בלמדנותו, —ענד, להם ר׳ יעקב: הנד, עבר זמן רב מאוד מאז ראיתיו באחרונד.. הואילונעשד, חסיד בינתים יתכן ששכח תלמודו.ואכן ר׳ משד, אפרים היה אחד מהגדולים הנסתרים ורוב גאוני דורוהחשיבוד,ו מאד, ועמדו אתו במשא־ ומתן של הלכד,• הוא התנד׳ג בקאליש כרבי,נתן סגולות לחולים, ואף הראד, מופתים בריפוי חולים שפנו אליו.נפטר ביום י״ז תמוז שנת תקצ״א וד,שאיר אחריו בקאליש ובסביבד, שםוזכר טוב.בנו ר׳ חיים צבי היד, דיין בקאליש ואחר כך נתקבל לרב בקד,ילותזאויכוסט וליפסק. אף הוא היד, רבי של חסידים. בנו השני, ר׳ זלמן, לקחלאשה את נכדתו של ר׳ לוי יצחק מברדיטשוב, היא היתד, בת חתנו ר׳ ליפא.כ״ג. רבי שלמה איגרנתקבל לרבד, של קאליש בשנת תקצ״ד" ארבע שנים אחרי פטירתו שלר׳ משד, אפרים ז״ל.ר׳ שלמד, היד. בנו של רבי עקיבא איגר, הרב מפוזנא אשר גאונותווצדקותו היו לדבר פלא ולאגדד, אף בימיו — תקופת גדולי ישראל. ר׳ עקיבאהקים בפוזנא ישיבד, גדולד, ואליה נד,רו תלמידים למאות. מכל קד,ילות ישראלבעולם פנו אליו בשאלות בעניני דת וד,לכד,. היתד, מתהלכת אימרד, "כימפוזנא תצא תורד, וד,וראד,".בנו ר׳ שלמד, נולד בשנת תקמ״ז ונתחנך בפיקוחו של אביו הגדול. בשנתתקס״א השיאו אביו את מרת רבקד" בתו של ר׳ ישראל הירשזוד,ן־צנצמינר,אחד מעשירי ווארשא וחשוביד,. מחותנו של ר׳ חיים דודזון, רבד, של וארשא.ר׳ שלמה התמיד בלימוד התורה, אבל עסק גם במשא־ ומתן, בעסקי קבלנותשל בניית כבישים, וגשרים לצרכי הממשלה. דרכו היה לא לד,פסיק אתלימודיו לצורך נהול עסקיו, אלא תוך לימודו בתורד" עשד, מד, שצריך במד,לךעסקיו הגדולים.ר׳ שלמד, הצליח בעסקיו בתקופד, הראשונד, וד,תעשר עושר רב, התמסראף לעסקנות צבורית בוארשא, כן פעל באיסוף כספים לתמיכת הישוב בארץוכנים165ישראל, ונתפרסם לתהילה בכל רחבי פולין בגדולתו בתורה, בפקחותוובבקיאותו בהויות העולם, ואמרו עליו שאצלו תורה וגדולה במקום אחד.ר׳ שלמה היה מגדולי המתנגדים לחסידות, אבל לא התיחם בזלזוללחסיד שתורת ה׳ חפצו והמדקדק במצוות. בנו ר׳ ליבלי בחר לו את דרךהחסידות והתחיל להסתופף בצלו של הרבי מקוצק; דבר זה העציב מאודאת רוחו של ר׳ שלמה-ר׳ שלמה היה מראשי המדברים במחלוקת הגדולה שבין מדפיסי ש״ססלאווטא ובין מדפיסי ש״ס וילנא, ועמד לצדם של אלה האחרונים.רבי שלמד. ן1יגרבעקב המרד הפולני הראשון נגד השלטון הרוסי ושידוד מערכות הכלכלהבמדינה, ירד ר׳ שלמה מנכסיו והוכרח להשתדל לקבל רבנות באיזו קהילהחשובה. הוצעה לו רבנות פראג, פראנקפורט על מיין. ואף ראשי קהילתקאליש פנו אליו בהצעה לקבל את הרבנות בקהילתם — ולבסוף הסכיםלהצעת קאליש.והנה מכתב בשורת ראשי הקהלה קאליש שבחרו עליהם לרב רבינו שלמהאיגר ז״ל.פה קאליש יום א׳ ד׳ אייר תקצ״ה לפ״ק166תולדות יהודי קאליששמחת לבב כהולכי חלילים, לבוא בחדר קדשו קודש הילולים,מבשרות צבא רב בנועם ממללים, השיר כליל התקדש מצלצלים,לה״ה אדונינו מורינו הרב הגאון עטרת ראשינו השר בישראלהחכם השלם במו״מ המפורסם שלשלת היוחסין כקש״ת הרבמוהר״ר שלמה איגר נ״י.יום בשורה הוא, לא נהי׳ מחשים למלאות דברינו, אשר החלנו לגלותאזני כבוד אדונינו מיום הוועד אשר הוגבל לנו עפ״י פקודת הקאמיסיאן יר״ה,כן נהיית וכן נעשתה, הנה ביום החמישי העבר נועדו יחד כל העדה כולםקדושים בבית הכנסת הגדולה בעזרת האנשים פה קהלתינו אל הבחירה,ויבואו גם ראשי העצה מפה בתוכם והציעו את הארבעה גאונים אשר בחרנומהראויים להמנות והערכנו לפניהם מאז אשר בשמותם יקראו קאנדידאטןלבחור מהם א׳ המיוחד והמרוצה לעם, ולאיזה מהגאונים הללו אשר רובהעדה יסכימו אותו ירצה להושיבו על כסא המשפט פה קהלתינו. ובעה״יזה היום שקווינוהו מצאנוהו מעשי ידינו כוננו להטות לבב העדה אליו ישמעוןואותו יבחרוהו לכונן על כסא ממלכתו בקהלתינו המעטירה, וענו ואמרו כלהעם יחי המלך שלמה 1 יגדל שמו וכסאו יהי׳ נכון עד עולם. אי לזאת נוחילעל מכתב מעלת אדונינו בהקפת בי דואר, לבאר הכל באר היטב כל פרטיהדברים אשר הסכמנו עליו, וגם לכתוב בכתב הרבנות שכבוד אדונינו יקבללהתנהג פה מנהג רבנן קדמאי גאונים ראשונים אב״ד הקהלתינו, כעניןלד,תפלל בביהכ״נ וכדומה, שאר מנהגי הרב אשר הם לתהלה ולתפארתהקד,לה, ואחר הגיענו תשובתו הנכבדת על כל אלד, נעשד, אל כבודו כתבהרבנות בחת״י כולו, או רוב עם, גדולים וגבירים נגידים וחכמי העיר עליויחתמו. ומעתד, יוכל כבוד אדונינו לעשות פעולות למהר ולהחיש לד,גיעמפראנקפודט דמיין כתב מחילה שימחול לו, כי אנחנו מצפים יום ביאתולרגעים נבחנים למתי יבא איש אשר יורד, לנו ואשר יצא ויבוא לפנינו לכלענינים ד,ד,כרחים, כאיל תערוג על אפיקי מים כן נפשינו תערוג אליו, ואותויום יום ידרשון.עוד זאת ידע כבר אדונינו, כי כל העדד, כולם מבקשים וחפצים באד,בתםאותו שיקבל אדונינו לד,בטיחנו בזאת שלא יחזור לכד,״פ תוך זמן עשר שנים,וכבוד אדונינו לא יחשוב בזד, כאלו שאלו דבר שלא ביושר, אך הוא מפאתהישר וד,טוב שארית ישראל לא יעשד, עולד" וחלילד, לד,שתמש בכסא דמוקראזמן מד, ואחר יעוף לחזור בהם כי מבלעדי פסידא דלא הדר הוא אף כי אמרוניחא לי׳ וכו׳, מה גם באיש אשר רוח אלקים בו וימצא חן בעיני העם לשמועאליו וגם הוא ידע את העם, טבעיד,ם ונימוסיה׳ ואחר אשר הורגל בד,ם המןראוי׳ לעזוב אותם ללכת למקום אחר, וגם איננו מתנגד לש״ע חושן משפטרבנים167(סי׳ של״ג)• אשר שם נאמר לענין פועל מלמד וסופר אשר נשכרים למלאכתם,לא כן ידמה הרב שבעיר אשר כל מלאכתו מלאכת ה׳ להורות לעם ה׳ ותורתמשה, אשר נאמר עליו כי כן צותי, מה אני בחנם אף אתה בחנם עליו נאמרבאמת כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם, כי זאת באמת עבודת ה׳ להתנד׳גהעם בדרכי התורה והיראה ושכירתן איננה שכר מלאכתן רק שכר בטילד"ואינם מושכרים לבני עדתם העבדים רק למלאכת שמים.ואדרבא כל בני העיר נשאלין אליד,ם וכמו שהשיב רבא ב״מ דף צ׳.וגם ידע כבוד אדונינו כי כן היום נבשר בשורות מז״ט עלי שבתו לכסאהמלכות הנה אל כבוד אביו הגאון נ״י לק״ק פוזנא וגם מאתו נכף למחול עלרובו תורתו לבקש מאנשי פראנקפורט למחול אותו למען יחיש מעשהו ונזכהלראותו בשמחה באהבים, דברי ידידיו הנהו מברכים את כבה״ר בברכת מז״טורום הודו ויגביה קרנו וכד.דברי הבעה״חיהודא ליב בהרב המנוח מו״ה שרגא פייבל זצ״לנאום שמעון במד/רי״ל ז״ל סג״לזאב וואלף בהרב המנוח הנאב״ד זצלה״ה מקאלישברוך הירש בר״ממשה שפיראברוך מאיר בר״ש אונגערבשנת תקצ״ה קיבל עליו עול רבנות קאליש ועמד בה עד שנת ת״ר, עתשנקרא לעלות על כסא אביו הגדול בפוזנא, שנפטר כשנתיים לפני זד,. רבההיתד, פעולתו של ר׳ שלמד, בפוזנא, מלבד מילוי תפקידיו כרב בפיקוח דתי,בלימוד והרבצת תורד" פעל בערות במלחמתו ברוח החדשד, שפרצד, לשםמגרמניא, רוח המתקנים בדת, וכן עשה גדולות באירגון ד,קד,ילד, ומוסדותיד,.עשד, הרבד, בתנועד, למען העסקת יהודים בעבודת האדמד" שלא הצליחהמסיבות בלתי תלויות בו.לאחר כמד, שנים קשות שעברו עליו בפוזנא בעקב התנגדות חוגהריפורמאים לפעולותיו, וד,מאבק הקשד, עמם ועם הקרובים אליד,ם ברוח —שוב עמד על פרשת דרכים, וכשפנו אליו ראשי הקדדלות קאליש לאחר פטירתרבי אליהו ראגולער, הרב שבא אחריו, בד,צעד, לחזור לקאליש, ובשמחהובכבוד רב יקבלו אותו לרבם, הסכים ר׳ שלמה ובא לקאליש לסדר את כל^ ראה, בחושן משפט סימן של״ג סוף סעיף ג׳ בדברי הרמ״א, האומר ומהאי טעמא(כי לי בגי ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים) אסור לפועל אפילו מלמד או סופרלהשכיר עצמו להיות בבית בעל הבית בקבע שלשה שנים.ובשאלות תשובות, חתם סופר, אורח חיים סי׳ ר״ז נידון,ענין זה במפורט.168תולדות יהודי קאלישהסידורים לחזרתו. נסע לפוזנא לשם פרידה מהקהלה והעברת משפחתולקאליש. תוך כך חלה ונפטר ביום י״א טבת שנת תרי״ב, בן שישים ושבעשנה.ר׳ שלמה השאיר אחריו הרבה חידושי תורה, מהם נדפסו:א) הגהות על שולחן ערוך "יורה דעה" בשם "גליון מהרש״א"(קניגס־ברג תרי״ט).ב) הגהות רש״א (ש״ס ווילנא תקצ״ב) בשם "גליון מרש״א".ג) שאלות ותשובות, והם בתוך ם׳ שו״ת אביו ר׳ עקיבא אייגר.וזו הכתובת החרותה על מצבתו:פ״נ ה״ה אדמ״ו שר התורה והחכמה נזרישורון הגאון מ״ו שלמה אב״ד ור״מ דפ״קבן המאור הגולה רבנו עקיבא איגר זצו״קלנאסף אל עמיו י״א טבת לס׳ ונחיה ולא נמות. לפ״קשמש באה ועלטה כסתה פני תבללבשה חכמה קדרות ותושיה עטתה אבלמרום עלה מורה דרך לישרים ותועיםהה! עדרי צאנו נטש אביר הרועיםאראלי שחק גברו את מצוקי ארץיושבת פאזען רפתה מעמוד בפרץגזע אביך בחיר ד׳ בך נחמנורוחו בקרבך היתד. נפלנו קמנוזיו כבודך חלף מנו פנר. הודךלמי נפנד, עתד. מי יכד,ן אחריך.במאד. זו נודעו מספר אישים חשובים ילידי קאליש או שגדלו ונתחנכובד. וד,ם:כ״ד. רב אהרן בן יהודה הכהן קארפינקליליד קאליש. היד. רב בקד.ילת נאהאד ומשנת תק״ס ראב״ד בברסלד..חיבר ספר "שאילתות אבי׳ה" בסוגיות הש״ס ופלפול בדינים בדרך שו״ת(ברלין, תקס״ו).נפטר בברסלד, בן נ״ד שנד"כ״ד,. רבי שמעון ב״ר יהושע פייבלמן ה לויבשנת תקנ״ז נשא את בתו של ר׳ מתתיהו, אחד מנכבדי עיר קאליש.ישב בקאליש עד שנת תקפ״ח שעד, שנתקבל לרב בקהלת פורדון ואחר כךרבנים169רב ברוגוזין. חיבר ספר "שער שמעון" חידושי הש״ם, דרשות והספדים(וארשא, תרמ״ה).היה גיסו של רבי עקיבא אייגר מפוזנא.כ״ו. רבי מרדבי ב״ר יצחקמגיד ד״חברא קדישא" בקאליש.חיבר ספר "מאמר מרדכי", פירוש על חד גדיא (דיהרנפורט, תקכ״ד).כ״ז. רבי משה סוכצ׳ובר המכונהר׳ משה חריףיליד קאליש. היה גאון מפורסם בדור שלפני מאה וחמשים שנה בערך.רב בקהילת רוגוזין, גליל פוזנא ומשם נתקבל לרב בסוכאצ׳וב. עמד בקשריידידות ובקשרי־שאלות־ותשובות עם כל גאוני הדור, וביחוד עם ר׳ עקיבאאייגר, שכתב לו שתי תשובות בספר שו״ת ר״ע אייגר, מהדורא תנינא, סימןכ״ב וסימן פ״ב.ר׳ משה העמיד תלמידים גדולים ומופלגים. בעל החידוש רי״מ היהמתלמידיו בנעוריו.אביו של ר׳ משה, ר׳ יעקב, היה גר בקאליש וד,יה גדול בתורה בנגלהובנסתר, ואף מגדולי החסידים, ואולי מהראשונים בפולין־גדול שכיתת רגליומקאליש עד מזריץ, לרבו ר׳ דב בער, המגיד הגדול, תלמידו של הבעש״ט.אחר זה נסע להרבי מלובלין "החוזה", שכיבדהו מאד וכינה אותו "יעקב סבאקדישא".ר׳ יעקב ישב כמעט כל ימיו על העליה שבבית המדרש בקאליש ועסקבתורה ובעבודה, בעוד שאשתו ניהלה איזה עסק לפרנסת המשפחה.מסופר: אביו של ר׳ יעקב, רבי משד, הרב מווארטא חמישה בנים היולו, כולם גדולי תורד" כולם צדיקים, ואמר עליד,ם סמוך לפטירתו, שאםהחסיר ח״ו דבר מה מן התורד, — הניח חמישד, בנים שד,ם כעד חמישה חומשיתורה.ר׳ יעקב היד, בזמנו אישיות אגדית בקאליש. אמרו עליו שד,וא בעל "רוחהקודש" ובעל מופת.סיפרו עליו; בוקר אחד באו אליו תלמידיו לשמוע את השעור וראו עלפני הדלת החיצונית כתובות "סוכצוב". כשנכנסו וספרו זאת לר׳ יעקב לאהגיב כלל אלא שמר את הדבר בלבו. במשך היום בא שליח מיוחד מאת בנור׳ משד, שד,יד, רב ברוגתין, ובידו מכתב לאביו בשאלה דחופד,! הואיל וד,וזמןלקבל רבנות בקד,ילת סוכצ׳וב, מד, עליו לעשות, לד,סכים או לסרב. וד,ואמבקש לשלוח את התשובד, בידי השליח.ר׳ יעקב נזכר באותיות "סוכצ׳וב" שד,יו כתובות על הדלת וענד, לבנו,שמן השמים גילו לו שעליו לקבל את הרבנות בסוכצ׳וב.170תולדות יהודי קאלישמשנת ת״ד עד שבת ת" שכ״ח. רבי אליהו ראגאלעריליד ליטא. אביו ר׳ יעקב צוין כגדול בתורה ובמעשים טובים׳ ואף בנור׳ אליהו היה מן המצוינים בגאוני יהדות רוסיא וליטא לפני למעלה ממאהשנה, נקרא ראגאלער על שם העיירה ראגולי שבה כיהן כרב. אחר כך קראוהוגם ר׳ אליהו קאלישר, על שם רבנותו בעיר קאליש, והיו שכינו אותו הגר״אהשני, כלומר: השני לאחר הגאון מוילנא. ואכן, היו בו מתכונותיו של הגאוןמוילנא, ובדרכו הלך כל ימי חייו.צנוע במאוד מאוד ולא נודע ברבים. אין לשער את מידת גדולתו בתורהבנגלה ובנסתר. עמידתו הנועזת על האמת היתה ללא חת.כאמור מילא ר׳ אליהו תחילה תפקיד רב בקהילת ראגאלי(ליטא), כעבורזמן־מה פנו אליו ראשי קהילת וילנא והציעו לו כהונת ראב״ד בעירם. בובזמן פנו אליו גם ראשי קהילת קאליש והציעו לו רבנות בעירם, והוא החליטלעבור לקאליש, שבה כיהן בשנות ת״ר—תר״י.וזה נוסח המכתב של ראשי ואלופי קהילת קאליש שהריצו לר׳ אליהו.ב״ה יום א׳ ט׳ ניסן ת״ר:בשמחות וגיל נבואה להיכל ה״ה רב האי גאון, פאר הדור עמוד הימיני,עטרת ראשנו נזר ישראל וקדושו הרב הגאון אמת מופת חדור איש אלקיםכק״שתי מוה״רר אליהו יחי׳ נצח וכא״לש־ הן הדברים הנאמרים מפינוונכתבים על ידי המליץ בינותינו עד כה. ועתה באנו למלאתם במעשי ידינוכוננו דברינו האלה, מול הדר גאונו למען ינוחו רעיונותיו הקדושים. הננולהודיע את כבודו הרם, כי זה תמול ביום שבת קודש נועדנו עשרה האנשיםכלנו יחד, הנבחרים מכל העדה, כולם קדושים עדת קהלתנו, בהסכם ובעצהאחת לבחור את כבודו הרם, לעטרהו בכתב הרבנות פה בקהלתנו ולקבלועלינו לראש, ולהיות לנו לרב ומורה.ואנחנו נכונים לקבל עלינו עול מוראו, והוא ישפוט את עמו במישרים,והננו מזרזים את כבודו הרם שיחי׳ מיד בהגיעו אגרת הזאת להכין עליוהדרך ולקחת פאס^ על שנה תמימה, ובלי אחור מיד אחר חג הפסח הבע״ל^לשים לדרך פעמיו לנסוע מנוה אהלו. והיה בהגיע מכתבנו זה, נא מאת כבודוהרם, למחול על כבודו למהר חיש תשובתו הטהורה באר היטב, /,כי יקבלעול המשרה על שכמו ולשבת על כס רבנותו לשכון כבוד בתוכנו". ועוד בו^כבוד קדושת שמו תפארתו." וכל אשר לו שלום.^ דרכון.^הבא עלינו לטובה.רבנים171יבואר יום נסיעתו מנוה קדשו, למען נוכל לשער את יום בואו קרוב למחוזאהלנו, למען נהיה נכונים לנסוע בערך עשר פרסאות לקבלו שם במצהלותורננר. הנר. בקרית קד,לתנו הקדושה, בגילה ושמחד, עוז וחדור. במקומנו, אשריהיה לנו לכבוד ולתפארת, ואולי מכתבנו הזד. יגיענו בימי חול המועד פסח,אשר כבודו אפשר ימאן בכתיבת ידו ד,טד,ורד" ימחול כבודו לצוות על אחדמבניו החריפים שיחיו, לכתוב את אשר ישים בפיו אלינו, כי נחוץ הוא לנולדעת מאד, כי יגלד. לנו רצונו הטוב ויום נסיעתו משם. ומזד. נדע יום בואולחיים ולשלום. וכבודו הרם ידע כי כתב הרבנות אל כבודו הרם לא יחסרולא יגרע ממכתב הרבנות אשר ניתן אז לד,גאון מד,ר״ש איגר, אשר נתקבללק״ק פוזן מפד. ואם בהספקד. זו היה די אליו, אשר התרגל מנעוריו ברובעשרו, וד,יה מטופל בבנים ובבנות, הננו מקוים כי יהיה גם לכת״ר בריוח,ובעז״ד. ישלמו אתנו ואנחנו את כבודו. גם טרם יום נסעו משם יודיענו שניתלאמן דבריו הראשונים, ויתאמת לנו מועד ביאתו הנד" אזי נסע ונלכה לנגדולקבל בשמחד. ובאד.בד. ולד.כניםו פד. קד,לתנו בכי טוב, ולד,ושיבו על כסאד,ד,וראה, ולד.ופיע רוח קדשו עלינו לשכון כבוד בעירנו, ובאורו נראד. אור,וד.יתד, מנוחתו לכבוד ותפארת שלם ושאנן עד בוא ינון. אלו דברי תלמידיוהמתאווים יום בואו לחיים ולשלום ועינינו רואות את מורנו.אלופי מנהלי ומנד.יגי עדת ישורון ושבעד. מיטיבי טעםטובי העיר הנבחרים על החתום בתשוקד, רבד, ובאד,בד, עזד"נאום יששכר ויינגוט נאום הק׳ זאב וולף כד,ן בד,גא״בד זצלל״חד,נאום זאב מיכאל בראוומאן(באספת יום אתמול היה בד,סכמר" אך היוםנסע מפה, ולזאת באתי עד.״ד, כי היד, בד,סכמתו לחתום, גרשון דרעד,ער.נאום שמעון סגל מאמלוקנאום שמחד, לייב וייל יע״י ש״מ־נאום שלמר, מרדכי קויפמןנאום שמואל נעלקעןנאום זאב שמואל בר״ל רעדליךנאום ישעיה בר״ד, זאקס.ר׳ אליהו הרביץ תורר, בקאליש וקירב אליו תלמידים רבים שנעשולגדולי־תורה. אף עמד בו העוז לתקן כמד, תקנות במנד.גים "עתיקי־יומין"בקאליש! הוא הפסיק את הקריאד. בספר התורד, שנכתב על ידי ה״בית־יהודד,״. הוא ביטל את ד.מנד,ג המקודש בעיני ד.ד,מון — ההליכד, //לתשליך"^ יגיד עליו רעעי) שלוח מצוה.172תולדות יהודי קאלישבראש השנה, ועל אחת כמה וכמה "שלא ילכו אנשים ונשים יחדיו". הואביטל את אספת העם לקדוש הלבנה בחוץ במקומות בלתי נקיים בבירור,ואפילו מנהגים יסדום קדמונים, כגון אמירת פיוטים בשבתות שבין פסחלעצרת, אחר שעל ידי זה מאחר הצבור זמן קריאת שמע ועל כן קם וביטלה,ועוד.בשנת תר״י, השנה הששית לרבנותו בקאליש, עבר עליו משבר קשה עדכדי כך שהשתדל אצל ד״ר אליעזר הלוי, מזכירו של השר משה מונטיפיורי,שידבר עליו טובות בפני רוטשילד, שיקציב לו תמיכה כספית שיוכל לנוחג׳ ד׳ שנים ולשבת על התורה ועל העבודה. לענין זה לא היו תוצאותמעשיות.(הערה! הואיל וזכיתי, שמכתב מעניין זה של ר׳ אליהו הגיע לידי במקורו,מאת ר׳ צבי קאנל ז״ל, שהיטיב והעמידו לרשותי, ניתנת כאן הפכסימיליאשלו).באין ברירד, נשאר ר׳ אליד,ו על משמרתו בקאליש, כשד,וא מוקף מצד אחדאישים ידידים גדולי־תורה, כגון ר׳ אלעזר הכהן טרויבע, דיין בקאליש,האחים הרבנים ר׳ ארי׳ לייב ור׳ ישכר ויינגאט ועוד ועוד, ומצד שני היהקומץ של "הפני", שרב ליטאי זה לא היה לפי רוהם ואף לא היו מסוגליםלהבינו ולהעריכו והראו לו התנגדות עצומה בכמה מקרים•בשנת תר״ח התמוטטה בריאותו. וחלה במחלה חמורד,. כשתקפה עליומחלתו מאוד הפציר בידידיו שיתפללו בעדו, סילק עצמו מרבנות וכתבכתב פיטורין לראשי הקהילה, כדי שיוכלו למנות רב אחר במקומו, ובניהעיר לא יסבלו בינתיים.נפטר ביום י״ט מרחשון שנת תר״י ובא למנוהת עולמים בבית העלמיןבקאליש. קברו נכרה בין קברו של בעל ה״מגן אברד,ם" ובין קברו שלה״בית־יהודה".והיה דבר פלא, שמקום זה בין שני גדולי קאליש לא נתפס בתקופד, שלמאה והמישים שנה, כאילו עמד והיכה שר׳ אליהו ראגאלר ימצא כאןמנוחתו.חלק מחידושי תורה שלו נדפסו בספרו "יד אליהו"(ווארשא, תר״ס). יתרכתביו נשארו רובם בכתב יד, ורק חלק מהם נתפרסם במקומות שונים.הערותיו לספר "ספרא דצניעותא" נתפרסמו על יד ביאורו של הגר״אלספר זה.גם אשתו הצדקנית לא האריכה ימים אחריו, וכעבור ארבעים וחמישהי׳^/ ׳ ;1^ יע^י^!!ד ו/ /7^6 0׳ 2;1/ י/7׳ז1 ״ן ■;;(/< ^')11, ׳ ׳"׳/י׳" ע^ \ך״ /^ י׳ ^_:) 1 ^׳־ ״ ׳*־^' ^■י'י^ ־■/ 0,״;)'^^1' ׳״ י^'/ ״' ׳^ '"״ יי'"^ ■^י ■׳^■י ^יי־ י־׳■■"" ^ע■*"-׳-/ ן|. ;^• .1■^ ■ ^ תכיי- ר־/0*ז ׳סר •ע־^ גג/י ה/׳מן ^ ׳ 1ן׳^״י ^ף׳-־ ״-״ ^/^׳׳׳/ ^•?-׳ "י׳^1> / . ד/ ^רןק־ו^״ .^ל.ן>י י/^׳ ■ ׳*-/^> ^7ד י ^ן״^יי׳' ־^ ג־יפ^׳׳יף^"'׳/<0111^ן.׳*</^ 9;.?) /6ד גי״ *?!ס - ׳״4 |^ל״ ^'י' ׳׳^3) ן" ׳ט׳•^־ *י /פ־״י ס"^ ^ ''"״־״ '׳"'י^יהז<4ג:;;; ^־•׳יי ^ ' ^"**** *'״' ׳•(■מ/ ג•. "ן* ״'״* '■'׳״י׳ ׳/. ^ו?)/(" /׳י־^׳^י/>(7׳ ז• ^ך׳/ /?<- ׳"״ *(1'"ע/י יד!י מי׳י׳ 7׳מ1/׳./ע >״ ״ */ £/;״ /4^ £/ 4>'מ/1/ 1ע,״ ״ */ סבי־.:,<״.'״■־ "י " י" '"?"א י"^־׳ ■י"^־ " ^י* ■1■״!' ^^' ״' ״יו ׳־ .״.,״ע ׳ד* ׳'^* י׳^5) ^■י■ ״ ^׳׳׳•״״■״ ״״ ^׳ ^ •׳״.) 1. .0 ..> ■ ■ ־ י״ *־ ■״ ׳^יי" ^״־ ׳^י<י י^׳.^״ גימ״ ^׳.״ ,• ^ י זליי" יגזד^'״י ■יי* ^ .״^:)^ •\<-^-^<^ ' י ״■*׳^ 0^ ג-״ט/ע ׳>0ר -4-0 /*//"י;ר ^14ז> ד)״שי' ^־—1 ר־✓'׳✓ג_״• ׳׳׳״ ©׳■ן' *י' ׳^׳^־ ״׳ ״■' ׳־ ־׳זי י־^<'׳>^^.^״״־ ^ י<״ ״/ *י ״■יי ^■״״ז׳ •ץ■:^ • ״ ^ י..,/0 1,״ /;9״> "׳/•״/, . / ׳■' ״׳ץ״■ ׳>• 4, "י ״' י'^'״י׳ ״״ ^י״' "^״'יי■ ״״׳ ■י ■ '^ן• •/״ 11״ • .,) ^1 ^ ''^!וי״יי "י>) " י)■ ״ ד י^ ^׳'״' ^׳■ ׳״ ־•1 "]־  א^׳►^ -" י^^)־■׳ • י־^^^^־׳״ /.״ ״״ ״׳. י "^' #"/ ״* י״״?)״ ^ / "^׳< נ׳י י״^ ז, , /^ י׳ ע? / ,^ , , ^- ׳ ״ * ׳׳ /^■ ׳- ״ א■ ׳4 ׳״״ *• •״- 1^. /־ ,־/ .־^־־ ■״״ ״״■ ^־״״ ^ ־״ ״׳״ י׳־״• ■'־״י ״1(ל/״./״. .-.״ )״ / '׳61/;;/!^ ^ .ן״.. ^ י״** י׳י^ מיי״״ ^^׳״י €.... ),1 !ץיי/י^ ;<2׳׳ן;י* ^ 2• ^7^ן*־ג* ׳6*■ /(?(<״•> 1;,^'י־!״ ■ ^״־■^•׳ג'■■׳■ יי־ ''׳׳פ- •״ ׳״. .,6^ 1]ן״/־׳״״ י־׳ '״ ^ <־׳׳•]י״ןגזי< ל/ז" ^- /^ן ״"ז ״" ל" - ״״ ׳^ ■ ׳^■ - ...^ /״ /. ,,,,, ^■'•11^ י ^ יי•^ ־י*9^״1<>ז- ,) ׳ 1' \1 1 ^174תולדות יהודי קאלישימים לפטירת בעלה, נפטרה גם היא. עדת קאליש הקימה מצבות עלקבריהם, וזה הנוסח החרות על מצבת ר׳ אליהו ז״ל!פ. נ.כבוד הרב הגאון הגדול האמתי החסידהמפורסם בכל קצוי ארץ, חריף ובקיאבח״ת בנגלה ובנסתר, איש אלקים קדושמאור הגולה מרן רבנו אליהו ראגאלירנ״ע זצו״קל לה״ה, בהרב מו״ה יעקב ז״למק״ק נאיי שטאט סוגינר במדינת זאמוטוהיה רב ואב״ד פ״ק קאליש עשר שנים,ונגנז ארונו ביום כ׳ מרחשון תר״ילפ״ק. תנצ״בוד,נה הצוואה של רבי אליהו ראגאליר:הקדמד" אשר כל מקום שאכתוב לשון ההו״א יומ״אי, הוא היום אשר איןלפתוח פי לשטן ח״ו. לכן כתבתי בלשון ההוא יומא:יען כי לא ידע האדם את עתו, ובפרט בימים האלו בעוה״ר^, לזאת אנימצווה ומזהיר את בני שיחיו, בגזירת כיבוד אב, שלא יתעצלו כלל מללמודתורה לשמד" ע״מ לעשות ולקיים, ואם בסדר זרעים וקדשים, שיד,יה הלימודבמקום מעשר" כאילו היה בידם לקיים וקיימום, ועקרו הוא החיזוק כמ״שחזק ואמץ בתורד, ובמע״טי, לא לשום קנית שם ח״ו שיאמרו עליהם שבח,בקי או חריף, כי כל השבחים הבל ורעות רוח, כי אין שום אדם המשבחעומד לדומשובח בעת צר לו ח״ו כפי שראיתי בעיני, אשר כל הכבוד וד,שבחשמכבדים העולם את האדם הוא ממש כארס נחש ועקרב, ואינם מועיליםכלום, ואינם נכללים בכלל כל מידי דמעלי לד,אי קשד, להאי וכד. לכן המובחרשבלימוד לשמד, הוא, שיהיה האדם מסתיר עצמו מללמוד תמיד ברבים, אםלא מי שזוכד, ללמוד עם תלמידים לש״ש^ לד,רביץ תורה. אמנם זו מלאבד,גדולה, כי טבע האדם לד,שיג חמדד, שיד,יד, סברתו ולימודו נחשבת ומקובל^ יום המיתה, מם׳ מועד קטן כ״ה ע״ב.2 בעוונותינו הרבים.^ ובמעשים טובים.^ לשם שמים.רבנים175באזני המקשיבים, ועי״ז נהנה מכבוד התורה, ופגול הוא לא ירצה, אם לאהאדם שהוא גבור גדול לבטל הנחת והשמחה במאמרים שזכרנו כי הכלנראין כאוד,בין וכר ואין עומדין וכר וזה הכלל סובב על כל עגין וענין,להתפעל האדם לעשות וללמוד לשמה, ולא לקבל נחת וכבוד מבני אדם, כיאין בזה ממש, אין בכבודם שום ממש, ולא לחנם הזהירו לברוח מן הגדולה,והמקבל בלבו נחת ושמהה על השבח שמשבחין אותו, ועל הכבוד, ידענאמנד, שהוא פגום בנפשו, ומגרש ממנו קן התורה ואכסניא של תורה, ואחריתהענין הבל ותהו, ומקנאין בו בני אדם, וגורם לו קטטה ומריבה ושנאת חנםלמי שמנגדו, ואלף רעות כמוד" אמנם המדד, הטובה להסתר ביום המעשהבכל האפשרי, וזד, נקרא למעלה צנוע, ועליו נאמר וד,צנע לכת עם אלד,יך.גם העיקר אף שתזכו בני שיחיו, לד,יות בקי במסכתות או בפוסקים, שלאתרבו לדבר לפני זולתכם לד,כיר הבקיאות ח״ו, כי בזד, נאבד כל העמלוד,יגיעה לשמה, כי כללו של דבר, הכל תלוי בכוונת הלב ולשם שמים בכלרגע ובכל תנועד, ובכל מעשד" גדולד, או קטנד,.ואף בעניני הגשמי להיות הכוונה לעבודת הבורא עי״ז: גם בעת אמירתקדיש ובעת התפלד, ובעת ברכו ובעת תפלת מוצאי שבת, אע״פ שיש לד,דראחרי זאת, עם כל זאת ח״ו מלחשוב מחשבת חוץ שיהיד, נופל במחשבתםלעשות נחת רוח לנשמד, של אחד ולד,צילו מדינד, של גיהנם וחיבוט הקברח״ו מלצרף מחשבה זו בעת האמירד" ואף קודם האמירד, וד,תפלה, כי בזהתפסידו את כל העמל וד,תפלד, וד,קדושד, ח״ו, כי הכלל אשר למעלה אינםסובלים שום כוונד, זרה, כ״א הכל לשם שמים, ולהלל ולשבח ולפאר אתהבורא בנפש חפצה ובשמחד, גדולד, יותר מכל הטובות שבעולם, על אשרזכיתם לד,יות בר ישראל ולעבוד את ה׳! גם תד,יו זד,ירים שתגידו קדישולד,תפלל כל שנים עשר חודש ועוד י״א ימים יותר. ובשנת עיבור כל י״גחודש, ואין בזד, שום חשש לעשות האב כרשע כי אדרבא נפשי בשאלתי,שבכל מקום שתוכלו לד,תפלל לפני העמוד בחול ולהפטיר בנביא הנכתבדוקא על הקלף, ובגלילד, בשבת ויו״ט, באופן שלא יהיה פטפוטי דבריםוקפידא בזד, לזולתכם, אזי לעולם תעשו כן, אף שאינני גוזר עליכם ח״ולעשות כן, אחר זמן י״ב חודש וי״א יום, רק בחינד, לחום עלי בזד" כיתדמו לנפשכם כאילו מאן דסני לי נידון ביסורים קשים ומרים שאין לשערכלל, ולא יוכל שום אדם לצייר זאת בנפשו, וביחוד צער הגלגול כי ידעתיבנפשי אשר לא קיימתי אחר מני אלף שד,יה מוטל עלי לקיים, והיה בידי,אילו לא פגמתי בימי נעורי וחרפי, כי הייתי בגדר היכולת, לד,יות גדולהדור, ועל ידי סיבות מתהפכות ועניות ויסורים קשים לא עליכם נתגברהיצר, בעת שלא היה באפשרי לשקוד על התורד, עד שקטנתי מאד מלד,לחםכנגדו, ועיקר גרם לי העניות וטרדות הרבנות כמאמר חז״ל בפ״ק דסנד,דרין,הטל עליהם צרכי צבור וד,ם כלים מאליד,ן, וז״ש כלאם כמו בית הכלא כי176תולדות יהודי קאלישעל ידי ביטול תורה נעשה היצ״טי חבוש בבית הכלא! והיצה״ר^ משתחרר,(עיין אבות דר״נ היצ״ט הוא חבוש בבית האסורין, וזה רומז אשר בידךאפקיד וכר פדיתה אותי ה׳ וכר. עיין ילקוט שמעוני ריש האזינו נפש במקוםמשפט). ולכן אין לך ב״ח^א, אלא מי שעוסק בתחת לשמה, ומסיק שמעתתאאליבא דהלכתא, ולא לדרך הפלפול לבדו כ״א בקצרה מה שנוגע להלכהכדרכי תום׳ ור״ש ור״ן ורשב״א ורמב״ן, ולא לפנות לדרכי החריפים הגדולים,כי פגול הוא לא ירצה לפי ה׳ כ״א מה שנוגע לענין דינא:לזאת עליכם בני שיחיו, המשא הזאת להשלים מה שחסרתי, כי באמת כלביטול תורתי בעסק רבנות הנ״ל רק בגללכם, לפרנס אתכם ולכלכל אתכםבכבוד ועל ידי זה נטרדתי בעוני מלקיים תלמודי בידי, ונאבד ממני מהשאספתי כעמיר גורנה בימי נעורי וימי חרפי, גם על ידי הרבנות הוכרחתילעסוק הרבה בחריפות, ותחת אשר אבדתי, אשרי מי שבא לכאן ותלמודובידו, תזכוני בצדקתכם ולימוד תורתכם לשמה בדרך הנזכר להאמר עליאין פרץ ואין יוצאת (עיין ספ״ב דברכות) אשרי העם שככה לו וכו׳, וככהתפקחו עין על צאצאיכם שיחיו. כי כל ככה עיכובא, ולזה אמר אשרי העםשה׳ אלהיו כי אז מיחד שמו עליו, כאשר מניח אחריו שומרי התורה ע״פהשגחתו כל ימי חייו, ובמש״כ בפרק הבא על יבמתו, לזרעך אחריך וכו׳בזמן שזרעך אחריך כפי אזהרתך, (לשון אחריך הוא להלוך אחרי עצתוולימודו כמ״ש בירושלמי הוריות שטעו באחריך אחריך אפילו על שמאלשהוא ימין, וכן בסנהדרין צדק צדק וכו׳ אחרי ר״א ללוד וכו׳ וכן וילךמנוח אחרי אשתו אחרי עצתה) ולא שיאמר עליך ארור שזה ילד, ארור שזהגדל, ונוהגין בו חול ואין השכינה שורה עליו, וז״ש על מי כו׳ על העציםועל האבנים כמו אומרים לעץ אבי אתד, (נמחק איזה תיבות ונטשטש) יבשיםוקשים כאבן ואינם עושים פירות, והסירותי את לב האבן. נמצא הבן שאינונוהג כשורה גורם קללה לאביו ולאמו, ואיך לא יבוש האדם בעוד,"ז ובעוד,"בשעל ידו נתקללו אבותיו, וכן ע״י הכעס טורף נפשו באפו ומסלק השכינהכביכול וייעתק צור ממקומו, צור ילדך תשי כו׳ דיורד האדם מסטראדדוכרא בחינת זכרון ורחמים (וז״ש צור ילמדך תשי) לסטרא דנוקבא שכחד"ודין שרויה עליו, (ונ״ל כי מסלק ה׳ אלפים דנפש כידוע בכתבים שלי באורךמאד. בסוד למה תכ״ה רע״ך וכו׳ ועל יד״ז מסתלק אור הרוח מעל הנפש,בי א׳ בחינת אף ובחינת פנים וחוטם. והמ״י כי הדברים ארוכים מאדבכתבים שלי) ולכן טוב ארך אפים מגבור כי על ידי אריכת אפים ומתאפקושותק בכעסו, ניתן לו נפשו מסטרא דזכר שהוא הגבורה כמ״ש מבלי יכולתה׳ שלא יאמרו תשש כחו כנקבה, צור ילדך תשי ודוק (עיין פרק אין עומדין),^ היצר טוב.^.היצר !הרע.בן הורץ.רבנים177ולכן למע״שי שתזהרו מכעס וקפידא ח״ו כמ״ש ספ״ק דקדושין רגזן לא עלתהבידו אלא רגזנותו ואינו פועל כלום, וכשתזכרו סוף כל האדם, ושבל הנמצאבעולם הבל, יפוג הכעס ממילא, ואף ליסר את בנו צריך שלא יוסיף עלהמדד. לכעוס באמת, כי ח״ו יוכל להיות מכשול גדול מכעס, כמו שאירעכמה פעמים בימי, רק בנחת, ולכן הדר בחו״ל כאילו עובד כו״ם, כי קליפתכעם בחוצד. לארץ כמ״ש בנדרים, וד״כועס כאילו עובד ע״ז, וביומא דרתחלא מצלי כדאיתא בפרק הדר בעירובין, נמצא טורף נפשו הוא התפלד, (עיץברכות פ״ק) באפו, כי אי אפשר לכוון, ולכן א״א להורות הלכד. ביום הכעס.ועיין ריש פרק אלו דברים:למד,"שי לד,יות בני ותלמידי וכל מי שד.יו דברי מקובלים בעיניד׳ם, וביחודכל העיירות אשר הייתי למורד, (דיין ?), זהירים לקרות ק״ש ש״ש יא■ בזמנד.לחשבון עמוד השחר, ולד,תפלל מנחד, קודם שקיעת החמה וק״ש של ערביתמשעת צד,״כ דוקא אף אם לפעמים יצטרכו לד,תפלל קודם צאת הכוכבים,צריכין לזרז לקרות ק״ש תיכף בהיות צד,״כ כל ג׳ פרשיות כראוי לכווןלצאת ידי מ״ע* של יצ״מ^. והעיירות הנ״ל לא יסורו מזה, וחייבים לר,זד,ירהשמש שלא יאחר ח״ו, כי זד, עיקר היסוד והאמונר" לקרותה בזמנד" ולאחרזמנד, לא קיים כלום, ודומד, באיחור פ״א כאילו לא קרייד, מעולם:גם בקשתי ונפשי בשאלתי מבני שיחיו ומתלמידי שיחיו אשר קבלו ממניבימי חרפם ונערותם אף כי אח״כ גדלו ונעשו גדולים יותר ממני, שילמדובעבור תיקון נפשי המחוסרת תיקון בעוד,״רגיג, משגיות סדרי זרעים, או סדרטהרות, ולחזור עליד,ם כמד, פעמים עד שיד,יו בקיאים:ד,ד,וא יומא שלא להספיד כלל, ועל זאת אני גוזר באיסור נח״ש" בלי שוםהוראת היתר כלל, ולד,ודיע תיכף לכל העיירות הקרובות ור,רחובות, ובפרטלד,עיירות המכירים אותי אשר ברוסלאנד, שכן גזרתי בנח״ש שלא ניתןלמחילה כלל, שלא לד,ספיד כלל, ושום הוראת היתר לא יועיל, כי ישטעמים כמוסים מאד אשר לא נתן לכתוב כלל, ואין כדאי לד,אריך בזד,הפרט:ד,ד,וא יומא, שלא למד,ר הקבורה, רק לשהות לא פחות מכ״ד שעות שלמות,ואין בזה חשש משום בל תלין כלל:תקנות קלות וקטנות אני מצוד, לד,עיירות אשר עבדתי אצלם עבודת הקודשבד,וראות ודיני ממונות, לד,יות זד,ירים באלה העניגים:ילמען ד,שם.של שחרית.* מצות עשד,.* יציאת מצרים.בעונותינו הרבים.נידוי, חרם, שמתא.178תולדות יהודי קאליש(א) שלא לחתום על הגט שום שמש ב״ד או שארי שמשים, ואף שיהיהמוחזק לכשר מאד ובן תורה משום לא פלוג!(ב) שלא לקדש הלבנה בחצר ביהכנ״ם ובכל מקום שיש חשש אינו נקיכראוי, וטוב לקדש ביחידות בביתו, לראות בעד החלון הפתוח, מלקדשבמקום שאין נקי ברור, וכן בתשליך ק״ו ב״ב של ק״ו־ב, כי ראוי לבטל המנהגשל תשליך לגמרי מחמת כמה טעמים גדולים, אשר בזמה״ז אינו ראוי לנהוגכלל בזה, וגם מעיקרא לא ניתן המנהג כ״א לגדולי חקרי לב שיודעים מההוא, ועושין כל דבריהם בצינעא, אבל בזמה״ז^י פרוץ מרובה על העומד מאהפעמים, וכמה קלקולים גדולים ראיתי בזה וד״ל. ובעיקר כי כל המקומותאשר אצל הנהר אינם נקיים בכל צד, ולא ימלט מלהיות דבר מאום בתוךד׳ אמות, או מלא עיניו. בעיקר אני גוזר באיסור גדול וגזירת התורה,שהגשים לא ילכו כלל וכלל לעשות תשליך, כי גדול עונם מנשוא, אםיעברו על איסור זה. וגם מהרבנים הגדולים אשר קטנם עבה ממתני, בקשתימאד שיעשו איסור זה בצירוף הסניף של איסור זה, ואשרי להם אם יגדרוויחזקו זה את זה ליפול קלא באודנא, אשר לעולם נתבטל מלכת הגשיםלתשליך, אף שלא במקום שאנשים הולכים ולא יזיזו ממקומם ללכת להגידהתשליך כלל.(ג) שלא לומר שום פיוט ביוצר של יוהכ״פ קודם ק״ש, וכן אני גוזרבגזירת התורה, שלא לומר שום פיוטים של השבתים דספירה קודם ק״שותפלה, רק יאמרו לאחר שמ״ע.צוואה זו נדפסה בראש ספרו "יד אליהו", וממנה אפשר לעמוד על אישיותווהגותו המוסרית. בעמוד הסמוך ניתנת הפכסימיליא של המכתב שר׳ אליהוראגאל שלה לד״ר אליעזר הלוי.כט. רבי צבי הירש חיותאחרי פטירתו של ר׳ אליהו ראגאליר נתקבל לרבה של קאליש ר׳ צביהירש חיות.יליד עיר ברודי, נצר ממשפחה מיוחסת מאוד בישראל ואף אביו ר׳ מאירהיה אדם נשוא פנים, עשיר, מכבד תלמידי חכמים ואף סופרים משכילים.ביתו היה פתוח לאנשי רוח מכל החוגים. אמו מרת העסא ריבה בתו שלר׳ שלמה פשעווארסער מברודי, חתן ר׳ משה רוקח, אב״ד זלוטשוב וזבורוב,בנו של ר׳ אלעזר רוקח, אב״ד ברודי ואמסטרדם.קל וחומר בן בנו של קל וחומר.^^בזמן הזר"רבניםר׳ צבי הירש גדל ונתחנך בסביבה של רווחה חומרית ורוחנית. עלה מאודבעודו צעיר לימים בידיעת התורה והמדעים. בן עשרים ושתים נסמךלרבנות ונתקבל לרב בקהילת ז׳ולקיב, הנודעת ברבניה הגדולים. ישב עלכסא רבנותה כעשרים ושלוש שנים. כאן פירסם את חיבוריו המסתעפיםלכמה סעיפים חשובים׳ והם: חקר עיקרי האמונה ויסודותיה, הגהות עלהתלמוד, מחקרים בתורה שבעל פה, מחקרים בתולדות נוסחאות ומנהגים,בחקר שיטת הרמב״ם ועוד.ר׳ צבי הירש חיות נתפרסם מאוד בחיבוריו אלה בכל תפוצות ישראל.רחב נושא זה מלהכניסו במסגרתנו זו, (במפורט כתבנו עליו בספרנו המיוחדלתולדותיו: ר׳ צבי הירש חיות פרשת חייו ופעלו (תל־אביב, תשט״ז)).כאן נמסור רק, שפירסומו הגיע מקצה מזרח גאליציא לקאליש הרחוקה(ויתכן שעמד בקשרי מכתבים ובמשא ומתן של מחקרים עם כמה מלמדניקאליש שנטו אף הם להשכלה ולחקר), ומשעזב את קהילת ז׳ולקיב, בא לכהןכרבה של קאליש. יש עוד לציין שקדם להתקבלותו כרב — ביקורו של ר׳צבי הירש בקאליש בשנת תר״ח. בעת שהותו שם דרש בשבת בבית הכנסת180תולדות יהודי קאלישהגדול, דרשתו עשתד, רושם רב והיתד, זכורה לבני קאליש עת שדובר בוברצ״די כמועמד לרב קד!ילתם.כתב־רבנות שניתן מאת קד,ילת קאליש לר׳ צ. ה. חיותיהי ה׳ עמנו! יחיל ויבצע לטוב מעשינו!יום ט״ו לירח סיון ברית עולם יד,יד, ל׳קומד, אדונינו! לפנינו ילך שרינו!צלח בלי ירח! הודך ישא רוכב שחקים! חיים יאריך וברכד, תשא מאתד׳ לעולם!קד,ל קודש קאליש מכלל יופי צבי תפארד, היא העיר רבתי עם מעולם,רבתי בתורד, מלאתי חכמד" צדק ילין בד" אשר רבניד, מאז גאונים, גדוליארץ, בצילם חמדנו לשבת, היו לנו למחסה ולמעוז, וכאשר סר צילם וד,ורדעדינו נשארנו כערער בערבד" כצאן תועד, היינו באין מנהל באין מורה דרך,תרנו בקצוי ארץ אחרי איש יעצור בעדתנו, וימן לנו ד׳ בחמלתו אישכלבבינו לאמור "זד, יעצור בעמי נשיא אלקים יהיה בתוככם" זה דודינואדונינו מורינו ורבינו הגאון הגדול אבי החכמים ראש הנבונים כבוד ישראלצבי תפארתם מו״ד, צבי הירש חיות נ״י, הנד, דודי דומד, לצביולעופר האילים כן יחיש פדות עמו וינד,לם למחוז חפצם. לא אלמן קאליש,כרמו עוד בתד, לא יהיה, אסורה בגדי אלמנותי אעדד, בלו כמאז, אתיפהכימי קדם בעלומי מגיני ארץ מאד נעלד" כי גם עתד, העיר לי ד׳ גואלי צדקמרחוק, הקם צבי לצדיקים ולישרי לב שמחד" באורו נלך ובצילו נחיהונתלונן, על מי מנוחות התורה ינד,לני, ועל נאות היראד, ירביצנו, ומתורתפיהו יאלפנו, בקולו נאזין ובדבריו נשמע כי חיות הנד" יעזקני יסלקני אףיגדור פרצותינו, מטד, עוז יהיד, בידו כשבט מושל יניפנו יצו מרגוע, ובלעדולא ירום איש את ידו ואת רגלו לצוות דבר ולגזור אומר, כי על פיו ישקעמו ונחלתו לצאת ולבא ותחת רגליו ידברו ישב על כסאו בשלום ויוכיחבצדק עדתו. ד׳ יתן עוז לבחירו לד,רם קרן עמו, יאושר בארץ אוד, למושבלו, וימציא פדות ורווחד, חוסי בו. נשירד, לדודינו שירת דודים ונודד, לד׳כי גמל עלינו.ציץ פורח צבי תפארתנו,בוסר גומל יהיד, נצנו,ימלא פני ארצנו תנובד"יערב לחיך יטעם אבד"ד,קים ה׳ לנו מלךידיו רב לו במועצות ודעת,רבים מעון ישב עד שיבד, וכלח,שמור ישמרם לבד ברעות,דגנים181חיל באלהים תעשד"יהי לך לישועה,והוא יבום צריך קמיך יעשה,תמוך יתמוך גורלך מושיע.וזה יהיה משפט המלך ודברתו בעדתנו עבודת הקודש: הוא יקנן איתןמושבו לתורה ולתעודה את צאן קדשים בחורי חמד, אם מבנינו יולדו עלברכינו, או אם אלה ממרחק יבואו להסתופף בצלו, יפוצו מעינותיו חוצהלרוות צמאונם ממקור מים ישק עדרימו, מבאר חפרוהו שריו במשענותם,שיעור אחד תמיד מדי יום ביומו, יוסף ה׳ וירבה חילו, כמוהו נצר משרשיו,יפרה ואת משמרת הקודש ישמור, לד,וציא אסורים בכושרות בדבר הוראותאיסור וד,יתר ומארחות נשים, לד,מצא לכל שואליו דבר כהלכה. וכי יהיהריב בין אנשים ועליו ישליכו את יהבם, והיד, אם בין לד,רשעות או לזכותבו מקום משפטם החריץ.הרב ישפוך לפני אלקים שיחו כפעם בפעם בבית הכנסת הגדולה עלמרומו ברוב עם הדרת מלך.בשבת הגדול ובשבת תשובד, ולעתים מיוחדים ידרוש אדונינו בביד,״כנםהגדולד, בדבר הלבד" ובתוכחד" מגולד, על משובת העם ופרעם. יואל ד׳ יצליחולעשות פרי דבריו בלב שומעיו.מלבד הדרשד, בז׳ אדר בבית הכנסת הגדולד" אשר יקבל הרב שכר ביטולומחברה ביקור חולים שלושד, רו״ב (רובל כסף).גם בשלש רגלים יבואו לראות פניו, ירמסו חצריו, ביום ראשון של חג,הלומדי תורה, וביום השני יבקרו בד,יכלו האלופים וד,מנד,יגים עם נדיביםאפרתי עמנו, ישמיעם הרב דבר בעתו כפי מצב האנשים באו עדיו יוםביומו.גם על תד,ליכות ומשטר ד,קד,לה יפקח הרב עיניו.וזה נזר ובו' לכבוד ולתפארת אדונינו בשבתות וביום הראשון למועדים,ביום הכסד" וביום הכפורים בקרוא מקרא, לקריאת שלישי הרי נכבד הואאדונינו.וכי יולד בן, על ברכיו יכנס בברית של אברד,ם אבינו, ואיש את קידושולו יהיו וד,וא הקדוש.וזאת משפט המלוכה חוקו קצוב מדי שנד, בשנד, שש מאות רובל כסף182תולדות יהודי קאליששכר ביטולו, וישג זאת מהקאםסע של העטאט על ידי קוויטונג (מקופתהקהילה על ידי קבלה) על קבלת הכסף.וכי יקח איש אשה מבנותינו יתן להרב רח״ש (רב חזן שוחט) מנדן הכלהבעת יבואו בברית הקישורים, חצי פראצענט (אחוז) עם כתיבת התנאים,ולזמן הנשואים פראצענט אחת שלמה מהמאה, לא פחות.וכי ישאל אותו על ריב לשמוע מה בפיו, ואת מי הצדקה על פי דתנו דיןתורה, אזי משכרתו אשר יתנדבו שואליו יחצה הרב את הדיינים, והיה חציאחד להרב והחצי השני לאחוזת הדיינים.גם הציווילנא, הוא הרשיון מהרב לנשואין, או כי יולד ילד, וחס ושלוםמהעדר, אשר הרב יתן על כל אלה עדותו, יקח הרב משכרתו שלמהממבקשיו.משכנו כבוד בתוכנו כמשכנות הרועים היו לפניו לכבודו ולרצונו, חנםאין כסף.ומעיר קאזמינקא הסמוכה לנו, כל ההכנסות הקבועות לו, ומבלעדי רשיוןאדוננו לא ירים איש ידו לסדר קדושין שמה, ושו״ב (שוחט ובודק) לא ימנהשמה עד יושיט לו אגרת בקורתו.גם אשכר יקריבו לו לחג הסוכות פרי עץ הדר. מכל מסים וארנונות גםממם הפאכט הן מבשר עופות והן מבשר שור ומריא יהיה׳ חפשי כמלפנים.על כל הדברים האלה באנו בברית יחד ונתקשרנו בקשר אמיץ וחזק עםכבוד אמ״ו(=אדוננו מורנו ורבנו) ואיש מאתנו לא יחלל חוזינו את אדונינועד עולם וגם אתה אדונינו את בריתם תשמור עד זקנה ואחרית, ועד לאיתום כוחך אדונינו אל תעזבנו ואל תטשנו לנצח, ותחזינה עינינו משיחנותמים, בימיו תושע יהודה וישכון ישראל לבטח אמך.נאום שמואל קאטםנאום גרשון בדי׳ דרעהדנאום אברהם קמפנרנאום שמואל פרענקלמשה מאיר ווארניצעמלבד חתימות ראשי העדה האלה, חתמו עוד כמאה אישים בני עעירקאליש, וכנראה מחשובי העיר, על כתב־רבנות זה.★בקאליש פעל רצה״ח לפי רוחו. בכמה שטחים ודאי שקמו לו מתנגדיםוביחוד מבין החסידים. אולם שמו היה גדול בחוגים רחבים מבני־ברית ואף■\4י /!,, ,׳> , י_ *;•' >'11 ׳/ -'•'■ י .- י;ו-^-- ולי-*■• ^■* יי,444'4^'^^( *04.4■?א!>**מ #י^^י};.:נ;;-:•-■'■:• ־:; •:■■ '■ י^/14 ׳ן2<׳ ^י■*?^ *״■■•לן■ ►-*1> (■* *ז^3^^5:ןן:ןן|:ן;:ן:;:;;11:111:111►?■יו^זל:***•/-1 * ?' י'1״ ',:.:::ג >־^\%1^;ל^ולל:>־-־ל::::־4-;11|ל;^|י' '?1^1;ל1ל:ל^*;;1;!,?ש*ל-:!;?לכתב הרבנות שניתן לרצ״ה חיות^'■״^_' ^'-י^ ׳ / ?;;י,, ׳■? #ין ׳^^**י*< #־י* "1 * ...4 ; *1. /) '^״11 ׳'י׳יי* .-זד׳-׳׳ן^<1^ י>^^ ^.י'^'"'**"^ו1'2111.^< ^ 2 .ץ* ■י^ >- *.< 1 **1^ 1^ ' 1 \ ^1* \%״* ' \ ^ ^' ׳״**? ^ ^ זד״י^' ^—..-י^ .'י-^,* 1ןיי^ ?״״׳"יי>1?/5יזךד } *־ ^׳^"*׳'^}'׳י׳י'^:';'■/׳'־׳1<^י4!.. •יי.מ-*  ^  י^ *־ /־^:^4״ , •י; - <_.ןוווי*  ■.":^—■'^!'7■ י*^''י׳ ' ׳:* ^ * ^,2^•,^ / ■■■■} #^): ^ ■ 1■%^^>(;0-4^{^י1 ^0.'%;^י ''!6 ■^¥1%-1 ', ^ ^4ן{''70)^>^^^^׳,- י ץ • > ז £ ^׳^'״׳•' *-,׳'-< *1|.#>ז<^ל.ל#;ן%~  ■ל :*,,*.■*׳ ^*מ*י7״^<'־זא^ז#ן״י-1 ■'. "י '■';'!:-ו,ר. ><*"> #4 י'*/^־1 ? .';4. • י ^■•1' ■׳ ^  . 4[ .'.,11.'<■.:.■! //   ?!/ ״7/ /1 .. '^*. * 4:•^א־־\זאא-<^ד:<'א־5ג^^י$5^ ■י ^'.י• *•*1111111' ׳ , ;'ן"-5•"חתימות חשובי העיר על כתב הרבנותרבנים185מחוגים של אצילי פולין, שבהשפעתם פעלו לטובת ישראל בכמה הזדמנויות.לא הספיק לשבת כאן שלוש שנים והנה חלו הוא ואשתו ונסעו לשם רפוילמארינבד. לא עבר זמן מרובה ושניהם הלכו לעולמם. ר׳ צבי הירש חיותנפטר ביום א׳ מרחשון, תרט״ז והוא רק בן ארבעים ותשע שנה ובלבובמנוחתו כבוד.ואלה חיבוריו:א) תורת הנביאים המכונה "אלה המצוות" (ז׳ולקיב, תקצ״ו).ב) ספר עטרת צבי, כולל ששה מאמרים בחקר דברי הרמב״ם ועוד(דולקיב, תר״א).ג) הגהות לתלמוד בבלי נדפסו בש״ס הוצאת וינא, דפוס שמידט, בשנתתר״ג.ד) דרכי הוראה, שני חלקים על התנהגות החכמים בהוראות ודינים(ז׳ולקיב, תר״ה).ה) מבוא התלמוד (ז׳ולקיב, תר״ה).ו) שאלות ותשובות מהר״ץ (ז׳ולקיב, תר״ט).מלבד הנ״ל פירסם פרקי חקר בבתבי עת שונים,על מצבתו חרתו בניו חרוזים אלה 5צוף אמרי נועם נטפו שפתותיובקע לב אבן בהוד מדברותיויראת שדי מעזו, צדק עולמיםחבמה תורה ומדע בו נתאמיםילידי תבונתו רבו לבלי ספורותוירבו ויעצמו ויהיו למאורותתורת אמת נתנה לו למנהוישפוט את ישראל עשרים ושבע שנה•ל. רבי מאיר אויערבאדמגזע רבנים גדולים דור אחרי דור. אביו, רבי יצחק איציק, היה בנו שלרבי חיים, הרב בלינטשיץ, המפורסם בשעתו כאחד מגדולי הרבנים בדורו.186תולדות יהודי קאלישחיבר את הספר הידוע בחוגי לומדי תורה "דברי משפט״> רבי יצחק בנוויתר על כסא הרבנות שלו בפלוצק, קהילה גדולה וחשובה, כדי לעלות עלבסא הרבנות בלינטשיץ לאחר פטירת אביו, בהתאם לצוואת אביו הגדול,שלפיה רק בניו וצאצאיו ימלאו מקומו ברבנות לינטשיץ. ר' מאיר נולדביום א׳ אדר שנת תקפ״ה בעיירה זאלושין. התחנך על ידי אביו הגדול ועלהמאוד בידיעת התורד,.רבי מאיר כיד/ן כרב בקהילות קוואהל ואחר כך בקולו, ולא נתרצה מאיזוסיבה שהיא להצעת קהילת לינטשיץ למלא את מקום אביו לאחר שנפטרבשנת תר״ו, והמשיך ברבנותו בקד,ילת קולו.בשנת תרט״ו בא לקאליש לד,ספיד את אחד מגדוליה, והוא דודו, רביאליעזר אויערבאך שנפטר בדמי ימיו. הספדו הרעיש לבבות וד,שאיר רושםרב על בני קאליש. ובסמוך לכך הציעו לו את כסא הרבנות בקד,ילתם.רבי מאיר קיבל הצעת בני קד,ילת קאליש ובא לקד,ילתם בשנת תרט״ז וכיהןבה ארבע שנים בלבד. בשנת תר״ב עזב ר׳ מאיר את פולין ועלר, ירושלימד,.צעד פתאומי זה הפתיע את רוב מוקיריו בעירו ובמדינה, שד,רי ר׳ מאירעמד אז בעצומו של הפירסום, כאחד מגדולי הרבנים בשעתו.תהיינד, מד, שד׳יו הסיבות שד,ביאו לעלייתו הפתאומית לארץ ישראל, דבראחד הוא בגדר הודאי, שאחת הסיבות וד,חשובד, ביותר היתד, חיבת ציוןשלו. מבחינד, זו הלך בעקבות גדולי רבני קאליש מזה מאות שנים, אשרדגלו באר,בת ארץ ישראל וד׳תישבו בה בנסיבות ובתנאים קשים.ר׳ מאיר נתקבל בירושלים בכבוד גדול ורב היה הרושם שעשד, מכלהבחינות בגדלותו בתורר" בחן אישיותו ובכשרון ד,מנד,יגות שניחן בו• היובו "תורד, וגדולד, במקום אחד".אותה שעד, כיהן כרבה של העדד, האשכנזית בירושלים רבי שמואלסלאנט, אשר מרוב ענוותנותו לא רצד, לשאת את התואר "רב ראשי". עםבואו של ר׳ מאיר, דרש ר׳ שמואל שישחררוד,ו מתפקידי הרבנות הראשיתוימנו לתפקיד זה את ר׳ מאיר, וכך הוכתר ר׳ מאיר בד,םכמת כל החוגיםהאשכנזים בירושלים בעטרת הרבנות הראשית של עיר הקודש.ר׳ מאיר הביא עמו סכום כסף עצום בשעתו, שחסך בגולד,. כסף זד, שימשלו קרן למחיתו ולא הסכים לקבל כל משכורת. אדרבא, הוא חילק מכספותרומות למוסדות ציבוריים ולאנשים פרטיים. הוא הקים ואירגן על יסודותבריאים את העדד, האשכנזית בירושלים ועשד, גדולות אף בשטחים אחרים,כגון בניית שכונות חדשות מחוץ לחומד" גאולת אדמד, מידי ערבים למעןרבנים187התישבות יהודית. הרביץ תורה לאין שעור וגבול והיה מכונה הרב מקאליש.אף הבית והחצר שקנה נקרא בירושלים חצר הרב מקאליש, ובאידיש "דערקאלישער חצר". פירוט פעולותיו בירושלים תוך שבע־עשרה שנות ישיבתובה דורש ספר שלם׳ ואף נכתב לא מעט על תולדותיו.ר׳ מאיר נפטר בשנת תרל״ז.מחיבוריו נדפסו עוד בחייו הספר "אמרי בינה" שנתפרסם מאוד בין חוגיהרבנים והלמדנים. בהקדמתו לספר זה רשם מתולדותיו ותולדות משפחתו.ל״א. רבי חיים אלעזר ואקסנתקבל לרבה של קאליש כשנתיים לאחר שרבי מאיר אוערבאך עזבהוכיהן בה משנת תרכ״ב עד שנת תרמ״א, תקופה של עשרים שנה בערך.הוא נולד בעיירה טרנוגרוד (פלך לובלין) בשנת תקפ״ב. אביו ר׳ אברהםיהודה לייבוש, שהיה תלמיד־חכם מצוין לימד את בנו בנעוריו, ואחר כךשמע הבן תורה מפי רבנים גדולי הוראה. מנעוריו הצטיין בגדלותו בתורהובגינוני תפארת, ושמו הלך לפניו. הוסמך לרבנות בעודו צעיר לימים.רבנותו הראשונד. היתד. בקהילת מולדתו ועמד בה כעשרים שנה. בהיותואב״ד בטארנוגרד היד, ביתו בכפר האמער הסמוך, ושם היד. חוכר ביתחרושת לתעשית ניר, שעבדו בו פועלים נוצרים בשבת על פי הד,יתר שלהרב מצאנז. אנו למדים מזה על קשריו עם הרב מצאנז, דוד אשתו הרבנית,וכן על דרכו לד׳יות כפוף לו ולקבל היתרו׳ אם כי היו רבים הנוגדים להיתריםמסוג זד,.(בית צאנז מאת הרב א. י. ברומברג עמ׳ כ״ב. ירושלים, תשט״ו).בשנת תרכ״ב נתמנד, כרב בקאליש, ואם כי עוד היד, צעיר לימים וטרםהגיע לשנתו הארבעים שבד, מיד את לבם של יד,ודי קאליש מצד גדולתובתורד, (והרי יד,ודי קאליש הצטיינו ברובם בידיעתם בתורד.) וכן בנועםהליכותיו ומידברו הנאד" כדרשן, ובאופן קבלתו פני כל בסבר פנים יפות.מקאליש, הקד׳ילד, העתיקה וד׳מפוארת, יצאו מוניטין לר׳ חיים אלעזרברחבי יהדות פולין׳ ומד,רבר, מקומות פנו אליו בבירור שאלות הלכתיותוענינים מסובכים.סמוך לבואו לקאליש מתד, עליו אשתו, מרת בלימד, בת אחיו של הצדיקר׳ חיים מסאנדז, כעבור זמן־מד, נשא את מרת שפרד, מירל בתו של רבייהושע׳לע מקוטנא, שנחשב בתקופד, ד,ד,יא לגאונד, של פולין, וד,יד, נערץומקובל מאוד אצל כל ד,יד,ודים החרדים, בין מתנגדים ובין חסידים. אין188תולדות יהודי קאלישספק, שדבר התקשרותו של ר׳ חיים אלעזר עם ביתו של ר׳ יהושע׳לע הוסיףהרבה לפירסומו.ר׳ ח. א. ואקם היה פעיל מאוד בחיים הדתיים והציבוריים בקאליש. תיקןהרבה תקנות חשובות שהיה בהן צורך השעה. ואין מן הצורך להזכירשהרביץ תורה וניהל ישיבה גדולה וממרחקים נהרו בחורים לקאליש לשמועתורה מפיו. חלק מחידושי תורתו פירסם בספרו "נפש חיה" ומכאןהכינוי שקיבל "בעל הנפש חיה" הואיל וספרו זה נתחבב מאוד על לומדיהתורה.בעל "נפש חיה" קנה לו את עולמו, בנוסף על פעולותיו הגדולותוהמבורכות בכך, שהקדיש מכוחו ואונו לקידום רעיון ישוב ארץ ישראל. הואפעל גדולות בשטח זה ולפעמים אף מתוך סיכון בריאותו. הוא קנה בארץישראל חלקות אדמה שהיו נטועות עצי אתרוג, שיפר את המטעים ואף הוסיףעליהם. את האתרוגים שקיבל שנה שנה מנטיעותיו מכר במחירים טובים,וד.ד.כנסד. היתד. מוקדשת להמשך התמיכה בישוב ארץ ישראל ומוסדותיו.רבות יש לספר על נסיעתו לארץ ישראל יחד עם חותנו ר׳ יד.ושע׳לד, בשנתתרמ״ו, על תכניותיו ופעולותיו לביצור הישוב. (בספרי תולדות ר. ח. א.וואקס שד,ופיע בשנת תש״י, פירטתי, אגב תולדותיו המפורטות, גם אתפעילותו הנלהבת בשטח "חיבת ציון"). כאן רצוני למסור פרט אחד המראד.עד היכן הגיעד. מסירותו ואד.בתו לארץ ישראל ויושביה: שנת תרל״ז היתד.שנת בצורת קשר. בארץ ישראל ובירושלים, ועניי העיר ורבים מתושביד.מן המעמד הבינוני סבלו חרפת רעב. מן הד,כרח היה לד.מציא לירושליםמזון בכמות הגונד., ובאופן דחוף ביותר• בידי הרב וואקס לא היו אותד. שעההאמצעים הכספיים הדרושים לפעולת הצלד, תכופה זו, מד, עשד. י שלח שליחמיוחד ליד.ודי עשיר בעל אחוזד, כפרית בסביבת קאליש, כדי לבקש ממנותרומד. כספית גדולד, למטרה חשובד, זו. לאחר ששמע העשיר את המבוקשממנו, אמר לשליח! אם הענין נחוץ וחיוני כל כך, הוא מוכן לנדב עשרתאלפים רובל, אך בתנאי שד,רב מקאליש ימכור לו תמורתם חלק מעולםהבא שלו, ולא באמירד, בלבד, אלא בשטר־מכירה בפני בית הדין ושני עדים.כשנמסרד, תשובד, זו לד,רב, לא פיקפק הרבד, אלא נתרצד, מיד לעסק זד.,שיצא אל הפועל. הרב קנד, בכסף שקיבל כמות גדולד, של תפוחי אדמד"אורז ושעועית ושלחד, מיד לירושלים, בזאת החיה אלפי נפשות רעבותוד,צילן מחרפת רעב.אל תלמידיו התיחס יחם אבד,י מאין כמוד,ו. ואף בחר לו מבחירי תלמידיוללמדם תורת הקבלד, לילד,־לילד,.על יחסו החיובי וד,ער של בעל ה״נפש חיד," לד,חדיר את ידיעת תורתדבגים189^ §*ךי"^ס^ייי־י ״״״ "י■^^ 0101)ן^)>^ס יי״גי׳ 'י'^' מן 1ז"^^ץ7)׳)״׳י׳^ך/,;ז׳^ג׳^יי>^ץז> כ>.\1 ז/יזו)?- /<)1,^ ס■ ׳1>׳>״ '1♦^?!׳ 1״,^ן ז/יזו)?- ס■ י)>׳ן/ן א-,♦^" ^ "^"מז 6׳ז^ /י״מ~ ,/^״1 4^זן^תר׳ן • 99(]׳ ״״י׳) ^׳'0 |\5ל"^־)/ 1^1^ ^נ^ן0 9)ך י^ ^"^'0"} /^-0^)^)/י6מ״</\4 חז׳ז^/מ2 ^ ^מכתבו של ר׳ ■ח. א. זאקס בנידון אתרוגי א״יהקבלה ולהפיץ ספריה בין העם, תעיד העובדה, ששידל את המדפיס ר׳פייביל בעלכאטאווסקי בפיעטרקוב, שאר בשרו של חותנו ר׳ יהושעמקוטנא, ואף נתן לו יד, לגשת להדפסת ספרים ידועים וחשובים בתורתהקבלד,.בשנת תרל״ו הדפיס המדפיס הנ״ל את הספר "מקור חיים" על טור "אורחחיים" עם פירושו של ר׳ חיים הכהן מארם צובא, על פי קבלה. ר׳ חיים190תולדות יהודי ק א ל ישהכהן היה מתלמידיו של ר׳ חיים ויטאל. בעל ה״נפש חיה" כותב בשערהספר: "ואם כי דבריו הקדושים בנויים על פי סודות התורה, בכל זאתהוא שוה לכל נפש ופשטות אמריו מלאים תוכחת מוסר להעיר ולעורר אתהאהבה המוסתרת בלב עם ה׳, ורשפיה רשפי אש להלהיב לבבות בני ישראלאל התורה ואל היראה".נוסף על כך מלווה הספר במכתב גלוי מאת בעל ה״נפש חיה" מיום י׳אדר תרל״ו שנכתב בקאליש. מספר זה הופיעו שלושה חלקים, בשנתתרל״ח.א) על הלכות הנהגת האדם בבוקר!ב ו־ג) על הלכות שבת ןד) על הלכות פסח.ר׳ ח, א. ואקס היה דעתן ותקיף בדרכו, לא חת מאיש ולא נשא פנים אףלתקיפים.הי,^ !'׳ ' י ^ 'י׳'׳ ׳ י״י' '■׳ ' {, , / ד■ _ .. . "ךר^ 'ן -ג-4 ו׳ ן/'/ !/ידי■• ,?׳■//. !  י/׳13 י(^ .1 ז׳6/!יז׳.-;ח"<-4־ע?0/1ניז^ וןן/,כתב "היתר הוראה" שר׳ ח. א. ואקס נתן לר׳ י. ל. גרויבארטרבנים191היה מעשה וסירב לקבל פקודת שר הפלך הרוסי, שדרש ממנו בעת סידורקידושין לבתו של אחד מעשירי קאליש מהמקורבים לו, לוותר על דרישתולהרחיק את הגברות, שהיו מלובשות לא בצניעות, והחזיקו בידיהן אתכלונסאות הקופה. תשובת הרב היתה! "בעניני דת אין רשות להתערב אפילולשר הפלך", בסופו של דבר נתמלא רצונו של הרב ורק אז נערך הטכס.אולם שר הפלך פקד מיד על פיטורי הרב מכהונתו והוא הוכרח לעזוב אתקאליש. מכאן הלך לוארשא, שם עסק בעניני־ציבור ענפים ובהקמת ישיבהגדולה. כעבור זמן־מה נתקבל כרב בקהילת פיוטרקוב.מרוב פעולותיו והתאמצויותיו המרובות חלה מחלה אנושה, בעת ששההלמטרת נופש בכפר הסמוך לקאליש גברה עליו מחלתו. נפטר ביום א׳ דראשחודש תמוז שנת תרמ״ט, ובקאליש מנוחתו כבוד.לב. רבי שמשון ארנשטייןנולד בקמפנה (מחוז פוזנא), בשנת תקפ״ו בערך, לאביו ר׳ משה ולאמומרת בלומה בת הגביר ר׳ זאב וולף ליפשיץ חתן הגאון ר׳ מאיר צילך אבד״קרבי שמשון ארנשטייןלאסק. ר׳ שמשון הצטיין מילדותו כעילוי בידיעת התורה, ומסופר שרביעקיבא אייגר בחן אותו עוד בהיותו צעיר מאוד, ואמר עליו: "זה הקטןיהיה אחד מגדולי פולין בתורה".192תולדות יהודי קאלישר׳ שמשון נשא את בתו של הגביר ר׳ מנדל גלברד מבלאשקי הסמוכהלקאליש׳ והיה סמוך על שולחן חותנו עד שנסמך לרבנות. כיהן כרב בקהילותקראשניויץ ואחר כך באוזרקוב, הסמוכה ללודז, ומשם נתקבל בשנת תרמ״ולרב בקאליש. מסופר שלא הוא ולא קהילת אוזרקוב הסכימו בתחילה שיעבורלקאליש׳ ורק מתוך לחץ רב מצד קהילת קאליש נתרצה רבי שמשון לעבורלקאליש, בשנת תרמ״ו.והנה כתב הרבנותאשר שלחה קאליש אל הרב הגאון מו״ה שמשון ארנשטיין להיות אב״דבקרבה.שחר עלהמרום רקיעשמש הופיעוענן כלהנתן לקהלתנובחסד האלהמושיע וגואלרב ואלוף לראשנומחמדים כולושת בתורה עמלוהיא תנחהומאד תשמחהועליה תמיד יתבונןדת אל לכונןקרית קאלישאנשיה כל אישלאור ישרו ישירוופעלו מפז יוקירו!כשחר פרוש על ההרים לבשר לאסירי לילה כי אתא בקר, כן אנחנו גםאלינו בקע השחר זהרו, גם לנו עדת קאליש היתה אורה, אלקים ראה בענינוומחסורנו בהיות קהילתנו עדר ה׳ נפוץ זה כמה שנים, כצאן אשר אין להםרועה, וירא לנו בחסדו איש בלבבנו, לשימו לאב לרב ואב״ד פה ק״ק קאלישיע״א, לאורו נסע ונלך הוא הרב הגאון הצדיק, כליל המדעים, כלו יפה אףנעים, מדברותיו נוגה מפיקים ירוצו כברקים ירקיעו לשחקים, לוקח נפשותרבנים193שומעי אמרותיו, ואשרי ההולכים באורחותיו. גדול מרבן שמו מוה׳ שמשוןבהרב מוה׳ משה ארנשטיין שליט״א. שכירותיו לשנה אלף וחמש מאותרובל כסף מעטאט, ודירה נאוה בבית הקהילה הנועד מאז למשכנות הרב.מלבד הלעגאטען הנד,וגים פד,. הסדרי קדושין, הסנדקאות וכל ההכנסות אשרלרב פה מכבר: וכבוד מרן רבינו שליט״א, עליו להורות ולדון כמשפט רבניקד,לות ישראל לדרוש בשבת שובד" שבת הגדול וזיין אדר, ולד,תפלל בביתהכנסת הגדול, ערב ובוקר תמידים כסדרם, וכבוד כסא גאוני פד, יגדלוינשא למעלד, עד יבנה ה׳ ירושלים על תלד, לשם ולתהלד, סלד" חתמנו יוםב׳ באדר השני, שנת תרו״ם כי בא עת לחננד"פד, ק״ק קאליש.נאום אלופי דאזארעסנאום יעקב בר״א מאמליקנאום משד, בר״א טענצערנאום דובערש שימקעוויטשאחריד,ם באו חתימותיד,ם של 164 מבני העיר, באי כוח בתי כנסת וחוגיםשונים בעיר.ר׳ שמשון, כשם שד,צטיין בגדלותו בתורה כך הצטיין בעניוותו ובצדקתו,ורבות מסופר עליו בקאליש מבחינד, זו.כרבנים הגדולים שקדמו לו בקאליש — אף הוא לבו היה הומד, לציון,ועם פטירתו של בעל ה״נפש חיה", פנד, בקול קורא לכל רבני ישראל בפוליןשימשיכו לתמוך במפעל הפצת אתרוגי ארץ ישראל, רעיונו של "נפשחיה".ר׳ שמשון נפטר ביום כ״ג כסלו שנת תרס״ג, וגדול היד, האבל בעיר,רבני הסביבח, ואף מקד,ילות שבמחוז פוזנא, באו לד,םפידו ולבכותו,ר׳ שמשון השאיר ספר בכתב יד בשם "נזירות שמשון" על מסכת נזיר.חתנו היה רבי נחום אש, רבד, של צ׳נסטוכוב, אחד מגדולי רבני פוליןבדור האחרון.לג. רבי יחזקאל ליבשיץהיה בן זמננו, ואף בני עירנו שלמטה מגיל העמידד, הספיקו לד,כירו.הדור הצעיר ביותר שמע על אודותיו הרבד" ואין איש חולק על כך שגילםבתוכו אישיות בעלת שיעור קומד" וביצר לו מקום כבוד בין גדולי רבנידורו.נולד בשנת תרכ״ב בעיירד, סרידניק (פלך קובנד,). אביו רבי הלל היהאחד הרבנים הגדולים ובן גזע רבנים דור אחרי דור.194תולדות יהודי קאלישרבי יחזקאל הצטיין מנעוריו בכשרונות נעלים. למד והתחנך בנעוריוב״בית התלמוד לנערים" בקעלם מיסודו של ר׳ שמחה זיסל זיו המכונה בפיתלמידיו "הסבא מקעלם", שהיה מטובי תלמידיו של ר׳ ישראל מסלנט,מיסד תנועת המוסר בישראל.רבי יחזקאל ליבשיץר׳ שמחה זיסל הקים בקעלם בתרכ״ח בערך את "בית התלמוד" לחינוךבחורים צעירים ברוח שיטתו המוסרית. מוסד זה נוסף על השקידה הרבהבלימודי התורה ניתנה הדעת בו גם על הרבה דברים שלא היו מצוייםבמוסדות התורה בזמנו, דהיינו! ידיעת התנ״ך, שפת עבר ודקדוקה, ידיעתהשפה הרוסית. ונופך נוסף בו — הקפדה על סדרים טובים, דיקנות ונקיון.בית זה צויין כבית "אשר בכל פינותיו רחפה אצילות תפארת והדרת קודש".ר׳ הלל ליבשיץ, אביו של ר׳ יחזקאל, שר שיר תהילה בתיאורו המפורטבמאמרו על מוסד זה בכתב העת ״הלבנון״, תרל״ח, גליון 46, חתום בשםהא״לה מפלונגיאן. הוא כותב שהכניס למוסד זה את שני בניו, ולפי המשועראחד מהם הוא ר׳ יחזקאל. אין פלא שדרך חינוכו של מוסד חשוב זה הטביערבנים195את חותמו הטוב והמבורך על ר׳ יחזקאל לאורך חייו. (מתוך ספר "תנועתהמוסד״ מאת הרב דב כ״ץ, כרך שני עמ׳ 185 "ביתן הספר". תל אביב,תש״י). אחר כך התחנך בהשגחתו של אביו הגדול וכן בכוח שקידתו העצומהעלה מעלה מעלה בידיעת התורה.בעודו צעיר לימים נשא את מרת רחל לבית פעשעם בביאליסטוק, משפחהנכבדה וענפה מאוד. היא ידעה יפה את כתבי הקודש והשפה העברית ועמדהלימין בעלה כל ימי חייו.בהיותו בן עשרים וחמש שנים קיבל משרת רבנותו הראשונה בקהילתיורבורג, לטביא. לא עבר זמן רב ומוניטין יצאו לו, לרב צעיר זה, כלרבותיק, גדול בתורה, אמן הדרשנות. סגנון דבריו המלוטש, השכלתו ונימוסיוהאצילים, ועל כל אלה אהבתו לשלום והליכתו בשביל־הזהב מעל למפלגות,העמידוהו בשורת הרבנים הגדולים בדור•מיורבורג הלך לכהן כרבה של קהילת בוסק (קורלנדיא), אבל רק לתקופהקצרה בלבד.מכאן הוזמן לרבנות בפלוצק, קהילה ידועה וחשובה. בשנת תרנ״ה עברעם משפחתו לפלוצק, עיר פלך.אישיותו נתעצמה כאן ביותר, באשר בא במגע עם ענינים חיוניים יהודייםרבים בהיקף גדול יותר, ועם חוגים אחרים מכפי שהורגל בהם עד כהבקהילות ליטא. כאן קמו לו כמה בעלי־מחלוקת, מאחר שלא היה נוטה לבטלדעתו בענינים מכריעים ועקרוניים.בפלוצק סיים את חיבורו הגדול "המדרש והמעשה" על חמשה חומשיתורה, והדפיס את חלקיו הראשונים על בראשית ושמות.בעומק הגיונו בבקיאותו ובחריפותו היקנה ספר זה למחברו פירסום רבוהעלהו למדרגת גדולי הדרשנים והפרשנים ומנהיגי היהדות ברוסיאובפולין, עד שקהילות גדולות וחשובות כפטרבורג והאמבורג הציעו לו אתכסא הרבנות אצלן. וכן פנתה אליו קהילת קאליש בהזמנה כזו, לאחר שקהילהזו היתה שרוייה מספר שנים ללא רב, מאז פטירתו של רבי שמשון ארנשטיין.ואכן קיבל רבי יחזקאל את הצעת קהילת קאליש.ו ד,נד, כתב ד,רבנותגאשר שלחה עדת קאליש אל הרב הגאון מוה׳ יחזקאל ליבשיץ להיותאב״ד בקרבה.למזל טובבשם ה׳ ובעזרתו.י המעתיק מעיר שהעתיק מתוך גוף כתב הדבנות ד,מקודי, שקיבל מידי ד,רב י. ליבשיץלמטדת העתקה.196תולדות יהודי קאלישמפי עליון נורא עלילה, אשר לו הגדולה, תצא המלה, והיות זאת עולד.יחזקאל עלה יעלה לעיר קאליש המהוללה, כרבא דבי כולא, לראש לעדהסגולה, בשמחה וגילה, אלקים יכוננה עד עולם סלה.בהתאספנו יחד אנחנו חתומי מטה, תושבי עיר קאליש, בחרנו בנפשחפצה ובדעה אחת את הרב האי גאון הנודע בתבל לתהלה ולתפארת, כלילהמדעים, בר אבחן ובר אוריין ויאי ויאי אי/י, כק״שת ב/י מוהר״ר יחזקאלנ״י בהרב הגאון הגדול המפורסם בתבל המהולל בהלולים ובתשבחות כבודשמו מפארים מוה׳ הלל ליב שליט״א, להיות לנו לראש לרב ומורה ואב ביתדין יורה יורה וידין ידין לנהל את העם ולהורות להם הדרך אשר ילכו בה,ואת המעשה אשר יעשון עפ״י דרכי התורה והיראה.וזאת עבודת ופקודת כבוד ד,רב הגאון שליט" אא) לפקח בכל עניני הדת, לכלכל כל דבר במועצות ודעת, לשקוד ולעייןבכל מילי דמתא בעינא פקוחא כאשר חננו ה', לגדור גדר ולעמוד בפרץ ויהיועיניו ולבו על כל הדברים הנוגעים לטובת כל העם בכלל ובפרט, לתקןוליישר כאשר עיניו תחזינה מישרים עפ״י התוה״ק, לקבוע עתים בשיעוריןבגפו״ת,־ ללמד את בחורי חמד אשר בתורת ה׳ חפצים ויגדיל תורהויאדיר.ב) בכל עת אשר יתוועדו רוזני מנהלי הקהילה ויחידי עם סגולה קרואיהעדה בעסקי ועניני הציבור ויפלא מהם דבר ובקשו לכלכל דבריהם בפניכבוד הרב הגאון האב״ד שליט״א ליהנות ממנו עצה ותושיה. ישב בראשלחוות דעתו הרחבה כאשר עם לבבו.ג) המורי הוראה^ אשר ישנם בתוכנו להקל מעל כבוד הרב הגאון נ״ימשא העבודה עבודת הקודש, הם ישאו אתו במשא ההוראה בכל עניניאו״ה^ וחלילה להם לקבוע מקום לעצמם בין בדברי ריבות בין למכירתחמץ ולשאר מילי דמתא רק בבית הרב הגאב״ד שליט״א, ותחת נשיאותויהי׳ מושב בית דינא של מורי הוראה ועל פיו תהי שלמה מנת חלקם בהכנסהזו, ועל פיו יעזרו לכל העדה.ד) חלילה למורי הוראה או לדיינים קבועים לסדר קדושין, גיטיןוחלוצות וכן להורות בשאלת הריאה וכדומה שבאיטליזי ובמקוליף בליידיעת הרב הגאב״ד נ״י והסכמתו. כי ענינים כאלה מחוייבים להיות בפניכבוד הרב הגאון נ״י ובלעדו לא ירים איש את ידו להזדקק להם.א/י נאד, ונאד" ב/^ כבוד קדושת שם תפארתו.^גמרא פוסקים ותוספות.* הדיינים.*איסור והיתר (בעניני שאלת טרפות וכשרות).י חנות לממכר בשר.* בית המטבחיים.רבנים197ה) צדק תבענה שפתיו פעמים בשנה לעדת מי מנהי בשבת הגדול ושבתשובה ויהי׳ מטיף לעדתו, כדבר המלך ודתו, במוסר השכל ודעת, שירעבלאזן שומעת.ו) השוחטים ובודקים כן הנאמנים באיטליז ובמקולין נתונים הם תחתשבט מישור שבט ממשלתו, ובכל עת מחוייבים השו״ב א7 להראות סכיניד,םלפניו ועיניו תחזינד. מישרים לישב הדורים ולד,סיר מכשול ופוקד. במשפטוצדקה. גם מחוייבים הם לד,ביא לפניו כל שאלות האיטליז ועל פיו לבדויפתחו כל חרצובות השאלות שלד,ם, ואם יד,יד, מהצורך למנות שוחט אחר,לו משפט הבחירה.ז) הסנדקאות שייכים לכבוד הרב הגאון נ״י וכל חלוקת הכבוד הנד,וגד,בקריתנו מאז מרבני קשישאי, וכן הד,כנםות ד,נד,וגות מאז יחלק מנת כבודהרב הגאון שליט״א בלי מגרעת, ובלי למרות עיני כבודו ח״ו.וזאת פרי ■תבואתו של הגאון ה אב" ד שליט" אא) שכירות מד,כנסות ד,קד,ילד, הקבועד, בד׳קאססע סך אלף וחמש מאותרו״כ לשנד" מלבד שכר הדירה סך חמש מאות רו״ב לשנד,.ב) הד,כנםות מד,נישואין שייכים לכבוד הרב הגאון נ״י.ג) מד,כנסות גיטין וד״ת* ומכירת חמץ וכשרות רחיים לפסח וכו׳ נוטלהרב הגאב״ד^ שליט״א בראש כנד,וג מקדמת דנא. כל זד, נעשה בד,סכם כלתושבי עירנו ובראשם נכבדי עדתינו, לומדיה, גדוליה וגביריד, יחיו, ומעתד,עתירתנו כי יד,י נועם ה׳ עלינו ומעשה ידינו כוננד, עלינו ומעשה ידינו כוננד,ו,וכסא כבוד הרבנות של מורנו הרב יחזק־ אל ישגבו ויאמצד,ו ויאריךימים ושנים על נשיאותו זאת בקרב מחננו יע״א.ולראי׳ ואות אמה באנו כולנו בזאת החותמת היום יום ב׳ לסדר בריתכד,ונת עולם"!, ט״ז בחודש הרביע"! דד,אי שתא תרס״ו לפ״ק פד, קאלישיע״א.בינש ד,כד,ן ווארטצקישמואל שבתי מאנספלדיוסף ד,כד,ן קאפלאןמרדכי מאמעלאקצבי יד,ודד, הלוי מאמעלאקנחום אלעזר ברישי הכוונה לעם ישראל (במדבר כ״ג׳ י׳)• יא/! שוחטים ובודקים = השוחטים.*דיני תורה.*הגאון אב בית דין."! פרשת פנחס.!! טעות המעתיק, כנראה היה כתוב במקור החודש התשיעי.198תולדות יהודי קאלישאחרי חתימות ראשי העדה הנ״ל באו עוד 192 חתימות באי כוח בתיכנסת ובני חוגים שונים בעיר.ובסוף! לאשר ולקיים את כל החתומים למעלה באו הדאזארעם בעצמם עלהחתימה. יום א׳ ואתחנן תרס״ו לפ״ק פה קאליש•עמנואל גראסם אהרן זעליג דאנציגערזאב וואלף בר״י מאזעסבשנת תרס״ו עלה על כסא רבנות בקאליש, ועשרים וחמש שנה עמדבתפקידו זה. לא נוכל במסגרתנו זו להעלות אף המעט מן המעט מפעולותיו־מפעליו בתוככי קאליש בפרט ובשטח הישראלי צבורי בכלל. את תולדותיוהמפורטות ימצא הקורא בחלק השני של ספרנו זה. בתקופת כהונתו כקאלישהיה פאר הקהילה, ואמנם גם הוא התפאר בקהילה עתיקת יומין זו. לא היהענין ציבורי אשר לא הכנים בו מרוחו, ואת הכול החזיק בתחום מבטווהשקפתו. הגדיל לעשות בחינוך ילדי ישראל עניים ויתומים — לתורהוליהדות. תצויין עזרתו ודאגתו המיוחדת לכמה משפחות נכבדות שירדומנכסיהן, דבר שהיה בגדר סוד בקאליש, ורק מעטים ידעוהו.לא נעלים אף את ההתנגדות לו מצד כמה חוגים בקאליש, אשר לא יכלולד,שלים בעיקר עם ה״אינטליגנטיות" של הרב בשיחו ובשיגו, עם הילוכוהמתון־מתון, עם לבושו ד,מד,ודר. בפולין שמלפני כחמשים שנד, היד. בזהמן החידוש וד,בלתי רגיל.תוך תקופת כד,ונתו בקאליש הוצעד, מועמדותו, על ידי חוג מקורביוומכבדיו, לרבנות קד,ילת לודז, אלא שלא השיג את רוב הקולות בעתהבחירות.כן בחרו בו כרבם ראשי קהילת קובנד" אך כשנודע לו על ד,ד,תנגדות לומצד איזד, חוג בקד,ילד, זו, נרתע ולא קיבל את משרת הרבנות בד,.משפרצד, מלחמת העולם הראשונד, בשנת תרע״ד — 1914 — שד,ד, בחוץלארץ. בשובו לאחר שנד, ומחצד, בערך, מצא את קאליש בחורבנד" כשרובתושביד, ד,יד,ודים מדולדלים ועניים. התייצב בראש הפעילים לעזרד,ולשיקום. עם שחרורה של פולין, כשקמד, ממשלד, לאומית רבונית פולנית,וד,וכנסו צורות־מימשל דימוקרטיות במדינה, ובערים הוקמו מועצותעירוניות, נבחר גם הוא, ברשימת הצירים של הציבור ד,יד,ודי הדתי־לאומיבעיר, למועצת עיר קאליש.רבנים199כן היה מראשי המדברים בין רבני פולין לטובת אחדות ישראל ובניןארץ ישראל. הוא נבחר כציר יהדות פולין לאספה המכוננת של "הסוכנותהיהודית״ שנתקיימה בציריך בשנת תרפ״ט — 1929.כן נבחר לנשיא אגודת הרבנים בפולין.מאוד השתוקק לעלות לארץ ישראל ולהתישב בה, אך לא עלה בידו לבצעשאיפתו זו, דבר אשר העציב את רוחו מאוד.בחנוכה שנת תרצ״ב חגגה קהילת קאליש חג חצי יובל לרבנותו בקהילה.לא עברו ארבעה חדשים ורבי יחזקאל חלה מחלה אנושה, ונפטר ביום ב׳,תענית אסתר. מנוחתו כבוד בקאליש בבית הקברות החדש, ועם קברו נחנךונקדש בית קברות חדש זה בהתאם למסורת היהודית לחנוך בית־קברותחדש על ידי קבורת אישיות דגולה בו.נשיאות ועידת אג׳ הרבנים בפולין בווארשא. טבת, תרצ״ב.עומד ר׳ אהרן לוין הרב מזשעשעוו• יושבים ד׳ יחזקאל ליבשיץ, ר׳ דוד בעער ד,רבמאוזרקוב. ר׳ מאיר וארשאביאק רב במוקשוב. בשורה שניד, יושב ר' ירחמיאל משה נחראפופורט הרב מראווע.200תולדות יהודי קאלישצוואתואל הקהילה החביבה והחשובה בעיר קאליש ד׳ עליהם, יחיו•זה לי עשרים שנה ויותר עבדתיכם בעבודת הקודש, מי גבר יאמר זכיתילבי, ובפרט מי שעסקו עם הציבור, וכאנוש — אנוש כמוני, אפשר שנתרשלתיבעבודתי, אפשר שלא יצאתי י״ח (ידי חובתי) בהנהגת הציבור ובחובתהתוכחה, אפשר שקפחתי את מי מכם באמון או בכבוד. אבקש להכריז בכלבתי התפילה את תחינתי ובקשתי שימחלו לי כולם בלב שלם, ובזכות זהמן השמים ירוחמו.ולפי שכידוע כל מקפחי הרבים בדברים שבממון — תשובתם קשה,והתיקון האחד הוא לעשות צרכי הרבים, על כן אני מנדב מעזבוני הקטןסך שש מאות זהובים, היינו: שלש מאות, לשכלול בנין בית המדרש —מגן אברהם בעירנו, ושלש מאות זהובים מחצה לתלמוד תורה, ומחצה, לביתהיתומים לנערים, כי שניהם חובת הציבור המה.עפ״י המנהג הקבוע וכמדומה גם עפ״י שורת הדין מחוייבת הקהילהלקבוע פרס הגון לפי הערך לזוגתי הצנועה תחי׳. אבקש את ראשי הקהילהלהתנהג עמה לפי כבודה, ולהשביעה רצון כפי האפשר, ואין צ״ל (צריךלאמור) לסלק לה תיכף כל הנ״ח (הנשאר חוב) ממשכורתי בלישום גרעון כלל, וכ״מ (וכבוד מעלתו) שישתדל למלא בקשתי זאת בשלמותמשכרתו תהי׳ שלמה מאת ד׳.שנים רבות יגעתי ועמלתי כפי יכלתי לחזק מעמד בית היתומים לנעריםבעירנו בין בחומר ובין ברוח, אבקש מאנשי קהילתנו להתאמץ בהחזקתו גםלהלאה בדרך התורה והמצוה כמו שהיה עד כה.אם יצטרך חו׳ בני הרב הג׳ החרד דבר ד׳ כמוה״ר אליעזר יחי׳ ליהנותמזכות ירושתו המגיעה לו עפ״י הדין להיות לו יד ושם בהנהגת הרבנותוההוראה בעירנו — אז אבקש מכם שתהיינה ידיכם אמונה לעשות רצונובזה — וחלילה למי שיה׳ לצערו או להכלימו, כי לו יאתה המשרה בכלהפרטים, ובגלל זה יברככם ד׳.ישפות ד׳ שלומו על הקהילה ושפע רב לחיים ולברכה,בברכת הצופה לרחמי שמיםיחזקאל בהגאון מוה״רהוינה ה׳ נצבים תפר״ח.צוואה זו נכתבה כארבע שנים ומחצה לפני פטירתו, בהיותו בוינהונתפרסמה אחרי הפטירה בעתון המקומי, ״קאלישער וואך״ מס׳ 14 תרצ״ב.רבנים201לד. רבי מנדלי אלטרהוא היה הרב האחרון שכיהן בקהילת קאליש עד פרוץ השואה ובו נחתמהשרשרת הכבוד עתיקת־היומין של רבני קאליש.ר׳ מנדלי היה בנו הרביעי וצעיר בניו של רבי יהודה אריה ליב, הרבימגור, בעל ה״שפת אמת". נולד בשנת תרל״ח.ח מנדלי אלטרהצטיין מנעוריו בכשרונות נעלים ונתפרסם כעילוי. כבן חמש עשרההכניסו אביו בברית הנשואין עם בתו של רבי אברהם ישכר הכד,ן, האדמו״רמראדומסק. לאחר שנתאלמן מאשתו זו, נשא את בתו של ר׳ משה פריבםמורשא, נכדתו של בעל ה״נפש חיה" ונולדו לו ממנד, שלושה בנים ושלושבנות.202חולדות יהודי קאלישבמקום מגוריו, בגור׳ היה יושב מסוגר ומכונס בביתו ועוסק בתורה לשמה.בהשפעת אביו הגדול אשר שימש לו מופת ודוגמא, סיגל לעצמו את הכשרוןלשמור על זמנו לא להוציא אף רגע אחד לבטלה. לפי כך הנהיג לעצמוסדר־חיים מיוחד. לקבלת פני אנשים ומקורבים קבע שעות מיוחדות. יתרשעות היום היה יושב בחדרו ומתייחד עם ספריו, המלאים הערותיו, שרשםבשולי דפיהם, והם בכל מקצועות התורה.אולם אין פירוש הדברים שהיה רחוק לגמרי מהויות העולם. הוא התעניזמאוד במצב היהדות החרדית בפולין, בחינוך הבנים ובו׳• חסידי גור כינוהובשם "הפיקח". ואכן׳ במשך הזמן גדל והתפתח לעסקן בעל משקל בשטחי־פעולה שונים, וביחוד בשדה התרבות והחינוך החרדי בפולין.הוא שעמד על הצורך בעתונות חרדית, וביזמתו התחילו להופיע בוארשאבשנת תרס״ח — 1908 — עתון יומי חרדי בשם "הקול", ושבועון בשם"הקול קול יעקב", ואחר כך אף עתון יומי בלשון אידיש בשם "ווארשאווערצייטוע". הודות לכך התקדם רעיון ארגון החרדים בפולין ובעולם ככוחעצמאי, הפועל לפי צרכיו והבנתו, ללא השפעה זרה.כן יזם והקים ישיבה גדולה בעירו גור בשם "דרכי נועם" על יסוד סדר־לימוד חדש ומעניין. לישיבה זו יצאו מוניטין בפולין, ומאות בחורים התקבצואליה, להתחמם בנגד אורה.בשנת תר״פ נתקבל לרבה של פאביאניץ וגם בה פעל רבות בשדה החינוךהחרדי. ביזמתו הוקם בנין מיוחד לישיבה. בחריצותו ובידיעתו בניהולענינים ציבוריים השפיע השפעה מבורכת על חיי הדת בעיר ובסביבה.היה פעיל ב״מועצת חכמי התורה" וב״אגודת ישראל" שנמנה עםמנהיגיה. עם פטירת ר׳ יחזקאל ליבשיץ מקאליש, שהיה יושב־ראש אגודתהרבנים בפולין, נבחר ר׳ מנדלי בשנת תרצ״ה ליושב ראש אגודה זו.חיבה נפשית מיוחדת הגה בלבו לארץ ישראל. חיבה זו ירש מאביו בעלה״שפת אמת", בכל נימי נפשו היה קשור לארץ הקודש. שלוש פעמים ביקרבארץ ישראל, ובכל פעם ביצר את מצבה ועמדתה של היהדות החרדיתבה. ואף חשב רבות על הכשרת הקרקע להתישבות־קבע של חרדים בארץ.אולם מחשבה זו לא נצטרפה למעשה מסיבות חיצוניות וכלליות.זמן מה אחרי פטירתו של רבי יחזקאל ליבשיץ הוזמן ר׳ מנדלי על ידיקהילת קאליש לכהן בה כרבה. אולם עקב הקשיים בסידורו של ר׳ אליעזר,בנו של ר׳ יחזקאל הנפטר, נתעכבה עליית ר׳ מנדלי על כסא הרבנותבקאליש, הואיל וסירב לבוא לקאליש כל עוד לא תמלא הקהילההתחייבויותיה כלפי ר׳ אליעזר ומשפחת הרב המנוח. הענין נמשך עד שנתתרצ״ח ורק אז בא לקאליש.רבנים203וכד נתקיים המאמר "התורה מחזרת על אכסניא שלה"(בבא מציעא פ״ד. א.)כי מצד אמו היה הדור הי״א לד,"מגן אברד,ם" ז״ל, ואשתו הרבנית היתד,נכדתו של ר׳ חיים אליעזר וואקם בעל ה״נפש היד," ז״ל.וד,רי זכרון שני גדולי ישראל אלה קשור עם קאליש עד עולם.בתקופד, הקצרה של כד,ונת ר׳ מנדלי ברבנות בקאליש, הספיק לד,שפיעהשפעד, מבורכת על הרבד, ענינים בקד,ילד" ואף המתנגדים לו תחילה נענולו לבסוף- וקיבלו את סידוריו וד,וראותיו.לא הספיק לשבת כאן על כסאו כשנתים וד,נד, פרצד, מלחמת העולם השניהשד׳ביאד, כליון חרוץ על יהדות פולין וקד,ילת קאליש בתוכד,.עוד בז׳ אדר שנת תרצ״ט, חצי שנד, לפני פרוץ המלחמד" נתקיימד, בווארשאאסיפת רבני פולין, וד,יא האסיפד, האחרונד, שלפני השואד,. השאלד, המטרידד,באסיפד, זו היתד, "גזירת השחיטד," שממשלת פולין עמדד, לגזור. כיו״ראגודת הרבנים פתח ר׳ מנדלי את האספד, במלים חוצבות לד,בות ואמר ביןהיתר! "גזירת השחיטד, נגזרה לא על הבד,מות אלא עלינו. הם מדבריםבשם בעלי־החיים האלמים, בשם הצדק וד,יושר האנושי והמוסרי. את מי הםרוצים לד,ונות — אותנו היד,ודים? מלומדי־נסיון אנו ויודעים ברורות כיגזירת השחיטד, אינד, נוגעת לבעלי־ד,חיים, אותנו רוצים לשחוט. זכרו היטב!אותנו רוצים לשחוט!...״ואכן נשחטד, יד,דות פולין בלי רחם. וכאשר תקפו הפורענויות של מלחמת־העולם השניד" ויהודים בערים ובעיירות פולין ביקשו לד,ם מקלט מאימתקלגסי היטלר, ורבים ברחו ממקומותיד,ם לעיר הבירד, ווארשא, בחשבםשבעיר גדולד, זו יימצא לד,ן רוח וד,צלד" היד, גם ר׳ מנדלי בתוכם ויחד עםרבבות יד,ודים נסתגר בגיטו ווארשא. בד,וודע לנאצים על מציאותו של ר׳מנדלי בגיטו חיפשוד,ו בלי הרף, אבל מדי פעם בפעם עלד, בידו לד,תחמקמידיהם, ואם כי היתד, לו האפשרות לד,ינצל, על ידי הצטרפות לאחיו, הרבימגור, בעת שהצליח לעזוב את גיא ד,ד,ריגד" בחר לד,ישאר עם אחיו, המוניישראל בוארשא, עד שסוף סוף נתפס על־ידי הנאצים וד,ובל יחד עם יהודיםאחרים בקרונות המות לאושביץ,רבות רבות מסופר על פעולותיו בגיטו לטובת הקלת מצבם של אחיו ביתישראל הנתונים למשימה ולכליה ועל דברי העידוד שלו במצבים נואשים.אולם מעשד,ו האחרון חורג ממעשה גבורד, והופך לאגדד, של קדושד, עליונד,.הוא עודד את הנוסעים אתו בקרון בדברים לוד,טים לד,יכון למות על "קידושהשם". כולם האזינו לדבריו מתוך חרדת קודש. נשכח הרעב וד,צמא ואףהתינוקות חדלו מבכי. פתאום נעצרה הרכבת לפני הגיעד. לאושביץ, ואזהכריז ר׳ מנדלי! מי שיוכל לד,ביא לי מעט מים, הנני מבטיח לו מחצית חלקהעולם הבא משלי. קפץ יהודי אחד מתוך הקרון וחרף נפשו וד,ביא לו מעטמים. כולם חשבו שד,רב רצד, לרוות את צמאונו במים אלד" אבל הוא לא204תולדות יהודי קאליששתה מהם, אלא נטל ידיו וקרא בקול את תפילת "הוידוי". וכך הלך לקראתהמות בקדושה ובטהרה...(הערה! אותו יהודי שהביא לו את המים נשאר בחיים ומפיו נודעדבר זה).בנו בכורו של ר׳ מנדלי ר׳ אברהם יששכר, מילא את מקום אביו כרבהשל פאביאניץ, לאחר שעבר לקאליש. הוא ידוע כמחבר ספר תולדותיו שלסבו החידושי רי״מ ז״ל. בשם "מאיר עיני הגולה". בנו השני, ר' חיים אלעזר,ייבדל לחיים טובים, נמצא בירושלים ועומד בראש ישיבת "שפת אמת".רשימת חברי הרבנות, ראשי בית־דין, ודייניםבתקופת ת" ר — ת" שלה. רבי ישראל ויינגאטנקרא ר׳ ישראל מורה הוראה, שימש בתפקיד ראש־בית־דין בימי הרבר׳ אליהו ראגאלער, רבה הגדול של קאליש בש׳ ת״ר—תר״י, מחידושיתורתו נמצאים בם׳ חידושי מהר״א מאת ר׳ אליעזר אוירבאך.לו. רבי א ל ע ז ר הכהן ט ר ו י ב עדור שני או שלישי לר׳ אבלי חריף, רבה של קאליש בשנות תקכ״ז—תקס״ט. ר׳ אלעזר היה מחשובי הדיינים וגדולי התורה בראשית המאד,השביעית לספירתנו, והיה נחשב מאוד בעיני הרב הגדול ר׳ אליהו ראגאלערהמזכירו בספרו בכבוד רב.ר׳ אלעזר קירב צעירים צמאים לידיעת התורה ואף דאג להתפתחותם.אחד מן הצעירים שהיו מקורבים לו הרב יוסף מאססינג מזכירו בסוףההקדמה לספרו ״י״ב דרשות״ וכך הוא כותב: "לזכר עולם יהי׳ צדיק ה״הכבוד אדמ״ו הרב המפורסם מהו״רר אלעזר טרויבע איש קאליש אשר גידלאותי לתורתנו הקדושה. ד׳ ישלם פעלו ותהא משכרתו שלמה".לז. ר׳ משה מורגנשטרןחתנו של ר׳ אלעזר טרויבע, אף הוא מגדולי למדניה של קאליש ובעלהוראה. היה דיין שלא־על־מנת־לקבל־פרס והתפרנס ממסחר היין. בעתשבקהילה הסמוכה אוסטראווע, שנמצאה אז מעבר לגבול הרוסי, לא היהרב נסע ר׳ משה כמעט שבוע בשבוע למלא בה תפקיד רב, כי לפנים היתהקהילה זו שייכת לקהילות שבגליל קאליש.ר׳ משה מילא בסוף ימיו תפקיד דיין בפוזנא■ כשחלה שם חזר לקאליש.נפטר ביום י״ג אלול תרפ״ז.רבנים205לח. ר׳ בנימין בנו של ר׳ משה מורגנשטרן.אברך יקר־מידות ומתמיד בלימודי התורה. בשנסמך להוראה נתקבללדיץ בקאליש. נמצא, ששרשרת הרבנות של ר׳ אבלי חריף בקאליש לאפסקה כחמשה דורות.ר׳ בנימין נרצח על ידי הגרמנים מיד בפרוץ מלחמת העולם הראשונהלאחר שכבשו את קאליש בשנת תרע״ד 1914.הי״דלט. רבי אליהו זינגרמילידי וורקי. בנעוריו למד תורה בקאליש. היה מתלמידיו המובחרים שלרבי אליהו זינגר206תולדות יהודי קאלישבעל ה״נפש חיה" ונסמך על ידו לרבנות. כשנודעה הצטיינותו בתורה, לקחהולחתן אחד מעשירי העיר, ה׳ פייפר.ר׳ אליהו היה תקופה רבת שנים מראשי הרבנים בקאליש. הצטייןבחכמתו ובמתינותו. גילה יחם לבבי ל״חיבת ציון". עידד וחיזק את העוליםלארץ ישראל. וכשאחד מבני העיר חזר מארץ ישראל העיר לההוזר: עליךלהתחזק ולעלות בשנית, ויקויים בך הנאמר בתורה על יונת נח: וישלח אתהיונה ולא יספה שוב אליו עוד (בראשית ח. י״ג).ר׳ אליהו ניהל ישיבת אברכים תלמידי חכמים, ומאוד מאוד קירב אתתלמידיו. היה מכובד מאוד בעיר.ר׳ אליהו הקים מבניו דור רבנים:בנו בכורו ר' יצחק מאיר, היה חתנו של האדמו״ר ר׳ שמואל צבי, הרבימאלכסנדר בעל "תפארת שמואל" ומילא תפקיד רב באלכסנדר. היה מפורסםכאחד מגדולי התורה בין חסידי אלכסנדר.בנו השני ר׳ שרגא פייביל היה רב בקהילת אוסטרוב.בנו השלישי ר׳ חיים אלעזר מדייני קהילת לודז׳.מצאצאיו המעטים שניצלו משואת הכליון נמצאים בישראל. בן בנו ר׳ שרגאפייבל, ר׳ יחיאל מנחם, מתלמידי ישיבת לובלין, ניצל באורח פלא. כיוםהוא ראש ישיבה בניו יורק.מ. רבי זאב וולף מוזס (מ אזי ש)נולד בביאלא הסמוכה לבריסק דליטא, בי״ג אייר תרכ״ג לאביו החסיד ר׳יהודה יודל מאזיש בן ר׳ אלכסנדר זיסקינד מאזיש מחסידי קוצק, ולאמולאצא בת ר׳ יהודה לייב היינסדורף מווארשא. נתיתם מאביו בילדותו, חונךוהודרך על ידי אמו וע״י דודו ר׳ נח שחור ז״ל. נלקח לחתן על ידי החסידר׳ ראובן ישראל פרנקל ז״ל בעל אחוזה ברוסוציצה (=ריששיץ) ליד טורק,לבתו רבקד,. ברוסוציצד, היד, סמוך על שולחן חותנו, ישב על התורה ועלהעבודד, וד׳עמיד תלמידים רבים. חותנו היד, ידוע כבעל־צדקד, נדבן ו״מכניםאורחים". לאחוזתו נד,רו תמיד בכל עונות השנד, אורחים מסוגים שונים:רבנים, תלמידי חכמים, זקני חסידים, גבאים מחצרות אדמו״רים וסתםעוברי אורח, באשר הבית היה פתוח לרווחד, לכול.באוירד, זו של תורד, ומעשים טובים, בסביבד, של תלמידי חכמים וחסידיםמכל קצווי פולין בגר וד,תפתח ר׳ וולף (שהיד, קרוי בפי העם ר׳ וועלוויל)וד,תכשר לקראת תפקידו בעתיד. אין ספק שמידותיו התרומיות לד,תעניןבגורלם של באי בית זד, הרחיבו את ידיעותיו גם בעניני החיים, בד,ויותהעולם, בחיי הפרט וד,כלל של ד,ד,מון היד,ודי בפולין על כל טיפוסיוודמויותיו.רבנים207משפסק להיות סמוך על שולחן חותנו, העתיק מושבו לעיר טורק ושםעסק בתעשית אריגים. בשנת תרנ״ח נפטרה אשתו, ולפי עצת חותנו לקחלאשר, את חנד■ מרים בת גיסו ר׳ יוסף מנדל הרמן.רבי וולוול מ1!זעסכעבור זמן־מד, העתיק מושבו לקאליש ופעל בתעשיית תחרים בשותפותעם אחיו ר׳ יהושע דוד. בימי המשבר של מלחמת רוסידדיאפן הפסיד אתרכושו והוכרח לחסל את עסקיו.בהיותו ידוע כגדול בתורה, כאדם פיקח ונבון, המחובב ומכובד עלהרבים, נבחר לראש בית דין בקאליש ומאז תפס מקום חשוב ברבנות, בציבורובחיי הקהילד, בכלל מתוך עירנות רבה, וניהנה מיחס כבוד אליו מצד יחידיםומצד הציבור, כראוי לאישיות דגולה. בתקופת פעילותו זו נתפרסם לא רקבקאליש אלא גם בסביבד, הקרובה וד׳רחוקד" וענינים קשים, פרטייםוציבוריים, הופנו אליו כדי שימצא להם פתרון והתרד" ואכן, דעתו היתד•נשמעת ומקובלת על כולם.עם כיבוש קאליש וחורבנה על ידי קלגסי גרמניה בשנת תרע״ד — 1914,לא עזב ר׳ וולויל את העיר כדרך שרבים עזבוה בימים הראשונים שלהכיבוש, אלא נשאר למלא את תפקידו כראב״ד דמתא, במקומו של הרב208תולדות יהודי קאלישר׳ יחזקאל ליבשיץ, שנעדר אז מן העיר לרגל מחלה. כעיאסר הכובש הגרמני"בני ערובה" מתוך העדה היהודית, נאסרר גם הוא ונשלח למקום בלתיידוע והתענה יחד עם יתר המעונים בני קהילתו.עם שובם של היהודים הראשונים לקאליש כעבור תקופה מסוימת, כדילחדש את חייהם בה היה גם ר׳ וועלוויל בין החוזרים. מאחר שדירתווספרייתו העשירה וכל אשר לו עלו באש, שעה שהכובש הצית את העיר,הוכרח להתכנס לחדר צר של אחד מידידיו שהיה דר באחד הבתים ששרדומן הבערה, ומיד חזר למלוי תפקידיו — דאגה לצרכי הציבור המעונהוהמדולדל שרבו בו הנצרכים והעלובים שירדו מנכסיהם• לכולם נענד, בסברפנים יפות והרגיע רוחם של קשי־יום. גם אז ראינוהו בתוך התנאים הקשיםהאלה יושב על התורה כמימים ימימה.בתפקיד ראש בית־דין בקאליש עמד כשלושים ושמונה שנה עד עלייתול^־ץ ישראל בשנת תרצ״ה. מאז ואילך עסק בתורה ובעבודה. בשנותיוהאחרונות חלד, מחמת תאונד" קיבל את יסוריו באד,בד,. לא היתד, ניכרת בושום תרעומת ובדרכו — דרך התורד, וד,חםידות — המשיך עד שנתבקשלישיבד,־של־מעלד, ביום ב׳ שבט תש״ט.ר׳ וועלויל ז״ל דרכו היה, תוך לימודו ועיונו בספרים, לרשום את חידושיתורתו. ספריו מלאים הערות שרשם בשולי הדפים. בגו בכורו הדגול ר׳יד,ודד, ז״ל, ויבדל לחיים ארוכים חתנו ר׳ מנדל שרצקי, הוציאו לאור מחידושיתורתו בספר בשם "ילקוט עוני".צאצאי ר׳ וועלויל ז״ל הם דור מבורך בפעולר, ובמעש בארץ. מד,ם מעוריםבחיי הציבור וד,תרבות.מא. רבי אליעזר בן הרב יחזקאל ל י ב ש י ץרב כשרונות, מלא וגדוש תורה, שפות ומדעים. לפי צוואת אביו היה צריךלמלא את מקומו כרבד, של קאליש, אבל מפאת התנגדותו של חוג גדולבקד,ילד" נתעכב הענין כמה שנים, לבסוף הוסכם שימלא תפקיד של ראש־בית־דין בקאליש. נפטר בשנת תרצ״ח.מב. מתקופד, זו ידועים לנו שמות הדיינים הותיקים שכיוונו בתפקידם זד,רבות בשנים. והם;רבי לייבוש דיק, שם משפחתו לנציצקי, התפרנס ממסחר ביין לקידושולד,בדלד,.רבי יוסף דוד ווארשאווסקי*.*עמד בשו״ת עם הגאון ד׳ מרדכי שלום שבדרן. תשובותיו מובאות בספר שו״ת .מד,ר״שםחלק ו׳, ירושלים תש״ו.רבנים209רבי איטשע פרידע שהיה קרוי ר׳ איטשע חנני׳ם ז״ל.רבי צבי מאיר שטרקמן ז״ל.ר׳ יחיאל גוטגולד.ר׳ מאיר ולטפריד, בן אחיו וחתנו של הרבי מווליא.ר׳ ליפמאן בר׳ שבתי מאנספלד.ר׳ איטשע באהאריער.אישים גדולי־תזרה בתקופת ת״ר— ת״שמג. רבי אליעזר אוירבאךבן זקונים לרבי חיים אויערבאך רבה של לונטשיץ, מחברי ספר "דברימשפט". ר׳ אליעזר היה מכונה ר׳ אליעזר׳ל משום עדיטתו, ענוותו׳ וצדקותושנעשו אגדות׳ ובמיוחד בשל הגותו בתורה יום ולילה.נפטר בגיל צעיר׳ בהיותו בן ל״ב שנה.מחידושי תורתו נדפסו:א) קונטרס "מים חיים" נדפס בשולי ספר "דברי חיים" לאחיו ר׳ יצחקאיציק (ברסלה׳ תרי״א).ב) "מגדנות אליעזר" על אגדה (פיטרקוב׳ תרע״א).ג) "דברי אליעזר" על חמשה חומשי תורה(שם, תרע״א).ד) "חידושי מהר״א (פיטרקוב. תרפ״ה).ואלה הטורים החרותים על מצבת קברו בקאליש!אשרך קבר בנית גבר איש אמת לאמתולינת גוי׳ טהורה ונקיה מעיל צדק ואדרתויודעי צדקתו יתנו תהילתו בקהל עם רוממותועלתה השמים בעדי עדים גרת בית ושכנתוזכה משנתו וגדולה יראתו ומצא כדי גאולתורבים יפארוהו גדולים יקוננוהו בשובו אל אדמתוה״ה הרב הצדיק החריף מו״ה אליעזר בהגאוןהמפורסם מו״ה האב״ד דק׳ לונטשיץבעהמח״ס דברי משפט. נו״נ ביום ד׳ תשרי תרט״ז לפ״ב.לר׳ אליעזר היו שתי בנות: א) מרת יאחעד, נשואה להרב שמואל שמעלקאפריעדענזאהן. ב) מרת רחל אשת ר׳ אברהם שלמה בן ר׳ יחיאל מיכלפערלע מעיר קאליש. היא עברה אחר כך ללודז ועסקה בסחר בדים גדול.היתד. מפורסמת בנאמנותה ובצדקותה.210תולדות יהודי קאלישר׳ שמעלקא פריעדענזאהן בז הרב ר׳ יהושע מקאלנא ישב הרבה שניםבקאליש ועסק בתורה לשמה. אחר כך נתמנה כדיין בלודז.נפטר בלודז בשנת תרע״ז. השאיר אחריו בכתובים חבורים בחידושיתורה.מד. רבי שרגא פייבל וויינגאטתלמידו של רבי יחזקאל לנדוי בעל "הנודע ביהודה" שקירבו מאוד׳ ולמדעמו שעור לפני הלימוד בישיבה. גדול בתורה׳ ידיד נפש לר׳ אליהו ראגאלערואף כתב לו תשובה שנדפסה בספרו "יד אליהו".מה. רבי יששכר ויינגאטמחשובי עיר קאליש׳ גדול בתורה.ממקורביו של הרב אליהו ראגאלער אשר בתשובתו בספרו "יד אליהו"׳לו ולאחיו ר׳ אריה ליב׳ הוא מרומם אותם בידיעת התורה (ראד׳ חלקהפסקים סימן כ׳). חיבר כמה חיבורים על מסכת הש״ם. מהם נדפסו!א) "פתחי שערים"׳ חידושים על שלושה פרקים אחרונים במס׳ בבאמציעא (הרובשוב).ב) "פתחי שערים"׳ חידושים על סדר זרעים ומועד (בילגורייא. תרס״ט).ג) "פתחי שערים"׳ חידושים על פרק איזה נשך במסכת בבא מציעא(דורנפורט. תקע״ט).ד) "שער הלקוטות" הגהות על הש״ס. נדפסו בתוך ש״ס וילנא.מו. ר׳ אריה ל י י ב נ ע ל ק ע ןמילידי קאליש. חי הרבה שנים בברסלה׳ סוחר ותלמיד־חכם מובהק. חיברספר "חידושי מהר״ל" (פשמישל. תרפ״ט). בצוואתו ציווה לבניו לשלוחמעזבונו מדי שנה בשנה לירושלים סך מאה מרק.נפטר בברסלה בשנת תר״ע.מז. ר׳ ראובן בר׳ שמואל נעלקעןמחבר ספר "דודאי ראובן"׳ פירוש על התורה (ווארשא. תרמ״ט).מח. ר׳ בנימין יעקב ויינטרויבחיבר "ספר ידידיה או תפילין דמרי עלמא" (בשפה הגרמנית) ביאורמצות תפילין ודיניה (ווארשא. תרכ״ו — 1866). הסכמות לספרו זה קיבלהמחבר מאת רבי ח. אלעזר ואקס בעל ה״נפש חיד,"׳ מאת הרב יעקב שמחהרעהפיש הרב בקמפנא׳ ומאת הרב שמשון ארנשטיין הרב באוזרקוב׳ ואח״בבקאליש.דבנים211מט. רבי יוסף בר׳ אהרן מעססינגנולד בקאליש ונתחנך בפיקוחו של רבי אלעזר טרויבע, אחד מדייניקאליש המפורסמים בזמנו. ר׳ יוסף מילא תפקיד של מורה הוראה ומחנךבכמה קהילות בראדזיעוו, ואחר כך בקהילות אחדות שבגליל פוזנא. חיברעשרה ספרים בדרוש ובהלכה. כל ספר שלו מלווה פיוטים לשבתותולמועדים.נפטר בשנת תרנ״ב בלונדון בדרכו לארץ הקדושה.נ. רבי ישראל זיטמןבן משפחה מיוחסת בקאליש. חתנו של האדמו״ר רבי ליבלי אייגרבלובלין והיה סמוך על שולחנו.חיבר ספר "עזרת ישראל" על מסכתות הש״ס. (פיטרקוב. תרס״ז).נא. רבי צבי יהודה בר׳ מרדכי מ א מלוקנכד הרב שרגא ויינגאט. הצטיין מנעוריו בלימוד התורה. כשגדל שמעתורה מפי רבי אברהם בורנשטיין, הרבי מסוכסשוב.כשנשא אשה, עסק במסחר זעיר לפרנסתו אגב קביעת עתים לתורה ועלהלמעלה עליונה בבקיאות וחריפות.חיבר כמה ספרים חשובים:א) ספר "מלחמות יהודה", שאלות ותשובות בהלכות תפילין ומזוזות(פיעטרקוב. תרס״ז).ב) ספר "אביר הרועים", והוא תולדות רבו הגאון רבי אברהם מסוכטשוב,שני חלקים (פיעטרקוב. תרצ״ה).נב. הרב מאיר צבי ב "ר יהודה לי בוש מזורנולד בקאליש בשנת תרכ״א, 1861, נתחנך מנעוריו בלימוד התורה ועלהבידיעתה מעלה מעלה. תלמיד מובהק של ר׳ חיים אלעזר ואקס ז״ל בעלה״נפש חיה" ועל ידו גם הוסמך לרבנות.נשא לאשה את בתו של הרב אברהם אבא הכהן גרינפלד שכיהן ברבבקהילת זאגורוב (פלך קאליש). אחר פטירת חותנו מילא מקומו, לפי הוראתרבו בעל ה״נפש חיה", כרבה של קהילה זו משך חמש שנים. אחר זה נקראלכהן בקהילת רדזיוב (פלך ווארשא) וישב בה על כסא הרבנות עשרים וחמששנה.בזמן מלחמת־העולם הראשונה עבר לעיר וולוצלווק הקרובה, ומשםלווארשא, כאן הרביץ תורה, ואף היה פעיל בשדה העסקנות הציבורית־דתית.212תולדות יהודי קאלישנבחר כחבר הועד הפועל של "אגודת ישראל" והשתתף בה באופן פעיל.כן היה בין העושים והמעשים להקמת "ישיבת חכמי לובלין" ועשה הרבהלהחזקתה כחבר המועצה של מוסד זה. אף הקדיש זמנו ומרצו לטובת בניןהארץ והיה סגן הנשיא של חברת "בית ונחלה" שהקימה את בני ברק.היה מחסידיו ומקורביו של הרבי מסוכטשוב הגאון בעל ה״אבני נזר".ולאחר פטירתו היה מקובל גם על בנו רבי שמואל. שמילא את מקום אביוכאדמ״ור בסוכטשוב, בעל "שם משמואל"׳ ועל נכדו האדמו״ר ר׳ דוד בעל"חסדי דוד".נפטר בשנת תרצ״ח בעיר ווארשא ושם מנוחתו כבוד.בניו, ובראשם ר׳ אליהו מזור, שהיה נשיא הקהילה בווארשא עד פרוץמלחמת־העולם השניה, נמצאים בישראל, והם מחשובי התעשיינים במקצועהיהלומים בארצנו. ר׳ אליהו נבחר לחבר הכנסת הראשונה בישראל, והואמוסיף לפעול בעניני ציבור השובים.נג. רבי אליהו ב"ר בייניש ווארצקייליד קאליש. הצטיין מנעוריו כמתמיד גדול בלימוד התורה. נסמך לרבנותונתקבל לרב בקהילת פיוטרקוב קויאב, בשנת תרנ״ה, וכיהן בה עד יוםפטירתו לאחר מלחמת העולם הראשונה.נד. הרב אליעזר איטשע בן ר׳ מתת שפיראיליד קאליש (בשנת תרל״ו, בערך) הצטיין מנעוריו בידיעת התורה. נסמךלרבנות ונתקבל לרב בקהילת גולין על יד קונין.נה. רבי משה אליהו בר׳ מאיר ה ל פר יןנולד בעיר לובלין בשנת תרל״ב. הצטיין מנעוריו בידיעות תורניותוכלליות. אחד מרבותיו שהכניסו לתוך פרדס של הקבלה והחסידות היהרבי גרשון חנוך ליינער, האדמו״ר מראדזין "בעל התכלת". הוא הושפעמאוד מרבו ונעשה לאחד מחסידיו הנלהבים, לאחר שרבי זה שם עליו עיןלטובה. בן שבע־עשרה שנה נשא את בתו של העשיר והנדבן ר׳ בער אדערמקאליש והיה סמוך על שולחנו למעלה מעשר שנים. כאן נתבגר ועלה מאודבידיעות התורה והחסידות.לאחר ששמעו יצא למרחקים הוזמן ר׳ משה אליהו לכהן כרב ראשיבקהילה החרדית בלונדון. בעת שנסע ללונדון, ליווהו רבי יחזקאל ליבשיץ,הרב בקאליש, שהתיחס אליו בידידות, ומאוד חפץ ביקרו, אבל הוא לאקיבל שם את משרת הרבנות מחשש שמא לא יתחנכו בניו ברוח חרדיתמובהקת, לפי שאיפותיו.רבנים213בשנת תרע״ב נתמנה כחבר בית הדין הרבני בלודז.בשעת הבחירות לסיים המחוקק הראשון בפולין, נבחר ר׳ משה אליהוכציר הסיים בלודז. הוא כבר הספיק אז להתפרסם כנואם מזהיר, כעסקןמצויין וכבקי בחמש שפות אירופאיות.אף בסיים התיחסו אליו בכבוד רב, עם כל מראהו ולבושו הפטריארכאלייהודי, ואף נבחר כחבר לועדה הצבאית. היה עליו ללחום הרבה באנטי-שמיות שגברה אז בפולין בכל השטחים, וביחוד בהתנפלויות של אנשי הצבאעל היהודים בדרכים וברכבת,טרח הרבה בעבודה ציבורית. היה פעיל בועד הפועל של "אגודת ישראל"וכחבר מועצת גדולי התורה בפולין.בחודש אדר תרפ״א השתתף בכנסיה הגדולה של "אגודת ישראל"שהתקיימה בוינה, ובעת מסירת דין־וחשבון מכנסיה זו לפני חבריו במפלגהביום ב׳ דחול המועד פסח תרפ״א נפטר תוך נאומו. לבו החולה לא יכוללהבליג על צרת ישראל — ופקע.השאיר אחריו הרבה כתבי־יד בהלכה ובפלפול, שאבדו בעת שואת יהודיפולין.שנות מגוריו בקאליש נחרתו עמוק, בלבם של בני התורה בעיר• כל מישעמד במחיצתו ראה בו אישיות זכה ואצילה, ובני קאליש התפארו בבן־עירם זה.נו. הרב יואל פוקסבנו של רבי דוד דב, הרב מסומפולנא (פלך קאליש), שהיה מחשובי חסידיהרבי מאלכסנדר, ועם זה היה ביתו בית ציוני לאומי. בנו יואל הצטייןמנעוריו בלימודי התורה והתמיד בהם. הוא נסמך לרבנות בעודו צעירלימים. נשא לאשה את בתו של ר׳ בנימין חיים וולקוביטש מקאליש — אחרמחשובי הקהילה — והיה סמוך על שולחן חותנו הרבה שנים, כדי שיחיהסיפק בידו להשתלם ולהתקדש לקראת מילוי כהונת הרבנות. נוסף על כךשקד על לימוד שפות זרות, ואמרו עליו ששלט בשמונה שפות שלמדן בעצמו.עיר רבנותו חראשונה היתה טולישקוב ליד קאליש. אחר כך כיהן כרבבקהילות רדזיוב וסומפולנה, במקום אביו שנפטר. היה מועמד לרבנותבקהילת בנדין מטעם הציונים המזרחיים, אבל לא הצליח להיבחר שם.רבנותו האחרונה היתה בקהילת בלאשקי הסמוכה לקאליש. היה אדם כליל־המידות ואציל־הרוח. ציוני־מזרחי מסור בלב ונפש. בקהילת בלאשקי רבומתנגדיו בשל ציונותו ואף סייעו בהטלת עלילת־שוא עליו, שביזה תמונהמקודשת לנוצרים בבית־הספר העירוני, שבו הורה דת לילדי ישראל. דברזה דיכדך את נפשו, משום שנטרד הרבה לחקירות ודרישות על־ידיהשלטונות הפולניים. כתוצאה מסבלו זה חלה ונפטר בלודז, בחג השבועות214תולדות יהודי ק אל י ששנת תרפ״ט. השאיר אחריו חיבור גדול על שולחן ערוך, שנשאר בכתובים.גורל כתב זה אינו ידוע.נז. רבי צבי הירש בן רבי בנימין מאקאווסקי(תרמ״ד—תרצ״ח).יליד עיר קאליש. עוד בנעוריו נתפרסם כתלמיד־חכם מצויץ, למד תורהבסוכצ׳וב בבית מדרשו של הגאון האדמו״ר רבי אברהם בורנשטיין.למד וידע גם לשונות: רוסית, פולנית וגרמנית. לאחר שנסמך לרבנותכיהן זמן־מה כרב בקהילת גולין (פלך קאליש) וכשעזב עיר זו משום־מה,וחזר לקאליש, התחיל להתעסק בהוראת לימודי הדת לילדי בני ישראלשקיבלו חינוכם בבתי־ספר תיכוניים ממשלתיים בקאליש. הוא נתחבב מאודעל הפקידות הרוסית בשל נועם הליכותיו. חיבר חוברת בשפה הרוסית עלמהות היהדות ועיקריה, שעשתה רושם רב.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה בשנת 1914, כשעזבו השלטונותהרוסים את קאליש וחזרו לאדמת רוסיא, הצטרף אליהם ר׳ צבי הירשמאקאווסקי, באשר נחשב כפקיד רוסי וחובתו היתד. ללכת באשר הלכוהשלטונות.קרוב לעשרים שנד, ישב ברוסיא, כיד,ן כרב בקד׳ילות פוצינקא, ואחר כךבקהילת מליטופול, שם הראד, את כוחו בעסקנות, בשדה התורד, ובציבוריותהיהודית ומאוד נתחבב על כל השדרות שבקד,ילות שבד,ן פעל.אחרי גלגולים קשים זכה לעלות בשנת תרצ״ב לארץ ישראל, עם רעיתוובתו הצעירד, בד,שאירו ברוסיא את בנו יחידו ובנותיו.התישב בתל־אביב ועל אף היותו שבור ורצוץ וחולד. לב, התחיל לפעולבכוחות מחודשים בכמה שטחים ברבנות, בציבוריות ובמחנד, "ד,מזרחי".ביזמתו נבנד. בית־כנסת יפר, ברחוב הרמן כד,ן בתל־אביב, הנושא את שמו"תפארת צבי".היה גדול בתורד, ובחכמה וניחן בהגיון ישר ובכושר ספרותי תורני.חיבר שני ספרים:א) "יחוד, דעת" שאלות ותשובות (תל־אביב, תרצ״ד,).ב) ואשיבד, שופטיך, בשאלת חידוש ד,סנד,דרין בזמן הזד, (תל־אביב,תרצ״ח).בשנת תרצ״ב שימש חבר בית־דין־צדק של הרבנות הראשית ביפו־ת״אוד,יד, פעיל במידד, רבד,. נפטר בשנוז תרצ״ח.נח. הרב יעקב א בטליון— לי טמןנולד בלודז בשנת תרנ״ט לאביו ר׳ שמואל יוסף ליטמן. נתחנך אצל סבו,אבי אמו רבי צבי הכהן שטולמן, רב קד,ילת באביאק ע״י ולוצלבק. נשא אתרבנים215בתו של רבי דוד דב פוקס הרב מסומפולנה. בביתו השתלם ועלה בידיעתהתורה. הושפע גם מרוח הציונות הדתית ששררה בבית חותנו.לאחר מלחמת העולם הראשונה עבר לקאליש והיה כאן ממיסדי בית־הספר הדתי־לאומי "תחכמוני" ומראשי מוריו ומחנכיו.כעבור כמה שנים נקרא לקהילת טהורן לכהן בה כרב. מכאן עבר לקהילתקולו ומילא בה תפקיד מנהל בית הספר הדתי "יבנה".בשנת תרצ״ו עלה עם בני ביתו לארץ ישראל׳ כיהן כרב במושבה "נחלת־יהודה" כשמונה שנים, ועזבה עם נפילת בנו במלחמת השחרור. התישב ביפוומילא תפקיד רב בבית הכנסת "מוריה".היה פעיל במפלגת "המזרחי" ושקד הרבה על חיזוק ארגון עולי קאליש.היה נואם ודרשן מלהיב לבבות, משך בעט סופרים ופירסם מאמריםמעת לעת.נפצע פצעי מות בתאונת דרכים ביום י״ז תמוז תשט״ו ובו בלילה נפטר.דמות קורנת, אציל נפש, ממצניעי לכת בתום דרך, נטל עליו יסוריםמאהבה בטורח הרב של עסקי ציבור באמונה.נט. הרב שלמה דב בן יחיאל ד״ר זיגמונד שטייןנולד בקאליש בשנת תרנ״ז. אביו התפרנס מיגיע כפיו. בשנת תרס״העברו הוריו לברלין ושם קיבל חינוך דתי, בשעות שלאחר לימודי ביתהספר הממשלתי, בתלמוד תורה של עדת "ישורון". המשיך ללמוד בבית־הספר לרבנים מיסודו של הרב עזריאל הילדסהיימר. מנעוריו בלטה נטייתולפעולה ציבורית במוסדות תמיכה ועזרה. בשנת תרפ״ג עבר לקלן, נתקבללמורה לימודי קודש, בבית־הספר התיכון החרדי "יבנה". היה פעיל בהוצאתה״מקראות גדולות", על־ידי הוצאת שוקן בברלין.עם השתלטותם של הנאצים וכשרבני קלן עזבו את העיר, מילא הואבחריצות ובמסירות נפש, את התפקיד של רב מחנך, משפיע, מעודדומנחם.בשנת תש״ב שלחו הנאצים אותו ואת רעיתו וארבע בנותיו לעיר מינסקומאז נעלמו עקבותיו.יהי רצון, ומעשיהם הטובים שלו ושל אשתו, יהיו לעלוי נשמותיהםהקדושות ולזכרון נצח.ם. ר׳ מרדכי ב"ר אברהם וייץיליד קאליש, תלמידו של רבי שמשון ארנשטיין, הרב בקאליש. תורניוצנוע. היתד, לו זיקה לחקר תולדות גדולי ישראל בכלל ותולדות רבניקאליש בפרט. וכן בחקר תולדות אישים ומשפחות שמוצאן מקאליש. עשהלילות כימים בעיון ובחיפוש מקורות.216תולדות יהודי קאלישאת פרי מחקריו פירסם בכתבי עת חרדיים, ואף חיבר ספר "עטרת פז",תולדות רבי עקיבא אייגר, שנדפס בקאליש בשנת תרצ״ח.סא. ר׳ צבי נחום בר׳ מרדכי שרגא פרענקל מקאלישחיבר ספר "תורת צבי" על התורה (קאליש. תרפ״ח).סב. ר׳ יחיאל בר׳ משה נחום קמינסקייליד אוזרקוב. חתנו של ר׳ יצחק שלמה רוזנולד וסמוך על שולחנו. התמידבלמודי התורה ונסמך להוראה. כיהן כרב בכמה קהילות בפולין.את חידושיו בהלכה ובאגדה על סדר הפרשיות צירף לספר "תורת צבי"מאת ר׳ צבי נחום פרענקעל (קאליש. תרפ״ח).סג. ר׳ ש ר ג א פ י י ב ל בן ר׳ ירחמיאל יוסף ליפשיץ מקאליש.חיבר ספר "ציונים לתורה" סימני התלמוד בבלי, ביאור מקיף על כלהנוטריקון וראשי תבות שבש״ס. כתב־היד נמצא בידי ר׳ יעקב צבייוסקוביץ בתל אביב. הספר מחזיק רל״ח עמודים ונגמר בקאליש בג׳ אדרשנת תרח״ץ.סד. ר׳ שמואל צבי בר׳ אברהם וועלטסמאןיהודי תמים ומצויין, ביבליוגראף. ציוני־דתי ומסור לרעיון זה מעודו.נרדף מאוד בשל ציוגותו. השתתף בכמה קונגרסים. כמעט כל ימיו אסףר׳ שמואל וועלטסמאןחומר לתולדות יהודי קאליש ורבניה. שאיפתו היתה לפרסם ספר מקיף עלנושא זה, אבל לא זכה לכך ורוב החומר ירד לטמיון.רבנים217פירסם מאמרים בעתונות, ביניהם מאמר מעניין "לתולדות חיבת ציוןבקאליש שנתפרסם בירחון "המזרחי" שנעיד ע״י ז. יעבץ בשנת תרס״געמ׳ 349.סח. רבי זלמן בן־ י ע קב (ינקלביץ).נולד בשיראדז בשנת תרנ״ו. שם אביו ר׳ רפאל. מנעוריו חונך על התורהכשגדל שמע תורה מפי הגאון הנודע הרבי מאוסטרובצה׳ ונעשה גדול בתורד-התפתח אף לעסקן חרוץ, מסור ודגול בחוגי החרדים שביהדות פולין.בצעירותו עבר לגור בעיר קאליש וכאן מצא לו שדה־פעולה נרחב כמחנךועסקן. נתמנה למנהל התלמוד־תורה "יסודי התורה" והעלה את המוסדלרמה חינוכית גבוהה. היה פעיל כאן בשדה הציבוריות תקופה רבת שנים.נבחר כנציג "אגודת ישראל" להנהלת הקהילה ולמועצת העיר.בשנת תרצ״ה עלה לארץ. תחילה שימש מנהל תלמוד־תורה "תורת אמת-בחיפה, אחר כך קיבל על עצמו את הנהלת תלמוד תורה "סיני" בתל־אביב.נתמנה כמפקח של זרם החינוך של "אגודת ישראל". פעמים רבות נשלחבשליחויות לארצות אמריקה הלאטינית, ושם עשה להרמת קרן היהדותהחרדית) שהיה ממנהיגיה בארץ. חבר פעיל של הכנסת השניה והשלישית.נפטר לפתע פתאום בליל כ״ג באדר א׳ תשי״ט, בלכתו לישיבת הכנסת, שבההתכונן לנאום.פטירתו עוררה התרגשות רבד, בחוגי היהדות החרדית בארץ.סו. ר׳ מאיר שלמה י ה ל ו ם ־ ק ל פ רנולד בערב יום הכיפורים שנת תרנ״ב בקאליש לאביו ר׳ אשר זעליגולאמו לאד,.נתחנך משחר חייו לתורד, ולמצוות. כאשר בגר נכנם לתנועד, הציוגית־דתית "ד,מזרחי" וד,יר, פעיל בה.בשנת תרפ״ב עלד, ארצד,. ישב זמן־מר, בירושלים ואחר כך עבר לחיפה,התמחד, כאן כמעתיק תכניות־בנין וד,תפרנס מעבודתו זו.ידע לקבוע עתים לתורה. התמסר למחקרים בתלמוד ואף פרסם פרימחקריו מזמן לזמן.בט׳ בתמוז תש״י חלד, לפתע וכעבור עשרה ימים נפטר.רעיתו, מרת צפורד, לבית טפר, ילידת ליטא, פעלד, למען פירסוםמחקרי בעלד" בד,תאם למשאלתו, ור,ם הופיעו בספר בשם "נר למאיר".ירושלים, תשי״ג.פרק עשיריקרית־ספרא) רשימת הספרים, בסדר א־ב, שחיברו גדולי קאליש, שמות מחבריהם,תכנם, מקום וזמן הדפסתם, כוללת גם כתבי־יד בפי שנודעו מפי סופריםוספרים.ב) מפתח המחברים, בסדר א־ב.פרק זה הוא מעין השלמה לפרק הקודם לו — רבנים — ובו פירוטחיבוריהם (אלה שנדפסו ואלה שנשארו בכתב־יד) של רבני קאליש ותלמידי־חכמים שבה, אשר חתרו ועמלו לחרות דברי־תורה שלהם בספר.חלק מאישי קאליש שברשימה זו אין בידי, לצערי, ידיעות על חייהם,,פעלם וזמנם. — יהי זכרם קדוש בציון פעולותיהם בתורה, למען כבודקהילת קאליש שקמו בה גדולי־תורה, הן בתקופות שעברו והן בתקופההאחרונה.'עלי עוד להעיר, שרובו של פרק זה מבוסס על יסוד רשימותיו של ר׳שמואל וועלטסמאן ז״ל שהגיעו לידי. תשמש זכותו זו, שעמל להקים זכרוןלגדולי־תורה בני־עירו, גם עדות וזכרון לשאיפות־חייו הנאצלות.א. רשימת הספרים1. אבני שש, הר׳ יוסף מעססינג, פירוש על פרקי אבות, ברעסלא,תרכ״ו׳2. אגדות ריב״א, הר׳ יוסף מעססינג, פירוש על סדר הגדה של פסח,ברעסלא, תרכ״ז.3. אגודות אזוב מדברי, הר׳ מיכאל דוד ויינגאט, כולל שאלות ותשובותעל ד׳ חלקי השו״ע, וחידושים על מסכתות שבת ועירובין. פיעטרקוב,תרל״ט.4. אורח מישור, הר׳ יוחנן קרעמניצער, פירוש והגהות על ספר "דרכימשה" להרמ״א על טור יורה־דעה, שהוציא לאור על פי שני כתבי־יד ובתוכו תשובות על השגות האחרונים על הרמ״א. זולצבאך. תנ״ב.5. אורח מישור, הר׳ יוחנן קרעמניצער, חידושים על מסכתות נזירובסופו חידושים יקרים על הרמב״ם הלכות נזיר וחגיגה, גם מהדורא218219ק ר י ת ־ ס פ רבתרא ממנו על "דרכי משה" יורה־דעה הוספות עגינים על מהשהדפיס כבר בזולצבאך, והשגות על ספר "מנחת יעקב". בערליןתפ״ג. לעמבערג, תרכ״ד.6. אילת השחר, הר׳ דוד לעווענטהאל, כולל שירים ומליצות, מכתמיםומשלים, שירי תהילה ושירי קינה בלשון צח ונקי, ווארשא, תר״ד.7. אמרי בינה, הר׳ מאיר אויערבאך, חדושים על שולחן ערוך "אורחחיים" ויורה־דעה", ו״חושן משפט". ובסופו קונטרס שאלות ותשובות,ד׳ חלקים, ירושלים, תרל״א, תרל״ו.8. אמרי בינה, הר׳ מאיר אויערבאך, ח״ג. חידושים, חושן משפט ח״ב"אבן העזר", שאלות ותשובות רבות. בכתב יד אצל בניו.9. אניות סוחר, הר׳ משה יקותיאל קויפמאן ז״ל, פירוש על התורה, כעיןילקוט חדש, הקדמות חדשות על פי פוסקים והמצאות חדשות על פישיטת התלמוד, כתב־יד אצל בנו הר׳ זאב וולף כץ.10. ארונו של יוסף, הר׳ יוסף מעססינג, פירושים נחמדים על התורה.ברעסלא, תרל״ה.11. אשי ישראל, הר׳ ישראל יפה ש״ץ. ביאור פירוש והערות על ספר"תורת העולה" מאת הגאון הר׳ משה איסרליש, על עניני קרבנות ועלמדות בית המקדש ועניני תכונה ופילוסופיא ובו כ״ג פרקים חמ״ד(קעניגסבערג ?) תרי״ג.12. באורים, הר׳ משה בר׳ הלל, על כל ילמדנו רבינו שבמדרש. מצורףלספר "בית הלל" על התורה מאביו הגאון. נשאר בכתב יד.13. באר יהודה, הר׳ אברהם קלעטשעווסקי, חידושים על איזה הלכותהרמב״ם. ווארשא, תרמ״ה.14. באר יהודה, הר׳ אברהם קלעטשעווסקי, חלק ב׳, חידושים על הרמב״םהלבות תפילין, מזוזה, ס״ת, ציצית, ברכות ועוד. פיעטרקוב. תרס״ה.15. בית דוד, הר׳ דוד ראטה, כולל שאלות ותשובות וחדושים על הלכותטריפות, ד׳ חלקים, כתב יד אצל נכדו הר׳ הענוד לובינסקי,בוולוצלאוועק.16. בית יהודה, הר׳ יהודה בר ניסן, חדושי אגדות מסכתות יבמות, כתובות,קדושין גיטין, חולין, ובבא בתרא, נלקט מתוך חבורו הגדול "ביתיהודה" על חדושי הלכות, זולצבאך. תמ״ז.220תולדות יהודי קאליש17. בית יהודה׳ הר׳ יהודה בר׳ ניסן. חרושי הלכות על גמרא, פירושרש״י ותוספות, על מסכתות יבמות, כתובות, קדושין׳ גיטין, חולין,בבא קמא, בבא מציעא, בבא בתרא, ונקרא כמו כן בשם חדושימהרי״בן. מצורף אליו בראשו איזה חדושים על שיטות מסכתות שבתוביצה מספר "מועד דוד" מאת הר׳ דוד אופענהיים, דעסוי, תנ״ח.18. בית יהודה, הר׳ יהודה ב״ר גיסן• חידושי הלכות על גמרא, פירוש רש״יותוספות על מסכת סוכה• ולא גמר אותם. נשאר בכתב יד.19.. בית ישראל, הר׳ ישראל שפירא, חדושים על טור "יורה דעה" עדסימן ר״א. ובסופו "בית פרץ" חדושים על מסכת מגילה והלכותיהודיני קריאת התורה ונפילת אפיים ודיני ש״ץ ונשיאת כפים והלכותבית הכנסת, מנכדו הר׳ יששכר בער ב״ר פרץ. בערלין. תפ״ו.20. ברכת אברהם, הר׳ אברד׳ם טרוימאן, חדושים על גפ״ת. נשארבכתב יד.21. ברכת אפרים, הר׳ אפרים סג״ל. צוואה לבניו, כוללת דברי תורה,מוסר ויראת שמים. נדפסה בסוף ספר "פתחי שערים". בילגורייא.תרס״ט.22. גוראריה, הר׳ יהודה אריה ליב בר׳ דוד. דרושים נחמדים על התורהובסופו קונטרס אהרון "בדק הבית" פלפולים וחדושי דינים מהגאוןבעל "תורת חיים" על טור "אבן העזר". אמשטרדם, תצ״ג.23. גל נעול, הר׳ יוסף מעססינג, פירוש על מסכת מגילד" ונלוה אליו"שבע שמחות" י״ד פרושים לפורים. ברעסלא, תרכ״ו.24. * גלגל החוזר, הר׳ יחזקאל ליבשיץ, סיפור יסודתו בקורות היהודיםבאשכנז, נעתק משפת אשכנז. ווארשא, תרמ״ו.25. גליון מד׳רש״א, הר׳ שלמה אייגער. הגד׳ות וציונים יקרים על הש״סוהאלפסי ונדפסו בתוך הש״ס. ווילנא, תקצ״ב, תרמ״ג.26. גליון מר׳רש״א, הר׳ שלמה אייגער. חדושים והגהות קצרים ויקרים עלשלחן ערוך "יורה דעד," מראשו ועד סופו. ונדפסו בתוך השלחן ערוך.קעניגסבערג תרי״ט, לעמבערג, תרל״א. תרל״ו, ווילנא תרל״ח ונדפסוכל הגד,ות בשלמות. ווילנא, תר״כ, תרנ״ה.27. דברי אליעזר, הר׳ אליעזר אויערבאך• דרשות על התורה, לאדז, תרע״א.*בשער הספר כתוב מאת "סופר מד,יר" אולם ידוע שר״י ליבשיץ תירגמו.לו ר י ת ־ ס פ ר22128. דודאי ראובן, הר׳ ראובן נעלקען. פירושים יקרים ונחמדים עלהתורה, בראשית שמות, מה שאסף וליקט מספרים שונים. ב״ח,ווארשא, תרמ״ט.29. דרכי הוראה, הר׳ צבי הירש חיות, מבאר דרכי החכמים בהסכמתוהחלטת פוסקים להוראה, אשר אחזו בהם הפוסקים הקדמונים,והחילוק שיש בזה בין חכמי הספרדים ובין חכמי האשכנזים, ודבריתקנות קדמונים שנתבטלו במשך הזמן, והרחיב לדבר על המנהגיםותועלתם וכו׳, ובסופו קונטרס "הוספות לספרי" תשובות לשאלותולהשגות גדולי הדור, ובראשם הגאון הר׳ משה סופר על ספרו "תורתהנביאים". זאלקאווא, תר״ב.30. דרוש הספד, הר׳ אלכסנדר זאב יפה, הספד על הרב ר׳ יוסף מייאמברעסלא, והרב ר׳ אריה ליב גוטמאן אב״ד וואלשטיין. כתב יד אצלר׳ אהרן זעליג יפה ברוארשא.31. דרוש הספד, הר׳ אלעזר הכהן טרויבע• הספד על גיסו הרב ר׳ שלמהזלמן פראסט אב״ד זלאטשעוו. כתב יד אצל ר׳ איטשע נחום פראסטבקאנין.32. דרושי תורה, הר׳ ישראל עלקושער. דרושים יקרים. כתב יד ברשימתר׳ דוד אופענהיים 326.9 מס.33. דרשות, הר׳ יהודה ב״ר ניסן. דרשות על כל פרשיות התורה לכלשבתות השנה. נשאר בכתב יד.34. דרשות, הר׳ דוד הלוי לנדא. דרושים נפלאים. כתב יד אצל הרב אב״דפינטשוב.35. דרשות, הר׳ יוסף מעססינג. המשים דרשות יקרות. נשאר בכתב יד.36. הגהות הש״ם, הר׳ מאיר אויערבאד. הגהות על הש״ס ומשניות ורמב״םועל ראשונים ואחרונים ועל אגדה. כתב יד אצל בניו.37. הגהות הש״ס, הר׳ צבי הירש חיות. חדושים והגהות יקרות ומחוכמותעל כל הש״ס ונדפסו בתוך הש״ס. וויען, תר״ג.38. המדרש והמעשה, הר׳ יחזקאל ליבשיץ, ה׳ חלקים על התורה יפרדלשני ראשים.(א) חלק הדרושים, על כל פרשיות התורה כסדרן, יאיר נתיב המקראותהקדש, ולישר מסילה בהרבה משאלות החיים עפ״י התורה והמצוה.(ב) חלק ההלכה, יבאר בו הרבה מקצועות שבתורה עפ״י דרכי ההלכה222תולדות יהודי קאלישוהפלפול הישר וכו׳ ונלוה אליו קונטרס "הגיונות מוסריים" לימיהתשובה והסליחות. ווארשא ופיעטרקאוו. תרס״א, תרפ״ט.39. הנך יפה, הר׳ חנוך הענוך בר׳ אליקים. דרשות, נשאר בכתב יד.40. הספדים, הר׳ יהודד, בר׳ ניסן, כולל דרשות הספדים על הגאונים גדוליהדור עם דברי מוסר• נשאר בכתב יד.41. זית רענן, הר׳ אברהם אבלי הלוי גומבינער. פירוש וביאור קצר עלכל "הילקוט שמעוני", מה שהשמיט בעל המחבר "ברית אברהם" וישבו כמה מרגליות ובסופו "שמן ששון" דרושים על התורה עד פרשתחיי שרה. דעסוי תס״ד, וויניצא תק״ג. גם נדפס עם הילקוט שמעוני.ווארשא, תרל״ו.42. חבורי לקוטים, הר׳ אבי עזרי זעליג מרגליות. חדושי גפ״ת וקצתשאלות ותשובות. וויניציא, תע״ה.43. חדושי דינים, הר׳ אברהם אבלי הלוי גומבינער. קובץ חדושים עלשלחן ערוך, "יורה דעה", "חושן משפט", ו״אבן העזר". נשארבכתב יד.44. חדושי מהר״א, הר׳ אלעזר אויערבאך. חדושים ופלפולים בד׳ חלקיהשלחן ערוך וכמה שאלות ותשובות. פיעטרקוב, תרפ״ב.45. חדושי מהר״ל, הר׳ אריה ליבוש נעלקען. קצת חדושים ופלפוליםבמסכתות גטין, כתובות, בבא קמא, וקצת שאלות ותשובות ונלוה לסוףספר "זבד טוב" מאת הרב ר׳ זאב וואלף פאפערש מפרעמיסלא.פרעמיסלא תרנ״ח.46. חדושי פוסקים, הר׳ יהודה בר׳ ניסן. חדושים על שולחן ערוך. נשארבכתב יד.47. חדושים ופסקים, הר׳ אליה׳ בר׳ יחיאל. חדושים על שלחן ערוך "חושןמשפט". נשאר בכתב יד.48. חדושים, הר׳ אברד,ם אבלי הלוי גומכינער. חדושים על מסכתות זבחיםומנחות. נשאר בכתב יד.49. חדושים, הר׳ יחיאל מיכל סג״ל. חדושים נחמדים על שלחן ערוך"חושן משפט". באור יפה מתוך הש״ס ופוסקים. נשאר בכתב יד.50. חדושים, הר׳ יחיאל מיכל בר׳ עוזיאל. חדושים נפלאים על גפ״ת,וחדושי אגדות מכמה סוגיות עמוקות. נשאר בכתב יד.ק ר י ת " ס פ ר22351. חדושים, הר׳ צבי הירש ב״ר שמואל הלוי. חדושים על מסכתות הש״םודרושים נחמדים. כתב יד בבית עקד הספרים של הסמינאר לרכנים,בברלין.52. חדושים, הר׳ שלמה אייגער. חדושים על איזה מסכתות ועל סוגיותהש״ס גם חדושי תורה ודרושים. כתב יד אצל נכדיו ר׳ יצחק אייגערבירושלים, ור׳ שמעון חיים אייגער בווארשא.53. חדושים, הר׳ צבי הירש חיות. חדושים יקרים על הרמב״ם. נשארבכתב יד.54. חדושים, הר׳ שלמה זלמן פראסט, חדושי תורה בפלפול ובאגדה ועלכמה מסכתות. כתב יד אצל נכדו הרב ר׳ אפרים שלמה זלמן וויינגאט,אב״ד ליפנא.55. חדושים, הר׳ חיים נחום הלוי מרגליות. חדושים על משניות ועלהלכה ואגדה. כתב יד אצל נכדו הרב ר׳ אפרים שלמה זלמן וויינגאט,אב״ד ליפנא.56. חדושים, הר׳ ישכר ווינגאט. חדושים על כל מסכת בבא מציעא• כתביד אצל נכדו הרב וויינגאט הנ״ל.57. חדושים, הרב דוד הלוי לנדא. חדושים ופלפולים. כתב יד.58. חדושים, הר׳ יוסף מעססינג. חדושים בש״ס ופוסקים, ובהם על מסכתקדושין. נשאר בכתב יד.59. חדושים, הר׳ מיכאל דוד וויינגאט, חדושים יקרים בד,לכה ובאגדד,.כתב יד אצל בנד הרב מליפנא הנ״ל.60. חדושים, הר׳ ישראל זיטמאן. חדושים על כל מסכתות הש״ס, כתב ידאצל בנו ר׳ עקיבא זיטמאן בלובלין.61. הר׳ יעקב דוד יודקעוויטש. חדושים ודרושים על התורד, נביאיםוכתובים ואגדד,. כתב יד אצל חתנו ר׳ איטשע מענדעלזאן בווארשא.62. חדושים, הר׳ שמשון ארענשטיין. חדושים על שולחן ערוך "אורחחיים", "יורה דעה" ו״חושן משפט" וגם חדושים על מסכתות שונות.נשאר בכתב יד.224תולדות יהודי ק אל י ש63. חרושים, הר׳ אברהם קלעטשעווסקי. חדושים ופלפולים על סוגיותהש״ם. כתב יד אצל בנו ר׳ ישראל מנחם בקאליש•64. חרושים, הר׳ אריה ליבוש נעלקען. חרושים על "אבן העזר" הלכותכתובות וקדושין, וחדושים על סוגיות הש״ם. נשאר בכתב יד.65. חרושים, הר׳ שמואל פרידענזאהן. חרושים ופלפולים בשולחן ערוך"אורח חיים" ו״יורה דעה". נשאר בכתב יד.66. חיבת חופה, הר׳ אלכסנדר זאב יפה. חרושים ופלפולים על מסכתותכתובות. נשאר בכתב יד•67. חיים ארוכים, הר׳ משה יקותיאל קויפמן כ״ץ. חדושי דינים על טור"אורח חיים". כתב יד אצל בנו ר׳ ברוך.68. חסד לאברהם, הר׳ אברהם טרוימאן. חדושי אגדה ומעט חדושי פלפול.ברעסלא, תרי״ב.69. חקי חיים, הר׳ משה יקותיאל קויפמאן כ״ץ. פירוש נחמד וחדושי דיניםבקיצור מופלג מפוסקים ושאלות ותשובות האחרונים על ספר "ישמחישראל" מאת הגאון מו״ה ישראל שמואל קליפארי מקראקא, כוללסימני הדינים מכל ד׳ חלקי הטורים בסדר א־ב בערכין. והיד, בליפירוש, ווזיבר הוא עליו פירוש וכו׳ וצרף בתוכו כמד, חידושי דיניםמאת חותנו הגאון בעל "מגן אברהם"• בערלין, ת״ס. סדילקוב, תקצ״ד.70. חקי דעת, הר׳ משד, יקותיאל קויפמאן כ״ץ. פירוש נחמד וחדושי דיניםעל ספר "ישמח ישראל" מאת הגאון מו״ד, ישראל שמואל קליפאריעל חלק "יורה דעה", בערלין, ת״ס. סדילקוב, תקצ״ד. ונדפס עוד עםפירוש "עוללות צבי" מאת הרב הר׳ אברד,ם צבי פריעדלענדער אב״דיעגערענדארף. וויען, תרכ״ד,.71. חוקי משפט, הר׳ משה יקותיאל קויפמן כ״ץ. פירוש נחמד וחדושידינים על ספר "ישמח ישראל" על חלק "חושן משפט". דיהרנפורט,תנ״א, אמשטרדאם, תנ״ג. סדילקוב תקצ״ד.72. חוקי דרך, הר׳ משד, יקותיאל קויפמאן כ״ץ. ד,גד,ות ובאור על שולחןערוך "אבן העזר", כסדרו. דיררנפורט, תק״ז.73. הקת הפסח, הר׳ משד, יקותיאל קויפמאן כ״ץ. פירוש על הגדד, שלפסח, דרושים נחמדים. כתב יד ר׳ חיים מיכל, מד,אמבורג מס. 247.קרית״ספר22574. י״ב דרשות לריב״א, הר' יוסף מעססינג. דרשות מיוסדים על ימיחנוכה. ונחלק לשנים א) "ארון העדות" דרושים בפסוקי תנ״ך ובאגדותובמדרשים שונים כנגד י״ב נביאים, שאנו קורין בהם. ב) "חנוכתיוסף" חדושים בש״ס ופוסקים בהלכות חנוכה• קראטאשין, תרכ״א.75. י״ב דרשות מהריב״ן, הר׳ יהודה ב״ר ניסן. י״ב דרשות משבת תשובהומשבת הגדול. נשאר בכתב יד.76. יד אליהו, הר׳ אליהו ראגאלער. שני חלקים, ח״א כולל שאלותותשובות על כל חלקי השולחן ערוך הלכה למעשה, וחקירות וספיקותלדינא בעיון רב ועמוק ונלוה בסופו ספר הכללים בעניני הש״םעפ״י סדר א״ב, ח״ב כולל חדושים בסוגיית הש״ס גם כן עפ״י סדרא״ב. ווארשא, תר״ס.77. יד הקטנה, הר׳ יעקב דוד יודקעוויטש. י״ג דרושים נחמדים לשבתהגדול ושבת שובה. ווארשא, תרס״ט.78. יד יקותיאל, הר׳ משה יקותיאל קויפמאן כ״ץ. פירוש על תנ״ך. כתבהיד אצל בנו ר׳ יהושע הערשל כ״ץ.79. ידידיה, הר׳ בנימין יעקב וויינטרויב• נקרא גם כן "תפלין דמרי עלמא"עניני הלכות תפילין בלשון אשכנז ככתבם. מדובר בו נכבדות עלמאמר חכז״ל תפילין דמרי עלמא מהו כתוב בהו. ב׳ חלקים, ווארשא,תר״כ.80. ירושת משה, הר׳ משה רופא ב״ר בנימין וואלף. סגולות ורפואותבל״א = (בלשון אשכנז). פרנקפורט דמיק, תל״ז. וילמרשדורף, תל״ז.81. ירום משה, הר׳ משה רופא ב״ר בנימין וואלף• כללים יפים מהרבהמיני חלאים והרבה רפואות וסגולות בל״א (בלשון אשכנז). אמשטרדם,תל״ט. פראג, ת״ע. פראנקפורט דמיין, ת״ע.82. כבוד הלבנון, הר׳ דוד לעווענטהאל. משלים ושירים. ווארשא, תרכ״א.83. כל הכתוב לחיים, הר׳ יוסף חיים ב״ר אלכסנדער סענדער. דרושיםנחמדים וחדושים ופלפולים. כתב יד אצל נכדו הרב ר׳ שלמהענגעלמאן, אב״ד קלאדאווא.84. כלי הדיינים, הר׳ משה יקותיאל קויפמאן כ״ץ. מהדורא בתרא. באוריםעל "חושן משפט" של ספר "ישמח ישראל" וקיצור דיני דבריהאחרונים. כתב יד אצל בנו ר׳ יהושע העשיל כ״ץ.226תולדות יהודי קאליש85. כמבוא התלמוד, הר' משה פאפעלויער. היא שלשלת הקבלה של תורהשבעל פה מימות משה רבינו עד זמנו של מרן בעל השולחן ערוך.בערלין, תר״ם.86. כסגיפים אתנחומא, הר׳ שמשון הכהן קריסטאל. פירושים וביאוריםעל מדרש תנחומא. כתב יד אצל נכדו ר׳ משה ערדבערג בקאליש.87. כסף נבחר, הר׳ אבי עזרי זעליג מרגליות. פשטים ודרושים נחמדיםעל התורה. אמשטרדאם, תע״ב. ליווארנו, תקנ״ד.88. לחם הפנים, הר׳ משה יקותיאל קויפמן כ״ץ. קצת שולחן ערוך "יורהדעה" עם ביאור וחדושי דינים מלוקטים כסדר שולחן ערוך מפוסקיםאחרונים, ובסופו קונטרס אחרון על קצת הלכות. הענא, תע״ו.ווילהעלמערשדארף, תפ״ו. פיורדא, תקכ״ו.89. לחם הפנים, הר׳ משה יקותיאל קויפמאן כ״ץ. מד,דורא בתרא עלשולחן ערוך "יורה דעה" מהלכות יין נסך ועם תקון לחם הפנים.חלק א׳ נדפס ביחד עם ספר "מגן אברהם" קצת פירוש תוספתאנזיקין מאת חותנו "בעל מגן אברהם" אמשטרדם, תצ״ב, פיורדאתצ״ג. פיורדא, תקכ״ו.90. לקוטי יצחק, הר׳ יצחק איצק ראטההאלץ. חדושי גפ״ת על מסכת בבאקמא, בבא מציעא, בבא בתרא, כתובות, קדושין, שבועות, חולין,וחדושים על התורה. ב׳ חלקים• ווארשא, תרכ״ז.91. לקים דברי אגרת, הר׳ צבי הירש חיות. מדבר בו מעניני האגדותומגמתם ואיך נסדרו ובאו כלולים יחד בתוך התלמוד עם הלכותודינים, ולמד, לא עשאום מדור בפני עצמם. כתב יד אצל בנו הרבר׳ יצחק חיות, אב״ד בראדי.92. מאכלת אברד,ם, הר׳ אברד,ם כ״ץ. פירוש על שחיטות ובדיקות מד,רי״ו.פראנקפורט דמיין, תע״ג. הענא, תע״ט,93. מבוא התלמוד, הר׳ צבי הירש חיות. כולל ל״ג פרקים מבארים היסודותהקבועות וד,עקרים וד,ענפים שד׳נדויגו חז״ל בשני התלמודים בבליוירושלמי. זאלקאווא, תר״ד,.94. מגד השמים, הר׳ שמואל פריעדענזאהן, חבור גדול חדושים בהלכד,ואגדד, ודרשות. נשאר בכתב יד.קרית־ספר22795. מגדנות אליעזר, הר׳ אליעזר אויערבאך• פירוש בדרך פשט ורמז עלמגילת אסתר ועל תהלים וליקוטי תנ״ד ואגדות חכז״ל ועוד שארלקוטים. פיטרקוג, תרע״א.96. מגן אברהם, הר׳ אברהם אבלי הלוי גומביגער. פירוש על שולחן ערוך"אורח חיים" ודברים בקצור ועומק ישר ובבקיאות. המחבר בעצמוקרא לספרו בשם "נר ישראל", ובנו המביאו לדפוס בפעם הראשונההסב שמו ל״מגן אברהם" וד,שאיר את השם "נר ישראל" בראשיתבות על ידי השם "מגן אברהם". הספר מפורסם בכל תפוצות ישראלומחברו נחשב בין אחרוני הפוסקים, ונדפס הרבד, פעמים.97. מגן אברהם, הר׳ אברהם אבלי הלוי גומבינער. פירוש קצר על קצתתוספתא נזיקין, נלוה אליו ספר "לחם הפגים" חב׳ על שולחן ערוך"יורה דעה" מהלכות יין נסך והלאה עם תקון "לחם הפנים". ח״א.אמשטרדם, תצ״ב. עוד נדפס בתוך הלכות רב אלפס. וויען, תקס״ו.ווילנא, תרמ״ג.98. מדרש כתובד" הר׳ אלכסנדר יהודה הלוי מרגליות, חדושים וביאוריםעל מסכת כתובות. ווארשא, תקפ״ג.99. מיכל המים, הר׳ יחיאל מיכל בר׳ עוזיאל. חדושים על מסכתות גיטין,כתובות, קדושין. כתב יד אצל נכדו הרב ר׳ משה הלוי אב״ד צעהלים.100. מלחמות יהודה, הר׳ צבי יהודה הלוי מאמעלאק. כולל שאלה ותשובהבהלכות תפילין ומזוזה בדין כתיבת חצי אות שלא כסדרן, ונלוה בסופוחדושי סוגיות. פיעטרקוב, תרס״ח,101. מנחת בית יהודה, הר׳ חנוך הענוך הכהן שאטטטין. תוכנו של ספרזה לא ידוע ונשאר בכתב יד.102. מנחת שמואל, הר׳ שמואל פריעדענזאד׳ן. חדושים ופלפולים בשולחןערוך "יורד, דעד," מד, שנלקט מתוך ספרו הגדול ונלוה אל ספר "חדושימד,ר״א" בסופו. פיעטרקוב, תרפ״ד.103. מסכת דרך ארץ, הר׳ שבתי בס משורר. לכנענים וסוחרים ועוברידרך ונפרד לשלושה דרכים! א) "דרך צדיקים תפילות ותחינות לעובדידיך! ב) "דרך התגרים" על מדות ומשקלים ומיני מטבעות וערכןבכל הארצות! ג) "דרך המלך" לד,ורות הדרך לכל הערים הגדולותומרחקן זו מזו, והכל בל״א ((בלשון אשכנז). אמשטרדם, ת״ם,228תולדות יהודי קאליש104. מספר תמרורים, הר׳ צבי הירש חיות. הספד על מות הקיסר פראנץהראשון מלך עסטרייך. זאלקאווא, תקצ״ה.105. מרגליות התלויה בגלגל חמה, הר׳ משה בר׳ ישעיה. על מהלך השמשוהירח וסבת הלקויים להבין דרכי התכונה בהלכות קדוש החודשלהרמב״ם ושאר ספרי תכונה (חסר מקור ושנת הדפוס).106. נזר הקודש, הר׳ יחיאל מיכל בר׳ עוזיאל. פירוש רחב ודרושיםנפלאים על מדרש רבה בראשית, ומרבה להשיג על היפה תואר.יעסניץ, תע״ט.107. נפש חיה, הר׳ חיים אליעזר וואקס. כולל שאלות ותשובות בג׳ חלקיםב״אורח חיים", "יורה דעה" ו״אבן העזר" וחלק ד׳ הוא חדושים עלסוגיות הש״ס, בראש ספרו נמצאים חדושים להלכה ולמעשה בדבראיסור אתרוגי קורפו. פיעטרקוב, תרל״ז. ניו־יורק.108. נר שבת, הר׳ יעקב פיעטרקאווסקי. פירוש על שיר השירים מבארמגילת שיר השירים על דרך קדושת השבת מתחילתו ועד סופו וכולומלא אהבה להש״י. פיעטרקוב, תרס״ז, תרע״ד. ווארשא, תרצ״א.109. סדר שמות אנשים ונשים, הר׳ אברהם אבלי הלוי גומבינער. חקירותבדבר שמות בעניני גטין. כתב יד אצל חתנו הרב ר׳ משה יקותיאלקויפמאן כ״ץ.110. סמיכת משה, הר׳ משה אפרים ב״ר מרדכי. חדושים על סוגיות הש״ס.כתב יד אצל הרב ר' צבי יחזקאל מיכעלזאהן, מו״ץ בווארשא.111. ספר דרושי, הר׳ אשר גרוניס. מבאר מאמרים בתלמוד ובמדרש הנראיםלעין זרים ותמוהים. מבאר אותם על פי החקירה. כתב יד אצלהמחבר.112. ספר זכרון לריב״א, הר׳ יוסף מעססינג. תוכן הספר לא נודע לנו.נשאר בכתב יד.113. עדת יעקב, הר׳ יעקב פיעטרקאווסקי. שאלות ותשובות, ג׳ חלקים עלענין הסמיכה ומניית סנהדרין בזמן הזה. מבאר ומברר דבר הרמב״ם,שהורה לנו הדרך לסמוך ולמנות דיינים וסנהדרין בזמן הזה. גםהרבה חדושי הלכות סמיכה והנסמכין ומצות התלויות בהם, והכלבדברים ברורים ועל יסודות חזקות וקבועות בש״ס ופוסקים ראשוניםואחרונים. ובראשו מאמר "שער הזקנים" מדבר בו בארוכה אודותקרית־ספר229המחלוקה הגדולה שהיה בין הגאונים הגדולים ר׳ יעקב בי רב ור׳לוי בן חביב בעגין הסמיכה בימיהם, ומצדיק את הרב ר׳ יעקב בןרב נגר הרב מהרלב״ח. כתב יד אצל המחבר.114. עזרת ישראל, הר׳ ישראל זיטמאן. חדושים על מסכתות שבת׳ עירובין,פסחים. יומא, סוכה׳ ביצה, ראש השנה, תענית, מגילה, מועד קטן,חגיגה ובסופו הגהות וחדושים על אורח חיים• פיעטרקאוו, תרמ״ז.115. עטרת משה, הר׳ משה אפרים בר׳ מרדכי. חבור גדול ויקר על סוגיותהש״ס. כתב יד אצל נכדו הד׳ סעדיה זיכלינסקי בלאדז.116. עטרת צבי, הר׳ צבי הירש חיות. כולל ששה מאמרי חקר שונים.זאלקאווא, תר״א.117. עין ישראל, הר׳ ישראל יפה שץ, יבאר ברחבה בדרך מחקרי כלהשמות המושאלים המסופקים והמשותפים, אשר השתמשו בהם ספריהזוהר הקדוש וחכמי הקבלה עפ״י סדר א״ב, מלוקטים מספריהמקובלים והכל בלשון קל ומובן. נשאר בכתב יד.118. עקב רב, הר׳ יעקב מאמעלוק. חדושים ופלפולים על עניני רוב וחזקה.ווארשא, תרמ״ד.119. פירוש התוספתא, הר׳ אברהם אבלי הלוי גומבינער. פירוש קצר עלכל התוספתא מהש״ס. נשאר בכתב יד.120. פירושים ובאורים, הר׳ יהודה בר׳ ניסן. כולל פירושים על רש״י עלהתורה ובו הרבה קושיות ופשטים טובים. נשאר בכתב יד.121. פרי אשר, הר׳ אשר גרוניס. חדושים שונים בהלכה. כתב יד אצלהמחבר.112. פרי עץ הדר, הר׳ חיים אלעזר וואקס. פלפולים להלכה בדבר איסוראתרוגי קורפו. נשאר בכתב יד.123. פתחי שערים, הר׳ ישכר וויינגאט. חדושים על שלושה פרקיםהאחרונים במסכת בבא מציעא, והוא חלק שני לספרו "שער הלקיטות".הרובשוב, תקס״ט.124. פתחי שערים, הר׳ יששכר ווינגאט. חלק ג׳ חדושי הלכות על סדרזרעים ומועד ושאלות ותשובות. בילגורייא, תרס״ט.230תולדות יהודי קאליש125. קול יעקב, הר׳ יעקב פיעטרקאווסקי. כולל שגי פירושים על סדרהתפילות א) "לב אבות" ב) לב ירושלים. לכל סדר הברכות וקריאתשמע ותפילה. מלוקטים מפי סופרים וספרים. פיעטרקאוו, תרע״ד.126. שו״ת מהר״ץ, הר׳ צבי הירש חיות. ג׳ חלקים. זאלקאווא, תר״י.127. שאלות ותשובות, הר׳ יהודה בר׳ ניסן. כולל שאלות ותשובות וחדושידינים בהלכה. כתב יד באקספארד מם• 808.128. שאלות ותשובות, הר׳ יהודה אריה ליב בר׳ דוד. כולל שו״ת חדושידינים וגם חדושי אגדה. נשאר בכתב יד.129. שאלות ותשובות, הר׳ שלמה אייגער. כולל שו״ת וחדושי דינים בחלקי"אורח חיים" ו״יורה דעה". כתב יד אצל נכדו ר׳ יצחק אייגערבירושלים.130. שאלות ותשובות, הר׳ אליהו ראגאלער. כולל שאלות ותשובות בכלמקצועות שבתורה. כתב יד אצל בנו הר׳ יהושע ראבינאוויטש אב״דקלעצק.131. שאלות ותשובות, הר׳ צבי הירש חיות. שאלות ותשובות ממנו מימינעוריו. כתב יד אצל נכדו ר׳ שאול חיות בוויען.132. שאלות ותשובות, הר׳ אליעזר אויערבאך. שאלות ותשובות הרבהלגאוני דורו ופלפולים וחדושים יקרים בהלכה ואגדה. נשאר בכתב יד.133. שאלות ותשובות, הר׳ חיים אליעזר וואקס.שו״ת רבות על ד׳ חלקישולחן ערוך. בכתב יד.134. שאלות ותשובות, הר׳ שמשון ארנשטיין. שו״ת על ד׳ חלקי שולחן ערוךבכתב יד.135. שאלות ותשובות, הר׳ יעקב דוד יודקעוויטש. שאלות ותשובותוחדושים על ד׳ חלקי השולחן ערוך. כתב יד אצל חתנו ר׳ איטשאמענדעלזאן בווארשא.136. שבעה קני המנורה, הר׳ שלמה זלמן פראסט. תוכן הספר לא ידוע.נשאר בכתב יד.137. שיטת גיטין, הר׳ צבי הירש חיות• חדושים ופלפולים על מסכת גיטין.נשאר בכתב יד.קרית־ספר231138. שמירת שבת, הר׳ משד. יקותיאל קויפמאן כ״ץ. דיני שבת מלוקטיםמספר "ישמח ישראל" עם הוספות ממנו. אופבאך, תמ״ח.139. שמן ששון, הר׳ אברד,ם אבלי הלוי גומבינער. דרושים נחמדים עלהתורד. בחריפות ובקיאות נפלא. ולא נמצא ממנו רק עד פרשת חיישרד. (ד,שאר נאבד) ומחובר לספרו "זית רענן" בראשו• דעסוי, תס״ד.וויניציא, תק״ג.140. שער הלקיטות, הר׳ ישכר וויינגאט. חדושים על פרק איזד,ו נשך,ממסכת בבא מציעא בפלפול עצום. דיד,רנפורט, תקע״ט.141. שער הלקוטות, הר׳ ישכר וויינגאט על הש״ס ונדפסו בתוך הש״ס.ווילנא, תרמ״ג.142. שער שמעון, הר׳ שמעון פייבלבמן סגל לוי. חדושים יקרים עלברכות, ביצד" כתובות, גיטין ובסופו דרושים נחמדים. ווארשא,תרמ״ד..143. שערי יראד., הר׳ יחיאל מיכל סג״ל. דרושים ופשטים מלאים מוסרהשכל ויראת ד.׳, מסודר בי״ח שערים, וד,וא חלק ב׳ לספרו הראשון.נשאר בכתב יד.144. שערי שמים, הר׳ יחיאל מיכל סג״ל. כולל דרושים ופשטים נפלאיםוערבים מסודר במ״ח שערים, ונקרא גם כן "שערי חכמד,". פראג,תל״ד..145. שפתי חכמים, הר׳ שבתי בם משורר. פירוש על רש״י שעל התורה,מלוקט מכל המפרשים. נדפס בפני עצמו, ואחר כך כמעט בכל הוצאותשל חמשד. חומשי תורה.146. שפתי ישנים, הר׳ שבתי באם משורר. רשימת כל הספרים שחוברומיום כתוב ספר עד זמנו מד, שראד, או שמע או מצא זכרו בספר אחרומסודר בו שם הספר ומחברו מד, מהותו וענינו, מקום ושנת דפוסווכמותו למדת הבוגין. וגם מספרי כתבי יד לא הניח ידו. ובראשומפתחות לכל הספרים למיניהם. ובסופו "שער בת רבים" מפתח לשמותכל המחברים וד,כל כסדר א״ב ועד אחרון, סדר תפלות לכל השנה.וקצת פיוטים וזמירות. אמשטרדם, ת״ם• עוד בלי התפלות עם קצתתוספות ד.ד,גד,ות ונוסף בו חלק ב׳ רשימד, מכמד, מאות ספרים עםמפתחות ככל הנ״ל מאת הר׳ ארי צבי רובינשטיין. זאלקאווא, תקס״ו.עוד עם ד,גד,ות רבות מד,מחבר וד,גד,ות הר׳ צבי בר׳ אריה מבערלין.כתב יד צעדנער מם. 693.232תולדות יהודי קאליש147. תולדות אפרים, הר׳ אפרים לעווי• פירושים וחדושים על התורה נלקטזעיר שם מחבורו על מדרש רבה ונלוה לספר "קובץ הדרשות חוברתו׳ מאת הר׳ מאיר ווארשאוויאק אב״ד מאנקוטאוו". ובסופו קונטרס"דרך אפרת" כולל קצות דרכיו מעשיו והנהגתו במילי דשמיא.ומילי דרך ארץ אשר קבצו בניו ממכתביו ששלח להם בענינים שונים.וארשא, תר״ץ.148. תורת אשם, הר׳ משה בר׳ הלל. חדושי הלכות על מסכת ראש השנה,יומא, מגילה, תענית, חגיגה. נשאר בכתב יד.148. תורת נביאים, הר׳ צבי הירש חיות. נקרא גם "אלה המצות", חיבורכולל י״ג מאמרים לד׳ראות כי תורת ה׳ תמימה. זאלקאווא, תקצ״ו.150. תורת צבי, הר׳ צבי נחום פרענקל. כולל פשטים ודרושים על התורהוקצת לקוטים בש״ס. קאליש, תרפ״ח.151. תפארת שמשון, הר׳ שמשון ארנשטיין• חדושים נחמדים על שולחןערוך "אבן העזר". נשאר בכתב יד.152. תשובות ריב״א קטן. הר׳ יוסף מעססינג. שו״ת על הלכות פסח, ונלוהלו בסופו "יד שערים" שנים עשר דרשות לשבת הגדול בפסוקי התנ״דובאגדות ובמדרשים שונים■ ברעסלא, תרכ״ד.נוספות153. אביר הרועים, הר׳ צבי יהודה הלוי מאמעלאק. תולדות הרב הגאוןאברד״ם בארנשטיין אב״ד בסוכאטשווו. שני חלקים. פיעטרקוב,תרצ״ה.154. מאמר מרדכי, הר׳ מרדכי בר׳ יהודה• פירוש על חד גדיא בדרך מוסרהשכל. דיהרנפורט, תקכ״ד.155. נפש חיה, הר׳ חיים אלעזר וואקס. באורים ודרושים על התורד,. חלקא׳ לספר בראשית. ווארשא, תרצ״ג.156. נפש חיה, הר׳ חיים אלעזר וואקס. דרושים לשבתות וחגים. ווארשא,תרצ״ה.157. פירוש על ספר מלאכי שבתרי־עשר, הר׳ יחזקאל ליבשיץ. נשארבכתב יד.קרית־ספר233158. ילקוט עני, הר׳ זאב בר׳ יהורה מאזיש. לקוטים פירושים על התורה.תל־אביב, תשט״ז.159. יחוה דעת, הר׳ צבי בר׳ בנימין מאקובסקי. שאלות ותשובות. תל־אביב, תרצ״ה.160. ואשיבה שופטיך, הר׳ צבי בר׳ בנימין מאקובסקי. בענין חידושהסנהדרין, תל־אביב, תרצ״ח.161. עטרת פז, הר׳ מרדכי בר׳ אברהם ווייץ, תולדות רבי עקיבא אייגר.קאליש, תרצ״ח.162. קונטרס עטרת תפארת למטה קרא מאת הנ״ל תולדות משפחת קרא.בסוף ספר "בית אהרן" לר׳ אהרן הרב מקולו. פיעטרקוב, תרצ״א.163. ציונים לתורה, הר׳ שרגא פייביל בר׳ ירחמיאל יוסף ליפשיץ, סמניהתלמוד בבלי, כלומר ביאור הנוטריקון שבתלמוד• כתב יד בידי ר׳יעקב צבי יוסקוביץ בתל־אביב.164. נר למאיר,'הר׳ מאיר יהלום־קלפער רשימות לתולדות חייו, ומאמריחקר שלו. ירושלים, תשי״ג,165. קינה לדוד הר׳ דוד ויטקאווסקי בר׳ שלמה זלמן. הספד על אביו.166. שאילתות אבי״ה הר׳ אהרן בן יהודה הכהן קארפינקל. סוגיותופילפול בדינים בדרך שו״ת. ברלין, תקס״ו.167. זכרון לריב״א ר׳ יוסף בר׳ אהרן מעססינג. חידושים על מסכת ברכותועל מסכת ראש השנה. ברלין, תרס״ט.168. אגודת אזוב מאת ר׳ דב בעריש בוימגולד מקאליש, ביאורים לחמשתהספרים. תל־אביב, תשי״ט.169. תולדות רבי חיים אלעזר וואקס בעל ה״נפש חיה" מאת ישראל דודבית הלוי. תל־אביב, תש״י.170. רבי יום טוב ליפמן העלר בעל "ד,תוספות יום טוב" מאת ישראל דודבית הלוי. תל־אביב, תשי״ד.171. רבי צבי הירש חיות מאת ישראל דוד בית הלוי. תל־אביב, תשט״ז.172. תולדות יד,ודי קאליש מאת ישראל דוד בית הלוי. תל־אביב.234תולדזת יהודי קאליש173. תולדות רבני קאליש מאת ישראל דוד בית הלוי. תל־אביב. בכתב־יד.174. ספר מי באר, חידושים על מסכתות מאת ישראל משה בר׳ יהושע אלי׳זיסקינד. פיעטרקוב, תרס״ז.175. אמרי בינה, דרשות מאת הר״מ אויערבאך, כתב יד, היה בידי הרבימגור זצ״ל ומסרו לידי הרב י. י. פרנקל בת״א.176. מלכות ישראל, מלכות בית דוד לאור מציאותנו היום, מאת ד״ר שמואלסולניק. ירושלים, התש״ג.ב. מפתח המחבריםליד כל שם מחבר רשום המספר שבו מסומן ספרו ב״קרית ספר"אהר׳ אביעזרי זליגהר׳ אברהם אבלי הלוי גומבינערהר׳ אברהם טרומןהר׳ אברהם קלעטשעווסקיהר׳ אברהם כץהר׳ אליעזר אויערבאדהר׳ אלעזר הכהן טרויבעהר׳ אליהו ראגאלערהר׳ אליהו בר׳ יחיאלהר׳ אלכסנדר יהודה הלוי מרגליותהר׳ אלכסנדר זאב יפההר׳ אפרים סג״להר׳ אפרים לעוויהר׳ אריה ליביש נעלקעזהר׳ אשר גרוניסהר׳ אהרן בן יהודה הכהן קארפינקל87 ,42139,119 ,109 ,97 ,96 ,48 ,43 ,4168 ,2063 ,14 ,1392132 ,95 ,44 ,2731130 ,76479866 ,302114764 ,45121 ,111166בהר׳ בנימין יעקב וויינטרויב179קרית־ספר235הר׳ דוד הלוי לאנדאהר׳ דוד לעווענטאהלהר׳ דוד ראטההר׳ דוד וויטקאווסקיהר׳ דב בעריש בוימגולדהר׳ זאב בר׳ יהודה מאזישהר׳ חיים אלעזר וואקסהר׳ חיים נחוםהר׳ חנוך העגיך בר׳ אליקיםהר׳ חנוך הענוך הכהן שאטטיןד34, 576, 8215165168ז158ח107, 122, 133, 155, 1565539101הר׳ יהודה בר׳ ניסןהר׳ יהודה אריה ליב בר׳ דודהר׳ יחזקאל ליבשיץהר׳ יחיאל מיכל בר׳ עוזיאלהר׳ מיכל סג״להר׳ יוחנן קרעמיניצערהר׳ יוסף מעססינגהר׳ יוסף חיים בר׳ אלכסנדרהר׳ יעקב דוד יודקעוויטשהר׳ יעקב מאמלאקהר׳ יעקב פיעטרקאווסקיהר׳ ישכר וויינגאטהר׳ ישראל עלקושערהר׳ ישראל זיטמןהר׳ יצחק איצק ראטהאלץהר׳ ישראל יפההר׳ ישראל דוד בית הלויהר׳ ישראל משה זיסקינדהר׳ ישראל שפירא127 ,120 ,75 ,46 ,40 ,33 ,18 ,17128 ,22157 ,38 ,2499 ,50144 ,143 ,495 ,4,112 ,74 ,58 ,35 ,23 ,10 ,2 ,1167 ,15283135 ,77 ,61118125 ,113 ,108141 ,140 ,124 ,123,5632114 ,6090117 ,11173 ,172 ,171 ,170 ,16917419236תולדוות יהודי קאלישהר׳ מיכאל דוד ווייגגאטהר׳ מאיר אויערבאךהר׳ מאיר יהלום־קלפרהר׳ מרדכי בר׳ יהודההר׳ מרדכי בר׳ אברהם ווייץהר׳ משה אפרים בר׳ מרדכיהר׳ משה בר׳ הללהר׳ משה בר. יקותיאל קויפמן כ״ץהר׳ משה רופאהר׳ משה פאפעלויערהר׳ משה בר׳ ישעיההר׳ צבי הירש חיותהר׳ צבי הירש בר׳ שמואל הלויהר׳ צבי יהודה מאמלוקהר׳ צבי נחום פרענקלהר׳ צבי בר׳ בנימין מאקובסקיהר׳ ראובן נעלקעןהר׳ שבתי באם־־משוררהר׳ שלמה אייגערהר׳ שלמה זלמן פראסטהר׳ שמשון ארעגשטייןהר׳ שמואל פריעדענזאהןהר׳ שמשון הכהן קריסטאלהר׳ שמעון סג״ל לעוויןהר׳ שרגא פייבל ליפשיץד״ר שמואל סולניקמ3, 597, 8, 36, 175164154161, 162110, 11512, 1489, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 78,84, 88, 89, 13880, 8185105,116 ,104 ,93 ,91 ,53 ,37 ,29149 ,137 ,131 ,12651153 ,100150160 ,15928146 ,145 ,103129 ,52 ,26 ,25136 ,54151 ,134 ,62102 ,94 ,6586142163177פרק אחד עשרמנהגיםבישוב היהודי עתיק־היומין, בקאליש׳ היו רווחים מקדמת דנא כמה מנהגיםמיוחדים בחיים הדתיים והציבוריים, והם שונים מאשר בחלקי פולין אחרים.מנהגים שהעירו את תשומת לבם של חכמי ישראל בדורות שלפנינו. מנהגיםאלה — מהם שנתקיימו עד הזמן האחרון ומהם שבטלו.ואלו הם המנהגים הידועים לנו!א) פה בעירנו נוהגין היתר לשכור עובד־כוכבים בקבלנות ליקח הזבלמן הרחוב, והעובדי־כוכבים עושים המלאכה בשבת, ואף על גב דמלאכהדאורייתא חשדא וצריך לומר שגדול אחד הורה להם כך משום דבשל רביםליכא חשדא.(מגן אברהם סימן רמ״ד סעיף קטן ח׳)ב) פה ק״ק קאליש נוהגין היתר מהקדמונים ליקח אגסים יבשים קטניםמן הנכרים ולעשות מהן משקה, דהיינו, ששופכים עליהם מים קרים ושורהבתוכו עד שנעשה משקה. אבל לבשלו עם האגסים נוהגים איסור.(מגן אברהם סי׳ תס״ז סעיף קטן ה׳)ג) היו נוהגים בבית הכנסת לברך בימי החגים, לפני תפילות מוסף,במי שבירך מיוחד את הקברנים (החברא קדישא).(מגן אברהם סי׳ רפ״ד סעיף קטן י׳)הערה! מנהג זה היה קיים אף בקהילת קראקא, ואולי גם בקהילות ישראלאחרות. וטעמו של מנהג זה יובן אולי בזאת שבזמנים שעברו קרו תכופותמקרי תחלואה קשים ומרובים, ובעקבותיהם מגיפות ר״ל, והתעסקות בקבורתהמתים הרבים היתה מעשה שיש עמו סכנת נפשות, ובברכה מיוחדתלמתעמקים במצווה רבה זו התכוונו לעודדם.ראה: א. יערי "תפילות מי שברך" ברבעון "קרית ספר" כרך ל״ג חוב׳א׳ וב׳.ד) מגיד שבא לעיר ורצונו לדרוש בבתי תפילה, עליו לקבל רשות עלכך מאת הרב.237238תולדות יהודי קאלישהערה: מקורה וטעמה של תקנה זו יש לראות בכך שבמאות השניםהאחרונות יחד עם הופעתם של דרשנים גדולים יראי ה׳ מוסמכים ומקובליםעל הציבור, הופיע גם סוג דרשנים אשר "שלומי אמוני ישראל" הביטועליהם בחשד מסוים, וביחוד לאחר תקופת "שבתי צבי" והנוהים אחריובגלוי ובסתר. אחד הרבנים המפורסמים, שחי לפני שלוש מאות שנה, רבימשה מפרמיסלא, כותב בספרו ״מטה משה״, שער רביעי דף 35, דפוסווארשא, על סוג דרשנים בימיו: "ולא כאותן הבאים ושוטטים בארץ, ובכלמקום שיבואו יעמדו לפני קהל ועדה ודורש ברבים, וכל זה להתיהר כדילד,חזיקו חכם ודרשן ובקי, אף אם אינו חכים, וכל מחשבתם היא להתגלותולהתנשא כדי שיכבדו אותו ושיתנו לו מתנות". אין פלא איפוא שתיקנותקנה שדרשן הבא לעיר צריך לקבל מאת הרב רשות לדרוש לאחר שיתההעל קנקנו ויעמוד על טיב אישיותו על ידי בדיקת הד,מלצות שבידו.תקנד, כזו תיקן גם ועד הקהילות במדינת ליטא בשנת שפ״ח ובמאוחר גםבשנת תכ״ז, כפי שנראה מתוך פנקס המדינד, או פנקס ועד הקד,ילות במדינתליטא סימן ק״ל וסימן תקצ״ו. "עיינות" ברלין תרפ״ה, ערוך ע״י ש.דובמב.ה) הרשות לדרוש בבית הכנסת הישן נהוגה רק לרב הקהילד, "המראדאתרא".הערד,: יתכן שתקנד, זו היתד, מכוונת בעיקרה לכבוד המקום ולכבודהרב, וכדי לד,דגיש שבמת בית הכנסת הגדול מיועדת אך ורק לדרשת הרבבשעד, שד,וא דורש לפני רוב העם. ואכן, תקנה זו היתד, נשמרת בקאלישעד לעשרות השנים האחרונות, (חוץ למקרים מיוחדים, כשד,ופיעו בעיראישים חשובים ומפורסמים בעולם הרבנים), וד,דרשנים היו דורשיםדרשותיהם, במידד, שזכור לי, בבית המדרש של ה״מגן אברד,ם" או ב״תלמודתורה".ו) אין אומרים עלינו לשבח בסיום תפילת מנחד" אלא תיכף אחר תפילתשמונד, עשרד, של חזרת הש״ץ מתפללים מעריב.הערה: מנד,ג זד, היד, רווח בקד,ילות עתיקות שד,יד, נד,וג בהן לד,תפללבנוסח אשכנז, כגון: פוזנא, פרנקפורט דמיין ועוד. ולפי דברי הב״ה בטור"אורח חיים" סימן קל״ג, הטעם לקביעת עלינו לשבח בסוף התפילר, הוא:לתקוע בלבנו קודם שנפטרים לבתיד,ם יחוד מלכות שמים, ושיחזק בלבנואמונד, זו שיעביר גלולים מן הארץ. ולפי שאין הולכין לבתיד,ן אחרי תפילתמנחד, אלא תוכפין תפילת ערבית, לא אמרו "עלינו לשבח" אחרי מנחד,.מנהגים239מדברי ר׳ משה ך מכיר בספרו "סדר היום" סימן ל״א משתמע שיש עודטעם למנהג זה והוא דוחה אותו ואף מתריע עליו, וכך הוא כותב: יש מישאינו אומר עלינו לשבח אחר תפילת מנחה מטעם לפי שאין קריאת שמעבתפילת מנחה אין מקום לומר עלינו לשבח, כי במקום שיחדנו שם אלוקינואנו משבחים אותו שאין עוד מבלעדיו לאמת היחוד ולקיימו, אבל במקוםשאין יחוד בפועל אין מקום לזד, השבח, והמחבר חולק על דער, זו ואומר,אדרבא צריך ויפד, לומר את השבח הגדול הזה, וד,לואי שיאמר האדם אותוכל היום כולו.וכן דעת המקובלים. ואכן הונד,ג כמעט בכל המקומות. ראד, "מגן אברדים"סימן קל״ב סעיף קטן א׳.ז) בשעת קריאת התורה בשבת ויום טוב יוצאות הנשים מבית הכנסת.מר,ן שהולכות לבתיד,ן וחוזרות לתפילת מוסף, ור,יו קוראות לד,פסקה זובלשון יידיש ״ד,אלבע שולצייט״ לאמור: מחצית זמן התפילד,•הערד,! יתכן שטעמו של מנד,ג זד, הוא להניח אפשרות לנשים לשים עיןעל הנעשה בבתיהן בזמן העדרן, וכן לד,ניק את התינוקות, ולד,אכיל את הטףוגם לסעוד את לבן, מחשש חולשד, בזמן התפילד, הנמשכת כמד, שעות.ואולי עוד מטעמים שכיום קשד, לעמוד עליהם, כיון שמנד,ג זד, עתיק־יומין הוא, עוד מלפני כשלוש מאות שנד" שהרי ה״מגן אברהם" מזכירובד,לכות שבת סימן רפ״ב ס״ק ר וכד, דבריו: "וכאן נד,גו הנשים לצאתחוצה".(הערה: ב״מגן אברהם״ דפוס דירנפורט, תס״ב. כתוב: "וכן נד,גו", במקום"וכאן נד,גו". וב״מגן אברהם" עם ביאורי הגאון מוילנא, דפוס שקלאוו, הנוסח"וכאן". על כל פנים ברור שעוד בימיו היד, נד,וג כך.)ח) לעת תפילות כל נדרי ומעריב בליל יום כפור, עזרת הנשים שבביתהכנסת תד,א סגורד, ואין שום רשות לנשים לד,יכנס לבית הכנסת.הערד,: תקנה זו יתכן שתוקנו־, בשל הדאגד, וד,חשש לדליקד" מחמת ריבוינרות ביו״ב בבית הכנסת. ואכן ידועים מקרים שגרמו לקרבנות בנפש עלידי מבוכד, שקמד, בעזרת נשים ועקב דליקות. מקרה חמור מאוד מעין זהקרר, בעיר לונטשיץ בשנת תר״ס בליל יום כפור, וכתוצאד, מד,בד,לד, וד,מבוכהניספו שלושים ושלוש נשים,ט) אסור לנשים ללכת לתפילת "תשליך" בראש השנד,.הערה: תקנד, זו נתקנד, ע״י ר׳ אליהו ראגאליר לפי צוואתו בסוף ספרו"יד אליהו". ווארשא, תר״ס. וכמו כן בספרנו זד, בערכו בפרק רבנים.240תולדות יהודי קאלישי) חתן שנפטר, קוברים אותו בטלית גדול.הערה: בקונטרס אחרון שבספר "לחם הפנים" מאת הר׳ משה יקותיאלקופמן ז״ל חתנו של בעל "מגן אברהם", מובא מאורע זה בקאליש לפניכשלוש מאות שנד,. עובדא הוי, בקאליש נפטר חתן אחד, והמנהג שםשקוברים חתן בטלית לכבודו, וקנו לו טלית חדש ועשו לו רק שני ציצית,על פי הוראת איזד, חכם. לאחר הקבורה היד, לב המורד, הנ״ל נוקפו, ושאלהמורד, מן מרא דאתרא. וד,ראב״ד וד,ר״מ דק״ק קאליש עשד, מזד, שאלד,ותשובד, לד,ראב״ד דק״ק ליסא, ולבסוף הורד, מרא דאתרא הנ״ל שיקהו עודשני ציצית ולד,ניחם על ארון החתן הנ״ל מבחוץ ולא לפתוח אותו.יא) נקבע שלא יהיה הד,ספד לנפטר שוד, לכל נפש ביקרא דשכבא כדילמגדר מילתא, ואין חולקין כבוד בד,ספד רק לד,אלוף.הערד,: במונח "אלוף" התכוונו לנבחר ד,קד,ילד, לועד פולין גדול ורק אותוהיו רשאים לד,ספיד בכבוד מיוחד.(קינד, לדוד עמ׳ 4 מאת מחבר קאלישאי)יב) נשים אינן מלוות את המת, אפילו את הקרוב, אלא במעט דרך ואיןיוצאות לבית הקברות עם ד,ד,לויד,.יג) כשמעמידים מצבר, על קבר, ידרוש אחד מן הקרובים מענינא דיומאכדי לעורר לבות בני אדם.(קינד, לדוד הנ״ל, עמ׳ 4)יד) נפטר אשר בחייו השתמש במקל לד,ליכד, בשבת מחמת זקנד, אוחולשד" היו מכניסים לו את מקלו לתוך קברו.(מפי הישיש ר׳ הירש ווייץ)טו) בליל שבת אחרי קבלת שבת בבית הכנסת לא היו אומרים פרק"במד, מדליקין" כנד,וג בד,רבד, קד,ילות וד,טעם: הואיל והרב וחשובי בעליהבתים ישבו שעד, לפני כניסת השבת ולמדו בצוותא מסכת שבת, וחששול״טירחא דציבורא" אם יאמרו שוב את הפרק "במה מדליקין".טז) היה מנד,ג לד,תחיל לד,ניח תפילין שנים או שלושד, חדשים לפניהבר־מצוד,. אנו למדים זאת מדברי ה״מגן אברד,ם": ועכשו נד,גו לד,ניחתפילין ב׳ או ג׳ חדשים קודם הזמן, לפני שנמלאו י״ג שנד, ויום אחד".(ד,לכות תפילין סימן ל״ז ס״ק ד׳)מנהגים241יז) היה מנהג שבפורים קרא החזן את המגילה ולא ה״בעל קורא"התמידי. וכך כותב ה״מגן אברהם״, הלכות מגילה סימן תר״ץ ס״ק ב׳: "אבלבמדינתנו החזן קורא לעולם המגילה".יח) ממנהגי שמחת תורה. בגנזך בית הכנסת היו שמורים שנידגלים עתיקים מאוד, אחד מצבע ורוד והשני ממוזג בצבעים שונים, והיומוציאים אותם רק בליל שמחת התורד, ובעת שאנשי החברות השונותשבעיר: שומרים לבוקר, משכימי קום, חברות החייטים, הפרוונים, הקצבים,הסבלים ובו׳ באו לחצר בית הכנסת וספרי תורה בידיהם ובפיהם שירהוזמרה וגילה רבה, היו מקבלים את פני הבאים שני זקני השמשים ובידיכל אחד דגל משני הדגלים העתיקים הנ״ל. וכך הלכו שני שמשים אלהבראש כל הקפה והדגלים בידיהם עד תום כל ההקפות. אין לשער אתגודל השמחה והתרגשות קהל המתפללים, וביחוד הילדים, למראה הדגליםהאלה.רק הרב הוזמן להקפה א׳, וקהל המתפללים לקחו ספרי תורה איש מידרעהו עם כל הקפד, והקפה שהתחיל בה החזן.הערה? לפני כחמישים שנד, היו ידועים בקאליש שנים מעובדי הקריילר,ותיקים ומובר,קים, וד,ם:האחד — ר׳ אברהם יעקב המוביל את עגלת הנפטרים לקבורה בביתהקברות, זקן מופלג בעל זקן ארוך, היורד על פי מידותיו, שד,וסיף לו הדרתכבוד, וד,יר, מכונד, מפי ד,ד,מון "ר,אכםפדיטור",השני — "איטשקע באס", אף הוא כבר לא צעיר לימים, ששימש בתפקידהבאס אצל חזני קאליש.שניד,ם מילאו תפקידם בנשיאת הדגלים בשמחת תורה מתוך כבוד וחיבהמשך עשרות שנים׳ ולא היו מוכנים למסור תפקידם זד, לאחר בעד כל הון.שניד,ם האריכו ימים מאוד.יט) בבוקרו של חג שמחת תורד, עובר שמש בית הכנסת את הרחובהיהודי ובידו שני פטישים של עץ ודופק על דלתות הבתים מנגינד, הדומהכמכד, בתוף. זקני קאליש סיפרו שלפנים היה השמש חגור סינר לבן ארוךוכשנשמע קול דפיקות הפטישים היו מוציאות בעלות הבית תופינים, י״שוממתקים ושמות לתוך סינורו.כ) בשעת בין השמשות אחרון של הפסח היה רווח מנד,ג בקאליש ש״בניהתשחורת" מכינים מעין גולם־דחליל ומוליכים אותו ברחוב היהודי וקוראיםלפניו בקולי קולות של צד,לת נעורים ושל שעשוע ושובבות: "ך!מצדיגע242תולדות יהודי קאלישברכו״׳ לאמור: הכונו לברכו של מעריב במוצאי החג. ועם החשיכה שרפואותו באש•הערה: טעמו ויסודו של מנהג זה יתכן לבאר בכך, שבאחרון של פסח כברפגה המתיחות של הזהירות הרבה הנהוגה בפסח והפחד והדאגה שלא להיכשלח״ו "במשהו חמץ", ולפיכך רבתה השמחה במוצאי החג לאחר חסל סידורפסח׳ וד׳תירו לעצמם ההמונים גם צחוק ושעשוע כלפי חוץ, ועיר עירומנד׳גיד,.בילדותי ראיתי בעיירת מולדתי פיוטרקוב־קויאב, אף היא בפוליז־גדול,מנהג דומה לזה באחרון־של־פסח, אלא בשינוי מקום. לא ברחוב אלא בפניםבית־המדרש. בחורי בית המדרש, לאחר שהיטיבו לבם ביין ובזמירות החג,היו מחפשים לר,ם איזר, קרבן מבין "ד,נמושות" של באי בית המדרש שנתרצד,לשמש שליח ציבור לתפילת מנחד, האחרונד, של חג הפסח. ליד הש״ץהזד, הסתדרו הבחורים כעין מקד,לד, שליוותד, אותו בנגינת החג, כמו אתהחזן.בעת שד,חזן המדומד, גמר את התפילד, הקיפוהו הבחורים ורקדו עמו עדכלות הכוחות בקריאת "סמצדיגע ברכו".מנהג זד, חזר מדי שנד, בשנד, וגרם לעליצות רבד,.ראד, 1) מאמרו של ע. בן־עזרא, הימים האחרונים של פסח, בשבועון״ד,דואר״, ניו־יורק. שנר, תשי״ב, גליון כ״ב, עמ׳ 431,2) מאמרו של ויניג בקובץ׳ פנקס פאר ליטעראטור געשיכטע, שפראך,פולקלור או ביבליאגראפיע. באנד 1 עמ׳ 65—62, 27—1928. ניו־יורק,1928.3) ב״ספר קולו״ תשי״ט עמ׳ 67 מסופר על מנד,ג זר, בעיר קולו, אף היאקד,ילד, עתיקד- בפולין גדול, נראד, שמנד,ג זד, נתפשט בכמר, קהילות שבחבלזד,. וכן שמעתי מפי עדי ראייד, על מנד,ג זר, בעיירות אושנשין וציכוצינקבסביבת ולוצלבק.כא) היד, נד,וג שחתן בשבת הראשונר, לאחר הנישואין בא עם קרוביולד׳תפלל בבית הכנסת הישן, הגם שמקום תפילתם בבית־תפילד, אחר.הערד,! ודאי כמה טעמים למנר׳ג זר" שבדומד, לו היה רווח בקד׳ילותהספרדים. ואולי יש לו אסמכתא במסורת היהודית שבעבר הרחוק, כפי שמובאבפרקי דרבי אליעזר פרק י״ז. "משחרב בית המקדש התקינו שיהיו חתניםהולכין לבתי הכנסת ולבתי מדרשות, ואנשי המקום רואין את החתןושמחין עמו".מנהגים243כב) פעם בשנה, ביום כ״ב סיון, יום שנקבע לתענית ציבור לזכר פרעותוחילול ספרי תורה בשנת תרל״ח, היו מוציאים מהגניזה את גוילי ספרי־התורה הקרועים והניחום על הבימה של בית הכנסת, ובני העיר התאספובבית הכנסת לתפילה ולאבל לזכר הקרבנות וספרי תורה שחוללו ביום הנ״ל,ובהרבה מאורעות ופרעות שעברו על יהודי קאליש.פרק שנים עשרחיי הכלכלה■ה ת ק ■ו פ ה הקדומההזכרנו למעלה׳ בפרק ב׳, קיום ישוב יהודים בקירבת קאליש בראשיתהתישבותם בעיר זו בשם "זידובו". נעלה מכל ספק הוא שעיסוקם שלהיהודים במקום זה היה חקלאי־גנני. אולם יש להניח שצביונו של ישובזה היה מעורב בצביונם של הישובים בפולין בתקופה הנידונה, חציו כפריוחציו עירוני׳ כי משנתרבו האוכלוסים היהודים בשטח כפרי מצומצם זה,לא יכלו להתקיים מן החקלאות והגננות בלבד, וודאי שהיו בין יהודי המקוםשעסקו במסחר ובמלאכה.המסחר היה מורכב אז ממסחר זעיר של חליפין ותיווך בצרכים חיונייםיום־יומיים בינם לבין השכנים הנוצרים, וכן היו בין היהודים שעסקובמסחר גדול של יבוא סחורות׳ בשמים, וכדומה מארצות הקדם. בזכותקשריהם המצוינים שהביאו עמם מארצות מוצאיהם יכלו לפתח מסחר יבואשל סחורות קולוניאליות כמעט ללא התחרות.כן התעסקו היהודים ביצוא של מצרכים שפולין נתברכה בהם, כגון:תבואות, צמר כבשים, פרוות דונג׳ הענבר היקר שהובא גלמי משפות היםשבארצות הבאלטיות לסביבת קאליש והותך כאן במשרפות מקומיות,וכדומה.יהודים בעלי אמצעים כספיים גדולים יכלו לחכור מאת הנסיך או המלך,עסק יציקת המטבעות, שהרי היו שהביאו עמם ידיעת מקצוע זה מארץמוצאם. מהם שיצקו מטבעות ששם חרות עליהם באותיות עבריות, והמטבעבאותיות "יוסף קאליש" אין הוכחה למעלה ממנה שהמטבענות בנסיכותקאליש היתה בידי יהודים (כמדובר על כך למעלה בפרק הראשון).מלבד המסחר עסקו במלאכה ובאומנויות, ביחוד באלה שנדרשת להןמדרגת־תרבות גבוהה יותר, לדוגמא! זהבות. והיו מלאכות שמטעמים דתייםהיו אך ורק בידי יהודים ועליהן נדבר להלן בפרק מלאכה ואוממת.כבר בשנת 1354 היה דוד מקאליש ידוע כבנקאי שהתישב בברסלה, ובצדעסקי האשראי שלו ניהל גם מסחר מקיף.במאד. זו היתד. קאליש אחד ממרכזי־המסחר החשובים בפולין. בידיהסוחרים היהודים בקאליש היד. כמעט המונופולין של המסחר במוצרי244חיי ד! כל כל ה245המזרח, ובעיקר בשמים. במאה ה־15 הוצא המסחר מידי סוחרי קאליש ועברלידי סוחרי לבוב וקראקא, אבל סוחרי קאליש נשארו ראשונים במעלהבמסחר התבואה. הסוחרים היהודים מקאליש עשו גדולות במאה ה־14 וה־15לטובת המסחר הפולני על ידי קשרי המסחר הערים שלהם עם ברסלד, בפרט,ועם שליזיא בבלל.(ב. מארק געשיבטע פון יידן און פוילן. ווארשא. 1957, עמ׳ 265).תוך תקופת המאה הי״ג והי״ד חל גם שינוי יסודי בחיי הבלבלה של יהודיפולין לאחר שקם לד,ם מתחרה קשה. המתישב הגרמני בערי פולין שד,ירוד,את היסוד העירוני, חביא עמו ממולדתו גם את רוח האנטישמיות, והשפעתוהלכה וגברה בכיוון סילוק היהודים מן המעמדות הכלכליות שכבשו לעצמם,בתנאים אלה הוכרחו היהודים להתעסק במקצוע שהיה פתוח לפניהם והואהלואות בריבית, דבר אשר הכנסיה הנוצרית אסרה על הנוצרים לעסוק בותזתירה ליהודים.מקצוע זה היה מכניס, אבל סכנה לא מעטה היתה כרוכה בו, הואיל וד,גביראת שנאת ישראל שלא היתד, מועטה גם בלאו הכי.וכך מצינו במאד, הי״ד כמד, מיד,ודי קאליש שעסקו בעסקי אשראי כספיובשל כך נזקקו לערכאות ושמותיהם רשומים בפנקסי בתי־המשפט. היו מד,םשאף עלו למדרגת בנקאים מובד,קים, מקומיים וארציים.במרוצת הזמן גדל מספר היהודים שעסקו בעסקי כספים אלד, מתוך הכרח,הואיל ונעקרו מעמדות־הקיום שד,חזיקו בד,ן.בארצות מערב אירופד, הקדים תד,ליד זה בד,רבד, שנים, כבר במאד, ד,־6וד,־7, לאחר שד,תפתח שם באופן חפשי מעמד סוחרים מקומי. מעמד זד,הוציא מידי היהודים את המסחר הזעיר ואת המלאכד" ומצד שני שקדוראשי המנזרים ובעלי־האחוזות לד,רחיק את ד,יד,ודים מכל רכוש קרקעי,בין בבעלות ובין בחכירה, דבר שד,ביא לניתוק ד,יד,ודים מעבודת אדמד, בכלצורד, שהיא•על סף תקופד, זו כותב אחד מגדולי בעלי הסמכות הדתית, רבי יד,ודד,החסיד מרגנשבורג ד׳ תתק״ו—תתקע״ז—1217, שאין ליד,ודים לד,תעסקבעסקי ריבית כל עוד יש בידם לד,תפרנס מעבודת אדמו־,.מאוחר במקצת, בסוף המאד, הי״ב, כותב גדול יד,ודי אחר, ר׳ אלעזר ברנתן ממינץ, מתוך צידוק וד,מלצד, על היהודים "שהם נאלצים לד,תעסקבריבית, לפי שאין לד,ם שדות וכרמים שיתפרנסו מהם".בקשר לד,תרחבות עסקי האשראי התפתח תפקיד לוואי של "ד,מתווד"לאשראי. בתקנות מיוחדות נקבע גובד, העמילות שהמתווך צריך לקבל.ודאי הדבר שרק חוג מצומצם מיהודי קאליש, "חוג אילי הכסף", עסקובעסקי אשראי אלד" יש בידנו ידיעות מתקופד, זו על מסחר גדול וזעיר,שבו היו עסוקים מרבית יהודי קאליש, כפי שנוכיח לחלן,246תולדות יהודי ק אלי שהמסחר במוצרי הכפרמתוך רשימות פנקסי בית המכס בקאליש בשנת 1580/1 נראה שיהודיקאליש העבירו דרך בית מכס זה בלבד 4479 עורות (בכלל זה 134 עורותשוורים, 2370 עורות תיישים, 635 עורות כבשים). נוסף על כמות זו שלחו972 חבילות דונג, פרוות, צמר, חלב (במשקל כ־30 אבנים) צמר גפן,ונוצות.באותו פרק זמן נרשמו, שוב בבית המכס באוסטרזשעשוב ליד קמפנה,שילדברג בגרמנית, סחורות יהודי קאליש ובהן גם כמות גדולה של עורות(11,705), רובם עורות תיישים, אריגים, מגלים וסבון. רשימה זו מוכיחהשיהודי קאליש מילאו אז תפקיד גדול בסחר הארץ.את המוצרים קנו היהודים מבעלי אחוזות וכפריים שבסביבתם והוציאוםלמכירה בערי שלזיא ובעיקר בברסלא.כאשר פרץ המסחר היהודי והתרחב, היה הכרח לפקח עליו, לארגן אותו,וליצור לו מסגרות חוקיות לשם ויסות סדריו הפנימיים, כדי להמנע מהתחרותבין היהודים בינם לבין עצמם. ועד פולין־גדול תיקן כמה תקנות למטרהזו. וכך אנו קוראים בפנקס תקנות המדינה משנת תמ״ד—1684, שלכל עירועיר יש מעין "חזקה" על מקומות מסוימים בסביבה לקניית צמר וגידוליקרקע מידי בעלי האחוזות, ואסור ליהודי בעיר אחרת לבוא ולקנות בגבולותיהולהתחרות באנשי המקום. העבריינים נידונו כמסיגי־גבול, וכשנתפסו נקנסובקנסות, ונוסף על הקנס נענשו בזאת, שאסור היה לכל יהודי להוביל אותםואת סחורתם בעגלותיהם.והנה טופס התקנה ככתבה!"שום אורח אינו רשאי לקנות שום סחורה בקהילות אחרות כ״א (כי אם)מיהודים דוקא, ואין רשאי לעכב שם יותר כי אם ג׳ ימים ולא יותר• גםאותם הדרים חוץ למדינה, אזי אין רשות להם לקנות שום סחורה בסביבותאיזה קהילה כפי התקנה הקדומה, ואסור לבני הכפרים היהודים ליקח אותםעל העגלה להסיעם שיסבבו בעיירות לקנית שום סחורה, ובשגם שכבר קנואותה מיהודים הדרים בכפרים, אזי כאשר יבואו אנשי הקהילות שמה —כל הקודם זכה באותה סחורה. כאשר שבני מדינתנו באו בקובלנה רבה עלאנשי ק״ק גלוגא, ועל אשר אנשים היושבים מחוץ למדינה שמסיגים גבולשגבלו ראשונים ובאים למדינתנו וקונים צמר ושאר סחורות אצל פריציםוכפריים, כ״א מבני מדינתנו. בכן עלה במוסכם שהוא חתיכה דאסורא לבנימדינות אחרות לבוא למדינתנו לקנות איזה סחורה מפריץ או מכפרי, יהאמי שיהא, כי אם שרשאי לקנות מיהודים במדינתנו רק שיהא בלא ערמהחיי הכלכלה247ותחבולה בעולם׳ ובאם שיעברו ע״ז, רשות ניתנה לקהילה הסמוכה לקבלםולעכבם ולענשם ולקנסם בלי שום פ״פ (פתחון פה) וטענה ומוחה ומעכבבעולם".התקנה הנ״ל נתיסד (מחדש), ועד זדון תע״ח, הועתק אות באות ע״י השמשונאמן מהר״ן בק״ק קאליש והבאתי זאת לפנקס הקד,ל שי׳, למען יהאלזכרון להם לדורות הבאים. ואיידי דזוטר שלא יהא מורכס (ומכיון שקטן הואשלא ילך לאיבוד).נאום הק׳ החופ״בקי זדון, גליל פוזן.כן אנו מוצאים יד,ודים חוכרים בתי־מכס ממשלתיים, מסי המדינה,הכנסות של בעלי אחוזות, משרפות יי״ש, מוזגים ואכסנאים.וד,רי תעודד, מעניינת משנת שפ״א—1621, מתוך הארכיון של קדוילתפוזנא׳ בקשר ליד,ודי מקאליש המתענין בחכירת בית־ר,מכס בעיר גניתנוומבקש עזרד, כספית מאת מוסדות ד,יד,ודים הציבוריים, כנראד, לשם מתןפקדון הנדרש ממנו על ידי הממשלד,. וזו לשון התעודד,:"היום יום ה׳, ח״י אדר שפ״א לפ״ק.נתמצע^ כ״מ^ יעקב מקאליש יצ״ן^ המתעסק במכס עיר גניזן בפני קד,לועדר" וד,ציע דבריו במושב זקנים עם ועדד, הקדושד" וביקש מהקהל יצ״ולד,יות לו לעזר ולסייע בדבר המכס הנ״ל, מאחר שמגיע מזד, תועלת לכללישראל. ובכן הקהל יצ״ו נתרצר, לו לד,לוות לו אלף זד,ו(=בים) פו׳(פוליש)בחנם (בלי ריבית) על חצי שנד, כשיתן לר,ם ערבות מספקת. וכל זאת איננושוד, לו׳ ובין כך הרחיבו וד,גבילו הדבר עד יריד גניזן, אייר הסמוך, שפ״אלפ״ק, ואז יתאספו העדרים יחד ראשי ומנד,יגי הקהל עם ראשי ומנד,יגיהמדינד" ואז יציע דבריו לעיניהם וכאשר יגזרו כן יקום. ולעומת זאתנתקשר כ״מ יעקב הנ״ל שלא לעשות שום דבר חדש במכם.לעדות ולראיד, כתבתי בפנקס הקהל יצ״ו להיות לחוק ולא יעבור וכיתדבל ימוט.(מתוך ספר לאנדססינודע מאת ל. לוין עמ׳ 70).לפני שנת שצ״ד׳ באמצע המאד, הי״ז, רשום אד,רן מקאליש, חוכר המכסבגנייזנו ביחד עם איכל מעיר זו. שגיד,ם חכרו אחר כך גם את המכס בעירוורעשנו, בניגוד לד,תהייבות שנתנו לועד פולין־גדול. על כן יצא הועד הנ״לבדרישד, שר,ללו יבטלו את חכירת המכס בוורעשנו, יען שאינד, לטובתהכלל, ובאם לא יצייתו, מאיים הועד עליד,ם בחרם.248תולדות יהודי קאליש(מתוך ספר הזכרונות ב׳ של קהילת פוזנא שנתפרסם על ידי ד״ר ל.לוין בנויע מאטעריאליען צור געשיכטע ד. פיערלענדער סינאדע, נדפסבפראנקפורט• יאהרביכער, לשנת תרס״ו—1905 עמ׳ 93 וגם בספר מיוחד).סחר חוץבתקופה מאוחרת, בסוף המאה ה־17, אנו מוצאים את יהודי קאלישפעילים במרכזי־מסחר חשובים בגרמניא וביחוד בערים ברסלה ולייפציג,אם כי יש לשער שיחסי־מסחר אלה נוצרו בתקופות מוקדמות מהתאריכיםהמקריים שבידנו.העיר ברסלה, בירת שלזיא, היתה — בזכות תנאיה הגיאוגרפיים — מרכזמסחרי רב־ממדים בתקופד. ההיא. לירידים השנתיים שלה, המפורסמיםבעולם המסחרי באו אף סוחרים יהודים מכמה ערי פולין וביניד,ם מקאליש,עד כדי כך שמצאו לנחוץ להקים לעצמם בית־כנסת מיוחד בשנת תנ״ט—1698, שבו התפללו כמאתים בני קאליש, ואף החזיקו לעצמם שמש, "נאמןושתדלן" לבני עירם. הראשון מבני קאליש ששימש בתפקיד זד, היה נתןבן בנימין, שד,וממד על ידי "ועד פולין־גדול" לשם פיקוח וד,גנת עניניבני עירו בתוך המסחר היהודי המקיף ולשם מניעת התחרות בינם לביןעצמם. כן היה תפקידו לתווך בין בני עירו ובין השלטונות המקומיים, בנידוןקבלת רשות ישיבר, ותשלומים שונים המוטלים עליד,ם. נראה שיד,ודיקאליש אשר סחרו עם ברסלד, ישבו כאן ברוב עתות השנר" באשר שימשמקום מחיה לחלק ניכר של יד,ודי קאלישי.בפנקסי הירידים בברסלר, לשנת 1685 ביום 27/3/85 רשומים יד,ודיקאליש המפורטים להלן! שמואל יוכם (יואכים), אליד,ו ליבל, שמואל יונר"אד,רן יוכם, מארקוס איזאק (זד, האחרון — נרשם כאן גם בשנת 1696/7 ביחדעם איזאק מרקוס. שמו המלא היה מארקוס איזאק דרעער. הוא רשוםבתפקיד מתווך. כעבור מאתים שנר, אנו מוצאים בקאליש משפחות בשםדרעער ויתכן שמוצאם ממארקוס איזאק זד,), ויתר בני קאליש באי הירידהנ״ל הם! טוביד, שלמד" שמואל שמעון, שלמד, אליד,ו, דוד ליבל, יעקבגכבר, אליהו ברוך, מיכאל בנימין, ליבל אברד,ם, אלכסנדר יוכם, יוכםדוד, ייעקב מרקוס, ליבל הירש, יעקב שמואל, יעקב משד" משר, מרקוביטש.ביום 2/4 של השנד, הנ״ל רשומים! דוד יעקב, יעקב לאזארוס, מרקוסאיזאק, איזאק שמעון, ובנו שמעון איזאק (ד,ם היו מתווכים במסחר הצמר,הבן המוזכר כאן שילם מכם בברסלד, עוד בשנת 1678 על פרוות, אריגיםועוד), יעקב יוכם, שמואל אברד,ם.חיי הכלכלה249ביום 4/4 בשנה הג״ל רשומים: שמואל יעקב ועוד אחד בשם דומהלזה בתוספת החניכה גלברט, בעל זקן צהוב, כנראה לשם היכר והבדלה ביןשני אלה.בנובמבר 1696 ביקרו ביריד "אלישבע" בברסלה בני קאליש המפורטיםלהלן: יעקב אברהם, איזאק אברד,ם, אברהם יחזקאל, שלמה יוזף, אברהםשמרלוביץ, שמואל ליבל, מרקום איזאק דרעער, אליד,ו שמואל, נתןשמואל.בשנת 1699 שהה כאן מיכאל אברהם עם בני משפחתו וכן אהרן הערש,אברהם יוכם (זה האחרון נזכר עוד ברשימות משנת 1673, שמו המלא הואאברד,ם יוכם קאפאן, וד,וא אף ביקר בירידים בלייפציג בשנות 1677, 1678.בשנת 1697 שד,ד, ביריד ברסלה יחד עם שני בניו, ונרשם כסוחר צמר. אגבשמו נזכר בין היהודים הרמאים).יהודי אחר מקאליש בשם מרקוס קאפאן(אולי קרובו של זה) נזכר בפנקסהיריד בברסלה עוד בשנת 1652.(לפי מאמרו של הרב ברנרד ברילינג בכתב עת "יודישע פאמיליעןפארשונג״ לשנת 1930 עמ׳ 370, 417).מתוך רשימות אלו מסתבר שהיו בני משפחות ידועות שביקרו בירידיםבקביעות, מדי שנד, בשנה, וכן ברור שנרשמו בפנקסים רק הסוחריםהגדולים או המתווכים שהיו זקוקים לסמכות רשמית. יתר באי הירידים —וד,ם הרוב — לא נרשמו, ודאי כדי לד,ימנע מן התשלום שד,יד, מוטל עלבאי הירידים.ד״ר דב וינריב בספרו "מחקרים בתולדות הכלכלה והחברד, של יהודיפולין״ (ראובן מס, ירושלים, עמ׳ 26) קובע על יסוד מחקרים ומקורותמיוחדים, שבמאד, הי״ח נמצא בידי ד,יד,ודים 1/10 של היבוא ו־ן של היצואהפולני. ברור שד,ישג זר, לא בא בבת אחת, אלא כתוצאד, מעמל רב תוךתקופות ושנים. כן הוא קובע שד,יצוא על ידי יהודי פולין היד, מפותח כברבמאד, הי״ז ובמידה מסוימת אפילו במאה הט״ז.לסיכום פרשד, זו:א) יהודים מכרו בעיקר בברסלר" פרוות מעובדות ובלתי מעובדות וקנואריגים, מרכולת שונד" סחורות משי, אבנים טובות, מיני סידקית, סחורות/מתכת וברזל.ב) רשימת ד,יד,ודים שנכנסו לברסלד, בין 26 במרץ ובין 5 באפרילשנת 1685, שבד, נרשמו אלד, אשר בעברם את העיר שילמו את המס הקבוע,מראד, שבין 332 יד,ודים שבאו תוך 11 ימים אלד״ היו 177 מפולין ובד,ם32 מקאליש.250תולדות יהודי קאלישביריד ״אלישבע״, בנובמבר 1696, נמצאו בין 73 יהודים מפולין 14מקאליש.אף שלטונות ברסלה העידו על חשיבותם של היהודים בשביל מסחרעירם. משפנו העירונים (בערך בשנת 1691) למועצת העיר בבקשה להרחיקאת מתחריהם היהודים מברסלה, לא נענתה. השלטונות הדגישו בתשובתםשעם יהודי פולין וליטא יש להתנד,ג באדיבות יתרה "הואיל וכל המסחרהפולני ורוב המסחר הליטאי והרומי נמצאים בעצם בידי היהודים".בשעה שרצו לאסור על יהודי פולין וליטא לערוך מנינים ולפתוח בתי־כנסיות בעיר זו, פנו לשלטונות בשנת 1696 ו־1701 והודיעו שאם יסגרואת בתי־הכנסיות שלהם יעזבו את ברמלה ויעבירו את מסחרם למקום אחר.ואכן השלטונות היו מתחשבים ביהודי פולין וליטא ומקילים עמם גםבענין זה.הוא הדין גם בקשר להירידים השנתיים הגדולים והמפורסמים בעירלייפציג. לפי הרשום בפנקסי המבקרים בירידים אלה במחצית השניה שלהמאה הי״ז עד המחצית הראשונה של המאה הי״ח, כלומר: בתקופה שלמאה שנה בקירוב, ביקרו בו מדי שנה בשנה יהודים סוחרים מקאליש,ונראה שביקורים אלה לא היו מקריים, לעת־מצוא, אלא קבועים ועומדים,לעתים מזומנות. אף הם לא באו כיחידים אלא משפחות־משפחות, דברהמוכיח שהליכתם ליריד זה לא היתה ארעית אלא מתוכננת לכל ימיהיריד.רשימת השמות ארוכה מכדי להביאה בשלמותה והיא נמצאת בספרוהגרמני של ד״ר מאקס פרוידדנטהל, "לייפציגער מעססעגעסטע, די יידישעןבעזוכער דער לייפציגען מעססעגעסטע אין דען יאהרען 1675 ביז 1764״י. קויפמאן פערלאג, פראנקפורט א. מ.מן המאה הט״ז נודע לנו על אברהם מארק מקאליש, חותנו של ד״ר מארקמאיר ריינבאך מפוזנא. שניהם עשו חיל במסחר של דאנציג, שבוצע על ידםבהיקף מסחרי רב־ממדים. אברהם מארק נתעלה גם לתפקיד ספק החצרבימי זיגמונט הזקן. (י. הילפרין בית ישראל בפולין עמ׳ 167).קאליש שמרה על מקומה כמרכז למסחר בכל התקופות ובכל התנאיםשבד,ם היתד. נתונה, אף עד לתקופה האחרונה, הואיל ותמיד שימשה מעיןמרכז לסביבד. יד,ודית גדולד,.מאז נקבע על ידד. הגבול הרוסי־גרמני בשנת 1813 קבעד. כאן הרשותהרוסית תחנת־מכס מרכזית בנקודת הגבול "שציפיורנו" ודרכד. עבר חלקגדול מד״יבוא שבא מארצות מערב־אירופא לרוסיא הגדולד., וכך גם נעשתד,קאליש מרכז גדול לעמילי־מכס שטיפלו בשיחרור היבוא ממכם. הוקמוכאן משרדים למטרה זו וד.ועםקו בד.ם פקידים במספר רב.חיי .הכלכלה251עמילי־מכם גדולים לא מקומיים, פירמות נודעות, שפעלו בתחנות המכסליד גבולות מרוחקים מקאליש, פתחו אף הם סניפים בקאליש ושלחו לשםאת מנהליהם ופקידיהם היהודים (לפי הרוב היה מקצוע זה מופקד בידייהודים), שהתישבו בעיר ישיבת קבע• הללו הביאו עמם מן הרוח והתרבותשל מקומותיהם, והשפעתם על יהודי המקום היתה לא מעטה מהרבהבחינות.בתקופה האחרונה הקימו לעצמם הסוחרים היהודים בקאליש איגוד בשם"אגודת הסוחרים" לשם הגנה על עניניהם, וכן התארגנו בפני עצמם הסוחריםהזעירים.שני איגודים אלה קיימו קשרים עם מרכזיהם בעיר הבירה ווארשא.מלאכה ■ואומנותבחברה היהודית היתה המלאכה לא בגדר ירושה ולא אידיאל מקצועיבלתי־אם כורח החיים. משנתישבו יהודים במקום, וביחוד כשנתרבו למעלהמן המספר המשוער או שנקבע מראש, הוצרכו למקורות־פרנסה נוספיםוניצלו את כל האפשרויות הכלכליות שניקרו לפניהם.ודאי שחלק ניכר מן האוכלוסיה היהודית בקאליש התפרנס ממלאכהואומנות. המלאכה, שהיתה מקצוע עיקרי ליהודים, היתה בעלת שתי חטיבות.האחת שירתה רק את הסביבה היהודית, והיא מסוג הקשור בדרישות הדת,למשל! קצבים (בגלל כשרות), חייטים, שהיו מרובים מאשר בעלי מלאכהאחרים (מחשש שעטנז), ייננים (מחשש יין נסך), אופים (מטעם זהירות מפתגויים), אורגי־טליתות ושזרי ציצית, סופרי סת״ם (ספרים, תפילין, מזוזות).כן אפשר לשער שבניית בתי־כנסיות, שקהילות פולין, ואף הקטנותשבקטנות, שקדו עליהן, היתה בידי יהודים, וכבר בתקופות הקדומות היובפולין בנאים יהודים ומומחים לציור וקישוט פנימי של בת־הכנסיות, אשרציירו על הקירות והסיפונים ציורים בעלי תוכן תנכ״י.מקצוע החקיקה במצבות — ודאי שהיה בידי יהודים, וביניהם אנשי עםברוכי כשרון והמצאות.החטיבה השניה שירתה גם את הסביבה הלא־יהודית וכללה כמה וכמהמקצועות, בכלל זה סיפוק צרכי אוכל, שהרי לפי התקנון הקאלישאי"רשאים היהודים לסחור בצרכי אוכל ולנגוע בהם". משמע שדבר זה נאסרעליהם לפני זה, ומאחר שהותר, ודאי אחזו היהודים במקצוע זה שהיה צורךחיוני להאוכלוסיה הכללית לא פחות מאשר להיהודים.שונות ורב־גוניות היו המלאכות שבהן עסקו היהודים בפולין. מעידה עלכך העובדה שבשנת 1618 פירסם סופר אנטישמי מיצינסקי ספר בשם "ראיהכתר הפולני" ובו הוא מוסר על מלאכות שונות המבוצעות בפולין על252תולדות יהודי קאלישידי יהודים, גברים ונשים, והן: פרוונות, עבודות משי, צורפות ושזרות.נביא כאן תעודה משנת 1662 המאשרת את חלקם של היהודים בקאלישבמלאכת ייצור בכמה מקצועות חיוניים:"המלד יאן קזימירז׳ מאשר חוקת אגודות האומנים (צכים) למלאכות:רצענות, אוכפיות, נפחות, חגורות, נגרות, חקלאות, ארנקאות, חרטותוזכוכית בעיר קאליש."בסעיף א׳ של חוקה זו נאמר: אסור לשום בן אדם בעיר הזאת, נוצרי אויהודי לייצר או למכור את תוצרת המלאכות הנ״ל על אדמות העיר, האציליםאו הכנסיה, וגם בפרברים. ואל יהין להוביל תוצרת מוגמרת למכירה מישאינו חבר כאן(בקאליש) באגודת האומנים ולא קיבל חברות, באזהרת עונשהחרמת התוצרת בידיעת השלטונות על ידי ראשי וצעירי האגודה השייכתלמקצוע, וועד לשכת הממשלה יחליט למי להועיד אותה, מחוץ לימיהירידים שקיבלו זכויות לכך. כל אומן הנכנס לאגודה עליו לשלם זהוב ו־18גרושים לכך.בערסאן ״דיפלומטריוש״ ווארשא (פולנית) תעודה מם׳ 358 עמ׳ 202.מדבר זה, שיהודים נכללו בכלל בעלי המקצוע האמורים בתעודה, מסתברשאמנם היו כאלה במציאות.קאליש היתד. נודעת בצורפי זהב יהודים עוד במאה הט״ו.וזוהי הסיבד, של יגיעת יהודי קאליש ובעלי מלאכד. שבד,ם להתרכז בסמוךלשוק הראשי ומסביבו, באשר הצרכן הכללי שימש לד,ם מקור פרנסד.ומחיה.כן נשמרה בין התעודות של לשכת המלך זיגמונט הראשון "תעודת ברזל"שנתן מלך זד. ליהודי ביעניאש (בנימין) שנשפט עם אומן נוצרי בקשרלציורי יד שלו(שיפער, קולטור געשיכטע עמ׳ 226).בין יהודי קאליש מלפני מאות בשנים היו שד,צטיינו בידיעת מקצועד.ד.דפסד., ד.ד,גד,ד. וד.מו״לות, כפי שנזכירם בפרטות בפרק מיוחד מוקדשלנושא זה. הופעד. זו מפליאד. מאוד בעינינו, מאחר שלפי מיטב ידיעתנו, לאהתקיים בקאליש מעולם בית־דפוס עברי שעסק בר.דפםת ספרים. רק בזמןהאחרון, סמוך לשואד., התחיל בית־דפום מקומי לד,דפים אף ספרים שלמחברים מבני המקום. בדפוס זד. ובדפוס שני נדפסו השבועונים המקומייםבלשון יידיש, שד.תחילו להופיע בעשור האחרון לפני פרוץ מלחמת־ד.עולםהשניד..לפי מסורת עתיקד. היו קיימות בקאליש עוד בעבר הרחוק אגודות בעלי־מלאכה יהודים כדוגמח "ד.צכים" הפולנים. התארגנותם היתד. הכרחית לשםקיומם וד.גנת עניניהם החיוניים כלפי פנים, בתוך הקהילד., וכלפי חוץ(ד״שלטונות העירוניים, אגודות בעלי מלאכד. פולניים וכדומד.).חיי הכלכלה253ידועות לגו: 1) ״הברא קירזנער״ — "אגודת הפרוונים". זוהי כנראההקדומה ביותר. ממנה הגיע לידנו טס לספר־תורה משנת תקס״ג—1803,אשר תצלומו ניתן למעלה*, 2) אגודת החייטים, 3) אגודת הספרים, 4) אגודתהפחחים, 5) אגודת התפרים, 6) אגודת הכובענים, 7) אגודת האופים,8) אגודת הנגרים.מאגודות אלה היו שנוסדו משכבר הימים, ונשאו על עצמן גם "חותםמסורתי" ומלבד התפקידים החמריים דאגו גם לצרכי הדת של חבריהם. כברנזכר למעלה שהיו לכל אחת מהן מנין לתפילה בציבור, ספרי־תורה משלהן,ואף מורים מגידים שלימדום לימודי־קודש בשבתות ובחגים.העסקנים שעמדו בראשי האגודות היו נקראים אף הם בשם המסורתי"פרנסים ומהם שנבחרו או נשלחו למועצת הקהילה ולהנהלתה, והיו מיופי־כוח לדבר בשם חבריהם, בעלי המלאכה.בתקופה האחרונד, הורחב מאוד ארגון בעלי המלאכה בעיר, אשר הקיףכמעט כל המקצועות ואף הוקם בית־ספר־למלאכה,מספר בעלי־המלאכה היהודים בפולין במאה הט״ז היה פי־שלושה ממספרהסוחרים — ידיעה זו מצויה בחוברת פולמוסית בעלת שם לטיני: "תשובתהיהודים בדבר המסחר הניתנת לרגל קובלנא של סוחרים מקראקא", שיצאהלאור בשנת 1539.אותו יחס מספרי שבין שכבת הסוחרים היהודית ובין שכבת בעליהמלאכה היה, בלי ספק, פרי התפתחות ארוכה. לפיכך ניתן להוכיח גםבתקופה של ימי־הבינים המאוחרים, שאנו דנים בה, ששכבת בעלי־המלאכד,היתד, גדולה הרבה במספרה מכל יתר השכבות הכלכליות ביחד. עם זה ישלד,עיר שלמעמד בעלי המלאכד, היו שייכים בימים הד,ם גם חנונים, משוםשהמלאכד, היתד, קשורד, בד,חלט עם המסחר.בימים ד,ד,ם לא בושו לעסוק במלאכה, הרגשה שנולדד, במאוחר בלבו שלחלק מיד,ודי פולין. עוד במאד, הט״ו אנו מוצאים בין הפרנסים של קד,ילתקראקא גם בא־כוחם של בעלי המלאכד,. (מדברי ד״ר י. שיפער בתולדותהכלכלד, היד,ודית עמ' 552).כך, לדוגמא, במיפקד יד,ודי קאליש משנת 1764 אנו למדים, כי 44%מיהודי קאליש התפרנסו ממלאכה. לפי מיפקד מאוחד יותר משנת 1786 —יוצא שלמעלד, מרבע האוכלוסיה בקאליש התפרנסו ממלאכד. וחרושת. (ראד,לד,לן פרק: האוכלוסים היד,ודים בקאליש).החייטות תפסד, במאד, הט״ז מקום מכובד בתוך מעמד בעלי־המלאכד,ד,יד,ודימ׳ מפני שהבגדים המוכנים היו אחד המוצרים שד,יד,ודים היו מוליכיםלשוקי־חוץ, וביחוד לרוסיא.בשנות 1793—1795 בתקופת כיבוש מחוזות פולין על ידי פרוסיא הובררשבין יהודי מחוז קאליש היו 353 חייטים יהודים לעומת 270 נוצרים. ודווקא254תולדות יהודי קאלישהסנדלרים היו משום מה במספר אפסי כמעט בין היהודים — 3 לעומת965 נוצרים. הופעה מוזרה זו מזדקרת גם בתקופות מאוחרות יותר.הוא הדבר ביחס לאורגים. יהודי אחד על 200 נוצרים. (מתוך מאמרוהמקיף של יעקב יעקבסון בירחון "לתולדות ומדע היהדות"(גרמנית) ברסלה,כרך 65 עמ׳ 46—45).תעשיהא. אריגיםעוד בשנת 1825 היו בקאליש שני יהודים יבואנים־סיטונאים של חוטיצמר־גפן, והם: יוזעף רעדליך וחתנו לודביק מאמראט. באותה שנה באראש ועדת הווייבודסטבה בהתקשרות עם שני סוחרים אלה לשם פתיחתסניפים למכירת חוטי צמר־גפן בפאביאניץ ובטורעק. הודות לפעילותם שלשני יבואנים הללו התפתח מקצוע האריג בידי היהודים בפלך קאליש.פעילותם היתה ברוכה לטובת חיהודים כדי כך שאחד העסקנים הפולנים,דמות חשובה בשטח פיתוח התעשיה הפולנית, קבל לפני השלטונות עלהיבואנים היהודים האלה ובנימוקים אנטישמיים רצה להוכיח שפעולתםמזיקה לתעשיה המקומית. לאמיתו של דבר נתברר ההיפך, והם זכו לתמיכתהשלטונות בהמשך פעילותם. הודות למרצו של מאמראט התפתח אףבפאביאניץ מקצוע האריגה והוא היה אף חלוץ התעשיה המקומית. הוא תמךבאורגים על ידי אשראי של חוטים לשתי־וערב כל ימות החורף, כדישיספיקו להכין מלאי של אריגים, ובאביב קיבל מהם את התוצרת, כשהיאעדיין במצב גולמי והובילה לקאליש לצביעה. אותו דבר חזר ונשנה בטורעק,שעל ידי הספקת חוטי צמר־גפן יכלו היהודים לבצר להם מקום בתעשיההמקומית. זו היתד. נבדלת מזו של פאביאניץ בעיקרה: כאן היו האריגיםדקים ושימשו לסינרים ולציפיות, לברים ולכסתות, בעוד שבפאביאניץ יצרואריגים לחליפות זולות.כאן המקום לד׳זכיר, שבקאליש גופד. ובסביבתד. היו עוד שני בתי־חרושתגדולים לאריגים יקרים מצמר משובח, שמוניטין יצא לד.ם למרחקים,דד,יינו: בתי־החרושת של רעפאן ופידלר.לאמיתו של דבר לא היו יד.ודי קאליש עסוקים בעצם ייצור האריגים,ותפקידם היד. ודאי בעיקר בשרותים שמסביב למקצוע זה: סיפוק מיצרכים,תיווך, הובלד. וכדומה, ויתכן שמספר מועט מהם אף עסק בפועל במלאכתהאריגד.. הד לענין זד. אנו מוצאים בשאלות־ותשובות שבין שני גדולי רבניהזמן הזד., רבי שלמד. ליפשיץ, הרב בווארשא, בעל "חמדת שלמד." ורבישלמד. אייגר, הרב בקאליש, בקשר להיתר מלאכת האריגד. בשבת על ידיפועלים נוצרים בבית חרושת יד.ודי(ראד. "חמדת שלמד.", חלק "אורח חיים",סימן ט׳ וסימן י׳).חיי הכלכלה255מאמראט הנ״ל העביר במאוחר את פעולותיו לשדה הבנקאות בקאליש.מצאצאיו הגיעו הדור השלישי והדור הרביעי לקצה גבול ההתבוללות.(לפי: 1) ספרו של ד״ר פיליפ פרידמן "דזשעיע זשידוו וו׳לאדזשי"(פולנית) עמ׳ 137, 138. 2) ״ספר פאביאניץ״, תל־אביב, תשט״ז עמ׳ 18, 19).ב. תעשיית ה תחריםשלא כמקצוע האריג, שעיבודו היה בעיקר בידי לא יהודים, הוקם מקצועתעשייתי שני בקאליש על ידי יהודים בלבד ואף נעשה רובו על טהרתהעבודה היהודית, ורק במאוחר חדר אליו הפועל הפולני, על ידי גורמיםשונים.כוונתנו לתעשיית התחרים (שפיצען בלע״ז), הנרקמים על גבי בד, וכןעל גבי אריג של חוטים דקים, (טיול בלע״ז) הנלקחים ליפות בד,ם כריםוכסתות, וילאות ושמלות. במאוחר התרחבה תעשיה זו והקיפד, כמה סוגיםרבגוניים ועד לידי תעשית וילאות הגיעה.מקצוע התחרים סיפק פרנסד, בכבוד לאלפי משפחות יהודיות בעיר זו.לתוצרת זו של קאליש יצאו מוניטין עד למרחקים בכל רחבי ממלכת רוסיאהגדולר" ואכן כבשו את השווקים בכל הערים והעיירות.בכמה מרכזי תעשיה כגון; לודז, ווארשא, וילייקי שליד וילנא וכן במוסקבהניסו לפתח תעשיד, זו ולד,תחרות בקאליש, אבל ללא הצלחה. קאליש היולד" כנראד" תנאים מיוחדים להצלחת מקצוע זד,. קודם כל, נד,ר פרוסנאהזורם בעיר ובסביבתד" שמימיו יפים מאד לליבונם התקין של התחרים.שנית, קאליש שכנד, אז בקרבת הגבול הגרמני ועמידתה בקשרים תמידייםעם מרכזי תעשיד, זו בסאכסוניא, מרכז תעשית התחרים בגרמניא. אף מקוםבתי החרושת לייצור מכונות־ד,ריקום של התחרים היד, בעיר פלאוןשבסאכסוניא! המתענינים עמדו בקשר תמידי, בלתי אמצעי, וידעו אתהנעשד, וד,ראוי לעשות במקצוע זה. כן עמדו בעלי־מקצוע זד, שבקאלישבקשר עם העיר סט. גאללען בשוייצריא, מקור התחרים העדינים, ישבו בד,לפרקים ולמדו מד,ם את הדרכים לשיפור המקצוע. הודות לקשרים אלד, יכלד,קאליש לד,עלות תדיר את טיב תוצרתה על ידי השגת דוגמאות ואופנותחדשות — תנאי עיקרי למקצוע זד" וכך יכלה קאליש לד,תקדם וליעל אתהמקצוע מכל הבחינות, דבר שהעלד, אותד, לשיא ד,ד,צלחד, בשטח זד,.כיצד צמחה תעשיה זו בקאליש?ראשית צמיחתד, היתד, שלא לשמד" כנסיון של תעשיד, ביתית צנועד"ובהמשך הזמן — לשמד,. קאליש נמצאד, מאז חלוקת פולין האחרונד, ואישורד,בידי הקונגרס הוינאי בשנת 15—1814, על הגבול שבין רוסיא וגרמניא.256תולדות יהודי קאלישלפי החוק היה כל תושב העיר וסביבתה הקרובה, שגר גה שלושה חדשים,זכאי לקבל תעודת־מעבר חדשית ללא תשלום לעבור את הגבול. דבר זההניח אפשרות לבני קאליש לפתח ולקיים קשרים עם התושבים שמעברלגבול. אלה מהם שביקרו מזמן לזמן בערים הקרובות לגבול, הביאו עמםבחזרד, כל מיני תוצרת גרמנית, שהיתר, זולה ויפה לאין שיעור מתוצרתרוסיא לפני כשמונים־תשעים שנר,.ויש גם לזכור את קשרי המשפחר, הרבים על ידי שידוכים בין היהודיםמשני עברי הגבולות, שנתקיימו ונמשכו כל הדורות ועד הזמן האחרון —דבר שאפילו חציצת הגבול בין רוסיא וגרמניא, לא יכלה לנתקם. קשרי־משפחד, אלד, ודאי גרמו ביקורים תכופים ותמידיים זד, אצל זד" וכן חיזקו אתהרצון לקניית מיצרכיהם מעבר לגבול, שהיו לפי טעמם.גם את התחרים שנעשו מיצרך עממי חשוב ונדרש לאוכלוסיר" הביאומגרמניא, תחילד, בכמויות קטנות, ומשנתרחב הביקוש — בכמויות גדולותוד,ולכות. אחד היבואנים של מוצר זד, בקאליש, יהודיה בשם מרת מייטד,מייזנר, מצאד, לה למועיל לנסות את ייצור התחרים בקאליש גופא. לשםכך הביאר, שתי מכונות־ריקום של תחרים, ונסיונר, עלד, יפר,.בעקבותיד, הלכה אשד, אחרת, מרת איטד, וינטר, אף היא מן הראשוניםשנטעו מקצוע זד, בקאליש, ובמרוצת הזמן נתרבו בעלי־יזמד, מיהודי קאליששד,ביאו מגרמניא מכונות־ריקום רבות לשם ייצור רב־ממדים. משד,םפיקוללמוד את תנאי המקצוע ותיאומו לצרכי השוק המקומי — ד,עלוד,ו למקצועמכנים יפה.ואלה היו החרשתנים הראשונים שד,ניחו את היסוד לתעשיד, זו בקאליש,מלבד מייטה מימנר ואיטד, וינטר בעלות המרץ וד,אירגון: פרענקעל, יוסף דודמייזנר, יצחק אדער, נחום פערלע, אייזיק פאלאטש, מיכאל קרויזע. ומן הדורהצעיר שד,גדיל לגלות דרכים חדשות לקידום תעשיד, זו: מענדעל בערישטרויבע, יוסף מאמלוק, גורני, יוסף משד, געלב, הערש טשיינק, שמואלפלאקוביטש, ועוד. מד,ם שפיתחו מלכתחילד, את הייצור בממדים רחבים,ויחד עם מכונות הריקום הביאו אומנים מומחים מגרמגיא שלימדו אתהפועלים היהודים דרכי־עבודד, זו: מד,ם ששלחו לגרמניא פועלים יד,ודיםשד,צטיינו במקצוע, על מנת שישתלמו שם במידד, רבד, מזו האפשריתבקאליש גופא.ואכן, הפועלים חזרו משם לאחר שהתמחו יפה יפד, במקצוע. מבעלי המרץוד,יכולת שבהם קמו תעשיינים חדשים וד,יו אף שד,צליחו לתפוס מקום ביןגדולי התעשיינים שבעיר.ועתד, נעמוד קצת על סוגי מכונות־הריקום; בראשונד, השתמשו במכונות־יד קצרות, ^4 מטר אורכן, אשר תוצרתן היתד, מוגבלת בכמות, והפועלחיי הכלכלה257העובד בה הוצרך להאריך את שעות עבודתו כדי 12 שעות ביממה ויותר.לעבודה מסוג מכונה זה דרושים היו, מלבד הפועל הראשי, המומחה, עודשני עוזרים או עוזרות, שעליהם הוטל להשחיל את החוטים שנקרעו אושניתקו מן הארג, שעליו נרקמות הדוגמאות. הללו היו נקראים "ד,מתקנים"או "ד,מתקנות".במרוצת הזמן החליפו כמד, חרשתנים את מכונות היד במכונות מונעותבמנוע דיזל, גז, ובאחרונה החשמל. מכונות אלד, היו משלושד, סוגים:האחד — שתי שכבות ארג מתוחות עליו, השני — שלוש שכבות וד,שלישי —ארבע שכבות. מד,ן היו מיועדות לייצור מיוחד — לריקום על גבי ארג"טיול".למכונות אלד, היו דרושים תדיר מונטרים־מכניקים מומחים לתיקוןולכיוון מד,לכן.החמרים הדרושים לייצור התחרים, שר,ובאו בעיקר מעבר לגבול, היוהבד שעליו בוצע הריקום (בד זד, היה מסוגים שונים ואיכותו קבעד, אתטיב התוצרת) וחוטי צמר־גפן מעובי שונד,. הבד העדין וד,חוטים דקיםשימשו לתוצרת המשובחת•ייצור זר, הצריך מקום מרווח לד,תנעתו ולאנשים העסוקים סביבו. לתעשייןבעל כמד, מכונות היה נדרש אולם גדול והשקעות לד,קמת בגין מתאיםלבית חרושת. בזכות בתי־חרושת חדשים אלד, גדלד, העיר ונתרחבד,. במרוצתהזמן הוקם גם אזור מיוחד שבו התרכזו בניני בתי־החרושת של היהודים.על הפועלים בענף זד, נוסף סוג של עובדי משרד, כגון: פקידים, מנד,ליחשבונות, רושמי הדוגמאות של התחרים, וכן סוכנים־נוסעים על פני מרחבירוסיא כדי לאסוף הזמנות.בתקופד, של שלושים שנד, כמעט שלא היד, משבר רציני בענף זד" מחוץלשנות מלחמת רוסיא־יאפאן ב־5־1904. מספר העוסקים בו גדל וד,לד ונוצרמקור פרנסה לא רק לבני קאליש, אלא גם לבני העיירות הסמוכות שנד,רולמרכז תעשייתי זד,. אף לליטא ולוולין הגיעד, השמועה על האפשרויותהכלכליות שבקאליש, ובאו משם מספר משפחות לד,שתקע בה•בשנות 1909—1910 הומצאו בגרמניא מכונות־ריקום חדשות, שאורכן9 מטר במקום ^4 מטר. מובן שמכונות חדשות אלה היו גם יעילות יותרמכל הבחינות. אז ריחפד, סכנד, על תעשייתד, של קאליש, באשר לא יכלולעמוד בד,תחרות מצד מכונות חדשות אלד,. ואכן חלק ניכר מתעשייני קאלישהיה נאלץ לד,חליף את המכונות. תוך זמן קצר נתחוללד, מד,פכד, במקצועשברובו הועבר מעבודת־יד לעבודת־כוח. רבות מן המכונות הישנות יצאומכלל שימוש, ואת מקומן תפסו מכונות־כוח, שתוצרתן פי כמד, וממילארבה כדאיותן.258תולדות יהודי קאלישחלוקת תפקידי העיבוד היתה דומה כמעט בכול לזו שבעבר. ההבדל היהרק בכך שמקומות־העבודה הקודמים, שנשאו אופי של בתי ־מלאכה׳ קיבלומעתה דמות של בתי־חרושת על כל הקשור בהם, שהרי מכונות־הכוח דרשוסידורים בדומה לאלה המקובלים בבתי־חרושת. הפועל שרצה להמשיךולהתקיים ממקצוע זה נתחייב לסגל עצמו לתנאים החדשים, ולמעשה רובפועלי מכונות־היד עברו לעבודת מכונות־הכוח, ורווחיהם גדלו.שינוי כביר זה, שהגדיל את התוצרת פי כמה וכמה, לא הביא לידי חוסר־עבודה. אדרבא, מספר הפועלים גדל והלך, באשר גם השוק גדל והביקושלתוצרת קאליש גבר עד כדי כך שעל סף מלחמת העולם הראשונה הופיעסוג־מכונות חדיש'ביותר, ״אוטומטים״ בעלי ^13 מטר שבכוחם ליצור כמויותמרובות במינימום של פועלים מומחים. אף הן הוכנסו לקאליש ורובם שלהקשורים לענף זה הסתגלו אל המכונות הללו.בצד תעשיית התחרים צצו בתי־חרושת־ומלאכה שעסקו במלאכות־לוואי,כגון: בתי־חרושת לטיול, למלמלה, בתי ליבון, בתי גיהוץ, קרטונזש ושארדברי־עזר הכרחיים.עמדתי בפרק זה רק על עיקרי הדברים של תעשיה רבגונית זו, בלא להיכנסלפרטי־פרטים. מן העניין לנו למסור עד כמה הצליח העובד היהודי לייצורלעצמו קיום בענף תעשייתי חשוב וחדש זה. את מספר העובדים בו העריכוקרוב לרבבה. כן לא נתכוונתי להציג פרק זה באידיליה בין המעבידיםוהעובדים. וודאי שכבר אז, לפני חמישים־שישים שנה, ניטש מאבק קשהבמקצוע זה. היו בו — כבכל ענפי התעשיה — מנצלים ומנוצלים. לא מעטיםהיו בקאליש שנאבקו קשה על קיומם, ואין זו מטרתי להרחיב את הדיבורבפרשה זו.אזכיר בקצרה רק זאת, שתנועת הפועלים השואפים לשחרור שנתעוררהבסוף המאה שעברה ברוסיא, חדרה גם לפולין, וכך נתחוללה התעוררות ביןהמוני פועלים יהודים ובמרכזי־תעשיה שונים והגיעה גם לקאליש. בתחילתהמאה הנוכחית התקשר חלק ניכר מפועלי התעשיה שבה לתנועת הפועלים.אמנם חלק ניכר בלבד, כי רובו של ציבור הפועלים היהודים בקאליש השתייךלשכבות החרדים, שומרי המסורה, שכל רצונם וישעם בעבודה היו — קיוםופרנסה ורחוקים היו מלהתערב עם שונים.אותם הפועלים היהודים שהושפעו מרעיונות השחרור של תנועת הפועליםואשר ראו את עצמם כחלק מן ה״פרוליטריון" השתתפו באופן פעיל בנסיונותשל הפיכה, שמצאו להם מקום גם בקאליש בשנות 6־1905, ולאחר שדוכאונסיונות אלה, נאסר מספר ניכר של פועלים יהודים. שהרשות הרוסית שמהעין עליהם, והם גורשו לסיביר — דבר שהשאיר רושם קשה על קאלישהיהודית השמרנית.חיי הכלכלה259לא עברו ימים מרובים ופרצה מלחמת־העולם הראשונה בשנת 1914.קאליש היתה הראשונה לכיבוש על ירי הגרמנים וראשונה לפורענויות שיררואז על העולם בכלל ועל יהרות פולין וקהילותיה בפרט. קאליש נשרפהבחלקה הגרול על ירי הכובש והיא יררה פלאים ועמה התעשיה שירי יהוריםטיפחוה בעמל רב משך שנים רבות.עם שיקומה של העיר לאחר כמה שנים חורשה העבורה בתעשית התחריםבמירה מצומצמת, הואיל ועם איבור השוק הרוסי בעת המלחמה, פחתהביקוש לתוצרת זו. עברו רק כרי למלא את הצורך הפנימי של פולין. רביםמפועלי מקצוע זה הפכו למחוסרי־עבורר" ורבים עברו מתוך כורח הקיוםלמסחר הזעיר! מהם שעזבו את העיר לבקש לחמם במקומות אחרים. מרוםשהלכו לגרמניא לעבור כל עבורה קשה, מאחר שבמלחמה גוייסו רובהמוכשרים לעבורה והורגש שם מחסור בפועלים. קבוצת פועלים יהוריםמקאליש הלכו לעבור במכרות הפחם שבגרמניא והם הסתגלו לתפקירם ואףהשתכרו יפה.כמה מהתעשיינים חיסלו את בתי החרושת שלהם, ומיבניהם הותאמו לבתידירה שהצורך בהם היה רב, לאחר ששני שלישים ממרכז העיר נשרפו עלידי הגרמנים. אחדים מהתעשיינים עברו לעסוק במסחר הגדול. תעשיתהתחרים פינתה את מקומה בחלקה לתעשית הוילונות. אז הקים ה׳ שמואלפלקוביץ בית־חרושת גדול לוילונות בקאליש, וכעבור מספר שנים עם עלותולארץ, השתמש ה׳ פלקוביץ במומחיותו הגדולה והקים בית־חרושת לוילונותבבני־ברק, זה היה בית־החרושת הראשון בכל המזרח והצליח מאוד.יצוינו כאן כמה נסיונות של בגי קאליש לטעת את תעשית התחרים בארץ, ■אבל ללא הצלחה. הראשון היה דוד שטרן, שהביא עמו עוד בשנת 1925שתי מכונות־ריקום, ועל אף המרץ הרב שהשקיע בנסיון זה, לא הצליח.היה נסיון שני בעזרת הנדיב מר סלוצקי, גיסו של הרב קוק ז״ל, להקיםתעשיה זו במושב קטן "עמק הארזים" ליד ירושלים. והנה אך הספיקו לסדראת המכונות ולהוציא את התוצרת הראשונה — ופרצו מאורעות־הדמים שלשנת תרפ״ט — 1929 והמקום על כל אשר בו נחרב עד היסוד.הארכתי במקצת בפרשה זו של יצירת עמדה כלכלית כה חשובה בקאלישעל טהרת פועלים יהודים, הואיל ותופעה זו יש בה כדי לסתום פיותמשטינינו, שיהודים מסוגלים רק לסחר־מכר. הוכח שאם ניתן ליהודי "אוירלנשימה" היה מוכשר ליצור אף בגולה עמדות בלכליות חשובות,כתוצאה חשובה מכך אפשר לראות הקמת דור עמלים שנתחנכו לעבודהולתבונת־כפים, שבחלקו עלה לארצנו ומילא בה תפקידים חשובים בבגינה,בשחרורה ובכיבושה. וכן עבר מספר הגון של עמלים אלה לאמריקה ואףשם חידש את תעשיית התהרים המבוצעת שם בעיקרה על ידי יהודים.260תולדות יהודי ק א לי שג. תעשיית בובותאף בשטח זה יירשמו היוזמים היהודים כחלוצי הענף התעשייתי החשובהזה. שגי בתי־חרושת לבובות הוקמו בקאליש. הראשון על ידי פינגרהוטוהשני על ידי פינטשבסקי באופטוועק ליד קאליש. שניהם העסיקו פועליםיהודים במידה זעומה מאד ושימשו מקור פרנסה ליהודים מעטים, בעקיפין,בעבודות הלוואי לתעשייתם.תוצרתם של שני בתי חרושת אלה הצליחה מאוד בטיבה וכבשה את השוקבערי רוסיא.ד. שונותבידי יהודים בקאליש היו נוסף להנ״ל עוד בתי־חרושת של תעשיותשונות, ולא נוכל לדון בפרטות על כל אחד מהם, אלא לכוללם יחד. היהבית חרושת גדול לכחול־כביסה, בתי משרפות לבנים, מיגסרות עצים ועוד.בבתי־חרושת אלה בוצעה העבודה בעיקרה על ידי פועלים לא־יהודים, מחוץלפקידים ומפקחים, שהיו יהודים,להלן ניתנת רשימת בתי מלאכה של יהודים למקצועות שונים, וכן מספרבעלי מלאכה ובעלי אומניות חפשיות בקאליש, כפי שנרשמה בתקופה סמודלפרוץ מלחמת העולם השניה!1) 10 טחנות קמח.2) 6 בתי־מלאכה למברשות.3) 5 בתי בד•4) 3 בתי־מלאכה לסבון.5) 4 חורטי מצבות.6) 12 בתי חרושת של תעשיות קטנות שונות.7) 17 מאפיות.8) 10 מאפיות מגדגים.9) 15 מהנדסים.10) 15 רופאים-! 1) 5 מילדות.12) 9 חובשים־גלבים.13) 11 רופאי־שינים.14) 3 טכנאי־שיניים.15) 16 עורכי־דין.חיי הכלכלה261ב־ 31 כפרים שבסביבה התגוררו משפחות יהודיות שעסקו במידה מסוימתבחקלאות, בגנבות ובמשק חלב.היו עוד יד,ודים במספר לא רב שעסקו בעבודות גופניות קשות, כגון:בורסאים וסוללי כבישים. נתברר שד,ד,מון היהודי בקאליש עבר ברובובתקופד, שבין מלחמת־ד,עולם הראשונד, בין השניה לעמל פרודוקטיבי וחימיגיע כפיו עד כמד, שד,דבר ניתן לו.ה. עזרה הדדיתמצויד, היתד, בין יהודי קאליש מידת עזרת גומלין בכלכלד, על ידי "גמילותחסדים" בצורד, המסורתית העתיקד" וגם בד,יקף גדול יותר בשכבת הסוחריםהבינוניים בינם לבין עצמם, הן בכסף מזומן וד,ן בערבויות בבנקים. בשעתמשבר בעולם המסחר קרד, לא אחת שסוחר "יורד" סחף עמו את מיטיביו,בחינת "כשל עזור ונפל עוזר". ודאי היה בערבויות אלד, מעין "שמור ליואשמור לך", אף על פי כן ערכן ד,ד,דדי היה רב בשביל הסוחר ד,יד,ודישנזקק אף הוא למכור את סחורתו באשראי ולפעמים לזמן ארוך.לפני מלחמת־העולם הראשונד, נוסד בעיר, על ידי עסקנים יד,ודים מגדוליהחרשתנים וד,םוחרים, בנק לאשראי הדדי, אם כי מספר הבנקים בעיר היד,גדול למדי והאשראי ניתן לכל אחד לפי כושרו, שאפו העסקנים הסוחריםלבנק יד,ודי, ״לפינד, משלד,ם״. בשנת 1916, כשחזרו יד,ודי קאליש לעירםאחרי שעזבוד, בפרוץ המלחמד" נוסדד, על ידי עסקנים פעילים בשדר,הכלכלד, "צרכניד, יד,ודית" שעמדר, לעזר למאות משפחות של סוחרים זעיריםובעלי־מלאכד, בסיפוק צרכי אוכל ומיצרכים חיוניים שונים במחירים זולים.אמנם בראשד, עמד בנקאי יהודי מראשי המתבוללים בעיר, אבל מוסד זד,נשא אופי עממי ונתחבב מאוד על כל שדרות העם בעיר.הפועלים הקימו אף הם צרכניות ("פועלי ציון" ו״בונד") לחבריהם.אחרי המלחמה, עם שיקומד, של פולין וחקיקת חוקר, קואופרטיבית כללית,הוקם בווארשא "מוסד קואופרטיבי אשראי יהודי מרכזי" אשר נתן עזרהכספית וד,דרכד, לייסוד מוסדות אשראי יד,ודיים בערי המדינד,. גם עסקניקאליש נעזרו במוסד זד, וד,קימו בעיר כמד, מוסדות אשראי. מבחינה זוהפריזו מאוד. לא השכילו העסקנים ללכת בדרך מעשית ומועילה, ובמקוםמוסד יד,ודי עירוני מרכזי, שישמש את לקוחותיו מתוך ידיעת מצבם וצרכיד,םויקטין את ד,ד,וצאות ככל האפשר — הקים כל זרם חברותי בנק לעצמו.וכך יסדו בנקים: הציונים, החסידים. והסוחרים נזקקו אף לשני בנקים. כלחוג עסקנים שאף למכשיר כספי משלו, מתוך הנחה שמי שבידו המאד, —לו גם הרעד,. אין תימד" איפוא, שמוסדות כספיים אלה קפאו במסגרותיהםהצרות, ומד,ם שמעדו ושמטו מיד בפגוע בהם המשבר הראשון•262תולדות יהידי קאלישראויים להיזכר עוד כמה ארגונים לעזרה הדדית בעלי צורה מקורית!ארגוניםא) עוד לפני המלחמה הראשונה היתה קיימת בעיר "חברת הארבעים",כלומר: ארבעים אנשים משכבה בינונית התאגדו לקבלת עזרה הדדיתבמקרי מחלה להם ולבני משפחותיהם. תמורת תשלום חדשי קבוע נשלחרופא, שחברה זו התקשרה עמו במיוחד, לביתו של החבר שנזקק לעזרהרפואית. כן קיבל החולד. את הרפואות בבית מרקחת שהחברד. היתד. קשורהאתו. חברד. זו, שכללד. אנשים בעלי השקפות שונות, אדוקים ומתקדמים,התקיימו*. תקופד. ארוכד..ב) איגוד אוריגינלי שני קם בעיר סמוך לפרוץ המלחמה הראשונד. בשם"חברת המאד.", ובו נתאגדו מאד. אנשים מחוג הבינונים, שבניהם הגיעולפרקם, במטרד. להקל לעצמם את עול הוצאות הנישואים תוך עזרד. הדדית.התקציב היד. בנוי על יסוד תשלום חבר, וכל הבר, שד,שיא בן או בת, קיבלמאת כל חבר מעין ״מתנת דרשד.״ — סכום כסף קבוע של כמה רובלים.סכומים אלד. נצטרפו לסכום הגון בשעתו.חברה זו לא התקיימד. זמן רב מסיבות שונות, ובעיקר בשל פרוץ המלחמד.,כשחבריה נפוצו למקומות שונים במדינד..ד, ח ק ו פ ד, ה א ח ר 1 נ ד, 1981 — 1939(סקירה כללית)עם שחרורד. של פולין בשנת 1918 ותקומתד. לעצמאות, נרתמו גם ד.יד.ודים,מכל הבחינות, בעול קימום המדינה, ובדין קיוו לשיפור מצבם.אולם הצעדים הראשונים של פולין בדרך לעצמאותד. היו רוויים דם יד,ודי.נערכו פרעות בכמד. ערים; הצבא הפוזנאי בפיקודו של האלר היה ספוג רעלאנטישמי. חיילי צבא זה ערכו ציד על כל יהודי בעל זקן שנפגש לד.םבדרכים. ברכבת עינו את הזקנים עד זוב דם. משנתארגנו המוסדותהממשלתיים המרכזיים זד,עירוניים, מצאו לד,ם רוב הפקידים, עובדיהמוסדות האלה, מקום לגבות את חובם וסיפוק יצרם האנטישמי בכלשעת־כושר.במיוחד הורע מצב יד.ודי פולין בימי גרבסקי, הידוע בגזרותיו, שנתןדחיפד. לסוחר הפולני לד,תארגן נגד הסוחר היהודי וכתוצאה מד.תאדגנות זוהתפשט "החרם" על הסוחר היהודי במסווד, של סיסמאות לאומניות. סבל רבנגרם לשכבת הסוחרים הזעירים ד.יד.ודים אשר נדלדלו יותר ויותר וידםחיי הכלכלה263אסיפת הסוחרים הזעירים בקאלישכבר לא השיגה להחזיק בחנויות, כך שרובם הגדול כוננו להם "מעמד"בשווקים. אולם גם כאן לא הונח להם וכל מיני גזירות רעות ירדו עליהםחדשות לבקרים. כך, למשל, נקבע שהשורות הקדמיות בשווקים שייכותלסוחר הפולני, ורק האחרונות הותרו ליחודים...וקרה שיהודים עלובים אלה, מהם שהיו פעם במעלת בעלי פרנסה —מסודרים יפה, כשבאו בבוקר עם מרכולתם הדלה לשוק, בתקוה להשתכרכמה פרוטות לחיונה — לא מצאו בכלל את שולחנותיהם במקומם, או שמזמןלזמן התנפלו עליהם בריונים ושדדו מהם את רכושם הדל — והשאירוםבידים ריקות מכל וכל.מן הכפרים ומנקודות־הספר שליד הגבול הרוסי זרמו לערים המוניפולנים שכבשו לעצמם את המסחר הזעיר, והם נעזרו במידה רבה על ידיהממשלה הפולנית ושליחיה, שחתרו בכל הדרכים להוציא את המסחר מידיהיהודים.עקב מצב היהודים בפולין שהחמיר והלך בהשפעת ההסתה "האנדקית"(מפלגה לאומנית פולנית), הרימה האנטישמיות ראש וחדרה לערי המדינהכולה.ניצני "הנאציזם" נראו בפולין יותר ויותר, ביחוד עם כריתת הברית ביןפולין וגרמניא ואז התחוללו הפרעות בפשיטיק, במינסק, — מאזוביצקבבייאלסק שבשלזיא, ועוד.264תולדות יהודי קאלישכזו היתה המציאות היהודית בפולין ערב חורבנה ובעריה בכלל ובקאלישבפרט, בתקופה שבין מלחמה־העולם הראשונה לשניה. יהודי קאליש שנפגעוכל כך קשה בתקופה זו ושטרם הספיקו להתאושש מבחינה כלכלית —אליהם הגיעה הרעה מכל עבר. יתכן שחלק ניכר מד,ם עוד החזיק מעמדבתעשיה, במסחר ובמלאכד" אבל הד,מון סבל נוראות והיה אחוז דכאון. רביםניסו מזלם במסחר זעיר בערים ובעיירות שבחבל פוזנא, אצל אוכלוסיהשמעולם לא הצטיינד, ב״אד׳בת ישראל", ולא רבה היתה הנחת ששבעו שםיד,ודי קאליש במסחרם זד, שאחזו בו בדלית ברירה. האוירה נעשתה דחוסד,מיום ליום עד לבלתי־נשוא. רבים התחילו לחשוב על הגירה מארץ זו.ביחוד הנוער ד,יד,ודי לא יכול לד,שלים עם מצבו העלוב.ואכן בתקופד, זו עזבו רבים מיהודי קאליש את עירם, היגרו לארצותשונות. מאות משפחות עלו לארץ, התישבו בד, ומצאו בה את קיומןועתידן.והחונה פה בקהילת...2 עמד בפנינו.3 כבוד מהזר״ר.וישמרהו צורו וגואלו.^ בית כנסת זה היה מיועד בעיקר כדי לשמור על מנהגיהם כפי המסורת בידיהם ■מאבותיהםבעיר מולדתם. אגב, נוהג זה שבני עיר מחזיקים לעצמם בתי כנסת כשהם נמצאים בנכר —נוהג עתיק הוא ומוזכר כבר בתלמוד "בית כנסת של יהודי רומא במחוזא" (מס׳ מגילהכ״ו) ובעוד מקומות. נגד בית כנסת זה של אנשי קאליש בברסלה וכן נגד יתר בתיכנסת בעיר זו שנוסדו ע״י יהודים באי הירידים התנהג קיטרוג קשה מצד ראשי אגודתהסוחרים ■והכמורה שדרשו חיסולם ■ואף גירושם של כל היהודים שנשתקעו בברסלהוהודות לערות של באי כוח ועד ד׳ ארצות לא נמלאה דרישתם של שונאי ישראל אלה.ראה: מאמרו של דב ברילינג, "ועד ד׳ הארצות והתענינותו בענין בתי כנסת בברסלהבמאה הי״ז. בירחון "סיני" חוב׳ מרחשון שנת תשט״ו.פרק שלשה עשרחסידות, חסידים ואדמר׳רים בקאלישאעם הפצתה של תורת החסידות שנוסדה ע״י הבעש״ט, בפודוליאובוולין וחדירתה ללבם של יהודים יחידי סגולה בקהילות קרובות ורחוקות,הגיעה וחדרה אף ללבם של יחידים, בעלי השראה מיוחדת, בפולין ובכמהמקומות של "פולין־גדול" ואף בקאליש, אם כי לפי מהותה הרוחנית והלךמחשבתה היתה יהדות פולין־גדול המתנגדת רחוקה מן החסידות כרחוקמזרח ממערב. אולם אין מעצור לרוח.ידועים לנו מספר אישים בפולין־גדול, בדור שלישי ורביעי לחסידות,שתפסו מקום חשוב בעולם החסידות ומהם אף הוכתרו לאדמור״ים, כגוןר׳ נחום ישראל מליפנא שד,יה מגדולי חסידי קוצק וגור, ולאחר פטירתושל בעל חידושי רי״מ הוכתר בכתר הצדיק מליפנא. וכן האדמו״ר ר׳ יוסףגרשון מדבורט (וארטא), ידועים לנו שמות של חסידים מפורסמים כגון;ר׳ מאיר מקוואד׳ל, ר׳ מאיר מנחם מליפנא, ר׳ יעקב יצחק מוולצלאווק, מילידיליפנא אף הוא, היה מחסידי קוצק ונתפרסם ב״פתקא" שהגיש לד׳אדמו״רר' אברד,ם מרדכי מגור, עם הכתרתו כאדמו״ר בשנת תרס״ה, ר׳ גבריאלסיטנר, בקולו. ר׳ אלעזר טרויבע הדיין ור׳ מרדכי סלוצקי בקאליש, שד,יומשרידי חסידי קוצק ועוד רבים במקומות אחרים. לא נוכל כאן לד,רחיב אתהדיבור יתר על המידד, ולפרטם.נזכיר עוד רק את רבי אליהו גוטמאכר, הצדיק מגריידיץ, תלמידו של רביעקיבא אייגר. אם כי היה רחוק מדרכי החסידים ולא שימש אדמור״ים,ד,תנד,ג כאחד האדמור״ים, ומקום מושבו היד, בפולין־גדול שבחבל פוזנא,בארץ אשכנז אז. אין ספק שד,וא הושפע מגדולי האדמור״ים שבפולין שד,יורגילים לבקר בבית רבו ר׳ עקיבא אייגר בפוזנא, ואולי גם מד,חםידיםהראשונים שבקד,ילות פולין־גדול מעבד לגבול. הוכחנו בספרנו זד" שהגבוללא הפסיק את היחסים שבין היד,ודים משני עברי הגבול וסדנא דפולידגדול חד היד,.אשר לקאליש ידוע לנו, שחי כאן לפני כמאד, וחמישים שנד, חסיד נלד,בבשם ר׳ יעקב, אשר כיתת את רגליו מקאליש עד למזריץ, מקום מושבו שלהמגיד הגדול, ר׳ דוב בער, כדי "לד׳סתופף בצלו" (וכידוע, המגיד הגדול265266תולדות יהודי קאלישהיה תלמידו וממלא מקומו של הבעש״ט). לעת זקנתו נסע ר׳ יעקב אלהצדיק מלובלין הידוע בשם "החוזה", שהעריכו מאד, ובינהו "ר׳ יעקב סבאקדישא״ (במפורט עליו — בפרק "רבנים" שבספרנו זה, בקטע על בנו ר׳משד, חריף מסוכאטשוב). אין ספק שר׳ יעקב זד. היה ממניחי היסוד לחסידותבקאליש.במאוחר במקצת ידוע לנו ר׳ משד, אפרים אשכנזי, רבד, של קאליש בשנותתקפ״א—תקצ״א שר,תנד,ג, נוסף על רבנותו גם כ״רבי", קיבל פתקאות, נתןסגולות לחולים ויצר מסביבו אוירד, של חסידות (במפורט מדובר עליובפרק "רבנים"). בזמנו כבר הספיקד, החסידות לחדור עמוק לקד,ילות פולין־גדול, ואף לד,קיף מספר רב של ד,נוד,ים אחריה. כבר היו מצויים חסידיפשיסכא, קוצק, וורקי, שד,קימו לעצמם בתי־תפילד, מיוחדים ("שטיבלאך")ובד,ם התפללו בנוסח ספרד שנתקבל אצל החסידים מראשית צמיחתד,. דברזד, היד, בניגוד לד,מקובל והנד,וג כאן מקדמת דנא, וו.רם לפירוד ולמריבותבקד,ילות.עשרות שנים לאחר מכן, נתרחבד, ונסתעפד, החסידות בפולין וד,עמיקהלתוך שכבות רבות, כבר היו מצוים בקאליש, כמו בערי פולין־גדול אחרות,המוני חסידים המסתופפים בצלם של אדמור״ים שונים, ועיר זו לא פיגרד,מבחינד, זו אחרי שאר קד,ילות בפולין המרכזית והמזרחית."ד,חסידות" נתחזקד, בקאליש גם על ידי כך, שמעשירי העיר ואף מבין"ד.מתנגדים", השיאו בנותיד,ם לבנים מבתי־אבות עשירים וחשובים מעריםאחרות, ואף ממרוחקות. דבר זד, נעשד, מעין אופנה ועל פי רוב השתייכוכבר בני הנוער הללו לזרם החסידי, וד,ם שד,ביאו עמם את התלד,בותהנעורים ואת רוח הלוחמות וד,ד,עזד, החסידית.עם כל הכבוד וד,חיבה שרחשו החותנים לחתניד,ם, הנבדלים מד,ם בכל,ניכרו בד,שתייכותם לשני עולמות נפרדים. חסידי קאליש סיגלו לעצמם אתכל הלך הרוח ודרך החיים של החסידים ואף את הלבוש החסידי —הזיפיצאשל משי וכובע הקטיפה בשבת ובחג, ויחידים נלד,בים — אף את השטריימיל,ואין צריך לומר ששקדו על הנסיעד, אל ה״רבי" לעתים תכופות, לשבת אולחג, ומנסיעות אלד, שבו מחוזקים ומעודדים ברוחם. כל נסיעד, לד,רבי היתד,מעין מאורע ליחיד, למשפחתו ולחבריו. כן הוכנסו יתר מנד,גי החסידים,שזרותם בלטד, מאוד על אדמת קאליש, כגון! התפילד, בשעד, מאוחרת, בלאלד,קפיד על תפילה בזמנד" וד,יו מזקני החסידים שד,אריכו בתפילתם, ביחודבשבתות, עד אחרי חצות־ד,יום. הניגון החסידי כבש לו מקום, הן בתפילהוד,ן בכל שעת שמחה וחדווה, וביחוד בחגים, ואף הריקוד החסידי לאנעדר.יצויין שעם הווי חסידי זד, נשתררה בחוגי החסידים, וע״פי רוב בין בניכל חוג לעצמו, שד,יו מקורבים ביותר איש לחברו, רוח של ידידות וריעותחסידות׳ חסידים ואדמו״רים בקאליש267אמת מרובה לאין ערוך מזו שאצל שכבה אחרת ביהדות. בין החסידים היהמפותח מאוד הרגש של עזרת־גומלין. כל אחד ידע — ברב או במעט —את מצבו החומרי של חברו, וכשאחד מהם היה נתון במצוקה — מיד הושטהלו העזרה הדרושה מתוך השתתפות לבבית במצבו.רבים האירועים שד׳תרקמו סביב ענין זה, אולם מאחר שקצרהמקום מלד,תרחב, אמסור דבר אחד בקשר לנוסח התפילה, הגובל במידהמסוימת בפולקלור החסידי־עממי שבפולין וד,וא נוסח "ויצמח פורקנד, ויקרבמשיחד," שבקדיש, הנהוג אצל חסידים, וד,מתנגדים לחמו בנוסח זד, בתוקף.מסופר שחסיד בא לבית המדרש ביום הזכרון לאביו, וירד לפני התיבד,לד׳תפלל כשליח־ציבור, כפי הדין. אך כשאמר "ויצמח פורקנד,", ניגש אליוהרב, וד,זד,ירו בחריפות, שאם ישנד, בקדיש הבא נוסח זה, יגורש מביתהמדרש. ״אם כך׳ — הגיב החסיד — "לא אומר גם ׳בחייכון וביומיכון׳".העוקץ היה ברור וחריף למדי.בקאליש סיפרו בדיחד, זו! מעשד, בחותן ידוע בעיר, מתנגד, שאד,בלד׳תגרות בחתנו החסיד. פעם ביום ראש חודש, איחר החתן מאוד לבוא מןה״שטיבל". לאחר שבירכו זד, את זד, בחודש טוב ומבורך, כנד,וג, העירהחותן לחתנו! "אמנם אמרח היום קדושת כתר, אבל פוטערקוכען לא תקבל".לאמור! מד, חג הוא היום אם אין אוכלין בו פוטערקוכען ןוזד, ביאור הענין: הפוטערקוכען — עוגה אפויה בחמאד, וממותקת מאוד —היתד, כמעט מעין פולחן אצל יהודי קאליש ופולין־גדול. יד,ודי שחזר בשבת,או בחג, מבית־הכנסת, מיד קידש ובירך על מזונות — מנד, גדושד, של"פוטערקוכען". ולא בכדי דבק ביד׳ודי קאליש הכינוי "לקקנים".ואשר לקדושת כתר בתפילת מוסף של ראש חודש כמו בשבת ובחג, הריהיתד, נהוגה אצל החסידים בלבד. בעיני מתנגדים היד, מוזר מאוד לומרקדושת כתר בימות החול.ומאורע אחר:חסיד ירד לפני התיבד, בבית כנסת שמתפללים בו נוסח אשכנז וכדרכוסיים תפילת ישתבח "מלך יחיד א—ל חיי העולמים". אולם מכיון שלפי נוסחאשכנז אין אומרים ״יחיד״, העירו לו אחר כך הגבאים ברוגזד,: ביי אונזגיבט עם ניכט "יחיד". לאמור! אצלנו אין אומרים יחיד. וכמעט שפיהםהכשילם ח״ו, כאילו אינם מאמינים ביחיד.כזכורים לי כמד, מטיפוסי חסידים מובד׳קים בקאליש מלפני כחמישיםשנד,. אז כבר היו חסידי גור רוב מנין ורוב בנין בין חסידי העיר. ביניהםהיו חסידים זקנים, תלמידי חכמים מופלגים, כגון! ר׳ משד, מורגנשטרן268תולדות יהודי קאליש(שהיה מכונה אף ר׳ משה ר׳ אלעזר׳ס, על שם חותנו ר׳ אלעזר טרויבע,הדיין(שהזכרנוהו לעיל); ר׳ בנימין מקובסקי, סופר סת״ם! ר׳ משה מייראנץובנו ר׳ יעקב יוסף! ר׳ לייזר לוקסנבורג, בניו, וחתניו ר׳ משה לובינסקיור׳ איטשע באהאריער ו ר׳ מאיר ברלינר; ר׳ יעקב אייזנברג; ר׳ יהושעדוד מוזם, אחיו של ר׳ ולויל מוזם הרא״בד, ועוד רבים שלא היו מוכרים לימקרוב, כאותם שפירטנו קודם. יצויין זכרו של אחד הנלהבים שבחסידי גור,ר׳ אליעזר אדלר, שישב רוב עתות השנה בגור, וכששהה בבית, היה ביתולתורה ולתפילה — ה״שטיבל".חסידי גור היו ידועים כמתנגדים קיצוניים לציונות מראשית צמיחתה.התנגדות זו בלטה בכל הזדמנות שהיא. בבחירות או במאורע ציבורי אחר,לא היתד. כל אפשרות של איחוד והבנה ביניהם ובין החוגים הלאומייםשבעיר, הגם שתועלתח חיתה ודאית מבחינה לאומית. אולם לא מעטיםמחסידי גור, שעלו ארצה החל בעליד. הרביעית, ובנו בד. את קיומםועתידם.משנתמנד. לרבנות בקאליש ר׳ מנדלי אלטר, בנו הצעיר של הרבי מגורבעל "שפת אמת" ז״ל, התנד,ג אף הוא במידד. מסוימת כרבי, וחסידי גורקיבלו על ידו עידוד וחיזוק.את המקום השני מבחינת מספרם תפסו חסידי אלכסנדר שהצטיינו —ברבותיהם — במתינות ובפחות תקיפות, מאשר חסידי גור, ואף ביניהם היולומדי־תורה מופלגים, עסקנים ואנשי מעשד>, וד.יו ביניהם שלבם נד.ד.אחרי חיבת ציון וציונות, אם כי בגלוי לא העזו לפרסם את רגשותיד.ם,מד,ם יש לד,זכיר את השרידים של זקני חסידי בית וורקי וד>ם: ר׳ מנדלטרויבע, ר׳ משד. הערש סופר, ר׳ ישעיהו שעער. כידוע השושלת שלאלכסנדר — מבית וורקי מוצאה. בין זקני חסידי אלכסנדר היו ר׳ גרשוןירוזלימסקי, ר׳ משה אפרים קאווע, שהיה מכונד. ר׳ משה בלאשקער, יד.ודייקר וחביב, בעל הדר דרדקי, ורוב ילדי קאליש עברו את חדרו ונשאו בלבםזכרונו האבד,י, האחים ר׳ מאיר ור׳ זלמן, ור׳ מנדל טרויבע בניו של ר׳מנדל הנ״ל, ר׳ שמואל העבער, בניו וחתניו, חותני ר׳ נחום שורק, ר׳ ישראללייב שרדוקי, דיין בקד״ילת קונין ואחיו ר׳ ליפמן ישעיהו, ר׳ יששכר, ור׳פייביל, הם, בניהם וחתניהם. ר׳ ירחמיאל דונקלמן ובניו וחתניו. ר׳ יצחקאדער וחתנו ר׳ בעריש בוימגולד. עם הדור השני של חסידי אלכסנדר היונמנים ר׳ מנדיל בעריש ואחיו ר׳ משד. וולף טרויבע, ובני משפחת העבערהענפה, ועוד ועוד.בשנת תרפ״ב—1922— נתארגנד. קבוצה מחסידי אלכסנדר לשם עליהלארץ ישראל על מנת לד׳תישב בד" לאחר שיעלה בידם ליצור קיום לעצמם.הם עלו באותו זמן לבדם, בלי משפחותיהם. בראשם עמד ר׳ יעקב העבערואליהם הצטרף אחד מחסידי גור, ר׳ יעקב פישר, בעל מקצוע בייצור סבון.חסידות׳ חסידים ואדמו "ר ים בקאליש269ואכן מטרתם הקרובה של חברי קבוצה זו היתה ייצור סבון, בהנהלתו. אולםנסיונם זה לא הצליח, אם כי כולם עבדו קשר" הסתפקו במועט, וחיו חייקבוצה. חברי הקבוצה התפזרו, ומד,ם שעזבו את הארץ. נשאר ר׳ יעקבהעבער שהשתקע בפתח תקוה׳ וד,תפרנס ממשק חקלאי זעיר. הוא הגיעלזקנד, מופלגת ונפטר בשנת תשי״ד. ר׳ יעקב "בעל המקצוע" של הקבוצד,הזאת התישב בירושלים ונפטר שם.חסידי אלכסנדר היו סובלנים מאוד ולא הקפידו אם הצטרפו לבית־הכנסתשלד,ם חסידים של רבי אחר, או צעירים שנתפסו לגינונים מודרניים בלבושזכדומד,. ממתפללי בית כנסת זד, יש לציין את ר׳ אברד׳ם ליכטנבוים (חתנושל ר׳ אברהם היימן). מוצאו ממזרח פולין. היד, מחשובי חסידי טרוסק. עסקבבנקאות ועל ידו עזרו בניו המצויינים. בית זד, הצטיין במדות נעלות. בנובכורו ר׳ מוטיל הצטיין כבעל־תפילד, נאד, ומד,וגן, וד,יד, מכובד ומקובל עלחסידי אלכסנדר, וכן הבן השני ר׳ בעריש.כך בערך היה צביונם של יתר החסידים בקאליש שד׳שתייכו לאדמו״ריםשל השושלות השונות בפולין.בתי כנסת מיוחדים היו אף לחסידי סוכטשוב, סקרניביץ וסטריקוב.גמשגדלד, האוכלוסיה היד׳ודית בקאליש ומספרה הוכפל כמעט הודותלשגשוג הענף התעשייתי שלד" ייצור התחרים, באו לשם יהודים מחפשיקיום ופרנסה, מקרוב ומרחוק, לאחר שהגיעד, אליהם השמועד, על "תורהזד,ב" בקאליש. נמשכו לשם גם מקורבים וקרובים של אדמו״רים אחרים,כדי למצוא קיום לעצמם. בעקבות המקורבים האלה עברו לעיר גם אדמו״ריםלאחר שמצאו לעצמם כר לפעולד, בקרב חסידיהם.אדמו״רים אלד, לא היו מן המפורסמים שבפולין, אבל השתייכו לשושלותחשובות וידועות, האדמו״ר הראשון שבא לד,תישב כאן, היה רבי ישעיהוולטפרייד, בן האדמו״ר ר׳ אברד,ם משד, מראספשע, וחתנו של ר׳ יחיאלדאנציגר, האדמו״ר מאלכסנדר. היה איש צורה, והצטיין כבעל תפילד, ויודענגן׳ ירושה מאבותיו האדמו״רים. ידע לעורר אימון ולמשוך אליו יהודיםפשוטים, שלבם נד,ד, אחר רבי וגינוניו, וד,ם אף דאגו לקיומו ולד,חזקת ביתובכבוד.יצוין שאדמו״ר זד, היד, מגזע רב־יוחסין שנמשך זד, דורות, עד רביאליקום געץ, הראב״ד בד,אנובד וד,ילדםד,יים מלפני כמאתים וחמישים שנד"אשר בדרכו לארץ הקדושה בא לפוזנא לד,פרד מקרוביו, ומכמה סיבותנתעכב כאן, ונחשב בין גדולי "חכמי פוזנא". הוא ידוע כמחבר הספר "אבןהשוד,ם", שאלות ותשובות (דירנפורט, תצ״ג) ועוד חיבורים.ג270תולדות יהודי קאלישבנו ר' מאיר נתקבל לרב בלאסק. לאחר פטירתו מילא את מקומו בנור׳ אליקום געץ. בט ר׳ מאיר נפטר בנעוריו והניח בן גדול, ר׳ ישעיה,האדמו״ר מפשדבורזש. בנו ר׳ עמנואל מילא מקום אביו כאדמו״ר. לאחרפטירתו הוכתר בנו ר׳ אברהם משה כאדמו״ר ממלא מקום אביו, ועבר אחרזמן־מה לגור בראספשע, וחסידיו נקראו לכן "חסידי ראספשע". לר׳ אברהםמשה נולדו חמישה בנים וחמש בנות. ואחד מבניו היה ר׳ ישעיה שהתישבבקאליש בשנת תרע״א בערך. הוא נפטר ביום י״ב מנחם־אב תרצ״ד.מבני משפחה חשובה זו נמצאים בארץ ופעילים בכמה ענפים. מהם נזכיראת בנו של ר׳ ישעיה — ר' יחיאל, בן תורה, הולך בדרכי החסידות וחיממלאכת־כפים, כחשמלאי.האדמו״ר השני שהתישב בקאליש היה רבי אלימלך שפירא, חתנו שלהרבי מזיכלין, ונקרא אף הוא הרבי מזיכלין. הוא מצאצאי האדמו״רמגרודזיסק. חותנו הרבי מזיכלין היה מגזע רבי שמואל אבא מזיבלין, שהיהמפורסם בשעתו כבעל־מופת, ודעת גדולי חסידי קוצק וגור לא היתה נוחהממנו בשל כך. כן היה מצאצאי רבי משה אפרים אשכנזי,2 רבה של קאלישמלפני כמאה ושלושים שנה, שהזכרנוהו בתחילת פרק זה.רבי אלימלך שפירא ישב בקאליש על התורה והעבודה וגם אליו נמשכוברובם יהודים פשוטים, אבל היה מקובל ומכובד גם על חוגי חסידים אחריםבעיר, וכן החשיבו אותו גדולי האדמו״רים שבפולין.י דבינו אליקים געץ מאת פ. ז. גליקסמן. לודז, תרצ״ו.2 ד׳ !משה נתנאל, בנו של ר׳ שמואל אבא׳ לקח לאשה את בתו של ר׳ חיים צבימזאויחבוסט, בנו של ר׳ משדי אפרים (ראה: ס׳ "להב אש" תולדות רש״א מזיכלין,בסופו ב״שם ושארית" בתוספת עמוד ה׳).פרק ארבעה עשרחזניםאקהילת קאליש העמידד, לעצמד, חזנים, שליחי ציבור, לבית הכנסת שלה,כשם שהעמידה לעצמה רבנים, דיינים ויתר משמשים בקודש.אין ספק שחזניה היו מן המשובחים לפי תנאי הזמן. אולם ידיעות ברורותיש בידינו רק על החזנים שמלפני כמאה וארבעים שנה, ולא לפני כן. וחבל,שהרי החזן — מלבד תפקידו העיקרי כשליח ציבור — מילא תמיד תפקידתרבותי וציבורי בקהילות פולין.אולם לא נקפח זכר חזן אחד מלפני כשלוש מאות שנה, לפי ידיעד,שהגיעד, אלינו על אודותיו, מתוך דבריו של איש קאליש, ר׳ אביעזר זעליגמרגליות בהקדמתו לספרו "חבורים לקוטים"(ראד, על אודותיו בפרק רבנים,בערכו).וכד, דבריו: "פעם אחת התפלל בקהילתנו חזן שלנו, על טוב יזכר שמור׳ ברוך, והיה אומר פזמון "מלאכי רחמים" בהתעוררות גדולד, כל כך"אולי יחוס עם עני ואביון" עד שד,תחילו אנשים ונשים לבכות בבכיהגדולד,. ואמר אחד מן ראשי ופרנסי העיר! כשמת אביו לא יכול לד,ורידדמעות ובד׳תעוררות, וזד, החזן היד, מוריד דמעות באמרו י״ג מידות, וביותרבימים נוראים היד, מן המעוררים בהתחילו מלת "יתגדל" והרים קולובניגון. או באמרו זכרנו לחיים, או מכלכל חיים לא היה שום אחד בביתהכנסת שלא נשבר לבו לשוב בתשובה, ובפרט כשניגן "סדר העבודד,"ביום הכפור, היו כולם שופכים לב כמים, אשר לא כן במדינות אחרותשאין לד,ם לא ניגון ולא התעוררות, אבל החזנים במדינתנו יכלו לעוררבקולם".תיאור תמים ופשוט, אבל לוקח לב. דרך אגב, אנו למדים מתיאורו שד,נוםחוסדר התפילד, של הימים הנוראים לא נשתנו מאז ועד היום,בידיעד, ברורה יותר בידינו על אודות חזן מתקופד, מאוחרת יותר, מלפניכמאד, וארבעים שנד" מתוך העתק "כתב החזנות" שלו שד,גיע אלינו. שמור׳ גד, וד,יד, חזן בקהילות פלוצק, שיכנאווצע ושעפס ונתקבל כחזן בקאלישבשנת תקפ״א. מתוך "כתב החזנות" (ר׳ לד,לן) שקיבל מראשי קד,ילת קאלישאנו למדים שקהילה זו ביקשד, "איש יודע נגן בנעימות קול זמירות ישראל271272תולדות יהודי ק אל ישוירא ה"׳. נראה שר׳ גד זה היה חזן מתאים לדרישות ולרוח קהילת קאליש,ועל כן י התקשרו עמו לכל ימי חייו. כן אנו רואים מכתב זה, שר׳ גד היהאחיו של החזן בקאליש שלפניו, ר׳ יחיאל מיכל, שנפטר בדמי־ימיו והשאיראלמנה עם שלושה יתומים רכים בשנים. הרשות היתה בידי החזן הזה להחזיקשני משוררים "אחד באם ואחד זינגער". את מחיתם מצאו באספם תרומות־כסף בקופסה מאת בני העיר, פעם בשבוע.החזן ר׳ גד נתן לקד,ילה כתב התחייבות מצדו לקיים את כל התנאיםשד,ותנו ביניד,ם, וכן הוא מתחייב לתמוך בידי גיסתו, אלמנת אחיו המנוח,בשליש ממשכורתו שיקבל מן ד,קד,ילד,.מן הראוי לד,עיר, שחזן זד, נוסף על תפקידו כש״ץ (שליח ציבור) מילאבקד,ילה גם תפקיד של "נאמן", שכן הוא חותם "ש״ץ ונאמן פד, ק״ק קאליש".תפקיד הנאמנות התבטא בזאת שד,יו מוסרים בידו ענינים מיוחדים הדורשיםאמון מיוחד, כגון: עניני מזכירות, עניני כספים, עניני עדויות ואישורים.ולפעמים גם נציגות ד,קד,לד, כלפי השלטונות.וד,נד, כתב החזנות אשר ניתן למו״ה גד ש״ץ* אשר היד, מקודם חזן בק״קשיכנאווצע ובק״ק שעפס בעז״ד,.2בד״יותנו בצוותא חדא, אנחנו אלופי קציני הקהל, בצירוף אלופי יחידי־סגולד, בקד,ילתנו ק״ק קאליש יע״א, ופקחנו עינינו על עבודת פנים היאעבודת הקודש, דבדג״נסת^ דפה יע״א^, בענין הנוגע לשליחא־דציבורא לעמודלפני התיבד, לד,תפלל ולכבד את ה׳ מגרונו, מצאנו וראינו שד,ד,כרח עלינולבקש ולמצוא איש אשר יודע נגן בנעימות קול זמירות ישראל וירא ה׳.והנד, הקרה ה׳ לפנינו מקרד, טד,ור, ה״ד, התורני מו״ד, גד במד,״ריל, שהיהש״ץ מקודם בק״ק פלאצק וכעת בק״ק שעפם, איש יודע נגן בשיר ושבחוד,ודי׳ ליוצר כל, וירא ה׳, וראוי לפסוע פסיעד, לפני היכל הקודש ולפניהתיבה, לעמוד לשרת אצלנו במקדש־מעט הוא בד,״כנס דפד, קד,ילתנו אשרלגו שארית בגלות החל הזד" עלה במוסכם אצלנו באסיפד, מלא ובצירוףכבוד אלופי קציני רוזני ויחידי סגולה להתמנות את ה״ה התורני מו״ד, גדבמד.״ריל הנ״ל לשליחא דציבורא שיד,י׳ חזן דמתא פד, קהלתנו יע״א• וזאתיד,יה׳ לו שכירותו מקופת ד,קד,ל דקד,לתנו, מן הפעכטער של הקרופקיג סךששד, ושלושים ר״ט* על כל קווארטאלז, ועוד יהא לו כל הסניפים השייכים^ ש״ץ == שליח ציבור.^ בעז״ה = בעזרת ה׳.* דבד״״הכגס = דבית הכנסת.* יע״א = יכוננה עליון אמן.* הפעכטער של הקתפקי = חוכד מם הקהילה מצריכה וממשא־מתן.*ר״ט = דייכסטלר, :מטבע של בסף עובר לסוחר.^ קווארטאל = רבע שנה.חזנים273מקדמת דנא להש״ץ, דהיינו: מעות נדרים ברגלים, והן בשארי שבתותהשנה, וגם בעת סיום הספר מחמשה חומשי תורה. מעות רח״ש^ מהחתונהחצי פראצענט. שעוד, מיום הכיפורים חלק שלישי, מעות תנאים חצי פרא־צענט אחד מן השני הצדדים, דד,יינו: מצד החתן ומצד הכלד" לא יוכל ליקחיותר אף חצי פראצענט משניד,ם וזה בשותפות עם הבד״צי. שכר כל הכתביםושטרי קנינים לחצאין עם הבד״צ. מן קבלות קנין, הן אצל שטרי מכירת,או בשעת החתונד" מגיע לו שני זד,ובים וחצי וגם זד, בשותפות עם הבד״צ.וזד, מכל צד חמשה גדולים טובים. אך בפירוש הותנד, שמן כל הקבלותהקנינים אשר קודם החופד" לא יוכל לתבוע יותר אך שני זד,ובים וחצי. כפיהמגיע מן קבלות קנין. הגם שיד,יו בשעת החתונד, איזד, קבלות קנינים. מןמחצית השקל״י חלק שלישי, ממעות אתרוג חלק שלישי, מיולדת נקיבד,חי חי יזכור דד,יינו שש פניג, מעות "מי אדיר"!! לפחות שני זד,ובים וחצי.מעות מזמר קודם החתונד, ואחר התנאים שני זד,ובים וחצי. מעות "אחדיחיד"־! שני זד,ובים וחצי. מן כתובד, דאוריתא שני זד,ובים וחצי. מן תוספתכתובד,!! בזד, האופן. אם יד,יד,׳ סך הנדן עד חמש מאות ר״ט יקח ששד,זד,ובים. מן חמשד, מאות ר״ט עד אלף ר״ט יקח תשעד, זד,ובים. מן אלף ר״טעד למעלד, יקח סך שלושה ר״ט וזד, בשותפות עם הבד״צ. מן כתיבת שטריחצי זכר!! יהי׳ ג״כ שכרו עם הבד״צ בשותפות, כפי המבואר לעיל אצלתוספת כתובד" דד,יינו: לפי הסך של שטר ח״ז. ורשות יהי׳ לד,ש״ץ הנ״ללד,חזיק שני משוררים, דד,יינו: אחד באס וזד, הוא אשר כעת אצלינו הנקובבשם הר״ר איצק נ״י, ואחד זינגער, ויוספק די מחייתם ע״י הביקס!!, לכלאחד אשר יסבבו בכל שבוע פעם אחת. דירד, יהיה׳ לד,חזז הנ״ל אותד, דירהעצמה אשר הי׳ דר בד, החזן אחיו שלו המנוח מו״ד, יחיאל מיכל, וד,רע־פאראציע*! אשר יד,יד, נצרך בדירה הלז יהי׳ נעשה מקופת ד,קד,ל. בחנוכד,יש לו רשות לילך אל הבעלי־בתים לביתם לזמר שם עם באס וזינגער אחד,כנד,וג.^ רח״ש = רב חזן שוחט, ההענקה שניתנת להם בעת חתונה צוינה בראשי תיבות רח״ש.^ הבד״צ = הבית דין צדק (חברי הרבנות).מחצית השקל = שכל אחד שוקל בפורים.מעות ״מי אדיר״ = זמר שהחזן שר לכבוד החתן והכלה בעת היכנסם לחופה.מעות ״אחד יחיד זמיוחד = זמר שהחזן שר לכבוד החתן בעת עלייתו לתורת בשבת.תוספת כתובה = שהבעל מתחייב לאשתו נוסף על כתובתה. בשליש הסכום בערך.שטר חצי זכר = שטר שהאב מתחייב בו לבתו בסכום ממון מסוים בתור חוב וקובעזמן פרעונו שעה אחת לפני מותו, והוא מתנה שאם יתנו יורשיו, הבנים הזכרים, לבתומחצית החלק המגיע לבן־זכר מעזבונו, יהיו פטורים מלשלם סכום שתתחייב בובשטר זה.הביקס = קופסת־הצדקה.רעפאראציע = בדק בית.274תולדות יהודי קאלישנגד זה מחוייב הש״ץ הנ״ל להתפלל בבהכנ״ס ולעמוד לפני התיבהבשבתות השנה ובראשי־חדשים ובכל שבוע בשני ובחמשי. ומחוייב להיותראשון מעשרה בטלנים המשכימים ומאחרים לבהכנ״ם. ובתענית ציבורמחוייב ג״כ להתפלל לפני התיבה, ובימים הנוראים איזה תפילות וגםבהושענא רבה. ולא נקביל פנים ברגלים פני שום יחד מבני קהלתנו יהי׳מי שיהי׳. גם לא יהי' רשות ליסע מקהלתנו בלתי רשות ורשיון מאלופיקציני הקהל. והתמנות הזאת לא תפסיק עבותות האהבה הזאת בין בניקהילתנו ובין הש״ץ הנ״ל כל ימי חייו של הש״ץ הנ״ל, רק באופן שיתנהגעצמו בדרך הישר כראוי ונכון להש״ץ, וכפי התנאים המבוארים למעלה.כל הנ״ל נעשה בהסכמת אלופי קציני הקהל ובצירוף והסכמות אלופי יחידי־סגולה מבני קהילתנו הבאים עה״ח. יום שמונה עשר לחודש תמוז שנת חמשתאלפים חמש מאות ושמונים ואחד. לפ״ג פה קאליש יע״אנאום הק׳ שלמה במי״ז קראנאום צבי הירש ברמ״קנאום יצחק אייזיק בר״א בר״פנאום יוסף בר״גנאום שמעון סג״לנאום משה מיכאל פלאםנאום הק׳ יהודא ליב במו״ה פייבלנאום ישראל בר״י פערעץנאום צבי הירש בר״סנאום יודל בר״ח מלאסקנאום ליב בר״י ז״ק זצ״לנאום צבי הירש בר״י זאקסנאום מיכאל חיים בהרב המנוח מהר״לנאום זלמן שנעערנאום ישראל בר״ש בר״מנאום הק׳ דוד מאיר ברה״פנאום זאב מיכאל בר״מנאום ליפמן גינז מק״ק קאמיןנאום פתחי׳ בר״מנאום שמחה לייב ויילנאום נתן ברנוקנאום יהודה ליב במו״קנאום שלמה מרדכי מראגאשנינאום מענדל ברנ״ךחזנים275והנה בהמשך, הסכמה ואישור של הש״ץ הנ״ל של כתב החזנות זזניתן לובתוספת אילו תנאים מצדו:אחרי שהצליח ה׳ את דרכי, ובאתי הנה פה ק״ק קאליש, עיר ואם בישראל,וכבוד אלופי קציני הקהל בצירוף אלופי יחידי־סגולה קבלו אותו להיותלהם לשליחא דציבורא ולחזן דמתא פה קהלתינו יע״א. כפי הכתב חזנותשחתמו ונתנו לידי, אי לזאת מודה אני בהודאה גמורה והתקשרתי עצמיבקשר אמיץ וחזק, שלא באונס וד,כרח כלל, להיות פה ק״ק קאליש לחזןדמתא כפי הכתב חזנות אשר הועתק מע״ללב עם כל התנאים המבוארים בו,ומתחייב אני את עצמי לא יאוחר מן יום דלמטה עד משך שלוש שבועותלכל היותר, לבוא פה עם בני ביתי ולקבוע דירתי ולהתחיל שירתי עבודתהקודש, וגם זה אני מודה ומחייב אני עצמי בחיוב גמור ואמיתי, היות אףשאלופי קציני הקהל קצבו שירתי בכתב החזנות שיש לי מהם על כלקווארטאל סך ששד, ושלושים ר״ט, עם כל זה היות שאשת אחי המנוח ז״ל,מרת מיכלד" נשארה אחר מות בעלה ואחי המנוח ז״ל גלמודד" בלי משעןומשענד, עם שלשד, ילדים יתומים קטנים, ואין בקופת ד,קד,ל ממד, ליתן לד,הספקתה, גלל כן ותרתי נגדד, עם ילדיה מן ר״ח ניסן העבר עד משך שלשד,שנים, דד,יינו: עד אי״ד, ר״ח ניסן שנת תקפ״דלת לפ״ק ליתן לד, מן השכירותשלי כל קווארטאל סך שנים עשר ר״ט, באופן באם שלא תנשא לבעל במשךשלש שנים הנ״ל. אכן באם שתנשא לבעל אזי ד,ד,תחייבות הלז תפסיק, ועודזאת אני מודד, איך שקבלתי מאלופי וקציני ד,קד,ל סך שמונים ר״ט עבורהוצאות הדרך לד,ביא אנשי ביתי לכאן. כל התהייבות וד,תקשרות הנ״ל נעשהבת״ק^ג ובפ״מ9ג דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרא. ולראי׳ על כל הנ״לבאתי בעצמי עד,״ח פד, קאליש יע״א יום ג׳ כ״ג מנחם תקפ״א לפ״ק.נאום גד במ״ד, יד,ודד, לייב ש״ץ ונאמן דק״ק קאליש•בפני חתם עצמו התו׳"^ מ״ד, גד ש״ץ דפר, קד,לתנו יע״א ולראי׳ חתמתייום הנ״ל.נאום בנימין בינש במה״ורר פרץ ז״ל, נאמן ושתדלן דק׳ קאליש.הערה:הבאתי את "כתב החזנות" במלואו, ככתבו וכלשונו, ללא כל שינוי ותיקון,מאחר שעם כל הפרטים המורכבים של תנאי המשכורת שבו, כתב זד, מדבר״ מע״ל = מעבר לדף.בת״ק = בתקיעת כף.9* ובפ״מ = ובפה מלא.התו׳ = התורני, תלמיד חכם.276תולדות יהודי קאלישבעדו ונותן תמונה בהירה מן המושגים והיחסים של הקהל לפקידו בימיםההם. יודגש שלחברי המקהלה "הבאס והזינגער" לא הובטח כל תשלום, מלבדשהם רשאים לסובב פעם בשבוע, ועפ״י הרוב היה זה ביום ששי, מבית לביתבעיר, והקופסה בידם, לאסוף נדבות לטובתם. נראה ששירותם זה היה להםבבחינת תוספת לאיזו התעסקות קבועה שממנה התפרנסו ולפיכך הסכימולאופן גמול זה, ולא היה בו מן המפליא, ואף לא ראו שום עלבון בכך,גר׳ ישראל ב"ר ידידיה יפהבשעתו היה ידוע ומפורסם בשם ישראלקע סובאלקיר. נולד בשנת תקע״גבאחת העיירות שבקורלנדיא. היה מגזע רבי מרדכי יפה בעל "הלבושים".אביו היה קרוב לרבי שניאור זלמן מלאדי, בעל "התניא" ו״שלחן ערוך הרב",יוצר שיטת חב״ד בחסידות. (זה נראה מדברי אביו המובאים בביאורו שלר׳ ישראל יפה לספר "תורת העולה", חלק ג׳, הצעה ד׳, במכתב לבניו"נתגדלתי על ברכי דודי זקני הגאון האמתי וכו׳ מו״ה שניאור זלמן, אשרבשמו קראתי את אחיך הצעיר, האברך המופלג מוה״ר שניאור זלמן יפה.)יש דעה שאביו, לאחר שעזב את רוסיא, נתקבל לרב בקהילת לייפניקבאוסטריא.*ר׳ ישראל ודאי קיבל את חינוכו הראשון מפי אביו, אך כבר בימי נעוריונתגדל בין חכמי וילנא ומינסק ועלה אף הוא למעלת תלמיד־חכם מצוין.בהיות לו נטיה לזמרה, השתלם בה ונודע לחזן מהולל, ונתקבל בעודוצעיר לימים כחזן בקהילת סובאלק וכיהן בתפקידו זה למעלה מעשרים שנה,בתקופה שכיהנו בה פאר כרבני הקהילה הגאונים המפורסמים רבי יצחקאייזיק חבר, ורבי יחיאל הלוי הלר בעל מחבר ספר "עמודי אור" (קניגסברג).בשנת תר״ך נתקבל לחזן בקהילת קאליש ועמד בכהונתו זו תקופה רבת־שנים. זקני קאליש שזכרו עוד את ר׳ ישראלקי איש ליטא הביעו התפעלותםממנגינותיו שהיו בעצם אימפרוביזציות שיצרן בעמדו כשליח־ציבור לפניהתיבה בבית הכנסת, ולא רשם אותן לפי תוי נגינה^. ואכן, הוא חותם תמידישראל יפה ש״ץ (=שליח ציבור) ונאמן בקאליש, ש״ץ בלבד,על ערכו כחזן חשוב לפי הטעם וההבנה שבתקופה ההיא, לפני כמאהשנה, אנו למדים מכללא, מתוך זה שכיהן עשרות שנים בשתי הקהילותהחשובות סובאלק וקאליש, וכן מתוך מודעה שפירסם בעתון "המגיד" לשנתתרכ״ו — 1866 — פעם בגליון מם׳ 12 עמ׳ 96 ופעם שניה בגליון מס׳ 13עט׳ 104, וזו לשון המודעה!חזנים277שני משוררים טובים"מבקש אני משוררים מפוארים באסם וטענאר לספחם אל משמרת עבודתד,קודש, ועלי לתת להם די מחסורם בכבוד. קהילתי ד,נכבדד, תתמכני על זד,בימין צדקד, וברוחה הנדיבה, הלא נודע אל כל איש כי קרית קאליש ד,יאאחת מקד,ילות הגדולות אשר בפולין המדינד" ואבן פנד, מאבני נזר,המתנוססות על אדמתד, לשם לתד,לד, ולתפארת, והיא הלא תדע לשלם בטובד,פעולת שכיר אשר אליה הוא נושא את נפשו".ועל החתום ישראל בהרב מ׳ ידידיד,ש״ץ ונאמן בק״ק קאליש וע״א.נראד, שבימיו עוד היתד, קיימת המסורת בקאליש שד,מקד,לד, תד,יד, מורכבתמשני משוררים עיקריים "באס וטענאר" הוא הוא ה״באס וד,זינגער" שמלפניחמשים שנד" בימי החזן ר׳ גד.עם זה אין ספק, שד,עובדד, שבתקופתנו היתד, קיימת בבית הכנסתבקאליש מקד,לד, רבת־משוררים, רובם ילדים בעלי קולות עדינים ומצלצלים,שהשתתפו במקד,לד, מתוך נטייתם וכושרם לנגינד" ומתוך חיבת ד,וריד,םלחזנות — עובדד, זו ודאי ששרשד, נעוץ במסורת העתיקד, של החזנותבקאליש.החיבה למקד,לות גדולות בהשתתפות ילדים צעירים היתד, קיימת ברובבתי הכנסיות של קד,ילות פולין־גדול, במידד, שחזניהם השכילו וד,צליחולחנך דור משוררים צעירים.אולם על זד, שר׳ ישראל יפד, היה גם תלמיד חכם מצוין, בקי בספרותהתלמודית ובספרות הפילוסופית הדתית של ימי הבינים וידען גדול בתורתהסוד — היא הקבלד, — אנו למדים מתוך חיבוריו ומאמריו החשובים במחקרהלשון העברית וד,ארמית, שפירסם בכתבי־העת של זמנו; "ד,לבנון", "המגיד"ו״ד,כרמל//2 3.הוא נודע ונחשב מאוד בעולם התורני על ידי ד,וצאד,־מחדש של ספר"תורת העולד," לד,רמ״א בשני חלקים עם ביאורו "אשי ישראל". ספר"תורת העולד," לא בא בדפוס זד, כשלוש מאות שנד" ועצם הוצאתו מחדשמוגה ומנוקד משגיאות־הדפוס, היד, מאורע חשוב בשעתו, ולזכות גדולד,נחשב הדבר לד,מר,דיר ר׳ ישראל יפד" בתוספת ביאורו הנפלא, אשר היד,בנותן טעם לשבח למהדורא החדשה. ספריו מעידים על בקיאות רבד,בספרות התלמודית וחדירד, יסודית לבירור מושגים ושמות, להקלה ההבנהבספרו של הרמ״א (נדפס בקניגסברג, תקצ״ג).278תולדות יהודי קאלישהחלק הראשון מלווה בהסכמת רבי יעקב צבי מעקלענבורג, מחבר הספרהנודע "הכתב והקבלה", המשבח את מו״ל הספר וביאורו.לביאורו מקדיש ר׳ ישראל יפה מבוא עשיר־תוכן, שבו הוא מסבירבהרחבה תורת הרמ״א ואת שיטתו בענין הקרבנות.החלק השני הופיע, כנראה, בסמוך להופעת חלקו הראשון. בפתיחה הואמודד, לראשי קהילת סובאלק "אשר ימלאו מחסורי לכלכלני זה עשרים ושתיםשנד, מאז נד,ייתי לד,ם לש״ץ, בשבט חסדם ובמשענת חמלתם תמכו בידילהפיץ תורת הרמ״א זי״ע".בסוף הספר באו הסכמות וחרמות (שלא לד,סיג גבול המ״ול) מאת גדולירבני הזמן והם!רבי דב בעריש מייזלש, הרב מווארשארבי ישעיד, מושקאט, הרב מפראגא ע״י ווארשארבי יצחק מאיר בעל החידושי רי״מר׳ אליעזר הכהן, הרב בפלאצק חתן ר׳ יעקב מליסארבי מאיר אורבאך, הרב מקאלישרבי ישראל מסאלאנטוכמו כן מאת הרבנים מלומזא, סטאוויסק, קאוונא, מינסק, פינסק, הורודנא,ווילט4הדפסת ספר זד" שודאי הזקיקה אותו לבקר בד,רבד, ערים לקבל הסכמתהרבנים ולאיסוף חתימות מוקדמות, ואחר כך פירסום הספר וד,פצתו ברביםגרמד, לו "ששמו לפניו יהלך" וכך נתקבל כש״ץ לחזן לעיר המרוחקת ממרכזייד,דות שבפנים רוסיא — קאליש, השוכנת על הגבול של גרמניא.עם ישיבתו בקאליש הוציא מחדש את הספר "שער השמים" וכךכתוב בשער הספר: פתח עינים לד,ולכי בדרך תמים, לבוא עד תכונת חכמתהקבלד, האמיתית, יסודתו בהררי קודש, ועיונים מפז יקרים, ואל השכלהישר מאד קרובים.הכינו וגם יסדו בלשון ספרד הרב החכם השלם המקובל ד,אלד,י כמוה״רראברד,ם כד,ן אירירי ז״ל מגולי ירושלים אשר בספרד, אשר יצק מים על ידירבו הרב המקובל ד,אלד,י כמוד,״רר ישראל סרוג ז״ל מתלמידי האר״י ז״ל,ונעתק ללשון הקודש ע״י הרב החכם השלם המקובל כמוד,״רר יצחקאבוד,ב ז״ל.נדפס ראשונד, באמסטרדם, ושנית בדובנא, וכעת נדפס שלישית, בתיקוןכל מעוות וטעות הדפוס אשר רבו בראשונים, גם לד,קל על המעיין הכינותילו מבוא. בו יבוא־ תולדות הקבלד, הנאמנד" והוראת שמות המושאלים אשרישתמשו בם בעלי החכמד, הד,יא.בחסדי ה׳ אתיחזנים279הצעיר בעמו ישראל במוה״רר ידידי׳ יפה ש״ץ בקאליש יע״א (ווארשאזה השער לי׳ לפ״ק תר״כ).הספר נפתח בהסכמת רבי דוב בעריש מייזלש הרב בווארשא, המשבחמאוד את המו״ל ר׳ ישראל (והמכנהו הרב המופלג השלם המפורסם המשוררהגדול וכו׳) ואת מבואו.הסכמה שניה מאת רבי ישעיהו מושקאט הרב מפראגא ע״י ווארשא, וגםהוא מרומם את המו״ל ואת מבואו.הסכמה שלישית מאת ר׳ חיים אלעזר ואקס הרב מקאליש בעל ה״נפשחיה". והרביעית מאת רבי ישראל יהושע הגאון מקוטנא, הכותב על המו״ל,כבוד ידידי החכם השלם. המבוא בן שלושים ושלושת הפרקים, כתוב בסגנוןברור ומוליך את הקורא מן הקל אל הכבד בתורת הקבלה ויסודותיה.מתוך ההסכמות האלו של גדולי רבני פולין בשעתם נראה, שר׳ ישראליפה כבר היה ידוע כמלומד ותלמיד־חכם מצוין ומקורב לחוגי הרבניםהמפורסמים.להשלמת תיאור פעילותו הספרותית, מן הראוי לרשום כאן את מאמריו־מחקריו שפירסם בכתבי העת הידועים לנו•בהצופה־להמגיד שנת התרל״ה, בגליון י״ג, נדפס מאמרו בשם "ברנשדטור". בגליון מספר כ״ג של אותה שנה, נדפסה תשובתו להמתוכחים אתובשם "לשון רכה". במאמריו אלה נראה כחוקר מעמיק בידיעת השפה הארמיתלשם הבנה ברורה של מאמרי חז״ל בתלמוד בבלי.ב״המגיד״ שנה ו׳ (שנת תרכ״ב) גליון 13 עט׳ 102 פורסם מאמרו בשם"חקר מלין אור".כפי שהוא מציין, היה תחת ידו ספר בכתובים בשם "עין ישראל" לבארבדרך החקירה שמות מושאלים ומשותפים אשר בספרי הקבלה.אין בידינו ידיעות יותר מפורטות על אודותיו בתקופת ישיבתו בקאליש,אבל נעלד, מכל ספק הוא, שד,שפעד, רבד, היתד, נודעת לו בעצוב חיי התרבותוד,רוח בעיר זו, ורבים הלכו לאורו, לרוות צמאונם בספרות המחקרהישראלית.מד,מםופר עליו בקאליש בקשר למסע עם לד,קת משורריו מחוץ לעיר,נראד, שד,יד, אדם ער, שמח ובעל תחבולות, וכך סיפרו:באחד ממסעיו בערב שבת לעיר אחרת, שאליה הוזמן לד,תפלל בשבת עםמקהלתו — וד,ימים ימי סתיו וגשמים עזים, והדרכים משובשות, ולא יכלולד,גיע למחוז חפצם, וד,שבת מתקרבת — סר באין ברירד, לכפר אחד בדרך.נכנם לבית היהודי שבכפר וביקש רשות לשבות בביתו הוא ואנשיו, ושכרוישלם כמד, שידרוש. ד,יד,ודי לא הסכים באשר לא רצד, שהחזן יפריע אתמנוחתו. ר׳ ישראל ביקשד,ו שוב! אנא, רחם עלינו, עוד מעט יחשיך היום280תולדות יהודי קאלישוהשבת בזמ־. ואנה נלך ? אך היהודי מסרב, באשר בשבת זו — רוחו קשהעליו מאוד, מפגי שעליו לשלם אלף כסף לאדון הכפר, ובידו אין אף פרוטהלפורטה, ואיך ישמע זמר על לב רע ז בפעם אחרת — אדרבא, יקבלםברצון! ר׳ ישראל המשיך להפציר בו ואמר לו: יודע אתה ? יש לי בשבילךעצה טובה כיצד להשיג את הכסף. מיד נתרצה הכפרי והסכים שיתארח עםמקהלתו בביתו, הראה להם כל יום השבת סבר פנים יפות ואותות ידידות,ואף ביקשם לזמר לפניו.אחרי השבת שאל המארח את ר׳ ישראל: "ובכן, מה העצה שבידיך למעניואוכל להשיג אלף כסף שחייב אני להכניס לאדון הכפר?"— ״פשוט מאוד״ — ענה החזן — אם בידיך אלף ליטרות שעוה, העכירםלקאליש. שם מרובה הדרישה לשעוה, ומחירה עלה מאוד, תמכור סחורתךותקבל את הסכום הדרוש לך".— ״אבל אין בידי כלל שעוה״ — טען המארח.— ״אם כן מה אשמתי״ ? — ענה החזן — "אמרת שכסף אין לך, חשבתיששעוה יש לך"...פרע ר׳ ישראל את החשבון שהוגש לו ונסע לדרכו.לעת זקנתו היגר לאמריקה, לבלות שארית ימיו בבית בניו, ושם נפטרבשנת תרמ״ח.מקורות' חיילמן ר׳ חיים מאיר, בית רבי, חלק א׳ דף נ״ו. ברדיצ׳וב, תר״ג.= ספר זכרון לסופרי ישראל, נערך בבית מערכת ״האסיף״ ווארשא, תרמ״ט, עמ׳ 5.י צינוביץ, ■מ. ב״נרות לשבת", שבועון, קונטרס קכ״ט, תשרי תש״ט.* בערשטין מ. ה. פתגמים מחוכמים. לונדון, תרס״ב, ע׳ 26.יזאלודקאוסקי אליהו, קולטור טרעגער פון דער אידישער ליטורגיע. אמריקא, 1930,עמ׳ 215.דר׳ נח זאלודקובסקינודע בכינוייו ר׳ נח לידער, או ר׳ נח "ד,בכיין" מפני שבתפילתו עורראת שומעיו לבכי. נתקבל לחזן בית הכנסת בקאליש מספר שנים אחרי שר׳ישראל יפד, הלך משם, וקאליש התפארד, מאוד בחזנד, החדש.ר׳ נח נולד בעיירה דווריץ, מחוז גרודנד" לד׳ורים חרדים מאוד. בדדותובן חמש כבר נראה בו כשרון לזמרד,. הוא חיבר שיר לכת, ולימדו לחבריוחזנים281ב״חדר" ויום יום בלכתם הביתה ביקרו בבתי אנשי העיירה ושרו שיריםבשכר שלוש פרוטות. הכסף נשמר בידו של הילד נח עד שנצטבר לסכוםהגון, ותמורתו נקנה ש״ס וילנא, מתנה לבית המדרש שבעיירה. זו היתד.המצאתו הראשונה של ר׳ נח בשדה הזמרה הדתית לטובת התרבות הדתית.בן עשר נסע ללמוד בישיבה שבקהילת זעטעל. שם שקד מאוד על לימודגפ״ת (=גמרא, פירוש רש״י [או! פוסקים], תוספות). מרוב התאמצותר׳ נח זאלודקובסקיבלימוד חלה מאוד. אביו, שהיה למדן וירא שמים וידע גם פרק בנגינה, שרליד מיטת בנו החולה ממיטב הזמירות של חזני ליטא הגדולים, כדי לעודדוולשמחו, עד שהחלים.ואם כי בלב העלם נח נתעוררה תשוקד, עזה לזמרד. ולד,שתלמות בד., לאזנח את לימודיו בתלמוד ופוסקים, אך כבר הספיק להתפרסם כמיטיב זמר.בהיותו בן תשע עשרד. היד. קולו עדין כשל פעמון כסף, ושומעי תפילתוהתענגו עונג רוחני רב ממתיקותד,.מישרת חזן לראשונד, קיבל בעיירד, בוטן, ואף־על־פי שאז כבר הלך שמולפניו כחזן טוב, לא הסתפק בידיעותיו וד,לך לשמוע פרק בחזנות מעולד. מפיהחזן בטרוקי, על יד וילנא, ר׳ יעקב משד. אביליוב.כשביקר פעם בוילנא, הוזמן על ידי גבאי בית הכנסת לתפילת שבתוד,פתיע את הקד,ל הוילנאי, את ה״מבינים" בחזנות וד,מחונבים על חזנות282תולדות יהודי קאלישטובה עוד מימי החזן ר׳ יואל דוד לעווענשטיין—סטראשונסקי המפורסםבכינויו!— "דער וילנער בעל־הבית׳ל".אחרי זה קיבל מישרת חזן בקהילת לידא׳ ומכאן הכינוי שניתן לו ר׳ נחלידר. במשרתו זו עמד שלוש שנים.מזמן ישיבתו בלידא מסופרת האפיזודה המענינת הבאה בצירוף "שיחתחולין״ נאה!פעם, בשבת־מברכים של חודש אלול, התארח בבית רבה של קהילה זו,רבי יצחק יעקב ריינס, אורח חשוב, ר׳ משה שפירא, בנו של רבי אייזל הריףמסלונים, רבה של ריגא.י לשבת זו בא העירה גם החזן מאיר לידער לשעבר ההזן דפה שעברלקהילת טשיריגוב והוזמן להתפלל בבית הכנסת. וקהל "עמך" רצו־אצורובם לשמוע את תפילת החזן האורח, שהיה ידוע להם מזמן שרותו כאן,נגד רצונו של הרב שדעתו לא היתה נוחה ממנו ושלא כיבדהו ביותר. בעליהבתים החשובים בעיר והרבנים הלכו לשמוע תפילתו של ר׳ נח שהתפללאותה שבת בבית המדרש.אחרי התפילה ניגש הרב מריגא לר׳ נח ואמר לו בלשון זו: אצלך היה "הכליודוך״(כלומר: השראה של שבת, ושומעיך מודים לך, על שם התפילה בשם זהלשחרית), ואצלו — ״המאיר לארץ״ כלומר: שמו מאיר — ותפילתו חול,שכן תפילת "המאיר לארץ" היא במקום "הכל יודוך" בשבת.ר׳ נח הוזמן אח״ב להתפלל בבתי הכנסת במרכזי יהדות פולין, לובלין,בריסק, וולקוביסק, ביאליסטוק, לודז ווארשה ואף לברלין• בכל מקום הפתיעושבה את לב הקהל. פירסומו הגיע לאמריקה ואנגליה ואף משם הוזמן לבואולכהן כחזן, אבל לא נתרצה להזמנות האלה, והחליט לא לעבור ימים אלאלהשאר בתוך קהילות פולין ורוסיא.כמה שנים היה חזן בוולקוביסק, ונתחבב מאד על כל החוגים שבעיר. אףנתפרסם בקהילות הקרובות שבסביבה ומחוצה להן. החזנים מקרוב ומרחוקבאו אצלו ללמוד חזנות וראו לעצמם כבוד גדול להיות מתלמידיו.תמיד שקד על הקר ולימוד דרכי הנגינה הדתית ובחיבור מנגינותיושכתבן לפי תוי נגינה ואספן אחר כך בספר בשם "תפילת נח ועבודתאליהו".מלבד מנגינות לתפילות, חיבר מספר רב של מנגינות לשירים לאומיים.רק מעטים ידעו, כי את המנגינה המפורסמת ל״שאו ציונה נם ודגל" שהיתהמושרה ברחבי התפוצות — אביה מחוללה הוא ר׳ נח. הוא הדבר לשניהשירים באידיש, היהודי הנע ונד הנצחי" "ומה לך, נפשי, כי נרדמת".מוולקוביסק עבר לקאליש בשנת תרמ״א.למעלה מארבעים שנה כיהן כחזנה של קאליש, וביתו שימש בית ועדלטובי הנוער הלאומי, שנפשם צמאה לשירה ולזמרה יהודית, ואף להשכלהחזנים283ודעת כרוח היהדות הדתית לאומית, שר׳ נח ובניו השפיעו על באי ביתו.היה מגדולי החזנים שבדורו, ואף בשנות עמידתו היה קולו עדין וערבעד שאמרו עליו ש״זמיר מקנן בגרונו".אין לתאר במלים את כוחו והשפעת תפילותיו על כל באי בית הכנסת,בין בשבתות ובין בחגים, וביחוד בימים הנוראים.בקולו הדק והלבבי, היוצא מלב יהודי בעל רגש דתי עמוק, באנחותיוובבכיו על צערם של ישראל וגלות השכינה — זיעזע את הלבבות והרעידנימים חבויות בנפש שומעיו.במיוחד זיעזע את לבן של בנות ישראל, המתפללות בעזרת נשים בביתהכנסת, שנמשכו תמיד לשמוע את תפילותיו של החזן הנערץ. ומי כבתישראל, האם והאשה, מצירה תמיד, אם על פרנסה ואם על צער גידול בנים ןוכמה הוקל על לבן בהרעיפן דמעות נאמנות בשעת התפילה.הד רב היה לתפילת העבודה של ר׳ נח ביום הכפורים, ששם טוב יצא להבכל פולין ואף מחוצה לה׳ ולרבים מהחזנים שימשה דוגמה ומופת.ר׳ נח זכה להעמיד מבניו, דור של חזנים טובים ומפורסמים. בניו נולדוונתחנכו משחר ילדותם באוירה טובה וזכה, אוירה של עינה דתית והכרהלאומית ומשא־נפש להתקדם תמיד בעבודה עצמית ובשקידה על הלימודים.מבניו אף ביקרו בקונסרבטוריות בחוץ לארץ והצטיינו מאוד. בנו אליהו,בהיותו בן עשרים ואחת שנה, נתקבל לחזן בבית הכנסת "סיני" בווארשא,שהיה בית־ועד לחכמים, לסופרים וליהודים לאומיים. הוא פירסם מזמן לזמןמאמרים ב״הצפירה" בשם "שרטוטים מוסיקאליים" וחתם עליהם "אב״ן"(=אליהו בן־נח). כעבור זמן־מה הוזמן לכהן כחזן בבית הכנסת ברוסטוב.אף זכה לשמש חזן מספר שנים בבית הכנסת המפורסם "טהרת הקודש"בוילנא, ואחר כך בלודז וביאליסטוק. בשנת 1925 הוזמן למלא תפקיד חזןראשי בעיר ליברפול (אנגליא), הוא חיבר מספר רב של עינות דתיותשאספן בספר "מנגינות ישראל" וכן חיבר מנגינות לשירים לאומיים.בכל מקום הימצאו טיפל בחינוכו המוסיקאלי של הנוער שהתרכז באגודות"הזמיר" וכדומה.בעת ישיבתו ברוסטוב שימש מורה לתורת המוסיקה בקונסרבטוריאהמקומית והירבה לכתוב מאמרים על נושאים מוסיקאליים, שנתפרסמובעתונות.הבן השני יוסף סיני, שנולד בקאליש, היה בעל קול טנור אדיר, לאחרשגמר את הקונסרבטוריא בברלין, נתקבל כאן כחזן. בשנת 1924 כיהן כחזןראשי בבית־הכנסת החדש המרכזי בגלזגו (סקוטלנד).הבן השלישי יעקב היה בעל קול טנור לירי. אף הוא השתלם בבתי־ספרגבוהים למוסיקה והיה חזן בבתי הכנסת בברסלה ובהנובר. משנת 1926 —חזן בבית הכנסת "אוקספורד" בגלזגו•284תולדות יהודי ק אל י שהבן הרביעי שאול, אף הוא ממיטיבי־נגן מילדותו, שאף ללמוד רפואה,והוא כיום רופא ברמת־גן. ומחבב בהזדמנות להשמיע תפילה נאה כשליחציבור.ר׳ נח זכה לראות את בניו יהודים טובים ונאמנים ואף חזנים גדולים.והוא — כשמו כן היה: "נוח" לבריות, מחובב ומכובד על כל בני העירעל ידי נועם הליכותיו ונימוסיו היפים. בכל עיר שישב בה, ובאחרונהבקאליש, היה ידיד ומקורב לרבנים, מהיותו גם הוא תלמיד־חכם וקרובלחוגי לומדי תורה. עם זאת ידע את הדרך ללבם של המוני היהודיםהפשוטים.הוא נפטר ביום ח׳ תמוז שנת תרצ״א, יודעיו נושאים בלבם את זכרוהיקר.ההתקופה האחרונהאחרי מותו של ר׳ נח לא קל לבני קהילת קאליש להסתגל לחזן חדש,ולא במהרה עלה בידם למצוא מועמד מתאים שימלא את מקום הנפטר. רקכעבור כמה שנים נתקבל החזן שמואל בוניופקע מביאליסטוק, ששימש כאןזמן קצר בלבד, והוזמן לבית הכנסת של הנאורים בלודז. אחריו נתקבל כחזןמרדכי שוארצנברג והוא שימש בתפקידו זה עד פרוץ מלחמת העולם השניה.אתו נפסקה שרשרת חזני קאליש שנמשכה קרוב לשלוש מאות שנה.בקאליש היה קיים גם בית־כנסת לנאורים, כדוגמת בתי־כנסת כאלהבווארשא, לודז, וילנה, צנסטוחוב ועוד, שאף הם היו העתקה וחיקוי לבתיכנסת של "המתקנים" בגרמניא (עליו דיברנו במפורט בפרק הקהילה).בית־כנסת זה התקיים בקאליש מספר שנים בדירה שכורה, עד שנת 1912,שאז בנתה קבוצת יהודים מתבוללים עשירים בית־כנסת, במיוחד לפי טעמםובדוגמת בתכנ״ס בערים אחרות ואף הכניסו בה "מפוחית־רגל" ("פוס־הארמוניע") לליווי המקהלה, ובעיר כינוה "ארגעל" כגון זו שהיתה בביכנ״סמסוג זה בגרמניא. אליבא דאמת השתמשו בה רק בחנוכה, בפורים, ובעתסידור חופה וקדושין לזוגות צעירים. גם מנהג זה של עריכת חופות בפניםבית הכנסת הועתק ע״י המיסדים מערים אחרות. היהודים האדוקיםהחרימו כמעט את בית הכנסת הזד, ודעתם לא היתד, נוחה מאלהשביקרו בו.עם פתיחת בית הכנסת הזד, הזמינו המייסדים חזן צעיר מוכשר, את ה׳שלמד, קופער (בנו של ר׳ יעקב ביאליבזיגער בלודז, שהיד, ידוע כבעל־תפילד,חסידי מצוין, ובשנותיו האחרונות שימש בעל־מוסף בימים הנוראים בחצרותחזנים285רביים בפולין). שלמה קופער היה מטובי התלמידים של בית הספר לחזניםבצ׳נסטוחוב מיסודו של החזן הנודע אברהם בער בירנבוים.היה לו קול יפה ונעים ובטכניקה הנהדרת שלו הקסים את שומעיו.בית כנסת זה היה תמיד מלא בשבתות ובחגים, הואיל ורבים — ואף בלתיהברים בו — באו לשמוע את תפילותיו הערבות של החזן קופער. בתוכםהיו רבים מן הנוער שבעיר, שלבם ערג למשהו יפה וקוסם, שזכה לו רקבמידה זעומה בחיי החולין שלו.עם פתיחת ביכנ״ס זה הוזמן כמנצח על המקהלה מר אלימלך קרוטיאנסקי,וך,חזן קופער אירגן וחינך מקר,לה ממושמעת בהנהלתו של מנצח זה. ה׳קופער אף אירגן את לימוד הזמרד, בבתי הספר היהודיים ובאגודות הנוערשבעיר. היד, גם פסנתרן מצוין, ובעצמו ליוה את שעוריו ואת הקונצרטיםשערך באגודות הציוניות בעיר בחגים לאומיים.החזן קופער עבר אח״ב ללייפציג ושימש חזן בבית הכנסת שם.מלייפציג עבר למנצ׳סטר (אנגליא) כחזן בביהכנ״ס שם.המנצח מר קרוטיאנסקי שבא לקאליש מרוסיא, הביא אתו השכלד,מוסיקאלית מפוארת וד,וא עשד, הרבד" תוך תקופד, של עשרות שנים, לפיתוחהנגינד, בעיר. כיום הוא יושב בחיפד, ומשמש מורד, לעינד, בפסנתר. כפישד״ודיעני התקיימד, בביכנ״ס למתקדמים הנ״ל מקהלה מעורבת של גברים,נערים ונערות, ולאחר שד,רב ליבשיץ ז״ל פנד, אליו שיבטל את השתתפותןשל הבחורות במקד,לד, זו — נשמע לו, ומאז היתד, ד,מקד,לד, מורכבת מגבריםוילדים בלבד.מר קרוטיאנסקי חיבר יצירות — מנגינות לביכנ״ס ולשירים לאומייםועממיים. בשנים האחרונות, לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, שימש אףכמנצח ד,מקד,לד, של ביד,כנ״ם הגדול בעיר.הודות למסורת המפוארת, בת מאד, שנד, בערך,של חזנות טובד, בקאליש,היו ניכרים התעוררות וצמאון בלב הנוער לידיעת מוסיקד, יד,ודית וכללית,וכך נוסדו מקהלה ותזמורת כלי־נשיפד, על־ידי האגודד, לד,תעמלות ולספורט.ואחרי כן קמד, אגודת "ד,זמיר". מקד,לות התקיימו גם ליד אירגוני הפועליםשבעיר.פרק חמשה עשרמדפיסים, מגיהים ומו״לים בני קאלישכבר במאה הד׳ לספירתנו אנו מוצאים בפתחי ספרים, או בעמודיהםהאחרונים, כנהוג אז, שמותיהם של בני קאליש, אשר ידם היתה בהדפסתהספר כמול״ים, מדפיסים או מגיהים. ומפליא ביותר הדבר נוכח העובדהשבקאליש גופא לא היה קיים — לפי הידיעות שבידינו — דפוס להדפסתספרים לא בתקופד, הקדומד, ולא בתקופד, מאוחרת, ואף על פי כן קמו בד,בעלי־מקצוע בד,דפסת ספרים, שראו במקצוע זד, את תעודת חייד,ם. וד,נד,רשימת האישים הידועים לנו שעסקו במקצוע זד,:אר׳ אברד,ם בן יצחק קרא, אשכנזי מקאליש, נדד וד,גיע עד סאלוניקי,ויניציא ומנטובה• השתתף בהוצאת הספר "יסוד התשובד," לר׳ יצחק בןהקדוש ר׳ משד, עליס! נדפס בסאלוניקי שנת שמ״ז.כן השתתף בד,וצאת הספר "יורד, חטאים" לר״א מגרמיזא, (ויניציא. שמ״ט)ובד,וצאת "חמשד, חומשי תורה", מנטובד, ש״ן.לציון ערך השתתפותו בד,וצאת החומש במנטובד, נביא מדברי המו״לבהקדמד,: "גם חן וכבוד יתן ה׳ אל האיש הזד, העולד, לקראתנו ה״ד, החכםכמוד,״רר אברד,ם בכד,״רר יצחק קרא נ״י מק״ק קאליש, אשר הרחק הרחיקללכת מעיר מולדתו, ולמחיה שלחד,ו אלוקים זה מנטובה, ויהיו דבריו עםהמנוח כמר אפרים ז״ל ובו תמכד, ימינו עד אשר נכנס בעובי הקורד, לד,וציאלאור משפט החומש היפד, וד,נד,דר הזד" בתוספת טובד, וברכד, כאשר עיניכל יחזו ועפעפיו יבחנו".בר׳ שבתי משורר — בס (ת״א—6ע״ח).אחד מבני קאליש הדגולים וד,מפורסמים במאד, הד,׳, אשר פעל רבותכמחבר, כביבליוגרף העברי הראשון, כמו״ל וכמייסד דפוס גדול בדירנפורט,גרמניא, בשנת תמ״ט בערך, במדפיס ספרים רבים וחשובים. את תולדותיוופעולותיו רשמנו בפרק רבנים (ראב״ד, דייגים, גדולי תורד, ומחברים).286מדפיסים, מגיהים ומו״לים בני קאליש287יצוין כאן שבמרצו ובתבונתו הרבה, קידם בזמנו בהרבה את ענין הדפסתהספרים העברים, לצרכיהם של המוני בית ישראל, שכן ספרי הוצאתוהצטיינו מכל הבחינות, הן בהידור הדיוצאה וד,ן בד,גד,ד, טובה וקפדנית,ומוניטין יצאו לד,ם בין קוני הספר העברי כמעט בכל תפוצות ישראל.הדרישד, לספריו היתד, רבד, מצד הקונים עד כדי כך שמדפיסים עבריםאחרים העלימו מעל שערי הוצאותיהם את מקום הדפום שלהם ובמקום זד,התחכמו ור,דפיםו באותיות זעירות מאוד את המלים כמש״נ, ראשי תיבות,של ״כמו שנדפס״ וליד זד, — שוב באותיות גדולות בדיד,רנפורט, ועל ידיכך הגדילו את תפוצת ספריהם ואף העלו את מחיריהם.בית הדפוס של ר׳ שבתי עבר אחרי מותו לידי יורשיו ואחר כך נתגלגללידים זרות שבעליו המשיכו לד,דפים בו עוד עשרות בשנים לפי מיטבהמסורת של בית דפוס זד,.בשנת תק״ל — 1770, שמונים שנר, לאחר שנוסד דפוס זה, הדפיסו בועתון יהודי באותיות עבריות ובשפד, הגרמנית ברובו, שד,יד, מיועד לחוגסוחרים יהודים.גר׳ שניאור זלמן בן יד,ונתן כ״ץ מקאליש היה פעיל בד,וצאת הספרים ד1) "שני לוחות הברית" (ד,ש״לה) אמסטרדם, תג״ח.2) "יד יוסף" מאת ר׳ יוסף בר׳ חיים צרפתי, שם ת״ס.3) קיצור של״ר, שם תס״א תס״ז, ובברלין תע״ד,.דר׳ יצחק בן־אליר׳ו מקאליש.מדפים "קול סליחות" מנד,ג אלזאם. פרנקפורט ענ״מ, תפ״ד.הר׳ קלונימוס־קלמן בן יד,ודד,־ליב (ממשפחת יפד, ושפירא) מקאליש הגיד,וד,דפים מסכת מגילד,. אמסטרדם, תפ״א.היד, אחד המו״לים של ספר "קב וישר" עם תרגום יהודית־אשכנזית.יסניץ, תפ״ד,.ור׳ יהושע בן אביגדור מקאליש הוציא לאור ספר "דרך הישר", מוסר,תפילות ודינים. ברלין, ת״ם.288תולדות יהודי קאלישזר׳ מאיר בן זליג מקאליש הוציא לאור הגהות וחידושים לבעל הט״ז.האלה, ת״ע.חר׳ יצחק איתיק בן צבי הירש לוי מקאליש.אחד השותפים לדפום העברי ביסניץ. הדפים בשנת ת״פ תפילות "דרךישרה".טר׳ בנימין בן יחיאל מקאליש הוציא לאור ספר "פירוש המסורה" לר׳ יעקבבן יצחק צוזמר, הרב בסנדומירזש. אמסטרדם, תס״ב.ר׳ יחזקאל בן הקדוש מוה״רר יעקב הי״ד, איש ווערון לע״ע, דיינא דק״קקאליש. הגיה הוצאת ספר תד,לים בפירושו של הר״מ אלשיך בשם "רוממותאל". אמסטרדם, תנ״ה.היה מגיה קבוע בבית הדפוס של עטיאש באמסטרדם.יאר׳ יששכר בן צבי מקאליש.אחד המדפיסים את סידור התפילות בדימוי, תס״ד.יבר׳ קלונימום בן צבי מקאליש.מו״ל סליחות בדפוס של ר׳ שבתי משורר־בם. דירנפורט, תס״ה.יגר׳ יד,ודה לייב בר׳ נפתלי מקאליש היה סדר בבית הדפום של ר׳ משהבן אברד׳ם אבינו בשנים ת״נ — תנ״ד, בסאלוניקי.ידר׳ יד,ודד, ליב בר׳ אליהו מקאליש תמך בהדפסת ספר "תקוני זד,ר" בביתהדפום של ר׳ שלמד, פרופם באמסטרדם בשנת ת״ע.מדפיסים, מגיהים ומו״לים בני קאליש289טווכן נזכרים בסדרים בבית הדפוס בפראנקפורט דאדר בשנת תג״ז־נ״ט:ר׳ אברהם ב״ר צבי כ״ץ מקאליש.ר׳ צבי ב״ר קלונימום כ״ץ מקאליש.ובבית הדפום בעיר הענוי בשנת תס״ח, נזכר בסדר ר׳ חיים בר׳ צבי הירשהכהן מקאליש.טזר׳ נתן בן משה מקאליש חזן בדסוי הגיה ספר "קרבן זמזרן", באור עלהספרא היא תורת בהנימ׳ מאת ר׳ אהרן בר׳ אברהם אבן חיים. דסוי, תק״ב.וכן את "מסכת מגילה" עם מפרשים. שניהם נדפסו בבית הדפוס של חותנור׳ אליהו ב״ר משה בנימין וולף בדיסוי.יזר׳ יוסף בר׳ הירש קאלישער הוציא לאור קונטרס של מנהג ק״ק פוזןבפרנקפורט דאדר בשנת תק״ל.יחר׳ אלכסנדר סנדר קאלישר, אחד המו״לים של שו״ת הרשב״א. ז׳ולקיב,תקנ״ח.יטר׳ חנוך משה טרויבע מקאליש הוציא לאור מחדש ספר "מגילת יוחסין"של המהר״ל וחתנו ר׳ יצחק הכהן ויחוס הגאון מהרשש״ך ויחוס האדמו״רר׳ חנוך הניך מאלכסנדר. הספר נדפס בלונדון.מקורות:1) אוצר הספרים מאת ר׳ אייזיק בן־יעקב וילנא, תרל״ז־תר״ם.2) תולדות הדפום העברי באירופה התיכונית מאת ח.ד. פרידברג, תרצ״א.פרק ששה עשררופאים יהודים בקאלישקאליש, כבירת פולין־גדול וכמרכז ישובי גדול, ודאי הקימה מתוכהרופאים מומחים, או שמשכר, אליד, רופאים גדולים בעלי שם, שפרנסתם היתר,מובטחת לד,ם כאן. ויש לשער שאף על קאליש לא פסח הרופא היהודי, הקובעלעצמו מקום כבוד במקצוע זד, בכל הארצות ובכל הדורות.העובדד" שהגאון הנודע ר׳ מרדכי יפד, מפוזנא, בעל הלבושים, מתירלרופאים יהודים לד,תלבש בתלבושת כמנד,גם של הרופאים הנוצרים, מוכיחד,על הערכת הרופא היד,ודי גם בעיני בעל סמכות דתית גבוד,ד, כגאון הזד, (ראד,בספרו "לבוש עטרת זד,ב", סימן קע״ח).מבין הרופאים ד,יד,ודיים שפעלו בקאליש ידוע לנו בראש וראשונה הרופאמשה בן בנימין וולף הי״ד ממזריץ, המכונד, גם משה רופא מקאליש. חי במאד,השבע עשרד" למד רפואד, באיטליא, מטובי תלמידיו של הרופא ד,יד,ודיהידוע בשעתו שלמר, קוניאן, אשר ערכו כמורה לרפואד, צוין במיוחד.משד, ק. מצרף לשם אביו האותיות הי״ד לאמור 6 השם יקום דמו. נראד,שנד,רג על קידוש השם, ונד,וג לציין כך את הקדושים באותיות אלד, בעתשד,ועלד, זכרונם.משד, קאליש ידוע גם בשני חיבוריו ברפואה בשפת אידיש־דייטש לפיהדיאלקט האידישי שבפולין גדול, שד,יו מכוונים לתועלת המוני ישראללשיפור מצב בריאותם,שם הספר הראשון! "ירושת משר," סגולות ורפואות, נדפס בפרנקפורטדמיין, תל״ז, 1677. שם הספר השני: "ירים משד," נדפס באמסטרדםתל״ט — 1679. תוכנו! כללים ברפואד" סגולות ורפואות. בשער הספר הואמודיע שהוכתר בכתר הרופאים ברומא. כן הוא ממשיך בשער ספרו, בחרוזיםותוכנם, שד,רופאים שנתנו ד,סכמותיד,ם לספרו היו נוכחים בעת שנבחןוד,ציגו לו כל מיני שאלות רפואיות. גם בד,קדמתו הוא מדבר בחרוזיםבאידיש־אשכנזית:מאן קאן וואד,ל פערשטעד,ן וואס מיר פעלטדאס דאקטארירען קאסט פיעל געלטדען עם האט שוין לאנג געוועהרעןדריבער האב איך מיך טד,ון פערצעהרעןדארום האב איך דאם ביכליין געמאכט אזוי קלייןוייל איך זאל ויעדער קעננען קאמען אין מיין לאנד העריין....290רופאים יהודים בקאליש291וזה תרגום החרוזים:ונקל להבין לנכון מה לי חסר,ללמוד רפואה עולה בהרבה כסף,כי זה כבר נמשך זמן כבירעקב זה אכלתי כל רכושי,ולפיכך חיברתי את ספרי כה קטןלמען אוכל לשוב לארצי...נראה מזה שחי בדוחק כספי ואמר להיבנות מספרו זה.ויש לציין שלא רק מוריו, גדולי ■ הרופאים באיטליא, אלא גם החוגיםהפולנים, ציינו את משה הרופא כגדול הרופאים בזמנו.בספרו "ירושת משה"" הוא מדבר על נסיונו רב־השנים ברפוזמ־,. מאודהוא מאמין בכוח הריפוי של תרופותיו, על־ידי אמונתו הבלתי מזועזעתבאלוקים, לאמור:"שבהכרתו הדתית האמין בעזרת ה׳ בפעולותיו הרפואיות, וודאי שזו היתר.סיבת הצלחתו במקצועו".לספרו "ירים משה" הוא מצרף הסכמות ותעודות של גדולי הרופאיםהאיטלקיים בפדובר" ונציא וירונד,. הוא מצטט מתוך ספריד,ם של היפוקרטס,גאלן, אבן סינד. ואריסטו.בספרו זה הביא 139 תרופות והוראות, המכוונות במיוחד לעניים שידםלא תשיג לנסוע אל הרופא והכרת להם להתרפא בביתם,בשנת 1710 הופיעו שני חבוריו אלה בשפה הגרמנית. הוא מת בקאליש.גם בנו היה רופא מצויין.נכדו ד״ר צדיג היה רופאו הפרטי של 168מ3ע3מ30 6ומ61-0נ ושל אשתוהנסיכה מוירטמבורג. הוא המיר את דתו.ר׳ שבתי בס, המו״ל והמדפיס המפורסם, יליד עיר קאליש הדפיס "ספרסגולות ורפואות" עם הקדמת בנו ר׳ יוסף, ואביו כותב עליו "רופא אומן"(דירנפורט, 7702).בסוף המאד. ה־18 פעל בקאליש הרופא יונד. מאיר, מוכתר בשם יועץהחצר.בשנת 1793 כאשר כבש המלך הפרוסי פרידריך וילר.לם השני את קאליש,עמד יונד, מאיר בראש קד,ילת קאליש. בתקופת שלטון פולין קיבל הנחותוויתורים על רכושו בעיר ובכפר.תירגם ספר רפואי של הופלנד לפולנית וכן תירגם מרומית לגרמנית"לוחות" מאת המוסד הרפואי ליד האוניברסיטר, בוילנא ופירסמם בברליןבשנת 1810,היה חבר בחברת המלומדים בפרנקפורט דמיין,מלבד הרופאים היהודיים הידועים לנו שדיברנו על אודותיד,ם, נראד.292תולדות יהודי קאליששהיו עוד רופאים שפעלו בקאליש. הוכחה לבך תשמש העובדה הבאה:בשנת 1622 ו־1623 פירסם הרופא הפולני סבסטיאן סלישקובסקי את חיבוריוהאנטישמיים שבהם הוא מאשים את הרופאים היהודיים, שהם מרעיליםבשיטתיות את החולים הקתוליים, והוא טוען, שאדיבותן של השלטונותביחס להרופאים היהודים גורר עונש מן השמים בצורת מגפות, אשר עלכן הוא דורש הגבלת זכויות הרופאים בפרט וגזרות על היהודים בכלל.כנגדו חיוו רופאים נוצרים אחרים את דעתם על פעולותיו הספרותיות שלסלישקובסקי, שרק האנטישמיות מדברת מתוך גרונו וקנאתו ביהודיםהמצליחים באומנתם. וזה מה שכותב סלישקובסקי בספריו שהרופאיםהיהודים אינם לומדים בכלל בבתי־ספר גבוהים לרפואה בשל איסורהכנסיה הנוצרית — דבריו אלה נובעים מתוך טמטום מוחו, ורופאים נוצריםהגונים מכחישים את דברי שטנתו ומאשרים שאכן אף היהודים לומדיםרפואה בבתי־ספר גבוהים באיטליא.המסורת של רופאים יהודיים גדולים בקאליש לא פסקה עד ימינו. סמוךלפרוץ המלחמה העולמית הראשונה פעלו בתוכה כמה רופאים, שמהם ישלהזכיר את הד״ר ברוקמן, שרכש לו שם גדול כרופא וכאדם מצויץ. וכןד״ר צוקר, שהיה אף עסקן מהוגן בצרכי ציבור, ועוד.מ ק ו ר ו ת!דובנוב ש., דברי ימי עם עולם, כרך ששי, ע׳ 174, "דביר" בע״מ, תרצ״ב.־3י11:61ו1 .1)11(; .1) ן1101נ1־1ך31ז. .ת016(0381י01 111 6;21*61^. ..1 .•1(1ע' 380, 5672, 1911 .¥1 .3 ;1*£111^£1111*1י1 111 .068 •1:111ע׳ 61 £1£102117י1^10(1 ^1111ז\\810 .8011י261ע׳ 234 111£8נ 1601118)1116 68^ 6*11181:011 ,ע11101־0£11פרק שבעה עשרחיבת ארץ ישראל בקאלישכבר מהתחלת המאה הה׳ לספירתנו יש בידינו ידיעות על כמה מקאליש שעלולארץ הקדושה והם רבנים גדולי תורה, מקובלים — אישים מפורסמים בדורם.נראה שבקאליש היתה כבר אז אוירא דהתעוררות לעליה לארץ־ישראל. ואםנתבונן בזכרונות העליה לא״י מדור דור, נמצא כי כל רב וגדול מחכמיישראל שעלה לא״י השפיע ומשך אחריו כמה וכמה אנשים מהמון ביתישראל שבסביבתו, שעלו אף הם והתישבו בה, וצירפו עצמם לישוב היהודיהנמצא בה וחיזקו את כוחו של ישוב זה שהתקיים מאות שנים בסביבה עוינתשוממה ובלתי מיושבת. ואם נסקור את האישים החשובים שעלו לא״ימקאליש והעלו עמם — בהשפעת צעדם זה — כמה וכמה מבני קאליש, נמצאשכבר לפני מאות שנים עזרה קאליש לישוב בני עמנו בא״י ולחיזוקו שלישוב זהגא.הראשון שעלה בימים ההם לאה״ק היה הרב יעקב שטרימר, בן הקדושר׳ יוסף, אחיו של ר׳ שבתי משורר־בס, מחבר הספר הביבליוגרפי הראשון"שפתי ישנים" והפירוש המפורסם על רש״י "שפתי חכמים".ר׳ יעקב היה יליד קאליש וישב זמן־מה בפראג. בדרך עליתו לא״י עשהזמן־מה במצרים, ואחר כך נתקבל לראש מתיבתא באדרינופול, והעמיד שםתלמידים רבים וחשובים, ביניהם רבי אליעזר ב״ר יעקב נחום אב״דבאדרינופול, לאחר מכן — הראשון לציון בירושלים.ר׳ יעקב, שבא ירושלימה בשנת ת״א בערך הרביץ תורה ברבים, כפישכותב עליו אחיו ר׳ שבתי בס בספרו "שפתי ישנים" ו״אור תורתו שלהגאון החסיד נרו זורחת בעיר הקדושה ירושלים" ואף נפטר בה2.בשנת תס״ז עלה לאה״ק מבני קאליש המצוינים רבי יחיאל מיכל סג״לב״ר אריה ליב מחבר הספרים "שערי ציון" ו״שערי שמים". הוא הרביץתורה בקאליש, וכל ימיו לא מש מאהלה של תורה.את התפעלותו והתרגשותו מעלייתו לא״י ביטא בחתימתו על הסכמהשנתן בדרך עלייתו, בעיר גיצנהוזן (גרמניא), לספר "עבודת הבורא"להמקובל ר׳ שמעון עקיבא בער ואלה דבריו: "דברי המדבר לכבוד האכסניאשל תורה. על דרך הטוב, אשר אנכי הולך לעלות לציון ברננה, קרית דודחנה".כותב בחפזי יום ג׳ י״ח אדר״ב שנת תס״ז.אחריו עלה לארה״ק רבי אבי עזרי זעליג מרגליות, דיין מצוין בקאליש,293294תולדות יהודי קאלישבן ר׳ יצחק אייזיק מפלוצק, מחבר ספר "כסף נבחר" ו״חבורי לקוטים".הוא היה מוכיח ודרשן נלהב בקאליש ובעוד כמה קהילות ולכן נקרא גם"הדרשן". בדרכו לא״י שהה זמן־מה בהלברשטדט והיה אחד מיושבי ביתהמדרש של הראש והקצין ר׳ בערמן סג״ל בעיר זו, ומוחזק על ידו ואףנשלחו הוא ואשתו לא״י ע״י הנדיב הזה שכילכל מחסורו גם בארץ הקודש.לפני עלייתו היה "מלא רגשי כיסופין דגאולה", כפי שהוא כותב בהקדמהלספרו ״חבורי לקוטים״י. לאחר מסירת קורות חייו הוא כותב: "והנה לאחרהיותי מוכיח לרבים משך זמן ימים רבים, נתקבלתי להיות מוכיח בק״קפראג ובמדינת פולין בכמה קהילות קדושות, בקשו ממני אנשי קהילתנולהיות בקהילתנו ק״ק קאליש יע״א. והנה היום אשר זקנתי ושבתי לאידעתי יום מותי, ושמתי לדרך פעמי ליסע לארץ הקדושה עלי לעוררהלבבות ולתקן המכשלה, ועברתי בכמה מדינות, ולא מצאתי שיכולים לקרבהגאולה כמו אנשי מדינת פולין, אשר הריחו ביראת ה׳ ומגודלים מנעוריה.אבל בעו״ה (בעוונותינו הרבים) הגאוה וחמדת הממון זהו שאור שבעיסההמעכב וכד".נלהב לאהבת א״י עד כלות הנפש ממש היה רבי אברהם אבלי סג״להלוי גומבינר, דיין מצוין בקאליש, הידוע כאחד הפוסקים האחרוניםומחבר ספר "מגן אברהם" על "אורח חיים", וכך מכנים אותו "המגן אברהם".מרוב חיבתו לאה״ק חיבר קינה בת כ״ב בתים. אמנם לא הצטיין בעוזהביטוי בשירה, ורק במלים פשוטות ורגילות הוא מבכה את חורבן ירושליםוארץ הקודש וגלות השכינה והסנהדרין. תחילתה של קינה זו היא, "ארץישראל היו בה עשר קדושות וכר" (בערכו בפרק רבנים של ספר זה עמדנובהרחבה יתרה על אישיותו, והבאנו את הקינה בשלמותה).את הקינה הזאת חיבר במכוון לאמרה בט׳ באב, בין יתר הקינות, ואמנםנאמרה זמן רב בבית הכנסת בקאליש בניגון של הקינה "יום אכפי".מלבד זאת מרובים המקומות בספרו "מגן אברהם" שבהם הוא נותן ביטוילחיבת אה״ק שלו, ואף(במידה ידועה למעמדו וזמנו), לרגש של הכרה לאומית,ומאוד יקר היה בעיניו כבוד ישראל.נביא לדוגמה דברים מעטים משלו!ב״מגן אברהם" סימן רי״ח ס״ק ט׳ בנידון "על נס של אדם מסוים", הואמעיר בסוף! ועוד אפשר דבעינן דוקא כיואב (בן צרוייה, שר צבאו של דודהמלך) שיצא טבעו בכל העולם כגיבור ישראל, ובעוונותינו הרבים אין לנועתה כיוצא בו. ובסימן רמ״ח, סעיף ד׳ נאמר! והעולה לא״י אם נזדמנה לושיירא אפילו בערב שבת, כיון בדבר מצוד, הוא יכול לפרוש ופוסק עמםלשבות, ואם אחר שיהיו במדבר לא ירצו לשבות עמו, יכול ללכת עמד,ם חוץלתחום מפני פיקוח נפש. על זה מעיר המג״א בסעיף קטן ט״ו! וד׳עולד, לא״ידוקא לד׳תישב, ויש אומרים אפילו על מנת לחזור, כיון דאפילו מהלך ד׳חיבת ארץ־ישראל בקאליש295אמות בא״י מצוד. היא. וידוע שכאשר הוא מביא דעה בנוסח זה מבלי להתנגדלה — שפוסק הלבד. לפיד..ושוב בד.לכות ט׳ באב ס״י תקנ״ב, כותב הרמ״א! ונוד.גים להרבות קצתבסעודד. ראשונד. כדי שלא יזיק לו התענית. ע״ז מעיר המג״א בסעיף קטןי״א: ולי נראר. טעם אחר, מפני שבזמן בית שני היד. יום טוב ט׳ באב, וד.יומרבין בסעודד" אף עכשיו לא זזו ממנד" לר,יות לזכרון שיהפך במד.רד. בימינולששון ולשמחד..בסימן תקס״א בדין הרואד. ערי יהודד. בחורבנן אומר ערי קדשך היו מדברוקורע, מעיר המג״א בס״ק א׳ בחורבנן, אעפ״י שיושבין בד,ן ישראל כיוןשד.ישמעאלים מושלים עליד,ם — מקרי חורבן.בסימן תרפ״ח בד,לכות מגילד, בדין כרכים המוקפים חומד, מימות יד.ושעבן־נון, אפילו אינן מוקפין עכשיו קורין בט״ו, מעיר המג״א בס״ק א׳ "תקנוכך כדי לחלק כבוד לארץ ישראל".טעם זד, הוא אצלו כל כך ודאי ומובן מאליו עד שאינו מזכיר את מקורו —ה״בית־יוסף", הגם שהוא נזד,ר תמיד לומר דבר בשם אומרו.בידי צאצאיו של ד,"מגן אברד,ם" מסורת מדור לדור שסמוך לפטירתוהביע את צערו על שלא זכה בחייו מחמת עניותו וחולשתו לעלות לא״י. אולםהוא בטוח שלאחר פטירתו של כל אדם מישראל נשאר הגוף בגולד. וד,נשמד.עולה תיכף וקובעת לה מקום בארץ ישראל.במשך המאד, הששית לספירתנו לא ידוע לנו על עלית אנשים חשוביםמקאליש לא״י, אולי מפני שמעטו בתקופד, זו בכלל לעלות, או שלא נשמרורשימות וזכרונות בקשר לכך, כי בכלל מיעטו לכתוב, וד,מעט שישנו —נשמר בדרך פלא.רק מסופד, של מאד, זו ידוע לנו על יד,ודי תלמיד חכם ועסקן בצרכי ציבורשעלד, מקאליש יחד עם אשתו התיישב בצפת ונספד, בעת הרעש בד, בשנתתקצ״ז. הוא הוצא אח״כ מתחת לחורבות כשהוא מעוטף טלית ותפילין. שמור׳ יוסף בן שבתי מקאליש. שמו רשום ברשימת עשרים ושנים גדולי חסידיישראל הרוגי הרעש, ונאמר עליהם ע״י הרב בד,םפדו! עושי מצוות וצדקה,נצרפו ונתנסו ביסודי דוחק וחליים, אד,בתם לארץ הקדושד, גברד, על כל פגעיזמניס״ג.זד, מה שד,יד, ידוע לנו על ר׳ יוסף ותו לא, אולם במקרה נתגלתד, איגרתושכתב לאחיו בקאליש כתשובד, לשאלותיו בנוגע לפרטים על אודות החייםוד,ד,ווי בא״י, ומתוכו נוכל לד,כירו ביותר. איגרת זו היתד, בידי קרוביו, היאתורגמד, לגרמנית ונתפרסמה, ע״י המתרגם הסופר שלמד, לויזון בספרוהגרמני המכיל תיאורים של ארבע ערי הקודש בארץ ישראל, תיאור המקומותהקדושים וקברי הצדיקים. ספר זד, היד. בלתי־ידוע ובלתי־מצוי, וכשד,גיעבאקראי לידי הסופר מר אברהם יערי תירגם את איגרתו של ר׳ יוסףלעברית ופירסמד, בלווית הערות מאירות־עינים בירחון "סיני״3א.296תולדות יהודי קאלישוהנה בסמוך להדפסת ספרי זה זכיתי והגיעו לידי כתבים ותעודות בקשרלתולדות הקהילה ואישים בני קאליש, ובין כתבים אלה שלוש איגרות מר׳יוסף זה, כתובים לאחיו ולקרוביו, ואחת מהן כתובה במשותף על ידו ועלידי אשתו. האגרות הללו כתובות בלשון אידיש, ותכנן: הראשונה תיאורנוגע ללב על מסעם, מאז עלו על הספיגה ועד הגיעם לארץ הקדושה. תאריךהאגרת הוא! יום ה׳ י״ד טבת תקצ״ה, ונכתבה בצפת אל אחיו ר׳ אברהםאבלי. האגרת השניה גם היא מצפת, בלי תאריך, ונכתבה רובה ע״י אשתומרת גאלדא אל אחותה מרת מיכלא, ובעלה ר׳ יוסף מוסיף אף הוא פרישתשלום ובעניני המשפחה. כן הוא מחזק את דברי אשתו על הרגשת אושרםשזכו להגיע לארץ הקודש, ושבעד כל הון שבעולם לא ימירו את מצבם במצביהודי הגולה.האגרת השלישית — תוכנה מחיי הישוב בצפת סמוך לחורבנה על ידיהרעש, והיא כוללת גם כמה ידיעות רבות־ענין על מספר היהודים בצפת,ארגון הכוללים, ואחרון אחרון — תיאור רגשות לבו של עולה מפולין שזכהלעלות לארץ ישראל ולהנות את נפשו ממראות הארץ.מתוך אגרות אלה נודע שם המשפחה של כותבן, וד,וא — מאנספעלד, בןמשפחה משורשת בקאליש מזה דורות. איגרות אלה הועתקו מתוך כתב־ ידישן הנעתק מגוף הכתב שהיה בידי ר׳ אליהו קאפלאן מקאליש. לפי מיטבהשערתי העתיקו ר׳ שמואל ועלטסמאן, שאסף חומר היסטורי לתולדותיהודי קאליש משך עשרות שנים, הואיל וכתב־ידו מוכר לי, זה למעלד,מחמישים שנה. וזהו ההעתק שבידי מחבר ספר זה, שתורגם על ידולעברית.האגרת השלישית היא זו שתורגמה ע״י א. יערי מגרמנית לעברית. תרגומד,הגרמני הוא תרגום חפשי ממקורה שנעשה בידי ש. לויזון, כפי שהוא עצמומעיר על כך. ואכן, היא לקויה בחסר וביתר. חסרים בה משפטים שלמים,לעומת זאת נוספו משפטים שאינם בכתה״י כפי שהשויתי, וכן מרובים בההפרשי תוכן ונוסח לאין ספור. ראיתי איפוא את עצמי נאלץ לתרגמה מחדשתרגום מדויק ולפי רוח כותבו. לצערי העתק איגרת זו שבידי אינו שלם,והשלמתיו לפי תרגומו של יערי. וכן הוספתי מראה המקומות של הפסוקיםומאמרי חז״ל שבאגרות, וניכר שכותבם היה תלמיד חכם. שלוש האגרותהללו יבואו בסוף פרק זה, מפאת הענין הרב שיש בהם בכלל, ולבני קאלישבפרט.ואף נזכיר לטוב את רבי שלמה איגר שישב על כסא הרבנות בקאליש בשנותתקצ״ה—ת״ר ופעל רבות באיסוף כספים לטובת עניי ארץ ישראל. אף הכניסריאורגניזציא בפעולת האיסוף בפולין־גדול.לעומת זאת רבתה פעילותם של בני קאליש במאה השביעית לטובת ארץישראל וישובה, ורבו העולים לא״י בתקופד, זו.חיבת ארץ־יש ראל בקאליש297קודם כל יש לציין את רבי צבי הירש קאלישר, רבה של טהורן, אשר התיחםתמיד על מוצאו מקאליש. הוא היה בן ר׳ שלמה בנו של ר׳ אריה ליב׳ ילידעיר קאליש ודיין בליסא, ונקרא קאלישר ע״ש עיר מוצאו. נודע בפעולתוהמבורכת ובהתלהבותו ליישב בני ישראל על אדמת אה״ק• לא שקט אף יוםאחד בלא לעורר את רבני זמנו לעזרת הישוב באה״ק. עמד בחליפת מכתביםעם כל תפוצת הגולה והצליח לייסד כעשר אגודות ישוב א״י, שאספו תרומותלטובת א״י. לא מעטה היתה פעולתו הספרותית, נוסף על פעולתו המעשית,אשר תישאר לזכרון לדורות. בספרו החשוב "דרישת ציון" (ליק. תרפ״ב.טד׳ארן, תרכ״ו) הוכיח בראיות ברורות מן התורד" התלמוד וד,מדרשים,שד,גאולד, העתידד, לא תד,ידו אלא אם תקדם לד, איתערותא דלתתא [דיתעוררותמלמטד,], כאשר יתחילו בני ישראל לעבוד את האדמד, באד,"ק. ברעיון זההיד, בימיו מן החידוש ליהודי החרד, ורק מפני שמבטאו ומפרשו היד, אישיותגדולד. ואצילד, כר׳ צבי הירש קאלישער, הכד, רעיון זד, שרשים עמוקיםבלבות החרדים וממנו פינד, וממנו יתד לרעיון הציוני הדתי, ולאורו הלכוראשוני המקימים את תנועת הציונות החרדית.בתקופד, זו נודע כחובב ציון גדול לד,לכד, ולמעשה, רבי מאיר אויערבאך,בן משפחת אויערבאך המפוארת ורבד, של קאליש. בשנת תר״כ, בד,יותובמיטב שנותיו ובמצב חומרי טוב עזב את רבנות קאליש המכובדת מאד,שרבים מגדולי הרבנים ערגו לשבת בד, פאר — ועלד, עם משפחתו לירושלים.שם נתקבל לאב״ד ולנשיא קד,ל האשכנזים ומצא לו כר נרחב לעסקנותוולמרצו לחיזוק הישוב ולהרחבתו. הוא פעל הרבד, בשדד, הצדקה וד,חסד.הרביץ תורד, הרבד, ויסד ישיבה גדולה. ומאוד נתכבד ונתחבב על כלהחוגים בירושלים.היה אחד מיוזמי הרחבת הישוב היהודי בארץ ותמך בכמה פעולות שנעשובימיו לתכלית זו. השתתף ביסוד השכונד, "מאה שערים" שהיתד, הראשונד,שפרצה לד, דרך מתוך חומת ירושלים העתיקד, ונתנד, דחיפד, לבנייתירושלים החדשד,.וכן היד, רבי מאיר פעיל בכמד, נסיונות לרכישת אדמד, למטרת התישבותליד יריחו ובמקומות אחרים, ואף הושיט עזרתו למייסדי המושבד, פתח־תקוה,שמו היה קשור בקאליש, באשר היה נקרא "ד,רב הקאלישאי" ואף לאחרפטירתו בשנת תרל״ז, היתד, חצרו בעיר העתיקד, נקראת "החצר הקא־לישאית", עד שנעזבד, מתושביה ד,יד,ודים בעת מלחמת השחרור,בחדרים שבחצר זו מצאו לד,ם מחסד, עולי קאליש מחוסרי אמצעים עדשהספיקו למצוא לעצמם קיום ודירה.אחריו נתפרסם במיוחד רבי חיים אלעזר ואקס, מגדולי היחס בפולין.תולדות יהודי קאלישרעיון חיבת ציון קינן בלבו מנעוריו. הוא נתקבל לרבה של קאליש בשנתתרב״ב׳ שנתיים לאחר עליתו של רבי מאיר אויערבאך. לא עברו שניםמרובות ואנו רואים את הרב ואקס עומד בקשרים עם ר׳ צבי קאלישערועם ר' אליהו גוטמאכר מגריידיץ׳ לשם חיפוש דרכים להרחבת פעולת ישובא־ץ ישראל, ואף התחיל בעצמו בסלילת דרך חדשה למטרה זו׳ על ידי זהשקנה בארץ ישראל גינות של אתרוגים והושיב בהן עובדים יהודיםשיעבדון ויפקחו עליהן. האתרוגים שנקטפו בהן נשלחו אליו לקאליש מדישנד. בשנה למכרם ליהודים המעדיפים אתרוג ארץ־ישראלי לצאת בו ידיחובת מצוות אתרוג בחג הסוכות. וכך התפתחה יפה הפצת האתרוגים ע״יהרב ואקם אשר טיפל בענין זד. במו ידיו. דאגתו היתד. רבד. למכרם במחיריםטובים, כדי להגדיל את ההכנסה לטובת >מ־ץ ישראל. ואכן, הרב ואקס שלחמפעם לפעם סכומים ניכרים לארץ ישראל. רבד, וחשובה היתד, עזרתו ביהודבשנת הבצורת שד,יתר, בארץ בשנת תרל״ז, כשרבים מיהודי ירושלים רעבוללחם. בשנת תרמ״ו עלד, לארץ ישראל יחד עט חותנו הגדול הרב ר׳ יהושעמרונק מקוטנא! הוא שהד, בארץ שבועות מספר ועמד על צרכיה ועל הדרךשבד, אפשר להגדיל לעשות לשם חיזוק הישוב בד,.ד.רב ואקס נסע בעצמו מעיר לעיר בפולין לשם איסוף כספים לטובת*רי. אף כי פעולד, כזו — איסוף כספים בשביל חוץ לארץ — סכנד, מרובההיתד, בד, מצד הרשות הרוסית. ואכן, בעת שעזב את ביתו ועמד לצאתלדרך — נפרד מבני משפחתו כמי שאינו יודע אם יזכד, עוד לשובולראותם...פעילותו של הרב ואקס התחילה בשעה שרעיון ישוב א״י היה חדש וזרלרובם של יד,ודי פולין, וכמו לכל דבר חדש קמו לו מתנגדים בשל רעיוןזד.. אין קץ לרדיפות שנרדף הרב ואקס מצד כמה מתנגדים, והם רבניםגדולים כמו רבי גרשון חנוך ליינער, הרבי מראדזין. אולם הרב ואקס הלךבדרך שסלל לעצמו, קירב אליו את אלד, שלבם ער לציון׳ ואף הירבד,את מספרם, ובצדק נאמר עליו שד,וא אבי הרעיון של חיבת ציון הדתיתבפוליףאחרי פטירתו ניסד,. הרב שמשון ארנשטיין שישב אחריו על כסא הרבנותבקאליש, לד׳משיך את מפעלו, ואף פנד, בשנת תר״ן בקול קורא נלד,ב לרבניפולין ועסקניה החרדים ללכת בדרכו של הרב ואקס בדאגותיו לישוב ארץישראל. קול קורא זד, חותם בדברים נלד׳בים, לד,שתדל שעמלו של אותו צדיקלא יעלה בתוד,ו.לבסוף עלינו עוד לד,זכיר את הרב יחזקאל ליבשיץ, אף שד,יד, בלתימפלגתי, בד,תאם לד,שקפתו היסודית שזו חובתו של רב בישראל, אבל ראד,חובד, לעצמו להיות פעיל בעת הווסדד, של ה״סוכנות היהודית" לארץ ישראלבשנת תרפ״ט — 1929. ואכן׳ השתתף במועצת ייסודד, של הסוכנות בציריךחיבת ארץ־ישראל בקאליש299ואף נבחר להיות חבר לה. הטיף בכל הזדמנות לחיבת ארץ ישראל ועזרלקידום ישובה של הארץ.והנה תיאור נלהב של יהודי קאלישאי בירושלים, מתואר על ידי השרמשה מונטיפיורי באחד מביקוריו בירושלים:"על אודות רחמנותם ומעשי צדקתם של היהודים העניים בירושלים מספרמונטיפיורי בנחת רוח את המעשים המלבבים האלה! שני יתומים צעירים־לימים באו אל חדרו. תוארם הטוב ומראם הרענן משכו אליהם את עיני. מידואג לפרנסתכם, ובבית מי תחסו? — שאלתי את הילדים. "אנחנו חוסיםבבית יעקב־אהרן קאלישער, והוא דואג לכל מחסורינו, ענוני הקטנים.חשבתי לנכון כי האיש הטוב והמיטיב הזה איש אמיד הוא, אבל כאשרחקרתי על אודותיו נודע לי כי עני גדול הוא, ומלאכתו מלאכת המיידים, אשרבה ימצא לחמו רק בערבי פסחים, כי אז יסייד כל אדם מישראל את קירותביתו, ואולם ביתר ימי השנה לא ימצא לו כל עבודה. שלחתי לקרוא לאיש־החסד הזה. הוא בא ופניו עליזים וצוהלים כאיש אוצרות. — "האתה האישהמכלכל בביתך את היתומים האלה?״ שאלתיו. — כן — ענה הסייד, —״היש גם לך בנים ? — שבעה בנים יש לי. אם כן איך העמסת עליך משאכבד כזה לכלכל עוד שני יתומים? שאלתיו, ויען האיש ויאמר! אבותהיתומים האלה היו שכני הקרובים, וכאשר נשארו הילדים בלי אב ואםראיתי לי לחובה, להיות להם למגן ולמחסה, ולתת להם מקום בביתי יחדעם ילדי. תהילה לאל, הנם בריאים ושלמים, הם אוכלים אתנו יחד בהיותלי ולילדי לחם לאכול, וכאשר אין לחם בבית ירעבו אתנו יחד".(מתוך תיאור מסעו השישי של משה מונטיפיורי לארץ ישראל בשנתתרכ״ו ב״ספר הזכרונות" לסיר משה מונטיפיורי, נערך ע״י ד״ר אליעזרהלוי. תרגם עברית י. ח. טביוב, חלק שני, עמ׳ 116 הוצאת "תושיה",ווארשא, תרנ״ט).בעתון ״המגיד״, שנת תרמ״ח—1888, בגליון מס. 10, מיום כ״ה אדר,נדפס מכתב מקאליש חתום ע״י חיים יחיאל טרויבע ובו הוא מודיע שבהשפעתהמגיד ה׳ ברוידא מפלונגיאן שביקר בעיר והלהיב את שומעיו בדרשתו,נוסדה פה חברת חובבי ציון. לראשיה נבחרו השו״ב ה׳ גלערנטער, וה׳אליעזר משה כהן והכותב. וכן הוא מודיע על קיום כמה חברות צדקה בעירואנשי העיר תומכים בהן ומקיימים בכל לב את הנאמר מה הוא רחום אףאתה רחום וכר. וגומר בזה שחותמת של קאליש כחותמו של הקב״ה (קאלישבגימטריא "אמת"} ובצדק נוכל לומר! שמך נאה לך ואתה נאה לשמך.מכתבים בתוכן וברוח הדברים שבמכתב הקודם נדפס שוב ע״י החותםהנ״ל ב״המגיד״ מם. 36 ז׳ תשרי התרמ״ט.נעלה זכרונה של אחת מבנות קאליש שעלתה לפני למעלה משבעים שנהלבנות ביתה ועתידה בארץ ישראל, והיא מרת צירל צעשיא בת ר׳ אברהם300תולדות יהודי קאלישישראל שורק. וזה קיצור השתלשלות הענין; בשנת תר״ן בערך בא לקאלישכשליח מארץ ישראל ר׳ ישראל איסר לעווי, והוא דור שלישי בארץ ישראל,נכדו של הרב המפורסם בגדולתו ובצדקותו, ר׳ יעקב ליב, רבה של שליעשיןלשעבר. ר׳ ישראל איסר היה אלמן, הצטיין בכמה וכמה מעלות ורשמו היהרב על כל מי שנפגש עמו, וכשהוצע למרת צעשיא שורק להינשא לו ולעלותירושלימה, הסכימה לכך. מיד אחרי הנישואין עלה הזוג לארץ ישראלוהקימו בית נאמן בישראל. משפחה זו היתה אחת המשפחות הידועותוהמפוארות בירושלים.יש לציין שעלית בת צעירה לארץ ישראל בזמנים ההם, בת משפחה אמידהוחשובה, ופרידתה מהורים, אחים ואחיות וקרובים, היה בהן משום מאורענדיר ונכבד מאוד.היא הקימה דור־ישרים מבורך. נפטרה בירושלים בשנת תר״ץ.בקשר לר׳ יעקב ליב, הנזכר לעיל, מן הראוי לציין שמוצאו ומוצא משפחתומפולין־גדול, וכן אופן עליתו ביחד עם שני אחיו, רבנים בקהילות על אדמתפולין גדול, יש בה מן האגדי והמפתיע. אולם המסורת שבידי משפחה זומציינת את המאורע כמציאותי. ומעשה שהיה כך היה! לפני כמאה ועשריםשנה חיו שלושה אחים, אישים חשובים, בני משפחה מפוארת בפולין גדול,שלושתם רבנים בקהילות בחבל ארץ זה, ושמותיהם: ר׳ אשר לעמל בגוליןליד קונין, ר׳ נחום בשאדיק, ר׳ יעקב ליב בשלעשין. אחרי הרפתקאותקשות ואסונות משפחה בפרק זמן קצר, עלו הרהורים במוחו של כל אחדמהם במקומו, שהגיעה השעה לעזוב את הגולה ולקום לעלות בית ה׳. אחלא ראה את אחיו, ולא נפגשו להידבר בענין קשה זה, כמו עליה לא״י עםמשפחות רבות נפשות, כשהפרוטה אינה מצויה בכים...חלם ר׳ אשר־לעמל חלום, וירא איש זקן כולו עוטה אור, פונה אליו ואומר:עד מתי תהיה כאיש נדהם, ולא תדע את המעשה אשר תעשה? קום לךירושלימה, וה׳ יהא עמך בכל אשר תלך. בבוקר מסר לאשתו ובני־ביתואת החלטתו לעלות לארץ הקודש, ופה אחד הסכימו אתו לצעד נועז זה.אז קרא ר׳ אשר־לעמל לבני־עירו להתאסף בבית הכנסת ודרש לפניהםבענין ברית הארץ וקדושת הארץ וחובת הגוף, שעל כל איש מישראל לקייםאת הברית הזאת בכל הימים, והודיע להם כי גמור עמו להיפרד מהם ולעלותלציון ברנה.בעצם פרידת בגי הקהילה מרבם, עודם כולם בבית הכנסת, הופיע בביתהכנסת ר׳ נחום אחיו של אשר־לעמל. חשבו כולם שבא אף הוא להיפרדמאחיו לפני עלייתו, והנה מתברר מדבריו, שהוא עצמו עולה עם משפחתולארץ ישראל ובא להיפרד מאחיו הגדול. כשמוע האחים איש דברי אחיו,שמחו מאוד, ואמרו: עתה ידענו כי ה׳ עמנו, ומן הראוי שבדרך מסעינונסור לשלעשין להיפרד מאחינו הצעיר היושב שם.חיבת ארץ־ישראל בקאליש301עודם מדברים והנה הופיע בבית הכנסת האח הצעיר ר׳ יעקב־ליב, שאףהוא פניו דומים לפני אחיו הגדולים, ולאחר שמחת פגישת האחים, נודעכי גם הוא החליט לעלות לירושלים ובא להיפרד מאחיו! נקל לתאר אתהתדד׳מד, הרבד, שנפלד, על כולם. מיד אמרו כולם! מאת ה׳ היתד, זאתועצתו תקום!גדול היה הד המאורע הזד, בכל פולין־גדול ודורות סחו עליו.בשנת תר״ג, בסוף ניסן, עזבו האחים יחד עם משפחותיד,ם, את פוליןוד,גיעו ירושלימה בתמוז תר״ד, כלומר: נשתד,ו בדרכם למעלה מארבע־עשרחדשים. כשד,גיעו ירושלימד, וד,תישבו בד, עלו כל אחד מד,אחים מעלה־מעלהבמלוי יעודים חשובים מאוד, כל אחד מבחינתו הוא• ורבה היתד, השפעתםבד,נד,גת עניני הציבור ובחזוקם של עולי פולין בירושלים. בניד,ם ובני־בניהם אחריד,ם שומרים את זכר אבותיהם הגדולים כמשמרת־קודש וד,ולכיםבדרכיד,ם, נושאים ברמד, את דגל התורד, וד,יד,דות, פעילים בבנין הארץ,והם מיקירי ירושלים עיר הקודש.פרטי מאורע זד, מסורים בספרו של אליד,ו כיטוב, בשם "ד,פותח שער",פרקים א—ז. מכון לד,וצאת ספרים. ירושלים, תשט״ו.★סמוך לפרוץ מלחמת־העולם הראשונה בשנות תרפ״ז—תרע״ד התחילולעלות לא״י מבני הנוער שבקאליש וד,צטרפו לציבור החלוצים העובדיםשבארץ.מבין הצעירים הראשונים יש להזכיר את יעקב בינשטוק שעלד, בשנתתרס״ז—1907 ונכנס מיד לחיי עבודד, בארץ. היה מראשוני המתישביםבשכונת בורוכוב ונמצא בה עד היום. כן עלד, אז משה לובלסקי ז״ל.בראש הקבוצד, השניד, שעלתד, בשנת תרע״א—1911, עמד שמואל צביטרויבע, ואף הוא נכנם לחיי עבודד" שירת בגדוד העברי, היד, מראשוניהמתישבים בכפר יחזקאל ונמצא שם עד היום. כן עלתה אז כעין משלחתשל שלושה אנשים מכובדים מקאליש במטרד, לברר אפשרות של עיסוקבשבילם ובשביל אנשים שונים בעיר זו, השואפים לקשור את גורלם בגורלא״י. שמותיהם: משה קרקובסקי, מרדכי־מנדל ויינטרויב וד,ירש פרנקל.עם שובם היתה התעוררות רבד, לא״י ותוכננו תכניות שונות אלא שמחמתמלחמת־העולם שפרצה בשנת תרע״ד—1914— וחורבן העיר בעקבותיה,בוטלו התכניות.אחרי הצהרת בלפור, עם האפשרות הראשונד, לעליה, קמה גם בקאלישתנועת עליד, של יחידים ומשפחות שגדלד, וד,לכד, וד,גיעה לכמד, מאותמשפחות שהתישבו בארץ וד,יכו בד, שרשים עמוקים בעבודד, גופנית,בד,תישבות, במסחר ובתעשיה.302תולדות יהודי קאלישהמשפחד. הראשונד, שעלתד, מקאליש בד,תחלת שנת תר״פ—1920, היתד.זיסקינד בערקא ואשתו. הוא נכנם לחיי עבודה קשד., חלד. ונפטר כשנתייםלאחר בואו.עם השמדת יהודי קאליש ע״י קלגסי היטלר משאים בלבם בני קאלישבישראל את זכר עירם,ד.וריד.ם וקרוביד.ם שניספו בשואת יד.דות פולין.בני קאליש בישראל התארגנו באירגון לעזרת אחיהם בני עירם, שד.תחילולבוא לארץ אחרי מלחמת העולם השניה, ודבר. היתד. עזרד. זו לברכד.ולתועלת של אחים מעונים — בד.שתרשותם בארץ.מבני עיר קאליש הנמצאים בארצנו, דור ראשון ואף דור שני, פעיליםבהתישבות, בתעשיד" בעבודד. ובמלאכד.. מד,ם המשיכו במעשה אבותיהםעד כדי מסירת הנפש בעבור ארץ ישראל, בפעולות ד,ד,גנד, ובמלחמתהקוממיות, ומד.ם שנפלו במלחמד. על כבוד עמם וארצם.ואלד, שמות הבנים הקדושים:גל־עדלזכרם הקדוש של עולי עיר קאליש, לבניהם ילידי הארץ,שד,ערו את נפשם על כבוד ישראל ועל שחרור ארץ ישראלאכרונין יוסןז בן שמואל ואסתרנולד בא״י בשנת תרפ״ד.. נתחנך בבית־ספר עממי, ואחר כך חינוךתיכוני בגימנסיא "בן־יהודד,". בעל מחשבד, עצמאית ומלא שאיפת הגאולד,.מילדותו היד, קשור לצופי־הים. הצטיין ועלד, לדרגת מדריך. בשנתתש״ב נשלח מטעם "צופי־ים" לד,שתלמות באנית "נפטון". בעת פעולד, ימיתנספד,. גופתו הובאד, למנוחת עולמים ביום ד׳ תשרי תש״ד, בבית הקברותשבנחלת יצחק.הסוכנות היד,ודית כותבת במכתב תנחומין לד.וריו השכולים, "אסון זד,הוא מכד, קשד, למשפחה הצעירה של הימאים העבריים".לזכרו נוסד גדוד ימאי הנושאת שמו "יוסף אברונין". "חבל ימי לישראל"הקדיש סירת אימונים נושאת שמו.הי״דבית־הלוי אברהם בצלאל בן ישראל דוד וחיה פ?}רלנולד בקאליש בל״ג בעומר תרע״ג.מילדותו היה לבו פועם לסבל הזולת ומחונן ברגש הרחמים. בד,יותו בןשש דרש מד,עוזרת שבבית כשאמא יצאד, לתת בעין יפד, כמו אמא לענייםהבאים. בן שבע עלד, עם הוריו לארץ ישראל. היה תלמיד בית ספר עממיחיבת ארץ־ישראל בקאליש303ובוגר גמנסיה "הרצליה". חיבה מיוחדת היתה לו עוד בהיותו תלמיד ביתספר העממי, לקרן הקימת, לדבריו צריך היה לתת הכל׳ הכל לקרן הקימת.במאוחר בעבדו כפקיד בחברה גדולה קיבל על עצמו פעולת הגביה לק״קבמקום. מדי חודש בחדשו. מנעוריו הצטיין בכושר תפיסה בכמה מקצועות.וכן בציור ובנגינד,. היתד, לו זיקד, מיוחדת ללימוד ולדעת שפות זרות׳ וביחודהשפה הערבית. היד, פעיל בשדד, הספורט ככדורגלן וד,צטיין מאוד. רביםרצו לראות בו את הכוכב הא״י בספורט זד, לעתיד. היה חבר במשלחתהספורטיבית של "ד,פועל" שנסעה לפולין ולשאר ארצות אירופד,. בפוליןהיטד, שכם לעזור לעליד, ב׳, הבלתי ליגאלית.בתקופת המאורעות בשנות תרצ״ו—תרצ״ט׳ 1939—1936׳ נתמנה מטעםהסוכנות כמתורגמן לפלוגת הצבא הבריטי שד׳גיעד, ארצד, כדי לדכא אתהפרעות. בתפקיד זד, עמד למעלד, משנתיים וד׳צליח בו• הוא השכיל לקשרקשרי ידידות לא רק עם קציני הצבא הבריטי׳ אלא גם עם שייכים ערביםבכמד, כפרים שבד,ם פעל.בשנת תרצ״ט—1939 הצטרף לפלוגת כדורגלנים שד׳פליגד, לאוסטרליאלתחרות שם. משנגמרו התחרויות נשאר שם לשם מילוי שאיפתו׳ להשתלםבבית־ספר גבוד, למדעי המסחר. בפרוץ המלחמה העולמית השניד,׳ כשגברהתנועת הד׳תנדבות למלחמד, בהיטלר י״ש ובבעלי בריתו׳ וכשרומל עמד בשעריארץ ישראל׳ התנדב אף הוא לצבא׳ מתוך סיכוי לחזור לארץ בשורות הצבאהאוסטרלי שחנד, אז בארץ לד׳גנתד,.הצליח ועלד, בדרגד,. נפל בקרב בעת מילוי תפקידו ביום כ״ד, בטבת תש׳ד.הי״דגוטשל צכי סן חנה ויוסף(נולד ב׳ תמוז תרפ״ח בת״א׳ סיים את הגימנסיא "בלפור" ושירת שנהכנוטר בעמק בית שאן. אחר כך התחיל ללמוד באוניברסיטה פיסיקה.פילוסופיד, ומתמטיקד,. ב־29 בנובמבר 1947 בצאת הקריאד, לנשק׳ לא היסס.עזב את האוניברסיטה ויחד עם עשרות מחבריו התמסר לנשק באותד, רצינותשד׳תמסר קודם ללימודים. נשלח לגוש־עציון׳ השתתף בקרב בנבי־דניאל.לאחר שחזר משם השתתף בפעולת "נחשון" ובכיבוש הקסטל. נלחם בםלשחרורן של השכונות העבריות בחזית קטמון — ושם נפל ב־13.1948.היה קבור בסנד׳דריד, בירושלים. בט׳ במרחשון תשי״ב׳ הועבר לד,ר הרצלבירושלים ומצא מנוחת עולמים בין חבריו בבית הקברות הצבאי שם.הי״ד304תולדות יהודי קאלישגלובינסקי אריה פן־יצחק והינדהנולד ב־1372/1920 בקאליש. עלה עם הוריו ארצה בשנת 1935. עם תוםלימודיו בבית הספר העממי החל לעבוד בליטוש יהלומים, ובו בזמן המשיךבלימודים בגימנסית־ערב. היה פעיל בגדנ״ע ואחר כך בחי״ש של ההגנה.עוד לפני הכרזת המדינה היה בשורות הלוחמים. התגייס בדצמבר 1947והשתתף בהגנת ישובי השרון.השתתף במבצע "נחשון" לפריצת הדרךלירושלים, בכיבוש הכפרים מסביב ליפו ובמבצע "דני" לכיבוש לוד ורמלה.למד בקורם לקשרים והיה לאלחוטאי קרבי. בתפקיד זה השתתף בנסיון פריצהלתוך כיס פלוג׳ה, ונפל בעיראק אלמנשיה ב־1948/,20/10. היה קבורבפלוג׳ה. הועבר אח״ב למנוחת עולמים בנחלת־יצחק.הי״דוקם זאב בן יצחק דוד ונחהנולד ב־1922/,6/10. היגר לפאריס. היה פועל דפוס. במלחמת העולם נמלטמפני הפולשים הנאצים לדרום צרפת. משם ברח ב־1943 לספרד, ומספרדהעפיל לארץ, והחל לעבוד בבית דפוס בירושלים. ב־1944 התנדב לבריגדההעברית והשתתף בפעולותיה באיטליא ובארצות השפלה. משנשתחרר מןהצבא חזר לארץ ולעבודתו בירושלים והתגורר בעיר העתיקה.עם פרוץ מאורעות־הדמים עבד בבית הדפום הממשלתי בירושלים שנמצאבלב שכונה ערבית. הוא וחבריו אירגנו בחשאי את ההגנה של עובדי הדפוםהיהודים. נדרש לעזוב את עבודתו ולהתגייס לשורות הבטחון. הצטרףלפלוגות שהבטיחו את שיירות האספקה לעטרות, הר הצופים, רמת רחלוכד. שירת בפלוגת "נועם" שביחידת עציוני והשתתף בקרבות רביםבסביבות ירושלים. בקרבות אלה הראה גבורה יוצאת מן הכלל ולא עזבאת עמדתו גם לאחר שנפצע קשה. נפל בקסטל ביום 6.4.148 והובא לקבורהבמעלה החמשה. ביום י״ב כסלו תשי״ד הועבר להר־הרצל בירושלים.הי״דזילברמן יצחק כן אליעזר ואסחרנולד ביום 2.7.1929. עוד כתלמיד בית־הספר העממי ברעננה הצטרף שםלתנועת ״מחנות העולים״, מגיל 14 ואילך היה חבר ההגנה. גמר את הקורםלחשמלאות בבית הספר הטכני מונטיפיורי. עבד בתחנת הכוח בתל־אביב.בתקופת המרי היה פעיל מאוד במשימות המחתרת שהוטלו על נוער ההגנה.ומילא כל פקודה במסירות בלי רתיעה מאימת סכנה או מאסר.חיבת ארץ־ישראל בקאליש305ב־12/12/1947 אחרי הכרזת או״ם התגייס לשירות מלא והשתתף בקרבותרמת־הכובש, ביאר עדאם׳ כפר־סבא, קילקיליה, בכיבוש תל־ליטווינסקי,סלמה, סאקיה׳ חיריה והסביבה. בזמן הקרבות נשלח בפקודת הרופא לביתחולים צבאי. אחרי ימים מספר החליט הוא עצמו שהוא בריא, ברח מביתהחולים והתיצב להמשכת השירות. בעת הקרבות הסוערים באיזור לטרון,ד׳לד על דעת עצמו והצטרף ללוחמים ושם נפל ביום 26/5/1948. ביום17/11/1949 הועבר למנוחות להר־הרצל בירושלים.הי״דיזרעאלוכיץ יצחק גן־אכרהםנולד בשנת תרפ״ג—1923 בעיר קאליש. בילדותו נתייתם מאביו. למדבבית־ספר עממי ובגיל צעיר התחיל לעבוד בעבודת מתכת. מנעוריו היהשוחר־ציון ומאורגן בתנועת ״השומר הצעיר״. היה עוד נער בן 16 בפרוץמלחמת העולם והשואה, וכל ימי המלחמה היה במעצר ובשעבוד, מבנה גופוהאיתן עמד לו. בשנת תש״ז, 1947, עלה ארצה, התישב בפתח־תקוה, התגייס,שירת בפלמ״ח ונלחם בגבורה. נפל בהתקפה על משטרת נבי־יושע ביום20/4/1948. נקבר בנבי־יושע ב־20/5/1948.הי״דלכקוכיץ יוסף גן צכינולד ב־17/1/1927 בקאליש. גמר בית ספר עממי והתחיל ללמוד בבי״סתיכון. פרצה מלחמת העולם ועמה הפלישה הנאצית והוא נותק ממשפחתובעודו נער רך, טולטל ממחנה למחנה, הועבד בפרך, נשא רעב ותלאות, אךהחזיק מעמד. ב־5/5/1945 שוחרר על ידי הצבא האמריקני, התאושש מדכאונובשל אבדן משפחתו והצטרף לחבורת חלוצים. בעזרת חיילי הבריגדה העבריתעבר מגרמניא להכשרה באיטליא, בסוף 1945 העפיל ארצה באניה שנוסעיההצליחו לעלות בחוף הרצליה ללא תקלה. הלך לקיבוץ "חולתא" ומצא בואת מקומו במסגריה ובחיי החברה ובשאיפותיה. בחורף תש״ח מילא אתחובתו בשמירה ובהגנה. וכשהלך במחלקה לעזרת משמר הירדן נפגע בדרךמפגז ונפל ביום 5/6/1948. נקבר ב״חולתא". זכרו הועלה בחוברת שהוציאמשק "חולתא" לזכר חלליו.הי״דלובלסקי(אלון) דוד(דודי) בן משה ודדורהנולד ב־15/10/1925 בת״א. סיים את בית הספר העממי בת״א ובחר306תולדות יהודי קאלישבמלאכת הנגרות. 5 שנים שירת בפלמ״ח והשתתף בפריצת מחנה המעפיליםהעצורים בעתלית. עם הווסד ההכשרה המגוייסת בכפר־מנחם הצטרף אליה.עם תום תקופת שירותו בפלמ״ח יצא יחד עם חבריו לקיבוץ עצמאי בבאר־יעקב, שהתנחל אחר כך ב״נירים". הצטיין במידת האחריות בכל מעשיו.חבריו היו רגילים לומר ״אם דוד פה — אין דאגה". אף במצבים המסוכניםביותר היה שופע בטחון. היה ממונה על בטחון הנקודה. ב־5/1948/,15 הדפואנשי גירים בפיקודו של דוד את האויב, אך הוא עצמו נפל בהתקפה זובפגוע בו רסיס של פגז. בו ביום הובא למנוחות בבית הקברות ב״נירים",הי״דליטמן אבטליון פינחס בן הרב יעקב זאט וגיטלנולד ביום כ״א מרחשון תרפ״ו בעיר קאליש, עלה לארץ ב־1936. קנהלו השכלה תיכונית, ושאף ללמוד מדעי החקלאות. גדל באוירה דתית והיהשוחר־אמת מילדותו. בימי מלחמת העולם, בהיותו בן 17, נענה לצו "למשקולנשק" ויצא לשירות בקבוצת "שדה־אליהו". התאמן וגויים בנוטר במשטרתהישובים העברים. בתגרה עם ערבים, שהעלו בהמתם על שדות העמק,נפצע קשה באלד, ושכב בבית־חולים. לאחר ששירת כשנתיים וחצי ב״שדהאליהו", התכונן לבחינות ונכנס לאוניברסיטה למכון החקלאות. בדצמבר1947 התגייס. בימי שרותו עבר מעמדה לעמדה, השתתף בקרבות בצובהובניר יעקב. ברבות הימים נתמנה לרב־סמל בפלוגתו. בערב פסח השתתףבכיבוש שייך ג׳ראח. לחם בקטמון, תלפיות, בכיבוש מחנה אלנבי ודיראבו טור. בקרבות על רמת רחל נפצע. מיד הובל לתחנת איסוף פצועים ושםנחבש, אך המאמצים להצילו עלו בתוהו. דבריו האחרונים היו: אני בן הרבליטמן מ״נחלת יהודה".הי״דנפרסטק שמואל בן דוד וחנהנולד ב־1929/,21/1 בקאליש. גמר בית ספר עממי. עם פרוץ מלחמתהעולם השניה נמלט אל האזור הרוסי• שירת בצבא האדום מגיל 19 ונכנסלבית ספר לקצינים. עם תום המלחמה פנה ויצא לארץ ישראל. בבואוהתגייס מיד.נלחם בהרי ירושלים. נפגע בפעולה קרבית בהראל ב־18/10/1948. חזרמפעולה מוצלחת בבית ג׳מל והמכונית עלתה על מוקש והוא נפגע, הועברלבית חולים באבו־גוש וביום 19/10/1948 מת מפצעיו, לפני שהספיקו לנתחאותו. נקבר למחרת היום בקרית ענבים.הי״דחיבת ארץ־ישראל בקאליש307פולכרמכר אכרהם כן יצחק ומינהנולד ב־12/10/1924 בקאליש• עלה לארץ בשנת 1935. קיבל השכלהתיכונית. עבד כפועל בת״א. כבר בימי לימודיו הצטרף להגנה ושירת בה7 שנים. בחרדת קודש עשה ימים ולילות באימונים וסיורים, כדי להכירולדעת את הארץ, להתחקות על המקומות האסטרטגיים, גשרים, דרכיהתחבורה, ואת כל החומר העשיר שצבר, לרבות התצלומים המרובים, היהמצרף למחברותיו גדושות־התובן,עם פרוץ מלחמת השחרור, התגייס לגדוד אחד בחטיבת "גבעתי". השתתףבפריצת הדרך לירושלים, בקרבות באבו שישה, אשדוד, נגבה, ומשלט אחד.היה סגן מפקד של פלוגה א׳. על אף הפצע שטרם הגליד ועל אף עייפותומקרבות בלתי פוסקים יצא ב־18/7/1948 להסתערות על בית עפה ונפגעמצרור פגזים. כשניגשו אליו לחבוש את פצעיו, ציווה: להמשיך! לא גמרדברו ונדם. הועבר למנוחת עולמים בנחלת־יצחק. ב־23/1/1951 לפי פקודתהמט״כל הועלה לאחר נפילתו לדרגת סגן ראשון.הי״דפרומער אכרהם חיים כן נחמן ויהודיתנולד בת״א בב׳ אלול שנת תרצ״ח—1938. התחנך בבי״ס יסודי בגבעתייםואחר כך בבי״ס תיכון. היתה לו נטיה לנגינה. בגיל 11 התחיל ללמוד עינהבפסנתר והשתלם בה אחר כך במיוחד. שאף לחיי עבודה בקיבוץ. חי תקופהמסוימת בקיבוצי נען ומלכיה.בשנת תשט״ו—1955 נכנם לשירות הצבא לשנתיים בקירוב, עלה לדרגתרב״ט. שאף לעליה בצבא, עבר בחינה לשם כניסה לקורס קצינים, אולםמסיבה בלתי תלויה בו לא הצליח למלא שאיפתו זו,ביום כ״ב באייר תשי״ח נפצע קשה בעת אימונים, בהתפוצץ רמוןשנשא בחגורתו, ובו ביום נפח נשמתו. למחרת הובא למנוחת עולמים בביתהקברות שבקרית שאול,הי״דקוכמן שמזןון כן יחיאל ואפתר רכקהנולד ביום ו׳ במרחשון תרפ״ה. עם סיימו את בית־הספר התיכון שירתכנוטר בקרית־חיים, בהשתחררו השתלם והיה לרואה־חשבון מוסמך. אהבספורט והשתייך לאגודת "מכבי־עתיד". פשוט וצנוע בהליכותיו, ישר ושלםבמעשיו ורצוי לכל חבריו. היה חבר פעיל ב״הגנה".עם פרוץ מלחמת־השחרור, עזב את עבודתו, כדי להתמסר לעניני הבטחון.308תולדות יהודי קאלישיצא לפעולות־קרב והצטיין באומץ לבו ובעמידתו האיתנה עד יומו האחרון,בקרב בבית־עפה, ביום י״א בתמוז תש״ח, שבו עמד עם "פיאט" בידו מולהאויב שהתקרב לישוב.הי״דשילק משה יעקב(מלניק) גן צכי ושרהנולד ב־1924/,7/5 בקאליש. למד בבית־ספר תיכון. כשפרצה מלחמת־העולם השניה נכלא במחנה השמדה. פעמיים ניסה לברוח ונתפס. אך סמוךלשחרור הצליח להימלט על ידי קפיצה מן הרכבת בעצם מהלכה וכל שיניונשברו בקפיצה זו.עלה ארצה והתנדב לחוגי עליה ב׳. התחיל לעבוד בארגון זה, ובעיקרבהברחת הגבולות. מחופש כיווני היה מעביר עולים דרך גבול איטליא־אוסטריא ונפצע כמה פעמים בברחו מפני שומרי הגבולות, אבל המשיךבעבודתו זו. הגיע לארץ בשנת 1946. תחילה עבד בחקלאות בפרדם־חנהובכרכור. אחר־כך גר אצל קרוביו בתל־אביב. עם תחילת מלחמת השחרורהתגייס לפלמ״ח ושירת בגדוד הפורצים, חטיבת "הראל"■ ב־10/6/1948 נפצעקשה בהתפוצץ פגז ליד חדר האוכל בקרית־ענבים ומת. כעבור יומיים הובאלקבורה בבית הקברות בסנהדריה בירושלים. ביום ט״ז במרחשון תשי״בהועבר למנוחות להר הרצל בירושלים.הי״דשקלנוכסקי שמואל יצהק כן יהיאל יהודהנולד ביום ה׳ באלול תרפ״ה. אמו מתה עליו בשחר ימיו. למד בבית־ספר"בילו" ואחר כך בבית הספר התיכון "גאולה". חונן בקול ערב והיה חברהמקהלה בבית הכנסת "בילו". חלם על השתלמות במוסיקה, אך לא הגיעלכך. מגיל 14 היה חבר ה״הגנה״. בן 17 התגייס לחיל הנוטרים ושירת בשערהגולן עד שנת 1945. עם פרוץ המאורעות התיצב בשורות המגינים, השתתףבהגנה על פרברי תל־אביב. בדצמבר 1947 נשלח לנגב, השתתף בשמירהעל צינור־המים, בליווי שיירות לנגב ולירושלים. נלחם בעטרות ובהרטובהנצורה.בי״ג באייר תש״ח, בשעת אימונים, הרגיש שמואל לפתע שהותר פתילהרמון שבידו. עמו בחדר היו למעלה מ־20 איש, חבריו למחלקה, מיד תפס אתהרמון ואץ החוצה. הרימון התפוצץ בידיו והוא נתרסק. במותו הציל אתחיי חבריו. למחרת היום הובא למנוחת עולמים בבית הקברות בנחלתיצחק.הי״דחיבת ארץ־ישראל בקאליש309הערות:^ יתכן גם, שקאליש שימשה פעם, לפני כחמש מאות שנה, עיר מעבר ליהודים מארצותמערב אירופא שעלו לארץ ישראל. להנחה זו באתי בעקבות מאמרו של החוקר יוסףברסלבסקי (ברבעון ״ציון״, סדרה חדשה, שנה ב׳, ירושלים תרצ״ז עמ׳ 69—55) עלהעליה האשכנזית לא״י במאה הט״ו.ברסלבסקי מוכיח על סמך מקורות, שהעליה מאשכנז במאה ההיא הלכה לא בדרךנמל ויניציאה; מפאת גזירת האפיפיור משנת 1428 על נעילת שערי עליה בפני יהודיםהעולים לא״י/ והריפובליקה הויניציאנית ביצעה פקודה זו וציוותה לרבי החובלים שלאניותיה., להטיל הימה כל יהודי שיימצא באניה המפליגה ליפו. גזירה זו נתקיימה עדשנת 1487 ומתוך הכרח מצאו להם היהודים שרצו לעלות, דרך אחרת, הם הלכו בדרךנירנברג — פוזנא — לובלין — למברג — דרך ואלאכאי — לשיטץ חוטין — ויסנברג(כיום אקרמן) ומשם — בים לערי הנמל בתורכיא עד חלב.בהמשך מאמרו מסביר ב. שהיהודים בחרו בדרך ארוכה פי כמה, הן ביבשת אירופאוהן בים השחור, אולי מפאת היחס השונה לטובה ליהודים בממלכת פולין, הארץ אשרשימשה בדרך כלל מקלט ליהודי אשכנז המגורשים והנרדפים.על זה מעיר ד״ר יהודה לוין, החוקר המצוין של יהדות פולין־גדול (ב״ציון" שנה ג׳עמ׳ 88) שהיהודים בחרו אז בדרך זו לא מטעמי "שמא" אלא מטעמי ברי. ■והוא מסבירדעתו זו בכך, שהמסחר המזרחי הלך במחצית השניה של המאה הט״ו בארבעה דרכיםמגירנברג לפוזנא, עיר זו היתד. לאחד הגשרים הגדולים ביותר בדרך המסחר אשר הוליךממערב למזרח. סוחרי נירנברג הלכו מפוזנא ללובלין, ורבים מד,ם קבעו דירתם בפוזנא,ואין שום ספק שלידיודים היד. חלק במסחר הגדול הזד..להשלמת הסבר זה יש ליתן את הדעת על הקול הקורא של ר׳ יצחק צרפתי בתקופההד.יא, שבו הוא פונד. ליד׳ודי גרמניא זאיטליא שיעזבו את ארצות מגוריהם הנתונותלשלטון "גוי עריץ, על גוי שומר אמונים יד.פוך ידו כל היום" וקורא ליהודים לעלותלתוגרמא (ד.יא תורכיא) ולארץ הקדושה, הוא מסיים במלים אלד.: "ועתה ישראל מה לךנרדם בואו ורשו את הארץ, אשר ה׳ נותן לכם, הכון לקראת אלוקיך ישראל, כי הבאיםישרש יעקב, יציץ ויפרח ישראל, ובאו האובדים בארץ אשכנז זהנדחים בארץ צרפת,והשתחוו לד.׳ בהר הקודש בירושלים".נראד. שקול־קורא זה מצא לו הד רב בלב יהודי אשכנז, להמשיך לעלות לא״י וגםלבחור את דרך מסעם דרך תורכיא. (ראד. פרטי ענין זה, ב״דברי ימי ישראל" גרץ—שפיר,כרך ו׳ עמ׳ 242 ועמ׳ 428. וכן ב״דברי הימים לעם ישראל" מאת דובנוב, כרך ה׳עמ׳ 280).כל זה הביא אותי לידי מסקנא, שאם יד.ודי מערב אירופד, עלו לא״י בתקופד. ההיאשנמשכה כשישים שנד. דרך נירנברג — פוזנא — לובלין — בד.כרח שעברו דרך קאליש,שהרי אין דרך אחרת בכיוון זה. בימים הד,ם, כשנסעו בעגלות רתומות לסוסים, היו תמידזקוקים לתחנות למנוחת־לילה במקומות בטוחים. בעבור העולים לא״י בדרך ארוכד. זולא יכלה להיות טובה מזו של קהילת קאליש, שכבר היתד. ידועה ליהודי ארצות מערבאירופה, וד,יו מהם שהשתקעו בה מזמן, .וביחוד שנתיב שיירות המסחר ממערב למזרחעבר דרך קאליש עוד מקדמת דנא, כפי שהזכרנו בפרקים הקודמים, ואין ספק שגםשיירות העולים הלכו בדרך זו. אפשר איפוא לשער שעליה זו דרך קאליש היתד. לההשפעד, מוסרית על יהודי עיר זו ובגללד. נתעוררו אף בלבם חיבה וגעגועים לארץהקדושד., להלכד. וגם למעשה. כך נוצרה ונשתמרה כאן המסורת של אד.בת ארץ ישראל.310תולדות יהודי קאלישולטסמן שמואל — חיבת ציון לפנים בקאליש בירחון "המזרח", העורך זאב יעבץ(קראקא, תרס״ג), עמ׳ 351—349.־ פרומקין א. ל. תולדות חכמי ירושלים, ירושלים, תרפ״ח—תר״ץ חלק ב׳, עמ' 76.^ פרומקין א. ל. תולדות חכמי ירושלים, ירושלים, חלק ג׳, עמ׳ 180.— ד״ר ריבקינד — ד,רוגי צפת ברעש תקצ״ז. ספר השנה של ארץ ישראל, שנה שניהושלישית, תרפ״ד—תרפ״ה, עמ׳ 106.ייא יערי אברהם — אגרת מצפת משנת תקצ״ז. בירחון "סיני", כרך כ״ט, ירושלים,תשיא, עמ׳ שמ״ה—שנ״ח.^ בית־הלוי י. ד. — תולדות רבי ח. א. ואקם. ת״א, תש״י.★וד,נה שלוש האגרות שכתב ר׳ יוסף מאנספעלד לקרוביו בקאליש:אגרת ראשונהבעזר,"י פה עיה״ק צפת תובב״אי. היום יום ה׳ י״ד טבת תקצ״ד, לפ״ק.שפעת שלום ורב ברכה והצלחה לאהובי אחי רחימא דנפשאי ה״ה הרבנימו״ה אברר,ם אבלי נ״י.אחי אהובי, הנני מודיע לך שהגענו תהלה לאל ית׳ בריאים לצפת ביוםד׳ פרשת וישלח, חמשד, עשר בחדש כסלו. אמנם היינו צריכים לד/גיע הנהלראש השנר" אולם רבות רבות עברו עלינו. עתר, אכתוב לך מפלאי ה׳,למען לד,בין את החסדים אשר השי״ת גמל אתי בארץ נכר. אשר עבר עלינומיום חמשד, עשר באב עד יום ד׳ כ׳ אלול, כבר כתבתי לך על ידי הדוארמאודיסד,. עתד, אכתוב לך מכל הרפתקאותינו עד היום.ביום ב׳ כ״ח אלול הפליגד, האניד" ומיד חליתי באופן מסוכן, שלושד,ימים רצופים לא טעמתי שום דבר־אוכל מחוץ לזד, שד,שי״ת חיזק ועודדאת אשתי שתהא בכוחה לד,מציא לי מעט תד, וקפה. אחי אד,ובי, לא תוכללתאר לעצמך כיצד אשתי ועוד אשר, אחרת בישלו בעבור נוסעי האניה. היאאמרד, מתוך פחד "לעין הרע" שכבר הפליגר, פעם באניה, ור,יא רגילהבנסיעות על הים.יום ו׳ ערב ראש השנה הגיענו לסטמבול, ומכיון ששמענו שבעיר פרצד,מגיפת החולירע נשארנו באניד, ושלחנו את הדרכונים שלנו העירה לחתימהוקיבלנו אותם חזרד, ביום ד׳ תשרי — ור,פלגנו, ותד,לר, לאל הרגשתי טובויכולתי לטפל בחולים אחרים, כד,רגלי תמיד. ביום א׳, ערב יום כיפור,עמדד, רוח־סערד, וד,אניד, על נוסעיה היתד, בצרה גדולד, עד לפמת ערב, ואזקמד, הסערה לדממד, וגם האניה התקדמה לאט, כך שיכולנו לד,תפלל ביוםחיבת ארץ־ישראל בקאליש311הקדוש מתוך דבקות והתעוררות ושמחה כמו שכתוב: עבדו את ד׳ ביראהוגילו ברעדה. לאחר שה׳ הצילני ממות לחיים.ביום ה׳, י״ג תשרי׳ הגענו לעיר גאליפולי, וכאן עגנה האניה עד יוםא' דחג הסוכות׳ יום בו הפלגנו לחיפה׳ בה מתחילה ארץ הקדושה׳ ורבההיתד. שמחתנו שאנו מתקרבים לגבולה׳ אבל בעוונותינו הרבים הופרהשמחתנו. כי ביום א׳ לפנות ערב׳ ליל הראשון של חול המועד׳ באד. רוחחזקד. וד׳רימד. את האניה לעל וד׳ורידד. אותד. למטה כך שד׳אניה הוצאד.מד׳מסלול. ומחמת הרוח החזקד. טולטלו הסלים הכבדים שבאניד. ממקוםלמקום. חשבנו שקיצנו הגיע. אין לתאר את הפחד שד׳קיפנו בליל הושענארבא. אז התעצמה מידת הדין וכמעט שד׳גענו חם ושלום לידי יאוש׳ הואילוהמים חדרו לתוך האניד.. כל הלילד. אמרנו וידוי ונדרנו נדרים גדולים עדשצעקתנו עלתד. השמימה׳ וד׳שית״ב ריחם עלינו׳ וד.ים נח מזעפו וד׳אניד. שובעלתד. למסלול הנכון. וד.נד. ביום שבת קודש שמיני עצרת שוב היינו על ידהעיר גאליפולי.ביום ב׳ כ״ד תשרי התחלנו שוב לפנות לכיון חיפה• תוך זמן זד. מת אחדמנוסעי האניד.. המלחים חוששים לד.שד.ות גופת מת באניד.׳ וד.ם מנחשיםבזאת סיכון לאניד. ולנוסעיה׳ וד.כרח איפוא לד.טיל את המת הימד.. היו רקשנים אני ועוד אחד המוכנים להתעסק בזד.. ועשינו לפי הסדר המקובל.הנחנו את המת על קרש חדש וקשרנוד׳ו לקרש׳ קשרנו גם אבנים לקרשוד.טלנוד.ו לתוך הים. וד.שית״ב יכפר לנו על מד. שעשינו מתוך הכרח. האלמנד.נתנד. לנו עשרד. זד.ובים בעבור טרחתנו׳ ולא רציתי ליד׳נות מד.מצוה הגדולד.שקיימתי וחילקתי את הכסף הזד. לצדקד. ע״ש רמב״ן (ר׳ מאיר בעל הנס)וצדקות אחרות. השי״ת מילא לי חסרון זד. בכפל כפלים ממקור אחר.ראשית, התחוללד. מחלוקת בין עובדי האניד. ובין חוכרי האניה׳ העובדיםטענו שד׳חוכרים מרויחים הרבד. מדי׳ למעלד. ממאתים טאהלער (וכנראד.נדרשו לד.נות בד׳נאד. יתידד. גם את העובדים) וכמעט שבאו לידי הכאותזד, את זד,. בין הנוסעים היד, הגביר הרבני המופלג המפודסם מו״ד. שלמהמקישינוב. הוא הציע לצדדים שימסרו את הדין ודברים שביניד,ם לידיבוררים — וד,סכימו. וכך נבחרתי אני ועוד נוסע אחד כבוררים וד,גביר הנ״להיד. הבורר־המכריע. ותד,לד. לאל נתקבלד. הצעתי לפי שביררתיה. חלקיבשכר בוררות זו היה ד׳ זד,ובים. הגביר הנ״ל לא לקח שום שכר בוררות.מאז נשאתי חן בעיניו וד,וזמנתי על ידו לבקרו בתא שלו כדי לשוחח ולבלותאתו׳ כי היד, לו תא מיוחד ליד הרב החובל. וכן ביקש אותי לדבר עם אשתישתסכים לבשל עבורו וד,יא קיבלד. על עצמד, לבשל עבורו. אחי אד׳ובי׳מאז לא הוצאתי כל הוצאד, על אוכל׳ מכיון שהגביר נתן לד׳כין כמות כזאתשד׳ספיקה לד׳נות את האחרים. משולחי צפת וטבריד, שנסעו יחד אתנו באניה׳שד.יו רגילים לד,יות אורחיו של הגביר׳ נד,נו כל כך מד׳ארוחות׳ עד שביקשו312תולדות יהודי קאלישאף הם שאשתי תבשל עבורם והם יתנו לה מתנה יפה ואשתי הסכימהלהצעתם. כך שכולנו אכלנו ביחד והיינו שמחים כבסעודת פורים.ות״ל^ ביום א׳ דראש חודש חשון הגענו לחיפה. עלינו על הר־הכרמל וכןבאנו עד מערת אליהו ז״ל. על המערה נמצא מסגד של הישמעאלים ועמדנורק מרחוק והתפללנו. כאן התפללתי לשלום כל בני הקהילה שלנו ולשלוםכל בני משפחתי וידידי, ושמחתי מאוד שזכית' לדרוך על אדמת קודש ולנשקעפר מקומות הקדושים העומדים בשממותם. אולם בעוונותנו הרבים כאשרהציר (המושל) שמע שאחד מבני האניד׳ מת, גירש אותנו מהעיר ופקדעלינו להימצא עשרים וחמישה יום בקאראנטין, בעיר באראנד, והיא בחוץלארץ. הגביר רצד, ליתן להציר מאתיים זד,ובים שוחד, אולם כלום לא הועיל,וד״וכרחנו מתוך פחד צער ועצבות לחזור. היינו מודאגים מאוד על העתידלבוא עלינו.היינו בקאראנטיף במקום הרחוק מאוד מד,עיר וסבלנו מחסור, חסר לנולחם ומים ועל ידי זד, נחלשנו עד כדי כך שתוך כמד, ימים נפטרו ששד,מד,נוםעים. כולם אנשים חשובים, שנים מד,ם היו לומדים מופלגים, אחדמד,ם היה חתנו של האב״ד מברדיטשוב ושמו ר׳ ליפא וד,יד, חותנו של הרבר׳ זלמן בן הגאון מו״ד, משד, אפרים, אב״ד בקהילתנו^.ביום ה׳ ח״י חשון חלד, הגביר הנ״ל, הצטערנו כולנו מאוד, כי היד, בןתורד, וגדולה במקום אחד, וראיתי בעיני קיום דבר שלמה המלך ע״ד" לאיועיל הון ביום עברד,^•. הוא ביקשני שאשים עין עליו, אם כי שד,יד, קשד,לי מאוד מסיבת ריבוי החולים וטיפולי בד,ם. אולם לאדם גדול כמוד,ו איאפשר היה לסרב, וכך שימשתי אותו עד יום ב" כ״ב חשון. הוא פקד לחלקלצדקד, שלושים וששד, זד,ובים וביקשני לד,שגיח על חפציו ועשרו הרב,הוא הוביל תשעה ארגזים גדולים מלאים, מחוץ לארגזים קטנים וצרורות.חליו התגבר עליו ביום ד׳ כ״ד חשון. ראיתי אצלו סימני גסיסד,. נבד,לתימאוד ושלחתי לקרוא את המשולחים מארץ הקדושד, שד,יו אתנו באניד"ואמרתי לד,ם, היות וכל רכושו של הגביר נמצא תחת השגחתי, ואין לדעתמד, ילד יום, ובכן, אינני רוצד, לנגוע בשום דבר אלא במעמדם. הם מצאואת דברי לנכונים — וכך היד,. ביום ה׳ כ״ד, חשון נפטר הגביר. נשמתויצאד, בטהרה וקדושה. הוא היד, בערך בן שבעים. אחי, להוי ידוע לךשבכיתי על מותו כעל מות אבא. אינך יכול לתאר לעצמך, איך שקירבניואת הידידות שד,ראד, לי. בעוד,״רז לא זכד, לד,י?בר בקבר ישראל. הוא נקברבסמוך לד,קרנטין על שפת הים. ברוך דיין אמת 1 כדברי חגמרא ומי חשודוכו׳.*לאחר הקבורה התדיינו המשולחים ביניהם. כל אחד רצד, לקחת את העזבוןלעירו, ולבסוף הסכימו לקבל הצעת פשרה שלי, אשר משולחי טבריא יקבלושליש ומשולחי צפת שני שלישים. וכן התניתי שיתחייבו בקבלת אלד,חיבת ארץ־יש ראל בקאליש313ושבועה על עצמם, שלא יגעו בשום דבר מן העזבון עד אשר בית־הדיןשבטבריא וביה״ד בצפת יחליטו על כך, לפי דין התורה. כי הגביר השאירחמשה בנים נגידים ומופלגים. על כל זה נתנו המשולחים התחייבות בכתב.אחר כך פתחנו את הארגזים, מצאנו בהם עושר רב. באחד היו חמשת אלפיםזהובים במזומן. ועוד ארנק ובתוכו אלף זד,ובים ומצורפת להם פתקה שכסףזד, הוא נדר לצדקד,. ארגז אחד היה מלא בכלי כסף, וכן כלי קודש יפים מאודשעלו הון רב. וכן עגילים ושלוש טבעות־יהלומים שמחירם רב. בארגז אחדהיו פרוות מסוג יקר מאוד. ארגז אחד מלא ספרים חשובים ויקרים. איןלתאר את האמידות הרבד, של עזבון זד,. חילקנו הכל לשלושד, חלקים, ומסרנוםבידי המשולחים. ובעקב זה הייתי נאלץ כמובן ללכת לצפת אם כי נדרתילעלות לירושלים תובב״א.מן הקארנטין רכבנו על חמורים לצפת, וכן אשתי רכבד, על חמור, כאילוהיתר, רגילד, בכך, ללא נזק. ת״ל הגענו לכפר ביזנעט. כאן על שפת היםנמצא הקבר של יונה הנביא ז״ל. על קברו בנויד, חומד, עגולד, ללא דלת.התפללנו בחוץ. ובאנו לכפר צרפתד,. כאן נמצא בית חומד, ישן ובו חדריםועליו עליה, וזד, הוא הבית של האשד, מצרפתד, וד,עליד, הוא החדר שבו ישבאליהו הנביא וד,חיד, את בנד, (מלכים, קפיטל י״ז) וחשקתי מאוד לד,תפללבחדרים הללו, וכאשר רק נכנסתי פנימד, לחדר הראשון ארבע אמותהראשונות, תקפני פחד ורעדד, ויצאתי מד,ר מתיכו.ביום ד, י׳ כסלו לעת ערב, הגענו לצדון. לא קבלנו מלון וד,לכנו ל״ד,חכם'.שם גרים יהודים וקוראין אותם פרענקים. הם מדברים בלשון הקודש. החכםהיפנד, אותנו לבית חומה ובו הקבר של זבולון בן יעקב ע״ד,. הלד, אמר לנושרגילים היו יד,ודי פולין לד,תאכסן בתוכו ומפני שלא היתד, לנו אכסניאאחרת נכנסנו. בבית זה נמצאים שלושה חדרים פתוחים זד, לזד,. הקבר בחדרהשלישי. על הקבר מונחת אבן שיש לבנד, (וד,חדר ארכו שמונד, אמות בערךוד,וא בלי דלת). בחדר הראשון קיבלנו את השבת וד,תפללנו בד,תלד,בות רבד,.אחר כך נכנסנו לחדר השלישי, פרסנו מפד, על השיש ואכלנו שם סעודתשבת בלי שום פחד, שרנו זמירות ושיבחנו וד,ודינו לאל בורא העולם, שד,ביאאותנו בעזרתו עד הלום.אחי אד,ובי, האמינד, לי, שבאותה שעד, הרגשתי בתוכי בח של קדושד,שמרוב שמחד, זלגו דמעות מעיני וד,תבוננתי כיצד אדם שפל כמוני זכד,זכיה גדולד, כל כך לבואי עד הנד" וודאי שלא בזכותי אלא בזכות אבותינוהקדושים.ביום א׳ י״ב כסלו הגענו לכפר גוש חלב, המקום נמצא על הר גבוד, מאוד,כי ד,ד,רים שם גבוהים ונפלאים למראד,. כאשר ניצבתי בעמק לד,ביט עלההר ולשבח את השי״ת, נדמד, היה לי שד,ד,רים מגיעים עד לשמים. לפעמיםשוררת בין ההרים חשכד, ביום בר,יר, אשר איש לא יכיר את אחיו הנמצא314תולדות יהודי קאלישבמרחק ארבע אמות ממנו. במורד גוש חלב נמצא הקבר של רבי יוחאי אבימחבר "הזוהר" הקדוש, ועל ידו הקבר של שמעיה ואבטליון ושל תנאיםואמוראים אחרים אשר שמותיהם לא ידועים לי. אותו יום גשום היה וההרתלול מאוד. מסיבה זו לא יכולתי לטפס אל הקברים, והתפללתי מרחוק.ביום ד׳ ט״ו כסלו הגענו בשעה טובה לצפת תובב״א,ביום ה׳ ט״ז כסלו, התפללתי בבית כנסת של האר״י ובירכתי ברכתהגומל, ואחר כך הלכתי על קברי אבות דהיינו: קבר האר״י הקדוש, הושעהנביא ואביו בארי, ר׳ פנחס בן יאיר, הרב בית־יוסף, האלשיך הקדוש, קבריהלל ושמאי, ר׳ יוחנן, ר׳ חוצפית המתורגמן ועוד קברי תנאים ואמוראים.כאן התפללתי גם בעבור כל בני קהילתי ומשפחתי וידידים, בקיצור, אחיאהובי, בלי גוזמא הנני כותב לך שלא הייתי מחליף את ישיבתי בארץהקדושה בעושר העולם. זה כמה שנים שחשבתי לעלות לארץ ישראל וברוךהשם "הבא לטהר מסייעין אותו"!. איך בידי לתאר את הנסים והחסדיםשהשם יתברך גמל אתי עד היום. הן בבריאותי והן בכסף, כי עד היוםהוצאתי לערך מאתים טאלער. בטוח אני בהשם שע״י היורשים של הגבירהנ״ל ארויח מחצית הוצאותי. אשתי קיבלה מאת המשולחים מתנה שהבטיחולה, שמלת משי ושמלת בד ושני יאמפערקיסי, מתנה זו שוה עשרים טאלער.ביום ב׳ טבת נסעתי לטבריה, בקשר לעזבון, הלכתי אל קבר התנא ר׳מאיר בעל הנס וסילקתי שם כל הנדרים, וגם הנדרים שמסרו לו בני הקהילהשלנו, רשמתי על פתק שמו של כל אחד ואת בקשתו. בטוחני שהתפילהנתקבלה, מביון שהמקום הקדוש גורם ומתפללים מעומק הלב, כמו כןהייתי על קברי ר׳ עקיבא, ר׳ אמי, ור׳ אסי, ועל קברי הרמב״ם, ושל״ה הקדוש.אחי אהובי, לע״ע אני גר בצפת בגלל העזבון של הגביר הנ״ל, הואיל וביתהדין מינה אותי לאפוטרופוס וכל ההפצים הם תחת פיקוחי וכאשר יסודרענין העזבון אשתקע אי״ה בירושלים, כפי שתכננתי וכפי שמחשבותי קשורותבה משנים רבות. השם יודע מחשבות לבי שלאו בעבור הפירות הטובים,ח״ו, נסעתי שמה.עתה ברצוני לספר לך מה שעבר על ירושלים ועל ערים קדושות אחרותוכן על צפת. בחודש פיון העבר מרדה עיר שכם נגד איברהים פחה, הואהיום האדון והשליט על הארץ הקדושה. וכאשר העיר שכם להמה אתו וגברהעליו ונפל המצביא הראשי שלו בקרב זה, הוציאו המורדים קול שמחהשהפחה עצמו נפל, ומעתה הם חפשים לעשות כל אחד מה שלבו חפץ. בעקבזה התחילו להתנפל על היהודים, כי הפחה היה אוהב ישראל. באיסרו חגשל שבועות, התלקטו הישמעאלים ברחוב, שדדו מאת היהודים כאן ובעריםאחרות כל רכושם, וממש לא השאירו להם שריד. את החלונות הדלתות*כנראה קישוט לשביס.חיבת ארץ־ישראל בקאליש315והתנורים שברו וניפצו, וכך זה נמשך שבעה שבועות, ובעוונותינו הרבים,היה המצב חמור ביותר מאשר בגזירת חמלניצקי, קרעו יותר מארבעיםספרי תורה, אינסו נשים ובתולות. כמעט שעשו כמעשה טיטום בבית המקדש.בכל בתי המדרש קרעו את הספרים שאף ספר אחד שלם לא נשאר, כמו כןרצחו עשרים אנשים חשובים. וכאשר כמה אנשים חשבו להציל את עצמםומסרו כל רכושם לידי ישמאלי אחר ממכיריהם, והם הסתתרו אצלו, אףזה לא עזר להם, הם חפרו ומצאו את הכל, אף שהסתירו את הכסף והזהבבמעמקי האדמה — מצאו. זה נמשך בעו״ה עד תמוז, כי הפחה הלך בינתיםלאביו, והוא מלך מצרים וכוש, וחזר עם עשרת אלפים חיילים רוכבים, מחוץלצבא אחר, והתחילו להלחם עם המורדים בגבורה עזה, והמיתו אותם במיתותאכזריות. את החשובים שבהם פקד לקרוע לגזרים קטנים, ואת ההמון ציווהלהלקות בשבטים, כל זה מעשי ה׳ שנקם נקמת עמו ישראל. אחר כך הכריזהפחה שכל אחד ימסור חשבון הנזקים שלו לידי הציר, והוא יגבה מאתהרוצחים את סכומי הנזקים, ובאם לא ירצו לשלם — ימכרו נשותיהםוילדיהם. הפקודה ניתנה, אולם ללא תועלת, מכיוון שכל מה שנגבה, הוצאעל הוצאות של הציר ומשרתיו, זולת זאת שהיהודים ראו נקמה באויבים,באשר היכו אותם יום יום מכות רצח, ותכופות הובאו נשותיהם וילדיהםאל השוק למכירה.ועתה, הערים הקדושות נשארו בעירום ובחוסר כל. אחי יקירי, כאשרהגעתי הנה התפלאתי על הבתים בלי חלונות ובלי דלתות, אין להם מטות.הייתי נאלץ לישון על הרצפה, באשר אינם יכולים לספק את הצורך הרבמסיבת מהסור בבעלי מלאכה. אין להאמין ואין לתאר את גודל החורבןשהפראים עשו כאן, אולם ה׳ צודק ואנו מקוים שימלא את החסרון וישלחלנו משיח צדקנו בב״א" כי״ר^ג. מחוץ לזה אין בידי חדשות.אחי יקירי, אבקשך לכתוב לי תמיד מחיי אנשי קהילתנו ומחדשות הקורותשם, כי ידיעות אלו מחיות את רוחי• אי״ה, כאשר אשתקע בירושלים, אשלחמעפרה, לידידי כאשר הבטחתים, כי אקח את העפר מקברי אבות שבמערתהמכפלה אולם אחי אהובי, עליך לדבר עם הרבני הקצין מו״ה חיים אליעזרמקעמפנא, ועם ידידי מ׳ מענקי׳, שעליהם לשלם הוצאות המשלוח כפישהבטיחו. הוצאות הדואר אלה ימסרו לידי הרב מו״ה חיים צבי, והוא ישלחןלבראדי לידי הנגיד מו״ה משה דוד טאפאווער, ומשם ודאי יגיע לידי. אודיעךשקבלתי ממך אגרת קטנה שנכתבה ביום ו' טו״ב אב, וזו הגיעתני דרךסטאמבול. אגרתך היתה בין המכתבים שנשלחו להמשולחים של ר׳ משה דודהנ״ל, ובכן חושבני איפוא, שע״י הנגיד הזה אוכל לקבל תמיד מכתבים. אחיאהובי, אבקשך למען השם לשים עין על אחותך העניה חי׳ ת׳ ותעמוד להבמה שאפשר בידיך. השם יהי׳ לי לעד, שסעדתיה הרבה פעמים למעלה316תולדות יהודי קאלישמיכלתי, ובמידה שאוכל לשלוח לה עזרה מכאן — ודאי שאעשה זאת כיהמרחם — ירוחם מאת ה׳, היא בשר מבשרנו ועצם מעצמנו, אתפלל בעדהשלא תצטרך למתנת בשר ודם.אבקשך, תדרוש בשמי בשלום כל אחד מידידי, ראשית כל הגבאים שלהחברות שהייתי חבר בהן, ובפרט החברה הקטנה המכובדת מאד הנקראת"אחים ורעים" גם את ידידנו התו״ר מו״ה אבלי גבאי, שמש ואחיו ואת כלמשפחתנו, מו״ה מן, מו״ה וואלף מרגליות, ה״ה ישראל רויט, דודי מו״היחזקאל, המחותן ר׳ וואלף סופר.יותר אין לי שום חדשות ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום.נאום אחיך הדורש בשלום משפחתך ומצפה למכתבך בהקדם האפשרי.הק׳ יוסף ב״מ שבתי ז״לאגרת שניהבעז״ה עיה״ק צפת תובב״ארוב שמחד. והצלחד, לאחותי האהובד. ה״ד. האשד. הצנועה מ׳ מיכלא שתי׳.אחותי ד.אר.ובר., ראשית הנני לד.ודיעך משלומנו, ואני תקוד. שכך גם לא יעדראצלך ובני ביתך עד מאר. שנר.. אחותי ד.אד.ובד., אם ארצר. לכתוב לך בפרטותמר, שעינינו ראו, הנפלאות הגדולות אשר השי׳ת גמל אתנו, האמיני לינאמנד, אשר עשרר, גליונות מעטו מהביל כל זאת.הנם הגדול ביותר הוא, ת״ל, שאני רעננד, ובריאד, יותר מאשר הייתי בבית.אם השי׳ת יראד, מקצוע מפרנס אף במידד, מעטה, אזי מי ישוד, לי, כאן חייםטובים ומעונגים. כאן אפשר לקנות מיצרכי חיים בשלושד, גרושין יותר מאשרבזד,וב אצלנו. היין לפי מחירו — שמונד, גרושים פולניים הלוג, וכמו כןתפוזים, לימונים צימוקים, אגוזים, ענבים, ירקות שונים שבבית לא ראיתיםהם ממש חינם. תפוזים גדולים כאלו שמחירם אצלנו אחד זד,וב וחצי, כאלהמקבלים כאן שניים בעד שלושד, גרושים. כן נמצאים פירות שונים אשר בביתלא ראיתים וד,ם טובים מאוד וזולים. משק הבית ד,נד,וג כאן — מוסיף לייום יום בריאות. הזמנתי אלי אשד, שתבוא אלי בכל יום ה׳ ואופד, לי לכלהשבוע עוגות, תופינים ולחם, המספיק עד ליום ה׳ הבא. חייתי מאחלת לעצמישתראי בעיניך את משק הבית. אצל העני ביותר מכינים לשבת ששד, מיניתבשילים, מפני שהכל בזול. האמיני לי נאמנה, אחותי ד,אד,ובר,, שבחנוכד,כבר בשלים כל מיני ירקות כאשר אצלנו בימי חג השבועות. כאן אין חורף.בטבת חם בעת שר,שמש זורחת כמו אצלנו בתמוז. כן יש כאן מין שמן בשםשירעס וד,וא כמו שומן אוזים אצלנו, אולם טעים בד.רבר, יותר, ובו משתמשיםלבישול ולאפיה. האמיני לי שיש לי עוגות בימות החול שלא היו לי כמור,ןבחגים. לעומת אנשי המקום אני פזרנית, מפני שזכורים לי עוד מחיריחיבת ארץ־ישראל בקאליש317מיצרנים אצלנו. אחותי האהובה, אם רק יהיה לי איזה סיכוי להתפרנס איננייודעת מי יכול לד׳יות כל כך שמח בחלקו כמוני. המרחצאות הטובים כאן, חנםאין כסף, אין לתאר, אלה מבריאים אותי יום יום. בלי "עיז־הרע" לא הייתמכירה אותי עתה, אשרי אדם הבוטח בה׳ באמת. כאשר הפחידו אותי בבית,חשבתי שלא אחזיק מעמד בנסיעה רחוקה כזו. אולם, אחותי האהובה, מייכול לשבח פלאי ה׳, האמיני בעת ההפלגה בים הייתי ערה מאד, בעת אשררוב הנוסעים חלו מאד וגם בעלי האהוב. גמלתי חסד עם החולים בעתשבישלתי בעבורם, כדי להמלט "מעין־הרע" אמרתי שכבר כמה פעמיםהפלגתי בים ורגילה אני עם הים. האמיני לי באמת אם יתנו לי עתה חדרמלא זהב, שאחזור — עדי השי״ת שהייתי יורקת על זה.אינני יודעת בזכות מי הגעתי לכך. לאחר חג הפסח נעבור לגור בירושליםתובב״א. עד היום אי אפשר לעבור עדיין מפני מאורע מיוחד, כפי שתודעימפי גיסי ר׳ אבלי, בעלי כתב לו הכל בפרטות. אחותי האהובה, אם רצונךלהתענג, בקשי את גיסי שיקריא לפניך מלה במלה את מכתבו של בעלי,תראי מה גדול אלוקנו וד,וא שוכן את דכא, האמיני לי ששני חלקים מכספייצאו בדרך, והשי״ת הראה נם לבעלי, והוא הרויח מחצית ההוצאות. כאשרעליתי על האניה והסתכלתי וראיתי שרוב המפליגים הם מיודדים ביניהם,ומהם בני עיר אחת, ואנחנו לבדנו ומבודדים, כאילו סלע ילדנו, הרגשתיבלבי אימה וצער, ואז ניחם אותי בעלי ואמר, שגם לנו מיודעים וידידיםוהוא אלוק׳ בשמים והוא עם המבודדים. אחותי האהובה, האמיני לי שבאמתכך הוא, ואני ובעלי גמלנו חסד עם כולם בכל האופנים, והכל יוודע לךמהמכתב לגיסי. בקיצור, אחותי האהובה, בעוד כמה חדשים אשמח אותךבמכתבים ותוכחי מה גדולים ואמיצים הם נפלאותיו, אשרי האדם אשרישליך על ה׳ יהבו בכל לבו. קברי הצדיקים הנמצאים כאן ערכם רב מאד,במיוחד אני תקוה שבתפילותינו נעזור יותר באשר בכסף בבית. גיסי יקריאלפניך על אילו קברים בעלי הלך ותתפלאי. בעשרה בטבת הלכתי על קבריצדיקים. פחדתי ממש לגשת אל המערות. אני תקוה שדמעותי לא לריקנשפכו אצל תנאים ומקום קדוש כזה.ועתה, אחותי האהובה, נא לא לדאוג לשלומי ולכתוב לי תכופות, ע״י גיסיר׳ אבלי תוכלי לשלוח, אם רצונך תוכלי באותו מכתב שגיסי יכתוב, גם אתשלך לשלוח כדי לחסוך דמי־דואר. לא תוכלי לתאר לעצמך עד כמה תחייאת נפשי במכתבך. הנני מודיע לך שקבלתי מתנה מאת המשולחים מא״ישהיו אתנו באניה ובשלתי בעבורם. הם קנו לי משי ובד למלבוש וכן שניימפריקס אל השבים. מתנה זו עלתה למעלה מעשרים טאלר.חיי בשלום ובטוב, ממני אחותך המתפללת תמיד לשלום כל המשפחה.גאלדא בר״ן ז״ל318תולדות יהודי קאלישהנני דורשת בשלום בניך וכלתך לאד" וכן שלום בת אחי נעכה רבקההטובה. האמיני לי באמונתי שהנני מתגעגעת אליך, אני תקוה שכאשד בעלךידע יפה שחיטות, יש סיכוי שבעלי ישיג עבורו שידות, ויתכן בדצות ה׳שתזכי להשתקע באדץ הקדושה עם בעלך.דדישת שלום לאחותי גיטל ובעלה וילדיה ובפדט בתה האהובה נחמהובעלה אבדהם.גאלדה הנ״ללהלן שתי תוספות מאת בעלה של הכותבת הנ״ל.דדישת שלום ידידותית לגיסתי הטובה מיכלא, לכל המשפחה ולכל בניביתה. גיסתי האהובה, האמיני באמת, השי״ת הוא עדי שאשתי הטובה ת׳לא היתה מחליפה שוב את הכל, ב״ה שדברי אליה נתקיימו ורואה שהשי״תהוא עוזר כביר בכל הדרכים, אשר האדם הבוטח בו בכל לבו באמת. נאלכתוב כדי להחיותני. אחי ש״י יכתוב לך במכתבך מה שתבקשי.ממני גיסך הנאמן המתפלל לשלום כל המשפחה.הק׳ יוסף בר׳ שבתי ז״לדרישת שלום ידידותית להאשה מ׳ נעכה רבקה ואמה מרים ואחי ר׳ נחום.נחום יקירי, נא לשקוד יפה בעבודתך למען שתהי׳ אדם שלם. אין לך עלמי להשען אלא על השי״ת, קודם כל, ועליך בעצמך. במצבה של אמך עתה,עליך לקיים מצוות כיבוד אם ולעזור לה. נעכה רבקה הטובה, נא לכתוב לנוממצבך. התאזרי בסבלנות וקוי לישועת ה׳, הרע לא יתמיד, אני תקוהבתפילות לעזור יותר מאשר עם כסף בבית. כתבי את יחסה של נחמה אליךבמסחר ובכל. חיי בטוב ודרשי בשלום בעלך בשמי.דרישת שלום ידידותית לאשד, מ׳ נחמד,. נא ונא לבוא לעזרתה של האשד.נעכד, רבקד, במד, שאפשר ולד,תיחס טוב, למען שד,בריות לא ילעיזו עליך.וודאי תצליחי בכל הדרכים אם תתיחסי אליד, בטוב. הטוב וד,רע רשומיםלפני השי״ת. לימען השם תקיימי את היארצייט של האשד, לאד" אשר אתמתפללת על מקומד, (בבית הכנסת), שד,די כך ציוותה בצוואד, שלד" מי שרוצד,לזכות במקומד, עליו לשמור על היארצייט שלד" ועליך לסדר נר בכל יארצייט,ושמלמד ילמוד(לעילוי נשמתד,) ובעלך ילמוד אצל מלמד שני, כפי שד,תנד,גתיאני כי "עם מתים אין מתלוצצים". היארצייט חל ביום כ״ח בחודש טבת.ברור לי שהשנד, לא קיימת את היארצייט.חיי בשלום, ממני יוסף הנ״ל.חיבת ארץ־ישראל בקאליש319אגרת שלישיתשיל׳ת^י בעז׳ה פה עיה׳ק צפת תובב״א יום ג׳ ז׳ שבט תקצ״ו לפ׳ק מגובהימרומים ומארץ החיים, שפע ברכה והצלחה וחיים וכל טוב לאהובי אחי רחימאדנפשי, הנצמד בקירות לבו הרבני מו׳ה אברהם אבלי נ״י ורוב שלום לגיסי,נ׳י עם כל המשפחה שלו ומשפחת אשתי שת׳ ולכל בני קהילתנו ק״ק קאליש.מה יקרת לי יום שבת קודש יום א׳ מרחשון ביום בו שמחנו מאד וצהלנולקבלת מכתבך מיום ויו כ׳ בתמוז, תקצ״ה^י. כאדם עיף ויגע המחיה נפשובמים חיים וצוננים, כך החיה את נפשנו מכתבכם שהביא לנו ידיעות מכם.כל אותו יום השתעשענו אני ואשתי ת׳ ושכנינו בקריאת המכתב. היתד,משיבת נפש בד,ודע לנו מבריאותם של בני משפחתנו, ושד,כל במצב איתן,ובפרט שד,ודעת שמכתבי הגיעו אליכם על ידי הגביר מו״ד, יוסף רעדליך,דבר זד, שמחני מאד, מכיון שנוכחתי שד׳שי׳ת עושד, אתי ברחמים ובחסד,וד,נד. רואד, אני שהשי׳ת מנחני בדרך ישרד, וברצונו להצליח את דרכי.אחי אד,ובי, לא תוכל לד,אמין את גודל התשוקה וכליון עינים שלי ויותראשתי, לקבל ידיעת שלומים מכם וגם מכל בני קהילתנו, ובכן עתד, נחמתני.השי׳ת ישלם לך כפל כפלים, שתזכד, לראות בגחמת ציון וירושלים.ועתד, אכתוב לך, אחי אד,ובי, על פרנסתד, וד,חזקתד, של העיר צפת ת״ו.כאן יושבים שלושד, סוגים יד,ודים.הסוג הראשון הוא עדת הספרדים הנקראים בפינו פרענקים, היושבים כאןמזמן שבית המקדש היה קיים, מדברים בלשון הקודש, אמנם לא מדויקת,מעורבת בד,רבד, מלים מן התרגום. הם מבטאים את הקמץ כמו פתח, וכןאת הת׳ כמו ת׳ דגושד,. הם מלובשים כמו הישמעאלים, וד,ם נבדלים מד,ם רקבפיאותיהם, אלא שד,זקנים וד,חשובים שבד,ם צונפים צניף שחור לראשםולובשים על בגדיהם אדרת רחבד, מאד מאריג שחור, זכרון־אבל על חורבןבית המקדש וירושלים• האנשים האלה הם מטבע בעסנים עצומים ואינםיכולים לדבר במתינות, ושונאים את בני חוץ לארץ, אלא מאחר שד,ם זקוקיםלאנשי חוץ לארץ הבאים הנד" ומקבלים מד,ם הלואות כסף, הם מראים חיבד,במקצת, ולבם בל עמם. הם סוחרים בכל, ויש ביניד,ם אנשים אמידים, אולםלא כעשירים אצלנו בחוץ לארץ. העשירים וד,גבירים הגדולים יושביםבאיסטמבול וד,ם נוסעים ללייפציג ושולחים סחורתם לירושלים, דמשק ושכם.ומשלוש הערים הללו נשלחות הסחורות לכל גלילות ארץ ישראל.הסוג הנזכר פוסקים את שאלותיהם לפי דעת "ד,בית יוסף'^!. הם נושאיםשתי נשים וכן נד,וג אצלם הייבום. כאשר מת אח אחד ובנים אין לו, אז האחהשני מייבם את גיסתו ולוקח אותד, לאשד,. כן נד,וג אצלם דין המלקות, ואם320תולדות יהודי קאלישמי שהוא נתחייב במלקות מכריזים עליו בבית הכנסת שלהם, שפלוני בןפלוני יילקה במלקות על שעבר עבירה ומודיעים על העבירה מה היא, וכןנוהגים במנהגים רבים שונים ממנהגינו• מצויים אצלם הרבה ספרים.כשהייתי בטבריא נכנסתי לבית מדרשם ונתקיימה שם ישיבה, בה לומדיםחמישים איש כשכולם יושבים כדרכם על הרצפה, והיו שם שלושה ראשי־ישיבה וכולם למדו הלכות בשר וחלב. בית מדרש זה מרווח יותר מביתמדרשנו בקהילתנו, ובכתליו ארונות מלאים ספרים, ומה התפלאתי כאשרראיתי זט־ון אחד מלא בספרי שאלות ותשובות, כולם מסומנים במספריםהמגיעים עד למספר 315, ושמותיהם זרים, שבבית לא שמעתי שמעם ולאראיתים. מסוג זה יושבים בצפת לערך 1000 משפחות.הסוג השני הם עולים שבאו לארץ ומכונים "חסידים", והם כחמש מאותמשפחות. בראשם עומדים חמשה ממונים, והם עוסקים בכל צרכי הצבורשלהם. ועל הממונים האלה — שני אמרכלים, האחד הרב החסיד המפורסםבוצינא קדישא כק״שי! מו׳ה אברהם דוב*! נ׳י שהיה רב בקהילת אברוטש,זיטומיר והשני הוא הרב החסיד החריף מה׳ גרשון .מרגליות, שהיה רבבקהילת סקאלאט, שניים הנ״ל הם מעל המשגיחים והם הדיינים, ובידיהםהרשות מידי הפחה לכוף את רצונם על בני עדתם, ואף להעניש במלקותכמנהג הספרדים. אף המשפחות מבני עדתם היושבים בטבריא, חברון, שכםנתונים למרותם של שני הרבנים הנ״ל, ואינם רשאים לחדש שום דבר מבלירשותם של הרבנים הנ״ל.ההספקה של סוג שני זה ניתנת על ידי שלושה אישים חשובים היושביםבחוץ לארץ. האחד, הוא הרב הגאון המפורסם איש אלקים בוצינא קדישאכק״ש מו׳ה משה מסאווראן, השני — הרב וכו׳ מו׳ה ישראל אב״ד דק״קריזין, השלישי — הרב וכו׳ מו׳ה יופל אב״ד דק״ק יאשקאוו. שלושת הרבניםהאלד. מתעסקים במצוד. זו. דהיינו מכאן נשלחים משולחים אליהם והםמצרפים למשולחים הללו אנשים חשובים משלד.ם, ועוברים על פני קד.ילותרוסיא, פודוליא, וואלאכיא וגלילות אחרים ואוספים תרומות לארץ ישראל,וד.כסף הנאסף מביאים אתם המשולחים בחזרם לא״י לפני ראש השנד. אואחרי ראש השנד., ואזי מתחלקים הכספים לפי הנפשות, ילד מבן שלשד,חדשים ומעלה נחשב לנפש, לענין החלוקד., וכל נפש מקבלת שלשד. זד׳וביםלשנד..לסוג זד, ישנד. הכנסד. מבתים שנרכשו על ידי עשירים בחוץ לארץ למעןשיהיד, לד,ם חלק ונחלד, בארץ הקדושד" וד,עמידום ברשות ראשי סוג זד,.המשכירים את הבתים הללו, ושכר הדירד, מתחלק אף הוא לפי הנפשות,ובסך הכל מקבלת כל נפש שלשה זד,ובים ומחצית לנפש.כן שולחים גבירים תרומות מיוחדות ונקראות "מעות שבת" וד,ן מתחלקותרק לאביונים.חיבת ארץ־ישראל בקאליש321הסוג השלישי שאליו אני משתייך, מכונים "פרושים". אנו כאן בערך מאהוחמישים משפחות. מנהגינו ותפילותינו כשל מנהג אשכנז. אולם במנהגיםאחדים אנו שונים ממנהגי קהילתנו קאליש, כפי שאכתוב לך להלן. בחורףכבקיץ אנו עומדים להתפלל עם אור השחר. לאחר התפילה אנו כולנו אומריםיום תהילים. תפילת יהי רצון (שלאחר אמירת תהילים) נאמרת מתוך לבשבור ואנו מתפללים לשלומם של אחינו בחוץ לארץ ולקיבוץ גלויות. אחרכך מגיד הרבי שלנו שעור גמרא ותוספות ומפרשים, ולבסוף לומד כל אחדפרק משניות בצבור, מעשים המשמחים לב אלקים ואדם. בראש הסוג שלנועומדים שלושה ממונים העוסקים בצרכי צבור. האמרכל הממונה על כולנוהוא הרב הגאון המפורסם רשכב״הי*! כק״ש מרה ישראל״= בעל מחבר ם׳"תקלין חדתין" וס׳ "תפארת ישראל" על מצוות התלויות בארץ. בידי הרבהנ״ל ניתנה המרות על כולנו והרשות בידו מידי הפחה לכוף את פקודותיועל כולם. הפרושים היושבים בירושלים אף הם בצלו, ואל להם לעשות שוםדבר חדש מבלי הסכמתו. בירושלים יושבים פרושים מאה משפחות.הספקתנו ניתנת לנו על ידי הגבאים הראשיים של קהילות ווילנאוהוראדנא. יע״א לאמור! משולחים שלנו באים אליהם ואליהם מצטרפיםשלוחיהם בכל גלילותיהם, ואף לגלילות שלנו: רייסען, אנגליא אונגאריא.ואף משולחינו חוזרים לפני ראש השנה או מיד לאחריו, והכסף שהביאו אתםמתחלק לפי הנפשות, גם לסוג שלנו הכנסה מבתים שנרכשו על ידי גביריםבחוץ לארץ, ואף הכנסה זו מתחלקת לפי הנפשות, וכן יש לנו "מעות לשבת"המתחלקת לאביונים בכל ערב שבת. בסך הכל מקבלת כל נפש אצלנו 4זהובים. לכל סוג — בתי כנסת ובתי מדרש משלהם. ולכל אחד בית דיןמשלהם. הפרושים גרים בקרבת מקום זה לזה ויחסי ידידות שרויים ביניהם.הבתים כאן אינם בני שלוש או ארבע קומות, כי האבנים רכות מדי ודומותלאבני שיש לבנות. העיר צפת בנויה בשיפוע הרי חרמון. מעבר השני שלההר יושבים הישמעאלים.העיר מורכבת מחצרות, בכל חצר שמונה או עשרה בתים. הרבה חצרותמוקפות חומה. שכרתי דירה יפה ושכרה שלשה זהובים לשנה, הייתי יכוללרכשה במחיר של מאה וחמשים טאהלר, והנני משתוקק מאוד לזה, אולייעזור לי ה׳ שאבוא לידי נחלה, למען שיהי׳ לי חלק בארץ הקדושה. כעתאין בידי הכסף הדרוש לכך. השי׳ת יכול לעזור בכל מיני דרכים,אחי אהובי, תוכל לתאר לעצמך את המצוקה כאן. אם ארבעה זהוביםצריבים להספיק לשנה שלמה. וברוך ה׳ שברוב רחמיו וחסדיו נתן לנו שפעשל ירקות שיש בהם להשביע את הרעב. משפחות רבות מקבלות סיפוקןמידי קרוביהם וידידיהם היושבים בחוץ לארץ, ואילמלא כך אין כל אפשרותלהתקיים כאן, כי המזון העיקרי, תבואה ובשר, עולים כאן ביוקר רב ואיןבידינו שום מסחר, כפי שאכתוב לך להלן.322תולדות יהודי ק,א לישהאמינה לי, אחי אהובי, שמשיבת נפש היחידה למי שבלבו יראת ה׳, ויכוללהתענג בצאתו עם כל החברותא וידידיו למהלד יום או יומים להשתטח עלקברי תנאים ואמוראים, ובדרך מרבים בתפילות ובשבחים. זה הוא התענוגוהנחת הגדול ביותר. אין בכוחי לתאר לך את המתיקות וד,תענוג שד׳רגשתיבקיץ שעבר בעת שהשתטחתי על קברי הצדיקים בימי הד,ילולא שלד,ם. כלתענוגי עולם הזד, הם כאין וכאפס לעומת זד,. כיצד אפשר לד,שוות תענוגגשמי של הגוף החומרי אל התענוג העדין שד,נשמד, מרגישד, בו. ברצונילרשום לפניך מקצת מימי־הלולא אלד,:ביום י״ג ניסן חל יום הילולא "של הרב בית יוסף זלד,״ד,ג2. קברו בביתהעלמין כאן מול המערה של האלשיך הקדוש־^. על קברו מצבת אבן־שישלבנד, גדולד, ועליד, חרות פ״נ23 הרב הכולל מדד, יוסף קארו בעד,מ׳ח24 ש//ן255,עלינו מנינים אחדים על קברו ואמרנו יום תד,לים, ואחר כך התפללנו תפילותאחדות בלב שבור לשלום עם ישראל, ואחר כך "מי שברך בד,זכרת שם כלאחד ואחד העוסק באיסוף הכספים, וכל גביר שקנד, כאן בית ומהנד, בו אתיושבי ארץ ישראל, וכן את אלד, שמגדרים "מעות לשבת". ובכסף הראשוןשמגיע אנו משתמשים לקניית שמן לד,דלקת נרות לעילוי נשמות הצדיק.בכל ערב ראש חודש חובד, לעלות על קברו של האר״י הקדוש*^. קברובבית העלמין כאן ולמראשותיו של הרב המקובל ר׳ משד, קורדואר"־.יום א׳ דחול המועד פסח אצלנו (אצלכם בחוץ לארץ הוא יום שני שלפסח) חל יום ד,ד,לולא של ר׳ יוסף בנאי. קברו נמצא בבית אחד בתוך העיר.בבתים הרבד, כאן אי אפשר לדור, מפני שבתוכם קברי התנאים וצדוקים.בתים אלד, ידועים לכולם. על יד בית הכנסת שלנו נמצא בית יפר, ואיןלדור בו, משום שידוע לד,ם בקבלה מדור לדוד, שבתוכו נקברו חנד, ושבעתבניה.בעיני ראיתי מעשה זד, בראש חודש שבט אשתקד. הגיע לכאן הרבני מו״ד,טוביה מק״ק לאסק עם אשתו ושני ילדיו, ומכיוון שלא מצא דירד, מיד, נכנםלדור בבית הנזכר, ואמר שלא ינזק בזכות שילמוד תורה בחדר זד" ואף עלפי שרבים ד,זד,ירוד,ו מלעשות כך הוא לא נשמע לאזהרותיהם. וד,נד" למרבד.הצער, אחי אד,ובי, לא עברו שלשד, חדשים ומתו עליו אשתו ושני ילדיו ואףהוא עצמו חלד, ונטר, למות, אבל תוך כדי מחלתו העברנו אותו לדירה אחרת.אולם ארבעה חדשים נמשכד, מחלתו וכשקם — היה בעירום וחוסר כל.בראש חודש אייר חל יומא דד,ילולא של התנא אבא שאול זי׳ע^־ ואז יוצאיםכל בני העיר אל קברו הנמצא מהלך שעד, מד,עיר, בתוך מערד, על הר גבוד,.ועל אותו ההר, מהלך חצי שעד, ממערד, הנ״ל, נמצאים קברי ר׳ פפא ועשרתבניו. אחר כך עלינו על פסגת הר גבוה, ומעברו השני בגיא, נמצאת מערד,ובד, קברי אביי ורבא, ועוד תנאים ואמוראים אשר שמותיהם לא ידועים.ובקירות חצובים כוכים ועליד׳ם אבנים גדולות, כל המערד, חצובד, בתוךחיבת ארץ־ישראל בקאליש323סלע אחד והוא דבר פלא. כמעט שעה שלמה הלכנו במערה ובידינו פנסיםמוארים, ועדיין לא הגענו לסופה, וחזרנו.משם הלכנו לקברו של התנא ר׳ יהודה נשיאה, הנמצא באמצע הדרך ועליוגל של אבנים ומסביב לאבנים ארבע קירות. משם הלכנו שתי שעות ביןהרים גבוד,ים מאד עד שהגענו לגבעה נמוכה ושם קברו של יונתן בן עוזיאל.קבר זה מוקף חומה עתיקה בצורת מרובע. באמצע החומה צומח עץ גדולורב ענפים מתוך הקבר. הענפים מתפשטים במרחק מהקבר, ובלי גוזמאיכולים לישב בצלו אלף אנשים. הענפים מתפשטים בעיגול מסביב לקברוכל רואד,ו מתפלא, העלים ירוקים מאד, זעירים וריחנים כבשמים הטוביםביותר. בעלים אלה משתמשים לרפואות שונות ומעלים ריפוי. סמוך לקברמפכה מעין מים זכים וצוננים וקבלה מסורת בידי אנשי המקום שעץ זד,צמח ומעין זד, התחיל לפכות מימיו ביום פטירתו של אותו צדיק, ומאז הםבמקום זד,.משם הלכנו לקברו של בניהו בן יהוידע (שר צבא של שלמד, המלך) אףהוא באמצע הדרך ועליו גל אבנים, ובמרחק מד, ממנו אבנים גדולות מונחותזו על גבי זו ללא שום בנין. בכל ראש חודש אייר חובד, להשתטח על קבריםאלד,.ביום י״ד אייר חוב גדול ללכת לקברו של התנא ר׳ יד,ודד, בר׳ אלעאיהנמצא בכפר זיתון. בפסוק נקרא המקום עין זיתון"־, והוא מד,לך שעד, אחתמכאן ונמצא במערה קטנד, על פני השדד,. כותל באמצע המערה מבדיל ביןקברו לקבר אביו ר׳ אלעאי.לא רחוק ממנו על פני השדד, קברו של התנא ר׳ יוסי בן סיסי, ושל אחיור׳ לוי ושל ר׳ יוסי הלבן. ממולם על גבעד, נמצאת מערד, ובד, קברו שלר׳ כרוספדאי ושל אביו זי׳ע.ועתד, אכתוך לך על הד,לולא דרבי שמעון בר יוחאי זי׳ע ביום ל״ב למב״י30וזד, חל ביום י״ז אייר. יוצאים מכאן גברים, נשים וילדים לכפר מירון, מד,לךשתי שעות מצפת, הכפר נמצא לרגל הר תבור. בליל ל״ג בעומר חובד,לד,דליק כאן ובכל הבתים הרבד, נרות לכבודו של התנא רשב׳י זי׳ע, וכןמדליקים בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, וכן על גבי גגותיהם מדליקיםהרבד, נרות שאורם נראד, עד למרחוק.במירון נמצאת חצר גדולד, מוקפת חומת אבני־גיר בנויה יפד,. בתוך החצרבנויים הרבד, חדרים גדולים וקטנים, ובד,ם מקום לאלף משפחות. בקצה האחדשל החצר בית כנסת גדול, ועל יד הכניסה לבית הכנסת לצד שמאל מתרומםעמוד הדומד, לעמוד האלמימר של בית הכנסת בקאליש, אולם גדול בד,יקפופי ארבעד,. בתוך העמוד קברו של התנא הקדוש רשב׳י זי׳ע, ובאמצעלמראשותיו של התנא ז״ל כוך חצוב ובו מקום לשני מנינים, ובתוכו ארון324הולדות יהודי ק א ל י שהקודש עם ספרי תורה. מי שיכול להידחק פנימה ולהתפלל שם, ייחשב לולדבר גדול ולמצוה רבה. סהדי במרומים כי נדחקתי פנימה בכל כוחותיוהגעתי למקום הקדוש הזה להתפלל בו, ואף כי היה סכנה בדבר לרגל הדוחקהעצום והחום הרב מהלהבה ומהנרות אולם הבא ליטהר וכו׳32.אחי הטוב, האם בכוחי לתאר לד והאם אפשר להאמין, את הד,תלהבות אתהדבקות, ואהבת ה׳ שהרגשתי אותה שעה? כחצי שעה לא יכולתי להעלותמלה על לשוני מרוב בכייתי, מעיני ניגרו דמעות כמו ממעין נובע ללא הפוגה,וכשראיתי לפני את המקום הקדוש הזה ושאני השפל זכיתי ליכנס הנה לאיכולתי לעצור בדמעותי, והרהרתי בתשובה מעומק הלב. האמינה לי, שאףעל פי שהשתטחתי על קברי תנאים וצדוקים, אמוראים, נביאים והתרגשתיעד לבכי רב להשי׳ת, אולם במקום קדוש זה אין לשער את הבכיה הרבהודביקות בבורא ית׳ שנתעוררה בקרבי באותה שעה. התפללתי לערך שתישעות ושפכתי שיחי מתוך בכי בלתי נפסק. אם כי שחפצתי לעצור בכייתי —לא יכולתי זאת, ואמרתי בלבי שדבר זה לא לפי כוחי, כי מחוץ לדוחק הרבעלתה להבה גדולה מהנרות כמו מכבשן, ורק בחסדי ההשגחה העליונה עצרתיכוח לעמוד בפני הדוחק והחום העצום. בבית כנסת זה מתפללים עומדיםצפופים ולא אפריז אם אומר שהיו כאן בערך 8000 איש שנתקבצו מארצותקרובות ורחוקות מבבל, ממצרים, מאלכסנדריא ומארצות המערב, כי הםשוקדים מאד למלא חובם לבוא להלולא דרשב׳י.בקצהו האחד של הכותל הצפוני בבית הכנסת של ר׳ שמעון בר יוחאי,מתרומם עמוד עבה דומה לעמוד שתיארתי לך למעלה, וכאן קבר של התנאר׳ אלעזר בר׳ שמעון זי׳ע, ולמראשותיו חצוב בתוך העמוד כוך ובו מקוםלארבעה מנינים לערך. אולם כל היום לא יכולתי להיכנס לתוכו, משום ששםמתפללות הנשים, ורק למחרת התפללתי שם תפילת שחרית. באמצעו של ביתכנסת זה תלויה מנורה בעלת שלש מאות קנים ובה דולקות פתילות טבולותבשמן זית, ומתחתיו קערית זכוכית מלאה שמן זית ומפיצים אור גדול עדלמרחוק. עולי רגל מנדרים שמן זית ומהם שמביאים אתם נרות שעוה גדולים.הבאים מנדרים שמן בכמות שמספיקה להדלקה למשך כל השנה. ורק ביוםההילולא מעלים מדורות אש בכל פינה שבחצר, ובחדרים נדלקים נרותשעוה. דבר זה מרבה את החום עד לבלתי נשוא• כל אחד תופס את השעוההנוטפת מהנרות, באשר יש בה כדי לשמש תרופה וסגולה לכל מיני מחלות,דבר שהוא בדוק ומנוסה. וכן בכניסה לחצר מצד ימין מתרומם עמוד כמוהקודמים שהזכרתי למעלה ובו קבר של התנא ב״ק ר׳ יצחק33. הוא נזכרבאידרא זוטא קדישא, בזוהר פרשת האזינו.ועתה אכתוב לך על ההדלקה והשמחה הרבה של חגיגת הספרדים. מנהגםלבצע שם את התספורת הראשונה של ילדיהם מיום הולדם, אך ורק בחצרקדושה זו. וכך הוא הסדר! האב מביא את בנו כשהוא לבוש פאר ומקושטחיבת ארץ־ישראל בקאליש325בקישוטים, ומלווה מבני משפחתו וידידים מתוך ריקודים ונגינה בכל מיניכלי זמר מתופפים ורוקדים. כששאלתי, לשמחה מה זו עושה? אמרו לי,מפני שהאב מספר את בנו ומניח לו שתי פיאותיו• ומצור, זו חשובה בעיניהספרדים כמצות הכנסת הבן בבריתו של אברהם אבינו. בעת התספורתמברכים את חתן החגיגד, ב,,מי שברך" ואת כל בני המשפחד" ונודרים נדריםלעילוי נשמות התנאים הנ״ל. אחרי כן מחלקים לנאספים מגדנות ופירות,יין שרף ויין ביד רחבד,.העמודים הנזכרים למעלד, הם גבוד,ים ומזדקרים למעלד, מבית הכנסתונראים למרחוק. בראש כל עמוד חצוב שקע המכיל 20 מדות שמן, ולאחרשיצקו בו שמן זית מתחיל השמש לד׳כריז על מכירת מצות הדלקד, הראשונד,לכבוד התנא רשב״י, וד,מרבד, במחיר זוכד, במצוד,. בהדלקד, זו זכה איש עשירמעכו במחיר 15000 וחמש עשר גרושים, לפי הכסף בפולין יוצא בערך 500זד,ובים. ועתד, פשט העשיר את המטפחת העדינר, ודויקרד, שצנף לראשווד,דליק בד, את השמן. וכל הנדחק קרוב ללהבד, וזורק בה שמלד, או מטפחתנחשב הדבר למצוד, רבד" ובמיוחד רב ערך של ד,ד,דלקד, בעיני הנשים וכלאחת רואד, חובד, לעצמה לזרוק לתוך ד,לד,בד, שמלד" מטפחת או סינר. גםאשתי מרוב שמחה הסירה את סינרד, היפד, וזרקתו לתוך האש. הספרדיםשרים זמירות ותשבחות לבורא עולם ית׳ בכל מיני כלי זמר ורוקדים. האשנראית עד למרחוק, בקיצור, אין ביכולתי לתאר גדלד, של שמחת מצוד, זובליל זד,. מי שלא ראד, אותד, לא ראד, שמחד, מימיו, וכל אחד מנדר לכבודנשמת התנא רשב״י זי׳ע.וכשנגמרד, הדלקד, זו מכריז השמש על הדלקד, שניד, לכבוד בנו התנאר׳ אלעזר. במצוד, זו זכה איש עשיר מדמשק במחיר 650 גרושים. הוא פשטאת מעילו העליון שעלד, 400 גרוש לערך ובו הדליק את השמן שבשקע,וד,ד,תנד,גות כמו בעת ההדלקה הראשונד,. לאחר זד, מכריזים על ד,ד,דלקד,השלישית לכבוד התנא ר׳ יצחק ובד, זכד, איש עשיר מאלכסנדריא במחיר900 גרושים, אשתו זרקה לתוך ד,לד,בד, מפת צמר יקרה מאד, ושוב ד,ד,תנד,גותכמו בד,דלקד, ראשונד,.וכאן השמש מכריז על ד,ד,דלקד, הרביעית, לכבוד התנא ר׳ יוחנן הסנדלר.קברו במערד, קטנד, במרחק מאה אמות מד,חצר, ועליה עמוד אבן ובראשד,שקע ובו שמן להדלקד״ ובד, זכר, איש מיפו במחיר 355 גרושים, וכל ד,ד,תנד,גותכבד,דלקות הקודמות. מתחת למערד, זו בור מלא מים בלתי זכים ואומריםהבריות, שבד,ם השרד, ר׳ יוחנן את העורות ותיקן בד,ם, כי סנדלר היה כפישמעיד עליו שמו.הדלקות אלו נמשכות עד אור הבוקר, במשך היום נערכות כל מיני סעודות־מצוד, כגון סיום משניות, סיום מסכת בגמרא, הרוב חוגגים סיום ספר ד,זוד,רהקדוש. הד,לולא נמשכת שלושד, ימים רצופים לפי הסדר הנ״ל. בליל השני326תולדות יהודי ק,אל י שאור ליום ל״ד למב״י קנה את המצוה ההדלקה הרב הקדוש בוצינא קדישאכק״ש מרה אברהם דוב נ״י במחיר 150 גרוש, ובשניה זכה הרב החריף מו״הגרשון מרגליות במחיר 175 גרושים. ואכתוב לך מעשה פלא שראיתי במועיני. מאחר שבחצר רב הדוחק ואין בו כדי להכיל את כל הנאספים בבה׳ז(1),נאלצים רבים לעמוד על גג בית הכנסת, או על זיזי החומה של החצר, וגםכאן רב הדוחק, והנה נפל נער מהגג אל מחוץ לחומה והגג גבוה יותר מפניםבית־הכנסת בקאליש, והקרקע שעליה נפל אינה עפר תחוח אלא סלעיתותלולה. נער זה שהוא בן עשר כבר נחשב למת, והיה לאחר יאוש, כי אםנופל מגובה כזאת אדם גבור לא יחיה אפילו שעה אחת. הדם ניגר מן הנערכמו ממעין, הוריו צעקו וייללו. איש לא פנה אליהם לעזור להם או להקלמצבם. נתאמת מה שסופר מאגדות החורבן /,בהך גיסא הלולי וחנגי׳ ולאהוו ידעו הגי בהגי" וכו,34.לאחר שעות מועטות באו ספרדים זקנים אל ההורים של הנער, ויעצוםלהניחו למראשותיו של ר׳ שמעון בר יוחאי, ומסרו בידם תפילות שעליהםלהתפלל. זקנים הללו סיפרו שכבר קרו מקרים כאלה, וכאשר רק עשו כעצתםנהפך הרע לטוב. ההורים מיהרו לעשות כעצתם, ונשאו את הנער לחדר הקבר,התפללו, והנה הנער פקח את עיניו, מיד העבירו אותו לחדר אחר ורוחץ ביין,בשמן זית וחומץ, וזאת היתה לו לרפואה שלמה. והאמינה לי, אחי אהובי,שכעבור שבועיים ראיתי את הנער מתרוצץ בעליצות כדרך הנערים, ובירכתיעליו ברוך מהיה מתים, ובזאת נודע לי הערך הגדול של התנאים הקדושים.ביום ל״ד בעומר הלכנו למערה של הלל הזקן זי׳ע. היא נמצאת לא הרחקמצפת. בצד הכניסה לתוך המערה מפכה מעין מים צוננים וזכים. בכותליהמערה חצובים כוכים ובתוכם אבני־שיש שחורות. בכוכים אלה קבריהםשל תלמידי הלל הזקן זי׳ע. בקצה העליון של המערה חצוב פתח קטן ובוקבור הלל הזקן זי׳ע. כן טיפסנו על הר גבוה ותלול ובתלולותו נמצאת המערהשל שמאי הזקן זי׳ע. באמצעה נמצא קבר שמאי ואשתו ועליו גל אבנים.בכתלי מערה זו חצובים שלושה עשר כוכים והם קבריהם של תלמידי שמאי.לרגלי אותו הר נמצאת מערה גדולה הנקראת "מערת כוהנים". בכתליהחצובים כוכים רבים, זה על גב זה, ומעליהם אבנים גדולות. כשראיתי זאתלא היה קץ להתפלאות ליפי המערה וכוכיה החצובים בה מעשה ידי אמן,ומסורת בידיהם שכובים אלה קבריהם של כוהנים גדולים וכוהנים אחריםמימי בית שני.קרוב למערה זו, בשדה, קבורים כלתו של שמאי ושני ילדיה, קברה מוקףבארבע אבגי־שיש גדולות ועליהן אבן־שיש גדולה. מפליא גדלן של אבניםאלה ועבין. מדדנו את האבן העליונה ומצאגוה 11 אמות ארכה ושמונה אמותעביה. צא ולמד מה גודל האבנים הצדדיות. באבן אחת חצובות כעין שתיאמבטיות, ולפי המסורת, רחצה בהן כלתו של שמאי את שני ילדיה.חיבת ארץ־ישראל בקאליש327בפסגת הר זה מתנשא גוש סלע בצורת כסא, הקרוי בשם כסא אליהו ז״ל.ומסורת בידם שמעל כסא זה יבשר אליהו הנביא את ביאת הגואל במהרהבימינו, אמן.סמוך לעירנו, מול הר תבור, זורמים מתוך גבעה, מי מגדו. זרם זה נוהרועובר על ידינו׳ והטחנה שלנו עומדת על ידו. לרגלי אותה גבעה נמצאתבריכת מים ובה טבלה דבורה הנביאה זי׳ע. ואני מדגיש לך, אחי אהובי,שאין בידי לכתוב לך אף החצי ממה שעיני ראו בארץ הקדושה. מי יתנהאת הפלאים הכבירים, מה רבה שמחת לבי ומה תענוג אני רוגש על שזביתילראות בל אלד" לא הייתי מחליף הקפד, אחת על קברות הקדושים שנמצאיםעל ידינו בלבד, בכל תענוגות העולם. ואף על פי שגדולה המצוקה כאן, הרימי שלבו תמים — זכות זו לד,לך על אדמת קודש, עומדת כנגד המחסור.םר,די במרומים, שפעמים רבות זלגו עיני דמעות כשד,עליתי במחשבתיאת שמחת הזכיר, הגדולד, אשר לד, זכיתי ולא זכו לד, גדולים וטובים ממני,אף לחזות את הארץ הקדושד,. וכמד, אנשי אמונה וחשובים שבאו אתנו באניהנפחו נפשם על גבול הארץ. מובטחני שלא בזכותי אני אלא בזבות אבותינוהקדושים זכיתי לכך. לאחר חג הפסח הבע׳ל בדעתי איד,׳ש לילך עם אשתילירושלים ת׳ו ואף לחברון, שכם ולמקומות קדושים אחרים שבסביבותיהן,בי חובה לד,שתטח על קברי צדיקים בימי הקיץ, ובמיוחד על קברי מלכותבית דוד שעל הר ציון, ועל קבר רחל אמנו. אי׳ד, אקיים את נדרי ואקח מעפרמערת המכפלה ומקבר רחל ואשלח לקאליש. ואי׳ה לאחר שתודיעני במכתבךשמכתבי זד, הגיעך אכתוב לך החדושים שאראד, בירושלים ובסביבותיה,.אף על פי שידועים לי הרבד, חידושים שאנשים סיפרו לי — לא אכתובאלא מד, שעיני ראו.אולם ברצוני לכתוב לך מעשה פלא שידוע לבטח שאירע בירושלים בלילשבת שלפני חג השבועות בשנת תקצ״ה.במקום המקודש ביותר, במקום שראו לפנים את אבן השתיד" בנו המושלמיםמסגד גדול, ובו אוצר גדול של זד,ב וכסף, אבנים טובות וכל מיני כליםיקרים. כי בני אמונתם מכל הארצות תורמים מתנות למסגד זד,. בכל יוםששי — שבת שלר,ם, ור,וא לר,ם כמו יום ראשון לנוצרים — מתכנסיםהמושלמים למסגד זד,. סביבו עומדים משמרות צבא. בליל שבת הנזכר שמעהמשמר קול רעש וקול צעקד, גדולד, מתוך המסגד. המשמר התחיל לתופףלאות קריאד, שיתאספו כל אנשי צבא השומרים על המסגד, וכשנתאספו כולםפתחו את המסגד, והנה שמעו מבפנים קול רעש אדיר ואיום, עד כדי כךשאימד, גדולד, נפלד, על החיילים, ומחרדד, ברחו בולם על נפשם, וסיפרושראו דמות מנורת אש מעל מקום המקדש. איש מהימן מירושלים סיפר לישאף הוא ראד, את האש, אבל לא בדמות מנורה אלא בדמות כוכב־שביטגדול. מקץ שבועות מספר הזמין הפחד, אליו את ראשי הספרדים, ונתן לד,ם328תולדות יהודי קאלישרשיון לבנות להם בית־כנסת בירושלים, כי מעת שנבוכדבאצר החריב אתירושלים מנעו בידי היהודים לבנות בית כנסת. גזירה זו נשמרה עד היוםהזה. יען שאומה שיש לה בית כנסת בירושלים חשיבותה רבה, ולנו היהודיםלא רצו לגמול לנו חשיבות זו, כדי שנזכור שאנו בגלות• עתה עם ביטולגזירת נבוכדנאצר, שלחו הספרדים מיד שליחים לבבל, למצרים ולכלגלילותיהם וגם לארצות המערב לאסוף כסף לבנין בית הכנסת בירושלים.השליחים אספו הרבה כסף ובשובם הוחל במלאכת הבנין, בנין יפה מאד,העומד להגמר לחג הפסח הבע״ל.גם כוללנו — הפרושים — קיבלו מאמסטרדם, מידי הגביר ר׳ צבי הירשלעהרין ושני חתניו, וכן מאת הגביר ר׳ דוד הולנדר, סכום של 925 דוקאטים,כדי שכוללנו יבנה בית כנסת׳ והם אף הבטיחו שמיד לאחר יריית אבן־הפנהישלחו עוד 500 דוקאטים, וכן יפנו אל גבירי לונדון לעורר אותם לנדר סכוםכסף לבנית ביהכנ״ס וברצונם להתחיל בבניה אי׳ה מיד לאחר חג הפסחהבע׳ל. כן יראה לנו ה׳ נסים ויושיענו בכל עת בב״א.ועתה אשיב על כל שאלותיך לפי הסדר:א) ראשית, על התפילות ועל המנהגים בירושלים ת׳ו. אנשיהכולל שלנו היושבים בירושלים הם בערך מאה משפחות והם נתונים למרותרבינו, וכולנו מתנהגים לפי מנהג אחד. הכוהנים נושאים כפים בכל יום.בשבת עולים לתורה שבעה קרואים בלבד ואין מוסיפים עליהם, העולד,למפטיר אינו קורא בעצמו את ההפטרה, אלא מברך לפניה ואחריה, ואילוההפטרה נקראת על ידי בעל הקורא. בימות החול אין אומרים בתפילתמעריב ברוך ד׳ לעולם אמן ואמן וכד. אין אומרים פיוטים בתוך תפילותשמונה־עשרה אלא לאחר גמר השמונה עשרה. בשבת חול המועד סוכות וגםבשבת חול המועד פסח וכן בחג השבועות קורין את המגילות קוהלת, שירהשירים, רות, בעל הקורא מברך לפני הקריאה וקורא, וכל הצבור עומדושומע בהקשבה, מגילת אסתר נקראת בפורים בצפת בי׳ד ובט׳ו באדר אולםבט׳ו בלי ברכה.ב) הלשון. הלשון המדוברת בפינו אנו, בגי חוץ לארץ, הוא כמובמדינתנו, ואילו הספרדים מדברים לשון הקודש. רוב בני חוץ לארץ הזריםכאן הם עולים מרוסיא פודוליא וואלאכיא, מארצות אחרות נמצאים כאןמעטים. לדוגמא! מקאליש ומכל גליל וארשא הנני כאן יחידי.ג) המסחר. במדינתנו שוררת עתה חרות גמורה ואין זכר לרשיונותמסחר, מכס או מסי מסחר הנהוגים במדינתכם, וב״ה אין אנו יודעים כאןכלום מכל הענינים הללו. הפחה גובה את מסי המדינה מהתבואות והוא נוטלחיבת ארץ־ישראל בקאליש329אחד מחמשה מכל היבול. הכולל שלנו משלם לקופת המדינה מם בסך אלףזהובים פוליש לשנה בעבור כל בני העדה. תמורת מם זח רשאים אנו לסחורכלבבנו. אולם הקונים מועטים הם מחמת העניות השוררת כאן וכל אחדמסתפק במועט.ד) המושלמים אינם מתלבשים לפי איזו אופנה ובחגיהם לא מתלבשיםבתלבושת מיוחדת. הקונה מלבוש לובש אותו עד שהוא נקרע, בקיצור,מנהגיהם ונימוסיהם שונים מאלה של הנוצרים במדינתכם. הללו קונים לעצמםמה שלבם חומד ושותים הרבה משקאות, ואילו המושלמים אין להם כל צורךבמותרות. שתיית היין והי״ש אסורה עליהם מדינם, לפני שנים אחדות התיראיבראהים פחה לאנשי חילו לשתות בשעת מלחמה יי״ש, ואילו לגבי כלשאר המושלמים האיסור במקומו עומד, כך שהמסחר הוא זעיר מאד וזולתזאת אין הארץ הקדושה מסוגלת למסחר, והיא מתאימה ביותר לעבודת ה׳.הספרדים עסוקים במסחר בסבבם עם סחורתם ממקום למקום,(עד כאן מתוך ההעתק שבידי ובסיום מתוך תרגומו של א. יערי).ה) לימוד התורה כמו אצלנו, לומדים ש״ס עם מפרשים ראשוניםואחרונים, ואילו דרך לימודם של הספרדים שונה לגמרי.ו) מטבעות הכסף והנחושת הנהוגות כאן אינן טבועות כראוי,ולפיכך משתמשים כאן בעיקר בדוקאטים בעלי משקל מלא, היינו: דוקאטיםשמשלמים תמורתם אצלנו עשרים ואחד גולדין פולניים. התמיכות הנאספותלמען ארץ ישראל נשלחות לכאן בדוקאטים וגרושים.ז) אתה שואל איך נושאים כאן שתי נשים. חלילה לנו מלעבור על חרםדרבנו גרשם. אולם הספרדים שלא קיבלו את חרם דרבנו גרשם, להם מותרלישא שתי נשים,ואחרון אחרון באשר לשאלתך בדבר מציאות בני משה ואיה מקומם. בעניןחשוב זה אכתוב לך איגרת מיוחדת, ואתא־ לך מה ששמעתי מפי אחדיםמחכמינו כאן, כי על יסוד מעשה שאירע כאן לפני שמונה שנים, נשלחו מכאןשליחים למקום שבו נמצאים בני משה לפי ההשערה. כרגע אין אני זוכרכל צרכי את פרטי המעשה, ולפיכך אני דוחה את תשובתי לעת מצוא,משלוח אגרות פרטיות מכאן געשית בדרך זו! את האיגרת שיש בדעתנולשלוח לחוץ לארץ אנו מוסרים לידי הרב שלנו: הלה מעביר את האיגרתלידי הקונסול הרוסי ביפו, שמשם אניות מפליגות לקושטא. חבר כוללנו הדרביפו מקבל את האגרות מידי הקונסול ומוסר אותן לדואר בקושטא. משםנשלחות האיגרות על ידי דואר היבשה קבוצות קבוצות. קצת צרורות ואיגרות330תולדות יהודי קאלישנשלחות לפי הוראות רבינו לידי הגבאים בוילנא, וקצתן לידי הגבאים בבראד.באמצעותם של גבאים אלה מגיעות האיגרות למקומות המיועדים להן.בדרך אחרת אין להעביר איגרות. אם תתאחר איגרת אליך או לא תגיעלידיך כלל, אל נא תהי׳ שרוי בדאגה על כך, כי אין לשכוח שקצת איגרותנעכבות או אובדות בתחנות ההסגר.שואל אתה אם יש בדעתי לחזור ל^־ץ מולדתי הקודמת. שאלה זו מתמיההאותי מאד. הסבור אתה שיצאתי למסעי הרחוק בלא יגיעה ובלא מלחמות ןה׳ שלח את מלאכי לפני ובלעדי חסדו ודאי שלא הייתי יכול לעמוד בפניכל המכשולים והסכנות שבמסעי זה בדרך ימים. ואודה לה׳ חסדו שהגיענילמחוז חפצי וזכיתי לדרוך על אדמת הקודש, מה שלא זכו כמה מבני לויתישהיו טובים וחכמים ממני והפליגו אתי באניה, ולבסוף הוציאו את נשמתםעל גבול ארץ הקודש ונתקיים בהם מה שאמר הקב״ה למשה! כי מנגד תראהאת הארץ ושמה לא תבוא*3. ואיך זה יעלה על דעתי להמיר את אדמת הקודששעליה אני יושב כיום, באדמת ארץ העמים שעליה ישבתי לפנים ?האמן לי, כי אדיר חפצי וצקון לחשי, שאזכה להקבר סמוך לקברי הצדיקיםשנקברו כאן. רצון זה ממלא את כל לבי. עד כמה קשור אני לארץ הקודיסתראה מתוך זה שדחיתי כמה הצעות טובות שהוצעו לי, כדי שלא אהי׳ רחוקמהלך שני ימים מארץ הקודש". במשך כמה שבועות לא היינו אני ורעיתיבקו הבריאות, אולם משחזרנו לאיתננו, נסענו לחמי טבריה וב״ה שהרחיצהבחמים אלה הביאה לנו מרפא. אנו בוטחים בהשי׳ת בכל עת, ואחת אבקשלשמוע ממך תמיד בשורות טובות, ובכל פעם שאני משוטט בין קבריהנביאים, התנאים והאמוראים אני שופך נפשי בתפילה לטובתכם ולאשרכםוכו׳.היה שלום כנפש אחיך המברכך,יוסף בן שבתיהערות1) תובב״א = הבנד. ותכונן במד,רד. בימיגו אמן.2) תד.לים ב׳ י׳א.3) ת״ל = תד.לד, לאל.4) קרנטין ־= ד,סגר.5) יע׳א = יכוננד. עליון אמן.6) משלי י׳א ד׳.7) בעוד.׳ר = בעוונותינו ד,רגים.8) מסכת ברכות ד,׳ עם׳ ב׳ "וכי חשוד ד,קדוש ברוך ד,וא שיעניש בקי משפט צודק".9) חכם = רבם של ד,יד,ודים ד,ספרדים.חיבת ארץ־ישראל בקאליש33110) מסכת שבת קד׳ עמ׳ א׳.11) בב״א = במהרה בימינו אמן.12) כי׳ר = כן יהי רצון. על התנפלות הפלחים על צפת בשנת תקצ״ד עיין: 1) "קורותהעתים״ לר׳ מנדל מקאמיניץ, ווילנא ת״ר; 2) הקדמת ר׳ ישראל משקלוב לספרו "פארה,שלחן״ צפת תקצ״ו; 3) בהקדמת ר׳ ישראל ב״ק לספר "עבודת הקודש" לר׳ חייםיוסף דוד אזולאי.13) שיל׳ת = שויתי ה׳ לנגדי תמיד.14) נמצא, כי המכתב היה בדרכו מקאליש מאה יום.15) הכוונה ביניהם לבין האשכנזים, ואילו בינם לבין עצמם מדברים ספרדית או ערבית.16) ר׳ יוסף קארו, בעל השולחן ערוך.17) כק״ש = כבוד קדושת שמו.18) הכוונה לר׳ אברהם דובער מאברוטש, תלמידו של ר׳ מרדכי מטשרנוביל, מחברספר "בת עין" שנדפס בירושלים בשנות תר״ב—תרי״ז. עלה לצפת בשנת תקצ״ב ונפטרבה במגפה ביום י״ב כסלו תר״א. עמד בראש עדת החסידים בצפת ומסר את נפשו עלהישוב.19) רשכב׳ה = רבן של כל בני הגולה.20) ר׳ ישראל בר׳ שמואל משקלוב, מתלמידי הגאון מוילנא, שעלה לארץ ישראלבשנת תקס׳ט. יצא בשנת תק׳ע בשליחות הפרושים לרוסיא. חזר בשנת תקע׳ג, ומאזעמד בראש כולל הפרושים בארץ ונפטר בטבריא ביום ט׳ בסיון תקצ׳ט. הוא חיבר מלבדהס׳ "תקלין חדתין" גם ספר "פאת השלחן" (ולא "תפארת ישראל" כפי שנאמר באיגרת).נדפס בצפת בש׳ תקצ׳ז.21) זלה׳ה = זכרונו לברכת העולם הבא.22) ר׳ משה אלשיך, מחבר פירוש "תורת משה" על התורה. נפטר לפני שנת ש״ס.23) פ׳׳ג = פה נטמן.24) בעהמ׳ח = בעל המחבר.25) ש״ע = שולחן ערוך.26) ר׳ יצחק לוריא אשכנזי המקובל האלקי. נפטר בצפת ביום ה׳ מנחם אב של״ב.27) אחד מגדולי המקובלים. נפטר ביזם כ״ז בתמוז ש״ל.28) זי״ע = זכותו יגן עלינו.29) בפסוק מתכוון הכותב לנ״ך, אבל אין שם כזה בנ״ך ויתכן שעירבב את השם זיתןשבדברי הימים ז. י, אחד מבני שבט בנימין בעין זיתן.30) למב׳י = למספר בני ישראל, הכוונה לימי ספירת העומר.31) בשם הר תבור היו יהודי צפת מכנים את הר העצמון המכונה כיום הר מירון.32) הבא ליטהר מסייעין אותו(מסכת שבת ק״ד עט׳ א׳).33) ב״ק = בן קדושים.34) הפירוש, שבעת התנפלות הרומאים על העיר טור מלכא שבארץ ישראל ורצחויושביה היו בצד אחד חגיגות וריקודים, ■ובצד השני נשפך דם רב ולא ידעו אלו מאלו(מסיבת ההיקף הגדול של העיר) מס׳ גיטין נ״ז עמ׳ א׳.332תולדות יהודי קאליש35) בשנת תקפ״ט חזר לצפת שליח שנשלח לתימן. וסיפר שראה בצנעא .אחד ,משבטדן שסיפר על חירותם ועשרם של בני השבט שלו. דבר זה עורר את ר׳ ישראל משקלוב,מנהיג כולל הפרושים, לשלוח בשנת תקצ״א שליח מיוחד לתימן, את ר׳ ברוך בר׳ שמואלמשקלוב, לחפש שם את עשרת השבטים(ראה פרטי ענין זה בספר, "איגרות מארץ ישראל"מאת א. יערי, תל־אביב תש״ג עמ׳ 342—357).36) דברים לב, נב.37) בנראה הציעו לו משרת רב או דיין בדיר אל קאמר שבלבנון.פרק שמונה עשרמספר האוכלוסים היהודיים בקאליש והרכבם המקצועיאין בידינו ידיעות על מספרו, ולא כל שכן על הרכבו המקצועי של הישובהיהודי בקאליש מתקופתו הקדומה, שכן ספירת האוכלוסיה בכלל בוצעהלעתים רחוקות, ויתכן שהישוב היהודי לא שקד על כך. ואף אם היו קיימותספירות חלקיות לצורך פנימי כגון! הטלת המסים וגבייתם, הרי נאבדוברובן, בפרעות ובשרפות שפקדו את העיר.לכן נאלצנו להשתמש, לבירור הנושא של פרקנו זה, בנתונים שהגיעואלינו.הידיעה הראשונה על מספר יהודי קאליש מוזכרת בספר "טיט היון" מאתר׳ שמואל פייביש בר׳ נתן פייטיל מווין, תוך תאור השחיטות שנערכו על־ידי המפקד צ׳ארנייצקי וחיילותיו בפולין בשנים תט״ו—תט״ז, 1657—1656וקאליש ביניהן, וכך הוא כותב: "ומשם הלכו (החיילות) לק״ק הגדולהקאליש ושם שש מאות בעלי בתים ונהרגו כמעט כולם",מכיון שאין בידנו ידיעות אחרות מאותה תקופה, עלינו להתיחס למספרהמוזכר כמציאות מאחר שקאליש היתד. נחשבת כקהילה גדולה ואחרים כינוהאף כרך ״כרכא דכולא ביה״, אין המספר של שש מאות בעלי בתים, כלומר:ראשי משפחות, ובס״ד. כשלשת אלפים נפש, מוגזם.כעבור זמן־מה, אחרי הטבח הנ״ל, נתלקטו בעיר פליטים יד.ודים שנשארובחיים הודות לכך שד׳תחבאו בכפרים וביערות, ושוב התחילו לד׳משיך ליצורלעצמם קיום. כעבור מאד, ועשר שנים, בשנת תקכ״ו — 1765, נמצאו בד.702 יד,ודים בלבד, נראד, שלא הספיקו תוך זמן זד. להרבות את מספרם,והירידד, לעומת המצב שבעבר עוד היתר. רבד..בידינו ידיעות ממשיות ממפקד ד,יד,ודים הראשון שבוצע בפולין בכלל,מאז שנת 1550, בסוף 1764 ובראשית שנת 1765, לצורך חישוב מס הגולגולת,לפי ספרו של רפאל מאד.לער, "יידן אין אמאליקן פוילן אין ליכט פון ציפע־רען״, פארלאג ״יידיש בוך״ ווארשע 1958, בצרוף טבלאות.לפיו נפקדו אז יהודי קאליש כלד,לן:333334תולדות יהודי ק אל ישטבלה 1.ספירה כלליתבס״היונקיםגפשות מגיל שנה ומעלה,נפש86152809//172מספר נפשות שלא נפקדו מתוך השתמטות, כדילהשתחרר ממם הגולגולת (הופעה כללית אז)נפשותסה״ב 1033טבלה 2.חלוקה לפי המין והמצב המשפחתיגבריםבנים לא נשואיםנשואים197ס״ה נשואים22175משרתים, שוליות ויתומיםבנים וחתנים נשואים221ס״ה לא נשואים•23188408ס״ה גברים1נשיםבנות וכלותנשואות197ס״ה22175אלמנות סמוכות על שולחןהוריםאלמנות18ס״ה315משרתות ויתומותבנות408ס״ה גברים12174401ס״ה נשיםס״ה גברים 408ס״ה נשים 401ובס״ה809 נפשות שנפקדומספר האוכלוסים היהודיים בקאליש והרכבם המקצועי335טבלה 3.חלוקה לפי העיסוקסוחריםחנווניםתגריםספסריםחייטיםכובעניםפרווניםרוקמיםשזריםלולאיםקצבים13221272164919 (= 8 קצבים,1 מוכר מעיים).כורכים 1בעלי מלאכות שונות 8 (= 5 דייגים,3 בלי עיסוקידוע).גלבים וחובשיםמלמדיםמנגנים (כלי זמרים)בדחניםחזניםשמשיםשוחטיםשמש בהקדש107322321 (מוסד הכנסתאורחים וביתחולים לעניים)ס״ה 127טבלה 4.המיבנה הפקצועי לפי אחוזיםמהמספר הכללי של ראשי משפחות רשומים 127 שעסוקם ידוע ומהוים 67%.336תולדות יהודי קאלישמתוך 127 הרשומים עסוקים במסחר 18 = 9.5%מתוך 127 הרשומים עסוקים במלאכה 79 = 44%מתוך 127 הרשומים עסוקים במקצועות חפשיים 30 = 16%★בידינו ידיעה נוספת מתקופה קרובה לזמן המיפקד משנת 1764. והיא משנת1786. לפי הספירה של שנה זו היו בקאליש 454 משפחות, מהם התפרנסו20.2% מעסקי מסחר, אשראי ותווך.22.6% ממלאכה וחרושת.1.1% ממזיגה3% מאומנויות חפשיות.(לפי מאמרו של דר. יצחק שיפר, "בבית ישראל בפולין",כרך א׳ עמ׳ 192, ירושלים, תש״ח).ממיפקד זה יוצא, שבשנת 1786 היו בקאליש בערך 2250 יהודים(5 454 x), פי שנים מאשר בשנת 1764. ומפליא מאוד הדבר, שמספרהאוכלוסים היהודים בקאליש הוכפל תוך תקופה של עשרים שנה.ההרכב המקצועי של יהודי קאליש במיפקד שנת 1897באותו מיפקד היה מספר היהודים בעיר קרוב ל־8000 נפשות. אולםתוצאות מיפקד זה לא נתנו תמונה מלאה ואמיתית מן ההרכב המקצועי שליהודי קאליש, הואיל והעיסוק גרשם רק על־ידי מיעוט — אלה שרשמו אתשפת הדיבור שלהם יידיש (רק 42%). הרוב, 51%, רשמו ששפת הדיבורשלהם היא פולנית.כיון שהחלוקד, המקצועית של מיפקד זד, אינה בנויה לפי חלוקה דתית,אלא לפי קבוצות שפת הדבור, נמצא שד,מספרים שבידנו משקפים רק פחותממחצית האוכלוסים היהודים בקאליש.בקבוצת דוברי יידיש, 3178 נפשות, התקיימו למעלד, מ־40% ממלאכד,ותעשיד״ וקרוב ל־39% ממסחר ואשראי, 6.3% ממשרות, ובעיקר, משירותבבתים, 4.5% היו אנשי הון ובעלי־בתים.הערה: בכלל מופלא שרק 42% מיד,ודי קאליש רשמו יידיש כשפתהדבור שלהם, בד, בשעד, שבכל הממלכה הרוסית, רשמו 95% מן היהודיםאת העברית או היידיש כשפת הדבור. האם לפרש הופעה זו כד,וכחד,לד,תבוללות לשונית של יהודי קאליש במחצית השניד, של המאד, ה־19?דבר זד, אינו מתקבל על הדעת, וד,וא בניגוד למציאות שידענוה והכרגוה.ענין זד, אומר דרשני ובררגי. בלחצו של מי נעשה סילוף זד, ?מספר האוכלוסים היהודיים בקאליש והרכבם המקצועי337דו״ח משנת 1904 מראה שאת פרנסתם העיקרית ינקו יהודי קאלישמתעשית התחרים שהתפתחה בעיר והקיפה אז 25 בתי־חרושת וקרוב ל־400סדנאות, שבהם היו עסוקים 2038 פועלים, בעיקר נשים (1200 בערך). בשניבתי־חרושת גדולים עבדו 148 יהודים (בתוך 500 פועלים לא יהודים), פועלמומחה השתכר 8—12 רובל ופועלת 2—3 רובל לשבוע.(ידיעות אלה המציא לנו ההיסטוריון ישעיה טרונק מניו־יורק, ויישר כוחועל טרחתו).מספר היהודים בקאליש משנת 1764 ואילךבשנת נפשות1817 — 23051830 — 31801860 — 42231875 — 69231882 — 68041879 — 80261908 — 113181909 — 14740*1921 — 15566*•1931 — 19300 — 34.9% מן האוכלוסיה הכללית1939 — 26000 — 35% מן האוכלוסיה הכלליתמקורות נוספיםשריפטען פאר עקאנאמיק און סטאט. כרך א׳ ברלין 1928.מאמרו של י. לשצינסקי עמ׳ 18מאמרו של נ. געלבער עמ׳ 186.מאמרו של י. קאראלניק עמ׳ 220.♦עליה זו במספר התושבים היהודים חלה בזמן פריחת תעשית התחרים בעיר.♦♦עליר• רבתי זו במספר האוכלוסים הידיודים מקורר• בכך/ שאותר• שעד• התרכזו בעיריהודים רבים מעיירות הסביבה לרגל התדלדלותם בתקופת !•מלחמד• ומחוסר בסיס חומרילקיומם מחמת ניצני האנטישמיות שכבר נראו אז עם תקומתד• של פולין.פרק תשעה עשרקאליש בועד ד׳ ארצות ובועד פולין גדולכל המצוי אצל "תולדות היהודים בפוליך/ ידוע לו על אודות קיום גוףמינהלתי עצמאי של כלל קהילות היהודים בארץ זו בתקופה שלמעלהממאתיים שנה. הוא היה קרוי "ועד ארבע ארצות" על שום שכלל בתוכו אתארבע המדינות שבממלכת פולין(פולין־גדול עם מאזוביא, פולין קטן, רייסןוליטא). ועד זה טיפל כמעט בכל הענינים היהודיים שבמדינות האלו.קאליש היתד, חוליה בשרשרת הקהילות המאוגדות ב״ועד פולין גדול"שמרכזו היה לראשונד, בפוזנא העשירה וד,מבוססת. לדעת ההיסטוריוןמ. באלאבאן, החזיקד, בידיד, קד,ילת קאליש בתקופד, מאוחרת את ד,ד,גמוניהב״ועד פולין גדול" תוך תקופד, רבת שנים. ברשימות שבספרי הזכרונותנזכרים אישים בני קאליש שהיו פעילים בועד זד, במידד, רבה וכן ב״ועד ד׳ארצות".למען דעת ערך פעילותם זו של בני קאליש, עלינו לד,קדיש כאן מקוםלד,סברה תמציתית על טיבו, תפקידו וערכו של מוסד חשוב זד, בחיי קד,ילותפולין בזמנו.רבד, ורחבד, היא הספרות על אודות "ועד ד׳ ארצות" ומרובים בה חילוקיהדעות על עניניו השונים. נביא כאן את עיקרי הדברים וד,רוצד, להרחיב אתידיעתו בנושא זד" יפנד, למקורות הרשומים בביבליוגרפיא שבסוף פרק זד,.א) זמן ייסודו של ועד ד׳ ארצותמחולקות הדעות בין ד,ד,יםטוריונים היהודים בקביעת זמן ייסודו של ועדזד,. יש המקדימים אותו למחצית הראשונד, של המאד, השש־עשרה (דעמביצר,הרכבי, שפ״ר), הם ראו בכל ידיעה על התוועדות של רבנים בירידיםשבלובלין עדות נאמנד, לקיומו המוקדם של הועד. המאחרים את זמן ייסודולסוף המאר, השש עשרה (שור, באלאבאן, שיפר, דובנוב) טוענים לעומתםשבית הדין של הירידים קדם לייסודו של הועד בכללו, ומכיון שבתקנותהסיים הפולני, אנו מוצאים לראשונה הטלת מס לגולגולת בסכום כולל עלכלל היהודים בפולין וליטא בשנת 1581, ואף התעודה המקורית הראשונד,של הועד אשר הגיעד, לידינו היא משנת שמ״א — משמע שבד, בשנד״ 1580או 1581 או סמוך לאותד, שנה, נוסד ועד זד,.338קאליש בועד ד׳ ארצות ובועד פולין גדול339כ) הרכג הועד ואירגונוכאמור היה ועד זה מכונה ועד ד׳ ארצות על שם הועדים הגליליים שלד׳ הארצות המשתתפות בו, אבל היה זמן וכלל ג׳ ארצות בלבד. וכך כתובעל שער המסכתות של תלמוד בבלי שנדפס בלובלין בשנת שי״ט! /,בהסכמתגאוני עולם וראשי ישיבות בשלוש מדינות פולין, רוסיא וליטא". גם מהר״םמלובלין בתשובותיו (סימן מ׳) מדבר על ג׳ ארצות במדינות פולין.ולפעמים הוזכר אף בשם ה׳ ארצות (בספר "נתיבות עולם" מאת המה״רלמפראג שער "נתיב הלשון"). יתכן שהרכבו נשתנה מזמן לזמן, אבל בעיקרהיה ידוע בשם ״ועד ד׳ ארצות״. בשנת שפ״ג — 1623, החל קיומו של "ועדגלילות ליטא", לאחר שקהילות ליטא נפרדו מועד ד׳ ארצות.הועד נתכנס תחילה פעם בשנה ואחר כך פעמיים בשנה. מקום כינוסו היהעפ״י רוב לובלין, בעת הירידים הנודעים שנתקיימו בעיר זו, שאליהם נהרוסוחרים מכל ערי פולין וגם מחוצה לה. כן נתקיימו התועדויות הועד בעירירוסלב (גאליציא) ולפעמים אף בערים אחרות.הקהילות היו שולחות חברים ודיינים לדון בכל הענינים הנוגעים לכללולפרט, ומהם היה מורכב, "בית הדין של הירידים" שנעשה כבר ברבע הראשוןשל המאה הט״ז בית הדין העליון של בית ישראל בפולין.כן באו לירידים פרנסי הקהילות לדון ולברר עניני המסים• הועד היהאיפוא מורכב משני מוסדות: א) אסיפת מורי צדק דד׳ ארצות! ב) מורשוןראשי המדינות. ראשי מדינות אלד, נבחרו במספר קבוע על ידי הגלילותוד,קד,ילות וד,ם מתחברים לחבורה, ובראשד, פרנס משלד,. באסיפת פרנסיםאלד, נבחר פרנס בית ישראל דד׳ זמ־צות, ונוסף לו נאמן בית ישראל דד׳ארצות, המשמש גזבר ומזכיר.ג) תפקידי הועדא) עניני מסים. הועד חכר מידי הממשלד, בסכום מסויים את מסהגלגולת שד,וטל על ידיד, על יהודי פולין, הושיב ועדות־הערכד, שקבעו אתהסכום שעל כל מדינד, ומדינד, לד,כניס, וכן קבעו את הסכומים שכל קד,ילד,וקד״ילד, חייבת להכניס לקופתו. ד,קד,ילות שוב גבו את המסים מחבריהן.ב) מסים ופרנסה. הועד סידר ופיקח על עניני חכירת המסיםהמקומיים, החובות ופשיטות־הרגל, פרעון השטרות של הסוחרים, שיפוטובוררות.ג) חינוך. הועד פיקח על בני הנעורים ב״חדרים" ובישיבות, ועלקביעת תכנית לימודים.ד) ספרים. הוא טיפל בעניני הדפסת ספרים בפולין גופד, ובד,באתםמחוץ לארץ, נתן הסכמות ורשיונות למחברים, למדפיסי ספרים או למדפיסים340תולדות יהודי ק א ל י שספרי מחברים אהרים והזהיר בפני הסגת גבול המדפיסים על ידי המתחריםבהם.ה) עניני קהילות. הוא דאג לסידור יעיל של שלטון הקהילותבפולין, עמד בקשר עם קהילות ישראל בחוץ לארץ שביקשו עזרה מקהילותפולין או למטרות אחרות, כגון! משלוח אגרות רדיפה אחרי תושבים שעקרומקהילות ולא פרעו את הובותיהם, וכדומה.הוא הטיל חרמות על הקונים רבנות בכסף, ועל המנהיגים הנותנים ידםלכך,ו) ענינים יהודים כלליים. בשנת תל״ו — 1676 — הוכרזביריד ירוסלב החרם הגדול של שבתי צבי והכת שלו. חרם זה נשנה בשנתתפ״ב — 1722. בשנת תק״א — 1741 טיפל הועד בפולמוס שבין הר״י עמדיןור״י אייבשיץ והקדיש ישיבות לדיון ביעקב פראנק ועדתו.אהרי גזירת ת״ה ות״ט דאג הועד לכלכלת היתומים המרובים שנשארוללא דאגה ומחסה.הועד התמיד לפקח לא רק על החיים הפנימיים הדתיים והמוסריים שליהודי פולין, אלא גם עמד על משמר זכויותיהם כלפי חוץ.ד) ערכו הדם של הועד כעיני גדולי דורורבי מרדכי יפה (ר״ב—שע״ב) בעל "הלבושים", המכונה בפי בגי דורו"הראש והעיקר מגדולי ראשי ישיבות ודייני ג׳ ארצות", מתאר במלים נרגשות(בתשובתו המובאת בשו״ת מהר״ם מלובלין, סימן קכ״ה) את ערכם ומעלתםשל חברי הועד ופעולותיהם, וזה לשונו: "מאורות הגדולים המאירים לארץולדרים עליה הן הנה ראשי גלויות אריאל, העומדים על משמרת תפארתישראל וכד, פרנסים וראשים ומנהיגים דשלוש ארצות יצ״ו, ועטרותיהםבראשם, בעלי תריסין, ראשי ישיבות אשר כל בית ישראל נשען עליהם".ורבי שלמה לוריא, המהרש״ל (נפטר בשנת של״ב), כותב בספרו "ים שלשלמה" מסכת בבא קמא דך• פ״ח סימן כ״ג, "ראשי ישיבות חשבו להם לכבודלבוא אל הירידים הגדולים ולישיבות ועד המדינה, עם תלמידיהם המרובים,כשם שכל אציל פולני חשוב היה בא לישיבות הסיים בלוית פמליא גדולהשל אצילים קטנים הכפופים לו".ועוד תיאור על ידי ר׳ נתן נטע הנובר (נפטר בשנת תמ״ג) בספרו הנודע"יון המצולה", אף הוא בן דורו של הועד, וזו לשונו! "והפרנסים דארבעארצות היו כמו סנהדרין בלשכת הגזית והיה להם כח לשפוט כל ישראלשבמלכות פולין ולגדור גדר ולתקן תקנות ולענוש אדם לפי ראות עיניהםוכד. ומעולם לא בא דין ישראל לא לפני דייני עמים ולא לפני שום שר, ולאקאליש בועד ד׳ ארצות ובועד פולין גדול341לפגי המלך יר״ה, ואילו היה הולד בר ישראל לדון לפגי דייגי עמים היומעגישים אותו בחרפות גדולים לקיים מה שגאמר ואויביגו פלילים (דבריםל״ב, ל״א)". יש עוד להזכיר, שכל ההיסטוריונים היהודים מרבים לשבח אתההופעה הגדולה הזאת של האירגון הפנימי של יהדות פולין והנהלתו. הופעהנדירה מאוד בדברי ימי ישראל אף בארצות המערב.מתוך התפעלות רבה למוסד זה ולסדריו בא ההיסטוריון גרץ לידי מסקנהשרק רבי מרדכי יפה שנסע בארצות אשכנז ואיטליה, שהיה בעל ידיעותחיצוניות וגם היה לו חוש הסדר, סגולות בני אשכנז, והדייקנות שלהאשכנזים, רק הוא היה המוכשר לייסד (ולנהל את ועד הארצות) לא בקלות־דעת ובלי תואר וסדרים כבני פולין.ה) ועד פולין גדול ומקומה של קאליש כוועד זד, היד, מורכב מקהילות פוזנא, קאליש, לסלו, ליסא, קרוטושין,רוגוזין ועוד מספר קד,ילות קטנות. בסך הכל היו מאוגדות בו שלושים וששקהילות. לועד ד׳ ארצות שלחד, פוזנא שליחים משלה ושאר קד,ילות פולין־גדול שליחים משלד,ן. שליחים אלד, היו מכונים מנד,יגי המדינד, או "פרנסיהמדינד,".ד,ד,תוועדויות של ועד־פולין גדול נתקיימו בפוזנא, קאליש, רוגוזין ולפעמיםאף בקד,ילות אחרות שבגליל זד,. בד,תוועדיות אלד, דנו תכופות במשמרהזכיות שד,וענקו ליד,ודים ב״תקנון הקאלישאי". וכן עקבו בערות אחריפעולות הכמורד, שבחבל זה, אשר פעלד, תכופות מתוך שנאת ישראל למעןהצר את רגלי היהודים בחיי יום יום, וד,ודות לתגובת מנד,יגי הועד נבלמד,פעולתד,.ד,מנד,יגים העניקו תמיכד, ואיגרות־לואי ליהודים זרים שעברו בעריהם,כדי שיבואו ויצאו בשלום.הם דאגו לבך שסכום מסי הגלגלות הנקראים בתעודות הועד "כרגא דמלכא"או "מעות ראש", אשר הוטלו על היהודים, יחושב ויוטל באופן צודק ביןד,קד,ילות חברות־הועד.בין קד,ילות פולין־גדול הקשורות לועד שלד,ן שררו קשרים אמיצים, ולאארגוניים בלבד, אלא אף קשרי אחוד,. היתד, קיימת הרגשה כאילו הן גוףמשפחתי, וכשד,אחת מד,ן באד, במיצר עברה תחושת הכאב לגוף כולו. כךקרה בשנת תפ״ז — 1727 — כשקד,ילת קאליש באד, במצוקד, כספית. אזלוותר, קד״ילת פוזנא סך 20.000 זד,ובים, סכום עצום בשעתו, מאת הכמריםשל הדום המקומי וד,עבירד, אותו לקהילת קאליש. על שטר מלווד, זו חתמו,מלבד מנדדגי פוזנא, גם מנד,יגי קהילות ליסא וקרוטושין.342תולדות יהודי ק.אלישבשנת תקי״ט — 1759 — קיבלו מנהיגי הקהילות הלואה בסך 3000 זהוביםלשם מתן תמיכה לקהילת לונטשיץ. סכום זה נפרע אחר־כך על ידי ביתהכנסת הגדול בקהילת ליסא.ותמיד בכל המקרים והמאורעות היה רגש הסולידריות חזק ומפותח ביןקהילות פולין גדול.ראש הועד היה נקרא "פרנס הועד" והוא חתם על תעודות בזכות שווהעם רב המדינה. עוזרו היה מכונה ״נאמן המדינה״. המזכיר — "סופר המדינה".המעריך — ״שמאי המדינה״. השמש — "שמש המדינה", וכולם נבהרו עלידי הועד, ורובם אנשי תורה וחכמה.בהסכמת ראשי קהילת פוזנא ופרנסי הקהילות שבמדינד, נבחר רב המדינה.רבני המדינה זכו לשמות תואר נעלים וגבוהים. ר׳ משה זכותא מגדולי חכמיאיטליא (שפ״ה—תנ״ח) כותב לר׳ יצחק בן אברהם, רבה של פוזנא "לרישהורמנותא דמלכאי, רבא דמושוי כיליה=. שמשא יומא דעיבא^, כרב נהוראיסבא, הן שלום ליוצא ולבא, בדברי המרכבה ובהויות דאביי ורבא, זקן היושבבישיבה"...ומי שהוא כתב בנוסח הבא:"רב על כל מדינות פולין גדול, מאורים גדולים דמדינה. היה לנו לעיניםראש מושל, קצין הראש, מלכנו יצדק, מלך שלום, הגאון הגדול, פאר הגולה,מופת הדור, עץ הדר הקודש אשר בחר ה׳, ניצוצי אור תורתו יאירו לנו,אשר לאורו נלך, אדוננו צדק, מלאך ה׳ צבאות".הועד קיים התוועדויות מזמן לזמן ולפעמים אף פעמיים בשנה. שולחןהישיבות של הועד היד, נקרא "שולחן הטד׳ור" וד,אסיפה "אסיפת קודש".1) לראש (ממלאי) פקודות המלך.2) הגדול שכל ד,משא עליו.3) שמש ביום מעונן, שעה שאורה חודר לכל מקום(מם׳ יומא כ״ח, ב׳).קאליש בועד ד׳ ארצות ובועד פולין גדול343ו) ראשות ועד פולידגדול עוכרת לקאלישכאמור למעלה, היתה ההגמוניה בועד פולין־גדול בידי ראשי קהילת פוזנאמפגי כמה סיבות. מצבה של יהדות פוזנא היה טוב לאין ערוך מזה של יהדותקאליש. קהילת פוזנא שקטה על שמריה הרבה יותר מאשר קהילת קאליש,אם כי לפעמים טעמה אף היא טעם פרעות, רדיפות, שריפות ועלילות דם.אולם היא לא נידלדלה כל כך כמו קאליש. זאת ועוד: בפוזנא כיד,נו, החלבמאה השלישית לספירתנו, מהמאה ה־15 ואילך, רבנים נודעים ומפורסמיםכמהר״ם מינץ, המהר״ל מפראג, ר׳ מרדכי יפה בעל "הלבושים" בעל השל״הועוד, בה בשעה שידיעתנו על אודות רבני קאליש מתחילה משנת ת׳ ואילך(המאה ה־17), אם כי יתכן מאוד שכיהנו אף בה רבנים גדולים עוד לפניזה, כפי שהוכחתי בפרק רבני קאליש, אלא שמפני המצב הקשה של קהילהזו, ביחוד במאה הד׳, נשכחו שמותיהם. אולם ביחס לפוזנא הרי על ידי עצםהעובדה שבעת יסוד "ועד פולין גדול" שימשו בה רבנים גדולים כהנ״ל,ניתנה לה העדיפות על קאליש, והראשות והמנהיגות של הועד ניתנו בידה.אמנם ניתן לשער שקיים היה במשך הזמן מאבק סביב מנהיגות זו, וודאילא אחת מהקהילות החשובות יותר, המסונפות ל״ועד", שאפה לזכות במנהיגותאף היא.הוכח שבמחצית השניה של המאה ה־י״ז — בערך בשנת ת׳ לספירתנו,מושלות בכיפה הקהילות קאליש, ליסא, וקרוטושין, וד,ד,גמוניה היא בידיראשי קהילות קאליש. ברשותם נמצאה קופת הועד, ומנהיגי קאליש קולםנשמע ברמה בהתוועדויות הגליל. בהתוועדויות אלה השתתפו, נוסף לשליחיהקהילות הנזכרות, גם שליחי קהילות קטנות: פורדון, סוכאטשוב, כלופיועוד.אותה שעה כבר שקע הועד בחובות למעלה ראש ונזקק להלואות מאתה״ישועיים" בפוזנא ובקאליש ברבית גבוהה. מאחר שלא היה בידו לפרועחובותיו בא הועד בשנת תנ״ד — 1694 — לידי פשיטת רגל. נושים שוניםשביקשו להציל את כספם התנפלו על היהודים בדרכים, תפסו סחורותיהםבירידים, אסרו אותם והכניסום לבתי סוהר במבצריהם ובטירותיהם.היהודים הנואשים פנו אל המלך וביקשו עזרתו, והוא מינה קומיסאריםמפקחים והטיל עליהם לברר את גודל החובות ולסדר סילוקם תוך כמהשנים.לא כאן המקום להאריך בהשתלשלות העגינים שנעשו יגעים יותר ויותר,באשר הועד לא יכול לעמוד בהתחייבויותיו. אז השתדל הפרנס ר׳ איציקזעליג מקאליש להשיג במדינה גופה, או בברסלה, מלווה גדול, לכל הפחות344תולדות יהודי קאלישלזמן מסוים, כדי להפיס דעתם של הנושים המרדנים. עד קבלת המלווההמקווה קיבל פרנס זה הלואות מאנשים שונים על אחריות קהילת קאליש.בסופו של דבר לא קיבל את המלווה הגדול, והמלוים השונים עטו על קהילתקאליש ותבעו ממנה לפרוע את כל אותם הסכומים שבא־כוח קיבלם. אותהשעה היתה קהילת קאליש שרויה במצב קשה מאוד. למזלה באה קהילת ליסאונטלה על עצמה חלק מחובותיה של קאליש. מאז עברה הראשות של קופתהגליל לליסא.ז) כיטול ועד ד' ארצותמצבה המדיני של פולין במאה הי״ח הביא גם את קהילות ישראל שבה לידידלדול ולא היה בידי הועד של הקהילות לשלם את הריבית של חובותיהן.המצב הלך והחמיר. השלטון, שבעיניו היה קיום הועד מוצדק במידה שהעשיראת קופתו, לא יכול להשלים יותר עם מצב זה.בסיים הפולני משנת 1764 הוחלט על ביטול מס הגלגולת היהודי הסיטוניובמקומו נקבע מס כללי לגולגולת, וכן הוחלט "על ביטול ההתוועדויות, וכלמיני הטלות, גביות וכפיות יהודיות, הנד׳וגות עכשיו בערים ובעיירותובישובים היהודים, •בשום אמתלה בדויה או פקודה של שר האוצר או שרהגליל. החל ב־2 בינואר 1765 אנו מבטלים (אותן) לתמיד ואוסרים בקנס6000 זהובים ועיקול רכוש היהודים המסרבים, לטובת האוצר, או המקופחיםעל פי החלטת הועדה הכלכלית".כך נתמוטט ונפל האדיר במוסדות ישראל בגלות שנתקיים למעלה ממאתייםשנה. מאז לא נתכנס עוד ועד ד׳ ארצות. פנקסיו, חשבונותיו ותקנותיו אבדוועד כה לא נמצאו.לפי דעתו של ד״ר יהודה־לואיס לוין, התקיים ועד פולין־גדול (באופןרשמי) לכל הפחות משנת 1592 עד שנת 1802. ולפי מסורת שבידי זקניהיהודים בפוזנא, נוצר הגרעין של מוסד ארצי זה מלפני כחמש מאות שנה,עם מתן זכויות ליהודי פוזנא לבחור ברב המדינה לפולין־גדול, ניתנה לוולראשי היהודים שבחבל זה המסגרת לעמוד על זכויותיהם.גדולים היו האבל והצער של יהודי פולין על ביטול הועד. בפוזנא הודיעוראשי הקהילה על המאורע בבית־הכנסת בשביעי של פסח אותה שנה, בהודעהזו נאמר בין השאר "פוצץ ונקרע אזור הברית שבו היינו קשורים תמיד מימיתקופת היסוד".יהודי פולין־גדול לא יכלו לשכוח את ימי הזוהר של הועד ושאפו לחדשאת הפעולות באיזו מידה שהיא, ואכן, ועדי הגלילות הוסיפו להתכנס מזמןלזמן לבחירת רבני הגליל ולהתיעץ, אגב, על צרות הכלל. התיעצויות אלהקאליש בועד ד ארצות ובועד פולין גדול345היו מקריות, ואם כי לא השפיעו על חיי היהודים כמקודם, היה בהן משוםגסיון להמשיך את "תקופת הזוהר" של שמירת עניניהם החיוניים מתוךתחושת חובה ואחריות הדדיות.עוד בשנת תרכ״ז — 1767 — שלוש שנים אחרי ביטול הועד, חתמו ראשיקהילת קאליש על כתב רבנות שניתן לר׳ אבלי חריף ז״ל, בלשון זו: "פהקהילתנו ק״ק קאליש, ראשי אוקלומי הגליל פוזנא יצ״ו".ה ערה: 1) את המונח "אוקלומי" נראה לי לבאר מעין מועצת העם, ראה"ערוך השלם", לד״ר קאהוט, בערך זה. וד,יה שגור בשימוש בחיי קהילותפולין לפנים, ראה פנקס ד׳ ארצות, עמ׳ 286.2) העתק כתב רבנות זד, נמצא בידי המחבר, והובא למעלה בפרק רבנים.★נמצא מכתב משנת תק״ע — 1809 — בו פונים פרנסי קר,ילת קאלישלראשי קד,ילת פוזנא, בדבר דחיית זמן אסיפת ועד הקד,ילות שנקראה למטרותדיון בדרכי הפעולד, נגד מס־הבשר הגבוד, שד,וטל על הקד,ילות בתקופתנסיכות ווארשא (1815—1807). על ועד זה הוטל לבחור במשלחת שתסעלוארשא או לדריזדן לפעול לד,קלת הגזירה.וכאן המכתב ככתבו וכלשונו:ב״ר, יום ה׳, טית מרחשון תק״ע שנין לפ״ק (1809/6/x), פה קאליש.לכבוד האלופים הראשים רוזנים נגידים פו״מ (פרנסים ומנהיגים) מנהליעדת ישורון דק״ק פוזנא יע״א.באנו לד,שיב למעלתכם על אמרותיכם הנעימים מיום זין לחודש הזד,, שכפיהנשמע אשר המלכיות עם שלוש בוזיד,ם (?), ומי יודע לאיזד, מלכות יפולגורלנו, וכעת היא בין מלכי למלכי, ואין אנו יודעים בבירור אל מי מהשריםנפנה. ופאת דעתנו גוטד, לד,רחיב זמן הועד עד ארבע שבועות. ובתוך כךנראה בעליל ונדע אל מי לפנות ולבקש על מרודים. ובתוך ד,ד,רחבד, הזמןנכתב אגרת לקר,ילות שבדיפארטימנט שלנו, ולר,זד,יר את העם שידייו סוריםלמשמעתנו, ולתשובתם הרמד, מצפים ע״י דואר הקודמת לד,ודיע לנו אתהיום המוגבל אשר תד,יו מגבילים, כדי לד,ודיע את הקד,ילות שבדיפארטמנטשלנו את יום המוגבל לבוא אל הועד.אנד,(?) בכ״ר אלופים פו״מ דק״ק קאליש יע״אנאום יהודד, לייבל במהו״ר מרדכי" יד,ודה לייב בר׳ ישראל" נפתלי במד׳ור״ר משה שמעון יצ״ו" הק׳ יהודד, לייב בריק.(מכתב זה נעתק מתוך ״בלעטער פאר געשיכטע״, וארשא 1938 עמ׳ 145),346תולדות יהודי קאלישבמועצת ראשי הקהילות שהוזמנה ע״י הממשלה לוארשא, כדי לדון בשאלתהמסים ושנתקיימה בראשית דצמבר 1811, הופיע כבא־כוח קהילת קאלישסאלאמאן זעליג.ב*1 באפריל 1814 שוב התקיימה מועצת באי כוח הקהילות לפי הזמנתהממשלה (נסיכות וארשא נתבטלה, ופולין נכבשה על ידי צבאות הצאראלכסנדר!).כבאי כוח קהילת קאליש השתתפו במועצה זו!וולף טראובעסימאן לעוויזאלמן ראזענבלום(מתוך המקור הנ״ל).בעת ביקורו של אלכסנדר הראשון קיסר רוסיא בקאליש בשנת 1812,התיצבו לפניו פרנסי הקהילה, והוא שוחח עמהם הרבה. (ראה ש. דובנוב,דברי ימי ישראל בדורות האחרונים. כרך א׳, עמ׳ 219. "מוריה", "דביר"ברלין, תרפ״ג).רשימת האישים, בני קאליש, מנהיגים ופרנסיםבועד ד׳ ארצות ובועד פולין גדול(לפי סדר הזמנים)אר׳ מיכאל פעקמנהיג ההתוועדות הכללית של כל היהודים במלכות פולין. סילק לפני חגמרטינוס שנת שס״ב—1602, לבעל הקצבה של המלך, סטניסלב מרובינסקיסך 100 זהובים פד ע״ח המסים. (הערה! פעק היה סוחר עשיר ועוסק בצרכיהצבור) (פנקס ועד ד׳ ארצות ערוך ע״י י. היילפרין, ירושלים, תש״ה,ענ2' 489).קאליש בועד ד ארצות ובועד פולין גדול347בר׳ שמואל פ״ר יעקכ(?) קרעמניצרראש הועד בשנים תל״ד, תל״ה, תל״ז(1677, 1675—1674).מעשירי העדה וממיטיביה.קהילת פוזנא פונה אליו באגרת הבאה, המנוסחת בכבוד ויקר רב!"אל האלוף הראש והקצין המרומם מוהר״ר שמואל. ובתוך האגרת ביןהשאר נאמר 5 "כי ידענו שעליו תלוי כל כבוד הגליל, וככל אשר יצא מפיויעשה, הלא מעכ״ת (מעלת כבוד תורתו) חכם כמלאך אלוקים, ומה נודע אשרלא ידע".הערה: פרנסי פוזנא כותבים ומודיעים לו כי האב״ד מדינה ר׳ יצחקב״ר אברהם, נבחר לאב״ד קהילת פרנקפורט דמיין, וכי השליח מפרנקפורטשהביא את החודעה, מחכה להסכמתו של הרב הנ״ל, וכי הרב הזה אינו מסכיםלד׳אריך ישיבתו בפוזנא אלא אם כן התמנותו תקבע לזמן יותר ארוך מאשרעד כד, והנד, פרנסי פוזנא שואלים את פי ר׳ שמואל שיחוד, דעתו בענין זה.העתק אגרת זו מתוך ״די לאנדס סינודע״ מאת ל. לוין(ד,ערד,: נראד, לי,ששם אביו של ר׳ שמואל היה יצחק ולא יעקב, כפי שכתב לווין, וכן ישלד,עיר שבקד,ילות העתיקות נתמנד, רב רק לתקופד, של שלוש שניס).ופניות נוספות לר׳ שמואל — גם חן בנוסח זד"הזכרנו למעלח, בפרק רבנות, את ר׳ שמואל זד, ואת יחוסו.בשנת ת״ד חתם ביריד ירוסלב, בין יתר מנד,יגי הועד, על הסכמד, לד,דפסתהספר "דמשק אליעזר" מאת ר׳ אליעזר ב״ר שמואל אב״ד אפטא על מם׳חולין(ד,יילפרין, פנקס עמ׳ 74).הוא הילווד, לקד,ילת פוזנא בשעת דחקד. סכום מסוים נגד משכון פרוכתיקרד, (לפני שנת תל״ב — 1672) (שם, שם).בשנת תל״ז — 1677 הוא חתום בין שאר פולין־גדול על כתב התחייבותבענין ד,ד,לואד, שלוו מאת הסוחר גולבאך מברסלד, (שם, שם).כן פעל ביחד עם ר׳ יצחק אייזיק זעליג לפדות משבי את ר׳ יקותיאלקויפמן כ״ץ, חתנו של בעל "מגן אברד,ם".גרבי ישראל כ״ר נתן שפירארבד, של קאליש, חתם בשנת תכ״ג בועד יריד ירוסלב על הסכמד, לד,וצאתשולחן ערוך מטור אורח חיים עם חידושי דינים של הרמ״א ומראד, מקוםבדינים מאת ר׳ משד, רבקש (שם, עמ׳ 98).כן חתם על פסק דין ביריד הנ״ל בשנת ת״ט(שם עט׳ 117).348תולדות יהודי קאלישדר׳ שלמה כן היים ור׳ יהודה כן יופןזמנהיגי יהודי גליל קאליש, חתמו בשנת תכ״ו — 1666 — על שטרהתחייבות על סכום כסף שקיבלו בתורת הלואה מאת קובלקובסקי. (הלואהזו היתד, לצורך הכלל. שם, עמ׳ 103).הר׳ יהודה לייכ אוכרניקחתם ביריד עם אחרים, בשנת תל״ג, על כתב חיוב לקד,ילת טיקטין עלסך 250 זד,ובים, שעליד׳ם לפרעם לנושד, ידוע. (שם, עמ׳ 144).וד׳ מאיר כ״ד דוד יוסח כ״ץחתם ביחד עם אחרים על כרוז לאוסף כספים לטובת פדיון שבויים, אשרפורסם ביריד ירוסלב בשנת תל״ז(שם, עט׳ 156),בשנד, זו חתם יחד עם אחרים על הסכמד, וחרם נגד מסיגי גבול להדפסתהתנ״ך עם תרגום ללשון אשכנז. (שם, עט׳ 159).בא בראש החותמים בשנת תמ״ד, ביריד ירוסלב, על הסכמה לד,דפםת״עין־יעקב״ באמשטרדם (שם, עט׳ 194).בשנת תמ״ז חתם ביחד עם אחרים בנידון המחלוקת בין קד,ילות טיקטיןוד,ורודנא (שם, עט׳ 204).זר׳ יוסח כ״ר אליהו סגל הנטשינר מקאלישחתם בשנת תל״ח ביחד עם אחרים על החלטה המאפשרת לקהילת טיקטיןלשלוח בא כוח /,מנד,יג״ בשולחן ד׳ ארצות. (עם, עט׳ 165).כן קיבל יפוי כוח לחתום יחד עם אחרים, על התחייבות בשם ועד ד׳ ארצות.(שם, עט׳ 161).בשנת תמ״ג חתם יחד עם בא־כוח אחר, על קבלת יתרת הסכום מאת גיאורגמילטנר מברסלא, המגיעד, ממנו מסכום ד,ד,לואד, שצריך היד, לתת לועד ד׳ארצות. (שם, עט׳ 181).קאליש בועד ד ארצות ובועד פולין גדול349חר׳ מדדכיי יוסןןחתם בשנת ת״מ — 1670 ביחד עם עוד פרנסים מנהיגי המדינה של כללהיהודים על שטר התחייבות בסך 7.200 זהובים, סכום ההלואה שקיבלו מאתהאציל פון מילטנברג מברסלה. (שם, עמ׳ 169).טר׳ יעקכ כן זעליגיחד עם עוד שלושה מנהיגים יהודים התחייב בשבועה ב־22/9/1691 (רתשרי תג״ב)׳ לאחר שכריסטוף ברסלר שיחרר אותם מן המאסר האישי שבונמצאו, עקב תביעתו כלפיהם וכלפי כלל היהודים במלכות פולין. בהתאםלכתב התחייבות ולפקודת הקיסר, שאם לא ימציאו במשך 7 שבועות מאתמנהיגי המלכות הפולניים שלהם (ועד ארבע ארצות) פרעון של ממש לסיפוקוהמלא, אז הדין עמו לשים במאסר אישי לא אותם בלבד, כי אם גם את שאריד,ודי פולין שיבואו (לברסלה) עם סחורותיהם, אותם ואת רכושם. (שם,עמ׳ 224).יר׳ לייכל כן פייכושאף הוא קשור לענין זד, בד,תחייבות, יחד עם עוד מנד,יגים, לפרוע אתהחוב הנ״ל לאחר ארכתא שניד, שניתנד, לד,ם. (שם, עט׳ 225),יאר, יצהק, המכונה אייזיק כ״ר עזריאל זעליגבפעולד, משותפת עם ר׳ שמואל, נאמן־המדינד" פדד, משבי את ר׳ יקותיאלקויפמן כ״ץ, חתנו של בעל "מגן אברד,ם".חתם בירוסלב בכ״ו אלול תנ״ט, יחד עם מנד,יגי ועד ד׳ ארצות אחרים,על חרם נגד מי שיתחרד, בדפוס של ר׳ פייבוש סגל מזולקובה וידפיס מספריושד,וא מוציא לאור. (שם, עט׳ 243).בשנת תע״ג נבחר יחד עם ר׳ משה בן הגאון אב״ד קרוטושין מטעם הועד,לבצע ענין בחירתו או מינויו של רב המדינד,. כן חתם בשנת תע״ח על החלטד,בנוגע להרב מפרעמסלא שלא יכול להמשיך ולדור במקומו מחמת בעליהחובות שד,ציקו לו מאוד.350תולדות יהודי קאלישבשנה הנ״ל חתם על החלטה בנוגע לתביעה כספית של אחד ממנהיגיהועד. (שם, עמ. 275).כן חתם באותה שנה על החלטה בנוגע למצב הכספי הרעוע של גלילפרעמסלא בקשר לתשלום מסים (שם, עמ׳ 280).יבר׳ שמואל פ״ר יונה כ״ץראש הועד בשנת תע״ג — 1713 ובשנת תפ״ח — 1728. היה רב, או ראשבית דין, ומילא תפקיד בורר בסיכסוך שבין קהילת פוזנא ושברזנץ.על מצבתו חרותה הכתובת זפ. נ.צנצנת המן, איש ישר ונאמןתורה לא משה מפיהו לילה ויוםה״ה הרב מוהר״ר שמואל ב״מ יונה כ״ץ ז״למק״ק קאליש. לעולמו הלך ושבק חיים לנויום ב׳ תמוז תצ״ז לפ״קת.בצ.ב.ה.יגר׳ יוסןז בן אריה יהודה ליג הלויהראש הראשון של הועד בשנות תפ״ה—תצ״א 1737—1725, חתום בהסכמהלספר "קול יהודה" מאת ר' יהודה גלונא (אמסטרדם, תפ״ט) וכן על הספר"כתנות אור", ומעיר שהוא אוסר בתוקף פקודתם ואיום בחרם על כל מישידפיס את הספרים הנ״ל תוך שש שנים בלי רשיון המחברים. חתם בירוסלבבשנת תפ״ד על החלטה בנידון המשכת המינוי של "השמש" ביריד ברסלד,.(שם, עמ׳ 299).(הערה; "שמש" היריד בימים ההם היה מעין מפקח על הסדר שביןהסוחרים היהודים מבקרי היריד, על מניעת התחרות ביניהם. כן הוטל עליוהתיווך בין הסוחרים היהודים ובין השלטונות במקום. לתפקיד זה נמנו אנשיםמהימנים ונכבדים, אשר היו אחראים בפני ועד ד׳ ארצות ומאושרים על ידו).קאליש בועד ד ארצות ובועד פולין גדול351ידר׳ שמואל פייבש בהרג יהודה לייב פרעגער זצלה״החתום בין אחרים על תעודה שתוכנה שורה של החלטות שהוסכם עליהןבין פרנסי פוזנא ובין מנהיגי ועד פולין־גדול.תאריכה של תעודה זו הוא ח׳ אדר שנת תצ״ב. בתוספת לתעודה זו נאמר,שניתן יפוי־כוח להרב מוהר״ר פייבש מקאליש, לו ולארבעה אישים נוספיםלהביא לידי גמר כמה ענינים חשובים, וגם ענין קבלת רב, כנראה שהואהוא ר׳ שמואל פייבש הנ״ל (ל. לעוין, ד״ר לאנדססינודע, עמ׳ 109—108).טור׳ יוסף! הלד מקאלישהיה ראש מדינה ומנהיג ועד פולין־גדול שנתקיים בטשאמפון, בר״ח אדרשנת תצ״ב, והוא אף הסכים בשבט תצ״ג להוצאת הספר "אבן השהם" מאתר׳ אליקים געץ ב״ר מאיר (דירנפורט, תצ״ג).טזר׳ צבי הירש כן אשרממנהיגי ועד פולין־גדול שנתקיים בשבט תצ״ג בקובלין ואף הוא חתוםעל הסכמה להוצאת הספר "אבן השהם" שבסעיף הקודם לזה.יזר׳ מאיר בן יעקבממנהיגי ועד פולין־גדול שנתקיים בשבט תשי״ג בקובלין, ואף הוא חתםעל הסכמדי לד,וצאת הספר "אבן השהם" הנ״ל.יחר׳ יהודה לייב כר״שהיה נבחר קאליש לאספת מנד,יגי הגליל שהתקיימה בקליטשוב באלולתקנ״ז — 1797, שדנה בשאלת עמדת היהודים למצב שנוצר אחרי חלוקתפולין השלישית בדרום ובמזרח פרוסיא.352תולדות יהודי קאלישיטר׳ משה שמעוןהיה המבורר השני לאספת הגליל הנ״ל.מקודדת(רשימה חלקית)1) אסף, הרב שמחה, החיים הפנימיים של יהודי פולין, ירחון "מאזניים", כרך י״א,עמ׳ 193—197.באלאבאן מאיר, היהודים בפולין על פרשת המאה הי״ז והי״ח בס׳ בית ישראל בפולין א׳,ירושלים תש״ח, המחלקה לעניני הנוער של ההסת׳ הציונית, עמ׳ 90—109, 44־־־65 עלקאליש מדובר בעמ׳ 102.2) גרץ צבי, דברי ימי ישראל, תרגום שפ״ר, חלק ז׳ מע׳ 350, וציון א׳, מעמ׳ 428ואילך.3) גרץ צבי, דברי ימי ישראל, הרגום שפ״ר, חלק ח׳, עמ׳ 107.4) דובנוב ש., דברי הימים לעם ישראל, ״דביר״, כרך ו׳, עמ׳ 262,193.5) דובנוב ש., דברי הימים לעם ישראל, ״דביר״, כרך ז׳, עמ׳ 17, 64, 101.6) דובנוב ש., צוויי כרוזים אין יידיש פונם וועד ארבע ארצות. "היסטארישע שריפטען"ית״א 1, עמ׳ 699—702.7) דובנוב ש., פנקס מדינת ליטא. ברלין, תרפ״ה.8) דעמביצער ח. נ., ארבע ארצות בסוף ספרו "כלילות יופי". קראקא, תרמ״ח.9) דעמביצער ח. נ., מכתבי בקורת במאסף ״אוצר הספרות״, כרך ב׳, עמ׳ 193—254.10) ״האסיף״., שנתון. ע״י נ. סוקולוב, כרך ב׳, עמ׳ 393.11) ״האסיף״, שנתון. ע״י נ. סוקולוב, כרך ו׳, עמ׳ 155.12) כנסת ישראל, מאסף חלק ב׳, עמ׳ 29.13) היילפרין ישראל, פנקס זעד ארבע ארצות, ירושלים תש״ה, מוסד ביאליק.14) היילפרין ישראל, חשבונות ■ועד ד׳ ארצות, תרבות למדעי הרוח ט׳, עמ׳ 210—222,527—534.15) היילפרין ישראל, דער !ועד ארבע ארצות און זיינע באציונגן מיט אוסלאנד, "היסטא־רישע שריפטען״ יווא״, 2, 68—79.16) היילפרין ישראל, וגלבר ועד ארבע ארצות, בשנות 1739 1753, "ציזן" תרצ״ז,153—187, 331—346.קאליש בועד ד ארצות ובועד פולין גדול35317) מאהלר ר., תולדות ד״יהודים בפולין, ספרית פועלים תש״י, זזעמודים לפי מפתחזזשמות והענינים.18) דאקומענטען צו דער געשיכטע פון די וועדי הגלילות און פולין. זזיסטארישעשריפטען יוו״א. 2, 639—649.19) שיפער יצחק, קולטור געשיכטע פון די יידן אין פולין בעת״ן מיטלאלטר, פארלאגר. בזשאזא, :ווארשא 1926.20) שיפער יצחק, דער צוזאמענשטעל פונעם וועד ארבע ארצות. היסטארישע שריפטעןיוו״א 1, עמ׳ 73—82.21) שיפער יצחק, פוילישע רעגעסטען פוגעם ועד ארבע ארצות שם, עמ׳ 83—114.22) ל. לעווין, די לאנדעססינודע דער גרוספאלנישע יודענשאפט. פראנקפורט א. מ.1926. (גרמנית).23) ל. לעווין, נייע מאטעריאלען צור געשיכטע דער (גרמגלת). פירלאנדעס סינאדע.פרק עשריםתרבות, הווי, חברהוזה תוכנו:א. קאליש כמקום תורה.ב. נוסח ואופי.ג. כיצד חיו יהודים בפולין בכלל ובפולין־גדול בפרט.ד. נטיה להשכלה ודעת.ה. יהודים גיבורים ובעלי־זרוע.ו. שודדים וגזלנים יהודיים.ז. מקרי המרת דת.ח. אישים ומשפחות חשובות.ט. חיים מלאך.י. בתי־ספר דתיים, עממיים ותיכוניים.יא. עתונות יהודית בקאליש•דמויותא. סופרים, עתונאים.ב. עסקנים.ג. עסקני פועלים.ד. מיקירי בני קאליש בישראל שהלכו לעולמם.ה. מיקירי בני קאליש הנמצאים עמנו לאויו״ש.ו. משפחות ואישים בקאליש בתקופה האחרונה.ז. אישים עוסקים במעשי־חסד.354תרבות, הווי, חברה355תרבות, הווי, חברהא. קאליש כמקום תורהקאליש נחשבה מקדמת דנא כמקום תורה חשוב, ולישיבד, רבתי שבהמסורת של מאות שנים, מאז נוסדה על ידי ר׳ ישראל שפירא בזמן כהונתוכרבה של הקהילה בשנות תי״ח—ת״ם. ובצדק אמרו וכתבו על קאליש "אשרתמיד היתד, עיר גדולה לאלקים, כרכא דכולא ביה, בעלי תריסיז בעליקרנים".הישיבה ללימוד תורה לשמד, נתקיימד, בד, בתוך כל המצבים הקשים שעברועל יהודי קד,ילר, זו, ומעולם לא פסק בה קול תורד,. בידינו עדותו של אחדמחכמי גדולי ישראל שנתחנך בנעוריו בקאליש, מלפני שלוש מאות שנה,וזו היא העדות הראשונד, בכתב מד,תקופד, הד,יא, המעידד, על מצב לימודהתורד, בקאליש באחת מתקופותיר, הקשות שעברו עליד,. רבי אביעזר זעליגמרגליות בהקדמד, לספרו ״כסף נבחר״ (אמשטרדם, תע״ב) כותב על עצמו!"אוד מוצל מאש הנגף אשר נגפו המוסקויטים(הרוסים) בפרוע פרעות בישראלבמדינת פולין בשנת תט״ו, ויקחד,ו האלוף כמו׳ אליקים מקאליש לחתן, ותד,יאיתן מושבו כאן, וו־/יינו עוסקים ביחד חמישה אנשים, על הטוב יוכר שמםר׳ ישראל עלקושר, ר׳ משה כ״ץ(בנו של הש״ך), ור׳ מיכל בעל "שער שמים",ור׳ עוזיאל ואני גמרנו ללמוד תורד, לשמד, ולא לשום פניד, אחרת, הן הנאתממון וד,ן חלוקת כבוד, וגם לאחר השריפד" שלא נשארנו בלתי אם גויתנו,לא עזבנו את תורת אלקינו, ועמדנו על משמרת הקודש אף שד,יינו מפוזריםומפורדים בין הגויים, ממש תחת הארץ היתד, דירתנו בבורות, שיחין ומערות,לא כן עתד" בראות הלומדים איזד, שעד, דחוקד, לד,ם מיד בורחים מביה״סוד,ולכים למדינת אשכנז לאסוף הון וללקוט את הכסף, מד, שלא עלתד, עלדעת שום אחד מאתנו ללכת לאשכנז, כי אם נשארנו במקומנו גם שד,יינומסתפקים בדוחק גדול, וזד, עדות עלינו שתורתנו היתד, לשם שמים".כך כתב בן עיר קאליש לפני שלוש מאות שנד,.יצויין שלומדי קאליש יצאו לד,ם מוניטין ותורתם היתד, ידועה הרחקמגבולות עירם, שכן ספרם "חידושי רבנן מקאליש" היד, לעיני ר' יעקבפאפרש והוא מזכירו בספרו "שב יעקב" שו״ת, דף כ״א סימן ס״א (פרנקפורטע״מ תק״ב). נראד, שספר זד, היד, מצוי בכתב יד בלבד, הואיל ואינו רשוםבשום רשימד, ביבליוגרפית כספר מודפס.356תולדות יהודי קאלישכבר עמדנו למעלה, בפרק הקהילה, על בית־המדרש ע״ש "מגן אברהם"בקאליש ששימש כישיבה ומקום תורה לבני המקום ולבנים שבאו ממרחקיםלהשתלם בלימודי התורה. בפרקנו זה רצוננו לעמוד על דרך הלימוד שהיהקיים בד,תאם למסורת רבת התקופות ששלטד, כאן. קאליש היתד, מכונה "קובנהשל פולין" בד,יותד, מפורסמת בפולין כמקום תורד" כמו שקובנה היתד,מפורסמת בישיבתד, בין ערי ליטא, אולם לא הרי סדר הלימוד שבקאלישכהרי סדר הלימוד בקובנד, ובישיבות ליטא. בקאליש, כמו בשאר ישיבותפולין(סדר הלימוד שהיד, קיים בכלל, אף לא בישיבות), ניתנד, הדעת בעיקרלדרך הפלפול ולימוד סוגיות ושיטות הש״ס על כל המקורות, החל בראשוניםועד האחרון שבאחרונים, בעוד שבליטא תפס ברובו סדר הלימוד את מקוםהבקיאות במסכתות הש״ס וד,עמקנות בד,ן. במאוחר, בהשפעת הלימוד שד,ונד,גבסוכטשוב, בבית המדרש של הגאון ר׳ אברד,ם בורנשטין בעל ה״אגלי טל"וד,״אבגי נזר", התחילו גם בפולין, לד,תמיד בלימוד מסכתא אחת, ולאחרשידעוד, כמעט בעל פד" עברו למסכתא אחרת.עלי לד,וסיף שאף במקומות שעיקר הלימוד התבסס על הפלפול בסוגיותהש״ס, למדו גם איזו מסכתא. שעור זד, היה קרוי בפיד,ם "שעור פשוט" ועלפי רוב היד, נלמד לפני השיעור העיקרי, או שד,יד, ניתן לבחורים צעיריםללימוד עצמי׳ כדי לעמוד על כוחם בתורה.היה מצוי כאן טיפוס הלמדן וד,קובע־עתים־לתורד, בין כל השכבות ואףבין יהודים פשוטים, חנונים, תגרים ובעלי מלאכד" וביניהם קמו לא מעטיםמחברי ספרים על נושאים בתנ״ך, בתלמוד ובפוסקים, כפי שהזכרנו בפרק"קרית ספר" בספרנו זד,. אין בידי לרשום אף חלק מועט של תלמידי־חכמיםגדולים ולמדנים שיצאו מבני קאליש ושנפוצו בתפוצות כרבנים וכמשמשי־בקודש. נסתפק בציון בעל ה״מגן אברד,ם", שבא לקאליש בד,יותו עלם צעיר,למד בה תורה ועלד, עד שהוכתר כפוסק.ה״שולחן ערוך", הקודכס הדתי־משפטי על ארבעת חלקיו, הם ארבעתהעמודים שעליד,ם עומד העולם ד,יד,ודי, הוחל כידוע, בחיבורו בצפת, בארץישראל, ע״י ר׳ יוסף קארו ונגמר בקראקא שבפולין ע״י הרמ״א. אולם אחדמארבעת העמודים האלד, ה״אורח חיים" קיבל בסיס איתן על ידי בעל ה״מגןאברד,ם". כמוהו עוד בני קאליש שנתפרסמו כגדולי התורה וההלכד,. ורביםרבים ששקדו על לימוד התורה כל חיידום וד,יו נודעים רק בגבולות עירם.עיקר לימודם של בעלי־הבתים היד, כאן, כמו ברוב הערים שבפוליןגדול, שולחן ערוך "אורח חיים" בפירושו של "מגן אברד,ם", ובעצם כך היד,נקרא בפי כל "ד,מגן אברהם" על שם פירוש זד, ולא שו״ע "אורח חיים",תרבות, הווי, חברה357ושקדו ללמוד חלק שולחן ערוך זד" שהרי היהודי החרד לדתו מחובתו קודםכל לדעת לסדר את אורח חייו למן הרגע שד<שכים בבוקר ועד שכבו לישון,ולסגל את התנהגותו, בין בימות החול ובין בחגים, לכל מד, שכתוב בספר"אורח חיים".ויצוין שאף היו בעלי־מלאכה ויהודים פשוטים ועניים שהקדישו את בניד,םללימוד התורד, ולא חסכו עמל וד,וצאות למטרה זו. ואכן, גם מבני עניים אלד,יצאו גדולי תורה.בשנת תרע״ט הופיע בקאליש קובץ תורני בשם "יגדיל תורה", מוקדשלפלפול התלמידים וחידושים מגדולי התורד,. חוברת א׳ י״ג ניסן עטר״ת[= תרע״ט] בדפוס שטשעטשינסקי יצאה לאור תחת בקורת ועד ת״ח[= תלמידי חכמים] על ידי אגודת "בני תורד," בקאליש, ובד,סכמת הרברבי יחזקאל ליבשיץ וראב״ד ר׳ אליהו זינגר. לעינינו היתד, חוברת א׳ בלבדולא ידוע לנו אם קובץ זד, המשיך בד,ופעתו, על כל פנים היה זד, נסיון ראשוןלד,דפיס בקאליש דבר של ערך תרבותי בצורת ספר בכלל וביחוד קובץתורני. כי בקאליש לא נדפסו ספרים, עד אז, כפי שציינו בפרק "מדפיסיםומגיהים" מפני שלא היה קיים שם בית דפוס ראוי לשמו. אחר כך נעשונסיונות לד׳דפיס חוברות מצומצמות, וכן הורחבו הדפוסים לשם הדפסתעתונות מקומית כפי שנדבר על זד, להלן בפרק "עתונות אידית בקאליש".*על כל פנים מעידד, עובדת הופעת הקובץ התורני על מרץ, רצון יצירך,ועשיה מצד בחורים לומדי תורה, כי אין שום ספק שרק ביזמתם נתאפשרההופעד, זו. מן הראוי לציין שעוד הרבד, שנים לפני כן, בשנת תרמ״ז, שלחותלמידי חכמים צעירים בני קאליש חידושי תורד, שלהם לכתב־העת "תורהמציון", קובץ לחידושי תורה, שד,תחיל לד,ופיע בירושלים. בכתב־עת זהאנו מוצאים את דבריהם של חיים יחיאל טרויבע, יצחק מאיר קופערוואסר,שמואל צבי ולטסמאן, שמואל פריעדענזון, אברד,ם פריעדענזון. בשנת תרס״ד,אנו מוצאים בקובץ זד, תשובתו של הרב צבי יחזקאל מיכלזון לצבי מאקאווסקיבקאליש.•אגב, כדאי לציין שגם בפוזנא לא ד,י.ה קיים בית דפוס לספרים עבריים, פרט לנסיוןזמני בימיו של ר׳ מרדכי יפר, בעל ד,"לבושים" שיסד בית דפוס לשם הדפסת חיבוריו,לפני כשלוש מאות וחמישים שנד,. אולם מאז לא הגיע אלינו שום ספר בעל תרבותי,ד,ודית מובד,קת, שנדפס בעיר זו.בתקופה מאוחרת יותר, בשנת תקנ״ט, נעשה נסיון שני להקים בה דפוס עברי. הגיעאלינו ספר אחד בלבד שנדפס אותה שנד" וד.וא ספר "אביעזר" (ביאור דקדוק הראב״עבפירושו על התורר,). מאת הר׳ שלמד. ב״ר אליעזר ד,כד,ן מליסא. כעבור זמן־מד, הועברדפוס זה לעיר דיהרנפורט. (ראד,: ח. ד. פרידברג, תולדות הדפוס העברי בפולניד"עט׳ 90. אנטורפן, תרצ״ב).כן נעשו נסיונות בכמה קהילות שבפולין־גדול לסלו־אינוברוצלב, טהורן, להקים בתי־דפוכ אבל הם לא זכו לאריכות ימים, פרט לקרוטושין, ששם ר,תקיים בית הדפוס שלמאנאש, והדפיס ספרים עבריים תקופה של שמונים שנד, לערך.358תולדות יהודי ק א ל י שלשלמות תאורם של הבחורים לומדי תורה בקאליש והשתוקקותם העזהלתורה, ייאמר שהיה ביניהם סוג בחורים שנדדו מעיר מולדתם ללמוד תורהבערים אחרות, לקיים דברי חז״ל "והוי גולה למקום תורה" (אבות ד׳ י״ח),אם כי יכלו לרוות צמאונם דיים מפי גדולי־תורה שבעירם. נוהגים היו לנסועל״זמן", בין סוכות לפסח, או בין פסח לימים הנוראים• קרה שנדדו אףלישיבות שבחוץ לארץ.תופעה זו היתד, קיימת בקהילות פולין מקדמת דנא, וכבר עמדו עליה כמהמגדולי ישראל, ובמיוחד ר׳ משה חגיז(ת״ך—תקי״א), יליד ארץ ישראל שישבופעל כארבעים שנד, בקהילות ישראל שבחוץ לארץ, איטליא, הולנדיאוגרמניא. בספרו "משנת חכמים" (וונזבעק, תצ״ג). הוא כותב בעמוד ט״ו ביןהשאר! "על טוב יזכרו ויפקדו בדבר ישועד, ורחמים אחינו בני ישראל אנשיפולין יע״א, שעם היות שהיא ארץ לא יחסר כל בה׳ וד,יא מלאד, חכמיםוסופרים, בם נמצא ובם היד, מימי קדם שיוצאין משם ומכתתין רגליד,םכמד, תלמידי חכמים וכמד, בחורים למדינות אחרות, שעם היות שחזותםבימים ההם ובזמן הזד, נראד, שעושין כך מחמת הדחק של הפרנסד" עם כלזד, המנד,ג ודאי הותקן ביניד,ם על האופן האמור". ובד,משך הוא מתריע עלכמד, יוצאי־דופן וד,ופעות שליליות שבין כלל הבאים ללמוד תורד, במרחקיםוד,וא אומר: רק שעכשו בעוונותינו הרבים נתקלקל בידם של אלו ואלוש״כאשר יחנו כן יסעו", ומי יתן שכבוד התורד, במקומו היד, עומד בפוליןבלחם צר ומים לחץ, ולא היו מתבזים במדינות אחרות.גם בדורנו היו מצויים בקד,ילות פולין, בין הבחורים היוצאים ללמוד תורר,בערים אחרות, הטיפוס של "כאשר יחנו כן יסעו" הנ״ל, שלאחר העסק הגדולשל התכוננות לעזוב בית הורים ועירם וללכת למקום זר, קרה שלא עברזמן מרובד, וחזרו הביתד, כלעומת שד,לכו, אם משום שלא יכלו לד,סתגל למקוםההדש ולסדרי הלמוד ד,נד,וגים בו, או שלא קיבלו די "ימים" (שבד,ם הבחורסמוך על שולחנו של אחד מבעלי הבתים שבעיר, מנד,ג זד, היר, רווח בכלקד,ילות ישראל בכלל ובקאליש בפרט, שכל אחד ראד, חובד, לעצמו לספקיום־מזון לאחד מבחורי הישיבה). על החוזרים הביתר, אמרו ליצני הדור,שיצאו ב״תזריע״ ושבו ״מצורע״, כלומר: החישו שיבתם הביתד, כשם ששתיפרשיות אלו סמוכות זו לזו, ואף זאת, שלפעמים חזרו בלי החפצים שקיבלומהוריד׳ם, ואף מוזנחים מבחינד, סניטרית.בתקופר, הסמוכד, למלחמת העולם השניה, ערב שואת הכליון, רבתד,פעילותם של בחורים לומדי תורד, בעיר. ביזמתם הוקמו בעיר כמד, מוסדותלחיזוק לימוד התורד״ וד,ם: א) ישיבת "תורת משד," על שם ר׳ משה אפריםאשכנזי, רבה של קאליש לשעבר. ב) ישיבת "מגן אברד,ם". ג) ישיבת "עץחיים". ד) בחורים שד,יו עסוקים כל היום, אם בעבודד, לשם קיומם ואםתרבות, הווי, חברה359בעזרד, לד,ורים בעםקיד,ם, ד,תאחדו בקיבוץ לומדי ד,דף ד,יומי׳ ד,תאספו ערבערב ולמדו בקביעות ואף קשרו ביניד,ם קשרי ריעות וחברות של עזרד,ד׳דדית. ד,) צעירים דתיים, מהם בעלי מלאבד, ופועלים במקצוע ד,תחרים,התאגדו באגודת "תפארת בחורים" ויסדו לעצמם מנין, ד,תאםפו בערבים,בעיקר בשבת, לתורד, ולתפילד, בצוותא, הזמינו לעצמם מורד, שלימדם תנ״דואגדד,. אגודד, זו זכתד, לתשומת לב מיוחדת מאת הרב ר׳ יחזקאל ליבשיץשד,תענין תמיד בחבליה ואף נכנם אליד,ם לפרקים לר,סתכל מקרובבפעולותידזם.קבוצת בחורים לומדי תורר,ארגוני חרדיםבתקופר, האחרונד" עם התארגנותם של החרדים בפולין, התקיימו גם כאןארגונים חרדיים מסונפים למרכזים שבבירד" והם: "פועלי אגודת ישראל","צעירי אגודת ישראל", "מרכז בעלי מלאכה דתיים" ו״ד,שומר הדתי", אשרעל ידי פעילותם טיפחו גם הרחבת ידיעת התורה בין חבריהם.ב. נ ו ס ח ו א ו פ ייד,דות קאליש המבטאד, את יהדות "פולין גדול" שמרה ושימרד, את מורשתההרוחנית, את ״נוסח אשכנז״ שד,ביאד, אתד, מנקודת מוצזה־, — גרמניא, החלמשפת הדיבור וגומר ברוב הופעות החיים, כפי שד,וכחנו בפרק השלישיבספרנו זה.360תולדות יהודי קאלישיהודי בן פולין גדול נבדל היה הרבה מאחיו בן פולין המרכזית, ולא כלשכן בן פולין המזרחית. בן פולין־גדול היה שמרני יותר בכוח יציבותו בתמאות השנים בחבל זה, וכן מתוך מצבו החמרי שברובו היה טוב יותר ומבוסםיותר בחבל ארץ עשיר זה. נוסף על כך היה כאן היהודי בן השכלה ידועה,ידע את השפה הפולנית וביותר את השפה הגרמנית, והיא שהיתה במידהידועה שפת הקורספונדנציא המסחרית והמשפחתית, נוהגים היו כאן במרביתהשכבות לכתוב גרמנית באותיות עבריות. ידיעת הבתיבה באותיות עבריתהיתה כאן נפוצה מאוד ואף בקרב דלת העם, שכן מצאו בפנקסי הערכאותהממשלתיים בקאליש מלפני מאות בשנים את חתימותיהם של יהודים באותיותעבריות.ליהודי בן פולין־גדול היו עקרונות ידועים בכל עניני חייו: במסחר,בעניני משפחה וכד ומהם לא זז. מרגלא בפומיה, "איככע געה נישט ארויםפון מיין ראש חודש סידורכעך״(איני יוצא מסידור ראש חודש שלי), כלומר!אינני זז מעקרונותי. כנגדו יהודי בן פולין־קטן, שאבות אבותיו — מוצאםמן המחוזות המזרחיים שבאוקראינה ורוסיא ואף החבל הכוזרי (והוכח שלאמעט דם יהודי ארצות המזרח נתמזג וזרם בתוכם), יהודי זה היה חם מזג,בר־תנועה יותר, "כספית חיה", לעומת בן פולין גדול הקר במזגו, השקטור,מנומס.ברכות הימים נתד,ווד, מעין פער בין שני טיפוסים אלד" שר,תבטא בדיערבד,שהאחד העריך את השני. לפולין קטן, העניד, והדלד, ברובד" היד, כינוי מיוחדבפי יד,ודי בן־פולין גדול, כנוי של ביטול! "אחוזותיו של מלך אביון".נדירים היו השידוכים בין יד,ודי שני החבלים האלר" לא כל כך מפאת ריחוקמקום, אלא יותר משום ד,ד,בדלים באופי ובתפיסת החיים. מובן שד,יו גםמקרים בודדים, שיד,ודי עשיר מקאליש חיפש לבתו בעל מופלג בתורה ובעליוחסין וכשמצאהו בפולין־קטן לא נמנע מלד,סכים לכך. בפרקנו "חסידותוחסידים בקאליש" הוכהנו שבמאד, האחרונד, נתרבו השידוכים בין בני קאלישובין בני המחוזות המזרחיים מכמד, סיבות: שיפור מצבם של יד,ודים אלד.(לא מעטים מר,ם נתעשרו), שיפור תנאי התחבורה וכדומד,.בעיני בן "פולין־קטך היד, ד,יד,ודי בן "פולין־גדול" טיפוס לא פיקח ביותר,מדקדק כדוגמת האשכנזים, בפרטים ובפרטי־פרטים, שד,וא התיחס אליהםכאל ״דקדוקי עניות״. ואף נוטריקון מיוחד מצא לו גפן ישראל — ראשיתיבות! גרויס פוליש נאראנים (=שוטים בני פולין גדול).ועוד אמרו על בן קאליש שקמצן הוא, ושורד, שלמה של כנויי גנאי הוצמדולו(כינסם נח פרילוצקי במאמר שד,וכנס בספרו זאמעל ביכער, כרך 2, עמ׳ 61)ומפני הכבוד אין אנו פורטים אותם כאן.תרבות, הווי, חברה361לאמיתו של דבר היו בקאליש ובפולין־גדול בכלל בעלי צדקה ומעשיםטובים לא פחות מאשר בכל קהילה אחרת בתפוצות ישראל, וכל מוסדותצדקה וחסד שהיו מצויים בהן התקיימו אף בעיר זו, אלא נראה שמתוך אהבהיתרה לחסכון ולחיי חשבון ותכלית, נדבק להם תו הקמצנות המופרזת.עומדת לפני תמונה חיה ולעולם לא אשכחנה. היה זה בשנה השניה למלחמתהעולם הראשונה. יהודי קאליש שעזבו את עירם מחמת המציק הגרמני התחילולחזור אליה ממקומות פזוריהם, רובם מצאו את בתיהם שרופים. המוצלחיםשבהם שבתיהם נשארו עומדים — מצאום ריקים, הדלתות שבורות וכלמטלטליהם נשדדו. במצב איום זה התחיל כל אחד לבנות את קנו מחדש.והנה בליל שבועות בא שליח גוי והודיע שבמחנה שבקירבת העיר נמצאיםהרבה יהודים בגי עיר סקרניביץ, שהגרמנים חשדום בריגול לטובת הרוסיםוריכזום במכלאה, ומצבם נורא׳ הם גוועים מרעב. אך פשטה השמועה בעירומיד התנדבו רבים, לקחו עגלות יד ועברו בעצם החג ברחובות המועטיםשהיהודים הצטופפו בהם וקראו לתרומות מזון. בכל מקום נפתחו הדלתותויהודים הוציאו כל מה שהכינו לחג, מיני מאפה ותבשילים, ושלחום לשבוררעבון אחיהם העצורים. העניים שבעניים נעלבו אם המאספים פסחו עלבתיהם. כל זמן ישיבת יהודי סקרניביץ במחנה הריכוז דאגו יהודי קאלישלמלא מחסורם מתוך מסירות רבה.דורשי שמות, שבלבם לא היתה אהבה יתרה לבני קאליש, ושהתיחסו אליהםבזלזול דרשו את השם קאליש ״קלוי אש״, לאמור! הם ראויים להיות נדוניםבאש. לעומתם מצאו אחרים את השם קאליש שאותיותיו עולות במספר 441,תואם למלת אמת, שאף אותיותיה עולות במספר 441.ואכן, בתכונה יפה זו היו מצוינים רבים מיהודי פולין גדול בכלל וקאלישבפרט, שמתוך תמימות, רגש כבוד ונימוס לא יכלו לסבול כל זיוף והעדראמת, והיו רגילים להגיב בו במקום ובכל לשון של תגובה בשמעם דברהרחוק מן האמת, אף כי גרמו לעצמם על ידי כך אי נעימות או הפסד.ג. כיצד חיו י ד.ודים בפולין בכלל ובס יו לין גדול בפרטבפרקים הראשונים של ספרנו, כבר הזכרנו שהיהודים היו חומר אנושי רצויבחלקים גדולים של פולין, ואין ספק שמצב זה הגביר בלבם את הרגשתההתערות והבטחון בארץ זו. הרגשה זו הפכה ברבות הימים כעין "מסורת"שאין להרהר אחריה, שבפולין מצב היהודים טוב לאין ערוך מאשר בגרמניא.362תולדות יהודי קאלישעוד בתקופה קדומה התבטא ההבדל בין מצב היהודים בגרמניא ובין זהשבפולין גם בהבדלי הנוסח של תפילת "אל ארך אפים" הנאמרת בימי ב׳וה׳ בסיום תפילת תחנון, שלפי מנהג אשכנז הנוסח הוא: אל באפך תוכיחניוכר והושיענו מכל רע, ולפי מנהג פולין־גדול הנוסח הוא; אל תסתר פניךממנו, וכר והצילנו מכל רע. הנימוק להבדלים אלה מובא בספר "זכרון אפרים"מאת ר׳ פישל סופר (פאקש, תרנ״ה, בדף מ׳) בשם גאון אחד, והוא שתפילהזו נתקנה בימי חושך ואבדון לישראל, בימי נוסעי הצלב אשר השמידוכמעט את כל קהילות ישראל שבגרמניא. על כן התפללו המוני ישראל אלבאפך תוכיחנו, והושיענו מכל רע, שלאחר שבאו מים עד נפש ביקשו שה׳יסיר מאתם את מר המות, וזה המכוון בלשון ישועה. אולם לשון הצלה יתואררק על היעצר הרע, כלומר שיציל ה' ולא יבוא האף והיגון. במדינת פוליןאשר שם לא עברו רוצחים דורשי דמים, ופחד היהודים היה שלא תעבורעליהם כוס התרעלה של גזרות אשכנז, התפללו איפוא: "אל תסתר השגחתה׳ מאתם, והצילנו מכל רע, דהיינו: שהרעה בכלל לא תגש אליהם.מעין זה אנו רואים, שמצבם הרע והמיואש של היהודים בגרמניא התבטאגם בפסוקים של "שפוך חמתך", שנוהגים לומר בליל הסדר, לאחר ברכתהמזון. לפי מנהג רומא היו אומרים רק את הפסוק שפוך חמתך (תהילים ע״טו׳) ולפי מנהג הספרדים והתימנים הוסיפו את הפסוק "כי אכל את יעקב"(שם ז׳), ובאשכנז הוסיפו בימי הביניים, בלחץ הרדיפות, את הפסוקים "שפוךעליהם זעמך וחרון אפך ישיגם" (שם ס״ט כ״ה) ואת הפסוק "תרדף באףותשמידם מתחת שמי ה׳" (איכה ג׳ ס״ו). מפסוקים מעטים אלה, שאיןכדוגמתם לעצמת הביטוי לנקם וקללת ה׳ על אויבי ישראל עד השמדתםהמוחלטת, בולט הביטוי לכאבם העמוק המחלחל והמזעזע של יהודי גרמניאכלפי רוצחיד,ם, ומתוך מצב של אין אונים ואזלת יד נשמעה שאגתם האיומהלאלהי ישראל, אל קנא ונוקם.כן ידועים דברי הרמ״א בתשובותיו(סימן צ״ה) לרב אחד שהתעתד לקבלרבנות במדינת אשכנז, וחזר אח״כ לפולין! "שמחתי בשמעי שלותך וביאתךבשלום, אף כי אמרתי שתשאר באשכנז להיות לד,ם לרב ומורה באחדהמקומות, ואולי עדיף טפי פת חרבה ושלווד, בד. במדינות אלו וכאמרם ז״ל"או בטולך או בטולא דבר עשו" (במס׳ גיטין י״ז ע״א אמר רבא בר חנאהחביאני ה׳ בצלך, או הגליני בצל בני עשו שד,ם מכבדים אותנו), אשרבמדינות אלד. אשר אין שנאתן גברה עלינו כמו במדינת אשכנז. "מי יתןוד.יד. עד ביאת משיח, ודי בזד.״. ובתשובה אחרת (סימן ס״ג) כותב הרמ״א!"ולולא כי השאיר ה׳ לנו בארץ הזאת פליטד.׳ ח״ו ישראל לאלד. כסוטד., אךבעזר אורה עוטד., אשר לב המלך ושריו אחרינו נוטד. וכו׳ ". ועוד דוגמאותכאלד. ישנן בספרות הרבנית.תרבות, די ו ו י, חברה363כעבור מאתים שגה אנו שומעים מפי הצדיק ר׳ פנחס מקוריץ ש״גלותפולין קלה בעיניו מגלות אשכנז. לדבריו הגלות החמורה ביותר היא בגרמניא,ששם אין יהודי יכול לשבת בלא זכות, ואם יש לו בנים, אסור לו לקייםאצלו אלא אחד. (א. י. השל. במאמרו ר׳ פנחס קאריצער "יוו״א בלעטער"כרך 33, עמ׳ 44).אך על ההבדל הרב שבין גרמניא ובין פולין מבחינה רוחנית התבטא אחדמגדולי האדמו״רים שבפולין במאוחר יותר! מסופר שר׳ אברהם בורנשטין,הרבי מסוכסשוב, חתנו של הרבי מקוצק, היה פעם חולה מסוכן כדי כךשהרופאים גזרו עליו את היציאה לחוץ לארץ למקום מרפא בגרמניא, חזרמשם מדוכדך מאד, — גרמניא, אמר, היא עמלק, עליה נכתב בתורה אשרקרך בדרך (דברים כ״ה י״ח), כי היא מקררת את היהודים מיראת שמים.אוירה של ארץ זו מטמא, לא יכולתי לגלות בה שום חידושי תורה. כנגד זה,כשנסע בפעם אחרת למקום מרפא בפולין, העיר, שאפילו האילנות שבפוליןרוצים לשמוע קדושה, וכשהתפלל בצבור ביער, שמע מפי האילנות תפילתהקדושה, וכן ענו אמן וברוך שמו.לא מעטים הם המקרים של "אורות מאופל" ביחסי הפולנים אל היהודים,ואף בקאליש למודת־הסבל קרה בתחילת המאה ה־15 שנוצרים ערבו בעדיהודים שהעלילו עליהם עלילות דם. אף בחמישים השנה האחרונות צוינובה משפחות פולניות ביחסן הטוב והכנה ליהודים ולא נקפח זכרונם.ד. נטיח ל ה ש כ ל ד, ולדעתהיה נטוע בהם ביהודי קאליש הרצון ללמוד ולדעת, ובהתמדה רבה למדושפות וחכמות, וצריך להדגיש שנטייתם זו לא היה בה משום רדיפה אחריהשכלה שפירושה היה קודם כל פריקת עול תורה ומצוות,ההשכלה והשאיפה־לדעת היו בנות לויה נאמנות ליהודי בן פולין גדולולא פגעו בד״שקפותיו הדתיות ולא הביאו לשום "קרע" שבלב, מכאן שזו היתד,שאיפד, טבעית לגביו, כדבר המובן מאליו, ללא לחץ וד,שפעת לווי. מצוייםהיו בעיר זו לומדי־תורה מופלגים, יודעי תנ״ך ושפות, וביחוד השפד, הגרמניתוספרותד,. עד כמד, שקדו כאן על לימוד התנ״ך, תעיד העובדד" כי בשעד,שד,וכרזד, חתימד, מוקדמת של הוצאת התנ״ך עם תרגום אשכנזי ועם הביאורשל מנדלסון, נתיבות השלום ווין, 1795 — תקג״ד" נמצאו שמות רבים מיהודיקאליש ברשימת הפרנומרנטים. ואכן התנ״ך עם הביאור הזד, היה מצוי בד,רבד,בתים של יהודי קאליש, אחר כך ברבות הימים קמו לו מתנגדים מתוך חוגיהחרדים, ולא מעטים המקומות שבד,ם נידון הביאור לשריפד,.364תולדות יהודי קאלישמשנוסדה בשנת תרכ״ג חברת "מקיצי נרדמים" להוצאת כתבי־יד שלחיבורים עבריים חשובים, פורסם כרוז המייסדים לקהילות ישראל להירשםבחברה זו! אז נרשמו בה רבים מחשובי הקהילות הגדולות שבעולם, ואילובקאליש נרשמו שישים וארבעה חברים, שזהו המספר הגדול ביותר מאשרבכל קהילה אחרת. בראש הרשימה מתנוססים שמותיד,ם של הרב ר׳ חייםאלעזר ואקס, הדיין ר׳ אלעזר טרויבע ואחריד,ם מחשובי העיר דלדילז, לפיהסדר שנדפס ברשימד,: ר׳ אברד,ם סטריקאווסקי, ר׳ אברהם ליבושלעווינסון, ר׳ איציק ואקס, ר׳ אלעזר אליד׳ו בריש׳ ר׳ אברד,ם אבלי זייפער׳ אלעזר נעלקען, ר׳ אברהם בר״ל היימן, ר׳ אד,רן זיידל׳ ר׳ אשר מאיעראנץמקוטנא, ר׳ אברהם הערש גליקסמאן מזניערש, ר׳ אברהם וועלצמאן,ר׳ בנימין זאב ווינשטאק, ר׳ בינוש מענדעלזאד׳ן מקראטאשין, ר׳ בצלאלראוויטשער, ר׳ בנימין יעקב וויינטרויב, ר׳ גדליה מאיר לאנדסבערג, ר׳ הירשדוד אייגער, ר׳ דוד שטיין, ר׳ הירש ראטד" ר׳ הירש דרעד׳ער, ר׳ וואלףלעווי, ר׳ וואלף בלאנקענשטיין, ר׳ זלמן שנעער, ר׳ זונדל ראזענגארטען,ר׳ חיים יצחק וונגסאווסקי, ר׳ יחזקאל שטיינמאן, ר׳ יעקב פרעגער, ר׳ יחזקאלמארגענשטערן, ר׳ יצחק יעקב רובינשטיין, ר׳ ישראל האלץ, ר׳ יששכרוואנגסאווסקי, ר׳ יצחק קראלל, ר׳ יעקב מאמלאק, ר׳ ישראל ראטד,אלץ,ר׳ יעקב אויערבאך, ר׳ יצחק ווארצקי, ר׳ יוסף קאפלאן׳ בעד בית המדרשהחדש. ר׳ יעקב הערצבערג מברעסלוי, ר׳ ישראל געלעד׳רענטער, שו״ב.ר׳ ישראל שורעק, ר׳ יוסף פראנקל, ר׳ יצחק מאמלאק, ר׳ יצחק האלטער,ר׳ יד,ודד, הלוי, שו״ב, ר׳ ליפמאן קרויזע, ר׳ לייביש מאזיר, ר׳ לייבושראוויטשער, ר׳ לייזער קאפפעל, ר׳ מרדכי גוטפריינד, ר׳ משה בעאטום,ר׳ משד, מיכאל טענצער, ר׳ מרדכי קרויזע, ר׳ משד, זלמן רזיאלאשינסקי,ר׳ מאיר קויפמאן, ר׳ משד, הורוויץ מבלאשקי, ר׳ משד, זאקס׳ ר׳ אד,רןסטריקאווסקי, מלאסק, ר׳ מאיר בראקמאן׳ ר׳ נחמן רייכערט, ר׳ ראובן ישראלפרענקל, ר׳ שמעון פערלא, ר׳ שמואל פרידענזאד,ן.(רשימד, זו היא מתוך דו״ח של חברת "מקיצי נרדמים" שנתפרסם בליקבשנת תרכ״ד, ונמצא בידי המחבר ופירסומד, כדאית ומענינת בעבורצאצאיהם, הדור השלישי וד,רביעי של האישים הנ״ל, הנמצאים אתנו, למעןיידעו את יחם אבות־אבותיד,ם לתרבות העברית המקורית).התנ״ך בפירושו של המלב״ים, היד, כמעט מקודש כאן ומצוי בכל ביתשספרים היו מצויים בו. פירוש זד, היד, פאר הבית, ומאוד שקדו ללמוד בו.פירוש זד" מיוסד בעיקרו על חקירות הלשון ושאיפת מחברו למצוא תורד׳שבעל פד, משובצת ומשוקעת בתוך תורד, שבכתב. בד,שתמשו לפעמים בד,םברמתוך מדעי הטבע לפי מצב המדעים שבזמנו, ומתוך תורת ההגיון והפילו־סופיא, לקח בדבריו את לבו של היהודי ב״פולין גדול" תאב הדעת.תרבות, ה ו וי, חברה 365אין צריך לומר שבהורים צעירים לומדי תורה אף הם שקדו על ידיעתלשון קודש והתהדרו מאוד בכתיבת מכתב שזור במליצות יפות׳ הן במכתבימסחר, והן במכתבי משפחה, וביחוד חתנים למהותניהם.ה. יהודים גיבורים .ובעלי זרועכפי שהוכחנו בפרק זה, בפיסקה "כיצד היו היהודים בפולין", חי ההמוןהיהודי — בתקופות של שקט בין פרעות לפרעות או אסונות אחרים — חייםלא רעים, ובנוגע לפולין־גדול יתכן לומר גם — חיים טובים של פרנסהוקיום טוב. בחבל זה, המבורך באדמה טובה אשר יבוליה מבורכים, המשופעתביערות ובנהרות, חיו האיכרים, עם הארץ, חיי שפע ובה היה מקום קיוםגם ליהודים. ההמון היהודי היה פעיל בהרבה משטחי הכלכלה׳ והיה רחוקמעצבות וממרה שחורה.בעתים של פרעות ושוד, לאחר ששקטו הרוחות והחיים שבו למסלולםבאיזו מידה שהיא, חידש ההמון היהודי את חייו במרץ מתוך אופטימיות,אשר נתנו לו האפשרות לד,משיך לטוות את מסכת חייו הפרטיים והצבוריים.כבר בתקופד, קדומד, קרו מקרים רבים של התנפלות דמים על היד,ודים,אבל היהודי לא נפל ברוחו ולא היה פחדן כלל וכלל. מאנשי ד,ד,מון היהודיהיו שידעו לד,שיב "מכה תחת מכה".הזכרנו למעלד" בפרק הקד,ילד" את שלושת השמשים ד,יד,ודיים בקאליש,בעלי זרוע שד,טילו פחד על הגויים.בפוזנא הגינו על עצמם ד,יד,ודים במאורגן בשנת תמ״ח—1688 בעתשד,״שילארים" (תלמידי בתי ספר הישועיים) התכוננו לד,תנפל עליהם.היהודים הבריחו את הפורעים משך שלושד, ימים עד שנרתעו וסרו מעלהרחוב היהודיג.בשנת תנ״ו—1696, לרגל "עלילת דם" בפוזנא שד׳סעירה את הרוחות, היתר,סכנד, של פרעות דמים נשקפת ליד,ודים בעיר ובסביבה, ושוב נחלצו היהודיםלעמוד על נפשם2.רבות סופר ונזכר׳ דרך אגב, בספרות הרבנית "שאלות ותשובות" עלהופעות של גבורה מצד יד,ודים יחידים, אשר עמדו על נפשם בתקופת השואד,של ת״ח ות״ט, וכן בזמן גזירת צרנייצקי. היו מקרים שד,רוצחים עצמם סיפרומתוך השתוממות על גבורתם וד,תנגדותם של יד,ודים בודדים.׳ פדלס, געשיכטע דער יודען אין פוזען. גרמנית. עט׳ 63.= ישראל האלפרין ספר הגבורה, חלק א׳, עט׳ 13, "עם עובד", ת״א, תש״א.366תולדות יהודי קאלישבנוגע לקאליש ידוע לנו כפי שמסרנו למעלה, שבעת פרעות של שנתתרל״ח—1878 עצר קצב יהודי צעיר את ההמון המשתולל מלהתנפל על ביתהרב.בפרעות של תרע״ט—1918 הגן על עצמו בחור צעיר ממשפחת קצביםועמד נגד המון פרוע ומשתולל.ו. שודדים וגזלנים יהודיםלא יהיה זה מן הראוי להתעלם גם מהופעות שליליות — אמנם בודדותונדירות מאוד — בחיי ההמון היהודי.בהתחלת המאה הט״ו פעלה חבורת שודדים יהודים, שגם נוצרים השתייכולה, בסביבת סלופצא, מחוז קאליש, בני חבורה זו ביצעו התנפלויות עלסוחרים שד,ובילו םחורותיד,ם מעיר לעיר ושדדו אותם עד שנתפסו ונשפטובבית המשפט לענינים פליליים שבפוזנא בתקופד, הד,יא. בספרי בית משפטזד, רשומים בד,קשר למשפט זד, גם יהודי אחד בשם שלמד, מפוזנא, ואחדהמכונר, בעל החוטם העקום. (שיפער, קולטור געשיכטע, עמ׳ 236).כן רשום בספרי בית המשפט הנ״ל בשנת 1502, משפט שד,תקיים נגדכנופית זייפנים של שטרי כסף. מלבד הנוצרים שבכנופיה זו, מפורטים בד,גם שמות ארבעד, יד,ודים. מקרים דומים לזה היו גם במחוזות אחרים שלפולין. בספרות הרבנית "שאלות ותשובות" מוזכרים אף מקרי רצח שבוצעועל ידי יד,ודים.ר׳ ישראל מברונא (ק״ס-ר״ל) מביא בתשובותיו בספרו "תרומת הרשן"כמד, ענינים בנוגע ליד,ודי פולין. באחת התשובות (סיון רס״ח) נזכרו שנייהודים מפוזנא שרצחו בלמברג יד,ודי בשם נימן. כן מדובר בספר "איתןהאזרחי" מאת ר׳ אברהם ד,כד,ן רפאפורט (סימן מ״ד,) על אודות המצב המוסריהירוד של ד,ד,מון הגם בשנת ת״ח: "ודעתי שכאשר הרג איש יד,ודי את חברוונתפס למיתד" שמן הראוי לענשו כראוי, דבר שד,וא לצורך השעד, שנתרבוהמוסרים".בספר הנ״ל מובאים דברי הרב דוד אשכנזי על אודות הרוצח מקד,ילתמאנסטרישץ. וכן בשו״ת מר,ר״ם מלובלין(סימן קל״ח).ההרג הרב משנת ת״ח עת שיד,ודים רבים נשארו בלי קורת גג ובלי מחיה,לאחר אבדן בני משפחותיד,ם — גרם אולי לריבוי פושעים בישראל,מאחר שבתקופר, אחרת אין אנו מוצאים כל מקור לפריצות או קלקול הדורבמידד, כזאת.תרבות, הווי, חברה367ז. מקרי המרת־דת בקאליש מתוך אונס או פיתויבשטח זה ידועים לנו כמה מקרים, ונעלד, אותם לזכרון.מלבד העינויים השונים וד,משונים, שבד,ם נתנסו בני עיר זו, שהיחד, מןהקד,לות השמרניות ביותר, היה מקרד, המרת דת של אחד מיד,ודי העירמשום זעזוע רוחני ומוסרי קשה לכל בני העיר.על מאורע טראגי של פרעות ביד,ודי קאליש שנגרמו עקב עלילות מומראחד, נודע לנו מתוך הסליחר,־קינד, שמסרנו למעלד, בפרק, "מאורעות ומעשיםבחיי יהודי קאליש".יש לשער שמומר זד, היד, מדרי העיר וד,רע לעשות מתוך רצון נקמד, ביד,ודיעירו, כדרך המומרים.ב״איזראעליט״, עתון יהודי בשפר, הגרמנית, גליון מספר 49 לשנת 1879,מתפרסמת הידיעד, הבאד,: מודיעים לנו מפוזנא על מקרד, שקרד, בקאליש,שבימינו כמעט קשה להאמין בכך. ילדד, בת שמונד" בתו של יהודי מקאליש,התרועעד, עם ילדי פקיד נוצרי, ועל ידי זד, למדד, את התפילות הנוצריות.פעם נשאלד" כנראה, אם ברצונד, לעבור לדת הקתולית וענתד, בתמימותד,בחיוב. תשובד, זו הביאד, לידי כך שכמד, קתוליקים נלד,בים החליטו לד,וציאאת הילדד, מבית הוריה, לד,עבירה לעבר הגבול הפרוסי ולר,כניםה למנזרנוצרי שבעיר הגבול הסמוכה אוסטרובד, על מנת לחנכד, לקתוליות, ביצועפעולד, זו נמסר לידי אשד, קתולית דתית נלד,בת, אשר קיבלד, סכום כסףלד,וצאותיד, ולד,לבשת הילדד,.ביום א׳ לפני ראש השנד, הגיעד, האשד, עם הילדד, לאוסטרובה. בבוקרנכנסה האשד, עם הילדד, לכנסיה לערוך תפילת שחרית. ד,תנד,גותד, המעוצבנתשל האשד" תפילתד, בקול רם, ומסירת סוד לידת הנוצרי לילדה, עוררהתשומת לבו של נסיך מבית רדזיביל שעמד במקרד, על ידד" וכששאל אתהאשד, למוצא הילדה׳ סיפרה לו שד,יא העבירד, את הילדד, הנד, לשם המרה,בניגוד לרצון הוריה.הנסיך ד,צד,יר שבשום אופן לא ירשה מעשד, פלילי כזד" וחובתו לד,ודיעלמשטרה על כך. וכן עשה. נציב המחוז פקד על האשד, לחזור עם הילדר,לקאליש בד,קדם האפשרי ולד,ביא אישור שד,ילדד, הוחזרה לד,וריד,.הנסיך דאג לכך שאדם ידוע לו, ילווד, את האשד, עם הילדד, לקאליש, ושםשמע חירופים עזים מצד כמד, יהודים שחשבוהו בטעות לבעל המעשה, ולאחרשנתברר הענין חזר לאוסטרובד,. האשד, שד,וליכד, את הילדד, נאסרה בקאליש,הפקיד הפולני, וכן הכומר שד,שתתף בעוון זד" לוקחו לחקירה.הילדה ניצלד, הודות ליחסו ד,ד,וגן וד,אנושי של הנסיך.תולדות יהודי ק אל י שידועים עוד שני מקרי המרה בעיר בתקופת חמישים השנה האחרונות, אבללא מאונם. בת אחת המשפחות הידועות בעיר התודעה לנוצרי צעיר והתאהבהבו. לבסוף התנצרה והתחתנה אתו. קשה לתאר את עלבונם וצערם של בנימשפחה זו, אשר סבלו מאוד בעת שעמדו בשידוכים ליתר בניהם, באשרמקרה המרה היה פסול משפחה חמור מאד, ורבים לא רצו להשתדך במשפחהכזו.מקרה אחר, הנשמע כמעשה פלא, קרה באותה תקופה, בערך.משפחה יהודית מפולין־קטן עברה לגור בקאליש והשתכנה בעליית ביתשל שלוש קומות. אבי המשפחה היה יהודי חרד ותלמיד חכם. באחד מלילותהחורף התעוררה הבת הבכירה של המשפחה בבהלה ובצעקה. היא שמעהדפיקה בחלון וקריאה בשמה לצאת. התעוררו כל בני המשפחה ונבהלו גםהם, פתחו באמירת תהילים. לאחר שעבר זמן־מה ולא שמעו כלום, הרגיעואת הבת, שודאי היה זה חלום, כי כיצד יתכן שיד אדם תדפוק בחלון בקומהשלישית. כולם חזרו לישון. אך נרדמו, והנד, התעוררה הבת בפחד: דופקיםבחלון וקוראים לד, לצאת! הדבר חזר כמד, פעמים באותו לילד,. למחרתיצזס־, הבת מן הבית ולא חזרד" חיפשוד, ולא מצאוד,. כעבור כמד, ימים נודעלד,ורים במקרה, שבתם נמצאת במנזר בווארשא ובו מכינים אותד, לד,מרד,.היה בדבר הזד, מן הפלא, צעירד, זו שנתחנכו־, בבית הורים אדוקים מאד,ואף התנד,גד, כבת ישראל כשרד, — כיצד הגיעד, לצעד זד. ולפי השתדלות מיוחדת קיבלו ד,ד,ורים רשות לד,יכנס לחצר המנזר וישבושם יום תמים. כשראו את בתם עומדת ליד החלון, ניגשו אליד" בכו בכי רבוד,תחננו בפניה שתשוב לבית הוריה ולא תגרום לד,ם את העלבון הגדול.אולם כל בכייתם היתד, ללא תועלת. הבת אף לא ענתד, לד,ם וד,ד,ורים חזרוהביתד, מיואשים ורצוצים.אולם הענין קיבל מיפנד, פתאומי לאחר שד,צעירד, התעוררה מאיזו תרדמהשד,יתד, נסוכה עליד, החליטה לברוח מן המנזר. אולם כיצד לד,מלט מכאן,בעוד ששומרים על השער שמירד, מעולד,ו וד,נד, באחד הלילות התלבשד,בגלימד, של אחת הנזירות שישנד, עמד, בחדר, השוער חשב שאחת הנזירותלפניו, וד,ניח לד, לצאת.אחרי גלגולים רבים בכמד, מקומות הגיעה סוף סוף הביתד, אל הוריה וחזרהלדת ישראל.למאורע זד, קשור סיפור אגדי—חסידי שנמסר במפורט בספר "אבירהרועים", מאת רבי צבי יד,ודד" הלוי מאמלאק מקאליש, חלק שני, סימניםרמ"^—רמ״ד, (פיעטרקוב, תרצ״ד,).תרבות, הווי, חברה369תוכנו של הסיפור הוא: הרבי מסוכצ׳וב הצטער רב צער ונכנס בעביהקורה של מאורע זה ומאוד מאוד התעצם בתפילה, אף הדריך את ההוריםכיצד להוציא את בתם מן המנזר ולהשפיע עליה שתשוב ליהדות, ותפילתהצדיק נתקבלה.מקרה אחר נסתיים ברע. בשנת תרע״ח—1918. בבית יהודי ידוע בעיר,שירתה אומנת נוצרית אשר הפיקוח והחינוך של בת היהודי הזה היו נתוניםגידה, מאחר שההורים היו תמיד עסוקים בחנותם.יום אחד חלתה הילדה, והאומנת ניצלה את ההזדמנות שההורים עסוקים,הביאה כומר שהעביר את הילדה על דתה בלא שידעו ההורים על כך. מחלתהשל הילדה החריפה — ומתה, מיד באו שליחי הכומר ולקחו את הגופה, עלאף מחאות ההורים, שרק אז נודע להם על הנעשה. קשה לשער את ההתרגזותששררה בין יהודי העיר, שום דבר לא הועיל. הילדה נקברה בבית הקברותהנוצרי. ההלויה שנערכד. באופן הפגנתי היתד. רבת משתתפים כשל אחתהקדושות. סיפרו, שהכומר, בשעת ההספד עליד., אמר לנאספים: "כל הקבריםהם קודש וקברד, של מתה זו הוא קודש קדשים ואל יהין איש מכם לדרוךעל קבר זה.בשנת תרצ״ב — 1932.בנו של חרשתן יהודי ידוע בעיר התאד.ב בבתו של קצב. יומיים לפניהנשואין, הודיעד. הכלד. לד׳וריה שד.תחתנד. נשואין אזרחיים עם נוצרי. אחיהששמע זאת ירד. בה, אבל החטיא את המטרד.. הבחורד, עזבה את העיר וד״לכד.אחרי בעלד. הנוצרי.בשנת תרצ״ך — 1934.בנו של בעל אחוזד. פולני בסביבת קאליש׳ נפגש עם בת אחת המשפחותד.יד.ודיות שגרו בפרבר העיר וד,תאד,ב בד.. היא המירד. את דתה וד,לכד. אחריו.כעבור איזד. זמן ביקר אותד. אחיד., נפגש בביתר. עם נוצריה ונקשר בה.היא הסכימה לד.נשא לו רק לאחר שימיר את דתו — וכך עשר..ח. אישים ומשפחות חשובות ונודעות שט ז צאן מקאלישבפרק ג׳ בספרנו זה הזכרנו משפחות שיצאו מקאליש בתקופד. קדומד. ועברולגור בערים אחרות ואף בארצות אחרות צ׳כיא, הונגריא ועוד, אבל שמרואת זכרון עיר מוצאם שהיתד. יקרר. להם, בציינם את שמה כשם משפחתם.מתקופד. מאוחרת ידוע לנו ר׳ צבי הירש קאלישר, אבי "חיבת ציון" הדתית,נכדו של הרב יד,ודד, לייב מבני קאליש שעבר לכד.ן כרבד. של ליסא. החניכד.370תולדות יהודי קאלישקאליש הוסבה, כנראה׳ גם לקאלישר, וגם לקאליסקי• ואנו מוצאים אותהבאנציקלופדיות כשמות אישים חשובים, רבנים ואנשי מדע.בפרקנו זה נעלה עוד כמה אישים ומשפחות שמעטים יודעים שמוצאםמקאליש.1רבי יצחק, הרבי מוורקי, אחת הדמויות המזהירות שביןהאדמו״רים בפולין לפני כמאה שנה. שם משפחתו היה קאליש על שם משפחתומעיר זו. שם אביו היה ר׳ שמעון ועבר לגור בעיירה דזיאלושין. היה נכדושל הרב הגדול ר׳ יצחק מקאליש שהתייחס לצאצאיו של ר׳ מרדכי יפהמפראג ומפוזנא בעל ה״לבושים".ר׳ שמעון היה נקרא "בעל רחמנות" מפני שריחם על עניים במידה בלתימצויה. הוא חילק את רווחיו מיגיעו ומסחרו הדל, מחצה לעניים ומחצה לולפרנסת משפחתו.בנו, ר׳ יצחק, הצטיין אף הוא מנעוריו בתורה׳ במידות תרומיות ובאהבתישראל, אוהב שלום ורודף שלום. היה מתלמידיו של הרבי מלובלין "החוזה"ושל הרבי ר׳ בונם מפשיסכא. ובנו ר' אברהם משה. אחרי פטירת רבו זההוכתר לאדמו״ר. תחילה התגורר בפשיסכא ואחרי ישיבה קצרה בה עברלעיר וורקי והוא אבי השושלת הוורקאית בחסידות.נפטר באחרון של פסח שנת תר״ח.בקשר לר׳ יצחק מוורקי שהיה מכונה בנעוריו "דער שווארצער איטשע"(= איטשע השחור), הרי סיפור אגדה חסידי שסיפר נכדו הצדיק ר׳ שמחהבונם בנו של ר׳ מנחם מנדל בנו של ר׳ יצחק מוורקי! אני הנני דור עשירילבעל ה״לבושים", ומעשה זה אירע לו בימי נעוריו. הוא היה אדם יפה תוארמאד, נטפלה לו מטרוניתא אחת לפתותו לדבר עבירה, והוא ברח מפניהויצא דרך ביב שופכין ונתלכלכו כל מלבושיו שהיה לבוש בהם׳ במספרעשרה לבושים, וניצל.באותה שעה זיכו אותו מן השמים שיחבר עשרה ספרים עד עשרתהמלבושים, וכך עשד" הוא חיבר עשרד, ספרים הנקראים בשם לבוש (לבושהתכלת, לבוש עטרת זהב וכו׳) תשעה מספרים אלה נדפסו והעשירי עדייןלא נדפס. ואמר ר׳ שמחה בונם — הייתי נותן כל הון שבעולם למי שיביאאת הספר העשירי.ולאחר הנסיון שר׳ מרדכי עמד בו התפלל שזרעו וזרע זרעו יהיו כלם"כהי עור" ותפילתו נתקבלה, וסיים בזה: אנחנו, בני בית וורקי, שד,ננומיוצאי חלציו׳ כולנו "כהי עור", ולכן היה אבי השושלתא שלהם ר׳ יצחקנקרא "דער שווארצער איטשע״ג.תרבות, ■הווי, חברה37111בד,תחלת המאד, ד,־ו׳ לספירתנו, ד,יד, נודע בקאליש ד,גביר ד,צדיק ר׳ אפריםפישל. עליו כותב ר׳ אלעזר ב״ר שלמד, זלמן ליסר בעל ספר "חומת אש"(ברסלוי, תקנ״ט) בד,קדמד, לספרו זר,! ״וכל בניו ובני בניו — של ר׳ אפריםפישל, ד,שתוקקו על תורת ה׳ לכולם נתן מדור מרחיב, ויכלכלם את נשיד,םובניהם ומשרתיד,ם, ורב ביתו היד, ה״ד, חתנו הגאון המפורסם החסיד האמתןמ״ו חנוך העניך הכהן זלה״ד, ממשפחת שאטון. (על שם עיירת מוצאם שאטטעןשבמדינת העסן).ר׳ חנוך העניו היד, בנו של ר׳ יוזפא (ראב״ד בליסא ואח״ב רב בדוברין(פלך פלוצק) ובסוף ימיו רב בגלוגא רבתי) בן ר׳ משד, בן הגאון ר׳ שמואלשאטון = מהרשש״ך — בעל מחבר ספר "כוס הישועות" על מסכתות מסדרנזיקין, וז־/יד, ידוע בדורו אף כגדול בתורת התכונד,. (גם בעל החתם סופרהתיחס כאחד מצאצאי ד,מד,רשש״ך).ר׳ חנוך העניך שימש ראש ישיבה בקאליש והרביץ בד, תורה לשמה. שבעעשרד, שנד, היד, סגור ומסוגר ולא עסק במאומד" אך בתורת ה׳ חפצו. הואנפטר במחצית ימיו.בן בתו שרר, חנד" הלא הוא, ר׳ חנוך העניך ד,כר,ן, האדמו״ר המפורסםמאלכסנדר שחסידי גור הכתירו אותו כרבם (אחרי פטירתו של בעל החידושירו״מ) בשנת תרכ״ו עד תר״ל, שנת פטירתו של ר׳ חנוך העניך.אחת משלוש אחיותיו נישאה לבעל בן משפחד, מיוחסת בעיר קאליש,משפחת טרויבע. ובנו ר׳ חנוך העניך משד, טרויבע הוציא לאור בשנתתרס״ד מד,דורד, חדשה של ספר סבו "כוס הישועות" (בפודגורזא הסמוכד,לקראקא), וכן הוציא מחדש ספר "מגילת יוחסין" של ד,מד,ר״ל, שנדפסבלונדון.מ ק ו ר ו תד״ר מ. נ. צבל, משפחת סופרים, בירחון "סיני" כרך ח׳, מע׳ רצ״ד, ואילך.ד״ר מ. נ. צבל, ובמלואים למאמר זד, בירחון הנ״ל, כרך ח׳, חוב׳ ד, ע׳ רכ״ח.מאיר נאמבערג, תל תלפיות הנקרא גזע יחוס השלם, וורשא, תרע״ב, עמ׳ ט״ו.372הולדות יהודי ק אלי ש111צבי הירש מקאלישבשנת תקכ״ב — 1762 מילא תפקיד חזן בבית הכנסת של הקהילה החדשהבבריסטול (בריטניה). אחר כך נתקבל לחבר בבית הכנסת הגדול בלונדון.וכאן אנו מוצאים אותו בשמשו של אחד בשם שמואל חיים יעקב דה פולאק,מוצאו מאוקראינה או מפולין, נוזפרסם כבעל שם מלונדון וזכה להשפעהרבה על יהודים ולא יהודים כאחד, בימי מלכותו של ג׳ורג׳ ה־1. אחר כךנתברר שד.יה נוכל ורמאי ומטרתו היתד. — איסוף כספים בכל האמצעים.גם בתוך יומנו של הירש מקאליש רשומים מעשיו של "בעל שם" זד..צאצאיו של צבי הירש זד. קראו לעצמם קוללינס, שינוי שם מקום המוצאקאליש עם תוספת נון, ומבניד״ם היו אדריכלים ומוסיקאים נודעים בלונדון,ואולי גם בעל הוצאת ספרים הידוע בשם קוללינס.יומנו של צבי הירש מקאליש כתוב עברית ונמצא בידי פרוס׳ בצלאל —ססיל רוט בלונדון (אשתו של פרופ׳ רות היא צאצא של צבי הירש זר.).ביומנו הוא חותם את עצמו צבי הירש בן מוהר״ר יצחק אייזיק סג״ל שתדלןמק״ק קאלישג./וומשפחת קולישערמשפחת קולישער בדובנא ובמרכזי יהדות רוסיד. מוצאר. מקאליש. ממשפחר.זו יצאו אישים מפורסמים, חכמים, משכילים ועסקנים חשובים. מד.םד״ר ראובן קולישער מקיוב, הסופר ר׳ מיכל קולישער וכן ר׳ משה ב״רישעיד,ו קאלישער, מחבר קונטרס "מרגלית התלויד, בגלגל החמד," ועוד^./ומשפחת נעלקעןבניה היו נפוצים על פני ערים רבות במרכז אירופה. מוצא משפחר. זומקאליש, וד.יתד, לפני למעלד, ממאד, שנד, אחת המשפחות החשובות וד,מיוחםותבעיר זו.ראש המשפחד, הידוע לנו מאז הוא ר׳ אברד,ם, שהיה מפואר בנדבנותובכבדו את התורה ולומדיה, חיתן את בניו ובנותיו עם בני משפחות מיוחסות,גדולי תורה. בתו טויבא היתד, נשואד, להצדיק התמים ר׳ אליעזר אויערבאך.בנו בכורו ר׳ שמואל התישב בברסלד. וד,לך בדרך אבותיו, דרך התורד.והיד,דות המסורתית. בביתו היו תורד, וגדולד, במקום אחד. בניו היו תלמידי' פרוס׳ ס. רות, תולדות בית הכנסת הגדול בלונדון(אגלית), עט׳ 164—165. וכן במכתבוש< סרום׳ רות אלי, מיום י״ח אלול תשט״ו.= ראה ספר ״דובנא רבתי״ מאת הרב ח. ז. מרגליות. עט׳ 22 וורשא תרע".תרבות, הווי, הברה373חכמים גדולים ומחברי ספרים. והוא אבי הנעלקנים בברסלה ובברלין שרובםנתפרסמו במאה הקודמת כאישים חשובים, עסקנים ואנשי מדע. יתר בניושל ר׳ אברהם התאחזו בקאליש והיו ממכובדי ומיקירי העיר מכל הבחינות.אשתו של ר׳ אברהם, הינדעלע — צדקת מפורסמת בזמנה בפזרונה לצדקהובמעשיה הטובים. היתה בתו של ר׳ יהודה הלוי פרענקעל מליסא, שנקראר׳ יודל חריף ונבחר לרבה של קהילת לוטומירסק (בסמוך ללודז), מחבר ספר"בית יהודה" על התורה. נצר מגזע רבנים גדולים באנשבאך ובהענא׳ אבימשפחת פרענקעל־הלוי המפורסמת מאד בפולין.בנו בכורו של ר׳ יהודה הנ״ל, ר׳ שמואל, היה אף הוא מחשובי קהילתקאליש, ובנו ר׳ ראובן ישראל פרענקעל קנה אחוזת רוסשיץ (פלד קאליש)וד׳קים בה תעשית כפתורי צדפים. אף ביתו היה נודע כבית יהודי אציל.חתנו היה ר׳ זאב וולף מאזעס ראב״ד בקאלישג.בקאליש היו עוד משפחות ותיקות, חשובות ומסועפות מאד, הואיל ולשםפירוט יחוסיהן צאצאיהן ומקומן בחיי החברה דרוש ספר שלם, דבר שהואמן הנמנע, עלינו להסתפק בהזכרתן לבד, והן: אופנהיים, אפט, ארקוש,בעאטוס, ברוקמן, בריש, ברלינר, גוטפריינד, דזיאלושינסקי, האלטער, היימן,ווארצקי, זאקס, זייפע, יפה, לאנדסברג, מאמלוק, סטריקובסקי, פערלע,פראשקער, פרענקעל, צארנוזיל, קאפלאן, קאפפעל, קלאפפער, קרייזע, ראטה,שרדזקי ועוד.ט. חיים מלאך איש קאליש, מנהיג כת שבתי צבי:ובני קאליש אחרים חשודים ונחשדים בשצא״ותבמאה החמישית לספירתנו נתפרסם אחד מבני עיר קאליש — ולא לטובה —כאחד מגדולי המנהיגים והמשפיעים בתנועת "שבתי צבי" לאחר שש״צבעצמו המיר את דתו מזמן. אין אנו יכולים להתעלם ממנו בספרנו זה, ונדוןבו בקיצור האפשרי.1בפתיחה, משהו על שבתי צבי והשפעתו על בני דורו.גזירות ת״ח ות״ט — 49—1648 עם כל מאורעותיהן עוררו תקוות משיחיותבלב היהודים, בכל מקום שהם. וכשהופיע סמוך לכך "שבתי צבי", ראו רביםמבני דורו בשנת ת״ח את שנת בוא המשיח, ורמז מצאו לד,ם בפסוק "בזאתיבוא אהרן אל הקדש" (ויקרא ט״ז, ג׳) ובפסוק שני "בשנת היובל הזאתתשובו איש אל אחוזתו״ (ויקרא כ״ד,—י״ג). המלה זאת עולה כמנין ת״ח —408.מוטיב הגאולה ויסורי חבלי משיח עובר בכמד, מקינות ורשימות עלהגזירות של ת״ח—ות״ט.^ ראת, ספר "תפארת אדם" מאת ר׳ פינחס זעליג גליקשמאן, עט׳ צ״ז, לודז׳, תרפ״ג.374תולדות יהודי קאליש״זאת שנה גן ה׳(?)חשבנוה איש לנחלתו יהא עולה".יקונן ר׳ יום טוב ליפמן העליר׳ בעל התוספות יו״ט, בסליחתו.ור׳ שבתי כהן — הש״ך, שתיאר בצבעים עזים את זוועת השחיטות, שופךאת לבו:"שנת ת״ח אשר חשבתי בזאת יבוא אהרן אל הקדש לפני ולפניםנהפך כנורי לאבל ושמחתי ליגונים". (בסוף "מגילה עיפה" שלו)ר׳ שפטיל הורוויץ בנו של בעל השל״ה אמר בסליחתו על הגזירות,"ת״ה למספר אלף השישיאמרתי בלבבי לצאת חפשי",ר׳ גבריאל שוסבורג מסיים את ספרו ״פתח תשובה״ במלים אלה:"עד מתי קץ הפלאותכימי צאתנו מארץ מצרים תראנו נפלאות".ר' נתן נטע האנובר מביא בספרו "יון מצולה" בשם הקדוש ר׳ יחיאל מיכלמנמירוב. שהאותיות הראשונות של הצורר חמילניצקי (מחולל שחיטות ת״חות״ט) מרמזות על הגאולה חמיל — חבלי משיח יביא לעולם.וכשהגיעו הבשורות מארץ ישראל ומשאר המקומות על התעוררות גדולהעל חידוש הנבואה בעזה וגילוי מלך המשיח, מצאה להן קרקע צמיחהלהתעוררות המשיחיות בכל ארץ וארץ, ואף בפולין רבו הנוהים אחרי שבתיצבי׳ מחשובי יהודי פולין נסעו להקביל את פני שבתי צבי וחזרו לפוליןמעודדים ומלאי אמונה והתפעלות. אין פלא שרב היה מספר יהודי פוליןשנפתו והאמינו במשיח זה.האכזבה המרה שבאה לאחר שהמיר שבתי צבי את דתו — לא שמה קץלתנועה השבתאית. גם בפולין קמו חוגים שנשארו נאמנים לתנועה זו. חלקמהדרשנים בקהילות פולין החזיק בדעת המאמינים והפיץ את דעותיהם בסתראו ברמזים. בתקופה ההיא קמו לשבתאים בפולין שני מנהיגים בעלי השפעהמרובה. האחד היה ר׳ השיל צורף מווילנא, והשני חיים מלאך בן עיר קאלישי.11חיים מלאך מתואר בפנקס ק״ק טיקטין מעת ביקורו שם "גברא יקירא,החכם הכולל, מוהר״ר חיים בן מוהר״ר שלמה, המורגל בפומי דאינשי (בפיהבריות) ר׳ חיים מלאך". ואכן היה למדן מופלג ומקובל.את הכינוי "מלאך" מסביר ר׳ יעקב עמדין כסירוס הכינוי מהלך, דהיינומהלך ממקום למקום בביקוריו הרבים בקהילות ישראל לשם תעמולה והפצתתרבות, ■הווי, חברה375דעותיו. החוקר גרשם שלום רואד, בזד, "ד,לצד,", יתכן שזה ד,יה שם משפחתו,וייתכן שנקרא כך על שם כוחו העצום והתלד,בותו בשעת דרשגותו־.ודאי שאין כאן מקום לד,תרחב על "השצאו״ת", שיטותיד, ופלגיד" ולאיזומד,ן השתייך ח. מלאך. כוונתנו כאן למסור על הפעולות וד,מעללים שלו.בימי נעוריו למד מלאך תורה בפולין, הושפע מן ה״שבתאים" שצצו בד,רבד,מקומות וד,צטרף למחנד, שלד,ם. בשנת ת״ם — 1690 נדד לאיטליה כדילד,שתלם בקבלד" מפי ראש מקובלי איטליד, ר׳ משה זכות במנטובד,.רב זד, היפנד, אותו אל תלמידו בנימין כד,ן. בביתו של כד,ן ישב חיים מלאךשלושה שבועות ולמד חכמת הקבלה. ב. כד,ן היה שבתאי מובהק וד,שפיעבד,רבד, על מלאך.מכאן חזר מלאך לפולין כשליח השבתאות, וד,פיץ כאן את תורתו בין חכמיפוליף. כוחו המושך במתיקות דרשותיו ובעמקות קבלתו היה גדול, ותלמידיםרבים מצא לו כאן. הוא הפיץ דעות מופלגות יותר מכל שד,יו רגילים במחנד,השבתאים וד,וכרח בשנת תס״ב — 1702 לעזוב את פולין בשל תעמולתוד,ד,רםנית. אז פנד, לארצות הבאלקאן. שלוש שנים ישב באדריאנופול עםשמואל פרימו, סופרו של ״שבתי צבי״ לשעבר. בסוף שנת תס״ד — 1704חזר מן הבאלקאן.שמו של מלאך נודע למרחוק וד,תחילו לד,תייחס אליו בחשדנות רבד,.ר׳ יעקב עמדין מספר מפי אביו "ד,חכם צבי" שכתב עליו:"מלאך רע כד,מןעונה אחריד,ם אמן".כשקמד, ביזמתו של ר׳ יהודה החסיד בשנת ת״ס תנועת החסידים לעלותולד,תישב בארץ ישראל, נצטרף אליד, חיים מלאך עם כמד, מתלמידיו. גורלהשל חבורת חסידים זו ידוע. ר׳ יד,ודה החסיד עצמו מת ימים אחדים לאחרשד,גיע לירושלים. חיים מלאך המשיך בפעולותיו ד,ד,רםניות בירושלים ואףהיתד, לו השפעד, חזקד, על ד,יד,ודים האשכנזים שם, עד שד,יד, הכרח לאחדיםמבני פולין שבירושלים לשלוח מכתב תלונה על תעתועיו של חיים מלאך^.שם פעל את פעולותיו בד,תאם לתורת ש״צ, וביניד,ן הטיף לבטל את ימיהצום של י״ז בתמוז ותשעד, באב ולד,פכם לחגים.מלאך עזב את ארץ ישראל ונדד בארצות הבאלקאן, הקי״רה ופולין. בפוליןריכז את פעולתו בהלקד, המזרחי של מדינד, זו. כאן נתארגנו קבוצות שלחסידי השבתאות הקיצונית שקיבלו את השראתם מחיים מלאך.אחרי נדודים רבים חזר מלאך לפולין זקן ושבע רדיפות ושם מת לפגישנת תע״ח —י 1718. כמה חרפות ובזיונות נעשו לו במותו, כדרך שנד,גו עםהחשודים בשבתאות^.376תולדות יהודי קאלישאישיות אחרת ידועה, שמוצאה מקאליש הוא ר׳ יעקב שטרימר, שנכתבעליו: הרב החסיד וקדוש אלוקים, (אחיו של הביבליוגרף ר׳ שבתי בם).נפתה והאמין בשבתי צבי בראשית פירסומו, זמן רב לפני חיים מלאך. אךהוא לא הפיל דבר מחסידותו ואדיקותו, וכשנודעה לו המרתו של שבתי צבי,ניער את עצמו ממנו ומתורתו׳ והזכיר את שם ש״צ רק לקללה.בפולין־גדול, כביתר המחוזות בפולין, תססה השבתאות בכמה ערים, כגון 1ליסא, קרוטושין, רוגאזין, זלוטאווי שבגליל פוזנא, וכן בערים: לאסק,לויביטש, ואין פלא שגם בקאליש נתגלו ספיחי השבתאות, ואולי בהשפעתחיים מלאך, שבוודאי לא הזניח את עיר מכורתו מלהשפיע עליה את תורתו.באגרת כתובה על ידי מרדכי דה לאטש, תלמידו של אברהם רוויגו, מתוארתעליית רבו זה בטבת תס״ה לארץ ישראל, בסופה הוא מוסר על הישיבההמיוחדת שנוסדה בירושלים ע״י רוויגו, שבה ילמדו ויתפללו תלמידי־חכמיםויתפרנסו על חשבונו. בין החכמים שנתקבלו לישיבה זו נזכרים כמה בניערי פולין: ביאלא, אופוטשנא וגם החכם מוה׳ זיינויל מקאליש. רוויגוהיה, לפי דעת חוקרי תנועת השבתאות, מהנוהים אחרי תנועה זו. יש לחשובאיפוא שהתלמידים שהושיב בבית מדרשו לא היו רחוקים מתורתו ומאמונתוי.לעומת זאת מן החובה לציין כאן, שרב גדול וידוע בזמנו, שמוצאו מקאליש,ר׳ אייזק קאליש׳ רב בקהילת שטאמפי, אונגריא, נחשד בשבתאות ע״יג. שלום. לדבריו נמשך הרב הזה אחרי השבתאות כל ימיו בסתר. אולםלדעתי חשד זה הוא ללא יסוד מספיק. בדקתי ענין זה בכמה מקורות,ובמיוחד בספר "קורות בתינו", תולדות וקורות רבני שטאמפי, מאת הרבמשד, שמואל, רבה של קהלה זו. בספר זה מדובר על ר׳ אייזיק קאליש בהערצהשאין כמוד, על צדקתו וד,תנר,גותו המופתית ויחסו לפרט ולכלל, שד,יה נערץלא רק בקד,ילתו, אלא גם בקד,ילות הסמוכות וגם אצל גאוני זמנו. הוא עמדבשאלות ותשובות עם ר׳ יחזקאל לנדוי, בעל "הנודע ביד,ודד,". בספרו זד"חלק חושן משפט, מד,דורד, קמא, סימנים ג.ד.י.ד,• מובאת תשובתו לר׳ אייזיקקאליש וד,מחבר מפליג מאוד בשבחו. אולי נעוצד, האשמתו של ג. שלוםבכך שר׳ אייזיק בא בימי נעוריו, כנראד" מפולין לפראג, ולמד תורה מפיר׳ יונתן אייבשיץ, ובעת הפולמוס יצא נגד ר׳ יונתן׳ כמו רבים מגדולי דורו,לד,גנת כבוד רבו. אולם האם משום כך יש לחשדו בשבתאות? וד,אם בניקד,ילתו וד,קד,ילות הקרובות, שחיו במחיצתו כל ימי חייו וראו את התנד׳גותויום־ יום ומתיחסים אליו בכבוד וד׳ערצד, לאין שיעור, האם הם לא הרגישושמץ דבר משבתאות שלו ?תרבות, הווי, חברה377מקורות1> א. פריימן, עניני שבתי צבי, עם׳ 101, ברלין, תרע״ג. גרשם שלום, התנועה השבתאיתבפולין, בקובץ ״בית ישראל בפולין״, כרך ס, עם׳ 57, ירושלים תשי״ה2) השערתו של יעבץ קרובה יותר למציאות בפולין לשעבר, שכן היו מצויים שםטיפוסים של מהלכים מעיר לעיר וכך כינו "לויפער", "געהער". ובתרגום ללשוןקודש — "מהלך" אשר השתלשל ל״מלאך".והנד. ש. י. עגנון בסיפורו ר׳ משה מבוקש (פורסם ב״ד,ארץ", ערב פסח, תש״ך)מעלה את "פרץ מהלך" ולמד. נקרא מהלך, שהיד. מוליך ומביא אגרות ממקום למקום.בילדותי הכרתי יד.ודי חסיד, זקן מופלג שהיד. מד.לך כל ימיו בפולין לארכר. ולרחבה,ועל גבו שקו עם מעט מטלטליו. והוא היד. בא כאורח לשבת לקד׳לות בדייקנות —קהילד. זקהילד. ושבת שלה, ונקרא שמואל "געהער".ואף המספר בלשון אידיש, יקיר ווארשאתסקי, מתאר בספרו ״נאוועלען״ עט׳ 105מ. י. פדייד (וארשא, 1920) טיפוס של זקן כזד., וללא ספק אינו רק בן־תקופתו׳ אלאהיה קיים גם בשכבר הימים.3) אגרתו של חיים מלאך, נתפרסמד. ע״י ג. שלום ב״ציון", רבעון, שגדי י״א, ירושלים.א. יערי, שלוחי ארץ ישראל, עט׳ 326.פנקס ועד ארבע ארצות, ערוך ע״י י. האלפרין, עט׳ 2/2—<>26, ירושלים, תש״ד..דוד כהגא, תולדות המקובלים והשבתאים, ח״ב, עט׳ 179. "דביר", תל־אביב תרפ״ז.5) קרויזהאר, פראנק ועדתו, מתורגם ע״י נ. סוקולוב, וראד. הערתו בעט׳ 214. ווארשא,תרנ״ו.6) י. יעבץ, תורת הקנאות, עט׳ 56, תקי״ב.א. ל. פרומקין, תולדות חכמי ירושלים, חב׳ עמ׳ 76.7) אברד״ם יערי, אגדות ארץ ישראל, עט׳ 223.י. בתי־ספר דתיים, עממיים ותיכוניםמשעמדו בקאליש על הצורך בבתי ספר מותאמים לדרישות ההורים לאחרש״החדר" הישן כבר לא סיפק את שאיפותיהם לאופן חינוך בניהם, נתעוררהקבוצת עסקנים מציוני המזרחי ויסדו בשנת תרע״ז ־־ 1917 — את ביתהספר תחכמוני, לפי התכנית והמגמה של בתי־־ספר כאלה שכבר היו קיימיםבכמה מקומות בפולין, בגרמניא ואף בארץ ישראל.בית־ספר זה היה בן שבע כתות ונלמדו בו בעיקר לימודי קודש במידהרבה. תשומת־־לב מרובה הוקדשה ללימודי חול בהתאם לדרגה העממית שלבית־ספר זה. המנהל הראשון שהטביע חותמו וצביונו של בית ספר זה היהד״ר יעקב שלום אנגל*, מייסדו ומנהלו של בית ספר תחכמוני ביפו והוא*ד״ר יעקב שלום אנגל ,נולד בשנת תרמ״א, באונגריא. בשנת תרס״ז 1.וםמך בתוארד״ר לפילוסופיה. בשנת תרס״ט נשלח על ידי ועד תחכמוני באירופה לארץ ישראל. בזמןמלחמת־דועולם הראשונד. גורש מארץ ישראל על ידי התורכים. חזר לארץ בשנת תרפ״אוקיבל עליו את הנד.לת בית הספר "נצח ישראל" בפתח תקוה. בשנת תרפ״ב יסד תלמודתורה בירושלים, בשנות תרפ״ח—תרפ״ט היד. יו״ר הסתדרות המורים בא״י. משנת תר״ץעד פטירתו כיד.ן כמפקח על בתי״ד.ספר של "המזרחי".נפטר בשנת תשי״ד בירושלים.378תולדות יהודי קאליששהביא עמו לקאליש את הדבור העברי ואת הרוח הארץ־ישראלית.עם גידול מספר התלמידים שהיו מיועדים לבתי־ספר מסוג זה׳ התארגנוהעסקנים הנ״ל באגודת בתי ספר "יבנה", הספיקו לאגור אמצעים כספייםלהרחבת החגוך הדתי ויסדו גן ילדים, ואף בית־ספר למסחר בשביל ילדיהעיר והסביבה.תיקון גדול תיקנה אגודה זו בייסוד בית ספר דתי־לאומי לנערות. מעתהקיבל מספר ניכר של נערות חינוך יהודי ולא הוצרכו לבקר בבתי־ספרפולניים. שם בית־הספר הזה היה "חבצלת", ומתכונתו כמתכונת בתי־ספרבשם זה בהרבה ערים בתפוצות פולין.גימנסיא יהודית בקאלישבשנת תרע״ג—1913, נוסד בית ספר תיכוני יהודי בעיר. מנהלו הראשוןזדה ד״ר פלדשטיין מוורשא.על הגורם לפתיחת בית ספר זה אנו קוראים ב״הצפירה״ תרע״ד—1913,גליון מם׳ 92, במכתב מקאליש, חתום על ידי ה—ק, המוסר אגב כמה פרטיםעל העיר באותה שעה: העיר גדלה והתפתחה לרגל בתי־החרושת שבה והיאמונה כעת 60000 נפש, נמצאים בה בתי־ספר עירוניים וממשלתיים. החדריםהיהודים אינם לפי רוח הזמן. בית־הספר למסחר שנוסד על ידי היהודים,אשר בזמן הראשון היו מרוצים ממנו הורי התלמידים היד,ודים, משום שהיד,רחוק מקנאות הדת, אף הוא שינד, את אפיו עד כדי כך שמכריחים אתהתלמידים ד,יד,ודים לכתוב בשבת, נראד, שדבר זד, נתן את הדחיפד, לד,וריםדתיים ולאומים לייסד בית ספר תיכוני יהודי, לפי רוח ורצון ד,ד,ורים היהודים.בית ספר תיכוני זד" שפעולתו נפסקד, עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונד"חידש את פעולתו שוב לאחר שיד,ודי קאליש חזרו לעירם.בשנת תר״פ—1920 — נמסרה ד,נד,לת המוסד לידי ד״ר אדם נוח בראוןמקרקוב*, אשר ד,עלד,ו לדרגד, חשובד, מכל הבחינות. בתכנית הלימודים שלבית־ספר זד, הוקצד, מקום נרחב ללימודי התנ״ך, הלשון וד,ד,יסטוריד, העבריתושלטד, בו רוח לאומית ציונית. רבים מתלמידיו נתלכדו בתנועות נוער• ד״ר בראון נולד בקרקוב בשנת תרנ״ב—1892, קיבל חינוך יהודי מסורתי וחינוך תיכוןבגימנסיא פולנית. השתלם אחרי כן בבלשנות זבפילוסופיא. הוכתר בתואר ד״ר לפילו־סופיא. נושא הדיסטרציא שלו היד, "שלילת הד,עדר אצל הרמב״ם".בתרפ״ד—1924 — עלד. לארץ. כאשר נוסד המכון למדעי המזרח באוניברסיטא העבריתבירושלים בתרפ״ו, 1926, הצטרף לחבר העובדים המדעים שלו והיה קשור אתו כלהשנים. הקדיש ד,רבד, ,מכוחותיו ד,רוחניים לחקר הפילוטופיא היד׳ודית בתקופת ימי הבינייםבספרד. היד, פעיל מאד בירושלים בשטח הפצת תורה ודעת גם בין מבוגרים. נפטר בד׳אדר תש״ך.תרבות, הווי, חברה379ציוניות. עם פרישתו של ד״ר בראון מד,נד,לת בית־ד,םפר עברד, ד,ד,נד,לד, לידימר ד,לינג.במרוצת ד,זמן נוסד ליד בית־ספר זד, גם בית־ספר עממי, כדי שילדי ישראליקבלו חינוך יד,ודי לאומי מראשית חינוכם.בתי־ספר אלו עמדו בפיקוחד, של חברת "ידידי בתי ספר תיכוניים יהודיםבקאליש״. סמוך לפרוץ מלחמת העולם השניה בשנת 1938 רכשד, חברה זומגרש לד,קים עליו בנין לגימנסיא ד,יד,ודית בקאליש.דיבור עבריהיו בקאליש כמד, נסיונות של יחידי סגולד, לד,חדיר את הדיבור העברי לתוךהצבור היהודי.ייזכר כאן מורה לעברית שבא בשנת תר״ע—1910, בערך, מאחת מערירוסיא וד,תפרנם משעורים לעברית חדשד" וד,יד, מסור באופן נמרץ לדיבורהעברי. עקשנותו לכך היתד, מפורסמת בקאליש עד כדי כך כשקנה לעצמומיצרכים בחנות מכולת פנד, לחנוני בעברית, ואף שינד, שמו מגרינברג "לד,ר־ירוק". פעולתו זו הביאד, לידי כך שצעירים יודעי עברית השתמשו בה גםבדיבור בעת היפגשם, וד,דבר עשד, רושם ופעל פעולד, חיובית לד,רבות אתלומדי השפד, העברית. ביזמתו נוסד גן ילדים עברי בקאליש. הגננת הראשונד,היתד, מרת יונד, ברקובסקד" הנמצאת בארץ מד,תחלת העליד, השלישית.מחבר ספר זד, יסד בשנת תרע״ו, 1916, שעורי ערב לעברית, הראשוניםבעיר, ליד האגודד, ד,יד,ודית להתעמלות ולספורט, וכן אגודת "עבריד," לד,פצתהדיבור העברי בין הנוער.בתי הספר החדשים "תחכמוני" וד,גימנסיא היהודית תרמו אף הם תרומד,חשובה להפצת השפד, העברית והשימוש בד,.אחד הפעילים בשטח זה בקאליש היד, מורד, הגימנסיא פרופ׳ אשר בקליאר.גידול מספר יודעי עברית בעיר איפשר גם הופעות תרבות שונות כגוןהרצאות בעברית. שחקני "ד,בימד," בעת ביקורם בפולין הוזמנו להצגת קטעיםבעברית.כית ספר מתוקןכדוגמת בתי ספר מטיפוס חדש במקצת, שנוסדו בכמד, ערים בפולין בשםזד" נוסד גם בקאליש לפני שישים שנד, ומעלה. המייסדים היו שגי מוריםבני ליטא, צויק וגולומבק. בית ספר זד, הרחיב בתכנית הלימודים שלו אתלימודי תנ״ך, ידיעת לשון הקודש ודקדוקה.380תולדות יהודי קאלישאגודות ציוניות ולאומיותהתקיימו כאן כמעט כל האגודות הציוניות והחלוציות השונות שפתחובפעולתן בפולין! "החלוץ", "החלוץ המרכזי", "החלוץ המזרחי". פלוגותהכשרה לארץ ישראל התקיימו ליד כל הארגונים הציוניים, ברית הצה״רמועדון "מנורה", "ברית החייל".חברת "דורשי הספריה הלאומית" נוסדה בחול המועד סוכות שנת תר״ץ,על ידי ר׳ שמואל ועלטסמאן, במטרה לאסוף ספרים, תעודות כתבי יד וכדומה,בשביל הספריה הלאומית בירושלים. ואכן, אוספים חשובים נשלחו ונתקבלובירושלים ביזמת מר ועלטסמאן הנ״ל.כשנוסדה בווארשא "הליגד, למען ארץ ישראל העובדת", שבה השתתפוהזרמים של הפועלים העומדים על בסיס הציונות, נפתח לה סניף גם בקאליש.התקיימו בעיר שתי אגודות־ספורט יהודיות: אגודה כללית ואגודת״הכוח״. בשנת תר״ץ — 1930 — הגיעו הנהלות שתי האגודות לידי הכרהביעילות של האחוד ונתאחדו.מלבד שתי אגודות־הספורט הנ״ל התקיים בעיר קלוב ספורטיבי רויזיו־ניסטי "נורדיה".התקיים כאן גם אגוד חותרים במשוטים על פני הנהר פרוסנה.הרצאות והופעות־תרגותתכופות התקיימו בעיר הרצאות סופרים אורחים ואישים מחשובי יהדותפולין, וכן הרצאות אישים מראשי הציונים בפולין ומחוץ לארץ.מתוך האורחים החשובים יש להזכיר את ח. נ. ביאליק שביקר והרצהכאן בפעם הראשונה בהתחלת שנת תרצ״ב. העתונות המקומית תיארה מאורעזה כחשוב ונכבד בחיי יהודי העיר.לפניו ביקר באן למטרת פעולה והרצאה הרב י. ל. פישמן־מימון מירושלים.יצוין! בשעה שבא לדרוש בבית־הכנסת הגדול (בשבת פרשת בא בשנתתרצ״א) התנגדו לו בחורים צעירים מחוגי החסידים והפריעו את הרצאתו.בינם ובין מצדדי הרב פישמן־מימון פרץ ריב קשה, שנסתיים במכותובחבלות והיה הכרח בהתערבות המשטרה.כן באו לקאליש לשם הרצאות ז. ז׳בוטינסקי, יצחק גרינבוים, ד״ר יהושעגוטליב וידועי־שם אחרים.בקאליש נטה הנוער לנגינה ולזמרה בהשפעת כמה גורמים וכן בהשפעתהחזן ר׳ נח זאלודקובסקי ובניו, שהיו כולם ברוכי כשרון נגינה וזמרה, ושלתרבות, הווי, חברה381ד,חזן ד,צעיר שלמד, קופפער מבית ד,כנסת של "ד,מתקדמים" ומנצחוקרוטינסקי. נוסדו בעיר אגודות לזמרד, ולנגינד, בלתי מפלגתיות, וכן קמואגודות כאלו ליד ד,מפלגות הפוליטיות "בונד", "פועלי ציון" וד,אגודד,לד,תעמלות ולספורט.מזמן לזמן ד,תקיימו נשפים לנגינד, ולספרות על ידי ד,נוער ד,ציוני וד,לאומיבחגים לאומיים, חטכד" ט״ו בשבט וכדומד, ואליד,ם ד,וזמנו מטובי ד,אמניםהיהודים בפולין.מפלגותהנוער ד,יד,ודי בקאליש היד, נתון בחלקו למפלגות פוליטיות שמאליות,וחלק ניכר מנוער זד, היה אף קומוניסטי, ובד,שפעת הקומוניסטים הלכו כמד,מחבריד,ם בשנת 39—1938 לד,ילחם בפאשיסטים בספרד• עד כמה שידוע נפלובמלחמד, זו עשרה מבני הנוער היד,ודי בקאליש.יא. ע ת ו נ ו ת יהודית ב ק א ל י שבשנות השלושים למאד, הנוכחית, עם התגבשות המשטר העצמאי שלממלכת פולין הריבונית וד,ענקת חופש־ביטוי לאזרחיו־" התחילו להופיעבכמד, ערים עתונים בלשון אידיש, נוסף על העתונים הגדולים בשפד, זושד,ופיעו בווארשא, קראקוב ולבוב.העתונים שהופיעו בערי השדד, היו ברובם שבועונים שהיד, לד,ם בעיקרערך כרוניקאלי מקומי. לפעמים הופיעו בעיר אחת שנים ואף שלושהעתונים, מאחר שעתונים אלה שימשו על פי רוב גם שופרות לעסקני המקום,ובמקרד, של התחרות בין העסקנים יצר לו כל צד עתון משלו. ברורשבתנאים אלד" לא הירבתד, עתונות זו את השלום במקומות אלד,.העורכים וד,עוזרים של עתונות זו היו מורכבים בעיקר מכוחות מקומיים,ועל ידם עזרו גם בני המקום, שד,רגישו עצמם מוכשרים לד,ביא לידי ביטויאת מאוויד,ם ומחשבותיד,ם. מובן שעזרד, זו היתד, עראית בלבד. אמנם לפעמיםנתבלטו כשרונות בין עוזרים עראיים אלה. כאן התחנכו ונעשו אחר כךעתונאים מוכשרים. עתונות "קרתנית" זאת היה לה בשעתד, ערך מקומימסוים, וכמובן, לאחר שנמחו ונעקרו משרשם ערי ישראל ויושביד, בפולין,יש לד, לעתונות זו, עד כמה שהיא מצויד" ערך רב לד,זכיר נשכחות:מאורעות אישיים ומשפחתיים, עניני תרבות וציבור, לרבות כל האירועיםמבפנים ומבחוץ, יחסי הרשות המרכזית וד,מקומית לציבור ולפרטד,יד,ודי וכו׳.אותו תהליך של עתונות מקומית יד׳ודית עבר גם על קאליש. במרצם שלעסקנים צעירים, ובעזרת הדפוסים המקומיים, אשר התאימו את עצמם לכך,382תולדות יהודי קאלישהופיעו כמה עתונים, החל בשנת תרפ״ה — 1925. ולהלן נביא את הידוע עלאודותיהם לפי סדר הופעתם, ובמידת הידיעות שבידינו לפי דוגמאות מעתונותזו, שהיו לעינינו.1בשנת תרפ״ה — 1925, התחיל להופיע עתון בשם "קאלישער טאג".העורך האחראי ה. גוזדזיק. המו״ל קרוננברג גוזדזיק ושד. עתון זה הופיעבצורה מוקטנת מהרגיל, תוכנו — אינפורמטיבי, וכנראה שלא נתברךבאריכות ימים.11באותה שנה התחיל להופיע בקאליש עתון יומי שני בשם "קאלישערטאגעבלאט״. עורכו — ד״ר פאגעלזון. תוכנו אף הוא בעיקר אינפורמטיבי.אולם מהיותו יוצא בצורה מוגדלת יותר מאשר העתון "קאלישער טאג", הכילגם מאמרים מתוך עתונים אחרים, וגם מפרי עטם של עוזרים מקומיים. עתוןזה התקיים כשנתיים.ווובשנת תרפ״ז — 1927 — התחיל להופיע שבועון בשם "קאלישער לעבען"שהצהיר על עצמו שהוא שבועון בלתי מפלגתי ואינפורמטיבי.בגליונו הראשון מיום כ״ב תמוז תרפ״ז 22.7.27 פונה העתון "קאלישערלעבען" בקריאה זו ליהודי קאליש: "בשעה קשה של מצוקה והידלדלותהאוכלוסיה היהודית בעירנו, בשעה שהמצב הכלכלי הוא לבלתי״נשוא, אנוניגשים להוציא את העתון שלנו. עד עתה לא היה בידנו לבוא בדברים עםיהודי עירנו על השאלות השונות המכאיבות מאוד. המכאיב ביותר הואהעדר הזכויות, לחץ המסים הקשה, הפוגעים במיוחד בסוחר, בתגר ובבעלהמלאכה היהודי. דאגות הקיום והפרנסה משפיעות לרע על המצב החברתיוהתרבותי של היהודי העממי בקאליש.בתנאים המתוארים למעלה, שבהם חיים ההמונים היהודים, נושאים עלשכמם נבחרי היהודים בעירנו, העירוניים והמשקיים — אחריות גדולהוכבדה לעבודתם. בתנאים אלה ניגשת המערכת להוציא עתון בשם "קאלישערלעבען". עתון זה יהיה בלתי מפלגתי ויתאמץ לדון בכל השאלות, וכןבשאלות בית הספר ותברואה ומקוה לאמון מלא מצד האוכלוסיה היהודית,העורך הראשון היה מ. וארשאווסקי, העורך הספרותי ה. סאלגיק (שהיהידוע בקאליש בכל החוגים והוא שליווה את העתון הזה כל זמן קיומו והשתתףתרבות, הווי, חברה383בו בשמו המפורש, וכן בכמד, פמבדונימים, ד״ר מלחי, לונסק, ד,עםול,ועוד). העורך האחראי היד, מ. פרידמן, ואחר־כך מ. גיגזבורג. המו״ל מ.פלינקר. מסוף שנת תרצ״א — 1931 — חתום כעורך א. י. מאמעלאק, וכעבורשנה וחצי עברה עריכת העתון לידי א. ל• ציעג.בשבועון זד, השתתפו בעיקר כוחות ספרותיים מקומיים. מלבד העורךסאלניק, שפירסם מאמרים, בקורת, ספורים, שירים ופואמות, השתתפו גם מ.דוידוביטש, בעיקר בשירים ולפעמים אף בפרוזד" המשוררת רוזה יעקו־בוביטש, ועוד משוררת מקומית מלכד, מ.׳ י. פעדרוביטש, ש. רובין, א.פייגין. כן השתתפו בו בני החזן המנוח ר׳ נח זאלודקובסקי ז״ל, אליד,ו,יעקב, ושאול. בשבועון זד, נתפרסמו תכופות מכתבים מארץ ישראל, כתוביםעל ידי דוד הלוי, אשר מסר ידיעות כנות ולבביות מן הארץ. כן באו כתבותמכל ערי הסביבה וד,מחוז׳ שבד,ן נמסר על חיי הציבור היהודי בקהילותהקטנות וכל מיני ידיעות וחדשות אישיות ומשפחתיות, אשר עוררוענין רב.הרופא ד״ר ב. סאלניק פירסם שיחות רפואיות. ועסקן ותלמיד חכםמקומי ר׳ אליעזר רזשעשעווסקי פירסם מזמן לזמן הערות וביאורים בתנ״ךובתלמוד.שבועון זד, הפסיק את קיומו בשנת 1937, כנראד" בשל מצב כספי קשה./\והשבועון השני ״קאלישער וואך״ התחיל לד,ופיע בערב שבועות תרפ״ט —13.6.29. כעורך חתם בתחילד, א. רובין ואחר־כך י. ליטמן (הוא הרב יעקבאבטליון ז״ל), ועם עזיבתו את קאליש, כשעבר לטד,ורן, באו במקומו ב.פראשקר, י. מארעצקי ובאחרונר, מ. אבראמוביטש. בגליון הראשון פונד,המערכת לקוראים ומודיעד, על טיבו של עתון חדש זד" שיד,יד> עתון לאומיויטיף לאיחוד מיטב הכוחות הלאומיים בעיר, ושימלא גם תפקידים אינפור-מטיביים לא רק בשביל קאליש, אלא גם בשביל ערי הסביבד,.ואכן, שבועון זד, לא הכזיב. העורך הרב ליטמן פירסם בו מאמרים,הגיונות, וקוים• א. רישער פירסם כמעט בכל גליון פרקים מתוך התלמוד.מרדכי כד,נא־שפירא, המורה ועסקן "ד,מזרחי", פירסם בו מאמרי חקרבביאורים בתנ״ך ובמאמרי חז״ל. השתתפו בו מטובי משכילי העיר. מכתביםמארץ ישראל באו בו מאת דוד הלוי, א. ש• יורים, ח. ל. חריפאי.באו בו מאמרים במקצועות הכלכלד" הבריאות, הטכניקד,. המסחר וד,םפורט,וכן מאמרים מאת גדולי סופרי ישראל. אפשר לציין עתון זד, כטוב ונקי.התקיים כתשע שנים, כלומר: האריך ימים יותר מיתר העתונים שד,ופיעובקאליש.384תולדות יהודי קאליש"קאלישער עקספרעם"׳ אף הוא עתון יומי. עורכו היה י. קלינגער. הואהסתבסך עם שונים והתקיים זמן קצר בלבד.71"דאם קאלישער ווארט"׳ הופיע זמן מה כשופרם של "אגודת ישראל'והנלווים עליה.711החוגים הלאומיים פירסמו הוצאות חד־פעמיות בפולנית.7111״אונזער צייטונג״ — דו־שבועון של החרדים הופיע זמן־מה בערך בשנתתרצ״ד — 1934.דמויות*א. סופרים׳ עתונאיםהערשעל סאלניק. נולד בבלאשקי בשנת תרכ״ט — 1859 — בןלמשפחה חרדית. התיחם על צאצאי הרב בנימין אהרן סלניק (נפטר בשנתש״ע), בעל ספר שאלות ותשובות המפורסם "משאת בנימין"(קראקא, שצ״ג).בילדותו עבר לקאליש, למד בבית המדרש׳ עסק גם בלימודים חילוניים, עסקבהוראה ובעסקי ביטוח׳ היה עסקן ציוני׳ פירסם שירים׳ ספורים ופיליטוניםבאידיש. היה עורכו הספרותי של העתון "קאלישער לעבעך. השתתף מזמןאמן ביתר העתונים שהופיעו בקאליש. היה אדם דינמי מאוד׳ יודע פרקבהויות העולם וידוע בכל החוגים בעיר כבעל כוח דיבור וביטוי חריף.אביו, ר׳ שמואל פייבל׳ התגורר אף הוא בקאליש ונפטר בבית המדרש׳שבו התמיד בלימוד התורה.יואל סאלניק, אחיו של הערשעל׳ היה עסקן ציוני בקאליש. עלה לארץבתקופת העליה הרביעית ונפטר בתל־אביב בשנת תרצ״ג.להערשעל סאלניק היו שני בנים. הבכור, רופא בקאליש׳ עסקן, פירסםמאמרים על רפואה ובריאות העם בעתונות אידיש המקומית.•עלינו להעיר׳ שד,עלינו כאן דמויות ד,ידועות לנו לפי ד,שמועד, או אישית.תרבות, הווי, חברה385הבן הצעיר, רופא שיניים, עלה לארץ סמוך לפרוץ מלחמת העולם ד,שניה.הוא פירסם ספר "מלכות ישראל" (ירושלים, תשי״ג) שבו הוא מפתח תכניתלד׳קמת מדינד, עברית גדולד" וד׳חייאת מלכות בית דוד העתיקד, בגבולותיההד,יםטוריים. בד,קדמר, לספר הוא מוכיח שמשפחתם סולניק, סלוניק גםסליניק מוצאד, מסלוניקי, מגזע דון יצחק אברבנאל, שד׳תיחס על זרעו שלדוד המלך. במאוחר יותר פירסם בעל־פד, ובכתב את זכותו לכתר מלכותבית דוד בירושלים הואיל וד,וא הצאצא היחיד למשפחת אברבנאל.כפי שד,וא כותב בסוף ספרו, הכין כמד, ספרים נוספים לד,משך בירורתכניותיו. ישב מספר שנים בארץ ועסק בריפוי שיניים, ואחר כך עברלשויצריא.שמעון הורונציק. נולד בויעלון (מחוז קאליש) בשנת 1889,למשפחה חרדית. שם אביו ברוך ושם אמו ראצע רבקד" בתו של אברד,םאליהו וואלקאוויטש, אחותו של ר׳ בנימין חיים וואלקאוויטש. אישיות ידועד,בקאליש. אביו היד, ממשפחת לבלרים ביערות, חסידים נלד,בים. אמו ממוצאמתנגדים. הוא נתיתם מאביו בגיל שמונד" וכך מינד, לו הגורל חיי צערועוני משחר חייו. משנתו האחת־עשרד, התגלגל בישיבות. אמו וילדיד, עברולקאליש, ושמעון נכנס לעבוד כפועל בתעשית התחרים המקומית. לאחרשעסק בשעותיו החפשיות בכתיבת ספורים וציורים בשפת אידיש, הדפיםבשנת 1916, בד,שפעת המשורר האידישאי הערשעלע, שד״תגורר אף הואבקאליש, את ציורו הראשון, ואחר זד, גם שירים בכתבי עת שונים.בשנת 1924 פירסם סיפור בשם "פארפלאנטערטע וועגען" ("דרכיםמסובכות״). תוכנו — תיאור החיים האי־מוסריים בעיירה פולנית בעתהכיבוש הגרמני בתקופת מלחמת העולם הראשונה. הסופר י• מ. וייסענבערגשכבר היד, אז מפורסם, הקדים הקדמד, לסיפור זד,. מאחר שד,ורונציק עמדתחת השפעתו של וייסענבערג, שד,יד, איש ריב עם יתר הסופרים האידישאים,הורחק גם הוא מחבורת הסופרים, דבר שגרם לו לא מעט מפח־נפש. בסיפורוהתכוון הורונציק לתאר את חיי עיר קאליש, הואיל ומשתקפים בו בבירוראישים, משפחות ובניד,ם שד,יו ידועים לבני עיר זו. יתר על כן! בתיאוריוהריאליסטיים ניתן לד,כיר את קרוביו ובני משפחתו.בסיפורו השני "אין גערויש פון מאשינען" ("ברעש המכונות") הוא מתארשוב באופן ריאליסטי מאוד את חיי הפועלים ד,יד,ודים בקאליש ואת ראשיתהתארגנותם כפועלים בעלי הכרד" התובעים את זכותם לא לד,יות מנוצליםוד,שואפים לחיי חופש דימוקרטיים. הוא מתאר את ד,ד,סתערות הראשונד, שלהפגנת הפועלים ד,יד,ודים שד,לכו יד ביד עם הפועלים הפולנים נגד השלטוןהרוסי. המשך תיאור חוויה זו יש לראות בספרו ״1905״ שד,ופיע בשניחלקים.386תולדות יהודי קאלישפירסם עוד סיפורים שונים. עבר אחר כך לוולוצלבק ולווארשא וחיחיי צער.הורונציק הטביע את החותם של קאליש על סיפוריו, אבל ממעוף מוגבלוחד צדדי. את קאליש האמיתית, זו של הכלל היהודי, לא השיג.בפרוץ מלחמת העולם השניה, בעת ההפצצות הראשונות של הגרמנים עלוארשא, עזב את וארשא בתוך הזרם הגדול של הפליטים היהודים. בדרכיםנפגש במנוסה האיומה של יהודי העיירות, שהופצצו על־ידי הגרמנים ללארחם. למראה כל זה נשבר לבו ושקע ביאוש שהביאו לידי איבוד לדעת באחתמחורבות העיירה קאלושין.ר וזה י עקוב ובי טש. בת רבי יששכר בעריש גרוברט, רבבפרשניץ, ואח״ב בבנדין, קיבלד, חינוך מסורתי, למדה עברית ולימודי קודשביחד עם חינוך כללי בבית הספר העירוני בשרליץ. לאחר שהתחתנה עםאביגדור יעקובוביטש עברה לגור בקאליש, במקום שבה נעשה בעלה פעילכתעשיין במקצוע התחרים. פירסמה שירים באידיש בכתבי־עת שונים,ביניהם מחזור שירים על טיפוסי נשים בתנ״ך. והיא המשוררת הראשונהשהכניסה מוטיבים אלה בספרות האידיש. שיריה הופיעו במקובץ בספרבשם ״מייני געזאנגעך (״השירים שלי״), ווארשא 1924. השתתפד, השתתפותפעילה בהופעות־תרבות בעיר.בפרוץ מלחמת־העולם השניה נמצאה בווארשא ועבדה ביחד עם ההיס-טוריון מאיר באלאבאן בועדה ההיסטורית. בשנת תש״ג — 1943 — הועברהלטריבלינקה, ומדרכה זו כבר לא חזרה.ב. עסקניםר׳ ב ע ר י ש ש י מ ק י ב י ט ש. היה אישיות ידועה לא רק בקאליש,אלא גם ברחבי פולין לפני חמישים־שישים שנד,. בקאליש היה מכונה "בערישגוברנטור", לאמור: בעריש שר הפלך. תפס עמדה ציבורית חשובה בהיותומראשי הקהילד,. היתה לו גישה לראשי השלטונות הרוסים בפלך קאליש,ורבות רבות פעל אצלם. היה מקובל מאוד בחצרות הרביים בפולין, ואםמי מהם נתפס לצרה, פנה לשימקביטש והוא ידע את הסוד להמתיק אתמרירות הגזירה.הוא אף שקד במידה רבה על שחרור בגי טובים מהצבא הרוסי שהיתהבשעתה גזירה קשה לציבור הדתי, שלא יכול להשלים שבניו ישולחו למרחקירוסיא, תלושים מביתם וממשפחתם ומתורתם משך שנים.דבר זה הקים לו התעדות קשה מצד אלה שחשדו בו כי בהשתדלותוהמופרזת לשחרר את בני הטובים והעשירים, הוא מסייע לכך שבני הענייםוהעמלים יקובלו לצבא, שד,רי אין להמלט ממכסת החיילים שנקבעה לכלתרבות, הווי, חברה387הפלך. קרה ופעם, בליל ראש השנה, לפני חמישים וחמש שנה, שפך מישהומי־גפרית על פני שימקיביטש וכמעט שנתעוור.בנעוריו היה, כנראה, מתלמידיו וממקורביו של ר׳ חיים אלעזר ואקם ז״ל,ואף פירסם מכתב ב״המגיד" להסיר לעז ותלונד, מרבו. ואם כי היטיבלפעמים, לא היד, אהוב על הבריות. מששקעה שמשו בקאליש, זרח כוכבושל עסקן צעיר שעלה על במת העסקנות היד׳ודית בעיר וד׳וא ר׳ יצחקאדער.ר׳ יצחק ב״ר בער א ד ער היה אחד התעשיינים הראשוניםבענף התחרים בעיר, ונחשב על המעולים שבין העסקנים המקומיים. היהפעיל בשדד, הציבוריות היד,ודית בעיר עשרות שנים. חבר ד,נד,לת הקד,ילהומראשי כמד, מוסדות בעיר, ממקורביו ואנשי סודו של הרב ליבשיץ. חברבמועצת העיר, נחשב לאדם פיקח ומעשי׳ ורבים פנו אליו בבקשת עצד,וד,דרכה בענינים שונים. בשנת 1939, עם כיבוש קאליש על ידי הצבאהנאצי, עזב את קאליש וד׳לד ביחד עם יתר גולי העיר. גורלו אינו ידוע,כנראד, ניספד, באחד הגיטאות.מבניו ובנותיו שניספו כולם נשארד, בת אחת ובעלד, הר׳ בעריש בוימגולדיבלח״א, שד,גיעו ארצד, לפני מלחמת העולם השניה. בנם הירש, שנשארבקאליש אצל סבו, ניספד, אף הוא. ממשפחת אדער הגדולד, וד,ענפד, לא נשאראף שריד אחד נושא שם זד,.ר׳ מנדל בעריש ב״ר מאיר טרויבע מחשובי התעשייניםבעיר. הקדיש הרבד, מזמנו לעסקי ציבור בקד,ילד, ובמוסדות השונים וד,יהמכובד מאוד על כל החוגים. בפרוץ מלחמת העולם השניד, עבר לווארשא עםבני משפחתו ושם ניספו כולם.ר׳ יוסף משה ה ע ב ע ר. נכדו של הרב משאדעק וחתנו של רבימשה מורגנשטרן. עוד בד,יותו צעיר לימים התחיל בעסקנות ציבוריתוד,צליח. עלד, מאוד בסולם החברתי. נבחר לראש ועד הקד,ילד, ולמועצתהעיר. מראשי הפעילים ב״אגודת ישראל" ובמוסדותיה.ר׳ חננאל רוזנבלום. נולד בקאליש לד,ורים אדוקים. קיבל חינוךמסורתי. בגיל צעיר כבר היה פעיל בארגון צעירי החרדים "פועלי אמוניישראל״. משנת תרפ״ז — 1927 — חבר ד,נד,לת ד,קד,ילד, ומועצת העיר. היד,מכובד בגלל עמדתו גלוית־הלב בכל הענינים, פעל יחד מתוך יחסי רעות עםר׳ יוסף משה העבער.ר׳ שלמה כהן. סגן נשיא מועצת הקהילד, ועסקן מכובד בעיר. זקןונשוא פנים, נפטר בחשון תרצ״ד. לשעבר סוחר יערות. התישב בקאליש לפני388תולדות יהזדי קאלישמלחמת העולם הראשונה. הוא ובניו יעקב ויצחק נמנו עם המשפחות החשובותבעיר.ג. עסקני פועליםיחיאל פאטענטרעגער. יליד קאליש. נתחנך ברוח היהדות, היהבן תורה. עם זאת למד בעצמו למודי־חול והשתלם בתורת החברה, ההגיוןוהפילוסופיא. התקרב לחוגי הפועלים, והיתה לו, בשל ידיעותיו, השפעה רבהעליד,ם. התקיים מעבודתו כמכונאי. בשנת 1907 היה בין הפועלים שנאסרוונשלחו לסיביריא. חזר אחר כך והמשיך בעבודת התרבות בין הפועלים.שמואל ארקוש. נולד בשנת 1887. בן למשפחה ידועה בקאליש.מנעוריו חבר מפלגת "פועלי ציוך. היה בין הפועלים הגולים לסיביר. בשובוהמשיך עסקנותו בין הפועלים ובמוסדותיהם. בשנת תרצ״ה — 1935 —נבחר מטעם הפועלים למועצת העיר. כשפרצה מלחמת העולם השניה נשארבקאליש עד שנת 1942 והיה פעיל בגיטו היהודי בעיר — כחבר המועצההיהודית. בעת גרוש אחרוני היהודים מקאליש נשלח לאחד המחנות ושםניספה.יחיאל טענצער. נולד בקאליש בשנת תרס״ב — 1902 — להוריםאדוקים. קיבל חינוך מסורתי. פועל תחרים. בשנת תרע״ח—1918 — נכנםלמפלגת "פועלי ציון" והתקדם עד כדי מנהיגות במוסדות מפלגה זו.בשנת תרפ״ז — 1927 — נבחר למועצת העיר, ואחר כך להגד,לת הקהילההיהודית. עבד כפועל בבית חרושת עד היום האחרון שלפני פרוץ מלחמתהעולם השניה. נחשב כאחד מטובי בעלי הכרה שבין פועלי העיר.בשנת תרצ״ט — 1939 — עם כיבוש העיר על ידי הנאצים, ברח מקאליש,ניסה לעבור את הגבול הרוסי ולא הצליח. חזר לווארשא ונימפה בעת המרדבגיטו.מאיר וולף שעפם. נולד בזדונסקה ווליה בשנת תרמ״ח—1888.בשנת תר״ע — 1910 — בא לקאליש והתמחה כפועל תחרים. בשנתתרפ״ז — 1927 — נבחר כחבר ועד הקהילה היהודית מטעם "הבונד". היהחבר הועד הבין־לאומי של ארגון פועלי התחרים.עם כיבוש קאליש על ידי הנאצים הוגלה עם משפחתו לווארשא ונימפהבעת המרד בגיטו.מיכאל אייזנבערג. נולד בפרוזשאני בשנת תרנ״ב — 1892.אביו היה בן־תורה ומשכיל. אף הוא קיבל חינוך מסורתי והשתלם בלימודיםכלליים. חבר המפלגה היהודית ם.ס. (מאוחדים). בעת מלחמת העולםתרבות, הווי, חברה389הראשונה עבר ביחד עם הוריו לגור בקאליש• משנת תר״פ — 1920 — היהחבר ב״בונד״ ופעיל מאוד במפעל החינוך שלהם. בשנת תרפ״ז — 1927 —נבחר כחבר ועד הקהילה היהודית. בשנת תרצ״ג, 1933, נבחר למועצת העירמטעם ה״בונד". עם פרוץ מלחמת־ד,עולם השניד, עברה משפחתו לפרוזשאניושם ניספד, עם בני משפחתו.ד. .מיקירי בני קאליש בישראלבפרק י״ז "חיבת ציון בקאליש" הזכרנו באופן כללי את נהייתם ונהירתםשל בני קאליש לארץ ישראל בכל התקופות. ברצוננו כאן לפרט שמות כמד,אישים אשר המשיכו ואת אלד, הממשיכים לפעול בישראל, ופעלם ניכרבשטחי־חיים שונים. נעלד, קודם את זכר אלה שהלכו לעולמם וד,ניחו לנו אתזכרונם המבורך לדורנו ולדור הבא.מר ת אסתר שורק נ״עבת ר׳ מנדל טרויבע ז״ל, וד,יא דור חמישי לר׳ אבלי חריף, שכיד,ן כרבבקאליש ארבעים ושתים שנד" נצר מגזע הקדוש ר׳ יחיאל מיכל מנמירובז״ל. בחייד" במעשיד, ובהליכותיד, נתגלמד, דמות אחת ד,אמד,ות הקדמוניות.נתאלמנד, מבעלד, הישר וד,תמים ר׳ נחום שורק ז״ל בד,יותד, צעירד, לימיםוכל חייד, היו קודש לגדל ולחנך את בתד, וארבעת בניד" תמיד רודפת צדקד,בכל הצורות, חיבבה במיוחד בני נוער לומדי תורד,. בחורי הישיבד, בקאליש,בני ערים אחרות, מצאו בביתד, יד אם דואגת לד,ם. היה נטוע בלבד, רגשחיבה מיוחד לארץ ישראל, וכשזכתד, לעלות בשנת תרפ״ז ולד,צטרף לבניד"לא היה מי שידמד, לד, בד,תגשם שאיפתה לד,תיישב בארץ ולד,יות יחד עםבניד,. גם כאן פעלד, רבות לטובת תלמידי ישיבת חידושי הרי״מ בת״א,ובמעשי צדקד, וחסד.זכתד, לראות סביבד, נכדים ונינים. אולם שלוותד, הושבתד, באבדן בנד,אברהם יחיאל, אשתו חיד, רבקד, ובתם בצפרני הנאצים ובנפול נכדה האד,ובאברד,ם בצלאל בית־הלוי ובחיסול כל בני משפחתד, בפולין■נפטרד, בת״א, ביום ד׳ תמוז שנת תשי״א.מרת חנה גוטשל נ״עענף מפואר מאילן רב־יוחסין אשר שרשיו בקאליש למעלד, ממאד, שנד,.ראש משפחתד, היה ידוע בשם ר׳ ישראל שוחט וחניכת משפחתו —געלעהרנטער, למדן, בעל תפילד" חסיד, ועוסק במצוות ובצרכי ציבור,אביד, ר׳ צבי הערש אנצער היה אף הוא מד,אנשים הדגולים וד,ידועיםבקאליש. מלומד ונטד, שכם ללמד אחרים. בשבתות היה רגיל לקרוא שעורבמדרש או בעין־יעקב לפני קד,ל יד,ודים פשוטים.390תולדות יהודי ק א ל י שמרת גוטשל עלתה לארץ עם העליה הרביעית יחד עם בעלה מר יוסףגוטשל. ועל אף התנאים הקשים אז׳ השתרשו בארץ. המנוחה עמדה תמידלימין בעלה בעבודתו בתעשית החוטים. הצטיינה מעודה בסגולות של בתישראל נאמנה. לבה היה ער לכל דבר טוב וביד נדיבה תמכה במוסדותובאנשים פרטיים הזקוקים לעזרה. ביחוד רבד. היתר. עזרתה לפליטי עירקאליש שד.גיעו ארצד. אחרי השואד. ור.כל עשתד. מתוך חן וחסד ור.צנע לכת.את שני בניה חינכה לבנים נאמנים לישראל. בנד. צבי — תלמידהאוניברסיטד. בירושלים, נפל במלחמת השחרור, בד.גנר. על ירושלים, וד.יאנשאר. את יגונר. בלבה, בחינת "במסתרים תבכר. נפשי".נפטרה בחודש חשון תש״ך.בנד. השני יחזקאל, יבלט״א, תלמיד האוניברסיטד. בירושלים, מתכשרכאיש המדע למלא תפקיד חיוני בבנין ארצנו, ויחד עם אביו, ר׳ יוסף, ישאבכבוד ובתפארת את זכר המנוחד. עד עולם, ואף בלב ידידיד. ומכבדיד.הרבים ישמר תמיד זכרד. ושמד. הטוב.ר׳ יהודה־יודעל מוזם ז״ל (תרמ״ו — תשי״ז)נולד ברוסישיצד., ליד קאליש, בשנת תרמ״ו — 1886 — לאביו הרב ר׳וולויל מוזס ולאמו רבקד. בת ר׳ ראובן ישראל פרנקל, בעל אחוזד. ובעלבית חרושת. בית שד.יו בו תורה וגדולד. במקום אחד, באוירה זו חונך יודלמנעוריו. מילדותו נתגלו בו כשרונות בלתי רגילים לתורה ולשנינות הדעת.נשא לאשר. את מרת מרים שרה לבית פרנקל, בת דודו בגראבוב. לבו נטד.לציונות ולבנין הארץ עוד מימי נעוריו. היד, בעל בית חרושת לתחריםולרקמד, בקאליש. בפרוץ מלחמת העולם הראשונד" כשנחרבד, קאליש על ידיהכובש הגרמני, נדד עם משפחתו לרוסיא ואף שם המשיך בעסקיו ובעסקנותציונית. אחד הראשונים שד,ניחו יסוד לתעשיד, בארץ• תחילד, — בשנתתרפ״ב — 1922, יסד בירושלים בית חרושת לכפתורים, אחר כך השפיע עלקבוצת ציונים בעלי הון בלודז לד,קים בשיתוף אתו בית חרושת לאריגיםבתל־אביב בשם "לודזיד,"" אשר מסיבות שונות עבר אחר כך לידים אחרות.ביח״ר זד, גדל וד,תרחב מאוד וד,וא כיום אחד מבתי החרושת הגדוליםבארץ.ר׳ יד,ודה פעל אחר כך בשדר, הבנקאות, בגאולת קרקעות ובייסוד שכונותחדשות. ביזמתו ובד,שפעהו הקים הלורד מלצט את "תל מונד" למטעי הדר,על מנת לד,ושיב בד, פועלים מעוטי אמצעים.במרצו יסד את עתון הערב בשם "ידיעות אחרונות", אשר התפתח למפעלעממי כביר׳ וסייע להפצת ספרי תלמוד בבלי וירושלמי, הרמב״ם ועודספרי יסוד של ספרותנו העתיקד., במחירים מוזלים מאוד ובתנאי־תשלומיםנוחים.תרבות, הווי, חברה391כן יסד את העתון "לאשה" ודאג שעתון זה יד,ווד, מדריך נאמן לאשר"לבית ולמשפחה.השקיע מד,ונו ואונו בהקמת המוזיאון לאמנות בצפת על שם האמןגליצנשטיין.היד, תלמיד־חכם, איש המעשד, וד,עצד" פיקח ובעל נסיון רב בחיים.נפטר בתל אביב ביום א׳, ט" במרחשון שנת תשי״ז, וד,ובא למנוחות בביתהעלמין בנחלת יצחק ביום ג׳ י״א במרחשון.רעיתו מרת מרים שרד, ובניהם ראובן, אלכסנדר, מאיר ונח, יבדלו לחייםארוכים, ממשיכים כל אחד בתפקידו לשמור על מפעלי אביד,ם ראשמשפחתם, נושאים ומנשאים בכבוד את שם אישיותו המופלאה, שבד, התמזגד,מעשיות וחזון.ר׳ שמואל הכהן שם־שמואל־פלקוביץ (תרמ״א—תשי״ט)נולד בי״ח אייר תרמ״א בעיירד, דזילושין, פלך קאליש. עד גיל 16 לאמש מאד,לד, של תורד" וגם אחר כך, כשהתחיל להתעסק בפרקמטיא הקדיששעות מדי יום ביומו ללימוד התורה.אחרי שד,תחתן וקבע מושבו בקאליש נסע בעניני מסחרו לחו״ל, במקרד,הגיע לבאזל בעת התאסף הקונגרס הציוני. הרב עקיבא רבינוביץ מפולטבד"נציג הדתיים בקונגרס, הציע לו שיצטרף למשלחת רבנים כנציג הנוערמאנשי המסחר, שתתיצב לפני ד״ר הרצל. וכך נזדמן לו לד,כיר את ד״ר הרצלשד,זמין אותו לד,שתתף בקונגרס.ר׳ שמואל הצליח במסחרו וד,פך מסוחר לחרעלתן עשיר. על אף טרדותיוהמרובות בעסקיו, מצא לו תמיד זמן לעסוק בתורד" בצדקד, ובעניניארץ ישראל.בתקופת הצלחד, רבתי בעסקיו החליט לעבור לארץ ישראל• ומשעבר נסעפעמיים בשנד, לתהות על מצב בתי החרושת שלו בפולין. אולם אף פעם לאשהה שם למעלד, מחודש אחד. בארץ ישראל בנד, ביתו וד,קים בית חרושתגדול, ראשון במזרח הקרוב, לתעשית וילונות. אחד מבתיו הקדיש למטרתתזונת ילדים עניים, תלמידי ישיבות. כן יסד ליד המפלגד, הדתית־לאומיתקרן לד,לואות בתרומד, בת שלושים ושלושד, אלף ל״י, הנושאת את שמוקרן "שם שמואל".בשנותיו האחרונות היד, ידוע־חולי. אף על פי כן המשיך בדרכו, דרךתפילד, בציבור ולימוד התורה. בתורה שאב עידוד וגם נחמד,. ופתאום נלקחממנו בנו בכורו אברד,ם ז״ל, שהירבד, לד,יטיב עם הזולת. לא עברד, שנד,ונפטר אף הוא ביום ט״ו בשבט תשי״ט•392תולדות יהודי קאלישר׳ שמואל הניח ספר רב היקף בכתב יד, ובו רשם זכרונות אישייםומשפחתיים, ציבוריים ולאומיים, ובעיקר פרטים רבים וחשובים מפעילותובתעשיית התחרים והוילונות ומיחסיו עם גדולי התעשיינים במקצוע זהבפולין, וכן על המשך פעילותו התעשיינית בישראל והקמת בית החרושתשלו בבני־ברק.כתב־יד זה נשמר בידי אלמנתו, מרת דבורה בת ר׳ יוסף רוזנולד מלודז.ר׳ מוטיל וירושבסקיתורני מובהק, מנהל התלמוד תורה. אדם נלבב, ובעל השכלה. ידע עבריתצחה, ואף ניסה לכתוב שירים בעברית. עלה ארצה. נפטר בירושלים בשנתתש״ד. השאיר בנים ובנות מעורים בישוב,ר׳ מנחם מנדל קשפיצקימוצאו ממשפחה מיוחסת וענפה בויאלון. עודנו נער נתיתם מהוריו, עזבעיר מולדתו ובא לקאליש. כאן הוא ממשיך בלימוד תורה בישיבה ובביתהמדרש. כאן השתקע והתערה והתחבב על רבים מאנשי המקום. בתקופהשל יובל שנים הרביץ תורה לרבים מהתשחורת של יהודי קאליש ועל ברכיוהתחנך דור שלם ולמעלה מזה, שלא שכח אותו לעולם בגלל מסירותו למטרההנעלה להקנות תורה בתבונה ובהגיון. בנאמנות וביושר לב, תכונות שהיהמחונן בהן. היה מוכן תמיד לעזור לאחרים בעזרה ממשית ובעצה טובד,.את בניו גידל ברוח התורה והמסורה. רעיון העליה לארץ ישראל פיעם בועוד לפני מלחמת העולם הראשונה. בשנת תרפ״ה—1925 עלה ארצה בלויתרעיתו ובתו הצעירה אל בנו יצחק שקדם לבוא ארצה כחמש שנים לפניו.כעבור כמד, שנים הצטרפו למשפחתו בארץ עוד שלושה בנים (אחד מהםהוא כיום בעל בית דפוס "אילון", מדפים ספר זה) יתר בני המשפחד, שנשארובחוץ לארץ ניספו בתקופת השואד,.ר׳ מנדל ישב בתל אביב עשר שנים ודומשיך ללכת בדרכו שדותוד, לעצמובעזרה לזולת מתוך מסירות, וכך גם פעל בענין הספקת מזון לבחורי הישיבהשבעיר זו.הוא נפטר ביום י״ד אדר א׳ תרצ״ד" בגיל שבעים שנד,.ר׳ יעקב ב" ר יצחק היימאןבן אחת המשפחות המצוינות בקאליש, ואף הוא הצטיין כבעל מידות טובותואיש ד,ד,גינות. היה חרשתן של תחרים, בר־אוריון ועסקן ציוני• עוד לפניהעליה הרביעית עלד, לארץ לד,כות בד, שרשים. לא הצליח וחזר לפולין.סמוך למלחמת העולם השניד, עלד, לארץ וקשר גורלו לחלוטין בגורל הארץ.תרבות, הווי, חברה393היה פעיל בועד יוצאי קאליש. נפצע בתאונד, וכעבור זמן מה נפטר ביום ג׳ד׳ אדר״ב, תשי״ד.ר׳ משה אופוצינסקיבקאליש נמנה עם המעמד הבינוני שהתקיים קיום של כבוד. עם התעוררותהעליה הרביעית לא יכול לד,שלים עם השארותו בגולה. קם ועלה עם משפתולארץ. כאן לא נרתע משום עבודה. חתר לד,תפרנס בכבוד באופן עצמאי ולאלד״צטרך לבריות.היה הולד, זמן ממושך. נפטר ביום כ״ט תשרי שנת תשי״ח.ר׳ חנוך העניך זילברברגבן הרב חיים יעקב נ פ ת ל י, דור שלישי של אחד מגדוליהרבנים בפולין מלפני מאה שגד" רבי משד, יהודד, לייב אב״ד קוטנא וד,נודעבשמו בעל "זית רענן", על שם ספרו "זית רענן", אשר עזב את פולין בשנתתרי״ז ועלד, ירושלימד, וד,קדיש כאן את שארית ימיו לתורד, ולעבודת הבורא.בנו ר׳ אברד,ם בנימין היה אף הוא מגדולי התורד,. חיבר ספר "עצי זית".נכדו, ר׳ חיים יעקב נפתלי, ווארשא, היה נחשב בין הרבנים המפורסמיםבפולין. חיבר ספר "ענפי זית". בנו, ר׳ חנוך העניך, היה אף הוא ענף מבורךשל עץ רב־פארות זה, בהיותו מגודל ומחונך על התורד, בבית אביו. היד,תלמיד חכם ותיק, השוקד על לימוד התורה בכל התנאים וד,נסיבות. הואנשא לאשד, את מרת בלומה בת ר׳ יוסף זיידעל מקאליש, ונעשד, תושב עירקאליש במקום שד,יד, נמנד, בין המצויינים שבאנשי העיר. חזותו אמוד,אצילות ועדינות של חכמת התורה. הוא התפרנס ממסחר היין. בשנת תרצ״ועלד, עם משפחתו ארצה וד,משיך ללכת בדרכו שד,תוד, לעצמו ונתכבד מאודעל כל יודעיו. חלד, ונפטר בתל־אביב ביום י״ד שבט תשכ״א. הניח בןושלוש בנות נשואים, נכדים ונכדות, נושאים בלבם את זכר אביהם לכבודולתפארת.ר׳ יצחק שמואל ב״ר שלמה מאיר קנופף־כפתורייליד ווא־טא. בן משפחד, תורנית חשובד,. בנעוריו למד תורד, מפי הרבמאיר דן. התחתן עם מרת פעסא בת ר׳ יצחק טרויבע. עסק במסחר, תמידקבע עתים לתורד,.בשנת תרצ״ד עלה ארצד, עם משפחתו ברוכת הנפשות. וגם כאן, אגבעיסוקו במסחר, האדיר לימודו בתורה. נחשב כלמדן, הגיד שיעור בביד,כנ״ם"סיני" במקום מגוריו רמת־גן. היד, מותיקי חסידי גור. זכד, לראות שלשיםורבעים, דור ישרים יבורך. נפטר ביום ב׳ דר״ח אייר׳ תשכ״א.394תולדות יהודי קאלישה. בני קאליש הנמצאים עמנו לאויו״שר׳ צבי הירש ו י י ץשריד זקני קאליש, אשר דורות בני עירו עברו לפניו והוא זוכרם ומזכירםבשמותיהם, חניכותיהם וכינוייהם, מוצאם, יחוסם ופעלם. מעשה שהיהלפני כשמונים שנה — בידו לפרט ולמסור כאילו קרה הדבר ביום אתמול.עלה לארץ בתקופת העליה הרביעית. רבות רבות עברו עליו בארץ. בניעירו כאבו את כאביו, והם מתכבדים בישישם זה מאוד.ר׳ יוסף מאמלוקאף הוא שריד משכבת בעלי הבתים המצוינים בקאליש, מוצאו ממשפחהמיוחסת, תלמיד חכם. מנעוריו עוסק בצרכי־ציבור. חרשתן התחרים בקאליש,עלה לארץ בשנת תרפ״ב וקשר בה את גורל חייו. עסק במטעים, בתעשיהובבניה וכן ממשיך הוא במסורת העסקטת הציבורית, עומד בראש הנהלתבית הכנסת הגדול בת״א, וכן בראש "חברה קדישא". אשתו, מרת רחל לאהשהלכה יד ביד אתו כששים שנה, נפטרה בתל־אביב בהתחלת שנת תש״ך.ויבדלו לחיים שלוש בנותיו עם בעליהם, מעורים ופעילים בחיי הישוב,כל אחד בתפקידו ובמקצועו.ר׳ בעריש בוימגולדמן המצוינים בבני קאליש שהתישבו בארץ לפני שלושים שנה. מוצאומגזע רב יוחסין, ר׳ מרדכי יפה בעל ה״לבושים", ר׳ שלמה זלמן ליפשיץאב״ד ווארשא בעל "חמדת שלמה" ועוד.אביו, ר׳ שמואל צבי, היה מבעלי מידות וחסידים המצוינים בלודז• זקנור׳ פרץ ואביו ר׳ גבריאל וכן אביו ר׳ יעקב, אישים נודעים בווארשאבחסידותם ובפזרנותם בצדקה.ר׳ בעריש לקח לאשה את מרת רוזיא, בתו הבכירה של ר׳ יצחק אדערבקאליש, ונתחבב על רוב מכריו בקאליש בנימוסיו ובהצנע־לכת שלו. היהחרשתן של תחרים.עם עלייתו ארצה הטה שכם לעבודה משרדית, להתפרנס מפועל כפיו.מעודו קשור בלימוד התורה ובדרכי החסידות, וממשיך לטוות את חוטיהמסורת של אבותיו. ידען בתורת הקבלה ובעל "לשון קודש" מצוין.חיבר ספר "אגודת אזוב", באורים על התורה (ת״א, תשי״ט). בניו זאב,אהרן ויעקב וצאצאיהם, וכן בתו מרת פעליא ובעלה ר׳ איסר דזיאלישינסקי,קשורים להוריהם בעבותות כיבוד,בנו שמואל צבי גבריאל נפטר בגיטו לודז י׳ ניסן תש״ב.תרבות, הווי, חברה395ר׳ בנימין צביאליבנו של ר׳ שלמה הרשקוביץ, מצד אמו מבית זיטנר, משפחה חשובהומסועפת בקאליש.ר׳ בנימין הצטיין מנעוריו בלימוד התורה ובחפץ של השתלמות גםבלימודי חול. בארץ מילא מספר שנים תפקיד מורה בבית ספר "תחכמוני".היה עורך "הצופה" לילדים. בשנים האחרונות הוא ממלא תפקיד פארכמנהל השעה התורנית ב״קול ישראל". תפקידו זה הוא ממלא בהצלחהובכשרון רב.רחל שלוןפרופיסור לחמרי בניה ודיקן ביה״ס ללמודי מוסמכים בטכניון בחיפה.בת משפחה חסידית ידועה בקאליש, זנאמירובסקי. את ראשית חינוכהקיבלה בקאליש, ואת חינוכה התיכון בווארשא. אחרי קבלת תעודת הבגרותנרשמה במחלקד. להנדסה כימית בפוליטכניון הווארשאי. בשנת תרפ״ה,1925, עלתה לארץ למטרת השתלמות גבוהה. בסוף אותה שנה התחילהבלימודיה במחלקה להנדסה בנאית בטכניון בחיפה. עם גמר הלימודים בשנתתרצ״א — 1931 — נשארה לעבוד במוסד זה, ופרט לתקופות הכשרהבמוסדות ובמעבדות שונות באירופה, עברה את כל שלבי העבודה והדירוגבטכניון עד שזכתה ונתמנתה פרופיסור מן המנין במוסד זה, והיא נחשבתבו כאחד הכוחות המעולים והמתקדמים. עומדת בראש ארגון בינלאומי שלמעבדות מחקר ובדיקת חמרים וקונסטרוקציות. מזמן לזמן היא נשלחתלועידות ולקונגרסים מדעיים באירופה כנציגת הטכניון, והיא ממלאת תפקידזה בכבוד ובתפארת למוסדה ולארצה.ד" ר יוסף וייסברגנולד בקאליש בשנת תרע״ט—1919. שם אביו הערש בער, ואמו רנה לביתקוט. בוגר הגימנסיה העברית בקאליש. עם פרוץ מלחמת העולם השניה עברלרוסיא, התגייס למלחמה ונלחם בנאצים. בשנת 1945 נפצע קשה ונעשהנכה מלחמה. ברוסיא למד במכון לבלשנות וסיים בקבלת תואר. ב־1958עבר לפולין. ב־1959 הגיע לישראל. פירסם פירסומים מדעיים בשפההרוסית והאוקראינית. כיום מרצה בבלשנות באוניברסיטה העבריתבירושלים.ו. משפחות ואישים בקאליש בתקופד. ה אחרו נ ד,משפחת טרויבעבדברנו בפרק רבנים על הרב ר׳ אבלי חריף, הזכרנו שהוא אבי משפחתטרויבע המסועפת מאוד, אשר עיקרה היה מצוי תמיד בקאליש, פלג ממנה396תולדות יהודי קאלישעבר לפאביאניץ ולודז׳ וערים אחרות. (היו קיימות בקאליש עוד משפחותבשם טרויבע ומוצאן מעירות דאברא, ווארטא, אבל אין להן כל קשרלמשפחות טרויבע, צאצאי ר׳ אבלי חריף, באשר בניה של משפחה זו אינםכוהנים, ור׳ אבלי חריף היה כהן).לר׳ אבלי היו שני בנים. ר׳ בנימין וולף ור׳ איציק, שישבו בקאליש אףלאחר פטירת אביהם והיו נחשבים כאישים נכבדי הקהילה וראשי מדבריה.הם חתומים בראש ההתמנויות והתעודות של הקהילה. כן היו חתניו לוקחיבנותיו אישים ידועים וחשובים, ביניהם הרב מזלוצ׳ב, וחתן אחר ר׳ אליעזר,שהיה גיסו של בעל "מאור ושמש" ותלמידו של הרבי ר׳ אלימלך מליזנסק.הזכרנו בפרק רבנים גם את נכדו של ר׳ אבלי חריף, ר׳ אלעזר דייןוצאצאיו, ועתה עלינו להשלים אילו פרטים לידיעת משפחה חשובה זו.לר׳ אלעזר דיין היה אח בשם ר׳ מנדל. הוא היה מחשובי חסידי וורקה.נפטר בדמי. ימיו. השאיר בנים, ר׳ מאיר, ר׳ זלמן, ר׳ יצחק, וצעיר בניושנולד לאחר שנפטר ונקרא כמנהג בשמו. וכן בנות, מהן הכי צעירה מרתאסתר שורק.מבני בניו של ר׳ מנדל נודעים היו בקאליש אישים חסידים שומרי־מסורתואנשי־מעשה. ביניהם מבניו של ר׳ מאיר, ר׳ מנדל בעריש טרויבע, שמילאתפקיד כבוד ראשי בהנהגת הקהילה. מחשובי התעשיינים בקאליש. אחיו,ר׳ משה וולף, עסקן במוסדות צדקה וחסד שבעיר. וכן אחיהם ר׳ מיכאלשנפטר בדמי ימיו. שני האחרונים ניהלו תעשיית קארטונאד וכריכייתספרים שעברו לידם מאביהם.בני האח השני ר׳ זלמן — אף הם אנשי עבודה עצמאית בתעשייתהקארטונאז׳ וכריכית ספרים בשביל המנזרים ובשביל שלטון הפלך. נראהשזו היתה להם תעשית המשפחה מדורות. הם ראו ברכה בעמלם.הבן ר׳ יצחק התחתן בבת עיר זדונסקה ווליא, והתישב בה. היה תלמידחכם מצוין ואדם עדין מאוד. נפטר בשנות העמידה. מבניו נשארו בחייםלאחר השואה רק בת, מרת פעסיא ובעלה שמואל כפתורי־קנופף הנמצאיםבארץ כעשרים וחמש שנה. הם ובניהם מעורים במסחר ובעבודה בארץ.צעיר בניו של ר׳ מנדל שנקרא בשם אבא נפטר אף הוא בדמי ימיו.אשתו מרת חנה התגוררה בת״א בשנת תשי״ג. בנו שמואל צבי עלהארצה כחלוץ בהיותו צעיר לימים בתקופת העליה השניה. היה מאנשי הגדודהעברי ומחברי קבוצת מרחביה בהווסדה. אחר כך נמנה עם המתישביםהראשונים בכפר יחזקאל. בתו צירל עם בעלה אליעזר בזזינסקי עלו ארצה עםבנם לפני כעשרים וחמש שנה. היה חבר בקואופרטיב "הארגז" עד הגיעולגיל הפרישה מעבודה. בת אחרת, פערל, גרה בפאריז. בעלה שמואל זאלצמאןשען, עסקן במפלגת "פועלי ציון" ובתנועה הלאומית. בניו נמצאים בקיבוציםבארץ. הבת הצעירה חיה לאה ובני משפחתה ניספו על ידי הנאצים.תרבות, הווי, חברה397משפחת שורק.משפחה זו נודעה בקאליש למעלד, ממזמי, שנה. אבי המשפחה היה ר׳ אברד,םישראל וד,וא מוזכר אצלנו במדור הנטיה להשכלה ודעת שבפרק תרבות,הוי חברה, כאחד החברים הראשונים של חברת "מקיצי נרדמים", וכן היהאחד ממיסדי "בית המדרש החדש", שבו התרכזו בעלי בתים, למדניםרציניים. ביתו של ר׳ אברהם ישראל נחשב בין הבתים המצויינים בקאלישמכמה בחינות. היה מבורך בבנים ובבנות. מהם יש לד,זכיר את בנו ר׳בצלאל, שעוד בשנת תרנ״א עלה לארץ ישראל יחד עם אשתו מרת שרהלבית לאסקי. ניסד, לייסד איזו תעשיה בארץ, ושהה בה מספר שנים ללאהצלחה — וחזר לפולין. אולם כעבור חמש עשרה שנה עלה ארצה עם אשתוונשתקעו בה. בין יתר בניו היו!א) ר׳ נחום, אדם נלבב מאוד. נפטר בדמי ימיו (לאלמנתו מרת אסתרהקדשנו מדור מיוחד בפרק דמויות). הניח בת, חיה פערל, רעיית מחברספר זה. וארבעה בנים, ישראל מנדל, אברהם יחיאל, אלימלך ונחום שניהםבארץ, חלוצי תעשית האופנים. הבן אברהם יחיאל ניספה, הוא ובני משפחתו,על ידי הנאצים.ב) ר' שאול, איש מלומד ויפה נימוסים. מבניו נשארו בחיים לאחרהשואה בתו, שבע, שטעמה כל מדורי הגיהינום של היטלר. נמצאת בארץ.וכן בתו בלהד" אשת מלך שורק, נמצאת בארץ למעלה משלושים שנד,.ג) ר׳ יצחק. אף הוא הצטיין במעלות אדם משכיל ופיקח. בנו בכורוישראל־לולק. בד,יותו תלמיד האוניברסיטר, בליעד, בלגיא, הצטרף למפלגת"פועלי ציון" ובמרוצת הזמן נעשה לנואם נלד,ב ומוכשר מאוד של מפלגד,זו. נתפרסם כאחד מטובי עסקניה. בתקופת מלחמת העולם הראשונד, נסעעל פני ערים ועיירות פולין להרצות בד,ן ברוח מפלגתו ולעשות לד, נפשות.באחת מנסיעותיו חלד, ונפטר בדמי ימיו. המפלגד, פירסמד, "ספר שורק"לזכרו.מבניו נשארו בחיים לאחר השואר" בתו מאניה, בפאריז. פעילד, במוסדיהודי לאומי, ובגו הצעיר אברד,ם גר עם אשתו ובנו בתל־אביב.ואף חתניו לוקחי בנותיו של ר׳ ישראל היו אישים חשובים. הזכרנו בפרקחיבת ציון בקאליש, את התנו ר׳ ישראל איפר לעווי בירושלים, ונעלר, כאןאת זכרון חתנו רבי ישראל לייב שרדזקי גדול בתורה ובחסידות, שימשדיין בקר,ילת קונין מלפני כחמשים שנה.ר׳ יעקב מאמלוקמן הראוי לד,עלות זכרון אישיות זו. בן למשפחד, ותיקד, וחשובד, בקאליש.היד, עשיר, עוסק בעסקי בנקאות. הקים יחד עם הרב בעל "ד,נפש החיד,",מוסד ל״גמילות חסדים", שד,ביא ברכה רבד, לרוכלים וסוחרים זעירים398תולדות יהודי קאליששבעיר׳ בקבלם הלואות בלי רבית. אשתו היתה נכדת הרב המפורסם אז רבימאיר צילך אב״ד לאסק. והצטיינה אף היא בפעולות צדקה וחסד עם הכללועם הפרט.עם כל עסקיו ועסקי־הציבור — קבע עתים לתורה. היה תלמידו של ר׳עקיבא איגר והצטיין בלימודו בתורה באופן מעמיק וחריף. את חידושיתורתו העלה בכתב, וברבות הימים הצטרפו לספר והוא ניגש להדפסתובפיעטרקוב׳ עיר הדפוסים הידועה. אולם נודע שבספרו התבטא שלא כהוגןנגד אחד הראשונים. סודר מה שסודר, וכתב היד נעלם מבית הדפוס ולאבא לכלל הדפסה.לאחר מכן צירף המחבר את יתר חידושי תורתו בדיני רוב וחזקהוהדפיסם בשם "עקב רב" (ווארשא, תרמ״ד). בשער ספר זה מוסר המחברעל כתב היד שנאבד בבית הדפוס. מתנגדיו שלא שכחו לו את חטאו, ריננושוב אחריו, ואמרו עליו שעל שום כך קרא שם ספרו "עקב רב" ולא "יעקב",כשמו המלא, כי בדרכו איבד את ה״יוד" (יהודי). לאמיתו של דבר היתד.דרכו בחיים כשל כל יהודי דתי וד.יד. זד.יר בקלד. כבחמורד,.בספר זר. מפרסם המחבר שתי תשובות משני רבנים גדולי הדור׳ המד׳לליםומרוממים אותו מאוד. אחד מד.שנים, רבי עזריאל הילדסהיים, הרב מברליןשביקר אותו בביתו בקאליש כותב עליו בין השאר! המופלג בתורה וביראד.ובמעשים טובים.ר׳ ישראל טיקוצינרמוצאו מליטא. היה מד.חוכרים הגדולים של בתי הזיקוק הממשלתייםלספירט במקומות שונים במדינה. ומשחכר את בית הזיקוק שבקאליש, נחשבאף כתושבד.. היה עשיר ונד׳ג בנדיבות יתירה בכל דרכי חייו. בן תורהומשכיל. אד.ב לרכז סביבו עובדים במפעליו בני ליטא, פקידים בני תורהוד״שכלה. במשרדו החזיק ספר־תורה ולעתים מזומנות התפלל כאן במניןשד,יד. מורכב ברובו מתוך העובדים בבית הזיקוק שלו•אף כאן התנר׳ג כנדבן ותרם תדיר בעין יפד. וביד נדיבד. למוסדות צדקד.וחסד. זמן ממושך כיהן כראש ועד בית החולים היהודי בקאליש. הקיםמכספו אגף ליולדות יהודיות ליד בית חולים זד..סופר על מנד.גו לתת ״מעשר״ — חלק עשירי, מרוחיו לטובת קרנות שלצדקד..נפטר מספר שנים לפני מלחמת העולם הראשונד..ר׳ יחזקאל מארגענשטערן ומשפחתוהיד, מן המשפחות הידועות בעיר לפני כמאד, שנד,. היד, ד.מנד.ל של בתיהזיקוק של העשיר טיקוצינר הנ״ל, וד,וא שד,זמין את מארגענשטערן, בן ליטאאף הוא, לבוא לקאליש לעבוד במפעלו, במצאו אותו מתאים לרוחו ודרכיתרבות, הווי, חברה399חייו. ואמנם ר׳ יחזקאל לקח לו לדוגמא את רכו בכל ד,תנד,גותו ונעשד, אףהוא לאדם מצויין בקאליש.ר׳ יחזקאל חיתן בשנת תרל״ח את כתו נחמד, עם ר׳ אליעזר משה כד,ןואת בתו דבורד, עם ר׳ מענקי כדון, קרובו של ר׳ אליעזר משד,. שניהם בניליטא אף הם. ר׳ אליעזר משה ניהל מסחר קולוניאלי, ור׳ מענקי קיבל משרד,אצל טיקוצינר הנ״ל.ר׳ אליעזר משד, היה תלמיד חכם ומשכיל ומראשוני חובבי ציון ואחרי כןעסקן פעיל בתנועד, הציונית ובצרכי ציבור בעיר. היד, מכובד מאוד בעיניכל החוגים בעיר, בד,יותו אדם הגון ומתון ומקרב כל אדם בסבר פניםיפות. אף בניו הלכו בדרכיו וד,צטיינו בכל הבחינות כאביהם. הוא נד,רג ביחדעם שני בניו(ר׳ פרק מאורעות ומעשים) על ידי הגרמנים עם כיבוש קאלישבפרוץ מלחמת העולם הראשונד,.קרובו ר׳ מענקי, תלמיד חכם אף הוא, אבל נחבא אל הכלים מאוד, התקייםמעבודתו בבית הזיקוק של טיקוצינר הנ״ל. בניו היו מטובי הפעילים בשדד,הלאומיות, בהפצת ידיעת השפד, העברית ובתודעד, ציונית. מד,ם התבלט בנויצחק אד,רן, שהקדיש הרבד, מזמנו לד,וראת השפה העברית ליחידיםולקבוצות, ולפעמים מתוך התנדבות. בארץ נמצאים שני בניו: ליפא חייםואחיו הצעיר ממנו.ר׳ משה קראקובסקיאדם ידוע מאוד בקאליש כבן־תורה משכיל ובעל מוח חריף ושנון. מוצאומפיטרקוב. נשא לאשד, את בתו של ר׳ איציק האמער וד,תישב בקאליש. ה־האף הוא מפקידיו של ר׳ ישראל טיקוצינר הנ״ל. בעל הכרה לאומיתציונית. השתתף במשלחת השלושד, שנשלחו מקאליש לארץ ישראל לפניפרוץ מלחמת העולם הראשונד, לברר אפשרויות של התישבות המעמדהבינוני בארץ.עם שובו מד,ארץ הירבה יותר מלפני נסיעתו לד,לד,יב את שומעיו לחיבתארץ ישראל ובנייתד, ולד,עלות זכרונותיו וחוויותיו מביקורו בארץ.ר׳ ישראל שוחט געלעהרנטער.אישיות ידועד, בקאליש מלפני כמאד, שנד, כשו״ב של ד,קד,ילר" בעל תפילד,ועסקן במצוות, וכאשר נוסדד, בקאליש בשנת תרמ״ח חברת "חובבי ציוך,הוא נבחר כאחד מראשיד,.הוא היה ראש משפחד, גדולד, ומבורכת בבנים ובבנות. ואף חתניו היואנשים מצוינים בקאליש ר׳ אברהם פנחס סאמסון, שו״ב אף הוא, ור׳ צביהערש אנצער אשר בניהם ובנותיהם נמצאים בארץ ומעורים בחייה.ר׳ ישראל נפטר בשנת תרס״ד,. ר׳ צבי הערש אנצער נפטר בפורים שנתתרפ״ח.400תולדות יהודי קאלישר׳ בנימין מאקאווסקינתגלמה בו דמות של יהודי אשר מעטים היו מצויים כמותו אף אז׳ לפניחמישים־שישים שנה. חרד על קלות שבקלות אף במצוות שבין אדם לחברו.סופר סת״ם שישב תמיד רכון על הכתיבה, אם ספר תורה או תפילין. ובשעתהפנאי ידע רק עיסוק אחד — לימוד התורה וכך נהג עד יומו האחרון, שעהשכבר היה חולה וחלוש.היו לו בנים ובנות, כולם חיים בהשפעת אביהם עליהם לטובה. ואם כיהעשירות לא קיננה בבית זה — שרר בו תמיד מצב רוח טוב הרחוקמיאוש.הזכרנו בפרק רבנים את בנו הרב צבי, ונזכיר את בנו בכורו אהרן. היהקרוי בפי הבריות ארון. עקבותיו נעלמו בתקופת מלחמת העולם הראשונה,בלכתו לקנות מיצרכים מאיכר מבריח שישב באחד הפרברים של קאליש.(כך נהגו רבים מיהודי קאליש בעת שחזרו לעירם לאחר חורבנה ע״יהגרמנים, מחמת חוסר קיום כלשהו). כאשר לא חזר למשפחתו נחשב כנתפסע״י הגרמנים ונשלח לעבודה בגרמניא. מקרים אלה חזרו ונשנו תכופות,מעשים בכל יום.כעבור שנתיים נתגלה שהנעלם נרצח למטרת שוד על ידי האיכר שאליוהלך לקנות מיצרכים. וכך היה המעשה! איכר זה היה בריב תמיד עם שכנו.לימים פרץ היריב נגדו בצעקות ואיומים: האם אתה חושב לרצוח אותיכשם שרצחת את היהודי וקברת אותו ברפת שלך? דיבורים אלה שמעמישהו והודיע למשטרה, אשר באה וחפרה במקום. ואכן נמצאו שם שרידישלד, וכן שיירי בגדים, ובכיסיהם חפצים׳ ולפיהם הכירו בני־משפחתו אתחפצי אביהם המנוח. שרידי הגופה הובאו לקבורה, והנאשם ברצח נאסר.מבין בניו שהתפתחו ועלו בכוחות עצמם יש להזכיר את זלמן, אשר הוכרכמורה ומחנך מצוין, והוזמן להורות את השפה העברית בגימנסיה יהודיתשנוסדה בפיטרקוב. הוא ניספח עם בני משפחתו בתקופת השואה.ר׳ לייזער לוקסנבורגמותיקי העיר ומזקני חסידים שבעיר. בעל בית־מסחר לאריגים. לעתזקנתו עסק בתורה ובחסידות ואשתו ניהלה את בית המסחר. היו לו בניםובנות שהקימו אף הם בתים חשובים בעיר. מחתניו יש להזכיר את ר׳ מאירברלינר, את ר׳ משה לובינסקי, עסקן במצוות ומסור לענינים שבצדקה, ואתר׳ איטשע באהאריער, שבשנים האחרונות מלא תפקיד דיין. מצאצאיו נשארומעטים בחיים לאחר אסון השואה. עד כמה שידוע לנו נשארה בחיים בתשל ברלינר, ונינה, והיא בתו של ר׳ דוד אלברשטיין, מהלמדנים החריפיםשבקאליש, חתנו של ר׳ מאיר ברלינר. נינה זו היא רעיתו של מר נומבורגמעובדי מערכת "שערים" בתל־אביב.תרבות, הווי, חברה401ר׳ שמואל העבערמשרידי חסידי וורקה. מגדולי הסוחרים בעצים. בית מבורך בבניםובנות, שברבות הימים הקימו אף הם משפחות מסויימות בעיר! מעוריםבחיי התורה והמסורה ותופסים מקום חשוב בתעשיה המקומית ובמסחר.לאחר השואה נשארו בחיים שני בניו שנמצאו בארץ ר׳ פנחס ור׳ חייםאלעזר, הם וצאצאיהם, וכן מעטים מבני בניו, דור שלישי, ניצלו והם מעוריםבהיי העבודה בארץ.ר׳ משה בלאשקעראישיות פאטריארכלית, מבובד ואהוב על רבים רבים מבני העיר. בעל"חדר" לתלמידי דרדקי, נחשב ל״חדר" הטוב ביותר בקאליש מכל הבחינות,וביחוד מבחינת מסירותו של ר׳ משה לילדי חדרו כאל ילדיו ממש• דאג להםוחרד לשלומם בחורף ובקיץ. תלמידיו יוצאי חדרו זכרו לרבם את החסדשבנעוריהם והיה בשל כך חביב על כולם. הואיל וחדרו של ר׳ משה התקייםתקופה רבת שנים, עברו בחדרו דור אחר דור ולפעמים אף שלושה דורות,הסב, בנו ונכדו. הוא היה כהן׳ ובעת ברכת הכהנים בשלוש רגלים (כמנהגחוץ לארץ) הסתופפו רבים לידו והוא בירך את כולם באהבה אבהית. זכהוהגיע לזקנה מופלגת.ר׳ בעער אדעראבי משפחה מסועפת וידועה בקאליש.היה ידוע כבעל צדקה ורודף חסד בעיר. בנו היחיד, ר׳ יצחק, עלד, לרום־המעלה בעיר בהרבה בחינות. את בנותיו השיא לבני תלמידי־חכמים ומשפחותנודעות. חתניו היו ר׳ יהושע רוזנבלט, ר׳ מרדכי פערלע ור׳ פרץ גולדשטין.(מחתניו יצוין במיוחד הרב ר׳ משה אליהו הלפרין, שעליו רשמנו בספרנוערך מיוחד בפרק רבנים). גולדשטין היה ידוע בקאליש כעסקן בצרכי צבור,וכן רעיתו — לא היה מוסד של צדקה וחסד בקאליש שלא היתד. פעילהבו. ר׳ פרץ היד, בנו של ר׳ יוסלי ממלאווא, אישיות ידועד, ברחבי פוליןכפזרן בצדקד" תומך בתלמידי־חכמים ביד רחבד, וממקורבי בית האדמו״רבאלכסנדר.ר׳ אריה לייב בן משה וטאובה דוידוביץנולד בקוטנא בשנת 1838. אחר חתונתו עבר לגור בקאליש. סוחר יערותידוע. נפטר בלודז׳ בשנת תרע״ט—1919. רעיתו!אסתר לבית רביצקינולדד, בקאליש. יוצאת חלציו של הרב ר׳ מאיר צילך, מגדולי רבני קד,ילתלאסק במחצית המאד, ה־18. סבד, ר׳ שמעון היה בנו של ר׳ מאיר צילך הג״ל.402תולדות יהודי קאלישבניו וחתניו היו חרשתנים וסוחרים ידועים בחרושת האריגים בלודזפאביניץ ושיראדז. (הבנים! אליעזר, מיכאל, יוסף ואברהם! הבנות! היגדהאשת ר׳ יעקב מנדל כהן, מלכה, אשת ר׳ משה ברמן, ומניה אשת ר׳ משהנירנברג).שלושה מבניו של ר׳ יעקב מנדל כהן נמצאים בישראל, ופעילי.ם בשנזחיםשונים בחיי הארץ.ר׳ ישראל פרידעמזקני קאליש ונכבדיה. סוחר יערות ועצים בהיקף גדול. מבורך בבניםובנות. בנו, ר׳ זעליג, אף הוא מגדולי סוחרי העצים, נטה שכם לעסקנותצבורית והיה מראשי הקהילה ועסקניה. ר׳ ישראל נרצח ע״י הגרמנים עםכיבוש העיר בפרוץ מלחמת העולם הראשונה.מחתניו יש להזכיר במיוחד את ר׳ אברהם פינצ׳בסקי. תלמיד חכם ואישהאצילות. בעל אפקים רחבים בתעשיה. הקים בית־חרושת ליצור בובותבאופטובק הסמוכה לקאליש. הצליח ועלה מעלה מעלד,. בניו ובנותיו אף הםהצטיינו בהליכותיהם וביחסם העדין והאנושי לכל. כולם היו בעלי השכלה.הבן הבכור, יעקב מרדכי, היה כולו דמות דיוקנו של האב. במרוצת הזמןעברה הנהלת בית־החרושת לידיו. התקרב לתנועה הלאומית, חיבב את השפההעברית ותמיד החזיק בבית מורה שילמד את בניו עברית ותנ״ך.רובם של בני משפחת פינצ׳בסקי הושמדו. נשארו בחיים אשתו של יעקבמרדכי בנו ובתו, הנמצאים בארץ, ואחיו נתן — בפאריז.ר׳ בנימין חיים וולקוביץאחד האנשים הידועים מאוד בעיר ומכובד על חוגיה השונים. אבי משפחהגדולה, מבורכת בבנים ובבנות. אדם נוח ורצוי לרבים. בעל צדקה. היהמבוסס היטב מבחינה חומרית. היה הנאמן ואיש סודו של בעל בית הבורסקיהגרמני שבעיר. קשר קשרי חיתון עם בני משפחות הגונות. חתניו הבכיריםהיו ר׳ דוד שורק, והרב יואל פוקס (ראה אודותיו בפרק רבנים). בניו היומסורים לעניני הצבור, מהם הצטיץ במיוחד בנו, דוד, כמשכיל יודע עברית,לאומי וציוני. מכל בני ביתו נשארה בחיים אחרי השואה בתו הצעירה בלבד,ר׳ דוד בן ר' אליהו שורקמוצאו מעיירת דוברא. התחתן בבתו של ר׳ בנימין חיים וולקוביץ והתישבבקאליש. אדם בעל תכונות יפות. הצטיין בפקחות, בהגינות ובידיעותיו הרבות.עסק בתעשיית התחרים ותפס מקום נכבד בשורת תעשייני קאליש, ואף ב־ןהעוסקים בצרכי הציבור. תלמיד חכם, חסיד. בעל תפילה בשטיבל החסידי.ידע פרק בתנ״ך ובדברי ימי ישראל. אהב את השפה העברית, כתב ודיברבה יפה. חיבר ספר הערות ופירושים לתנ״ך, אבל כתב היד אבד בתקופתתרבות, הווי, חברה403השואד,. מבניו ניצולי ד,שואד, נמצאים בארץ יד.ודד,־ליאון ויוחנן־יוחוש. שגיד,םהיו ידועים והביבים על בני הנוער הלאומי בקאליש בתקופה שלפני מלחמתהעולם השניד,.ר׳ רפאל יוסף ואקםמילידי שיראדז, התישב בקאליש בשנת תרע״ב. היד, מתקיים מעבודתכפיים. יד,ודי מצויץ וד״גון מאוד בהתנד׳גותו ובד׳ליכותיו. בעל משפחד. רבתנפשות. חינך את צאצאיו ברוח התורד, וד,יד,דות, ומסד את נפשו על כך שבניוילכו בדרכי אבות.הוא ובני משפחתו גיפפו בעת השואד,. שנים מבניו ר׳ זאב ור׳ שלום נמצאיםבאדץ, וממשיכים בדרך אביהם הדגול.ר׳ אליעזר רזשעשעווסקיתלמיד חכם ועסקן הגון. סוחר שקבע עתים לתורד,. פירסם מזמן לזמןבעתונות המקומית את רעיונותיו וחידושי ביאוריו באגדות התלמוד.מן המקורבים ואנשי בריתו של הרב ר׳ יחזקאל ליבשיץ ז״ל.ז. אישים עוסקים במעשי־חסד"מכקרים"היה קיים בקאליש מקדמת דנא טיפוס של ״ד,מבקר״ לאמור: עסקן מביןומומחה כיצד לטפל בחולים רציניים, ללון ליד מטותיהם, לייעץ לבני המשפחד,על אמצעים ודרכים לטובת החולד, וכו׳.כשמצבו של החולד, הורע ח״ו ושעתו התקרבה, ישב המבקר מד,תחלתהגסיסד, עד רגעי יציאת נשמתו וסידר הכל לפי המנד,גים המקובלים וד,נד,וגיםבשעד, קשד, זו."ד,מבקרים" היו אנשים יקרי־רוח במידד, שאין למעלד, ממנד,. תמיד היומוכנים להיענות לקריאד" בין ביום ובין בלילד" בין בחול ובין בשבת ומועד.אין לשער את החסד הגדול שעשו עם החולים ביהוד מבין מעוטי האמצעים.עצם הופעתם בבית החולד" הסברתם והדרכתם הביאו הקלד, ויהמה לביתמשפחת החולד" ואין צורך לומר שכל טרחתם היתד, על מנת שילא לקבל פרם.בעשרות השנים האחרונות ידועים לנו שמות המבקרים: ר׳ גרשוןגוטפריינד ובנו ר׳ אבלי: ר׳ יוסף קובר, ר׳ מרדכי קולנר, ר׳ מנדל לוינטל,ובאחרוגד, גם ר׳ מתת שפירא, מי שד,יד, ד,מנד,ל המשקי של בית החוליםהיהודי, וכן ממלא מקומו בד,נד,לת בית החולים ר׳ יצחק מאיר סיטנר.פרק עשרים ואחדהשואהאמי יתנה את גודל הסבל, המצוקה, עינויי הגוף ויסודי הנפש• ומי יוכללתאר אף במעט מן המעט את אשר עבר אף על אחד מישראל במקומותששליחי היטלר הגיעו לשם מתוך מזימה להשמיד את המוני ישראל ולעקרםמן העולם ? היכולת והרשות לכך — עד כמה שיד אנוש מגעת — נתונותאולי רק למי שעברו עליו מוראות אלה וששתה מכוס התרעלה.בפרק אחרון זה בספרנו, אין אנו יכולים לפטור עצמנו מלמסור במידתהאפשרות את שעבר על יהודי קאליש מהרגע שרשעי־גויים אלה פלשו לעירזו בפרוץ מלחמת העולם השניה, בשנת תרצ״ט — 1939, ועד הכחדתם, עדסתימת הגולל על קהילה עתיקה זו.בחרנו איפוא בצורת העדויות שנמסרו לנו מפי בני העיר שטעמו את מר־המות, וראו לפניהם את כל מדורי הגיהנום ושרק בניסי־ניסים ניצלו ונשארובחיים. מפיהם נודע לנו גם על קורותיד,ם ופעולותיהם של בודדים מבניקאליש בתקופת השואד, ולאחריה׳ שיש בהם ללמוד מן הפרט על הכלל.מפי עדויות אלד, אנו למדים על האכזריות של חיילי הנאצים בצעדםהראשון בקאליש, על כליאתם של חלק גדול מיהודי העיר בתוך בנין ההאללעשבשוק. בנין זה נד,פך למכלאה איומד" באשר הכלואים בה הוחזקו במצבגרוע יותר מאשר בבתי םוד,ר ירודים.ואלו העדויות שתובאגד, לד,לן!א. בימי שכול וכליון(חויות וזכרונות) מאת דב זילונקד" תל־אביב.ב. זכור את אשר עשה לך עמלק — מאת אברהם קרוטובסקי, ניו־יורק.שתיד,ן נכתבו באידיש ותורגמו לעברית על ידי המחבר.ג. פרוטוקול א׳, העתק מתוך "ספר הזוועות" כרך א׳ בעריכת בנימיןמינץ וד״ר ישראל קלויזנר, עמ׳ 81 (ירושלים תש״ד,).י״ל על־ידי ועד ד,ד,צלד, המאוחד ליד הסוכנות ד,יד,ודית לארץ ישראל.ד. פרוטוקול ב׳ מתוך הספר הנ״ל עמ׳ 141.¥רבות ושונות הן השמועות שנסתננו אלינו מתקופד, חשכה זו, ואחת מד,ןשנתאמתה לנו תירשם כאן:404ה ש ו א ־405בעצם יאושם ואזלת־ידם של הכלואים, נפוצה ביניהם שמועה׳ שהנאציםעומדים להפריד בין האבות ובין הבנים וברצונם להוציא את הנוער מןהמכלאה ולהעבירו למקום בלתי ידוע. מיד עמדו הורים רבים והשיאו אתבניהם, כדי שיתקשרו בקשרי גורל ועתיד־חיים, אם יאלצו לעזבם. במצבמיואש זה, הועמדו חופות. האמהות הסירו את טבעות קידושין שלהן ומסרוןבמתנה לבניהם למטרת קידושין. באמצעיהם הכספיים האחרונים עלה בידיהםלהגניב לחוץ כמה וכמה זוגות צעירים על מנת לשחררם מצפרני החיותהטורפות. ואמנם מהם שהצליחו, אחרי טלטולי דרכים, יסורים של קור ורעבוסיכון חיים להגיע לרוסיא ולארצות אחרות, ומהם אף זכו לעלות לארץישראל ולקשור בה את גורל חייהם ועתידם.אף במעשה רב זה יש לראות את הסמל של "נצח ישראל לא ישקר".ההורים החלשים והמדוכאים ברגע של יאוש ודכאון — ציוו את החיים לבניהםלהמשיך את שרשרת הקיום ונטעו בהם את התקוה לעתיד יותר טוב.ועוד שמענו, שיהודי קאליש, שהתרכזו במספר ניכר בלודז׳ ובווארשא עמדווהתארגנו ובחרו מהם באי־כוח שיפעלו לטובתם.אף בקוזמינק הסמוכה לקאליש, מקום שגורשו לשם רבים מיהודי קאליש,קמו עסקנים פעילים שעשו למען שיפור מצבם המיואש.וייזכר רבי מרדכי וייץ הי״ד, אשר פעל פעולה רוחנית ומוסרית להרמתהרוח של בני עירו ודאג לחינוך הילדים, אף פירסם כתב־עת שנמסר מידליד, על אף הסיכון החמור שבדבר, ובו פורסמו ידיעות שונות מועילותלמגורשים, וכן לשם עידוד וחיזוק הלבבות.בבימי שכול וכליון — מאת ד ב ז י ל ו נ ק הימים ראשוניםקאליש היתה מקום מוכן לפורענויות בעת פרוץ מלחמת העולם הראשונהבשנת 1914, הואיל ושכנה ליד גבול גרמניה. כאן רצחו הגרמנים לראשונהתושבים שלוים וביניהם יהודים רבים. ובעת פרוץ מלחמת העולם השניה,שעה שקאליש היתה מרוחקת מהגבול הגרמני, שוב נפגעו קשה לראשונהיהודי קאליש. כאן מצאו הרוצחים הנאצים את הקיבוץ היהודי הגדול הראשוןבפלישתם לפולין.כאשר נתקרב הצבא הגרמני לקאליש עזבוה כל תושביה ובתוכם תושביההיהודים שמנו אז 28.000 נפשות בערך. הנאצים רדפו אחרי הנמלטים בדרךלעיר טורעק והשיגום. ראשית, הוציאו את היהודים מבין הבורחים וריכזוםבמקום נפרד, הציקו להם ועינו אותם בכל מיני מצוקות ועינויים כגון מריטת406תולדות יהודי קאלישזקנים, פקדו עליהם לעבוד עבודות שונות וכן כריית בורות, והכניסו בתוכםיהודים. אחר־כך נצטוו יהודים אהרים לכסותם באדמה, וכאשר ניסו הנקבריםלצאת, ירו עליהם. היו מקרים שציוו על היהודים לצחצח את נעליהם, ואח״כשיחררו אותם ובהתרחקם ירו עליהם. הפליטים הפולנים בני עיר קאלישנצטוו לחזור. את היהודים החזיקו כאן כשבועיים, בתנאי קשים מאוד, ורביםמהם מתו תוך זמן זה. אחר־כך נצטוו היהודים הנשארים לחזור לקאליש ואףלפתוח את חנויותיהם. תחילה קנו מהם הנאצים ואף שילמו. לאחר כמה ימיםהתחילו להחרים את בתי־המסחר של היהודים. וכך עשו: נכנסו לבית מסחריהודי, שאלו מי בעל העסק, פקדו עליו לתת את המפתחות ונעלו את ביתהמסחר. בעל העסק נאסר והוכנס לתוך מרתף בית העיריה. שם היבו אתהסוחרים היהודים מכות רצח, כדי להוציא מידם את הסחורות, שלדברםהטמינו אותם, וכן את כספם.את בתי הכנסת ובתי המדרש הפכו הנאצים למקום ריכוז של חיילים שבויים(ספרי התורה היו חבויים במקום סתר, ובמקרה גילינו אותם בשובנו, בשנת1945, אצל נוצרי. מצאנו שם רפת מלאה ספרי תורה מבית הכנסת הגדול.הנוצרים השתמשו בספרי התורה כשטיחים על הרצפה. את הספרים הפסוליםקברנו בבית הקברות ובכשרים השתמשנו לקריאה בהם).במוסד "לינת־הצדק" מול בית־הכנסת הגדול מצאו הגרמנים ספרי תורהפתוחים והשליכום• בעד החלונות של קומה שניה לרחוב. הייתי במקרהבמקום, וראיתי שוב ספרי תורה מושלכים לנהר פרוסנה, תקפתני צמרמורתועד היום איני יכול להירגע.בעוד שבערים אחרות בפולין שנכבשו ע״י הגרמנים יכלו היהודים להתהלךברחובות ואף לעסוק במסחר, הרי כאן, בקאליש, כל המת זעמם הרצחניתניתכה על ראש היהודים.בוקר אחד בנובמבר 1939 הקיפו הרוצחים הגרמנים מספר רחובות שבהםגרים יהודים, הלכו מבית לבית וגירשו מתוכם את התושבים בלא להניחלקחת אתם משהו ואפילו לא כתונת בשביל תינוק. את המגורשים דחקו,כשהם מוקפים משמר מזויין, לתוך ה״האללע"(אולמי השוק) שבשוק החדש.כשנודע דבר זה בעיר התחילו יהודים משאר הרחובות לברוח מן העיר בכלהדרכים. אולם הגרמנים ארבו להם, תפסום, היכום מכות רצח, שדדו מהםאת כל אשר מצאו אצלם, והשליכו אף אותם לתוך ה״האללע" מספר יהודיםניסו שוב ושוב להימלט בכל אפשרות שהיא מתוך הסכנה. וכך עזבו רביםמיהודי קאליש את בתיהם ואת עירם לנצח. אחוז גדול של הפליטים נהרוללודד, ולווארשא — למרכזים היהודים הגדולים ביותר, וכך היו יהודיקאליש קרבנותיהם הראשונים של הנאצים. כנטולי בית וקיום, במצב של"נע ונד" היו נידונים לכתחילה לתוצאות הקשות ביותר.מתוך עבודתי אחר־כך במחלקה לסטאטיסטיקה בגיטו לודד, עמדתי עלהשואה407הדבר שקרבנות יהודים מזי רעב במספר עצום היו מתוך יהודי קאליש,ובתוכם אבי ואחי ז״ל. בקאליש נתמלאו בינתיים אולמי "ההאללע" והימיםימי חורף, החלונות פרוצים, האויר קר וחריף, במהרה פרצו מחלות אפידמיותבין העצורים ורבים היו החללים.לאחר כמה שבועות של עוצר זה׳ הוציאו הגרמנים את העצורים ושלחוםתחת משמר צבאי מזוין. אחר כך נודע שנשלחו ללובלין ולערים אחרות לידגבול רוסיא וגרמניא.לאחר כמה משלוחים כאלה נתרוקנה קאליש כמעט מתושביה היהודים. עודנותרו יהודים ברחוב נובה, ששם ריכזו אותם הגרמנים בשלושה בתים שכינואותם "גיטו יהודי".לתוך הבנין החדש של "התלמוד תורה" ליד בית הכנסת הגדול, הכניסוהגרמנים את החולים מבית־החולים היהודי, כמאתיים נפש.בשלהי 1940 התקרבה לבנין ה״תלמוד תורה" מכונית שחורה נהוגה בידיגרמנים והוציאו מספר אנשים מבנין זה, בלא להבדיל בין חולים וביןבריאים, והכניסום למכונית• גרמני הגון, כביכול, שהיה באותו מעמד אמרשמובילים אותם ללובלין שבד, נמצאים רבים מיד,ודי קאליש. אולם לאחרזמן מד, נודע שמכונית שחורד, זו היתד, "מכונית־גאז". לאחר נסיעה בד,כשעה נחנקו כל הנמצאים בתוכד,. מכונית זו התרחקה כ־8 קילומטרים מןהעיר׳ וליד היער בסמוך לכפר בירנאטקי הושלכו הגופות לתוך בור שד,וכןמראש.באוגוסט 1942 חוסלו לחלוטין היד׳ודים האחרונים שנשארו עוד בקאליש.כמד, עשרות מד,ם הועברו לגיטו לודד, ויתרם לתאי הגאז שבכפר כלמנאעל יד עיר קולו.אז נסתם הגולל על קד,ילת קאליש, שד,תקיימד, מאות שנים. וקאליש נעשתהנקיד, מיהודים כמשאלתם של הפולנים "קאליש בלי יד,ודים". לצערנו נתקיימד,משאלה זו של שונאינו. יהודי קאליש הושמדו ורכושם נשדד על ידי פולנים,שונאי ישראל.עם ו, ח י ס ו ל ב ג י ט ו ל.ו ו ז׳אנו עומדים בסוף חודש אוגוסט 1944. מד,גיטו נשלחו כמעט אחרוניהיד,ודים. יום יום מועברים מכאן אלפי יד,ודים. דירתנו נמצאד, לא הרחקמתחנת הרכבת ראדאגאשטש, שממנד, הוסעו ד,יד,ודים. מדי יממה ביממהנחסם גם הבית שבו גרנו ונצטוינו לד׳תייצב מתוך רצון טוב למשלוח ברכבת.נחסם גם הבית שבו גרנו ונטצוונו התייצב מתוך רצון טוב למשלוח ברכבת.ועתה מד, לעשות ? וד,רי אין רצון ללכת לד,יכן שד׳גיסטאפו מובילד, אותך.ביתנו, שבו גרו 240 תושבים, רתח תוך יממד, זו כדוד רותח. בני משפחד,408תולדות יהודי קאלישנפרדו זד. מזר. בבכי תמרורים, אין יודעים לאן מובילים. רוצים להתחבא,ואין יודעים איפד. ואיך. אני, כותב ד.טורים האלד.׳ נשארתי לצערי ראשהמשפחד. (לאחר שאבי ואחי ד.בכור מתו מרעב) עם אמי ושתי אחיותיהצעירות. החלטנו לא לד.תייצב ולד.סתדר בחדר הקטן הקיצוני בדירתנו. אתדלתו הסויתי בארון גדול. מבחוץ לא נראד. החדר הקטן. הכניסה היתד. דרךהמטבח. בחדר השני עמד הארון. נעלתי את הדלת הראשונד. של המטבח.אצלנו הסתתרו עוד שתי משפחות, אבל בסוף היום נפל עליהן פחד איוםוד.חליטו לצאת ולגשת לרכבת.לעת ערב נשתררה ברחוב דממת מות. דממה שפרסה אימה מזעזעת,ניסיתי בפעם האחרונד. את הדלתות אם הן נעולות כראוי. הזזתי את הארון עלפני הדלת של החדר הקטן שבו התחבאנו. הלילר. עבר בשלום. בחמש בבוקרעוד היינו ערים, הדממה הבעיתד, אותנו כל כך עד שכל שעד, נראתד. לנוכנצח.פתאום נשמע קול דוברי גרמנית, אבל זד, היה בקצד, הרחוב השני ורקמחמת הדממד, הגיע אלינו הקול כאילו בא מקרוב. אין אנו מדברים בינינו,פן ישמעו אותנו חם ושלום מבחוץ ויירו בנו. עונש זד, בוצע בו במקוםלמתחבאים. הגיעד, השעד, עשר, ה׳ במרום יודע מד, יהיה אתנו. אוכל לאהכינונו, וגם לא תרופד, לעת צורך.שעה 12.40 צד,רים. נשמעת דפיקד" ואולי נדמד, כך. הדלת הקדמית מרוחקתמאתנו. אנו עוצרים את נשימתנו. אוי ואבוי! הדלת הקידמית נפרצה. הנד,כבר דופקים בדלת השניד, במקום שעומד הארון. אנו יושבים היורים כסיד,ומביטים זד, בזה. ברגע זד, עוברת מחשבד, במוחי: רבונו של עולם! כיצדקיבלתי עלי את האחריות לפסק דין של מות על שרידי משפחתי ? אף הדלתהשניד, נפרצד,. נשמעים צעדים בחדר, שומעים איך פותחים את הארון.במעמקי הלב אנו אומרים תפילת וידוי...אולם עדיין סופנו לא הגיע. אנו שומעים שנכנסים ויוצאים, הלב לא נרגע.אמא נרגשת במיוחד. אני מנסד, לד,רגיעד, שד,בקורת עברה בשלום, אבלהיא מתחננת שנצא מכאן ונלך למקום שכל יד,ודי הגיטו הולכים. היא מפחדתמפני שבץ־ד,לב. סוף סוף שיכנעתי אותה, אם כי אני עצמי רחוק מלד,אמיןבד,רגעתי.שעד, 2 אחרי ד,צד,רים. עדיין לא בא שום אוכל אל פינו, אבל איש מאתנואינו מרגיש רעב,לפתע שומעים צעדים בחדר, גרמנים משוחחים. הייתי בטוח שעתה הגיעקצנו. אולי הרגישו בנו המבקרים הקודמים ושלחו פלוגד, לד,מיתנו. אולםאחרי החיפוש בחדר ובארון — הסתלקו.עתד, לא עלתד, בידי בשום פנים לשכנע עוד את אמא להישאר. לבד, היהכל כך חלוש שלא יכלר, לד,וציא הגה מפיד,. ביקשד, רחמים ללכת אל מקוםהשואה409המשלוחים. חשבתי: כיצד אני יכול לקבל עלי אחריות כזו, וביחוד כשאיןבביתנו שום רפואה. הרי אני יכול להיות הגורם למות אמא.שעה 5 אחרי הצהרים. אנו מזיזים את הארון ויוצאים אט אט. הפחדאיום בחוץ דממת מות, אין רואים נפש חיה. מזג האויר יפה כל כך. החמהזורחת, הצפרים מצייצות. אנו נראים כאילו קמנו מתוך הקברים ומסתובביםבבית הקברות. אנו מתקרבים דרך סימטאות צדדיות למקום המשלוח, והנהמרגיש בגו אחד מן הם.ם. ומרים מקלו על ראשה של אמי, ברגע האחרוןהכנסתי את גבי באמצע והמכות הומטרו עלי.אנו נמצאים כבר ברכבת. הקרונות נסגרו על מסגר• אמא מרגישה עצמהבטוב, ואומרת! ברוך השם! אנו יחד עם כל היהודים — ויחד הגעטלאושויץ, יחד עם כל ישראל נפחה אמא את נשמתה הקדושה בתאי הגאזבאושויץ...תפילת "כל נדרי" בבית חרושתהדבר היה בערב יום כפור תש״ה. עודנו בידי הגרמנים. נדמה שזה יימשךעד בלי סוף.בליל יום כפור הוטל עלי לעבוד במשמרת לילה בבית החרושת. בסעודההמפסקת גמרנו את מנת הלחם שניתנה ליום המחר. מתקרבת שקיעת החמה.אנו מתכוננים לקראת יום הדין.שעה 6 לפנות ערב. אגו מובלים בסך לבית החרושת. כמה דואב הלב —לעבוד ביום הכפורים!המכונות רועשות בלי הפסק. כל אחד עומד ליד המכונה שלו. מעת לעתניגש אלי יעקיל, המנקה את בית החרושת ושואל: בערל, מה עלינו לעשות,הלא יום כפור היום! אולי נאמר ״כל נדרי״ 1 ומיד נעלם מעיני, כי התקרבאחד מן הס.ם.לנגד עיני עובר בית הורי בקאליש, ערב יום כפור בקאליש, בלכתנו לבית־הכנסת ל״כל נדרי"... הברכות של גמר חתימה טובה לכל מי שנפגש בדרך...והנה מנגינת "כל נדרי" מפסיקה את מחשבותי! האין זה דמיון החושים?ואף־על־פי־כן, יחד עם דפיקות המכונות בוקעים צלילי "כל נדרי"( אניפורץ בבכי תמרורים ומשתתף כך בנגינת "כל נדרי"...ואכן, דבר זה אורגן על ידי יעקיל שלנו, שיכול לנוע עם המטאטא בידובכל שטח בית החרושת. הוא הזמין ארבעה מכונאים שיתקרבו לארבעתהמכונות שלנו, שעמדו סמוכות זו לזו, לשם תיקונן, כביכול. היינו כברשמונה אנשים, נצטרפו אלינו יעקיל ועוד אחד המנקים והנה מנין שלם 1כך התפללנו "כל נדרי" וכך בכינו בליל יום כפור של שנת תש״ה.410תולדות י ד.ז ד י ק אל ישסעודת מלוה מלכה במחנהבד,׳ שבט תש״ד" ביומא דד,לולא של בעל "השפת אמת" זצ״ל.במחנד, דדינו חבורד" רובד, קאלישאים, שחבריד, קשורים ומסורים אישלאחיו. כל אחד מאתנו חיזק את לב ד,שני בכל מד, שאפשר, ואפשר ד,יד, רקבמלד, טובד, בלבד. היינו מתפללים בצותא, וכמובן בלי טלית ותפילין.במוצאי שבת ה׳ שבט עוררוני משנתי. מד, קרה י הרי במחנד, ישנים כבדמזמן! "שעת מנוחת המחנד,".— ״קום ובוא למלוד, דמלכא!״ קרא אלי יעקיל. אני קופץ ממשכבי׳ מתוךזד,ירות קפדנית, לא לעורר את הישנים, ובעיקר את ה״קאפום" (מפקחיםיד,ודים שנתמנו על ידי הגרמנים ושד׳ציקו לנו מאוד). יוצאים אט אט ונכנסיםלצריף צדדי, שבתוכו עומדים שני שולחנות ללא ספסלים, מתישבים עלהשולחנות, כל אחד עם מנת הלחם שלו שנועדה לאכילד, ליום המחר. אברמצ׳ימתחיל לשיר ואנו עוזרים לו בלחש, מספרים מעשיות חסידיות, מדברים עלגדלותו של בעל "שפת אמת" זצ״ל, ושוב פותחים בשירה. התלהבנו במקצת,ואף לא הרגשנו שקולותינו עלו לאוקטבד, גבוד,ד, יותר.וד,נד, נפתחת הדלת. לייבל־הקאפו נכנם, צועק בקולי־קולות ומקלל בלשוןעלגים! מד, אתם "סחידים" (חסידים)? יירו בכם אחד אחד, השער, אחריחצות הלילה, ואתם שרים כאן!אברמצ׳י העובד במטבח, וד׳מצוי ביחסים טובים עם הקאפו מבטיחד׳ו שד,ואהאחראי לכול. מעתד, יד,יד, שקט.הואיל ואת מנת הלחם של מחר כבר אכלנו, לא היינו כל כך רעבים. רצינולד׳משיך במזון רוחני. החלטנו לשיר בשקט. נראד, שד,תלד,בנו בשירהוד,ד,תלד,בות גברד, עד כי התחלנו בריקוד חסידי...פתאום נפתחד, הדלת בקול רעש גדול. בכניסד, עמד הקצין הראשי שלד,ס.ס. נשמעד, צעקד" מד, קרד, כאן?כולנו עמדנו דום. נשמעד, צעקד, פולחת שניד,. אנו עומדים אפופי אימתמות, ואיננו יודעים מד, לד,גיד לו. דבר אחד ברור לנו, שרגעי חיינו ספורים.הוא יד,רוג את כולנו בו במקום.אולם קרד, נם. שלום, יד,ודי גוץ, שמראד, מרובע לו, בשל הנייר משקיהמלט שכרך על גופו כדי שיחממו, יצא פתאום מן השורד" התקרב בצעדיםמתונים אל הקצין. הנד, הוא עומד כבר כשלושה מטר ממנו. שלום מתקרביותר ויותר. מד, ברצונו לעשות? שלום עומד ממש על ידו ובזד, כבר עברעל החוק, לפיו יש לעמוד במרחק שלושד, מטר לפחות מאנשי הרשות• לקציןלא יאד, לד,תרחק ממנו, אך ידו הימנית אוחזת באקדח הדרוך ואגודלו עלהד,דק...השואה411שלום דיבר והתנועע כמו בשעת התפילה, וכה אמר! אדוני הקצין! אנומתפללים כאן בעדך ובעד אשתך וילדיך!למראה המצב הטראגי־קומי הזה, חשתי כי קרבי מתהפכים בי. מכאן אימתהמות, הצפויה לנו מידי הקצין הקיפח, ומכאן שלום הגוץ, הממלמל מליםבלתי מובנות באזני הקצין.הקצין מבקש שיתרגמו לו את דברי שלום, ואנו מתרגמים מלה במלה.וראה זה פלא: תפילתנו נראית לגרמני והוא אומר: המשיכו! ועוזב אתהצריף...וכיון שכך פתחנו בשירה בקול רם ורקדנו בד,תלהבות מישנה. ובירכנועל הנם הגדול ביומא דד,לולא של רבינו, זכותו תגן עלינו ועל בנינו 1שלוש סעודות של יעקילסוף גיסן תש״ד,. כמעט שבוע שאנו בוססים בצעדת המות, רדופים ע״יאנשי ם.ם. בדרך שבין מארינבאד לבין קארלסבאד.מתקרב יום השבת. כמעט נשכח מאתנו באיזד. יום בשבוע אנו עומדים,אך יעקיל שלנו זוכר. הוא אומר "שיר של יום" מדי יום ביומו. כן דרכובסימון סימנים שונים, כדי שלא לשכוח זאת. אנו צועדים ללא אוכל. הנר,נופלים בדרך הקרבנות הראשונים, חללי רעב.שבת לפנות ערב. ב״האי שעתא דבד, רעוא" נעצרנו בכפר אחד. הוכנסנולרפת. אוכל לא נתנו לנו. אנו מתישבים על החול שבורים ורצוצים.יעקיל אינו מוצא לו מנוח. הוא מחפש טעימד, כלשהי. לא כדי לשבור אתרעבונו, אלא לצאת חובת סעודד, שלישית. מעודו לא נמנע מלקיים מצוד,זו, וכעת...— הערשעלע, אולי תשיג משד,ו — הוא אומר לאחיו הקטן. אולם קל לומר"לד,שיג" כאשר ליד הכניסד, עומדים ה״קאפום" ומכים מכות רצח, את המעזלד,תקרב לדלת הרפת. אולם הערשעלע אינו יכול לראות בצערו של אחיוהגדול ומנסד, כפעם בפעם לד,תחמק לחוץ. בפעם השלישית הצליח. הנד, הואנראד, רץ לכיוון הבתים שבכפר. עברה שעה והערשעלע עדיין לא חזר. אנומודאגים מאוד. יעקיל מתחרט על אשר שלח את אחיו. ״אולם בטוחני״ —הוא אומר, — "ששליחי מצוד, אינן ניזוקין".ברגעים האחרונים לפני שקיעת החמד, הושלך הערשעלע לתוך הרפתפצוע... כעבור שעד, קלד, נרגע וד,וציא מתוך מחבוא בזית לחם, בעינים נוצצותמשמחד, הושיטו לאחיו יעקיל. סיפר שקיבל בכפר כמד, וכמד, פרוסות לחם,אבל ה״קפוס" ראוד,ו בשובו, התנפלו עליו, הכוד׳ו וחמסו הכל מידו. רק כזיתלחם אחד החביא כל כך טוב שלא מצאוד׳ו אצלו.וכך עלתד, בידו של יעקיל לקיים מצות שלוש סעודות אף בתנאים האיומיםשד,יינו נתונים בד,ם אותד, שעד,.412תולדות יהודי קאלישגזכור את אשר עשה לך עמלקמאת אברהם קרוטובסקיזכרון עדות מפי אברהם קרוטובסקי, ניו־יורק, מן השרידים האהרוניםבקאליש! "ברצון רב קיבלתי עלי הצעת י. ד. בית־הלוי להשתתף בזכרונותיבספר "תולדות יהודי קאליש", דבר הנותן לי אפשרות לגלות מעט מזערממה שעבר עלי בתקופה שלאחר המלחמה. הנני מקדיש את שורותי אלהלזכרונן הקדוש של אחותי, נעכא בת 27׳ שנרצחה בידי מרצח הגיסטאפופרדינאנד געלער, וכן לזכרון אמי חיה מירל, אחותי לאה (ובעלה) מוריץ.געלער היה גבור הגיסטאפו שרצח את שרידי היהודים בקאליש ובכפריםשבסביבה. מרצח זה נאסר על ידי פעילותי בגרמניא, ונשפט למאסר עולם.אשתדל למסור בקצרה פרטי ענין זה. מקהילת קאליש הגדולה לשעבר,אשר מנתה לפני פרוץ המלחמה 28.000 יהודים, נשארו בחיים בשנת 1940שלוש — ארבע מאות יהודים צעירים מוכשרים לעבודה וכמה מנינים זקניםוילדים. את המוכשרים לעבודה רתמו הגרמנים לפלוגות עבודה ומצצו מהםאת שארית כוחם. בעיירות שבסביבה: סטאוישין, בלאשקי ואופאטובק היועוד יהודים. בפברואר 1940 העבירו הגרמנים את היהודים האלה לקאלישוריכזום בהאלה בשוק, שנתפרסמה כריכוז של צער ואבל רב. מכאן הפיצואת היהודים בערי הגוברנמנט.' גוברנמנט היה מכונה החבל שטרם סופחלרייך השלישי. קאליש כבר נחשבה כחלק ה״רייך". דבר זה הוא גם הגורםהעיקרי והראשי שיהודי קאליש היו הקרבנות הראשונים בפעולת ההשמדהשל הגרמנים.יום אחד העלו הגרמנים שלושת אלפים מיהודי קאליש ומהסביבה עלמכוניות והעבירום לעיירה קוזמינק (כעשרים קילומטר מקאליש) הורידוםבאמצע הרחוב ונצטוו שכל אחד יסתדר איך שיוכל. היה זה באמצע החורף,הקור העצום אכל את היהודים הערומים למחצה, הלב התפלץ למראהיסוריהם של אומ,ללים אלה. כל אחד חיפש לו מקום מחבוא איך שהואבעליות הבתים, ברפתות, ואף במרתפים.כמרכז שימש להם, כמובן, בית הכנסת, אם כי באותו זמן היה כבר חרבברובו. נשארו ממנו רק הקירות.לאחר כמה ימים התחילו הגרמנים לשלוח את היהודים לעבודות כפייהקשה ומפרכת.השואה413בקאליש נשארו אז כשלוש מאות יהודים, ביניהם 150 חולים וזקנים. הםהתגוררו בשני בתים ברחוב נובה. וזה נתפרש כביכול, שחולים אלה מקבליםכאן הבראה, והצעירים עובדים בעבור הגרמנים. קאליש וקוזמינק עמדובקשר תכוף.במאי 1940 נחרדו יהודי קאליש וקוזמינק לשמועה, שמברלין בא מפקחהגיסטאפו בשם פרדינאנד געלער. בתפקיד לנקות את קאליש וקוזמינקמיהודים. געלער הביא אתו תכניות מוכנות מראש. בבואו פקד על מועצתיהודי קאליש להודיע לכל היהודים שעודם בחיים, שהוא, געלער, הוא אחדמהנוהים אחרי היטלר, ועל היהודים למלא בדייקנות כל פקודותיו. אמרועשה. באוגוסט 1940 התקרבו שתי מכוניות שחורות ומהם יצאו קציניהגיסטאפו בלוית המפקח געלער, והודיעו שברצונם להעביר את היהודיםהזקנים למקום מרווח יותר, שבו יוכלו להיטיב את תנאי הקיום שלהם. חלקמיהודים אלה הבינו לאן יובילו אותם ויצאו מבתיהם עטופים בטליתיהם,ובפיהם תפילת הוידוי. הם נחנקו ומתו במכוניות אלה שהיו מכוניות־גאז.אחר כך נקברו ביער בירנאטקי שבין קאליש ובין אופטובק.הד הרצח המחריד הזה פעל קשה על היהודים שבגיטו קוזמינק. אימת־מות נפלה על שלושת אלפים היהודים שרוכזו כאן. הם הביט שעננים שחוריםמתקרבים אליהם, וכך היה בפועל.ז׳ כסלו שנת 1941 היה ליהודי קאליש וקוזמינק יום של טבח איום. בוביום נרצחו למעלה מאלפיים יהודים. הרוצח הראשי היה, כמובן, געלער.הוא בא ובידו רשימה מאת מועצת היהודים. כל משפחה שאחד מבניה עבראת גיל החמישים נועדד, לד,ישלח מכאן. במקרה נפל הגורל על משפחתי.בליל שלפני מאורע זד, עמדתי על כך, שחברי מועצת היד,ודים בקאליש באולקוזמינק בקשר לענין זד,. החלטתי לא לחכות לנסים והכנסתי מיד את אמילבית משפחד, פולנית מוכרה לי. אני ואחותי נשארנו בבית. למחרת, לפנותבוקר שמעתי קול בכיות מחרידות מבחוץ• לחלוני ניגש שוטר יהודי ודרששאמי ואחותי תבואנד, למקום השילוח. כאמור, אמי לא היתד, בבית. רצתילרוצח געלער לבקש רחמים על אחותי. נפלתי לרגליו וביקשתיו שיקחניבמקומד" תשובתו היתד, דחיפה חזקד" נפלתי והתעלפתי. כאשר שבד, רוחיאלי, ראיתי שאחותי כבר נמצאת בתוך מכונית מלאד, קרבנות שד,תחילד,לנוע. רצתי אחרי המכונית עד שנעלמד, מעיני. באזני צילצלד, משאלתד,האחרונד,! זכור את אשר עשד, לך עמלק! השם געלער נשאר חרות בזכרוניאף בשעות הקשות ביותר בחיי, בד,יותי נמצא במחנות ד,ד,שמדה של היטלר,כשהמות רחף לנגד עיני מאות פעמים, לא שכחתי את בקשת אחותי ואף לאאת המרצח געלער.כאשר הגענו סוף סוף לימי השחרור לא מצאתי לעצמי מנוח מדבריד,האחרונים של אחותי, וכולי הייתי שרוי בצמאון לנקום נקמת דם אחותי414תולדות יהודי ק אל י שובני עירי קאליש. הייתי בטוח שרוצחם האכזרי געלער חי ונמצא באיזהמקום בפולין או בגרמניא. קבלתי עלי נדר לא לשקוט עד שאצליח לבצעשאיפת נקמתי ממנו. לשם כך נדברנו קבוצת חברים להתחיל בחיפושיםאחרי געלער. כיצד גיליתי עקבותיו, הוא סיפור ארוך מאוד. אעשה זאתבקצרה.לכל מקום שהגעתי בגרמניא חקרתי ודרשתי על אודותיו, ברחובות הייתירגיל להציץ בפני כל עובר ושב. פעם נכנסתי למשרד ממשלתי גרמני, והנהנגלו לעיני פנים מוכרות. התקרבתי אל החשוד, ונתברר שטעיתי, אבל גרמניזה הכיר את געלער ומפיו נודעו לי פרטים לגילוי מקום מחבואו.לבסוף נודע לי מקום מחבואו. קראתי לעזרה קבוצת חברים והצלחתילמצוא את הרוצח. למותר לתאר את התרגשותי ברגע זה. לא יכולתי לעצורעוד ברוחי, התנפלתי עליו ובמו ידי רציתי להתנקם בו, באה המשטרהוהוציאה אותו מידי ומידי חברי והעבירה אותו למעצר.לראשונה התחיל מנוול זה משים עצמו "כבשה תמימה", קרבן, כביכול,של עלילת שקר. אולם לאחר שראה לפניו עוד שרידי רציחותיו האכזריותאשר העידו כיצד ריסק במו ידיו גופותיהם של עולליהם הקטנים וכיצדהרעיל למות במכוניות־הגאז את ילדיהם ואת הוריהם, וכיצד עינה אתאחיהם ואחיותיהם וגם אותם עצמם, נאלץ הרוצח סוף סוף להודות עלפשעיו.בית המשפט פסק לו בשנת 1950׳ מאסר עולם. זהו העונש המכסימליבגרמניא, שבה בוטל עונש מות אף לרוצחים אכזריים כגעלער.געלער עירער פעמיים נגד פסק הדין בנמקו שלא עשה שום דבר הפוגעבעם הגרמני. הוא מצא לו עדים גרמניים אשר הגינו עליו. בתקופה זו היינויחד עם עוד עדים יהודים בדרך לארצות הברית ולישראל. היה חשש שגעלעריצליח להשתחרר.. אפשרות זו ותמונת אחותי הנרצחת על ידו, וכן תמונתידידי בקאליש ריחפו לנגד עיני ולא נתנו לי מנוח לא באניה ואף לא בניו־יורק. פניתי לידידי פנחס שיללער מקאליש, שגר אז בשבדיא והוא בא משםפעמיים להעיד בפני בית המשפט נגד געלער בעת הדיון בערעורו. לעדותוזו נודעת חשיבות רבה מאוד.בניו־יורק פניתי לעזרה על ידי העתונות היהודית, וכן למשרד הקונגרסהיהודי העולמי, ולפי ההודעה שמשרד זה המציא לי ביום 11,1.1951 — פסקהדין נגד געלער לא נשתנד" ועליו לד,שאר במאסר כל ימי חייו.מצפוני שקט במקצת בזאת שסייעתי למצוא את הרוצח האכזרי הזד,.עלי לד,זכיר בתודד, את הסיוע שתרמו לענין זד, גיסי לשעבר, יצחקזלינסקי וגרשון ליטמן, שניד,ם בישראל! יעקב וולצמאן והירש יעקב בראון,שניהם באוסטראליא, ומרת ווישניבסקי ניו־יורק, ויתר הידידים שעזרו לנובענין זד,.השואה415במיוחד אני מודה למחבר ספר "תולדות יהודי קאליש", מר י. ד. בית־הלוי, על שנתן לי אפשרות לרשום באופן חלקי את חוויותי במאורעות הדמיםבתקופת פלישת חיילי היטלר לפולין בכלל ולקאליש בפרט.דחורבן קאליש וסביבותיהפרוטוקול א•שנתקבל ע״י הועד המאוחד לעזרת יהודי פולין בירושלים ב־14.3.40.אני החתומה מטה... הגרה כעת בירושלים, מוסרת:גרתי יחד עם הורי בקאליש, למחרת יום פרוץ המלחמה, ב־2 לספטמבר,נפוצו שמועות בעיר שהגרמנים מתקרבים ושביצעו רצח איום באוכלוסיהשל העיירה אודולני, הסמוכה לקאליש. התחלנו לברוח מעירנו בכיוון לטורק.גם אני ומשפחתי היינו בין הבורחים. ברחנו ברגל. בדרך ראינו עגלותמלאות בורחים: האיכרים לקחו אתם את הצאן שלהם. ירו עלינו ממטוסיםגרמניים במכונות יריה. אנשים רבים נפלו. כך רצנו עד גראבוב. הגרמניםנכנסו לשם רק כעבור 3 שבועות, אף על פי שגראבוב נמצאת רק במרחקשל 80 קילומטר מקאליש. בדרך פגשנו לעתים קרובות משמרות גרמניים,יחסם אלינו היה רע מאוד. את הגברים פשטו ערומים וזרקום לבורות,לנהר. עלי ועל אחותי פקדו לשיר.נסענו דרך קולו. שם ראיתי הודעות שאין ליהודים שום זכויות ומותרלד,תעלל בהם, אחרי יציאתי מקולו שרפו הגרמנים את בית הכנסת. בקולוהיו הגרמנים תופסים יהודים לתקון הגשרים הנחרבים שעל הנהר ווארטהוהכריחום לעבוד במים. כשנגשו ליהודי זקן אחד שהיה חולה כדי לקחתאותו לעבודת כפיה ולא יכול לקום׳ רצחו אותו החיילים הגרמנים בו במקום.נסענו גם דרך טורק. שם היה רע מאוד. הגרמנים היו תופסים לעבודותכפיה גברים ונשים, שדדו ברחובות, בבתים, הוציאו אפילו מטבעות מןהכיס.העמידו בלי שום סיבה אל הכותל 11 יהודים. פקדו עליד,ם לכרות קבריםלעצמם ור״מיתום ביריות. בין הנרצחים היה גם בן דודי (ז. ל.) איש צעירבן 27. הוא השאיר אשה ושני ילדים,בדרך חזרד, לקאליש שדדו אותנו הגרמנים כמה פעמים• לא גזלו מאתנואת הכול, כי אמרנו לר,ם שהחפצים הם של העגלון הנוצרי. לבסוף אסרוהגרמנים על העגלון להוביל אותנו הלאה. הלכנו ברגל.בקאליש היה המצב רע מאוד. הגרמנים היו תופסים גברים לעבודות־כפיה, בזמן העבודה פקדו עליהם לשיר ולרקוד. פקדו עליהם גם לקרוא:416תולדות יהודי קאליש״אנו היהודים רצינו במלחמה, אט בעצמנו אשמים בה״ — בינתיים ניגנותקליטי פטיפון — כך היה כשתפסו לעבודת כפיה את בן דודי (פ.). הםפקדו עליו להתנפל על חייל, וכשסרב הכריחוהו לכך במכות ובאיומים וצלמואת המראה הזה.ברחובות תפסו יהודים זקנים, גזזו את זקניהם, הכריחום לרקוד, תפסוגם נשים לעבודות, כגון! שפשוף רצפות, קילוף תפוחי אדמה. לשפשוףהרצפות לא נתנו סמרטוטים והכריחו את הנשים היהודיות להשתמש לזהבבגדיהן הן.נוצריה, ששרתה אצל יהודי בקאליש (מ. פלינקר) כבן 45, הלשינה עליושבדירתו נמצאת חליפה של חייל פולני, שהגרמנים רצחו אותו.גם לפולנים היה יחם הגרמנים רע מאוד: הרגו אותם בהמונים בביתהקברות היהודי. על היהודים פקדו לקבור את הגויות ואסרו עליהם לספרעל כך. אלה שלא צייתו לפקודתם זו — הוכו. הם הביאו גם יהודים לכנסיותוהכריחום לחלל ולהשמיד את כל מה שהיה בפנים. כשראה זאת כומר אחדאמר ליהודים, שלא יתעדו כשהגרמנים מכריחים אותם, אלא ימלאו אחריהפקודות.את בית־הכנסת בקאליש לא שרפו, אבל החריבו ושרפו את כל הריהוטוגם את ספרי התורה. אצלנו אסור היה לכל תושבי העיר לצאת אחרי 5בערב. גם היהודים וגם הנוצרים היו נאלצים להשתחוות לקצינים. היהודיםהיו מוכרחים לשאת סרט צהוב. המשכילים מבין הנוצרים ברחו. הענייםנשארו עוסקים במסחר, תופסים עמדות שונות של היהודים. יחסם ליהודיםהיה רע. אבל על עניים אחרים רחמו.הקאלישפרוטוקול ב׳שנערך בוועד המאוהד לעזרת יהודי פולין בירושלים ב־14.3.40אני החתומה מטה... הגרה כעת בירושלים מוסרת לכב׳:בראשית נובמבר התחילו הגרמנים להוציא את היהודים מדירותיהם. הםקצבו להם 15 רגעים לאריזת החפצים הנחוצים ביותר וגרשו אותם לבניניהשוק, שהקיפום בגדר תייל, אחרי זה היו היהודים כבר מוכנים מראשלפקודת הגירוש, ארזו את כל חפציהם וכשהגיעה שעת גירושם לקחו אתםאת אשר הכינו. אחרי שבועיים בערך התחילו להוציא את היהודים מבניניהשוק ומהעיר בכלל. קודם שאלו לאן ברצונם לנסוע והטעינום בקרונות,אשר הובילום למינסק־מזובייצקי, צ׳נסטוכוב, סנדומירז׳ לובלין וכו׳, אבלאחרי כן שלחו את המגורשים בלא לשאול למקום מבוקשם. בבניני־השוקהתיחסו ליהודים לא רע, אלא שלא היתה להם רשות לעזוב את המקום.השואה417לעומת זה היה רע מאוד בדרך׳ נסענו ימים אחדים בלי אוכל. היהודיםקבלו בכל מקום בסבר פנים יפות את אחיהם המגורשים (ביהוד בלובלין).לכתחילה השאירו בקאליש את מושב הזקנים ואת בית החולים׳ אבללבסוף העבירו גם את שני המוסדות האלה ליאבלונה שעל־יד ווארשה. אניוקרובי׳ בראותנו את המתרחש׳ ברחנו ב־24 לנובמבר לווארשה׳ ומשםיצאתי אחרי חדשים׳ דרך איטליה׳ לארץ ישראל.ב־12 לינואר 1940 באתי עוד פעם לקאליש (אבל הסתרתי את מוצאיהיהודי) ואז כבר לא נמצאו שם יהודים כלל.בת דודי בזגירז׳ סיפרה לי׳ ששם היה עוד יותר רע מאשר בקאליש.ב־10 לינואר׳ בקור חזק׳ גורשה משם כל האוכלוסיה היהודית לקולושקי.הרבה מבין המגורשים׳ ביחוד ילדים מתו בדרך.הגרמנים שישבו מלפני פרוץ המלחמה בקאליש׳ הצביעו באסיפה בתיאטרוןנגד גירוש היהודים. לעומת זה הצטיין המפקד בקאליש׳ קרבובסקי באכזריותו.בשכר זה נמנה אחרי כן למפקד של מחוז קאליש ולודד.ומעשי גבורהנעלה זכרון מעשה־גבורה רב של ציבור יהודי קטן בקהילת לאסק׳ לארחוקה מקאליש׳ בימים הראשונים של השמדת המוני ישראל בפולין בתקופתהשואה. ציבור זה ביצע התנגדות בכוח לקלגסי הרוצחים הגרמנים שעטו עלקהילתם להשמידה. התנגדות זו היא אולי אחת מהופעות־גבורה הראשונותמצד יהודי פולין נגד מרצחיהם.ואלה פרטי ההתנגדות בלאסק!הגרמנים נכנסו ללאסק ביום 13 בספטמבר 1939. מיד התחילו בהתעללויותביהודים. באחד הימים יצאה גזירה שכל היהודים יתאספו למחרת בביתהכנסת. היהודים שידעו כבר מה שעשו הנאצים בעיירות הסביבה בלאשקיועוד׳ שבהן אספו את היהודים בבתי הכנסיות׳ הציתו אותם ושרפום חיים׳לא צייתו לגזירת הגרמנים ושום יהודי לא בא לבית הכנסת.באשמורת הבוקר נכנם יהודי זקן בלוית כמה צעירים׳ חיילים לשעברבצבא הפולני׳ והוציאו את ספרי התורה על מנת להחביאם בבית אחדהיהודים. בדרך פגשם חייל גרמני ושאל מה בידיהם. אחד הצעירים בעטבגרמני והפילו׳ כולם הספיקו להיכנס לתוך הבית ולהתבצר בו. הבית הוקףמיד גרמנים. היהודים לא נכנעו ולא רצו לצאת. התחילו חילופי יריות׳ מכיוןשליהודים היו רובים׳ למעלה מעשרים וארבע שעות החזיקו היהודים מעמד.וכשראו שהכדורים הולכים ואוזלים׳ ירו אחד בחברו והעלו את הבית באש.למחרת הציתו הגרמנים את בית הכנסת וגזירה יצאה שהיהודים יבואו ויכבואת האש. כל יהודי שרץ בכוון בית הכנסת נחטף והושלך לתוך בית הכנסת418תולדות יהודי קאלישהבוער. נשרפו כמה עשרות יהודים. במשך שני ימים הרגו הנאצים בלאסקמאה יהודים, השאר גורשו באופן אכזרי.(נמסר מפי מר י. פ. שנמלט מלאסק).העתון הנאצי ״שליזישע צייטונג״ מיום 27 בינואר 1940 שהיה מפרסםידיעות רשמיות על פעולות המשטרה הגרמנית מודיע, כי בעיירה לאסקהוצאו להורג מאה יהודים בעוון התנגדות לחיילים גרמנים בשעת חיפושינשק בבתיהם. המשטרה שילחה אש באותה עיירה בגלל התקהלות גדולהמסביב לבית הכנסת שבאה למנוע הדירת הגרמנים אליו. בית הכנסת עלהבאש ומאות יהודים נהרגו בו במקום.(מתוך ספר הזוועות בעריכת ב. מינץ וד״ר ישראל קלוזנר, עמ׳ 81.ירושלים, תש״י).4והנה מעשה גבורה של אשה ואם יהודיה, בת עיר קאליש בשם חנהרוקמאן, בתם של ליתר וזיסה ארונוביטש.עם כיבושה של קאליש על ידי הנאצים ירד על יהודי עיר זו מבול שלרדיפות וגזרות רעות כצעדים ראשונים לחיסולם המוחלט. בשנת 1940התחילו הנאצים לחסל את ילדי היהודים שבעיר. למטרה זו גרשו את האמהותהיהודיות וילדיהן מבתיהן וריכזו אותן על מגרש כשהן מוקפות בשרשרתשל חיילים נאציים.קצין הגיסטאפו נשא נאום לפגי האמהות ופנה אליהן שימסרו את ילדיהןלרשות הגרמנים אשר תסדר אותם ב״בתי ילדים" מיוחדים, במקום שלאיחסר להם כלום והאמהות תוכלנה לעבוד ולהרויח קיומן.לא כל האמהות תפסו את השקר של הרשע והרצח האכזרי שבדבריהגרמני. חלק מהן מסרו את הילדים מתוך תמימות שעל ידי זה יוטב לילדים,וחלק אחר לא יכלו להיפרד מילדיהן, אבל לא היה להן העוז להתנגד,ובדמעות ותחנונים ביקשו מהרוצחים הגרמנים להשאיר להן את ילדיהן.אולם נמצאה בהן אשה אחת בת עשרים ושמונה שנה, חנה רוקמאן, אשרתפסה את המצב הטראגי, והחליטה לנהוג אחרת, חנה רוקמאן, חניכת"השומר הצעיר", ספגה לתוכה בנעוריה את רוח ההתנגדות. היא חונכהללחום על הזכות לחיות ולהתקיים, ובהיותה מרת נפש על הגרמנים שלקחוממנה את בעלה ושלחו אותו לעבודה במקום שממנו לא חזר — החליטה לאלהפרד בשום אופן מילדה היחיד. כאשר הקצין הגרמני ניסה להוציא בכוחאת ילדה מידיה, התנפלה האם הצעירה כלביאה על הקצין הפושע, סטרהלו פעמיים על לחיו, וכאשר ראתה שהקצין מכוון את האקדח נגדה, התקרבהאליו ותקעה צפרניה בפרצופו וניסתה לנקר את עיניו. סוף סוף התגברהרוצח המזוין על האשד, הבלתי מזוינת וירד, בה שלוש יריות. אחר כך סחבהשואה419בתנועת נצחון את ילדה הבוכה והרועד מפחד לחיסולו יחד עם יתר ילדי העיר.גבורתה ועוז רוחה של האם היהודית הזאת תיחרת לנצח בין גיבורי ישראלאשר לחמו על כבודם בכל מקום ובכל התנאים.(מאורע זה נמסר מפי עד ראיה שנשאר בחיים).זבני קאליש לוחמים בגיטאותבוראקס אדאק (אליהו). נולד בקאליש בספטמבר 1918 בןלהורים אמידים. אביו היה בעל בית חרושת לטריקוטאזש, ציוני מתקדם,כחבר ועד ההורים של קן "השומר הצעיר" דאג להקנות חינוך ציוני מתקדםלילדיו. אליהו למד בגימנסיא העברית בקאליש׳ הצטרף לתנועת השומרהצעיר, והיה פעיל בה במדריך. ב־1933 הפסיק למודיו ויצא להכשרה לוולין.סמוך לפרוץ המלחמה נחלץ לשירות פעיל בצבא, על מנת לזכות ברשותיציאה מפולין ולעלות ארצה.עם המלחמה נלחם בקרבות בחזית מלאווא כקורפוראל של חיל־ הרגלים.עם שבירת החזית הוציא חלק מגדודו, והובילו לווארשא ופה התפזרו החיילים.בחורף 39—1940 עבר יחד עם י ו ס ף קפלן בהעברת חברים לריכוזהוילנאי. הצטיין בשלוות נפש, בעקביות ורצינות. עם פיזור הריכוז הוילנאיבראשית 1941 נבחר להנהגה הראשית של תנועת "השומר הצעיר" שהוטלעליה לעמוד בראש העבודה המחתרתית.עם כיבוש וילנא על ידי הנאצים והקמת הגיטו, היה בא כוח "השומרהצעיר" בקואורדנציא החלוצית אשר ממנה צמחה "ההסתדרות הפארטיזאניתהמאוחדת". הוא פעל לארגון הנוער בגיטו למלחמה ולהגנה, שהרי אסורלהפקיר את וילנא היהודית. ערב ערב, אחרי יום עבודה מפרכת אצלהגרמנים, היה יוצא לצד האריי של וילגא, קושר קשרים, משיג תעודות, שוקדעל הכשרת גרעיני ההגנה ועוזר להשיג נשק,בדצמבר 1941 יצא עם עוד כמה חברים בשליחות לווארשא, חזר לוילנאוהמשיך פעולתו במחתרת, נסע לביאליסטוק ועזר בארגון הקבוצות הלוחמות.עם הקרבות הראשונים בביאליסטוק ב־5 בפברואר 1943 עמד בראש פלוגתובשורות הראשונות. הוצע לו לסגת עם פלוגתו לשטח בתי החרושת שבהםעוד היו ליהודים תעודות שכוחן יפה לשמור בפני גרוש, אבל סירב. נפללידי הגרמנים והוסע עם פלוגתו לטרבלינקה. בדרך רצו לעזור לו להמלט,אך הוא סירב להיבדל מפלוגתו. דבריו האחרונים היו: "מסור לחבריםשימשיכו".זילבערבערג זרח. נולד בקאליש ב־1916. מילדותו חבר "השומרהצעיר", פעיל בהנהגת הקן. יצא להכשרה לסלונים. כשפרצה המלחמה נשלח420תולדות יהודי ק א ל י שמטעם התנועה לגבול הרומני. פילם דרכי עליה, אחר מאמצים רבים באלוילנא. בתקופת שלטונו של הצבא האדום היה בין הפעילים העוזדיםלעליה ומתכונן בעצמו לעליה. בזמן הכיבוש הנאצי היה בין פעילי המחתרתומארגני ההגנה בביאליסטוק. אירגן את פעולת המחתרת בגרודנו. בהתקוממותגיטו ביאליסטוק, היה מפקד פלוגה לוחמת שהסתערה על מחסן נשק גרמניוכבשה נשק בשביל הלוחמים היהודים. אחד מראשי ההתקוממות בגיטוביאליסטוק. עם חיסולה, היה בין השבעים הלוחמים הפעילים והאמיציםשל הארגון היהודי הלוחם בבונקר אחד, והוטל עליהם לצאת לאחד היערותולחכות לידיעות מהעיר. יום לפני צאתם גילו הגרמנים את הבונקר. נפתחאחד הקרבות המיואשים והמרים ביותר בין קומץ בחורינו הגיבורים וביןהגרמנים המסתערים. בקרב טראגי זה נפלו כל שבעים הלוחמים — וזרחביניהם.זיטנער יוסף דוד ואשתו לאה. זיטנער נולד בקאלישב־1897. נתחנך ברוח המסורת. ממיסדי "צעירי ציוך בקאליש ומפעיליה.ב־1925 התישב בווארשא, ניהל בית אכספדיציא, אבל חלק רב מזמנו ומרצוהקדיש לעגיגי מפלגת פועלי ציון(צ״ם). ביתו היה בית ועד לעסקני המפלגה,ופתוח לפני כל חבר מן התנועה. הרבה חברים מצאו בו עידוד בשעת צרהומשבר. תמיד נענה לתביעת המפלגה ביד רחבה. בימי המחתרת היהמפעיליה המסורים של התנועה ומעסקניה במפעלים לעזרה סוציאלית בגיטוווארשא.נרצח באוקטובר 1942. רעיתו לאה ניספתה באפריל 1943 יחד עם בנהיואל—יולק. (יואל כתב שירים שנתפרסמו בעתונות המחתרת הפולנית.)ק אפל א ן יוסף. נולד בקאליש בנובמבר 1913 להורים אדוקיםשחינכוהו ברוחם. למד בחדר ובישיבה. בגיל מאוחר נכנס לגימנסיא העבריתבעיר, אולם מחמת מצבם החמרי הקשה של הוריו הוכרח להפסיק למודיו.הצטרף ל״השומר הצעיר" בעירו. היה מדריך הקן וחבר להנהגת הגליל.ב־1933 יצא להכשרה וכעבור זמן מה התחיל בעבודתו בתנועה בהנהלת גליללודז־קאליש, אחר כך בוולין ולבסוף בהנהגה הראשית בווארשא. מאז ועדיומו האחרון לא עזב את התנועה. כמה פעמים עמד על סף העליה ועוכבלתפקיד מיוחד והמשיך ללא לאות.בעת המלחמה יצא למזרחה של פולין. לאחר פעולה רבה חזר לווארשאבשליחות התנועה. כאן עמד בראש תנועתו המחתרתית ופעל בשמה במוסדותהמפלגתיים. זמן מה עבד בג׳וינט, קיים קשר עם המוסדות היהודים, וכן עםהקנים גם הרחוקים ביותר והביא להם עזרה חמרית, עצה ועידוד.השתתף בעבודה במחלקה הסטאטיסטית שליד המוסד היהודי לעזרהסוציאלית, שמתפקידה היה לאסוף חומר ועדויות על מעשי הזוועה וההרגהשואה421של הגרמנים. הגרמנים הוציאו להורג את הועד הזה לפי רשימה שנמצאהבידם, אך יוסף לא נמצא בדירתו הקבועד" כי היד׳ משנד׳ לילד׳ לילה אתמקום לינתו.הופיע כשד׳חומר העובדתי בידיו בפני המוסדות היהודיים ודרש הכנותממשיות לד׳גנה, אך רוב הנאספים ראו בכך הפצת שמועות כוזבות. לא ידעפחד בנסיעותיו בזמן הרדיפות הגדולות עד כדי שכחת עצמו, נסע בכלהדרכים׳ ומראד׳ו היד׳ שמיי מובהק. ידע לד,חלץ מכל סכנד׳ בכוח בד׳ירותמחשבתו, תפיסתו ד׳מד׳ירד׳, זריזותו וגמישותו הרבה. לא הסכים להציל אתעצמו כשד׳יתד׳ לו האפשרות לכך.היה בין מקימי הפלוגות הלוחמות הראשונות שד,יו יסוד הארגון היהודיהלוחם. בימי גרוש ההשמדד׳ הגדול בווארשא עסק "בייצור" תעודות־עבודד׳גרמניות, עם חותמת השלטונות הגרמניים בשביל פעילי ד׳ד׳גנד׳ ד׳יד׳ודית.בתחילת ספטמבר 1942 נתפסד׳ קבוצת חברים כשבידיהם תעודות אלה.לפני שד׳וצאו הנאסרים לד׳ורג השתדלו הגרמנים לד׳וודע מפיד׳ם, בד׳בטחותלשחררם, מי האיש שהכין למענם את הניירות. אחד מד׳ם לא עמד כנראד׳,במבחן וכך נתפס יוסף. אנשי התנועד׳ עשו מאמצים על־אנושיים לשחררווללא הצלחד,. כעבור זמן קצר הוצא להורג. החברים השתדלו וד׳צליחולד׳וציא את גופתו ולד׳ביאד׳ לקבורד׳ בקבר יחיד בבית העלמין שברחובגנשא בווארשא.מותו של יוסף, אף שאירע בעצם ימי הגירוש, עורר התרגשות רבד׳ בגיטו.אחד מראשי הציבור היהודי ביטא זאת במלים אלד,! "עם מותו של יוסףהלך מאתנו אחד היהודים הגדולים שד׳יו ליד׳דות ווארשא". ימים מספר לפנימותו שלח יוסף את מכתבו האחרון לקבוץ ״מעפילים״ שבו נאמר בין השאר!"אל תאמינו עוד לגרמנים. כל הבטחותיהם אינם אלא תחבולות שטן, שכוונתןלד,כניס פירוד בציבור. אם נגזר עלינו למות, נמות בכבוד. התנגדו בכוחובכל מקום לגרמנים׳ ארגנו את הנוער, התגוננו, אל תלכו לקרונות!"* לפי ספר חורבן ומרד של יד.ודי ווארשא. לוקט וערוך על ידי מלך ניישטט.הועד הפועל של ההסתדרות הכללית של העובדים ד.עברים בא״י. ועדת הגולר" תל־אביב,תש״ו. על בוראקס ראד, בעמוד 240 ! על זילבערבערג — בעמוד'293 ; על זיטנער —בעמוד 334 ! על קאפלאן — בעמוד 389.חמאורע טראגי עם בן עיר קאליש ידוענציין זאת כמקרד, אחד ממקרים רבים לאין שיעור ולאין ספור, בשרשרתהמרטירולוגיא של יד,ודי פולין׳ ובתוכם יהודי קאליש.בין המגורשים מקאליש בחורף 1940 היה ר׳ אד׳רן בר פאזשאנטשבסקיובני משפחתו הענפד,. הוא היד, ידוע בקאליש כסוחר בכלי כסף וזהב, מחסידיאלכסנדר. הוא התישב עם משפחתו בווארשא. בזמן הראשון סבלו רעב422תולדות יהודי קאלישומחסור, מהיותם מחוסרי־כל. כעבור זמן מה התחילו הבנים משתכרים לחמםבחירוף נפש, כנהוג בימים ההם, ובמאוחר אף עשו חיל בעסקיהם. הבניםוהבנות ניצלו קלסתר פניהם האריים ופרצו אל מעבר לגיטו♦ עבר זמן מהונתגבש אצלם הרעיון לחיות כאריים מכל וכל. בכסף שחסכו סידרו לעצמםתעודות מזויפות, שינו את שם המשפחה מפאזשאנטשבסקי לפארטשבסקי,שכרו לעצמם דירה ברובע הפולני, הגניבו גם את אביהם מן הגיטו, גילחואת זקנו ופיאותיו הניחו שפמו המופלג בלבד, כדי לשוות לו צורה פולניתמובהקת, צילמו אותו וסידרו תעודות זהותו. ומאהרן בר פאזשאנטשבסקינתגלגל בבת אחת לאדאם פארטשבסקי, גוי גמור שאי אפשר היה להכירו.ומאחר שאדאם זה לשונו רופפת בשפה הפולנית — מן ההכרח שייחשב חרש־אילם. וכך נחשב גם בתעודתו. כך דרו באותה דירה ור׳ אהרן יושב ביתכל הימים, אומר פרקי תהלים ומתפלל לישועת ה׳, ויחד עם זרעו מצפהלשחרור.האסוןחדשים מספר לפני ששיחרר הצבא האדום את ווארשא שותק ר׳ אהרןבר במחצית גופו, כתוצאה מכל מה שעבר עליו מהמאורעות האיומים מסביב,ובכך ניטל הדיבור מפיו באמת. בניו, בעוז רצונם להציל את אביהם העבירוהולבית־החולים הנוצרי ונתקבל שם כ״ארי".ברשות הרופאים ישבה על יד מיטתו אחת מבנותיו ושמרה עליו בהתמדהשלא ייגלה "הסוד". קרה והבת יצאה לרגעים מספר לקניית דבר מה בשבילהחולה, וכשחזרה נתפעם רוחה לפתע. היא הרגישה מיד כי במשך רגעיהעדרה קרה כאן משהו. אחת העובדות ניגשה אל החולה לקחת את בקבוקהשתן, השגיחה בו שהוא יהודי והודיעה זאת למשרד בית־החולים ומידהפיצה את הדבר על פגי בית־החולים כולו. עתה הזהיר הרופא את הבת:עליכם להוציא את החולה מבית־החולים ולהעבירו למקום נעלם שלא יבולעלכם, ואם לאו, כל בני המשפחה אבודים, מהרו ואל תאחרו את השעה!הבת מיהרה הביתה, ועוד באותו יום עזבה המשפחה את דירתה ועקרהלגור במקום נעלם באחד הפרברים שבווארשא, אבל כבר נבצר מהם לעשותדבר לבריאותו של האב, ובו ביום לפנות ערב מת החולה מרוב בעתהוהזדעזעות.ה ה ל ו י הבאין ברירה סודרה הלוית האב כשל הלויתו של נוצרי. בראשה הלך כומרו״שתי וערב" לפניו. הוא נקבר בבית־הקברות הקאתולי. לאחר שנסתלקוהכומר והמלוים הנוצרים התלקטו שוב מסביב לקבר כמנין "אריים טהורים"ה ש ו א ה423אנוסים אף הם, ולאחר שהתבוננו יפה יפה לכל עבר׳ שעין זר לא תשורם,התייצב הבן הבכור מרצילי(משה), התייפח בבכי ואמר קדיש... ואחרי הקדישהפטיר! "אבא מחול לי. אין בידי להביא אותך לקבר ישראל. אבל מבטיחךאני, אם יעזור ה׳ ונחיה, אוציא אותך מכאן ואביאך למנוחת עולמים בקברישראל. מבטיח אני זאת בפני עשרת היהודים האנוסים העומדים כאן ושומעיםאת דברי".ה ל ו י ה בחשאיכעבור כמה חדשים נכנם הצבא האדום לווארשא. המשתתפים בהלויה הנ״לשררו בחיים. מיד נתגבש הרעיון להעביר את ארונו של ר׳ אהרן בר לביתעלמין של ישראל. לרגל קשיים שונים נמשך הענין זמן מה, עד שסוף סוף,לאחר בירור דברים לפני שלטונות הכנסיה הקאתולית, נפתח הקבר והועברהארון לבית העלמין היהודי ברחוב גנשא. לאחר הקבורה וסתימת הגוללבתוך דממת מות, מוקף הידידים שעמדו למרגלות הקבר הקודם כ״נוצרים",אמר הבן משה ״קדיש״, וסיים: "אבא, עמדתי בדיבורי".למראשות הקבר נתקע לוח עץ ועליו כתובת מבהיקה באותיות הקדושות 1פ. נ. ר׳ אד<רן דוב פאזשאנטבסקי ז״ל.("מפרשת האנוסים בימינו" מאת לייב רוכמן ב״הצפה" מיום ג׳ ח׳ סיוןתש״ו).טאחרי שביתת הנשק וקץ מלחמת העולם השניה, כאשר שבויי מחנות המות,אודים מוצלים מאש, התחילו לשוב לעריהם, ואלה שמתוך לחץ התנאיםגדדו או הורחקו למרחקי רוסיא וחזרו משם במאוחר, באו גם הם לעריהםלהוודע אם מי שהוא מקרוביהם נשאר בחיים. מובן שגם בני קאליש חזרולעירם. אולם, אויה׳ הוברר להם שמרבית, או כמעט, כל קרוביהם הושמדוודירותיהם ונחלותיהם עברו לידי זרים שלא נתגום לעבור את סף ביתם.כזו היתד. קבלת הפנים שנערכה לעלובי־עולם אלה בשובם הביתה אחרשנות מצוקד. צער ועלבון וצפיד. לרגע שובם הביתו!...מתוך שברון־לב ואזלת־יד נדחפו לברוח מכאן, ובלבד לא לראות את הגזלוד,חמס המשווע, את חורבן בתי אבותיד״ם, ירושת דורות, את עקירת מוסדותהקד״ילה, בתי הכנסת ובית הקברות. הכול הפך לבית קברות. האם אפשרלחיות ולד״סתדר מחדש עלי קברים 11 רובם של החוזרים עזבו את קאליש,הפעם לנצח, וד,תרכזו בלודז ובמקומות אחרים, ואף זאת באורח ארעי׳ עדשיצליחו למצוא אפשרות של בריחד. מגיא הד׳ריגה.רק מעטים נשארו זמן מה בקאליש, מתוך רצון, שהפך אחר כך לחלום424תולדות יהודי קאלישומקסם־שוא, ליצור לעצמם כאן קיום. ולהקים מחדש ישוב יהודי. הם התאגדולמעין קהילה ובראשה ועד שידבר בשמם עם השלטונות. בהשתדלות ועד זהקיבלו מאת מועצת העיר דירה ששימשה להם גם מעון־לינה משותף לכולם,מתוך פחד להתפזר בעיר, הקימו לעצמם מטבח כללי ואף בית כנסת.תצוין כאן העזרה הגדולה שניתנה להם מאת יהודי קאליש באמריקה.העזרה הובאה להם על ידי בא־כוחם ה׳ יוסף ארנולד, שהיה בין הראשוניםשבאו לפולין להושיט עזרה רחבה לבני עירו. הוא אף הקים קואופרטיביםלמקצועות שונים, כדי שאחיו האומללים, נטולי בית וקיום, ימצאו אתלחמם. רבה היתה העזרה שניתנה מאת אג. עולי קאליש בישראל. בסופושל דבר נשמטו אף הם אחד, אחד, ועזבו את קאליש ונתפזרו לכל עבר. כלהרכוש הרב שהושקע בקואופרטיבים ירד לטמיון.ועתה...לפי תיאורו (בעל פה) של תייר, בן עיר קאליש, מתושבי ארצות־הברית,שביקר בקאליש בעת סיורו בפולין זה מקרוב, אין בה יהודים (והרי איןלהזכיר את המשומדים שבה שהוציאו עצמם מכלל ישראל) מלבד יהודי אחדהגר עם אשתו הנוצריה. את חדרו חילק לשניים. מחציתו תפוס על ידו׳ ומעברלמחיצה נמצא ארון קטן ובו ספר תורה, בעוד שבמחצית השניה של החדרתלתה האשה את האיקונין הנוצריים שלה.וידיעה נוספת! גרשון הל, תושב ישראל, שנסע על פני פולין בקיץתש״ך—1960, מסר רשמי נסיעתו בשבועון "פנים אל פנים" המופיעבירושלים בגליון 74—73. בין השאר הוא מספר שנזדמן לו יהודי בדרךומפיו שמע, שלפני זמן מד, באד, לקאליש אשד, יהודיה כדי להתראות עםקרובד,. האשד, חלתה לפתע, נותחד, ומתד,. בכל העיר לא נמצא מי שיטפלבקבורתה. הרופא המחוזי התנגד לד,עביר את הגופד, לעיר אחרת. בדליתברירד, הועברה ללוח' ושם הובאד, לקבורד,. עובדד, זו מדברת בעדד" וכלתיאור נוסף — למותר הוא.¥אולם כשם ששונאי ישראל בכל הדורות ובכל הארצות לא יכלו לו, לישראלסבא, ועם ישראל חי וקיים וממשיך, בעזרת השם, את קיומו במדינת ישראלשקמד, לעינינו, ובשאר ארצות אשר המוני ישראל שבד,ם יונקים וניזוניםבמזון הרוחני ממדינת ישראל וזוכרים ומזכירים את אשר עוללו לנו שונאינו,כך לא תישכח לעולם יד,דות פולין עם יהודי שאר ארצות אירופה, שד,ושמדד,על ידי היטלר.ותמיד ונצח, כשנעלה זכרון קרבנותינו הקדושים, נעלה גם את זכרון יד,ודיקאליש שקידשו את השם בחייהם ובמותם בתוך כל בית ישראל בפולין.ה׳ יקום דמם!מפתח שמות האנשים והמקומות המוזכרים בספראאבא שאול 322אבו שישה 307אבוהב ר׳ יצחק 278אבטליון הרב יעקב ראה ליטמאןר׳ אביעזר זעליג מרגליות 137, 151/ 222,226, 271, 293, 355אביי ורבא 322אביליוב יעקב משה חזן 281ר׳ אבלי חריף 126, 135, 155, 158, 159,160, 163, 204, 205, 345, 289, 395אברבנאל 25אברבנאל דון יצחק 385ר׳ אברהם אבלי גומבינער, ראה "מגןאברהם"ר׳ אברהם בר׳ שלמה 163ר׳ אברר״ם בר״פ 163ר׳ אברהם דאנציג 23ר׳ אברהם הירש בר׳ לייזר 163ר׳ אברהם יעקב 241ר׳ אברהם יששכר הכהן הרבי מראדומסק201ר׳ אברהם בן צבי כץ 288ר׳ אברהם הכר״ן אירירי 278ר׳ אברהם הכהן ראפופורט 366אברהם בן יצחק נגיד 26אברהם משה בן יוסף 70אברהם עשיר 70ר׳ אברהם בר״ר ברך 124, 163ר׳ אברהם בר מתתיהו הלוי 153ר׳ אברהם דוד מאברוטש 320אברונין יוסף כן שמואל ואסתר 302אברמוביטש מ. 383אבן סינא 291אדריאגפול 153, 375,293אדלער ר׳ אליעזר 268ר׳ אדם 68, 70אדער ר׳ בער 401אדער ר׳ יצחק 127, 256, 212, 264, 387אהרן מק. 41אהרן ושרה מק. 44ר׳ אהרן משה הלוי 153אובורגיק ר׳ יהודה לייב 348אוגוסט השני מלך 18אודיסה 310אוזורקוב 192, 210, 216אוטוקר ה־3 מבוהימיא 56אויערבאך הרב איצק 186אויערבאך הרב אליעזר 186, 204, 209,220, 222, 227, 230, 273אויערבאך הרב חיים 186אויערבאך ר׳ יעקב 364אויערבאך הרב מאיר 186, 187, 219, 234,278, 297אזולאי הרב חיים יוסף דוד (חיד״א) 331איבנוביץ 83איבראהים פחה 314איטליא 56, 107, 290, 304, 308, 309,358, 375, 417ר׳ איטשע חנניעס 208איטשקע באם 241איגיברוצלב־לסלו 153, 341, 357ר׳ איציק זעליג 343איצקוביטש יצחק 130אייבשיץ ר׳ יונתן 152, 153, 340אייגר ~ איגרא 32אייגר ר׳ הירש דוד 364אייגר הרב לייבל 165, 211אייגר הרב עקיבא 117, 164, 169, 192,216, 266, 398אייגר הרב שלמה 117, 164, 166, 168,171, 220, 223, 230, 254, 296425426תולדות יהודי ק א ל י שר׳ אייזיל חריף 282ר׳ יצחק אייזיק מטיתא 32ר' אייזיק קאליש 376אייזענבערג ר׳ יעקב 265אייזענבערג מיכאל 388אייזעגשטדט 32אלברץ 25אלברשטיין ר' דוד 400אלטר ר׳ אברהם מרדכי הרבי מגור 265אלטר ר׳ אברהם יששכר 204אלטר ר׳ חיים אלעזר 209אלטר ר׳ יהודה לייב בעל ה״שפת אמת"211, 268, 410אלטר ר' מנדלי 99׳ 201—203, 268אליהו הנביא 313, 327ר׳ אליהו מן 158ר׳ אליהו בר יחיאל מק. 136, 222ר׳ אליהו לייבל מק. 248ר׳ אליהו ב״ר משה בנימין וולף 288ר׳ אליהו ראגאלער 137, 167, 170—173,204, 209, 210, 225, 230, 239ר׳ אליקים מק. 351, 355ר׳ אליקים געץ 270, 351אליעזר ד״ר הלוי 172, 299ר׳ אליעזר הכהן 278ר׳ אליעזר ב״ ר יהודה 286ר׳ אליעזר לייזר מליסא 153ר׳ אליעזר לייזר סגל 163ר׳ אליעזר רוקח 180ר׳ אליעזר בר׳ יעקב רב מאדריאנופול293ר׳ אליעזר ב״ר שמואל רב באפטא 348ר׳ אלעזר ב״ר נתן ממיינץ 245ר׳ אלעזר ב״ר יהודה ממיינץ 286ר׳ אלעזר בר״י 163ר׳ אלעזר ב״ר שמעון 324, 325ר' אלעזר בר׳ שלמה זלמן ליסער 371אלכסנדר מלך 71אלכסנדר הראשון קיסר רוסיא 246אלכסנדר ע״י לודז׳ 206׳ 213, 268, 269,371, 401ר׳ אלכסנדר סנדר קאלישער 289ר׳ אלכסנדר סנדר מבית יפה 158אלקוש 137אלשיך ר׳ משה 314, 377ר׳ אמי 314אמסטרדם 136, 151, 152׳ 154׳ 180, 351,278, 287, 328, 349׳ 355אמריקה 83, 84, 259, 280אנגל ד״ר יעקב שלום 377אנגליא. אנגלים 18, 283׳ 285, 321׳ 372אנצער ר׳ צבי הירש 389אנשבאך 373ר׳ אסי 314אסף, הרב שמחה 352אפיפיור 21אפרים מבאן 25אפרים סגל 221ר׳ אפרים פישל 371ארונוביטש לייזער וזוסיא 418האר״י ראה : ר׳ יצחק לוריאאריסטו 291ארמנים 46ארנאלד יוסף 424ארנשטיין הרב שמשון 85׳ 191—195,210, 215, 298ארקוש ישראל בר״ש 125ארקוש שמואל 128, 388אש הרב נחום 193אשכנז 25, 283, 285אשכנזי ר׳ אליעזר 68, 70אשכנזי ר׳ חיים צבי 164, 270אשכנזי הרב משה .אפרים 125׳ 126, 163164, 228, 229, 266, 270׳ ^ אשכנזי ר׳ נתן 137, 160אשכנזי ר׳ צבי החכם צבי 160■י. אשכנזי ר' זלמן 164אשר משוידניץ 101באביאק 84, 214באביאצקי יחזקאל 84באהאריער ר׳ איטשע 205, 268, 400באזל 391באלאבאן מאיר 8, 9, 109, 338, 352, 336באקליאר אשר 130, 378<:?פתח427באר יעקב 306בארטאש וירטנבורג נסיך 41באריסאווסקי שמואל, יוסף, אהרן, יהודהלייב 95בבל 25, 324, 328בדחן מק. 90בוהימיא 29, 30, 55, 101בוטן 281בוימגולד ר׳ בעריש 233, 269, 394בולסלב כרוברי 16בולסלב הצנוע דוכס 16, 17, 19, 20, 21,23, 29, 34, 52, 53, 57, 64, 67, 100בוניופקא שמואל חזן 284ר׳ בונם הרבי מפשיסכא 370בוסק 195בוסאק 104בוראקס אליהו־אדק 419בורשטין 160בורנשטיין ר׳ אברהם הרבי מסוכצ׳וב211, 214, 356, 363, 369בורנשטיין ר׳ דוד נכדו של הנ״ל 212בורנשטיין ר׳ שמואל בנו של ר׳ אברהם211, 212בזזינסקי אליעזר 396בזשעג 42ביאלי 206, 376ביאליבזשיגער ר׳ יעקב 284ביאליסטוק 195, 282, 283, 284, 419, 420ביאליק ח. נ. 263, 380בילגוריי 210בינשטוק יעקוב 301ביעניאש בנימין 252בירנבוים אברהם בער 285בית־הלוי אברהם בצלאל 3, 303, 389בית״יהודה ראה: הריב״ןבית־יוסף, ראה : ר׳ יוסף קארובית־הספרים הלאומי בירושלים 12בית־עפה 307, 308בלאנקענשטיין ר׳ ודלף 364בלאשקי 83, 94, 126, 162, 192, 213,412, 417בלאשקער ר׳ משה 401בלה, מלך אונגריא 56בלויצוירן נטע 130בלפור 301בן־יעקב 289בנדין 213, 386בניהו בן יה וידע 323בן עזרא 242בנימין ביניש שתדלן 275בנימין בן־סירא 25בנימין בן יחיאל׳ מדפיס 287ר׳ בנימין וולף בר׳ יהודה לייב 158ר׳ בנימין וולף בר׳ אבלי חריף 160ר׳ בנימין וולף בר׳ פייביש 158בני־ברק 211בס־משורר ר׳ שבתי 144, 153, 154, 227,231, 292, 293, 286, 288, 293, 376בס יוסף 292בעאטום יעקב 83בעאטום ר׳ משה 364בעאטום פתחיה 83בעלכאטאווסקי פייביל 184בער ר׳ שמעון עקיבא 293בעער ר׳ דוד רב באווקוב 199בערמאן 402בערמאן — סגל ר׳ יששכר 151בערסאן מ. 134, 252׳ 292בערקע זיסקינד 302בערשטיין מ. ה. 280בעש״ט — בעל שם טוב 265בראון ד״ר אדם נח 378בראוומאן זאב מיכאל 171^^/בראט הרב מטומשוב 97בראקמאן ד״ר 292בראקמאן יצחק אייזיק 122, 162בראקמאן ר׳ מאיר 304ברדיצ׳וב 280ברודי 160, 180, 315ר׳ ברוך הירש מק. 167ר׳ ברוך אונגער 167ר׳ ברוך משקלוב 332ר׳ ברוך, חזן 271ברומבערג, א. י. 187ברוצקום 26ברטולמיאוש כריסטיאן 121ברילינג הרב ברנרד 249ברין 32428תולדות יד. ודי ק אל י שבריסטול 137בריסק דליטא 135,89, 136, 206, 282בריסק קויאבסק 37בריש ר׳ אלעזר אלידיו 304בריש נחום אלעזר 198ברלין 151, 168, 215, 238, 282, 292,287, 346, 377ברלינער ר׳ מאיר 268, 400ברלינר מנדל 95גאללום 26גאליליאוש 21גאליפולי 311גאליציא 8, 25, 36, 160, 163, 180גאלן ד״רופא 291גבעתיים' 307ר׳ גד ש״ץ ונאמן 12, 15, 271—275גודדזיק 382גוטגולד ר׳ יחיאל 208גוטים 23גוטליב ד״ר יד״ושע 380גוטמאכער ר׳ אליהו 266, 298גוטמן לייזר 83גוטפריינד ר׳ מרדכי 364גוטפריינד ר׳ גרשון ובנו ר׳ אבלי 403גוטשל חנה 389גוטשל יוסף ויחזקאל 390גוטשל צבי 303גולדבערג אברד.ם הערש 130גולדסובל מאקסימיליאן 83גולדענבערג יר.ודר. לייב 116גולומבק 379גולין 212, 214, 300גולינסקי פייביש 83גומבין 10, 141גומובסקי 23גור 265, 871גורג׳ ה. 11, 372גורני 256גוש חלב 313, 314גינז 32גינזבורג 32גינזבורג באראן דוד 7ברנפלד ש. 66ברסלר. 16, 30, 42, 43, 79, 121, 152,168׳ 209, 210, 244, 245, 246, 248,250, 283, 348, 349, 351, 371, 373ברסלר כריסטוף 349ברסלבסקי יוסף 309ברענדעל ישראל אשר 95ברקובסקה יונה 378גינזבורג מ. 383גינם ליפמן 160, 274גיצנהוזן 293גלבר 1. מ. 81, 337, 353גלברד מנדל 192גלובינסקי אריה יצחק והינדד. 304גלוגאו 152׳ 153׳ 246, 371גלדגובסקי נסיק 17גלזגו 283גליצנשטיין מאיר 85גליקסמאן א. ה. 364גליקסמן פ. ז. 270, 373גנייזנו 16, 19, 20, 25, 28, 44, 67, 68,71, 247געלב יוסף משה 256הגר״א ־־ הגאון מוילנא 170׳ 239גראבוב 390, 414גראבסקי 262גרובארט הרב יהודה לייב 190גרובארט הרב יששכר בעריש 386גרודנא, הורודנא 8, 278, 280, 320׳ 348,349, 420גרוניס ח אשר 228, 229גרויץ 20גרוס זיגמונט 127,114גרוס עמנואל 198גריידיץ 136, 266גרין טרייטל 88גרינבוים יצחק 280גרינבוים רפאל 130גרינולד הרב יקותיאל יהודה 106גרינפלד הרב אברהם אבא 211גריץ צבי 54׳ 341, 352מפתח429גרמגיא, גרמנים 14׳ 18, 27, 28, 34, 46,55, 57, 66, 93, 95׳ 97, 101, 167,248, 255—257, 254, 278, 284, 286,דאברא 396דאברוסלאוו משאלאוו 42דאבראגסוט רוסטראווסקי 48דאנציג 250דאנציגער אהרן זעליג 198דאנציגער ר׳ יחיאל הרבי מאלכסנדר 270ר׳ דוב בער המגיד ממזריץ 169, 266דובזיץ 87, 105דובנא 9, 103, 278, 372דלבנוב ש. 23, 54, 238, 292, 338, 346,352דוברין 371דוד מינצבורג 25דוד ב״ר קלונימוס קלמן 158דוד מקאליש 39, 40, 42, 244דוד בר״י 163דוד משיראדז 41הר׳ דוד הלוי לנדא 223,221דוד בן יצחק משנייטוך 70דוד אשכנזי 366דוד מאיר ברה״ם 274דוד משה אברהם, הרב 71דוד יוסף ומארק מק. 72דוידוביטש מ. 383האלברשטאדט 151האלטער ר׳ יצחק 364האליטש 25האללע 32האללער 262האלפרין ר׳ משה אליהו 401,212האלץ ר׳ ישראל 364האלץ מארקוס 114האמבורג 32, 195האמבורגר 114האמער ר׳:איציק 399האנובר 32, 152, 270, 283האק סיני 37309, 358׳ 360, 408, 415, 417—419,421רבינו גרשום 329דוידוביטש אריה ליב 401דוידזון ר׳ חיים הרב בווארשא 169דומב דוד לאה 95ד ומביא 84דונאי 14דזיאלושין 391, 186דזיאלושינסקי יוטא מלכה 95דזיאלושינסקי פליא ואיסר 109׳ 394דזיאלושינסקי משה זלמן 369דינבורג ב״צ 54דינה מק. 36, 42דינה ,אשת המגן אברהם 143דינטע ישראל יעקב 82דיהרנפורט 143, 154, 155, 169, 210,239, 270, 286, 288, 292, 351דלאקראט 25דמשק 319דניאל מפייזרן 41דעמביצער ר׳ חיים נתן 253, 239דעסוי 32, 137, 152, 288דריזדן 345דרעער גרשון 171, 185דרעער ר׳ הירש 364הוהנזלצה, ראה: אינוברוצלבהולנדיא 358ה,ולנדר ר׳ דוד 328הונגריא 35, 37׳ 364הורוביץ 32הורוביץ ר׳ ישעי׳ השל״ה 314, 320הורוביץ ר׳ משה שפטל 364, 374הורונציק שמעון 385הושע, הנביא 314הילדסהיים 270הילדסהיימר הרב עזריאל 397,215היילברין־היילפרין 32היילה (האל) 25430תולדות י ך, ו ד י ק א ל י שהיילמאן ר׳ חיים מאיר 280היילפרין ישראל 54, 78׳ 102, 121, 347,348, 353׳ 365, 377היימאן ר׳ אברהם 364היימאן ר׳ יעקב 393היינסדורף נטע 184היינריך ה. 4, 56היללער נח 130הילפסהייס 32היפוקרטס 291הירש בר׳ יוסף קאל. 43הל גרשון 424הלוי דוד 383הלל הזקן 314, 326הנריק ה. 4, 17העבער ר׳ יוסף משה 128, 130, 387ר׳ וואלף לבנה קאליש 37ר׳ וואלף סופר 315וואלף י והן 153וואלקאוויטש בנימין חיים 203׳ 385׳ 402זואלקאוויטש שלמה יעקב 85וואלקאביסק 282ואקם ר׳ איציק 364ואקם הרב חיים אלעזר 84׳ 85, 88, 112,116, 138, 141, 187, 188׳ 202, 203,210, 211, 228, 229, 230׳ 232׳ 279,297׳ 298, 310, 364, 387, 397ואקס זאב 304ואקס ר׳ רפאל יוסף ובניו ר׳ זאב ור׳שלום 403ואקסשטוק 130ווארטא — נהר 14, 15, 18ווארטא־דווארט — עין 396ווארניצקי משה מאיר 185ווארצקי הרב אליהו 212ווארצקי ר׳ בייניש 198ווארצקי ר׳ יצחק 364ווארצקי שתדלן 103ווארשא 8, 20, 21, 80, 81׳ 83, 164, 172,200, 203׳ 210, 211, 212, 239, 245,251, 252, 254, 255, 278׳ 279, 282,283, 289, 333, 371׳ 372, 377, 386,העבער ר׳ שמואל ובניור׳ פינחס ור׳ חיים אלעזר 40העלער ר׳ יחיאל הלוי 276הענא 146, 288, 373הערצבערג ר׳ יעקב 364הר־הרצל 303—305, 308הר־טוב 308הרובושוב 210הר ירוק־גרינברג 379הרכבי אברהם אליהו 338הרמן יוסף מנדל 207הרצל ד״ר ב. ז. 39הרשזון צנצימינער ישראל 164הערשעלע (משורר) 385הרשקוביץ ר' שלמה 395הרשקוביץ זישא 84השל צורף מוילנא 374398, 405, 406, 417, 419, 420, 422ווארשאביאק ר׳ מאיר 199ווארשאבסקי יקיר 382וולין 129תיבודה אברהם 84וידבסקי שמעון 130ויטקובו 25ויטקובסקי ר׳ דוד 233ויטקובסקי זלמן וולף 84ווייל ר׳ שמחה לריב 274וויינגאט ר׳ אריה לריב 172, 210וויינגאט הרב ישראל 204וויינגאט הרב יששכר 171, 172, 210, 223,229, 331וויינגאט ר׳ ראובן ישראל 112וויינגאט הרב מיכאל דוד 218, 223וויינגאט ר׳ שרגא פייבל 209, 212וויינטרויב ר׳ בנימין יעקב 210, 225, 364וויינטרויב ר׳ מרדכי מנדל 301וויינריב ד״ר דב 249וויינשטאק ר' בנימין זאב 364ווייס אליהו 95זוייסענבערג י. מ. 385^תייסענבערג־אקרמן 309ווייץ ר׳ הירש 240, 394ווייץ ר׳ חיים משה 130מפתח431דוייץ ר׳ מרדכי 215׳ 405,233וילטשינסקי אברהם מאיר 85דילייקי 255ווילנא 152, 168, 170׳ 212, 239, 255,276׳ 270, 281, 283, 284, 320׳ 330,331, 374, 419ווילכער בעל ביתל׳ ראה: לעווענשטייךסטראשונסקיוינה 14, 200, 256, 265׳ 364וינטער איטה 256ויסלה 14, 23, 85ויעליו[ 67, 80, 84׳ 385ויערושבסקי ר׳ מוטיל 97, 392ויצנהוזן יוסף יוזלמן 154וירונה 291וישקוב 83ולאדיסלאב השני 19ולוצלאבלן 85, 211׳ 214׳ 242זר׳ זאב וולף במה״ריל 163ר׳ זאב מיכאל בר״מ 125, 274זאגורוב 211זאוויאש 40זאלודקובסקי אליהו 280, 283, 383זאלודקובסקי יוסף סיני 283זאלודקובסקי יעקב 283זאלודקובסקי ר׳ נח 280—284׳ 283, 383זאלודקובסקי שאול 284, 383זאלצבורג 31זאמוט 173זאקס ישעיה 127, 171זאקס ר׳ משה 364זבדי בן יוסף 25דבוטינסקי ז. 380זבולון בן יעקב 313זבונשין 98זבורוב 180זגירז 417זדון 247זדונסקי ווליא 84, 388(מר) זוטרא 25זביגור 16זולצבאך 37, 151ולטפרייד ר׳ אברהם משה הרבי מראספשע270ולטפרייד ר׳ ישעי׳ רבי ובנו ר׳ יחיאל270ולטפרייד ד׳ מאיר 208וולי[ 257, 265, 420וונגסבסקי ר׳ חיים יצחק 364וונגסבסקי ר׳ יששכר 364וונזבך 358וונציא 16, 70, 286, 291וועטשטיין פ. ה. 73וועלטסמאן ר׳ אברהם 112, 364וועלטסמאן ר׳ שמואל 6, 46, 85, 218,296׳ 310, 357, 380וורמס־תרמייזא־גרמייזא 34, 135, 286ורונקי 25ורשנו 247ז׳ולקיב 180׳ 185, 289, 350זיגמונט הזקן 250זיגמונט הראשון 21, 35, 67, 71, 252זיגמונט אוגוסט 57׳ 72זיגמונט יאגיעללו 57זידובו 24, 28, 29, 45, 244זיטומיר 325זיטמן ר׳ ישראל 211, 223, 229זיטנער 395זיידעל ר׳ אהרן 364זיידעל ר' יוסף 393זייף פוליה דוד׳ בערל ואסתר 95זייפער אברהם אבלי 364זילברברג ר׳ חנוך הענוך 393זילברברג ר׳ חיים יעקב נפתלי 393זילברברג זרח 419זילברמן יצחק בן אליעזר ואסתר 304זינגער ר׳ אליהו 205, 206׳ 356זינגער ר׳ חיים אלעזר 206זינגער ר׳ יחיאל מנחם 206זינגער ר׳ יצחק מאיר 206זיגגער ר' שרגא פייבל 206זיסקינד ר׳ ישראל משה 234זכותא 25432תולדות ידיזדי ק אל י שזכותא ר׳ משה 342זלוטאווי 376זילובקה דב 404—409זלמן בן יצחק 37זנאמירובסקי 395זעטעל 281חבר ר׳ יצחק אייזיק 276חברון 320ר׳ חיים בנו של בעל המגן אברהם 142143, 1447 ר׳ חיים מצאנז 187, 188ד׳ חיים מנחם מן 158ר׳ חיים הבהן מארם צובא 190ד׳ חיים ויטאל 190ר׳ חיים נחום הלוי מרגליות 223ר׳ חיים ב״ר צבי הירש הכהן 288ר׳ חיים אליעזר מקמפנא 315חיים מלאך 373—375חכם צבי; ראה: אשכנזי ר׳ צביחכמוביץ נ. צ. 8טאטארים 46טביוב י. ח. 299טבריא 311—313, 320, 331טוליטשקוב 84, 213טומה דה פאקוזו 43טומשוב 137טונקלבלום קלמן 163טורון־טהורן 19, 24, 215, 296, 297, 357טורק 84, 98, 206, 254, 415טיטוס 315טיקוצונער ר׳ ישראל 398טיקטין 348, 349, 374טעפער צפורה 217טרבלינקה 419, 386טרויבע הרב ר׳ אבלי ראה: ר׳ אבליחריףטרויבע הרב אלעזר 127, 172, 204, 210,221, 265, 268, 364, 396טרויבע המשפחה 160, 371, 395זעלדע אשת שמעון מק. 41, 43זעמעלע מק. 41זלוטה (רחוב) 47זלוטניק הרב י. ל. 142זלוטשוב (גאליציא) 152, 180חיפה 217, 285, 311, 312החוזה מלובלין, ראה: הודביץ ר׳ יעקביצחקר׳ חוצפית המתורגמן 314חמלניצקי 78, 315, 374חיות ר׳ צבי הירש 126, 179, 180, 181,185׳ 221, 223, 226, 228, 229, 230,232חלב 309ר׳ חנוך הענוך הכהן 371ר׳ חנוך הענוך הרבי מאלכסנדר 371ר׳ חנוך הענוך ב״ר אליקים 22חריפאי ח. ל. 383חרמון 321טרויבע ר׳ איציק ב״ר אבלי חריף 346טרויבע ר׳ וולף ב״ר אבלי חריף 124, 167,171, 396טרויבע ר׳ חנוך .משה 371,289טרויבע ר׳ מנדל 268, 389, 396טרויבע האחים ר׳ מאיר, ר׳ זלמן, ר׳יצחק ור' מנדל 269, 396טרויעב ר׳ מנדל בעריש 130, 132, 256,269, 387, 396טרויבע ר׳ משה וולף 130, 269, 396טרויבע ר׳ מיכאל 396טרויבע חיים יחיאל 299, 357^ טרויבע שמואל צבי 301, 396טרויטש כריסטוף 121טרוימן אברהם 220, 224טרונק ד״ר ישעיה 27׳ 337טרוסק 269טרוקי 281טרנוב 137טרנוגרד 187טשאשקי, פרבר 49.מפתחטשייניק הערש 256טשעך יעקב 35, 48433יאבלונה ע״י ווארשא 417יאגללו לאדיסלאוס 33יאגללו המלך 20, 21הים הבאלטי 14, 15הים השחור 24יאן קאזימיזש, מלך 77, 78, 79, 252יאן אלברעכט, מלך 46יאן ראסוטא 42לאנוש יונה מק. 40יאנקלעוויטש זלמן מק. (בךיעקב) 127,129יאפאן 257ר׳ יאקלה בר׳ לייזר 159יואב בן צרויה 294ר׳ יואל סירקיש הב״ח 73, 238ר׳ יודא בר׳ אלי׳ 158יודקעויטט הר׳ יעקב לוד 223׳ 225, 230יוהן סובייסקי 371רבי יוזפא מליסא 3, 52, 53רבי יוחאי 314רבי יוחנן 314רבי יוחנן הסנדלר 315ר׳ יוחנן מקרעמניץ 151ר׳ יום טוב ליפמן העליר (התוי״וט) 374יונה הנביא 313יונה מאיר רופא 292יונתן בן עוזיאל 307ר׳ יונתן אייבשיץ 376ר׳ יוסי בן סיסי 323ר׳ יוסי הלבן 323יוסף מק. 48, 244ר׳ יוסף מק. 91ר׳ יוסף בר״ג 122, 162, 274ר׳ יוסף בר׳ הירש קאלישר 289ר׳ יוסף ב״ד אליהו סגל חנטשינר 349ר׳ יוסף ב״ר אריה יהודה לייב הלוי 359ר׳ יוסף הלוי מק. 351ר׳ יוסף קארו, ראה: קארו ר׳ יוסףר׳ יוסף גרשון מרווארט 265ר׳ יוסף חיים בר׳ אלכסנדר סנדר 225ר׳ יוסף ב״ר פינחס 163יוסקוביץ ר׳ יעקב צבי 216יורבורג 195יורדן מאללם מק. 40יורים א. ש. 383יהודה מאלעשניץ 41ר׳ יהודה לייב ב״ר פייבל 124, 167,163,274ר׳ יהודה אחיו של המג״א 143ר׳ יהודה ל׳ייב מקרעמניץ 151ר׳ יהודה ארי׳ לייב רב בק. 230,220,152ר׳ יהודה ב״ר שמחה צינץ 153ר׳ יהודה ליב בר יעקב סגל 158ר׳ יהודה בר אלעי 323ר׳ יהודה ליב ב״ ר ישראל מק. 345ר׳ יהודה ליבל ב״ר מרדכי מק. 345ר׳ יהודה ליב ב״ריק 345ר׳ יהודה בן יוסף מק. 348ר׳ יהודה גלוגא 351ר׳ יהודה הלוי שו״ב 364ר׳ יהודה החסיד 245ר׳ יהודה החסיד(משדליץ) 370ר׳ יהודה ליב בר אברהם בר״פ מק. 158ר׳ יהודה ליב בר״י מקמפנא 158ר׳ יהודה בר אליעזר ליפמן מק. 159ר׳ יהודה לייביש בהגאון מוה׳ מאירמלאסק 162ר׳ יהודה ליב ברלם מק. 163היהודי הקדוש 164יהודה ליב ב״ ר נפתלי 288יהודה ליב ב״ר אליהו 288ר׳ יהודה נשיאה 322יזרעאלובץ יצחק בן אברהם 305ר׳ יחיאל מיכל ב״ר אריה סגל 137, 151,222, 231, 293ר׳ יחיאל מיכל מנעמירוב 155, 374, 389ר׳ יחיאל מיכל הכהן 163ר׳ יחיאל בר״ש עזריאל 222, 224, 220ר׳ יחיאל פישל מק. 158יסניץ 287יעבץ, ראה: עמדין434תולדות יהודי ק אל י שיעבץ זאב 217, 310יעקב מק. 37, 40, 42יעקב מקוזמין 35יעקב משרארז 35יעקב בן־אשר מק. 79ר׳ יעקב ב״ר אברהם מלייפניק 136ר׳ יעקב ב״ר בנימין הכהן 135ר׳ יעקב בן זעליג מק. 348יעקב יואכים מק. 121ר׳ יעקב ב״ר משה מק. 158ר׳ יעקב לורברבוים, הרב מליסא 8׳ 160,164, 278, 356ר׳ יעקב בן יצחק 287ד׳ יעקב פאפרש 355ר׳ יעקב ריישר 79ר׳ יעקב שתדלן מפוזבא 103ר׳ יעקב שטרימר 153, 154, 293/ 376ר׳ יעקב סבא קדישא מק. 169, 266ר׳ יעקב יצחק, החוזה מלובלין 169, 266,370ר׳ יעקב יצחק מולוצלאתק 265יעקוב וביטש ר וזה 383, 386יעקבסון, ב. 254יערי אברהם 12, 91, 237, 295/ 296, 310,329, 377יפה ר׳ אלכסנדר זאב 221, 222יפו 215, 309, 324יצחק(יוסף) קאליש 23, 26׳ 39יצחק מק. 43ר׳ יצחק בר אברהם הרב מפוזנא 342,347יצחק בן אליהו מדפיס 287ר׳ יצחק הכהן 289ר׳ יצחק 324, 325ר׳ יצחק בן הק׳ ר׳ משה עלים 286ר׳ יצחק אייזיק בר״א בר״פ 274יצחק אייזיק בן צבי הירש מדפיס 287ר׳ יצחק אייזיק זעליג מק. 348ר׳ יצחק המפונה אייזיק ב״ר עזריאלכהן ר׳ אליעזר משה. יהושע פאלק. :אהרןיעקב. שיינרל 95, 299, 399כהן בנימין 375זעליג מק. 350ר׳ יצחק אייזיק, שתדלן מק. 372ר׳ יצחק אלחנן ספקטור 106ר׳ יצחק זעליג קרא 152, 153ר׳ יצחק לוריא־האר״י 331,322,314,278ר׳ יצחק מאיר הרבי מגור החדושי רי״מ276ר׳ יצחק צרפתי 309ירוסלב 339, 340, 348, 349׳ 350, 351ירוזלימסקי ר׳ גרשון 268ירושלים 70, 153, 186׳ 204, 210, 217,249, 259, 293, 297, 299, 301, 306,307, 308, 310, 315, 319, 327, 328,331, 336, 378׳ 395, 404ירטש בת ר׳ משה 37ישמעאלים 314, 319, 321ר׳ ישראל איסר ב״ר יחיאל 137ר׳ ישראל איסר ב״ר משה רב בק. 152ר׳ ישראל איסרלין 5, 133ר׳ ישראל בק. 331ר׳ ישראל בר יואל זיסלין 66ר׳ ישראל מברונא 366ר׳ ישראל בר״ש 163, 274ר׳ ישראל יהושע מקוטנא 138, 188, 189,279, 298ר׳ ישראל יפה, חזן 219׳ 229, 276, 280ר׳ ישראל משה בר״י 163, 274ר׳ ישראל מסאלאנט 194, 278ר׳ ישראל סרוג 278ר׳ ישראל עלקישר 221, 355ר׳ ישראל מריזין 320ר׳ ישראל שו״ב געלערנטער 299, 359,364, 399ר' ישראל שפירא רב בק. 106, 137, 151,348, 355ר׳ ישראל משקלוב 321, 381, 322ר׳ יששכר בן צבי מדפיס 288ר׳ יששכר הלוי 158ר׳ יששכר קאטצנעלענבוגן 152כהן יואכים 72כהן ר׳ יעקב מנדל 402כהן יעקב 130מפתח435כהן יצחק אהרן וליפא 399כהן ר׳ מענקי 399כהן ר׳ שלמה 130/ 387כהנא־שפירא מרדכי 383כהנא ר׳ משה 163, 167כודיגסקי אדאם 28כוזריא. כוזרים 24, 26, 29, 31כוש 315כי־טוב ר׳ אליהו 301ללאדיסלאום בן אוריגיץ 28, 29לאנדאו הרמן 114לאנדאו ר׳ יחזקאל ״הנודע ביהודה״ 209,376לאנדאו מיכאל 163לאנדסבערג 32לאנדסבערג ר׳ גדליה מאיר 364לאנדסבערג ד״ר ע. 121לאנדסהוט ר׳ אליעזר לייזר 66לאסק 155, 376, 398׳ 417, 418לאסקי 397לאסקי יאן 52לויבשיץ־לדפשיץ 32לובזיץ 152לובינסקי ר׳ משה 268, 400לובלין 34, 35, 187, 206/ 211, 212, 282,309, 339׳ 407, 416לובלסקי משה 301לובלסקי משה, דוד ודבורה 305לודויג מלך הונגריא 67לודז 8, 198, 209, 213, 214׳ 255, 282,283, 284, 304׳ 373, 396, 402, 404,406ר׳ לוי כן סיסא 323ר׳ לוי יצחק מברדיצב 164ר׳ לוי יצחק, חתנו ד׳ ליפא 164לוטמירסק ע״י לודז 373לויביטש 376לומזא 278לונדון 284לוצאטו ר׳ משה חיים/ ראה: רמח״ללוקטק 19לוקסענבורג 32כפר זיתון 323כפר יחזקאל 301כפר מנחם 306כפר סבא 305כלופי 343כלמנא 407כץ ר׳ אברהם 226כץ הרב דב 195ר׳ כרוספדאי 320לוקסענבערג הערש 96לוקסענבערג ר׳ לייזר 400לטביא 195לטרון 305ליברפול 283ליבשיץ הרב הלל 194ליבשיץ הרב יחזקאל 193—200, 207,212, 232, 220, 212, 285, 357, 359,403ר׳ אליעזר 208לידא אליעזר 282ליד״מן הרב ד״ר מאיר 86ליטא 56, 276, 338׳ 239ליטבינים 17ליטמן־זעטליון הרב יעקב 214, 383ליטמךאבטליון פינחס, יעקב וגיטד. 306ר׳ לייב שתדלן 103ר׳ לייב שיר השירים 154ר׳ לייב בר״י ז״ק 274לייבל לצארים 121ר׳ לייביש דיין 208ר׳ לייזר בר״ב 163ליינר הרב גרשון הענך 212׳ 298לייפניק 32לייפציג 248, 285, 319ליכטנבוים ר׳ אברדום ובניו 262ליכטנשטיין 32לימא 25לינטשיץ 77, 186, 209, 239^ליסא 8, 78, 121, 297, 341, 342, 351,369, 376, 398ליפמנוביטש שלמה 84ליפנא 265436תולדות י:ה ו ד י ק א ל י שליפסק 164ליפסקי 91ליפשיץ ר׳ זאב וולף 191ליפשיץ ר' שלמה זלמן 254, 394ליפשיץ ר׳ שרגא פייבל 233ליק 297, 364ללבל יואכים 81למברג־לבוב 33, 46, 53, 68, 69, 79,101, 133, 245לסלו, ראה: אינוברוצלבלעהרין ר׳ צבי הירש 328לעווי ר׳ אפרים 232לעווי ר׳ וולף 364לעווי הרב אשר לעמיל 300לעווי הרב יעקב לייב 300לעווי הרב ישראל ■איסר 300מאגרבורג 55מאהלער ר. 24, 54, 333, 353מאזוביא 134, 338מאזוביצקי נסיך 17, 19מאזור ר׳ אליהו 212מאזור ר׳ לייביש 364מאזור הרב מאיר צבי 211ר׳ מאיר בעל הנס 310, 314ר׳ מאיר צילך 191ר׳ מאיר מקוואהל 265ר׳ מאיר קריסטיאנופולר 160ר׳ מאיד מנחם מליפנא 265ר׳ מאיר בן הרב אשר הלוי 70מאיר בן זעליג, מדפיס 287ר׳ מאיר בר׳ דוד יוסף כץ 348ר׳ מאיר בן יעקב 352ר׳ מאיר מקרעמניץ 151ר׳ מאיר לידער׳ חזן 282מאמלוק א. י. 383מאמלוק ר׳ יוסף 91, 256, 394מאמלוק ר׳ יעקב 116, 193, 364, 397מאמלוק ר׳ יצחק 364מאמלוק ר׳ לייזר 163מאמלוק ר׳ מרדכי 198מאמלוק ר׳ צבי יהודה 198, 221, 227,232, 368לעווי הרב נחום 300לעווי סימון 346לעוויזון שלמה 295, 296לעווין הרב אהרן 194לעווין הרב ד״ד יהודה לואיס 7, 31, 38,153, 247, 248, 292, 344, 347, 353לעווין שרה 95לעווין 32לעווענטהאל ר' דוד 218, 225לעווענטהאל ר׳ מנדל 403לעווינסון ר׳ אברהם לייביש 364לעווענשטיין־סטראשינסקי ר׳ יואל רוד282לעשצינסקי י. 337לשק 25מאמלוק ר׳ שמעון 171מאמרוט לודביק 80, 116, 127׳ 254, 255מאנאסטרישץ 366מאנאש ב. ל. מדפים 90, 357מאנטובה 136, 286, 375מאנלין מק. 41, 42מאנספעלד אברהם אבלי 317,310, 319מאנספעלד יוסף 295, 310מאנספעלד ר׳ ליפמן 208מאנפעלד שמואל שבתי 198מאנצעסטער 285מאנשיך (מנשה) 42מאקאווסקי אהרן זלמן 400מאקאווסקי ד׳ -בנימין 214, 268, 400מאקאווסקי הרב צבי 214׳ 233, 357מארינבאד 185מארעצקי 383מארק אברהם 250מארק בערל 29, 245מארקאווסקי גוסטאב 130מארקון יצחק דוב בער 7מאשקאוויטש מירל 96״מגן אברהם״ 10, 33, 49, 79, 102, 106,119, 134, 137, 142׳ 143, 144, 145,152, 160, 172, 203, 222^ 227, 228,מפתח437229, 231׳ 237, 239, 240, 241, 294,295׳ 348, 355, 356^ 358מהרי״ל 33מהר״ל מפראג 32, 70, 289, 329, 343,371מהר״ם מלובלין 339, 340׳ 366מהרש״א 152מהרש״ק, ראה : ר׳ שמואל שאטיןמהרש״ל 69, 70, 137, 340מוזעם הרב זאב וולף 94׳ 198, 206—208,229, 233, 268, 373׳ 390מ וזעם ר׳ יהודה יידל 208, 390מוזעם ר׳ יהודה יידל רעיתו מרת מריםשרה ובניו ראובן, אלכסנדר, מאיר,נח 391מוחמד 25מונטיפיורי משה 171, 298מוסקה מק. 41מוסקבה 79, 255מ וסק וביטים 34מורביא 35מורגנשטרן הרב בנימין 96, 205מורגנשטרן ר׳ יחזקאל 364׳ 398מירגנשטרן הרב משה 127׳ 387מדרגנשטרן משה ת״א 12מזריץ 169׳ 266מזריץ (פוזנא) 151מחצית־השקל, המחבר, ראה : ר׳ שמואלהלוי קעלןמיזלש ר׳ דב בעריש 278׳ 279מייזנער 32מייזנער י. ד. מי 127מייזנער מייטה 256מיינץ 85, 245מייראנץ ר׳ משה ר׳ יעקב יוסף 268מייראנץ ר׳ אשר 364מיטשיסלב הזקן 55ר׳ מיכל בעל שערי שמים 355מיכאל מק. 42,36, 48ר׳ מיכאל הרב הראשי בק. 43ר׳ מיכאל פעק 347ר׳ מיכאל ב״ר מ״א מבארג 163ר׳ מיכאל בר״י 163מיכלזון הרב צבי יחזקאל 228, 357מילטנר גיאורג 349מילטנברג, פון 348מינסק 215, 276, 278מינסק מאזוביצק 263׳ 416מינץ בנימין 404, 418מיצינסקי, סופר אנטישמי 251מירון 323מלב״ים 365מליט ו פ ול 214מס ראובן 249מעלה החמשה 304ר׳ מענדעל ברנ״ק 163, 274ר׳ מענדעל מקאמיניץ 331מענדעלזון ר׳ ביניש 364מעססינג הרב יוסף 204, 210, 218—223,225, 228׳ 232, 233מעקלענבורג ר׳ יעקב צבי 278מצרים 293׳ 315׳ 324, 328מרגליות אלכסנדר יהודה הלוי 227מרגליות הרב גרשון 320, 326מרגליות יוסף דוד 256מרגליות ח. ז. 103, 872מרגליות הרב ראובן 71,12ר׳ מרדכי בר' יהודה פו״מ מק. 158, 232ר׳ מרדכי יפה 33, 159, 276, 290׳ 340,341׳ 343, 357׳ 370, 394ר׳ מרדכי ב״ר יצחק 169ר׳ מרדכי מטשרנוביל 331ר׳ מרדכי יוסף 349מרדכי דהלאטאש 376משה בן בנימין וולף, רופא מקאליש 9,225, 290משה מגאקול 35ר׳ משה יקותיאל קויפמן כץ 79׳ 240,348, 350, 144, 146׳ 219, 224—226,231ר׳ משה איסרליש, ראה: הרמ״אר׳ משה בלאשקער 268ר׳ משה בן ה״שך 151, 355,152ר׳ משה ב״ר הלל מוילנא 152, 219, 232ר׳ משה חיים לוצאטו־רמח״ל 152ר׳ משה מבית יפה 158ר׳ משה שערטילש 154ר׳ משה במ״ר נפתלי צבי 158438תולדות י ד! ו ד י ק א ל י שר׳ משה אפרים הרב׳ ראה : אשכנזיר׳ משה ליב מסוסוב 164ר׳ משה חריף סוכצ׳ובר 169, 266ר׳ משה הרב מוו-ארטא 169ר׳ משה רוקח 180ר׳ משה ב״ר ישעיהו 228ר׳ משה מפרעמסלא 238ר׳ משה מכיר 239משה בן אברהם אבינו, מדפיס 288ר׳ משה דוד טאפאווער 315נאדליר 68/ 71נאדעל ב״צ 83נאוואמיאסט הערש 130נאחאד 168נאפוליאון 18נאצים 19, 405, 418נבוכדנאצר 328נבי יושע 305נגבה 307ר׳ נחום ישראל מליפנא 265. נחלת יהודה 215, 306נחלת יצחק 307, 308נחמה אלמנת מושק מק. 41ניו יורק 106, 206, 242, 337, 404, 412נומבורג 32נוסבערג מאיר 371ניישטאדט 173ניקולאי הראשון 20ניקולאי טרונבה ארכי הגמון 67ניר יעקב 306סאבאטא (שבתי) מק. 40סאווראן 319סאלאמאן מק. 41סאלאמאן זעליג 346סלאניקי 136, 286, 288סאמסון ר׳ אברהם פינחס 399סאנדומירזש 28, 53, 100, 287, 416סבנדריא נהר 15סובאלק 276הרב ■משה מסאווראן 320רבי משה קורדוארי 322ר׳ משה אלשיך 331ר׳ משה רבקיש 348ר׳ משה בן הגאון מקרוטושין 350ר׳ משה שמעון מק. 352ר׳ משה האגיז 350ר׳ משה זכותא 375הרב משה יהודה ליב מקוטנא 393ר׳ מתתיהו ב״ר יהושע סגל מק. 158נירים 306נירנברג 32, 309נירנברג ר׳ משה 402נייפלד דניאל 84נישקובסקי 80נעלקען המשפחה 372נעלקען ר' אברהם 163, 373נעלקען ר׳ אהרן זיגר 85נעלקען ר׳ אלעזר 364נעלקען ר׳ אריה לייב 210נעלקען הענדעלע 112נעלקען ר׳ שמואל 171׳ 373נפרסטק שמואל 306ר׳ נפתלי צבי הירש 163ר׳ נפתלי ב״ר משה שמעון 345ד׳ נתן ב״ר בנימין מק. 248ר׳ נתן ברז״ק מק. 162. 274ר׳ נתן שפירא 137ר׳ נתן נטע ב״ר משה 288ר' נתן נטע הנובר 340, 374סוכצ׳וב 169, 211, 212, 266, 269, 243,356סולניק הרשל 382, 384סולניק ר׳ יואל 384סולניק ד״ר שמהאל 234, 383סולניק ר׳ שמואל פייבל 384סומפוילנא 213, 214סוקול׳וב ב. 353, 377סט. גאללען 255מפתח439סטאוויסק 278סטאגיסלאב 163סטאביסלאב אוגוסטפוניאטובסקי 52^5סטאווישין 36, 126, 162, 412סטריא 8סטריקוב 97, 269סטריקאוסקי ר׳ אהרן 364סיביר 18, 258, 388סיטנער ר׳ גבריאל 265סיטגער יוסף. דוד, לאה ויואל 420סיטנער ר׳ יצחק מאיר 403סכסוניא 25, 255סלאוויות, ארצות 15, 16, 56סלונים 282, 419סלופצא 366סלוצקי 259עגנון ש. י. 377ר׳ עוזיאל בר ישראל דיין בק. 153עוזיאל מק, שמאי 43ר׳ עוזיאל מק. 355עטרות 308פאביאניץ 202, 204, 254, 255, 396, 402פאגעלמאן שמואל יעקב 96פאטענטרעגער יחיאל 388פאלאטש אייזיק 256פאלטאני(פלטיאל) 36, 42פאליק מקאליש 30,23, 39, 67, 100פויפלויער ר׳ משה 226פאריז 304פארזשענטשעמסקי ר׳ אהרן בער 421—423פדובה 291פוגלזון ד״ר 382פוגרבינסקי יוחנן 12פודגוז׳ע 105פודגוז׳ע ע״י קראקא 371פודהייץ 152פודוליא 9, 265, 328פוזנא 16, 19, 20, 36, 38, 40, 43, 44,סלוצקי ר׳ מרדכי 265סלישבסקי 9סלישקובסקי סבסטיאן 292סלמה 305סמאלקא מווארשא 101ססבוניא 25ספרד 304ספרדים 25, 319׳ 324׳ 326, 328, 329,362סקאלאט 320סקוטלנד 283סקוברון יעקב משה 84סקיה 305סקלובניא 25סקרניביץ 269, 361סרידניק 194עעמדין ר׳ יעקב — יעב״ץ 340עמק הארזים 259רבי עקיבא 314עקמאן איציק 83עתלית 30646, 52, 67, 68, 70׳ 71, 73, 79, 78,103, 117, 121, 133, 134, 135, 143,151, 152, 153, 164, 167׳ 168, 169,171, 204, 210, 238, 247, 248, 250,262, 264, 266, 270, 289, 290, 309,338, 341, 343, 344, 345, 347, 348,350׳ 351, 357, 365, 366, 367פוזנער ר' לייביש 189פוזנער הרב עקיבא 12, 70פולברמאכר אברהם בן יצחק ומינה 307פולין 14, 25, 26, 27, 45, 53, 54, 55,56, 57, 64, 66, 67, 68, 69, 100,'־ 101, 126, 127, 134, 136, 195, 249,250, 262, 282, 338, 339, 341, 344,345, 346, 347 349, 352, 356, 357,358, 362, 363, 372, 374, 375, 376,386, 391, 405, 414, 417, 420440תולדות יהודי ק א ל י שפולין גדול 5, 7, 10, 14׳ 15, 24, 25,29, 31, 35, 43, 52, 53׳ 55, 56, 57,247, 265, 266, 267׳ 301, 309, 338,343, 347, 348, 351, 356, 357׳ 361,362פולין קטן 15, 54׳ 338, 360, 361פוליאנים 23פולק אב. נ. 26פולק דה שמואל בעל שם מלונדון 372פומוריא 15, 16פוצינקא 214פוקס הרב דוד דוב 213, 214פוקס הרב יואל 213׳ 402פוקשטיין 84פורדון 168, 343פזשעמיסלאב השני 20,19, 105,65פטולמיאוס היווני 14, 23פטרבורג 195פיורדא 70פייביש סגל, מדפיס 350ר׳ פייביש בהרב ר׳ יעקב 163פייבלמן הרב שמעון הלוי 231,168פייזין׳ א. 383פייזרן 36, 83, 133, 228׳ 230פיינשטיין א. ל. 53פילסוצקי 54פין רש״י 9פינגרהוט 260ר׳ פינחס בן יאיר 314ר' פינחס מקוריץ 363פינחס מק. 44פינחס הלוי מקראקא 68, 69פינסק 278פינצ׳בסקי ר׳ אברהם 260, 402פינצ׳בסקי יעקב מרדכי 402פיסקוזשסקה רח׳ 49פיעטרקוב 192, 209׳ 211׳ 368, 399, 400פיעטרקוב קויאבסקי 212, 242פיעטרקובסקי ר׳ יעקב 228, 230פיעסקעס ישראל 88פיעקארסקי 114פיק ראובן 84ר׳ פישל סופר 362פישמן־מיימון הרב י. ל. 380פישר ר׳ יעקב 269פלאון 255פלאם משה מיכל 163, 274פלאקוביטש אברהם 392פלאקוביטש שמואל 256, 259, 391פלדמן אליעזר 12, 50פלדשטיין ד״ר 378פלונגיאן 195/ן פלוצק 23, 27, 151, 195׳ 271׳ 272, 278,293 371פלינקער משה 128, 383, 416פלקיירא 25פעדורוביטש מ. י. 383פעכנא מפוזנא 101פענדזעל גרשון מאיר 85פערלע אברהם שלמה 357,209פערלע דוד 136פערלע ר׳ מרדכי 401פערלע נחום 256פערלע ר׳ שמעון 365פערלעס הרב ד״ר מפוזנא 365פעשעם 195ר' פפא ועשרת בניו 322פראג 32, 35, 36, 37, 47׳ 70׳ 135, 136,151, 154, 165, 293, 339, 376פראגא ע״י ווארשא 276, 279פראנק יעקב 340׳ 377פראנקל יוסף 364פראנקפורט־דמיין 32׳ 38, 73, 106, 134,165, 238, 250, 290, 292, 347, 355פראנקפורט דאדר 288׳ 289פראפעס שלמה 288פראשניץ 386פראשקו 84פראשקער ב. 383פרדס חנה 308פרוזשאני 388פרוידענטאל ד״ר מאקס 250פרויסקער 93פרומער אברהם חיים בן נחמן ויהודית307פרומקין א. ל. 153, 310, 377פרוסיא, פרוסים 21,18׳ 81,50מפתח441פרוסנה, נדור 15, 16, 17, 19, 21, 80,255פריבס ר׳ משד, 201פרידברג ח. ל. 107, 289, 357פרידה יושע 85פרידמן מ. 383פרידמן מוריץ 117פרידמן ד״ר פיליפ 255פרידע ר׳ זעליג 127, 402פרידע ר׳ ישראל 96, 402פרידע משה הערש 96פריימאן, א. 377פרילוצקי נח 361פרימו א. 377פריעדענזון אברהם 357/פריעדענזון ר׳ שמעלקי 209, 224, 226,227, 357, 364פרידריך האמיץ 56פרידריך ברברוסא 56פרידריך וילהלם השני 20, 292,242צאדק אבלי 96צ׳רניצקי 18, 71, 77, 78, 141, 153,154, 333, 366ר׳ צבי הירש בן אשר 351ר׳ צבי הירש ברמ״ל! 122, 164, 274ר׳ צבייברי״ש 124, 163ר׳ צבי הירש ב״ר שמואל רב בק. 153,223ר׳ צבי הירש רב בק. 155ר׳ צבי הירש בר״פ'158ר׳ צבי הירש 159ר׳ צבי הירש בר״א הלוי 163צבי הירש מק. 372צביאלי ר' בנימין 395קאהוט ד״ר 345קאוויאן 35, 36, 42, 47קאזימיר הגדיל 23, 30, 34, 39, 45, 53,57, 67, 107קאזימיר נסיו 19פרידריך השני 34פרס 25פרעגער אלכסנדר 114פרעגער ר׳ יעקב 364פרעגער ר׳ שמואל פייביש 351פרענקעל הענריק 96פרענקעל חנה 112/• פרענקעל הרב יהודה הלוי מליסא 373/\ פרענקעל ר' צבי נחים 216, 232, 301/ פרענקעל ר׳ ראובן ישראל 206, 364,373פרענקעל רפאל 256פרענקעל שמואל 185פרעשבורג 37, 106פשידיצקי מאנכע 85פשיטיק 263פשיסכא 266פשמישל 36, 210, 350פתח תקוה 305, 377ר׳ פתחיה בר״מ 274צובל ד״ר ■מ. נ. 371צ ויק 378צ יקר ד״ר 92, 114, 292צילך מאיר 398, 401צינוביץ מ. 280ציפרל 37צ׳כוצינק 242צ׳כיא 34, 36, 39, 56, 72, 369צמח ר׳ צבי הירש הלוי 144צנעא 332צפת 295, 296, 310—314, 316, 319,321, 323, 328, 331, 332, 356צרפת 34, 66, 304צרפתה 313קקאטט שמואל 185קאטיק סטאניסלאוו 96קאטצנעלנבוגן 32קאטשאלקאמסקי יחזקאל 85קאלווארא — קולהורא 25442תולדות יד״ודי קאלישקאליס 9קאליסיא 14, 16, 23קאליש ר׳ יצחק תרבי מוורקי בנו ר׳מנחםמנדל ■ונכדו ר׳ שמחה בונם 370קאלישער ר׳ יהודה ליב, ראה: ר׳ יהודהליב מקרעמניץקאלישער ר' צבי הירש 296, 369קאלנא 209קאמינסקי ר׳ יחיאל 216קאמיניץ 331קאנאאן 38קאנל ר׳ צבי 12, 172קאנאלד 43קאסי 25קאפלאן אליהו 296קאפלאן ר׳ יוסף 364קאפלאן יוסף הכהן 198קאפלאן יוסף 418, 420קאפלאן מאיר יוסף שלום 96קאפלאן שמואל 128קאפעל ר׳ לייזער 364קארו ר׳ יוסף ״הבית יוסף״ 295, 314,319, 322, 331/ 356קארד שלמה זעליג 80קארל מלו שויציא 77קאראלניק 337קארפינקעל ר׳ אהרן 168, 233קוואהל 186, 265קובלין 351, 352קובנה 106, 111, 194, 198, 278קובר ר׳ יוסף 403קוברין 70קוזאקים 17, 18, 19, 34קוזמין 36קוזמינעק 94, 126, 162, 182, 405, 412,413קוזמיר 46קוטנא 144, 146, 401קויאטוק משה 84קויאווא 17קוינטום פופיוס קאלינוס, מטבע 15קויפמן דוד 37קויפמן ר׳ מאיר 364קויפמן שלמה מרדכי 171קוכמן שמעון בן יחיאל ■ואסתר רבקה307קוברקה מק. 42קולו 85, 98, 186, 215, 242, 265, 407,415קולושקי 417קוללינס 372קולישר 372קולישר ד״ר ראובן 372קולישר ר׳ מיכל 372קולישר ר׳ משה ב״ר ישעיה 372ק ולנר ר׳ מרדכי 403קומתה 14קונופניצקה מריא 16קוניאן שלמה רופא 290ק ונין 98, 212קונפדראטים 17, 18קונראד צ׳ארני 20קוסטצ׳יאן 40קוסיל (יקותיאל) 43קופער שלמה, הלן 284, 285, 381קופערוואסער ר׳ יצחק מאיר 357קוצק 265, 266קוק הרב אברהם יצחק 259קורלנדיא 195קושטא 329קיוב 15, 16ר׳ קיים קדיש 136קיש ג. 43קלאפער שמואל 96קלאפער יהלום ר׳ מאיר שלמה 217, 233קלויזנער ר׳ זכריה מנדל 137קלויזנר ד״ר ישראל 404, 418קלונימוס מליקא 56קלונימוס קלמן, מדפיס 287קלונימוס בן־צבי מדפיס 288קלינגער 384קלעטשעוו 82, 352קלעטשעווסקי אברהם 219, 224קלקליה 305קמפנה 34, 152, 210, 246, 315קנופף — כפתורי ר׳ יצחק שמואלומשפחתו 393, 396מפתח443קניגסביג 168, 276, 278קעלן־קולוניא 24, 215קעמפינסקי אהרן וולף 84קעמפנער .אברהם 185קערנער משה ב״ר אלעזר 33קפריסין 70קרא הרב יהודה 137קרא ר׳ יוסף חיים 85, 155קרא ר׳ ישראל דיין 27, 137קרא ר' שלמה במיז 122, 124קראל ר׳ יצחק 364קראנץ ר׳ יעקב 9קראקא 16, 19, 23, 28, 33, 35, 46,49, 52, 53, 57, 66, 68, 70, 73,100, 101, 106, 133, 143, 237, 245,253, 356, 378, 384קראקובסקי משה 301קראשגיעוויטץ 85, 192, 218קרוטובסקי אברהם 404, 412—415ראגאלי 170ראדאמסק 201ראדאניטים 27ראדזיויל 307ראדזין 212, 298ראדזיעוו 210, 211, 213ראהמער הרב ד״ר מוריץ 68ראויטשער ר׳ בצלאל 364ראויטשער ה לייביש 364ראזענגארטען ח זיגדל 364ראטה ר׳ דוד 219ראטה ר׳ הירש 364ראטהאלץ ר' יצחק איציק 226ראטהאלץ ר׳ ישראל 264ראפופורט ר׳ ירחמיאל משה נח 199הרא״ש 33רבה בר בר חנא 363רבינוביץ הרב עקיבא 391רבינוביץ ש. פ. (שפ״ס 338, 352רביצקי אסתר 401רגנשבורג 245רובין א. 383קרוטינסקי אלימלך 285, 381קרוטושין 78, 90, 121, 144, 155, 341,343, 350, 357, 376קרויזהאר 377קרויזע מיכאל 56, 21קרויזע ר׳ ליפמאן 364קרויזע ר׳ מרדכי 364קריסטאל ר׳ שמעון הכהן 226קרית־חיים 307קרית־ענבים 306, 308קרית שמואל 307קרסטנום (גרשון) מק. 40קרעמזזר 152קרעמניץ 77׳ 150קרעמניצער ר׳ יוחנן 218קרעמניצער ר׳ שמואל 78, 150, 151,347, 350קרשקש 25רובין ש. 383רובינשטיין ר׳ יצחק יעקב 364רוגוזין 169, 341׳ 376רוהטין 71רוזן 114רוזנבלום מק. 83רוזנבלום זאלמאן 346רוזנבלום ר׳ חננאל 128, 130, 387רוזנבלאט ר׳ יהושע 401רוזנולד ר׳ יוסף 392רוזנולד ר' יצחק שלמה 216'רוט פרופ׳ בצלאל ססיל 100׳ 372רוטנבורג 32רוטשילד 172רייגו אברהם 315, 376רויט ישראל 315רומית, האימפריא. רומאים 15, 21, 23רומא 362רומניא 86רום איציק 83רוסאק חיה 96רום יעקב בר״מ 163444תולדות יד. ו ד י ק אלי שרוסטוב 283רוסיא, רוס, רוסים 7, 14, 15, 18, 25־-27, 34, 50, 80, 82—85, 88, 92—95, 113, 170, 192, 214, 250, 253,256—260, 276, 282, 285, 328—329, 331, 339, 355, 372, 386, 395רוסיא האדומה (גאליציא) 54רוקמן חנה 418רזעשעווסקי אליעזר 383, 403רחל אשת יעקב מק. 40הריב״[ 88, 100, 137, 141, 172, 219—222, 225, 229, 230ריבקינד ד״ר יצחק 12, 310ריגא 314ריזין 319ריכוואל 126, 162ריפיניום 30, 105רייכערט ר׳ נחמן 364שאבראי (שבתאי) מק. 41שאדעק 300ר׳ שאול ב״ר לייב חסיד 153שאטטין (עיר) 371שאטטין ר׳ חנוך הענוך 227שאמאטולי (סאמיילער) 28ר' שבתי הכהן — הש״ך 374שבתי מלובלין 125שבתי צבי 38, 152, 153, 238, 340,374, 373שדה אליהו 306שדליץ 386שוסבורג ר׳ גבריאל 374שווארץ אדולף 52שווארץ באראן 85שווארץ געציל 85שוארצענבערג מרדכי <חזן) 284שוידיא. שווידים 17, 18, 34, 77, 78,414שויצריא 66, 255שור פרוס׳ משה 52, 53, 338שורזינץ 28, 153, 350שורק ד׳ אברהם ישראל 299, 364, 392שורק אברהם יחיאל אשתו ובתו 389ריינבאך ד״ר מארק מאיר 250רייניס נהר 24רייניס ארצות 56ריינעס הרב יצחק יעקב 282הרי״מ מגור 204, 265, 371רייסען 31, 321, 330ריששיץ 206, 390רמ״א 135, 151, 167, 277, 348, 356,362, 363רמב״ם 314רמח״ל 152רמלה 304רמת גן 284ה״רן 140רעדליך זאב שמואל 171רעדליך יוסף 162, 254, 319רעהפיש הרב יעקב שמחה 219רש״י 154, 159שורק אסתר 389, 396שורק ר׳ בצלאל 397שורק צירל צעשיא 299שורק ר׳ שאול ור' יצחק 397שורק ישראל מנדל. אלימלך. ונחום 397שורק דוד 402שחור ר' נח 206שטאמפה 37, 376שטארקמאן חיים ברי״:מ 163שטארקמאן ר׳ צבי מאיר 208שטולמאן הרב צבי הכהן 214שטיין ר׳ דוד 364שטיין יחיאל 96שטיין הרב ד״ר שלמה 215שטיינמאן ר׳ יחזקאל 364שטערן דוד 259שטערגבורג 32שטערגבערג, היסטוריון 104שטראסבורג (עיר) 32שטרים 153שטשעצינסקי 357שיכנאויצע 271, 272שילאק משה יעקב בן צבי ושרה 308שילדבערג 246מפתח445שיללער פינחס 410שימקעזויטש ר׳ בעדיש 127, 193, 386שינאווי 137, 153שיפעי יצחק 9, 24—28, 31, 252, 253,336, 338, 353, 366שיץ־חרטין 309שיק ארטור 54שיראדז 18, 72, 79, 84, 217, 402שיראדזקי תרב ישראל לייב 269שיראדזקי האחים ר׳ ליפמן ישעי׳ר׳ יששכר ור׳ פייבל 269שיראדזקי מנדל 208שכם 314, 319, 320שלום גרשם 375, 377השל״ה, ראה : ר׳ ישעי׳ הורביץשלון רחל 395שליזייא 15, 16, 21, 25, 27, 35, 36,42, 65, 104, 245, 246, 248ר׳ שלמה ב״ר אליעזר הכהן מליסא 357שלמה מבאביאק 85שלמת מבבל 25ר׳ שלמה בן חיים 348הרב שלמה זלמן ב״ר ירמיה יעקב 74,136ר׳ שלמה במי״ג קרא 121ר׳ שלמה מרדכי מראגאשני 125, 162,274ר׳ שלמה פשעווארסקער 180ר׳ שלמה מקישנוב 311שלעשין 300שמאי 314ר׳ שמואל אבא מזיכלין 278ר׳ שמואל ב״ר יוגה כץ 350ר׳ שמואל הלוי קעלן 143ר׳ שמו^ דיין 153תבור — הר 3, 321תורכיא 309תימן — תימנים 332, 362שמואל יארדאן 42שמואל יוכם 248שמואל משה מורדכיביץ ואחיהם אליהושנרצח 72ר׳ שמואל סאלאנג 187ר׳ שמואל ראב״ד 160ר׳ שמואל מקראקא 101ר' שמואל פייבל ב״ר נתן פייטל 333ר׳ שמואל צבי דאנציגר, הרבי מאלכסנדר206ר׳ שמחה זיסל זיו 194ר׳ שמעון ב״ר יוחאי 323—326ר׳ שמעון סגל 163, 167, 274ר׳ שמעון עקיבא בער 293שמעיה ואבטליון 314שנאפער יודקה 84ר׳ שניאור זלמן מליאדי 276'ר שניאור זלמן כץ 287שנייטוך 70שנעער ר׳ זלמן 364שעלענגובסקי 26שעער ר' ישעיה 268שעפס מאיר ■וולף 272, 388שערי ציון, ספריה 12שפייל מברסלה 121שפייר 32, 34, 56שפירא ר׳ אלימלך הרבי מזיכלין 270שפירא הרב אלעזר איטשע 212שפירא ר׳ משה 282שציפיורנו 250שקלוב 239, 331שקלנובסקי שמואל יצחק בן יחיאליהודה 308שרייער אדאם 114תל־אביב 214, 216, 217, 306, 308, 377,404תל־ליטוינסקי 305תל מונד 390רשימת התמונות שבספרבשער הספרבית ד״כנסת ובית־המדרש של המגן אברהם.113בעמודמפת העיר קאליש משבת 1785.251סטאטוט קאלי|ן:קי מצוייר ע״י ארטור שיק.381//דגל הגשים היהודיות בקאליש לכבוד המרד הפולני4106//•תשעה באב בבית הקברות.5108//גדות הפרוסנה סלולות במצבות מבית־הקברות.6110//טס של חברת הפרוונים משנת תקס״ג—1803.7116//חולי שחפת בקיטנה.8118//מושב הזקנים.9132$$שער פנקס הקהילה מתקופה האחרונה41014244בעל "המגן אברהם".11145//שער ספר "מגן־אברהם" דפוס ראשון.1216544ר׳ שלמה איגר.1317849ר׳ אליהו ראגאלער מכתב־פכסימיליא שלו.1417944ר׳ צבי הירש חיות.1518344ר׳ צבי הירש חיות כתב הרבנות שניתן לו מאת קהילת קאליש.1618444ר׳ צבי הירש חיות, חתימות חשובי הקהילה.1718944ר׳ חיים אלעזר ואקס ה״נפש חיה״ מכתב — פכסימיליא שלו.1819044ר׳ חיים אלעזר ואקס כתב היתר הוראה שניתן על ידו.1919144ר׳ שמשון ארגשטיין.2019444ר׳ יחזקאל ליבשיץ.2119999נשיאות ועידת אג׳ הרבנים בפולין.22201$4ר׳ מנדלי אלטר.2320544ר' אליהו זיןגער.2420744ר׳ וולוויל מוזעם.2521699ר׳ שמואל וועלטסמאן.262634$אסיפת הסוחרים הזעירים.2728144ר׳ נח זאלודקובסקי.2835944קבוצת בחורים לומדי תורה.29446ביבליוגרפיאבמילואים להערתי שבשולי עמוד 24 אעלה כאן רשימה חלקית של מקורותבספרותנו בנידון קדמות היהודים בפולין, נוסף על .אלד, שהזכרתי במקדמות שוגיםבספרי, ומלבד ספרי ההיסטוריא הידועים.א. ספרותנו הקדומהלהלן רשימת גדולי ישראל, החל מלפני אלף שנה בערך, -המזכירים בספריהם אתפולין, וודאי שבאו במגע עם יהודי ארץ זו.1) ר׳ יהודה הכהן בעל "ספר הדינים" שאבד, ודבריו מובאים בכמה מספרי הראשוניםבספר ראב״יה, ובספר "אור זרוע". הוא מזכיר בתשובותיו ארץ פולוני ולפעמים"בפלנו" וגם ארץ "פולוס".2) רש״י מביא בפירושו לספר דברים ג. ט. שניר הוא בלשון ,אשכנז (שנעע) ובלשוןכנען. בכדי להבין דברי רש״י, עלינו להסתיע בדעה שכנען כללה אז את העמיםהסלאוויים ולשונותיהם, ולכן המלה "שנעע" באשכנזית מזדהית להמלה "שניעג"בסלאתית, ובפולנית.בפירוש רש״י לספר מלכים ו. ז. מבוארת המלה ומקבות־דלוטא בלשון רוסיא.ידועה דעת רוב חוקרינו שרוסיא כללה אז את פולין, והיודע פולנית ידועה לוהמלה "דלוטא" תרגום למקבות. ובדומה לזה בעוד מקומות בספרו של רש״י"הפרדס".3) בתוספות מסכת מועד קטן דף י׳ עמ׳ ב' בדיבור המתחיל "למשקל טופרי, קרקעמסוננת (ספוגת לחות) כמו ברוסיא.4) ר׳ יצחק בן דורבאלי, חי באותר׳ התקופה של רש״י ובעל התוספות, כותב בספרואסיפות (כתב יד) כאשר ראיתי במלכות פולין בסוחרים ההולכים בדרך וכר.5) בפירוש על התורה מאת מחבר שחי בשנת ד׳ תתקע״א, (כתב יד) שנתפרסם ע״ישד״ל בכתב־עת ״כרם חמד״ ד עמ׳ 69, מובאים חידושי תורה בשם ר׳ יצחקמפולין.6) הרמב״ן בחידושים למסכת גיטין ז. ב. מזכיר את החכם ר׳ משה ב״ר חסדאימפולוגיא שיחיה ויאריך ימים.7) מהר״ם ב״ר ברוך (נפטר ה׳ ג״י) כותב בספרו שאלות ותשובות חלק ג׳ סי׳ קי״ב"ר,נה ברוב המקומות בפולין שוכרים להם אדם מבין מאשר ימצאו, והוא להםשליח צבור ומורה דרך •ומלמד".8) ר׳ אברהם בן דוד הלוי (ד׳ראב״ד הראשון, חי לפגי שמונה מאות שגד.) מפרטבספרו "ספר הקבלר." את יהודי הקדיילות שמצדדים בתורת הרבנים בניגוד לדעתהקראים והן "כל ארץ אשכנז ותוגרמד. וצרפת וארץ פולוניא שמתיחסים לחכמיהמשנה".447448תולדות יהודי קאלישב. ספרותנו המאוחרת1) דיגבורג, ב״ד תולדות ישראל, ישראל בגולה ספר א' עמ׳ 98 "דביר", ת״א, תרפ״ו.2) הרכבי, א. א. היהודים ושפת הסלאווים. ווילבא, תרכ״ז.3) כהנא א. ספרות ההיסטוריא הישראלית. תארשא, 1922.4) כץ, ב״צ. לקורות היהודים ברוסיא פולין וליטא. ברלין, 1899.5) ליפשיץ הרב אריה יהודה ליב, אבות עטרה לבנים, בהקדמה. ווארשא, תרפ״ז.6) לעוינזאן, י״ב (הריב״ל). תעודה בישראל, עמ' 35. וילנא, תרט״ז.7) "המגיד" כתב־עת, שנת תרמ״ד, גליון מ״ד העתק מאמרו של שר הצבא מאלטקה.8) "המגיד" כתב־עת, שנת תרנ״ה גליון ב׳, מאמרו של יהודה לאבינה, בשם לקורותהיהודים בפולין.9) ניסנבוים, ש. ב. לקורות היהודים בלובלין, עמ׳ 132 ועמ׳ 139. לובלין, תר״ס.10) עפשטיין, י. צ. מתורגם ע״י דברי הימים למלכי רוסיא, עמ׳ 188, בשם "ספרהזכרון"׳ וילנא תרל״ב.11) פין ש. י. קריה נאמנה, עמ׳ 50. וילנא, תרעה.12) פרידמאן, פיליפ. קדמוניות היהודים באירופא, חוב׳ ד. ווארשא, תרפ״ט.13) שיפר, ד״ר יצחק, תולדות הכלכלה היהודית, שני חלקים, א. י. שטיבל ת״א, תרצ״ו.ספרות בשפת יידיש1) האבערבאנד ש. מקורות צו דער יידישער געשיכטע אין די סלאתישע לענדער, בפרטאין פולין, רוסלאנד און ליטע נתפרסם בכתב עת "בלעטער פאר געשיכטע" יו״לע״י יידיש. היסטאר. אינסטיטוט אין פוילן. זוארשא 1951. כרך 4, חוברת 4,עמ׳ 130—93. מאמר מקיף זה נכתב בגיטו זוארשא.2) לעתיצקי ש. העברעאישע מקורים צו דער געשיכטע פוןו די סלאוישע פעלקער־שאפטען אין דער צייט פון פריען מיטעל־אלטער. פורסם בכתב עת הנ״ל. שנת1956, כרך 9, חוב׳ 2—1, עמ׳ 35—16.3) נאדעל ב. א ■וויכטייקער מקור צו דער געשיכטע פון די יידן אין מזרח־איראפע,אין אנהויב פון 4 טען י, ה. בכתב עת הג״ל שנת 1958 כרך 11, עמ׳ 108—98.תיקוניםעמוד 51 נדפס בטעות האיזור היהודי מעל "סטאטוט קאליסקי".עמוד 134 שורה 17 נדפס הנרי במקום מ.עמוד 169 שורה 13 צריך להיות החידושי רי״מ.עמוד 181 שורה 17 נשתרבב פסיק בין ובתוכחה מגולה והוא מיותר.עמוד 353 הערה מם׳ 23 המלה גרמנית מקומה בסוף המשפט.