זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]14069 . ס זא^3001 11)1ז67710^[ך1^1¥ז\86־גך¥61 (^סדנד[!!):1^11ך61>[־11 ן01:נ^>[21: י56£61?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.31:311^1 ,?6.ת:1?011>[3?3'-3ץ 31:3¥>[ / 3113-33¥1¥311ץ (0¥.ת1111) 11-153131131:111 .ת0?3>[21 ?53£3.?3.ת1?0 31:311^1.31,1981'3?¥13-3נ3113-33¥1¥3111ץ 0¥.תן3101'01:3ץ 1111§?! : ¥1¥^-31'ד 880-03.3113 24 ;.111 : .ק 83 ,298.1¥ן1ן111 — 3.ת31?>[11 — ¥3\3ץ.3131:10133? £1:111313 — (3.ת31?>[11) 1¥ן1ן111.1¥ך11133 — 3.ת31?>111 — (1939-1945) ¥1313\3ץ,:11010331131>[00נ1311?13331330 ¥\0.ר11133?110?ס^/.6£?1???1?£50ס?61£0ס56£?1? 6'סס^/.06? 5ס6^ס1>3^?5 .1.5.1>?.^ 5?366\[ ?600 3315?.10>13ס1>613 6¥^6166 ?13>3?1>3^3\[6?? 6??^?.^.11.5 ?33? 1>13 ס??1>613?■•■•••וי■••■•••••••••••••■•••*ספר זכרו! לקהילתהיבניב (אוהנוב)והסביבהכתב וערך! הרב נתן אורטנריצא לאור עיי:ארגון יוצאי אוהנוב והסביבה בישראלתל־אביב תשמ״אהתוכןתולדות היהודים בהיבניבבפתח השער 5זכרון העבר / משה אדלר 8היבניב (סקירה הסטררית) 12זכרונות מהיבניב / ר׳ דוב בריש אורטנר 16משפט אוהנוב 24מלחמת העולם הראשונה 34בין שתי מלחמות העולם 36היבניב בתקופת השואה / יעקב זק, סוניה דצינסקי, שמואל כץ 45העיירה שלנו / דוד זריצקי 55מוסדות הקהילה היהודית 59בתי הכנסת ר׳מנינים״ / ד דוב בריש אורטנר 60רבנים וגדולי תורה וחסידותרבני היבניב 66הרה״ק ר׳ פייביש מהיבניב זצוק״ל 87רבי יעקב משה זצ״ל 94הרב שמלקא רוקח / זאב זוהר 96הרב •ד״ ר מאיר מונק / זאב זוהר 100ר׳ ישראל היבנווער 103אנשי חסדגומלי חסדים 108ר׳ לוי וישראל מילער 113חברת ״בקור חולים״ 116סופרים ומשורריםיעקבשודריך 118אביגדור שפריצר 120יצחק אריה ברגר 123מרדכי גוטפריד 127דמויות, מלמדים ובעלי תפילהדמויות מאנשי עירנו / דב רמון 130זכרונות על יהודי היבניב / לייביש בער 142חזנים ובעלי תפילה בעיירתנו / שלמה א וסט 147עוד על בעלי תפילה בעיירתנו / אשר קליינשפיז 162בנציון שפריצר / מרדכי הרש אוסט 164אנשים שונים בעיירה 166ר׳ אהרן צוקרמן / הרב דובריש צוקרמן 173כית אנא181בית אבא / יעקב דק182קורות משפחה אחת / אריה זיגל185תולדות משפחתי / רייזל טישלר188קורות משפחתי ומקום מגורם / אסתר רייזנר190לזכרם של קרובים וידידים / חיה שטהל (טנא)194משפחת רבהוץ / חיה שרייברהווי197זכרונות שאינם נשכחים / אשר קליינשפיז199הריקנים שבהם201שמחת חתונה בהיבניב203תנועות צבוריות בהיבניב212מן הפולקלור המקומי / אשר קליינשפיזספורי אודים מוצלים מאש232גרושינו מהיבניב ונסי הצלתי / סנדר הלפריץ242כיצד ניצלתי / סוניה דצינסקי249קורותי במלחמה / לייביש בער252פעמים מספר ניצלתי ממות בטוח / יהושע אורטנר262מהיבניב עד ארץ ישראל / אריה שטכר273קורותי בסיביר / שיינדל ארליך284שמות הקדושיםבפתח השערהספר היבניב מטרתו להציב גלעד ליהודי העיירה היבניב בגליציה,שנהרגו על קדוש השם בידי המרצחים הנאצים ימ״ש, בתקופת מלחמתהעולם השניה, יחד עם ששת מיליוני אחינו ואחיותינו, השם יקום דמם.יהדות פולניה וגליציה עד תקופת השואה, היתה במלוא פריחתההרוחנית וכולה תססה חיים תורניים מלאים. יהודי היבניב היוו דוגמהאופינית ובולטת לאורח חייהם של היהודים וכיוונם בעת ההיא. הם סמלובמהותם, ישותם והתנהגותם, את היהדות העסיסית שרכזה בידה שלטוןכמעט ללא מיצרים ברחוב היהודי והטביעה את חותמה עליו. חיי תורהוחסידות מפכים היו בעיירה ורישומם ניכר על כל צעד ושעל. אף חייהחולין עובה, מזוככים היו על ידי מקוריותה הצרופה של קדושה וטהרה,שהוגשמו בה בדרך הסלולה מני דור. לשיאה הגיעה ההתעוררותהרוחנית — בליל "כל נדרי", אשר היתה מלווה בבכי, עד כי נדמה היהשאף הקירות בוכים. גם גוים היו באים לבית הכנסת בערב זה כדי להיותנוכחים במעמד מרטיט זה.כל יהודי העיירה היבניב ופרבריה היו חסידי בעלזא מובהקים. הדרךמלבוב (למברג) לבעלזא ארכה 3 שעות. הרכבת עברה כדרכה אתהערים: ירוסלב, לובטשוב, רווה־רוסקה ואוהנוב (היבניב). וחסידים היואומרים: אדם הרוצה להגיע לבעלזא ולבוא אל הקודש פנימה, צריךשיהיו בו ארבעה דברים אלה: יראת לב (ירוסלב), לבי שוב בתשובה(לובטשוב), יהא רעווא קדמך (רווה־רוסקה) ועליו להיות עניו(אוהנוב).נוסף לתלמוד תורה (ה״חדר") בו התחנכו תינוקות של בית רבן ברזהמורשת אבותינו המפוארת, ישבו אברכים ובחורים מבוגרים במשך כלשעות היום בבית המדרש והמיתו את עצמם באהלה של תורה. אך גםהיהודים אנשי המלאכה שעסקו בעבודתם היומיומית, היו אנשי מעשהויראי ה׳. הם התכנסו בשעות אחר הצהרים והערב בבית המדרש ללמוד5ספר זכרוץ לקהלת היבניבבצוותא, והשבימו לפתתו בשעות הבוקר המוקדמות ושקדו על התורהוהעבודה. כך בקע קול התורה והתפלה, מבעד בתי הכנסיות בעיר, כמעטבמשך כל שעות היממה.אהבת ישראל ומסירות נפש איש לרעהו — איפיינו את יהודי היבניב.יחסי שכנות וידידות לבביים ביותר: אהבה, אחוה ורעות שררו ביניהם.אהבת החסד הישראלית המקורית והדאגה העמוקה לזולת, היוו קויםאופיניים ליהודי המקום. חברות מיוחדות נוסדו בה, כדי לדאוג לעמידהעל המשמר להגשת עזרה מידית הדרושה, בכל השטחים, כגון: חברת"בקור חולים" ועוד.נוסף לכך היו יהודים רבים שבאופן אינדיבידואלי בצעו מעשי צדקהוחסד בסתר ובצנעה. מהם כאלה אשר מצוקתם הכלכלית העיקה עליהםוהדלות רבצה בבתיהם. כל זה לא מנע בעדם מלכתת את רגליהם ולמסוראת נפשם עבור אחיהם הנזקקים.בספר שלפנינו נעשה נסיון צנוע לתאר דמותם ופעלם של יהודיםאלה. העובדה שנשארו אחד ממשפחה ושנים מעיר מחד גיסא, והתקופההארוכה שחלפה מני עברה כוס התרעלה על יהדות אירופה מאידך גיסא,הקשו על הרחבת היריעה. אך הדמויות שהועלו בספר מהוות דגם אףלאותם יהודים אלמונים שלא הוזכרו בספר. כי מעשיהם היו מכנהמשותף לכל יהודי המקום.גורלם המר של יהודי העיירה מועלה עלי ספר בידי שרידים אודיםמוצלים מאש. ספוריהם הכוללים את גס הצלתם, מוכיח את עומקם שלדברי כ״ק האדמו״ר רבי אהרן רוקח זצ״ל מבעלזא, אשר ניצל אף הואמגיא התופת, יחידי מכל משפחתו: "אותו רשע התכוין לכל יהודי. וכל מישנותר בחיים, היה זה בזכות שני מלאכים שנשלחו ממרום להצילו".בדרכים מופלאים ניצלו אודים אלה, לאחר שנפגשו עם המות פנים אלפנים.רובם המכריע של הדברים נכתבו או נאמרו וסופרו באידיש. הםתורגמו לעברית — ובחלקם גם לאנגלית — למען ידעו הדורות הבאים מיהיתה יהדות פולין שהוכחדה. ולמען ינסו לסגל ולאמץ לעצמם את אורחחייהם היהודי והמוסרי, על מנח לשמש סמל ודוגמא: מהו יהודי ומהואדם. כי אם אין לקנא בחומר — בודאי יש לקנא ברוח, שהיתה מנתחלקם של הקדושים בחייהם ובמותם. וקנאת סופרים תרבה חכמה ו...מעשה.וייזכרו לטובה כל אלה שהיטו שכם להוצאת הספר, באומר ובמעש.6ספר זכרון לקהלת היבניבבראשונה אזכיר את זקני הרה״ח ר" דוב בריש אורטנר ז״ל, אשר זרע אתהגרעין הראשון להעלאת זכרונות על העיירה היבניב וכבר פרסמתיםבספרי "דבר חן" שהוצאתי לאור לזכרו בשנת תשכ״ג. עזרו רבות להיבורהספר יבלחט״א מר אשר קליינשפיז ומר משה אדלר וכן מר אריה זיגל.תודה מיוחדת לר׳ מאיר וונדר עורך אנציק. חכמי גליציה, על הארותיו.ואחרונים אחרונים חביבים האחים הא׳ יהודה ואלי רמר והא׳ יוסףמילר מקנדה, אשר נדבה רוחם לעזור במימון הוצאת הספר. ורק בעזרתםיכלנו להוציא לאור מן הכוח אל הפועל את הרצון להנציח את זכר קדושיהיבניב, עלי ספר לזכרון נצח.יהי זכר הקדושים — ברוך.כסלו תשמ״אהרב נתן אורטנרמשה אדלר / זכרון העברעיר מולדתנו אוהנוב, היתה עיירה קטנה, אשר שכנה ליד מסילתהברזל ירוסלב — סקול, בין רוה מזה ובלז מזה.פרט לבית הכנסת המפואר (ה״שול" בלע״ז) ובית המדרש ושלשתהקלויזלך, לא היו בה מוסדות־צבוריים או מוסדות תרבות. וחרושתבכלל לא היתה. כך שמקורות פרנסה היו דלים מאד וכל נפש נוספתבעיירה, היותה בעיה של קיום. בודאי שלא דברו על חינוך מקצועי ועלהעתיד. כי על זה בכלל לא חשבו, בעוד שלא היה סכוי מינימלי לעתידהנוער. וכך גדלנו מכוחות הטבע בלי שום משענת. ולא רק בני השכבההעניה והמעמד הבינוני היו בעלי מחשבה כזו. זה היה מנת חלקו של רובהגוער האוהנובאי. ואם אחד מאוהנוב רצה להדגיש את מקום מוצאו,היה אומר: אני מאוהנוב ע״י בלז או ע״י רוה רוסקה, כאילו רוצים להשעןעל אח עשיר וחזק. יש להזכיר שרוה רוסקה היתה כבר אז עיר מודרניתיותר ומתקדמת. ואילו בלז היתה היחוס החשוב ביותר של בני עיירתנוושל כל הסביבה. וכך דורות על דורות, השלימו אנשי אוהנוב עם מצבםהעגום כאילו טבעי הוא. וכל תפילתם היתה לעבור את קשיי היוםומלחמת הקיום, ולזכות לכלולות ילדיהם.הם לא היו מהפכנים. ולא התאוננו על שינויי מצבים או הבדלימעמדות. כי הרי הכל צפוי. שלוה היתה נסוכה על הכל. לא עלה על דעתאחד מהם לנסות לעדער על המצב. באותו הזמן לא ידענו ולא הבינונו אתגורמי המצב העגום של חלק הארי של תושבי העיירח. נחמה אחת מילאחאת לבם של האנשים התמימים הללו: לזכות כפצוי כעולם שכולו טוב.ובשביל לזכות בעולם הבא, קמו יהודים טובים וצדיקים אשר כל פעולתםהיתה לדאוג לזולת, לעזור לחלשים. אך השלוה הזאת לא האריכה ימים,היא תמה ונגוזה.8ספר זכרון לקהלת היבניבאין ספק שהראשון שמרד במוסכמות הללו, היה: יצחק• ברגר ז״ל.הבטוי העממי אומר שעניות אינה בושה. אבל היא אינה גם כבוד. אנוהנוער של השכבות העניות אמרנו כבר אז — מבלי שנוכל לתת לכךבסיס תיאורטי — שהעניות היא גם לא כורח המציאות. ויצחק ברגר,שהוא כמעט היה אוטודידקטי, ביטא את זה כבר אז בשיריו. השני שנתןבטוי למצוקת עניי אוהנוב, היה: יעקב שודריך. בניגוד לבן תקופתם:אביגדור שפריצר, וקודמם: מרדכי גוטפריד, שלא היה להם כיוון חברתימסויים. הדעה אומרת כי על כריות משי ושלחן דשן, לא צומחיםכשרונות פוריים. ולא מקרה הוא ששניהם היו בני בעלי־מלאכה שלחמואת קשיי קיומם. בטויים של השניים: ברגר ושודריך היה בבואה של כלהנוער של עיירתנו; נוער בלי מסד כלכלי, בלי פרספקטיבה לעתיד. אבלאותה תקופה של אחרי מלחמת העולם הראשונה, שאפשר לכנותהכתקופת "רנסנס" שניה, נתנה תקוה לרוב בני אדם עלי תבל כולו, וגםבלב העם היהודי שהיה בטוח ששנאת עמים ורצח אדם בידי אדם, לאיתכן יותר לאהר הזוועות של מלחמת העולם הראשונה, ויתגשם חזונושל ישעיהו בן אמוץ: "ושפט בין הגויים" והעמים לא יפתרו אתבעיותיהם, בדרכי מלחמה והרס, אלא בדרכי שלום. ולא עלה על דעתםשל אנשים פשוטים כמו אנשי אוהנוב שכל מטרתם היתה תורה ומצוותומעשים טובים, שמרמים אותם. ש״חוזה ורסיל" אינו אלא פיסת ניר ריקהמכל משמעות; שאותה גרמניה אשר הכניסה את העולם למרחץ דמיםואשר נוצחה ע״י בנות הברית, תזכה לויתורים על גבי ויתורים. ואותוהעם הגדול אשר אימץ לו את התנ״ך לבסיס מוסרי שלו, הוא הוא אשריהיה הותרן הראשי...מצבת הזכרוו שאנו בני אוהנוב רוצים להציב, אינה עוסקת בהיסטוריהשל 2 מלחמות העולם אלא בטרגדיה הפרטית שפקדה אותנו. אין אנומנתחים את התקופה הטרגית ההיא, למרות שזה רצוי והכרחי. אחרת איאפשר גם להבין איך קרה הדבר הזה. כל שארית הפליטה שנשארהמיהדות אירופה וכל השרידים שנשארו מן העיירות הקטנות והעריםהגדולות, כשהם כותבים את זכרונותיהם ומבכים את גורל משפחותיהם,כאילו צוללים לים הסוביקטיבי הפרטי שלהם. וזה גם מובן, כי מחברהספר איוב אמר: "עור בעד עור", אדם רואה קודם כל את הטרגדיה שלווכואב את הכאב שלו. זה מובן, אבל לא נכון. כי השואה שניתכה עלאירופה בכלל ועל העם היהודי בפרט, היא בעיה חברתית כללית, ואנו9ספר זכרון לקהלת היבביבהיהודים שכל כך הרבה תרמנו בפתרון בעיות חברתיות, מצווים לחשוףאת שךשי הדכרים. כי המקרה של 2 מלחמות העולם על כל ההשלכותוהתוצאות שלהן, הינו פרי של סתיכיה טכעית, זו היתה פעולה שלאנשים שלא רצו להסכים עם פרוגרס ועם קידמה, כי זה עלול היה למנועממדינות אירופה מסויימות את שלטון האימים על עמים כבושיםוחלשים, וגרמניה לא השלימה עם מצב זה ודרשה לחלק את העולםמחדש. וכל העולם עוד זוכר את הפלירט שנהלה בריטניה הגדולה בכדילהרחיק אותה מן השאיפה ממערב אירופה למזרח, לשדות אוקראינהוהנפט של בקו.והדבד קם ונהיה בתאדיך העגום של 1.9.39. הטדגדיה של יהדותאירופה עוד התחילה הרבה זמן לפני התאריך הנ״ל. אנו יודעים וזוכדיםאת כל תחנות המרטירלוגיה היהודית של אותה תקופה. היהודים חשבושזה רק זמני, כי בזמן מלחמה קורים דברים אכזריים. אבל לפעולותשטניות ופטליות שנעשו ע״י הפשיזם, אף אחד לא פילל. אף אדם בעולםלא פילל שאנשי מדע, רופאים ביאולוגים, ישבו ויחקרו איך אפשר באופןמדעי להשמיד אנשים באופן סיטוני כזה, והרוצח ירים את גרזנו עלאנשים חלשים, נשים, ילדים וטף. אף אחד לא פילל שהעם של גטה, שילרובטהובן, יהיה מסוגל לשפלות כזאת. האנושיות מכירה הרבה מלחמותוכל מלחמה עם הטרגדיה שלה, אבל שגעון כזה טרוף כזה, המין האנושילא הכיר. המרחק והזמן לא ימחקו ולא יכסו את מעשיהם הנפשעים.למרות הכל מחפשים הרבה גורמים ומשתדלים להשכיח את המעשים.ולבושתנו גם גורמים יהודיים עזרו להם לקבל כרטיס כניסה למשפחתהעמים.אבל מה שקרה באירופה בזמן שלטון הפשיזם ומעשיהם, אי אפשרלמחוק. אפשר לשחד אנשים ועמים, אבל את האמת אי אפשר לשחד.אפשר להצמיח עשב על קברים. אבל ישנם דברים שאי אפשר לכסות.ערמות של נעלי ילדים ושערות נשים של קרבנות הנאצים, אי אפשרלכסות. אין כה שמסוגל לפזר את עשן המשרפות. לעדי־עד ולנצחעולמים יתמר העשן הזה. ומה שמוטל עלינו להתפלל ולקוות שדבר כזהלא יקדה שוב.על החיים של עיירתנו, אין אני זוכר הרבה. אני הייתי השני מבניעיירתנו שעלה לארץ ישראל. הראשון היה אריה רייכלר(ארנון). יש ביןאנשי עיירתנו אנשים אשר זוכרים את הווי עיירתנו יותר ממני, ואני10ספר זכרוץ לקהלת היבניבמקווה שהם יעלו את זה על הכתב ויתנו תמונה מלאה מן העיירה.וייזכרו לטובה כל המלמדים אשר לימדו אותנו בפעם הראשונה אתצורת "א" והנחילו לנו את הכתיבה והקריאה.ייזכרו לטובה כל בעלי התפילות אשר הנעימו לנו בתפילותיהםהרגשניות, את השבתות והחגים. ותיזכרנה לטובה כל אותן האמהותאשר בשקט סבלו את מצבן הקשה וטיפחו וגידלו אותנו לקראת היעודבחיים.הה״צ ר׳ משה רוקח הי״ד בנו בכורו של כ״ק מהר״א מבעלזא (באמצע) ד שמואלפרנקל מהיבניב הי״ד חתן כ״ק מהר״א מבעלזא (בצד שמאל)11היבניב(אוהנוב)(סקירה היסטורית)היבניב שוכנת במחוז רווה רוסקה אשר בגליציה המזרחית. מרחקהמבעלזא — 22 ק״מ ומרוה רוסקה — 21 ק״מ. בירת המחוז — למברג(לבוב).בסוף המאה השניה לספירה, הגיעו הגותים לגליציה. בין היתר כבשוויישבו את האזור בו שוכנת העיירה היבניב. בסוף המאה הרביעית גורשוהגותים ע״י ההונים. באמצע המאה החמישית היו הסלובנים לשליטיהאזור. בשנת 1019, נכבש האזור ע״י המלך הפולני. עד שנת 1462 היההאזור בחזקת נסיכות. באותה שנה הוכרז בפלך בלז(וויבודסטבו), תחתהשלטון הפולני, זה כלל גם את מה שנקרא לאחר מכן: היבניב (אוהנוב).הישובים באזור בלז היו שייכים לבעלים שונים; בחלקם לממלכה והםנקראו ערי הכתר וחלקם ליחידים — פריצים.באותה שנה נתן המלך קזימש רשות לאחד בשם זיגמונד, להעניק אתהשם אוהנוב — שהיה סמלו — למקום, כהוקרה על זכויותיו להבטחתאדמות פלך בלז לפולניה. וכך הפך הכפר לעיירה עצמאית ובלתי תלויהבשלטונות המחוז, לפי הזכות המגדבורגית (המקנה שלטון פנימילמחוזות, נפות, ערים וכפרים) והתושבים לא היו תחת שלטונו של פריץ,אלא תחת שלטון המלך.ב־1477 נוסדה הפריפריה אוהנוב, אשר כללה מלבד העיירה, גם כמהכפרים. אזור זה הורחב בשנת 1595. וערב פרוץ מלחמת העולםהראשונה, כבר כלל למעלה מעשרים כפרים, סביב העיירה היבניב.בשנת 1497 הגיעו לאזור, צלבנים שבאו לעזרת המלך הפולני נגדהטורקים. בשנים 9 — 1548, פלשו הטטרים לאזור. ובשנים 55 — 1648,סבל האזור מחמלניצקי ושותפיו הטטרים.12ספר זכרון לקהלת היבניבבשנים שלאחר מכן ניטשו באזור מלחמות נוספות רב ת, עד חלוקתההראשונה של פולין וסיפוחה של גליציה לקיסרות האוסטרית. לאחרמלחמת העולם השניה סופח האזור לברית המועצות.הקהילה היהודית בהיבניב היא עתיקת יומין. אמנם במקורותהסטוריים אין פרטים רבים על אורותיה, כי עצם המקום היה מצער מכדילהזכירו בקורות המדינה או יהודיה. אך בזכות רבניה הידועים, אשרמפאת חשיבותם מוזכרים במקורות שונים, מתכרר לנו כי לפחות במשךשלש מאות וחמשים שנה, היתה קיימת קהלה יהודית במקום, אשר אףמינתה לה רב אב״ד. (ראה רשימת רבני הקהלה שעלה בידינו למצואבמקורות השונים, להלן, בפרק על "רבני היבניב").והרי מספרים על גודל האוכלוסיה היהודית בהיבניב במאות השניםהאחרונות, על פי המובא במקורות שונים:בשנת שפ״ט 1629 30 בתים יהורייםבשנת תח־תט 9— 1648 100 משפחות יהודיותבמגילת ״טיט היון״ לר׳ שמואל פייביש בר׳ נתן פייטל:"... ומשם הלך למגירוב ושם כמאה ב״ב(משפחות) וברחו כולם לנרולהנזכר. ומשם הלך לפאת ליש ושם מאה ב״ב וברחו כלם לנרול הנזכר.ומשם הלך לק״ק ראוז (ראווה) ושם מאה ב״ב וברחו גם הם לנרול...ובנרול היה שש מאות בעלי בתים, בלי אותם שברחו שם לנפשם, וביןהכל היו בו יותר מחמשת אלפים ב״ב, ובעוונותינו הרבים היתה שם גזירהרעה גדולה ונהרגו יותר מעשרים אלפים נפשות, טף ונשים. ומשם הלךלק״ק בלעז(בעלז). ושם כמו שתי מאות ב״ב ומלבד זה ברחו למקום הזהמשאר ארצות יותר מאלף ב״ב בשביל שהיתה העיד חזקה מאוד, אבלמתו כמה מהם מרעב. ומשם הלך להיבניב ושם מאה ב״ב ונהרגו כולםאיש כיד רעהו ונשחטו כדי שלא יפלו בידי שונאיהם. ומשם הלך לק״קטישוויטץ ושם מאה ב״ב ונהרגו כמעט כולם. ומשם הלך לק״ק סיקאהלושם כמאה ב״ב ונמלטו לנפשם בתוך חומה עבה אחת שהיתה בנויה כמומכצר וניצולו".כנראה שהישוב היהודי במקום, חודש ע״י יהודים מן הסכיבה, אשרכשוך הזעם, יצאו ממחבואיהם להקים להם בתים חדשים.13ספר זכרון לקהלת היבביבמן המובא מתברר כי בתקופה עתיקה יותר היה מספרם של יהודיהיבניב זהה לזה של יהודי רווה־רוסקה. דבר זה נשתנה במרוצת השנים,כשמספרם של יהודי רווה־רוסקה עלה בהרבה על זה של יהודי היבניב.מספר הבתים היהודיים:בשנת 1629 בשנת 1643היבניב 30 בתים 30 בתיםרווה־רוסקה 24 בתים 25 בתיםבלז 34 בתים 40 בתיםבשנת 1880 היו ברווה רוסקה 3878 יהודים ובהיבניב 1843 יהודים.ובשנת 1900 היו ברווה רוסקה 5098 יהודים, ואילו בהיבניב היה מספרהתושבים הכללי באותה שנה: 4487 ומהם 2140 יהודים, שהיו 47.70/0מכלל האוכלוסיה המקומית. התושבים הגויים היו: 75% אוקראינים ו־250/0 פולנים.באמצעה של העיירה עובר הנהר סלוקיא ממערב למזרח, כשאפיקממנו מתפתל לצפון.באזור: יערות, שדות, הרים גבעות.תעשיה: טחנת מים, מפעלי שמן ועץ.בכל יום חמישי בשבוע היה יום שוק. פעמיים בשנה התקיים יריד.שטחה המוניציפאלי מתפשט על 28 כפרים סמוכים באזורה, בהם גםגרו יהודים:11. חורונובאוסטובוזש.112. טארנושיןברוקענטאהל.213. טעהלובדומאשוב.314. יוזעפובקאדעניסק מ. לעשניצבקי.415. מאכנובווארונוב.516. מאחניבעקווערביטץ.617. מיחאלובקאווילקע מאזויעצקי.718. נאווישילקי פשעדניריעלונא.819. נאווישילקי קארדינלסקיזאסטאוויע.920. סאלישיסחליפשטין.1014קורטשמין.25סטאי.21קשעוויצע.26פודדענבצע (פידיביץ).22רעטשיץ ו־הובינעק.27קאריב.23שטשיפיעטין.28קורטשוב.24האדאדנא״ יי״י' שטח בור־יכוז ביטיקטץ ובין חאו-אדגססליןג־כיא אמסט־באזי')1 /סםאייס ץ ח*^|ךאשטש^\- \וי חעלמג,;ססל־אויאפא1ללא;׳אקאוי' .'ס' ס ■•.[ ה׳זעכענ/"^זוו׳^^'י־ייי׳וא ><גס_ק^שעכגאווצ^יי'ם-י^■ 0./יקקאבי־ין^בריסה,י--^1ענגר^^1 \0׳־ ייי׳ב״ו :''י <׳ 1 יי־עו־גי־אר•..< ס ^זייגארב־ו / *-0 ■;^־כלץ ^׳-•סיס"  ••?.״■? ר?ןב*שםאץ0\אג׳ע\ניב0 ■19• ססאבטטיכ^״•^״ 1•״ ז^י,1 ׳ יי־^■י^ז יגיי־י״ף■ ^ ^■־■■? ^:5י?^$״ייק■־11^יגריצא ;^ " יואשסשמא;|ם'א;םקאאטאניעת^׳ן4*ץףי־אייא 1 ...7ן]־ר-חי־ש 1א)״אזלא■■"^י*אדאוו•.ארציב \..#^יי׳״י1 > סליברטסאן"".־,סור^^_! 1 ,\זר י דדאש(^־'וצר, לורכזיר^^נ־•—■■^?"־^׳׳־'•זי7>י-#88ייי<אדיייג9.ן י^ייים םש.%י׳1סש-זיל^ג'יי^ןרנז ל^־ום־^;"*^^ סייאיו^נ ^.* ס •11'ני><ןוייכ^י כ> ) { \1 סאססראיוז׳''י אפסא^•׳ 1',^■י ^■•ג-יאקינ ״״״-..,/..?.״,ב ? }=€״=■■ י;;^/^״״״?נטיייינך ©וואיי-סלב1) , סם־סאבניץ ס׳■רזר־4 ריאליש׳■אלב־שי0ג׳1!1י:כ }■' ס 0 ט|י־יא, 4 ^א״יט ן־אפש-ץ■ י-עסב׳ז ז> ,סק׳״י'" פללץ!^!%1י,י8 זק^קזסאש*-0ק^שסטי־יץ 1,ס ם 0כיגררא , ראמי־נאיאזלי .< י-נ&יבטי! אא^ירובסדאביאר•^ \ז —כ״נייג 2יר-אס . _\דאנ" % י ^  ו 1 ••-' :.*דינייאי־ ססאנץא>(דאט'1 אאדריב"ביישם;!^*"איביטש:יטשאטש ^ל^סיזאע־ליב באלד׳יב■ ^ 0 א*10 _1 ס^ראר*•נ׳אדםט---ץ^-\יא ט׳״^ראליש 5 ססקארם;, .<>י^א;-0^אב( סריא^-גאייא׳גע״ב ^^^'^טייאמאטש ^ נ יא'שין ^ס־אץ־י■!(' * \< ׳ 0(איב-י;\וס־א'כיאכייטיבי• סי־סטאבמפת פולין וגליציה(נהר בוג - גבול איזור ה״גגראל־גרברנמנט")15ר׳ דוב בריש אורטנר ז" ל/זכרונותמהיבניביחסי מסחר ושכנותיחסי ידידות טובים שררו ברוב התקופות, בין היהודים לבין שכניהםהגויים. אף קשרי מסחר תקינים ופוריים היו ביניהם. שתוף פעולה הדוקביותר, בא לידי ביטוי בענף העורות, כי התושבים הגויים, בחלקם הגדול,עסקו בי^גור נעלים ובסנדלרות וסחורותיהם סיפקו את הביקוש הרבבירידים.מקורות פרנסתם של היהודים התרכזו בעיקר בתוככי העיר. הם היובעלי החנויות ואנשי מקצוע ומלאכה.הכנסותיה של העיריה באו ממכירת העצים שנחתכו מן היער העצוםהסמוך לעיירה. ההכנסות הגדולות ממסחר זה הפכוה לאחת העיריותהעשירות בגליציה. מעצים אלו גם רוצפו מדרכות העיר. התושבים הגויםרכשו עצים במחיר זול, לכל צרכיהם. היהודים קבלו בכל שנה, לקראתחג השבועות, עצים ללא תשלום, בעבור בית הכנסת, בית המדרשוהקלויז.חלק ניכר מעמדות המפתח במוסדותיה הצבוריים והכלליים שלהעיירה, היה בידי היהודים. כגון: מוסדות כספיים, נציגי סוכנויות בטוחוהגרלות הממשלתיות. כן נתמנו יהודים כחברי עיריה ופקידים גבוהיםונציגי השלטון המרכזי במקום. בשילהי המאה ה־9ו היה השלטון בעיירה,בידי הנציג היהודי: ר׳ ישראל שרובער, וכל עניני העיר נחתכו על ידו.משרת המעטריקעל־פיהרער, באזור היבניב (הממונה על נהול פנקסיהנולדים, הנפטרים והנישאים בה ונתינת תעודות אישור על הנ״ל) —היתה ביד יהודי. הממשלה קבעה תעריף לכל הרשמה וקבלת אישור.נושא משרה זו יכל לפרנס משפחה שלמה. לקבלת משרה זו זכאי היה רק16ספר זכרון לקהלת היבניבמי שלא "נכתם" בעיני השלטונות בחטא כלשהוא וכן ידע את שפותהמדינה; פולנית ואוקראינית.נישואין נרשמו בפנקס רק לאחר הבאת תעודת אישור מן הדב, שהואנתן חופה וקידושין כדת.ההתחרות לזכות במשרה זו, היתה גדולה ביותר. לעתים אף פרצומריבות בעטיה. וזכה במשרה זו, רק מי שהצליח בשתדלנות אצלה״פריץ" או במקום מתאים אחר. מי שזכה בתפקיד חייב היה להשבע עלספר תורה אצל מושל המחוז, בדומה לפקיד ממשלתי.ניהול הפנקסים ההל בשנת 840ו. זכורני שבדף הראשון היה כתובשמה של הרבנית רכילי בת הרב ר׳ משה אלבוים, שהיתה לאחר מכןאשת הרב ר׳ ארי׳ לייביש הורשובסקי אב״ד היבניב, ואמי זקנתי חי׳שרה הערמאן. בתקופה הראשונה רשמו היהודים רק את שמות הבנותולא את שמות הבנים כדי שלא יצטרכו לשרת בצבא.משנת 840ו היה בעל משרה זו — ר׳ חיים בוימאן מהיבניב. לאחרפטירתו, שימש בתפקיד זה, במשך תקופה קצרה — ר׳ משה לוי מרגליותמהיבניב. לאחר מכן זכה במשרה זו, אבי ז״ל ר׳ מאיר אורטנר. ב־15.1.1906, קבלתי ממושל המחוז תעודה לפיה נתמניתי לס;נו של אבאז״ל ונכנסתי לתפקידי לאחר שנשבעתי אמונים במשרדי מושל המחוז ב־5.2.06. לאחר עזיבתי את היבניב במלחמת העולם הראשונה, ניהלהאחותי מינדל הי״ד, את ה״מעטריקי".אחר כך נתמנה למשרה זו, ר׳ פייבל קלוגר הי״ד, אשר שימש בתפקידזה, עד שנהרג עקדה״ש יחד עם כל בני עירו בנר ה׳ של חנוכה.בעת הבחירות ל״סיים" בלמברג ולבית הלורדים בוינה, הצביעוהיהודים עם הפולנים וכך זכו תמיד ברוב. וכאשר חסרו להם מספרקולות, קנו קולות אצל האוקראינים, עבוד הפולנים.רשיון ממשלתי לסחר בתוצרת הטבק הממשלתי (לעשון והרחה)בהיבניב, היה בידי ר׳ יושי קאנד בלבד, אשר היו לו סוכנויות בעיירהובכפרי הסביבה. כולן בידי יהודים. אחריו ניהל את העסקים חתנו ד׳הירץ רבהון ואשתו פעשי, עד יומם המר. גם הרשיון הממשלתי לסוכנותהמקומית העוסקת בהגרלות הממשלתיות מוינה ומלבוב, היה בידי ר׳יושי קאנר שמינה את חתנו ר׳ יוסף צבי קאטצבאך ואשתו חנה למנהליסוכנות זו. הרשיון הממשלתי למכירת מלח ניתן לר׳ יחיאל קליין ואחריוקבלוהו ממנו; ר׳ אהרן חיים מורגנשטרן וחנה קאטצבאך.7וספר זכרוץ לקהלת היבניבבעיירה היו שני מוסדות כספיים (מעין בנקים זעירים) יהודיים. האחד— בהנהלתם של ר׳ אהרן צוקרמן ור׳ צבי קאטצבאך, והשני —בהנהלתם של ר׳ יוסיל בער, ר׳ בערל קאנער ור׳ משה צבי קאנער.אחד הענפים המשגשגים והפורחים ביותר בכלכלת גליציה בימיםההם, היה מכירת משקאות חריפים. במאה הקודמת היה המונופול(רפופינאציע) לקנית משקאות חריפים, יין ושכר ומכירתם — נחלתם שלהפריצים הפולניים בלבד. ב־878ו הוצאה זכות זו מידם ומבעלותםהבלעדית. ומאז היתה התחרות חפשית על זכות זו, שנערכה באמצעותמכרז חפשי, שהוצא ע״י הנציב(שסאטהאלטער) בלבוב. לזוכה בהתחרותזו, הוחכרה הזכות לתקופה בת שלש שנים. האפשרות לזכות במכרזניתנה למעשה, רק לבעלי הון. מאחר והוצאות מסחר זה היו גדולות מאדוהיתה דרושה לו השקעה עצומה. נחוצים היו לכך: בית למזיגה וזיקוק,בית מיוחד למכירתם, חדרים להנהלת הפנקסים והחשבונות, העסקתםשל פנקסנים, גזברים, מוזגים וכן נוטרים ושומרי דרכים, אשר תפקידםהיה לשמור ולפקח לבל יובאו העירה סחורות חוץ, דבר אשר יכול ליצורהתחרות בלתי הוגנת.בהיבניב זכה בקביעות במונופול, בעל האחוזה בזאסטאוויע, ע״יהיבניב: מוראבסקי. והוא מסר את זה לרשות הקהלה היהודית. וזו מינתהשני אנשים: ר׳ יעקב שלום שטרוס ור׳ יעקל אריש כץ, לנהל את העסקים,על חשבון הקהילה היהודית. שניהם היו תלמידי חכמים שהתפללובקלויז בכותל ה״מזרח" ונקראו "נאמנים". המושג "נאמן" היה פירושובימים ההם: איש חסיד וישר בכל דרכיו, נקי כפיים, יודע כתוב וחשבוןובעל ידע במקצוע זה. בכל המעלות הללו נתברכו הנ״ל. ותחת פקוחםעמדו כל האנשים הדרושים למסחר זה. הרווחים היו גדולים, כי קביעתהמחיר היתה בידי החוכרים. אנשים רבים מן העיירה התפרנסו מעסק זה.פעם נחכרה זכות זו ע״י הבארון וואטמן, אשר לקח נאמנים אחריםממקום מגוריו: ר׳ אברהם זאנדגארטען ור׳ אברהם פומעראנז ועור מספראנשים. מיד הוכרז בעיירה על "חרם" לפיו אין לקנות מהם, בכל לילההבריחו לעיירה, משקאות ממקומות אחרים. ובעלי המסעדות שקנו מהם,הוצאו מבתי הכנסת ולא התפללו עמם, משום שעברו על ה״חרם". מאבקזה נמשך כשנה, עד שהברון וואטמן החזיר לעבודה את כל אלה שהועסקובעבר בענף זה, פיטר את האנשים החדשים אותם הביא לעבודה, מלבדהא׳ זאנדגארטען ופומעראנז, ושילם סכום גדול לקהלה כפיצוי.18ספר זכרוץ לקהלת היבניבהתנקשות בין היהודים לבין האוקראיניםבמרוצת הימים החלו האוקראינים לפתח במרץ את חייהםהתרבותיים. רבים מהם רכשו לעצמם השכלה גבוהה וחלקם אף היולרופאים, עורכי דין, מורים ועוד. חדירתם לשכבות האינטליגנציההגבוהה, הגבירה את תאבונם. והם החלו לרכז את מאמציהם להשתלטותכלכלית על העיירה. ראשית צעדם היתה הגשמת שאיפתם להצר אתרגלי היהודים ולנשלם מן המסחר. הם פתחו את החנות האוקראיניתהראשונה ברח׳ קאריבער, לא רחוק מן הכנסיה הרוסית, ובית מרזחאוקראיני לא רחוק מן הכנסיה הפולנית. כמו כן החלו להחרים אתהמסחר היהודי. זה יצר את האיבה הראשונה עם היהודים. התנכלותםהראשונה היתה בהעלאת הטענה הנלוזה לפיה היער המקיף את העיר,הוא רכושה הבלעדי של העדה הנוצרית בלבד, ולא של העיריה שהיתהקהלה מאוחדת של היהודים והנוצרים כאחד. מסבה זו רצו לשלול מןהיהודים את זכותם במסחר העצים. לזירוז הענין, הגישו תביעה משפטיתעל כך לבית המשפט בעיידה. כמובן שהיהודים דחו בשאט נפש טענהמבישה זו, בחשפם את הרקע הזדוני שלה. הם נקטו בכל הצעדיםהדרושים להבטחת זכויותיהם, בידעם שהתחלה זו אינה אלא חוליה אחתמשרשרת פרצות נוספות שתבאנה בעקבותיה, במקרה וההצלחה תאירלהם פנים בפעם הזו.היהודים טענו שהיער שייך לעיריה הכוללת גם את היהודיםוההוכחה לכך: ממנו רוצפו מדרכות העיירה ע״י העיריה, והיהודים גםקבלו עצים מן היער לחג השבועות, ללא תשלום לשם קשוט בתי הכנסתשלהם.הקהלה היהודית נתנה יפוי כוח לניהול המשפט, לחבר ועד הקהלה ר׳מאיר אורטנר, אשר שכר בלמברג את העורך דין היהודי ד״ר רפאלבובער עם האסיסטנט שלו ד״ר מילדווארם, ובוינה — את העורך דין ד״רפאנעטה, כי שם היתה הערכאה העליונה, מקום מושב השלטון המרכזישל גליציה שהיתה תחת השלטון האוסטרי, באותה תקופה.ניהול המשפט נמשך בעצלתיים וארך שנים רבות. בתקופה זו אמנםהפסידו היהודים כמה פעמים בבית המשפט כהיבניב ואף בבית המשפטהגבוה בלמברג. אך בכל עת בה הגיעו הדברים לאינסטנציה הגבוהה, הואבית המשפט העליון בוינה, נהפכה הקערה על פיה. כי הללו קבלו את19ספר זכרון לקהלת היבניבטענות היהודים, דבר שהביא בכל פעם לדיון חוזר בבית המשפט בהיבניבשינוי זה נתאפשר עקב התערבותם של ראשי השלטון בגליציה אצלראשי הממלכה האוסטרית בוינה, מאחר והללו זקוקים היו לקולותיהםשל היהודים בעת הבחירות. כך נמשך הענין עד שבסופו של דבר נדונומזימותיהם של האוקראינים לכשלון חרוץ.השנאה הגדולה שפעפעה בעיירה, הן בעקבות המשפט וכן בגללהתקרבות מועד זמן הבחירות, גברה בממדים עצומים ע״י הסתת הגלההרוסי רומאנובסקי ימ״ש. בעיצומה של תקופה זו, בשנת 1903, פרצו,ביום בהיר אחד, שלושים שרפות במקומות שונים בעיר. רחובות שלמיםשהיו מאוכלסים יהודים החלו לבעור והיו למאכולת אש. כן עלו באשמחסני תבואה של נוצרים ואף חלק מהכנסיה הפולנית החלה לעלותבלהבות.בעת ההיא קרה מקרה מעציב נוסף שתוצאותיו היו הרות סכנותוגרמו לפוגרומים נגד היהודים. בהיבניב גר יהודי עני מדקדק במצוותוירא שמים. הוא היה מתווך למכירת פטל אצל הנוצרים. היה לו בן יחידושמו נטע, שנתפתה ע״י אוקראיני בשם פטר סקריפטשוק — להשתמד.הלה החזיק את היהודי חבוי בביתו עקב פחדו להופיע בחוצות העיירה,מקום בו נרגם באבנים ע״י ילדי ישראל, שקראו לו "קיגעל פרעסער".בלילה אחד פרצה דליקה גדולה במחסני התבואה של הנוצרי הזה. האשהתלקחה במהירות. עם עלות השחר התפשטה האש עד שהכנסיההרוסית החלה לבעור ולעלות בלהבות.אני בעריש אורטנר ואבי מייטשי אורטנר ז״ל עמדנו באותה שעהליד הכנסיה והתבוננו בשריפה (אבי ז״ל היה נציגה של חברת הבטוחהרוסית "סלאוויא" בפראג, וכמעט כל אנשי העיירה, יהודים ונוצרים, היומבוטחים אצלנו). באותו רגע נגש אלינו השכן שלנו קולבושעווסקי,הממונה על גביית המסים בעיירה, ותפס בידו של אבי ולא עזב אותה,באמרו: "מייטשי, בוא מיד עמי הביתה, כי יהיה נורא". הלכנו אתו כעשרדקות כשלפתע החלו פעמוני הכנסיה להשמיע צלצולים אשר פירושם;"גיוואלד".בדרך פגשנו אוקראיני שאמר לנו: "אתם הצתם את האש אצל פטרסקריפטשוק. אתם תראו את סופכם".אנחנו גרנו מחוץ לעיירה בין בית החיים לבין בנין בית המשפט וביתהסוהר. לא ראינו שם אדם. אך בכל זאת המשיכו הפעמונים לצלצל ללא20ספר זכרון לקהלת היבניבהרף, כשקולבושעווסקי צועק אלינו: "הכנסו מהר לתוך ביתכם. בעיירהיש פוגרום!"היהודים נמלטו, מי לתוך הבתים ומי לצירה השני של העיירה, לנהר"סוליקיא". בכל העיירה נופצו, כאילו באורח נס, כל החלונות שלהיהודים, חוץ מאצל אחד: וולף יודנברג. הוא לקח גרזן בידו וצעק: "מישיבא אלי, אערוף את ראשו". ברחוב הוכו יהודים אחדים באכזריותרבה. אבל ראו דבר פלא: הם ספרו כי לא הרגישו שמכים אותם.ר׳ דוב בריש אורטנרו2ספר זכרון לקהלת היבניבהפקידים הממשלתיים ידעו בי באותו יום ייערך פוגרום. באותו יוםהיתה מפקדת הצבא של היבניב — ברוה רוסקה.חתנו של העשיר הגדול הילר קאמינסקי, צעק לעבר ההמון: אנחנוהולכים למייטשי אורטנר. בדרך הם נטפלו לעמוד טלפון וניתצו אותו.בעיירה היו 4 קצינים בלבד. ליד ביתו של ד״ר קיביץ (יהודי) הם נעמדושנים שנים (גב מול גב) ולאחר שירו באויר, החלו לערוך מעצרים ביןההמון. בינתיים הגיעה תגבורת מרוה רוסקה.ליד פתח הכנסיה הפולנית, ניצב מר בוכענסקי, נציגו של מושלהמחוז. האוקראינים רצו לעשות בו משפט לינץ. הוא נמלט אל הגלחהפולני וטלפן למושל המחוז טיהרמאן ברוה רוסקה. ותוך 25 דקות, הגיעומרוה רוסקה, 4 קצינים עם חיילים. הם רוכזו ברינגפלאטץ וחימשו מידאת המשטרה החשאית ועצרו כ־300 אוקראינים. החיילים אוכסנו בבתיהנוצרים העשירים. הם היכו אותם ורוקנו כל אשר היה בבתים.אבי ואני הלכנו לעיירה וראינו את החורבן הגדול. אצל לעמילליבערמן (שפרינצלעס) היתה כל החנות הרוסה.מלמברג הגיע תוך זמן קצר ביותר, הרכב של בית משפט, שהחללשפוט את המתפרעים האוקראינים. המשפט נערך באולם "מכבי אש".עורכי דין רבים התנדבו ליצג את היהודים, ללא תשלום. בית המשפטפסק להם תקופות מאסר ותשלום פיצויים לכל יהודי שניזוק. אני עצמיהעדתי נגד שני אנשים. (על מהלך המשפט, ראה להלן).כתוצאה ממאורעות אלו, פזר השלטון המרכזי את העיריה. נציגו שלמושל המחוז נשלח לכהן כראש העיריה. שמו היה הולעסלאו העללער.לידוןנתמנתה ועדה קרואה ובה נציגים ליהודים, לפולנים ולאוקראינים;שני נציגים לכל עדה. פעולותיו הראשונות של ראש העיר, היו — עקירתהיער ורצופם מחדש של מרצפות העיר.קומיסאר העללער קנה מן הפריץ מוראווסקי את ה״בנין האדום"ורצה להקים במרכז העיירה, בנין גדול בו ירוכזו כל מוסדות השלטוןוהצבור. כגון: בית המשפט, משרדי המסים, המשטרה, בית הכלא ועוד.ליד הבית האדום, עמד בנין אבנים של ר׳ נתן ור׳ שמעלקי ברי. בנין זהנשרף באורח פלאי. אבל נותר לפליטה הבית של ר׳ אלקנה הורשובסקי,שהיה עשוי מעץ. אך ר׳ אלקנה לא רצה למכור את ביתו תמורת כל מחירשהוצע לו. ושני נימוקים היו לו. א) בבית בו למד אביו הרב, לא יגורוזנדרים. ב) כל היהודים התנגדו לתכנית הבניה הזו, לפיה יהיה שם בית22ספר זכרוץ לקהלת היבניבהמשפט וקצינים יגורו באמצע השוק. צרה ה׳ ליעקב סביב צריו. הקציניםיגרמו ליהודים צרות בכל רגע ורגע. גם האחים ר׳ נתץ ור׳ שמלקי סירבולמכור את שטח ביתם השרוף. כל השלשה, היו יהודים תלמידי חכמים.קומיסאר העללער הביא מלמברג הוראות לפיהן חייבים להרוס אתהבנין משום שקיימת סכנה לגור בו ולהועידו לבניה הנ״ל. ר׳ אלקנה שלחערעור ללמברג. אך לא נתקבלה כל תשובה.ביום ששי אחד, בשעות אחר הצהרים, הגיע ראש העיר בליווי קציניםושוטרים, אשר הוציאו מן הבית אל הרחוב; את ר׳ אלקנה, אשתומינטשע, חתנו יעקב הירש ובתו בינע עם ילד שלה. בעת ובעונה אחתהוציא הוראה לפיה אסור לאיש להכניס את המפונים לביתו. ומי שיעבורעל הוראה זו, יוכרז גם ביתו כאינו ראוי למגורים.אבי ז״ל הכניס מיד לדירתו את כל המפונים. מיד שלח ראש העיריהלהודיע לאבי שהשבוע יוכרז ביתו כאינו ראוי למגורים ותילקח ממנומשרתו כממונה על רישום הלידות וכר. אבי השיב לשלוחיו כי לפנישהוא יכריז על דירתו כאינה ראויה למגורים או ישלול את משרתוהוא ידאג שיועבר מכהונתו כראש העיריה.ביום ראשון נסע אבי ז״ל עם ר׳ אלקנה ללמברג והביאו החלטה מביתהמשפט העליון לפיה הצו העושה את ביתו של ר׳ אלקנה לאינו ראוילמגורים — מבוטל וכי הוא יכול מיד לחזור לביתו. הסחורח מחנותו שלר׳ אלקנה שנזרקה החוצה והיהודים שמרו עליה — הוחזרה לחנותוהעיריה שילמה לו פיצויים על הנזקים שנגרמו לו.נשיא בית המשפט בהיבניב היה רוסי זקן, שאהב אויר צח ולא רצהלגור במרכז העיירה בין היהודים על כן גם הוא השפיע על הגורמיםבלמברג ובוינה לבל יבנו את בית המשפט בתוך העיירה, אלא מחוצה לה.כך שהפרויקט הנ״ל הוקם על שטח פנוי מאחורי "בית החיים" היהודי. ביןבית המשפט ל״בית החיים", נותר שטח פנוי, אותו קנה אכי והקים עליובית גדול, בו גם גרו עורך דין ושופט. שם פתחנו בית מרזח וטראפיק.בשנת 1905 פתחתי בבית זה — בית דפוס. עד 908ו נאבקתי לקבלתהאישור להחזקת הדפוס, על ידי מושל המחוז פטוצקי, שנהרג ע״יסטודנט אוקראיני בשם סיצינסקי.23משפט אוהנובמן העתונותב״המצפה״ כ״ז סיון תרס״ד 10.6.04, גליון 9:משפט אוהנובביום שפרצו הפרעות בקישינוב פרצו פרעות גם בעיר הקטנהאוהנוב במחוז זולקיעוו בגליציה. השודדים והמכים לא הושמו בביתהסוהר, על כן לא מהרו השופטים חוקרי הדין לעשות את גמר הדין,ובינתיים נסעו 18 מהם לאמריקה. מקום המשפט הוא סוכה של מכביהאש, ואם ירד הגשם, ידלף דרך נקבי הגג, ואם ירעם רעם, לא ישמע אישדברי רעהו. כן היה ביום המשפט הראשון. שופטים מלבוב באו לאוהנובלגמור את המשפט, שימשך שלשה שבועות. בראש השופטים יושב יועץביה״ד קארבער. בשבת בבקר החל המשפט. הנאשמים כופרים בכלוטוענים כי לא היו בשעת הפרעות בחוץ כלל, ואחר בל המעשה יצאו ולאראו כלום, והיהודים מאשימים אותם מתוך שנאה. אחד הנאשמים רצהלהוכיח את רשעת היהודים, בי מיום שנאסר היהודי נעבל בבית הסהרלא היתה כל שרפה בעיר(כנודע נאסרו יהודים אחרי הפרעות...) השופטמזכירהו, כי היתה שריפה בעיר לפני ימים אחדים. על דברי השופט כיעדים מעידים נגדם, ענו הנאשמים, כי יביאו עדים אחרים שיצדיקום.מנהלי המשחיתים היו משרת בית המשפט מאז ורקיעוויטש, סוכן חברותאחריות אנישקיעוויטש ובעל האחוזה רעשטילא. בשבת נחקרו כ״חנאשמים. הם אומרים כי היהודים הבעירו בערות בעיר והאש אחזה גםבבתי נוצרים, על כן גדלה השנאה נגד היהודים, ובכל זאת לא אזרחי24ספר זכרון לקהלת היבגיבהעיר הכו את היהודים וישחיתו הונם, כי אם ילדים מן הכפרים, שהיובמקרה כעיר. הנאשם פיוטר סקריפטשוק, אשר אצלו התארח המומרמיכאל נטע(שבעבורו התפשטה השנאה הרבה בין יהודים ונוצרים) >1מרשהיהודים וגם הנוצרים הציקו לו, יען נרם במעשיו את כל המהומה, ע׳־כירא לצאת החוצה וממילא לא יכול להשתתף בפרעות.גבית העדות כבדה. רבים מן העדים היהודים המחיבים, מבטלים אתעדותם, שהעידו בעת החקירה והדרישה, כי מפחדים הם מפני נקמתאנשי עירם. רק ראש הזשנדארמריה מעיד עדות נכונה דברים כהויתם.ב״המצפה״ ד׳ תמוז חרס״ד 17.6.04, גליון 10!מדברי העדים נראה כי הרבה מן המשתתפים בפרעות לא נאשמו כללע״י הקטיגור. המה יעמדו לדין בפני עצמם אחרי גמר הדין הזה. קצת מןהעדים היהודים שנזוקו, מעבירים על מדותיהם וימחלו למזיקים את נזקםואת עונם.מיכל סקריפטשוק הוציא משתי חנויות חביות דגים מלוחים ויפזרםעל פני חוץ. היו״ר מעיר כי הוא ספציאליסט לדגים מלוחים.מרים אבענד, אשה יהודית צעירה, מעידה כי בהיות חפציה עומדיםבחוץ מפני הדליקה, באו חבל אנשים וינפצו בקרדומות את כלי ביתה.אחד מהם השליך עליה בעד החלון גרזן ואבנים. אבן אחת פגעה תחתלבה ־והיא היתה הרה. ימים רבים שכבה על ערש דוי. הנאשמים כופרים.ישראל רופ, בשמעו את הקול כי נוצרים מכים יהודים, נס ויפגע בוהנער פיקולסקי ויכהו במוט על ראשו. בשאלו מדוע, השיג מכות רבותויפול ארצה ומכיו צהלו בקול רנה; כבר הרגנו יהודי אחד. אחד המכיםשב שנית ויכהו במוט על חלציו. אח׳יב סחב את רגליו ככבודת הביתהוישכב זמן רב חולה ועוד עתה ראשו כגלגל.העגלון וואלף יודענבערג מספר גבורותיו, שכל האברים יראו לגשתאליו בשעת הפרעות, רק בקשוהו שיתחבא. הוא עמד בכל עת הפרעותבחוץ וירא את הכל והוא הולך ומונה את כל פרטי הדבר וקורא את כלהמשחיתים בשמם.הנאשמים מאשימים את העדים היהודים כי חרפו את אלהיהם ואתקדשיהם באמרם כי כלם נשרפו.25ספר זכרון לקהלת היבניבהעד יוסף זבוליבסקי, רספעציענט של הפיננץ, אומר כי הוא הציל אתאייחל קליין, איש צעיר עשיר — ממות. כחמשים איש הכוהו והמכיםחרפוהו על זה. הפרעות היו מוכנות מראש, אבל גם היהודים חייבים בהן,כי כאשר הוליכו הנוצרים את המומר אל הבימה, רדפו אחריו היהודיםויסקלוהו.איוואן פולהוי אמר לרבקה רייזלער אחרי הפדעות: "עוד רע מזהיבוא, לכל אזרח יש סבין בעל שלש פיות במנעליו וכלם נכונים לשחוטאת היהודים". היא התחננה אליו, כי יציל אותה והוא הבטיח אותה כי לאיעשה לה מאומה, אבל להציל אסור. יתר גבית העדות אינה נכבדה.ב״המצפה״ י״א תמוז תרס״ד 24.6.04, גליון וו:גם בשבוע זה עסק בית הדין המיוחד באוהנוב בגבית העדות. מתחלהנועדו 250 עדים ועתה כבר נקראו הרבה יותר. כי כל נאשם מביא עדיםאחדים, שיזימו או יכחישו את הערים היהודים. ביום ו׳ שעבד העידה רחלרייזלער כי האבר פאטשקאווסקי הפיל אותה לארץ ויכינה באבן עלראשה וירמסנה ברגליו, העד ישראל רוקח העיד, כי נושא האגרותסקריפטשוק הכה את בן הרב על לחייו וכי הזהירו בביהכ״נ, לבלתי הזכיראת שם המומר מפני הסכנה. המלצר גארפינקל מעיד על רבים מןהנאשמים. כלם מכחישים ומביאים עדים לזכות. העד הזה העיד גם נגדסקריפטשוק הזקן, שהחביא את המומר ושהיה ראש המשחיתים, שכלהעדים, שבאו עד כה, פחדו להעיד נגדו, כי גבר אלם הוא וחשוב בעיר. כלמי שידע דבר עליו נתפש בידי השוטרים, כי סקריפטשוק הלשין עליו.אמו *של המומר באה הרבה פעמים ותתחנן אל בנה כי ישוב אליהוסקריפטשוק הכה אותה בכל עת. סקריפטשוק כופר בכל. באים עדיזכות, אבל אין להם כלל מה להגיד. רוב העדים לזכות הנאשמים כברנמצאו כופרים, וראש השופטים קצף על הנאשמים על הביאם עדיםכוזבים כאלה לרעתם וייעץ אותם להודות כל איש על חטאו.טבח יהודי העיד כי שוטר אחד, שאיננו עתה באוהנוב, תפש אשהאחת, ששברה חלונות ובעלה הוציא אותה בחזקה מיד השוטר. האשההזאת הביאה חמשה עדים, שלא היתה בעיר כלל באותו היום, כי אם26ספר זכרון לקהלת היבניבבשדה. ראש השוטרים נקרא ויעד כהטבת, כי השוטר תפש אותה ובעלההוציא אותה בחזקה מידו.ביום ג׳ העידו כומר רותיני ונוטאריוס, שניהם שונאי היהודים, לזכותהנאשמים. גם הם סתרו את דברי הנאשמים עצמם ויועילו רק להותם,וכמעט נלכדו בשבועת שקר. הכומר אמר כי היהודים הציתו את בתיהנוצרים, בכדי לנקום בהם בגלל משפט אחת או בגלל המומר. והוטאריוסהעיד כי היהודים הציתו בתי עצמם, בכדי לקבל כסף האחריות. בא כחהיהודים שאל את הכומר איך אפשר שהיהודים הציתו את אסםסקריפטשוק להנקם בו בגלל המומר, הלא היהודים ידעו כי האסם וכלהתבואה בטוחים בחברת אחריות על סכום גדול ולא יהיה לו כל נזקמהאש (כפי הנראה הצית סקריפטשוק עצמו את תבואתו, למען יקבלכסף האחריות ויעש עסק טוב, ולמען העלים׳ את הדבר, השיא את בניעירו בתחלה לפרעות, ויעליל על היהודים את העלילה, כמו שיקרה תמידבכל עלילת דם). עדים אחדים אמרו כי היהודים עצמם שברו חלונותיהם,למען יתבעו תשלומי נזק. על זה העיר הקטיגור, כי שברו היהודיםחלונותיהם, למען הטעות את המזיקים, למען ידמו כי כבר היו פההמשחיתים. ואחרי כל זאת אין כל נזק החלונות כדאי לדבר עליו ורובהיהודים הנזקים מחלו על נזקם. ביום ג׳ בא העד השוטר פורמאןמפשמישל ויעד כי ראה את האשה ט. טרוסיעוויץ משברת חלונותבמטאטא. הוא בקש לתפשה ואישה הצילה מידו. כל העדים לזכות שבאובכל ימי השבוע, לא ידעו שום דבר לזכות. הם ראו את הנאשמים לאחרמעשה, אבל בשעת הפרעות, לא יכלו להגיד. אבל מבטיחים הם עלדברתם כי הנאשמים נקיים.ביום האחרון לגבית העדות נחקרו עוד עדים .לזכות ולחובה.הנאשמים מוסיפים להכח^־ש ואם אי אפשר עוד להכחיש, הם אומרים כיהיו שכורים שתויי י״ש בעת הפרעות. הנכבד שבעדים הוא בעל האחוזההיהודי פינחס רייכלער. כאשר נשאל אם לא שאפו היהודים נקמה, בגללהמומר, ענה: שום יהודי בעל דעת לא דאג את המומר. אדרבה, שמחנו כייצא זה מקרבנו. לא אבדנו בו מאומה. וע״ב לא קצפנו על אלה שלקחוהו.הוא מתאר עוד הפעם את הסדר הפרעות, ומוסיף כי פורעי הפרעות לאהיו ילדים כי אם גדולים. גם אליעזר רייכלער מלמד חובה על נאשמיםאחדים. קצת מעדי הזכות, שחכו להם השופטים כל ימי המשפט, באו עתהולא ידעו מאומה. הפרקליט ד״ר לעוויצקי הציע, כי יחליט ביה״ד כי איננו27ספר זכרון לקהלת היבניבראוי לשפוט את משפט שלשים הנאשמים הראשונים, יען יהיה ענשםיותר מחמש שנים. ביה״ד דחה הצעתו. ביום ח׳ דברו הקטגור והסנגורובערב יצא דבר המשפט.ב״המצפה" י״ח תמוז תרס״ד04.ד.ו,גליון ב׳:המשפט נחרץ. המשים מכים ומשחיתים נשפטו למאסר קשה. שלושהמהם — לד׳ חדשים, ארבעה — לג׳ חדשים, אחד — לה׳ חדשים, שלשה~ לב׳ חדשים, עשרה — לששה שבועות, ט״ו — לחדש אחד, חמשה— לג׳ שבועות. ארבעה — לי״ד יום, אחד — לעשרה ימים ושנים —לשבעה ימים, וכולם לצום בימים קבועים.המשפט משפט אמת וישר, אך לענינים צדדים לא הושם לב כראוי.לשופטים לא היה אלא מה שעיניהם ראו. הקטיגור סבר כי הפרעות לאהיו מוכנות ונועדות מראש. אבל מי זה יפתור את החידה, כי הפרעותבאוהגוב חלו ביום ההריגה בקישינוב והפרעות בזאבלוטוב, ביום ההריגהבהאמעלי איך ידע המקרה לכוון את הימים? בעל כרחנו נחליט כי איזו ידנעלמה יד רשע אוהב חמס, הלביש בגדי אינטליגנציה, נהלה את הבועריםבעם הרוסי פה ושם. אין כל ספק כי אותם הכרוזים המשחיתים, שנשלחולעם הרוסי לקישינוב מאת הסינוד הקדוש הרוסי, נשלחו גם לעם הרוסיהיושב בגליציה ע״י הכהנים מורי העם ומדריכיו. ואפשר היה שיתעוררההמון הרוסי בכמה ערים יום המר ההוא, אלא שלא התעורר רק במקום,שהי תה האגיטציה חזקה בקרב העם נגד היהודים גם בלא זה. הכרוזיםמהמקום הקדוש הועילו להזמין את הפרעות ברוסיה ובגליציה ליום אחד,לחג הפסחא.עובדה היא שהרותנים באוהנוב, כלומר, הכומר והנוטאר ואבריםאחדים היודעים בטוב פוליטיקה, כעסו כל הימים על היהודים האוילים,אשר בשעת הבחירות יתחברו תמיד את הפולנים ויבגדו בשכניהםהרותנים יושבי המקום. עובדה היא שהיו שריפות רגילות להתפרץבשכונות האכרים ולקחת דמי אחריות... כל אלה גרמו שנאה רבה ביןיהודים ונוצרים. ונוסף לכל זאת צדו האברים נפש יהודי לחביאם בבריתהדת הנוצרית. זאת העלתה את השנאה עד מרום קצה והסכסוכים רבו.ע״כ עשו הכרוזים והסתות מצד הרשעים הנעלמים פה פרי. ואותם28ספר זכרון לקהלת היבניבהרשעים הנעלמים המה חסרי לב מדעת, כי בפרעות, במעשי חמס ושוד,יסבלו לא רק השדודים, כי אם גם השודדים, כי הלא בית המשפט לאיחשה. זהו הצד המשפטי הפגום במשפטי אירופה, כי לגרמה בנזקים איןמשימים לב הרבה. אתה האבר התם, הנכנע לפני כהנך, הכית, אותךיענישו על פי החוק. ואתה פלוני הרשע, אשר ממך יצאה כל הרעה, גרמתשפיכת דמים, שוד, אבוד ממון, יסורים, אנחות, טרחות המון שופטיםלשנה ומחצה והורדת המשים אברים, אבות לבנים, אל הבור — אתהפלוני, שגרמת כל זאת, שב בשלום בביתך. לא יפול משערת ראשךארצה. בשעת גמר הדין יקראו את פלוני ההוא בתור עד, יכבדוהו, יחנפולו, יתנו לו לשאת מדברותיו גם פה, לשום אשמת סדום ועמורה על ראשיהיהודים וישלחוהו בברכה, והאברים הנאשמים חורקים שיניהם וידמובלבם; איש מאושר הוא פלוני: אנחנו היינו רק מטה זעמו, שבט בידו,ואנחנו השבט בלי רצון, נאשמים ונענשים בעבורו והוא שב לביתובשלום.ב״מחזיקי הדת״ ב׳ סמן תרס״ד, 3.6.04:המשפט באוהנובביום ו׳ כ׳ סיון החל המשפט בפורעי פרעות ביהודים בחג המצותשנת תרס״ג. על ספסל הנאשמים יושבים כמאה ושלשים איש. שתי מאותוחמשים עדים נקראו להעיד, שופטים מיוחדים נשלחו מלבוב לכאן.המשפט נקצב לשלושה שבועות.ב״מהזיקי הדת" כ״ז סיון תרס״ד 0.6.04ו:בחמש באפריל 1903 בו בפרק שנתהוו הפרעות בקישינוב ונפשותישראל נפלו מפני פרעות אויב, נגזלה מנוחת אחינו גם באוהנוב(היבניב).האברים האנטישמים התקוממו נגדם וינהרו העירה לבתי היהודים ויחלולקצות בהם. הכו, שברו, חמסו גזלו. ואחינו האומללים הרגישו באכזריות29ספר זכרון לקהלת היבניבהאלה ביותר, שהיו שריפות רבות בעת ההיא, ואת אשר השאירה האש,בא הערוב הזה ויכל את הכל.בקרת המשפט נמשך מן אז ועד עתה. הנאשמים המה מאה ושלשיםאיש ושופט הדין התנהג במתינות, עד כי 8ו אברים הפקחים שבהם מצאולנכון לפניהם לצאת מגליציא לאמריקה, כי שם לא תשיגם יד המשפט.ביום השבת העבר 4 אפריל, החל המשא ומתן בעיר אוהנוב לא בלבוב,כדי למעט בהוצאת העדים עולה לשתי מאות וחמשים. מלבוב נסעוהשופטים וסופרי דיינים וכל הנצרך להם לאוהנוב. בין הנאשמים נמצאיםגם שלשה אנשי צבא ושמש של בית המשפט באוהנוב אשר היה ריש*בריונא, וביום עברות הלך בראש המחנה וצעק לאכרים: "הכו אתהיהודים, אני מצוה!״כל הנאשמים תפסו בטענה היותר חזקה ומועלת, היא הטוענת:להד״ם. רק נערים קטנים — המה אומרים — היו במקום המעשה, אשרנהגו מעשי נערות בשברם את החלונות. כאשר אמד להם היו״ר שעדיםמעידים על אשמתם, משיבים האברים שיש להם אנשים אשר יעידולזכות. וכאשר השיב להם היו״ר שגם אנשים אלו מעידים על חיובם,אומרים האכרים להביא עדים חדשים.ב״מחזיקי הדת ד׳ תמוז תרס״ד 7.6.04ו:כאשר הזכרנו בגליון הקודם כופרים הנאשמים בכל. ויש מהםשטוענים שלא היו כלל בשעות המהומות במקום המעשה. הקטיגור שואלבחדודא. ״מי הכה את היהודים — הם בעצמם?". הנאשמים אומרים כיהיהודים מחפשים עליהם מעשים אשר לא עשו רק בגלל שנאתם. וביחודהתפשטה הקנאה ביניהם מעת המרת הבחור אשר התארח אצל הנאשםסקריפטשוק. גם זה האחרון טוען שלא היה בעיר בשעת הזעם, יעןהיהודים וגם הנוצרים הציקו לו, באמרם שהוא בסתרו את המומר גרםאת כל המהומה, ע״ב ירא לצאת החוצה, וממילא לא יכול להשתתףבהפרעות. יש בין הנאשמים הרואים סבת הפרעות בהשריפות אשר היותכופות בקיץ העבר, ונתאמת אצלם בבירור ובלי שום ספק שהיהודיםכעצמם הבעירו את הבתים שלהם למען קהת כסף אחריות והאש אחזה30ספר זכרון לקהלת היבניבגם בבתי נוצרים, על כן גדלה השנאה נגד היהודים. בכל זאת, אומריםשלא הם, האברים, והאזרחים הכו את היהודים, רק ילדים מן הכפריםשהיו במקרה בעיר.אח״ב החלה גבית העדות. רבים מן העדים היהודים רוצים למנועבתוך חבם עובדות רבות לאשמת הנאשמים, להבהיר תחת לשונם מעשיםועדויות המכריעות לחובה. גם רבים מותרים על תביעות נזקםמהנאשמים. וכל זאת רק מיראתם את התוצאות המרות שתכלנה לצמוחמזה. מפחדים המה מפני נקמת הנאשמים, אשר ינקמו מהיהודים בצאתםחייבים בדין. רק העד הראשון ראש הזשאדארמיה מעיד עדות נכונהדברים כהויתם.הוא אומר; זה שמונה שנים שאני בעיר ונהירין לי איפוא שבילידמתא. בליל 23 אפריל 1903 פרצה האש ושמע את צלצול הפעמונים,תיבף הלך למקום התבערה לעסוק בכבייתה ועשה שם עד אשר נשקעהאש, משם הלך לבית הבומר ומצא שם את הנאשם אנישקעוויטץ עוסקעם הכומר בדבר השדיפה ומדבר דברים נמרצים. בינתיים שמע עוד פעםצלצול הפעמון ורץ החוצה וראה שהנער אשר השמיע קול הפעמון ברחהעירה. הוא רץ אחריו ומצא את שני הנאשמים פעטרישנא ופוריאןששברו בקרדומות את חלונות היהודים, ויתפוש בהם ואחר העמל עלהבידו לאסרם למרות התקוממות האברים נגדו אשר עמדו לצדהמפריעים. הנשים שבהם צעקו היהודים מבערים את האש ואותנו נותניםאל הכלא. בראש החבורה עמד הנאשם סקריפטשוק ויקרא: "בני,לעבודה".שלשה הנאשמים האלו כופרים בכל, ואומרים שזריזתם העם לעבודה.היתה רק לבבות האש, אבל לא לפרוע פרעות ביהודים.העד אהרן שטאהל מספר: כאשר החל הרעש נגש אל החלון(בדיוטאהתחתונה) לראות משם מה יעשה בעיר, ויכהו הנאשם קאטשקובסקיבקרדום על פניו. בראותו שהדם שותת ממנו מהר אל הדאקטור קיביטץ(יהודי) ומצאו גם אותו בפחד. 23 יום שכב במטה וששה שבועות לא צלחלמלאכה.הנאשם קאטשקובסקי: הכל שקר. היהורים הם בנמרים צמאים לדםנוצרים. לא אני כי אם אחי הכהו.מביאים אחיו וולאדזימיר קאטשקובסקי לבי״ד ומודה שהוא הכה אתהיהודי אהרן שטאהל בקרדום על הפנים.ו3ספר זכרון לקהלח זךבניבהעד דוד שפ^רן אומר שראה הנאשם אנישקעוריטש נוטל חלק יפהבהפרעות ומכה את ההלונות.דוד שווייצער מעיד על הנאשם קוטשאוויטש שראהו מנפץ 53 חלונותבבית ליעבערמאן ותיבה עם סחורות שונות משבר לרסיסים בידיו ורגליו.הנאשם כופר ואומר: איככה יכלתי להוציא תיבה כבדה אשר אי אפשרהיתד• לזוזה ממקומו". העד: "אם לא היית כלל ואינך יודעמהנעשה שם, מהיכן אתה יודע שהתיבה היתהכבדה?".העד ישראל קאננער מספר: הוא עמד אצל המרחץ, ושמע שיהודיםרצים וצועקים "ברחו מן העיר, כי אסון גדול נשקף לנו". הוא רץ מהרההביתה ולקח שני ילדיו מימין ומשמאל, אשתו עשתה ג״ב בשני ילדיםהקטנים וכולם רצו להתחבא מפני תגרת יד האברים. על הדרך פגשובאחד ממכירם קאסאנאצקי ובקשוהו שימהר לעזרתם. בעמדם כולם עלהדרך עבר הנאשם לוקאשעוויץ וקרדום בידו ויתן בקולו עלקאסאנאצקי: "התציל את בני ישראל? הא־לך קרדום ובצעם בראשכולם!" קאסאנאצקי אמנם לא שמע לקולו והסתיר אותם בביתו. אבל גםשם לא הונח להם, כי הפרעים שברו את החלונות.וואלף פישער מספר כי ימים אחדים אחרי הפרעות אמר יאן "מהשהיה לאו כלום הוא, עוד יהרגו את היהודים בקרדומות ובאתים".שמעון ראצער מעיד ששמע איך אנישקעוויטש קרא בקול להנאספים:"מה אתם עומדים פה? השמיעו בצלצול הפעמון ולכו הרגו את היהודים".העד ה׳ יודנברג מספר כי הנאשם איוואן אמד לו: "אם נשמע עודהפעם שהיהודים הציתו אש, נשחט אתכם עד שילך הדם מהעיר להנהרומשם לבית הקברות". הנאשם איוואן מצטדק בטענו שכך אמר: "אםימצא את המבעיר, נעשה לו כך". הקטיגור שואל: "הדם מאדם אחד לאיהי׳ כ״כ עד שילך מהעיר עד הנהר".ראש הקהל מיכל שפריצער אומר: " בביהכ״נ שברו כל החלונות,הנזק עולה יותר מן 200 כתר". הוא מותר על תביעת הנזק.העד לעווענקראן מספר: יום אחד אחר הפרעות הלך אל הבארלשאוב מים ופגש שם את מאקסים ליסיאק אשר אמר לו: "מה אתםעושים פה? לכו מזה, לא ארצכם היא! כשתהי עוד שריפה, אז נשחטאתכם כבהמות".יתר העדים ג״כ מעידים בסגנון זה ועדותם דומה, בין רב בין מעט,32ספר זכרון לקהלת היבניבלעדות הנזכרים. הכל מודים ומעידים שהנאשמים הכו, שברו, חמסו, גזלווהשתוללותם עברה כל גבול.ב״מחזיקי הדת״ י״א תמוז תרס״ד, 24.6.04:גבית העדות נמשכת הלאה. העד זוואלינסקי משגיח בבית פקידתהפינאנץ, מספר; "בחודש מאי לפני הפרעות באתי לאוהנוב, הייתי גרבעיר מבלי מודע ומכיר. השריפה החלה בשעה 4 באשמורת הבקרונמשכה עד שעה 8. ראיתי חבורה, כחמשים איש, התנפלו על היהודיקליין במקלות ובקרדומות וקראו: "הידד! ירידה ליהודים". היהודי נפלארצה והפורעים הכוהו מכות אכזריות. בעמל רב עלה בידו להצילומידיהם. אין ספק אצלי שהפרעות לא היו במקרה ובהזדמנות, כי אםבמחשבה ובעצה אחת היו נכונות ומסודרות. כי אלולי זאת אי אפשרשהפורעים כמאתים במספר יכוונו כולם אחד לדעת חברו ובמשך חצישעה ישברו כל החלונות".על שאלת היו״ר אם נתנו היהודים סיבה להפרעות — משיב העד:"ימים אחדים לפני הפרעות ראיתי את מיכאלציק (הוא הבחור המומר)שהלך לבית התפילה ונערי ישראל השליכו אחריו אבנים. גם שמעתי כיבעת השריפה אמר יהודי אחד לנוצרי: "אתם מחזיקים את מיכאלציקהמומר. ראו איך יראתיכם שרופים". יחיאל קליין מספר באריכות אתהרציחות והאכזריות אשר חלקו לו הפורעים הפראים ודורש 2000 כתריםצער ונזק.העד מרדכי שודריך בן ס״ה שנים, שבע מרורים מידי העריצים אשרהכוהו בלי הרף, בקול בוכים קרא אליהם: "הרפו ממני או המיתוני ולאאשאר בעל מום״. נשברה ידו ולא יצלח למלאכה. ותובע 2400 דמי צערושני כתרים ליום כדי פרנסתו כל ימי חייו.יתר העדים המחיבים מעידים ג״כ בסגנון זה, אח״כ התחילה גביתהעדות של העדים המזכאים.33מלהמת העולם הראשונהב־914ו נכבשה העיר על ידי הרוסים, מידי האוסטרים. לאחר כבוששל שנה, כבשוה חזרה האוסטרים־גרמנים. לפני נסיגתם לקחו עמםקבוצת יהורים כבני ערובה — כפי שעשו בשאר המקומות. בין השבוייםהיו: רבי אלעזר רוקח, הדב של היבניב. ר׳ שלמה השמש ועוד כעשרהמיהודי המקום. הם הובלו לרוסיה והוחזקו שם עד סיום המלחמה, עתנערכה החלפת שבויים הדדית בין הצבאות הלוחמים.ביום שחזרו הגרמנים להיבניב ב־6ו19, הפגיזו את העיירה ונפלו כמהקרבנות יהודיים וכמחצית בתי העיירה נשרפו.ב־918ו עם סיום המלחמה והכדזת זכויות הלאומים, נכללה היבניבבאותם שטחים בגליציה, בהם ניתנה אוטונומיה ועצמאות לאוקראינים,אשר היוו את רוב הגויים גם בעיירה זו. הללו ציפו לצרפם לאוקראיניםהרוסים, אך, כידוע, לא הסכימו הפולנים להחלטה זו והם רדפו אתהאוקראינים ברצותם להחזירם לתחום שלטונם. במהלך קרבות אלו,שנמשכו חצי שנה, עברה היבניב, מספר פעמים מן האוקראינים לפולניםוחוזר חלילה. בכל חילוף משמרות כזה, ניתנה רשות לכובשים החדשיםלכוז את הרכוש כרצונם. למרות שהיהודים לא התערבו בעצם המלחמה,שבין שני הלאומים, אלא הסתתרו בבתיהם, הם היו למשיסה בכל פעם,מצד שני הצדדים הכובשים לסירוגין. פעם נכנסו האוקראינים לבית הורידוד רייזנר ולקחו מהם שקי קמח וסוכר. כאשר האם מאלי בקשה מהם:"החזירו נא לפחות את השק הריק", ענה אחד האוקראינים: "מאליטפשה, מה את מדברת? זה אוקראינה עכשיו, את שלנו, הסוכר שלנו,השק שלנו הכל שייך לנו". רק לאחר חצי שנה התבסס שלטון הפולניםבכל האזור, והיבניב בתוכו, שהיה לחלק אינטגרלי של פולין.באותם ימים אף רווחה אימרה עממית המעידה עד כמה בטוחים היוהאוקראינים בצדקתם: אוקראיני צעיר יוצא לקרב. שואלתו אמו: לאן?34ספר זכרון לקהלת היבניבוהוא משיב: הולך להרוג 3 — 2 פולנים ואחזור. לשאלת אמו: הרי גםאתה עלול להיהרג — הוא משיב: אותי? למהי...ליד ביתו של יוקב לעמפל, נפל פעם — בעת המלחמה — פולני פצוע מןההפגזות, כשהוא גוסס. הכניסו הלה לביתו והזעיק עזרה. כאשר הגיעולמקום כמה פולנים, החלו לטעון שהיהודים פצעוהו. פקח הפצוע אתעיניו ואמר: "הם הצילו אותי, אל תעשו להם מאומה". ומיד סגר את עיניוונפח את נשמתו.בעת מלחמת העולם הראשונה פרצה מגפת חולירע בעיירה. וכאשרנאמר כי סגולה לעצירת המגפה, היא דאגה להבאתם לחופה של זוגעניים ועריכת החופה בבית העלמין — ערכו שתי חופות כאלה בביתהעלמין.בני הזוג האחד היו: החתן משה קיץ והכלה צירל בת שמעוןקרוננווטער. שניהם היו חולים במחלות חשוכות מרפא. בני הזוג השניהיו: החתן יהושע בעלפער והכלה טשרנה בת י. פרץ. יהושע שימשלאחר מכן כמלמדי דרדקי והקים דור ישרים יבורך. הוא היה בנה שלאשה אותה קראו הערש ראובניכע. היא היתה אלמנה. כנראה שקראו להכך ע״ש בעלה הרש ראובן. כפי ששמעתי היא היתה נשואה בזיווג שנילר׳ זלמן הוצאק. על פשרו של שם זה סיפרו את המעשה דלהלן: פעםכחתונה בבעלזא, רקד זלמן על גגון אחד ונפל ממנו עד שהיה חשש לחייו,כשהודיעו על כך לאדמו״ר ר׳ יהושע זצ״ל מבעלזא, נגש למקום בו שכבזלמן ואמר: "זלמן, פאשטער מיר נישט דיא שמחה"(אל תשבית לי אתהשמחה). בשמוע זלמן את דברי הרבי, קם על רגליו וחזר לרקוד. מזההוצמד לו השם הוצאק (באידיש: קפצן). על זלמן זה מסופר גם ב״קערתצימוקים" מאת דב סדן.35בין שתי מלחמות העולםב״הייגט״ ט״ו טבת תר״צ 930 ו.ו.5 ר:שוב פוגרום בבית מדרש בעיירה גליצאיתחוליגנים קרעו ס״ת, שפכו עליו נפט ושרפוהו — הם גם ניסו להציתאת ארון הקודש — רמם הפראי של הטאטארים מתגלה שוב בעיירההיבניב:עתה אפשר כבר לציין מקרה מזעזע שני של פוגרום במקום קדושבגליציה. רק לפני חדשים ספורים ערכו קומוניסטים יהודיים באושטשיקידאלנע, פוגרום בבית המדרש המקומי, בו קרעו ושרפו גמרות וספריםאחרים, ישנים ויקרי ערך. עתה ארע שוב מקרה דומה בעיירה היבניב.הדבר קרה ביום שני אור ליום שלישי שעבר. בריונים שזהותם אינהידועה, ניפצו חלון ב״בעלזער קלויז" בהיבניב, נכנסו לתוכו, פתחו אחארון הקודש והוציאו ממנו ספר תורה וקרעוהו לשנים. על מחציתוהאחת של ה^^ת שפבו נפט ושרפוהו בקלויז. גם על המחצית השניהשפכו נפט,החוליגנים גם רצו, כפי הנראה, להצית את ארון הקודש, אשרעליו שפבו נפט. כפי הנראה, הופרעו באמצע עבודתם.ביום שלישי השכם בבוקר, כאשר השמש נר׳ אלי׳ שמש] פתח אתהקלויז, הבחין בשמשות מנופצות. הוא הבין כי משהו ארע והחל לחפשולראות מה חסר. בקלויז עצמו לא ניכר כלל כי משהו התחולל. רק כאשרהשמש הבחין בפנה אחת, בגמרות קרועות, הבין כי ארע דבר נורא. מידנגש לארון הקודש, שם גילה שהמנעול הורד וכי מורגש ריח של נפטושריפה. השמש הזעיק את יהודי העיירה אשר מיד התאספו כולם.36ספר זכרון לקהלת היבניבהמשטרה ערכה חקירה קפדנית. נערבו חיפושים בקרב הארכלוסיההלא יהודית במקום. צריך לציין כי חלק מן האוכלוסיה הלא יהודיתבהיבניב, נמנה על צאצאי הטטרים, אשר במרוצת הזמן התערבו בקרבהאוקראינים המקומיים. צאצאיהם של אותם טטרים בולטים בפראותםובשנאתם ליהודים. עוד שנים לפני מלחמת העולם [הראשונה], נערךבהיבניב פוגרום נגד יהודים. בתקופה האוסטרית, בודאי היה מקרה מעיןזה נדיר. הממשל האוסטרי — באותם ימים — נקט באמצעים חריפיםנגד מבצעי פוגרומים טטריים. ואילו בשנים האחרונות, משתולליםהממזרים הטטריים ברחובות העיירה במשך לילות שלמים. הם מבצעיםמעשי בריונות ולא חולף שבוע, בו אין מודיעים כי בבתים יהודיים נופצושמשות או כי יהודים הוכו.רק לפני שנה נרצחה משפחה שלמה [משפחת מרדכי האנץ] בהיבניב.ועתה בוצע הפוגרום בבעלזער קלויז.בדיוק ביום שני, אור ליום שלישי, חל ה״וויליע״ של החגא היוני —קתולי. במשך כל הלילה השתוללו החברה ברחובות. מניחים, איפוא,שהם בצעו את הפוגרום המביש.היהודים מקיימים יחסים טובים עם הנוצרים בעיירה. וכולם — גםהנוצרים — מטילים את כל האשמה על הטטרים. הידיעה על המקרההמביש בהיבניב, עשתה רושם מזעזע על כל החוגים היהודיים בגליציה.7\מספר מר אשר קליינשפיז: "לאחר המקרה הזה, הכריז רב העיירה על3 ימי צום. וכל אנשי העיירה צמו בימים חמישי, שני וחמישי, שלאחרהפוגרום".ב״היינט" ט״ואייר תר״צ,3.5.30ו,גליוןסור:שבוע של שריפות גדולות במזרח גליציהחמת ה׳ נתכה על עיירות המצוקה בגליציה. נוסף לצרות ולעניותעוד פרצו שריפות נוראות, אשר בין היתר, כילו את כל אשר הותירה37ספר זכרוץ לקהלת היבניבהדלות. במשך מספר ימים בלבד, פרצו שריפות בפשררערסק, היבניב,בוריסלוב ומיקוליטשין. אנשים איבדו לא רק את פרנסותיהם הדלות,אלא גם את שארית עמלם. והגרוע מכל — את קורת הגג שלהם.אך מה שארע בהיבניב, דומה לקללה נמרצת. שם פרצו שריפות, יוםאחר יום, ומה שהותירה שריפה אחת, כלתה השניה.השריפה הראשונה פרצה ביום רביעי שעבר, בבית היתומה אסתראייזען; שהיא אופה. מאחר ובתי העיירה עשויים מעץ וגגותיהם מכוסיםעם נסרים וקש, התפשטו הלהבות ואחזו בחלק מן העיירה. נוסף לכך,השריפות הנוראות בעבר, לא לימדו מאומה את ראשי העיירות שלנו.ההגנה נגד שריפות — רשלנית, מכונות הכיבוי מתאימות לתקופתמאריא־טערזיא. ובעיקר חסרים בעיירות — בארות מים.הפעולה הראשונה אשר קומיסר הממשלה בהיבניב, הוציא לפועל,בקבלו לידו את השלטון, היתה: סגירת הבארות, בהשאירו שנים מהםבלבד.ברור כי במחסור מים כזה, פעולת ההצלה היתה קשה ביותר. אלאשלמרבה המזל, באו מכבי אש מרוה רוסקה ומבעלזא, אשר הביאו עמםחביות מים. מערים אלו גם באו אברכים יהודיים, אשר בצורה נפלאהניהלו את עבודת ההצלה.תוצאות שריפה זו היו: 25 משפחות יהודיות נותרו ברחוב ללא קורתגג וללא כסות לעורם ויחפים.למרות שהאש כובתה, חרדה אוכלוסית העיירה גם בלילה השני.קיננה הרגשה כי אסון יתחולל שנית. ואכן בליל חמישי פרצה בשניה,שריפה גדולה יותר. שוב הוזעקו מכבי אש מן המקומות הסמוכים, אשרבאו לעזור. הפעם סבלו משריפה זו 30 משפחות נוצריות ו־5 יהודיות.על מנת לעזור לקרכנות השריפות, הוקם ועד עזרה. אלה מביניהםשהיו חסרי קורת גג, אוכסנו אצל מכירים ובבתי מדרש. ביסוד הועדלעזרה השתתף גם העסקן הצבורי הפופולרי הידוע בגליל בעלזא, הציוני,בעל המרץ, ד״ר יוסף מנדל, ראש הקהלה ברווה רוסקה, אשר יהודיהארגנו עזרה לקרבנות השריפה. ראוי להזכיר, כי כאשר בשעתה, פרצהשריפה ברווה רוסקה, היו יהודי היבניב הראשונים אשר הביאו מזוןלקרבנות השריפה.38ספר זכררן לקהלת היבניבבהקשר לשריפה זו, מספרת אסתר רייזנר אפיזודה מענינת:"לישראל קנר היתה בת, אשר מסיבות שונות, לא היתה יוצאת חוץלביתה. באותו יום — בו פרצה השריפה, כאשר חזרה אסתר רייזנר,מביקור אצלה, התלוצצה אחת ואמרה לה שוב היית אצלה. הייתי רוצהלראות, באם תפרוץ שריפה — אם היא תצא מביתה. באותו רגעהסתכלה אסתר החוצה, מבעד לוילון החלון וראתה את השריפהמתלקחת בבית האופה, שהיה בבית הסמוך. ואז השיבה לה: את לאצריכה לומר: "אם תפרוץ שריפה". כבר פרצה שריפה.ב״דער נייער מארגען״, 9.6.32ו, גליון 9 :קופת גמ״ח בהיבניבהמשבר הכלכלי לא פסח על עיירתנו. סוחרים אשר היתה להםפרנסה ואף סיפקו פרנסה לאחרים, נותרו ללא פת לחם. בעלי המלאכהכבר אינם זוכרים מתי הרויחו אגורה אחת,המוסד היחידי העושה משהו לטובת הנמצאים כמצוקה, הוא קופתהגמ״ח. באסיפה הכללית האחרונה, בהשתתפות נציג מרכז קופותהגמ״ח בלמברג, מר קארדאש, נבחרה הנהלה חרשה: ישראל שפירא —נשיא. אפרים ענגלסברג — מ״מ, אלתר רוזנפלד — גזבר, יעקב ווינטער— מזכיר, ה״ה אברהם האן, זיינוועל רעמער, משה מורגנשטרן, יצחקרייטער ואחרים. נאסף סכום נכבד לטובת הקופה.ב״דער נייער מארגען״, 12.2.33, גליון 37:בעיירה היבניבהצרות והעניות השוררות אצלנו בעיירה לא ניתנות לתיאור. בתיהםשל יותר ממאה משפחות נשארו חחורף ללא חסקה. ואין אף אחד שיטכסעצה לעזור לסוחרים שלא הצליחו בעסקיהם.59ספר זכרון לקהלת היבניבראשי הקהל נתונים עתה ראשם ורובם בהכנות לבחירות החדשות,כדי לחזור ולהשתלט על בסיס דל. גם העיריה שלנו אשר נהגה מדי שנהלהעמיד סכומים מסויימים לרשזת יהודים עניים, לצרכי הסקה בחורף,לא נתנה השנה מאומה. אדרבה, היא עוד הטילה השנה על האוכלוסיההיהודית, מסים עירוניים גבוהים יותר. הסיבה למצוקה הנוכחית, היא זו:חלק גדול מענפי הפרנסה — התמוטטו. ענף התבואה, אשר היווה מקורפרנסה לחלק גדול של הסוחרים, התמוטט לחלוטין. כי אברי הכפרים לווכספים אצל סוחרי התבואה, על מנת לפרעם בתבואה, לאחר הקצירהחדש. ומכיון שעתה נכנס לתקפו חוק ההקפאה הידוע לפיו יכול האברלהחזיר את הכסף רק לאחר שלש שנים, הוא מוביל את התבואה לעיראחרת, שם הוא מקבל תמורתה כסף, על כן אין לסוחרי התבואה כסף כדילסחור על ידו בדברים אחרים. וכך אבדו את פרנסתם.גם אצל בעלי החנויות המצב אינו מזהיר יותר. הם יושבים ימיםשלמים בפתח חנותם ואף קונה אינו נכנס. הסיבה לכך היא, כי נוסףלעובדה שמתנהלת תעמולה נגד קניה אצל יהודים — הקונים וגם אבריהכפרים, אשר רגילים לתת להרויח קצת לחנויות העירוניות, הולכיםלחנויות הקואופרטיביות. חנויות אלו שאינן חייבות במסים יכולותלהתחרות במחיריהן, עם החנויות האחרות. כך שעתה, הינם פוסחיםלחלוטין על העיירה שלנו.חלקם הגדול של בעלי המקצוע, כגון; נגרים וסנדלרים הולכים בטלומסתובבים באפס מעשה. כל אחר נראה מלא ספקות, כשעיניו מופנותכלפי שמים, בשאלו את עצמו: "מאין יבוא עזרי"...המוסד היחידי אשר עדיין נחלץ לעזרה, גם כיום, זה קופת גמילותחסד, המנוהלת ע״י ה״ה ישראל שפירא, אברהם האן, ויעקב ווינטער. מןהדו״ח שנמסר בתקופה האחרונה, נראה כי למעלה ממאתיים משפחותנהנות מן הקופה. בשנה זו נתנה הקופה הלואות בסכום 9.540 זלאטעס, ל-סו 1 אנשים. הונה של הקפה הוא 8,828 זל. מזה הון עצמי: 4,178 זל. 4,550מן הגוינט. במסגרת חודש תעמולה לגמ״ח, נערכה בבית המדרש אסיפה,בה נאם רבנו החשוב, הרב אברהם יעקב רוקח. האסיפה השאירה רושםעז.40ספר זכרון לקהלת היבניבב״דער נייער מארגעך/ 26.2.33, גליון 49:מה שיהודי היבניב צריכים לעבודלפני שנה נערכו אצלנו בחירות למועצת העיריה. מאחר רבעיירתנומהוים היהודים רוב, הם יכלו לזכות בממלא מקום ראש עיריה יהוריולהוות כח בעיריה, שיתחשבו בנבחרים היהודים. ולמנוע עוולותמשוועות אשר העיריה וראש העיריה בראשה, עושה כלפי האוכלוסיההיהודית, אשר בלאו הכי הינה כבר די דלה.אך כמו בכל עיידה, כך גם בעיידתנו, נמצאים יהודים כאלה אשרמוכרים את האינטרסים היהודיים תמודת נזיד עדשים. למען תפיסת״כסא״, הם הבקיעו את ההזית היהודית המאוחדת, העבירו לפולנים 6מנדטים, ועשו עמם הסכם כי בכל הבעיות היהודיות הם יצביעו עםהנבחרים היהודים.עתה מתברר כי ששת הנבחרים הפולניים וראש העיריה בראשם,דוגלים באימרה: ״אם רע — פונים ליהודים", ובכל בעיה יהודית, הםמצביעים נגד היהודים.כמה דוגמאות מן העוולות הבוקעות שחקים, הנעשות ע״י ראשהעיריה שלנו, אשר נבחר ע״י הרשימה היהודית, בקולות הנבחריםהיהורים.מלבד המסים העירוניים אשר הועלו פי שתים, בשנים האחרונים,נוספו כמה סוגי מסים אחרים, כגון: מס שלטים, מס שמירה, למרותשלעיריה ישנם די מקורות אחרים לכסות את הוצאותיה.לא עוזרות צעקות ולא מועיל בכי. כך החרימו מבעל עגלה עני אתמושכות הסוסים, על שלא שלם מסים, חרף העובדה שהוא גר בצריף,אשר אף כלב לא היה מוכן לגור בו.אף פקיד יהודי לא נתקבל לעבודה. אפילו את התמיכה הזעירהלקופת הגמ״ח אין משלמים, על אף שהיו״ר שלנו ה׳ שפירא כבר ביקר,לא פעם, אצל ראש העיריה בנושא זה.כל הרחובות המובילים לכנסיות הפולנית והאוקראינית — מוארים.לעומת זאת הרחובות המובילים לבתי המדרש היהודים, מלוכלכיםומלאי בוץ, למרות שהיהודים משלמים 80 אחוז מן המסים. גם הפנס41ספר זכרון לקהלת היבניבהניצב ליד בית הכנסת אינו דולק, בעוד הפנסים ברחובות האחרים —דולקים.הננו פונים ממקום זה אל ראש העיריה, לקחת לתשומת לבו, כי עיירהזו דלה ונחותה. לשם מה להטיל מסים כה רבים? אולי צריכים לשלםמסים עירוניים גדולים כדי לכסות את הנזק של המזכיר ה׳ זאמקעוויטשבסך כמה אלפי זלאטעס?ולנבחרים היהודים אשר איש לא בקשם לעשות את ההסכם הידוע,הננו פונים: כבר הגיע העת לעשות משהו ולומר מלה בענין העוולותהנעשות נגד האוכלוסיה היהודית של העיירה שלנו.ב״דער נייער מארגען״, 2.4.33, גליון 79 :מהאת ערי גליציה נגד הרדיפות על יהודי גרמניההיבניב: בבית הכנסת הגדול נערכה אספת מחאה נגד הצעדיםהאיומים נגד היהודים בגרמניה. פתח את האסיפה ה׳ ישראל שפיראאשר הזמין לנשיאות העצרת את ראש הקהל ה׳ לייזער רייכלר, עורך דיןמאג, וואלדמאן, זיינוועל רעמער וב. אולריך. לאחר מכן קבל את רשותהדבור ר׳ אברהם האן אשר נשא הרצאה ארוכה על אודות מצבםהטראגי של היהודים בגרמניה. בקבלת החלטת מחאה, ננעלה האספה.בעת קיומה של האספה, ננעלו כל החנויות.ב״דער נייער מורגעך׳ 23.7.34, גליון 71ר;העיירה היבניב עומדת הכן — כיצד חיים בעיירהבתקופות לא רגילותלחנם תחפשו את העיירה שלנו על המפה. אפילו להתגרש אסורכאן, כי אין יודעים את שם הנהר. אך העיירה נושאת עמה הרבה מעשיםמזיקים, פעולות טרור.42ספר זכרון לקהלת היבניבלפני זמן מה, סיכן מטר יריות את חייחם של עוברי אורח. מלבד חרטיהטלפון הקרועים, תכננו הטרוריסטים התקפה על תחנת המשטרה. הדברהביא להתנקשויות הדדיות ושני הצדדים השתמשו בנשק.באמת חיים בעיירה בתנאים בלתי נורמליים. בקרב היהודים שוררפחד. נקבעה שמירה על רשת הטלפונים, אך למרות השמירה, נקרעוהוטי הטלפון. ונוסף לזאת גם פרצה שרפה. השמירה בלילה, הינה מאדתועלתית, כי בכך שומרים על העיירה. לעומת זאת השמירה בשעותהיום, פגעה קשות באוכלוסיה העובדת.אזי טכסו ומצאו עצה. מאחר ואי אפשר להפסיק את העבודה,בחנויות ובמלאכה, וללכת לשמור על עמודי טלפונים, ארגנו נשיםלשמירה. ליד כל עמוד טלפון, הוצב כסא עם אשה. המבוגרות יותר —מנמנמות, והצעירות יותר — מפטפטות עם האברכים. אך בעת ובעונהאחת אין המשטרה יושבת בחיבוק ידים. רושמים דוחי״ם עוברים עלההוראות ועי״ז גובים מן היהודים קנסות כספיים. זהו רווח צדדי, חוץממסים ושטרות.השומרים היהודיים סובלים קשות משומרים רשמיים שעליהם.בחפשם בילוי כלשהוא, התנפלו השומרים על השומרים היןזודיים והכואותם מכות רצח. על כך נשמעה מחאה כה חריפה, עד שהעיריה פיזרהאת השומרים הללו ושלחה אותם לשמירה בחזית.למרות שהטרוריסטים נעצרו וחלקם הועברו למחנה עצורים(קארטוזבערעזע), ולמרות־ שבעיירה שורר שקט, בכל זאת חיים בפחד ובמורא,וכל אחד ערוך ומוכן להמלט בעת הצורך. לאחר סו בערב אסור להיראותברחוב. הכל מסתגרים מאחורי בריח ומנעול. הזוגות הצעירים האוהביםחושך — מאוכזבים. שובשו ירחי הדבש. אם פוגשים מישהו לאחר 10בלילה, מקבל הלה "מתנה" ו״מזכרת", לתקופה ארוכה.נוסף לזאת הודבקו מודעות וגם הודיעו בע״פ, שכל אחד צריך להכיןלעצמו שני כדים, וחבית עם מים. זה הגביר את תחושת הפחד השוררתכבר.43ספר זכרון לקהלת היבניבב״דער נייער מארגען״, 2.34 ו.20, גליון 292 :מתייצבים לצבא עורכים פוגרום בעיירה יהודית —מנהיג הכנופיה נידון לשלשת הרשי מאסראוהנרב: לפני זמן מה נערך משפט בפני בית משפט למברג, אשרקיים את ישיבותיו בהיבניב, נגד בס, מנהיג ה״פראשוויטא".בתקופת ההתיצבות בפברואר בעיירתנו, סובלים היהודים צרותנוראות מידי השקצים הכפריים, הפועלים נגד היהודים בטרור איום.בפברואר האחרון היכו השקצים כמה בחורים יהודיים בצורה איומה,ערכו פרעות, הפכו דוכנים וגרמו נזקים גדולים ליהודים רבים. בד בבדהם לא שכחו גם לשדוד קמעא. כס היה מנהיג הפורעים והורה להתנפלעל היהודים ואף בעצמו היה בין המכים.בישיבות בית המשפט נשמעו עדויות רבות, אשר הכהירו כי בס צעקלמתיצבים: "אני במקומכם כבר הייתי מחסל כמה יהודים עד עתה".על בס לימד סנגוריה ד״ר קאנאק — שרק לאחרונה יצא ממחנהעצורים (קארטוז בערעזע) — אשר נשא נאום סנגוריה אנטישמי מובהק.בס נדון לשלשה חדשי מאסר קשים.★שם המקום היבניב או אוהנוב יצר בעיה הלכתית לגבי גט. בספר שו״תמנחת אלעזר ח״ד סימן נ״ב מביא מספר "טיב גיטין" (בליקוטי שמותעיירות) שב׳ בענין שם אוהנוב בק׳ הובנוב, אם שהיהודים כולם קורץאותה רק הובנוב וכתבו אוהנוב בלבד, והעלה דכשר כיון ששר העירהכריח על ככה לכתוב אוהנוב עיי״ש".★הה״צ ר׳ שלום יחזקאל שרגא רובין־הלכרשטם של ט״א האדמו״רמצישינוב, מספר כי הוא מקובל מאבותיו, כי כאשר האדמו״ר ר׳ שלוםזצ״ל מבעלזא היה קורא בבעלזא את המגילה בפורים ומגיע למלים״בלילה ההוא נדדה שנת המלך״ — היה קולו נשמע עד הי׳בניב.44היבניב בתקופת השואהמספר יעקב זק:בספטמבר 939ו עם פרוץ מלחמת העולם השניה ופלישת הצבאהגרמני לפולין, הגיעו החיילים הגרמניים ער מהרה גם להיבניב, והניסואת הצבא הפולני. בליל ב׳ של ראש השנה ת״ש, כאשר התחוללו קרבותבין הגרמנים לפולנים בהיבניב, והעיירה הופגזה ע״י הגרמנים, התכנסוהיהודים בבית הכנסת, בנין גדול וחזק, בנוי מלבנים, שלא כדוגמת שארבתי היהודים במקום. באחת ההפגזות חדר לבית הכנסת פגז באורך שנימסר ונפל על ארון הקודש. וארע נס גדול והפגז לא התפוצץ, אלא נחתכאילו היה חתיכת מתכת. אילו התפוצץ היו כולם נהרגים במקום.בשמחת תורה ת״ש, פנו הגרמנים אל יהודי העיירה ואמרו להם כיהיהודים מחביאים שני קצינים פולנים. יחר עמם הביאו צו לפיו עליהםלהרוג חמשים יהודים בככר השוק, אם לא יחזירו את הקציניםהמבוקשים. עוד יהודי המקום נדהמים ואינם יודעים כיצר לבטל את רועהגזירה — הופיעו לפתע שני גרמנים אשר גרו באזור, וספרו כי ראו אתשני הקצינים הפולנים המבוקשים -- ביער הסמוך. וכך עבר מעליהםהסיוט האיום.סיפר שמואל ב״ץ ז״ל:כאשר הגרמנים נכנסו בפעם הראשונה להיבניב והשוק התמלאטנקים, באו האוקראינים עם שקים ורצו להתחיל לקחת שלל מן היהורים,אך הגרמנים מנעו זאת מהם. והם עצמם אפילו שלמו בשביל בירה ששתו,אם כי בכסף צ׳כי.אחר כך, חג מעל המקום מטוס גרמני והטיל דגל פולני ומכתב המודיע45ספר זכרון לקהלת היבניבבית יהודי לא נפגע. הדבר היה לפלא בעיני הגויים. ביום כפור חזרוהגרמנים. אך לאחר תקופה קצרה עזבו — והרוסים באו.מספרת סעריל (סוניה) ז׳צינסקי:עם בוא השמועה על כניסת הגרמנים, אצו היהודים למצוא מקוםמחבוא. אך לאחר כמה שבועות נטשו את העיירה והצבא הרוסי שבאבעקבותיהם, תפס את המקום. תוך זמן מסויים התמקמו הצבא הגרמניוהרוסי באזור, כשאת הגבול החוצה ביניהם היווה נהר ויאסעל. עד הנהרהיה שייך לרוסיה(רווה רוסקה, היבניב ועוד) ואילו בעברו השני התמקמוהגרמנים (בלז וכר). הגבול גם חצה את אזור היבניב וחלק מכפריהסביבה, היו באזור הגרמני.החיים תחת שלטון הרוסים היו במתכונת אורח חיים קומוניסטימובהק. כולם היו חייבים לעבוד, כדי להוכיח ממה הם חיים ומתפרנסים.מי שלא עבד, פדושו של דבר שהינו קפטליסט ואזי הטילו עליו מסיםגבוהים ביותר. וכן מי שחשבו או שמסרו אודותיו, כי יש לו כסף, גםהטילו עליו מסים גבוהים. היו לוקחים מדאש מס לשלשה חדשים. אחרכך הכפילו את הסכום ולאחד מכן הגדילו את המס פי שלש. במיוחד היהקשה גורלו של מי שעסק במסחר. כי תמיד העריכו את הכנסותיו יותר מןהמציאות, מאחר ובעטיו של המצב הכלכלי הקשה, נאלצו למכור אתהסחורה במחיר זול יותר. ומאחר וחלקם הגדול של היהודים עסקובמסחר זה או אחר, פגע הדבר קשות ביהודי המקום, וכל אחד החללחפש עבודה משרדית וכדומה, בה המשכורת קבועה וידועה. אך לא כלאחד יכל להשיג זאת. מי שהיו בידו אמצעים כספיים, נמלט ללמבדג. אלושנשארו ונאלצו להמשיך לעסוק במסחר, השתדלו להחביא במידתהאפשר את הסחורות שברשותם, על מנת שלא יוכלו לטעון כלפיהם כיהינם מרויחים הרבה. מר היה גורלו של אדם אשר סחר בדברים האסורים,לדעת השלטון חרוסי. מי שנתפס בכגון דא, נשלח לסיביר. ברור כי אוירהזו המאיסה את החיים על הכל. על כן שנאו היהודים את הרוסים. ועיניהםכלתה אל חגרמנים מאחר ולא ידעו שהגרמנים גרועים יותר, כי עד ו94ולא נודע על הרג יהודים ע״י הגרמנים.מאידך, האוקראינים, שכניהם הגויים של היהודים, היו אנטישמיים46ספר זכרון לקהלת היבניבוניצלו את המצב, על מנת להקשות על הייהם של היהודים ולהצר אתצעדיהם. הם השתדלו לא לקנות אצלם וכר.עם כניסת הרוסים, הודה ראש העיירה ולתפקיד מונה יהודי בשםשמעון אדלר, בעל השקפה שמאלנית קומוניסטית. הלה נישק את רגליסוסי הרוסים כשהללו נכנסו להיבניב. אבל לאהד ששה שבועות בראותוכי הרוסים שודדים ובוזזים רכוש, מחה ושאל: האם זה קומוניזם? בתגובההעבירוהו ממשרתו והטילו עליו 6 שנים בסיביר. כל מי שהעידו עליושהוא בורגני, הוגלה לסיביר. ורבים מתו שם.ב־ר במאי הוכרחו היהודים ללבוש את הבעקעשעס והרב ־־־־ אתהשטריימל. נערכו אסיפות בכל ערב והאנשים חוייבו לבוא אליהן. שםדברו בשבחו של סטאלין וכי יש להלחם למען רוסיה וכר.בין אלה שהיו בכפרים שתחת השלטון הגרמנים (בסטביה ע״י טחנתרוח היה הגבול בין הרוסים והגרמנים) היו שחשבו שהרוסים טובים יותרוהם באו להיבניב. בתמוז ת״ש (קיץ 1940) הכריזו הרוסים, באחתהשבתות, כי מי שרוצה לחזור הביתה, יכול להרשם. אלה שנרשמו,הוכנסו לקרונות משא והועברו לסיביר, כשהרוסים אומרים להם; "אתםרוצים גרמניה, הא לכם"...באוגוסט 1942 נכנסו הגרמנים להיבניב והצכא הרוסי נסוג. בכוקרושל היום בו נכנסו להיבניב, נשמעו יריות משעה 5.00 בבוקר ועד 12בצהרים. עת נדמו קולות הירי, כבר חנו הגרמנים ושלטו בכל מקום.עד מהרה החלו כולם להרגיש כי לעומת הגרמנים, היה שלטונם שלהרוסים הגון. מצבם של היהודים החל להחמיר עשרת מונים והואהתדרדר מדחי אל דחי. מיד הוצאה פקודה כי כל היהודים חייביםלהתאסף בבית הכנסת, האוקראינים — בכנסיה האוקראינית והפולנים— בכנסיה שלהם. הנימוק להוראה זו היה כי הקרבות עדיין נמשכיםוקיים חשש כי במהלכם עלולים ליפול קרבנות מבין התושבים.האוקראינים האנטישמיים הסתגלו מיד למצכ החדש: הם הפכו אתעורם וסגדו לגרמנים. רק בנוגע לשנאת ישראל, לא חל אצלם כל שינוי.את נאמנותם לשלטון החדש ניסו להוכיח מיד, על ידי הלשנה לגרמנים,כי יהודים שיתפו פעולה עם הרוסים. מיד קראו בלילה למספר יהודים:אהרן אוליריכט, יעקכ שטלהמר, זכריה בזנוסוף, אלחנן רוטברגר, מיכלקלאר, פיני למפל, לנגזם, בוקסבוים ועוד.העמידום ליד בית הרב, שעמד בסמוך לבית הכנסת וירו בהם. רק אחד47ספר זכרון לקהלת היבניבהם הטילו מסים על התושבים וגם חייבו, מדי פעם, לספק מצרכיםשונים לצבא הגרמני.בבית הכנסת בהיבניב, היתה בימה עשויה מברזל. יום אחד באוהגרמנים וציוו לנתץ את הבימה. בקשיים רבים ולאחר עבודה מפרכת,הצליחו לנפץ אותה. לאחר מכן ציוו להוציא את ספרי התורה מן ההיכלולהביאם אל מחוץ לעיר אל מקום מלא בוץ, לכרות עצים מן היער,להדליקם ולזרוק את ספרי התורה לאש המדורה, על מנת לשרפם ואחרכך ציוו על כל היהודים לרקוד סביב המדורה.מספרים כי כמה נשים אוקראיניות חטפו מתחת לעיני הגדמנים,מספר ספרי תורה והצילום, באמרן כי אם מתחילים עם האלקים היהודי,לא יהיה סוף טוב.אך גם בזה עדיין לא פסקה ההתעללות באותו יום. אחרי הריקוד ציווהגרמנים להלביש את הרב ב״קיטל", לחבוש לראשו בתר של ספר תורהויחד עמו ציוו על כל היהודים ללכת עד הנהר ולהיכנס לתוכו עםבגדיהם. זה היה בסתיו כאשר מפלס הנהרות נמוך. בהגיעם לשם, החלוהגרמנים לירות באויר וכולם נאלצו למצוא מחסה מן הכדורים, על ידישכיבה בתוך הנהר על קרקעיתו הבוצית. לאחר מכן קמו כולם וניצבו עלהרגלים, כשכל המון הגוים, אשר התאסף שם, מתמוגג מנחת וצוחקלאידם של היהודים.דוגמא לנכונות למאבק נגד הרוצחים והתנגדות להשפלה ולכניעהבכל מחיר, הראה אבי וולף יודנברג. הוא היה היחידי מבין יהודי העיירהאשר לא הצטרף למחזה אימים זה ולתהלוכה המבישה. הוא לא שעהלבקשות להצטרף ולא לסכן את חייו. "אני לא אלך, אף אם יהרגוני, אךלפני בן אוציא להם את השיניים״, — אמר. הוא אפילו לא עלה לעליתמחסן בדי להסתתר.במעשי התעללות דומים, המשיבו הגרמנים גם בימים שלאחר מכן.מהם לייזר בוקסבוים עשה עצמו כמת ונפל. אחר כך נמלט ונכנס לדירהפרטית והתחבא בה בעלית מחסן,כאשר נקראו יהודים מספר לעסוק בקבורתם, נתגלתה בפניהם תמונהמחרידה. הם זועזעו למראה עיניהם. הקרבנות היו שרוכים על הארץכשהם מתבוססים בדמם.לניהול עניני המקום, מינו הגרמנים מיליציה, בה היו חברים;אוקראינים ושני אנשי גסטפו.48ספר זכררן לקהלת היבניבהיו נטפלים לעוברים ושבים יהודיים; פעם סחבו לפלוני חצי פאה ופעםלאלמוני חצי זקן עם העור. לאחר תקופה מסויימת הוציאו פקודה לפיהעל בל בעלי הזקן להתגלח בטיעון שהזקנים מלובלכים. לאחר ביצועהוראה זו, נראו כל הגברים מכוערים, כי בעטין של הצרות היו בולםצנומים, דבר אשר בא לידי ביטוי בולט בפניהם, לאחר הורדת הזקן.בהגיע יום הכפורים הראשון לשלטון הגרמנים, לא התפללו בביתהכנסת, אבל סודרו "מנינים" בבתים שונים. אוירה מזעזעת ומחרידהשררה באותו יום קדוש. הרגשת חורבן קיננה כלב הכל ואוירת יאוששררה בחלל. עידן התפלה ביום זה, שימש הן כפורקן למועקה בלב והכלפרצו בבכי מר ואיום והן כמקור לצפיה לקראת שינוי לטובה, להקלהולגאולה. בלב רבים גם גמלה המחשבה כי אמריקה בודאי לא תשתוקלנוכח השואה שניתכה על יהדות פולין, אלא תביא לשינוי המצבולתיקונו.גם המצב הכלכלי שהיה קשה בלאו הכי, עוד מימות שלטון הרוסים— הלך והחמיר. הגרמנים החרימו את כל אשר יכלו למצוא, בשבילצבאם. כי כל המחסנים ברחבי פולין אותם מילאו, כבר רוקנו לרגלהמאמץ המלחמתי. בעטיה של החרמה וביזה זו, הפכו היהודים לאביונים.האוקראינים היטו שכם, להכבדת עולם של היהודים, אם כי היו מהםבודדים שעזרו ליהודים. גם כאשר עדיין היה ליהודים מה למכור ויכלולקנות תמורת זה, אוכל מכפרי הסביבה, לא נתנה המיליציה האוקראיניתשהיתה השליטה במקום, ליבא אוכל זה. והיהודים נאלצו לעבוד בשדות.כי רצו שהיהודים יבואו לעבוד בחוותיהם, תמורת האוכל. על כן נאלץה״יודען ראט" לשלוח יהודים לעבודה בחוות האוקראיניות. ובעליהן היומכים את היהודים כאשר הללו לא היו עובדים כרצונם. לעתים אףברצועות עור על הפנים.אך את התוצרת לקחו הגרמנים. הביזה היתה נעשית בצורותובאמתלאות שונות. פעם הגיעו כמה מכוניות עם אנשי גסטפו והודיעו כייש לפתוח את כל דלתותיהם וחלונותיהם של בתי היהודים, כדי לבדוקאם הם נקיים לבל תפרוץ מגיפת טיפוס. ל״סיור" זה נילוו שני אוקראיניםאשר בהיותם בבתים רוקנו את הארונות. אפילו תכריכים שהכינה אמיבלומה — לקחו.פעם הייתי עדת ראיה לנסיון מזעזע: שני אנשי גסטפו ושניאוקראינים ציוו לשתי נשים (בנותיו של פייבל קלוגר) לקחת דלי מים49ספר זכרוץ לקהלת היבניבולהשקות פר. פחד תקפן לנוכח פקודה איומה זו. הבעת פניהן המחרידהזעזעה אותי ולקחתי מהן את הדלי, באמרי כי אני אעשה זאת. ״אבל —פניתי אל נותני הפקודה — הראו לי כיצד עושים זאת ואעשהכדוגמתכם." צחוק שטני נראה על שפתותיהם והניחונו.סופם המר של יהודי היבניבבאותה תקופה כבר החלו הגרמנים בהוצאות להורג של יהודים. גםתאי הגזים החלו בפעולתם. לפני יומם המר של יהודי היבניב לא היומשלוחים מאורגנים של יהודי המקום, לתאי הגזים. אבל כאשר, לעתים,דרשו הגרמנים לספק להם מספר יהודים לעבודות חוץ, ידעו כי היעדהוא הריגה בתאי גזים.דרך מסילת הברזל אשר עברה בהיבניב, עברו משלוחים של יהודיםמהולנד. כאשר היה נודע להם מפי גויי הסביבה לאן הם מובלים, היוזורקים את חפציהם אשר עמהם, על מנת שיפלו לידיהם של יהודים ולאשל גויים. אחד המקומות באזור בו היו מוצאים להורג יהודים, היה בלזיץ.הגויים היו אומרים לנוכח הריח העולה משם, כי כנראה לא קוברים שם אתהיהודים. אנשים שהיו מובלים ברכבות למחנות ההשמדה, היו עושיםלעתים, מעשי יאוש, עליהם היו מתחרטים לאחר מכן. פעם, קפצה אשהבעת נסיעת רכבת אשר באה מסקול, בהשאירה אחריה את בעלה וילדיה.אחר כך אמרה: ״מה עשיתי — השארתי אותם לבד". אחר קפץ ושבראת רגלו.שיטת ההשמדה היתה בתחילה כינוס של הבודדים מן הפרבריםלכפר. משם לעיר ומשם הובילום לתאי הגזים.כותב יוסף קרמיש ב״פרקי גליציה״ תשי״ז, עמ׳ 434:״... באחד לחודש הנ״ל (דצמבר 1942) נסגר גם הגיטו בבוריסלב וכמוכן הגיטו בראווה רוסקה (לאחר עקירתם של היהודים מן העיירותהסמוכות: נימירוב, פאטיליץ, לוביץ — קרולבסקה, אוהנוב [היבניב]ואחרות).כתוצאה מעקירתם של היהודים ממקומות מושבותיהם הקודמיםוריכוזם בגיטאות, הלכה וגדלה האוכלוסיה בגיטאות, בזמן הקצר שלקיומם. כך, למשל, עלה מספר היהודים בגיטו רווה־רוסקה, לאחר50ספר זכרון לקהלת היבניבשהועברו לשם שרידי היהודים ממקומות הסמוכים, לאחד עשר אלףאיש. השלטונות הגרמניים לא התחשבו כלל בכך, מהי אפשרות קליטתםשל הגיטאות, ולא פסקו לשלוח אליהם אלפי עקורים יהודים ממקומותשונים. במקומות רבים עלה מספר הגולים והפליטים מן המקומותהסמובים על התושבים המקומיים".שמואל כץ ז״ל אשר ביקר בהיבניב לאחר המלחמה, מסר את סיפורושל אחד הגויים על סופם המר של יהודי היבניב:במשך שנות המלחמה היה המצב בהיבניב יחסית טוב. היו יהודיםאשר באו מלמברג להיבניב. בדצמבר 942ר, יום ה׳ של חנוכה, נלקחויהודי היבניב לרווה־רוסקה. בדרך לשם נהרגו מחציתם ע״י אוקראיניםופולנים ביניהם הרב ובנו. מחנה ההשמדה בלזיץ כבר לא פעל באותםימים. היהודים הובאו לרווה־רוסקה למגרש החול במקום. כרו בורוהאוקראינים שניצבו על העצים מסביב כשמכונות יריח בידיהם, ירו בהםבפקודת הגרמנים. והקרבנות נפלו לתוך הבור, עד שנוצר במקום הר.העיירה היבניב שוחררה מידי הגרמנים באפריל 1944. יומיים לפניהשחרור נהרגו שני נכדיו [גינזבורג] של אנשל קייזר אשר התחבאובמקום, בעטיה של הלשנה לגרמנים, על ידי אחד האוקראינים.לייביש בער מהיבניב ניצול השואה, הגר עתה בקנדה, ביקר בגליציהלאחר המלחמה. בהיותו בלמברג, נודע לו על כתובתו של גוי פולני, אותוהכיר, שהיה גר בהיבניב, והיה עד לשואה במקום. הוא כתב אליו מספרפעמים ובקשו לספר לו על סופם המר של יהודי העיירה. ב־1949 קבלממנו מכתב בפולנית, אשר צילומו מודפס כאן בספרזה. במכתב זה הואכותב בין היתר:"מכתבך הגיעני. למען האמת זה היה בשבילי הפתעה. כי לא האמנתישאתה חי, אלא אירע לך מה שקרה למשפחתך. בכל זאת מכיון שאתהמבקש ממני דו״ח על מה שאירע בהיבניב, עלי לומר לך בלב קשה כיבספטמבר 1942 גרשו את כל היהודים מהיבניב, כביכול לגטו ברוהרוסקה. אבל האמת היא שרבים מהם נשלחו לבלזץ. וחלק מהם נרצחובצורה ברוטלית, ואחר כך הניחו אותם על עגלות כמו שמניחים קרשים.ואת אברבנאל וחיים דינטר לקחו וציוו עליהם לקברם בקבר אחיםמשותף..."יוזף מושונס51מכתבו של גד בפולנית המחוור וות רצח יהודי־ היבדב^ 394.^ 144^^20^£4004^ /^/•^׳״׳ 1 ^ * $/^0ש1יי׳1^ג>^/1^ *>**׳>/11״׳*^ףו׳}>׳;4^/^{4^ //€0^£44.^ ,/(!^'^44£140€400^^0%.1<44ר^ ^^^^9 '4־^. )׳*-ג־יס-^׳ע׳^ ^ 1-0׳</^!-^״*-*׳ז-^^ג^-ה)^ ^)^44 1 ע25 ^)'^(/^1**< ^ י?'-_..•<■*—!־.£>ספר זכרון לקהלת היבניבבהיבניב לאחר המלחמהסיפר שמואל כץ:בתי היהודים במרכז העיירה שהיה נקרא "גולדנע צאל׳/• היומפורקים. נותרו על תלם רק בתים בודדים; ביתם של לייבל זיגל, אליעזררייכלר ואפרים אנגלסברג.הגויים ספרו לי כי תמורת בקבוק קוניאק מכרו הגרמנים בית (שהיהעשוי מעץ) לגויים, שפרקוהו ונשאוהו לכפרם אשר בסביבה.כמו כן ראיתי מדרכות אשר רוצפו ממצבות בית העלמין היהודי. אךלבית העלמין עצמו לא הצלחתי להגיע.דוד זריצקי /שלנוכותב מאמר זה אינו מתיחס לעיירה היבניב. אך גם אינו מתיחס לעיירה מסויימת אחרת.הוא צייר דיוקן של עיירה לפני השואה, שהוא אב טיפוס לעיירות רבות — אם לא לכולן— במזרח אירופה. על כן מתאים המאמר גם לעיירה היבניב, גם אם פרט זה או אחר אינומתאים בדיוק לעיירה זו. הציר המרכזי במאמר: ניתוח העבר והשואתו להווה — בודאימתאים גם לעיירה היבניב. ועל כן מצאנו לנכון להדפיסו בספר זה.העורךכאשר מקדישים רגע או שני רגעים להרהר על הימים שעברו, עלהשואה שפגעה בנו, והרבה ימים לשמוח על מה שעשינו במשך למעלהמ־סב שנות קיומה של המדינה, עולה במחשבתנו עיירתנו הקטנה.רהרהרנו במה שעשתה עיירה קטנה זו, כיצד היא נלחמה, כיצד היאניהלה את עניניה, כיצד היא התקיימה וקיימה את כל השרותים הדתייםוהצבוריים, אולי לא פחות ואולי גם יותר מאשר המדינה בעלת האמצעיםהאדירים והמנגונים המנופחים.העיירה שלנו היתה עניה.והעניות של אז, שונה היתה, הן במהותה והן במושגים שלה, מהעניותשל היום. כיום אין כלל בית שיש בו בעיה של לחם, אלה המקבליםקיצבות סעד, אינם רעבים ללחם, הם גם אינם רעבים לפרי, הם אינםמזיעים פי שניים כדי לשלם שכר לימוד לילדיהם, ואף ספרי לימוד הםמקבלים.זו עניות שלפני השואה מקומה היה בין בעלי הבתים האמידים,שפרנסתם מצויה והפת על השולחן נמצאת תמיד בריוח, ואין פחד מפניהחורף הקשה ואין פחד שמא בעל הבית יוציא אותו מהדירה, ואין פחד55ספר זכרון לקהלת היבניבשמא ישלח מלמד הדרדקי שלא בר׳צון כמובן, את הילד הביתה, משוםשלא שילם שכר לימוד, ולמלמד אין פרוטה אחרת מלבד הפרוטות שהואמקבל בעבור המלמדות שלו.העניות בעירות רבות מאד, היתה משוועת. אנשים התפרנסו, אםמותר לקרוא לריצה אחרי הפרוטה העלובה בשם "פרנסה", בדוחק רב.לא ידעו היום, מה יאכלו מחר. משרות ממשלתיות לא היו כמובן, וגםמשרות אחרות לא. היו חנונים זעירים, בעלי מלאכה, רצענים, סנדלרים,חייטים, אבל הם התפרנסו בדוחק רב, כיון שרק מעטים יכלו להרשותלעצמם לקנות נעלים. צעדו בנעלים מרופטות עד שכבר אי אפשר היה,ורק אחר כך נאלצו להביא לסנדלר להטליא אותן. הסנדלר ידע כין איןלבקש מחירים גבוהים עבור עבודתו, שאם כן, לא יבואו אליו, כך גםהחייט. מי הרשה לעצמו לקנות בסתם יום של חול עוגה או ביסקוויט. מיאינו אוכל היום עוגה או ביסקוויט כל יום, לרבות אלה המקבלים קיצבותסעד?ובכל זאת —מה רב ההבדל בין החיים של הימים ההם לחיים של היום, מבחינהצבורית, חינוכית, והעיקר: השרותים הדתיים.כיום נותנת השרותים הדתיים המועצה הדתית, שהיא למעשהמחלקה בתוך העיריה, מקבלת את רוב רובו של תקציבה מהעיריותוחלקו מהממשלה. אנשי המועצות הדתיות אינם נדרשים לחפש מקורותכספיים, הכסף ניתן להם כל אימת שהם זקוקים לכך. הם רק מבצעים אתהפעולות, משלמים את המשכורות, דואגים להקים מקוואות ובתי כנסתובניני דת אחרים וכר.והמועצות הדתיות זועקות חמס, ובצדק, כי אין הקומץ משביע אתהארי, וכי צרכי הדת הם כה מרובים והעיריות אינן שמות לב די הצורךכדי לספק את הצרכים הללו. והעובדא היא כי העיריות דואגות יותרלבתי קולנוע מאשד — להבדיל — בתי כנסת, למועדונים, יותר מאשרלמקוואות והדברים ידועים.היו בה, בעיירה שלנו 120 משפחות. רובן המכריע עניות, שלא ידעומה ילד יום. הם לא יכלו להיות לא שוטרים ולא אנשי מכס, לא עובדידואר ואפילו דוורים לא יכלו להיות, כי הם היו יהודים. הפרנסה לאהיתה מצויה. הישיבה הגדולה שהיתה בה, סיפקה פרנסה לכמה עשרותמשפחות, היתר חיכו ליומא דשוקא שהיה ביום חמישי, ואם היה גשם56ספר זכרוץ לקהלת היבניבוהאיכרים לא באו לא לקנות ולא למכור, לא היו לכמה וכמה חנונים במהלעשות את השבת. היו גם כאלה שהיה צורך להחזיק אותם מפעם לפעם,לשלוח להם עצים לחורף, ולפעמים כמה פרוטות לשבת, היה צורך להכיןשני כרים ושתי שמיכות לזוג צעיר, היה צורך לפעמים להכין מרק־עוףעבור יולדת, ביון שאז היתה יולדת בחזקת מסוכנת ולא אכלה בימיםהראשונים אלא מרק עוף, ומהיכן תיקח יולדת זו עוף?והממשלה או המועצה המקומית לא זו בלבד שלא נתנה פרוטהלצרכיהם של היהודים, אלא גבתה מהם מסים יותר מאשר מאזרחיםשלא יהודים, והצבור היהודי בעולם לא נתן לעיירה שלנו פרוטה אחת,כיון שלא היינו מדינה ולא היו לנו עולים חדשים, לא היתה לנו מגביתמאוחדת ולא הסתדרות שגבתה עשרות מיליוני־ דולארים בשביל עצמהונתנה פרוטות גם לאחרים, לא נשלחו משולחים ליהודי העולם, יחידיםיצאו לפעמים כדי לאסוף כמה פרוטות בשביל עצמם, וחזרו רצוציםומבוישים בשבועה ובנדר שלא יצאו שנית לחוץ לארץ לאסוף כספים לאבשביל עצמם ולא בשביל מוסד כלשהו.ובכל זאת, היה לנו רב ושוחט ותלמוד תורה, וגמ״ח, ועזרת חולים,ובית מרחץ ומקוה שפעלו יום־יום, והיו שני בתי כנסת, ושלמנו לרבולשוחט, ושלמנו עבור המקואות ועבור המרחץ, ובעזרת חולים היו כלהכלים שנמצאו אז דרושים לחולים, כוסות רוח וטרמומטרים ועוד כליםשונים שאיני זוכר מה שמם, ושלמנו שכר לימוד, כל אחד הרבה למעלהמיכולתו, ונדרנו ונדבנו לבית הכוסת, והוא היה נקי ואף סיידו אותו פעםבשלש שנים, ובבית הכנסת היו תנורי עצים, וקנו עצים לחורף וחיממו אתבית הכנסת, כדי שאנשים שבביתם שרר הקור, יבואו לבית הכנסתלהתחמם קימעא ובינתיים יאמרו כמה קאפיטלעך תהלים או ישמעו כיצדחרב מלמד משניות בשולחן הקרוב.ולא היה לא משרד סעד ולא מחלקה סוציאלית, והיו עניים מרודים,כאמור לעיל, יותר עניים מאשר היום, ויותר חולים, כיון שלא היתה אזקופת חולים, וכאשר הזמינו את הרופא או ה״פלטשר" צריך היה לשלםלו ממיטב הכסף, אף כי גם השכר שלהם לעומת היום הוא אפסי ממש.כיצד התקיימה עיירתנו הקטנה? כיצד היא החזיקה מעמד מאותבשנים? כיצד לא גנבו ולא שדדו ולא הפכו שולחנות ולא זרקו כליםמכלים שונים, ולא היו פקידים ולא מועצה דתית ולא שלמו משכורתלשום אדם מלבד לרב ולשוחט, וקנו נרות ושמרים אצל הרכנית, וזו היתה57ספר זכרון לקהלת היבניבפרנסתו של הרב, ושלמו כמה פרוטות עבור שחיטת עוף וכמה פרוטותנוספות עבור הבשר כרי להחיות את נפשו של השוחט.ואף אחד לא רץ על פני העיירה לבקש עזרה, ואף אחר לא הפךשולחנות ואף אחד לא חשב שמגיע לו ממישהו מלבד מהקב״ה.כיצד החזיקה העיירה מעמד, כיצד התקיימה וקיימה את השרותיםהדתיים ללא כל דופי? כיצד היא החזיקה בעצמה תלמוד תורה ללאעזרתה של הממשלה או העיריה, כיצד היא החזיקה רב ללא מועצהדתית, כיצד היא החזיקה שוחט ללא המועצה הדתית, כיצד היא החזיקהאת בניני הצבור שלה והיו בנינים כאלה, ללא מגביות בחוץ לארץ וללאהשתתפות מסיבית של משרד הדתות והמחלקה לבתי כנסת?כיצד היא התקיימה בכבוד, ללא בקשת נדבות, ללא התרפסות בפניהשלטון, ללא התרפסות בפני כל פקיד זוטר, ללא כתיבת מכתבי בקשהלעשרות, ללא צורך להתמכר לעבדים ולשפחות למפלגות השלטון כדילקבל כסף להחזקת מוסדות הצבור והדת.גם אם שילמו מסים עירוניים וממשלתיים, אבל יחד עם זה הבינו כיכיהודים אין אנו מקבלים מאומה מן השלטון אלא להתקיים על חשבוננו,ושלמנו מכיסנו הדל שכר לימוד, כיום אין אנו מסוגלים להחזיק בתי ספרללא עזרתה של העיריה והממשלה, כיום כמעט כל בית כנסת מקבלקיצבה מסוימת כדי לשפצו ולתקנו. למה לא נזקקה עיירתנו הקטנהוהעניה לשום מוסד אחר אלא בכוחותיה הדלים עצמם, בפרוטות שלמאה ועשרים, בעלי הבתים, ביניהם כמה עשרות שנזקקו מפעם לפעםלעזרה לכיכר לחם או לעצים לחורף, החזיקה את כל המוסדות הצבורוהדת, לא לקחה מסים עבור רישום נשואין, לא ערכו נשואין באולמות,והמועצה הדתית לא נטלה עבור זה מסים מוגדלים, ולא היו יושבי ראשוסגנים ופקידים לעשרות אלא הכל התנהל על ידי כמה גבאים ללאפרוטה, והכל התנהל כשורה והכל היה, וגדולי ישראל שמשו אז ברבנותבעיירה הקטנה שלנו, ושוחטים מובהקים שימשו בקודש.(המודיע, י״ב אייר תשל״ח)58ספר זכרון לקהלת היבניבמוסדות הקהילה היהודיתליהודי היבניב היו שירותים עצמאיים בכל עניני הדת, אשר ניתנובמסגרת הקהלה היהודית המקומית, תחת השגחת רב ואב״ד המקום. לידהרב כיהנו, בדרך כלל, שני דיינים נוספים. והם טיפלו בכל הבעיותוהשאלות שהתעוררו במקום. רק עניני גיטין לא נעשו בהיבניב, כי לאברור היה שמו המדוייק של הנהר שליד העיר, בעוד שההלכה אומרתשיש לכתוב בגט, בתוספת לשם העיר, את שם הנהר העובר לידו; על כן,אם דרוש היה לסדר גט, נעשה הדבר ברווה רוסקה.בית מטבחיים ושוחטים לבהמות גסות ודקות וכן לעופות — היובמקום. עד הפעלתו של חוק הימום הבהמות לפני השחיטה, אף היושולחים משחיטת המקום, לעיר המטרופולין: למברג, כי באיזור היבניבהיו בעלי חיים רבים יותר מן הדרוש למקום. ברם, לאחר הפעלת חוקהימום הבהמות, הוגבל מספר הראשים אותם הותר לשחוט על פיההלכה היהודית. על כן הופסק יצוא הבקר ללמברג. את הבהמותהטרפות היו הגוים קונים מן היהודים.כמו כן היו: "חברה קדישא" ובית עלמין מקומיים. הנהלת הקהלהדאגה לסיפוקם ולניהולם התקין של השירותים הדתיים, ובעיקר לתשלוםמשכורתם של המשרתים בקודש; רבנים, דיינים, שוחטים וכדומה.ההכנסות, מהן כוסו משכורות אלה, היו התשלומים שנתקבלו תמורתקבלת השירותים השונים; בעיקר דמי שחיטה (הבנסה זו באה גם מחוץלמקום בעת ששווק משחיטת המקום, גם לאיזורים אחרים) והכנסות ביתהעלמין. פרנסת הרב היתה גם מדמי מכירת חמץ, וכן דמי אתרוג,כי בהיבניב, כבמקומות אחרים בגליציה, לא היתה אפשרות לכל אחדלקנות אתרוג. ולאחר החג היו נותנים לרב, דמי שימוש באתרוג של הרב.ועד הקהלה היהודית בהיבניב נתמנה לראשונה ב־893ך כאשר נתקבלבגליציה חוק, לפיו על כל הקהלות היהודיות, לתקן תקנות אשר ישקפואת מטרותיהן ודרך פעולותיהן וצורתן, וכן לבחור ועד אשר ינהל אותן.בהתאם לכך נבחר ועד שבעת טובי העיר. כראש הקהלה נבחר ר׳ מיכלשפריצער. חברי הועד האחרים היו: ר׳ יוסף דוד קלאג (סגן יו״ר), ר׳ליביש זיגל, ר׳ ישכר בער דק, ר׳ מאיר אורטנר, ר׳ ברוך גוטליב, ור׳ יוסףבער. למרא דאתרא, רב המקום, היתה זכות וטו על החלטות הקהלה.59ספר זכרון לקהלת היבניבר׳ מיכל שפריצרר׳ מאיר אורטנרלאחר ר׳ מיכל שפריצער, כיהנו כראשי הקהלה: ר׳ ישכר בער ז׳ק, ר׳שמואל דוד האנדלסמאן, אליעזר רייכלר. יו״ר הקהלה האחרון שכיהןבתפקידו עד יומה המר של הקהלה בשואה, היה ר׳ אהרן חייםמורגנשטרן הי״ד.ברבות הזמן גדל מספר חברי הועד משבעה לתשעה. רוב השניםנתמנה ועד הקהלה לא על ידי בחירות, אלא בעיקר ע״י רב המקום. רק ב־1952, לאחר לחצים מבחוץ(מושל המחוז) ומבפנים(חלק מצעירי המקום),נערכו בחירות לועד הקהלה, על כל סממניהן.ר׳ דוב בריש אורטנר ז" ל/ בתי הכנסת ו״מנינים"ו. בית המדרש. נבנה ע״י ר׳ דוב בריש אלבוים [סבו של ר׳ דובבריש אורטנר] נכדו של הגה״ק המקובל ר׳ יעקב קאפיל זצ״ל מליקובא.בצד מערב של ביהמ״ד תלוי היה שלט ובו חרוט כי הוא בנאו. בית מדרש60ספר זכרון לקהלת היבניבזה נשרף בשנת תרפ״ה (925ו). יהודי העיר שיקמו את הריסותיו, ולאחרשנים ספורות הקימו על תלו בית מדרש אחר. כ״ק מרן האדמו״ר רביאהרן זצ״ל מבעלזא הניח בשנת תרפ״ו במו ידיו הק׳ את היסוד לארוןהצןודש. גם לחנוכת ביהמ״ד, בא ב״ק מוהר״א במיוחד להיבניב, לשבת בההתקיימה חנוכת הבית.בבית המדרש התפללו הבעלי־בתים החשובים יותר.במשך כל שעות היום ישבו שם אברכים ובחורים מבוגרים ולמדותורה. גם היהודים בעלי המלאכה, התכנסו בשעות הבוקר המוקדמותובשעות אחר הצהרים והערב בבית המדרש ללמוד בצוותא.2. בית כנסת גדול ומפואר. ארון הקודש שבו היה מעשה אומןלהפליא. עד כי אמרו עליו כי הינו המפואר ביותר בגליציה. גבהו היה 14מטר ועליו עיבודי אמנות יפים. הכל היה מוזהב ומוכסף. הגישה לארוןהקודש היתה באמצעות מדרגות רבות. המדרגות היו מעובדות ממתכת.זו היתה עבודה אמנותית, דבר שהוסיף צורה יפה לארון הקודש. גם סביבהבימה עליה קראו בתורה, היה עיבוד אמנותי ממתכת. מראה יפה מאדנראה בחג השבועות כשהעמידו סביב ארון הקודש והבימה עצים שלמיםומיני ירק. היו בו כ־200 ספרי־תורה, רובם פסולים, מהם ניתנו לבתיתפלה אחרים ל״הקפות" בשמחת תורה.תקופת בניתו של בית הכנסת, ארכה כ־ססו שנה. צורתוהארכיטקטונית דומה היתה במתכונתה לבית הכנסת בבעלזא, אלאשגבהו כפול היה. באחד מבקוריו בביהכנ״ס בהיבניב אמר כ״ק מרןהאדמו״ר רבי יהושע זצ״ל מבעלזא, כשחיוך נסוך על פניו: "כשאומרים"קדושה" צריכים להסתכל כלפי שמים (ראה בטור ובשו״ע או״ח סי׳קבה), והיות וחלונות ביהכ״נ גבוהים מאד — בעת אמירת "קדושה"צריך להחזיק את ה״ספאדיק" שלא יפול בעת שיסתכלו כלפי שמים".התקופה הארוכה של בנין בית הכנסת נוצלה למכירת מקומות ישיבהבביהכ״נ, אשר תמורתם היתה מיועדת להמשך בנינו, למשך תקופהנוספת. מכירה זו התקיימה שנה שנה, עת כ״ק האדמו״ר רבי יהושע ואחריוכ״ק האדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל מבעלזא היו באים להיבניב, כדרכםבקודש, לתקופה בת שבועיים. כל מי שנתן מיד חלק מהסכום, קיבלחתיכת עוגה (לקח) מידו הק׳ של האדמו״ר מבעלזא.בעת אחד מבקוריו בבית הכנסת, אמר כ״ק האדמו״ר רבי יהושע זצ״למבעלזא: "אבא זי״ע (כ״ק מוהר״ש זצ״ל מבעלזא) אמר ש־12 בתי כנסיות61כ״ק האדמו״ר ר׳ יהושע זצ״ל מבעלזאספר זכרון לקהלת היבניביעמדו אצל בית המקדש שיבנה ב״ב והם ישמשו כמקום התבודדותלמשיח צדקנו. בית הכנסת שלי מבעלזא יהיה גם אהד מהם. ואני אומרשגם בית הכנסת הזה (בהיבניב) יהיה מ־2ו בתי כנסיות אלו".בהזדמנות אחרת כאשר שאלוהו מדוע מחיר ישיבה לנשים בביהכנ״סבהיבניב הוא 400 ר״כ ולעומת זה מקום ישיבה לאנשים במזרח עולה 40ר״ב בלבד, השיב בהלצה: "האנשים הולכים בשבת בבוקר למקוה. ואםשחק מזלם והמדרגות עדיין חמות מיום ששי הרי הם יושבים שם זמןממושך ומדברים פוליטיקה. וכאשר הם באים סו״ס לבית הכנסתלהתפלל, הרי הנשים כבר פעלו כל טוב, ולהם אין כבר מה לבקש. לכןמחיר מושבם זול יותר".פעם בהיות כ״ק האדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל מבעלזא בהיבניבבחודש חשון, ובנין בית הכנסת הגיע לשלבו האחרון אלא שחסרו בועדיין כמה חלונות, אמר: "את בית המקדש שיבנה ב״ב יחנכו בחודשחשון (ראה בספר בני יששכר, חשון מאמר א׳) וע״ב אני רוצה בשבועהבעל״ט לחנוך את בית הכנסת אף שלא יהיו בו עדיין חלונות". מידנרתמו כל הבחורים לעבודות הגמר בקדחתנות רבה ובמלא המרץ. תוךימים ספורים סיימו את כל העבודות הדרושות לגמר בנין בית הכנסת,חנוכת הבית התקיימה בנוכחות כ״ק מוהרי״ד מבעלזא ובהשתתפות קהלרב כמעט מכל ערי גליציה ומערים רבות באונגריה ומכל כפרי הסביבה.קשה לתאר את השמחה שהיתה נסוכה על כלם והביאה להתרוממותהנפש. בין היתר אמר מרן זצ״ל את המזמורים הבאים: מזמור לדוד הבולה׳ מזמור שיר חנוכת הבית, מזמור לתודה, השמים מספרים ועוד.בבית כנסת זה התפללו בעלי מלאכה ו״בעלי בתים" הפחות חשובים.הוא נחשב במודרני יותר, לפי מושגי העבר.5. הקלויז הבלזאי החסידי, בו התפללו אלה אשר בלטו יותרבחסידותם, אם כי כל יהודי העיירה, היו חסידי בעלזא. הקלויז היה נעולבימים הנוראים ובחג השבועות, כי כל מתפלליו נסעו לבעלזא, להסתופףבצל כ״ק האדמו״ר זצ״ל.4. בתקופה האחרוגה נפתח בתוך בנין בית הכנסת — בית כנסתמיוחד לבעלי מלאכה. אך גם שם רטן הגבאי כאשר דברו בעת תפלה.5. "מנין" התקיים אצל הה״צ ר׳ אברהם פרנקל ז״ל, מחותנו של כ״קהאדמו״ר מוהר״א מבעלזא (בנו, הרה״צ ר׳ שמואל הי״ד, היה חתן מרןזצ״ל). אצלו היו מתאספים החסידים, בעיקר כאשר הגיע אחד ה״יושבים"מבעלזא.6. תקופה מסוימת גם היה "מנין" אצל וולף זייגערמאכער(פרלמוטר).64כ״ק האדמו״ר ר׳ ישכר דוב זצ״ל מבעלזארבני היבניבקהלה יהודית בראשותו של מרא דאתרא — רב המקום — כברהיתה בהיבניב לפני כשלש מאות וחמשים שנה לפחות. כי על ראשיתתקופה זו(שנת שפ״ט 1629) כבר ידוע לנו על ישוב יהודי במקום. וכן ישנם— בנוגע לתקופה זו — מקורות ובהם שמות רבניה. אך ניתן להניחשהקהלה הינה עתיקה יותר. אחד מיוצאי היבניב, יהושע אורטנר, מעידכי לפני מלחמת העולם השניה, ראה בבית העלמין בדיבניב מצבה עלקברו של רב מפורסם — שאת שמו אינו זוכר — אשר נפטר ארבעמאות שנה קודם לכן.בקהלת היבניב שימשו כרבנים, גדולי תורה מפורסמים. לעתים בקשוקהלות גדולות יותר כאשר התפנה אצלן כס הרבנות — את רבני היבניב,כמרא דאתרא בתחומן. וכך מוצאים אנו רבני קהלות אחרות, אשר שמשובעבר כרבנים בהיבניב. עובדה זו מעידה כי קהלה זו, זכתה ברבנים ידועישם, אשר קהלות גדולות יותר התאוו להם.אין בידינו רשימה מלאה של כל רבני היבניב, אשר כיהנו בה כאב״ד,מני יסודה של הרבנות במקום. הננו מביאים להלן את שמות אותםהרבנים אשר הצלחנו למצאם במקורות השונים. ברור כי ככל שהתקופהקרובה יותר לימינו (כ־50ו שנה), הרשימה והתאריכים מלאיםומדויקים יותר, בעוד בנוגע לתקופות קודמות יותר, לוקה הרשימח בחסרואולי גם באי דיוקים מסוימים. אם כי יתכן והיא מכסה במילואה אתתקופת שלש מאות וחמשים שנה האחרונות.66ספר זכרוץ לקהלת היבניבו. רבי יונה זצ״לאב״ד הראשון של היבניב, הידוע לנו, הוא רבי יונה זצ״ל. בספר"דעת קדושים"(עמ׳ 41ו), מובא (בדור עשירי למשפחת רפפורט): "מרתבילא אשת הנגיד מ׳ מרדכי, נין ונכד להרב מ׳ מרדכי בהגאון מ׳ יונהאבד״ק הובנאב, ולהה״ג הקדוש מ׳ יחיאל מיכל אבד״ק נעמרוב שנהרגבשנת ת״ח". מן התואר "הגאון" הצמוד לרבי יונה ולא לרבי מרדכי, מוכחכי רבי יונה הוא זה שהיה אב״ד היבניב.כנראה שרבי יונה כיהן במשרה זו לפני שנת ת״ח, לערך. כי בנו מ׳מרדכי — לאור הנ״ל — חי במקביל למ׳ יחיאל מיכל אבד״ק נעמרובשנהרג בשנת ת״ח. וכן מוזכר שם שבן דודה של מרת בילה, נתקבל לרבבשנת תע״ח. ומאחר שבעלה הוא גם נכד לבן רבי יונה, נראה גם מזה כיזמנו היה לערך לפני שנת ת״ח.2. רבי אהרן זצ״לרבי אהרן אבד״ק היבניב, אבי רבי יצחק אב״ד פסווערסק שנפטר ט׳חשון תנ״ח ("דור דור ודורשיו"). יש להניח שרבי אהרן עצמו נפטר כ־30שנה לפני בנו, דהיינו, בשנת ת״ל, לערך. הרי שהוא כיהן כאב״ד היבניבבשנות ת״ח־ת״ט ולאחריהן. נראה, איפוא, שהוא היה רב המקום לאחררבי יונה.3. רבי אלבסנדר שור זצ״ל בעל "תבואות שור"כמובא להלן עלה על כס הרבנות בהיבניב בעודו צעיר, לאחרחתונתו ושימש בכהונה זו עד שנת תס״ד. ומאחר ואביו נפטר בשנתתל״ד, נראה כי עלה על כס הרבנות שם, לפני שנת ת״ל, לאחר רבי אהרן.(כי בתולדותיו המובאים להלן בהרחבה, לא מוזכר שאביו נפטר בטרםשנשא אשה).בספר "אהל אברהם" (לודז תרעא), מובא: "הגאון בעל פני יהושעהושיב את הגאון בעל תבואות שור על כסא הרבנות בק״ק היבניב והעירהיתח תחת גליל בעלזא".67ספר זכרון לקהלת היבניבח.ד. פרידברג בספר תולרות משפחת שור (תרס״ח פרנקפורט 1901),כותב על בעל ״תבואות שור״;אביו: הרב מ׳ אפרים שור (נפטר ד׳ אייר תל״ד). אלכסנדר סענדרשור, בעודנו צעיר לימים לקחו הרב הפרנס דד״א מ׳ מרדכי ר׳ ליבוש׳סמזאלקווא לחתן ויתן לו את בתו מ׳ וויטל לאשה, ונתעטר אז בעטרתהרבנות מקהלת היבניב בגליל בעלזא, וישב שם על מדין. אכן התעשתאחרי כן שלא לעשות תורתו קרדום לחפור בה ולהשתמש בתגא, ויעזובאת כסא הרבנות ויתקע אהלו עירה זאלקווא, ויגר שם בתור איש פרטי,מערך שנת תס״ד.בשנת תצ״ג הדפיס בעיר הזאת ספרו "שמלה חדשה" עם באור"תבואות שור" על דיני שו״ב ו״בכור שור" על חרושי הש״ס. ובתחלתוהדפיס הסכמות רבני דורו המפורסמים, הרב מ׳ יצחק לנדא, האבד״קזאלקווא, יאמר בהסכמתו(מיום א׳ ר״ח אלול תצ״א) על המחבר ש״הואחד מבני עלי׳". הרב מ׳ יעקב יושע האבד״ק לבוב (מיום ג׳ כ״א חשוןתצ״ב) יכתוב: "שהרביץ תורה בכמה קהלות, וכבר יצא לו מוניטין בעולםכחד מן קמאי ושל כת הקודמין... שמעתא מבדרן בעלמא, נהירין ליהשבילי דכולא תלמודא". גם הרב מ׳ אלעזר מקראקא האבד״ק בראד,יעיד: (מיום ב׳ ט׳ אלול תצ״א) כי "הראה חריפותו ובקיאותו בפוסקיםראשונים וגם אחרונים, ידיו רב לו בפלפולו חריפתא", וכמו כן יאמר הרבמ׳ יהודה לייב איטינגא, ר״מ דק״ק לבוב, כי "רבים הולכים להוראתו אשרהורה, אליו ידרשו גדולי המורים לרוות צמאונם, ומאתו תצא הוראהלכל צביונם".בהקדמת ספרו יאמר הרב מ׳ אלכסנדר סענדר מה ראה על ככה ומההגיע אליו להוציא לאור ספרו זה, וכה דבריו: "ראיתי שעל הרוכ סומכיםעל הקיצורים וליכא האידנא דידע למיחלט ע״פ הפוסקים אשר ביתישראל נשען עליהם, דלית בקי בר יומיה, ואם בקי לעיין במקור הדיןירוץ בו ריהטא דחקלאי ושקיל וטרי ולא דייק, ואין מעינין במקוםשמכריעין, ולכן חשך האור לפני הדורשין והחוקרין, ויש צולל במיםאדירים ומעלה בידו חדורי חרס ומעשה חידודים... וסומך להלכהולמעשה, לכן ערבה לבי לגשת לחבר ספר שמלה חדשה מפני שהוא דרךהרב בעל הלבושים ז״ל... וכה משפטו לכתוב כל הדינים השייכים לאותוסימן מראשונים ואחרונים ז״ל, וטעם הדכר, ולכתוב בצדו מראה מקוםמוצא כל דין, וכל טעם וכל דין או טעם אשר לא נתכאר כצדי מראה68ספר זכרון לקהלת היבניבמקומו, סתמו בפירושו שאותו דין מבואר בש״ע ובהגהת הרמ״א ז״ל,ואותו הטעם מבואר בספר הלבוש, וכל זה בדינים המוסבמים הנלענ״דשאין לדקדק ולפלפל עליהם, אמנם הדינים שיש לעיין ולפלפל עליהםמדוע ככה יסדתי, רשמתי עליהם ס״ק דרך א׳ ב׳, לעיין עליהם בספרתבואות שור שהברתי בס״ד הנ״ל, ובו בארתי בס״ד כל הצורך טעמוונמוקו ולא חברתים לגדולי הערך, גם לא עלתה על דעתי לומר מי שלאערב לבו לגשת לתוך קשרי המלחמה יבא ויסמוך על שלי, כי ידעתימיעוט השגתי, רק אמרתי אגלה אזן תלמידי ישמעו ויוסיפו לקח. עודחברתי בס״ר ספר על סדר הש״ס והוא חרושי גפ״ת ולפעמים חרושיאגדה ותוכחת מוסר... והנה בגד בי הזמן ולא עלה בידי כ״א סנסן אחרנטוע... והנה בא לידי ס׳ פרי חדש על יו״ד... ועם היות שנראה מחבורושהיה גדול בתורה, חריף ומקשה, מ״מ נראה שלא חברו בחוט של מתון...לכן נחלק על רבותינו האחרונים ולפעמים גם על הקדמונים, ומיקל נגדםשלא כדין, והרואה בספרו בוחר בדבריו כי מצינו בכל מקום מכשירלמעלה, לכן אומר אני אל ישיא אתכם חזקיה הוא ניהו הרב הגדול הנזכרלהקל נגד רבותנו המפורסמים, כי ימצא בחבור זה בסייעתא דשמיאתשובה על רוב השגותיו שעל דברי הפוסקים ומהם יבין על השאר".הספר ״שמלה חדשה״ הופיע עד שנת תרס״א(1901) בעשר מהדורות.במהדורות האחרונות הוסיפו לו זר תפארה הס׳ לבוש שרד וס׳ גידוליקודש מהרב מ׳ שרגא פייבל האב״ד בראדשין, לבאר דבריו ולהוסיףהדינים המחודשים בזמן האחרון. [ומאז ועד היום הופיעו מהדורותנוספות של ספרו זה נ.א.].אומרים כי הרב אלכסנדר סענדר פירנס עצמו ממלאכות משרפות ייןשרף (מצבת קדש ח״ג) וימת בשנת תצ״ז בזאלקווא. (קריה נשגבה סי׳כ״ח).נוסח מצבתו:מצבת אבן יקרה, קרנא דתורה קבורה, מחבר ספר שמלה חדשהחיה היא וגם פרושה, ספר תבואות שור ובכור שור, הגאון מו״האלכסנדר סענדר שור בה״ר מו״ה אפרים קלמן שורנפטר ביום ג׳ כ״ז שבט תצ״ז לפ״קת.נ.צ.ב.ה.(מעלות היוחסין 44, חמדה גנוזה ס׳ ז׳ מצבי מיזלש.)69ספר זכרון לקהלת היבניבהערה: ראה בספר "מליצי אש" ח״ג, חודש שבט, אות ער״ב, שלא דייק, לגביתולדות רבי אלכסנדר שור, בכתבו: "שמיאן מימיו לקבל שום רבנות, הגםשהפצירו בו כמה קהלות גדולות ונכבדות". ולא הזכיר שלפני עזיבתו את שטחהרבנות, כיהן כאב״ד היבניב.בספר "אהל אברהם" מובאת הגירסה הבאה בדבר סיבת עזיבתו אתהיבניב:פעם התקיים דין תורה גדול אצל בעל ה״תבואות שור" בעת כהונתוכאב״ד היבניב, והאיש אשר יצא הייב בדינו, רגז מאד על פסק הדין ונסעלאב״ד בעלזא. בעת ההיא, הגאון ר׳ משה הכהן זצ״ל — בעמ״ס קרן אור— והתלונן בפניו על אב״ד היבניב. בשמעו את הדבר, הרה אף הרה״ג ר׳משה על אשר בעל ה״תבואות שור׳י לא שאל את פיו ולא התיעץ עמובנוגע למשפט גדול וקשה בזה. ויתן צו לאנשי עיר היבניב להסירוממשרת הרבנות. אנשי העיר מלאו אחר פקודתו ובעל ה״תבואות שור"חזר לעיר זאלקווא, מקום שם היה אהלו תחלה.כאשר נודע הדבר לבעל ה״פני־יהושע" הצטער מאד על כך ושלחמכתב לאנשי זאלקווא שישגיחו על הרב בעינא פקיחא להיות לו אחיעזרואחיסמך ולספק לו את הוצאות צרכי ביתו. אולם הרב הנ״ל בגודלצדקתו, לא חפץ ליהנות מכתרה של תורה והתפרנס מעשיית יי״ש.ובחרות אפו על הרב ר׳ משה, שגר לו מכתב תוכחה ובתוך הדברים פלטמפיו הקדוש את הדברים האלה: "תמיהני אם יוציא את שנתו". וזה היהכשגגה היוצאת מלפני השליט, והרב ר׳ משה ואשתו נפטרו באותה שנה.4. רבי אהרן הלוו זצ״לרבי אהרן הלוי, אב״ד היבניב, בהג״מ יצחק סג״ל אבד״ק דאבארמיל.נפטר כ״ח שבט תק״מ ("דבר יום ביומו"). ובכתכי הגאונים דף ר, כותבהמו״ל: כי בין כתבי אחיו, רבי שאול סג״ל אב״ד האג (נולד תע״ד),שנמצאו תחת ידו, נמצא הספד שנשא על אחיו רבי אהרן הלוי אב״דהיבניב. (אביהם ר׳ יצחק, היה חתן פרנס הדור של ועד ארבע ארצות,ישכר בריש בן הרבי ר׳ העשיל, ובנו של ר׳ שמואל אב״ד רישא ב״ראברהם הלוי, חתן רבי יהושע בעל מגיני שלמה ושו״ת פני יהושע).בשנת תקי״ד הוא נזכר כאב״ד היבניב, בין החותמים על כרוז לטובת70ספר זכרון לקהלת היבניבר״י איבשיץ, בבנס ועד ארבע ארצות בירוסלב (פנקס ועד ארבע ארצות,י. הלפרין עם׳ 347, וב״עדות ליעקב").מכיון ששנת פטירתו היתה בשנת תק״מ, יש להניח שכיהן כאב״דהיבניב לפחות משנת ת״ק לערך. ואולי אף קודם לכן. יתכן שמשנת תס״ד(בה עזב בעל "תבואות שור" את העיירה) ועד לשנת בואו של רבי אהרן,עוד שימש רב אחר כאב״ד. (ואולי לפי הגירסה שגרשוהו, לא רצו רבניםאחרים לעלות על כס רבנותו בימי חייו ואיש לא שימש כאב״ד המקום עדפטירת בעל "תבואות שור" בשנת תצ״ז. ואז נבחר רבי אהרן).5. רבי ישראל אשכנזי זצ״לרבי ישראל אשכנזי, בהג״מ אשר אנשיל אב״ד לאנצט. ב״דור דורודורשיו": הגאון ר׳ ישראל אשכנזי אבד״ק אוהנוב, נפטר תקצ״ו.(ב״מליצי אש" אות רסו מובא: נפטר ד׳ טבת תר״א). כשנת תקס״ד מופיעשמו כאב״ד היבניב, בין החותמים על ספר יראים (זאלקווא). ובשנתתקס״ז, נמצא בין החותמים על הסכמה ל״נתיבות עולם" על הסמ״ג(לכוב): נאום הק׳ ישראל אשכנזי בא״א המאה״ג המנוח מוהר״ר אשראנשיל זלה״ה החפ״ק אוהנוב יצ״ו.אך הוא לא כיהן כאב״ד היבניב עד פטירתו(תרצ״ו או תר״א). לאחרהיבניב שימש כאב״ד טימנסיץ. באנציקלופדיה חכמי גליציה מובאתחתימתו כאב״ר טיסמניץ בשנת תקע״ב.בספר "תולדות שלמה", ביוגרפיה על ר׳ שלמה קלוגר זצ״ל מאת נכדוי.א. קלוגר, מובא מספר "חכמת שלמה" לרבי שלמה: "ובילדותי ממש,בהיותי בן כ״ב שנים בק״ק ראווה, הייתי בורר בעסק גדול עם הרב הגאוןאב״ד דק״ק אוהנוב ועם הרב אריה אבי הרב הגאון ר׳ צבי העליר, והמההיו אז קשישים באו בימים". זה היה בשנת תקס״ח, כי לפי המובא שם,בשנת תקס״א היה בן ט״ו שנה.6. רבי אברהם יעקב הורשובסקו זצ״לרבי אברהם יעקב הורשובסקי, מקודם אב״ד יוזפוף. לפי שיובהרלהלן הוא כיהן כאב״ד היבניב עד שנת תקע״ה. בלומר, היה אב״ד היבניבו7ספר זכרון לקהלת היבניבלאחר רבי ישראל אשכנזי אשר היה רב המקום לפחות עד שנת תקס״ז.מהיבניב עבר רבי אברהם יעקב לכהן כאב״ר דרוהביטש ער לפטירתובכ״ז טבת תר״א ושם מנוחתו כבור.בספר זכרון לקהלת דרוהביטש(עמ׳ 27) כתוב כדלהלן על רבי אברהםיעקב:״כרבנים כיהנו הרב ר׳ יוסף צבי הירש בשנים 22 — 1825 ואחריו ר׳אברהם יעקב בן פייבל הורשובסקי עד מותו בכ״ז טבת תקכ״א (צ״ל:תר״א — נ.א.)(1841). הרב הורשובסקי שהיה מקודם רב ביוזפוב ואוהניבומשנת 1825 בדרוהוביץ, תרם תרומה רוחנית גדולה לעצוב הקהלהומוסדותיה והצטיין בגישתו האנושית ויחסו הנאה לבני קהלתו שהעריצואותו. השנים בהן התחילו בקהלות גליציה מלחמות קשות בין המתנגדיםוהחסידים מזה, ולבין המשכילים מזה, עברו בדרוהוביץ הודות להשפעתושל הרב הורשובסקי בשקט ובלי זעזועים פנימיים כפי שראינו אותםבקהלות אחרות".אמנם לפי זה עבר רבי אברהם יעקב לדרוהביטש רק בשנת תקפ״ה.אבל הקביעה להלן כי עבר לדרוהביטש בשנת תקע״ח מבוססת על דברינכדו שאביו — רבי אליהו — בנו של רבי אברהם יעקב — כיהן כרב 68שנה בשתי קהלות אלו(היבניב ודרוהביטש) ועל מה שנדפס בעתון מקומימיד לאחר פטירתו של רבי אליהו. ועל פי זה היה רבי אליהו אב״ד היבניבכבר משנת תקע״ח. ומקורות אלה עדיפים על המובא בספר הנ״ל.וכן אינו מדוייק המובא בספר תולדות מהר״ץ חיות למ. הרשקוביץ,עמ׳ פ״ה, לפיו היה בין מקבלי פניו של המהר״ץ חיות בבואו לזאלקוואבשנת תקפ״ט — גם רבי שאול הכהן אב״ד היבניב. באותה שנה היהאב״ד היבניב רבי אליהו, בנו של רבי אברהם יעקב, כפי שמובהר כאן.ולא ידוע כלל מי זה רבי שאול הכהן.נכדו של רבי אברהם יעקב, רבי אריה ליביש הורשובסקי, כותבבהקדמתו לספר "אזור אליהו", של אביו ה;בי אליהו: "והשי״ת יזכינילהוציא לאור במהרה החיבור על רוב סוגיות הש״ס ומה שנמצא אצלי עלהשו״ע ושו״ת. ולקיים בקשת אאומו״ר הגאון ז״ל שידפיסו חיבור לטהורגם מחידושי אביו הוא אא״ז הרב הגאון מו״ה אברהם יעקב ז״ל האבד״קדראהביטש". אך מכיון שלא הצליח להדפיס ספרים נוספים מחידושיאביו, גם לא נדפסו שום חידושים מרבי אברהם יעקב הורשובסקי.72ספר זכרון לקהלת היבניב7. רבי אליהו הורשובסקי זצ״ל בעל "אזור אליהו"רבי אליהו נולד בשנת תקס״א. על בס הרבנות בהיבניב עלה בשנתתקע״ה, לאהר שאביו עבר לבהן באב״ד דרוהביטש.גדולי ישראל רבים היו בקרב יהדות גליציה, במאות השניםהאהרונות. שמם נשאר הרות ותורתם משמשת נר לרגלי רבים, עד ימינו.אבל גם היו גדולי ישראל לא מעטים, אשר מסבות שונות נשבה זברם,ובדורנו אף לא יודעים בי ארזי לבנון אלה היו, בעבר הלא רהוק. אהדמאלה היה רבי אליהו הורשובסקי.היה גאון בתורה ובענוה. את גדלותו בהוראה ציינו גדולי דורו. אךבענותנותו הצליח להסתירה מעיני רבים. עוד בימי נעוריו הראשוניםכאשר ישב באהלה של תורה בעיר זאלקווא, יצאו לו מוניטין בקרב גדוליישראל שהכירוהו. בגיל י״א כבר היה תלמיד מובהק של הגאון ר׳ יוסףיוזפא שטרן זצ״ל אב״ד דזולקווא, בעל "יד יוסף". בעת זקנתו, לא ענהלשואליו תשובה בהלכה, לפני שמסרה לעיונו של רבי אליהו, על מנתשיחווה דעתו עליה. הוא היה אומר עליו כי כוחו בהוראה כחד מקמאי.בהקדמה לספרו "יד יוסף" מודה לתלמידו על שסייע לו לסדרו לדפוס.בנו העיד כי גם הגאון רבי יוסף שאול נתנזון, אב״ד לבוב, בעל "שואלומשיב", הפליג מאד בפניו, בשבח גדולת אביו בהוראה. בגיל י״ג קרא לובעל ה״ישועות יעקב": "האברך החריף המופלג" בחלק "אבן העזר". וגםטיפל בהדפסת ספריו בזולקווא. נכדו ר׳ ישראל בהרב ר׳ אריה ליביש,כותב בהקדמה ל״אזור אליהו", מאת זקנו רבי אליהו: "... ומה גם אםלהרבות בשבחו המחבר על מי יקום אוריהו ופוק חזי מאן גברא מסהידעליו; הרב הצדיק הקדוש מבעלזא שאביו הרב הקרוש זי״ע [מוהר״ש]חלק לו כבוד יותר מכל גדולי הרבנים אשר היו בזמנו". וב״מליצי אש"(ח״ב, חשון, רפא) בערכו: "היה גאון אדיר צדיק וחסיד מפורסם".בכל ימי נעוריו העלה על הכתב את חידושיו של הש״ס אשר חידשבלימודו, אך נמנע מהבאתם לדפוס. מחד גיסא, השתוקק שהצבור יתענגמחידושיו ופלפוליו. אך מאידך גיסא, מרוב ענותנותו נמנע מהדפסתם, כילא רצה להתפאר ולהתגאות בעובדה שחיבר והדפיס ספר בהלכה.כאשר בימיו עמדו להדפיס בלמברג את שולחן ערוך חלק "חושןמשפט״, פנה אליו המדפיס — בהסכמת הגאון רבי יעקב אורנשטין,אב״ד לבוב, בעל ״ישועות יעקב״ — בבקשה לכתוב הגהות ל״חושן73ספר זכרון לקהלת היבניבמשפט" והוא ידפיסן על חשבונו. הוא החל לכתוב חידושים על כל סימןוסימן לפי סדר השו״ע ואף הגיע עד הלכות הלואה. אך מרוב ענותנותולא רצה להראותן למדפיס ולא נתנן להדפסה.וסיפר בנו כי כאשר עבר לכהן כאב״ד דרוהביטש ונגנבו ממנו כמעטכל חידושיו שהעלה על הכתב, געה בבכיה והתחרט על אשר לא הוציאלאור את חידושיו בעבר. לאהר השתדלויות רבות, הצליח לקבל חזרה מןהגנב יותר ממאה דפים מחידושיו על רוב סוגיות הש״ס. ברם, את חיבורובכתב על שולחן ערוך, חלק "יורה דעה", אשר כולל גם חידושיםהלכתיים, לא החזיר הגנב. רק העתקה ראשונה מחידושיו אלה, עלהל׳ טריפות ונדה, נשארה בבית רבי אליהו. נוסף לחידושיו על ש״סושולחן ערוך, היו בבית רבי אליהו תשובות בהלכה שהשיב לשואליו,חידושים רבים באגדה על פרשיות השבוע ומועדים וכדומה, וכן דרשותאשר רגיל היה לשאת בליל שבת ובשבת בעת "סעודה שלישית", בהןהיה מורה לבני עדתו את הדרך אשר ילכו בה.אך רובם הגדול של חידושיו לא ראו אור ולא יצאו מתחת מכבשהדפוס, גם לאחר פטירתו. כי צאצאיו לא יכלו לעמוד בנטל הוצאותהדפוס. רק חלק מצער מחדושיו נדפסו על ידם. בתחלה (בשנת תרמ״ה— שנה לאחר פטירתו) נדפס הספר "פני אליהו" ובו כמה מדרשותיובשבת הגדול ובשבת שובה וקצת מחידושיו. לאחר מכן נדפס (בשנתתרמ״ט) הספר "אזור אליהו" על פרשיות התורה. צאצאיו מצייניםבהקדמות לספרים אלה, כי הם החלו בהדפסת חידושיו באגדה, כי"בעתים הללו אזלי כולי עלמא• בתר אגדה"(בהקדמה ל״אזור אליהו").הם ציפו כי בזכות ההכנסות מספר זה, יוכלו להתחיל בהדפסת חידושיובהלכה; על ש״ס, שו״ע ושו״ת. אך חפצם לא עלה בידם, מצבם הכספיהיה כה דחוק, עד כי לא הדפיסו הסכמות מגדולי הדור שהיו תחת ידם,על ספרי רבי אליהו — מפאת הוצאות ההדפסה. גם שני הספרים הנ״לנדפסו רק פעם אחת וכבר שנים רבות שהם אזלו לגמרי מן השוק. ועתהלאחר השואה נשארו מהם רק עותקים בודדים. ומעטים בלבד יודעים עלעצם קיומם של ספרים אלה. כשבהקדמה ל״אזור אליהו", כותב נכדו:"בעוד אדוני א״ז הגאון בחיים חיותו, הרבה פעמים בקש ממני להשתדללהוציא לאור כ״ק להיות שפתותיו דובבות". כך זכה אותו צדיק להיותעניו לאחר פטירתו, כבחיים חיותו. למרות שהיה גאון בתורה וכתבחידושים רבים אשר רבים היו נהנים מהם ובזכותם עומדים על גדולתו —74ספר זכרון לקהלת היבניבנמנע הדבר בעטיה של העניות שהיתה מנת חלקה של יהדות גליציה.חברו של גאון גדול, דעך ושקע.7\ 7\ 7\פעם התנהל דין תורה בין שני בני העיירה היבניב, בביתו של האב״דהרב אליהו הורשובסקי. זיבה רבי אליהו את אחד המתדיינים וחייב אתרעהו. זה שיצא חייב כעס ולא רצה לקיים את פסק הרין. ומאחר ואותואדם היה מחסידיו של כ״ק מרן מהר״ש זצ״ל מבעלזא, בקשו רבי אליהולחייב את החסיד לקיים את פסק הדין. כאשר נסע החסיד לבעלזא ושההשם בשבת — לא אמר לו מרן מהר״ש דבר. והחסיד שב לביתו. כאשרנודע לרבי אליהו, כי לא זו בלבד שמרן מבעלזא לא אמר לחסיד דבר עלחובתו, אלא עוד קרבו מאד, חלשה דעתו על כך, ובלילה נדדה שנתו.והוא קם ממיטתו, לקח גמרא בידו וישב ללמוד. אך כל מחשבותיו היונתונות על אודות אותו חסיד ולא יכל להתרכז בלימודו. מאחר ועלהשולחן שלפניו היה מונח פנקס העיר, התחיל רבי אליחו לדפדף בפנקס.לפתע מצא כתוב, כי סבו של החסיד אשר זוכה בדין, קנה בכוח, אחוזהשהיתה שייכת לסבו של זה אשר חויב בדין. וכשנקרא לדין תורה, לארצה לקיים את פסק הדין. מיד אורו עיניו של רבי אליהו והבין שישדברים בגו.למחרת נסע רבי אליהו לבעלזא. וכשנכנס אל הקודש פנימה, אמר לומרן: "כאשר נתמניתי לרב בבעלזא לא הסכמתי למינוי, עד אשר נתנו ליכח לדעת כל שביל וגבול בין שני אנשים בכל הגליל שלי, כדי שאדע למישייכת חלקת אדמה זו ולמי זו, וכן על כל צמח ביקשתי לדעת מי הוא בעלהבית שלו". מיד נתחוור לו לרבי אליהו מה שנאמר בזוהר: " ואלחהמשפטים אשר תשים לפניהם — דא רזא דגלגוליא", כי לפעמיםמתחייב מאן רהוא בדין תורה לשלם, בעוד שלמעשה אין הוא מחוייב,אלא לפי שבגלגול קודם נתחייבו הוא או אבותיו לשלם ממון לפלוני,ועתה הם משלמים, כי אכן יש דין ויש דיין.יו•־*:4*<ןןן18י*י^•יי<|.!!1**111;.'1)?!!!;;<|1>:ו^.וו.!.1^0;;ן|ן••יו<1?יי*.'**י'׳.■׳!ו♦'11;/^^<?4.5'4.!יווו..ו•*:!.*■•.ז14^ י.¥1•*■>! ׳^^1♦11.51נ•'^<5חדו^טים נחמדים על חמ^טה חומעי תורדד׳-מאה הלנ הגאון האמימי הצדק המפויסים נ״י ע״ה פק״ח חסידא ופיישא קדישא<נוה׳ אליהו הארשאווסקי זצללה״ה אגי״ק אלד^יב ואח״ה בק״קרראהביטש נ! ־י־ "את הא־"׳ י־י מייי אברהם יעקב זצללה״האבדק יוזעפאף זאח״ב נשסי קהילוס קדישוס הכ״ל זכוחס יבן פליכו ופל כלישראל אמן :.הוצאמיו לאור אני הצעיר ישראל הארשאווסקי בן ה^נאוה״ג וכףארי ליבש שליע״א אבדק אוהגיב יע״א בן הרב המחבר זצ״ל־,1;י-י־<> ^לעטבערג״שוס של ס״ה מיס׳ יעפב משולם עהרינפריין גיי.״״״ י׳ יעפב משולם ניפ ־"ינאכדרוק פערבאטק ^...■) :*■ '£1111111 פ126ע1אל8ז'\0א80ז110 .ז. 1נ0זו ^,13ע76 ^1889 0פ*9ן1טס£ •01פממ6ז11נ1 ן|00ג1 מס^ג ^[§8עםי * ש ^>^•׳,'•ש1^וי1־5/ע1;^•ו־'ל1**•1׳:•♦.ידגר־'.?:.1|ר |1ויי״תווו־מזיימ*יון״ר/י*ין1><*•1לוו11^:11(12:!<!' 1 !מ!.-?ו>*<;11(12|וינד?יו,■0;1, *♦1^ז#!ספר זכררן לקהלת היבניברבי אליהו היה תלמיד מובהק של האדמו״ר רבי שלום זצ״למבעלזא. פעם אמר לו האדמו״ר כי ברצונו ללמדו כיצד לקרוא"פתקאות"(קויטליך), ולשם כך הציע לו שישב לידו בעת שהוא קורא אתה״פתקאות", וכך ילמד. אהר תקופה מסוימת אמר רבי אליהו שהוא כבריודע לקרוא "פתקאות". אך בעוד שהאדמו״ר מבעלזא השיב לו שעליועוד ללמוד, עמד רבי אליהו על דעתו וחזר לביתו. רק לאחר שהחלו לבואאליו אנשים עם "פתקאות", אמר שהאדמו״ר מבעלזא צדק, כי "אמנם אניכבר יודע לקרוא ׳פתקאות׳, אך ׳פדיון נפש׳ עדיין אינני יכול לקבל".בכפר אחד סמוך להיבניב גרה אלמנה, אשר החזיקה בבית עסק,אותו שכרה מן הפריץ בעל הכפר. במרוצת הזמן בא אדם אחד ובהוסיפועל דמי השכירות שנתנה האלמנה, שכר אותו מן הפריץ. האלמנה תבעהאת האיש ההוא לדין תורה לפני רבי אליהו. אך הלה סרב לציית ולאהופיע לדין תורה.בלית ברירה בקשה ממנו שיתן לה מכתב לאדמו״ר רבי שלוםמבעלזא, שיצוה על בעל דינה להופיע לדין תורה. אך מה גדול היהצערה, כאשר ראתה שאף לאחר מכן לא הופיע האיש לדין תורה. ותבאלפני רבי אליהו ותאמר לו שהשוכר החדש, מביא דורונות לאדמו״רמבעלזא ועל כן לא מוכיחים אותו. רבי אליהו מרוב צדקותו ורחמיו עלהאלמנה, פלט מפיו — כשגגה היוצאת מלפני השליט — ואמר לה "מהאני יכול לעשות לך, הביאי גם את דורונות לבעלזא, וישמעו את דבריך".אך מיד התחרט על דבריו ונסע לבעלזא לבקש את סליחת האדמו״ר זצ״לעל דבריו אלו.בבואו לבעלזא, אמר לו האדמו״ר: "אין לך לחשוש משום דבר, ידעתדע כי אנכי לא נתתי ידי לפושעים ולא נשאתי פני איש, וחנף לפני לאיבא. אכן ידעתי כי הצדק עם השוכר החדש, על כן החרשתי. ומעשהשהיה כך היה. אבי זקנו של השוכר הזה היה בעל העסק. לימים בא אביושל בעל האלמנה הזו ובהוסיפו דמים על השכירות לקח את העסקלעצמו. אלא שברבות הימים נשתכח הדבר הזה. כי בעל העסק עבר לדורלמקום אחר. ומה׳ כוננו מצעדי גבר, והשוכר הזה בא ולקח את העסקשהיה שייך לאבותיו והציל העושק מיד עושקו". לאחר מכן חקר רביאליהו את הדבר ונתברר לו שכל הפרטים נכונים עד תומם.77ספר זכרון לקהלת היבניבבדראהביטשרבי אליהו מילא את מקום אביו כאב״ד היבניב ראח״ב כאב״דדראהביטש. לפי המובא בספר שו״ת "שואל ומשיב" קמא, ח״ב, יט, רצואנשי דראהביטש לקבל את רבי אליהו כאב״ד בעירם, מיד אתר פטירתאביו רבי אברהם יעקב הורשובסקי אב״ד דראהביטש, בשנת תר״א. אלאשלבסוף נבחר רבי אלעזר ניסן טיטלבוים זצ״ל, בנו של בעל "ישמחמשה". אך גם לאחר פטירת רבי אלעזר ניסן(ט׳ תשרי תרט״ו), לא נבחרמיד רבי אליהו, אלא רבי שמואל בנו של רבי אלעזר ניסן. ורק לאחרשרבי שמואל לא עמד בהבטחתו לבוא במועד שנקבע, נבחר רבי אליהו.וזאת לאחר שהענין הובא בפני הגאון רבי יוסף שאול נתנזון זצ״ל, בעלשו״ת שואל ומשיב", אשר פסק כי הרבנות מגיעה לרבי אליהו.וז״ל השו״מ: "... הגיעני מכתב בשנת (ת) רטז מק׳ דראהביטשוהמעשה שהי׳ כך הי׳. שם הי׳ אב״ד לפני׳ הרב הגאון מו״ה אברהם יעקבשהי׳ מקודם אבד״ק היבניב ונתרצו בני העיר לקבל בנו הרב הגאון מוה׳אליהו נ״י שהוא אבד״ק היבניב תחת אביו. ובפיתוי דברים וכדומהנתקבל שם הרב המנוח מו״ה אלעזר ניסן ז״ל בהגאון מוהר״מ טיטלבויםאבד״ק אוהעל. ואחרי מות הרב מו״ה אלעזר ניסן רצו לקחת את הרבמו״ה אליהו נ״י אבד״ק היבניב. אמנם מוהר״א הנ״ל השיב כי אין רצונולבוא בריבו והוא איש מנוחה כי אחרי שהוכרח לשוב לביתו במות אביוולא זכה לשבת על כסאו על כי נתפתו לקבל הרב מוהר״א ניסן, ע״ב אינורוצה עתה לחרחר ריב. ונתיעצו יחדיו לקבל הרב מגארליץ בן של הרבמוהר״א ניסן הנ״ל לאב״ד ושלחו בכתב כי עשו קונסיס וחרות שם משפטהרב ומשכורתו ובו׳... והוא לא רצה וקבעו כמה פעמים זמן והוא לא בא.אח״ב אמו רצתה שהצעיר יהי׳... ואז קראו לרב מהיבניב והוא בא ודרשבשבת שובה. וגם בשנה הקודמת דרש בשבת שובה..." ופסק שם השו״משהירושה שייכת לרב מהיבניב.על בחירתו של רבי אליהו, כתוב בספר הזכרון לקהלת דראהביטש(עמ׳ 28); ״אם כי שנים מבניו (של ר׳ אליעזר ניסן טיטלבוים — אב״דדרוהביטש — בנו של בעל ישמח משה) היו רבנים — ר׳ יהודה [צ״ל:יקותיאל] בסיגט ור׳ שמואל בגורליצה — בחרה הקהלה אחרי מותו,לרב הקהלה, את בנו של קודמו, ר׳ אליהו הורשובסקי(בעל ספר "פניאליהו"), שלפני זה היה רב ביוזפוב ואוהנוב. המשכילים שמספרם גדל78ספר זכרון לקהלת היבניבבשנים הללו השפיעו בכוון זה על הנהלת הקהלה, נוכח העליה הכלכליתשל העיר וסביבתה בקשר עם תגליות הנפט שבהן התענינו לקוחות מחוץלארץ, לא היה רצוי רב חד צדדי. לעומת זאת הצטיין הרב אליהוהורשובסקי, כמו אביו, בגישה מציאותית לעניני הכלל והיה מקובל עלכל בני קהלתו בגלל יחסיו האנושיים ואי מפלגתיותו. הוא נפטר כ״ג[צ״ל: ג׳] מרחשון תרמ״ד, אחרי שישב על כסא הרבנות בדרוהביטש 27שנה".עליתו על כס הרבנות בדראהביטש בדודה: שנת תרט״ז. עד אז כיהןכאב״ד היבניב. על כס הרבנות בהיבניב עלה, כנראה, בשנת תקע״ח,בהיותו בן יז. כי בשער הספרים שלו "פני אליהו" ו״אזור אליהו", נאמר"אשר שימש בכתר הרבנות ס״ח שנים בק״ק היבניב ובק״ק דראהביטש, בןהרב הגאון האמיתי ובו׳ מוה׳ אברהם יעקב זצלל״ה שהי׳ אבד״ק יוזעפאףואח״ב ג״כ קהלות הנ״ל". וכן כותב בנו בהקדמה ל״פני אליהו"(שנדפסשנה לאחר פטירתו); "הוא הי׳ רועה צאן קדשים עדת עיר היבניב ועידדראהביטש ס״ח שנים, בשתי קהלות הקודש מלא מקום אביו" ...אלאשבספר "פני אליהו" מודפס "דרוש שדרש בק״ק היבניב, כשנתקבל שםלרב אב״ד בשנת תקצדיק ואביו הגאון ז״ל ששמש שם בכתר הרבנותונתקבל לק״ק דראהביטש, השאיר בנו תחתיו. דרש הבן בפני אביו זי״ע".מזה מוכח לכאורה שרק בשנת תק״צ נתמנה לאב״ד היבניב. אך נראהשהיתה כאן שגגת קולמוס של המו״ל. כי בשילהי ספר זה, כותב המו״ל,נכדו ר׳ ישראל: "יען כי בדעתי אם יהי׳ אלקים עמדי להדפיס גם סוגיותהש״ס אשר חידש... אמרתי אציגה נא איזהו סוגיא במליאה וטיבה כאשרנמצא כי״ק בין אמתחת כתביו. ויען כי בדרשות האלה נדפס אשר רהשברבים בעת שנתקבל לישב על כסא הרבנות בק׳ היבניב, גם סוגיאדרביצה אז הכינה וגם חקרה ודרשה אז ברבים, לכן אמרתי לה משפטהבכורה להדפיסה ראשונה..." ובתחלת דבריו כ׳ ר״א: ב״ה א׳ דבריםתק״ץ לפ״ק. ובסוף המערכה כתב: "אברך לר׳ הגומר עלי ואקוה לושינחני בדרך האמת. נגמר א׳ עקב תק״ץ לפ״ק היבניב". בעת סדורהחדו״ת לדפוס, כנראה הסיק מזה נכדו, כי את הדרשה בעת שנתקבללאב״ד, דרש בשנת תק״ץ, כי יחד עמח אמר אותם חידושים, בהם כתובתאריך זה. אך אין זה כך. את עצם החידושים ודאי אמר בעת שנתקבלכאב״ד לא בשנת תק״צ), אלא שהשלים את הנושא והעלה אותו על הכתברק בשנת תק״צ. ותחלת הכתיבה היתה בא׳ דברים. וסיומה בא׳79ו:זה השער להצדישים יבואו בוותוא ענף מתדישוח שדיש ברבים בשבח הגדול ובשבח חשובת בפלפול ובאגדת מאחהרב הגאון תאמיחי תצדיק תמפירסיס נ״י ע״ת. פת״ח פשידא ופרישא קדישא מות׳אלי׳ זצלנת״ת אשר שמש בכחר תרבכוח ס״ח שנים בק״ק אותניב ופת ק״קדראהאביטש יפ״א גן תרב הגאון תאמיח׳ וכו׳ מות׳ אברהם יעקב זצלל״ת שתי׳אבד״ק יתפפאן> ואח״ה ב״ב קתלוח תנ״ל זכוחס יגן פלינו ועכ״י.והוא עגף מחידושיו שיבואו בעזהש״י בדפוס על חרת ועל רוב סוגיותהש״ס ושו״ת על שו״ע :ואקוה אשר כל מי שידבנו לבו לקחת ספר הנוכחי אשר יקר ערכו מאוד בודאי הה״קהמחבר זי״ע ימליץ טוב בעדו:הוצאתיו לאור אני הצעיר ישראל הארשאווסקי בן הרב המאוה״ג וכו׳ מוה׳אלי׳ נ״י אבד״ק אוהגיב בן הרב המחבר הנ״ל:שנת תרמ״ה לפ״קבדפוס המשובח והמפואר של ה״ר אהרן צבי זופניק פה דראהאביטש.?1121 21111111.וז©!61128נ1ת¥0 >01וויז€1ו801א ,1885 1^0¥¥81ו8€1יו10־1 301יו18 ¥011 3וו1יו¥0.!?0׳5נן0ו01ע(1 ט1 ן11טסו1^ .0 תסע• ^1^טז(^ספר זכרון לקהלת היבניבעקב, כמ״ש שם בשילהי דבריו: נגמר א׳ עקב... (כשם שיש שגגת קולמוסאחרת: אחר חידושי תורה, המתחילים: כה שבט תקצ״ה — מסתיימיםבאותו סיום הנ״ל נגמר א׳ עקב תק״ץ...)גם בכתב עת "דראהביטשער צייטונג", שהקדיש שני עמודים לזכרו,עם תום ה״שבעה״(ט׳ חשון תרמ״ד), נדפס: ״משנת תקע״ח — בהיותו בןי״ז — היה אב״ד היבניב ומשנת תרט״ז — אכ״ד דראהביטש".8. רבי אריה ליביש הורשובסקי זצ״לאת מקום רבי אליהו, אשר עזב את היבניב בשנת תרט״ז, מילא בנורבי אריה ליביש הורשובסקי, אשר כיהן מני אז באב״ד היבניב ועדלפטירתו בב״ה אייר תר״ן.אשתו הרבנית מרת רבילי בת ר׳ משה אילבוים מיאברוב, היתה נכדתהמקובל ר׳ יעקב קאפל זצ״ל מליקובא.הדיינים מו״צ בזמנו, היו: הרב נפתלי הערמאן ז״ל והרב מאיר דארישקצנעלבויגן ז״ל.בספר שו״ת מהרי״א הלוי ח״א להגאון ר׳ יצחק אהרן איטינגא זצ״ל,אב״ד לבוב, נמצאת תשובה (ס״ט) אל רבי אריה לייביש, שנשלחה אליובער״ח סיון תרל״ב ובה הוא כותב:"הנני נותן את בריתי שלום לכבוד ש״ב ידיד נפשי ולבי הרב המאוה״גהחריף ובקי המפורסים ביראתו ובענות צדקתו, אשרי יולדתו והורתוכש״ת מו״ה ארי׳ ליבש נ״י האבד״ק אוהנוב".דבריו היחידים אשר ראו אור הם הקדמותיו לספרי אביו: "אזוראליהו" ו״פני אליהו".9. רבי אלעזר רוקח זצ״ללאחר פטירת רבי אריה לייב הורשובסקי זצ״ל, אב״ד היבניב, עלהעל כס הרבנות כממלא מקומו, חתנו רבי אלעזר רוקח, בן הרה״צ ר׳משולם רוקח אב״ד בוריסלב. מינוי זה נעשה על פי הוראת האדמו״ר רבייהושע זצ״ל מבעלזא.81ספר זכרון לקהלת היבניבעם הבהרו זבתה שוב קהלת היבניב ברב גדול בתורה והוראהבקודמיו. לדרבו בהוראה יצאו מוניטין. זו היתה שלובה ביראת שמיםנעלה ובהקפדה עקבית על קיום הפסוק "לא תגורו מפני איש׳/ החייבלהוות נר לרגלי דיין בישראל. בד בבד היה אהוב על הבריות ופסקיווהוראותיו נתקבלו כצו עליון, שאין להרהר אחריו. תקופת כהונתוהיוותה דוגמה לשלטון מלא ונאות של רב בקהלתו.פעם הובא לפניו דין תורה אשר אחד מגאוני גליציה באותם ימים,כבר חיווה את דעתו בנידון, אלא שהוצאת פסק הדין היתה בסמכותו שלרבי אלעזר, כאב״ד המקום. פסק הדין, כפי שניתן על ידו, נגד את דעתושל אותו גדול בתורה. בתחלה חרה לו הדבר קמעא. אך בסופו של דברהודה אותו גאון בתורה, כי טעה בשיקול דעתו ואכן צדק רבי אלעזרבפסק דינו.אלא שהוא תמה על עוז רוחו של רבי אלעזר ושאלו: "מנין שאבת כוחואזרת עוז בנפשך לפסוק כשם שפסקת, למרות שהנני ידוע כגדול בתורהושמעת את דעתי בנידון?"השיב לו רבי אלעזד: "כוחי טמון בכך, שלפני גשתי לדין תורה, אנימתפלל לה׳ ומבקשו שיעזור לי שלא אכשל ולא אכשיל את זולתי. ואנימסתמך על אבותי הקדושים שכך יהיה. בכוח זה אני פוסק".פעם לקח אחד מן הצדדים שהתדיינו לפניו, כטוען לזכותו, את אחדהלמדנים החריפים בעיירה, ר׳ יושע לאסער, שהיה לאחר מכן ראשישיבה בקרקוב. כאשר הלה ניצל את חריפותו ולמדנותו על מנת להוכיחאת צדקת שולחו, אמר לו רבי אלעזר:"אתם חושבים שאם אדם יודע ללמוד, אזי מותר לנצל זאת על מנתלזכות אדם באמצעות דברים שאינם נכונים. אצלי אתה לא תהיה ׳טוען׳."והלה נאלץ לעזוב את תפקידו באותו "דין תורה".גדולתו, ישרותו וכנותו, שבו את לב יהודי קהלתו. הם ידעו כי אם הרבפסק; מותר או אסור, אין להרהר אחריו. גם אם ציוה לסגור אטליזלתקופה מסוימת, בגלל עבירה בעניני כשרות, לא ההין הקצב לפצותאת פיו. למרות שהקצבים במקומות השונים, היו אנשים שלא נכנעובקלות לכל מאן דהוא.מעורב היה בין הבריות. דאג להן ועמד על המשמר למענן, באמצעיםשברשותו ובסמכותו. אנשים שנלקחו יחד עמו בשבי הרוסים, כבניערובה, בעת מלחמת העולם הראשונה, סיפרו רבות על אותה תקופה,82ספר זכרון לקהלת היבניבבקשר לרבם. בהיותם שם נקלעו לעתים למצבים קשים, כשהאפשרותהיחידה שעמדה בפניהם היתה לרבוש רק אובל אשר לגביו היו חששותמבחינת הבשרות. באותן תקופות אמר לאנשי קהלתו שהיו שם, ביעליהם לאכול את אשר לפניהם. כאשר היו שהיססו, פנה אליהם באמרו:"אני מרא דאתרא שלכם ומצוה עליכם לאכול". ברם, בראותם שהואעצמו, שהיה אדם חלוש ומלא יסורים, אינו טועם מן המאכלים, שאלוהו:"מדוע אם כן, אין הרב עצמו אוכל?"ויען להם: "אתם יכולים לאכול כי המרא דאתרא שלכם נמצא פהוהתיר לכם. אבל המרא דאתרא שלי איננו פה. ואין מי שיתיר לי"...פעם חלה ר׳ אשר חזקאל׳ס זייף בדלקת ריאות. כאשר קרב יום כפור,ציוה עליו רבי אלעזר לאכול ביום זה. אך בחששו שמא יהסס ולא ישמעבקולו, הלך אליו בעיצומו של יום וצוה עליו לטעום. כאשר הסס באמרו:״הרי יום כפור היום״ — פנה אליו באמרו: "במצות מרא דאתרא, אניגוזר עליך לאכול״. בראותו כי עדיין הינו ממאן ומתמהמה — אמר לורבי אלעזר:"אם לא תטעם וברצונך כי אף אני אטעם עמך, אזי אטעם גם אני, נמזוגשתי כוסיות יי״ש ונשתה לחיים".רק בשמעו זאת, מיהר ר׳ אשר חזקאל׳ס לאכול, בידעו כי אחרת הרביעשה מיד כדבריו.עד כמה חרד היה לכבודם של אנשים וחודר לנבכי נפשם, תעיד גםהעובדה הבאה, אותה מספר מר אשר קליינשפיז:ביום הכנסו בעול המצוות, שאלו רבי אלעזר מספר שאלות משולחןערוך, בעניני תפילין. הדו שיח של ה״שאלות ותשובות" ביניהם, התנהלבקול נמוך, כשזקנו של הילד אשר, מנסה להטות אוזן ולקלוט אתהדברים. לבסוף שאלו הרב שאלה פשוטה, אשר הילד, כנראה, מרובהתרגשות שכח את התשובה ולא ידע לענות עליה לאלתר. רבי אלעזראשר ידע כי אם ישמעו הוריו וזקנו על כשלון זה, ינזפו בו, בעוד שהם ירוונחת כאשר ישמעו על הצלחתו — לא זו בלבד שלא ציין את אי ידיעתו,אלא צבט את לחי הילד מתוך חיבה, בציינו בקול, לעיני בני משפחתו, אתהתפעלותו מן הידע הרב והיפה של הילד, בהוסיפו: "ועוד איך הואיודע!״ כך, בחכמתו, הציל את כבודו של הנער לבל ינזפו בו וגרם לשמחתהסב וההורים.עד כמה חדורה היתה בו מידת האמת, ניתן לראות מדבריו בחזרו83ספר זכרוץ לקהלת היבניבמשבי הרוסים, לאחר מלחמת העולם הראשונה. בהיותו אדם חלש, קשההיה .עליו, לעתים, לעלות על העגלות אשר בהן הובל ברחבי רוסיה.במקרים כאלה ארע פעמים מספר שסטודנטים יהודים, שלא היו שומרימצוות, כופפו את גבם ועשו עצמם כגשר ומדרס לרבי אלעזר ובזכותעלותו על גבם, הצליח לעלות על העגלה.עקב עובדות אלה ואחרות, בהן ראה את מסירות נפשם של יהודיםשאינם שומרי מצוות, למען אחיהם — אמר בחזרו משבי הרוסים:"רגילים לדבר סרה על יהודים הסוטים מן הדרך. ישנם יהודיםפשוטים שהם קדושים וערליכע יורץ, העוזרים לזולתם במסירות נפש.ויש להיזהר מדבודים שליליים על יהודים".דבריו אלה היו כה בוטים, עד שהיו שחשבו כי שינה קמעא את דרכוהעקבית והתקיפה.תקופת היותו בשבי השפיעה על בריאותו, אשר בלאו הכי לא היתהתקינה. אך למרות היותו גדוש יסודים, המשיך להקדיש לילות כימיםללימוד תורה.הוא עמד בקשדי ידידות עם גדולי גליציה, אשר העריכוהווהעריצוהו.אחת התשובות בשו״ת "חבצלת השרון" להגאון מטרנופול זצ״ל(שו״ע אה״ע סי׳ ג׳), מופנית לרבי אלעזר. וזו תחלתה: "רב שלום וכט״סלכבוד ידידי הרב הה״ג החריף ובקי משנתו. זך ונקי שושילתא דיחוסאמוכתד במעלות ומדות טובות וו״ח מפורסם לשבח ולתהלה מאד נעלהכש״ת מו״ה אלעזר רוקח נ״י אבד״ק הובניב יצ״ו".ובשו״ת "אמדי דוד", לרבי דוד הלוי הורביץ, אב״ד סטניסלאב,בתשובה משנת תדפ״ד: "לכבוד אהובי ידידי הרב הה״ג החריף ובקיומפורסם וכו׳ כש״ת מו״ה אלעזר רוקח האבד״ק היבניב יע״א".רבי אלעזר נפטר באסרו חג סוכות תרפ״ו.פעם ניסה מאן דהוא לאיים עליו כי הוא "מוסר" ועלול להלשיןולגרום לו צרות. אך הוא לא נרתע והשיב לו: "כל בריה מתגאה בדברמסויים שיש לה ואין לזולתה: כגון; שור גאה בכוחו הרב, ראם —בקרניו. במה מתפאר החזיר, שכולו מונח בלכלוך? בסרחון שלו"...ר׳ יוסף בזרוטשניק [מחוסר יד] קבל פעם תרנגול הודו לפסח, מןהפריץ אצלו עבד. כאשד התעורדה אצלו שאלה בדבר כשרותו, בא אלרבי אלעזר. המרא דאתרא בנסיונו להקל לגביו משום ״הפסד מרובה״ —84ספר זכרון לקהלת היבניבשאלו: "יש לך ׳הורו׳ אחר לפסה?" ענה ר׳ יוסף: "זה לא אכפת לרב.אלא אם זה כשר — אז זה כשר. ואם לא — אז הוא טרף״. ״אם כן אמר לו רבי אלעזר — אין לך ׳הורו׳ לפסח".10. רבי אברהם יעקב רוקח הי״דהיה רבה האחרון של היבניב. להלכה נבחר כאב״ר לאחר פטירתאביו, בשנת תרפ״ו. אבל למעשה שימש כרב העיר גם בתקופה קרומהיותר, בעת מלחמת העולם הראשונה, כאשר אביו הוגלה לרוסיה. הואנהרג על קדוש ה׳ עם אשתו הרבנית הצדקת מרת דינה פלאם. וכל בניעירו בה׳ חנוכה תש״ג.בשו״ת "צור יעקב" להגאון מפרוביזנא זצ״ל(סי׳ ק״ג), מובאת תשובהאליו: "לידידי ש״ב הה״ג ובו׳ מו״ה אברהם יעקב רוקח נ״י אבד״קהובניב״ — העוסקת בטרגדיה, פרי מלחמת העולם הראשונה: "בדברשאלתו אודות העגונה מ׳ חנה מכפר הסמוך לעירו שבעלה הלך למלחמהבשנת תרע״ד ונעלם זכרו משנת תרע״ו והלאה ונגבה עדות מר׳ דוד קליגשהי׳ עמו בתחלת קיץ המלחמה שהי׳ אצל נהר פראט סמוךלטשערנאוויץ וראה שעלה ר׳ הירש מיללער בעל העגונה על הגשר עםעוד אנשי חיל והגשר הי׳ מינירט אין עס האט עקספלידירט ונפללהפראט וראה שנפל בהפראט בעומק גם ירו מכל הרוחות בכלי תותחקאנאנן ולא יכלו להמתין רק לערך רבע שעה ואח״ב נשבו ע״י חילהרוסים ושמע מאנשי החיל שהר׳ הירש מיללער נטבע בהפראט..."גם בשו״ת חבצלת השרון, ישנה תשובה בענין זה (סי׳ מ״ה): המופניתלרבי א.י. רוקח: "שלום אשיב לכבוד ידידי הרב הה״ג החו״ב מופלאומופלג בתו״י מגזע תפארה כש״ת מו״ה אברהם יעקב נ״י אבד״ק הובניביצ״ו".בנו, הרב דוד רוקח ז״ל, נפטר בארצות הברית בי״א סיון תשל״א: הואהיה חתן רבי דוד פלאם ב״ר שלמה ב״ר רב בעריש ב״ר שלמה מסקאהל,מתלמידי המגיד ממזריטש.85האדמו״ר ר׳ אהרז זצ׳^ל מבעלזא עם הרב דודהרה״ק ר׳ פייביש מהיבניב זצוק״להיה תלמיד ה״חוזה מלובלין" זצ״ל. וכן הסתופף בצל האדמו״ר רבישלום מבעלזא, הרה״ק ר׳ נפתלי מרופשיץ והרה״ק בעל "אוהב ישראל"מאפטא זצ״ל. ב״דובר שלום" דף פ״ד, מובא כרוז בענין בדיקת הרואה,עליו חתום רבי פייביש יחד עם גדולי הדור וביניהם: רבי יעקבאורנשטיין, אב״ד לבוב, רבי אפרים זלמן מרגליות מבראד, האדמו״ר רבישלום מבעלזא ועוד.ספר הרה״ג החסיד המפורסם ר׳ יעקב מרדכי זצ״ל אבד״ק בילגורייששמע מהרב הצדיק ר׳ קלמן זצ״ל מפריצק בן בנו של רבינו הקדושמלובלין זצ״ל, שהוא היה פעם אחת ביו״ט בבית המדרש של זקינו הרביזי״ע בעת שהתפלל תלמידו הרבה״ק ר׳ פייביש מעיר היבניב זצ״ל לפניהעמוד. ודרכו בקודש בעת תפלתו בביתו, היה בבחינת התנא רבי עקיבאבהתלהבות גדולה. כשאדם מניחו בזוית זו מצאו בזו וכר. אמנםכשהתפלל אצל הרבי מלובלין היה דרכו להתאפק בכל יכלתו מדרךעבודה זו מפני אימת רבו הקדוש, הגם שלבו היה בוער.באש ונפשו כמעטיצאה בדברו, מ״מ התאפק בכל מאמצי כהו. אך כאשר בא לתיבות כולםאהובים כולם ברורים... התחיל לזמר בניגון של יו״ט ומיד נתמלאבהתלהבות ודביקות נפלאה להשי״ת עד ששכח שעומד לפני רבינומלובלין והתלהב בתפלתו הקדושה כמו בביתו והלך מן העמוד ורץ לכלזויות ביהמ״ד וזמר. כל החבריא קדישא הביטו בתמהון עליו, אך הרה״קר׳ פייביש לא ראה מרוב דביקותו שמביטים עליו עד שגמר לזמר. כ״קרבינו שעמד מכוסה בטלית על פניו, הגביה הטלית מעל פניו והביט עליווגם זאת לא הרגיש הרבי ר׳ פייביש כלום, עד שגמר ועמד בעצמו חזרהלפני העמוד.כשישב רבינו הקדוש להשולחן בסעודת יו״ט וכל החבריא קדישאעמדו סביבו פתח רבינו ואמר: בעת שהרב ר׳ פייביש מהיבניב זימר כולם87ספר זכרון לקהלת היבניבאהובים... אמר השי״ת לפמליא של מעלה: "לכו למטה וראו יכולת בשר־ודם ותתביישו בעצמכם". ואמנם התביישו באמת. וסיים הרה״צ ר׳ קלמןהנ״ל שמזה מובן מדוע הגביה רבינו הטלית מעל פניו והביט בפניו, כי הואהרגיש תהת הטלית כיצד הפמליא של מעלה באו לביהמ״ד.(לפי הספר "נפלאות הרבי")כאשר התהיל האדמו״ר רבי שלום זצ״ל מבעלזא לנהל את הרבנות,היה הה״צ ר׳ פייביש זי״ע מהיבניב שהיה זקן מופלג בא בימים —מתלמידי ההוזה מלובלין זי״ע. פעם אמר לאהד מגדולי אנשי הסידיו כירצונו ליסע לבעלזא ולראות את תואר האדמו״ר רבי שלום בתוך הצעיף(בל״א: איך וויל איהם זעהן אין שלייער) ונסעו לבעלזא. רבי שלום כיבדאותם שיאכלו אצלו. הרבי ר׳ שלום ישב אצל השולהן ואצלו הרבי ר׳פייביש. מאהורי ר׳ פייביש ישב איש סודו שנסע עמו לבעלזא. והנהנכנסה הרבנית הביאה את המפה והציעה השולהן ונתנה להם בעצמהלאכול את כל הסעודה. כראות איש סודו של רבי פייביש את הנעשה,חרה לו הדבר ולא מצא חן בעיניו שהקלו בכבוד רבו הרב ר׳ פייביש בזה,אשר הרבנית בעצמה הגישה את הסעודה ולא ע״י משמש בקודש. אבלבראותו שרבו לא דיבר מאומה, לכן החריש גם הוא. ואחר האכילה הלךהרבי ר׳ שלום אתם אל החדר השני אשר שם ישבה הרבנית עם אמו שלהרבי ר׳ שלום. הרבנית אמרה להרבי מבעלזא, קח נא מעט בשר מחלקיותראה מה טוב טעמו. הרבי ר׳ שלום לקח את הבשר ואכל. וכאשר ראההחסיד של ר׳ פייביש את כל זאת, כבר לא יכול הי׳ יותר להתאפק ואמרלרבו: "תראו את ההתנהגות של המנהיגים החדשים". השיב לו הרבי ר׳פייביש: "הס ושתוק! אל תדבר מאומה ותבין את אשר לפניך. כי כלמעשיו הם לשם שמים, וכל התנהגותו עם הרבנית היא כמו שהתנהגואדם וחוה קודם החטא".(לפי הספרים "בארות מים" ו״דובר שלום")88ספר זכרון לקהלת היבניבהרבי ר׳ פייביש מהיבניב נסע ג״כ להרה״ק מרופשיץ. פ״א בעתשהרבי ר׳ פייביש ישן בלילה על ספסל בביהמ״ד, פנה הרה״ק אלהחסידים באמרו: "בואו ונלך לביהמ״ד ואראה לבם דבר פלא". בבואםלשם, הוציא הרה״ק מרופשיץ את שעונו מכיסו, ופנה אליהם ואמר:"תראו כי בעת אשר המחוג יגיע לשעה 2ר, יתעורר ר׳ פייביש משנתו".וכן היה. בשעה 12 בדיוק, נפל ר׳ פייביש מן הספסל על הארץ, קרע אתצוארונו בצעקו בקול גדול "מאמי, איך ווער פערברענט" (אני נשרף).לאחר שנסע מתחלה להרה״ק מרופשיץ, החל להסתופף בצל הרה״קמאפטא. על דבר זה הצטער מאד הצדיק מרופשיץ ואמר: "יודע אני כיאין זה לטובתו של הרבי ר׳ פייביש שיסע לרבי מאפטא, יען כי ר׳ פייבישהוא אש לוהטת ואני התאמצתי בכל עוז לצנן אותו מעט ולהשקיט אתהאש. והרבי מאפטא הוא העולה על מוקדה על מזבח לבבו". ואמנם כןהיה שבהיותו אצלו בשעת התפלה, יצאה נשמתו הטהורה מחמת האשהגדולה אשר תוקד בו לא תכבה. ומנוחתו כבוד בעיר מעזביז.(לפי "אהל נפתלי")7\המגיד מקוזניץ זצ״ל נפטר בערב סוכות תקע״ה. בסוכות, באותהשנה, כאשר הרה״ק ר׳ פייביש ישב בסוכתו יחד עם חסידיו, פנה לפתעאל היושבים עמו, באמרו: "עתה מובילים את המגיד מקוזניץ לארץ־ישראל, בואו נצא, ונלווה אותו". בהיותם בחוץ, שמעו כי שרים נגון אחד,אשר אותו שרו אחר־כך בחזרם לסוכת ר׳ פייביש.7\בספר "אזור אליהו" מהרה״ג ר׳ אליהו הורשובסקי זצ״ל אבד״קהיבניב, בפ׳ נשא(עמ׳ קל״ה, דפוס למברג 1809) וז״ל... דהנה שמעתי בשםהרב הצדיק ר׳ פייביש מהיבניב זלה״ה שאמר לפרש דברי הזוהר דהקב״המזמין נחש לאיילתא שרחמה צר וא״י להוליד. הקב״ה מזמין נחש ונשיךליה בערייתא וע״י זה יש כח בידה להוליד וע״ז אמר ר״ש שאסור לנסותה׳ בזה, ע״ב. ואמר הוא ז״ל שזה מרמז דכמו שאמרו חז״ל לא היו ישראל89ספר זכרון לקהלת היבניבראוים לאותה מעשה אלא כדי להורות תשובה. וכן אמרו לא הי׳ דודראוי לאותה מעשה אלא כדי להורות תשובה. כ״כ גבי כל אדם שהואמגושם ועושה עבירות הרבה ר״ל ואינו מרגיש כלל שעושה עבירותמחמת שהחומר שלו עב ביותר וכך הקב״ה מרחם עליו ומזמין לפניועבירה גדולה עד למאד וע״י אותה עבירה הוא מתחיל להיות בעלתשובה. וזהו הפירוש אילה שרחמה צר וא״י להוליד הכוונה כשהגוף הואמגושם ועי״ז א״י להוליד מעשים טובים הקב״ה מזמין נחש שנושךבערייתא היינו שמזמין לו עבירה גדולה שהוא בבחינת נחש ועי״ז הואמוליד מעשים טובים ע״ב ודפח״ח.רבי נפתלי מרופשיץ ורבי פייביש מהיבניבא פתח רבי נפתלי מרופשיץ את עיניו וראה את השלשלתהיורדת מלמעלה למטה, כלומר, מהתם להבא ממקום שרואים למקוםשאין רואים, ראה ביצד חוליה משתלבת בחברתה, והזוהר אינו מועםכלל מדור לדור. אף שהדורות אינם מגיעים זה לזה, בכל זאת זוהר הדורהבא, מחמת שהוא עבד את ד׳ בכל יכולתו, וכל שעה מסר הדור הזה אתנפשו, כשם שהדור הקודם מסר את נפשו, ועשירית האיפה מתקבלתבאותו רצון כמו שור גדול.הסתכל רבי נפתלי כיצד משתלשלת השלשלת מלמעלה למטה והנההיא מגיעה עד אליו, כלומר, עד לנפתלי. והוא, נפתלי, מהוה חוליה אחת,בדור הזה. גם הוא...אתמהה!למעלה בקודש, שמונה עשרה דורות, כולם רכב ישראל היו ופרשיו,כולם התדפקו על שערי גן העדן התחתון וכולם זוהרים כזוהר השמשבצהרים עד היום הזה. והרי הם מציצים אליו מתוך השלשלת שהואקשור אליה, והוא מוסיף להתפלא, הפלא ופלא, פלאי פלאים: גם אני...פעמים היה בוכה על כך, אבל מיד היה מתישב עם עצמו: וכי בכי זהלשם מה? בכאן הבכי לא יעזור (כשם שלא יעזור לננס להיהפך לענק אףאם יוציא עיניו מחמת בכי). אלא מאי? אם כל אבותיו מסתכלים בו90ספר זכרון לקהלת היבניבמלמעלה למטה משמע שדברים בגו, שהוא חייב להידמות להם, לפחותמבחינת הרצון העמוק בפנימיות הנפש.בי איך זה, היה רבי נפתלי אומר לעצמו, לא תתבייש לבוא לעולםהעליון ולעמוד בפני פמליא של מעלה, ושם ישאלו: מי הוא הפלוני הזהששמו נפתלי?והוא יאמר: אני נפתלי בנו של הגאון פלוני, בן בנו של הקדוש פלוני,נינו של ואז ודאי יצא הקול מסוף העולם ועד סופו: ראו נפתלי זה שאינומתבייש להיתלות בגדוליים. אמנם כן, כולם יושבים בעת תחת חופתםונהנים מזיו השכינה, אבל האיך לא תבוש, אתם בנם ונכדם ונינם של אלהואתה מי מ י? מתגלגל הקול על פני כל העולמות. ונפתלי זה... איז ובושה. בנם של גדולים והוא עצמו, סתם נפתלי, הרי זה מחייב!וכל אימת שהיה נפתלי משוחח עם עצמו על כך, היה מקד,ש עצמו עודיותר, מנתק את גופו מנשמתו עד שאחד לא הכיר את השני, והיו ליליווימיו שווים בעבודת ד׳, והיה פושט את ידיו ומתחנן בזכות אבותיו; לרחםעל נפתלי הקטן ולהחיות בו את החיות ההיולית של האדם כפי שראוי לולהיות.והיתה עבודתו זו נסתרה מעין כל. פרט ליחידים עמם השתעשעבתורה ובחסידות. ופרט לד׳ אמותיו שרק הן ידעו היכן מוצב הסולם שלרבי נפתלי עליו הוא מטפס יום־יום, נופל ועולה, עולה ונופל, וכך התעלהמדרגא לדרגא עד שהשלשלת האיירה את פניו והוא נתחבר לה כחוליאנוספת.בורבי פייביש חברו של רבי נפתלי היה אצלו באותה שעה. למדובחברותא, התפללו עד כלות הנפש, הסתכלו בראי של עצמם וידעולהבריל בין נימא לנימא בכוחות הנפש של כל אחר לפי ררכו. והיו שניהםקמים בחצות, עורכים בבכי ובלהט תקון רחל ותקון לאה, מפשפשיםבמעשיהם בכל שעה מן היום ומן הלילה, ואף של השינה, כי חלומותבאים מן ההרהורים של היום, כידוע. אחר כך היו לומדים גפ״ת בהתמדה,בקול ובהמית הלב, אחר כך היו נוטלים את עצמם, את כל עצמם וטובליםבמקום לקראת ההתקרבות לבורא העולמים, היינו — התפילה.ו9ספר זכרון לקהלת היבניב(כי ידוע שיש כמה וכמה אנשים הטובלים אמנם את כל גופם לכאורה,אבל לכשתדייקו תמצאו כי את הלב השאירו מחוץ לטבילה, או לפעמיםאת העיניים או לפעמים את המוח וכדומה) לפיכך נטלו רבי נפתלי ורביפייביש את כל עצמם וטבלו במקוה, כדי להיטהר לקראת עבודת הקודשלפני מי שאמר והיה העולם. ולאחר התפילה כי התפילה של רבי נפתלי ורבי פייביש היתה הקרבת קרבן, וכשםשמיכאל עומד ומקריב על גבי המזבח את נשמותיהם של הצדיקים, כךהצדיקים מקריבים את נשמותיהם בעצמם על המזבח כל יום בשעתהתפילה, וכשאומרים "שמע ישראל" הם מקדשים שם שמים בפועלממש, וכשהם אומרים קדושת היום, — אבל אין בפי מלים לספר לכם כהאי גוונא והם התפללו, כפי שלמדו להתפלל אצל רבותיהם, וכפי שכל אחדקיבל בתחינותיו ובדמעותיו ביצר לעמוד לפני יוצרו ובוראו.והיתה הזיעה נוטפת מהם. וזוהי זיעת השרפים שממנה מתהווה נהרדי נור. הדברים עתיקים.ורבי פייביש, הנקרא רבי פייביש היבנובר, בלומר מהעיירה היבניב,לא היה חוליה נוספת בשרשרת, הוריו אנשים פשוטים היו, יהודיםתמימים, יראי שמים, אבל חכמתם לא קדמה ליראתם, נמצא שרביפייביש, שזכה להיות חברו של רבי נפתלי, היה עצמו החוליה הראשונהשכבר התגלגלה עד לפרגוד, שאלמלא כן לא היה זוכה להיות חברו שלרבי נפתלי מרופשיץ, וזה פשוט.אחרי עבודת ד׳ — זו תפלה, היו שניהם טועמים משהו להחיות אתנפשם ולהכשיר את הגוף להמשיך העבודה, כי הכל לשם שמים, וכשהגוףהוא קרבן, גם השולחן, וגם פת הלחם וגם טעימת היי״ש, הכל קרבן עולהלד׳עם סיומה של הטעימה, להחיות את הגוף, היו שני הצדיקים ממשיכיםבדרכם הקדושה, לעלות במסילה העולה בית א— ל.ג.רחימאי אהובי — הציג פעם אחת ר׳ פייביש שאלה נוקבת לר׳ נפתלי— הואל נא להסביר לי את הדבר המנקר במוחי ולא נותן לי מנוח, הלאענף עץ אבות הנך, ושרשך גבוה מעל גבוה, מדוע אם כן, זקוק אתה שהנךקדוש מרחם, לעמול, להזיע ולהתיגע בכוחות על טבעיים, כדי לעבוד92ספר זכרון לקהלת היבניבאותו יתברך. הסבד נא לי ידידי, מה אם כן, התועלת במושג הנעלההמכונה יחוס, לעניני עבודת ה׳יישאלת כענין, ר׳ פייביש אחי, הבה ואמחיש לך את הפתרון. ור׳ נפתליפותח פיו והמלים קולחות מפיו כדולה פנינים ובמונה מעות:הבט נא ידידי כשאתה, ר׳ פייביש מסיים תפילת שחרית וניגש לטעוםבכדי להחיות הגוף, עולים וקופצים הרהורים לראשך: פייביש!, פייביש!האם ראוי הנך למזון שיכנס עכשיו לגופך? האם כבר דאגת גם למזוןלנפשך?!ואז אתה מתחיל לעשות חשבון נפשך...קמתי בחצות הלילה, קוננתיעל גלות השכינה וחורבן בית המקדש, נאנחתי ושפכתי דמעות על עם ה׳שנפלו בחרב ונתפזרו ככבשה בין שבעים זאבים, לאחר מכן עסקתיבתורה, תפילה ויהודים ובהכנות לקראת עבודת היום...כאן הנך נעצר ומתחיל לנפות בי״ג כברות כוונותיך ומחשבותיך בעתהעבודות. האם אמנם רצויות כולן לפניו יתברך? האם אין פסול חלילהבכוונותיך? כלום חלילה ציפית לתגמול עבור כל זאת, או שמא באמתלשם שמים נתכוונת? מכיוון שברוב ענוותנותך אתה בכל זאת מוצאמשהו פגום, מקבל אתה על עצמך מיד לתקן מהיום והלאה אתמחשבותיך, לזכך רצונך ולשפר מעשיך.וכשאתה הולך לאכול, פייביש חביבי, אם כי אינך מרוצה ממשמעצמך ומעבודתך, אך מכיון שהדורות שקדמוך יהודים פשוטים היו הרישביחס אליהם מילאת חובותיך כלפי אביך שבשמים, על כן יערב המאכללחיכך.אבל אני, השפל, אפילו כשהיצר מנסה להעלים ממני חסרונותיומשתדל להסתיר מעיני המצב לאשורו ורוצה לעטפני בשלוה בל אדאגואוכל בשמחח את לחמי, אזי אני מסתכל אחורנית, מביט בדורות שקדמולפני ומתחלחל... כולם אהובים, כולם ברורים כולם קדושים, אנה אני באביניהם? מה חשובה עבודתי אל מול עבודתם? הלא בקרבתם שווח אניכקליפת השום...ואם מחשבה תנצנץ במוחי: שמא גם עבודתי רצויה אצל בורא העולם,מיד אני מהרהר במעשיהם על פני הארץ. הלא כל חייחם היתה מסכת שלקדושה וטהרה. מהותם וישותם כולה רוחנית. היתכן שלא ירשתי כלוםמאוצרותיהם הרוחניים הבלתי נדלים?? ואם ירשתי, מי יודע אם לאגרעתי מירושה זו... נמצא עוד שהנני בעל חוב גדול לאבותי גדוליספר זכרון לקהלת היבניבהעולם... ואז נשבר לבי בקרבי, בהתבונני במצבי השפל, ומאכלי מרלחיכי. ובמר נפשי אני מזדעק: מתי יגיעו מעשי למעשי אבותיי!הקמטים הרוחניים בעיניו של רבי נפתלי נתפזרו על פני דמות דיוקנוהקדוש.ובדממת החדר הדהדה התשובה:זוהי, איפוא, התועלת הגדולה של יחוס אבות, שברון הלב והכמיהההתמידית להגיע לדרגתם..הרב דוד זריצקירבי יעקב משה זצ״לר׳ יעקב משה זצ״ל. בנו של הרה״צ ר׳ פייביש זצ״ל מהיבניב, נסעאחר פטירת האדמו״ר רבי שלום זצ״ל מבעלזא, להרה״ק מהרי״א זצ״למזידיטשוב. פ״א ספר להרבי מזידיטשוב דבר שקרה לו אצל רבו רבישלום זצ״ל מבעלזא. פעם עבר ליד פתח חדרו של האדמו״ר מבעלזאבמוש״ק, בדרכו למטבח לקחת לו שם דבר מאכל לסעודת מלוה מלכה.דלת חדרו של הרבי היתה פתוחה והוא הלך בחדרו הלוך ושוב תפוסברוב שרעפיו. ויהי כראותו כי עבר מישהו לפני חדרו, לקח נר מעלשולחנו והלך אל הפתח וקרא בקול גדול: "מי זה הולך פה?" נבהל ר׳ יעקבמשה וענה "אני הלכתי פה". גער בו הרב ואמר: "יעקב משה איך איןאתה מפחד לעבור לפני פתחי בשעה שאין נפש חיה עוברת פה. ברח לךמזה". הבין ר׳ יעקב משה מגערת רבו זו כי בשעה זו עסוק הוא בתקונינפשות המתים. וינס החוצה.(לפי "פאר יצחק")ר׳ יעקב משה רגיל היה לנסוע לכ״ק האדמ״ר רבי יהושע זצ״למבעלזא — מלבד בימים טובים — גם בכל "שבת מברכין".פעם בימות החורף, בדרכו לבעלזא לשבת מברכין, נתך גשם עז ארצה94ספר זכרון לקהלת היבניבוכל הררכים מלאות היו בוץ ורפש. בחשכת הליל הגיע לעיירה אחת. הואפנה לפונדק המקומי שהיה בבעלותו של יהודי והחל דופק על דלתותיולמען יפתחו לו, ברצותו לנוח שם עד אור הבוקר. בעל הפונדק שקעבתרדמה עמוקה לאחר יום עבודה קשה ומפרך, ולכן לא שמע אתהדפיקות. בלית ברירה נאלץ ר׳ יעקב משה להמשיך בדרכו באפלתהלילה חרף הגשם העז. לאחר השבת בדרכו חזרה לביתו, סר לאותהעיירה, נכנס לפריץ הכפר ושאלו בכמה חוכר אצלו היהודי את הפונדקלשנה. בשמעו את המחיר, הוסיף עליו עוד 25 ר׳ וחכר את הפונדק עלשמו למשך שנה תמימה. ידיעה זו עשתה לה כנפים במהירות עצומה. היאהכתה בתדהמה את כל שומעיה. היתכן — תמהו כולם — שר׳ יעקבמשה יקח מיהודי פרנסתו בחשבו ע״י כך ממנו את לחמו? בעל הפונדקאץ מיד לבעלזא והסיח את לבו לפני האדמו״ר ובקש את התערבותובענין. האדמו״ר השיב לו שבעוד שלשה שבועות יבוא ר׳ יעקב משה אליולשבת. "בא גם אתה לשבת זו, ואז נשמע מפיו את פרטי הענין ואתטענותיו".כאשר בשבת מברכין הבא הופיע ר׳ יעקב משה בבעלזא, נשאל ע״יהאדמו״ר על נמוקיו לעשית הצעד הזה. ״בעצם — השיב — אסורליהודי לדור בכפר. עליו לגור דוקא בעיר. כי יהודי צריך להתפלל במנין,לטבול במקרה וללמוד בבית המדרש. דברים אלו אינם בנמצא בכפרבודד. אלא שחכמים תקנו שבכל כפר יגור יהודי אחד שיהיה בעל הפונדקכדי שעוברי אורח יהודיים יוכלו לסור אליו, ללון שם, להתפלל במקום,לסעוד את לבם בארוחה כשרה כדת וכדין וכו׳ אבל אם יהודי גר בכפרואינו מאפשר לעובר אורח יהודי להכנס לביתו באמצע הלילה, מה יש לימזה שהוא גר בבפר. שידור בעיר. על כן לקחתי ממנו את פרנסתו כדילאלצו ע״י כך להעתיק את דירתו לעיר".כמובן שבעל הפונדק התנצל על המקרה, ולאחר הבטיחו נאמנהשלהבא יראה שלא יישנה מקרה דומה, בטל ר׳ יעקב משה את חכירתהפונדק על שמו תוך תשלום ההפסד לפריץ.לר׳ יעקב משה היו בנות בלבד. פעם בהיותו בבעלזא, אמר לוהאדמו״ר רבי שלום זצ״ל: "אם תתן חבית "מעד" (מי דבש) יהיה לך בן95ספר זכרון לקהלת היבניבזכר". ובאשר ר׳ יעקב משה השיב "ואם לא אתן, לא יהיה לי?׳/ הפטירמרן ואמר: "הפסרת"!7\ר׳ דוב בריש אורטנר ז״ל סיפר שר׳ יעקב משה הקריש את ביתובהיבניב — לקלויז. ובו היו שרים ב״שלש סעודות", נוסף לזמירותשנאמרו לפי נוסח בעלזא, גם את הנוסח שלו, דהיינו: "ידיד נפש", "אלמסתתר", וכן "נשמת כל חי" פסוק בפסוק. ר׳ ירוחם רייטער ז״ל, היה שרשם. פעם שבת בהיבניב, האדמו״ר רבי שמואל זצ״ל מסקאהל (בנו שלכ״ק מהר״י זצ״ל מבעלזא). ובשמעו שרים .״אלה המרה לבי״ — צעקואמר: חס וחלילה! א־לי חמדה לבי".הרב ר׳ שמלקא רוקח זצ״למאת זאב זוהרנולד בפינסק אשר ברוסיה, לאביו ר׳ שלום שאול רוקח, בנו שלהעסקן והחכם הנודע ר׳ יהושע השיל רוקח, חתנו של ר׳ שלמה אייגרונכדו של הגאון האמיתי וגדול הדור רבי עקיבא אייגר מפוזנא.מגדולי היחס משני הצדדים ירש ר׳ שמלקא תורה ויראת שמים לאיןשיעור, דרך ארץ ונימוס אצילים, אהבת ישראל ומידות טובות, ואם כיהוא בא ממשפחת מתנגדים והוא נכדו של ר׳ אלעזר רוקח המפורסם, הריעם עברו ללבוב, ספג לתוכו את תורת החסידות, למד חקר וחי אתם,ונהפך לחסיד מובהק של הרבי מצ׳ורטקוב זצ״ל.אישיות גדולה ומפורסמת. דמות פטריארכאלית ממש. לבושו קו ונקי,בלי רבב, צילינדר לראשו, בגדי משי נקיים ומגוהצים להפליא בכל ימותהשנה. משקפי זהב לעיניו. זקנו הלבן והארוך מסודר כראוי. הליכתואט?ת ותקיפה, כל אלה אמרו כבוד לאיש, ובעברו ברחוב — נעמדו אישואשה דקות מספר והביטו עליו בהשתוממות, ושאלו מי הוא האישהאריסט1קרטי הזה.תלמיד חכם גדול ומובהק. ישב על התורה והעבודה. שעות קבועות96ספר זכרוץ לקהלת היבניבוקצובות היו לו לעסקיה והיתר היה קורש לתורה ולעסקנות ציבורית.ר׳ שמלקל׳ה רוקח היה גם בעל השכלה גבוה, שבתקופתו היה זה דברנדיר. קורא תמידי של ה״נייע פרייע פרעסע" הוינאי וכן קרא ולמדספרות חקלאית מקצועית.יהודי עתיר נכסים היה האיש. בעל החווה הגדולה בגליציה רעטשיצהעל יד אוהנוב (היבניב). שלושת אלפים וחמש מאות מארג ולמעלה. ידעמה מתהווה בתוך משקו הגדול והמסועף, ומתוך עיון תיאורטי בספרותהמקצועית החקלאית כיון והורה לממונים על המשק הוראות מעשיות.בביתו קבל כל יום שעה אחת המעונינים בעניני המשק ורוב חדשי הקיץבילה בחווה.הרב שמלקא רוקח97ספר זכרון לקהלת היבניבברעטשיצה — חוותו הושיב דיין מיוחד וכמה פקידים גדולי תורהבעלי מרץ שינהלו את עסקיו. ביניהם את ר׳ בעריל ווייס הפנקסן, תלמידחבם עצום וידוע ממקורבי הרבי מבעלזא, אשר למד אתו שיעוריםקבועים יום יום בהיותו ברטשיצה. כירא שמים גדול דקדק על מצוה קלהבבחמורה, על מנהג ונוהג חסידי. הרבה עמל השקיע בעצמו בבנותוזריזות מופלאה להבין חסה ל״מצות שמורה" בקפדנות ובהשגחה יתירה.בגדול בתורה היתה שקדנותו מופלאה. חיבר ספר גדול על הרמב״םאשר השאיר בכתובים ונאבד בימי המלחמה הראשונה. ר׳ שמלקא רוקחעסק גם בתורת הנסתר, ובהיותו בימי מלחמת העולם הראשונה בברליןחבר ספר "קסורת רוקח" בשני חלקים בתורת הקבלה על ה״משנתחסידים", בתב יד זה נמצא ברשות נבדו הרב ד״ר שאול מונק בתל־אביב.פרשה מיוחדת תופסת עסקנותו הציבורית. מראשי הקהלה בעירלבוב בזמנו ופעיליה. עמד בראש הצבור ההררי בלבוב שרחש לו אימוןמלא ולחם את מלחמתו בעיר לבוב שכבר אז היתה ידועה כמתקדמתביותר ושלטו בה מתבוללים ופורקי עול. בימיו עמד בראש הקהלה גיסושמלקא פון הורביץ, אשר צדד לליברליות יתר מהמדה ואתו ניהלמלחמה וריב בעזרת הצבור החרדי בלבוב.ר׳ שמלקא רוקח עמד בראש אגודת ישראל בגליציה ושימש נשיאההראשון. השתתף ביסודה כציר היהדות החרדית בקאסוביץ ועזר בהרבהביסודה של אגודת ישראל העולמית.4ניהל את הועידה הראשונה של אגודת ישראל הגליצאית בלבוב ביחדעם הרב הגאון ר׳ גדליהו שמלקיש ז״ל.ביתו היה בית ועד לחכמים, פתוח לרווחה לכל מר לב ונפש. פזרןלצדקה רב מדות. זכורים עוד התורים בימי הפודים בביתו ברחו^בקופרניקא 26 — עד שהחצרן הגוי התחצף וסגר את שער הבית בסרבולתת לכל כך הרבה יהודים לעבור על מפתן הבית.ממניחי היסוד לבתי החנוך החרדים בלבוב, תלמודי־תורה וישיבותאשר תמך בהם מאונו והונו. תקיף בדעתו היה האיש, עקבי לרעיונותיואשר לחם עבורם בכל כהו. עזרו לו בעסקנות בני משפחתו ובראשם חתנוהרב ר״ר מאיר מונק ז״ל.עם פרוץ המלחמה הראשונה בשנת 1914 ברח ר׳ שמלקא רוקח מפניהרוסים בהשאירו את כל רכושו הפקר. נדודיו הביאוהו עד ברלין. מקודםלבית מחותנו הרב ד״ר מונק. מסבל התלאות נשבר כולו וסבל בהרבה98ספר זכרון לקהלת היבניבממצבו החומרי, בבואו בחוסר כל וחי חיי צמצום. אולם התנהג בחסידותובפרישות מיוחדת ישב על התורה והעבודה וחבר את ספרו בתורתהקבלה על ה״משנת חסידים".אחרי שחרור לבוב מידי הרוסים חזר ללבוב שבור ורצוץ. המשקנחרב כמעט כולו ומצבו היה קשה מנשוא ובשנת 1920 נפטר באחוזתורעטשיצה בטרם מלאו לו שבעים שנה. הובא ללבוב ונקבר בקברמשפחתו.בשנת 1923 בליתי ביחד עם קבוצת ההכשרה של חלוצי אגודת ישראלברעטשיצה קיץ שלם. ועוד הספקנו להכיר שרידים מתקופת ר׳שמלקא רוקח בחוה זו. את בתי הכנסת ובתי המדרש את הסידוריםהשונים לשבת ומועדים ור׳ בריל ויס עוד ספר לנו מגדולתו של האישהגדול ועל לבו ההם והער לכל דבר טוב ועל גדולתו בתורה ויראת שמים.בני משפחתו ובמיוחד חתנו השני ד״ר לאנדאו, בנו של הרב מזלוטשובז״ל בעל החוה בימים ההם הספיק גם הוא לספר גדולות ונצורות על חייהאיש המורם מעם וזכות מיוחדת היתה לו לאכסן ברטשיצה את הקבוצההראשונה של חלוצי אגודת ישראל בגליציה ולעזור להם לעלייתם ארצה.מספר אשר קליינשפיז:ר׳ שמלקא רוקח אמר פעם לכ״ק האדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״למבעלזא: אינני מקנא בך, על שהנך לומד — כי גם אני לומד כמוך; לאעל נתינת צדקה שלך — כי אף אני עושה כן; גם לא על מה שאתהמכלכל את ה״יושבים״ בחצרך — כי גם אני מפרנס את הפקידיםוהעובדים באחוזתי. אך אם יש לי במה לקנא בך — הרי בעובדה שהנךאומר בליל ב׳ של ראש השנה, בסעודת החג, ב־2 אחר חצות את הפרק"לדוד מזמור" ואלפי איש עונים אחריך. כח כזה אין לי. דבר זה אינני יכוללעשות.היה רגיל לנסוע בכרכרה רתומה ל־4 סוסים.ד״ר לנדאו, חתנו של ר׳ שמלקא רוקח, לא היה סוחר. בגלל זה גרםלהפסד רב של רכושו, לאחר פטירת ר׳ שמלקא. כאשר העירו על הדברלבתו — אשת ד״ר לנדאו — כי אלה הם נכסיה והם הולכים לאיבודוראוי שתעיר לבעלה על כך, אמרה: "אבי ז״ל למדני, "איזו אשה כשרהשעושה רצון בעלה". על כן לא אומר לו מאומה.99הרב ד״ר מאיר מונק זצ״למאת זאב זוהרעובר לו ברחובות בירת גליציה, לבוב המודרנית ברחובותיההמודרניים, יהודי לבוש צורה מודרנית עם פראק מודרני, קומתו כפופהמבלי להרים עינים, פניו אצילים בעלי קוים עדינים ומצדדים בולטיםציציותיו הארוכות מטליתו הקטן — עוברים ושבים מביטים אחריובמבטי פליאה, מי הוא האיש הנפלא הזה?הוא נולד בשנת 1869 בעיר אלטונא המהוללה שבאשכנז לאביו הגדולהרב ר׳ אליהו ז״ל, הרב בקלויז שבאלטונא ולאמו הצדקנית — אחותושל הרב ר׳ עזריאל ד״ר הילדסהיימר ז״ל, מיסד הסמינריון החרדיהמפורסם לרבנים בברלין.היה הוא הצעיר מבין אחיו הכשרוניים, שאחד מהם היה הרב החבםהירא ושלם רבי עזרא ד״ר מונק ז״ל, רבה הנערץ של קהלת "עדתישראל" בברלין.ר׳ מאיר חונך ולמד תורה אצל אביו הגדול ר׳ אליהו ז״ל וקבל חנוךכללי בבית הספר הכללי התיכוני, השתלם באוניברסיטה וקבל תואר ד״רלפילוסופיה וכן השתלם במיוחד בלימודי היהדות על טהרת הקודש.בקי גדול, מלומד גדול — והכל בהסתר גמור. אציל הרוח ועדיןהנפש. טיפוס מיוחד במינו היה האיש הגדול הזה. צנוע וענותן להפליא.עמקן, טוב לב מאין במוהו וגם את זה עשה בהסתר ובצניעות. אהבתולזולת ועזרתו למרי נפש ולנצרבים, על אף ההסתר היו למופת.נשא לאשה את בתו של רבי שמלקא רוקח ז״ל מלבוב ועבר לגורבלבוב. התנהג בחסידות ובפרישות ועלה במדרגתו ביראת שמים טהורהב״חד מקדמאי". יום יום טבל במקוה טהרה. למד כמה ובמה שיעוריםליום וכמה מהם עם ראש ישיבת לבוב ר׳ משה יודא זידער. שם לילות100ספר זכרון לקהלת היבניבבימים ללימוד התורה ועסק גם בתורת הקבלה. קבל עליו גם הרבהממנהגי חסידות.ענין מיוחד תפס אצלו אמירת תהילים בבל יום בנגינה מיוחדתועצומה וגם את זה נהג להגיד בהסתר גמור גם לסביבתו, במעשהה״תהלים איד". כל אלה הקרובים לו בעיקר בני משפחתו אינם יבוליםבשום פנים לשכוח את ניגוני התהילים הערבים והמתוקים שלו אשרהשפיעו עליהם השפעה ענקית והתרשמותם רבה עד היום.ר׳ מאיר הוציא ספר בגרמנית בשם "זה אלי ואנוהר/ בו מפרשומסביר את תורת הקבלה, וכן ביאור מעמיק על היופי שביהדות והחובהשל יראת שמים בשיטה פילוסופית־מדעית.ספר זכרון לקהלת היבניבמאמין גדול ועצום היה האיש ויראתו קדמה לחכמתו. עמד לימיןחותנו הרב ר׳ שמלקא רוקח בפעולתו הציבורית ובמיוחד ביסודהסתדרות אגודת ישראל בגליציה, והיה מראשי מרכז אגודת ישראלשמושבו היה בלבוב ופעולתו היתה ניכרת למדי. עמד בקשר עם גדוליהרבנים בגליציה שהוקירו אותו מאד.ר׳ מאיר מונק לא הסתפק בזה. ראגתו היתה גרולה לצעירי ישראלבלבוב, אשר טרודים בפרנסתם ופרנסת משפחתם כעובדים בחנויות(האנדלס אנגעשטעלטע) ופועלים, ומגיעים לבורות בעניני היהדות, ולכןיזם ויסד את החברה "מחזיקי לימוד" לשם הסררת שיעורי ערב לפועליםולעובדי בתי־המסחר בתורה וביהדות. שכר ושלם מכיסו בזמניםהראשונים למורים ומגירי שיעור והוא בעצמו היה אחד המרצים עלהנושא: "יהדות", מלבד מרצים שהביא לכל שבת ומועד וראה הצלחהבעמלו והרבה שנים נשא בעול המוסד היפה הזה. יהודי לבוב זוכריםעדיין את האולם היפה בחומת "סקארביק", את השיעורים והרצאות,שאליהם באו לא רק פועלים, אלא גם בעלי בתים חשובים לשמוע אתהדברים הערבים ור׳ מאיר מונק מתענג בצנעא מחדות יצירתו והצלחתהמוסד היקר הזה.ר׳ מאיר ניסה את מזלו גם במסחר ובהיקף גדול ולא הצליח. נראה כילאחרת נוצר ולא למסחר. הוא חי באטמוספירה עילאית של חייםרוחניים מלאים. הסתפק במועט ושימש מופת לבתי העשירים והיחסניםבעיר.את רוב חדשי הקיץ בילה בכפר, בחוות חותנו ר׳ שמלקא רוקח וגםשם ישב על התורה והעבודה ביחד עם חותנו ועם ר׳ בריל וויס, פנקסןהחווה, שהיה תלמיד חכם גדול וחסיד מפורסם. גם הוא כחותנו עמלועסק בהכנה מרובה וביגיעה רבה בהכנת חי0ה למצות שמורה.לפני מלחמת העולם הראשונה חזר לגרמניה. כמה שנים שימשכמורה בסמינר למורים בעיר קלן, ואח״כ בברלין. בשנותיו האחרונותשימש כרב בחברת ש״ס בברלין.את בניו שלח לארץ הקודש, אחד היה ר׳ אליהו הכהן מונק ז״למחלוצי אגודת ישראל הראשונים ומתישבי ״מחנה ישראל״ בשנת 25 —1924 ואח״ב מראשי אגו״י ואגודת החרדים בפתח־תקוה, חבר הועה״פהראשון של פא״י בא״י, הנהלת "קרן הישוב", וסגן ראש עירית פ״ת. ובנוהשני הרב ד״ר שאול מונק ז״ל ששימש כרב בקהלת "איחוד שיבת ציון"ספר זכרון לקהלת היבניבבתל־אביב. והתנו העסקן הנכבד מנהל "שערי צדק" בירושלים, ד״ר פלקשלזינגר ז״ל. בשנת תרפ״ט בא ר׳ מאיר הכהן מונק ז״ל לביקור לארץישראל וספג לתוכו את קדושת הארץ ואוירת ארץ הקודש. התפעל ושמהבבנין הישוב ובל רגע היתה יקרה לו. בסך הכל היה כאן שבעה עשר יוםונפטר ירושלים ביום כ״ה בהשון באופן פתאומי.7\מספר אשר קליינשפיז:עד ראיה (משה מורגנשטרן) אשר ישן סמוך לחדרו, העיד כי פעםשמע באמצע הלילה את ד״ר מונק יורד ממטתו. וכאשר פתח בזהירותאת הדלת על מנת להציץ ולראות מה הוא עושה — מצאו מהלך בחדרו,שעה ארובה, הלוך ושוב ואומר "לבי ובשרי ירננו אל א־ל חי"ר׳ אהרן חיים מורגנשטרן נכנס פעם לד״ר מונק ומצאו בדביקות,כשהוא מנותק מעלמא הדין, כעשרים דקות ורק אח״כ הרגיש בבואוואמר לו: שלום עליכם ר׳ אהרן חיים.בבקוריו אצל הרב מהיבניב, היה בוחן את הילדים הכשרוניים.בעלותו ארצה, נגש ל״כותל המערבי", נשען עליו ואמר: "אשרי האיששרואה מבעד לאבנים את עצם הקדושה שבתוכן".ר׳ ישראל היבנוועראחד האישים הבולטים בהיבניב, היה החסיד המובהק מראשיה״יושבים" ב״חצר" בעלזא ר׳ ישראל היבניווער (אורטנר). שמעו הגיעלכל רחבי גליציה ואונגריה. יותר משפירסמה היבניב אותו, פירסם הואאת עירו. גם כיום ישנם רבים, שלא היו מעולם בהיבניב ושם עיירה זוידועה להם, רק בגין הידיעה כי היתה אישיות מקורית ונעלה בשם"ישראל היבניווער".לא כיהן ברבנות. אך היה תלמיד חכם מופלג אשר התאים לאיצטלהזו, מכל הבחינות. לא שימש כאדמו״ר, אך היה אחד מחבורה מצומצמת,עליה העיד כ״ק האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבעלזא, כי אנשיה ראויים היולנהל עדה בישראל ולקחת "קויטלאך" (פתקאות). ביראתו שקדמה103ספר זכרון לקהלת היבניבלחכמתו ובמדותיו הנעלות, היווה דוגמה מאלפת לדרגה רוחניתומוסרית, אליה יכול להעפיל בן ברית קרוץ מחומר.על מעלותיו העידו מצוקי ארץ, כ״ק האדמורים רבי ישכר דובורבי אהרן זצ״ל מבעלזא, בצלם הסתופף. הללו מיעטו בתוארים וקימצובשבחים. ואם חרגו מנוהגם והרבו לדבר בשבחו של ר׳ ישראל, מדברותהמלים בעד עצמן ואומרות אף יותר ממה שהן מבטאות.פעם פנה האדמו״ר ר׳ ישכר דוב לבנו של ר׳ ישראל ואמר לו: "דע, כיאביך הוא תלמיד חכם וגדול בישראל. והוא מקיים מצות ׳והגית בו יומםולילה׳ בלב ובנפש. לו לא הייתי רבם של חסידים, הייתי עושה כמוהו. אךמה אני יכול לעשות, כשכל אותם יהודים מתדפקים על דלתי להשיחדאגותיהם הרבות ואיני יכול לסרב, השי״ת יזכם בישועות ונחמות".כאשר לעת זקנתו של מהרי״ד מבעלזא, שלח אליו אחד מתשוביהרבנים בפולין את ספרו בהלכה שהוציא לאור, קרא אליו מהרי״ד את-ר׳ישראל ואמר לו: "דברים רבים ישנם בספר שאפשר להפריכם. בגללזקנתי קשה עלי הדבר. על כן עשה זאת אתה". נטל ר׳ ישראל את הספרויחד עם חבר נוסף מבין ה״יושבים" הפריכו חידושים רבים בספר זה.ר׳ ישראל למד עם בני משפחת האדמורים מבעלזא. נוהגו של מהרי״דהיה לחלק בחדרו, לאחר סעודת שבת, פירות שבת לנכדיו. פעם כאשרנפתחה הדלת לכניסת הנכדים ובנו של ר׳ ישראל עמד מולה, קרא לוהרבי באומרו: "בא הנה פייבלי, גם לך מגיעים פירות שבת, שכן רוב בניונכדי הם תלמידי אביך. ומכיון שחז״ל אמרו שתלמידים הרי הם כבנים,א״ב אחים אתם ומדוע יגרע חלקך?" נתן לו מהרי״ד מלוא חפניו פירות,באמרו לו לומר ברכה בקול רם. כאשר מרוב התרגשות לא יכל הנערלהוציא הגה מפיו, קם מהרי״ד, נטל את יד הנער ואמר לו: "אביך עוברלפני התיבה בכל חודש אלול. כאשר אמרו "תהלים" לאחר התפלה,כנהוג, היה מתבלבל מאימת הצבור, בעת אמירת הקדיש שלאחר אמירת"תהלים". פעם התרגש ונבהל, עד בי ממש "דא לדא נקשן". אזי נטלתיאת ידו ואמרתי עמו קדיש מילה במילה. מאז חדל להתבלבל. אך בפניאמירת תהלים כזו, נפתחים שערי שמים והיא מביאה את שומעיהלהרהורי תשובה שלמה. אם תהיה פה בחודש אלול, תשמע את אביךאומר בעת עוברו לפני התיבה "ולא יצטרכו עמך בית ישראל זה לזה ולאלעם אחר".מדי שנה בשנה, בעת אמירת "כל נדרי" בבעלזא, היה ר׳ ישראל104ספר זכרון לקהלת היבניבמתעלף. לעומת זאת, בעת תפילת נעילה היה נראה חזק לחלוטין, עד כיהיה עומד בשורה הקדמית ובגופו עוצר בעד הקהל העצום, מלהדחףלעבר כסאו של הרבי. אמר על כך מהרי״ד: "ר׳ ישראל מתעלף בעת ׳כלנדרי׳ מפני אימת הדין האופפת אותו, עם כניסת יום הדין. לעומת זאתבנעילה, כאשר היום יפנה, סרה מעליו אימה זו".טרם היה רבי אהרן מבעלזא לאדמו״ר, נהג לשלוח, מדי שנה, "משלוחמנות" לר׳ ישראל, אשר כלל סעודה שלימה, אותה קנה מכספו במסעדה.פעם קרא אליו את בנו של ר׳ ישראל, נתן לו כסף ושלחו אל קלמן הירשפויגל, בעל המסעדה בבלז — לקנות לו לצורך משלוח מנות; בשר, דגיםועוד.בפנותו לעבר הדלת, אמר לו רבי אהרן:— מתפלאים מדוע בחרתי לתת "משלוח מנות" דוקא לר׳ ישראל. ישלי מספר טעמים לכך. אך הטעם העיקרי הוא — ובפנותו למשמשו נחמןהירש שהיה בחדר, אמר: נחמן הירש, אתה שומע; הטעם העיקרי הואלראות איך ר׳ ישראל אוכל. רבות כתוב בספרים הקדושים על עניןהאכילה. הרבי ר׳ מאירל מפרמישלן אמר כי האדם השלם מכניע את כלתאוותיו הגשמיות ואוכל רק כדי שיוכל לעבוד את הש״י. והצדיקבאכילתו מעלה הנצוצין דקדושה,ומחזירן לשרשן בכוונותיו ויחודיו. ר׳ישראל יודע איך לאכול... וזהו הטעם העיקרי בגללו הנני שולח אליומשלוח מנות".פעם בטיילו במרחבי הטבע שמחוץ לעיר עם בנו, עם דמדומי החמה,אמר לאחר דומיה ארוכה: "הכסילים הללו אומרים כי כל הבריאה,העצים המלבלבים, הדשא המוריק, קני הסוף שעל גדות הנהר, שירתהצפורים וקרקור הצפרדעים, כל הדברים הנפלאים הללו, הינם פריבריאה עיוורת של הטבע, מבלי שיד ההשגחה העליונה תהיה בדבר, ח״ו.ואני אומר לך: מי שזוכה לכך, יכול לשמוע את משק כנפי השכינההמרחפת מעל היקום. ואין כל מקריות בעולם, אלא הכל נעשה ע״ימסובב הסיבות. זמי־ שאינו חש ומבין זאת, הינו ככחינת שאינו מרגיש".אחד מכישוריו הגדרלים האופיניים לו, אשר יצאו לו מוניטין, היהאמירת "חרוזים" (גראמען) בעת חתונות ב״חצר" כעלזא וכהזדמנויותאחרות. יצירה מיוחדת במינה היתה "מגלת אסתר" שלו, אותה תשמיעבפורים בניגון המגילה. לפי סדר המגילה, תירגם את הפסוקים בשילובמדדשי חז״ל המתאימים להם, בחדוזים וכצודה חיתולית, גם יחד. כאשר105ספר זכרון לקהלת היבניבמהרי״ד שמע לראשונה ״חרוזים״ מפיו של ר׳ ישראל — בעת חתונתנכדו ר׳ ישעי׳ זושא — ציוה להביא לו ול״כלי זמר׳/ לשתות "לחיים׳/באמרו: "היום מגיעה להם שתית ׳לחיים"/ ובפנותו לרבנית, אמר אילוהיית שומעת את חרוזיו של ר׳ ישראל, היית מבינה תענוג מהו".את חרוזיו באותה חתונה, החל בהקדמה זו:התיצבו בחיל ובמוראלפני גאון שר התורהבאספקלריא המאירהבוצינא דנהוראוקודם שאתחיל בדבריםלפני המחותנים היקריםאתפלל תחילהלמצא חן בכל מלה ומלהחרוזיו היו מפיחים רוח חיים ושמחה ומחדירים אמונה ובטחון בלבשומעיהם. מעלה זו הדגיש ברבים האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבעלזא, עםעלותו ארצה מגיא התופת בשנת תש״ד, בנוכחות בנו: "האם אתם יודעיםמי היה אביו? האם אתם יודעים מי היה ר׳ ישראל שלי? אצל הגרמנים,כאשר ה״עולם" כבר היה מועט [כי רבים כבר נהרגו], בכל זאת כשהגיעפורים, אמר ר׳ ישראל שלי חרוזים ושימח יהודים ויהודים שמחו. זה היהר׳ ישראל שלי".חכם ושנון היה. למרות היותו חסיד בכל רמ״ח איבריו, חריף ובקי היהבעניני העולם. בזכות ידיעותיו אלה, השתדל להוכיח כי אין לעוסקבלימודי חול, יתרון על ההוגה בתורה בלבד. כאשר בנו הרגיש פעם כיהינו יודע פולנית, שאלו למקור ידיעתו. "משלטי החנויות למדתיפולנית..." השיב.היה לו חוש מיוחד לעמוד על קנקנו של בחור חסידי, אשר היה עתידלסטות מדרכי בעלזא. ובמילתא דבדיחותא שנונה, היה מרעיף עליוהטפת מוסר עוקצנית.על ישרו והגינותו, תעיד העובדה הבא: לאחר פטירת חותנו, נשארהבידי חותנתו האלמנה, חנות ממנה התפרנסה. לאחר תקופה מסוימתרכש יהודי אחד, שורה של בתים, כולל זה בו שכנה החנות. בעל הביתהחדש החל לפנות את דירות הבתים שקנה, תמורת פיצויים. בבואוספר זכרון לקהלת היבניבלאלמנה ושאלה כמה מבוקשה, השיבה: "המי אלמנה, תן לי סכום כזהשיהיה לי ממנו מקור פרנסה". כאשר הלה סירב, קראה אותו לדין תורה.מכיון שחתנה ר׳ ישראל היה מקורב אצל הרבי מבעלזא, בקשה אותולנסוע לבעלזא ולבקש מן הרבי מכתב שיתחשבו בה בגין היותה אלמנה.ויען לה חתנה: "ראשית, עלי לעיין היטב בשולחן ערוך "חושן משפט"ואראה אם את בכלל צודקת כטענתך". לאחר מכן סרכ ללכת לבעלזאבטענו כי הוא אינה צודקת בסכום תביעתה, מאחר שהסכום שהלה מציעלתתו, הינו הוגן ומתאים. על כן נשלח בנו פייביל לבעלזא והביא אתהמכתב המיוחל. סופו של ה״דין תורה" היה שהאלמנה זכתה בו.יוסף הרש קליגר ואשתו ביילה חנה07 וספר זכרון לקהלת היבניבגומלי חסדיםהיהודים היו מסתפקים במועט. אך למרות זאת, היו לא מעטיםמביניהם, מהוסרי יכולת ועניים. הלקם היו מעוטי יכולת. גם מי שמזלםשפר עליהם, היה להם למחיה בינונית בלבד וחיו בצמצום. מי שהיה להםלמחיה ברווח, כבר נקראו נגידים. ואילו עשירים ממש, כמעט ולא היו.היו גם כאלה שבערב יום כפור איחלו איש לרעהו: "יעזור ה׳ שנוכללסבול את הצרות". על אושר ממש, לא חשבו כלל.אך פער רציני מעשי לא נוצר בין העניים לבין האחרים.כי אחת התכונות האופיניות של יהודי היבניב, היתה מידת החסד.אהבת הזולת והדאגה למילוי מחסורו, היוו את גולת הכותרת של מעשייהודיה. כל אחד הרגיש חובה אלמנטרית להפריש לזולת, אף אם לחמוהיה צר. אנשים שבקושי הרויחו את פת לחמם, דאגו לבל תיווצר שכבהתת תזונתית, עניה ורעבה. לא היתה לשכת סעד עירונית או קהלתיתשדאגה לנזקקים. יהודי העיר מלאו תפקיד זה בהתנדבות ובספונטניותבכל עת שפעולה זו היתה דרושה. ללא צוים והוראות, ללא מסי חובהמיוחדים, אלא בתכונתם של ישראל שהם נתבעים ונותנים.מצבים וסיבות שונים הביאו לסיטואציות בהן זקוקים היו יהודיםבעיירה, להגיע לידי מתח רעיהם ועזרתם. היו שעצם פרנסתם דחוקההיתה ומעולם לא הספיקה להזנת בני משפחותיהם. יש ובעקבות מלחמה,פוגרום, שריפה או חורף עז, נותרו משפחות שונות ללא מחיה מינימלית.לכל אלה — במידה והדבר נודע למאן דהוא — נמצאו דואגים מתאימיםומסורים. אף עוברים ושבים דלים שפקדו את המקום, בימות החולובשבתות, לא נשארו רעבים.דאגה זו אשר באה בהתנדבות, נבעה מעומק הלב ועל כן היתה רפודהבחמימות, רוך ואהבה. חז״ל אומרים (בבא בתרא ט:) "כל הנותן פרוטהלעני מתברך בשש ברכות והמפייסו בדברים מתברך באחת עשרהברכות". ישנם בני אדם אשר בטבעם בושים הם לקבל מתת מן הזולת. אךבושה זו נעלמת כאשר הינם מרגישים כי הנותן עושה כן מתוך רצון מלא,דבר המתבטא בתוספת דברי עדוד וניחומים, תוך כדי הגשת העזרה. עלכן המפייס בדברים את העני — מעלתו גדולה יותר. וכך נהגו יהודיהיבניב בבואם לעמוד לימין אחיהם.הכל דאגו כי לא יחסרו למעוטי היכולת, הדברים הבסיסיים. וזה ניתן108ספר זכרון לקהלת היבניבבגלוי או בסתר, לפי צורך האדם או השעה. ילדיהם של מחוסרי יכולת,למדו ב״חדר" כשאר הילדים, כשאהיהם אוספים כסף בעבורם ונותניםאותו למלמדים, כשכר לימוד. כאשר הורים לא יכלו להשיא את בתם,דאגו קרוביהם להעביר את הדבר בין יהודי המקום וכך אספו סכוםמתאים שהועמד לרשות ההורים בסתר, בדרך מכובדת.מספר יהודים היו הדואגים בקביעות לנזקקים, כשהם עושים מעשיהםבאישון ליל ובסתר.דיזל ודודל, בני לנה אדלר, נכדי יעקב ובריינה אדלר109ספר זכרון לקהלת היבניבר׳ יעקב אדלר היה אופה. לעתים ראו אותו בשעות הקטנות שלהלילה כשהוא עושה ררכו בסמטאות העיירה וחבילה על גבו. אלהשעקבו אחריו, ראוהו נוקש על רלת אחת הרירות, וכשהיא נפתחה הכניסלתוכה חבילת עצים להסקת הדירה ושק עם מצרכי אוכל.ידע האיש כי עניים דייריה ואין באפשרותם לקנות את הדרוש לחמוםהדירה בחורף העז ששרר בגליציה.ביום חמישי בערב היה רגיל לאסוף כסף מתושבי המקום על מנתלחלקם לנצרכים לשבת. וזאת למרות שהיה עליו לעבוד לאחר מכןבמאפיה, במשך כל הלילה ולמחרת ביום ששי עד סמוך לכניסת השבת,לאפית חלות והכנת הצ׳ולנט.יש לציין את מסירותה של אשתו בריינדל, אשר למרות חולשתההגופנית, היתה נשארת לבדה במאפיה ומאפשרת לבעלה לבצע אתהמעשים הטובים הללו.בערב שבת היו מעוטי יכולת שהלכו לבתים למשפחות שונות, ולקחומעט אוכל לשבת. חוה, אשת מאיר יודנברג, לא הגישה אוכל לשבת, אםלא ידעה שנתנה כבר למשפחח אחת לשבת. אם לא היה לה כדי נתינהלאחרים, לקחה מן החלה שבעלה נתן לה לשבת.בשנת 1935 עבר חורף קשה על גליציה. הדבר פגע בכלכלת המדינהובמיוחד ביהודים שרובם, בלאו הכי, היו מרודים. כאשר התברר כיהמצב התדרדר עד שבהיבניב נותרו משפחות רבות ללא אפשרות לקנותפת לחם ולחמם את דירותיהם, התכנסו כמה מיהודי המקום לטכס עצהכיצד ניתן לעמוד לימין הנזקקים לעזרה. הללו היו: אברהם אנגלברג,הרש קרטנר, לייביש זיגל ופייבל אורטנר. לאחר התיעצות קצרה רתמואת עצמם להחלץ לפעולות מידיות. פייבל שהיה מורה של בן קצב, בקשמתלמידו להביא מאביו, סוס עם מזחלה. עמה עברו מבית לבית ובקשותרומות עצים להסקה, על מנת לאפשר לנזקקים לחמם את בתיהם. תוךזמן קצר מלאו את המזחלה על גדותיה בעצים וחלקום לנצרכים.היענותם של הצבור לעזרה, עודדה את העסקנים להרחבת פעילותם.והם נגשו להקמת בית תמחוי בו יוכל כל דיכפין ודיצרך לסעוד את לבו.ומי שלא ינעם לו לאכול שם, יוכל לקחת את ארוחתו לביתו. וזאת תמורתתשלום סמלי של פרוטות מעטות. שוב הלכו מבית לבית ורבים נתנומצרכי אוכל שונים למטרה זו וכך נוסד בית התמחוי. כאשר נפתחושעריו והנצרכים לו החלו באים לתוכו, התברר כי מספר המשפחות110ספר זכרון לקהלת היבניבהזקוקות רב יותר מאשר חשבו בתחלה. על כן איבאיסוף אוכל וחלוקתו, אלא נחוץ היה לבשלאפשר היהעבור צבורלהסתפקהנזקקיםעומדים מימין: אריה זיגל, הרש קרטנר ואברהם קלוגהופטיושב: ברל נוימןוווספר זכרון לקהלת היבניבהגדול. עם קבלת הההלטה, התנדבה לבשל ביום הראשון, ארוסתו שלפייבל ולאחריה עשו בן, בימים הבאים, נשים רבות אחרות. הגבריםאספו, איפוא, דברי מאכל לבישול והנשים בשלו והכינו את האובל.בדרך שאדם רוצה לילך — מוליכים אותו. העוסקים במלאכת מצוה זו,זכו גם להצלחות שונות ממקורות בלתי צפויים. לפתע בא יהודי שבתועמדה לנסוע ללבוב בהיותה מקשה ללדת ותרם לעסקנים מאה זהובים,באמרו כאשר בתי תלד בעז״ה אוסיף לכם עוד ממתת ידי. אף יהודי פריץבעל אחוזה גדולה שהיה ידוע כמתרחק מאחיו ונמנע מתמיכה בהם, פנהבנדיבות לעסקנים, באמרו: מה אתם רוצים? עצים, תפוחי אדמה, חטה?הכל תקבלו ממני.פעולה זו נמשכה כארבעה חדשים עד פרוס חג הפסח, כשכל אחד מןהנצרכים מקבל מדי יום ביומו, רבע לחם ולעתים אף בשר.כך היו יהודי היבניב. כאשר נתבעו — נתנו, למרות שגם פרנסתעצמם דחוקה היתה.אהרן קליינשפיז, אשתו קריינדל וילדיהם2ו1ספר זכרון לקהלת היבניבבשילהי מלחמת העולם הראשונה, חלו רבים בדבר. כמה מיהודיהעיירה: ר׳ אהרן קליינשפיז, ר׳ אביש קליינשפיז, ר׳ יעקב אדלר, ר׳ וולףפרלמוטר (המכונה זייגערמאכער) ור׳ עקיבא ריטעל, הלכו לבקרםבתדירות ודאגו להם, במסירות נפש. על אף שהמדובר היה במחלהמדבקת ולא חששו על עצמם ועל משפחותיהם. ואכן הללו לא נדבקוכלל, כמאמר חז״ל "שלוחי מצוה אינם ניזוקים".ר׳ אהרן קליינשפיז היה ממתין להיות מן האחרונים, בליל שבת בביתהמדרש, כדי להזמין אורח לביתו. כאשר אמר לו בנו: "אתה עייףמעבודת כל ימות החול וכן האמא והילדים. קח מיד אורח ואל תמתין זמןכה רב״ — השיב לו: "הנני מחכה בלקיחת אורח, כי אולי יזמין אתהאורח עשיר כדוגמת דוד פוילישער קאצבאך. אצלו יהיה יותר אוכל.אצלי לא יהיה לו בקבוק ברונפען(יי״ש) על השולחן ודברים אחרים שאנילא יכול להרשות לי לקנותם. רק כאשר אני רואה אורח, שעשיר כזה לאהזמינו והלה צריך אוכל, הנני מזמינו אלי. כי אוכל יש גם אצלי. הוא לאיצא רעב מביתי".ר׳ לוי וישראל מילער [בנאי]מנהלי חברת "לינת הצדק"דאגתם של יהודי היבניב לא היתה נתונה רק לאחיהם במקום. אמנםלפי הלבות צדקה עניי עירך קודמים, אבל קודמים בלבד. ואילו לדאוגצריך גם לעניי ערים אחרות. וכך נפסק בהלכות צדקה כי גם לעני העוברממקום למקום, יש לספק את צרכיו כל זמן היותו במקום; אכילה, שתיהולינה (אש״ל). ויהודי היבניב אשר תדיר דאגו לנזקקים לעזרה, גם קיימוהלכה זו בכל כוחותיהם ואף למעלה מזה.כי היו יהודים נצרכים מן החוץ, אשר רגילים היו לכתת רגליהם מעירלעיר לאסוף נדבות. בדרכם היו סרים גם להיבניב ונשארים בשבתות אומספר ימים בימות החול. רבים פתחו בתיהם לאירוחם. מספר בתים היוידועים כמקומות בהם יכול הזקוק לכך, לסעוד את לבו.3ווספר זכרון לקהלת היבניבהטיפול בשטח זה, היה בידי חברת "לינת הצדק", אשר מנהליהופעיליה היו שני האחים: ר׳ לוי ור׳ ישראל. הללו עבדו כבנאים. בתורשכאלה לא עבדו במרוצת השנה יותר מבמחציתה, כי בעונת החורףנבצר מהם לעבוד במקצוע זה מפאת מזג האויר. על כן נאלצו לפרנס אתמשפחותיהם במשך כל השנה מעבודת מחצית שנה. ברור, איפוא, כימצבם הכלכלי היה ירוד. אך סיטואציה זו לא מנעה מהם את הראגהלעניים מן החוץ, שנזדמנו להיבניב. והללו שבאו כמעט מדי יום ביומו, לנובביתו של ישראל, היה מספרם כאשר היה. כאשר מספר המטות לאהספיק, נפרסו מזרונים על הקרקע או הוכנו מצעים מקש, על מנת שלאיישאר אדם ללא לינה מתאימה. ובבוקר לא עזב איש את הבית ללאלגימת כוס קפה חם וטעימה קלה.בליל שכת דאגו כי כל אורח כזה יסעד בבית אחד מיהודי המקום.בליל שבת התפלל אחד מהם בבית המדרש והשני בקלויז החסידי והםלא עזבו את מקום התפלה, עד אשר נוכחו לדעת כי לא נותר אורח ללאמארח לסעודת השבת. עם גמר התפלה עמדו בפתח ובקשו מןהמתפללים לקחת אורח אחד לביתם לסעודת השבת. כאשר נותרואורחים שלא מצאו להם מארחים, לקחום הם לבתיהם.בעוד את הבאים לשבת, היה הגבאי מפנה למשפחות השונות, שרצוויכלו לאכסן אורחים, בימות השבוע היו תדיר שני בחורים — שהתחלפומדי פעם — אשר דאגו לאורחים ולהכוונתם לבתים השונים. ברורשמוקד הפעילות, היה בבית המדרש, אשר היווה למעשה את מרכזהחיים היהודיים בעיירה.רבקה, אשת ר׳ גרשון קצב (ליכטר), נתנה סיר עם אוכל, בכל עתשבאו אליה לבקש בשביל נזקקים, אף אם המדובר היה בשעה מאוחרתבלילה.גם מר׳ לייבל טפר ור׳ יהושע שוחט, קבלו מצרכי אוכל לעוברי אורחואחרים במרה הדרושה. מה שהללו נתנו, היה מן האוכל שלהם. ר׳ וולףיודנברג, גם נמנה עם אלה אשר ביתו היה פתוח לכל דיכפין וממכניסיהאורחים הקבועים בשבת. הוא נתן לאורחיו מזון ביד כה רחבה ונדיבה,עד כי חששו לבוא אליו מסיבה זו. רגיל היה לומר על אורחיו; "אם הואיכול לקום וללכת בכוחות עצמו לאכסניה, פירושו של דבר שהוא עדייןרעב".4ד1ספר זכרון לקהלת היבניבחברת "בקור חולים"ר׳ עזריאל אופטאק מנחל חברת "בקור חולים"(ע״פ רשימותיו של דב דמון וספוריהם של אחרים)בעית החולים היתה מן החמורות ביותר, בהן נתקלו יהודי היבניב.מיותר לציין בי לא היו במקום שירותי רפואה ממשלתיים או עירוניים. אףלא מוסד כדוגמת "קופת חולים" בימינו. על כן קשה מנשוא היה מצבן שלמשפחות רבות אשר רמת חייהן היתה ירודה — בעידן הליו של אחדמהן. התרופות עלו כספים שלא היו ברשותן. החולה דרש טפול והשגחהקבועה, אותם לא יכלו הקרובים לספק. אנשים אשר עמלו קשותלמחיתם, כרעו תחת נטל המעמסה במקרים כאלה. כי כיצד יכלו להיותערים ליד מיטת חולה ומיד בבוקר לצאת לעבודה לא קלה, להבאת מזוןומחיה למשפחה?אך יהודי היבניב אשר דאגו בכל עת לאחיהם וחסכו מפתם לטובתזולתם, נרתמו למציאת פתרון לבעיה מעיקה זו, באמצעים הדלים שהיוברשותם. באונם ובממונם עזרו ועמדו לימין הנזקקים.למטרה זו הוקמה חברת "בקור חולים", אשר שמה מעיד על מהותהותכליתה. המנהל, המזכיר, הגבאי, הגובה והפעיל העיקרי בחברה זו, היהר׳ עזריאל אופטאק. ולמעשה היה הדואג היחידי לכל עניניה. הוא עצמוהיה מלמד תינוקות. ובדומה למעמדם הכלכלי הירוד של המלמדיםבאותם ימים, היה אף הוא אדם עני. ברם, למרות דאגותיו לפרנסת ביתו,הקדיש את כל עתותיו הפנויות לטיפול בחולים ודאגה למילוי צרכיהם.כבכל הליכותיו, כך גם במישור זה, פעל בצניעות.בשמעו על מקרה חולי, דאג לשליחת רופא לבית החולה. כאשרהמדובר היה במעוטי יכולת אשר המשפחה לא יכלה לכסות את שכרהרופא או לשלם את התרופות, דאג הוא לכיסוי התשלומים. כמו כן דאגלרכישת מכשירים שונים שהושאלו לחולים לפי הצורך. המקור הכספילמטרה זו, היה: דמי חבר פעוטים אותם אסח בעצמו מיהודי המקום. כמוכן פנה לבחורים צעירים וביקשם ללון בבתיהם של חולים, על מנת להקלעל סבלם של הבריאים, אשר קרסו תחתם, מעול הטיפול בעבודתםהיומיומית גם יחד. כל בחור אליו פנה ר׳ עזריאל, נאות לבקשתו. כך שלאנותר חולה אחד ללא טיפול מתאים, מחוסר אמצעים. לא אחת פגשוהו116ספר זכרון לקהלת היבניבמהלך בין הבתים, להשיג מיני מרקחת עבור חולים. ר׳ עזריאל גם היהמספק חלב מעזים שהיו ברשותו, לחולים שהיו זקוקים לזה.ידו היתה גם בארגון משפחות שהתנדבו להבין ארוחות בשר(יאבליך)בשביל נצרבים נסתרים, בשבחורי בית המדרש היו ו^/^זל ז^נ •להביאן לחולים אשר ר׳ עזריאל מסר את כתובתם. וכך נעשתה פעולתעזרה לדך מסועפת, על ידי איש אחד, ללא רעש וללא פרסומת.הוא נפטר לפני מלחמת העולם השניה.ר׳ אשר חזקאל׳ס זייף יהודי תלמיד חכם, שהיה מלמד, ידע רבותברפואה והיה הולך לחולים ועוזר ומטפל בהם.גם הינדה דעם רופא׳ס, היתה בעלת ידע ברפואה והלכה לחוליםלעמוד לימינם.ר׳ שמואל כץ ז״ל סיפר כי אמו — על אף היותה נשואה ואם לילדים— היתד, לנה, לעתים, בבתי חולים עניים.רופאי העיירהד״ר זורובסקי, לא יהודי, מחסידי אומות העולם. אדם הומאני וטובלב. במיוחד אהב ילדים. יומיים בשבוע היו לו שעות קבלה לעניים, ללאתמורה. היה מבקר אצל חולים ומטפל בהם מבלי לחשוב על התמורההכספית. ממחוסרי אמצעים לא היה לוקח כסף כלל. במשך עשרות שניםלא נראה כעס על פניו.ד״ר קיביץ, היה רופא העיירה. רופא טוב ויהודי טוב. עשה אתמלאכתו באמונה ובמסירות. היה אדם מופנם ולא התערב בחייםהיומיומיים של המקום.כך דאג איש לרעהו במעש ולא באומר. במקום נאומים דרשות עלפער ועל הצורך לדאוג לעזרה — נרתמו היהודים לעזור בגופםובמאודם, לעתים מעל ומעבר ליכלתם. ד,רגשת האחוה, באה לידי ביטוימעשי בכל המישורים, כאילו כולם היו משפחה ענפה אחת.117סופרים ומשורריםהמשורר יעקב שודריךהמשורר יעקב שודריך נולר ב־905ו בהיבניב. הוא היה המשוררהחמישי בעיירה הזו. הראשון היה משה פריזאמענט; ברחן, משורר עממיאמיתי.השני — מררבי גוטפריר — מחבר פואמות עברי ובעל סגנון יפה.השלישי — אביגרור שפריצער, משורר ומחבר מחזות.ולבסוף — שני תלמירי שפריצר:יצחק אריה ברגר — משורר עברי אירישאי ויעקב שורריך.אביו של יעקב שורריך עסק בעשית פרוות. עבר 5ו שעות ביום ובבלזאת לא הצליח להרויח די מחית ילדיו. אמו — הניקה ילרי עשירים.אנשים תמימים וישרים כדוגמתם, היו נדירים אף בתקופה ההיא.העיירה היבניב היתה במרחק 20 ק״מ בלבד מבעלזא. ואפילו הבעלימלאכה שלא נסעו לרבי מבעלזא, גם עשו מאמצים עילאיים שילדיהםילמדו תורה.יעקב שודריך למד חומש עם רש״י וגם קצת גמרא. כתיבת אידיש למדבבית הספר היהודי, אותו יסד אביגדור שפריצר בעיירה. הוא היה קרובלמורו, עד עזבו את העיירה. ב־950ו עבר שודריך ללמברג, שם נשאר עדיום מותו.בלמברג התפתח כמשורר והדפיס שירים בבמות שונות, בפוליןומחוצה לה.ב*937ו הוציא לאור את ספר שיריו הראשון "די ערד רירט", אשרהוצא לאור בשניה ב־953ו בארגנטינה, ע״י יורשי אביגדור שפריצר.פערל שפריצר (בהקדמה לספר ״די ערט רירט״ 1953)118ספר זכרון לקהלת היבניבבקרב הסופרים הצעירים בגליציה, לא היה אחד אשר עבר דרךקשה, כדוגמת יעקב שודריך, הן במאבקו למחיתו והן בנסיונו למצואמסגרת להבעת ביטויו האמנותי המיוחד.נמוך צנום, כמעט תמיד עם שפתיים יבשות ולעתים קרובות משתעלעם חום — הוא להט מתוך נכונות להביא קרבן למען השירה ולמעןרעיונותיו.הוא נולד להיות ליריקר טוב, לשיר את שירת הבודד והחולם. אךהחיים הכניסוהו למאבק קשה. הוא נולד לגור בין שדות, יערות, הריםונהרות. אך ישב כל ימיו במקומות צרים וחשוכים ליד עורות מעופשים.חולם ולוחם, מציאות יומיומית אמיתית ודמיון, שהתכחשו ביניהםבתוכו — פגעו בגופו ומנעו ממנו להגיע להרמוניה לירית ושלימות.בפרסמו פואמה נפלאה בכתב העת "צושטייער": (א.נ.ד.) "בארטאןהוליאך/ הוא משך אליו מיד תשומת לב. שם תיאר את הטבע והאדם,כמו אחד מכוחות הטבע. סיים בפואמה גדולה: "דער בעל שם אוןדאבאש". פואמה זו היתה היפה והמושלמת, אליה הגיע שודריך בימיחייו. בה הצליח להביע מוטיבים עממיים, בצורה לירית עמוקה. בההצביע על האור הטבעי בהרי הקרפטים, ביניהם גבהו שני הרים גבוהיםנוספים; הבעל שם והדאבאש.לבירות סבלו הקשה בחיים ואכזבות רבות שהיו מנת חלקו — לאנטש עד הרגע האחרון את אמונתו בבני אדם. במכתב שכתב בגטו "בידרועדת מרוב חולשה, אחר טבח איום שעשו חבורת הגרמנים הפשיסטיםהמשוגעים ביהודים" הוא עודנו מאמין כי בודאי עוד יהיה עתיד, אחר,עשרת מונים טוב יותר".הוא היה חלש, ממש חולה כל ימיו. ובכל זאת חלם על קרב, קרב פיזיפשוט, נגד הרוצחים הגרמנים. הוא כותב במכתב ההוא: "כל הזמן חלמתילהלחם לכל הפחות שכם אחד עם פרטיזנים אי שם ביערות. אע״פשמעולם לא החזקתי קנה רובה בידי, בכל זאת הייתי רוצה ללמוד מלאכהזו והייתי מוכן לעשות את המסוכן ביותר. לצערי לא שיחק לי מזלי..."והוא באמת ניסה להגשים את חלומו זה. בפברואר 1943, נתארגנהקבוצת צעירים יהודים, ובתוכם שודריך, אשר שיחדו נהג פולני על מנתשיוציאם מן הגיטו, ליערות, שם יוכלו להצטרף לפרטיזנים. אך הלהבמקום להובילם ליערות, הביאם לגסטפו, שם נהרגו.שודריך יצר מעט. ואף ממעט זה, לא הכל נשאר. מן הפואמה שלו119ספר זכרון לקהלת היבניב"בארטאן הוליאך נותר התוכן בלבד. הפואמה שלו "דער בעל שם אוןדאבאש" אבדה כולה. הנני מזכיר את הפואמה "בארטאן הוליאך משוםשהיא היתה פתיחה יפה לפואמה "דער בעל שם און דאבאש׳/ מכיון שזוהיתה חזרה להתחלה, שכבר היה לצערנו, גם הסוף.שודריך היה משורר. אבל יכל להיות משורר מפורסם בפואמה עלהיהודים בפולין; צרכיהם, חלומותיהם והשמדתם הטרגית.ישראל אשענדארף(בספר "די ערד רירט" 953ו)בימי הכיבוש הרוסי היוו הסופרים יהודיים בלבוב מחלקת מיוחדתבתוך אגודת הסופרים הכללית אשר בלבוב. מזכיר המחלקה היההמשורר האירי הצעיר יעקב יאנקל שודריך.ר׳ יעקב שודריך כתב שירים על דברי הבעש״ט והגזלן האוקראינידובוש (לפי האגדה העממית קוימו יחסי ידידות בין הבעש״ט לדובוש).במכתב אחד שגיצל מתארשודריך את מצב רוחו ואת עבודתו הספרותיתבשנת 1942 :"אני משאיר את השירים האלה כשהם בלתי מהוקצעים, במצב גלמי,ללא שיפור וליטוש כל שהם. רואה אני כי השמדת עמי עובדה היא. והנהיוותרו לפחות שירים אחדים אלה לעדות כי חייתי ויצרתי גם בשעהשהחליף נטוי על צוארי..."(ד״ר פרידמן, אנציקלופדיה של גלויות — לבוב: עמ׳ 683).המשורר אביגדור שפריצראביגדור שפריצר נולד ב־1898 בהיבניב, למד ב״חדר" ובבית המדרשבהיבניב. אחר כך עבר לנמירוב, רווה רוסקה, וטרעמבאווליע, שםהתוודע לספרות כללית, אידישאית ועברית חדשה. בעת מלחמת העולםהראשונה היה במשך תקופה קצרה מורה בבי״ס לאינולידים בוינה.את עבודתו הספרותית החל כשירים. אח״כ כתב אנקדוטות ולאחר120ספר זכרון לקהלת היבניבמכן את הפואמה "איוב". אחר כך חזר לעירו היבניב וניהל שם את ביה״סהאידיש־עברי. כמו כן אירגן תיאטרון והיה פעיל בחוגים ציוניים.ב־1926 הגיע לארגנטינה. בתחלה היה מורה בבי״ס איק״א במאזעוויליולאחר מכן בביה״ס האידישאי בבואנס איירס. כתב סיפורים, שיריםאביגדור שפריצרד2דספר זכרון לקהלת היבניבופואמות לילדים וכן השתתף בעתונות האידישאית בארגנטינה וכן ב״דיאידישע צייטונג" ר׳די פרעסע", שם ערך במשך שנים את המדור לילד.בין היתר פירסם את הפואמה ״רות״ ו״יידישע פידאלע״ — סיפוריילדים. ו״דער גאלדענער פאדים" המכיל ספור מענין. וכן הוציא לאורהומש בצורת "מעשהלעך פאר קינדר".המשורר יצחק אריה ברגרנולד בהיבניב, בב״ט שבט תרס״ה 13.2.1907, עסק בהוראה. פירסםמשיריו ב״הבובב" (תרפ״ד), "הסולל", "דבר" ועוד. זבה בפרס ספרותימטעם השבועון ״בדרך״. (גנזים, 364).הסופר ברגר הוציא לאור ספר שירים בשנת תרצ״ד בלבוב, בשם"תבל גוועת".123ספר זכרון לקהלת היבניבבפתח דבר לספר זה כותב יעקב נתנאלי:גליציה הצעירה, היוצרת, זו שעברית היא נשמת נשמתה ובטוימכאובות הדור הכרח טבעי ותהומי לעצמיותה, קובעת פרק חדש לעצמהבדורנו. פרק זה הולך ונרשם בעמל ויגיע אין קץ זה מזמן לא כביר, מיוםשקבוצת הסופרים העברים "הסולל" התותה לעצמה קו־פעולה של"דוקא כן!"על אף כל הצנה של הסביבה הלבובית מנוזלת־האף וציוניותה נטולתחוט השדרה, ולמרות כל ה״לכאורה" "ואולי לא" של הבעלי־בתים124ספר זכרון לקהלת היבניבהקולטוריים, הסוללים פורצים דרך ליוצר ולחביונות נפשו. הריאליותשל חיינו בשנות תרצ״ג—צ״ה המלאה הרס ואבדון ומסובלת תוחלתאחרונה של "באו מים עד נפש", יש בה סם־מות וחיים באחד. אנו, עדתהיוצרים העברים במדינה זאת מאמינים בכל לב, כי כבר בעצם הבטויהאמנותי של יסורי־מות אלו יש סממני חיים לבאות. אנו, בהוציאנובדפוס דברי יצירה חדשים, מאמינים באמונה שלמה, שיש בעובדה זוגופא תנחומים ותקוה טובה."תבל גוועת" הוא ספר לבטוי ולשחרור מעקת המצוקה. שועת־דורנשמעת מתוכו, וחרוז לחרוז לוקט משברון נפשות.אנו קובעים על כן: השנה — שנת תרצ״ד...המקום: גליציה. ובהקף רחב יותר — פולניה.המצב: דלות, ועניות ואביונות.ופה אנו מוציאים לאור ספר שירה עברית. בפרוטות אחרונותמארוחות, שלא נאכלו ומנעלים, שלא תוקנו. לשם יחוד נפשנו הנהלאה,המצפה לאורם של ימות המשיח...לבוב, ערב חנכה, תרצ״ד.אחד מן השירים שבספר:רק פעם בחיידק פעם בחיי היה לי קיץ טוב,בטרם התעוררתי, טרם היותי לאיש:האהבה, כבים סוער גלים, הציפה את לבי,ובערפל לעת בקר נעלמה חיש.הקיץ אז בי רגש כה חדש וזר,ראיתי — לפני נפתחים שערים רחבים,בלכתי בנתיבות לא ידועים בנפש צעירה —וחלומי גז מהרה כקשת בעבים...ספר זכרון לקהלת היבניבעתה ידעתי: הימים ההם היו מלאי שפע;אך אני לריק פזרתים ודרסתים ברגלי.עזבתי דירתי השקטה והורים מסכנים,והלכתי לנוע אחרי שיר נעורי.עכשיו — כל צעד חלין, כל מלה — חרבה הרוסה.בספקות אני נודד מתבוסה לתבוסה כותב רב רמון: תקופה מסוימת הוצא לאור בהיבניב בכתב יד שבועוןבאידיש־עברית בשם "אונזער גורל", בעריכת יצחק אריה ברגר (נכד ר׳מרדכי הלבן בנו של הסנדלר יוסאלע). בין הכותבים הקבועים בו היהיעקב שודריך. השבועון שכאמור הופיע ככתב יד, עכר מיד ליד, עדשהופיע הגליון הבא. בשבועון זה הופיעו חדשות העיירה, הודעות שונותוכרוניקה. זכורני שאברהם הירש העמאן(בן בערישל שמש) תקף בזעם —בשבועון זה — את הבנות שהתארגנו באגודת בנות ציון, שנפגשובהליכתן עם הטשולנט ודיברו פולנית(ולא עברית). כמובן שהתשובה לאאיחרה לבוא וכל מי שכבוד אגודת בנות ציון היה יקר בעיניה, ענתהלכותב הויכוח נמשך תקופה ארוכה.גם הבחורים בהיבניב שהציצו ונפגעו והתרחקו מבעלזא ומחסידות,התארגנו פעם לנסוע לבעלזא לאדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל לשמוע אתקריאת המגילה. למטרה זו הם שכרו עגלה מיוחדת. כאשר השמש שקעה,החל הקור להציק, במיוחד לאלה שלא היו לבושים כראוי. והנה שמו לבשיצחק ברגר קופא. מיד הפנו את בעל העגלה לזאסטאוויע. ובדרך נסניצל. החבורה המשיכה בנסיעה לבעלזא והגיעה בעוד מועד לקריאתהמגילה.יצחק ברגר התחתן עם ריבאלע, הבת של לוזר קצב. הוא היה מורהלעברית בבי״ס בהורודנקה. גם אחותו חיה שרה ע״ה סיימה סמינרבלמברג והיתה גננת בהורודנקה. אחר כך יסדה גן ילדים בהיבניב, דברשהיה בו מן החירוש באותה תקופה.כשנולדה בת ליצחק ברגר, הוא החליט שהיא תדבר רק עברית, והיאלא ידעה אידיש.126מרדכי גוטפריד ז" ל/ בעיירתי היבניבנולד בשנת תרמ״ד בהיבניב.משורר פילוסוף שחיבר כ־80ו חוברות.יהודי אוהנוב אינם הראשונים והאחרונים אשר הצורר ימ״ש כילם. כלהיהדות באירופה מקום אשר דבר הצורר וכתתו הגיע הוגרה עד התהוםואין זכר לה. היהדות הפוריה והמלאה של גליציה — מאושוונצין עדסנאטן — והיהדות הגדולה בצבעיה וגווניה של אוקראינה — החלמברודי של ברדיצוב וקיוב והסביבה — אין זכר לה. והיהדות הלמדניתוהמשבלת והרוחנית של ליטא — רחוב של הלכה עיר החכמה — איה?בן אדם קרוב אצל עצמו. שכל אלו הקהלות הגדולות והיפות יש זכרוןמאנשי הקהלות — זכרון לברבה וליופי ולנצחיות. אני ציירתי וספרתיקצת מאוהנוב עיר מולדתי לפני ששים שנה — בפרוזה. וקינה עלהשואה אשר קרה לה בשנת תש״ג — תש״ד. הקינה חלה על כל הקהלותשנחרבו שנטבחו בידי הצורר הטמא ימ״ש — אך לעירתי נתתי שםוהוקרה — כי היא קרובה ללבי בה נולדתי ובה חייתי משנת תרנ״ד —תרנ״ח ובה נהייתי לעלוי. ותודה ליהודית הנעלים, הנני מה שהנני —סופר ומשורר עברי.קצת זכרונותי הפרטיים יהיו פה חקוקים בכתב הנצח למזכרת הכותבורוחו. ידעו נא צאצאי זו העיר כי מעיר של תודה וחסידות יצאו.ואבותיהם היו בני אברהם יצחק ויעקב, מאמינים בני מאמינים, צדיקייסודי עולם.זכרונם לברכה!127ספר זכרון לקהלת היבניבמראות העיר והסביבהביתנו היה מחוץ לעיר. עמד על איזו גבעה קטנה והיתה לי ההזדמנותללכת כל פעם הרחק מן העיר — רחוק מהמון ושאון אל הפלגיםהמשתרעים מעבר אחד — עד קריב ומעבר השני עד פודוביץ, בחורף היוהפלגים קפואים כל ימיו ותעלם שלג — וכאשר אך "החורף פנה לנועורף׳/ כבר ברחתי מן ה״חדר" של המלמר ומחדרנו הצר והסתתרתי ביןערבי נחל והכטתי אל טוהר הרקיע אל הכפה הכחולה וחייתי חיי טבע,שמעתי שריקת עדרים וזמרת צפרים. יש שרקתי כמוהם יש זמרתי כמוהםוהייתי והייתי"לא בן עיר רק בן השיר"(מאנה)לא רחוק מביתנו היה מגרש קטן ובו נאות דשא וירק כמו הכין הטבעאת המגרש הזה לשורים ולפרות גועות המובלים בידי רועים ורועות,ובבקר השכם, כבר הצפרים שרות ולוחשות תפלתן הזכה תפלת הבקרולפנות ערב-תפלת ערבית. את חדרי הצר — עזבתי יום יום מימי האביבהשמש בוכיה זורחתובכנפיה צדקה ונחתיופי והדרואני האשב ב״חדר״יהכי מי סגר אותי בכלאלבלי להביט את הפלאפלא הבריאה?לא! אצא ואפליא את הפליאההמתוחה ברחבי הככרהמקיפה את אהלי האבר.יש אשר עזבתי את הגמרא וכל "מפורשיה" עם המהרש^׳א וברחתילחיק הטבע.מיום שלפני ערב פסח עד ל״ג בעומר — במה ביליתי ימים ולילות?נער פראי ופזיז ושובב הייתי — המנוחה לא למעני נבראה — רק מה?התנועה! טפסתי על עצים גבוהים סביב העיר — פודוביץ — נשרתיהתפוחים ואגסים שזיפים ויתר הפירות הגדלים שם. קרו מקרים —128ספר זכרון לקהלת היבניבשהאכרים בראותם את מלאכתי הבלתי ישרה, רדפו אחרי ומקלם בידםואני קל כנשר הייתי ונמלטתי מידם. וכאשר נעלמו — עוד הפעם עשיתימלאכתי זאת באמונה. נער שובב הייתי עלי חיק הטבע ישבתי. הטבעהמלא תנועה אם היא פיזיקה או מטפיזיקה — הכל אחת — היאמשפיעה על היושב בחיקה להתנועע בתנועות פזיזות ושבבות פיזיותורוחניות.אני רוקד ריקוד פראיולי מבט יותר עילאילספוג הדר הבריאהולהשתומם עלי הפליאההמתרוח על הר וגבעועל כל ילדי הטבע.מבטי כשמור חדאל הנצחי והעדלאופקים יותר רחביםלשמי תכלת לירח וכוכביםואל כיפת הרקיע הרחבהממנה אל מול תורה נשגבהתורה בכתב הנצח כתובהכטל שחר היא רטובה.בבית המדרש ״עלוי״ הייתי — מספרים בחורי בית המדרש מאז.שידעתי על פה כל המסכת נדרים על פה; הגמרא והר״ן השיטות וההגיוןועוד כמה ספרים ידעתי על פה. "העילוי" אם לא יתפתח, לא יצא מחוגצר זה לחוגים יותר רחבים, מה הוא? עם כל קטנותו והתפארותו טפוס דלהוא ואין כל אופק רחב לרוחו ולצייר אין כל הכשרה לציור.אותם המראות — מראות אלקים מראות הטבע נשארו ללא חליפהוללא תמורה. איך אין זכר ליהודיה וחסידיה של העיר הזאת, ועובדיאלילים שם חיים במעוני ישראל.ספר זכרון לקהלת היבניב"הכלבים נובחיםרשעי עולם שוחיםאין זכר ליהודיםכי נשחטו כעתודים!"7\ ^ ^על המשורר בעל הכשרון לקונן קינה חדשה. מה היא קנת "איכה"לאותה הקינה של העיר אשר המשורר יקונן על חורבנה של כנסת ישראלבאירופה — ועירי הובניב בת החורבן הנורא והכליון האיום "בנפשימתעוררות קינות חדשות בהמית הלבבות ובתוגת הנפשות!"דברמון/ דמויות מאנשי עירנובדחילו ורחימו הנני נגש להעלות בעטי הדל אי אלו זכרונות עלכמה מן החסידים הראשונים, בני עירנו, ענוי עולם, מצניעי לכת, צדיקיםותמימים, מסתפקים במועט, בבחינת רבי חנינא בן דוסא; בקב חרוביםמערב שבת לערב שבת, כשאצל חלק מהם אף השבת בכלל זה.ר׳ יוסאלע מנשה׳ס ז״למראשוני חסידי בעלזא. עוד הסתופף בצלו של כ״ק האדמו״ר רבייהושע זצוק״ל, האדמו״ר השני לשושלת בעלזא, המכונה האדמו״רהאמצעי.את הספור הבא שמעתי מפיו של ר׳ יוסאלע מנשה׳ס ז״ל:כאשר האדמו״ר רבי יהושע זצ״ל חזר מנסיעתו לוינה לצרכי ריפויוהגיע עם פמליתו לתחנת הרכבת בעירנו, ירד שלג עז אשר כיסה אתהדרכים ומסילת הברזל בכלל, עד כי הרכבת לא יכלה להמשיך כדרכהלבעלזא. בלית ברירה נאלץ האדמו״ר להתעכב בהיבניב ללון.130ספר זכרון לקהלת היבניבר׳ יוסלע מנשה׳סאך כדי שהרבנית — אשר נשארה בבעלזא — לא תהא מודאגת,בראותה כי אין הרכבת מגיעה, הוחלט לשלוח שליח לבעלזא, למסורדרישת שלום לרבנית מבעלה הרבי, וכי הוא נמצא עתה בהיבניב.שליחות זו הוטלה על ר׳ יוסאלע מנשה׳ס. שכרו למענו מזחלת שלגועטפוהו בפרות חורף חמה (שופנפעלץ בלע״ז). בעמדו כבר מוכן ליציאהלדרך, עכבהו הרבי לרגע קט, באמרו לו: "שאל גם בשלומו של הנעראהרלע" (נכדו, מי שהיה אחר כך האדמו״ר מבעלזא, בתקופת השואה.נפטר בירושלים והובא שם לקבורה). הוא היה אז בן 8 שנים.ר׳ יוסאלע שש למלא שליחות חשובה זו ומיהר לבצעה. בהגיעולבעלזא מיהר אל הרבנית למסור לה על שלום בעלה הה״צ. אחר כך עלהלדירת בנו רבי יששכר רב זצ״ל, בכדי לראות את הנער אהרל׳ע, כפישהוטל עליו. הרבר היה בשעות הערב המאוחרות. הנער כבר שכבבמטתו, אך עדיין לא נרדם. נגש ר׳ יוסאלע מנשה׳ס אל הנער, דרשבשלומו בשם הסבא, ואגב זה גם שאלו מה למד היום ב״חדר". הוא השיבכי היום למדו את סוגית "כחל", בפרק "כל הבשר", במסכת "חולין". ואגבשיחתו עמו, השמיע בפניו, בעל פה, את הסוגיה כולה, הידועה כאחתהקשות בש״ס.ו3וספר זכרון לקהלת היבניבעוד באותו לילה חזר ר׳ יוסאלע להיבניב. מיד עם שובי; נכנסלאדמו״ר על מנת למסור לו על הנשמע בביתו ובקרב משפחתו. כאשרסיפר לו על אודות הנער אהרל׳ע וכיצד אמר לפניו בהבנה את סוגית"כחל׳/ נענה הרבי זצ״ל ואמר: "ער וואקסט ב״ה א כלי"(הוא גדל ויהיהבעז״ה כלי יקר).ר׳ יוסאלע מנשה׳ס לא היתה תורתו אומנתו, אלא נהנה מיגיע כפיו.פרנסתו היתה ממסחר בתבואה, עד שנפגעה ראיתו. חרף הטיפולהרפואי שניתן לו, הן בעירו והן בוינה, לא חזרה אליו ראיתו ונשאר סגינהור עד יומו האחרון.במסגרת מסחרו היו גוים רבים חייבים לו כספים. כי הם היו רגילים,באותם ימים, לקנות תבואה מן היהודים בהקפה, על מנת לפרוע אתהמגיע לאחר צמיחת התבואה החדשה. בינתיים פרצה מלחמת העולםהראשונה ב־914ו והחובות הוקפאו ונשארו רשומים כפנקסו. כשםשדאגנו למבלול עניניו, עם אבדן ראיתו, עזרנו לו גם בנסיונותיו לגביתחובותיו הישנים. סייענו לו בכתיבת תביעות כספיות נגד בעלי החובות.חלק מהם באו אליו והגיעו עמו לעמק השוה להחזר החובות. ואילו בנוגעלחלק אחר, הגשנו תביעות משפטיות לערכאות. ברוב המקרים היה זובהבדין, אם רק לא נדרש לחישבע כי תביעתו אמת.חלק מבעלי החובות אשר ידעו זאת, נצלו את צדקותו ותמימותו שלהאיש ודרשו ממנו להישבע. והוא במקרים באלה היה מעדיף להפסיד אתכספו — אף כי היה זקוק לזה למחיתו — מאשר להישבע ולו שבועתאמת בלבד.קבוצת בחורים מתלמידיו לשעבר, ביניהם: שיקה בן הרב, שלוםפרנקל, משה לייזר פפרקורן, פסח מורגנשטרן וכותב שורות אלו,התארגנה על מנת לאפשר לו ללבת לבית המדרש לתפלה בצבורוללימוד דף גפ״ת. בתורנות היינו מביאים אותו מביתו לבית המדרשוחזור, בוקר וערב. גם היינו ישנים בביתו, בתורנות, עקב היותו גלמוד.בבית הרויטער שמואל היו מכינים לו ארוחות תמורת תשלוםומביאים לו. לאחר מכן בושלו חארוחות בבית יחזקאל קצב. אכן ראוילהדגיש כי היחס אליו היה להפליא.לא אחת עמדנו משתאים מול גודל כוח האמונה אשר קננה בו. על אףמצבו האומלל; ללא כושר ראיה, ללא דור המשך וללא משענת בחיים —מעולם לא התרעם על מר גורלו. אדרבה, תמיד היה שמח ומלא בטחון132ספד זכרון לקהלת היבניבבה/ אצלו ניתן היה לראות כיצד מיישמים את ההלכה "חייב אדם לברךעל הרעה כשם שהוא מברך על הטובה"(ברכות פ״ט מ״ה. ופירוש ר״עמברטנורה שם: "כשמברך דיין האמת על הרעה חייב לברך בשמחה ובלבטוב כשם שמברך בשמחה הטוב והמטיב על הטובה").יהי זכרו ברוך.מוסיף לייביש בער:ישרותו היתה לשם דבר אף בין הגויים. הללו היו מביאים לו תבואהולא מסתכלים כיצד הוא מודד. בהאמינם שהוא לא ירמה אותם. לאחרשהתעוור, עבר בכפרי הסביבה, והגוים נתנו לו תבואה, מתוך הוקרהוהערכה ומזה התפרנס.היה תלמיד חכם והתפלל בשטיבל שבבית וולויני זייגער־מאכער.בליל שבת אחר סעודת שבת, לימד שיעור בחומש עם פירוש ה״אלשיך",בפני קהל קטן מפשוטי העם. לידו ישב בחור שהקריא לפניו כל קטע ור׳יוסף מנש׳ס פירש אותו. את שיעורו אמר בטון יפה ובמתיקות.ר׳ אברהמלע שוחט ובנו ר׳ שלומלעביתם היה פתוח לרווחה בכל שעות היום, לכל עובר אורח ונזקק. גםבלילות היו השולחנות מכוסים במפות, מוכנים להעמדת דברי מאכלומשקה עבור עוברי אורח אשר יזדמנו למקום. מעולם לא נעדר מביתםקאשע וכדומה, כדי להנות את באי ביתם. והאורחים כבר ידעו כי הדבריםנועדו עבורם והיו נהנים משרות עצמי...ר׳ פייבישל היבניווערר׳ פייבישל הובניווער, בעלה של דובריש(אחות ר׳ יוסאלע מנשה׳ס)היה בנו של ר׳ אברהמלע שוחט ואחיו של ר׳ שלמהלע שוחט.ר׳ פייביש נקרא על שם סבו ר׳ פייביש הובניווער, שגם כותב שורותאלה נמנה על צאצאיו.133פנחס רמר ואשתו סערלעומדים מימין: ברל רמר (דב רמון), הנכד היתום לייבאלע שנקרא ע״ש אביו ונתגדלבביתם ורחל רמר34 וספר זכרון לקהלת היבניברובריש רגילה היתה לספר כי על אף היותה כבר סבתא, טרם זכתהלשמוע סדר ליל פסח מפי בעלה, כי תמיד היה במחיצת האדמו״רמבעלזא בחגים. לא רק בהיותו בבעלזא, אלא גם בתקופת שהותו שלהרבי בהונגריה, בימי מלחמת העולם הראשונה. היח עקבי בחסידות.וקנאי לדרכה ללא גבול. זכורני דוגמה אופינית לדרכו זו. בהיבניב היינורגילים ללכת לבתים לאסוף כסף לצרכי צדקה. כרגיל היינו הולכיםבזוגות, כפי שאומרת ההלכה "צדקה נגבית בשנים". בן הזוג הקבוע שליהיה בן ציון קאנטשוקע (נכד הרב אלעזר רוקח). פעם, ביום חמישי אחד,יום השוק, שמנו פעמינו לדרך לאיסוף כספים. היה זה יום חרפי, בו שררקור עז לא רגיל ולכן הלבשנו כפפות על הידיים. ר׳ פייבישל רגיל היהלשוב מבית הכנסת, בשעה 11 לפנה״צ. כאשר בדרכו ראה אותנו עםהבפפות על ידינו, התקרב אלינו, חסם בפנינו את הכניסה לבית אליורצינו להכנס, וכשהוא מרים את מגבעתו, ברך אותנו בפולנית "דשעךדוברי"(בקר טוב). ובעוד אנו מרגישים צער גדול שנתפסנו בחטא "חמור"כזה, הוא ממשיך ואומר: "בעוונותינו הרבים אתם חושבים שהנכםעוסקים במצווה, בעוד אתם גורמים לחלול השם גדול. כי אם בהיבניבבחורים כמותכם מרשים לעצמם ללבוש בפפות — בעיר ווינה מתנצריהודי... בואו אתי לרב דמתא ונשמע מה יפסוק". וכך הלכנו אחריובבושת פנים, בגנבים שנתפסו בשעת גניבה. הגענו לבית הרב ומצאנוהויושב ולומד. עמדנו ליד הדלת כשעינינו כבושות בקרקע. בשעהשפייבישל הטיח טענותיו נגדנו, הרב, רבי אלעזר רוקח ז״ל, במבטוהאבהי, הרגיע אותו ובקשו שיסלח לנו.שכן לא התכוונו לרע, אלא עקבהקור השורר בחוץ הרשינו לעצמנו חטא כזה. וכי להבא לא נעשה יותרדבר כזה. וכך נגמר הענין בחסד.מלמדים בהיבניבהמלמדים אשר הקנו תורה ודרך ארץ לתינוקות של בית רבן, לאכבלו עצמם לשעות עבודה. הם לא ידעו גבול לשעות התעסקותםבלמודים עם תלמידיהם. מתוך אהבה בלתי מוגבלת, השתדלו להקנותתורה לחניכיהם ועמלו לטעת בהם יראת שמים.ספר זכררן לקהלת היבניבר׳ דוד איטשאלעס:אצלו כבר למדנו חומש וגם גמרא, פרק ״אלו מציאות״; "המפקיד׳/וכדומה.בעיירה היו מספרים כי הוא סיים 3 פעמים את הש״ס כולו. אמנםכילדים לא יכולנו להעריך את גודל ההישג הזה. אבל ידענו להעריכוכאיש בעל מזג טוב. כבר בגיל רך הרגיל אותנו לתפלה בצבור. לפי התורהיה ממנה אחד מן התלמידים לש״ץ ואמרנו "קדושה" ו״ברכו".בחדשי החורף למדנו בערב לאור מנורת נפט. עם גמר הלמודים היהמלוה אותנו הביתה (כדי שלא יפגעו בנו ה״שקצים" של העיירה) ומזכירלכל אחד לא לשכוח לקרוא קריאת שמע שעל המטה ולנשק את המזוזהלפני השינה.ר׳ עזריאל אפטאק:חתנו של ר׳ דוד איטשאלעס. היה סמל למסירות נפש ואהבתהתלמירים. אמנם הפרנסה לא היתה מצויה בביתו, אבל מציאות זו לאפגמה ולא השפיעה על אופיו והתמסרותו לתלמידיו.אשתו שרה היתה מקיימת "ותעש בחפץ כפיה" (משלי ל׳). היתהניצבת עם דוכן קטן למכירת סידקית ברחוב די גאלדענע צאהל, בכרילהשלים את החסר לפרנסת הבית.על פעילותו למען החולים, ראה במקום אחר, בספר זה.ר׳ שלום פיני מינדלס:הוא היה אולי המלמד היחידי, אשר לימד את תלמידיו טעמי המקרא.ביום ששי היינו עוברים יחר עמו על פרשת השבוע — שמו״ת; שניםמקרא ואחת תרגום. וקראנו בקול ובניגון גם את ההפטרה. הוא גם לימדאותנו כתיבה וחשבון. אך בעיקר אהבנו אותו בגלל אהבתו הרבהלתלמידיו. בחורף עם הפסקת למורי הערב, היה מכין סעודת גמר והיינושרים בנצוחו שירים שונים והשמחה שררה במעונו.136ספר זכרוץ לקהלת היבניבפנחס׳ל מלמד או ״דער שווימער״:היה רגיל ללכת עם תלמידיו להתרחץ בנהר לבל ילכו לבדם, כדי שלאייפגעו ע״י ה״שקצים" המתרוצצים בשטח. וכן שלא יגיעו ח״ו לידי סכנתטביעה. גם לימד את תלמידיו לשחות ומכאן כינויו "דער־שווימער"... גםבביתו לא היתה הפרנסה מצויה ביותר. אך על אף מצבו הקשה ולמרותשבנותיו הגיעו לפרקן ונדוניה בעבורן לא היתה באמתחתו — לאהתמרמר על מצבו. אדרבא, תמיד היה שמח, עליז וטוב לב. בבחינת״איזהו עשיר — השמח בחלקו". אם פעם נשמעה מפיו באופן ספונטניאיזו שהיא משאלה, היתה זו אחת בלבד, אשר התיחסה לתלמידיו: שהםילכו בדרכי התורה. מדי פעם היינו שומעים צעקת תחינה שהיתה פורצתובוקעת מעומקא דליבא: "רבונו דעלמא כולה, העלף מיר די קינדער זאלןקאנען לערנען"(רבש״ע, עזור לי שהילדים ידעו ללמוד). גם היה המלמדשל מרן האדמו״ר ר׳ אהרן זצ״ל מבעלזא, בילדותו.לימים סיפר האדמו״ר: "אני יודע שר׳ פנחס חושש להכנס אלי [ביכשנכנס אל האדמו״ר הוא היה קם לפניו כי היה ה׳רבי׳ שלו. וכשהוא קם,קמו כל הנוכחים. וזה לא היה נעים לו] אבל מה אעשה, הלא הוא היה׳רבי׳ שלי ואני חייב בכבודו".לייביש בער מספר:למלמד פנחס שוימר, קראו שוימר(שוחה באידיש) משום שהיה עושהבידיו בעת הליכתו, כאילו הוא שוחה. היה בעל ראש קשה. עמל והזיע עדשהבין, אבל לא נתן לרמות את עצמו. לאחר שהיה יורד לעומקו של דברומבינו, החל לומר לתלמידו: "אעך האב דאס, מיין קעלבאלע". (זה בידי,גדי שלי).ר׳ מאיר ר׳ ישראל׳ס:הוא כיהן כדיין בעיר. ובנוסף לתפקידו זה, גם לימד גמרא ו״יורהדעה", בכדי להגדיל את הכנסתו הדלה, אף כי צרכיו לא היו מרובים, כיהסתפק במועט. מנהגו היה לקנות רגלי כבשים והיה מכינם בעצמו לכבודשבת, כדוגמת התנאים ואמוראים בימי התלמוד: רב ספרא מחריך רישא137ספר זכרון לקהלת היבניבודבא מלח שיבוטא, לבבוד שבת (קדושין מ״א). תמיד היתה דעתו בדוחהעליו. והיה דגיל לפזם לעצמו פזמונים שונים, עובדה שהיתה נוסכתעליזות גם בתלמידים. גם לימד אותנו מתמטיקה אותה ידע מן הגמרא.וכתיבת עברית מליצית ומכתבים שהיה מעטרם בראשם בתוארים,ניסוחים וציורים מיוחדים עם ב״ה ותאריך מפרשת השבוע עם פסוקמתאים לסדר...דרכו היה להכין בעצמו את הדיו ועט מנוצת אווז אם מטעמי חסכון אומטעמים אחרים. על כל פנים חויה מיוחדת היתה לראותו עומד, מערבבאת הדיו כשהוא מפזם בניגון מיוחד, את הפזמון הידוע:אנסה את הדיואם היא שחורה או לאאם היא שחורהאכתוב עמה דברי תורהאם אינה שחורהאשפוך אותה הבורהואקרא לפניה ככה יעשה לדיואשר אינה שחורה...הפזמון בשעת התקנת הנוצה:אנסה את הנוצהאם תלך במרוצהאם במרוצה תלךאכתוב עמה כתב הראוי לכךאם לא תלך במרוצהאשפוך אותה החוצה ואקרא לפניה ככה יעשה לנוצהשלא תלך במרוצה...את התלמידים שהתקרבו לגיל בר מצוה לימד הלכות תפילין וכןאורחות־חיים, דרשה ("פשטיל") ל״בר מצוה", וכן לעשות קשר של ראשוקשר של יד.יום הבר־מצוה שלי חל בתוך תשעת ימי האבל, בחודש א^ מכיוןשאין מסתפרים בימים אלה, ואילו הבר־מצוה לקראת יום הראשון138ספר זכרון לקהלת היבניבלהנחת תפילין, רגיל להסתפר, העליתי את התלבטויותי לפניו. והואברוח ההומור שלו, גם עשה עצמו מתלבט, כביכול, בנושא זה כשבסופושל דבר לא מצא פתרון... ונאלץ לשלוח אותי אל הרב (ר׳ אלעזר רוקחז״ל). קבלתי את עצתו בכל הרצינות והלכתי לרב. ויהי כשמוע הרב אתשאלתי, אמר לי בליווית חיוך אבהי: "מי הוא זה ששלח אותך אלי, אבאאו הרבי? כאשר השבתי שהרבי ר׳ מאיר ר׳ ישראל׳ס שלחני, ענה לי;"תסתפר לפני התחלת "שלשת השבועות" וזה יספיק גם ליום הבר־מצוה", וכך חזרתי מרוצה ל׳חדר׳.ביתו היה סמוך ל״קלויז". רגיל היה ללמוד עד מאוחר ב״קלויז" לאורנרות. להשגתם היה מלקט שאריות חלב של נרות ומחברן יחד כדי שיהיולו נרות.אופינית לגישתו המתונה בענינים שבין אדם לחברו, היא העובדה עלאודותיה סיפר מר זלמן זייף ז״ל שעבד אצל דודו במחסני עצים, מחוץלעיירה. פעם בחזרו ברכבת ב־12 בלילה, ראה אור ב״קלויז". כשנכנסלראות מי שם, מצא את ר׳ מאיר ר׳ ישראל׳ס, יושב יחידי ליד התנורולומד גמרא לאור נר. כשהרגיש כי מישהו נכנס (ראייתו כבר היתהלקויה), שאלו: ״מי אתה?״ — "זלמן אשר חזקאל׳ס", השיב. כשליטפו ר׳מאיר ר׳ ישראל׳ס בלחייו וראה כי אינו מגדל זקן, למרות שהיה תלמידו,אמר לו: "אתה יודע, זה דבר נפלא. צריך להתבונן בזה. היו דורות עלדורות, בן אחר אב, אב אחר סבא. הפנים של אביך עוד היו כמו של אביו.אבל אתה כבר אחרת. אתה יודע, פה קרה משהו. זה ענין לענות בו. זהמראה שקרה פה משהו ועולם חדש עומד לבוא".ר׳ אברהם חיים לייב ה״סגי נהור":טיפוס מיוחד במינו היה ר׳ אברהם לייב שעל אף עוורונו המוחלט היהמקפיד על קלה כחמורה. ישב תמיד בקלויז ולמד מה שקראו לפניו.הוא הגיע היבניב כשהוא כבר סגי נהור, לאחר פוגרום קישינוב ב־903 ו.חן מיוחד היה נסוך על פניו בסעודה שלישית בעת רעוא דרעוא. בעתשהיה שר "דרור יקרא" בניגון עצוב, לא אחת נקוו לו דמעות בעיניו,בהשמיעו את המלים "אות ישע עשה עמי, שעה שועת בני עמי" וכד.ספר זכרון לקהלת היבניבגרולה ביותר השמחה ביום "שמחת תורה". רבות תרם לכך ר׳ אברהםלייב. הוא אסף את כל הילדים, שילהב אותם ויצר מעגלי ריקורים ע״יהנגון המיוחד "ישמחו אדירים בשמחת מתן תורה גילה רינה דיצה הרוהבשמחת מתן תורה" וכו/ כשהוא חוזר בחרוזים על כל האלפא־ביתא.אחר כך, לקול קריאותיו "צאן קדשים", צעקו הילדים בקול רם: ?לה, מה,כלה... והשמחה הגיעה לשיאה. כך חגגו את יום שמחת תורה, בשירה.כאלה היו יקירינו שהלכו ללא זמן ואינם עוד.מי יתן לנו תמורתם ומי ימלא מקומם?ואפיזודה אישית: ליד רעטשיץ, יסדנו קבוץ הכשרה של "החלוץהמזרחי". בחוזה שנחתם ביני לבין בעלת האחוזה מרת מינה מעטאל,נכלל סעיף לפיו חייבים החלוצים לעבוד בכל סוגי העבודות, וביניהםלמלא את מקום הרועים הגויים ביום ראשון (בו לא עבדו מפני החגאשלהם).גם לי יצא, לעתים, לצאת למרעה כרועה בקר, יחד מספר חברים.כמובן שיצאנו כשכובע קש לראשנו, חליל רועים ביד אחת ושוט ארוךביד שניה. ביום ראשון אחד בו יצאתי למרעה כרועה, שמעתי לפתע מישהוא קורא בשמי. כאשר הסתובבתי ראיתי לפני את ר׳ אהרן חייםמורגנשטרן ז״ל יושב בעגלה. כי בימי ראשון היו סוחרי התבואה נוסעיםלכפרים לגבות את החובות שלהם. הוא החל לנזוף בי קשות, באומרו:"בעראלה, בעראלע, זאת השגת מכל לימודיך? אביך חסך לחם מפיוזלקח עבורך את המלמדים הטובים ביותר, כדי שתהיה למדן והנהנשארת רועה בקר?"נשארתי במבוכה ומיד אמרתי: "ר׳ אהרן חיים, מילא תפסתניבקלקלתי. אמנם בעיני זה לא פסול לרעות בקר. גם האבות שלנו עסקובזה ואף משה רבנו ע״ה. אצלנו זה רק אמצעי על מנת להגיע למטרההסופית שהיא: ארץ ישראל. על כן אבקשך מאד שהדבר לא יפורסםבעיר, כדי שלאמי (ז״ל) לא יוודע הדבר, כי היא בלאו הכי חולנית, ומייודע מה עלול לקרות לה אם תשמע דבר זה.ר׳ אהרן חיים הקשיב לדברי בסבלנות וענה לי: "עצם הדבר שאתהמסתמך על האבות, ככר מוכיח למה שהגעת. ובענין בקשתך, הננימבטיחך שלא אספר את הדבר לאיש". ואכן הוא עמד בהבטחתו.140ספר זכרון לקהלת היבניבלייביש בער, קנדה — מונטריאל / זכרונות על יהודיהיבניבביהודי העיירה היבביב היה גלום פוטנציאל, מתוכו יכלו לצאתאנשי שם בשטחים רבים, אילו היו בידם האפשרויות לפתחם ולסייעלהם.לדוגמה: לוי קארטנער, למד בכוחות עצמו, ולאחר מכן נסע לוינהונתקבל בה בבית ספר טכני גבוה. מאוחר יותר היה במחלקת הפטנטים.אחר כך נסע לארצות הברית.שמואל רוטברגר (אביו: דער רויטער וולקע) שלח את בנו לוינה,ללימודים אוניברסיטאיים. שם למד פילוסופיה ובעת ובעונה אחתבסמינר של הרב פרופ׳ צ.ה. חיות. כשחזר לביתו בהיבניב עם תואר ד״ר,לא הצליח למצוא משרה אפילו בבי״ס יסודי. לבסוף נתקבל כמורהלעברית בבי״ס יסודי בעיירה פיאסק ליד לובלין.אלעזר אדלר היה בחור עני, עוזר לבנאי, אבל הצטיין במשחקי שח. איאפשר היה להטעותו. הוא ידע לכוין לכל אחד את המהלכים, גם כאשרקשרו את עיניו. פעם בא שחקן שח מהולל בשם גרוסמן. כאשר שאל מייכול להתמודד עמו במשחק — הוצג בפניו אלעזר אדלר, אך הוא הפסיד.לאחר מכן אמר, שבעצם יכל לנצחו, והוא שיחזר את מהלכי המשחקוהצביע על המקומות בהם יכל לנצחו, אלא שהוא נמנע מזה, באמרו: הואבעל שם במשחק שח ואילו הייתי מנצחו, יגידו שאני ־־ מי אני י —נצחתיו, >/ם כך טוב שילך בהרגשה שהוא ניצח. הוא היה זובר אתהמהלכים גם לאחר מספר ימים.שאול צוקר, בנו של יהושע שוחט, שעבר לגור ללמברג, לאחרשנתקבל שם בשו״ב. שאול היה עסקן אגודאי וציר בבנסיה הגדולה שלאגודת ישראל בוינה. רכש השכלה כללית ועבר בחינות בגרות לאחרלימוד של שנה וחצי בלבד. בטרם עשה זאת, אמר: אחר עושה את זהבשמונה שנים. אני אעשה את זה בשנה וחצי. היה תלמיד חכם ונואםבחסד עליון.משה הרש אברבנאל, סוחר בולוטה. אדם פקח ובקי בעניני חוקומשפט.בנו מרדכי מצא את מותו בצורה טרגית, באסון שארע במקום עבודתו142ספר זכרון לקהלת היבניבבביח״ר לשמן בפתח תקוה (ישראל). בהיבניב ראוהו תמיד הרלך לביתהמדרש בשלש לפנות בוקר, עם למטרן נפנס] ביד.שמואל דוד הנדלסמאן, שימש כראש הקהל. יהודי מסור ונעיםהליבות. פעם נסגרה המקוה עפ״י פקודת מושל המחוז. אך הוא פתחאותה מחדש, באמרו: יהודים צריכים מקוה.בעלי צדקהבכל יום ששי היו עוברות נשים בין הבתים, לוקחות חלות ועוגותומחלקות אותן לאנשים נצרכים. דבר זה נעשה־ללא יוצא מן הכלל —בכל מזג אויר שהוא.לפני פסח, כמובן אספו מעות חיטין.וולף יודנברג, היה מכניס אורחים גדול. היה מרוגז אם לא סיפקו לואורח לשבת. רגיל היה לומר: "אצלי הוא יאכל בשר וכל מטעמים וישבלידי". ואכן מי שנכנס אצלו כאורח, יצא שבע מביתו. אם האורח קםבעצמו מכסאו, היה קורא לאשתו ואומר: "בלומה, יהודי זה עדיין רעב,אם הוא יכול לקום בעצמו". הוא היה מעביר מצלחתו לצלחת האורח, עלמנת להגדיל את מנתו. כשסיים האורח את ארוחתו, היה אוחזו בידוומביאו לישראל יהודה מלמד׳ס, אצלו היו ישנים האורחים.בני משפחת רייס, שהיתה משפחה עניפה, היו בעלי חוה ברעניסק וגםבקאריב. הם נחשבו בנגידים. לפני כל פסח, שלחו מספר רב של שקיחיטה ותפוחי ארמה על מנת לחלקם בין עניי העיירה. גם במשך כל ימותהשנה, כאשר נזקקו לנדבה גדולה, נסעו אליהם ומצאו אצלם יד פתוחהונדיבה. כשעברו אצלם עוברי אורח, שאפו לכבדם באוכל. וראשמשפחתם אמר — כי זה ה״קדושה" וה״ברכו" של יהודי כפרי, שאינויכול לקיים את זה מחוסר "מנין" ובמקום זה יש לו את המצוה של הכנסתאורחים וגמילות חסדים עם עוברי אורח. את אחד מבני המשפחה שניצל,ראיתי לאחר השואה, כשהוא עומר ומוכר סיגריות. לפני המלחמה, היהרגיל לנסוע כפריץ.מר מעטאל, בעל חוה באזור היבניב(הובינעק), היה בעל צדקה. אחיוד״ר מעטאל, היה עורך רין וגם בר אורין. בימי מלחמת העולם הראשונההיה נהר סוליקיה העובר בתוך היבניב, הגבול בין הגרמנים לרוסים. וד״ר143ספר זכרון לקהלת היבניבמעטאל היה בצד הגרמני. כשרצה להכנס לעיירה היבניב עצמה, דרשוממנו הרוסים פספורט. אך הוא סירב להציג פספורט כזה. ועל כך היההעונש: גלות בסיביר. והרב א.י. רוקה, ההביאו בביתו; הלבישו קולפיקובעקעשע ולקח עגלה שתובילו ללמברג. אבל בדרך הצטנן, חלה בדלקתריאות ומת. לאחר מכן נאלצה אשתו למכור את חפציו ומלבושיו, כדישיהיה לה ממה לאכול.העיירה עמדה על רמה גבוהה, יחסית, בידע תלמודי.רבים מיהודי היבניב ידעו ללמוד היטב דף גמרא עם תוספות. על כן מישידע זאת, לא נחשב לו הדבר כמעלה מיוחדת. כל מי שידע ללמוד, ישבולמד בין מנחה למעריב.רבים קמו לפנות בוקר ולמדו כמה שעות לפני התפלה. וכן היו רביםשלמדו מספר שעות בלילה. היו שלמדו במשך כל היום. כך שתמיד היואנשים בבית המדרש.לייביש קנר נקרא: לייביש תם. היה תלמיד חכם ובקי־גדול. ולמדתמיד; כל היום.דער פאטאלישר מלמד הורשובסקי שהיה מכונה רעד פאטאלישרמלמד, לימד את הכתה הגבוהה ביותר. תלמידיו היו בני 17 — 16. הואהיה יותר ממלמד רגיל. היה תלמיד חכם גדול. לימד גם טור, יורה דעה,ש״ך ופוסקים. לכולם היה דרך ארץ בפניו. כל אלה שלמדו אצלו, יצאוממנו כשהם בעלי ידיעות. ישראל גערטל, אחד משרידי תלמידיו, אשרעזב את היבניב בשנת 1920 בערך, מספר כי עוד היום הינו זוכר הרבהסוגיות מגמרות וכר, אשר למד אצל המלמד הזה.הרב יוסף (יושע) לאסער עבר מבעלזא להיבניב לאחר שנשא לאשהאת מרים ליברמן מהיבניב. היה תלמיד חכם גדול, בקי וחריף. אחר כךהיה לראש ישיבה בקרקוב.הרב הירשפרונג ממונטריאל מעיד: בכל אמריקה אין תלמיד חכםכמוהו.בהיותו בהיבניב, נהג לתת שיעור בחומש בשבת, אליו באו גם פשוטיעם.הרב ברוך צוקרמן, חתנו של הגאון ר׳ מאיר אריק, התגורר בסוף ימיובהיבניב ונהרג בשואה. היה ת״ח ובקי גדול.מצבם הגשמי הקשה של יהודי היבניב, בא לידי ביטוי באמירה שנונה144ספר זכרון לקהלת היבניבשל ד״ר קיביץ: יהודי היבנאי אוכל תפוז, או כשהוא מתרקב או כשהתפוזמתרקב.הפרנסה של יהודי היבניב היתה קשה. כי מסים גדולים הוטלו בעיקרעל היהודים. לבעל חנות קטנה, קראו סוחר גדול, לצורך הערכת המס.מיעוט קטן נמנה על המעמד הבינוני. אבל רוב היהודים היו פחות מזה. גםהיו כמה נגידים בעיר.ר׳ אהרן גענזער היה יהודי עני ובעל משפחה גדולה, אשר התפרנסמגידול אווזים ומכירתם. היה בעל הסברה מצוינת. ולאחר תפלת מנחהוערבית, כשישב ללמוד בבית המדרש, הזדנב לידו תור של לומדים, עלמנת שיסביר להם את הטעון ביאור. דמות שונה לחלוטין היתה לו בלילה.בעוד ביום הלך שחוח וכפוף מעול הפרנסה, בלילה כאשר ישב ולמדנראה כמלך. כדוגמת זאת היו רבים בעיירה.בשבת שררה בחוצות העיירה, אוירה רוחנית של השבת, כשכלדאגות הפרנסה והמצוקה נשכחו. בשבת לא הכירו מיהו בעל עגלה ומיהוהמרא דאתרא. כי כל אחד הלך כשהוא לבוש "בעקעשע" ועטור"שטריימל".הצלת הזולת במסירות נפשראויים לציון כמה מיהודי העיירה, פשוטי העם, אשר חרפו נפשםממש למען הצלת הזולת.מדי שנה היתה נערכת בהיבניב התיצבות לכל ישובי האזור. כל יום— לכפר אחר. בזמנים אלה, היה חזיון נפוץ לראות 150 בחורים גויםשכורים, המתנפלים על יהודים ומכים אותם קשות. במקרים כאלה, יצאופשוטי עם ובמסירות נפש הכו ב׳שקצים׳, לעתים עד זוב דם.נזכיר כמה מהם:ישראל דיאבעל (הפירוש בפולנית: רוח, כלומר אדם מסוכן כמוהשטן).שרת ב־1914 בצבא האוסטרי בחיל הפרשים. כתוצאה מפציעתובמלחמה, צלע על רגלו האחת. אך בהיותו בעל שרירים וכוחו במתניו,כשיצא לשוק, שררה דממה במקום וכולם פחדו.ישראל רויזעס, (קצב) וברוך באשקאלע.ספר זכרון לקהלת היבניבאלה השניים היו מצמידים ברזלים עם מסמרים לאצבעותיהם(כדוגמת מתאגרפים) וכך מכים על ראשי המתפרעים. עם פרוס חג המולדהיו יוצאים חמושים בצורה כזה לרחובות העיירה.וכן הערש לורברבוים ושבתי שפורען.גם בעת "ירידים׳/ כאשר התנפלו על היהודים, יצאו הללו להגן עלהכבוד היהודי והכו את המתפרעים שוק על ירך.בין בעלי הכוח שהגנו על היהודים מפני הגוים, היה וולף יודנברג.בעת פוגרום שהיה בהיבניב (בשנת 1903) עמד ברחוב עם גרזן בידהבאמרו: "מי שינפץ את חלונות דירתי, לא יצא חי מתחת ירי". ואכןהפורעים פחדו לגעת בו וברכושו(ראה לעיל באריכות על פוגרום זה).ישראל דיאבעל, וולף יודנברג ושבתי שפורען, הצילו פעם את יהודיהעיירה באחד מימי השוק — בשנת 1918 — כאשר הגוים רצו להתנפלעליהם. השלשה יצאו לקראתם והלמו בהם. כמו כן החלו להכות אתסוסיהם, אשר החלו להתפרע ובכך שבשו את תכניותיהם הזדוניות.146בני משפחת וולף־יודנברגשלמה אוסט/ חזנים ובעלי תפלה בעיירתנונושא זה שאני כותב עליו, קרוב ללבי מאד. וחושבני בי כל בניעיירתנו יסכימו עמי, כי מצאתי את הנושא הנכון והמתאים לכתיבה עלאודותיו. בתחלה ברצוני להעיר, כי חז״ל אמרו: מעשה אבות סימן לבנים.זאת אומרת שבנים דומים להוריהם. ומכיון שאבי ר׳ מרדכי צבי הערשאוסט ע״ה היה שוחט וחזן מעולה, עבר אלי הדבר בירושה. בענין כתיבתזכרונות על אבי ז״ל פניתי בשעתו לבנציון שפריצר, כי הוא היה חברנאמן של אבי. והוא כתב לי זכרונות מענינים. (ראה להלן).לאחר פטירת אבי, נותרנו 3 אחים; הבכור וולביש הנמצא עתהבאורוגואי, כותב שורות אלו, ואח צעיר נוסף נחום הי״ד, אשר נהרגבמלחמת העולם השניה ע״י הרוצחים האוקראינים ביער על ידסטניסלאב. בשורה מרה זו מסר לי אדם אחד שהייתי עמו בגרמניה, אחרהמלחמה. האיש סיפר כי אחי נחום הי״ד, הלך לחפש מים לשתיה עבוראנשים במחנה בו היו. כאשר הבחינו בו מרצחים אוקראינים שרבבו עלסוס, רדפו אחריו ותפסוהו. האיש סיפר לי כי השקיף על הנעשה, ממקוםמחבואו וראה שלאחר שתפסוהו, קשרו אותו המרצחים בחבל אל הסוסוכך סחבוהו. במיתה אכזרית כזו, הוציא את נשמתו.לאחי הצעיר הי״ד, היה קול טנור לירי נפלא. שר יפה. הוא שר אתיאצל חזן בימים הנוראים בלמברג. אך בחזנות, לא עסק במיוחד.ועתה בנוגע לאחי הבכור וולביש, הגר באורוגווי עם אשתו. גם לו קולנעים יפה. יש לו רגש חזק למוסיקה. בעיקר הוא אוהב מוסיקה קלסית.בהיותו ילד נסע ללמברג ללמוד בישיבת "מחזיקי הדת". בענין זה הננינזכר, כי כאשר אבי ע״ה נפטר, נשארה אמי עם 3 ילדים. בימים ההם חזרכ״ק האדמו״ר ר׳ ישכר דוב זצ״ל מבעלזא, מגלותו באונגריה והתגוררבהולשיץ. אמי צפורה ע״ה היתה אשה בעלת יראת שמים ומדקדקת מאדבקיום מצוות. ובדרך זו רצתה גם לחנך אותנו. היא הביאה אותי עם אחיוולביש אל הרבי ורצתה שנשאר שם ויקבלו אותנו לישיבה שהוקמה שם,47וספר זכרון לקהלת היבניבנחום א וסטזה עתה. אחי נתקבל, אבל אותי — מאחר והייתי ■צעיר מדי — סרבולקבל. כשהרבי חזר לבעלזא, נסע גם אחי לבעלזא ולמד שם תקופהמסוימת. ומבעלזא נסע ללמברג ללמוד בישיבת "מחזיקי הדת". אנינשארתי בבית. למדתי בכמה "חדרים". אבל אחי וולביש שתחל להתעניןבי, ראה שאין עתיד עבורי בהיבניב. והוא דאג לי למקום עבודה בלמברג.שם היו לי חברים; שני אחים ששניהם היו חזנים. נדמה לי כי שםמשפחתם היה ציגלהיים. בשקרבו הימים חנוראים, לקחוני לשיר עמםבמקהלתם. באותה תקופה שר אתי גם אחי נחום ע״ח.148ספר זכרון לקהלת היבניבלאחר הימים הנוראים, פניתי לחזן העיר בלמברג, זישא הערער. הואבחן את קולי ואמר לי לשיר משהו. על אף שכבר ידעתי, באותם ימים,כמה פרקי חזנות, בכל זאת דוקא מצא חן בעיני לשיר נגון שהרב מקאציק(חתן ר׳ אלעזר מהיבניב), נהג לשיר ל״א־ל ארוך׳ בעת התפלה בהיבניב.שרתי יפה מאד את הניגון הזה, ואכן מצאתי מאד חן בעיניו בשירה זו,והוא קבלני למקהלתו. אצל החזן צריכים היו לדעת תווים. ואני גם רציתימאד ללמוד תווים. לכן שלמתי לחזן על מנת שיתן לי שיעורים מיוחדיםבתווים. אצלו שרתי תקופה ארוכה. והנני נזכר באפיזודה, מתקופה זו.בשנת 1931 בערך, בא ללמברג החזן הנודע גרשון סירוטה ע״ה. בשבתעבר לפני התיבה וביום ראשון נתן קונצרט. סירוטה היה בידידות עםהחזן הערער והוא בקשו שירשה לו שמקהלתו תופיע אתו. ברור שהואהסכים. בשבילנו — חברי המקהלה — זה היה כבוד גדול להופיע עםהחזן הנודע סירוטה. הוא התפלל באולם "יד חרוציע" ברחוב ברנשטין.זה היה אולם גדול והוא היה מלא עד אפס מקום. אף בחוץ עמד קהל רבוהמשטרה נאלצה לשמור על הסדר. כרטיסי כניסה כבר נמכרו מספרשבועות קודם לכן. כשסירוטה סיים בהצלחה, פנה למקהלה ואמרלחבריה שהוא מזמינם ל״קידוש". הוא התאכסן במסעדה הכשרה •ביותר,אצל החסיד הידוע ר׳ שאול גרינברג. שם הכינו בשבילו שולחן מלא כלטוב וכל מיני משקאות. סירוטה ישב בראש והמקהלה ישבה סביבהשולחן ושתו "לחיים". אחרי ששתו לאט לאט את המשקה, החלו לשירקטעי תפלות מיצירותיהם של חזנים שונים. כשסיימו את השירה, החלולהביע הערכות על חזנים. ותוך כדי כך, החלו לבקר חזנים; אחד אמרשפלוני חזן לא טוב, ושני אמר שאלמוני לא חזן.וכך אמר כל אחד מה שרצה,׳ כשסירוטה מקשיב כיצד ה״חברה"מבקרים חזנים. לאחר מכן קם סירוטה מכסאו ואמר: "חברה, היו בשקט.גם אני רוצה לומר לכם משהו. ראו, על השולחן הזה העמידו משקאותרבים; משקה אחד הוא בעל חוזק 95 ואחד רק בעל חוזק 45 ויש עוד יותרחלש. אבל הכל הוא "משקה", כך עם חזנים. יש חזן יותר טוב ויש יותרחלש, אבל דעו שהוא הזן. לא כל אחד יכול להיות יוסלה רוזנבלט אוזישא הערער". הוא לא יכל לסבול שמבקרים חזנים. שמור עמי קטעמעתון בו נאמר, כי כאשר שאלוהו על חזנים, השיב שהוא מוצא מעלותבכל חזן. גם לחזן החלש ביותר, יש מעלות משלו; שומעים ממנו סלסוליפה או רעיון חזני יפה. וכאשר שאלוהו: האם אתה אומר זאת בגלל ענוה49וספר זכרון לקהלת היבניבאו משום גאוה, ענה: "אני מחפש רק את המעלות, מפני שאתם מחפשיםרק את החסרונות ואתם מוסיפים על זה כמה שאפשר יותר׳/^ ^ ^יחר אתי שר במקהלה של זישא הערער, באותה תקופה, בחורמהיבניב ושמו: טולשה ליכטר (גר כיום בוינה). אני התידדתי אתו מאודהיה לו קול אשר נדיר לשמוע דוגמתו. הוא היה כבר בחור בן 20, אך שרסולו סופרן כפי שיש עד גיל 13 — 12, כי אחרי זה מתחלף הקול וישהמקבל קול טנור או בריטון או בס. לי היה — בגיל צעיר — קול אלט.כשטולשה שר במקהלה, חשבו שאשה שרה, בזכות קול הסופרן שהיהלו. אצל זישא הערער שרו 16 משוררים. ואת טולשה עם קול הסופרןשלו, שמעו הטוב ביותר. הוא ידע טוב מוסיקה. כאשר התחלתי ללמודחזנות, כתב בשבילי טולשה תוים ובהם כל יצירותיו של הערער. לצעריאבד הבל בעת המלחמה.בהקשר אליו הנני זוכר את המקרה הבא: פעם ארע אי הבנה ביןטולשה והחזן הערער. וטולשה קם וחזר להיבניב. זה ארע סמוך לימיםהנוראים. החזן היה מאד מיואש, כתוצאה מזה, בי טולשה היה חוטהשדרה במקהלתו. החזן פנה בבקשה לתיווך לגיסו של טולשה, אשרשמו היה לנדסמן, שנמנה גם הוא על המקהלה. הוא היה משורר טוב, בעלקול נעים, ואף יכול להיות חזן. הוא כתב לטולשה שהחזן צריך אותו. אךטולשה לא בא. כאשר ראה שהימים הנוראים ממשמשים ובאים, פנה אליואמר: "שלמה, הא לך הוצאות הנסיעה להיבניב ותביא את טולשה. רקאתה תוכל לשכנעו שיבוא וישיר במקהלתי, כי אני יודע שאתם מאדמיודדים, ואני רוצה לקוות שהוא יבוא אתך". מלאתי את בקשת החזן.נסעתי להיבניב, שוחחתי עם טולשח ושכנעתי אותו. טולשה חזר עמיללמברג. כשבאתי עמו לבית החזן, הרגשתי כי החזן שבע רצון ומאושרמאד. עם טולשה שרתי עד פרוץ המלחמה. המלחמה הפרידה ביננו. ב״הנפגשנו, לאחר שנים, כאן בישראל. (עתה הוא מתגורר באוסטריה).בהיותי בביתי בקשתי שישיר לי משהה אך התפלאתי לראות שקולוהשתנה לקול ברטון.50ובן ציון שפריצרהכרתי עיירות רבות כשעברתי בהן עם החזן להופעות. אבל בשוםעיירה לא מצאתי כל כך הרבה חזנים טובים כמו בעיירתנו.151ספר זכרון לקהלת היבניבאבי מרדכי הרעז שקראו לו שפיבאק(זמר בפולנית), היה חזן מפורסם,תלמיד בית ספר לחזנות. כשנפגשתי עם בנציון שפריצר, הוא היה מספרלי איזה אמן אמיתי היה. פעם אמר לי: "שלמה, אם אביך היה חי היום,הוא היה חזן עולמי". היה לו קול נפלא ומפותה מאד. היה מאד מוסיקלי.שפריצר היוז מאד מיודד עמו. גם ליבוש, בן הרב, היה מיודד עמו. הם היושלשה חברים נאמנים ביותר. זכורני מילדותי כי בכל שבת אהד הצהרים,סמוך לעת סעודה שלישית, היה בא בנציון (בענטשעלע — קראו לו)מחוץ לעיר (שם גרו ע״י טחנת הקמח). כשהיה עובר ליד ביתנו, כברהמתין לו אבי והם נכנסו דרך דלת אחורית לפונדק של מאטאלה חיהמירל׳ס) גם אותי ואת אחי לייבוש לקחו עמם. שם היו מתכנסים מנגניםכגון: חיים מורגנשטרן, יעקב לעמפל, משה אהרן חיימ׳ס ולייבוש בן הרב,והיו! שרים פרקי חזנות מהזנים שונים. לעתים היו אבי ע״ה משמיע בפניהםיצירות חזנות ונגונים שונים. השכנים שגרו קרוב למקום ויהודים רביםאחרים אשר ידעו שבשבת אחר הצהרים אפשר לשמוע אצל מאטאלה,פרקי חזנות, היו באים לשם. והקהל היה עומד ושומע עד שהיו הולכיםלתפלת מנחה.שפריצר ספר לי כי מיד אחר חתונתו, נתקבל כחזן בבית הכנסת "טוריזהב". שם התפלל בהצלחה גדולה. כי מאחר והיו לו קרובי משפחהבברזיל, הם לקחוהו לשם והיה לחזן מכובד בפורט־אלגרה, במשך שניםרבות. היה חזן מוסיקלי. תמיד התפלל עם מקהלה. היה אדם מכובדוחביב בעיר. אח״ב נטל חלק בעבודה צבורית. ביקר רבות בישראל, כי זההיה מקום חלומו מאז. מאד נהנה להפגש עם קרוביו וחבריו בארץ. מוצאוממשפחה מאד מכובדת. אביו מיכל׳ה איטשי לאנע׳ס היה יהודי חסידי,אשר כיהן כראש הקהל, במשך שנים רבות. היה בעל ׳שחרית׳ בימיםהנוראים.בנציון ואחיו הצעיר, היו מראשוני הציונים בעיירה. הם היו 4 ילדים:בנציון, לייביש, אביגדור ואחות לאה. בנציון השאיר משפחה ענפה: גבנים ובת. שנים מהם רופאים מפורסמים ואחד איש עסקים, פעיליםבתנועה הציונית. בתו ובעלה גרים בישראל. שפריצר עצמו נפטר ביוםהעצמאות תשל״ד.52זספר זכרץ לקהלת היבניבאברהם קצבךזכורני שהיו בעיירתנו שני אברכים שהתכוננו להיות חזנים רשמיים;אברהם קצבך ע״ה ומשה אהרן חיימ׳ס מורגנשטרן ע״ה.בנוגע לאברהם קצבך הנני נזכר כדלהלן: ביום ששי אחד, אחרהצהרים, כשעברתי בלמברג ליד בית כנסת "קובע עתים" ברח׳ שפיטלנא,ראיתי על קיר ביהכ״נ שהיום בליל שבת יתפלל שם "קבלת שבת", החזןהצעיר א. קצבך. ובשבת יתפלל שחרית ומוסף. מביון שדוקא בשבת זו,לא התפלל החזן שלי, היתה לי ההזדמנות לשמוע את החזן מן העיירהשלי בליל שבת היו שם אנשים רבים. הוא התפלל טוב. קולו היהברטוניש. תפלתו היתה של בעל תפלה ולא חזן. קטע אחד אמר בחזנות:"ושמרו בני ישראל" של יוסלה רוזנבלט. אבל כחזן לא קבלוהו, כי חסר לוהנסיון הדרוש להיות חזן. אחר התפלה נגשתי אליו והוא שמח לפגשניושוחחנו על חזנות וחזנים שונים. בשבת בבוקר גם הלכתי לשמוע אותו.ונדברתי עמו כי אחר הצהרים נלך לבקר את החזן הערער. כשנכנסנוהצגתיו כחזן הצעיר של עירתנו. אמרתי לאברהם לשיר קטע חזנות. כפישנותר בזכרוני הוא שר "רצה" של סירוטה. הוא שר יפה. והערער אמרלו שהוא צריך עוד ללמוד כדי להיות חזן. כשהלכנו משם, אמר ליאברהם, שאם היה מקבל משרה כחזן, היה משלים את לימוד החזנות.מכיון שהיה עוד צעיר לימים, עמדו בפניו האפשרויות להגיע לרמת חזןגדול בעולם החזנות, אבל לצערי הרב, נהרג אברהם בחורבן הגדול ע״יהנאצים, יחד עם כל יקירינו מעיירתנו.משה מורגנשטרןמשה מורגנשטרן, היה לו קול מאד יפה ונעים. קול טנור בריטון. היהנעים מאד לשמעו. הוא התפלל יותר כבעל תפלה, כשבד בבד הוא ניסהלשלב חזנות. אבל מכיון שלא למד חזנות, בא לו הדבר בקשיים. הוא היהמאד מיודד עמי, למרות שהיה מבוגר ממני. נפגשנו פעמים רבות.כשבאתי להיבניב לחופשה, היה התענוג הגדול ביותר שלי, לבלות בעירמולדתי, בחוג המשפחה, חברים וידידים שגרו שם וליד הנהר שבעיירה,בו היו מתרחצים, כשלכל מקום רחצה היה שם לווי אחר (למשל, היה153ספר זכרון לקהלת היבניבמקום שקראו לו זיגל ביימר). כשנודע למשה על בואי, מיד בא לבקרניוהיינו נדברים היכן להפגש. בדרך.בלל היינו הולכים ליד אסמי התבואהשבשדות, שם היינו שרים. אני שרתי בפניו פרקי הזנות. ומכיון שהיתה לותפיסה טובה, קלט אותם מהר וידע להזור עליהם יפה.פעם, בעת טיול כזה, פנה אלי: "שלמה, אם אתה יכול לדאוג לי למקוםתפלה לימים הנוראים, הייתי מאד אסיר תודה לך". לקחתי את בקשתולתשומת לבי. וכשחזרתי ללמברג, התחלתי להתענין בנידון. הלכתימבית־כנסת אחד לשני. זו לא היתה משימה קלה, כי לכל בית־כנסת היהחזן או בעל תפלה שלו. בשבת אחת הלכתי לרה׳ שפוטשולנע, שם היהבית־כנסת קטן. כאשר שאלתי מי הגבאי, התברר כי במקרה הוא יהודימהיבניב. שמו היה ישראל בלאנקהמר. ספרתי לו במה המדובר. הואקבלני כצורה יפה מאד, באמרו שהוא מכיר אותו ואת אביו וכן את כליהודי היבניב. כן הכיר היטב את אבי ע״ה. בהמשך דבריו אמר שההחלטהאינה תלויה רק בו והוא בקשני לבוא שנית בעוד מספר ימים, לקבלתתשובה. כעבור כמה ימים כשנגשתי אליו לקבלת התשובה, השיב ליבשביעות רצון גדולה שאכתוב לו שהוא התקבל והינו מוזמן להתפלל שםבימים הנוראים. משה הגיע ללמברג בערב ראש השנה. אצלו זו היתההפעם הראשונה בה יצא להתפלל בעיר גדולה. זו היתה אצלו חוויהגדולה. הוא הודה לי מאד על מה שעשיתי בעבורו.מכיון שהייתי מאד מעונין לשמוע את תפלתו, הלכתי לשמוע אותו.כאשר משה התפלל מוסף, היתה הפסקה בבית הכנסת הגדול בו שרתי.ומכיון שבית הכנסת בו התפלל לא היה רחוק משם, הלכתי לשמוע אותו.גם טולשה הלך עמי. כשנכנסנו לבית הכנסת פגשנו שם חייל היבנאי(בצבא הפולני) ושמו אריה שטעכער. שמענו את תפלתו היפה. הואהתפלל ברגש רב, בצורה של בעל תפלה בנוסח של אביו אהרן חייםמורגנשטרן ע״ה. קולו היה מרוכז וצלצל יפה. כפי שהרגשתי — היוהמתפללים מאד נלהבים מתפלתו היפה. זה נתן לי ספוק רב, שלאאכזבתי את הגבאים והמתפללים של בית הכנסת. אחר הימים הנוראים,נפגשתי עמו והוא ספר לי כי מאחר והם היו שבעי רצון מתפלתו, הם נתנולו יותר כסף מאשר הובטח לו בזמנו. וכן הבטיחו לו לקבלו שוב בשנההבאה. זה היה בשבילו סיפוק גדול מאד. הוא היה מאד מעונין לקבלמשרה בלמברג ולהשאר שם, בהסבירו לי שבהיבניב אין לו עתיד, ומצבוהכלכלי היה קשה מאד. אך הסברתי לו כי קבלת משרה בשבילו כחזן,154ספר זכרון לקהלת היבנ^בבלתי אפשרית מכיון שאין לו הידע הדרוש לחזן. לויתיו לכל מקום שהלךשם וגם בהפרדו מהגבאי. הם נפרדו בלבביות ומתוך צפיה להפגש שוב.הוא הודה לי שנית על עזרתי לבואו ללמברג.אבל לצערנו הדבר לא התגשם. כי הוא, עם עוד יהודי מהיבניב, צלםבשם קנר, שלחו יד בנפשם, בעת השואה. אחר המלחמה פגשתי את סנדרהלפרין והוא סיפר לי שכאשר המרצחים הגרמנים נכנסו להיבניב, הםייסדו את ה״יודען ראט" ומינו את משה והצלם קנר כראשי ה״יודעןראט". הנאצים נתנו להם הוראות להוציא את כל יהודי היבניב לרוהרוסקה, שם שרפו אותם חיים. חלק מן היהודים הוצאו אל חוץ לעיר, עלמגרש החול — כפי שקראו לזה — ושם ירו בהם. כשהגיע תורו שלהמשלוח האחרון, שהיו צריכים להעביר לרוה רוסקה, לא יכלז משהוהצלם, לשאת יותר את הכאב הגדול הזה, לראות מה שהנאציםהמנוולים עושים בצורה אכזרית כזו לאנשי העיירה שלנו. והם הלכולאחורי בנין בית המשפט, שליד בית הקברות ושלחו יד בנפשם. כך נגדעבחורבן הגדול, אדם כשרוני צעיר שהיתה לו האפשרות להגשים אתשאיפתו להיות חזן מובשר. בגן עדן תהא מנוחתו וינוח על משכבו בשלוםאמן.אהרן חיים מורגנשטרןאני ממשיך בכתיבת זכרונות על חזני העיירה, שאחד מהם, היה טוביותר מן השני. אתחיל מאביו אהרן חיים מורגנשטרן ע״ה. עד כמה שאנייבול להביע דעה והערכה בנושא זה, באפשרותי לומר כי בעל תפלה כר׳אהרן, היה נדיר מאד. שמעתי בעלי תפלה רבים, אבל בעל תפלהכדוגמתו, לא שמעתי אף פעם. ראשית, נדיר לשמוע קול כפי שהיה לו. זההיה קול בריטון חזק נפלא. בחוזק הקול הייתי משוה אותו לקולו שלסירוטה, שהיה לו קול טנור חזק ואילו לאהרן היה קול ברוטון חזק.כששמעתיו מתפלל, חשבתי שאם אדם זה היה מוסיקלי ולומד חזנות,הוא יכל להיות חזן גדול בעולם החזנות. אם היה חזן, יכלה להיות לו גםמקהלה משלו. היו לו במה בנים שהיו להם קולות נדירים מאד טובים והםשרו יפה. על בנו הבכור משה, כבר כתבתי למעלה. הוא כבר היה בעלתפלה בפני עצמו בלמברג. בנו יוסף ובנו פסח גם יכלו לשיר. בנו הרביעיספר זכרון לקהלת היבניבליפיש בבר לא דמה למשפחה במישור זה. בניו יוסף ופסח עזרו לו בעתשעבר לפני התיבה. בימים הנוראים היה בעל תפלה בבית הכנסת. מקוםזה התאים לו מאד לפי קולו. לבית הכנסת היתה אקוסטיקה טובה, והיאהחזירה הד חזק. אהרן חיים מורגנשטרן היה בנוי פיזית יפה כגבור, על כןלא חשש לקחת טונים מאד גבוהים. היו לו מיתרי קול חזקים ולא היהזקוק להשתמש בקמרטון (נותן הטון). את תפלותיו אמר ברגש רב.ב״נתנה תוקף", כשהיה אומר "כי אתה הוא דין ומוכיח ויודע ועד", היהנדמה שכתלי בית הכנסת רועדים. כל בעלי התפלה בעיירה היו אומריםאת תפלת "נתנה תוקף", בנוסח שלו.הרש לייב רייזנרהרש לייבלה מונשר [סוחר קמח] רייזנר, היה בעל תפלה יפהשהתפלל ברגש רב. היה לו קול לירי טנור, יפה ונעים. הוא לא התפללבטון גבוה. תמיד התפלל בטון בינוני. בעיקר היה כובש את הלבבותכשהיה אומר "ונתנה תוקף" בראש השנהבזכות קולו בעל הטונים הרכים והלבביים, היה מביא להוזלת דמעותאצל המתפללים ובעזרת הנשים היה נשמע קול בכי. עזר לו בתפלה בנודוד הרש לייבל׳ס. ר׳ הרש היה יהודי ירא שמים, זהיר בקלה כבחמורה.יש הרבה לכתוב עליו, אבל ברצוני להצטמצם כי בודאי יכתוב עליו בנודוד, שהוא עצמו גם בעל תפלה טוב.מוסיף בנו דוד רייזנר:הנשים היו מתענינות בכל יום של ר״ה היכן יתפלל הרש לייב; בביתהכנסת או בבית המדרש. והן הלכו להתפלל לאותו מקום בו הוא עברלפני התיבה. משוררים נוספים שעזרו בעת התפלה, היו: אברהםלאטנער, יעקב משה מנדל׳ס (חתן אהרן חיים מורגנשטרן).בהיותי ילד לקחני אבי לכ״ק האדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל מבעלזא,בהיותו בהולישיץ, לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה (עד הקמת ביתובבעלזא שנהרס). לאחר שלקחתי ממנו ברכת "שלום", קראני האדמו״רשנית, ושאלני: מהיכן אני ומי אבי? בשמעו את תשובתי — שאל אותי:האם אתה יודע לשיר כדוגמת אביך? האם אתה מסייע בשירה לאביך?כאשר השבתי בחיוב, אמר לי: בכך אתה מקיים שתי מצוות: א. מצות156ספר זכרון לקהלת היבניבכבוד אב ב. כאשר רואים שיהודי(מיטצעטשיך) סובל, צריכים לעזור לו.בביתו גם היו נערכות סעודות "מלוה מלכה" וראש חודש וכן כאשרהתאספו לרגל גבית "מעמדות" בשביל חצר בעלזא. בסעודות רעים אלו,היו יושבים שעות, מתוך אוירה רוחנית ולבבית. בהכנת הסעודות היומסייעים אנשים שונים. חלקם הביאו מצרכים; ר׳ פייבישל היבניווער,שהיה מנקר, הביא קצת בשר, שהיו נותנים לו חקצבים, בכספי חעשיריםהיו קונים בשר ובירה וכר.יעקב לעמ&עללעיירתנו היה עוד בעל תפלה בעל רגש ושמו יעקב לעמפעל. הואעבר לפני התיבה בימים הנוראים. בבתי הבנסת אצלנו, התחלפו בעליהתפלה. יום א׳ התפלל האחד בבית הכנסת ולמחרת — בבית המדרש.וכך השני. היה לו קול נעים מאר. קולו היה נשמע לירי. הוא התפללברגש רב ובנוסח יפה מאד. עזרו לו בתפלה, שני בניו; פנחס(פיני) ויוסף(יושע). לפנחס היה קול לירי טנור יפה והוא שר ברגש רב. פעמים רבותשר ניגוני חזנים אותם למד מפטיפון. בשבאתי להיבניב, בקרתי תכופותבביתם. מכיון שהיתה להם מסעדה, היינו באים לשם עם חברים, להשיבאת לבנו במאכלים דשנים וטובים, אותם הבינה נעמי לעמפעל כשבינתייםהיינו שרים. קודם התחלנו בקול נמוך, עד שעברנו לטונים גבוהים מאד.במקהלה נטלו חלק יוקב, פיני, יושע. ולעתים קרובות היה נכנס לשם גםישראל קלאג, שקראו לו ישראל דיאכעל(שד כפולנית). מדוע כינו אותוכך? זמן רכ לא ידעתי, עד שנודע לי. כשפרצה מלחמת העולם הראשונה,באו לעיירתנו קוזקים והחלו לרצוח ולשדוד יהודים. בהיותו יהודי בעלכוח, אירגן התקוממות נגדם, נכנס לאלעזר קצב ותפס גרזן ובאמצעותונתן להם מכות על ימין ועל שמאל. על יד אטליז זה, היה כור עמוק ולשםזרק את החברה. (וזה למרות שהיה חיגר כי נפצע במלחמה).הוא שר יפה. קיבל חינוך מוסיקלי וידע חזנות. היה לו קול ברוטוןטנור חזק. בתור בחור שר ברוה רוסקה כמשורר אצל חזן. זה היה חזןמוסיקלי, מאד מפורסם ותמיד התפלל עם מקהלה. קראו לו מייטשי דערחזן. בהיותי ילד קטן — זכורני — כי פעם בא מרוה רוסקה להיבניב לתתקונצרט. זה היה בימי ספירת העומר. וכשישראל קלאג שר, חתאספוספר זכרון לקהלת היבניבהרבה יהורים לשיר. וכאשר אנחנו, חברי מקהלה, עזרנו לו, הוא הראהאת כוחו האמיתי. פיני לעמפעל שר יצירות חזניות. ליושע — מכיץ שהיהעוד ילד קטן — היה קול אלט. קולו נשמע יפה מאר וחזק. ליוקב לעמפעלהיו בנות, שהיו דומות לו וידעו לשיר יפה, והן שרו כשהתאספו בביתםלשיר. מאד מענין היה לשמוע את ישראל קלאג כשהיה שר בביתו, בשבתלפנות ערב. הוא גר ליד חנה רמר (חנה מאטיליס), שם גר פעם יהודימתבולל, עו״ד, בשם נייער. וכשקלאג החל לשיר, התאספו חובבי חזנותרבים ונעמדו סביב חלונו לשמוע אותו שר ברגש רב, פרקי חזנות של יוסףרוזנבלט וגרשון סירוטה. במוצאי שבת, היו נכנסים לביתו חובבי נגינה;פיני לעמפעל, ברל קלוגר, זלמן זייף משה אהרן חיימ׳ס יוסף אהרןחיימ׳ס. וקלאג השמיע להם תקליטים מהזנים שונים, כשהוא מלווהאותם, והיה לשומעים תענוג גדול. אני הייתי אז עדיין ילד צעיר.וכשרציתי לדעת מנין קולות אלה — התקרבתי וטפסתי על החלון, כיהתביישתי להכנס. ואזי ראיתי לראשונה ארגז עם צנור, אשר דרכו נשמעהקול. חוץ ממנו — לא היה לאיש מכשיר כזה. הלכתי מהר הביתהולקחתי עפרון ומחברת וסמגתי את הטונים. אף שלא ידעתי עדיין תוים,אבל הבנתי שגבוה צריך קו גבוה וכדומה. אני מבין שכבר אז היתה ליהבנה במוסיקה. אמנם מזה לא למדתי, אבל משמיעת התקליטים, למדתיעוד הרבה קטעי חזנות בע״פ.^ ^ ^היה יהודי בשם "מיכלי חזן". כך קראו לו, אם כי לא היה חזן. אף לאהבין מה זה. הוא היה יהודי ירא שמים, אשר שר לכבוד חתן וכלה תחתהחופה. בעיירה היה מנהג, שאם אחד התחתן, העמידו חופה ליד ביתהכנסת, וכל יהודי העיירה באו. והוא שר בקולו הצרוד. והשוכבים חיקואת שירתו. זו היתה הצגה מיוחדת. אינני זוכר אם היה מתפלל אצלנובימים הנוראים. גר מול הרב מהיבניב. הוא היה מלמד. וזכורני אפיזודהאחת. ביום קיץ חם ישבו הילדים סביב השולחן וה״רבי" בראש. מקל היהלו, כאורך השולחן. וכשהוא נרדם תוך כדי ישיבה, כשראשו על השולחן,לקח ילד כוס מים ושפך אותם ליד הזקן שלו וכשהרגיש שזה נרטב, הואהחל להכות על ימין ועל שמאל. הילדים התחילו לרוץ ולברוח, אחד דרךהחלון ואחד דרך הדלת. הוא רדף אחרינו, אבל אנחנו רצנו יותר מהר, עד158ספר זכרון לקהלת היבניבשהבטיה שלא ירביץ לנו יותר. אח״ב אמרה לו אשתו שיפסיק להיותמלמד בבית, והוא עבר ללמד לעזרת נשים בבית הכנסת. בקיץ זה היהטוב אבל לא בחורה. כי המקום היה בנוי מקרשים והיה שם קר. ואז לימדבקלויז או בבית המדרש.ליל כל נדריבערב יום כפור הלכו הנשים לבית הכנסת הגדול והכינו אתהפתילים (קנויטין) בשביל נרות נשמה משעוה, אותם היו שמים בארגזיחול ומניחים בבית הכנסת, ובשביל נר חיים ובריאות (געזינט לעך) —לכל אחד בביתו. וסביב זה שמו שעוה. בעת הכנת החוטים אמרו קטעיםמ״צאינה וראינה" כשקולות הבכי הגיעו עד הרקיע השביעי. ר׳ מאיר דערלעכט־ציער (לורנץ) בעל הזקן הלבן הגדול, היה שופך את השעוה סביבהחוטים. כשגמרו תפלת מנחה בערב יום כפור, כבר היתה מוכנה כמותגדולה של קש. והמלמד מאיר גיטל׳ס היכה מלקות בבית המדרש, עםרצועה. כל יהודי ביצאו, שכב על הקש והוא היכה מלקות. זאת עשה לשםמצוה. הוא היה מלמד ויהודי ירא שמים, מדקדק בקלה כבחמורה.והיהודי שקיבל ממנו מלקות ותחב לו משהו לתוך ידו, לא עשה עבירה.מדוע היהודים אצלנו היו צריכים לקבל מלקות ולהכות על חטא? האםהיו אצלנו יהודים שחטאו? אלא מפני שנאמר "אין צדיק בארץ אשריעשה טוב ולא. יחטא". את זה עשו יהודי עירתנו, כדי להיות בטוחיםשביום כפור הקב״ה באמת יכפר לכל אחד, ושיזכו לכל טוב.פחד היה נופל על האנשים כשהקהל התכונן ללכת לבית הכןסת. לפנישהלכו, היו הנשים בוכות בקול רם בעת הדלקת הנרות. פחד תקף אותנו,הילדים, כשהנשים היו בוכות. אחר כך היו הולכים איש לרעהו לאחלשנה טובה. ואם מישהו פגע בזולתו, היה מבקש ממנו סליחה. האבותברכו את הילדים. וזקני לבוש בקיטל לבן הניח ידיו עלינו, הנכדים,וברכנו. ואז בכה באמרו שזה על שלא זכה שאבינו, כתר הבית, יברךאותנו בעצמו. (בערב יום כפור נפטר אבינו). אחרי זה לקח אותי ואתנחום, כשהאח הבכור הלך לצדו השני — לבית הכנסת. בכל ימות השנה59וספר זכרון לקהלת היבניבהתפלל זקני בבית המדרש. אבל בימים הנוראים — בבית הכנסת. שםהיה לו מקום ישיבה מכובד בכותל המזרח. ואותנו הושיב לידו. בביתהכנסת היו שולחנות וספסלים גדולים. רבים הביאו עמם כסאות מהבית.על השולחן היו ארגזי חול ובתוכם הנרות שעוה. נוסף לזה תלתה נברשתשל נרות מנחושת, על שרשרות עבות שתלו בתקרה. שם דלקו נרותרבים. וכל היהודים היו עטופים בטליתות ולבושים ב״קיטל". על הרצפההיה הרבה קש שהניח כל אחד תחת רגליו, כי כולם התפללו בגרבים. גויםרבים באו לבית הכנסת לשמוע את הניגון של "כל נדרי", חלק מהםבא מתוך סקרנות. (גויים החלו לזרוע תבואה באותם ימים כי אמרוכשהיהודים מתפללים, סגולה שתהא שנה מבורכת). וכשהבעל תפלה,אהרן חיים, בקולו הברטוני החזק, התחיל לשיר ״אור זרוע לצדיק״ —עבר רעד בכל אבריו של כל אחד. המשוררים שלו וגם המלמד דודריטשל׳ס עמדו לצדו ליד העמוד. גם לעזור ב״כל נדרי", היה אצלו"חזקה".כשנגמרה התפלה, נשארו הרבה יהודים כדי לומר "שיר היחוד"ותהלים. וחלק התישבו ללמוד גמרא במשך כל הלילה. בעיקר היה עבוריתענוג כשגמרו "מעריב" והתאספו בבית הכנסת כל חובבי נגוני חזנות,ובעיקר בעלי קול נעים (יוסף אהרן חיימ׳ס ואחיו פסח, פיני לעמפעלואחיו הצעיר יושעלע, זלמן זייף, דוד הרש לייבל׳ס, בערעלע קלוגער,ישראל קלאג, שלמה צביה רעם בעקערנס, יודלה משה אזיק ׳ס ואניבתוכם). וכשכל המקהלה הזו שרה, חשבו שיש פה חזן עם מקהלה. החלולשיר "כל נדרי" מהחזן הנודע סירוטה. וכן שרו מהחזן הנודע יוסףרוזנבלט, די "יעלה׳ס". ועוד תפלות ופרקי חזנות. כולנו שרנו ברגש גדול.זה הרשים והשפיע מאד. אפשר היה לחשוב שזו מקהלה מאומנת. הרבהיהודים ממקומות אחרים התאספו לשמוע אותנו בבית הכנסת.ברצוני להזכיר בזכרונותי, שבעיירתי היו מנגנים טובים: האחיםשטאלהמר. הם נגנו מתוים. אביהם היה מוסיקאי ידוע. כרגיל פעםבעיירות קטנות, היו מוסיקאים מנגנים מה ששמעו. ואצלנו רק מתוים. ביןהאחים שטאלהמר היח אחד שקראוהו; עזריאל וגר בקרקוב. היה כנרמפורסם שהופיע בקונצרטים. ועוד אח: אהרן שטאלהמר, אשר גר בוינה,וניגן באופרה המלכותית שם. נפל במלחמת העולם ה־ו. וכן מוסיקאי:יאקעל פייפער׳ס ניגן מקלארנית. ניגן מתוים. כשלמדתי אצל אהרן160י.! 1- יעקב רוקח, בעת אמירת "מי שברך׳ לקיסר פרנץ־יוזף, ע״י מרדכי הרשאוסט, בהשתתפות קציני צבא אוסטריים, בעת מלחמת העולם הראשונה.מימין: בערל קאנער, הרב א.י. רוקח, מרדכי הרש אוסט והרב לייביש רוקח אב״דוולינקאספר זכרון לקהלת היבניבמלמד, אשר גר בשכנות, הייתי מאזין לחזרות שלו. הוא ניגן בחלילו עםידע מוסיקלי רב.כשבאתי פעם בקיץ להיבניב, נכנסתי ליעקב שטאלהמר (יענקלקלעזמער — קראו לו), והתחיל לדבר עמי על עניני מוסיקה. תוך כדי כךהוציא לי ספר של תוים ובו קומפוזיציות, שאבי נתן לו פעם, כדי ללמוד.הוא ניגן לפני יצירה, שעשתה עלי רושם, אותה ניגן כאשר אבי עשה "מישברך" לקיסר פרנץ יוסף ביום ההולדת שלו, בבית הכנסת. כשאבי גמראת ה״מי שברך׳ ועוד תפלות אחרות, צילמו תמונה, בה נראה אבי עומדעם פרחים שנתנו לו הקצינים בתודה על שיריו. התמונה צולמה בחוץ לידבית הרב.ברוב צער וכאב אני מסיים את הזכרונות שנשארו בזכרוני על חזניםבעלי תפלה ומנגנים ומוסיקאים היקרים שלנו, שהיו בעיירתנו, ושנספובאכזריות ע״י הנאצים. וברצוני להעיר לכל אנשי עיירתנו שיקראו אתהזכרונות, כי אם ייתקלו כאי דיוקים — שידעו שאינני סופר וכתבתי מהשזכרתי.אשרקלינשסיז/ עוד על בעלי תפלה בעיירתנור׳ אברהמ׳לה שוחטבעל תפלה בחסד, במלוא מובן המילה. בקולו הנעים, הרך והמלטףבלחן המסורת של תפילתו, תפלה שכולה תחנונים ובכי, הרעיד את לבשומעיו. הכל ראו שהיהודי הזה מרגיש את כל כובד האחריות הרובצתעליו כשליח צבור. בבחינת "עיני עמך בם תלויות ועיניהם לך מיהלות".באהרית ימיו כאשר הרגיש כי כוהותיו הולכים וכלים, רצה לחדולמלעבור לפני התיבה. כמובן שצעד כזה — ככל דבר אחר — לא היהעושה ללא שאלת האדמו״ר רבי ישכר דוב זצ״ל מכעלזא. כאשר בא אליווהציג את שאלתו, השיב לו: "כל עוד עיניך פקוחות, אפילו אם הנך נאלץלשבת על כסא, המשך להתפלל לפני העמוד".היו עוד בעלי תפלה של ״שהרית״: כגון ר׳ יהושע שוחט. ואחרי שהואעבר להיות שוחט בעיר "לבוב", בא במקומו ר׳ יעקב שלום, שוהט מעירריזלא. יהודים שכל זמנם הפנוי היה מוקדש לתורה ולתפלה בכל ימותהשנה, וכשליחי צבור בימים הנוראים היו ממש בבחינת: "כל עצמותי162מור וכדון לקהלת דויבני־נמימץ: אברהם אעלברג, עו״ד ברנהדט אמיל, צבי קארטנר ואריה זיגלתאמרנה". ספר לי חברי זיגל אשר מקום מושבו של אביו בקלויז היה עליד ר׳ יהושע שוחט, שעוד היום כאשר הוא נזכר ב״נשמת כל חי" כפישאמר ר׳ יהושע שוחט בתפילתו ביחידות, הוא רועד ומרגיש קורבעצמותיו.בעלי התפלה כולם, בלי יוצא מן הכלל, היו יראים ושלימים, וראוייםלתפקיד שליחות הקודש שלהם. ראוי לציין שאף אחד מהם לא עשה אתשליחותו זו בעד תשלום כל שהוא. ולא כל אחד זכה שיטילו עליו אתהשליחות הנעלה הזאת. זו גם היתה "חזקה" לכל החיים. ומי שזכה להיותשליח צבור בימים הנוראים, לא עזב את שליחותו עד יומו האחרון.סיפרו שר׳ אברהמ׳לה שוחט הנ״ל בימיו האחרונים, על מיטת חליוהביע את צערו על כך, שמרוב חולשתו נמנע ממנו להיות שליח הצבורב״כל נדרי". כרגיל היתה החוקה שלו להתפלל! כל נדרי, מוסף וגםנעילה. ובשנה ההיא התפלל רק מוסף ונעילה. ועל שלא התפלל כשליחהצבור גם את "כל נדרי", הצטער ברגעיו האחרונים, כאילו מעל ח״ובתפקידו. מזה אפשר לראות בכמה דביקות ומסירות נפש ממש מילאואת תפקידם, שליחות הקודש.יהי זכר כולם ברוך.63 וספר זכרון לקהלת היבניב"ציון שפריצי / מרדכי חרש אוסט ז״לר׳ >וברהם שרקנהמר ע״ה. הייה י־הודי בן תורה. בעל ביית מכובד.בעייי־רתו הפולני־ת. ייהודי־ גדי־ר הייה. קראינו לו ?!ברהמי־ נר>ודי־צקי־. בשם וההכירוהו ל^ו רק בעיירתו. אל>ו נם בכל הסבי־בה, >ות שם הלו^וי־ קבל מפניישהיה עסוק בכתיבת בקשות לבית משפם העירוני היחידי* בעיירה.ולעתים קרובות גם הופיע במשפטים (על שם השופט גרצקי).מרדכי הרש אוסט164ספר זכרון לקהלת היבניבהאיש היה מקובל בארם מלומר, בימים ההם. היה לו ארון מלא ספרים(קורש והול). אפילו ש״ס וילנא שעלה אז הון, נמצא אצלו. זבה לעבורפעמיים על הש״ס, ובכל פעם לעשות סיום. כאשר היה צריך לעשותשירוך עם בתו היהירה צפורה, הוא נהג כיהורים באותם ימים. נסעללמברג, נכנס לישיבה, בחר לו את הבחור הטוב והמוצלח של הישיבה.מרדכי הרש נקרא הבחור. הוא היה אז בן 8ו, הזמן המתאים לגשואין.והוא אירס במז״ט את בתו צפורה למרדכי הרש זה. בשבת הראשונהלאחר שמרדכי הרש בא לבקור אצל משפחת כלתו בהיבניב עבר לפניהתיבה, מקום בו חותנו לעתיד התפלל. חיש מהר עברה הידיעה בכל בתיהכנסת, שמתפלל חזן נפלא. כזה "כלי", עדיין לא שמעו אף פעם. ויהודיםהתחילו לנהור לבית הכנסת, אשר התמלא מפה אל פה. יותר יהודים כברלא יכל להכיל. רבים עמדו בחוץ, צבאו על החלונות, הצטופפו לידהדלתות, במטרה לשמוע את הצלילים הנפלאים מן הקול היפה והמרעידשל "חתנו" של אברהם. מוזיקאים ומבינים ששוחחו עמו לאחר מכן, לאחדלו מהתפעלותם: מנין נמצא אצל אברך צעיר כזה, ידע כה רבבמוסיקה וכל כך הרבה רגש עמוק לנגינה דתית.חבריו הקרובים בעיר היו: הרב מהיבניב (הרב אברהם יעקב רוקח)אחיו הצעיר לייביש רוקח, שנתקבל, אחר חתונתו, לרב בבוריסלאו,וכותב שורות אלה.מרדכי הרש היה יהודי בן תורה, ירא שמים ומדקדק בקלה כבחמורהאבל לא פנאטי. היה מקובל ונערץ הן אצל יהודים דתיים והן׳ אצלהאחרים. אחר חתונתו עם צפורה, היה לחזן בעיירה והחזיק בזה במשךשנה. כשהיה אב לילדים, רצה לנסוע לאמריקה להתפלל שם בימיםהנוראים והוא לא התאכזב מזה. היתה לו שם הצלחה גדולה. אבל לארצה להשאר שם. חסרה לו שם האוירה היהודית של העיירה הפולנית.הוא התגעגע ליופי והחמימות של החיים היהודיים בפולין. הוא חזרהביתה עם כמות דולרים, והתחיל ללמוד שחיטה, במטרה להיות חזןושוחט בדרוביהטש, משרה אותה קבל שם. אבל נראה שהגורל האכזרישל האיש רודף אחר קרבנו, והולך אחריו צעד אחר צעד, עד שהואתופסו בידו ברשתו. מרדכי הרש, מאושר ושבע רצון מלא, אחר התקוותהכי יפות, אמוציאנאלי מסיכויי העתיד שראה לפניו — נסע להתפללביו״ב לביהכ״ג הגדול בדרוביהטש, שם עמד לקבל את משרתו החדשה.הוא מילא את תפקידו בש״ץ, בהצלחה גדולה. אבל הגורל רצה אחרת.65וספר זכרץ לקהלת היבניבהתפלה הזאת נסתיימה בצורה טרגית בשבילו. הוא יצא מביהכ״ג כשהינומצונן. כמובן שנסע מיד הביתה. קראו אליו את טובי הרופאים, אשרמצאו אצלו דלקת ריאות קשה. שנה היה רתוק למקת חוליו. בערב יוםכפור הבא — השיב את נשמתו לבוראה, כשמסביבו אשתו המסורהוילדיו הקטנים.כך נגמרו חייו של יהודי צעיר מוכשר מאד, אשר חלם לכבוש אתהעולם היהודי בכשרונותיו. האסון העביר קו שחור על כל חלומותיוהורודים. קטף אותו בשיא שגשוגם של חייו הצעירים, מתוך בני משפחתושאהבו אותו מאד. בניו מתאבלים עוד היום על פטירתו ללא עת שלהאיש הנפלא הזה ששמו היה מרדכי הרש.דיוקנם של אנשים שונים בעיירההה״צ ר׳ שרגא פייבל ז״ק ז״ל.מחותנו של כ״ק האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבעלזא. נפטר בישראל.ר׳ נחמן הרש זינגר הי״ד.היה משמש בקורש אצל כ״ק הארמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבעלזא,ר׳ משה אזיק כץ.בעל תפלה ובעל קורא אצל האדמו״ר מבעלזא. כ״ק הארמו״ר רביאהרן זצ״ל מבעלזא מינה אותו ללמוד עם בניו הי״ד. בהיותו בהיבניבלימד את הרב שמואל פרנקל חתן מהר״א מבעלזא. היה תלמיד חכם גרולואמר שעור בפני אברכים בהיבניב.הרב הרצברג.יסד ישיבה ב״קלויז" והיה ראש הישיבה במשך שש שנים. דרשן166ספר זלרון לקהלת הימיבבחסד, שהיה עובר בעיירות ומשמיע מדברותיו. מקודם היה רב ב&וסטןו1קרא: פוסטן רב.רבו לייביש רוקח.בנו של רבי אלעזר רוקח אב״ד היבניב — היה דיץ בוואליגקא.אפיזודה מענינת על אודותיו, מספר אשר קליינשפיז: פעם באשר בקראעלו זלמן זייף כשישבו בארבע עינים פנה אליו בבינוי "רב"" אמר לו:"אל תעשה מזה עסק. בנוכחות אחרים צריך לקרוא לי "רב", אבל בינינולבין עצמנו, אמור לי: דיא [אתה! לייביש בשמי ותו לא".הרב שמואל פרנקל.חתנו של כ״ק האדמו״ר אהרן מבעלזא.ד׳ אהרן חיים מורגנשטרןשימש כראש הקהלה. סוחר תבואה ובעל צדקה.אחד מיהודי היבניב. בערל מושעל׳ס, חזר ממלחמת העולם הראשונה,כשהוא משותק קמעא. הוא החל לסחוד במכונות, אבל נכשל. וכשביקדבהיבניב האדמו״ר רבי אהרן זצ״ל מבעלזא, נבנס אליו בקובלנה ואמר:"אני לא מבין, צריך ללכת לדין תורה עם הרבש״ע; לא בריאות, לאפרנסה וילדים קטנים". השתיקו האדמו״ר באמרו: "אסור לדבר כך".ולאחר מכן שלח לקרוא לראש הקהלה ר׳ אהרן חיים. זה היה ב־2 בלילהבליל חמישי, כשלמחרת היה יום היריד. ר׳ אהרן חיים ירד מיד מן המטה,נטל ידיו, לבש בגדיו ונעל מגפיו ובא לאדמו״ר. בבואו אליו, אמר לו: ר׳אהרן חיים, בשעה 6.00 בבוקר יוצאת רכבת לסקול. אני נותן לכם מכתבוסעו לסקול ואיספו כסף בשביל בערל, על מנת שיוכל לשקם מחדש אתמקור פרנסתו. ר׳ אהרן חיים נסע כשהוא מוותר על ה״יריד" וביום ששיחזר עם 1000 זלוטעס (סכום עצום באותם ימים).הוא עמד בקשרי מסחר — בין היתר — עם ערל אחד, מכפר167ספר זכרון לקהלת היבניבהובעביק, בשם איואנץ, אשר ילדיו לא האריכו ימים ומתו בצעירותם.כאשר נותרה לו בת אחת, בקשו הערל לנסוע עמו לבעלזא לאדמו״ר רביאהרן זצ״ל, על מנת לקבל את ברכתו. בהיותם בבעלזא, ור׳ אהרן חייםספר לאדמו״ר על מטרת ביאתם, נענה האדמו״ר ואמר: "ישנם גוים רביםכעולם, יהיה גוי נוסף". ואכן בת זו האריכה ימים. ומני בקורו בבעלזא נהגהערל לשלוח להיבניב בכל שנה לקראת פסח. עגלה מלאח תפוחי אדמהלחלוקה לנצרכים.ר׳ הרשל קצבךאדם עשיר, בעל מחסני נפט מחוץ לעיירה וחנות לברזל. סבל רבותבימי חייו. במלחמת העולם הראשונה הופגזה העיירה ע״י הגרמנים לפניכניסתם אליה. הגרמנים שלחו פטרול כדי לוודא אם הרוסים כבר עזבואת המקום. והרוסים פגעו בהם. בעקבות זה חשבו הגרמנים כי במקוםקיים בסיס רוסי גדול והם הפגיזו את המקום ע״י ארטילריה. אחד הפגזיםפגע במרכז השוק ומן הרסיסים נפגעו שני בניו אורי ומרדכי, אשר יצאולראות אם ביתם נפגע, בעור יהודי המקום רצו לבית הכנסת למצוא מקוםמחבוא. לאחר מכן נפטרה בתו עמליה (היתה נשואה). אחר כך נפטרהבתו דבורה ובנו שמעון. נותרו בחיים: בתו פעסיל, נישאה לשפיראמזולקוב וגרו בהיבניב והתפרנסו מחנות, ובתו פראדל.ר׳ יעקב דער בית קברות איד.גר במבנה בבית העלמין. ידע בע״פ את הימים בהם יחולו החגים,בשנים הבאות. וכן את ימי אידם. היה לו בן: יצחק דוד.ר׳ אביש, כוהן גודל׳ה.היה כהן, נמוך קומה. סבל רבות מילדיו שהיו חולים.168ספר זכרון לקהלת היבניבסופרי סת״ם בהיבניבר׳ זעליג פרידמן ובנו ר׳ יהודה לייב.לאחריהם היה סופר סת״ם ר׳ אברהם רמרז מעיר נארול. ולאחריו ר׳אברהם קסלר.רבי הירש בלודובר.תלמיד חכם וירא שמים. בהספד בהלויתו של אדמו״ר פלוני, הכריזחתנו כי ״מי שחטא — יצא". ורבים יצאו. בינתיים הגיע למקום רביהירש. כשאמרו לו: אתה יודע, הוכרז כאן כי ״מי שחטא — לא ייכנס".הניף ידו ואמר: "כשם שכף היד נקיה משערות, כך אני נקי מחטא".למשמע דברים אלה הסיט חתנו את כובעו והסתכל בו ולאחר מכן, אמר:"בסדר, כנס פנימה".ר׳ עזריאל גוטפרידר׳ עזריאל ב״ר ברוך גוטפריד. (דור ששי לר׳ ברוך גוטפדידמפשמישל שנולד בשנת תל״ב ונפטר בתקכ״ב). אביו ר׳ ברוך, היה תלמידבעל "מלוא הרועים".בצעירותו גר בוילקוטש אצל דודו הדומ״ץ ר׳ ישראל. אחר נשואיו גרבהיבניב ובה נולד לו בשנת תרמ״ד, בנו מרדכי גוטפדיד. ידוע כי בשנתתרמ״ח היה שם מלמד תלמידים, לומד זוהר ועורך ׳תיקון חצות׳. בתרנ״דכבר גר בלבוב, מחוץ לעיר, שם הוציא לאור בתרנ״ז את ספרו "חושבנאבעלמא" (נדפס בפרעמישלא) ושם גם קטע חרוזים שנכתב על ידי בנומרדכי בגיל 10.ם נ1רחו// %הוא חשבון הכולל על קביעות ומחזורים ושני־2ן*^:^^<<־ו ומןען11[ופרשיות ותקופות ומולדות על כל ימות עולם"^#^%ניםותועליות הרבה כאשר עיניכם תחזינה משרים בפנים. אשר קבצתיוחברתי מספרי הפוסקים הרמב״ם וטור ולבוש ופר״ה ומעט מזעיראשר הנן ד׳ אותי רשמתי לזכרון אני הק׳ עוריאל נ״פמאהובניב.בן לא״א הרב החריף מוה׳ ברוך ז״ל מפרעמישלא בן הרב הגדולוחריף עלום מוה׳ עזריאל זצ״ל(תלמיד מובהק להגאון מלא הרועיםזצ״ל) בן הרב החקיד המפורקס ועובד ד׳ בשמחת מוה׳ צבי זל״להנק׳ בפ״כ ר׳ היריט אסתרת [שהעיד עליו הצדיק הק' מהרצ״א• •מדינאב זי״ע שהי׳ נקי מחטא] ולמעלה בקודש עדהרמ״א ומהרש״א זי״ע:ובסוף הק׳ יבא קוכטרק פרפראות להכמה והוא חידה נפלאה עלהקביעות מק׳ עולם ועד וכק׳ ג״כ קונטרס העברונות שחברהרב הגאון המקובל מוה׳ אליעזר פיש־ל מסטריזוב בעהמ״ח ק׳ מדרשלפרושים עם באורי על החדה הנ״ל הנקוב בשם עמק יזרעאל עלשמי עזריאל אתוון דדין כאתוון דדין:נדפק בפרעמיש־לא שנת תרנ״זמיייי•י זץ6ש631(1 6ח6(01119־61(16011 1)16־1^801:1 101־£81. .01160^¥61 }101ן־11)1€11)"^נ״׳- 11 |ו.'1 ^012111)1111[ £1101161:* ^0]£ 111 ?1*26111781 18ץףךץ׳*^=״<׳ףיץ]ו ׳?ץ1 ־ ׳ ■ל~׳ ל' י. 1ספר זכרון לקהלת היבניבאיטשה פישלריהורי תלמיר הכם. כאשר בא רין תורה מסובך אצל רב העיירה, קראלו להתיעצות. לעתים היה כה שקוע בלימודו, עד שיצא מבית המדרשמבלי להרגיש כי הוא עטוף בטלית ועטור בתפילין. ביום ששי אהד, ראהואיטשה רייכלר ושמעו מסתפק אם ללכת לרב או הביתה: אם אלך לרב— יתקרר ה״רוסל"(מרק שבת שטעמו ממנו בצהרי יום ששי) ואם אלךהביתה — יכעס הרב.לפני מותו המר, ציוו עליו הגרמנים לרקוד ותוך כדי מילוי פקודתם— ירו בו.דוד ויניץ הי״ד.בנו של יעקב יהושע. בהיותו ליד סטלינגרד — במלחמת העולםחשניה — קפאו רגליו ונלקח לבית חולים. בינתיים הגיעו הגרמניםוהרגוהו. ספרו עליו כי בכל תקופת המלחמה נזהר מאכילת טריפהודברים אסורים אחרים.ר׳ מאיר(מייטשי) אורטנרנולד כ״ז אדר תרכ״ד. נפטר ט׳ ניסן תרפ״ח. נמנה על חשובי חסידיבעלזא. היה תלמיד חכם מופלג. בהיותו בחור, בגיל 18 שנה, כבר סייםאת לימוד כל הש״ס. בעיירה היה אישיות בולטת וחשובה ביותר. פרנסתוהתבססה על החזקתה של מסעדה. נוסף לזה היה ממונה מטעם הרשותהממשלתית על נהול רשום התושבים בעיר, לידות, נישואים וכדומה.כיהן כחבר ועד יהודי העיירה. בתפקידו זה פעל רבות לטובת הכללוהפרט. כמו כן שימש כנציגה המקומי של חברת הבטוח שמרכזה היהכפראג.היה חכם גדול. אנשי העיר יהודים ולא יהודים באו אליו לשםהתיעצות בנוגע לענינים שונים שעמדו על הפרק, כולל יעוץ משפטי. גםודוספר זכרון לקהלת היבניבעורכי דין היו מתיעצים עמו. לעתים היה שופט גוי מתיעץ עמו, בטרםהוציא פסק דין. רבים — ובתוכם גם גוים — פנו אליו בבקשה שיהיהלבורר ביניהם ופסק דינו יחייב אותם. היה בעל ידע רב בחוק הפולני,בעוד ש־8^ החל ללמוד רק אחרי החתונה. עו״ד אוקראיני — בשםסערוצינסקי אמר עליו: "אם אורטנר היה לומד בפקולטה למשפטים, היהכמו לנדאו או אף יותר ממנו". (ד״ר לנדאו מפשמישל, היה העו״ד הגדולביותר בפולין, בשטח הפלילי).היה ממקורביו של כ״ק האדמורים מבעלזא זצ״ל, בצילם הסתופף.כ״ק מרן מהרי״ד זצ״ל מבעלזא, הטיל עליו תפקידים חשובים ושליחויותלשרי המדינה.נחון היה בכשרון ביטוי פיוטי, מליצות וגימטריות.אברהם לייב סגי נהור סיפר שמייטשי אורטנר פגש פעם באחדממקומות המרפא את אחד מנכדי רבי חיים זצ״ל מצאנז, אשר אמר לובשם זקנו: מרכבת אפשר ללמוד שרגע הוא יקר. כי אם אחרת רגע אתהרכבת, הרכבת כבר נסעה. מטלגרם לומדים שמלה היא יקרה, כי כלמלה עולה הרבה כסף. והוסיף הנכד: "ואני אומר כי מרכבת ניתן ללמודשהיום אתה נמצא פה ומחר— שם. ומטלגרם ניתן ללמוד שאם מדבריםפה — שומעים שם".ר׳ יצחק קלוינשפיזבימי מלחמת העולם הראשונה, הפגיזו הגרמנים את היבניב בטרםכניסתם אליה. ר׳ יצחק קליינשפיז הלך עם בנו אהרן לראות אם בית בנונפגע. תוך כדי כך נפל פגז שעשח חור באדמה ורסיסיו שהתפזרו בסביבהפגעו בו. לר׳ יצחק שהלך כשידיו מאחוריו, נקטעו 3 אצבעות ביד ימין.בשעת מעשה לא הרגיש בכך והמשיך לרוץ יחד עם בנו ר׳ אהרןלביהכ״נ. בבואו לשם הרגיש למה רע לו — והתעלף. בינתיים נכנסוהגרמנים וחבשוהו. אחר ששבה אליו הכרתו, בקש לקרוא אליו את בנואהרן. בבואו אליו אמר לו: "הרם ידיך, חסתובב, חראה רגליך". לאחרשעשה כבקשתו ואביו ראה כי לא ארע לו דבר — הרים ר׳ יצחק את ידיוכלפי מעלה ואמר: "אני מודה לך רבש״ע, טוב שהכדור פגע בי, במקוםבילדי".172ספר זכרון לקהלת היבניבסמוך לפטירתו ביום ב׳ של ראש השנה, בקש כי יקראו לבנו אהרן.בבואו, נטל.את ידי הבן והניחם בתוך ידיו, הזיל דמעה שנעצרה על לחיווהחזיר את נשמתו לבוראו. ויראו כי ידע שהגיעה שעתו והמתין בהחזרתנשמתו עד בוא בנו.ר׳ שמואל "סגי נהור"פעמים מספר בשנה, היה מבקר את העיירה יהודי תלמיד חכם "סגינהור", בשם: ר׳ שמואל. האיש היה לבוש בגדי משי כדרכם של רבנים.ומכובדי העיירה התיחסו אליו בכבוד מיוחד. אספו בשבילו את הדרושלו, ואכסנו אותו אצל חשובי בעלי הבתים של העיירה.פעם ארע לו שהאיש אצלו התאכסן, לא נהג בו, לפי דעתו, בכבודהראוי, פנה ר׳ שמואל אליו בשאלה: "יגיד לי כבודו, מדוע רבי שהיהעשיר מופלג כיבד את העשירים? אלא: הכוונה היא שרבי כמסדרהמשנה כיבד את העשירים בזה: שלא הכניסם בין אלה שפגיעתן רעה,והם: חרש, שוטה וקטן, אותם הוא מונה במשנה. לפי היחס שלהםלאורחיהם היה מתאים להכניסם בין אלה שפגיעתן רעה. והוא רביהתיחס אליהם בכבוד ולא הכניסם במשנה."הרב דובריש צוקרמןאב״ד באפפאלא, ארה״בבעל מחבר קונטרס ״בית אהרן״ ועוד /אבי ר׳ אהרן צוקרמן ז״לאבי מו״ר ז״ל אם אמנם היה נגיד וטרוד בעסק, בכ״ז לא מש מאהלהשל תוה״ק. בכל יום אחר שהיה חפשי מעסקיו ישב ללמוד עד שעהמאוחרת בלילה. דרך לימודו היה בעיון רב, למד ושנה הרבה. כ״פשמעתיו אומר "לולי תורתך שעשועי וגו׳". כל שנות חייו המועטות(קרובלנ״ד שנים), בימים הנוראים ר״ה ויוה״ב וחג השבועות וכמה שבתות וכליומא דפגרא שבמשך כל השנה, היה מסתופף בצל הקודש אדמו״ר173ספר זכרון לקהלת היבניבבנו אלי׳ צוקרמןהגה״ק מבעלזא זי״ע. אחר חתונתו ישב בקביעות כמה שנים בבעלזא בצלהקודש אדמו״ר הגה״ק מהר״י זי״ע, ואז שמע לקח מפ״ק של אדמו״רהגה״ק מהרי״ד זי״ע שבחר בו לתלמידו ולמד עמו ביחוד שיעור עיוניתמיד.בזכרוני שהיה רגיל הרבה בלימוד מס׳ עירובין ומס׳ פסחים, ודרךלימודו היה אשר אחר כל ענין, למד אותו ענין בטור וב״י וש״ע ונו״ב, כןהיה רגיל ללמוד בס׳ נשים ביהוד במס׳ קידושין ובמס׳ כתובות, ועם הטורוב״י ונו״ב. ביהוד היה רגיל בס׳ דו״ז הגה״ק ההפלא״ה, כמו ס׳ כתובה, וס׳המקנה, ובקונטרסו שבת אחים על הש״ע (הס׳ פנים יפות עה״ת כמעטהיה שגור אצלו ע״פ.)זכור אזכור ותשוח עלי נפשי אשר בלילה שלמחרתו נחלה ובעוה״רלא קם עוד ממחלתו(למחרתו כשאמרו הרופאים שנצרך לנתוח, נסענועמו לעיר לבוב, ואחר נתוחים ויסורים במשך ערך ב׳ חדשים נפטר שם174ספר זכרוץ לקהלת היבניבליל ש״ק ז׳ ניסן תרפ״ז, ושם בלבוב מנו״ב.) בבואי באותו לילה מבהמ״דברגיל בערך שעה י״א, בקשני היות והוא עומד בענין מסובך במס׳קידושין בסוגיא דהענקה עם המפרשים שאשתתף עמו לברר הענין. אחרשישבנו בעיון ערך שעתים והענין נתברר עמד ונשקני על ראשי ואמר:"החייתני בני".טרם יציאת נפשו הטהורה, קרא אותי ואמר; "בני, הנך יודע הדףבגמרא שאני עומד בו, אם אין עליך למשא נא לגמור המסבת". בן ביקשאז ממני, אם יהיה באפשרותך תלמוד לטובת נשמתי פ׳ משניות ודףגמרא, ואח״ב ברבני.ת.נ.צ.ב.ה.ר׳ קלונימוס ל,למן צול,רמץ זצ״לבן דודי הגאון ר׳ קלונימוס קלמן צוקרמן — אב״ד יאבלאנאבבגליציה בעל מחבר שו״ת "מנחת הקומץ". נןלד בשנת תרל״ו. אביו הרבהחסיד והצדיק ר׳ ברוך בענדיט ז״ל, היה ידוע חולי ל״ע, ובאשר גברהעליו מחלתו הפציר בבני משפחתו להובילו לעיר בעלזא בכדי שיהיהבמחיצת הקודש אדמו״ר הגה״ק זי״ע, ולא ארכו לו שם הימים ונפטר שםבדמי ימיו, ומנוחתו כבוד שם בבעלזא. בנו הגהמ״ח היה עודנו ילד צעירלימים, בערך עשר שנים. אמו האלמנה שבה לבית אבותיה עיר רודניק,והוא הילד נשאר בבית דודו אחי אביו, הוא זקני אבי אבי הרה״ח המופלאר׳ אריה ליבוש ז״ל בעיר היבניב. שמה בבהמ״ד למד בהתמדה נפרזה.עשה ממש לילות כימים, ובכשרונותיו הגדולים, עלה מעלה מעלהבמעלות התורה ויר״ש.בזכרוני מה ששמעתי מפי אבי מו״ר הה״ג החסיד המופלא מוה״ראהרן ז״ל בן דודו וחברו של הגהמ״ח ולמדו שניהם בצוותא חרא, כי בעתאשר שב הגהמ״ח ז״ל לבית אמו בעיר רודניק, והיה אז בערך שנת הי״ד,כבר היה שגור על לשונו כמה מאות דפים מהש״ס עם הראשונים וכמההלכות בחלקי השו״ע.175ספר זכרון לקהלת היבניבר׳ אורי צוקר ז״לבקיץ תרפ״ה נוסד, בחדר צר, סניף "האגודה" בעיר (רוה רוסקה).ליו״ר נבחר ר׳ משה שמואל מרפעלד, לסגנו — ר׳ אורי צוקר... בעלזהתנגדה, רגזה והפריעה. הבנין עמד להתפורר מיד עם הקמתו, לולאהבנתו הרחבה של ר׳ אורי. הוא בניגוד לכל הפעילים, הבין להסביר כיעיקרון היסודי בהתארגנות "האגודה" הוא בקבלת מרות גדולי התורהוהחסידות, ואין טעם להילחם בזכות מרות מסוימת נגד מרות שאינהנופלת ממנה בערכה. הוא העדיף להיות מן "הנעלבים ואינם עולבים"ולפתח פעילות נאותה שתבלום את חיצי ההתנגדות.ר׳ אורי, בנו של ר׳ יהושע שו״ב מהיבניב, שבצר לו ולבניו עבר ללבובהגדולה, חתנו של ר׳ מרדכי גימפל האן היה. בצניעות נתן את שיעוריובאייזערנע קלויז ולא נמנה עם היהודים המכובדים דשם. עם היכנסולפעולה ב״אגודה״ הוא התגלה בכל כשרונותיו — כושר מנהיגות, מרצהמענין, נואם משכנע ומלהיב, ומעל לכל בעל קסם אישי רב. השפעתוניכרת היתה בכל עניני העיר. שיעורו הקבוע ב״דף היומי" והרצאותיוב״אגודה" משכו קהל רב. הרחבה שבין האייזערנע קלויז ובין ה״שיל",ששימשה תמיד לד״ר מנדל במה לנאומיו הפוליטיים במלחמת הבחירותהשונות, נעשתה גם לבמתו של ר׳ אורי; שמשך קהל מקשיבים רב.בביתו, שאשתו פייגה קבלה בו בחביבות את החברים, הוא התגלה בהקיץאמן של גדולי הדרשנים והחזנים.(מרדכי רינגל ז״ל בספר ״רווה רוסקה״ עמ׳ 144)בתו של ר׳ מרדכי גימפל האן, פייגה, נישאה לר׳ אורי צוקר, שהיהחביב העיר בכשרונו וביושרו ניהל את האגודה בעיר מיום היווסדה עדיומה ויומו האחרונים.(אשר האן, בספר הנ״ל עמ׳ 378)176ספר זכרון לקהלת היבניבר׳ דוב בריש אורטנר ז״לבנו של ר׳ מאיר (מייטשי) אורטנר ז״ל, שהיה הממונה על רישוםהתושבים בעיירה, ב־906ו נתמנה ר׳ בריש כסגנו של אביו בתפקיד זהוהוא היה לרושם הפנקסים הרשמי בפועל.שנתיים לאחר חתונתו למד את מקצוע הדפוס באורח פרטי ורצהלהקים בית דפוס עצמאי בהיבניב. אך הדבר היה בלתי אפשרי כי לפיהחוק האוסטרי ששלט בימים ההם בגליציה, לא ניתן רשיון להקמת •ביתדפוס בעיר בה לא היה מושב מושל מחוז. גם תעודה לפיה למד אתמקצוע הדפוס השיג רק לאחר התרוצצויות רבות ובזכות ברכת כ״קהאדמו״ר ר׳ ישכר דוב זצ״ל מבעלזא. לאחר מכן עברו שלש שנים עדשהשיג רשיון להקמת בית דפוס בהיבניב. וזאת לאחר שאביו עירב אתראשי השלטון בגליציה ובוינה בנידון ופעולות בהן נקט לאור הוראותהאדמו״ר זצ״ל.בעת פרוץ מלחמת העולם הראשונה עזב את גליציה ועבר לברליןשבגרמניה, עם משפחתו. ובשנת תרצ״ג (1933) עם עלות היטלר ימ״שלשלטון בגרמניה, עלה לארץ ישראל, לאחר קבלת הסכמתו של כ״קהאדמו״ר ר׳ אהרן זצ״ל מבעלזא.בגליציה, בגרמניה ובארץ ישראל, היה פעיל בחיים הצבוריים ופעללמען הכלל והפרט, דברים שעשאוהו מקובל ואהוד על הכל.עם בואם ארצה של שרידי העיירה היבניב שהיו זקוקים לעזרה מידיתלסדורם וקליטתם בארץ, יסד את ארגון יוצאי היבניב בר כסלו תשי״ב(ו95ו) שמטרתו ותפקידו היו לעמוד לימינם של העולים החדשים יוצאיהיבניב. הוא ארגן את יוצאי העיירה שהיו בארץ והתקשר עם אלההמתגוררים בתפוצות בבקשו מהם להיות לעזר לאחיהם העוליםהחדשים. פעולתו הראשונה והעיקרית של הארגון היתה ייסודה שלקופת גמ״ח למתן הלואות לנצרכים ללא רבית. הוא נבחר ליו״ר הארגוןומנהל קופת הגמ״ח. בתפקידים אלה שימש עד יומו האחרון, ב־יח טבתתשכ״א (6.1.61) בשנת ה־79 לחייו, בעשרה בטבת תשכ״ב בעת אספתאזכרה השנתית לזכר קדושי העיירה, הועלה זכרו של המנוח והוחלטלקרוא את קופת הגמ״ח של הארגון על שמו.אשתו מרת חנה, נפטרה בר״ח ניסן תשכ״ב(5.4.62) בשנת ה־־83 לחייה.177חנה אורטנ178ספר זכרוץ לקהלת היבניבר׳ שלום אברבנאלר׳ שלום אברבנאל ז״ל היה ירא שמים. על כך קבל הסכמה מכ׳קהאדמו״ר ר׳ יהושע זצ״ל מבעלזא. כי פעם בא יהודי לגעלזא וכתבב״קויטל" שהוא מבקש יראת שמים. ענה האדמו״ר: "סע להיבניב לר׳שלום, אצלו תמצא יראת שמים".לאחר שאשתו חיה נפטרה, המתין — בגלל הדאגה לילדים — כשלששנים, עד שיוכל להתחתן עם אחות אשתו. וכל אותה תקופה היה ישן עםכל בגדיו.בתו שרה, נישאה לר׳ שלמה כץ, שוחט, הוא נפטר בתקופת המלחמהבשנת ת״ש, ורבי אברהם יעקב רוקח אב״ד היבניב — הספידו.בתם חי׳ שיינדל כץ ו־3 ילדיהם: אליעזר, אסתר מלכה וחנה, ניספובשואה (היתה נשואה ליבלחט״א ר׳ חיים שמואל באום).ר׳ ישכר בער ז״קאחד מנכבדי המקום היה ר׳ ישכר בער ז״ק, נכדם של בעל "אזוראליהו" זצ״ל אב״ד היבניב, ורבי ישכר דוב זצ״ל אב״ד סקאהל(חותנו שלכ״ק מרן ר׳ שלום זצ״ל מבעלזא). היה תלמיד חכם מופלג, ואף בשכבו עלערש דווי עת לא יכל ללמוד מתוך ספר, למד כשהוא משנן בעל פה,מאות דפי גמרא, כאילו למדם מן הכתוב. אך לא עשה את לימודו כקרדוםלחפור בו. לא חתר בכיוון זה ואף נמנע מאפשרות פרנסה בשטח הרבנות.הוא הגשים למעשה את מאמר חז״ל "אהב את המלאכה ושנא אתהרבנות" פשוטו כמשמעו. למרות שהיה בעל שדות, רגיל היה לעבדבעצמו במעדר חלקת אדמה, בה זרע מיני ירקות. תקופה מסוימת כיהןכראש הקהלה היהודית בהיבניב. זה היה תפקיד ייצוגי וביצועי שלא ע״מלקבל פרס. כאדם ישר מחד גיסא ותקיף בדעתו מאידך גיסא, ניהל ברמהאת עניני הקהילה. לא היה דבר אשר יכל להטותו מן הדרך הישרה. רקטובת הכלל עמדה לנגד עיניו במשרתו זו.עד כמה גדולה היתה מידת ישרו, תעיד העובדה הבאה: לאחרמלחמת העולם הראשונה נוצר מצב כלכלי חמור בגליציה. בעיקר נקלעולמצוקה חמרית יהודי העיירות, שבלאו הכי לא שפר עליהם חלקם.179ספר זכרוץ לקהלת היבניבלהקלת מצוקתם נרתם הג׳וינט אשר הגיש עזרה רבה ליהודי גליציה.הנהלת הג׳וינט חפשה בכל עיירה ומקום, אדם מתאים אשר יטפלבאספקת המצרכים ליהודיה. בהיבניב נבחר ר׳ ישכר בער ז״ק לתפקידזה. אכן הוא היה האדם המתאים במקום הנכון. רק אדם ישר כדוגמתויכל לטפל בנאמנות בחלוקה זו. אך הקפדתו על אי עיוות, הביאה לידיכך שהוא דאג שילדי משפחתו לא יהנו ממשלוחי הג׳וינט. כאשר באותםימים נולד לו נכד ואחד מבני משפחתו ניסה לקחת קופסת חלב בשבילהרך הנולד, נזף בו ר׳ ישכר בער ולקחה ממנו באמרו: מצרכים אלה נועדולילדי עניים.עומדים: ילדיהם: חיה, רוניה, פסח, דבורה ויעקב180ספר זכרון לקהלת היבניביעקבז״ק/בית אבא!אבי ר׳ יוסף בן יששבר דוב ז״ק ז״ל, היה חסיד בלז נלהב. את רובזמנו בילה בתלמוד תורה. בימות החגים ובמיוחד בימים הנוראים, נהגלשהות במחיצתם של האדמורי״ם בבלז. גם אותנו הבנים, את אחי פסחומאוחר יותר גם אותי, לקח לבלז אתו. אמי מרים מלכה בת שבתאי יצחקלבית מילר, היתה אשה צדקנית שכל ישותה היתה מופנית למען הזולת.ביתנו עמד בקצה העיר, והדרך בין רווה רוסקה לבלז עברה לידו. גםמוסדות הממשלה: בית המשפט, דואר, בית הסוהר והנוטריון — שכנולידינו. עוברי אורח וכל מיני אורחי פרחי, שעברו בסמוך לביתנו, נכנסורעבים ויצאו משם שבעים, אף על פי שהמצב הכלכלי לא היה משופר.בחורף ניתן היה תמיד למצוא בביתנו מחסה מפני הקור, ותמיד היה מוכןתבשיל חם או שתיה קרה בקיץ, עבור הנזקקים.אנשים שהיו זקוקים למוסדות הרשמיים, יכלו תמיד למצוא שם אוזןקשבת ולקבל עצה טובה בעניניהם.בפרוץ מלחמת העולם השניה, כאשר החלו פליטים לברוה ממערבפולין וממערב גליציה לכיוון מזרח, הועמדו כל חדרי הבית, עשרהבמספר, לרשות הפליטים היהודיים, לשם לינה. כל בני הבית טרחובהכנת תבשילים ושתיה, לפי האפשרויות שהיו בזמן ההוא.כאשר נכנסו הגרמנים לעיירה בפעם הראשונה, בליל ראש השנהתרצ״ט 939ו, מצאו הגייסות הגרמניים הראשונים, את אבי ז״ל לבושבבגדי חג: בשטריימל וקפוטה, בדרכו הביתה מבית הכנסת. ראיתי אתאבי מרחוק ופתאום שמעתי יריה. הייתי בטוח שבא קיצו. הבית שלנו היהמלא פליטים, וכמובן שלא יכלנו לעצום עין במשך כל הלילה. בבוקרראינו פתאום את אבא שב הביתה. התברר שבדרך נס הוא הצליח לחמוקלביתו של גוי אחד ונשאר שם כל הלילה. כמובן שכולנו נשמנו לרווחה.ממשפחתנו נותרו שלושה: אני, אחי פסח ואחותי רחל, הנמצאים כאןבארץ.הבית שלנו — אף על פי שאבי ז״ל היה חסיד בלז נלהב — היה גםבית ציוני, ספוג באוירת חלום עליה לארץ. לפיכך מצאנו: אחי, אחיותיואני, כל אחד בדרכו הוא, את התנועה הציונית.אחי פסח ואחותי רחל, עלו ארצה לפני מלחמת העולם השניה. פסח— בשנת 1932, ורחל סמוך לפרוץ המלחמה ב־1939.ו8וספר זכרון לקהלת היבניבדרכי לארץ הובילה אותי דרך שרות בצבא הרוסי במלחמה נגדהנאצים, שהות של שנתיים במחנה בקפריסין, עד להגשמת החלוםבינואר 1949.אבי, אמי, אחותי דבורה ובעלה משה ושני הילדים, ואחותי בלהה חיהנספו בשואה. יהיה זכרם ברוך.אריה זיגל / קורות משפחה אחתבספר הזכרונות על עיירתנו היבניב לר׳ דוב בריש אורטנר "ד.ברחך׳ עמ׳ 146 כותב הנ״ל (הועתק גם בספר זה במאמר "מוסרות הקהלההיהודית״): ״...בשנת 1893 הועבר בגליציה חוק לפיו על כל הקהלותהיהוריות להתקין תקנות אשר ישקפו מטרותיהן ודרך פעולתן וצורתן".כן נצטוו לבחור לעצמם ועד. בהתאם לכך נבחר ועד שבעת טובי העירוהם: ר׳ מיכל שפריצר, יו״ר, ר׳ יוסף דור קלאג, סגן יו״ר, ר׳ לייביש זיגל,ר׳ בער ז״ק, ר׳ מאיר אורטנר, ר׳ ברוך גוטליב ור׳ יוסף צבי בער — חבריהועד.ר׳ לייביש זיגל הוברח מרוסיה לקרוביו בגליציה, בתקופת ה״חטופים""קאנטוניסטים" בלע״ז, בכרי להמנע מגיוס לצבא הצאר ל־25 שניםתמימות.במקומו החדש אצל קרוביו בהיבניב, אימץ לעצמו את שם משפחתם"זיגל". לפי המסורת שבידנו היה שמו הקודם: אהרליך או לרנר. נשאלאשה את קרובת משפחתו(רייזל) שושנה, שהאריכה ימים ונפטרה בגיל96 שנה, בהיותי ילד קטן.כנראה שר׳ לייביש זיגל הצליח בעסקיו. הוא היה נכנס ויוצא בין בעליהאחוזות בסביבה, ונבחר לועד "שבעת טובי העיר" יחד עם הסבא מצדהאם, ר׳ יוסף צבי בער. לפי ספורי הסבתא רייזל היה חובש קולפיק —כובע של פרוות שועלים — בכל ימות השנה, כמו הרבנים של העיירותבימים ההם.לר׳ לייביש נולדו שני ילדים: בן בשם פנחס, ובת בשם אראלה (רעלי).לאראלה שנישאה לבעל בשם המשפחה קלוגהופט, נולדו שני בנים: ר׳משה ור׳ אליהו.182יושבים מימין: ביילה מילר, מלכה זק, דבורה זק, יעקב זקעומדים: חיה זק, אסתר איגולניצר, פסיה מרגוליוס, דבורה פרידלנדר, רוניה זקמשה צבי קאנער ואשתו הניהוילדיהם: לייביש, הניה, יהודה ומינדלספר זכרון לקהלת היבביבלר׳ משה קלוגהופט היו המשה בנים והם: יהודה, אבא, פייבל, בערלויעקב. הבן השלישי היה למדן מופלג, בקי וחריף וקבל סמיכות לרבנותמהרב מבריסק, שהיה ידוע כקפדן ומקפיד לסמוך את ידיו רק על בחורעילוי ממש. האח השני אליהו היגר לאורוגוואי ואחר־כך כשהסתדרקצת, עברו לשם גם אשתו חנה והילדים: רעכטשי, מינה, אברהם, לאהושיינדל.הסבא פנחס נשא לאשה את יהודית, שילדה לו שני ילדים: את אבימשה, ובת בשם דושקה שנישאה לישכר בער זנדבוך (שידוך שלמיוחסים, ממשפחת הדבי מבעלזא). ונולדו להם 3 בנים: לייביש, יחיאלויעקב. הם גרו בלבוב עד השואה.משה זיגל נשא לאשה את עמליה בת ר׳ יוסף צבי בער הנ״ל. רק חמששנים לאחר נישואיהם, אחרי בקורים רבים אצל הרבי מבעלזא וטיפולירופאים גינוקולוגיים, נולד להם בן יחיד: כותב שורות אלה.לר׳ יוסף צבי בער היו שתי בנות נוספות: חנה שנישאה לר׳ משההירש קאנער, יהודי תלמיד חכם, שהיה לו הכינוי "מיניסטר קאפ". היולהם חמשה ילדים: פערל, לייביש, יודל, הניה ומינדל. לייביש היה למדןמופלג. מהמשפחה נותרו רק פערל ויודל שהיגרו לארגנטינה. פערלנישאה לסופר האידישאי אביגדור שפריצר בן ר׳ מיכל שפריצר הנ״ל.האח יהודה לא נשא אשה ונשאר אדם בודד.הבת ליפשה נישאה למאיר בן מנדל ציגלר.למרות היותי בן יחיד ועוזר לאביו במסחר התבואה, קראתי נכון אתנאומיו של היטלר ימ״ש ועזבתי הכל. ובהזדמנות הראשונה כשטפלתיבעליה ב׳ עבור חברי הציונים, שלמתי עבור "טיול בים התיכון" ועליתיארצה באופן בלתי ליגאלי על אף התנגדות הורי. לשמחתי הסכימה אמילעלייתי, אחרי שכנוע מצדי ופרוש נכון של איומי היטלר. בתקופתהמלחמה, בטרם השואה, עם הכבוש הסוביטי של גליציה, קבלתי מכתבמחברי צבי קארטנר, בו הוא מוסר שכתבו לו שאבי החל לבקר בלילותששי לאחר הארוחה, בבית הקפה של ר׳ יעקב למפיל, שם היו מתאספיםצעירי העיירה לכוס קפה, וסיפר להם בגאוה גלויה שקיבל ממני מברקמארץ ישראל, שהגעתי בשלום. בתקופה מאוחרת יותר במלחמת העולםהשניה, היה ממש מאושר שהצלתי את עצמי, אם כי הגעתי ארצהבתקופת מאורעות הדמים של הכנופיות הערביות.184ספר זכרון לקהלת היבניבזכיתי יחד עם רעיתי רחל לבית וינברג, להקים בית בישראל ונולדו לנושלשה ילדים ונכדים, כן ירבו. לצערי הרב לא זכו הורי לראות זאת, אלאששנים משלשת ילדינו נקראים בשמות: עמליה ומשה, על שם הורי הי״ד.רייזל טישלר / תולדות משפחתיסבי ר׳ בערל ווים: 6 ק״מ מהעיירה היבניב, ליד כפר רטשציץ,היתה אחוזתו של רבי שמלקא רוקח ז״ל. סבי ר׳ בערל וויס (קראו לו ר׳ברל רטשיצר) היה מנהל חשבונות שלו במשך שנים רבות. זו היתהאחוזה יפה מאד שהשתרעה על שטח של מאות דונמים. האדמה היתהמחולקת לפלחה, גנים ויערות. הבנין המרכזי היה בנוי דוגמת ארמון. לידועמד בית הכנסת ומסביב היו הבתים בהם גרו העובדים היהודיים והואהיה מוקף עצי פרי, עצי סרק וגינות נוי. מאחורי חצר זו, היתה חלקתאדמה גדולה של עצי פרי. לידה זרם נחל ושמו זרטשציצה אשר הגיע עדלנחל סולוקיה, שעבר בהיבניב.סבי ז״ל היה אדם מלומד ומופלג בתורה ובחכמה. קבל תוארים לרבולדיין. הוא נולד בעיר סמבור והיה חסיד* גדול של בית בעלזא. לאחרעבודתו היה עוסק בתורה. סבתי היתה אשתו הראשונה: רייזלה. ולאחרפטירתה התחתן עם אחותה מרים. היתה גם חכמה, מבית הלפרן,משפחה מכוכדת.היו להם סו ילדים: 6 בנות ו־4 בנים.אמי עדינה ז״ל היתה הבת הבכירה. קראו לה איידלה. היא נישאהלאבי מרדכי ז״ל ממשפחה גולדפרב מלשניצובקה, גם אחוזה ליד היבניב.אבי היה אדם מלומד וטוב לב. לאחר 5 שנים, בהיותי בת 4 חדשים —נפטר אבי.בת שניה: אטה ז״ל. התחתנה עם שמואל ברטשר ז״ל מביסק ע״ילבוב. אדם דתי ומלומד. היתה לו מאפיה גדולה ממנה התפרנס. בערביםהיה עוסק בתורה. היו להם 4 בנים: הרש, דוד, שלמה ואברהם ז״ל. כולםנספו ע״י הנאצים.בת שלישית: ביילה ז״ל. יפת תואר בלונדינית. התחתנה עם ד״רגבריאל מונלס ז״ל מפראג, צכוסלובקיה. היה שריד מן המשפחות185ספר זכרון לקהלת היבניבהיהודיות הותיקות של פראג. תלמיד חכם ואיש מדע. אדם מיוחד במינו.דבורו היה בלחש ושפתו לשון הקודש, בסגנון תקופתו. הוא נשא עלכתפו יחד עם מנין "מוהיקאנים אחרונים" את ירושת המהר״ל מפראג.הוא מסר לנו בשנת 1947 על תולדות הספרים והחפצים שניצלו מןהשריפה הגדולה: 200.000 חפצי עתיקות 60.000 ספרים עבריים 40.000תעודות מן הארכיונים היהודיים: ארכיוני הקהלות מבוהמיה ומורביהוהארכיון היהודי המרכזי בפראג ו־800ו ספרי תורה שניצלו מן השריפהששרפה יהדות עתיקה זו שנתנה גאוני תורה וחכמה לעם היהודי. כךניצלה ההסטוריה שלהם במשך אלף שנה. ד״ר מונלס ז״ל הכין אתערימות הספרים הגדולות, למשלוח לירושלים. אבל הוא עצמו לאהצליח לבוא לירושלים. תאור מפורט זה לקחתי מתוך מאמרו של דודגלעדי ב״ידיעות אחרונות״ מיום י״ב תמוז תש״ז 20/6/47. הוא נשפטבמשפט שלנסקי ל־20 שנות מאסר. לאחר 20 שנות מאסר אלו יצאכשהוא שבור וחולה ונפטר.אשתו — דודתי — ושני בניו שמואל שמלקא ודוד משה שהתכוננולעלות ארצה במסגרת עלית הנוער, נשרפו יחד עם אמם בתאי הגזים.דודי שמחה וויס ז״ל רטשיצר, כך קראו לו. חסיד גדול של בית בעלזא,היה סוחר תבואה וגר בהיבניב. היה תלמיד חכם ועסק בתורה. אשתושיינדל קנר ז״ל. היו להם שני בנים מרדכי אהרן וגדלה ז״ל. גם הם לאהצליחו להמלט מצפרני הנאצים.בת רביעית שיינדל ווים ז״ל. שחורה חיננית. התחתנה עם שלמהאלטמן ז״ל. גרו ברווה־רוסקה. היו להם ארבע בנות. גם הם ניספו.בת חמישית רויזה שושנה ווים ז״ל. היתה מספר שנים בפראג אצלאחותה וגיסה מונלס. הוא רצה שתתחתן שם ותעלה ארצה. אך מאחרוסבי לא הסכים, היא חזרה בשנת 1938 לרטשיץ להורים. היא התחתנהעם צבי שפרלינג ז״ל. וגרו בלבוב. הוא היה שוחט ממשפחת חכמיםוגאונים.אחר פטירת בעל האחוזה, עזב אבי את עבודתו והתפרנס ממחלבהאותה שכר. לאחר מכן למד בבית בעלזא את חתנו של האדמו״ר: ר׳שמואל, עד שנת 1939, לפני פרוץ המלחמה. בבית בעלזא התכוננו לעזובאת הארץ אבל כבר לא הצליחו. סבי עם בני ביתו עברו לגור בעיר לבוב.אני גדלתי בבית ההורים של אבי שעברו לגור מלשניצובקה להיבניב.לאחר סיום בית הספר למדתי את מקצוע התפירה. הייתי חברה בתנועה186פיגא,!*^ג־/נך ידג•־׳!״ ב׳;״^ 0<^<>• י,"^' £ה 1^\ ^ן יגע־ב ^ג־ <^'׳ /יד 6י/י י/יזי^־.יי׳.4£כיע י׳־י^י^י״יי 40 £^^</י^ר ר,י%ז £^>5יל^• ^^7׳ מע1.^־ 3^׳ י.8ע)י י׳יי, ^ן י!יי/ז(;ע0 1על•/•* וה׳ג 0£ ^*'•׳114 ג 6/^׳0^כיכ״כר ׳<▼ *ג• נ*״•' 10> י>£״.* ׳ג<• ו£ל 3''^■ ,.£1פ״<פ<י־ןמ• ^£5 ד^״0 ^£<! ^^ייע 4י/ז3א/ ?גנ״לימ^י׳ת מ׳י, 5<ג^י׳>מ אמיד ןונמ^^ן^פ?£^/למ1 גי> ל־א;£ר גמרן מ^י״/ליה <:ק1ג^^רר. " ^^>יי^א3מ0 י^׳^י/נ ►נ<18ר^*ן י״ג^ת.גג^יי׳ ^י־ ״=<׳■־ ״׳•׳*-*״ י״י^־^ ״׳^•י• ל־י^>< /■״ג יי■^ טיז-ז י1^י. 6^• י,^י/׳״ /)״<<. פ7• 4י.■;^ ל׳ ,פ׳ יית ל* *־י׳ע״ 'יכ^פ.יטי0 י,׳^ע־. /1>״ ?",גק״ג•*3־ כ9-*גי ■׳•'> נ-^/^ג■ <=*■< <<ן ״*■׳^•׳ע ייי)׳• ^ 3 , ׳פ9.יו <׳? £<.׳<^י, ב06ד7 ועי/א^מי בי^אי כאד^דץ (נג• ^נמ׳ל, י/^לי, ^י^י^ר״גג ^45^ כאי/•( /מין^־׳ז־ ^י<י" ג*"'׳' מ^ו איי י^כיה^.י-דכל אזדך. ^^ א^י׳י' א*ד1 ר.1^ר, ^"פעי ?"מ מ ^ע׳פ י^^־•3אאמ ^^*"3 ילי)(פ 7ידמץ .// ״-״ ^9£ג</^י ^1 מנ-^בץ <£אע<> ר׳יי^דונמ י,"^מ״׳(.7 מ.פפ״מ^'^•׳■י! ג?^״•־ *!•ך פ-^^-יב 1• 3פייטי1ט יי־יגי״ ב6^ /6׳ , י)■*,! פיגס/״ין '5י^ג/^ ;>׳^>■ </ך כעס !״ . {03 "י! ב^עס ר׳יי״יי^/^ צפז• הי<3י/ייו, "בע■ *£טי/^ ^(("י' ^י׳יי "יי־ ^•^■׳^׳■'י׳ ׳'^י■ י׳יי■ ע[׳ "#ע׳7גע03 . ׳׳ד;׳<י, מה״ ־(-׳*-׳ ^״-־י *-י׳^■ "־׳^■ס-^•' י-ל-״י. ^^/,(יגג-מ ל״ש(3מכתבו של ד" ר גבריאל מונלס מפראג בשנת תש״זספר זכרון לקהלת היבניבהציונית. עברתי הכשרה ובשנת 1939 עליתי ארצה בצורה בלתי חרקית כישעריה היו נעולים. עד פרוץ המלהמה הייתי מקבלת מכתבים מאמא וסבאוסבתא מלבוב. יתר הילדים עוד היו רווקים. כאשר ברחו לזבורוב הםמצאו את מותם על ידי הרוצחים הנאצים במקום בלתי ידוע. שמותיהם:זאב, פיגה דוד וצבי.אסתר רייזנר / קורות משפחתי ומקום מגורםאבי יוסף גולדפרב ז״ל או כפי שכנוהו כל אנשי העיר יוסלה"לשניציבקר" על שם המקום שבו גרנו, היה יליד העיר היבניב ששכנה עלגדות הנהר סוליקיה אשר הקיפה סביב. במרחק ד ק״מ מהעיר היתהתחנת רכבת. להגיע אליה היו צריכים לעבור שני גשרים. ליד הגדולשבהם היתה תחנת קמח בבנין בעל כמה קומות. ברצוני לציין שבעיירתנוהיו רוב הבתים בני קומה אחת. רק הבנינים של טחנת קמח, בתי המשפטובתי הדאר, היו גדולים ואפשר היה להבחין בהם ממרחק רב.לא רחוק מהגשר הגדול, היה גשר קטן. ולעתים קרובות, בעת הפשרתהשלגים כאביכ, כשהמים עלו וגאו, הם נשאו את הגשר. ואז היתה הגישהלתחנת הרכבת, בלתי אפשרית, והיו נאלצים להשתמש בדרך אחרת:לנסוע בכרכרה לעיר הקרובה, רווה־רוסקה, ומשם הלאה.לא הרחק מתחנת הרכבת גרנו אנחנו במקום הנקרא "לשניצובקה"שהיה חלק מחוות אוליקוב ומגדלנקה שהיו שייכות לפריץ פולני בשםסקולימובסקי. אכי ז״ל היה מנהל החוות האלה, כמשך תקופה שלארכעים שנה.סביבה זו היתה מאוכלסת גויים בלבד. ואנו היינו המשפחה היהודיתהיחידה בה. יחסינו אתם היו טובים. גם היחסים עם הפריץ ומשפחתו היוטובים. הם גם רחשו כבוד להורי. אבי ז״ל היה בעל השכלה רחבה: ידעתורה ותלמוד וכן גם מתמטיקה. באופן קבוע התאספו בבתינו אנשיםשונים שבאו ללמוד או לבקש עצה. גם בעלי חוות מכל הסביבה לא היוקונים או מוכרים שטחי קרקע או יערות עד אשר אבי היה מודדם. למרותעבודתו הרבה, היה לו פנאי לכל דבר. גם את חינוכנו לא זנח. היה נוהגלבדוק את שעורינו מדי יום ביומו ומבקש לדעת על מעשינו בכל יום. גםהיה רגיל ללמוד דף גמרא יום יום, לפני השינה.188ספר זכרון לקהלת היבניבאמי לאה ז״ל היתה ילידת קורניע, ליד רווה־ררסקה. היתה אשהפקחית ומשתפת עצמה בכל שמחה ובכל צרה, כן היו משפחות שאמידאגה להם וספקה להם כל צרכיהם. ביתנו היה תמיד מלא אורחים מכלהשכבות, הן סוחרים ועוברי דרך והן עניים. הבית עמד ליד דרך שהובילהממספר כפרים — העירה. ומסיבה זו היה תמיד הומה אנשים.הורי ז״ל היו דתיים מאד, מחסידי בעלזא. אבל יחר עם זה גם ציונים.הודות לחנוך שקבלתי מהם מצאתי את דרכי לארץ ישראל עוד לפנימלחמת העולם השניה ולא שניתי השקפתי זו עד היום. יתכן שאוירתהבית השפיעה עלי וכתוצאה מכך אוהבת אני אורחים וחברה.בשנת 1924 סיים אבי ז״ל את תקופת עבודתו בחווה לאחר ארבעיםשנות עבורה, בהגיעו לגיל פנסיה. אז החליטו הורי שישיבה בין הגוייםאינה כדאית ועברנו העירה. אבי הצטרף לחברת "לינת הצדק". זאתהיתה חברת עזרה לחולים, כי לא היה בית חולים בעיירתנו וגם לאאחיות. רק אנשים היו מתנדבים ללבת להולה ולהגיש לו עזרה.אבי היה שונה מיתר החסידים בזה שלא התנגד לציונות והרשה לילהצטרף לתנועה הציונית, בעוד שרוב בני הנוער נאלצו לעשות זאתבסתר. דבר זה גרם לפריקת עול הדת, בעוד שאני הצלחתי למזג את הדתעם הציונות.אבי היה ממתפללי "הקלויז" בו התפללו רק החסידים. ספר לי אחדמבני עיירתנו מקרה שקרה. החסידים רצו לגרש מן הקלויז את הבחוריםשהשתיכו לתנועה הציונית ואבי קם להגן עליהם, כשטענתו היתה שע״יכך יגרמו לניתוקם מקיום המצוות. ובדי לחזק אותם הבחורים, היה יושבומקדיש מזמנו ללמדם גמרא. מאחר והחסידים רחשו כבוד לאבי, הפסיקומלחמתם נגד הבחורים האלה.ברצוני לספר משהו מקורות העיר ואנשיה, למרות שאפשר היהלספר הרבה מאד. אך זאת אשאיר לאחרים מבני עיירתנו הזוכרים בודאייותר טוב ממני ואף חזו במאורעות השונים שקרו. את מה שאספר להלןשמעתי מפי אמי ז״ל. היו אלה שני מקרי נסים. הראשון: בעיירתנו פרצודליקות לעתים קרובות, מכיון שרוב הבתים היו בנויים מעץ. מרביתהשריפות פרצו מגיצים שעפו מארובות. באחת השריפות הגדולות, בהנשרפו רוב הבתים בעיירה, ארע נס: בעיר גר חיט, איש דתי וירא שמים,אשר נפטר מספר שנים לפני השריפה הזו. הלה השאיר אחריו בת. בזמןהשריפה לא היתה הבת בבית, משהבחינה בשריפה רצה לביתה וכלספר זכרוץ לקהלת היבניבהדרך צעקה שבזכות אביה הקדוש יינצל הבית מן האש. בעת זעקותיהאלה, חשבוה כולם למטורפת. אבל קרה נס וכל הבתים סביב ביתהנשרפו, כשרק ביתה נשאר על תילו והאש לא פגעה בו.נס שני קרה בשנת 4ו9ו בזמן מלחמת עולם הראשונה. כשהרוסיםכבשו את גליציה, הם הגיעו עד ללשניצובקה המקום בו אנו גרנו מרחקקילומטר וחצי מהעיירה היבניב, ושם נהרג מצביאם הגדול שהיהממשפחת הצארים בשם ניקולאי מקולאוביץ. ומדוע נחשב אותו מקרהלנסי כי זו היתה פלוגת קוזקים אשר לו היו כובשים את העיירה היועורכים טבח ביהודים, כמו שקרה במקומות רבים אחרים. ועל ידי זהניצלנו מידי הרוצחיםאנו היינו במשפחה: בן ושלוש בנות. הבן נפטר בגיל 24 והשאיראחריו בת הנמצאת עתה בישראל ושמה רייזל טישלר. אחותי הבכורהבלומה ז״ל היתה נשואה לאברהם יעקב ניימן ז״ל שהיה אדם דתי וקנאיכאחד. היו להם ארבעה בנים בשם עזריאל, פנחס־צבי, יששכר־דובושמואל־מרדכי. לאחות אלה ז״ל ולבעלה ישראל צווייג ז״ל היו שניילדים: בן ושמו משה ובת בשם רחל שרה, שנקראה על שם סבתנו היקרהמצד אמי. גיסי היה חקלאי איש חביב וטוב לב. כולם ניספו בשואה שבאהעל עמנו במלחמת העולם השניה. הם נרצחו על ידי הנאצים ימ״ש, בלילדעת באיזה אופן ובאיזה מקום קרה הדבר. לא נותר מהם איש. יהיהזכרם ברוך.חיה שטהל(טנא) / לזכדם של קדובים וידידיםאפילו אין מיניטן/ פין גור שווערע צייטןוויל איך דיך געדענקען / מיין שטעטל פון ווייטעןאיך וועל דיך געדענקען / איך וועל דיך בעזינגעןאפילו ווען איך ודיל הערן רעם מיתה גלוק קליגגעןיעקב שידריךכמה קשה לכתוב עליך עיירתי "היבניב" היקרה! כמה קשהלהעלות על הניר את אשר קבור שם בלב עמוק עמוק, ולצייר ולהזכירמקומות ודמויות שאינם קיימים עוד והלכו לעולמם.ספר זכרון לקהלת היבניבצריך לסגת אחורה 30 — 20 שנה כדי להחיות זכרונות מזמנים עבררשלא ישובו עוד לעולם, לעולם!!הרבה כאבתי את חורבנך עיירתנו ובכיתי את מות יהודיך הטהורים.נפשי יוצאת מגעגועים עת נזכרתי בך ובאותם המקומות בהם נולדתי,ובאותם הזמנים שגדלתי ונעורי עברו שם. תמיד אזכרך בכאב ולאאשכחך, כי עמוק מדי הצער על אובדן יקירנו אשר חיו בך.כשאני מתחילה לכתוב, עולים נגד עיני כסרט נע כל אותם היהודיםאשר חיו בהיבניב. יהודים פשוטים, טהורים, גבורים של "ספורי עם" שלפרץ. ויהודים "זיידענע אטליסדיגע" תלמידי חכמים. וסתם יהודים אשרכל השנה אצו רצו; אשר עול הפרנסה העיקה עליהם. אבל כולם יהודיםטובים היו. את כולם אזכור בחיבה ובכאב.והנוער היהודי בהיבניב. במה בילה את זמנו? לא היה בעיירתנו לאבית ספר תיבון, לא מקצועי, לא בתי בידור, אפילו חשמל לא היה. אבלבכל זאת אף פעם לא השתעממנו, כי על הספר עבר זמננו, שם מצאהנוער ענין ובידור. לבד, בכוחות עצמו. למד, קרא, חיטט, חפש פתרונותלשאלות באובות ובעיות סתומות. זו לא אשמתו שלא חי חייםפרודוקטיביים, אבל הוא חי חיים עשירים פנימיים רוחניים, אשר נתנו לוספוק רב ומלאו באושר את כל ישותו.ראשית אזכיר בצער את הורי היקרים; אהרן יצחק ופיני, אשר מותםהיה כה טראגי.לאבי הטוב היה קצת אף עקום. כשהייתי קטנה, ספר לי אבא —בששאלתיו על אפו — שפעם יצאו בהיבניב הגויים להרביץ ביהודים.כרגיל היהודים מאז היו נרדפים, נפחדים ומבוהלים והתחבאו. אבי היהגבר חזק. הוא הסתכל החוצה מבעד לסדק וראה שגוי תפש יהודי ומכהאותו עד מוות. אבא לא יכול היה להתאפק, פרץ החוצה לעזרת היהודיואז נפצע בפנים. למחרת, בהיותו עם יתר הפצועים בבית החולים, נודעלו כי אפו נשבר. מאז נשאר לו סימן. אחרי שנים הייתי מאד גאה עלהמעלה הזו.אזכור לברכה את אמי הקדושה. ענוה היתה. אשה אוהבת. כמהסבלה בגלל ילדיה. רצתה לתת להם את הכל, אבל לא יכלה לספק להםכלום. אך זה לא מנע ממנה לעזור לנצרכים. למי בחתיכה בשר, למי בכמהפרוטות ולמי סתם לעזור במה שיכלה.גיסי היה לייזער הירש. אזכור אותו באהבה לטובה. היה ׳אומן׳ו9וספר זכרוץ לקהלת היבניבבמקצועו, עדין באופיו. תמיד עמד בדבורו ובהבטחתו. אם הבטיח לגמוראת הרהיטים לתאריך מסויים, יכל לעמוד כל הלילה ולעבוד כדי לקייםאת אשר הבטיח. ישר היה. לא רימה בתוצדתו, ולא זייף. לכן עבודתוהיתה תמיד משובחת מאד.אזכור את אחותי מאלי, ואת ילדיהם הרכים שלא הספיקו עוד לחיותוהלכו לעולמם כה צעירים. את בתם חנהל׳ה הירש. יעלת חן, הרזההענוגה. את בנם דודל ואת בנותיהם מונטשעלע, לייטשעלע ושרל׳ה.בכאב ובצער רב אבכה את אחי וואלוויש שטהל, עם אשתו הצעירהמלה קרמר, אשר עזר לי הרבה בסדור חיי. וגם קיים "כבוד אב". עזרלהורים עד סוף חייהם. רק התחיל לסדר את חייו הוא וכבר גמר אותם.יהיה זכרם ברוך.192וולף זאב שטאהלספר זכרוץ לקהלת היבניבאזכיר את דודי אברהם סופר. אח של אמי היה. עניו, טוב לב, ישר,חסיד נלהב. ובעל אמונה עמוקה מאד. היה מסור לרבי מבעלזא בכל רמהאבריו.קשה לכתוב על חברתי ידידתי היקרה בריינטשע מלכה. היפיפיההפקחית, החכמה, בעלת כשרונות ומה פתוח, בת שיחה נפלאה, חברהמסורה וטובת לב. כמה נעים ומענין היה בחברתה. הוריה חיים יודהומאלי, תמיד קבלו את כלם בסבר פנים יפות.היה בהיבניב רחוב שקראו לו דאס "שול געסל", כי שם עמד ביתהכנסת. באותו רחוב גדלתי. כמה פסיעות משם השתרעו השדות. ולאהרחק — הנחל. שם בסביבה הזאת עברו עלי השנים היפות ביותר בחיי.היה לנו שכן "דער פוטליטשער מלמד". איש תלמיד חכם היה.התפרנס מן המלמדות. אהבתי מאד את הנגון שיצא מביתו. תמיד נכנסתישמה, כי בנותיו היו חברותי הקרובות. כל היום ישב ולמד עם תלמידיו.לפנות ערב היה יוצא אתם מחוץ לעיר לשדות — כדי להתאוורר. איזה.אידיליה שררה אצלם בבית בינו ואשתו חוה. כמה אהבתי את בתםרעכטשעלע הורשובסקי, יפת התואר. תוססת חיים היתה רעכטשעלעמימין: אבא קליגהופט, יצחק אריה ברגר ואשתו, יהודה כץ ואשתו, ברל קליגר ובתדודו רעכטשע קללהופט193ספר זכרון לקהלת היבניבהטובה והיפה. לא פעם הלכתי להוריה לתווך ולהמליץ על מישהולמענה.עוד שכן היה לנו ממול. חייט "וואלף מאנעסעס". הייתי אצלם בתבית, כי בתו גם כן היתה ידידתי. "שרהרקה וועטער". עדינה ופקחיתהיתה שורקה המסכנה, שהלכה לעולמה בדמי ימיה והשאירה שתייתומות קטנות לבעלה זישע, שכל כך אהב אותה והתאבל עליה מאדמאד.קשה לי לפסוח על בדל קליגער, שבגלל מסירותו לאמו, הפסיד אתחייו. פעם ויתר על אהובת נעורים, כי לא רצה להשאיר את אמו הזקנה.ופעם השניה ויתר על העליה לארץ כי לא רצה לעזבה. הוא בחור מנומס.התיחס לכל אחד בדרך ארץ ובכבוד. הוא שנתן לי את הדחיפה לנסועלהכשרה. ״תסעי ועלי ארצה!״ — אמר לי — אבל הוא לא זכה.אברהמל׳ה קלוגהויפט גדל וחי יחד אתי, באותו בית. כאח היה.אהבתיו מאד. יתום מסכן היה. לפני היה שופך את מר לבו. טוב לב היה,אך ביש מזל. לא הצליח להתחבב על משפחתו, אבל בהצלחה התחבב עלחבריו ומקורביו.חיים כץ חבר טוב היה לי. בעל מלאכה. כל ימיו ישב ועבד. בערביםישב על הספרים. בקיץ טרם הלך לעבודתו, השכים קום ויצא לשדההקרוב והתמסר לקריאה. לא פעם נפגשנו יחד. שיחותינו היו מענינותמאד.יסלחו לי כל אלו שלא כתבתי עליהם. את כולם אזכור לטובה ולברכהולא אשכחם לעולם, לעולם!!יהי זכרם ברוך!חיה שרייבר / משפחת רבהוןמעשה בר׳ דוכ בעריש אורטנר זצ״ל אשר הודות לו, ניצלתי מהגורלהמר והטראגי שהיה מנת חלקם של הורי, אחיותי ובל יתר קרובי אשרנספו בשואה הנוראה שאת זכרם אני רוצה להנציח בספר זה.194ספר זכרון לקהלת היבניבבשנת 1933 הייתי פעילה מאד בתנועת נוער ציונית ואף התכוננתילעלות ארצה. ובל זה בסתר ובצנעא מהורי אשר מאד התנגדו לצעד זהשלי, כמו רוב ההורים בעיירה שלנו דאז. וכאשר הוקצב לי סופיתסרטיפיקט ועמדתי להגשים את ההלטתי קמה סערה בבית ואבי ז״ל אףאיים עלי שימנע ממני בכה מלעשות את הצעד הזה. באותו יום הופיעבביתנו ר׳ בריש, ידיד נפש של אבי ושאל על מה הויכוה והצעקות.וכשאבי סיפר לו על הפשע הגדול והנורא שאני עומדת לבצע: בחורהצעירה תסע לבדה לפלסטינה ר״ל — הרגיע אותו ר׳ בריש אורטנרואמר: "שמע ידידי, אני הגעתי השבוע מברלין ואני בא עכשיו מבלזונטלתי ברכת הדרך מהרבי ומכאן אני נוסע לארץ־ישראל להקים שםבית למשפחתי. ובכן תן ברכת דרך לבתך ואם יהיה צורך אני אשמורעליה. אמנם אני בטוח שאתה יכול לסמוך עליה". עד היום הזה מצלצליםבאזני המילים הללו של ר׳ בריש ז״ל, חכם שראה את הנולד.גולת הכותרת של משפחתנו היתה הסבתא חנה רחלה אשר זכתהלהגיע לקבר ישראל לפני השואה. ברצוני לספר אפיזודה מחייה: בהגיעהלשיבה טובה היתה מאחלת לעצמה שביום פטירתה יבואו ללויה שלהבשטרימלך. ואכן היא נפטרה בלילה לאחר תענית אסתר והובאהלקבורה למחרת בחג פורים וקהל רב לבוש חג ושטרימלך ליוה אותהבדרכה האחרונה.אך לא לכך זכו הורי אחיותי קרובי ועוד רבים ואולי אלפים מבניהעיירה שלנו היבניב, אנשים טובים תמימים ואומללים. חבל על דאבדיןולא משתכחין, בצרור החיים תהי נחמתנו. זאת היא לפי דעתי כלהפילוסופיה של החיים.הנחמה שלי היא שהם לא הצליחו לעקור את משפחתי עם השורש.ושני הענפים הקטנים אני ואחי יושי רבהון אשר נצלנו מכל המשפחהשלנו, הצלחנו להכות שורשים מחדש באדמתנו בארצנו להניב פירות —דורות חדשים ונמשכת השרשרת,עוד אות לנצח הנצחים של עמנו.נפתלי הרץ רבהוץפעשי רבהוןמשה זיגלחבר ועד הקהלה ומועצת העיריהספר זכרוץ לקהלת היבניבאשר קליינשפיז/ זכרונות שאינם נשכחיםבליל החמישה עשר באב, בו מתחילים בידוע ללמוד גם בערבים,קשה היה למצוא מקום ישיבה בבית המדרש ובקלויז. אחרי תפלת מעריבהתישבו מסביב לשולחנות הרבים, איש איש וספרו בידו, איש איש ונרו(חשמל לא היה שם על כן למדו לאור הנר). השמש ר׳ בעריש נתן נר לכלדורש. היה זה מראה מרהיב עין, לראות עיירה שלימה מקיימת מצות"והגית בה יומם ולילה". כמובן שלא כולם התמידו בלימודיהם כלהלילות. כי לרבים היו דאגות וטרדות למכביר. רובם השיגו את פרנסתםבקושי רב. והיו גם כאלה שנזקקו לעזרת הזולת לצרכיהם המינימליים.אוכל ממש ולא מותרות, "צרכי שבת", קראו לזה. בלילי יום ה׳ הלכוזוגות־זוגות בחורים, מלומדי בית המדרש, וגם מבוגרים, לאסוף נדבותלמטרה זו, בין באי בתי הכנסת. נגשו לכל אחד ואמרו: צריךיבשביל יהודילשבת. וכל אחד נתן כפי נדבת לבו. הם ניצלו את ההפסקה בין מנחהומעריב ואז אספו את הכסף. אחרי התפלה הביאו את הכסף לנצרכיםוהללו ממש ברגע האחרון הלכו וקנו את הקמח שהיה העיקר, ויתרמצרכי השבת. כי הנוהג שם היה שכל אחד אפה לעצמו לחם וחלות ויתרמיני מאפה. נשות ישראל היו ערות ברובן בלילי חמישי והכינו את כלהמצרכים הנ״ל לכל השבוע.ביום ששי בצהרים הלכו כל הגברים צעירים וזקנים, לבית מרחץוהזיעה ולמקוה (אמבטיות בבית לא היו). אגב היה ערב שבת אחדבשנה בו לא היה מרחץ זיעה; בערב שבת חזון. לזכר חורבן הבית מעטובתענוגים ואז היה רק "מקוה".לפנות ערב אחרי הדלקת נרות שבת, הלכו כולם ל״קבלת שבת" בבתיהכנסת, כל הגברים עם ילדיהם הזכרים לצדם. כלם פניהם זוהרים,כשהדאגה מהם והלאה. "באה שבת באה מנוחה". ראית בחוש ממששנשמה יתירה נתוספה בם "ונר ה׳ נשמת אדם" לכן הכל זהרו. בטוחנישלילי התקדש שבת וחג השאירו רושם בל ימחה וגעגועים עמוקים בלבכולנו, כל בני העיירה.בהקשר זה רצוי לדעתי להזכיר מה ששמעתי מפי פרופ׳ השל ז״למישיבת אוניברסיטה בניו יארק. בעת הרצאתו בבית סוקולוב בת״א,בקשו ממנו הגדרה: "מיהו יהודי? (בעיה שהיו לה בשעתו מהלכיםבצבור) והוא ענה: "יהודי הוא זה שבימי ששי, עת מתקרבת השבת הוא197ספר זכרון לקהלת היבניבמאיר ליכטר וילדומרגיש שינוי, מרגיש את עצמו אחר" (הפרום׳ הנ״ל מוצאו כידוע מגזעהרבי מאפט זצ״ל. בעל מחבר ספר "אוהב ישראל").מעשה ביהודי מאחד מכפרי הסביבה שמכר רכושו על מנת לנסות אתמזלו בעיסוק אחר. זה היה באמצע החורף. הוא ניסה לקנות ממשהמאטיאליס (רמר), בית חרושת קטן לגזוז שהיה בבעלותו, אך השנים לאהשתוו ביניהם והעיסקה לא יצאה לפועל. משם פנה הכפרי ל״מקוה". שםפגש את אהרן קליינשפיז כשפניו מועדות לבית הכנסת. והוא בקש ממנולשמור על ארנקו עד אשר יחזור מן ה״מקוה". כמובן שנענה לו. לאחרמכן בא הכפרי לבית הכנסת וכשאהרן היה באמצע התפלה, בקש אתארנקו חזרה. הוא הוציא את הארנק כמות שהוא ונתנו לו. לאחר זמן קצר98וספר זכרון לקהלת היבניבחזר הכפרי בבהלה ובזעקה כי חסר לו מטבע כסף של 50 רייניש(באותהתקופה יכל יהודי להתפרנס במשך שבוע מרייניש אחר!). אהרן טען כימה שקבל — החזיר: לא מנה את הכסף בקחתו אותו ולא בהחזירו אותו.הכפרי אמר שאמנם הוא אינו חושד באהרן, אבל עובדה היא שהמטבעחסר לו.הלכו שניהם לרב העיר רבי אלעזר. לאחר ששמע את טענת שניהצדדים, אמר לאהרן לתת תקיעת כף שהוא לא לקח את המטבע. והואעשה כן.השמועה עשתה לה כנפיים בעיירה. אלה מאמינים לאהרן ואלהמפקפקים. (ברבות הימים אמר אהרן לבנו אשר: אילו היה לי באותםימים מטבע של 50 רייניש, הייתי נותן לו, אלא פשוט לא היה לי).לפני פסח כאשר — כבכל בית יהודי — עשו נקיון יסודי בבית משהמאטיאליס, בהחליפו את כיסויי המזרונים מצא שם מטבע של 50 רייניש.מיד הבין כי זה המטבע שנפל מאותו כפרי כאשר רצה להראות כיברשותו די כסף לרכוש את הבית חרושת אותו רצה לקנות. והוא רץבשמחה לרבי אלעזר והביא לו את המטבע בהודיעו לו כי ודאי זה המטבעשנעלם בשעתו מן הארנק. וכך ירד החשד מעל אהרן קליינשפיז.זו דוגמה אופינית לישרותם של יהודי היבניב.הריקנים שבהםתופעה אחת, שלא היתה אופיינית דוקא לקהלת היבניב, ראויהלסקירה. תופעה אשר בתקופתנו קשה קמעא לעכלה. קשה לראותהכטלית שכולה שלילה, אלא יש להבחין גם בקרני אור בודדות המפציעותממנה. אם סוקרים את אורח חייהם של היהודים במזרח אירופה, בתקופהשלפני השואה, ללא כחל וללא הגזמה, אי אפשר שלא לגעת בתופעה זו.אמנם יהודי היבניב היו שומרי מצוות ונמנו על החסידים. בתי הכנסתהיו מלאים יום יום, אף בתפלת מנחה וערבית. אבל גם היו כאלה אשרעליהם כבר אמרו חז״ל "גם ריקנים שבהם מלאים מצוות כרימון". בודדיםהיו. אבל היו. גם בקהלות כדוגמת היבניב, נמצאו מספר יהודים שלא כלאורחותיהם היו ישרים. יש שהיו עליהם פגמים מוסריים מסויימים. אךכאשר משוים פגמים אלה להידרדרות המוסרית לה אנו עדים בתוככי עם199ספר זכרון לקהלת היבניבישראל, בתקופתנו אנו, נראים הבדלים בשני מישורים. האחד — איכותהפגמים. ברצח, אלימות וכדומה, לא שלח יהודי את ידו. רק ניתן היהלמצוא יהודים בודדים העוסקים בגניבה. השני — גם אלה שסטו קמעאמדרך המוסר, היה להם סולם ערכים מסויים. הם לא הסירו מעליהםלחלוטין את צלם האלקים. היו נקודות לא מעטות אשר בזכותן לא נותקולחלוטין מן החברה היהודית. שני הצדדים ידעו מהו הגבול אותו לאיעברו אף אלה אשר סטו. גם מי שנטה מן הדרך הרגיש באיזו נקודהשהיא — אם כי רהוקה למדי — כי פוגם הינו במעשיו. על כן לא הקיאההחברה היהודית סוטים אלה. הדדיות מסוימת שררה בתוכה. לעתים אףנוצרו פרדוכסים, הנראים באספקלרית חיינו ובבואתה — כמגוחכים.מעשה ביהודי היבניבאי שהיה ידוע ככייס, אשר נהג, לעתים, ללוותמפלוני מעות לצרכי שבת, בהבטיחו כי ביום חמישי כאשר ״ירויה״ —ביום היריד — יחזיר את חובו. בהוסיפו: אתה יודע כי אעני גונבמיהודים. הוא עמד בהבטחתו. לא אחת חזר על מעשהו זה.ויתרה מזאת. בערוב ימיו, בראותו כי לא יוכל להמשיך ב״עבודתו",רצה לעבור ללבוב (למברג) בה גר בנו. אך לא היה בידו די כסף לשכורלעצמו חדר. פעם באחד מימות השבוע, בין מנחה לערבית, ניצב בדלתבית המדרש במקום ופנה אל באיו באמרו: "אצבעותי התעבו ואינםראויים יותר למלאכתם. על כן ברצוני לעבור ללמברג, אבל אין בידי כסףלשכירת דירה. לא אתן לכם לעזוב את המקום עד אשר תאספו למעני אתהסכום הדרוש".בצורה מאולתרת נאסף הכסף, כשכל הנוכחים נותנים כל אחד כמידתיכלתו.דוגמת עזרה כזו לברנש שנמנה על מה שמכונה בימינו "העולםהתחתון", תובן יותר, על ידי סיפור אחר, הקשור אף הוא ליהודי היבניכ.הרב מהיבניב עמד להשיא את בתו. באותו יום עברה בת הרב סרקע אשתהרכ מקאנצוגאה — אחות הכלה — כרווה רוסקה, כשידה אוחזתבמזודת עור ובה שמלתה ותכשיטיה לחתונת אחותה. לפתע חלף לידהברנש אחד, חתך את ידית העור, חטף את המזוודה, בשבירה נשארההידית בלכד. כמי שעולמה חשך בעדה, חזרה להיבניב, מספר שעות לפניהחתונה, כשהבשורה המרה בפיה.מיד פגו אל בן הרב, אשר ידעו כי הינו מכיר כרווה רוסקה, יהודיהיבניבאי לשעבר, המקורב לחבורת הגנבים שם. הלה נסע אליו מיד200ספר זכרון לקהלת היבניבוסיפר לו את המקרה. בשמעו את מה שארע, הבטיח לטפל מיד בנושא.תוך שעה הגיע לביתו בחור גוי כשהמזודה על כתפו. ה״מתווך׳ אמרלשליח מהיבניב שיבדוק אם לא חסר מאומה: "כי יש לך עסק עםגנבים"... ואמנם לא חסרה אף נימה אחת... יש גם היודעים לספר כיצדברנשים יהודיים כאלה וכדוגמתם, הגנו על אחיהם מפני בריוניםומתפרעים גויים.אין בזה כל לימוד זכות, על מעשה מכוער כלשהוא. אלא תיאורמציאות.שמחת חתונה בהיבניבשמחה אמיתית הנובעת מאחוה ורעות ששררו בין היהודים —נראתה בעת שמחת חתונה בעיירה. איש לא חס על זמן ועל כוח, אלאהכל נטלו חלק כמצוה לשמח את החתן והכלה ומשפחותיהם. שמחה כזוהיתה מתחילה ב־7 בערב ומסתיימת עם אור הבוקר.חתונת בתו של פרל וידהורןלמעלה ע״י החץ (בצד שמאל): שמעון אדלר, ראש העיריה בהיבניב ב־ 1941ו 20ספר זכרון לקהלת היבניבכמעט לכל יהודי העיירה היו נשלחות הזמנות לכל חתונה. נוסף לכךהיו שולחים ביום החתונה את שמש בית הכנסת להזמין אישית כל אחדמן הגברים, ואשה אחת נשלחה — תמורת תשלום — להזמין את כלאחת מן הנשים בבתיהם. זו היתה הזמנה אישית, אשר בלעדיה לא היההמוזמן מופיע לחתונה.בשבת ה״עליה לתורה" (אופרוף), בבוקר, הלך השמש לכל הבתים,לבקש את הגברים לבא ללוות את החתן לבית הכנסת ("פירען רעםחתן").לפני החופה, שהו הבחורים בבית החתן והבנות אצל הבלה שעהארוכה, מתוך שירה וריקודים. אם חחתן חיה מחוץ למקום, היו קרוביהכלה יוצאים לתחנת הרבבת לקבל פני החתן, בלוית תזמורת. וכךהובילוהו עד לבית בו נשאר עד החופה.לא היה אולם לחתונות בעיירה. סעודת החתונה נערבה בבית הכלה.אך החופה עצמח נערבה — בכל פעם בקיץ ובחורף — בחצר ביתהכנסת. והקהל היה מלווה את החתן בלוית תזמורת לבית הכנסת ואח״באת הכלה, בצורה דומה. גם מן החופה אל הסעודה היו מלוים את החתןוהכלה בלוית תזמורת. כשהנשים רוקדות לפניהן כשבידיהן חלותקלועות ונרות. לאחר השחיה בחדר היחוד, היו החתן והכלה באיםל״אולם" החתונה, והסעודה החלה. במקרים רבים חולקו המנות בבמהמשמרות, כי לא היה מקום יחד לבל המסובים.בהמשך הסעודה היה משמח את הנוכחים — בדחן מוצלח. לאחרמכן היה מכריז את שמות נותני ״מתנות הדרשה״ ותוכנן — מצד החתן.ואח״ב את אלה מצד הבלה. דבר זה בלבד ארך בשעתיים. ברור כי בסיוםהחתונה נערך מצוה טענצעל "ריקוד של מצוה", ורק עם הפצעת אורהבוקר הסתיימה השמחה.בשבת "שבע ברכות" היו שולחים את השמש להזמנת הגברים לבאללוות את החתן לבית הבנסת ובן אשה להזמנת הנשים לבא ללוות אתהכלה לבית הכנסת. לאחר התפלה, היו חכל מסובים לקידוש ביד רחבה,בבית הכלה וכן לסעודה שלישית.202ספר זכרוץ לקהלת היבניבתנועות צבוריות בהיבניבבמהות התנועות הצבוריות וצורת פעילותן בהיבניב, היתה נקודהאופיינית מענינת. רובם המכריע של יהודי המקום נמנו על חסידי בעלזא.בודאי היו דרגות באיכות חסידותם של אותם יהודים. אך זו היא חזותשכיחה בחסידות, על החיוב והשלילה שבה. ישנם חסידים "חריפים"יותר, ויש — חריפים פחות. ויש — פחות יותר. ואלה מסתכלים עלאלה, לעתים, בזלזול מסויים מבחינת הדבקת התו החסידי המקורי. על כלפנים חסידים אשר נסעו לארמו״רים אחרים, לא היו ביניהם. בודאי שלאנמצאו מתנגדים מושבעים.שנים מועטות לאחר סיום מלחמת העולם הראשונה, נוצרו בהיבניבסניפים של התנועות היהודיות הצבוריות השונות, אשר היו ברחובהיהודי בפולניה וגליציה, באותם ימים. בעיקר אמורים הדברים כלפיהתנועות הציוניות השונות, אליהן החל להצטרף הנוער היהודי בהיבניב,עד שסמוך למלחמת העולם השניה, נמנה עליהן חלקו הגדול.האופיני שבתופעה זו היה שהצטרפות צעיר יהודי מהיבניב לתנועהציונית מסוימת — אף לא דתית במהותה — לא היתה כרוכה בפריקתעול מצוות, כבמקרים רבים אחרים, ואף לא בניתוק מתנועת החסידות.אלה מן הצעירים שהצטרפו לאותן תנועות, כל ימי היותם בהיבניב, ניהלואורח חיים דתי רגיל. חלק ניכר מהם, אף המשיך לנסוע לבעלזאלהסתופף בצל כ״ק האדמו״ר זצ״ל. נחטא לאמת אם נאמר כי ררכם זו שלצעירים אלה, נתקבלה בבעלזא בצורה חיובית. בודאי שלא. אך לא טרקובפניהם את הדלת, כפי שעשו במקרים אחרים דוקא לאלה שהצטרפולתנועת אגודת ישראל. כדי להבין את רקעה של גישה זו, עלינו להכיראת נתוני התקופה ומימצאיה. לעתים קרובות נראית גישה זו או אחרת,בתקופה מסוימת, כבלתי מציאותית או אף כבלתי הגיונית, לכאורה. אבללאחר הכרת נתוניה של אותה תקופה ואותו מקום, השונים מאלה בהםחי הבוחן אותם, מקבלת גישה זו, הארה שונה. וגם אם לא מזדהים עמהלחלוטין, גם אי אפשר לדחותה ולהפריכה כליל.שיטת בעלזא באותה תקופה, בהיותה עקבית, שללה הן את צורתההתארגנות באגודת ישראל והן את זו שבתנועה הציונית, המכנההמשותף שבהתנגדות זו היה: החשש של סטיה, ולו כמלוא נימה, מדרךהחסידות הצרופה כפי שבעלזא דגלה בה. אלא דוקא משום שאגודת203ספר זכרון לקהלת היבניבישראל היתה תנועה חרדית, החשש שצעירים חסידיים יצטרפו אליה,היה גדול יותר מאשר זה של הצטרפות לתנועה ציונית כלשהיא.ובמקרים לא מעטים, הצטרפות כזו היתה ראש גשר לפניה שמאלה יותר.כי בעצם ההצטרפות היתה סטיה מסוימת, יחסית לדרכה של בעלזא. עלכן נהגו כלפי מצטרפים לאגו״י, ביתר תקיפות. לעומת זאת אלהשהצטרפו לתנועה ציונית, לא היוו סכנה חמורה, לפי שיטתה של בעלזא.כי אלה שכבר הצטרפו לא ישנו דעתם, בעטיה של תקיפות נגדם ואילולהשפעה על זולתם, לא חששו כל כך. על כן, אדרבה, בשב ואל תעשהנמנעה הידרדרותם שמאלה יותר.דברים אלה באו לידי ביטוי באפיזודה מענינת שאירעה לצעיר.היבנאיאחד, בבואו פעם לבעלזא, לקראת הימים הנוראים. הלה שנמנה על אחתהתנועות הציוניות, כבר נראה היה שונה קמעא בצורתו החיצונית,מבחור בלזאי חסידי רגיל. נגש אליו אחד מן ה״יושבים" החשובים בחצרבעלזא, אשר חשבו לחבר באגו״י ואמר לו: "שמעתי מפי קדשו [שלהאדמו״ר] כי הוא אינו חפץ שאנשי חבורה זו יסתובבו כאן". הצעיר שידעאת רקע הדברים, לא איבד את עשתונותיו ומיניה וביה השיב: "אינני מןהאגודיסטים. הנני מן הציוניסטים". בזכות תשובתו זו, הרפה ממנו אותוחסיד ותיק, באמרו:"על אודות חבורה זו לא שמעתי מאומה"...ואלה התנועות הצבוריות להן היו חברים בהיבניב:ו. ב־920ו נוסד סניף לתנועת "חמזרחי" לשלוחותיה; צעירי מזרחי,חלוץ המזרחי, בני עקיבא, בו היו עשרות חברים מבני הנוערבמקום. ברבות השנים עלו מהם מספר חלוצים לארץ ישראל.בשבתות גם היה להם מנין משלהם.מספר שנים לאחר מכן נוסדו התנועות הבאות: (החל מתקופתהצהרת בלפור):2. "אחוה", של תנועת הציונים הכלליים. עליה נמנו עשרות בני נוער.גם מהם עלו מספר חלוצים לא״י.5. "גורדוניה", של "פועלי ציון", בה היו חברים עשרות צעיריםמקומיים, כשכמה מהם עלו לארץ כחלוצים. פעיליה גם יסדוספריה מקומית לנוער, אשר שימש גם נוער שמחוץ לשורותיהם.4. "פרחי אגודת ישראל". בעיירה היבניב עצמה, נפתח סניף של פרחיאגודת ישראל רק בשנת 1935, בהנהלת הרב משה רוקח, בנו שלאב״ד המקום. במסגדת זו הוקם תלמוד תורה נאה, בו נלמד שעור,204ספר זכרון לקהלת היבניביום יום, בפני למעלה מעשרים וחמשה בני נוער, בגילאי 15. הללולמרו בהתמרה ובשקירה רבה. אך תלמור תורה זה נסגר לאחרכשנתיים, לאחר שמסבות שונות נפסקה פעילות סניף "פרחיאגו״י" בהיבניב.אך אזור היבניב שימש כמקום פעולות לחלוצי אגודת ישראל, עודבשנת 1923. באותה שנה הגיעה לכפר רעטשיצה, באיזור היבניב,קבוצת ההכשרה הראשונה של חלוצי אגו״י. הם בילו קיץ שלםבחוותו של הרב שמעלקא רוקח ז״ל, לקראת עליתם לא״י.5. התנועה הרביזיוניסטית. מספר שנים לפני מלחמת העולם השניה,נפתח גם סניף לתנועה הרביזיוניסטית.6. "מחזיקי הדת". ברור כי בהיבניב היה סניף לתנועת "מחזיקי הדת"אשר נוסדה, בשעתו, ע״י כ״ק האדמו״ר רבי יהושע זצ״ל מבעלזא.בכתב עת ״מחזיקי הדת״ כ״ו אייר תר״מ, 7.5.1880, פורסם כדלהלןב״ה יום ה׳ ל״ג בעומר תר״מ לפ״ק אוהנוב.הנה עת בשורה אשר בעה״י הי׳ פה״ק הבחירה על מנהלי ענף ח״ק"מחזיקי הדת". ואלו אשר נבחרו עפ״י רוב דעות מהח״ק:לנשיא: ה״ה הרב הגביר המופלג החסיד מ׳ יצחק בריא.משנה: המופלג החסיד מ׳ אלקנא האראשאווסקא והמופלג החסיד מ׳אברהם באכניר צווייטער שטעלל פערטרעטער.למזכיר: המופלג מ׳ יואל האבערמאן.לסוכן: המופלג הירא מ׳ חיים ליב דעגין.לרואה חשבון: המופלג מ׳ משה ליפא קאצבאך.לעומד על המשמר פנקסאות: המופלג מ׳ ישראל צוקערמאן.לפקידים: המופלג הנגיד ר׳ ליבש צוקערמן, החריף מ׳ אלעזר רוקח,החריף מ׳ שמעון האראשאווסקא, הנגיד המופלג מ׳ משה לוי מרגליות,הנגיד המופלג יודא יוסף קאניר, הישיש המופלג מ׳ רפאל פרידמן,המופלג הנגיד מ׳ יעקב אורטנר, המופלג הנגיד מ׳ יוגיל בריא, המופלגהחסיד מ׳ בעריש פעלדהארין, הנגיד מ׳ בעריל רעמיר.ערזאצמעננער: המופלג הנגיד מ׳ נתן בריא, החריף מ׳ ישבר בערזאק, המופלג החסיד מ׳ יעקב קליגהויפט, החריף מ׳ ליבש יאגאלניצער,המופלג הנגיד מ׳ שמעון דיאמנט.וי״ר שנזבה לילך במהרה עם כל החבורות יחד בשמחה לקבל פניהגואל צדק שיבא ב״ב.א״ב המשתחוה לעבדי השי״ת הדו״ש באהבהה״ק ארי׳ ליבש חופ״ק205חברי המזרחי בהיבניבחברי "צעירי המזרחי"יושבים מימין: יונה בער, אריה אופטאק, ברל רמר, שלמה לעווינקראן, יחזקאלשפריצר, שמואל כץ.עומדים: צבי קלאג ואברהם אנגלברג־־ ־חברי סניף גורדוניה בהיבניבחברי צעירי אחוה בהיבניבנוער ציוני בהיבניבצעירים בהיבניב/  ■■ ■■1*111491111;1*!*יי1*1*¥:ספר זכרון לקהלת היבניבאשר קליינשפיז / מן הפולקלור המקומימעשה בר׳ פייבוש בהיבניב, שיצא לשוק וביקש לקנות דבר מהמידי אבר. אמר האכר: — מחירו כך וכך.השיב ר׳ פייבוש:— הריני פוחת לך כך וכך.אמר האכר, כמנהג האברים המבקשים דרך פשרה במחיר:— פאפראווטישא(תשביח עצמך).הלך ר׳ פייבוש לבית הכנסת, פתח בבכיות ותחנונים לפני המקום,שאמר בלבו:— אם הוא, האכר, אומר לה לנפשי כך, ודאי שאני חייב לומר להלנפשי כך.מעשה בר׳ משה היבנובר, שדרש בדחנות בחתונה ואחד המחותנים,שוטה מופלג, התגרה בו. אמר ר׳ משה:— ימחול המחותן בטובה וירשני לתלות בו מאמר הבריות על ראשיתיבות ש׳מן מ׳שחת ק׳רש בנקודות של ודוק.השיב לו אותו שוטה:— ושמא להיפך?אמר ר׳ משה:— אם כבודו רוצה להיפך, אומר לו ראשי תיבות: ק׳רבן מ׳וסף ש׳בתבהיפך סדר האותיות, ובנקודות של ודוק.חזר והשיב אותו שוטה:— ושמאלהיפך?אמר ר׳ משה:— אם כבודו רוצה להיפך, אומר לו סופי תיבות: תדוש׳ הרים׳ותדוק׳ בנקודות של ודוק.נתכעס אותו שוטה וחבט בו בר׳ משה וצעק:— אני אתן לך ראשי תיבות וסופי תיבות.2ו2ספר זכרון לקהלת היבניבכשחילצו האורחים את ר׳ משה מחובטו, אמר:— עתה ראיתי, בי הדין עם בבורו; באמת לא ראשי תיבות ולא סופיתיבות, אלא אמצען: רש׳ע למ׳ה תכ׳ה וגם אלה בנקודות של ודוק.מומי שטיגליץ ורחל למפל213ספר זכרון לקהלת היבניבמעשה בר׳ משה היבנובר, שמצא לו להדיוט אהד שתמה על שום מהפרשת מטות ופרשת מסעי כפרשה אחת. וכך שאל אותו הדיוט:— מה ראה ר׳ מאטים, שהוא נכבד, שנטפל למשא שלאחריו, שהואככד. הרי נוח היה לו שיתלווה לר׳ פנחס שלפניו, שגם הוא נכבד, והיו גםהם וגם העולם שמחים בזיווגם. השיב לו ר׳ משה׳לה:— אין לך צרה קשה כצרת הנכדים, שמתוך שהם נכדים הם באיםעליך משמם של זקניהם נוחי עדן ותובעים את הממון שבכיסך, אתהתבשיל שבקדרתך, את הכר שלמראשותיך ואתה נותן, שהרי נכדים הם.והנה גם אותו ר׳ פנחס היה נכד, שנאמר : פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן.אמר ר׳ מאטיס בלבו: מוטב שאשא בכבדו של משא ולא אשא בכיבודושל נכד...מעשה באחד מאנשי היבניב, שהיה מהלך מסואב ומזוהם, בגדיוסרוחים וסורחים, והכל סולדים ממנו. היה שם נחתום, מליצני העיר,אמר:— אם אתם נותנים לי חמשה זהובים, הריני עושה אותו וביתו בריאהחדשה. שאלו:— בדמים קטנים כל כך אתה עושה נס גדול, כל כך, כיצד?השיב:— בחמשה זהובים אלה אני קונה לו מגבעת נאה והדודה ואני כופהאותו לחבוש אותה, ודרכו של אדם שמגבעת נאה והדודה חבושהלראשו, שהוא בוש במכנסיו הסאובים והקרועים, והריהו טורח כלהטרחות ללבוש מכנסיים נקיים ושלמים. ודרכו של אדם הלובש מכנסייםנקיים ושלמים, שהוא בוש במעילו המלוכלך והמרופט והריהו טורח כלהטרחות ללבוש מעיל מנוקה ומתוקן. ודרכו של אדם הלובש מעיל מנוקהומתוקן, שהוא בוש בכתונתו המעוכה והמטונפת, והריהו טורח כלהטרחות ללבוש כתונת גהוצה ומבריקה. ודרכו של אדם, הלובש כתונתגהוצה ומבריקה, שהוא בוש בנעליו הצחונים והמרופשים, והריהו טורחכל הטרחות לנעול מנעלים צחים ומצוחצחים. ודרכו של אדם, הנועלמנעלים צחים ומצוחצחים, שהוא בוש בזקנו המסוכסך והרוחש כנים,והריהו טורח כל הטרחות לעשות זקנו סדור וחפוף ויורד תלתלים ודרכו214ספר זכרון לקהלת היבניבשל אדם, שזקנו סדור וחפוף תלתלים, שהוא בוש בכל מיני סיאובוכדומה לו, והוא טורה כל הטרהות להסיר כל רבב מעל גופו ובגדוומנהגו. ודרכו של אדם, המסיר כל רבב מעל גופו ובגדו ומנהגו, שהואבוש בדירתו, שהיא כמאורת כלבים מצורעים, הוא טורה כל הטרהותלעשות דירתו נאה וכליה נאים, ודרכו של אדם, שדירתו נאה וכליה נאים,שהוא בוש באשתו, שהטיט אינו סר משולי שמלתה והוא טורח כלהטרחות לגרשה, או שהוא טורח טירחה אחת קטנה והוא נוטל חמשהזהובים וקונה לה מגבעת נאה והדורה, ומה שנתקיים בו מתקיים בהונמצא.איש וביתו כבריאה חרשה.מבנות היבניבספר זכרון לקהלת היבניבמעשה באחד שהיה ידוע ככייס, שמצא ארנקו של אחד מיהודיהיבניב, שאבדו ברחוב. כאשר ראה הכייס את בעל הארנק מחפש אתאבדתו, מיהר והשיבו לו. כאות תודה הזמינו בעל הארנק לשתיה בביתהמרזח. תוך כדי ישיבתם שם, הוציא הכייס את הארנק ממעיל בעליו.כאשר רצה הלה לשלם וראה שארנקו נעלם, הבין מיד מי לקחו. ויפנה אלהכייס בטרוניה:מדוע עשית לי כך?אמר לו ההוא:— מה אתה מתרעם עלי — מקודם היה כספך מציאה בידי, והרינייהודי ככל היהודים וחייב בהשבת אבידה. אבל עתה כספך גנ-בה בידי,והריני בעל אומנות כשאר בעלי אמניות ומה הם מתפרנסים על שלהםאני מתפרנס על שלי.מעשה בר׳ וולף השען בהיבניב שאמר:— כך דרכו של גביר בנתינת נדבה: הוא מכניס שלש פעמים את ידובכיסו ובפעם הרביעית הוא מוציאה ריקה...הוא שהיה אומר:— מת אויבך אפשר ואין מותו לך נקמה, אך ודאי הוא לך נוחיות,ששוב אינך רואה אותו לנגד עיניך...מעשה בחסיד מחסידי היבניב, כשהיה מורח פתו בחמאה, היהמורחה פנים ואחור. שאלו לו:— מה טעם?השיב דרך שאלה:— והשיניים שלמטה אינן קרויות שיניים?6ו2ספר זכרון לקהלת היבניבמעשה במרדכי גוטפריד שבא מעיר מולדתו היבניב לבעלזא, כולוהידור, לבוש מגבעת סאמיט וקפוטת משי, ומתגדל בהשכלתו ודיבורוהעברי. נתכנסו סביבו בחורים ובתולות וסיפרו בעניני משוררים ושירים.אמרה נערה אחת:— ואני קראתי הפעמון של שילר.השיב לה:— ודאי שמעת הפעמון מצלצל, אך לא קראת אותו.מעשה במרדכי גוטפריד שנכנס, בימי מלחמת העולם הקודמת,למסעדה למהדרין מן המהדרין ברחוב הארוך שבפראג, וסעד סעודה שלבשר תרנגולת, וכשביקש לשלם, מדדו לו סכום מרובה, שאפילו מחציתולא היתה בכיסו. גער כפונדקית ואמר:— ובשביל שאת מבקשת, לאחר מאה ועשרים שנה, לישב בעולם הבאבגן עדן על שום שאת מאכילתנו מאכלות כשרות, אני חייב גם בעולםהזה לפטמך בממונו של קורה?\7הראשון משמאל: יואל קליינשפיז, שבוי בגרמניה הנאצית7ו2ספר זכרון לקהלת היבניבמעשה במרדכי גוטפריד, שפירש דעתו על משטר המונרכיה, אמר:— הקטרוג על בית המלכות אינו נראה בעיני, כי מה איכפת לי אםהקיסרית יש לה עוד ענק לגרגרותיה, ושעל כן אומר אני כי בזה הקומוניזםאין דינו,עמו: אבל הקטרוג על בית הכבוד הצבורי נראה בעיני, כי איכפתלי, אם תובעים ממני שכר כניסה ואין, שעל כן אני אומר, כי בזההקומוניזם דינו עמו.מעשה בעני בהיבניב, שהיה אומר:— שלשה דרבים בבעלי בתים: יש הנותן לי נדבה והריני נפטר ממנו;יש שאינו נותן לי נדבה והריני נפטר ממנו; אך יש האומר: תבוא אחר כך— זו מכה שאינה בתובה בתורה.ושוב מעשה בעני בהיבניב, שהיה אומר:— הריני מחזר על הפתחים וקובץ על יד מלוא צרבי, ובלבד שלאאצטרך לבריות.מעשה ביהודי שבא מהיבניב ללבוב, ראה בסימטה של הרחובהרחב, סיעה של נשים מפורבסות ומתגנדרות, ונטפלות לעוברי דרכים.שאל מיודעו מבני־לבוב:— ואלו מי?השיבו המיודע:— אלו מןהפרוסטיטוציה.אמר אותו יהודי:— אילולא שמעתי זאת מפיך, הייתי אומר, כי יצאניות הן. ואף־על־פי־כן, מי יתננו שנים מרובות כל כך, כמה יצאניות יש ביניהן...218ספר זכרון לקהלת היבניבמעשה בר׳ יעקב שלום שו״ב בהיבניב, שאמר:— הבריות אומרים: פלוני עבירה היא לתת לו פרוסת לחם, וכן הםאומרים: אלמוני מצוה היא לעקור אותו מן השורש; ואני אומר: עבירהזו אני מקבל עלי ומצוה זו אני מניח לאחרים.מעשה בד״ר מאיר מונק, (חתנו של ר׳ שמלקי רוקח) שנסע בעגלה,היה בעל העגלה, שלגם קודם לגימה גדולה, מפטם מלים עד לזרא. שאללו הנוסע:— מה דיבורך מופלג כל כך?השיב בעל העגלה:— העולם אומרים: שבולת שועל מהלכת, יין שרוף מדבר.אמר ד״ר מאיר מונק:— עתה ניתרצה לי הקושיה באתונו של בלעם, ודאי לגמה קודםלגימה גדולה ונפתח פיה...עומדים מימין: אבא קליגהופט, טובה ,למפל, יוסף מורגנשטרן, אשר קליינשפיז,לייביש זיגל, ברל קליגר, ביילה קליינשפיז, פייבל קליגהופטיושבים: מאלי קרמר, פרידה רוזנפלד, ישראל מלר, גיטל מלר, מלכה שפירא219ספר זכרון לקהלת היבניב7\מעשה במלמד בהיבניב שהיה אומר:— כל קולר שבעולם תולים אותו במלמד ומרומז הענין בדבריהתהלים: ״להגיד כי ישר ד׳ צורי ולא עולתה בו״, דהיינו: להגיד —לעולם יש מה להגיד על המלמד, כי ישר — אם תלמידו ישר וכשר, ד׳צורי — אומרים טבע הוא בו ומאת ד׳ היתה זאת; ולא — אך אםהתלמיד אינו כך, עולתה בו — תולים כל העוולה בו, במלמד.מעשה בר׳ אהרון, שמש בית הכנסת בהיבניב, שאמר:— חז״ל אומרים: ודע מה שתשיב לאפיקורס. והשאלה היא: מהבאמת תשיב? והתשובה לשאלה היא: תשיב מה שמשיב כל אדםהמבקש לדחות מי שמטריד עליו. ומה הוא משיב? הוא מגרשו מעל פניובגערה: "געה צו אכציק שווארצע יאהר" ותרגומו: לך לך לשמוניםשנים שחורות. ובאמת תיבה: ״ודע״ — מנינה שמונים.מעשה בר׳ משה פריזאמנט שנקרא ר׳ משהלי היבנובר, ראש בדחניגליציה שנקרא לחתונה בלבוב, אמר לו אכי הכלה:— ר׳ משה, קצת אורחי החתונה שלי ממשכילי הדור הם, ושעל כןאבקשכם שלא תפגע בנימוסיהם, נימוסי נאורים.שאל:— דהיינו?השיב: דהיינו, שלא תתגדד וכיוצא באלו.עמד ר׳ משה ודדש דרשות ברוב בדיחות כדרכו והיו הכל צוחקים,ואפילו אותם משכילים שאנסו עצמם תחילה מן הצחוק, לא יכלו לעמודבאנסם, וצחקו יתר על האחרים. עשה עצמו ד׳ משה כמיצר ודואג,וכדרכו של מיצד ודואג התגרד בראשו יפה יפה ואמר:אוי, אוי, רבותי הנאורים, אם אתם צוחקים כשאר ישראל מה יהאבסופכם?220ספר זכרון לקהלת היבניברמז לו אבי הכלה, שלא יתגרד, עד ששאל:רבי מחותן, צא וראה כמה אכזר אתה — ראשי מורד עלי בלבוב,ואתה רוצה שאגרדו בהיבניב?סח ר׳ שלמה בקר, מיהודי היבניב:— בחורף ראיתי שנים מעוטי יכולת בעיירה, שקנו עורות מןהציידים. סיפר האחד: קניתי עור והרוחתי 50 זלוטעס. וכך סיפר גםהשני. לאחר מכן הייתי עד שמיעה לשיחה בין שני גבירים, בה סיפר כלאחד לחברו, כמה ממון הפסיד בעסקיו. הרהרתי בלבי: אם כן, עתה יהיהעולם הפוך. העניים מרויחים, והעשירים — מפסידים. ומעתה לפני פסחיהיו העניים — הנותנים ואילו העשירים — המקבלים.כשהגיע פסח וראה את אותם העשירים חובשים לראשם שטריימלחדש ואילו שני העניים מסתפקים תמיד בישן — אמר:— זו היא העניות של העשירים והעשירות של העניים.עומדים מימין: מחלה לדר, אטל שטינבך, חיה כץ, בריינה פישלר,אנשל כץ, ביילה אסתר איגולניצר, ביילה קליינשפיזו22ספר זכרון לקהלת היבניבה״שמשות" בבית המדרש עברה בירושה. מנהגו של השמש היהלקבץ בסף .מ״בעלי הבתים" בראש חודש.מעשה וסח ר׳ בריש "שמש" לאחד מן ה״בעלי בתים" בעיירה, אשרמתת ידו בראש חודש אחה לא השביעה אותו:_אני יבול להעביר אותך ממעמדך ב״בעל בית", על ידי שלא אבואאליך ליטול ממך כסף. אבל אתה לא תוכל לקחת ממני אתה״שמשות" שלי.אמרו על אחד מיהודי העיירה ושמו אלתר חיים, שהיה טרגר.— בכל ראש השנה מאחלים: לאלתר חיים, ובכל זאת נשאר טרגר.ר׳ יהודה מלמד ראה בתו של פלוני משוחחת עם בחור. סח לאביהנערה:— לך מגיע "שלישי" בעליה לתורה. כי רש״י(בבמדבר כה, טו) אומרעל הפסוק: "ושם האשה המוכה המדינית כזבי בת צור, ראש אומות ביתאב במדין הוא", וזה לשונו: אחד מחמשת מלכי מדין, את אוי ואת רקםואת צור וגו׳ והוא היה חשוב מכולם, שנאמר ראש אומות, ולפי שנהגבזיון בעצמו להפקיר בתו, מנאו שלישי.מעשה ואמר רופא לר׳ שמאי קהת המלמד: שיקצ׳ניק.השיב לו ר׳ שמאי:שוואנץ מלמד.רטן הרופא:— הכל יודעים שאיני מלמד.השיב לו ר׳ שמאי:— נכון, אך מאחר ואמרת לי מה אתה, אמרתי לך מה אני.222ספר זכרון לקהלת היבניברבי הרש בלודדבר, כשהיה מעיר בבוקר השכם את חברה היה אומרלו:"קום, בא אורח שאף פעם לא היה ואף פעם לא יהיה יותר: זהו היוםהחדש.מעשה באחד שלוה מר׳ משה הרש אברבנאל סכום כסף. לאחר כמהימים פרע את חובו. כעבור שבוע בא אליו שנית בבקשה לקבל ממנוהלואה.סרב ר׳ משה הרש להענות לו, באמרו:— לא אתן לך לרמות אותי פעמיים. פעם ראשונה רמיתני כי חשבתישלא תפרע לי, וכן פרעת. ועתה ברצונך לרמותני בשניה, כי הנך חפץשאחשוב כי גם הפעם תפרע לי. ואתה הרי בודאי לא תעשה כן.סח מרדכי, בנו של ר׳ יעקב שלום שוחט, לאחד שהטיף לו מוסר:— יש העושה עבירות בימי חייו אלא שבערוכ ימיו אין יותר ככוחולעשות עבירות. ואזי את העבירות הוא מוחל לעצמו וכך נשאר אערליכר יוד, ומרשה לעצמו להטיף מוסר לזולתו.מעשה באחד שתבע את חבירו לבית המשפט בטענה שהוא ירה עליו.כאשר נשאל בעת המשפט ע״י השופט: ״במה ירה עליך״ — השיב: "הואאמר לי כאילו היה יורה עלי. הוא אמר לי: "יעקב פארעך"(מוכה שחין)...מעשה בשני אנשים תקיפים בעיירה שלשניהם היה יארצייט באותויום. כאשר אחד מהם ירד לפני העמוד להתפלל — נעמד השני לידהעמוד, וברגע שהרב סיים את תפלת שמונה עשרה, החל השני לומר אתחזרת הש״ץ בקול רם והראשון נשאר עומד פעור פה.225ר׳ אהרן רמר,אביו של אליעומדים מימין: מוטי בץ פרל, פרל, מר רמר, מרת רמר ע״ה, יודל רמר, צביה ובעלהיוסף, בנימין בן ישעיהיושבים: אברהם קלר, סלקה קלר, ישעיה רמר,^פרידע, ילדי משפחת קלר, רחל בתישעיהחיים מילר ואשתומשפחת חיים מילרמשפחת רמרמימין: גליקל, ליבע בת השוחט, לאה, אסתר בת חיים עזריאלעומדים מימין: אלי ויהודה רמר. יושב משמאל: מר מילרוולף ומשפחתויוצאי היבניב במסיבה במלון סבוי בת״א שנערכה ע״י משפחת רמרספורי אודים מוצלים מאשסנדר הלפרין / גירושנו מהיבניב ונסי הצלתירשימה זו נכתבה באידיש והיא נמצאתבארכיון "יד ושם" בירושלים, ממנו קבלנוה.האוכלוסיה היהודית בעיירה מנתה לפני המלחמה [מלחמת העולםהשניה] 3000 איש. כאשר הגרמנים נכנסו ב־ 1941 לעיר, הוצא צו המחייבאת היהודים להתאסף בשלשה מקומות ריכוז: בבית הכנסת הגדול(לשםנכנסו 2000) בקלויז ובבית המדרש. היהודים שהתאספו הוחזקו שםבמעצר במשך שלשה שבועות.רק הנשים הורשו לצאת לשעה אחת ביום.בזמן הזה היו מבשלות משהו בבית ומביאות אותו. לאחר מכן היומוחזרות למעצר. (אנו שכבנו בבית המדרש, על הרצפה, ולא ידענו מהמצפה לנו.)לאחר שהיינו שבוע בבית הכנסת, הופיעו אנשי גסטפו, עם רשימה.הם קראו את שמותיהם של שבעה אנשים ואשה אחת, עליהם היתהמסירה של אוקראינים, שהם היו [הבולשת הרוסית, כלומר,שיתפו פעולה עם הרוסים] וירו בהם. במשך שלשת השבועות בהםהוחזקנו מאחורי מנעול ובריח, חלו רבים והתפשטה מגפת טיפוס.232ספר זכרון לקהלת היבניבכאשר הוחזרנו לבתים הורו הגרמנים ליסד "יודען ראט". [מועצהיהודית מיעצת. גוף אותו יסדו הגרמנים בכל מקום. הוא היווה אתהנציגות היהודית בעיני הנאצים]. ה״יודען ראט" היה חייב לספק אנשיםלעבודה (גם תבעו שיהודי העיירה, יספקו לגסטפו; פרוות, כסף וזהב.)רבים עבדו בהטענת נשק, במוסדות נוצריים ובעבודות מקומיות. נשיםעבדו כמשרתות אצל אוקראינים.גירוש 40 איש לרווה רוסקהב־ו1.4ו באה פקודה מהגרמנים שהעיירה צריכה להעמיד לרשותם80 איש אשר יסעו לרווה רוסקה (עיר המחוז) לעבודה (7ו ק״מ מן העיר).צעירים רבים התחבאו מחוץ לעיר. אני עבדתי בחווה, 3 ק״מ מחוץ לעיר,באוליקוב, בעבודה חקלאית. בעבודה זו היו מועסקים 120 איש. בכל ערבהיינו חוזרים הביתה. בשבת בערב (ליל שבת) כאשר חזרתי לבית ברגל,הלכתי מיד לישון. עדיין לא הגיעה לידי הידיעה החדשה לפיה חייביםלמסור 80 איש.באמצע הלילה נכנסו לבית 2 שוטרים אוקראיניים עם נשיא ה״יודעןראט״ ואמרו לי להתלבש מהר וללכת. לשאלתי לאן מובילים אותי —ענו לי שאין זה עניני. הובילו אותי לנקודת ריכוז בעיר ועצרוני. שם היוכבר עצורים 20 בחורים מן העיר (במעצר של ה״יודען ראט"). התבוננתיוראיתי שבינינו נמצאים בעיקר מן השכבות העניות. אף אחד מן השכבותהאמידות לא נמצא שם. החזיקונו עצורים במשך יומיים. במשך הזמן הזההובאו 20 בחורים נוספים. ביום השלישי כאשר התכוננו לשלחנו לדרך,שאלתי את איש ה״יודען ראט", מדוע דוקא אותנו ולא את בניו שלח ולאאת העשירים יותר לקח? אז קרא לאיש הגסטפו שהכני עד שאיבדתי אתהכרתי. לאחר מכן טפלו בי והכרתי חזרה אלי. הביאונו לרווה רוסקה(אספו רק 40 בחורים כי הבחורים האחרים בעיר, עזבו בשבת את העירוהתחבאו). ברווה רוסקה הועברנו לידי הגסטפו. העלו אותנו על שתימכוניות והעבירונו ללמברג, לזמיסטינובסקא, והכניסונו לבית ספר, בוהיה מקום ריכוז. פה נמצאו יהודים שהובאו מכל רחבי מזרח גליציה. כ־5000 צעירים מן האזור, (כאן החזיקונו ארבעה ימים). את היהודיםשהובאו למקום הריכוז, היו שולחים למחנות שונים. למקום הגיעו233ספר זכרון לקהלת היבניבשטורם־פירר ראשיים ממחנות שונים (באזור האוקראיני), בהם כבר היויהודים. הללו היו בוחרים כאן צעירים בכמות שהיתה דרושה להם.במחנה ליד זלוצ׳ובבקבוצה שלנו בת 40 האנשים, הבחין השטורם־פירר נובקוף, הואנגש אלינו והתבונן בנו. ובראותו כי כולנו בחורים בעלי כוח ובריאים,מצאנו חן בעיניו, לקחנו עמו ללצקי־וילקי, ליד זלוצ׳וב. במחנה הזה היו1500 יהודים מלמברג. כל יהודי המחנה היו חולים בטיפוס בהרות. הם היומיועדים לשריפה יחד עם עצם המחנה. רק הודות לעובדה שהביאו לשםאנשים בריאים חדשים, לא חיסלו אותם. נוסף לקבוצתנו בת 40 האנשים,הגיעו יהודים נוספים ממחנות אחרים. מספרם היה 2000 גברים בריאים(חדשים שהובאו). אנחנו הגענו למחנה במכוניות. שרר כפור של 30[מתחת לאפס]. נצטוינו להתייצב למעצר ולקחו מעמנו את כל מה שעודנותר לנו. אנחנו — אלה שבאו עתה — כבר היינו צריכים לעבודבמחצבות ובסלילת כבישים. (בקיץ עבדו בעבודה חקלאית). החוליםשכבו בנפרד. במחצבות היתה העבודה קשה מאד. היו צריכים לחצובאבנים מן ההרים ולחלק אותן. רבים עבדו בגריפת השלג מן הכבישים,כדי שהצבא יוכל לנסוע עליהם.לאחר תקופה של ששה שבועות נותרו מ־40 הבחורים שלנו מהיבניב,14 איש בלבד. (במחנה זה אפשרי היה להחזיק מעמד לכל היותרשבועיים). רבים חלו בטיפוס. בכל יום מתו 35 — 50 איש. אני הייתי חולהטיפוס הקשה ביותר. הודות למאמץ הגדול אותו השקיע ד״ר יולקמזלוצ׳וב, ניצלו בודדים.שילהי 1942. בעת שהגרמנים ספגו מפלה אחת אחרי השניה והיומובילים מן החזית חיילים קפואים ופצועים (רכבות מלאות), נהיה המצבחמור יותר. מפקד המחנה יוזוף נהג לקיים בכל יום מסדר, בו היה מוציאכל עשירי מן השורה ואת כל אלה היו הורגים ביריות. (זאת עשה כמעשהנקמה על החללים הגרמניים). בכל מסדר נפלו 50 קרבנות. ולפעמים אףיותר מזה. לי יצא 3 פעמים להיות ה־סו בשורה, רק הודות לעובדהשהייתי חזק מן האחרים, החליפוני באחר שהיה חולה.השמירה במחנה היתה מופקדת בידי מפקד משטרה אוקראיני, מפקד234ספר זכרון לקהלת היבניבפלוגה, מפקד המחנה איש הגסטפו ומשטרה יהודית. המחנה היה מגודרבשני גדרות תייל. (בין שני הגדרות היו מתוחים חוטי תייל נוספים בצורהזיגזאגית).בזלוצ׳ובבדצמבר 42 בא שטורם־פירר פורקוף למחנה וערך מסדר, בו הודיעכי על בעלי מקצוע להתיצב על מנת לנסוע לזלוצ׳וב לעבודה. התיצבובעלי מקצוע שונים, בתוכם גם אני. הביאו אותנו לזלוצ׳וב. שם היו בתימלאכה לגברים: אלקטרו־מכניקה. אני עבדתי בבתי מלאכה אלו. היינו120 כעלי מקצוע (חלק גדול מזלוצ׳וכ עצמה). כאן היה המצב טוב יותר.הרגשנו את עצמנו הרבה יותר חפשיים, כי לא היתה עלינו כל שמירה.(בזלוצ׳וב עדיין לא הוקם גיטו באותם ימים. חיו שם 16 אלף יהודים). כלאחד מבינינו אשר היו לו מכירים בזלוצ׳וב, יכל ללכת לישון אצלםבאורח פרטי. מי שלא היה לו מכיר בעיר, קבל מקום לינה ליד ביתהמלאכה. עבדנו בשביל הווערמאכט. האינג׳ינר של בית המלאכה היההאוסטרי ויקביק.הגיטו בזלוצ׳ובבתחלת 1943 הוקם גיטו בזלוצ׳וב. בשביל עובדי בתי המלאכה, הוקםמחנה מחוץ לעיר, בקסרקטין [מחנה צבאי] הצבא הפולני (לשעבר).המחנה היה מגודר בחוטי תייל. היינו מובאים לעבודה ומוחזרים לפנותערב למחנה. חוץ מעובדי בתי המלאכה, היו במחנה גם עובדים יהודייםמטעם חברות גרמניות שונות. מספרנו הגיע ל־5000 איש. (במשך כל היוםעבדנו כולנו).ביום 2.3.43 בוצעה בגיטו האקציה הראשונה. אנשי ה־ס.ס. דרשו מןה״יודען ראט״ לתת להם מכסה של 2000 איש, בצירוף איום על ה״יודעןראט" כי הם ישלמו בחייהם אם לא יעמידו לרשותם מספר זה. מכיוןשבחלקם הגדול התחבאו היהודים, נאלצו ה״יודען ראט", לפרוץ את בתיהיהודים (עם גרזנים) ולהריץ את האנשים לחצר ה״יודען ראט". בחצר235ספר זכרון לקהלת היבניבנאספו 2500 איש. את הזקנים המיתו מיד אנשי ה־ס.ס. ביריות אתהצעירים שלחו לבלזיץ. לאחר תקופה מסויימת בוצעה האקציה השניה.חיסול המחנהגם אחרי חיסול הגיטו, עוד המשכנו לעבוד בבתי המלאכה. בך זההחזיק מעמד עד שהגרמנים ספגו את המפלה ליד סטלינגרד. שמענושהגרמנים מחסלים את המחנות בגבול הפולני־הרוסי. כך חוסלו ברודי,הולעסקי ובורר. את היהודים המיתו ביריות מחוץ לעיר וזרקום לתוךבורות שהוכנו לכך. הבינונו שמגיע גם תורנו, כשם ששאר העריםוהעיירות כאזור כבר היו ריקים מיהודים וכדוגמת המחנות בסביבה אשרכבר חוסלו.ביום אחד בעבדנו בבית המלאכה, נתקבלה הידיעה כי הוזמנו מאותמכוניות עבורנו, וכי חושבים לפנות את המחנה שלנו.אנשים רבים מבתי המלאכה רצו להתחבא ולא לחזור למחנה. אךהמשטדה היהודית אספה את כולם והביאה אותם לשינה במחנה. בבואנולמחנה שמענו מוסיקה. האנשים נצטוו לרקוד עם הנשים. (במחנה היו 500נשים, הללו עבדו בבתי מלאכה לחייטות). הבינונו שהסוף שלנו הגיע. זההיה ב־1943 אחרי סוכות. אז הריצו אותנו לתוך בלוקים ונצטווינו לשכבולא להסתובב. המבנים היו בעלי שלש קומות. שכבנו על מדפי המטותהצמודים לקירות, אך איש לא התפשט, כאילו כולם הבינו שהלילה עומדלהתחולל משהו. באמצע הלילה כאשר אחד יצא לסידור צרכיו האישיים(בחצר) נפתחה עליו אש. בחירוף נפש הצליח להתחמק חזרה לבלוק, כלעוד נפשו בו, בלוית צעקה כי הולכים לחסלנו. נוצרה פניקה גדולה. החלולהשמיע צעקות ובכיות, אנשים קבלו החלטה לא לתת להיות מולכיםשולל על ידי הגרמנים, והוחלט לצאת מהקסרקטינים, לחתוך את גדרותהתייל ולהימלט. (אם נהרג — שזה יהיה לפחות מות של גבורה, ליפולכגבורים).100 האנשים הראשונים יצאו לחצר ופנו לעבר הגדר. הואיל והיהחשוך, הם לא הבחינו באנשי ה־ס.ס. אשר שכבו כשהם מסתתרים. אנשיה־ס.ס. פתחו באש ותוך דקות ספורות נפלו כולם כשהם מתים. ומכיוןשצעקותיהם של האנשים בבלוקים היו גדולות, ירו אנשי ה־ס.ס. דרך236ספר זכרון לקהלת היבניבהחלונות ורבים נהרגו ונפצעו. הרגשתי כי רע מאד. והתחלתי לחשובכיצד להינצל. אני יחד עם בחור בן 18 בשם אברהם שפירא מברודי, עלינולעליה [בוידעם] והחילונו לחפש מקום להתחבא. נסינו לנקוב חורבארובה המרכזית ושם להתחבא. אבל זה לא היה בר ביצוע, מכיוןשהארובה היתה עשויה מבטון(לבנים עם מלט). בדקנו כל פנה. אך כלמקום מהבוא עבורנו, לא נמצא. גם אהרים ניסו להפש דרכים להצילנפשם, אך מיד ירדו. אני השבתי כל כך הרבה זמן, עד שעלה ברעיונישאנו נחתוך בסכין(זה היה בלילה) חתיכת קרש מתקרת העליה ולנסותלהידחק פנימה. דרך החור יכל להכנס רק אחד. כך שאני זחלתי לפנים(כשהנני לבוש בהולצה בלבד. כל השאר נאלצתי להפשיט). הבחור עשהבמקום אחר פרצה דומה וגם נכנס. שם שכבנו עד הבוקר.למחנה הגיעו(במכוניות) אנשי ה־ס.ס.; שטורם־פירר יורקוף, שטורם־פירר זימק ושטורם־פירר ראשי מילר (מטרנופול). הם ציוו על היהודיםלצאת מן הבלוקים ולהסתדר בחצר. אנשי ה־ס.ס. בחרו 300 בחורים,הטכנאים הטובים ביותר ושלחום ללמברג למחנה בינובסקה. מן האנשיםוהנשים הנותרים לקחו הכל. הפשיטו מהם את הדברים הטובים ביותר,העלום על מכוניות והבילום אל מחוץ לעיר, מקום בו היו בורות מוכנים.ציוו עליהם להתפשט ערומים ואח״ב המיתום ביריות (בדיוק 2700 איש).אנחנו שכבנו בעליה ושמענו את המתחולל במחנה. ב־סו בבוקר היההמחנה כמו בית קברות. אנשי ה־ס.ס. עלו לעליה לחפש אחר מתחבאים.הם עברו על ידינו, אך לא הבחינו בנו (הם האירו בפנסי כיס). נשמתילרוחה, כאשר שמעתי אותם אומרים "איש אינו נמצא".הבריחהאני והבחור שכבנו מסתתרים עד לפנות ערב. אזי החלטנו לצאת מןהחור ולברוח. המחנה נשמר ע״י שוטרים אוקראיניים כדי שלא יכנסונוצרים (אוקראינים ופולנים) לשדוד. כי בקסקריטני המחנה היה רכושיהודי מגיטאות מחוסלים. גם בקומת הקרקע של הקסרקטינים נמצאמשמר אוקראיני. ירדנו לקומה הראשונה והתחלנו לחפש בחדרים חלוןדרכו אפשר לקפוץ לחוץ למחנה. רצנו בכל החדרים ומצאנו שכלהחלונות מכוסים סורגים. בחדד אחד הבחנו בחלון שהיה קדוב מאד237ספר זכרון לקהלת היבניבלחוטי התייל. פתחנו אותו וקפצנו החוצה דרך החלון (הבחור אחרי),למחנה קרוב של שבויים גרוזיניים.אז הגענו לחוטי התייל אשר היוו חיץ בין הגרוזינים לעיר. עםמספריים חותכי פח, חתכנו את חוטי התייל. כאשר כבר רצנו לכיוודהעיר, הבחינה בנו המשטרה האוקראינית. הם החלו לי רות ולאותתסימנים להחשת תגבורת. בכל זאת עלה בידינו (לפני שהגיעו שוטריםנוספים) להימלט. ברחנו לבית העלמין בזלוצ׳וב, מקום בו היו בורותמוכנים, בשביל לירות ביהודים שייתפסו. השלכנו עצמנו לאחד הבורותושכבנו כאילו היינו מתים. (השוטרים האוקראינים לא ידעו להיכןנעלמנו).כאשר שמענו כי שקט מוחלט שורר מסביב, התחלנו לשים פעמינולעבר העיר. בדרכנו עברנו ליד תחנת חשמל, מקום שם עמדו 2 שוטרים.כאשר הם הבחינו בי(הלכתי ראשון והבחור אחרי) הם תבעו שאני אראהלהם את הנירות שבידי כדי להזדהות. בינתיים הצליח חברי להימלט.השוטרים לקחוני והביאוני לתחנת מעצר משטרתית, מקום בו ערכו ביחיפושים (הם הלכו מיד). הם מצאו את תעודתי מן המחנה, ואת הכףוהמזלג שלי, העשויים מפח. למרות שדברתי פולנית, הכירו שאני יהודי.2 שוטרי חרש אוקראיניים הכירוני מיד, הואיל והיו רגילים לבוא לבתיהמלאכה (הם מחברת ויקליגי) הם אמרו לי: "עכשיו כבר תמות עודמעט". אז שאלו את הבכיר שבהם: מה לעשות עמי? הבכיר ממשטרתבית הסוהר, הורה להובילני לגיטו על מנת לירות בי. (בגיטו היה קיר,לידו היו הורגים את היהודים שנלכדו. דם רב ניגר שם). 2 אוקראיניםהובילוני לגיטג בעודי מובל, תכננתי כיצד להימלט מידם. הם הובילונילקיר עם הדם וציוו עלי להתפשט.הרגשתי שרע והחילותי לבקשם לתת לי את חיי, תמורת כסף וזהבאשר הטמנתי בבונקר, אותו אתן להם כתמורה. בשמעם זאת, הוריד אחדהאוקראינים את חגורתו, תלה אותה על צוארי (הוא הובילני ככלב)ואמר: "טוב, בא הראה לי". אמנם באמת לא היה לי כל זהב. אני רקרציתי להוביל את האוקראיני לבונקר חשוך של בית שרוף ואז אוכללברוח. הגענו לרחוב בו רוב הבתים היו שרופים מהפצצות). הובלתיאותו לבית שרוף אחד ואמרתי: "כאן יש מרתף בו קבור חזהב שלי".״טוב״ — אמר האוקראיני — עתה אני יודע חיכן חזחב שלך. אנו238ספר זכרון לקהלת היבניבחוזרים. אני כבר אמצא גם לבדי היכן הנחת אותר׳/ כך נכשלה תכניתי(בכך שהוא לא נכנס אתי).בהיותי כבר לא רחוק מן הגיטו, פגש אותנו גרמני רכוב על אופנים,בלוית כלב. הוא חקר את האוקראיני לאן הוא מוביל אותי ואח״ב שיסהבי את הכלב. הכלב קרע ממני חתיכה ממכנסי עם חתיכת בשר מן הרגל.פצוע נכנסתי לגיטו. האוקראיני הובילני לקיר ואמר לי להתפשט. כברהפשטתי את החולצה והנעליים וכבר הייתי צריך לשכב על האדמה עםהפנים לאדמה, כשהאוקראיני עומד עם אקדח טעון(עם כדורי דומדום).פתאום התרוממתי, נתתי מכה בנשק והתחלתי לרוץ. האוקראיני השניירה אחרי, אך הכדור חלף לידי, ליד אוזן אחת. עלה בידי להתחמק מהרלאחד הרחובות. עברתי מעל לחוטי התייל ונכנסתי לשדה. המשכתילרוץ עד הנהר סלוקבקה, בו נכנסתי. (הוא לא היה עמוק. מטר אחדעומק). במהירות מצאתי את עצמי בצדו השני של הנהר. שם במרעה היומונחות ערמות קש. לתוך ערמה אחת כזו חדרתי והתחבאתי.האוקראינים רדפו אחרי. אף הם חצו את הנהר. לא רחוק מן המרעהבו התחבאתי, פגשו גויה אחת אשר הוליכה שתי פרות מן המרעה. הםשאלוה אם לא ראתה יהודי ערום רץ, ״כן״ — ענתה הגויה — "הוא רץליער". ושני הרוצחים החלו לרוץ לכיוון היער וכך ניצלתי. כל הלילהשכבתי בתוך הקש. גשם שוטף ירד. לפנות בוקר יצאתי ממחבואי ורצתיעד מרחק של כ־2 ק״מ מן המרעה. הגעתי למקום מחבוא אשר עוד בעברהוכן לכך. (עוד בעת עבודתי בבתי המלאכה מצאתי מקום מחבוא זהוהבאתי לשם שק תפוחי אדמה, גחלי עץ כבויות וכלי מתאים לבישול). זההיה חור עמוק מתחת לאדמה (הבית היה הרוס, מחוץ לגיטו. במחבואהזה ניצל יהודי מן האקציה). דרך צנור הביוב נכנס אויר לנשימה.במחבוא הזה מצאתי את הבחור אשר נמלט עמי (בשעתו נדבר עמילהפגש שמה) והתחמק מידי השוטרים.במחבוא זה שכבנו 3 שבועות. פעם בא לכאן גוי אחד והחל להוציאלבנים. הוא חפר עד שהגיע למחבוא. אנחנו הצלחנו לצאת ממנו מצדוהשני(היו לו שתי יציאות). ביום בהיר רצנו ליער. זו היתה דרך של 7 ק״מ.ביער פגשנו בחורה יהודיה עם ילד בן 4ו (בן אחותה) מזלוצ׳וב. אנחנוניזונו מקולורבי, אותו היינו מוצאים בשדות וגם ממלפפונים. כל התקופהבה שהינו ביער, שכבנו ביום כשהננו מוסתרים מאחורי שיחים(כי נוצריםהיו באים לשם לקחת חתיכות עץ). בעת שהאכרים היו באים להוציא את239ספר זכרון לקהלת היבניבתפוחי האדמה מן השדה, חששנו להיראות והלכנו מן היער החדש ליערהעתיק לאסוף פטריות. שם מצאנו 6 יהודים (ביחד כבר היינו עשרה).שבוע שלם היינו יחד. ביום אחד הודיע ראש מועצת הכפר לאוקראינים(ול־ס.ס.) שיהודים מסתובבים ביער. אז נראו ביער 60 שוטרים גרמניםואוקראיניים. הם ערכו אחרינו מצוד. 4 מאתנו הצליחו להמלט (אניוחברי, הבחורה ובן אחותה). מחוץ ליער היו שדות מרעה. השלכנו עצמנולתוך התעלות שליד שדות המרעה ושכבנו במים עם מלבושינו, כ־3/4יום. כשהשתרר שקט, חזרנו ליער ונתגלה לפנינו המראה המחריד: כל 6האנשים שכבו מתים. ירו בהם. ומן ההרוגים חלצו את מגפיהם ולקחו אתחפציהם.נוכחנו לדעת שיותר אין כל ענין להשאר ביער והלכנו לחפש מקום.בלילה הגענו לזלוצ׳וב. חפשנו מקום, בו אפשר להתחבא. כל בתיהיהודים היו הרוסים. נגשנו לבית הרוס והבחנו במרתף שכוסה. גרפנובידינו את העפר שעליו ועשינו חור דרכו אפשר ניתן להכנס למרתף. שםשכבנו 4 לילות. אני נגשתי לקבצן אחד, אצלו קבלתי חתיכות לחם ישנות.בבוקר הלכתי אליו שוב לבקש לחם. הקבצן גרשני וחזרתי בידים ריקות.עכשיו חששנו שנמות מרעב.יום אחד הרגשתי במרתף ריח גריסים שרופים. ביום השני הורגש ריחשל גריסים. זה היה מאד תמוה בעיני. ביום הרביעי, עלה בדעתי לבדוקאת מקור הריח במרתף.חדרתי לצנור הביוב. מדות הצנור היו 40 ס״מ רוחב ו־50 ס״מ גובה.שכבתי על הבטן וזחלתי(תחת האדמה) על הבטן לאורך הצנור (כ־1/2 וק״מ). תוך כדי זחילה פגעה ידי בדלת עץ. נסיתי לדחפה. אבל קשה היהלפתחה. (שמעתי שם משוחחים בשקט). מפקד הבונקר פתח את חדלתוכיוון אקדח מול ראשי. התחלתי להסביר שהנני יהודי ורוצה להציל אתנפשי. הם הכניסוני. הייתי כולי סרוח ורטוב עד לשד עצמותי. את חפציקברו בבור ונתנו לי לבנים נקיים ומכנסיים. הבונקר היה מואר ע״י מנורתנפט, אשר נתנה אור בהיר. פה נמצאו 23 יהודים, אנשים, נשים וילדים.הבונקר נמצא במרחק 1/2 ו ק״מ מן המרתף בו הייתי(עם הבחור, הבחורהובן אחותה). באמצעות צנור הביוב (הריח בצנור) אשר מתחת לאדמה,היה להם אויר לנשימה. (וכאשר הם בשלו בבונקר, הריח מן הגריסיםהשרופים נכנס לצנור הביוב והגיע אלינו). הבונקר היה 6 מטר מתחתלאדמה. ארכו 30 מ׳ גובהו 2 מ׳ ורחבו 2 מטר. בבונקר היו מטות לשינה,240ספר זכרון לקהלת היבניבכלי מטה ואוכל לתקופה ארוכה (צנימים, קמח, גריסים ושעועית). בשלועל פרימוסים. היתה משאבה למים ובית שימוש מסודר. לאורך הבונקר— 30 מטר — נקבו ששה חורים בצנור הביוב, כדי שיהיה להם אוירלנשימה.את הבונקר בנה יהודי חרשתן בשם שטרזלר. לפני המלחמה היה לובית חרושת לשוקולד. השטורם־פירר ורקוף, החרים את בית החרושת מןהיהודי ומאז צריך היה ליצור שוקולד בשביל הוורמאכט. בבית חרושתזה עבדו 23 איש (כל אלה שהיו בבונקר).כאשר גרשו את היהודים מגיטו זלוצ׳וב, החלו 23 איש אלה, בבניתהבונקר. ששה חדשים עברו עד שבנו את הבונקר. (אני עבדתי באותהתקופה בבתי המלאכה). בנית הבונקר בוצע בצורה כזו: היהודים היסוודלת של חדר אחד (חדר נסתר). דרך עלית הגג היו יורדים לחדר (מביתהחרושת). ומשם החלו לחפור מנהרה (דרך הרצפה) לכיוון מטה. הבונקרהיה במרחק מה מבית החרושת. את החול אשר הוציאו החוצה בעתהחפירה, היו מוליכים תחת האדמה בעגלות לתוך הגיטו(בית החרושתהיה ליד הגיטו) למרתפי הבתים המופצצים. היהודים עבדו בביח״ר עדששמעו כי הולכים לחסל את כולם. אזי נכנסו לבונקר בעזבם בביתהחרושת; דלתות פתוחות וחפצים מפוזרים, כדי שייראה כאילו נמלטו מןהמקום.ששה שבועות לאחר מכן, הגעתי אני לבונקר. כאשר נודע למפקדהבונקר כי במרתף ממנו באתי, ישנם עוד 3 אנשים, שלח אדם אחרלהביאם. דרך אותו צנור הביאו אותם (זה ארע בעת שהתחוללו הקרבותליד חרקוב). כך ישבנו עד החודש ה־2ו ב־943ו. אז החל להיווצר מחסורבאוכל. והיה צורך ללכת לראות מהיכן אפשר להשיג אוכל. אני והבחורה(עמה באתי) יצאנו מהבונקר, דרך אותו צנור. לקחנו עמנו כסף רב לקניתמצרכי אוכל. הלכנו לבעל מחסן עץ, אשר עבד פעם בבית מרזח של הוריהבחורה, (הוא היה נוצרי עני). ונוצרי זה הביא לנו אוכל למרתף. הוא לאידע מהבונקר. סיפרנו לו שהננו 6 איש. בכל לילה בשעה 2ו, היה מביאשקיות אוכל עד המרתף (גם עתונים). 9 חדשים הוא סיפק לנו אוכל. (נתנולו די כסף). שנינו היינו סוחבים את האוכל דרך הצינור. (שקיות שהכילו10 ק״ג). כל הלילה היינו עובדים בסחיבת השקיות המובאות. פעם תפסואת הגוי תוך כדי נשיאת האוכל. הכניסוהו לבית סוהר והחלו להכותוקשות על סרובו לגלות למי הוא מוביל אוכל באמצע הלילה ולאן הוא241ספר זכרון לקהלת היבניבמובילו. (הובן שהוא מביאו בשביל יהודים). 3 ימים לא בא אלינו הגוי(בן70). הבנו שמשהו ארע עם הנוצרי. ביום הרביעי הגיע והביא עמו בברלחם. הוא היה מוכה ומלא צלקות שחורות וכחולות על גופו ופניו. הואסיפר כיצד עינוהו, אך הוא שתק. גם אחר מה שארע, המשיך הגוי להביאאוכל.במרוצת הזמן ב־944ו תקף אותנו פחד גדול. (האוקראינים ידעושבעיר יש בונקר בו מתחבא שטרזלר. אבל לא יכלו למצוא את פתחו).ביום אחד שמענו כי חופרים מעלינו. הלמו מעל ראשנו. ביום זה צמנוכולנו ואחזנו פחד גדול. האוקראינים חפרו בעומק של 4 מטר ומשלאמצאו בונקר, סתמו בחזרה את החפירה והלכו. כר עברנו את מה שעמדלהתרחש על ידי פחד בלבד.בסוכות שוחררנו ע״י הרוסים. יצאנו מן הבונקר. והרוסים צלמו אותנוואת הבונקר. אשת החרשתן נפטרה בבונקר מדלקת ריאות. וכן מתו שניילדים, במרוצת הזמן. כל השאר יצאו בריאים ורעננים. בבונקר חיו חייםכמעט נורמליים; בשלו, כבסו והיה מקום טוב לשינה.סוגיה(יודנברג) ז׳ציגסקי / כיצד ניצלתי?הייתי בין שאר היהודים אשר נשלחו לעבודה באמצעות ה״יודעןראט". מקום עבודתי האחרון, בו שהיתי שבעה שבועות, היה בחווה,באזור היבניב. במסגרת העברות אזרחים פולניים ממקום למקום והלאמתרכוש על ידי הגרמנים, הועבר גם פולני אחד מפוזן — יחד עם משפחתו— לאזור היבניב וחווה זו אשר היתה שייכת בעבר לאחד היהודים,ניתנה לו. בתחלה עבדתי בשדה. אך לאחר בריחתה של העוזרת הגויה,שעבדה בבית הפולני, הכניסוני במקומה כעוזרת במשק הבית. במסגרתעבודתי זו גם נאלצתי, בין היתר, להאכיל ולהשקות את החזירים שלהם.בעל הבית היה אדם נוח למדי, בעוד אשתו היתה אנטישמית מובהקת.כאשר בנובמבר 1942 עמדו להעביר את כל יהודי היבניב ממקוםמושבם, לגיטו ליד רווה רוסקה, ברור היה כי הוראה זו התיחסה גם אלי.והנה באותם ימים, באחת ההזדמנויות בעת הגשתי את הארוחה לשולחן,פנתה אלי בעלת הבית, באמרה: "באמת חבל שגם את תשלחי לשם. אתכל כך טובה". לשאלת בעלה, כיצר ניתן לעזור לי, השיבה כי תהרהר242ספר זכררן לקהלת היבניבבנידון. לאחר זמן מסויים, אמרה: "צץ במוחי רעיון מעשי. יש לך כסף?"— שאלה אותי. ״כסף אין לי — השבתי — אך ישנה לי מלתחת בגדיםנאה״. ״אם כן, שמעי נא — אמרה ־־ לי היתה אחות. עוד בהיותה קטנהנמלט אבי עמה ועקבותיה נעלמו. איש אינו זוכר אותה. אני אלך לבומרלהוציא בעבורה תעודת לידה, תמורת המלתחה שלך. תעודה זו אתן לךואת תציגי עצמך כאחותי, כלומר, בגויה. וכך תוכלי להציל את נפשך. איאפשר יהיה לגלות כי אינך אחותי, מאחר ואיש אינו זוכר את אחותי. רקבהיבניב עצמה עלולים לתפוס את הערמה, כי מכירים אותך, אך שם לאיחפשו כלל בענין זה, מאחר שאחותי אינה מהיבניב".בתקופה בה התגוררה משפחה זו באזור היבניב, שהתה בביתםפולניה אחת, אשר נעצרה והושמה בבית סוהר בפולין, לאחר שנתפסהבעת קנית מצרכי אוכל שלא באזור מגוריה, דבר שהיה בלתי חוקי באותםימים. היא שוחררה בעזרת חבר של בעלת הבית שלי, אשר בקשתולפעול בענין זה. על כן הגיעה לחווה זו, להודות על העזרה שניתנה לה.בטרם עזבה את המקום על מנת לשוב למקומה בפולין, אמרה לבעלתהבית: "כהכרת טובה על עזרתכם, הנני מוכנה בעתיד לגמול לכם כלטובה אשר תיזקקו לה ואוכל למלאה".עתה, לאחר קבלת תעודת הלידה של אחותה, פנתה אלי בעלת הבית,באמרה: "סעי אל הפולניה הזו, הציגי עצמך בפניה כאחותי ואמרי לה כיבקשתי שהיא תדאג לך".מיד קמתי ונסעתי לפולניה, עד למקום מגוריה בראדוש (לידאוטבוצק) 6 ק״מ לפני וורשה. ברור כי מני אותו רגע ועד סיום מלחמתהעולם, הופעתי בגויה. בדרך, בנסעי ברכבת, פגש אותי אחד מאנשיעיירתנו, אשר בודאי אף הוא נסע כגוי. כאשר ראיתי כי בכוונתו לפנותאלי, עשיתי תנועה מסוימת לפיה יבין כי עתה "אינני" יהודיה וכי הואאינו מכירני... הרמז הובן וכל הדרך נסענו כאילו לא ידענו איש את רעהומעולם.בבואי אל אותה פולניה בראדוש, היא קבלה אותי הטילה עלי תפקידמשרתת בביתה. היא גרה בבית יחד עם אמה הזקנה. בביתה היו שתידירות. אחת מהן הושכרה לאינג׳ינר אחד. היא העבידה אותי קשות. אבלמלאתי פי מים, כי כתמורה קבלתי את חיי. היה עלי לנקות היטב את שתיהדירות, המרתף, לשאוב ממנו את המים, לכבס בגדים, אף כאלה אותםמנקים רק במכבסה, לבשל וכר. גם עז היתה להן, בה טפלתי; האכלתיה243ספר זכרון לקהלת היבניבוטיילתי עמה בחוצות העיירה. עבודתי החלה השכם בבוקר והסתיימהבשעה מאוחרת בלילה. לפי היקף עבודתי, מלאתי את מקומם של מספרעובדים. זאת הרגשתי היטב בעצמותי בכל לילה, עת עליתי על יצועי. וכלזאת תמורת אוכל פשוט ומצומצם, בו הסתפקו השתיים.הבת היתה אשה די נוחה, אך אמה היתה אשה קשה ורעת לב. פעםכמעט נמסרתי למשטרה בעטיה. הדבר ארע כאשר בתה נעדרה מן הבית,עקב נסיעתה מחוץ למקום, לרכישת מצרכי אוכל. לבתה היה מעיל פרוה,אותו פרמה ונתנה חתיכה מן הפרוה לעוזרת הגויה — אשר עבדה אצלהלפני כן — בשביל חלקת הצואר. כאשר העוזרת בקשה ממנה חתיכהנוספת והבת סירבה להיענות לה — לקחה לאחר מכן, בחשאי, חתיכהגדולה מן הפרוה. הבת גילתה את הגניבה, אך לא סיפרה על אודותיהלאמה. עתה כאשר לפתע גילתה כי כל גב המעיל חסר, החלה להתנפלעלי בצעקות כי אני גנבתיו. כל הכחשותי לא הועילו. "מה, מלאכים גנבואת זה?", רטנה ורצתה לגשת למשטרה. לשוא נסיתי להניא אותה מצעדזה, בבקשי ממנה לשגר מברק לבתה בו היא מתבקשת לשוב הביתה, כדילשמוע את כל האמת. לאחר שראיתי בי הינה כבר מגיעה לדלת הדירה,על מנת ללכת למשטרה, אזרתי כוח בעצמי ומנעתיה מלצאת מן הבית.וכשהיא למזלי פרצה בהיסטריה, סתרתי על לחייה שתי סתירותמצלצלות וצויתי עליה להכנס מיד למטה. מתוך איבוד חושים, נשמעהלפקודתי. לאחר מכן הכרחתיה לכתוב מברק לבתה. ויחד עם מברק ממני— שגרתי את שניהם לאלתר. לאחר מספר ימים חזרה הבת הביתה.ספרתי לה את האשמה אשר אמה טפלה עלי. ואמנם הבת גילתה לאמהאת האמת. אך למרות צדקתי והבנתה כי אמה שנתה — היתה בפיהטענה כלפי: "אבל מדוע הכית את אמיי"ב־943ו בעת חיסול גיטו ורשה, עדיין שהיתי בראדוש. באחד מסיוריבחוצות העיירה, נפלו לידי חתיכות "שמות" שרופים של סידוריםוכדומה. תוך כדי התבוננות לבל ירגישו במעשי, חפרתי גומא של עץוגנזתי כתוכה את ה״שמות".באותה תקופה דרשו הגרמנים כי לכל אדם תהיה תעודת זהות, אותהיקבל תמורת הצגת תעודת לידה. גם תעודת הלידה שלי הועברה למשרדהמתאים, יחד עם תעודת האם והבת לשם קבלת תעודת זהות. אך לרועמזלי נתקבלה תשובה — לאחר זמן מה — כי תעודות הלידה שלנו אבדוועלינו להמציא אחרות תמורתן. מאחר שמקום מגורי — לפי התעודה244ספר זכרון לקהלת היבניבשבידי — לא היה כאן, לא יכולתי להוציא הדשה אצל הכומר המקומי.רק "אהותי" ליד היבניב יכלה להוציא תעודה על שמי, כשם שעשתהבפעם הראשונה. על כן שגרנו מכתב לבעלת ההווה שליד היבניב ובופירוט הבקשה. אך שבועות מספר עברו וכל תשובה לא נתקבלה ממנה.היא כבר לא מצאה לנכון לעזור לי עתה.מציאות זו העמידה אותי בסכנה והייתי בוכה בלילות על מר גורלי.לאחר שבוששה התשובה לבוא והבת הבחינה בבכיותי בלילות, שאלהאותי לפשר הבכי. בלית ברירה נאלצתי — לאחר שהיה של חמשהחדשים במקום — לגלות לה את האמת כי הנני יהודיה. אף כי פרושו שלדבר היה כי סיכנתי את חייה וחיי אמה, למרות שהם גמלו עמי טובה. כימי שהסתיר יהודי, היה מוצא להורג. לאחר שגליתי לה עובדה זו, אמרתילה: אם כן, עלי לעזוב את המקום.להפתעתי השיבה לי כי הנני יכולה להישאר, בעוד היא תחפש דרכיםלהיות לי לעזר, מאחר ועשיתי לה טובה גדולה במוצאי — לאחר ניקוייסודי במרתף — טבעת שנתן לה ארוסה אשר מת וזו היתה המזכרתהיחידה שנותרה לה ממנו ואבדה לה. אמנם נראה היה כי הסיבההעיקרית לרצונה הטוב היתה ההכרה כי עבודתי תהא חסרה לה באםאעזוב את הבית, מאחר שעבודתי היתה שקולה כנגד מספר עובדיםועשיתי עבורה את כל עבודות הבית, ללא יוצא מן הכלל.כאשר היא שאלה אותי: ״יש לך כסף?״ השבתי: ״כן, 300 זלאטס ישברשותי". היא לקחה ממני את הכסף ושלחה אותו ל״אחותי" הגויה,באזור היבניב, בצרוף מכתב בו היא מודה לה על ששלחה לה את״אחותה״, עוזרת בית כה טובה. וכי היא מצרפת לה 300 זלאטס, כדישתלך לכומר להוציא בעבורה תעודת לידה חדשה.תוך 8 ימים הגיעה תשובה אשר כללה את התעודה המבוקשת. בודאיהיא חששה כי אם לא תסדר את הענין יתגלה שהיא שקדה, דבר העלוללסבך אותה ולהזיק לה קשות. על כן הסדירה במהירות את כל הדרוש.עתה נשאר להסדיר בעיה נוספת. באותה תקופה נאסר לצרף תושבחדש למקום מגורים כלשהוא. רק בורשה היתה אפשרות להערים עלחוק זה. כי בה היה בכל בית ממונה על רישום תושביו. וניתן היה להוסיףאת שמו בין השורות של רשימה משנת 1940.למטרה זו נסעה לורשה אל חברתה ובקשה אותה לשבצני בין דייריביתה, תמורת כסף (השארית שעדיין נותרה בידי). וכך הייתי רשומה245ספר זכרון לקהלת היבביבבורשה ומתגוררת בראדוש, דבר שאף הוא היה אסור לפי התקנותבאותם הימים.בינתיים למדה אותי הבת מספר תפלות גוייות בסיסיות, למקרההצורך. בי באשר חפשו וחקרו אחר חשודים בהעמדת פנים בגויים, היתההבחינה העיקרית אם הללו יודעים תפלות גוייות שונות.הפחד שמא יכירוני ויתגלה כי הנני יהודיה, רדף אחרי כצל ללאהפסק. כל תנועה או מבט חשוד הטיל עלי אימה. פעם בלכתי ברחוב עםהעז, כשאני משננת בעל פה את התפלות הללו, הבחנתי מרחוק, מימיןומשמאל, באנשים המשקיפים עלי דרך משקפות. מיד התגנב ללבי פחד,כי הללו בודאי עוקבים אחרי וחושדים כי הנני יהודיה. נסיתי לשובהביתה במהירות ללא שיבחינו כי הנני מנסה להתחמק. בהכנסי לבית,אמרתי לבת, כי עלי לעזוב את המקום מאחר שעוקבים אחרי. בשמעהזאת, שאלה אותי אם הללו היו גברים. כאשר תשובתי היתה חיובית,צחקה ואמרה; "הללו לא היו בלשים. הם הסתכלו עליך בגלל מראהפניך".מקרה אחר אשר הפחידני באותם ימים, ארע לאחר משפט בעלתהבית נגד האינג׳ינר הפולני אשר שכר מהן את אחת הדירות ולא שילםאת שכר הדירה. לפי החוק כאותה תקופה, ניתן להוציא דייר כזהמדירתו. הן זכו במשפט והפולני נאלץ לעזוב את הדירה. ברם, עם צאתואמר להן: "עוד לא גמרתן עמי". ובהצביעו עלי, הוסיף: "אני יודע כי זובעוד שהיא גרה כאן, הינה רשומה בורשה". לאחר שמעי זאת, אמרתילבת, כי הינה רואה מהם הסיכונים העוטים אותי בשהותי כאן, על כן עלילעזוב את המקום. עתה הודתה אף היא לדעתי. לאחר שהיה של 7 חדשיםבמקום זה, התחלתי לתור אחר מקום אחר, בורשה עצמה, כי בהיותה עירגדולה, קל יותר להסתדר בה ולהתחמק מעין רואה.שוב נחלצה הבת לפעולה. היא נסעה לורשה וסדרה לי מקום מתאיםאצל משפחת מכר. בעל הבית — אלמן — היתה לו דירה רחבת ידיםוזקוק היה לאחראית על משק הבית. לשם עברתי ב־943ו ונשארתי עדפרוץ המרד הפולני ב־1944. היחס אלי היה טוב. ועשיתי את עבודתיבנאמנות. זכרתי לבעלת הבית הקודמת את חסדה הגדול עמי ומדי פעםשלחתי לה מורשה, חבילות מזון ומתנות.גם שם תקפו אותי, לפעמים, פחדים. בעיקר כאשר נדמה היה לי כימאן דהוא עוקב אחרי ברחוב. במקרים אלה הייתי מקבלת חום גבוה עד246ספר זכרון לקהלת היבניב40. אך חרף כל זאת, הייתי ממשיכה בעבודתי כאילו לא ארע דבר. אךהמצב התדרדר עד ליריקת דם. ואזי עזרה לי בתו של בעל הבית, להגיעבאורח פרטי לרופא מכר, שיטפל בי. כי קיים היה חשש שהמצב הוא כזה,שהנני עלולה להדביק את הסובבים אותי ואזי הייתי נאלצת לעזוב אתהמקום. אך עד מהרה התברר כי אין המצב כה חמור. ולאחר טיפולמתאים, הוטב לי. באותה תקופה בה נסעתי לטפול רפואי, נסעתילראשונה באוטובוס בעיר(כי שאר הסידורים הרגילים היו בסביבת מקוםמגורי). מחוסר ידיעה לפיה ישנם מקומות שמורים לגרמנים בכירים,התישבתי באחד המקומות הללו כי ראיתים פנויים. ואז הרגשתי כי עיניהכל מופנות אלי ותקפני פחד שמא בולשים אחרי ויכירוני. לאחר שנודעלי פשר הדבר, נאמר לי כי בודאי הן הגרמנים והן הפולנים חשבו שהננימרגלת מצדו השני של המתרס ועל כן התישבתי שם. על כל פנים, מניאותו מקרה לא נסעתי יותר בשרות צבורי בורשה, והלכתי רגלי אףמרחקים עצומים.כאמור, כך היה עד פרוץ המרד הפולני. ביום החמישי למרד —לאחר שנכשל ודוכא — פרצו הגרמנים לדירה. הרימונו ידים והוציאונוהחוצה יחד עם פולנים רבים אחרים. כאשר רציתי לקחת את המעיל, צעקלעברי אחד הגרמנים: אהרוג אותך. אך לא שעיתי לדבריו ולקחתיו, כילא ידעתי לאן יוליכונו, אלא שהוא לא ירה.כך אספו 15 אלף פולנים לשטח השוק הסיטונאי. במשך זמן מסוייםירו הגרמנים לתוך ההמון. רק בשעה 12 הגיעה פקודה להפסיק לירות.ובעל הבית שלי ואני, היינו בין הניצולים מן היריות. שם נשארנו חמישהימים ולילות. באותו זמן הצלחנו, איך שהוא, להשיג מעט אוכל ומיםלהחיות את נפשנו. פעם כאשר נסיתי לקטוף מעט גזר, תפסני רוסי אחד.מצבי היה בכל רע. לפתע אמרתי לו: "דע כי יש לי מחלה אשר בעטיה אםרק תיגע בי תמות״. ״זה נכון? את לא משקרת?״ — שאל, ועזבני לנפשי.חמור ביותר היה מצבן של הנשים בלילות. הגרמנים תרו אחריהןבפנסי כיס. האינג׳ינר, בעל הבית שלי, הציע לי להתקפל בתוך המעילוהוא ישב עלי. וכאשר יעברו לידו יאמר כי זו חבילה. כך עשיתי ונצלתי.לאחר מכן סיפר לי כי רעדתי באותה שעה, עד כי הוא הוקפץ וחשש כיהגרמנים ירגישו כי אין זו חבילה דוממת...לאחר חמשה ימים הובילונו בצעדה לאורך חמישה ק״מ, בחום כבד.הייתי כה תשושה, עד כי לא יכולתי להחזיק בידי את המעיל ורציתי247ספר זכרון לקהלת היבניבלהשליכו ארצה. אך האינג׳ינר התנדב לשאתו בשארית כוחותיו, באמרו:"מי יודע, אולי תיזקקי לו בעתיד". הביאונו למקום בו היו שרוכים עלהאדמה פולנים רבים, אותם המיתו הגרמנים ביריות, כעונש על המרד.משם העלונו לרכבות (כדוגמת היהודים כאשר נשלחו למות) והסיעונולשלזיה בגרמניה. בכל תחנה בגרמניה, נעצרה הרכבת והורידו ממנה 500איש. אני הייתי בין אלו שהורדו במיטלברג. בכל יום באו מלשכתהעבודה ולקחו מבינינו את מספר האנשים הדרוש להם, לעבודות שונות.למזלי לקחוני בתוך קבוצה של עשר נשים לאולידסבורג, לעבודהבמטוויה, עבודה קלה יחסית. שם נשארתי עד השחרור.במחנה ההוא היינו כ־650 נשים. כ״גויזק" הלכתי לכנסיה, ביום א׳. בעתהתפלות שלהם, יכולתי להתרכז במחשבותי. אך צלב מעולם לא תליתיעלי. הוידוי אצל הבומר נעשה שם בצורה קיבוצית. אך כאשר נגשו אליולקחת מן הלחם ה״קדוש", נמנעתי מלהצטרף. כאשר נשאלתי על ידינשים מדוע הנני עושה כן — השבתי: "אני מאמינה בה׳ ויכולח לשיח עםה׳ באופן ישיר ואינני זקוקה לעורך דין כמתווך. הכומר בנתנו את הלחם— משמש כמתווך עבורי. אינני זקוקה לכך". ולאחת מהן אמרתי, כיבהזדמנות אחרת אומר לה יותר. לאחר השחרור גליתי לה את הנימוקהנכון, כי הנני יהודיה ואצלי דבר זה נראה מגוחך, ולא רציתי לצחוקבתוכי מדבר שהאחרות מתיחסות אליו ברצינות. דבר זה הדהים אותה,בהביעה את הערכתה על עמדתי זו. ״אחרת — אמרה — היתה לוקחתמן הלחם, ולו רק משום החשש שמא אי לקיחתה יעורר חשד בלבהאחרים".בכל המקומות בהם שהיתי בקרב הפולנים, במסוה של גויה, קלטהאזני דיבורים מלאי שנאה וארס נגד היהודים. וכמובן שהיה עלי להבליג.בתו של האינג׳ינר אמרה פעם לאביה: "הייתי מסוגלת לחנוק יהודי במוידי״. אמנם אביה סלד מדברים אלה באמרו לה: "אמנם אנו שונאים אתהיהודים. אך לא חינכתי אותך לומר דברים כאלה". באותם ימים גםשמעתי כיצד הפולנים מספרים כי הפרטיזנים הפולנים יודים גםבפרטיזנים היהודים, למרות האויב המשותף. עד כדי כך היתה חדורהבפולנים שנאה ליהודים.מראה פני שדמה לגויה, עזר לי למלט את נפשי ולא הכירוני בעתהמלחמה. אך מציאות זו הפריעה לי קמעא, לאחר מכן. עם תום מלחמתהשחרור עברתי לעבוד במשרדי הצלב האדום הפולני. בסמוך היה מחנה248ספר זכרון לקהלת היבביבשל פליטים יהודים. כאשר פעם עברתי שם ושמעתי קול תפלה ונודע ליכי היום ראש השנה — נכנסתי לשם. ואזי נגרו מעיני דמעות, לאהרשהייתי קשוחה בשנים האחרונות. כאשר לאחר מכן אמרתי כי הננייהודיה ורוצה להצטרף אליהם, נאמר לי לבוא למחרת. בהופיעי,כמדובר, כפני וערת שלשה אנשים, לא רצו להאמין לי כי הנני יהודיה. רקלאחר שהתחלתי לשיר ״רחם נא״ — האמינו לי. גם בשלב מאוחר יותרנתקלתי במקרה דומה, בו סרבו יהודים להאמין לי כי הנני יהודיה. גםאמירתי כי הנני יודעת ״מודה אני״ — לא עזרה לי, באמרם: "מורה אני"כבר יודע כל גרמני. רק כאשר אמרתי כי הנני זוכרת את הברכות ל״עליהלתורה", אותן לימדה אמי את אחי הקטן, כדי שלא יתבלבל בעליתולתורה בשמחת תורה, והצלחתי לאמרן לאלתר — האמינו לי כי אכןהנני יהודיה.לייביש בער / קורותי במלחמהשמי לייביש ע״ש אבי זקני. אשר קראוהו "דער בלינרער לייביש".כי היה עיוור על עין אחת. כפי שספרו זקנים שהכירוהו, הוא היה יהודיירא שמים. הוא היה עשיר ועם פטירתו הניח בית לכל אחר מבניו.בנו ר׳ מאיר, היה עשיר יותר, אשר חכר שדות רבות. הוא נפטר בסוףמלחמת העולם הראשונה, בטרם הגיע לגיל 60. שם בנו — הוא אבי —היה: שלום.ב־939ו כאשר הרוסים נכנסו לעיירה היבניב, הם החלו — לאחר זמןמה — לגייס את כל הנערים בגיל 17 — 7, ובתוכם גם אני. גויסתי לצבאהרוסי. ב־1941 פרצה המלחמה בברית המועצות. בהיותי בשדה לידסאלינסקי ברוסיה הלבנה — נפצעתי בידי. נפלתי ושכבתי כשדמי ניגרארצה, ומסביבי בוץ. כאשר צעקתי למפקדי ליברמן, יהודי אודיסאי, כינפצעתי, לא קבלתי תשובה. המשכתי לשכב כשראשי סחרחר עלי, עדאשר בא סניטר בלבן, חתך ענף מעץ והכין לי ממנו תחבושת. לאחר מכןלקחוני לבית חולים שדה, שם נתחוני וידי הונחה בגבס. אלא שהגבסהוצמד אלי חזק מדי. משם הובלתי ברכבת עד קאזן, בעומקה של רוסיה.לפתע ראיתי שנמלים יוצאות מן היד. נבהלתי מאד. כאשר בא אלי רופא,הוא פתח את הגבס ונתחוני שנית, כשיסורים גדולים הם מנת חלקי.249ספר זכרון לקהלת היבניבלאחר מכן הובילוני עד סיביר, עמוק יותר בעורף. כי המטוסים הגרמנייםהגיעו עד עומקה של רוסיה. שם שכבתי בבית חולים וקבלתי טפול טוב.לא נראיתי כיהודי, לפי המבטא הפולני שלי בשפה הרוסית. 90 אחוז מןהצוות, כולל הרופאים, היו יהודים. היו גם שתי נשים יהודיות ביןהרופאות, אשר אף שלא אמרו לי שהן יהודיות, הכרתי זאת על פניהן. הןהתענינו בי מאד ורצו להשאירני בבית החולים, יותר ככל האפשר, כימבית החולים יוצאים לחזית. אך עקב מספרם הגדל והולך של הפצועיםהרוסיים, הגיע זמן עזיבתי את בית החולים.לפתע קבלתי הודעה כי עלי לבוא למשרד. בתחלה נבהלתי מאדוחששתי כי עובדה זו ודאי אינה מבשרת טובות. כשנכנסתי למשרדמצאתי שם פוליטרוק (אף הוא יהודי מקיוב) ועוד מספר פקידים. הם פנואלי ואמרו: "חבר בער, יודעים אנו כי הנך יהודי פולני ואינך מתמצאכאן. על כן הננו נותנים לך כמה מאות רובלים כדי שתוכל להתחיללהסתדר כאן״. ובעוד שכל אחד קיבל זוג אחד לבנים — ניתנו לי שניזוגות. וכשכל אחד צויד באוכל ל־24 שעות — לי ניתן יותר. לאחר מכןקראו לאדם נוסף, יהודי רוסי. ובהצביעם עלי, אמרו לו: "השגה ברכבתעל איש זה וראה שלא ישדדוהו". ואכן כך עשה. לאחר נסיעה של כמהאלפי ק״מ, הגעתי לטשקנט (ע״י בוכרה). כשהלכתי לבקש מקום עבודה,שאלוני מה מקצועי. בהשיבי כי אין לי מקצוע, נשאלתי מה אתה רוצה?״לעבוד בספריה״ — עניתי. והדבר ניתן לי. נסעתי לבוכרה ושם התחלתילעבוד בספריה ע״ש לנין. תפקידי היה לעבור על כל העתונים ולהוציאמשם כל קטע בו מודפס דבר שאמר סטאלין, ולהכניסו לארכיב.משכורתי היתה דלה.פעם נכנס אלי יהודי מלובלין ואמר לי: "מדוע אתה נמצא פה? באלסחור בשוק השחור ותרויח ביום אחד, כמה שהנך מרויח כאן בחודש".אבל ניצבה בפני השאלה: כיצד משתחררים מכאן? כתבתי בקשה.כשהיא נתקבלה, קראוני ושאלוני מה אני חפץ לעשות? השבתי שבדעתילחפש עכודה אחרת, כי קשה לי לשבת תמיד. בקשתי נתקבלהושוחררתי. הלכתי לשוק וקניתי ומכרתי סמרטוטים. כך היה במשךתקופה מסוימת. פעם בלכתי בשוק, ראיתי יהודי אינוואליד קטוע רגלים(הולך על קביים), הקורא לי, בגשתי אליו שאלני: "אתה יהודי?",כשהשיבותי בחיוב, אמר לי: "אני אתן לך פרנסה. ידוע לך כי יש מחסורבגפרורים. תבוא אלי בכל בוקר ואתן לך קצת גפרורים ותמכרם פה.250ספר זכרון לקהלת היבניביבואו לכאן אגשים מן הסביבה ויקנו ממך". רכך עשיתי. לקחתי סל עםסמרטוטים לבל ירגישו, וכך מכרתי. כאשר כבר היו בידי רובלים רבים,אורו עיני. פעם פגשתי בשוק מוסלמי זקן שרכב על חמור. מכיון שלאהבינונו איש את שפת רעהו, התמקחנו על המחיר באמצעות האצבעות.בינתים הרגיש בנו שוטר אשר מצא אצלי גפרורים. הוא עצר אותיוהביאני למשרד בית הסוהר. שם בדקו את כל גופי ואף את השרוכיםבנעלי הוציאו. אחר כך הכניסו אותי למאסר, לתא קטן מאד, בו שרר חוםרב. היו לי נעלים אנגליות טובות, אותן קניתי. כאשר הממונה עלי בקשנישאתן לו אותן, שאלתיו: "ומה יהיה לי?" כתשובה קבלתי מהלומה אשרכתוצאה ממנה התהפכתי. כשהתעוררתי ~ כבר לא ראיתי את נעלי.כאשר התלוננתי על כך בפני המפקד — הוא אמר לי: "מה אתה רוצה?הרי אתה יושב בבית הסוהר. אדם הגון לא יושב כאן". זאת אומרת, אםאתה יושב כאן, אז זה מגיע לך. ביום אחד הודיעו לי כי נתקבלה עבוריחבילה. בבית בו התגוררתי, גרה בשכנותי אשה יהודיה רוסית. לעתיםהיתה קוראת לי ומכבדת אותי בכוס תה. וזה עזר לי מאד. כאשר היאראתה שאני לא נמצא, חפשה אחרי עד שאיתרה אותי בבית הסוהר. היאחסכה אוכל מפיה, ושלחה לי חבילת מזון. אמנם את מחצית החבילה,אכל השומר. אבל גם מה שנותר, היה טוב והועיל לי.ביום אחד בא מפקד גבוה ושאל כל אחד לסיבת מעצרו. הוא היהאוקראיני ודברתי עמו אוקראינית. לאחר שיצא, הורה לשחררני בלאמשפט. אבל גם זה ארך שבועיים.כשיצאתי מבית הסוהר, לא הייתי מסוגל ללכת, ונאלצו להובילני.כשבאתי לאשה הזו, היא נתנה לי אוכל, מים להתרחץ ומקל שאוכלללכת בעזרתו. היה לי חבר שעבד בבית חולים. בקשתיו לעזור לישיקחוני לבית החולים על מנת להתאושש הוא הבטיח לפעול למעני.קראתי לרופא אשר ולאחר שבדקני, הורה לי שעלי להכנס לבית החולים.שם החילותי לאכול קצת. לאחר שכבר יכולתי לעמוד על הרגלים, עזבתיאת בית החולים. ושוב התחלתי לעסוק במסחר. יום אחד לא הרגשתיטוב. נגשתי לקיוסק, שתיתי מים חמים והתעלפתי ונפלתי. לאחרשהקימוני, נגשתי למרפאה. לאחר שנבדקתי שם ע״י רופא (יהודי), אמרלי: "התרחק, אתה חולה טיפוס. לך לבית חולים". כשהגעתי לשער ביתהחולים, אמר לי השומר הניצב שם כי אין מקום בבית החולים. באותהשעה עכרה שם אשה מגליציה אותה הכרתי. כשספרתי לה מה הבעיה,251ספר זכרון לקהלת היבניבלקחה אותי ביד ואמרה לי: "אני אוליך אותך לבית חולים, שם מת בעלי,גיסי, גיסתי ועוד"... אבל גם שם לא היה מקום. אבל כשהגיעה אחות,נצלתי את ההזדמנות ונדחפתי פנימה לח־צר. וכשראיתי שם מקום נוחלשכב, נפלתי עליו והתחלתי לצעוק. כשעבר שם רופא, שאלני באידיש:״מה יש?״ — אתה רואה, עניתי לו. ״טוב — אמר — נראה מה ישלעשות". והנה נפתחה דלת ודרכה הוצא נפטר. אז אמר לי הרופא: שכבשם, במקום ששכב הלה. קודם הלכתי להתרחץ באמבטיה, כשאני מחזיקעמי את הכסף. בבית החולים שכבתי יום אחד והסיכון חלף. כי אתהמחלה עצמה עברתי עוד בטרם בואי לשם. כידוע אחרי מחלת טיפוס,צריך לאכול הרבה. אבל שם לא היה כמעט אוכל. אבל למזלי, שכב לידייהודי שאשתו הביאה לו תמיד אוכל. אבל הוא לא יכל לאכול. וכאשרנרדם, הייתי אוכל את מה שהובא לו. כך שהיתי שם תקופה, עדששוחררתי מבית החולים. ושוב עסקתי במסחר, מבלי שיתפסוני.כאשר הוכרזה שביתת נשק, נגשתי למשטרה ובקשתי להרשות לילשוב לביתי, מאחר והנני אינוליד. קבלתי את האישור ונסעתי ללמברג— שם פגשתי יהודים שיצאו מבונקרים. אבל בלילה היו חוששים לצאת,כי היו אוקראינים שפגעו בקומוניסטים. וכל יהודי היה חשוד בזה. ואכןנפלו קרבנות יהודים רבים. על כן בקשתי לנסוע לפולין, בזכות היותיאזרח פולני. הדבר ניתן לי, לאחר קשיים רבים, והגעתי לקרקוב.יהושע אורטגר / פעמים מספר נצלתי ממותבטוחימים ספורים לאחר פרוץ מלחמת העולם השניה, ב־12.9.39נקראתי להתיצב לצבא הפולני. יחד עמי נקראו אנשים רבים, כולליהודים מן האזור ובתוכם עוד שנים מהיבניב: שלמה פוגל וחתנו שלאלתר (גיסו של אלישע אלתר). למחרת הגענו לירוסלב ברכבת מלאהובה מאות אנשים שנקראו לשורות הצבא. ככואה לשם כבר הגיעו אליהיחידות הצבא הגרמני שהתקדמו במהירות הבזק ברחבי פולין. הגרמניםהקיפו את הרכבת ולקחו בשבי את נוסעיה, אשר היו עדיין בלבוש אזרחי.252ספר זכרון לקהלת היבניבהם סיווגו אותם ליהודים, אוקראינים ופולנים. חלוקה זו עוררה בי אתהמחשבה כי כוונתה להרוג את היהודים שבינינו. ואמרתי לחברי כי עלינולברוח מכאן במהירות. סמוך לכאן היה נהר הסן ואני קפצתי מיד לתוכו.בידעי לשחות צלחתי אותו ונכנסתי ליער שהשתרע מעברו השני, שםנשארתי כל הלילה. עם הפצעת השחר המשכתי לכפר באשנע הסמוךונכנסתי לביתו של גוי אחד. הלה נתן לי כגרים נקיים להלכשה, מאחרשנרטבתי עד לשד עצמותי, בצלחי את הסן. כן הגיש לי אוכל. שםנשארתי יומיים עד ה־6ו לחודש. לאחר מכן יצאתי לדרך כשפני מועדותלהיכניב. ב״17 לחודש הגעתי לליכצ׳וב.באותו יום הודיעו ברדיו כי הרוסים חצו את הגכול והחלו לכבוש אתפולין. ידיעה זו שמחה את היהודים, אשר ראו ברוסים את גואליהם מןהגרמנים. בימים 20 — 18 בספטמבר התקדמו הרוסים והגיעו להיבניבוהאזור. הגבול בין הכוחות הרוסיים לבין הגרמניים שנקבע לאחר פלישתהרוסים, עבר בהיבניב עצמה. בסטביע אשר בקצה העיירה היה טארטן(מקום חתוך עצים) ולידו טחנת מים. זו הונעה על ידי הנהר שעבר שם.נהר זה נקבע כגבול. קצה העיירה והכפרים אשר מצפון לנהר נשארותחת שלטון הצבא הגרמני ואילו העיירה והכפרים שמדרום לו, היו תחתשלטון הרוסים. עם קביעת הגבול היו שהצליחו לעבור משטח הכבושהגרמני לעיירה עצמה אשר בתחום שלטון הרוסים. אלא שעד מהרהנלקחו רבים מאלה שבאו מן הצד הגרמני ונשלחו לסיביר, כי הרוסיםחשדו בהם וחשבום כמרגלים. ביניהם את דריזע(אורטנר) ובעלה שלמה,גיסתו קופל ומשפחותיהם.גם ביהודים שהיו ידועים כבעלי הון מסויים אף אם דרו בצד הרוסי,לא חפצו הרוסים. אמנם לא גרשום לסיביר, אך שלחום קדימה יותר;ללמברג וכדומה. ביניהם: ליביש שפריצער, הרשל קצבך ועוד.ב־ 13.4.41 הייתי בלמברג ובבואי חזרה להיבניב, הודיעו כי נתקבל צוגיוס לשלשה חדשים וכי צריך להופיע מחר — ערב פסח — בלשכתהגיוס של הצבא הרוסי בהיבניב. כעשרים מבני העיירה קבלו הודעה כזו(ביניהם: הרש אוסטר, מאיר לורנץ, חיים לנגר ועוד). לאחר שהחזיקונושם יומיים, העבירונו לבסרביה, שם ריכזו אנשים נוספים וחילקו אותנולקבוצות. היו שהצליחו לברוח במשך הזמן. שם עבדנו במסגרת הצבא.בד בבד עם אמונים צבאיים, עבדתי במשרד צבאי ותפקידי היה לפקח עלחיטוב עצים ושילוחם.255ספר זכרון לקהלת היבניבשרותנו חייב היה לחסתיים ב־8ו ביולי. כי נלקחנו ל־5 חדשים בלבד.ואכן באותו יום נאמר לנו כי למעשה הננו חפשיים. אלא שמבחינהפורמלית חייב המפקד לחתום על צו שחרור. מאחר והוא לא היה במקום,המתנו עד בואו. אך לאחר יומיים נאמר לנו כי פרצה מלחמה מצד הצבאהגרמני נגד הצבא הרוסי וצריכים לקחתנו לחזית.לקחונו לאקרעמאן ומשם באניה לאודיסה. גם שם עבדנו בשרותהצבא הרוסי ובד בבד עברנו אמונים בנשק. באוגוסט ו94ו הגיעו הגרמניםלזאפארוזע. סמוך לו היה נהר נייפע. קבלנו פקודה לחפור חפירותבשביל עמדות. בינתיים צנחו עלינו צנחנים גרמנים אשר הקיפונו והחלויורים עלינו. רק בצד דרום נותר מקום חפשי למעבר, שם עבר נחל וניתןהיה לעבור אותו בסירות. לפתע הורה לנו אחד המפקדים הרוסייםלהתקדם לעבר הגרמנים, כלומר לקפוץ לתוך האש. מיד עלה חשד כיהלה משמש כמרגל גרמני, כפי שבאמת התברר לאחר מכן. אחד מאנשינועזר עוז במתניו וירה בו. אז המשכנו להמלט מן הצנחנים הגרמניםבפנותנו דרומה לעבר הנחל, כשהגרמנים ממשיכים להמטיר עלינו אש.מיריות הגרמנים נהרגו רבים. מן הבטליון שלנו אשר מנה 1200, נותרו 850בלבד.גם אנכי נפצעתי באותה שעה ברגל שמאל, על ידי כדור. כאשר הגענולתחנת רכבת סמוכה ורצינו לעלות על הרכבת שחנתה שם, התבררשנהגה נמלט, בראותו את המצב. המפקד פנה אלינו בשאלה: מי יודעלנהוג ברכבת? מאחר שאיש לא ידע, אמר המפקד עצמו כי הוא למד פעםקצת נהיגה ברכבת וינסה להסיעה ויהיה מה. זה טוב יותר מן האפשרותהשניה; נפילה בידי הגרמנים. הוא הפריד חלק מן הקרונות וכולנוהצטופפנו בנותרים. וכך הגענו עד וירוסלב. שם מסר המפקד דו״ח עלהמאורעות שקרו לנו. העבירונו לביתנים בכפר סמוך. אז נוכחתי לדעת כימכנסי מלאים דם. בהראותי זאת למפקד, אמר לי: "הנך פצוע, מתי ואיךזה קרה?" השבתי לו כי הדבר ארע עוד קודם לכן, אלא בשעתו לא היהסיפק בידי לשים לב לפציעתי. מיד נותחתי בבי״ח שדה במקום ושכבתישם למעלה מחודש ימים (ספטמבר— נובמבר 41). לאחר מכן נשלחתילאותה יחידה, בה הייתי לפני כן, אשר אנשיה התחפרו בעמדות סמוךלחזית; התקדמו ונסוגו לפי ההתפתחויות בחזית הגרמנית־רוסית.באוגוסט 1942 נכנע לגרמנים, גנרל ולאסוב, מפקד הבטליון שלנו. אךסגן מפקד הבטליון, יהודי בשם שורצברג, אמר ליחידה שלנו שאנו לא254ספר זכרון לקהלת היבניבנכנע אלא נברח. סמוך למקום בו עמדנו, היתה תעלה אשר התפתלהלאורך 600 ק״מ ועומקה היה 30 מ׳, כשבה ישנם רק נחשים ועקרבים.משני צריה היו כבישים עליהם עברו מחנות הצבא הגרמני. נכנסנו לתוךתעלה זו והתחלנו ללכת לארכה. בכל הדרך אסור היה להרים ראש ולאהיה עמנו כל אוכל ומשקה. כך צעדנו כל 1200 חיילי הפלוגה. ביוםהשלישי החלו למות רבים מתוכנו, מתוך אפיסת כוחות, עד שביום ה־4נשארו 650 בלבד. ביום ה־5 העמיד אותנו המפקד בשתי שורות מקבילות,כשפנינו איש אל אחיו ונשא את דברו בפנינו, בהם אמר: "חיילים, הננוהולכים כבר 5 ימים ללא אוכל ומים. נשארנו 560 מתוך 1200 וגם הם כברעומדים על סף־המוות. אבל להכנע לגרמנים, גם לא יתכן. לא נותר לנובידינו אלא הברירה שנהרוג איש את אחיו בנשק שבידינו". עתה חיכוכולם רק להוראה המידית: אש, המצוה להרוג את חברינו. באותם רגעיםהרהרתי בלבי: "הרי יש לי משפחה. הישאר אב לילדים". אך הפקודהאש, בוששה לבוא. סגן המפקד חזר בו מתכניתו באמרו: "נמתין, לנקוטבצעד זה אפשר גם מאוחר יותר".עתה הגענו כבר סמוך לסטלינגרד. כאשר הרוסים שם הבחינו בנר, הםחששו שהננו גרמנים והחלו לירות לעברנו. הרמנו ידים לאות כי הננונכנעים. אך הם חששו כי הננו גרמנים המערימים עליהם וכאשר יתקרבואלינו נירה בהם. לכן כשקרבו אלינו החלו לירות בנו וקטלו 200 איש, רקכשהתקרבו מאד והמפקד שלנו נגש אליהם והסביר את הקורות אותנו— הופסקה האש. מאחר וכולנו היינו באותה שעה תשושים ובאפיסתכוחות מוחלטת, העבירו את כולנו לבי״ח שדה במקום, לטיפול מידי.כאשר הרופאים שמעו את הקורות אותנו, פערו פיהם לשמע הדברים.הם לא האמינו למשמע אזניהם כיצד הננו חיים לאחר הליכה ממושכתכזו ללא אוכל ומים. הידיעה הועברה לכל הסביבה ורופאים רבים בא1לשם לראות בעיניהם את הפלא הגדול ולשמוע את פרטיו מפי גבוריו.הטיפול בנו היה מסור, זהיר ואינטנסיבי. ליד כל אחד הוצבו שנירופאים על מנת לראות מה ניתן לעשות להצלת חיינו ולקבוע את צורתהטפול. כי לאחר צום ממושך הגוף תשוש. וגם אוכל עלול להזיק.ביום הראשון הורו לתת לנו כפית מים חמים בלבד, 3 פעמים ביום.ביום השני — הוגדלה המנה ל־50 ג׳ מים. רק ביום השלישי הותר לנולהכניס לפינו קצת אוכל: 10 ג׳ צנימים מבושלים ב־50 גרם מים. כךהמשכנו עד 10 ימים. רק לאחר מכן הותר לנו לאכול גם 10 ג׳ חמאה. כך255ספר זכררן לקהלת היבניבהמשכנו לאכול חודש ימים. לאחר שכוחותינו שבו אלינו, נשלחנו שובלחזית.בספטמבר 1942 ניצבתי שוב מול קיר המוות. במשך כל תקופתהמלחמה ידעתי תמיד את חשבון החגים. באותה תקופה כבר לא היו עמיבפלוגה אנשי היבניב אחרים. באותם ימים נבחרו 10 אנשים, ואני בתוכם,לקו החזית שמאחורי סטלינגרד. ב־5ו בספטמבר ידעתי כי היום יום כפור.באמצע היום יצאתי מן העמדה והתרחקתי ממנה יותר מ־50 פסיעות. שםראיתי תעלה, נכנסתי לתוכה והתחלתי להתפלל בעל פה כמה שזכרתי.תוך כדי התפלה, שכחתי את עצמי ועולם ומלואו, התחלתי להגביר אתקולי והתפללתי בהתלהבות בלווית בכי מר. לפתע ראיתי את עצמי מוקףארבעה חיילים רוסים כשבידיהם נשק דרוך. ציוו עלי להרים ידיםומפקדם אמר לי: אתה מרגל ומאותת סימנים לשונא. הם הביאוני לביתאחד, בו התמקם בית המשפט הצבאי(הטריבונל) המפקד־השופט אמר כייצאתי מן העמדה מרחק של כ־100 מ׳ ושם השמעתי קולות משונים וכיאני חשוד בעיניו כי הנני מרגל. כאשר המפקד, גבה קומה, הביט עליואמר לי: "אתה מרגלי", השבתי: "אילו נלחמנו עתה נגד האמריקאים אוהאנגלים היה מקום לומר שהנני מרגל. אבל עתה שהננו נלחמים נגדהשונא הגדול ביותר — הגרמנים — אשר רצחו את משפחתי, אני אהיהמרגלי"״אלא מה עשיתי״ — המשיך לשאול. עניתי לו כי אצלנו היום יוםכפור. בעיירתנו הדת תופסת מקום חשוב אצל כולם. על כן הלכתילהתפלל. ובכיתי כי נזכרתי מה שקורה לילדי. אמנם נטשתי את העמדה.זו הפרת משמעת. על כך התחייבתי בנפשי ובשביל זה מגיע לי גזר דיןמות. אבל אל תחייבני מיתה על ריגול.על כך הגיב המפקד באמרו: ״הנני משרת בצבא כבר 25 שנה. ותמידהיו לי בעיות עם יהודים, ביום זה".אחר כך שאלני: ״אכלת היום?״ — ״לא״ — השבתי.אז פנה לנובחים ואמר: "ראו את עקשנותו של יהודי. הינו עומד בקוהחזית וניצב מול המוות ועדיין מחזיק בשטויות שלו". והמשיך: "היותשהוא אזרח פולני ועדיין אינו יודע היטב את החוקים שלנו, על כן לאנחייבו מיתה אלא נטיל עליו עונש של עמידה על הרגלים במשך 12 יוםעם כוס מים ו־100 ג׳ לחם ליום"(זה נחשב לעונש חמור אשר קשה לעמודבו).256ספר זכרון לקהלת היבניבמפקד היחידה שלי היה אוקראיני ואנטישמי מובהק. תמיד שאף לרגעבו יוכל להפטר ממני. אבל עתה נפל עלי ונשקני, באמרו: "רק אחדממיליון יכול להנצל מבית משפט זה, כי ממנו אין יוצאים חי. ואילו אתהעמדת בגבורה וסינגרת על עצמך. אתה לעולם לא תיפגע ותמיד תינצל.כל הכבוד לך. אין גבור כמוך". אתה לעולם לא תיפגע ותמיד תינצל. כלהכבוד לך. אין גבור כמוך". והוא סיפר דברים אלה בהתפעלותבכל פעם והביאו לי אוכל באותם 12 יום. כך שלמעשה אכלתי באותםימים, יותר מאשר לפני כן, והעונש הפך לגבי לאקט חיובי.בנובמבר 1942 דרוש היה לבנות גשר. לשם כך היו צריכים מספראנשים לנסוע, מרחק של 40 ק״מ, לתחנת רכבת מסויימת ולקחת משםעצים למטרה זו. לבצוע משימה זו נבחרו 12 איש ואני בתוכם. לאחרשהטעינו את העצים על האוטו והיינו בדרך חזרה, עלה האוטו על מוקש.התוצאות היו איומות: כל שאר 11 האנשים התרסקו כשאבריהם עפו לכלעבר, כשם שהעצים התרסקו והתפזרו לכל הצדדים. אני עצמי התגלגלתילמרחק של 100 מ׳ כשהנני צמוד לקרש אחד. כך שוב נשארתי בחייםהודות לנס גדול. עור ידי ורגלי ועוד חלקים מגופי נקרעו מעלי והייתיהמום. זכורני כי באותו מקרה ראיתי בדמיוני את אדמו״ר רבי יששכר דובזצ״ל מבעלזא, ניצב לידי, כשהנני מתאמץ לדבר אליו ואיני יכול. הובלתילבי״ח שדה. לאחר שהבראתי —• החזירוני לחזית.אנו התקדמנו תמיד יחד עם הכוחות הרוסיים. בכל פעם נאלצנולחפור עמדות חדשות במקומות חדשים בהם התמקמנו. פעמים הותקפנובדרך התקדמותנו, ע״י חיל האויר הגרמני. כאשר היתה נשמעת אזעקהעל ההפצצה אוירית, בהיותנו בדרך, השתטחנו על הקרקע. אבל גםבצורה כזו נפגעו רבים, ע״י רסיסי הפצצות שעפו לכל עבר.בשילהי 1942 הופצצנו קשות ע״י מטוסים גרמניים. השתטחנו עלהקרקע. אני שכבתי כשצדם האחד של הפנים מכוסה ע״י החול ואילוצדם השני חשוף. חלקו העליון של הצד החשוף נפגע ע״י רעל הפצצותוהיה לקנטוזי(משותק). רסיס קטן גם פגע ליד עיני. נלקחתי לבית חוליםכשהנני מחז^סר הכרה. אחר כך ספרו כי בתחלה חשבו שהנני מן המתים,אלא לאחר שבדקו את הדופק ראו כי עדיין מפעפעים בי חיים ולקחונילבי״ח. שם נשארתי כחדשיים, עד פברואר 1943. עם יצאי מביה״חנשלחתי שוב לחזית, לאותה יחידה.ב־16.5.43, כבר היתה סטלינגרד שוב בידי הרוסים, הגיעו לנהר דאנצע257ספר זכרון לקהלת היבניבשמאחורי העיר והתקדמו לעבר רוסטוב. אנחנו התקדמנו בעקבותיהם.באותה דרך פגע בי כדור דומדום ברגל הימנית. מצבי היה חמור. רסיסיםרבים התפזרו בתוך הרגל. ארבעה נתוחים נעשו לי ברגל, על מנת להוציאאת הרסיסים. במהלכם הוצאו כל העצמות שבחלק התחתון של הרגלונותר רק רם קרוש. ותמיד דרוש היה לנקותו על מנת להוציא את שייריהרסיסים שעריין נותרו בו(7 מהם נותרו בי עד היום). כי דרכו של כדוררומרום לרסק הכל במקום פגיעתו. נס גרול ארע בכך שכדור לא פגע,חלילה, ליר הלב. וכך שוב נצלתי ממוות. לאחר הניתוח הראשון החליטקונסוליום של רופאים לחתוך את רגלי, כי אי אפשר היה לנתח, כי לאנותרו עצמות במקומות הפגועים, והוא היה שחור ונפוח והם חששולהרעלה. אך אני התנגרתי באמרי כי רצוני שקורם יעשה צילום רנטגן שלהרגל. אם הצילום יאשר את חיוניותה של ההורדה, אסכים לכך.הרופאים הורו להביא במיוחר מכונת רנטגן לשם צילום. אלא עדשהמכונה הובאה, חלפה קמעא השחרות של הרגל. בראות הרופאיםשחלה הטבה, החליטו כי אין צורך בהורדתה. אז טפח לי אחד הרופאיםעל הגב ואמר: "אתה גבור. אתה בעצמך הצלת לך את רגלך, בזכותהתנגדותך להוררתה לאלתר. אמנם יש לך רגל רעה — אבל היא שלך".אחר כך הועברתי מבי״ח אחד למשנהו. בתחילה שכבתי בבי״ח שדה.ממנו הועברתי לבי״ח אחר, עמוק יותר בעורף, וכן הלאה עד שהעבירונילבי״ח עירוני בקיוב, שם שכבתי כמה חודשים.כאשר הועברתי מבי״ח שדה לבי״ח אחר, ארע לי נס נוסף. ושובניצלתי ממוות. נסעתי ברכבת בת 20 קרונות, מלאה פצועים. בדרךלביה״ח הופצצה הרכבת. 17 קרונות עלו באש על נוסעיהם. 3 קרונות,ובתוכם אני, נשארו לפליטה. בבתי החולים שכבתי — לאחר הפציעה,במשך 18 חרשים. כאשר עזבתי את בית החולים, כבר הסתיימההמלחמה. אך גם לאחר יציאתי, עור הייתי נכה חמור במשך תקופהארוכה ונאלצתי ללכת על קביים.לאחר המלחמה, כאשר מצבי הרשה לי זאת, נסעתי להיבניב ושםנורע לי על אברן משפחתי; אשתי ושלשת ילרי. כנכה בעל נכות גבוהה,קבלתי בקיוב, דירה ועבודה מתאימה. תפקידי היה פקוח על מספרעוברים, בבית מלאכה. כולם היו שבעי רצון מעבודתי. מעולם לא התלוננונגרי ולא העבירוני, או למעלה מזה, מתפקירי. זהו רבר נריר בבריתהמועצות. בינתיים גם הקמתי מחדש את ביתי. נשאתי אשה ונולדו לי258ספר זכרון לקהלת היבניבילדים. אך רצוני היה לעלות לארץ ישראל. ברור שבאותם ימים אסורהיה להעלות מהשבה בזו בפומבי. שאפתי, איפוא, לצאת את בריתהמועצות במטרה רשמית לחזור לפולין בה דרתי לפני המלחמה. משם— חשבתי — אוכל להגיע לארץ.אך יציאתי זו כרוכה היתה בשבירתם של חומות ברזל ובעמל מפרך.ב־957ו הגיע ראש ממשלת פולין להסכם עם ממשלת ברית המועצותכי בעלי אזרחות פולנית יכולים לחזור לפולין, אם יגישו בקשה עד סוףשנת 1958. ועליהם לעזוב את בריה״מ עד ה־31.3.59. גם יהודים אשר גרועד ה־1.9.39 בפולין, נכללו בהסכם זה.כדי להנות מהסכם זה, חייב הייתי להציג אישור הן על אזרחותפולנית והן על כך שדרתי בפולין לפני ה־1.9.39. בידי היה מסמך אחדבלבד והוא: קריאה להתיצבות לצבא הפולני בהיבניב מ־1941. אך בזה לאהיתה הוכחה כי הייתי אזרח פולי ן ב־9.39.ו אולי רק הגעתי לעיירה סמוךלתאריך זה. פניתי לקונסול הפולני בקיוב לשם עצה. הלה השיב לי כי עלילהשיג מפולין, אישור על אזרחותי. אך מאחר והיבניב כבר היתה באותהתקופה תחת שלטון רוסי, עלי לכתוב ללובלין ולטומשוב, שהם המחוזותהקרובים ביותר. אולי אקבל אישור מאחד משני הגורמים הללו. עשיתיכדבריו. מלובלין הגיעה תשובה כי מכיון שלא חזרתי עד 1951, איבדתיאת אזרחותי. (דבר שלמעשה נגד את החוק). ואילו מטומשוב הגיעהתשובה כי היבניב הינה עתה בתחום הרוסים ועלי לגשת לשם לקבלתהאישור. אבל לנסוע לשם דרוש היה רשיון, מאחר והיבניב נמצאת לידהגבול. כשבאתי למשרד הפנים לקבלת רשיון נסיעה, הפנו אותילמשטרה. בהעלותי את בקשתי, אמרו לי אנשי המשטרה: זאת אומרת,שמבקשים אותך שם, א״ב אתה חשוד. השבתי: מי מבקש אותי שם? אלהשנהרגו? בסופו של דבר קבלתי את האישור והגעתי להיבניב. בבואילמשרד החייב לטפל בהוצאת האישורים, נאמר לי כי אין מסמכים ועלילהביא עדים אשר יעידו על אזרחותי. הבאתי 3 גוים מתושבי העיירהשהכרתים והללו העידו כי גרתי בהיבניב עד ה־9.39.ו אך המזכירה אשרהיתה צריכה לחתום על האישור, אוקראינית אנטישמית, סרבה לעשותכן, כאמרה כי אין הוכחה בכך שהיתה לי אזרחות פולנית. "ליהודים לאהיתה אזרחות פולנית״ — אמרה. שאלתיה: "לכם האוקראינים היתהאזרחות פולנית ־— ולנו לא? אתם השתתפתם בבחירות כי היתה לכםאזרחות פולנית, הוא הדין ביהודים". אעפ״ב סרבה וחציעח לי לנסוע259ספר זכרון לקהלת היבניבלכלז, שם ישנו אדם אשר יכול להוציא אישור כזה. נסעתי אליו. אך הלהאמר כי עלי לפנות לשופט. ברור כי זו פרוצדורה לתקופה ארוכה ואצליהענין היה דחוף ביותר, כי נותרה רק תקופה קצרה עד לסיום מועד הגשתהבקשות ליציאה. חזרתי להיבניב ובקשתי את הפקיד האהר אשר כן רצהלתת לי את האישור המבוקש — לתת לי עצה. הוא הציע לי לקחת 3 עדיםשגרתי בהיבניב עד ה־1.9.39, לנסוע עמם לרוה רוסקה לנוטריון,שיאשר לי שהיתה לי אזרחות פולנית. שמעתי בקולו. זה היה לפני ערביום כפור. לקחתי שלשה גוים שהכירוני והבטחתי להם לשלם אתההפסדים בעבודה ויצאנו לדרך לפנות בוקר, כשגשם שוטף ניתך ארצה.בבואנו לרוה רוסקה לנוטריון, מצאו שם הודעה כי הלה בחופשה למשךשבועיים. הללו הסכימו לנסוע עמי לזולקבא, אך גם נמצאה הודעה דומה.נסענו, איפוא, ללמברג. בעלת הנוטריון היתה יהודיה. גם הפקיד אשרקיבל את הקהל היה כנראה יהודי. בראותו כי הנני נכה, מילא לי בעצמואת כל המסמכים הדרושים. גבה עדות מכל אחד מן העדים, אשר העידוכי עבדו יחד עמי (אני הייתי המנהל שלהם) והכירו את כל משפחתיויודעים כי גרתי בהיבניב ב־9.39.ו. והוא הביא לי אישור מן הנוטריון כיהנני בעל אזרחות פולנית. את העדים שלחתי חזרה להיבניב לאחרששילמתי להם את דמי טרחתם. ואני נשארתי בלבוב ליום כפור, מקום בוהיו יהודים. לאחר יו״ב חזרתי עם אישור הנוטריון להיבניב. אך אותהמזכירה התעקשה וסירבה לתת לי את האישור, באמרה: "אף אםיעבירוני ממשרתי לא אתן לך את האישור", בטענה כי מטרתי לנסועלישראל. היא אף ניסתה בערמה לקחת בחזרה את האישור על מגוריבהיבניב, שנתנה לי לפני כן, אך ללא הצלחה.בלית ברירה חזרתי לבריה״מ. באתי לקפטן ראש המיליציה המקומיתובקשתי היתר יציאה על יסוד כתב הנוטריון. כיצד הוא נתן לך אישורכזה — נשאלתי. ״מה זה משנה. קבלתי והרי זה לפניכם״ — השבתי. אךסרבו לתת לי את האישור. הלכתי לקונסול הפולני ולאחר שסיפרתי לואת כל הקורות אותי, נתן לי מסמך בו כתוב כי ההסכם מתיחס גם למי שגרבפולין ביום ה־1.9.39, אף אם לא היתה לו אזרחות פולנית — רשאילחזור לפולין. עם מסמך זה פניתי למשרד הפנים, הנותן את האישורליציאה (המשטרה נותנת את הפספורט). שם ניסו להערים קשיים: היכןאישור על האזרחות? מדוע המתנת עד היום? לבסוף צלצלו למיליציהשיתנו, ונקבע לי לבוא לאחר 3 ימים. בבואי הכחיש הלה את צלצול260ספר זכרון לקהלת היבניבהטלפון וקביעת התאריך. לבסוף נאות להסכים, אך נדרשו ממני להביאבאותו יום 15 אישורים שונים. אף שנמנע היה לסדר כל זאת ביום אחד,עלה בידי להשיגם, חוץ מאחד. אך הפקידה הבטיחה לי שזאת הם יסדרובעצמם. זה היה ימים ספורים לפני תום מועד הגשת הבקשות. אך קבלתהאישור התעכבה, בעוד תוך 3 חדשים היה המועד האחרון לעזיבתהמדינה. בתחילת מרץ, כשפניתי ושאלתי מדוע לא קבלתי עדיין אתהאישור, השיב לי הקפטן; "בין כה וכה לא תסע". עניתי לו: "אם כן, תןתשובה שלילית. אבל אני מבקש תשובה". לאחר שהצליח להערים עודקשיים, קבלתי את התשובה ב־5ר למרץ, כשב־24 בו צריכים היינו לעזובאת קיוב כדי לחצות את הגבול ב־ 31 בו. תוך הימים הספורים שנותרו,נאלצתי למכור ולקנות את כל הדרוש, לקבל את הכספים המתאימיםהמגיעים לי לפי החוק, לחסל ולסדר את כל הדרוש. למזלי הצלחתי לסדראת הכל בימים ספורים, למרות שבאופן רגיל ארכו סידורים של בעיותוענינים אלה, חדשים רבים. בינתיים עוד ניסה איש המיליציה לשכנענולא לעזוב ארץ טובה כזאת. סוף סוף הצלחנו לעזוב את בריה״מ ברגעהאחרון.בפולניה שהינו 5 שנים עד שהצלחנו לעזבה למעשה באופן בלתיליגלי, כי לאשתי וילדי היתה אזרחות רוסית ובודאי שאי אפשר היהלפנות לקונסול הרוסי באותם ימים, לקבלת אשרה עליה לישראל.ו26אריה שטכר / מהיבניב עד ארץ ישראלאני זוכר את ביתנו בהיבניב, כבית שהיה תמיד מלא אנשים שונים,אשר היו באים אלינו. בביתנו גרו שתי משפחות. האחת — משפחתנו.אבי יצהק ישראל ז״ל ואמי דבורה גיטל ע״ה. היינו 3 אחים ו־2 אחיות.הבכור — אברהמצי׳ (1901), אחותי שיינדל (1909), אחותי שרה רייזלואחי הצעיר. לצערי לא נשאר מהם איש ואיני יודע היכן הם נהרגו.המשפחה השניה שגרה בביתנו היתה: נחמיה לוטנר ז״ל ואשתו פייגילאני ע״ה. היו להם 3 ילדים. בעזבי את הבית בשנת 1939, נותר בבית רקגימפל, אשר התחתן — לפני המלחמה — עם מלכה פייער מלאשטשוב.להם היה ילד קטן והם גרו אצלנו בחדר קטן. גם מהם לא נשאר איש ואינייודע היכן הם נהרגו.לשתי משפחות אלה היה בית חרושת קטן לשמן, אותו עשו מפרגועוד. וכן עשו כוסמת (קאשע). כמובן שהכל נעשה בצורה פרימיטיבית.חשמל וגז לא היו, אלא עבדו עם הידים. כולם עבדו: ההורים והילדים וכןבני משפחת לוטנר. הם עבדו קשה מאד. היו תקופות(בעת הפאסט) בהןהגוים היו מעירים אותנו כאשר עוד היה חשוך והיינו עובדים עד שעהמאוחרת בלילה. אבל היינו שבעי רצון, כי מאותם זמנים היתה לנו פרנסהלכל ימות השנה. כמובן, עבדו גם בשאר ימות השנה. אבל העונההעיקרית היתה בתקופת הפאסט.בביתנו היו נאספים חברים ושכנים, כי שם היו נציגי כמעט כלהמפלגות: שלמה לוטנר וגימפל היו ב״מזרחי", אברהמצי׳, שיינדל ושרהרייזל — ב״גרודוניה". אני הייתי ב״אחוה", והיתה תקופה בה הייתי גםב״ביתר״. והיינו נפגשים בערבים, גם אם היינו עייפים. וכך בלינו עד 11בלילה והיינו מאד שבעי רצון. בליל שבת גם רקדו והיה שמח.בין הנכנסים אלינו גם היה פנחס מירקיס, אשר מיום שהכרתיו —היה זקן. לעתים היה אוכל אצלנו. הוא היה יושב ליד התנור החם עדשעה מאוחרת בלילה, כי הוא היה גר לבד בחדר חשוך ללא חימום. חדרוגם היה ״הקדש״: כאשר הביאו נפטר מכפרי הסביבה לעיירה והיה צורךלהלינו — הכניסוהו לשם.262ספר זכרון לקהלת היבניבגם הרש יודנברג אשר היה מכונה: הרשניו פארעך, היה רגיל לבלותבביתנו ימים שלמים ואף לילות. רק בשעה מאוחרת בלילה היה שבלביתו.כך נראה ביתנו כפי שהנני זוכר. וכך חיינו כל הימים.תקופה מסוימת הייתי ב״הכשרה" ב״ווערכראטע" ליד רווה רוסקהיחד עם יקותיאל זוכמן. נדמה לי שגם דוד רייזנר היה עמנו. זמן מסוייםהייתי ב״הכשרה" גם עם פייבל קלוגהופט ושנינו חזרנו הביתה לאחרשאביו של פייבל הצליח לשכנעו לשוב.גם שרתתי בצבא בלמברג. עמי שרת גם הרש לייב לב, אחיו שלשלמה לב, וכן שלמה דער בעקערענס מרח׳ קארוב, שקראו לו גם צביהדי בעקערענס.ב־939ו כשהרוסים נכנסו להיבניב החלטתי לנסוע לרומניה ומשםלארץ ישראל. ברור שזה היה צריך להיות בחשאי, שאיש לא ידע מזה, כיהיה צריך לגנוב את הגבול, כלומר, לחצותו בצורה בלתי חוקית. אזנדברנו כמה חברים: הערש קארטנר, בער קלוגהופט (דער רויטע בער)ונדמה לי גם לייביש קליינשפיז ואמיל ברנהויט. אבל כשהגענו ליוםשנקבע להגשמת החלטתנו, בא ברנהויט ואמר שהוא קבל ידיעהמדורתו שאי אפשר לעבור את הגבול וצריך, איפוא, לדחות את זהלהזדמנות אחרת. אך אני נשארתי נחוש בדעתי והחלטתי לצאת יחידימפולין. זוכרני שזה היה בתחלת החורף. כסף לא היה לי וגם לא יכלתילדרוש זאת ממשפחתי כי גם להם לא היה. אלא שהיה ברשותי סכום כסףמאריה זיגל מארץ ישראל לצורך נסיעה לארץ. חלק גדול ממנו נתתילהרש קארטנר שיקנה קצת קמח עבורו ועבור אמו שהיתה עגונה. חלקנוסף נתתי לעוד מישהו ואת הנותר השארתי לעצמי.ספרתי לאבי ולאחי אברהמצי׳ שהנני עומד לנסוע. ונפרדתי בחשאיממשפחתי. הם נתנו לי מכתב ללמברג ליחיאל אורטנר, אביו של חיים(אורטנר) צייטע׳ס, שהוא ישכנע אותי לא לנסות לגנוב את הגבול. כמובןשלא שמעתי להם ויצאתי לדרך לבדי. נסעתי לקולמיי ומשם הייתי צריךלנסוע לקוטיי, שהיה מקום קרוב לגבול. כשהגעתי לקולמיי ראיתי שאיננייחידי ויש רבים הרוצים לגנוב את הגבול. כשעמדתי בתחנת האוטובוסלקוטיי, ראיתי שני בחורים שהגיעו לשם והסתובבו ליד האוטובוס. מידהבחנתי שהם אינם מקומיים. אך כשפניתי אליהם בשאלה אם הם נוסעיםלקוטיי, השיבו: לא. נראה שלא היה להם אמון בי. הלכתי למסעדה263ספר זכרון לקהלת היבניבלאכול ארוהת צהרים. שם היו הרבה אנשים. באמצע נכנסו אותם שניהבחורים וראיתי שאחד מהם מסב תשומת לבו של חברו ומראה עלי. אזהם נגשו אלי וכך התידדנו. והם אמרו לי שהם באים מקוטיי ואין שםאפשרות לחצות את הגבול. על כן החלטנו לנסוע יחד לווארוכטע ושםלעבור את הגבול.ברכבת בה נסענו היו יהודים מאותר אזור, שנכנסו עמנו בשיחה.כשהם שמעו שאנו נוסעים לווארוכטע ״לחפש את המשפחה״ — הםיעצו לנו לא לנסוע בי שם מסתובבת המיליציה המקומית ועוצרת בל אדםזר. על כן החלטנו לבוא עם אנשים אלה ליאבלוניצ׳ה. והם אמרו לנו היכןללון שם, ומיד לנסוע חזרה. כשירדנו מן הרכבת, עמד במעבר אישמיליציה ובחן כל אחד. זה היה בערב. ואני ניצלתי הזדמנות כשהאישהסתכל לצד אחר, ואז עברתי. אך את שני הבחורים שהיו עמי — תפס.אני הלכתי למקום אליו אמרו לנו ללכת. זה היה מלון שעמד ריק. בעלהמלון שהיה יהודי, הכניסני לחדר בקומה שניה. זה היה בליל שבת ושםנשארתי ללון. ב־2ו בלילה הביאו לשם את שני הבחורים. והם סיפרושבמיליציה שאלום מה הם עושים כאן. ונתנו להם ללון שם, וביום ראשוןעליהם לחזור. אבל בעל המלון נתן לנו אדם שיעבירנו את הגבול.והשארנו אצל בעל הבית — סכום כסף וסוכם בינינו על סימן מיוחדשעליו לקבל מאתנו באמצעות אדם זה, לאות שמגיע לו הכסף, לאחרשהעבירנו את הגבול.בלילה הגיע האיש והתחלנו ללכת. באותה שעה החל לרדת השלגהראשון וכפור דק היה בדרך. כך הלכנו בשדות ועברנו נחל מים לא גדול.מספר פעמים אף שמענו יריות בדרך. לאחר שהלכנו כמה שעות ביערבצד הכביש, הגענו לשדה שם עמדו כמה בתים עזובים. המדריך הכניסנולאחד הבתים ושם גם הדלקנו סיגריה. כמובן שהסתרנו את האש. ואזהראה לנו המדריך כי רחוק יותר ישנה תעלה ולאחריה בקעה קטנה אשרמצדה השני יש אור ושם הגבול הרוסי. והוסיף שהוא הולך לראות אםאין שם איש. בחזרו הראה לנו את הדרך ואמר: הכל בסדר. אז נתנו לואת הסימן המבוקש. והתחלנו להתקדם לעבר התעלה. כשהגענו כברלצד השני — הזדקר לפנינו לפתע חייל רוסי עם כלב והכניסנו למפקדה.שם חקרו כל אחד מאתנו בנפרד. הראשון הוכנס — המדריך שלנו.לאחר 20 דקות הכניסוהו לחדר, ואחר־כך הוכנסו האחרים כשאניהוכנסתי האחרון. אך המענין היה שכולנו היינו בחדר אחד, ואת המדריך264ספר זכרון לקהלת היבניבלא ראינו יותר. למחרת התברר שהוא היה מכור להם ואותו הכניסולמטבח וכפי שנמסר גם קבל משהו ממשמר הגבול והוא חזר הביתה.ואותנו החזיקו כמה ימים עד שנוספו אלינו עוד שני אנשים ואז העבירונולסטניסלוב.שם היינו כבר עם אסירים רבים. והתברר לנו כי אותו אדם עשה קודםל־5 קבוצות את אשר עשה לנו.בסטניסלב ישבנו זמן רב. שם נחקרנו רבות. לאחר מכן העבירונולאודיסה, בקרונות סגורים. היה מאד קר ומים ואוכל היה מעט מאד. ב־31.12.39 ב־12 בלילה הגענו לאודיסה. שם היינו כבר עצורים ממש. ומדיפעם היו מעוררים אותנו באמצע הלילה ומובילים אותנו לחקירות. כךהיינו באודיסה עד שנשפטנו ואז הובילונו למחנות שונים. הוסענובקרונות משא סגורים, שהיו שמורים ע״י כלבים ואנשי נ.ק.ו.ד. (משטרהחשאית) עם מכונות יריה. רק פעם ביום היו פותחים סדק קטן בדלת ולידוהיו עומדים שני אנשי נ.ק.ו.ד. וכך היו מגישים מעט מים וקצת אוכל.כמובן שבית שימוש לא היה. בצד היה כלי ובו עשינו צרכינו. כך טולטלנובקרונות, יום ולילה, עד שהגענו לארכנגעלסקי ושם היינו כמה ימים.במקום זה היה תמיד כמו בין השמשות ולא ידעו אם זה יום או לילה. משםנסענו עם בארשי(סירה סוחבת) והגענו למקום בו ראו מיד לאחר שקיעתהשמש, את קרני הזריחה ולאחר חצי שעה שוב ראו את השמש.משם נסענו עם בארשי עד שהגענו למקום שם כבר לא יכלו לנסוע.ואז המשכנו ברגל ליד שפת הנחל. היו הרבה אנשים שנשארו מאחורושם חסלו אותם. לכן כל מי שלא יכל ללכת, עזרו לו במידת האפשר. וכךהגענו לשדה בלתי מעובד. שם העמדנו צריפים ויצרנו מחנה. ובנינו אתמסלת קו רכבת וורקוטא־קטלעס. גרנו בצריפים על קרשים עם קש. לאמקרשים חלילה אלא מענפים והיה מאד קשה ומאד צר לשכב והיה רעמאד. הובילונו לעבודה בליווי כלבים. והעירונו כאשר עוד היה חשוךורצנו מהר לתור לקבל מעט אוכל. זה היה אוכל שהיה מאד קשה לחיותממנו. אבל לא היתה לנו ברירה. כשחזרנו מן העבודה כבר החל להחשיך.היינו רעבים ועייפים וכך הועמדנו תחת משמר וספרו אותנו. ועדשהכניסונו כבר היה חושך. ורצנו מהר לקבל קצת אוכל. אחר כך שכבנועם המלבושים שהיו רטובים משלג, מאחר שאף פעם הם לא התיבשו, כיאם ניסו להתפשט — ראשית, היה קר, מאחר ולא היה עם מה להתכסותוגם לא היה מה להניח מתחתינו ושנית — מיד היו גונבים את הבגדים.265ספר זכרון לקהלת היבניבקבלנו שם מכנסיים עם צמר גפן וכן באטלדרס עם צמר גפן. וזה חימםטוב. גם קבלנו מגפיים מפילץ שחיממו טוב. אך, כאמור, מכיון שלא היתהאפשרות לייבשם, הם היו תמיד רטובים.כך היה כל יום. הלכנו ועבדנו קשה בקור חזק מאד. קבלנו 800 ג׳ לחם,שהיה כמו טיט. אבל אכלו את זה בבת אחת. גם נתנו לנו מעט מרק. אבללמצוא משהו במרק — היה קשה. כי הסמיך שבו ניתן לפרוטקציונרים.אלה היו אנשי העולם התחתון שלא עשו כלום: פושעים ורוצחים אשרגם גנבו. ואנשים פחדו לדבר מילה.במשך הזמן חליתי בדיזנטריה ויצאתי עם דם, עד שכבר הייתי כמת.והיה לי מזל שהגעתי לבית חולים. גם שם היו צריפים עם "מטות" כאלה.שם היה רופא יהודי מלנינגרד, גם מן ה״משולחים". הוא עשה כל מהשאפשר כדי שאשאר בחיים. ואכן הודות לו והודות לרצוני החזק לאלמות — נותרתי בחיים. אבל מצבי היה כה קשה, שהחזיקוני כמת.כשהייתי בבי״ח הובא לשם יצחק אורטנר שהוא שלמה נחום׳ס פון דיקאלעיקי (רכבת קטנה), ששיחק כמשוגע. כך שכבתי בבית חולים עדשהיו צריכים להחזירני לעבודה. ועבדתי שוב בכמה מקומות. עד שנחתםהסכם בין הרוסים לבין גנרל ציקורסקי הפולני, לפיו כל האזרחיםהפולניים מגויסים לצבא הפולני, אז שיחררו את כל הפולנים מן המחנהוהיה מדובר ששולחים אותם לצבא הפולני. אבל מאחר שהיו הרבהיהודים והאנטישמיות לא היתה קטנה — לא רצו לקבלנו לצבא הפולני.ושלחונו לכל מיני מקומות. במקום המיועד לשחרור האנשים, פגשתי גויפולני גניק שינעויטש וכן מוטי (מרדכי) שפארן. גם פגשתי בדרך אתלייבל גרטל וכך הגעתי עמו לטשקנט ושם ישנו ברחובות ע״י תחנתהרכבת. לא היה לנו אוכל ולא עבודה. והלכלוך אכל אותנו. במצב כזההגעתי לג׳מבול. שם נוצר אח״כ ועד פולני שעזר לנו בקצת אוכל ולבוש.אני עבדתי בועד כשומר. כאשר נערכו חיפושים, תפסו אותנו ושלחואותנו למקומות שונים, לצבא הרוסי ולמכרות. פעם תפסוני והוציאוניממטתי יחד עם קבוצה שלימה, שלחו אותנו למכרות. ואני ברחתי וחזרתילג׳מבול. שם עבדתי בועד עד שהגיע זמן החזרה לפולין.הגעתי לפולין עם רשיון שרכשתי תמורת כסף. הגעתי ללמברג באופןבלתי חוקי. שם הגעתי לסביבה בה היה פעם טמפל, אבל המקום היה ריקולא הכירו היכן היה הטמפל. שם מצאתי אחד מהיבניב פון די הויבענסמקארוב. הוא היה שם שוטר. גם פגשתי שם את מרדכי רייזלר. וכך היינו266ספר זכרון לקהלת היבניבזמן לא רב בלמברג. השוטר ההיבנואי העמיד לרשותנו חורבה אחת, בההתגוררנו. והלכנו לבית הכנסת, שם היה מפגש החוזרים.אך שם היה אסור להיות ועברנו, אני ומרדכי רייזלר לשטעטשען.משם גנבנו את הגבול והגענו לברלין בשנת 1945. בבואנו לשם לא היהלנו מאומה. שם מצאנו סידור במחנה ועבדנו במטבח. לשם באו תמידפליטים חדשים ועזרנו להם להסתדר. מחנה זה היה באזור הרוסי. פעםבאו הרוסים וקראו ליו״ר המחנה — הוא היה יהודי גרמני — ואמרו לולהכין אוכל לכל האנשים. והיו צריכים להעביר אותנו למקום אחר. אבלהיו״ר מסר לנו זאת כחשאי — ואותי עם עוד כמה אנשים העבירולואנזה. זה כבר היה באזור האנגלי. באותה תקופה נוצר באזורהאמריקאי המחנה שלאכטנזה. כן נוצר מחנה לאזור הצרפתי. ואנחנועבדנו שם במחנה וממנו הועברנו ע״י ה״בריחה״ בדרכים שונות —לארץ ישראל. אני ומרדכי רייזלר עזרנו למשלוחים בעת קבלתם למחנותהללו — ע״י נתינת אוכל ומשקה. הייתי גם מאלה שעזרתי לגייס צעיריםלצבא ישראל, כי היו הרבה שלא רצו לעלות לארץ.כך עברתי את דרכי מ־1947 — 1939, עד שהגעתי לארץ ישראל בשנת1948. בלילה אחד לנתי בבית עולים ברעננה ולמחרת התגייסתי לצבא.אחר כך היה הראשון שהתארחתי אצלו: לייביש זיגל, ואח״כ אצל אשרקליינשפיז, ולילות רבים ישנו יחד בחדר אחד. היה מאד צר אבל עזרנואחד לשני.כאשר שוחררתי מן הצבא, קבלתי מטה בבית החלוצים בפתח תקוהוהתחלתי לעבוד בעיריה. אח״כ התחתנתי עם אשתי שמוצאה מלטשו׳ב.וכך התחלנו בחיים חדשים וקנינו דירה בפ״ת. כעת הננו כבר בגמלאות.רק דבר אחד חבל, שאף אחד לא נשאר.בשנת — 1916 התפשטה בהיבניב מגיפת חולירע ר״ל. לפי המסורתקיימת סגולה נגד המחלה והיא: דאגה להבאתם לחופה של שני זוגותמבני עניים. וכך עשו אנשי העיירה. לשני זוגות עניים נערכה חופה בביתהעלמין המקומי, בהשתתפות כל יהודי העיירה; אנשים, נשים וטף.ומאותו יום פסקה המגפה.267־1בז%*—י-#דו13ס^ ס־ז סבז ^־• ג?? דזד1 ^" ^דז?1י%דו־־־׳גש -״־1דומ־זססדז ?ס%^ %? סס^ פמ מ0 סדו^ ^ ^פ סד1מס^־1״11—*מדו•ת--*מ־1 ד1ד1 -1^ מ"1*^'־!=ן מ* ס־1 ^£1ס־—־#פ%■י י^%1.מימין: מלכה עטיל לוטנר, חנה שרה אופטאק־לוטנר, ריוואלי־סימין: מלכה עטיל טורנר (לוטנר), שיינדל פר>ודל דויטש (לוטנר) הענטשי ר^ווער(לוטנר)הודיל רוטבתר לוטנרספר זכרון לקהלת היבניבשיינדל איליו;קורותי בסיבירבשנת 939ו החלטנו לבנות בית בדוה רוסקה. נגשנו לבצוע ההחלטה.ובינתיים עברנו לבית חותני בוואכראטה. בספטמבר 939ו, בשפדצההמלחמה, מיד הופצץ המקום והגרמנים נבנסו. עברנו מצבים קשים שוניםעד שהרוסים בבשו את המקום, ב־0.2.40ו, זה היה בשבת בבוקר. הםהקיפו את ביתנו, הושיבונו על הדצפה וערכו חיפוש מדוקדק בכל הבית,באומרם: "התכוננו, מיד תסעו אתנו". כשהתחלתי לבכות, אמרו לי: "אםלא תפסיקי לבכות, נקח אותכם כך, בלי שתצטיידו בבגדים". כשהתחלתילקחת חפצים למלא בהם שקים, לקחו ממני את הדברים. לאחר מכןהובאו שתי שלגיות ובהן לקחו את חותני עם אשתו השניה״אחיה פסחגרוימן, שהיה למדן גדול, ובת בגיל 20. רק שני בנים אשר אך יצאו מןהחדר קודם לכן — נותרו במקום. כפי ששמענו לאחר מכן — הם נהרגוע״י הגרמנים. בעלי ז״ל כבר לא היה אתנו. אותי לקחו עם שלשת ילדי:שרה בת 7 שנים; טובה בת 5 ויעקב בן 2/ו 2. בהורניץ הכניסו אותנולקרון יחד עם מספר משפחות נוצריות. נסענו עד דוה רוסקה, שם שהינויומיים. משם הובילונו במשך 4 שבועות עד אומסק. בדרך הזאת לא היהלנו לא אוכל ולא מים. אני לא חסתי על חיי וכאשר הרכבת נעצרה,דפקתי בדלת כדי שאוכל להביא מים. פעם העלו אותי בקושי לקרון אחר,לאחר שהרכבת כבר החלה לנסוע, והילדים בכו כל הלילה כי לא ידעושעליתי לרכבת. באומסק היינו מספר ימים. משם העלו אותנו למכוניותוהובילונו במשך שבוע בקור עז, עד שהגענו לעיר בשם טארזו. משם לקחואותנו על שלגיות גדולות והביאונו ליער קוזניצוב. שם היו צריפים. וגרנועם שתי משפחות נוספות, סך־הכל 8ו נפשות בחדר קטן. זה היה במרס.בתחילה נתנו לי עבודה קלה כי ריחמו עלי, אבל זה היה חודש אחד בלבד.לאחר מכן לקחוני מן הילדים במשך כל השבוע, לעשיית דרכים ביערות;לנקותם ולהניח עצים ולחתכם, כי בחורף אחרי השלג הראשון — זה היהעוד לפני ראש השנה — עשו כביש קרח. ואותי שיבצו לעבודה זו. כךשימים ולילות עבדתי לבדי על ק״מ אחד. החיים לא היו חשובים, כך שלאהיה לי פחד. כל פעם נתנו פחות לחם. פירות וירקות כלל לא היה לנו. רקמעט אוכל שהיה במטבח, שאי אפשר היה לאוכלו.פעם חליתי במחלת עינים שהיא קושי ראיה בלילה, המכונה עוורון273ספר זכרון לקהלת היבניבתרנגולי. וכך נותרתי באמצע הדרך ולא ראיתי כיצד ללכת הביתה. אבלהקב״ה עזר לי ומצאתי את הדרך הביתה. שם היה נהר קפוא עמוק.וזהלתי על ארבע כדי שלא אכנס לבור עמוק.לפני פסח עבדתי בניסור עצים. והוצאת הנסורת עד שחליתי ובעורעבודות קשות. למקום המים בו עבדנו קראו אורטוש. שם עברו ספינות.המים גבהו מיום ליום.ונסעתי בסירה לעבודה, מדי יום ביומו. עבדנובמים. נוצרים רבים התנפחו ומתו. המים הגיעו ער המקום בו גרנו. ואזהעבירונו להר. הילדים בכו מאד, כי ירד גשם שוטף והיתושים עקצו מאד.אבל אני לא הייתי עם הילרים. כאשר באתי הביתה ליום אחד, כבר הזמיןחותני, נוצרי אחד שיעזור לי להקים צריף עבור המשפחה ושלמתי לו אתכל הכסף שהיה לי.שם היינו כל הקיץ, עד שהמים התייבשו. בחורף שוב הלכתי לעבודבסילוק הקרח מן הדרך. חותני ואשתו ביילה ושלושת ילדי עשומטאטאים לנקוי הדרך. וזה הכל לא הספיק לפת לחם ומעט מרק. בקיץלקחתי אשור מחלה והלכתי ליער ברוסניקס, לאסוף קצת פטריות כדישאוכל לשלם לאנשים שהייתי חייבת להם כסף.גיסתי גליקל ארליך בת 20 עבדה ביער תמורת סכום כסף פעוט. אךהיא חלתה ונלקחה לבית חולים. אחר כך נתנו לה עבודה אותה יכלהלעשות כשהיא יושבת על קרש עץ ונותנת אות מתי צריך להפסיק אתפעולת המכונה המוציאה קרשים מן המים. אחר כך קיבלה גם היא עוורוןתרנגולי. ובאו אלי כדי שנקחנה הביתה. מלאתי את מקומה וגם קבלתיעוורון זה. מכיוון שלא רציתי שההנהלה תדע מזה, כי חבל היה להפסידמקום עבורה כזה, לכן ניסיתי ללכת בכוחות עצמי. יררתי לאט מןהקרשים, שהיו בגובה של 4 קומות. וכשהנוצרים ראו שזו אני, התפלאומאר על מה שעשיתי, כי יכלתי ליפול ולא לקום יותר. והם הובילונילמקום בו ישנו 200 איש על קרשים. בבוקר הלכתי להנהלה ושם קיבלתיפתק לקבלת כבד. ולאחר מכן באמת הוטב לי.פעם נכנס מפקד בכיר ואמר לי שכל האזרחים הפולנים —משוחררים. לא האמנו וחששנו שהוא מרמה אותנו. עד שהוא הביא עתוןוהראה לנו את הרבר כתוב שחור על גבי לבן. אך גם אז לא האמנו לו, כיפחרנו מצל עצמנו.כשעברתי בהטענת קרשים על הספינה, ראיתי ספינה עם אנשיםשנראו כיהורים. נגשתי אליהם ושאלתי אותם אם הם גם שמעו יריעה זו.274ספר זכררן לקהלת היבניבוהם השיבו לי: "לא נותנים לכם לצאת. אנחנו נוסעים לארצות החמות.תברחו — אחרת תשארו תמיד כאן, בסיביר". מיד הלכתי הביתה, שםגרו עוד שתי משפחות יהודיות וסיפרתי להם מה שאנשים אלה אמרו לי,ולאן שהם נוסעים. בבוקר הלכנו למשרד ובקשנו אישור ללכתלטאבריזק. שם ענו לנו בצורה אדיבה: "אתם יכולים לנסוע". כשבקשנואישור בכתב, אמרו לנו: "אתם יכולים ללכת למפקד הספינה והוא יקחאתכם". כשבאנו אליו, הוא צחק מאתנו באמרו: "בלי פתק אי אפשרלנסוע." כשחזרנו שוב למנהל, אמר לנו: "למה לכם לנסוע." וכך נשארנו.אבל אלה שכבר היו שם זמן רב, אמרו לנו: "אם לא תנצלו את הזמן,תשארו כאן תמיד." הנוצרים עשו לעצמם שלגיות, לקחו את המשפחהובאו לתחנת רכבת, מרחק 500 מיל. אך לי לא היה מי שיושיט עזרה וכךנשארנו בסיביר. לאחר פסח בקשנו שוב היתר יציאה, אבל לא נתנו לנו.וכך עבר זמן רב, בינתיים הלך חותני כל שבוע, לבית־החולים לבקר אתגיסתי החולה. לפני ראש השנה נתנו לנו לצאת. לאחר 4 שבועות הגענולעיר ביסק. שם גרה אחות חותני. היא נתנה לנו לחם עם מקום צר לשינה.גרנו 15 נפש בהדר בגודל 4x4 מטר. יותר מזה לא יכלה לתת לנו, אך אםלא היה לנו כלל מקום לדור, לא היינו מקבלים לחם. אחר כך קיבלנומסדרון כלשהו, שהיה מעבר לחצריהן של שלוש משפחות.סך־הכל קיבלנו 400 גרם לחם לנפש. יותר לא קיבלנו. כשרציתי ללכתלעבוד, מנעו אותי השכנים, באומרם שמזה לא נוכל לחיות, אלא עליללכת לעסוק במסחר. כי היו שם הרבה יהודים שעסקו במסחר. אבלמאחר ולא היה לי כסף עבור עיסוק במסחר, הלכתי ובכיתי, כי לא היהלנו לחם. הציעו לי לעסוק במסחר ביי״ש, כי עבורו אין צורך בכסף רב.אלא שאם תופסים את הסוחר הוא עלול לקבל מאסר של 10 — 7 שנים.לכן לא יכולתי להחליט אם להתחיל במסחר זה. אבל לבסוף ראיתי שאץ ליברירה אחרת ועלי להכנס למסחר זה. כשראיתי בשוק אדם הרוצה לקנותיי״ש, הלכתי אחריו כדי לראות מי מוכר יי״ש. הלה מכר גם לי ליטרבארבעה בקבוקים. הלכתי בשוק כשפחד גדול אופף אותי. מכרתי אתהיי״ש ותמורתו קניתי אוכל. וכך נהיה שמח בחדר. כי היה לנו מהלאכול. פעמים רבות גנבו ממני שתיה בכוח. לפני פסח בא אלי יהודי שכןמטומשוב, ואמר לי: "פה מסתובב אדם נהג רכבת והוא מבקש שימכרו לו10 ליטר יי״ש אם את רוצה, את יכולה להרויח 100 רובל". לא חשבתיהרבה, קראתי לו ונתתי לו את היי״ש ומיד קניתי קצת אוכל לפסח. קונה275ספר זכרון לקהלת היבניבאחד הביא את השני, והיתה לי פרנסה. בחול המוער נפטרה גיסתי, לאחרשהיתה חולה במשך כל החורף.באמצע הקיץ הלשינו עלי, אבל למזלי לא מצאו אצלי מאומה. אבלעצרוני וחקרו אותי באמצע הלילה. ואחר־בך אמרו לי שאני ספיקולנטיתטובה. אך הקב״ה עזר לי, ונכנס השוטר שעצר אותי ואמר שזה לא נכון,כי הוא לא מצא בביתי מאומה. ושלחוני הביתה. אז החלטתי לא למכוריותר יי״ש. אבל אלה שמברתי להם בעבר - איימו עלי כרצח אם לאאמכור להם. וכך נאלצתי להמשיך במסחר זה, אבל פחות מבעבר. בחודשספטמבר שוב הלשינו עלי ונעצרתי. העידו נגדי 8ו איש ואמרו שמכרתילהם יי״ש. אך אני עמדתי על דעתי שלא מכרתי להם. הכניסוני לחדר עם60 נשים נוספות, ובו ישבתי ששה שבועות. שם קיבלנו לפנות בוקר לחםעם מים חמים, בצהריים — מרק עם כרוב רקוב וכף תפוחי־אדמה עםהקליפות והבוץ. אחר כך העבירוני לברנוביל. הייתי עם עוד אשהיהודיה, במשך סו שבועות, במצבים קשים. תמיד לקחוני לחקירה. אניעמדתי בשלי, אבל היו שהעידו שקנו אצלי. הקב״ה נתן לי כוח, ויכולתילסבול את בל זאת. לאחר 4 חודשים הביאוני לבית המשפט. ביום הראשוןראיתי שהמצב רע והקב״ה עזר לי והחזירוני למעצר. ושם יבולתי לדברעם אלה שהעידו נגדי, כי גם הם היו עצורים. ולמחרת הם שינו את עדותםואמרו את ההפך מעדותם אתמול. במשך כל היום השני, נמשך המשפט.ראיתי שהקב״ה אתי. ביום השלישי נמשך המשפט חצי יום. אחר כך החלהקטגור להשמיע את דבריו. פסק הדין חיה שאני משוחררת. אשה אחרתקבלה 7 שנות מאסר. משם הלבתי למשפחה מטומשוב, אשר אמרושצריך לטלפן הביתה ולספר את הבשורה. זה היה בשבת, ולא רציתישיטלפנו בשבת. אך הם לא שאלוני וטלפנו למקום, שם הייתי קונה אתהיי״ש. זו היתה הפתעה למשפחה. דודתי הלכה לספר לחותני. וכשחזרהנדרסה למוות על־ידי מכונית. רק ביום חמישי בערב חזרתי הביתה. חותניפתח את הדלת בקול בכי. מאד נבהלתי ומיד שאלתי היכן הדודה, והואענה לי שהיא בבית־חולים. אבל בבוקר כבר ידעתי שהיא נפטרה. אתםיכולים לתאר לכם את צערי. בבית לא היה אוכל. את היי״ש הייתי קונהאצל יונה פלזמן ויונה לרר מטומשוב. הם הרויחו ממני הרבה כסףוהצלתי את חייהם(בכך שלא הלשנתי עליהם). כששבתי הביתה באו אלינשותיהם ובכו עמי. אבל לחם לא הביאו. נתתי לכת אחי צעיף למכור, כדישתביא משהו לאכול תמורת הכסף. כך עברו החיים וזה היה מאד קשה.לא כתבתי כאן אפילו טיפה ממה שעבר עלינו במשך שש שנים.ישראל ופרידה שוויצר, נספו ברינהבבאמסכתקמאמן תלמוד בבליעם פירוש יידיש ועבריתכפי רש״י ומלבי״ם ז״להפירוש הזה יחווה צפונות ויגלה פליזא־ת ויפתורחידות׳ ויברר כי כל דברי תורה שבעל פה הלא הסכתובים באצבע אלקים בתורת הכתב ויתן אות ומופתעל אמתת תורה שבעל פה ועל גודל חכמתה וקדושתה׳מלוקט וסעוכד מאיד׳יכ שלמה כן כצלאל דרילירעמת תש׳ל לפ׳קכתובת המחבר!הרב שלמה דריליך חז׳ מאה שערים 59 ירושלים יבע׳אהרב שלמה דריליך ד׳ ל, בעלה של רעכטשע בת ר׳ שלמה זלמן וסאשע בריינעקליגהופט, החל בתרגום הש״ס לאידיש והדפסתו. כמו כץ הוציא לאור ספר "ילקוטשלמה" ובו ליקוט דברי המלבי״ם על הש״ס.אל מלא רחמיםשובז במרומים. המצא מנוחה נבונה תחת בכפי העזכינהבמעלות קרושים וטהורים, בזוהר הרמיע מזהיריםאת נשמות אלפי בני ישראל של המהילה ההרושההיבניב והסביבההורינו, אחינו ואחיותינו. אנשים, נשים וטןששנהרגו ושנשחטו, שנחנמו ושנשרפו ושנמברו חייםבירי הצורר הנאצי. בולם לורושים וטהורים,ובהם גאונים, צרימים וארירי התורה.אבן בעל הרחמים יסתירם בסתר בנפיו לעולמים,ויצרור בצרור החיים את נשמותיהם. ה׳ הוא נחלתםוינוחו בשלום על משבבותם ונאמר אמן.שמות הקדושיםאהלבוים אטלאהלבוים אברהם צביאשתו: ביילהאהלבוים ראובןאשתו: לאה והילדיםאהלבוים ישראל ומשם׳אהלבוים דוב בריש ומשם׳אהלבוים דבורה ומשפ׳אהלבוים קופלאהלבוים מינדל ומשפ׳אהלבוים פנחסאהלבוים יוסףאהלבוים יעקב קופלאהלבוים שלמהאהלבוים ינטיאהלבוים פימהאהלבוים אשראהלבוים איידל פשיאהלבוים גליקלאהלבוים משהאהלבוים לייצ׳יאהלבוים אברהם צבי בן שלמהאהלבוים אשראהלבוים רמשהאהלבוים אברהם צבי בן יעקב קופלאהלבוים ישראל בן יעקב קופלאהלבוים פנחס בן יעקב קופלאהלבוים מינדל בת יעקב קופלאהלבוים יעקבאברבנאל שלוםאשתו: מלכהאברבנאל משה צבי בן שלוםאשתו: הניהאברבנאל חיה (צוקרקנדל) נם׳ 1938אברבנאל יצחקאשתו: רבקה (דינטר) וילדםאברבנאל נתןאברבנאל רכטשי(הורשובסקי)אברבנאל ריזלאדלר — (בעזענמאכער)אדלר שמאי, בנואדלר מנדל, בנואדלר דודאדלר יעקבאדלר חייםאדלר רוזהאדלר פרידה יוטהאדלר הירשאדלר יוחנןאדלר יעקבאשתו: בדינהאדלר אליעזר בן יעקב ומשם׳אדלר שמעון בן יעקב ומשפ׳אדלר לנה ומשפ׳ בת יעקבאדלר מלכה ומשפ׳ בת יעקבאוסט נחום284ספר זכרון לקהלת היבניבאוסט צפורהאופטאק בילהאופטאק בן ציוןאופטאק חנה שרהאופטאק ישראל איסראופטאק עזריאלאשתו: שרהאופטאק אריה בן עזריאלאופטאק שמעון בן עזריאלאורטנר אברהםאורטנר אורי(נפ׳ 1929) בן נחוםאורטנר אורי בן יהושע אליהואורטנר אסתר בת אוריאורטנר ברוך בן אוריאורטנר אסתר בת ישראלאורטנר חיה חוה בת יהושע אליהואורטנר חיה יסלאורטנר יעסל בת ברוךאורטנר מאיר בן אוריאורטנר מרים חיה בת אוריאורטנר נחום בן פנחסאורטנר צבי קלמן בן אוריאורטנר צפורה בת שלוםאורטנר רחל בת ברוךאורטנר שלמה בן נחוםאורטנר שמחה בן אוריאורטנר לעמלאורטנר איידלאורטנר חייםאורטנר סרקיאורטנר סנדראורטנר אריה לייב בן פנחסאורטנר אסתר מלכהאורטנר ישראלאורטנר מיכאל ומשפ'אורטנר חנה ומשפ׳אורטנר שפסילאשתו: שרה רייזל ומשפ׳אטינגר יוסףאטינגר איטהאטינגר שרהאייזן אברהםאייזן ליבהאייזן פערלאכטל ברוך בן משהאכטל חיהאכטל יעקבאכטל משהאכטל רבקהאלטמן שיינרלאלטר רעם שוחט׳סבנו: איטשעאנגלברג אפריםאשתו: פסילאנגלברג אברהם בן אפריםאנגלברג ישראל בן אפריםאנגלברג רוזה בת אפריםבאב״ר יוסףבאב״ר איטהבאב״ר פיבלבאב״ר פינהבעער בערלאשתו: שרה ו־3 בנותבעער יוסף צביבעער מלכה285ספר זכרון לקהלת היבניבבעער זלמן דבאשתו; אטל (אורטנר)בעער לעמלאשתו: אידלבעער יעקבאשתו: שבעבעער דודאשתו ו־3 ילדיוברגר זושיברגר מרדכיברגר יצחק אריהאשתו: ריבה (פליישר)ברגר דבורה בת יונה גיטלברוך ינטשעסבנו: שלמה ובתובלנקהמר משהבלנקהמר שאול בן משהביננשטוק שמואלביננשטוק ישעיהביננשטוק משה דודגוט לייבישגוט קריינצ׳יגוט שמעוןגולדפרב יוסףאשתו: לאה יהודיתגולדפרב משה בן יוסףגולדפרב רחל בת יוסףגולדפרב מרדכיאשתו: עדינה (ודיס)גינזבורג ניסןגינזבורג אברהם בן ניסןגינזבודג לייב בן ניסןגינזבורג רוזה בת נחוםגינזבורג שלמה בן ניסןגרסטל הרשגרסטל ישראל בן הרשגרסטל לייבל בן הרשגרסטל אשר בן הרשדינטר חיים בן שמואל זיינבלדינטר שרה גיטלדינטר מנדלאשתו: לנה דלדיהםהברקורן משההברקודן הודלהברקורן ישעיהוהברקורן מיכלהוך מאיד ומשפ׳הוך משההוך איטה בתה ומשפ"הורשובסקי ר׳ אברהם יצחקאשתו: חוההנדלסמן שמואל דודהנדלסמן יצחקאשתו והילדים: אסתרהפנר פליק בן יעקבהפנד אלעזר בן פליקהפנר איידל בת פליקהפנר פריידל בת אלעזרהפנר פשה בת פליקהפנר רפאל בן פליקהרמן ביילההרמן בדיש בן יונה ובילההרמן אברהם הרש בן ברישהדמן פיגה הנדה286ויוסףספר זכרון לקהלת היבניבוויידהוק מריםהרמן ראובן בת יונה ובילהרויידהררן ברינההרמן לאהוויידהורן דינההרמן מנדל בן ראובן ולאהוויידהורן הירשוויידהוק אהרןהרמן יצחק בן ראובן ולאהוויידהרק יואלוואלף יוסףדדר יוסף לייבוואלף שיינדיל בן שלמהוידר קופשטע בן יוסףוואלף שרה בת יוסףדדר ישראלוואלף מטעל בן יוסףדדר דינה בת ישראלווייס בערלויינטראוב יעקבאשתו: מרים (הלפרן)הבן איצי, בן:ווייס אטה בת בערלוויכר יואל ואשתובעלה: שמואל בראטשרויניץ דודילדיהם: הרש, דוד, שלמה, אברהםויניץ יעקב יוסף ומשפ׳ווייס דוד שמחה בן בערלויץ, עורך דיןאשתו: שינדל (קאנר)וועטער יואלווייס מרדכי בן בערלוועטער אשתו: שרהווייס אהרן בן בערלוועטער ביילה בת יואלווייס שינדל בת בערלוועטער ישראלבעלה: שלמה אלטמן ו־4 בנותוועטער משה בן ישראלווייס רדזה בת בערלוועטער יהודה בן ישראלבעלה: צבי שפרלינגוויינברג אברהםווייס פיגה צפורה בת בערלוויינברג ינצ׳יווייס וואלף בן בערלוויינברג ריישהווייס הרש צבי בן בערלוויינברג שלמהווייס משהוויינברג שושנהווייס דודוויינברג שרהווידהורן משהוויידהוק מלכה הודלזוכמן אריה בן יעקבוויידהורן אוריזוכמן איטה בת יעקבוויידהורן אשרזוכמן אברהם בן יעקבוויידהורן אסתרזוכמן דב בן יעקבוויידהורן שרה287ספר זכרון לקהלת היבניבזוכמן חרה בת יעקבזוכמן מלכה בת יעקבזוכמן אריה ואשתוזוכמן שרה בת אריהזוכמן יקותיאל בן אריהזוכמן יצחק בן אריהזומר משהזומר שרהזיגל פנחסזיגל משהזיגל עמליה (בעער)זיסר יהושעזיסר מרגלהזיסר סרילזנדבנק ישכר בעראשתו: שרה (זיגל)זנדבבק לייביש בן ישכרזנדבנק יחיאל בן ישכרזנדבנק צבי בן ישכרזילברמן מרדכיאשתו: תהילהזילברמן יעקב בן מרדכיזילברמן חנה בת מרדכיזילברמן שבחזילברמן מלכהדק אליהודק יוסף בן ישכר בדאשתו: מרים מלכה בת שבתאי יצחק (מילר)דק דבורה בת יוסףבעלה: משה ו־2 ילדיהםדק בלהה חוה בת יוסףדק הירש צבי בן ישכר ברדק חנהדק חיהדק ליפאדק רבקהדק רחלדק שלוםזייף פנחסזייף חנהזייף יחזקאלזייף פשיזייף רייזלזייף חיהזייף שדהזינגר ישראל איסרזינגר ביילעזינגר שרהטלר אברהם שבתאי בן יצחק ושרהטלר דבורה בת אריה לייבטלר שרה בת אברהם שבתיטלר פרידה בת אברהם שבתיטלר רבקה בת אברהם שבתיטלר אליהו בן אברהם שבתיטלר יעקב בן אברהם שבתיטמפלמן שפרינצה (שווייצר)טמפלמן יואליודנברג וולףיודנברג מאיריודנברג חוהיודנברג אברהםיודנברג ישראליקטר משה (מונה)288ספר זכרון לקהלת היבניבלוטנר יוסף בן שלמהאשתו: נחה (נחמה)לוטנר צביה בת לייבישיקטר חנה רחל בת משהלוטנר לייזר בן יוסףיקטר חיה סושע בת משהלוטנר שיינדל בת יוסףיקטר ישעיהו בן משהלוטנר משה בן יוסףיהושע (מלמד)לוטנר שמואל בן יוסףאשתו: צ׳רני והילדיםלוטנר חיים מאיר ומשם׳לוטנר טובהכץ משהלוטנר פערלכץ חיים בן משהלוטנר שרהכץ דוד (דוג׳ו) בן משהלוטנר בלומהכץ ליפאלוטנר איטשעכץ אבנר בן ישראל איסדלוטנר גיטלכץ בריינצ׳י פריידהלוטנר רנה אשת לייזרכץ אהרןלוטנר שיינדל (צאק)כץ הנדהלוטנר שאולכץ אברהםלוטנר חיהאשתו: פראדל (קליינשפיז)לוטנר הירשכץ שרה (סושע)לוטנר לייבישכץ משה איזיקלבנברון שלמהכץ שלמה השוחטליבר אדיחאשתו: שרה (אברבנאל)ליבר לאה בח אהרןכץ ישראל יצחק בן שלמהליבר בנימק בן לאהכץ חיה בת שלמהליבר מאיר(באום) אליעזר בן חיהליבר לייב(באום) אסתר מלכה בת חיהליברמן יעקב(באום) חנה בת חיהאשתו: ניטלליברמן פינה בת יעקבלוטנר נחמיהבעלה: משה ליפאלוטנר פייעני לאני בת שיינדילליבטר גרשוןלוטנר גימפיל בן נחמיהאשתו רבקהאשתו: מלכה (פייער) ובנםליכטר הרש בן גרשוןלוטנר שלמה בן יעקבליכטר נפתלי בן גרעזוןלוטנר חנה289ספר זכרון לקהלת היבניבלמפל טובה בת יעקבליכטר חיים בן גרשוןלמפל רחל בת יעקבליכטר יעקב בן גרשוןלמפל גננדל בת יעקבלעב חיהלורברבוים שאוללעב לושהלררברבוים גיטללעב יוסףלורברגוים פיגהלעב פנחסלורברבוים רכיללעב ישראל איסרלורברבוים מירללעב רבקהלזרברבוים מירללעב לאהלורברבוים חיהלעב הירש לייבלורנס מאירלעב יוסקהלעב מריםמונלס ביילה (ווייס)לכנר חיים בן זליג זיסלמונלס שמואל בן ביילהלכנר לאה (מנדל) בת הלל פישרמוגלס דוד בן ביילהלכנר מלה בת חייםמונק מאיר בן אליהולכנר היינה בת חייםמונק פעלא בת שמואל שמלקלכנר הלל בן חייםמורגנשטדן אהרן חייםלעדער שמואל ואשתואשתו: עטללעדער מחלה בת שמואלמורגנשטרן משה ואשתולעדער אהרן בן שמואלמורגנשטרן יעקבלעדער שמחה בן שמואלמורגנשטרן פסחלעדעד שרה בת שמואלמורגנשטרן ליפאלנדאו שמואל שמלקי בן יהודהמורגנשטרן קיילה ובעלהלנדאו אלעזר בן יהודהמורגנשטרן צביה בת קיילהלמפרט יעקב בן מיכאלמורגנשטרן בלה בת קיילהאשתו ובתםמורגנשטרן יעקבלרנר אליהו בת ו־2 בניומוסטר יחצ׳ה חנהל׳סלנר הירשמוסטר דוד בן יחצ׳הלנר וולףמוסטר משה בן יחצ׳הלמפל יעקבמוסטר יעקב בן יחצ׳האשתו: נעמימוסטר בערללמפל זיינוול בן יעקבמוסטר איידל ובעלהלמפל פנחס בן יעקב290ספר זכרון לקהלת היבניבמוסטר לאה לייצ׳י ובעלהמדר אבישמדר קופל בן אבישמיזעלס אברהם בן אריהמיזעלס גיננדל בן שלמהמיזעלס אריה בן אברהםמיזעלם שושנה בת אברהםמיזעלס שמואל בן אברהםמיזעלס צביה בת אברהםמיזעלס אסתרמיזעלס יעקב בן אריהמרגליות אשר ואשתומרגליות שמלקי בן אשרמרגליות פסיה (פעסל) בת אשרמרגליות שרה בת אשרמרקוס הרשל, אשתו וילדיומשה דוד שיסטראשתו: חנה שרהחנה, אחות משה דודנדל יוסףנדל שמחהנעבל הירשנעבל יחיאלאשתו ו־3 בניוניימן עזריאלניימן פרידהניימן אברהם יעקבאשתו: בלומה (גולדפרב)ניימן עזריאל בן אברהםניימן פנחס צבי בן אברהםניימן ישכר דוב בן אברהםניימן שמואל מרדכי בן אברהםסובל יהושעסובל יעקב ואשתוסובל חיה בת יעקבסובל חיה בת יעקבסובל אהרן בן יעקבסופר שיינדיל (קסלר)סופר אברהםסופר פשיסופר ראובןאשתו: לאה והילדיםסופר דב בריש ומשפ׳סופר אברהם צביסופר ביילה הינדעסופר דבורה ובעלהסופר מלכה ומשפ׳סופר יחזקאלסופר משה בן יחזקאלסופר פנחס בן יחזקאלפאסעכיס לייזר, אשתו ובנופאסעכיס חיהפאסעכיס מאטלפאסעכיס שפרינצהפוגל קופל בן יעקב שלוםפוגל שלמה בן קופלפוגל מטיל בת קופלפוגל ליביה בת נחוםפיירמן ישראל בן יהודהפיירמן בשה בת ישראלפיירמן מירל בת ישראלפיירמן לאה בת יוסףפישלר יצחקפישלר לאה291ספר זכרון לקהלת היבניבפישלר אהרן בן יצחקפישלר סרל בת יצחקפישלר ברינהפישלר שמואל יצחקפישלר נטי ברנצה בת אהרןפישלר ליפא בן הירש ליבפישלר טאובע בת ליפאפישלר חינקא בת ליפאפליישר רויזהפליישר גיטל בת רויזהפליישר יחיאל בן גיטלפליישר אליעזרפליישר טובהפליישר מלכהפישר אלי בן הללפישר צפורה בת אהרןפישר הלל בן אליפלכנר דבורה בת זליג זיסלפרסר פרידה בת זליג זיסלפפר אסתרפפר מרדכיפרלמוטר וואלף ואשתופרלמוטר אביגדור בן וואלףפרלמוטר בריינטשע בת וואלףפפרקורן שמריהופפרקורן ינטהפפרקורן משה לייזר, אשתו וילדםפריד אוריצוקר יהושע השוחט, אשתו ובתוצוקר אורי בן יהושעצוקר אברהם בן יהושעצוקר הלל בן יהושעצוקר יוסף שאול בן יהושעצוקרבקר אייזיק ואשתוצודיג לוטנר סרקיצווייג לוטנר שאולצווייג ישראלאשתו: אלצ׳ה (גולדפרב)צווייג משה בן ישראלצווייג רחל שרה בת ישראלצווייגר יהודה לייבציגלר לייביש בן מענדלציגלר סימהציגלר רחל בת לייבישציגלר משה בן לייבישציגלר מענדיל בן לייבישציגלר דבורה בת לייבישציגלר לוזר מאיר בן מענדלציגלר ליפשה בת יוסל צבי בעערצינגר חיים לייבאשתו: פיגהקאן שושנהקאן משהקאן שרהקאן יעקבקארטנר צבי בן ברינהקארטנר בריינהקלוגהופט משה בן פנחסקלוגהופט יסקהקלוגהופט יודל בן משהקלוגהופט אבא בן משהקלוגהופט פייבל בן משהקלוגהופט בעער בן משהקלוגהופט יעקב בן משה292ספר זכרון לקהלת היבניבקלוגהופט זלמןקליינר פיבל ואשתוקליינר פיגה בת פיבלקליינר יחיאל בן פייבלקליינשפיז אהרן בן יצחקאשתו: קריינדלקליינשפיז יואל בן אהרןקליינשפיז לייביש בן אהרןקליינשפיז ממי בת אהרןקליינשפיז בלה בת אהרןקליינשפיז איידל בת אהקקליינשפיז אביש בן יצחקאשתו: פראדלקליינשפיז הירש בן אבישקליינשפיז קריינדל בת אבישקליינשפיז נחה בת אבישבעלה: שמעון אופטקקליינשפיז לאהקסלר דודאשתו: שרהקסלר מינדל בת דודקסלר יוסף בן דודקעסטלער אברהם שמחה בן דודקעסטלער שינדל גליקל בת יונה הרמןקעסטלער פשי בת אברהםקעסטלער רבקה בת אברהםקראמפף אבאאשתו: רבקהקראמפף אלקהקראמפף חנהקראמפף פייגהקראמפף הירשקראמפף שלמהקרמר משהאשתו: מריםקרמר אביגדור בן משהקרמר שבע בת משהקרמר יוטע בת משהקאנר יוסף ומשפ׳קאנר משה צביקאנר חנה בת יוסף צביקאנר הניה בת משה צביקאנר מינדל בת משה צביקאנר לייביש בן משה צביראסענעס לייזר ואשתוראסענעס יהושע בנו ובנותיוראדומיסלסקו יחזקאל בן חונהראדומיסלסקו חנה בת זליגראדומיסלסקו יוסף בן יחזקאלרבהון נפתלי הרץאשתו: פשהרבהון בן ציון בן הרץרוטברגר וואלףאשתו: גיטלרוטנברגר ד" ר שמואלרוטברגר לייבישרוטברגר הודלרוטברגר דודרוטברגר שמואל אלעזררוטברגר מריםרוטברגר יעקברוטברגר שמואלרוטברגר לייבישרוטברגר אסתררוט מרדכי בן שלמה293ספר זכרון לקהלת היבניברוט יחזקאל בן מרדכירוט יהודית בת מרדכירוט דוד בן מרדכירוזנפלד מאיר בן משהרוזנפלד שרה בת מאיררוזנפלד שפרה בת מאיררוזנפלד מלכה בת מאיררוזנפלד בערלרוזנפלד רויזהרוזנפלד הירשרוקח ר׳ שמואל שמלקי בן שלום שאולרוקח דרזיל בת ר׳ שמואל שמלקירוקח סימהרוקח הרב אברהם יעקב, רב העיררוקח דינה, הרבניתרוקח משה, בנםרוקח יהושע, בנםרוקח אסתר בת הרב אלעזרבעלה: ר׳ יעקב יצחק הדיין והבנותרוקח הרב לייביש בן הרב אלעזר,ריטל הרשאשתו: שרהריטל עקיבאאשתו: אסתר ומשפ׳רייזלר וואלף ואשתורייזלר אברהם בן וואלףרייזלר ברל בן וואלףרייזלר יצחק בן וואלףרייזלר חיה שרה בת וואלףרייזלר רבקהרייזלר רחלרייטר פנחס ומשפ׳רייטר לוירייזנר הרש לייבאשתו: מלירייזנר ישראל בן הרשרייזנר פעשע בת הרשרייזנר שיינדל בת הרשרייזנר גיטל בת הרשרייזנר חנה בת הרשרייזנר מרדכי יעקב בן הרשרייטר פנחס ומשפ׳רייטר לוירייכלר לייזר ומשפ׳רייכלר איטשע ומשפ׳רייכלר אריה (ארנון) ומשפ־רפפורט צביה (לוטנר)רפפורט סאשע (לוטנר)רמר בלומהרמר פריידהרמר משהרמר גיטלרמר איטשעאשתו: פייגה ו־3 בניורמר יושע ואשתורמר מרים ובעלהרמר הרשרמר אפריםרמר עזריאלרמר ישראלרמר משהרמר נפתלישטאהל שלמה יוסף ומשפ׳שטאהל אריה יצחק בן שלמה ומשפ׳שטאהל יעקב בן שלמה ומשפ׳294ספר זכרון לקהלת היבניבשטאהל מנדל בן שלמה ומשם׳שטאהל ישראל בן מנדלשטאהל קריפצ׳ה ומשם׳שטאהל ינטהשטאהל משהשטאהל מלכהשטאהל קופטשעאשתו: חנה רחל ובנותיהםשטאהל משה בן קופטשעשטאהל שמעון בן קופטשעשטאהל איציקשטאהל וולביש בן איציקשטאהל אריה יצחקשטאהל יעקבשטאהל מנדלשטאהל ישראל בן מנדלשטאהל אהרן יצחקשטאהל וולף בן אהרןשטאהל מלי בת אהרןבעלה: לייזרשטהלהמר יעקב ומשם׳שטהלהמר מלכה ומשפ׳שטהלהמר גינהנה בת נחמן ומלכהשטהלהמר פשיה בת נחמן ומלכהשטהלהמר יונהשטהלהמר בילהשטהלהמר יוסףשטהלהמר ישראלשטהלהמר יעקב בן ישראל ומשפ׳שטהלהמר משה בן ישראל ומשפ׳שטהלהמר עזריאל בן ישראל ומשפ׳שטהלהמר אהרן בן ישראל ומשפ'שטיר חיים ואשתושטיר יחזקאל בן חייםשטיר איטשע מאיר בן חייםשוייצר דודאשתו: יכטשע וילדיהםשווייצר ישראלאשתו: פרידהשווייצר אברהם ואשתושווייצר חנה ובעלהשודריך ליפה ואשתושודריך יעקבשטיינבך יהושע בן ברוך מרדכישטיינבך רבקה בת נחוםשטיינבך פסיל בת יהושעשטיינבך קופל בן יהושעשטיינבך עטילשטעכער יצחק ישראל בן אברהםשטעכער דבורה גיטל בת אסתרשטעכער אברהם וואלף בן יצחק ישראלשטעכער שיינדיל בת יצחק ישראלשטעכער שרה רייזל בת יצחק ישראלשטעכער הערשיל בן יצחק ישראלשיצץ נפתלישיצץ רבקהשיצץ מלה בת נפתלישעפעל מרדכי ואשתושעפעל ביניש בן מרדכי ואשתושעפעל משה לייזר בן מרדכי ואשתושעפעל מלכה בת מרדכישעפעל שלמה (בעקר)אשתו: פייגה ובניהםשפסל בן שלמה שמששפרנסקי שאולאשתו: צביה295ספר זכרון לקהלת היבניבשפירא משה בן נפתלי הרץשפרנסקי פייגהשפירא יצחק בן ירוחם פישלשפרנסקי ישעיהשפרלינג שושנה (רוזה)שפרנסקי משהשפריצר ברוך בן זלמןשפרנסקי אהרןשפריצר מאירשפורן אסתר בת משהשפריצר גננדל בת אשרשפורן פנחסשפריצר יחזקאל בן ברוךשפ ורן פייבל ומשפ׳שפריצר יהודהשפורן יוסף בן פייבלשפריצר אהרן בן זליגאשתו: האדלשפריצר רייזלשפורן רחל בת יוסףשפריצר אברהם בן אהרןשפורן שמחה בן יוסףשפריצר הירש בן אהרןשפורן אהרן בן יוסףשפריצר גדליה בן אהרןשפורן נחום בן יוסףשרנקהמר הרששפירא משהשרנקהמר עטלשפירא משהשרנקהמר חיהשפירא טובהשפירא יצחקרשימת הנפטרים אחרי השואהד׳ דוב בריש אורטנר (תשכ״א)חנה אורטנר אשת ר׳ בריש (תשכ״ב)אברהם יעקב ז׳ק (בן ר׳ אהרן מאיר)מרדכי גוטפרידזלמן וזהבה זייףמרדכי אברבנל (1943)אפרים ז׳צינסקיצבי טנצר (נפל במלחמת השחרור)זאב טנצרצבי לורברבוםיוסף מורגנשטרןירוחם רייטרדרדי אורטנריעקב תרשיש יקטררבודה אדלרארי׳ איכלרלמל אורטנרדבקה רוטנברגרבקה בת יהושעאסתר שעדעליוסף דורנברגרב אורטנר בן חיים (נפל במלחמת ששת הימים)אהרן פישלררבקה קליין296ספר זכרון לקהלת היבניביחיאל קלייןאריה הלרבלומה רמרהרב דוד רוקחלייזר לוטנראברהם לוטנררכטשע קלוגהופט (איזנברג)אברהם שפריצרגבריאל בלנקנהמר (נפל במלחמתשלום פרנקלשלמה בינדרגבריאל מונלםהרב דוב בריש צוקרמןשמואל כץיחיאל מיכאל ריזלראביש אדלרדינטר ישראלבתיה שוורצברגיהודה זוכמןחיה רבקה פרסר (בת מרדכי)ליב גרטלמשה קליגרשלום ברמאיר ליבר (בן אהרן)רבקה רימון(רמר)מרדכי וולף הכטבן ציון שפריצרנחה פליישר (מרגליות)סנדר הלפריןמנדל שפצרברוך ריטריו״כ) ליפשה מאירוביץ (אורטנר)וולף רמראיסר נדלישעיהו לידעראיטשע לידערמרים כץוויטל ליכט (כץ)אבנר בן ישראל איסרבראנצ׳י פריידה בת יצחקיעקב האנסמיכל בן חייםישכר שודריךשלמה שפרנסקיפרל שפריצר297ספר זכרון לקהלת היבניבהמשך רשימת הקדושים ששמותיהם לא נתקבלו עד סיום הספר298001€(1 11)1ז0ךמ1€זז ש0ה1)ט0) 111 )301(1 )¥€11< 1 1)311 ,1)86^€16^ 11)1111 6*[^111 5^¥< 1 .)1 )^0 1)¥0111< 1 ק8106ב.03118111 01118(1 )11011)¥1< 118111€88כ11) ¥0<ס311 0(1 ס) 1)0)381 1)ם3 01100() 110) 0) )¥011< 1 ,1)818110 ¥38< 100ך1) 110) מ110^0) )¥011< 1)311 11ס111881ת0ק מ0^'81 ¥38< 1 ,1>111¥311 מ3 ¥38< 1 60031180 .0מ1101 80 0)ץ110) )111811 .8ז0)11111(1 110) *01 )011 031110 ¥110< ¥8<10 )1110 1 0ז¥110< — 8ז0(11מ0^11) 0)301))3 ¥110< 311113118ז)1ס 0ז¥0< 0ז110) 0031180(1 סמזסס ס) 1)31*1)3 0ז¥0<¥1811<10 *)0 )10 3 0*¥01< 0*71101 .)1 *01 1)0)00ק8118 ¥8<10 110) 1)311 8)00111111111118ץמ1113 )03ז8 3 ז0)*)^< .12011)01 011811? 3 01118(1 ,1)01311? 0) 80 0) 1)0)381 1 .11118)¥10.¥<0)31ז^^ מ1 1)¥0ד1ז3 1 ,108)111110111)83>001(1 !1)1'ז0ךה16ח '\\0ך{ך{11€¥111011< 0611 1811מ8 ץז^\ 8 מ! 16מ 111ק ץ111611111# .0618068^ ץ01 חגזו\¥88 ¥617 1101. >¥11611 1 ,1>1118 811068 *01 •811ק ^800 ¥617 8 ^6)80^ •61101ק811 ץ1מ881^6(1 >¥1181 1 >¥111 118¥6. 7116 8118>¥6081 1116 1)6^11001^1 ¥111011< ¥<10נ1 8 ¥88< ז.>¥11611 1 081116 10, 1 118(1 110 811068. >¥11611 1 0011110) ¥1181<** ,1)101 ¥88< 1 1)181116ק¥111011< .יי1808־1ק 18 811 801 1068> 1888 1108681 ^ .מ80ו1ק 111 6*81 ¥08 .¥8111< 1\0ץ816881 1 118(1 11 0081188• 086 (181116 81 816 ־01*1 061ז8ק 8 ¥88< 6*11161 ^101 ¥88< 1 ץ110886 >¥116180816118168 .¥08188< ¥1811<16 8 ¥88< :081(8618111 086 .11¥188 ¥88< 1 6־8116 >¥0814 81'^© 801 ¥88< 1 ¥<88 8116 1168^ .101 8 1)6ק1161 ¥111011< ,168 80816 16מ110816 8116 1001(6(11*01816 8681 884 1)88¥6 8116 .1808־1ק 18 816 1)088*1 8116 88111 816 ־8 ץ'¥61 816 64ק1161 11 *01 1*161 ¥88< ¥1181< 81(1 ,816 4־881^ 1116 ¥111011< *01 *11811 ,061ז8ק818011.086 8101*8188 086 01* 1116 1¥88< 1 ז<¥11< 816 64)881 884 08816 8ז011106 18כ81168¥188 08ק17 .818188־1)1ס 18 11181 10 6)01ק8 1 884 818188־1)171 ¥88< 116 .68164־1־,116 018)¥661< ¥0<1 )1001 8180 ¥111011< ,181־11 ¥1111081< 16168864 816 64־461־.>¥1168 1 >¥88 ¥08188< 11118 10 164*ת08 ¥88< 1 884 ,)¥811< 1*008148 1 ,6168864ז.8116 ^8¥6 816 ^004, >¥31618 1184 1 .¥1111< )¥811< 10 )81101 8 884 ,8111(1 8 6)181 10 ־1*1*1684 >¥110 >¥010 1181ק1108 8 10 816 61§ ק1161 1118110 64)881 1 .1181ק1108 8 18 64)1ז164)011601 ¥110< *400101 8 081164 1 .§5081611118 40 10 0811864זק 116 884 816ז6ק608־816 884 1014 816 10 6816001114 1 ¥1168< .§68118 164־8181 1 6־¥1161< 1181ק1108 8 ז81884 08 81661*8011 414 1 ץ48 086 .8818688(1 18 §468118 164*8181 884 1*161 6611*1 ץ§004, 1 >¥681 10 1116 1(1081(, (118 10 68)181 ¥88< 1 .818164*1 884 ז¥816< 01ו1 )881־011810 884 1014 1 1184 180 ¥88< 6ז1116 1181ק1108 1116 31 1¥64זז8 1 1168^ .1188קץ86)1 1 ¥11081< 0811018 081*1*1 ¥08188< 8 ¥<88 1 6ז7116 .1806ק>¥.>¥1168 1 1014 1161181ק1108 ־88011161 10 816 )1601 8116 ,¥88< 1681(01־1ק 1116 ¥1181< ז1)81 1116881164ק 884 0118806 8 )1001 1 ,08816 86ז88 1116 ¥1168< .811*1 ¥88< 11 100 6ז81¥88< ¥1181< ¥1441811 18 64)881 884 816 88864ק ז40010 8 ¥1168< .18 ץ¥8< ץז400 8 71168 ,4086 6(1 088 ¥1181< 866 ¥0814< 116 8814 116 ,64־¥61<888 1 884 §08ז¥<04684 1116 6ז¥116< 6^ 10 816 1014 ז40010 7116 .081 68)181 ¥88< זג1\)(1 8 884 6864ק1116 ץ48 8 ז16*1.^ .816 1111^ ץ81086 ץ81 884 *8611^81 ¥8811< 10 ¥681< 1 .ץ18 808ז6ק488§6110 1184 1 .1181ק1108 1116 10 01§ 1 6־01*61(1 6¥68 ש ¥88< 1 608886(1 ,88864ק ־681 8 101 1)81 111611 ^88 ץ41*1181 ¥88< 6־'(X)4 10 1)6 1184. 868146 816 1816. 8 ץ>¥>¥11086 >¥11*6 81>¥8611*1 116 ¥1168< .681 801 00814 116 ¥111011< ,004*1 11181 111§08ז(1 8ץ82>001(1 01ד01ךח€ךח '\\10{1112611ז\6 611)141 8^¥! 1 711611 .4111ק 1^10^ 111 1¥48 1 .484111 011 1)416ז6ק0 1)411 0481 1116ץ־61^\ 118814.^ 1010 1161¥ 141168ק 06111140 1116 6041186(1 ,6114(811 0;1מ1 ז6ק166)1 86041186 .01601;641*11 1)800 1)6061¥6ז 1)40 1)26{41)1ק1108 ¥48< 1 6־71161 .ץ1ק166),*81411 1116 *01 % 90 .¥1811<16 )11001*^11) 1 ,400601 011811ק 4 ¥1111< 81188140 6)01ק8¥00160< ¥1811\16 ¥0<1 8180 6ז¥6< 6*71161 .¥1811<16 6־¥61< ,8־00101^ 1116 1108)10011111141 1)1011116)4 •נ06¥6 ^1116 41111011811 1410ק 11116!) ¥48< 11 .8־100101) 1116 4010081008 48 1141ק1108 1116 10 016 ק66)1 110)16־111)40 016 68110*10161 40 )1001 ץ7116 .401*11116 *01 86041186 .001*8 1116 10 )401(1 ¥48< 11 6ז1116 !תסז*! 6041186(1 ,16(08811ק 48.164¥6 10 1)114 1 ,1)6^¥0110< *01 ז6(1מ0111 ¥108<0ז811118 6041186(1 1)18111606־1*1 ¥48< 1 .01806 1116 10 00016 10 1)101 ¥48< 1 ץ1601)1)811.8)1ז016 *01 *61(011011 4 5)40 )111־01111? 4 1)0110*1 1 1)6*60161 1 1160^\ג .¥8\06 1)4(0164011001 6ז4 ססץ 1)40 ¥<16 011811? 4 6*41 1\0ץ ¥<00)1 ¥6< ,ז6י86 1)60ת? :1)841 ץ711611141 80 168(111ז 1)6ז1)11110 41־86¥61 011ץ ¥6< 11118 *01 86041186 .6ז116 ז4011114■!60011811 1)40 *¥641<ז16)110 *01 8*411ק ¥0<1 81¥60 ¥48< 1 .6־1161 1־8141 4 6)0141 040 011ץ00 :111101)1101)40 ¥<16 8.088140 4 10 1)04116 ץ1116 11141 11161^- .8ץ14) ¥0<1 ־01*1 1)00*14 08ש4¥6ז1 ז16*1^ .1)11) 116 5)40 ,1)6(1(01*0011 18 0140 1114111118 6־041 6)141 410־11 11161 ,)1ז¥0< *01*11)6)1001 1 ¥1160\ .601)748111 10 1)1¥6־1־41 ¥6< 68*11001611)11)11100840 ¥<6*11 ¥1141< 1)6)481 ^<1116 ,0006 1)114 1 1)841 1 ¥1160\ .56)4*11 ץ01 001(41 1)6)481 ¥48<10 5)114 1 .1)66*481 ^1116 1)40 ץ*41ז(111 4 10 )1־¥01< 10 1)¥4016< 1 1)6*¥61<408 1 .1)¥4016<01ק 1)40 ,1)841 814110 ¥1141< 00 11016־41 ץ־6¥61 001 001 ,8*61ק4(¥81<06 1116 ז0¥6 ^100.801411 ¥48< ץז8414 .68^^0־41 1116 1010 111 .6ז116 ¥48< 1 ץ¥11< 016 1)6)481 1)40 10 04016 110(01^1 001*8 ¥<16 4 0006¥48< 1 .1)16ק4006 ¥48< ¥111011< ,10681)6ז 4 016ז¥< 1)40 001 )401(1 10 ¥<110 1)6ז56)¥00<(01[ז4001116 1)¥4016< 1111411)6ז¥6<408 1 .10) 10 ^¥4016< 1 ¥1141< 1)6)481 1)40 5)041161 6ז¥116< 61)1־0141 1116 ¥60110< 1 .1)616486ז ¥48< 1 .ץ14) 411 811 001 1)0001 1 604086(14 ¥<84 1 61)1ז014 1116 0401108־1 1160^\\ 11116^ 4 0116!) ־01*1 ,488ז 1)801 1)40 008111(111101 10 04016 1 1)40 016 1)04116 116 .(0101168ז0 00) 1688 00 ¥1111< ¥<16 1)16קק1־0116מ 6^181)0001 1116)841 68,116ץ 1)6ז¥6<408 ¥11601\ .¥<416 ¥48< 1*11 016 1)6)481 5)4086086 001 1)¥001< 16ק60ק 11141 80 ,488*1 *01 48(1 4 )1001 1 .014101168 8611108 (01*^ 40006 .68^(0 זג1ס 1)606ק0 18,1)1140 ץ01 10 168(01־1 *01 101 4 1)114 1 ¥1160\ .¥186<ז011161116 1)8140ז16)00 001 1)11) ¥6< 604086? .^6)1001) 4 00 081601^ 1)01 40 ¥\84 11)86086 011060140ק 4 ¥11116<640^ .1108618 זסס ¥1111< 6)01ק8 ¥6< ,14080486 8יז011161116¥ 6*71161 .011106 1800*נק 1116 10 016 )1001 1)40 016 1)6816־411 ,014101168 111681>001(1 1€11-ז0ךח1716 ^\\0ן{ך1ט.111168ג1ו1ז10 ץז110068821 11111€ג 10 ,¥\121 10 8מ11)ז000ג ץ111011€ ץזג160€88!11§ט€¥6111110 ,8ץג01 ¥\£)211 111 §111111ץ־61^ץ6 10 1)€^ג12111ז1 1 ץ101גמ111ז0?1116 11111116^1116 1116 111 .010111118 ¥\6*1. ג ^1001 ץ11גג1181 118נ1861116ט2*נע 1116861381 1^ .^•60111111 1)00§ .3 811611 ¥6ג16 10 1101 016 66מ0011¥1 10 1)1116 11ג1ש111111112.0110316 1381 1116 31 118813.^ 163¥6 10 1)6§1113113 ¥6\,ץ311§1116 163¥6 10 1)6§01303 6^\ 30111 8־631ץ 11¥6 1)6ץ813 ¥6\ 1)0130? 10ץ13101ז66 03ץ 1)30 ק61112608111 388130? 1)113 60ז1)61111 1)30 6*¥11! ץ01 663386<!3 61§ 10 ז16)ז0 10 8ץ13) 111086 10 €00831 388130? 1116 03611ז(1ק3 001 1)6031.361ז18 10 60016 10 0111ז6ק10 ם£א£??^<מ 18א£¥£ סמז׳/ ^<¥\ £מ01א31סם10 1)110<! ¥38\ 116 663386<! ,¥110! ,ז131116 1)130§ ץ01 ■61?3 18611<11^1 18 03016,1)831 11101 ¥ץ06)1 ¥110\ 8ז16)£1 .יי18611<611^1 1)6110 7116״ 38 ¥0\00)1 1¥38 ,6ץ6 006800 ץז6¥6 ־01*1 110386 3 1*161 1)30 1611־1 ¥38\ 116 .¥<16 §111*1631־1)00 3 ¥38< 116 11131.1)116) 116 ¥1160<1116 31 1)116) ,18)1161 ץ0130 1)6016*1 1)30 81111 ־161161*1 ¥38< ¥110< ,־611^[ 800 1118.81131001 :¥38< — ז31116*1 ץ01 — 800 18מ .60 ¥38\ 116 6ז0*61<1 ,1 ז¥3\ 1)1ז¥0\'01 1)608ץ0<11)3116ז66ז ץ1116 ¥<1100ז€ 1)6־60161 3881308? 1116 ז16*31 ץ11ז8110 ,1939 1010 .ץ01*31 388130? 1116 1010 1)3116ז66־1 ¥38< 1 .17—7 1)6§3 — 860ץ01 §110)10613 —,^)8311081 *0631 1)1161 3 10 ¥11116< 1)16)¥030< ¥218< 1 .38813? 03110 6)01ז<1 ־¥81< 1941¥38< 1)6100 ¥11116< 1)013 1116 10 ^13 1)30 611*1 1 .(1)1130 ץ01 10) 38813? ¥11116\ 1003016 1116 ץ6 ¥<16 16883)0 30 ,ז16)60010130 ץ01 1)101 1 ¥660\ .001016ז*1 §30010ז30 30111 ^13 1 .י¥61<308 00 1>6661¥6־1 1 ,1)16)¥030< ¥38< 1 1631 0130*£16661 *013 10 13660 ¥38< 16311 *161*1^ .ק3 016 1)6§13)630 1)30 3066־61 3 631 ,63016 ץ1ז16)*01.61§11 100 ¥38< 00 31ק 66 6381 631166 .00 1)316־61ק0 ¥38< 1 6*¥661< ,1131ק608 1)11613018 ¥<83 1 ^1601)1)83 .38813? 61 ק166) 38860? 10 310־11 ץ6 ¥601< 1 6־1661 001־1?1)606ק0 ץ63016,166 ז10610> 166 ¥660\ .1)30166ק 1 1)30 01*31 166 *031.01 §60011060:>001נ1 101-ז10ח6!ח שסח!{[]11161¥ו11€^11)311 ץ11111ג'1 ¥11016\ ץ111 ץ1116,(11ג1מ0*£01 ז011811? 3 3111 1 1^111 11011ג111זמ0011 3 1111116^011זג1 116 .1.9.39 1111111 ¥\0מ1111 מ!61112611. ^!■1611)6^(813 1 1)311 111101¥ס 10 ^1^3ג^ 861111116111 1 ¥111168868ו 1116 1118ץ3ק ־11110¥0111 ז16'1^ .161¥8 6־1¥61 6־11161 6־¥1161\ 1366ק 3 ,זסקק!^^ 1ת¥0 ז1 \^6111 15361( 10 1;111101¥ \¥1111 1116 11013183016 1116 8111 .1311011מז601111 8*10118־8661*61311116 *11 £¥60** §10ץ83 ,0131100־60010 1116 16״ 001 10 1)6181816? ^־^131(6 016 011* 1116 ^*01) 1 \¥111 001 81¥6 ץ01 11131 §10ץ83 ,**0131100־600111 1116 ג01ץ156 )5361 6)131 10 1)16־11 ^<611001081 ץ־¥61 8116 .361־181 10 80 10 1¥38 086קזטק6001118066688 ¥115001\ 501 ,¥\500;1 01 1)5¥6 1 1531 מ013110־156 *01 1301ק€3 156 10 63016 1 .£08813 10 1)06*16101 1 ,650166 00 3¥108מ10631 015153 8*ץ־00131 156 00 *8611ץ01 538108 163¥6 10 01188100־61? ־01*1 1)3856 1)30־600111¥531\** .013500־60010 3 8065 016 56 ¥\50 38565 ¥38\ 1 .013500־5068 11 01311610 0865*61־1 ^156 601 .65־¥61\308 1 ,**18 11 5616 305 11 6661¥65ז 1 .ז81\^6 1531 35 5101 1015 1 ז16'31 €008111305 0585? ¥60110156! 1 .600188105? 16מ53??6065, 56 8¥50\ 35 1531 813508 6601601־381 11156 00 305 660־861 3 016 ¥6ג5¥65 10 ?01305 00 1.9.39, 6¥60 150085 56 515 001 53¥6 ?0585 615260851?\¥38 605565 10 156 10 065־101 1 506001601 1518 ¥115\ .01305? 10 0־6101ז511018166 156 68^'81 50^1 ,101־10161 156 *01 זx11 ?610111 (156 ?0566 81'^68 156?388?011) !¥5616 156615260851 156 18 ¥5616\** :5151601568 108)0131 11165 ץ??3?61? \¥5011553 156 561065? ץ156 605 156 10 **?ץ1053 0015 ¥311< ססץ 515 ץ305 1015 016 10 60016 15166 53^8 13161. \¥560 1 63016 156^ 560165 631508 156015153 305 0131(108 156 5316. 10 156 605 56 381665 501 0156165 016 10 51108 3580118 01* 66115163168 01 51*1660 53001־5 16¥60165? ¥38< 1 150085 ¥60? .5016 8ץ311308018 *51 01* 15601 01 006 536 ,311 86115601 10 01303865 1 ,ץX66?! 006. 75661611( ?10011865.016 1531 15685011 3 ¥38< 11 .15601861¥68 ץ5 11 3113086 ¥0015< ץ5016 561*016 156 5031 5316. 601 156 16661?! 01* 156 661556316 >¥38 5613^65,>¥561638 156 1381 5316 1*01 163¥018 >¥38 10 15166 0100158, 156 568010108 01*\13165. ^560 1 63016 10 15601 305 381(65 >¥5)156 16661¥65 ^6^3 001 535 1 •ז661556316 156 €3?1301 308>¥6165: **>¥00*1 113¥61 3011** :¥6165<308 1 .**ץ¥3<ץ*80, 016 3 06835¥6 308>¥61. 601 1 >¥301 30 308>¥61**.^561 56 01303865 10 0131(6 01016 5115601568, 1 801 01543165 00 ¥61<308 ץ15, 1531 00 513165 24 >¥6 53¥6 10 163¥6 £.16¥ 10 61088 156 501561 00 156 31.10 156 1*6^ 53156 53¥6 10 60015 1 311 8611 305 ץ50 10 535 1 165 535 ¥6< 8ץ79^001(1 11)1ז10ח1716 <\\0ך!1/118ץ18) 111086 מ1 6081186(1 111(1 ,081€מ1;0611 מ011126 8 10 ^01311? 10 ץ1קקג1111110\¥ 1¥88 811(16ז\188110מ70 1>811 110(111^1 10 116ז¥ו 10 1)118 1 ,1116ז 111188180 ז,811(1 §61 8 000111111811011 1־¥61<808 80 01§ 1 ,1)11) 1 80 .011168 111686 *01 006 001ז11951 ש! 6111111ז 001 1)11) 1 6081186(1 ק8111ס011126 ץ01 1081 1 11181 110(111^1 001ז,\¥111011 \¥88 8§86081186(1 11181 1)6ז¥6\808 ץ1116 ^\700188110 !ססז? .ז\\18 1116 81ש111100>¥ !¥88 06^8 6111 .0181100־000111 ז10 6ז1116 0§ 10 1)118 1 ,2006 1188130.מ 1116 ש71116 81 1)1¥6זז8 1 1160^\\ .1106086 8 1)16)066 1 561)01(1 1116 ־0681 1¥88 ^\\1100ז10161¥88\ 1 11181 1)881 110^< ,01106ק 1116 10 8601 ¥88< 1 ,11 61§ 10 ץ'1811ש1\ ז10־>¥8016(1 88 8 8118111100 10 5)1¥6ז*81 1)80 1106086 1116 1)6061¥6ז 1 ץ811שי6 .601ק>¥.\¥1160 1 08016 10 1116 061061 >¥110 §8¥6 1116 00066ז111811116 5)101 ¥88< 1 ,0181100ז>¥61 .ק01112608111 ץ01 !סזהססס 10 ¥11068868< §10־131 10 1186 1 806 8ז6ק8ק סס 6ז1111100 ש 11¥66 1 11181 000611066 806 י 016 ¥<06)1 ¥110< 101^0§ 66*1111111§ט0זכ>¥1)6168116 .0§81 10 661866ז 80118601116 180ש8ז)151 8 ,ץז618ז860 1111116(1 1.9.39 6ז8ץ80 001118¥6 616 ¥8<56 1116*' .ק01112608111 011811? ץ01 10 88 זססזק 00 ¥88< 11 6ש?011811 011126 ייק8111ס ¥8\56 ¥6< 806 1186 13101308)111 6שי* 66)881 1 .8316 8116 616 001? ¥00 8660666 1116 61606008 1)608086 7116 .קש8ס011126 011811? 1186 ססץ88016 11110§ §068 168612 10 0§ 1 68166§§80 806 0866*61ז 8116 ש81 יי.¥8<36 1116 ז,>¥1166101 10 8¥61166ז1 1 .01188100ז6ק 1116 0§81 00016 ¥110< 0180 8 ¥88< 6ז1116 6ז,1)01 66 8§100 8 ¥88< 1618 1681 ז0168 ¥88< 11 .ק¥61< 166 10 סזס! 10 686 1 6ש11016 1*8601 8 ¥88< 6־1661 806 ,1801ז0ק01081101 ¥88< ז1118116 ץ1זז 601 ,6ז00660זק161*1 00111 166 66861106. 1 ¥60< )1ז016 ז0166 166 66)881 806 ¥<15600 10 066ז610ז>¥80166 10 §1¥6 016 166 06111110816 — 10 86¥186 016. ^6 86¥1866 016 10 181(616110 16601 ¥116< 8¥61־11 10 ,1.9.39 00111 ¥<15600 ש 6¥66 ¥60< ¥11068868< 66־?.8¥8 11081(8 10 8 18>¥1 .ק0111260861 01186? 686 16811 1ס־111סס0 ¥111< ¥60< ,ז6ץ616 88 66 1016 016. 11 >¥88 166 6¥6 01* ¥001 ^^1¥60< 101ץ0§ 66־161 )11001 .ז0קק1(06>¥ 016 806 1ז¥0< ז0011661־1*1 606016 ¥0016< ץ166 108868 166 ץ8ק 10 0011866זק(806 >¥6 >¥606 ץ1ז68 ץ¥8< ז00 00 6זx1 010111זסס ססקס .ש8ז §שז00ק 8 ש ,§ש3¥661<-¥0\1 8 00 38^1 001317 166 1681 ^)006 8 0006*1 ¥6< ,8)11081 8¥8.מ ש 1¥81ת(6011688 0006*1 ¥6< 6ז166 601 ,¥8)2011 10 016 ¥116< 8¥61ז1 10 666־1§8 7667 .ץ8601181 006(¥88< 6*¥11< 8*001817 766 .§ז60166ע 10 8¥61166ז1 ¥6< ,6ז0*61ז766 .6נ16>¥186. 766 616¥88< 1 §86610 .¥186<36 66)1001 8180 06110ק 166 6061¥66ז ¥60< )1ז8 01¥0166<60 )1001 ,*61018611 ע6 6000016018 060688817 811166 ש 61166 66 ,16קק1־168601007 01* 166 161) 016 ¥116< 66)1*¥01< ץ166 1681 168111166 7667 .¥11068868< 66ז78:001(1 101'ז0ךח6ךה '\\0ך{011(10110. 1/11111 1116 X511 .0 ¥11<10) ¥6111! §611111^61^1(1 1116 ,!60^\1*ת8 1£6111116ת ץ&'1־.$66111£ 11118,1116 <106101*8 <1661^6(1 &$81^181 {111111161 ^0 0116 .11011^111קX1 11116>116&ק8 58¥6 ¥011 .^16 ^0 זמסץ 1>88¥6 011ץ ,06ז56 8 6*81 ¥011** 8מ1ץג8 >5801 1116 מס58(1 168, ^8ץ^)ץ 11118גז'^1581,1 ^88 ^8ז6ק166) ז6ק66^,ז0156מ8 118110ק508 6מ10מ0ז11)6*ת816מ1158מ10מ ¥\16 8 1מ6ק8 1 6*¥561^ ,16¥^ מ11811ק508 10681 8 10 מ156,ז68י1 156 מ.>¥5116 56518 111)58 1 ,6מ0 ז0156מ8 10 1181ק508 1)061 8 במ0ז1 1)6*ר8161מ8־81 ז0156מX158616, 88(1 08־681 20 51 ¥88< 1 .16815) 081־0 1)88¥6 ¥88< 1 88851 66מ150 ¥88< מ81ז1 756 .1)16)¥088< *01 015 851זX8581(16(1. 17 686ז0 08 861 6־¥61< 8ז,75156 881088 81516 ,8ז68 66זX8, >¥618108158 18 זנ0 11818ק508 51 ץ18 1 .160 6־806^18 ־8061 £¥68 .1)16)68 ז¥8< 156 ־8061 1)86ז118658) ¥88< 1 .^16)¥088< 56518 ז01 1)81 156 ¥115< )¥811< 110)58 1)88 1586 1088 8 ז(0 1)16קק1־61 ץ1^58 ¥88< 1 616886ז*6816568ז.^061 6ז156 1)88 ¥<0מ115 10 1)8¥656ז1 1 ,1)6081 1 88 8008 88 ,ז¥8\ 156 ז1*088(1 081 1581 8*1 ץ1מx811^ 58(1 6קx5185 8 ¥55< 1)16קק1ז6 8 .1)1856־1886,1מ66ז6ק Xז56מ81מ 8 1)¥186ז6ק88 1 .16¥^1 18 )1ז¥0< ז6ק0*1ק 1)88 081 8 1)6661¥6־01* >¥0086 510 .)1־¥01< ץ1מ ¥115< 1)8811806 ¥88< 6מ0ץז£¥6 .ק850)1ז¥0< 8 51 8ז6)1ז6¥60־0 1)6ז־8161מ8ז1 ־6¥61מ ¥88< 1 1)88 1)18516ק1מ60 זX8 086 ז0156מ8 10 05נ,8018615188 מ6־11)655 1)58 1)88 1)16ז־181מ6־1 1 816881586 156 18 .88818.£ 51 6*81ז,581 1 >¥8816(1 10 60X86 10 1818865 1)¥6<8110 801 6ז¥6< 08^ 8^18) 15686 18 .861־1508§518 18 1)0188? 10 8ז618־1 10 ז16)־01 51 £88818 168¥6 10 1)6־11ק88 1 .8556ק>¥5600 1)88 ,ז¥8< 156 6־1(560 1)11¥6 1 6זX8 15616 10 181861.681 ¥015< *01 101 8 1)88 ¥8118< 508 51685188 ¥55< 1)51¥01¥6 ¥88< 18נ168¥1 ץ1מ.18 1957 156 ?01185 ?1586 ^11X118161 68816 10 88 8816681681 >¥55 1565 ,1)0188? 10 161818 1)6081 655688 01185? ץ¥56165< 15118161^ 1586? £888188ץ5 110168¥6)58 ץ756 .1958 *01 1)68 156 8815 18681)16 8 8865 1נ0 1)116קק8 ץ15610 1)1516מ61ק ¥616< 1.9.39 8815 1)0188? 18 1)11¥6 ¥50< ¥8<36 180^ 31.3.59161818.18 01(161 10 5686111 1 58(1 10 850>¥ 156X8 8 6081118181108 01* 81^ ?011858 :15מ61ק 086 ץ015 1)58 1 .1.9.39 16(565 15616 5¥64 ^8858¥51 ^¥< 88 ק60851ט61118 ¥88< 1 1581 *1001ק 80 ¥88< 1518 681 .1941 51 ץמ811 0585ק 156 10 81818 6811101518 016*561 מ¥<10 ז<86815 8 18 1)8111¥6 881^585 1 56ץ18מ ,1939 016*561 1)0188?10 5)58 1 1581 1)¥616<8מ8 116 .1¥166)8 01*1 008881 01185? 156 10 ¥681< 1 .1816)77:>001כ{ 101'ז7161710ז68*1)1116 100 זס 0€^1181) 8 0) *0¥€1 1)011€*[ 1 .10118)^^*[1^^ 11ב ת1 ,16€08ק1101(11118 ¥0\ )0 1606ק מ 0) מס(x1. 711ג 0) 8)1מג11) מ^8ג 6ז\311 1)6ץ8)8 1 ¥<110 8י)ממזס) 6ז6ז\ץ ץ1)0כ1 ץ1ת *01 8)זמק 1161)0 1)^ 18,1688)מ11£1 ץ1מ מס מ1)81 7116 .016מ'111מ0(!* 811061 מ1 8מ¥< 1 ^ממ(.1 16.1מ זג6מ 8מ1^מג)8 ,6612 ותסז),^63100מ18 8מ1מ81מ1מ1 ז6(11מ16מ6ז11 •61;1ן31 1)811 31)1ק1108 1)1161 3 0) מ6)31) ¥88\ 1 .)סממ&ס 1 1)מג )1ג6ק8 0) ץזמסז! 116) 0) )361(1 1)6ז660¥6ז(.^¥6 318\86 8ץ¥3וx100(1 \\^1(11 (116 6.1188130 (8ץ¥3\31 6ז6^\ ¥6ו )611 ,8ק00ז1'01)6)1361)3 6ז¥6\ ¥6\ 10168)80016 .1)6קק0)8 ¥6\ 6*¥661^ 6668מ3ז) ¥ג6מ 118) ס) 1>66ז(1111108 01111)ז663 ¥38\ מ6ז81 66) מ¥66\ .66ז16*311 0130־061 66) ץ(\ 66מ5¥3>3 ־>¥6116 >¥6 >¥61*6 3(1¥33 111)8 6ז¥6< 6ז66) ץ¥3< 618) )611 .1)מ011ז8 66) )61 ¥6< ,1>66מ10( 01* >¥0110(16(1 6>ז0¥6 311 ¥<66 )63) 866118 )6)061־1 ז.0111*108 1942 061.1)מ011ז8 66) מס ץ13 ¥6\ .ץ663¥11 1)600166 68מ13ק מ13מז138 1)830 66) מ1 16)81 006 ץX16 (66 0(666 16)81 זX^086(1. 006 6 66) *01 )ז3קx1^086ק81(16 >¥38 61( 61 .0ץ0 ץ1מ ז63מ )61 8666 ץמ1) ^ .1)26ץ31*31ק ¥38< 1)30 מ0180ק ץ>¥38 (81(60 (0 3 60801(31 1100008010118. 7660 1 >¥38 (01(5 (66¥38< 1 )601186) )8־16 ץ006 01* (66 (163(1, 611( 31*(61* (66^ 06601(6(5 30(1 83>¥ (63( 1 >¥38 8(61 311¥6 (66^(001( 016 (0 (66 6081943,1 ,ץת113ז766 מ68.1)0100 ¥0<) ז116)6ץ3)618ז¥66< 31)1ק>¥60( 6301( (0 (66 !1101 83016 66) 0) )מסז(.00 16.5.43 8(311080) 03106 ¥60< ,18)630 111188130 10 10^38 0006 ¥38\ 1)3ז(66 03026 6^ .0¥)08.מ 0) ^06מ1¥3)3 1)30 ץ)01 66) 1)66610 ¥38\ ¥6106< ז5¥6מ3(1¥8168 )186ז 66) מ1 016 )61 )61166 3 ץ¥3< 66) 00 .8ק6)8 *666) 61 5)06מ•000(11(100 >¥38 011 •168 66) )01186011ז6) 1)6זק8 6ז¥6< 8ז6)161ק8 .1031)1־0311 0688סזק 66) מ8.1ז6)מ6ק8 66) 10¥6מ6־1 ס) ־561)־01 61 10168) זסס) מס 1)6)3־61ק(66 60068 61 (66 60((01)6100 1)10^00080 ץ1מ0 8מ163¥1 )00 60)31) 6ז¥6< )*31ק 1ת.1( >¥38 31>¥363) 8ז6)מ11ק8 66) 10¥6מ6*1 0) •101)ז0 61 )1 01030 0) ץ*6008831מ 8ץ(>¥61*6 8(111 1081(16 (7 31*6 8(111 (66163) )611116 *01 6קץ) 66) ¥38< )1 66031186 .(6־(863((666) )61 )100)11) )61160 60) )63) 3010ז11מ 3 ¥38\ )1 .)80*31) 00 6618)6¥617 8ז66311, 30(1 (63( 1 >¥38 38010 83¥6(1 (1*001 (163(6. ^.(*(6¥38< )1 מ10)3־61ק0 )8־61 66) ז(1601^ (0 301סס 6ז¥6< 6־661) )63) ,6)3ז6ק0 0) 0$81616ק101 38^ )1 )63) ,6)3)11ק60068 16(1 10 (66 >¥0110(16(1 8 )61301 ¥38\ )1 1)30 ,13068קX16 8>¥0660 30(5 (66>^>¥6168 66) 1)6)30^ 1 108ץ83 66ז38 )סס 1)11) 01800618.1^ *)0 1)81*1)8 6ז X^3ז1 .1)6ץ(66 X618) 1)6ז56>ז0 8ז0)100) 766 .06*381 1)0111^ 1 ,100)3)11ק301 1)8666טג ץ3*ו־76>/()0?1 101'01ן{ר11ה '\\()ןןן1118111 1 56681186 110186$ !)0*¥1€1< 0!)1118 1 0זס111 !)811 08*1611ת 100 0111(81 1)6^¥811<!)811 1116 81 !)6)1001 *[6!)ת601111118 5^51 156 611^< .ץק8 8 §56111 *01 1)6616ק8118156 ז0 11161168118^ 88811181156 851^0*1 ¥6ו *11״ ^6ז¥6ו8118 1 .ץק8 8 1¥88 1 *11 1)6)8815851518 6*81 ¥6< ¥<110 5111 ץק8 8 8111 1 ץ88 10 1866ק 111 56 ^0111^ 11 £1185851 ,ץ811111'! ץ111 !)6ז6!)־111111 ¥50< — 0611118118 156 — ץמ61161 60111111011 8 8835181יי?ץק8 8 56 ¥51<111 .ז1^קק1^^ ¥0111 18 ץ18)158110 !)6*¥61<8118 1 .!)6)881 56 ,ייס!) 011ץ ^61 581^\\"1 .ץ8זק ¥611110< 1 ץ¥5< ¥58118 .118 *!ס 85 10 1מ18ז0ק511 18 61181011*1 מ¥<10 זטס!)10116)85811 1 .611ז!)655 ץ111 10 1)6116קק58 ¥581< 1)6*16111601561 1 56681186 1)16*618 88 016 86016066 1*00!) 5111 8611161166 6815!) 8 1)1166 1 1518 ז£0 .0815011ק ץמ1.ץק8!)58 8ץ¥8<81 1 .8ז68ץ 25 1(5 ץמ811 156 10 801 1״ :!)881 ז6001018046 ¥56.ייץ18) 1518 סס ¥8<16 ¥115< 011516ז1**.0^1״ 1)6ז¥6<808 11)0^ ייץ18)68110*011^ 1)01״ :!)6)881 56 18)־¥81<־161*!^6מ .¥<16 811155010 81156 )£001״ 1)881 1)80 68601זק 8ז0156 156 10 1)06־1111 6מ1)80 **00086086 518 18)501 8151 !)80 6815!) 86108*1 506 001־5 156 81 18)8180¥6< ¥8<18 ־0111 ¥<06)11*0680!) ^81 1)80 6111260 0585? 8 18 56 86681186״ 1)6001101168 ¥115< 8ץ18) 12 ז0*6611*5181 סס 1)¥518180< 511156 ,16815) ¥115< 5101 1185שק 1*¥00<6־86¥61 1)6ז16)60081 ¥88< 11) ץ58 8 1)68*51 *01 3018ז8 100 1)80 *¥8161< *01 81888.(11 ץ5 !)8180 10 1111161111) 1601ס185ס11ק8ץ¥8<81 116 .80118601116 80 1)80 1180ע8ז)1ס ¥88< ז6^60010180 110111)80 016 65*561 56 ¥<00 8111 .016 *01 !)1־8611 !)60111 56 010016011581 156 ז0*1 1)¥8116<,181*11 1518 001ז*1 1)88¥6 56 1)6001 015500 8 01 006 ץ001״ .1)881 1)80 016 !)1886)1.*8611*001^ ־01*1 ק0 ץ8¥61ז5 81005 00ץ 688*¥561< ,85¥6 001 8618 006 סס 5668086.**־1185161 8005 8 6־81 ¥00 .88¥65 56 8ץ¥8<81 ¥51< 805 1־501 56 ז06¥6 ¥51< ¥00,58ז¥0\ 518 5־5681 15686 .500 0005־81 8ז801516 156 10 150188 15686 1015 1160018501601ק 156 .8^58 12 15086 005*1 016 00851־51 805 160*01 7־¥61 68016.861 ¥1181 8 566801610 066565 6ז¥6< 16ק60ק ¥<6*1 ^ .066565 ¥88< 1586ז5 8 ,1942 ז510¥60156 101518 זס*! 00115616־1*1 668־11 6)181 805 ,818500 085־851*1 1810־661 8 10 018)1 40 8¥61־11ז16*1^ .650860 6ז¥6< (016 1108)01610) 16ק60ק 12 086ק*01ק 1518 ז£0 .086קז0ק00 180565 ז68 156 ,)5861 ץ¥8< 156 00 6־¥61< ¥6< 805 ־681 156 00 668־11 156 108501810 858116165 6ז6^ 16ק60ק 11 01561 156 85 :1516*1־161 6ז¥6< 680118ז 01106.156 875:>{00(1 101ז70ח16ז^1 ^\\0ח1{טז16)י01ג1 116) 1)0886ז6 11118812118 116) )11112)211110111166 110)2*1 116) ץ&1^ 1110^8116621186 ,ץקק112 161¥8 116) 16)1112 71118 .1)01211? 111611118)6011 1)2116)8 1)מ2118812118? 116) 20/9 — 18/9 1118ז11ס .8ז1011ז\82 ז1161) 28 118812118.? 111€ ז\821 ץ116)116) 1)211 ^116) ¥111611! ז16)ז0נ1 116) ,62*21 17111101¥ 116) ז1162 621116 1)211 1)21166^11)2¥12ץ)8 111 .*8611)1 ¥!1111110 ¥28! )261))2 מ118812? 116) ז6)*21 011ק11 1)66*281 1112118*061ז6)¥2! 2 )1 11621 1)20 (1266ק 661688ז) 2) 7211211 ¥28\ ¥11\0) *01 186)6 116) ז1162¥28! ■1¥61*1 71118 .ז<כ1 ז11162)2886ק ¥111611! ז1¥6*1 116) ץ{\ 1)6ז¥6\0ק ¥28! 71118 .1011)2)8ז16)מ11 )*161 6ז1¥6 ¥1112868 116) 1)211 ¥11!0) 116) *01 186)6 7116 .ז16)ז0ג1 2 28 1)1186ז16)211 6*¥61! )1 *01 11)8011 ¥1112868 116) 1)211 ¥11!0) 116) ¥11116! ,01ז)6011 1211מז06116) 0111ז*1 2881118ק 10 1)16)8116666 ¥110! 11086) 6ז¥6! 6ז7116 .01ז)6011 11881211?*01 )0108 60011811 8000 .01*1)600 1188120? ז16)1111 *8611)1 מ¥!0) 116) 0) 16)81 1211ז1ז066108<! *01 11601) 1)6)66ק8118 11881208? 116) 6621186(1 ,12ז6כ811 0) )8611 6*¥61! 11686)-10-ז116)0זכ1 1118 ,81110010 1)111181520 )116 1)20 6182*01 6ז¥6! 11601) 01008^ .168ק8.20111168*1 )1161) 1)20 61ק00 ¥!12)¥112! 866 0) 8)0)106) ¥0!) 1)112 118 *01 006 £2611 .)0*1 1)6)62 ¥611! 6)¥6! ¥6\.)0160)62)) *01 6קץ) 116) 01106)6)16) 0) 1)20 ,¥68!! )011 82¥6 0) 1006) 6(1 3)60111.0118)12086) 6(1 3)60111 1)£00 .1)6)1) 18 ץ1)0נ1 116) )28*1 1008 2 )6)*21 6621186?2 10168) 66)11) )6)¥2! 01)¥2! *01 000ק628) 2 מ6^'81 6)¥6! ¥6! ץ12) )8)11 7116¥6! 6)¥6! ץ12) 1))111) 116) 00 ץ001 .ץ12) 2 18מגז8 50 ־־־ ץ12) 1)86600 7116 .ץ12)71118 .)6)¥2! *01 018גז8 50 10 1)0116(1 8(11011)6 *01 '8 10 — 1)00*1 *01 )1? 2 1)¥6!211071118 .)6))11(1*01 018גז8 10 3)¥6!2110 ¥6! 6)¥6! 1160) ץ001 .8^12) 10 )0*1 101168)600.)00)1 116) 0) )860 10^28 6)¥6! ¥6! 71160 .11)0100 2 )0*1 1)10116)6008ץ¥2!21 1 )¥2! 116) 108)011 .11)362) *01 ¥211! 116) )8^28 ,1942 ,)6ג6011)ק86 10)10086 00 6)¥6! 6)116) 1)10)6ק 1118) 108)011 .8^12)11011 116) *01 68)12) 116) ¥!06)1(11601) 201008 1) 1)6)86166 6)¥6! 16ק60ק 10 8ז<12) 711686 .016 11)¥1! ¥8!16 ¥!131100¥001 ¥28! )1 ¥!06)1 1 ,13 )6(6011)ק86 00 .1)0)21108)8 1)61110(1 1106 )00)*! 116) 0)ץ¥2!2 1)6)¥211! 100)081ק 116) *01 )011 ¥28! 1 ץ12) 116) *01 116)1)011 116) 10 .)!!?ק!?1 )¥112! 108^2)ק 3)6))2)8 3)20 )1 1)6)6)60 ^62021 2 ¥!82 1 6)7116 .8ק6)8 50 )011(21ץ1)¥60)6*1 108^2)? 1)2116)8 ^20 *8611^01 )80)0*1 1 116)3)011 116) 10 .1)6)6(6016011))1161) 11)¥1! 8)116)801 1188120? 4 ץ<\ 1)36)0110))811 *8611^01 ¥!82 1 ^1601)3)811 .108ץ)6)16)00010120 116) 3)20 18)1120 ץ01 2186) 0) 016 1)6)16))0 ץ7116 .ץ1)62) 008ק¥62!,1101186 2 0) 016 )011811)? ץ7116 .)6)112 2 0) 818021108 1)20 ץק8 2 ¥28! 1 1)821100)081? ץ01 *03 )011 02016 11)821 186)11|ך)16)00010120 7116 .021ט?1)) 2 ¥28! ¥111011!.>001<1 1€11ז0ךה16ח '\\0ך11111\¥066§6111־1 1811ז\\16 3 8ג¥\ !)גסז 1116 88סז0ג 3116 088ז€ ^116 011811? 1116 זס) 1^6^1*נ8 ,6ז1116 ¥6111< 1 .קות&סx1(1 11 .188110118) 110811 ¥88< 11 ¥<116)1 8ז6ץ8זק 1116 ץג68)8 1)811 1)6ז6)תx16(1 017111§9 6^611 (1108511 1 (1108511( (11^( 1 118(1 1)668 >¥6111181*(1686(1 \)1 )118) 1)88 ¥1811<6) ¥88< 1 )118) 1)881 1 .08511־111) 668(1 1)118 1 )¥118< ץ>¥88(6(1 (0 8 116) )801(1 00816 0) 1186)01) ^116) )8(18,1 018ג^X( 6308816 1 1168^ .ץ1)801( 86X( 63608886(1 ,186 ז10 185)¥81< 1868 3 *01 66))0018811 8 ¥88< סזס!{) ,ץ(1168)8 1 ¥1168< ץ0111 ¥88< )1 .816 1)6116¥6(1 )*18)118 ץX16(1 (0 8185 '*1180116X888** 616(1166¥617 )21^1) 8814 1)88 186 )¥88< )*18)11) 111)8 ץ116) ,08 ז6)8ע .186 6116¥6(1 ץ061*1888 1(86>¥ 816>¥ 8ז6ץ8זק 116) 1)6ז6(6186181ז 1 1168^)^ ץ118811 )8(00,1) 8ז6ץ8זק(118( 81ץ116) 811ז70 116) 0) 50185 ־101 ז116)0ז(1 16))11 ץ81 )88511) 1)118 ז116)810 ץ118811¥1811<16 ¥88< 1 )118) — 186 1)6116¥6(1 ץ./ 79^<£ס 1\£110 ם£¥^;8 8^<¥\ 1 1£8\71 ¥\£? ^״ז1€ז1ז0 10811110)€¥018^0) מ0ק8 1)08116 ¥88< 1 ,(12.9.39) )08 6)01*1(1 ז¥8< 116) ז6)81 8ץ18) ^16 ^1)1801846 ,816 11)¥1< ז116)056) ק8 1)08116 6*¥61< 16ק60ק *01 )10 .ץ81*81 011811? 116)¥6< ץ48 )\86 7116 .¥<18־18־808 8י*61)1^ 484 0561? $10180 :¥<111180 081ז1 ¥0<)¥6< ¥1168\ .64)81*ג)6*1 6ז¥6< ¥110< 16ק60ק *01 1811 818*1) 8 11)¥1< 0818¥*81׳¥ 18 1¥64*1י8186) 811 180864זקמ11 884 818ז) 116) 088464זז88 81888*061 116) ,6ז116) )50,¥8<36 88 64ק08ז5 6־¥61< 711686 .688ז4 01¥11188 18 111)8 6*¥61< ¥110< 8ז8886856ק116) 111185)1 68464)18 ץ116) )118) )60ק888 816 81846 71118 .0168? 884 ,8181888*1)1118 ¥88< 6)7116 .)1 )10 88) 8 6)8181 ז6))6(1 1184 ¥6< )118) 1684*11 ץ81 014) 1 ¥8,884<36884 8146 )116)0 116) 0) )0¥6 ב¥88<8 1 .)1 0)18 64ק1ת8ג 1 884 ץ(\ 01086 )¥6!)1 ,¥8<48 *01 )681)(! 110) )\< .)81511 ¥11016< 116) 64ץ8)8 1 6)¥116< ,.¥8<0) 116) 64)6)68008(18864 (0 (116 86X1 (0>¥8. ?608886 1 >¥88 8081(185 >¥6(,1 01188504 010(1108. 18180 8(0.¥<1180ס 0) 50185 084) 116) )111 1 ¥111011< )6)*81 ,8^48 ¥0<) )10 6)110) 64ץ8)8 1.ץ48 )8((1¥185 (110 80X75>001(1 1€11יז10ח6ךח <\\10ץ^17!1186886) 6011116) 8 1)118 1 תש (X)^11^! 1 ^6( 111¥88< )!!^!ת .6ש 6^\168 0) 1ת1116 >¥07116 .61168ז¥111110< ש1116 ז110)6)1001 8מ8מ060 7116 .מ6ש¥0< 1116 *81101ז\¥1(10>¥61• 101(1 80 ,6ש מס 881 116 מ11116)ת8 0081 ץש מ1 ק11 *8611^^ 116)מ1111 610ש11181 1116 066ש 1)101 116 ־8161^1 .1)¥1¥6ז811 1 ץ¥8< 71118 .6ש 866 1*ת1)00111 8מ8מס111811118(1 8111¥68611ץש 1¥6§ 1)¥0111< 1111811>6מ1116§1ז1 ¥88< 1101111181116ש 80 1)6ז'8>¥8ץ.5 (185 ,11681 16נ111ז16 מ1 ,118 1)0116ז8ש ץ811מ11 ץ1116 11118 *01 8ץ1(1106 80 ¥88< 68.1*611שx11811816(1111811 00111(11)מ8 0081ז0¥6 ץש 0807 1ימ>¥8511 1881 1118 ¥1111< ,6ש ז0*111 1)06*081 ־661מ1§מ6 1116 111(1 ,ץ¥8<8 11 ¥<0״1111 10 1)16ת01* 6118 )1001 ץ7116 .ייץ18) 6מ0 111)66מ ץ8ש ג01ץ ,¥8<0מ)1 110^\\** 1)881 1)מ8 ץ§ז6מ10 8 756 .1)מ011ז§ 56§ מס §מ1ץ11681)50 01185? *810101 6*¥61< 6*11161 6ז¥56< 1806ק06ץ156 6ז156 שסז? .§מ081ק11 156 ז88170סק6ז ש ש156 1)1116)1 1)58 8מ8מס108(16(1 118 1)מ8 (16815) 10 1מ86 6ז¥6< 1581 ¥8<16 156 6)111) 8518*11 10 מס1156 ץמ8ש*061 מ1 מ818110 ץז6¥6 1^ .ז<מ8ש*061 51 80516218 10 118 1)16*01ק8מ8ז1ז1116156^ 81 *011 1טק ¥88\ 1 .118 *01 500 1)16)1111108 ץ156 1)מ8 1)6קק810 מ81ז§.£¥61*7 (18ש¥50< )1001 ג)מ8 ט68זט5 1מ6שץ10קש6 156 ש0ז*1 6ש08 6מ60ש80 ץ15601 קט0ז§ 8 ¥115< ¥88< 1 — ץ)01ט1 ז<ז¥6 ¥88< 1 .)1ז¥0< *01 68קץ8111 ז0*1,1)16)66מ ץ*10 >¥0¥85< 11 .ץ*80101'1 01015 8 מ1 )1ז¥0< 10 §ז1856)011 10 1מ¥6< ¥50< מ6ש06ז¥6\ 6ז756 .מ8110ז1156 111156מט 6ז1156)6ץ818 11)מ8 )1ז¥0< ץ688 ץ811¥61ז8קשס650 >¥0¥556\ .8ז<18)מט8 מס 05זט05 110מ¥6\ 1116,1מ6§ 8 8\2.קש51158108 מ6ש156 01561*8 >¥61*6 8מ68810*1מ00 .518§ט150 ץש מס 816ז1מ06מס0 1)0081 1 §51ץ8*1ק>¥61*6 1681זק 010156§ 110)886*61ז 1 ץ13) 581086 ,1681*1ק 156 10 ץ56011¥61ס0 16)8ש10 181(6156 501115811)116ק6ז 801,1 ץ¥5< 6ש 1)6)881 מ6ש¥0< 156 מ¥56\ .1)68ז5 ץ5656¥6(1 51 0-6 581 (11(111581)881 1 ,מ8ש¥0< 6מ0 70 .מ¥66<0-561§ 8 1)66מ 1ימ0¥88< 1 1581 *561 1016 1 ז¥8< 156 *161*81 1)מ8 ,6ז0ש *561 1611 1)85081 1 ץ^6 6מ^6^185, 88(1 1581 1 58(1856 .ץ10881*861 )1001 8ז0156 ¥581< 81 5§188 110)16מ¥8< 1ימ>¥88 881)8188 ץש מס 6ש 1)16מ6מ15קש00 1)88 ,1)1186קז.11 0168? 81156§מ0ש8 68156§ 8 88 1)0¥6ש 15811 18068ק 156 *01 ץמ8ש 80 מ5686 156 10 £¥68 .¥8<16 156 ז0*1 1)6ז581 1)88 ש0מ¥6 *01 85*1 8)1811 1)זx1681 01*6ש88 156 §מ511§11 6ז¥6< ץ156 5§1508 מ6¥6 ,8מ1188ז8ק ¥185<16 §5151)1 8מ1188*נ8ק6¥8<16 156 ז0*1 8§מ665*1 156 6ז¥6< 8805 .ץש6מ.756 1*8011581 156 6ק6808 80 1)88 681116§ 8 88 086ק 610ש 1)6ק561 10058 ץש>¥01 ז¥8< 156 *01 1)68 156 1\< .18)ז¥8<*161*81 1*581 6ש 08886 10 6ז¥6< *¥81< 156 *01 81ז72>001(1 21)1^17161710 שסה^/]\¥6711€ .8ז€ץ8זק ץ311 ¥ו11€^1 ץ1110 *11 1>6^81ג 6ז¥6ו ץ1116 ,1)6)0$8ז*[€)111 €ז111€ ז8110 811ז 10¥1811 ¥88< 1 11181 0111 ^1111 {)¥0111< 16^0^1ת80 0<1ץ1118 181]) )!{^ח*)111(€ 8 8118^0>¥, 811(1 €¥017 1110 ^0־8081 ז81186ז81 8 !ססז*! )1001 ז0 0111מ10¥01מ.01100, >¥11110 >¥81](111£ 1110 ^081 1 88>¥ 8018ז111001118(1 1111^ 10מ 8מ¥810111< 0ם00מ,811(1 >¥11011 1 101(1 1110 (181)110^188 8110 ,108¥0 1111181 1 11181 1)811 11 0111ג81 ז$1110ט811(1 881(1 111811 1110011זק ¥88< 1 0081180<! 1110 81 1118)1001 ץ0111 סזס^ ץ)^.^1*10110 88 ,ז00ת81מ0 11110)811 •1811811101) ¥00111110<01<108801ז10011)811 ¥<0ז 8 ז>¥88 108¥1811110 8מ11מ01ק 1)811 ״01^< ¥11117011< 1)111118110 1ימ118¥0 1״ 1)881 116 8מ8(1(10(1 **11(110>¥ 1118111118 0110 18 1 088011ז 11118 ז0*1 80 .יי^88ז¥8\ מ11)0ז081816ז101*1 811(1 1001(0(1 10¥88\ 11 ,8120 118 *01 0081180<! 0ז¥110< ,¥<88־¥81\ מ! 1800ק 8 ז088101• 10 1(0010מ 1)01111*11)811 11110)0ק81101101 ^8^ .¥<18 1110 *01 ץ¥8< 1110 *01 0111 ק8 1101180 8 1)10)1100 110^ ,£11!! 18(1 8 ¥1111< 1118111181100)80 1)¥0<10)¥1< 8 ¥1111< 1800ק-11181(1.1 8180ז¥0< 8מ11110)מ00 7110 .8ת181י1ק01181111? 1110 10 1943 0111*1*1 0*111101)0ץ800(1,1 >¥0111088)מ1)1 ז1110)811 ז0ץ10ק1מ0 זסמתס*! ץ1111>0ז0<!1מ01110ז 1)¥011811< 1)0)1ז8111116 1116 811 ^1*11081 1)1181116116*1 ¥88< 1 .1)00*1 *01 8868)801ק *101{ 1)8011 10 ^1180 1)ת811(1 1*011 1ק0)1 1 111<! ,0 40 88 11111011 88 ,08*81111*€1ק16111 111811 861 1)0111^ 11118 מ01ז>¥0756 .1)5100 11ק8 10 ת680<11 ץ111811מ6¥6 111<! ,1)6ם6קק118 1101111118 *11 88 8מ1)1ז>¥1(10>¥1)11611*1 000101 11¥816ק 8 10 ©8 10 1116 1)0ק561 •1811811161) 8י.756¥115< ,¥5110< 8 ז£1116 0810511100,5111 11118111 ץ11181156 1)118516110*1 0ז¥0< ץ800(1 081*6, 1 801 561101*. 70 80 10 150 000101*, 1 11*8¥656(1 5156111:81 ז0*1 5118 ץ15116 881 1 ץ¥5181<110)111ס .ץ5 01086 ¥88< 1)16)60מ 1)58 1 18ע0¥61715 ץ6¥101181*1ק ־־־51 8 815011851 6¥6170116 1)811 ,8מ1118*061 518)8111*1־5185 ז0*1 1)¥6ז686ז 8081 60181ק1581 1 >¥88 8 88510ז10)001181 801116151168 — 001*1 ץ5 ץ0111 1מ¥6< 1 1518 *61^81 ,80 ,ץק(1181811008.^!*!8מ8מד061 156 ,ץ18) 515 156 מס ,181118*1ק11 0585? 156 *01 6ז81111*1 156 זס08810101 ¥115< 88 ,8ט 1)6¥1016 ^<1156)מ8 18)מ58 זמס 1)8180ז 0^\\ .581 150 10 16ת015685001 110)0מ6816*151 מ8מ1*061 ^ ,0081 ץמ8611 16410מ¥8< 1 מ56^\\ .10ק60ק ז1001 ץ156 ץ8^¥ 1518 מ1 .85001 1ימ1)11) 56 5111 ,11 )1001 ,מ5816 1ימ1)11) 51111 ,16מ(15,000 ?0168 10 156 12 01115מ 1)מ8 1)¥<0*01 156 5110 8501 1)מ8 1800ק 61)[*181מ0*01001( (5(1 156 0ז¥6< 1 1)80 ז0^10)^ 750 .85001108 ק810 10 סמנסס *101)*1ס80100881 156 8111*¥1¥01650מ80 1)80 018518 1)80 8ץ18) 5 ז0*1 6ז150 ¥016< 6^\\ .8ז>¥0180886(1 10 50(1 6001185 1*0(X1 80(1 >¥816¥60110< 1 ¥560< 0006 .85¥6 ץ818 10 ז165518 ץ5 ץ001 1)80 010 1)8000810 1188180.? 8 ,1)0110*81 156 *01 0111 01ז081 8 1111קו7>001(1 1€17101-101{1 '\\0ח11ט71118 \¥1)311 8יז1116§133) 1116 ,11116^ .06111110316 11111(1 3 11118מ686־1ק ¥11611\ 611^ 8ג1161* 111011161*1)6061¥6־1 ¥6! ,^1301 1>3(1 ץ1ו1 10 31(1 ,011106 118111 1116 10 86111 6*61^י 8י33 3381¥61• 31*161■ 3 \¥11116 1116^ 1¥60368 ¥<36 6)3131 1)811031 ¥6! 11131 1)33 1081 6ז33(1 1)603386 1 (11(13*1 11¥6 13 1116 036 61§ 1*13)0031 1 ,3*01(1 ¥38^ 1 6ז1¥116 1306ק1*316 ־01*1 036 861 1)0031 ¥<111130 031־1*1 **ז81816** ץ31 ץ031 — 1681*1ק 10031 1116 031ז38 8116 113(1 (1036 1116 136 1)33 ז116 10 016ז¥\ ¥6\ 80 .11316 81־x¥6< ¥1131! 1)13136ק366(16(1 1)31 3 1*6\¥ !¥661(8 >¥631 1)^ 33(1 30 111131 611*1 8116 603386(1 ,03316 ץ1ק6־8116 (11(13*1 113¥6 10 116111)33 ־133861) 3¥6ז8 13 316 31ק 301*1 71118 .6*3101^33 316 ק018116 1)33 138ץ־01 ז(31 1)301106 ־133811161) 7116 •^01גז1 1>^<! ^31 031(31 318111 31 1)16־381(6(1 >¥111611 10 1)113 1 31031118 5 6־11161 6138(1 ־161*31 1)33 ,0110106 30 113¥138 .ץ1161ז116 1)33 ז116 0111(1 1)133861:6)63 1 11131 316331 71118 .¥1811<16 ¥38\ 1 11131 ־31011161*8 11¥68 33(1 6¥63 11103811 1116^ >¥61036^33 ,ז3¥03*1 3 316 §1013) ^031 6־>¥110 111(1 3 16\¥ \¥38 6X60316(1. -^1*16110 31(1 ,163¥6 1)031^ 111311 1161 1)101 1 11131 ־3110 ץ¥3< 80310 031(31 111038111 8116 ¥11116< ץ813 1)0031 1 11131 1)831 8116 186*1ק־831 ץ11613־01633 03811ז1110 3 138־131) — ־3¥031*1 18(1 3 ־1161 1036) 1)113 1 603386(1 ,316 ק?01* 11610311161*1*1 ^113 8116 310316310 ץ031 6^1 138־1 3 1)033*11)113 0611311 ־*^63(1 113306, 33(1 8116 113(1 1081 11, 1)31 1 111131( 1116 18116 11131 ¥38< 163803 631־11)111311113 )1־¥01< 1116 10) 1610ק60ק 31־86¥61 1)1366)¥031< 8116 1*1161 *11113111)631126־1)663 (10138. \\^1163 8116 381(6(1 11* 1 113(1 33300 1)113 1 11131 ז116 1)101 1 ,^31036 ץ2101168, 80 8116 1001( 1116 3103613 **ז81816״ ץ31 10 ־161161 3 ¥1111< 11 8631 1)33 ץץז¥6 3 18 ¥110< **ז81816** ־1161 1138)863 ־01*1 ־1161 1)6)111331 8116 11131 138ץ83 ,¥<1130ס800(1 >¥01מ ^ !©8 1)33 1681־1? 1116 10 80 10 ־1161 ־01*1 18 ץ13036 1116 111131)33 ז6)1־©>>^1¥38< 8116 .)301(1 03316 11110316־11111061(1 1)33 ץ1?6ז 1116 8ץ13) 8 13 .11110316ז11106*11כ?111 1*13)11) 8116 *11 11131 1)6־8031 ץ1(31(01־x 11 1116 >¥11016 311*3111)33 ?3־¥<10(1 1)¥031< ־1116•68133138(1 1116 13 1)116 8116 11131 031 1)113 1)¥031< ץ¥38< 11 101־11811) ־311103131? 11131 13 .1*161 ¥38< 1631(01־1? ז1116?33 ,¥\0ן<[1*00*0311 03ץ 1)0031 ¥<83־¥31\ 13 ץ031 ,688־11)1)3 ©011338 10 163)1)1(1זX 11118 13>¥,1)603386 13 6¥61*5)33 ,113318(131131 1116 ז©68181ז 10 80316036 ¥38< 6ז©111 1138)311(1 ץ11 >¥38 63811118 ז0? .1181 1940 1116 *01 11368 1116 ¥663<61(1 13 33136 ¥\36 3 31? 10 ץ1*63803, 1116 (133811161* 1001( 1116 1381 0£ 31^ 3103613 1)163*0־1*811 3 10 ¥631< 1)33 ץ\¥3113 1)11816 ¥38< 1 ,80 1)3^ .1138)311(1 ־1161 *01 1181 1116 03 316 31? ^33 ¥<83־6*1 3 316 1338111 8116 3163311316 1116 13 .10811)8.3 13 1)11¥6 1)33 ¥<83*¥31ו>¥€116138(1*01 1)6016?838 16?60? ¥1163< 603386(1 ,1)366 *01 0386 13 ,8ז6ץ3*1? ^811מ7000(1 21)1^161710ח1116. 7116 81^11^1 >¥^8 1111(16¥6! *11 88 ץג¥ו 111116ג ^1\;€\3ז\ 6^ 1)^31 1>8100ז(11(1 1101 1(110>¥ 68611011161*.>¥116111 8816 1)6616*£1 8116 ,0811^118 111 1101116 8י811ת¥01< 011811? 8111118 1)6^\1ת88(1 £8¥6 186 1116 ]01) 1116 1)88 81011161 1)01 ז116 ¥1111< 1)6^11 8116 .1)1108868181 *!ס110886 >¥88 (11¥1(16(1 1810 1>¥0 11818. 086 >¥88 1*6816^ 10 88 68£18668116 .ז>¥06 18 ז181810ק6081 801 1)11) 1 81<! ,1)ז118 ץז¥6 816 1)6)1זX^1188£6 1 118(1 811116 ץ.1 (11(1 881 .1)16)168 1 11181 £081 8 1)118 ץ1116 1)88 0^ 10 ¥88< 6ז1116 11181 6ז6110 ץ886(1 10 1*66(1 101 8810881 1116 .¥8<10 *01 8116618 1116 08£11*1111 ז116 )¥811< 1)88 ז6ן*>¥011( 1118(1,1 (11(11116 >¥011( 01* 86¥6181 ץ81 1118 611*1 1 1)88 16ק60ק ^X)868 6¥61ץ81£111 >¥1168 1 >¥681 10 8166811161(¥08188,1< 1)1801ק 8 8116!) ¥88< 188£11161) 7116 .ק81011161 >¥88 ¥6101166ק 1116 10 0¥61 181864 ץ86811 ¥88< 1 0866 .1)1168116־1)1181 ץ1)668886 01* 1161. 11 1181604 18£ץ8(1 ץ¥8<8 ¥88< 188£11161) 1161 ¥1168< 1)686קק1116 10 6081 81*1 1161 *01 601181 1116 *01 1666ק 8 £1¥68 0866 1184 8116 .1048618ק£681116 11088681814 11181 1184 >¥011(64 64)881 ¥88< 866 ¥668< .816 016*661 1161 01ז1*01 8801661 166 884 ,1666ק 61£ 8 81016 6088681814 166 80 ,8864*161 866 1666ק488£6161 (114 801 888101661 166 8161^1 .8101661 661 10 11 86081 1618£ץ88 ץ1*0884 081 1681 811166 6861( 01* 166 0081 >¥88 8118818£, 80 866 816 08 088664ק>¥116 8608101 ¥616< 4681818 ץ81 811 884 0881616ק168 ¥88< 1 1681 61181£ץ 884 1£ע*80 886. **>¥681166 10 £0 10 ¥88164< 884 ^*11 )1001 8£618\<** 8608164 866 יי66110 66££64 1 .ק816 1618 18£)181 1081*6611 ק810 10 816 64ק661 01618£זא1 .0606ק8684 8 1616£1881 10 661 488£6161 10 60816 60816 80 1681 866 60814 6681 16611816. >¥668 1 88>¥ 661 08 661 >¥860818£6 166 811 0884*1 1 ,0666ק 166 10 ץ>¥11618 81^8611* 884 1 810866 )1861 ץ81 10 884 60886 166 1£ע168¥ 1081*1 661 64קק6668816 6661 0146164 884 866*1 166 08 8ק818 118£18£ ¥0<6611 £8¥6 1 .81611681ץ10 £0 81181£61 10 664. 1^8161 1 1*01664 66110 >¥1116 8 1616£1881 10 661 488£6161>¥6166 1 8681 1818164181^7, 10£61661 >¥116 086 1*1081 816. >\1*161 8 1*6>¥ 48^8 166488£6161 68816 60816. 1 1014 661 01* 166 8668881108 661 8101661 684 81846 884811608£6 866 1(86>¥ 1 >¥88 18 166 11£61 866 81111 6081661 611 684 1 ^¥6< 181864ק8101661.18 1943 >¥668 066110 ^8188>¥ >¥88 4681068664 1 >¥88 8116 18?.84086. 18 086 01* 817 08181£8 18 166 10>¥8 1 £01 6014 01* 01481181***01 16068ק**884 86 80118 01* 6061(8 11081 8788£0£1168 884 81161 8181(18£ 8816 1681 80 086>¥88 >¥816618£ 1 614 16681 81 8 6016 81 8 1166.^1 1681 11816 166 06181888 81818164 1681 6¥617086 6614 8 61112680814־.69>001(1 11)1'ז0ך7{€ךח '\\1110'1ט(11118 11181 18111ק ¥88< 11 ,1111808 8^\8.מ ז€8מ €110!!^ 8 10 8^<€!. 111€ 811 ז^ז11$&ז01 1116 164)1110111 ז10)ז(X), 1)81 111611, 0116 (181116 ,111681 8 ^¥111*[86 ¥88< 1 ¥11116< ץ110886>¥116 181116(1 10 1116 811(1 881(1 *1118 8 100 6ז86811116 56 ¥111< 08ץ 11181 ץ11ק.¥08 81*6 80 $00(1*10 4086 56 00814 ¥581< 1)86811086[) 1)588588 ז56 11118 70 .י561ז16ז8 884 ז818116 156 85081 )15181 ¥0814< 856 1581 64*¥61<888 856 884 816 ק8 11816 856 8814 **1 58¥6 88 1468 1581 1 15181( 18 64)881 856 1568 884 יי0881516ק816 8106 8 58¥6 1 881** 564ק6ז 1 *'801 1י58¥68 1 ^51086** .ץ81086 584 1 *ע>¥81*41*056". **11* 80, 11816881111 ¥88< 856 ¥568< 884 *818161 8 584 1** 8814 856 יי11146, 81086 0^5 .¥8818564 8068*11 *15611 811 884 ז56 ¥115< ץ¥8<8 88*1 ז18156 ץ884 ז56 ז10 11110816ז06 15*511 8 861 884 1681*1ק 156 10 80 ¥111< 1 .*561 8ז68168156ז10884 08ץ 610^<71181 1140816*061 15*511 056.7518ז4ז¥8< ז08ץ 5181 71181¥6 1518 זז08ץ 88¥6 80 884 181188ז€5 8 88 — ז81816 ץ81 88 '8611ז08ץ 68681זק 088 08ץ8081. 11 >¥111 56 18180 5608886 ז81816 ץ80181 6ז8 08ץ 0811581 484 10 0881516ק086 101ז1 1518 10 08 08105 ץ156 00814 ^מ580ס 18 ץ081 .ז56 8*681681561ז(5608886 ז818116 1518 8681108[) ¥111< 086 80 ,6*1561 581 ,6ז156 ¥8<80)1 6*81 08ץ5608886 81580ז7 081*4 1^¥888< ז81816 ץ>¥.18 156 01185? 8 ,101ז4181 ¥<580ז7 156 18 ¥611<4 ץ88111*1 1518 1581 104*61ק>¥08188 818¥88< 856 ז846 81164[ 884 68164זז8 ¥88< 856 884 15681 ¥115< 64ץ088851 58111688118 ¥88< ¥5105< 4181001 5¥188 ז56 *01 081 048018זק 04(4 188ץ15086 4864)881 856 ¥568< 6*¥11< 8*5088 ^81 *!0 1684*4 8 ץ5 6168864*1 ¥88< 856 .8ץ5181 10 561584 856 ק561 156 זס*! 8)15881 1¥6§ 10 08816 856 ץ¥5< 18 1581 884 ,ק8)15881 8^<** 6*¥11<-50886 156 10 8814 856 81*81*1 156 164 856 6ז(564 884 6061¥64ז1*0ז8¥08*1 ץ88 08ץ ץ8ק־6ז 10 6ז4118 156 18 ץ684ז 56 8ץ¥8<81 711 ,ק561 ז1\0ץ ז>¥568..יי11 41141 10 ץ684*1 56 8ץ¥8<81 711 884 11 8664 08ץ10 864ז18 6*¥11<־50886 156 1140816ז06 5815 8יז81816 156 §61118§ *8461 ,¥<0א816 884 8814 **00 10 1518 ?01185 >¥08188 884 181ז81816 ץ81 88 *8611ז08ץ 04806ז884 8101884? 10 ¥681< ^181816418161 1 **.08ץ ז846 )1001 11*856 1581 18 8681[)6*1 ץ10 >¥5668*11081611)1 6 — )045005601 4081 ז8*1 801) 84085.? 18 11¥64 856 6ז561*08118816 1581 4081 1581 05¥1088 ¥88< 11 ¥<0ז< .(¥<88ז¥8\ §1ע6805ז 6ז08>¥88681116 8 88 *8611^81 68681*1ק 10 ¥88< 1 ,ז¥8< 156 *01 684 156 88111 48ז.08 156 >¥81581 6ז88 881 1 884 ¥8<10 ז08 4081 8188 8 ¥<88 1 4818 156 08 ,ץ56 100 >¥88 418881864 88 8 8610 816881 56 1581 6811264ז 1 ¥568< 84^ י1116מ81*4148 56 1581 884 ¥185<16 801 ¥88< 1 1581 5181 10 818881164 1 ,816 10 )681ק68>001(1 101'01ן01ןו1116 8111 .1^^8 116 ,יי61גז18 10 61^\גז1 1)11^ 00** .יי8זג011811^11*' 10 §80111 ס!!!! 1116.11 10 1)01111ז8 01§ ז6ז\116116נג8 1116 מ1 1116 1¥1111 ז10861116 1>6^\11 1)מג ק11 61¥*נ§ 1ק101181101 מ1ג11גז8^11311.116קז0 ז00ק 3 1¥38 116 .1111111)6)11111)311 ,ז01116זכ1 3 6^111 ¥38! 6מ .1101186*01 031 1¥38 116 1131 1)6;116311־ג)00§ 1¥38 116 .1116 10 1*11631 1118 0111 זטסק ג)¥0111\1118 ץג11)6)111 8מ61כ1 מ11)16)830066 31116כ1,^311111*1 1118 ץכ11)6)01111מ 1¥38 6מ .)1301.8מ613110ז 01086 1)311 18)מ16ז1831 116 6*111 ¥11016\ 1118 .18111311*0131 3 ,111136 *01 1)1611*111)%00 3 ¥38! 312^^ מ11311§8013 6ז0*61(1 ז8331316 13 .8)001(1 1118 ¥1111\ 831 116 6¥63138 1116 13 .1)6)1ז¥0\ 1)3331661 ¥6! 1)11) 0306 01א .1)63ז 1)33 1)1161 1116 10 0§ ,ק3 6)¥31\ 1)¥031\ 116 )1ז¥0\ 10.§68113ז1316 ץ*¥61 6ז¥6\ 11803881038) ז03 .6ז1116 111316¥617036 61(¥11116316181< 1 .31631103 301 1)11) 1 ¥11031\ 111086 311 316 1¥6§ז0'?.311 31 036ץ33 61§ז0*1 ־36¥61 ¥111< 1)33 306ז§ 1)33 13688)00§ 13!6306ק 68113ז ץ1116 ץ13\181€1ז111€€21 ^ז6(11ז16)¥11) 501110 / ס3¥1¥£;181 ¥<0מ163)13 1116 ^(1 )1*¥01< 863110 6*¥61< ¥110< ¥8<6זנ 1116 *01 681ז 1116 81§33103 ¥38< 11 1)311 11811101) ¥<171130 1116 13 31*31*1 3 663(1 ^113 1306ק §13)1*¥01< 1381 .8.3101112638 011811? §13*611'3381ז1 *01 )1ז¥0<3316*1*1 1116 111113^\\ .8)¥661< 7 ז0*1 6ז1116 ¥38<06113338 1116 ץ<\ ץ1ז6ק0*1ק *111611 *01 003118031103 1116 1)33 1306ק 10 1306ק 031*1*1¥<1130ס 1116 11013 ^31311*1 1118 ¥1111< ז61116§10 — 0233? 031*1*1 016? 3 ¥38< 6*1116110 1¥63§ ¥38< ,^16 3 10 381ק 1116 13 1)6§6103(1 1)113 11131 31*31*1 11118 1)33 ,101ז1181).016? 111181)1103863131 3ץ00 1116 ז386 31(1 ,8^661 1116 13 1)6)1ז¥0< 1 §13313§6כן 1116 133 38 6נ)13ק 1161 13 316 31ק ץ1116 ,ץ¥3<3 133 ,^33111*1 11118 01*1 1)6)1*¥01< 1)113 111311116 *01 1681 1116 81§303[3 1)0106*1 38.¥< 1 )¥011< 11118 *01 13316*1 1116 13 .1)110386313111116^ 3133 §013§־ץ638 33 38^<\ 088(1 7116 .8§1ק 1116 ¥3161< 1)33 1)66*1 10 011016810 §013§ 616^ ץ1116 1942 61(0¥6311ן< 13 1163^< .8631116־3311 1631 3 ¥38< 6*¥11< 1118670011(1 1€11'ז710{1€ח !\\0ח1111116 11611116)311 1116 1118 §111§11ג־1ז0 ג>16*8131 116 .1>611 1116 110111 61118־31ק זטס 1)6ק111118116(1 11:. 11166306ק מ1 681ז ץ.I \¥111 זססק .•1161;01*1(1 8יז101116ו1 ץמז,־80161 1ת3113־1כ1^< 1111016 ץ1מ •נ6(1מ611161ז,§00(16 30 11011681 ,1)6;1*11631־X0116(1 263101, 3 ¥61^ 38^ץ 116 ,־6116¥61(1 1)0101111זק(16¥016(1 10 1116 1131)1)1 !1)־¥01\ 1116 *01 861186 ץז6¥6 111 6612 ותסז.II 18 (111!101111 10 1¥111*6630111 .3103^ 6018116־61 1)160־11 ז163) ץ1ת מס 116ז,016¥613 ,831100181ז6^\000 01*1־161)¥00\ 3 ,1)0110 מ6ק0 30 ,1)1316016 ,1־80131 ,־(16\^016(1 1*110 6(1 10 ¥38ץ 11 §68110־10161 1)30 ץ002 ¥\0מ .1)16־1-11631)10)1 ^30 1)160־11608 1)¥6100016\ 8ץ311¥3 ,311^ 1)30 1311)17 113101 ,6018־31ק ־61מ ,06ס686־1ק ז1)630111*011^.1*11611116 603086(1 ,**068861 801101) 1)03116 ¥\1100ס 10 661־811 3 ¥38\ 6־8ץ13 6ז11116ס0ז*1 8ק816 ¥\6*1 ^ .661־811 11118 00 ק0 ¥\6־1§ 6.1*111161)8100 0806§03ץ1116 1161(18. \01081 1116 601ק8 1 63*31 11118 10 .־1¥61־1 1116 — 6ז1116 001־1*1 ז3*1 001 16ז1)630111'01 1116 ^(01 *01 8־631ץ.\¥6 113(1 3 0618111)001* **061.80110131 186^\\ 3 1¥38 116 .**1)1613016\ *01111801161ק ־01 001 03016 11131 1168)01610 1116 1)^\0\ 1 .1)01613016 3 6108(1 11¥108 1118 16)013 6מ*1118 110086. 1 31\¥318)160*1*1 0108681 ץ01 6ז¥6\ 8ז3081116ג) 1118 603086(1 10 ¥601! 8ץ.^11 (13¥1111< 80 1)¥001< 116 8מ6¥601 1116 10 .118ק0ק 1118 ¥1111< 1)116)810 1)0ג 1^8 116 ץ11160110 1116 1161(18 — 10 06ז116ק310108 1631)1 30 ¥1131\ .ז31 80016 1631116(1 10 ז16)ז>¥38 1130811161) 11160 1)10¥6 1 .£¥6 6*¥11< 1118 1)30 11101 מ¥66<61(1 110086 ־111611 מ1130111811616 1101611130ז0^ .6*111 *01 011*1 ¥38< 8116 .01*630111(1 ¥38< ¥110< ,ץ)08110¥81־0006 1 >¥601 1^ 1161* 1161 ־01*1 80016006 7)600010160*1 10 18מ6־31ק*.\¥6 113(1 30011161306868^ *¥311\** ז13110 7116 .08 1מ0ז*1 088ז30 ־001(0618111 ־**.1 >¥38 3 1100861101(1 016011)61• \)ץ01 3180 ¥38< ז13081116) 1118 603086(1 ,111601 ץ1*16*111 ־1161 *01 )631ק 1116 10 1)116) ¥110< .ז016¥6 1)30 860116 ¥38< 3)1*801 ־001? .1)160־163¥108 1^0 01*1)06ז0100 1)30 *1161 1)10¥6 80 ¥110< ,218113 1)30(11081 ־1161 10 8מ113ק1161010011 ץ*¥61 ־.1 030001 1118 10 מ16¥0110) 1118 *01 603086(1 ¥110< ,ז11680^ 1ז66 ץ(1 388ק01011161, 1081 1118 111*6. 0006 116 0¥301< 001 1)11) 116 5603086 63110¥6ז8 1118 ק10 163¥6 1118 01(1 01011161361ז18 10 0001108 ק0 6^<^8 11016 7)86000 3 1)0^- .31006 ־5603086 56 (11(1 001 >¥301 10 163¥6 56776 .^50 1)6־¥611-0130061< 3 ¥38< 176 .ז111)0856ק ¥50< 006 156 ¥38< 776 .5101 10 106) 601ק68*1 156 ¥115< 006 ץז6¥6 1)6316־66>!00(1 101ץ€1770ך?/ '\\10ו11ט(^1168110118 2111(1 111(16111111:6 1111:11211ק8 1^1^& 1131ז1:6מ1 0611 1)11¥6 :6111 .161118כ01זק11\^68, !¥111611 §3¥6 1116¥1111! 1)1־¥01! ז11161 1)11116 3116 61:100^*1181^8 *01 §661111*1 .3 1מ11111688קקג.6111 ,011־111^^ :6111:8־1גק 6631 ץ1ו1 ־61ג161111ו61־1 ^<11)ג8 ¥111! 1 :81־x133^ 3^16 ?1111!¥11086 (16^1118 !¥616§0ז;1 80 6ז.§00(1 1*^11161ץ3ז 11^801 8ג¥! 1 ¥11611\ .11086 1)6)001ז6 ץ111:1§811 3 336( ־(3^)3^111 1ז11ץ0§ 1116 01166 :1^1:11 — 11 11\0(\3 111111 1)6)81^ 1 ¥11611! — 16מ 1)1:01 ז1111110!¥ !¥601 0111 1:0 !;111: 1116 16!¥8. ^8 118001 1116 16!¥8 !¥61,ז16'01 1111ז 8ץ¥0!01 6־1)6)1001 116 .0100 §00־811 0 ¥08! ז01116'1 .1)111 1)00 1)6)00161 ק 336 1)1116116§1ז'}0111 11110 11101 §1111110 ¥08! 1)00 ¥!16 0 111§6011 ^0§ 0 11101 ¥\80 1)00 )061־61 0 11§011ז(160111. 1*011161 60111(1 001 336 ¥!16 1116 ק1161 10 16)011181 *111018611 6ז10 ,68181ז!¥08 11160 111106 7116 .066*1 1118 110זx1 63ז01116 1116 ¥1111! 1101ק08ו1 1116 10 ¥11116! ,ץ!¥0110(16(1 116 1*0110(5 0111 11101 1118 0086 !¥08 111ז860 3 1336 116 11160 81066 .60)01־.¥6010§81 11118 *01 1)011זק ץ־¥61 ¥08! 1 ז1016 8־.1 !¥111 336 800־61ק )01661 0 ¥08! 8116 .־01011161 ץ1101 ץ01 066ז§ ¥1111! ז6(6016011ז3 10¥10§ !¥00100. 8116 81111*610 1)¥0016! 8116 .60ז1)61111 ז116 *01 6601186(1 101 0 1)6ז§1¥6 111601 6¥6ז116 6¥601זק 001 616 71118 .§0011110 111601 1¥6§ 1)60111 111(1 ,§11110ץז1*1ץ6^^3 1116 §10ק1161 001־.^1106¥618116 ¥!110 336 ^01006 1)16)066 ־¥1106¥61! ,01601 *01 1666ק 0 1)16)066 ־60111(1 ^*081 11611)60111 8116 08 0111611 08 ק.1)336 ץ1§10¥10 11101 ז6(16011ס6ז ¥111! 1 .8611ז111 ־761261 ¥08! ¥!10-10־ז01116ז00 1116 1)681 81(16. 116 !¥08 00 0111800 \>116 .ז0616־61101 10 60116§ 336 ,688100*!0־1ק ץ01!¥011018111116 10 1)001186־1ק 116 *11 .1)¥01! 1118 10 116־11 ¥08! 336 0011868זק 1ק6)1 8ץ1*11111118 111111*1 10 ז^6ז0 10 111§01 011 )1־¥01! 1)¥0111! 116 ,1016) 1010*661 3 ^(1 6־011111־18 71101 .6§־01*1 זסס ,)1*¥01! 1118 10 611601 001 1)51) 6מ .1100681 ¥08! 116 .186ב00זק!¥!1״681(1 111€ 8^¥0!81^ ¥05! )1ז¥0! 1118 ץ1 !¥111 16016011)6111¥6 001 616 ¥110! 60ז5)111{6 ז11161 1)00 ,^011^1 818161 ץ01 ־00(5 (516(5 80 336 11110 ,¥00100! ז01*! 0 ,110000 ז1116§100) ז71161 :§0ט0ץ(5611§15)00 7611811616 ,00111811616^ 8־11161§100) ז11161 336 5)0¥1ג1 800 ־711611 .01*11 ו80.0ז¥1111! ,81110111 ¥1811!¥01\ 1011161(1 ז<01 0¥61 ץז6 ¥111! 1 ¥!0־1־801 336 010ק ¥1111ץ1118 6*115 ץ3ז §10§00ז־01 10110 0 016 1)6ק1161 ¥110! ,־00161־€1 611011^ 6*¥11! §000ץ.\36 0180 1(6יי¥^ 1)0(11.^!*' 1ק65>001(1 101'101ח716? ^\\0ה1/121010031181:11131? 1116 מ1 5)1116^3111 0־61׳\ץ ץ711€ .מ&דת 1)10^1 1^00§ .3 !סמג ,ז16מ^*}?)6מ1ת3ג) 1116 ץכ1 ?)1116^1 6ז¥0\ ^<7110 .11 ז¥3\ 1)1ז¥0ץ מ1 16ק60ק זטס מס 6מ0310מ ¥38ץ 711616 .1>6מ6קק113 11 ^\110 1)מ3 6ז116׳\\ מ¥116ץ §מ¥1\0מ^1 1ט11110\ץ 13218<.6306ק מ1 1681 ^{1116 ץ43< .1*161 6מ0.כ311*11)001 66מ 61מ618.מ £811161 1311611161) 7116171¥£8^11££ סא^ 08]\[££1£ 0£ ¥)01^[1£][ א11(116ז1ז76) 0ע)11018 111710111111) 101¥? !01¥מ1111 1631) ץ1ח 011ץ 3130111 ¥1116^ 111101111111810?) ¥ץ10 \¥1116 (101¥10 1)מ3 1מ31ק 10 ,116311 1116 מ1 ק166) 1)11116(1 18 11131 311 61ק3ק מס מ166 !ימס!) 11131 3068*1 1)מ3 13068ק 61(11מ16מX181 3118 ומס!*! 1)3116ק16) 113¥6 1)מ.11 18 101168מ16מ 381ק 1611¥6 10 161)01 מ1 6318ץ 30־20 )301(1 0§ 10 ץ6068831מ,11131 \¥111 5301 ^)(000 6¥61מ ,6¥61מ(.1 53¥6 1*611 156 156 0¥61 1)0116 1)מ3 מ¥\10 0111 מ16811110110) 0111ז< *01 מ31ק(16315 01* 156 1)מ3 011ץ 1561מ16מ6ז ן מ¥56< 8מזג6ץ 80111 .¥8\36 16מק 0111ץ*01 8ץ13) 156 1)מ3 110 ¥ו^ 1 מ¥56\ 613^3016§ 156 3116 ,מ01(1 1¥38 1 ¥5616! 13068ק¥51\ 11)מ3 מ031 115^ מסץ 1561מ16מ16 8^3^31 ¥51\ 15616.1 1)03886 15311 15ט0ץ011ץ מ1 1)11¥6 1531 0068 1631) 15086 108106 *01 0351 156 56031186 ,011ץ 01661*1 01מ18 100 6631ז•^560 1 81311 10 \¥1116, 1 86*6 31115086 36\¥8 1531 ]1\^6 10 1)30 01310 ,¥\0מ5ס0016 361¥8, 1*011(1016 561068 (8101168 \¥11116¥185\36 01631 .(61612? ץ5 מ80501318. >^1531 ;1)1000 631^ 311 15616 1)30 5616 1מ¥6\ ¥50\ ¥8\36 8101016 081^ 1>מ>¥01116(1 35001 0131(106 3 11¥611500(1. 601 15616 >¥616 35 600(1 ?6>¥8. 1 >¥1111601601561 311 01* 15601 >¥115 011(16 30(1 >¥115 0310.1?0>¥ 616 156 16>¥185 5165 00 ¥38< 75616 ?5016 118 1)8060 ¥<0מ5ס 10 015סץ805001 10 001 10>¥00 מ6¥6 ¥38< 013068,15616 1601631100 00 ,805001 16)113 00 ,מ616011101100 11016 001 1)03886 ¥6< 5603086 ,1)5016 6¥61 ¥38< 006 00 80 £¥60 .ץ156 8001(, 75616 156 1)116)^3 11 .01638016 3 1)30 01630106 3 1)000*1 015סץ31006, 501*03101 10 80105008 001 800651 ,1)6)0101 ,1)163 ,1)116)810 11 .11861£ ץ64:>001(1 11)1'ז10ח16ז1 ש0חן1/11)6016ק€8ז 1)311 1>6ז011מ110 מ111)3881מ 6^ 86031186 .גז1ת03 1ת0111110^€! 10 1€מ11.8ץ0(1 111086 §מ1111§11 1)6קק810 ץ1116 1311161 ץ111118 1)33 ץ011 1116 313031 88מ1מ6קק113 1116 *01 §מ161111ת80• 1611 10 6)111 1)¥031! 1¥110\ 16ק60ק ז01116 10 163¥6 1 11118 631 .1)101 136 033 101 3 3111103811 ,16ק60ק)1001 11131 6¥6318 631ז6ז111) 1116 6¥63 1)33 316 11133 6ז310 ז631631136ז ץ0133131זק6ז¥6! 6ז7116 .•31011161 1316 ץ31 031ז*1 1)ז1163 1 ¥!30 03ץ 1611 ¥111! 1 ¥1131\ .1306ק¥617 68־13 6*¥61! 6ז1116 ¥3!10 ז03 13 :81ז11 7116 .30168־3111 3138*003061 6¥6318 ¥0!168ז6 1116 *01 081^ .^3)¥0! *01 16)313 6־¥61! 1103868 1116 *01 31081 13603386 ,163*01¥111011! 13 1318 1116 *01 036 13 .8^01113136 1116 ק3 ¥!116 8)1־31ק8 ¥1163! 1)16־81313 1)11¥6 6ז7116 :1306ק )1001 3133016 3 ,1)36־1331 6־¥61! ¥31103868!10 1116 *01 310816ז0*1361 8ז63ץ *01 ז3331136 3 1)116) ¥110! ,3133 138*631*1־^00 ^33 61181038ז 3 ,131101301 ¥38! 8116 ^36־1331 6־111 1116 ¥1163< .ז13381116) 3 ^13 1)¥1¥6־831 ¥38! 6מ .6*111 1111811113113603386)6116ץ 1)33 110316 33ז 8116 136 11116)301106 8116 ¥1163! 1331 ,110316 31,611138ץ ¥38! 8116 11116^ .^83¥6 136 1)¥031! 110386 1116 ז31116*1 ץ1101 ז116 *011103868 1116 311 1)33 1)636קק113 3133016 3 331 .1)313 ¥38! 8116 111038111 036ץז6¥6¥38! 1)33 1138)8133 1*161 ¥38! 110386 ז116 ¥11116! ,1)36־1331 6ז¥6! 111631 1138)033זז83.6־61 1116 ^13 1)331030116.1914 113 ז¥3\ 16ז¥0< 631138 6366קק31113016113 860036 ^3)38113120¥1ע 10 03316 ^11163 ,0311013 136166)003 113881338 1116 1163^631*^8 3 6ז¥116! ,¥!1130ס 031ז*1 68־11031611)1 *11311 3 336 036 11¥66 ¥6! 6ז¥116!^¥11! 36^ .(0103¥112)101^ 0131)111<) 11166)1 ¥38! ^33111*1811־€231 1116 031־1*1 31ז863666ז13ק03 ץ1116 *1113111 ץ33קן003 €33038133 3 ¥38! 11 6603386 ?3016ז311 3 11 ¥38!^3133 13 6366קק113 1136 38 ¥8!16 1116 66־31388301 113¥6 ¥0316! ץ1116 ¥3!10 1116.8ז6ז66־3131 1116 תזס־!*! 83¥66 6ז¥6! ¥6! ז313336 11118 13 336 ,13068ק ־011161311116 1166) 803 7116 .8*633811161 66ז111 336 803 036 6ז¥6! ¥6! ץ331111*1 1116 131161861 18 33316 ־1161 336 361ז18 13 ¥!30 18 ¥110! ז63381116 3 163¥138 24 *01 ©38311331זל\)- 1316 1116 10 166־1־3131 ¥38! ,613313 1316 1116 ,־818161 616681 .־7180111618038 ז03*1 1136 ץ7116 .26101 3 336 3133 61181038ז 3 ¥38! ¥110! ,613133א 0¥)¥331.6601131ז10<־81131361 336 0¥ס־ז18380113 ,2¥1־1301138? ,161ז2^ 333166¥0!1 1136 ,¥618!2 361ז18 1316 1116 ,336(11381 *1161 336 £113 1316 1116 ,ז81816ז16!3 ,311ז83 301161.£ 333166 ז63381116 3 336 408116< 333166 803 3 : 0111161633 ¥38! ¥!13־13־ז01116ז(1 ץ4< .8166 8יז3101116 ץ31 031זז ז3363101116ז8 ז663 ־03163^001(1 !162-ז10ז1€1??0111 )011601 1)0111^\\ 116 .1100^1110)6 0111 1601§116 1101 1)11) .111111£ץז6^\€3180 1)¥0111! 116 .ץ18) 1116 §מ1111^ 1)11) ¥11811¥6\ 1)6)881 3116 ץ^1) ץ6¥61 )11011161¥011.1)6(1 10 §מ01§ 61016(1 ^13) ^<6¥61 0311113 163111¥38\ 8116 .3)111181 113¥3 0631 €01116311 0111111(1 ¥38\ ,311^1 ,111011161 16^1.1)83 01 ץקק113 ¥11611161! 111108ץ6¥61 110ז3ק )1001 110^ ¥00130! 10161118601 30ץ<\ 18)066 011161 1)30 1)163(1 ¥1111! 1)6^0¥1זק ¥616! ¥110! 30111168*1 3180 ¥616! 711616,860101 ץ6¥61 11001 818^^81 *01 11111 8ץ¥3!31 ¥38! 1101186 0111 .01011161 ץ013 00 1)8100 1101186 7116 .16ק60ק 001ק 1)30 3¥611618ז1 ,01610113018 108^)100111163800 1116 ¥38! 11118 1)30 ^011 1116 10 ¥08!10 86¥6131 11001 1)16 ¥111011! 1)01088103.16ק60ק *01 1011 8ץ¥3!81 ¥38! 110086 1116 ץ¥11!ץ8011116 .8612 *01 ¥618!0110*1 ,16ק60ק 161181008 ^¥61 ¥616! 316018ק 131610 03016 1 111601 11001 1)16061¥6 1 10031100)6 1116 10 8)711301 .21001818 3180 ¥616!00111 01018ק ^01 01131186 001 1)11) 1)30 11 ¥31\ 1)¥011^ 016*61(1 ¥181361 £16121 68011*1 3 38 1)30 016 1)6016*30 31110016 11616ק310108 111311116 6(1 1)0001 11 .ץ13)10.18)160*0 1)30 8116818 10¥6,8ז63ץ ץ1ז0'30611 1תז3*1 1116 סס 108)1ז¥0! 1)0018116 *311161*1 1316 ץ01 1924 1011131 1)16)1601) 6018ז3ק ץ1ו1 71160 .608100ק 1118 6061¥6ז 10 ©38 *01 00016 113¥108•311161*1 .¥0!10 1010 1)010¥6 ¥6! 1)30 11 111*¥01! 001 ¥38! 011^80 301008 11¥1086ז1116 )8101 1110 108ק1161 83111231100־01 30 ¥38! ¥111011! ,**)161)26 £103*" 1116 1)0106^1)¥031! 16ק00ק 0017 .868*031 00 38 ¥611! 38 0117 *0111 10 1131ק1108 00 6108(1.031 11101 ק1161 1)30 800ז6ק )8101 3 10 80 10 *¥01301661־3011 1101 ¥38! 11131116 10 8*¥61!0110*1 *011161 1116 001ז*6011*61*1111) ¥38! •311161*1 17\011161 1116 ¥1160! ,0¥601601^ 2100181 1116 010^ 10 016 1)011116*61ק 1)30 21001811116 *01 06מ861¥3כ01מ3 1116 1)03386 71118 •86016117 11 0^ 10 1)0106*1 6ז¥6! 703111108611161 ¥0!1 1116 00015106 10 013038611 1 1160^\ ,161181011 1116 *01 18ק606זק.(21001801 1)30 6118100.£)1116 0017 ¥11616! **012□!** 1116 *01 $'1^|111]$:1|)¥ו 1116 *!0 006 ¥38! 7^7116 .1)606קק113 ¥1131! 016 1)101 16ק60ק ¥08!10 1116 *01 006 .1)1376ק ¥618!0110'1156 10 1)5610086 ¥110! 078?! 1116 **10012** 1116 1001*1 0381 10 1)¥31116! 8ז¥6!0110*115311518 837108 15601 01601זק 10 ק3 801 *1561^*1 017 1)30 010¥601601 2100181156 1601601ק101 10 7108*11 1001*1 *^0 0311 5600016 10 15601 06*101 ¥37!518 *01 ©^'81 1)30 811 1)¥031! 56 15601 6081560*811 10 *161)*01 10 .1016018)0001013062:>001(1 11)1י101זו16ח <\\10ז1{111118 ¥88! 11 1181181 8\< .88^1□[&^¥ו 1118 0£ 118€ג60כ1 יי0ז1)1א 01^** §111ז111) 111ג¥ז861)6ץ8זק ץ0111 116 ז68ץ 11181 מ! .16118< 1)811 *08881^ ,0*11)1א 01^1 :ץ8זק 10 ^1ז¥0\01^^״ ץ8זק 1801)6081 11181116 ץז־801 11161¥88)68 1611811.1181111116< 1)88 '1110888110 81'811111'1181 (¥81181118 01188) 668(1 1)118 116 ז! 88 ,¥881ז86 116נ81ק 8 88 יי6ז1)11<•111611 1)8111116*1 16ק60ק 111686 11181 818688'811111'1 1116 81101¥ 10 068§ 71118 .015( 1118.81188108 ץ1101!8611ז88 216111-881 ¥1116ז6\ז618^ ז£8111€ / ¥ 1[1118¥0 ¥ ¥^\[1*811161 1116 1816 10861116 ץכ1 1)68116 ¥88ו 116 88 ,*01 (1ז8*11)001 11ק10\¥881'011(, ¥088616 18 8ז0כ1 1¥88 ,18 1)11¥6 ¥6! 1866ק 1116 ז16'81 ייז6)68118121¥1ע״ץ611 0811116־1*1 ־110816161)1 1 081(1\/- .־8.1¥61 1811)80111 1116 ז868 ¥88< ¥111611\ ,¥\1180ס>¥88 8 1116 ז68א .68§1)1ז(1 ¥0<1 088־61 10 1)118 086 11 10 61§ 70 .8181108 1)08־8111ז1)1§§618 11181 688ז81 10 6)111 1)¥081< 1 .110886 ץ6ז810־¥0<1 8 18 81111 ־11081 8 ¥88< ז0818§118)811(1 1116 ץ081 ,8§118)811(1 ^6־086-8101 6ז¥6< 1108868 1116 *01 81081 ¥8<10 ־>¥111611 118(1 1116 110808ץ 1)88 §1(1 6ז¥6\ 011166 081ק 1116 1)88 1110886־6081 ,81111 ז6081(1 866 111681 1*1818866^ 8 081ז.>¥6 11¥6(1 801 1*81)68116 1866ק 8 18 8181108 1)08ז811ז 1116 081ז*1 ז**08118121¥1(881ז8*1 8)181681)§18< 1)88 81־81*1 0¥)0111 1116 *01 1־81ק ¥88< ¥111611< יי>¥111611 1)6108§6(1 10 8 ?011811 §681168188 88816(1 81(011810¥81(1. \1>ז31116'1 1316 ז>¥88 1*08ז68ץ ^(!זס*! *01 1)10*61ק 8 ז0*1 818ז8*1 111686 *01 68188ז.71118 8¥1811<16 ץ081 1116 6־¥61< ¥6< 1)8^ .181^0§ ץכ1 ץ081 1)81816ק0ק ¥88< 68ז1*88111681168188§ 011811? 1116 1)38 111681 ¥1111< ק61811088111ז ־018 .11 18 §11¥18 ץ>¥60§ 6ז(x1. 7116ץז¥6 8 1)118 811161*1 1816 ץ1\ .6818ז8ק ץ81 1)6ז110808 8180 ץ6\16881¥6 1(80\¥16(1§6 : 116 1(86>¥ 7081811168181168 8180 1)88 1)781818 ^88 811ז.¥61*80^ .1¥166)8 )881 10 זס 8ז168 10 110886 ז08 81 1)6ז81116§ 16ק60ק 01168 ץ1*888111 6818ז0*1 ־01 1)138 8611 ־01 ץ58 801 1)¥081< 68ז8 ¥11016< 1116 081ז*1 8ז¥86<810ז81זס*! 11816 1)118 116 )1־¥01< 1118 311 *01 116ק8 18 .111681 6ז816388 1)¥081< ז31116*1 ץו6>001נ1 1ס1'ז0ך1{6ךח '\\0חך1ס8¥א^\\10 01111 א1 £118ם^11£ £;0001^4ז —^8/1611([1811ז161^1 ז11£11,)8110118 16י1ש}£111*1נ1^ 1(1ג^)811 )*801 1118 11)¥1< ,110^\\ !)זס^ץ 116) *01 861186 ץז^\^ מ1 ז1€)€8ז ^866 1)00111 6מ0ץז6^£1 .16(61111־1) 8)ז1168 י8ז6מ6)118 1118 6^111181)0111^1 ,0106^1 )1688811ק(118( 116 מ8ז\ז86 110כ81ק 8 88 168)111כ011811ק68ז 1118 )08 ץז'081 0) 16(81 88^ו(.^ (116 611(1 ^61¥ 86810) 1)6)¥811^ 116 ,8ת6111)681^\\ ¥88\ 116 )118) )161 116 1)811 ־8(0881 )80 1)6ז18) 116 1118) 6)111 ק6)8 8 )88 .)0681 8י־161)68.מ 116) ץ(! ^888111ק ק(>¥1(1108( 881(1118 (116 -<\(1116 ¥1168\ .8612 081־1) 0¥ס ־1881181 1(1(8.81 6)18 116) ,־101ת888 ^108 88 )118) 1)6ז¥6\888 ז6))18 116) ,)1868)6ז 1118 11)¥1< 1(1(881 116) 1)080116*1קק1118 6)^68 >¥61)811081 116 ,ז01181 8 08 )81 0) ^06־01) 18 מ6¥6 116 1)88 מ6ק0 6ז008(1ז1118ק 116) 6ז0)6(1 1118ץ8־1ק 6טת.11161(1(881 ,8806)188 ז10 :יי)1־81181181 ** *)ס 8ז16)68ז 86§880מץ8 6ז10מ 6ז6^ 6ז¥6110511118 8110118(. ^(1 8866081(1 116 זX16 8 8110118( 18 £¥0¥, 881)1)1 ¥881(0¥8110118( (8 8110118( 11081 861818) 08816 18 1118 8(68(1. 16>¥8 >¥11086 (1*66 (1816 >¥88(16¥(^6(1 (0 7008 8)מ¥8ז86 110(111ק 48 .־681ץ 116) *)0 ץ18) ץז6¥6 •61ץ8־1ק 1)88 1{8ז808)1118811888 88(1 ¥081 81¥111< 0868(1 ץ1ת 811'' :*)0 86886 116) 18 88^ :שקק(811(*'. £1168(1 2^6^61, >¥11086 ('8(11611(1(881 ז868 ,81012 18 ¥88< 16806)681ז 8'־¥611081188 $110118(, (01(1 816 (118( 6¥68 (0(1818 1)6ז6(6816811ז 18 116 ¥1168< ץ־61ץ8זק 1118 18 ץ88 1)¥081< )$110118 ¥611081188 1(1(881 88 "€1181 61^ )1811818א**81086, 116 >¥081(1 81181(6 88(1 £661 001(1 (0 1118 1)0868.40 (116 6 )1108)¥1< ,8ז16>68ז ז6ץ8זקX066ז¥6< 1)88 ,8168 6088)0811 6ז¥6< 108)ק^66816(1 (1( £01* (1168 110101 086 )80 )118) 1)1086)8168 6(1 1)811081 )1 .81188108 ץ*(0618 £801116(1 (1118 81188108 £0086 ץז6¥6 )0א .•606¥61)¥118< )8168ץ8ק ץ88 ז8160(6(1 118¥188 (1118 1101^ 81188108 1)68(0>¥6(1 88)11621" 8 8180 ¥88< )1 .11181 08ק^*£01* (116 ¥88ז86 110(81ק 8 6(1 0) 1)1¥11686זק ¥88< ־¥1106¥61< 1)48 .6*11£ 8*086 *01 )68ז(1( 18 881(1 (08( 1116 81)0¥6 401018 08 ,8^18) )188 018 18£*1111) )$0008 16*80881־8101(06^ >¥88 88(1(1686(1 080116ק 8 ^0618 081־£1 1)6)6¥68זק ¥88< 06 )08) )£86 06) ץ60:>001(1 1611^0ןה6^ ^\0ח^17¥881116ו 71181 .1)^81^5^€1^ ¥88! ״811*701 811111181 ^110 8*^1118....יי10מ ,6מ1** ץ11)1011.8111£ 1)¥0111! 01168 ז168) 1816 *0111 111£^ח81 *01 1)1^1^1?1116111 1806ק6ז ש¥! 110^8־1ג1ג21ז1116ג1(8.81.8'681ץ 81X ז16 1)1168 8)1 88^)1 1>¥^¥6 1012^^ 1116 0£ 1811011)£31111 1116 1)181 16)116) !!^סס*!!!) 0§ 1)001^ ¥110\ ,1)־נ¥0! 116) *01 86086 ץ*6¥61 מ1 811811*181) 8 ¥88! 1161)80 80)08? 10 1נ1<81*1 8 ¥88\ 116 )118) 6*01*861 .1)'11681 *111018611 6)0181 1)80 ¥08!0).1ג1ג81*1 80)08? 116) 1)68116 ¥88!8011)01^ 1811(11^1 1(1(£11^0\/- .311)¥81101 10 80^18) 8 ¥88\ — 800 8י8611)801 ז£11626 1(1(8.81¥1160\ ,0066 :12ק106108111 *81161^ 001*1*1 ,11101 )011(81 16)180ק6 108)68ז6)1008016 116) 11)¥1! 11101 0) 1)06*111) 116 81006 )88 ץ116) 1)80 11101 1)6)¥181 *2611 2310180*01 66^68*1ק 116) 10 .1118) *01 ז31*מ8 80 6)0181 )יססס** :11101 0) 1)881 1)80 "1(1ג81ל'08016 ץ01 181118(£611 יי011^<** 016 0) ץ88 118 ¥660\)6(1 )1ןכ1 ,״1(1כן8ז** 016 6811 8ז116)0.יי)1 18 )118) 1)8001^801*1? 8111111101 1(1(8.81.6126? 001ז*1 מ0ז11^ ז1010)^ 116) *01 ¥!18־10־800 711659^001(1 1611^10ח€^1ד1\0;1 111€ מזסז) 16ק60? :1ם6ז6מ11) ?ס 8118־11־01?61561? 3£3־851 51(31.?1111)116) 6מ .8612 1מ0ז0111ז11ג^ 1(1ג1ג11 16ג11161 )0 ש^&מז&מ! ץ(\ 11011^€1? \.61&'[8^ז6§מ21 808ז111 מ18מ11גן<.8612 מזסז! מ0ז38^ 8.3881 61861316ז10ת1)^ ¥1111186ו ?8,816886812^£ 10856^ 51(1181786 .8612 0111־11 ?11110)\< 186 18ד\ץ ?16)63? 3 1)311 ז6ץ3זק 81 ?6^163 3 ¥38<86 ¥8116< .8מ80 8181316 16308 10 מ811 1)08116קק3 8612 1ת0?0111?38^ 8.3881 1316¥186< 3 ¥38< 116 .8612 1ז01?1 33861?? 88111361 8.3881 1311681 86 ¥<0מ1ת1 81 ¥38<¥<830ס *01 3163 0336ץ 186 *01 3068*1 186 81 ¥38< 8681 186 1831 1)831 1)3118^881 ^88^¥1^<!! 84^<מX1 !.£18 701^8^^ £מ8.3881 >\8?38331 1^618 >¥38 3 ¥617 8116ק8 13 ¥80< ,803?6ק *01 6קץ601311ק01* 10131 8181(13688, 1(61)36?163 1)33 8ץ010 186 81 831 8ץ¥3<31 ,31112¥38 6¥617 1ק6¥61718136 1831 >¥38 ?63(1 10 883. 116 03316 10 17830>¥ 31?63(1}^ **8361 3380?יי31*16? 186 1^188316¥ 1903 13 0318?06ק.818 8168681 8338331?8\< 113881 יי38?70 8131831״ 03 86 1)¥031< 81688קק1)33 18613 1)6?1ק138 ,63?1)088 186 311 1)6?186ג6 11.116 310110 1)18316?0031 618ע313(16 (1330816 08*0168 883861ק31 ¥8016< 186 31816^8? ,1336 1ג001ק8 ג 38816 ץ.^116?>¥3?(18, 81 338>¥6? 10 818 0?611ץ 1)¥031< 63?1)0811 186 ,יי1)?86 ץ801״ *01 ץ58>001(1 101'ז0ךה16ז1.ייחסכו §8011 ג ;15111 ץ0ג1 ץ011 ,06ז11313 *11 38 131¥11 6611־81 3 11;¥11\ 101 8111311 .3 8^^! 1101186 ־שס !מס־א ז3ז ;01^181118 1)¥0111\ 18)*1511 1116 .18)*1161ק8116 ץ15 1)16 8^\\60 1)311 1511118 ז10 101 1116 1)6ז3ק6זקץ13) 6¥617 00111*1 ץ1מ 1*161 1 .8ז6ץ3זק 6111118^\6 1)311 11101111118 ־111611 ־61ק¥1118\ 1)311.1118־1ק8 1116 1118־1111)11110 1)6ק6863 1)311 **111631111188*' 118 311 1)311 3ז1זז821 1116 1611 1 168מ1611מ86.18)101 8י6ז113111ץ111 1)611ק8 1 1)11) ¥ו110 — 011181 *01 1111111 ־61^38801? *01 6¥6 1116 מזסז?. 1116 ז0*1 1101 ¥38< 1681 — ¥38< 1 ץ150 16¥111811) 1)311 1)¥11< ^ ?11181118 1)311 8ץ13)— ¥11<10 111 668־11 111811681 1116 011 1)6(6111111 1 !1110¥6 1116 מ0 1118ק66^ ?¥1131< ץ01116ז¥6< 6ז16וד .6ז1116 0¥ז8 11131 11111*1 1116 ¥11<0^ ¥<6ז111 1)811 — 10¥11611)0?1116 ז16*31 311ז — 101118) ¥38\ 1 ¥1131< ¥<83 ¥110< — 8ז1116*נ3*1 1116 ¥11611< 11181311668¥11611\ .1)6ק6863 1)311 63816 311 38 )11161!) 38 ¥38< 1 ^311 18)11311 •111111611 8)81161 ¥1111<3 ¥38< 1 .6ז0*1561 1)11) 1 ¥1131< 101118) 10 )15361 ¥6111< 1 — ^6ז63קק1183) ץ11161138 8168ץ11ק111613 ז0 8168ץ11ק 11 156 — 6־131111< .18)01*1 8*6־1131111 מ1 ץ0<\ ץ113118111ץ816311ץ11ק ץ3118111מ 1מ1116 68)131מ 1)מ3 18)01*1 118 מ8111 ¥110< 111086 מס 661*611 311.ץ1311מ6מ1 1)מ31311־11631 ץ(\ ¥<16נ)11 .86111118 3 ¥38< 1 1)831 3811ז1)1^3מ 6611 1116 מ! 8ץ150 1116¥<6*1 3 1)מ3 108168 1116 1)311 18)161110ת 1116 א**11 1116 1)מ3 3־1111^8 1116 ;3613168ז1 1116ק011ז8 11118 163¥6 01מ 1)¥0111< ק16¥610) 1101 1)11) 11 *11 יי138מ86** 7116 .8)15001 6־01מ1.11־11ק8 1118 10 מ120־1101 16)¥1< 0מ 18 6ז1116 ¥38< ¥1131< ,8ק011ז8 ז16)¥1<״10 80 1)מ3831116 1116 1)6ץ813 6*31111מ 1)מ3 611111316 *01 8181118 1116 — 8181118 16ת83 7110861)מ3 ¥8<16 1116 10 31166ז(161111מ6ז 0מ 18 6ז7116 .¥31116־־601111161 0מ ¥1111< 1)מ3,מ¥<10 11118 *01 2631018011131** 18 31^\\ .86־111) ¥<116 3 111011111 10 1316111 3 113¥6 10 1138 061ק 711668861מ^^ *01 1088 1116 מס מזטסמ! ¥111< 061ק 111311116 86*311) 8ימ¥<1113110 10 י*£1611318)מ1מ1 ץ1מ מ1** מ116110־16811) 1)16־1־1101 ¥\0מ11ז-11ד<\10 ץ1מ 1)מ3 — 6ק0־£111 מ3611־181.יי18־11631 111686 *01 163111) 1116 מ0ק11 8מ6)¥31<3 86־111) ¥<6מ 357>/00נ1 101ץ10ה6ך7{ '\\0ה011081101(1 — !111זז001011 1)811 £6ז18 1116 1)811 — 811811611 111מון 1[121[¥6ו11$011^ מזסז001116 1)811 16¥^^ 1)811 160616¥)־8111 ,^1)0*31 0111*6 — 811118־10ס 0111־6 ץ11111111111נ80111*6 ¥8<16 ^1110816)6 ס!!! .1)01111*1§ 166 10 1)8126*1 ¥88! — 68ז8 1111£)01111ז*ש0168 — 8 811*661 01* !¥186 01168 — !¥6616 81611118616 ץ6 01086 61 111311 \ ?^166 6־16086 181138611ז6¥6 *01 ץ־111611101 8 6ז8 — 0011111111111668 611^001011 1)811 6§־§66811111ז60 ¥88< 1 6־¥661< ץ011 166) ,¥\0מ860111116 611 8 016*¥1< 1)811 1)86116ק 1 .ץ)81x1^ ז0¥6 081116 110100811811681 166 011 ^<§616 811 1)^ .086זק 61 — 0§8 8־681ץ61 166 616^ 1681 0011111111111668 166 811 860111 18 ז<§6ן6 166 .43—1942 :נ68ץ111888808¥6§ 1 ¥11<10 ץ1ז1 38110 — 8ז6ז66ז6182111111 166 ץ6 0111 66ק¥1< 6ת8 66ז8 8886 6ז166 8־601 ¥88< 1 .1־6681 ^81 10 01086 18 11 6608886 — 6011081 60181ק881 1 ¥8<16 §8118818 16686 10 8)76881 .616¥8166 ¥88< 1 16616 886 6*1661 ק8 ¥<6ז§>¥681 1 818 8 >¥1061ק 8 886 ־1161־.^ 1*6>¥ 01* 818 88 §1161ז¥< 881*6161 18 8¥66ז§68 66 ¥111< 168־8168101 1¥816־1ק ץ808¥686ץ166 1681 ¥<80)1 ¥111< 66806868818 .11־עק8 618 886 ־1161־¥1< 1618 *01 ־81681 1*86881־61^ 6*¥61< 8ז8166*1 ז1661 86^- .2681018 886 86ז70 *01 ^011 8 081ז,112681( 886 ¥881(0¥, 6666¥61ץ61ז¥0< 886 616088§1ז ,8ז66116¥6 *01 8088 886 8־16ק60ק.^8>6806ק 18 681־1 ץ166 ׳!¥\0אמ;1 ?0 €11¥ 18מ810166 686 1 886 6111 88186 8 08 81006 11 .^011 166 0818166 ¥88< 601186 *08110 — 8166 ז0166 081166ז*801861 166 886 ץ011 081166ז*1 ^ג¥8<8 ז8*1 0§ 10 0688060268ז*1 6ז¥6< 8ז1¥6־1 166 ז¥1816< 18 ,060¥1106? 10 8166 ז0166 166 10 886 16*0811 ץ¥8< 118 08 0§ ¥0816< ז¥1816< ¥668< 86^ .¥<880 ¥116< 66ז00¥6 §1618ץ'6¥61 886¥0816< 00811ז ¥<0זז88 ז08 081*6 886 *066661 יי8י816188166** 166 081־6 66ק68081 886 ץ86 6186 166 886 1208־601 166 81 1006 886 ־1¥61ז 166 ¥8106< 886 6166.§818 68ז61 166 886 ¥618116< *68־661 166 6681 1 .6*111 81־88181 8 6¥6 80816...¥0816< !״1)88 ¥0816< 1 886 16681 6)111 §818 886 ¥61866< 860816 1 808161886856>7161710^1(11 1)001(^ 1¥1111 111111 111661 10 812111011 ץגז\\11גז 1116 10 6111^1 68ז\61£111ז 8י16)1*1(1 1116¥111111111111111111116! ^6ץ818 1)811 1101186 1116 011811111111110*111 ץ16{1 ץ8ץ\ 11118 .1)תבכ1.ץ6111011ז0681 1)1161 ¥38< 01631 11118)1)¥6< 7116 .¥11<10 1116 111 11811 11118)1)¥6< 110 ¥38! 6ז16וד— ז81101016 1)30 ז¥1016< 110)1161 ¥38< *118611 ץ60100ז06 81111116 .1101186 8י16)11ל 1116.^ז3ץ 8י13808116ד<8 1116 101116 10 ,1)1330 1116 ¥1111< ז10861116 ,0001*81 1116 ץ80ק860001 1)¥001< 1)¥<סז0 711610 ץ60100ז66 1116 001ז7 .־0180061 ז8101118 8 10 16)1־1(1 1116 11160 1)80 0380806ץ8*01 1)81 1116 ¥1111< 1)8016ק800001 6־¥61< 0001*81 1)80 16)1־1(1 1116 01681 1108)1)¥6< 11161)80 0118188 ¥0¥60< ¥1111< 111601 *01 001ז*1 10 18006) 1)¥001< ¥00160< 7116 .1)80(1 11161116 ,״1)¥10110 ז16)0116** 1116 10 11016 1108)60ק8 ז16*1^ .18)1180 11160 10 1168)0308 10 .6810(1 1)¥001< 6881*1 1116 1)80 יי11811*' 1116 10 00016 1)¥001< 01ססז8 1)80 16)1ז(16ז1116 608086(1 110168 *01 61(00011 8 001 ^16)1180 6ז¥6< 11008ז0ק 1116 021868 *01 101.68601־1ק 811 ־01*1 0001־1 סס ¥88<ז16^ .6־1161ק810108 1116 ק0 1811160־1(1 1)¥001< 1180)00016 8 6881*1 1116 108*0011116 10— ץ¥11811116< 803 1116 *01 080168 0011116 0811 ¥0013< 116)1001 81006 71118 .8136 8י136ז(1 1116 1ס0ז*1 111086 38ז¥8<ז16*81 03\/- .8136 8י0001ז8יי112¥811ו0** 1116 ¥633108< 1116 *01 603 1116 38־¥81<10 11181 ז0168 ¥88< 11 .8ז1100 ¥0<1.603 111108ץז66¥6 ¥0013< ¥0<38 *01 )681ז(1 1116 81 ץ001 803 ,11613 ¥218< 380061108(1 10 8601 ¥88< 311603301 1116 **016881088 86¥60** 1116 3111(1(881 1116 001116 10¥116 10 ¥00180< 8 803 0880806^8 1116 10 0001*81 1116 1*68001 10 0160 11161116 81 1מ686זק ¥88< ז<03(1ץ*6¥61 ,ז6ץ8*1ק 1116 ז16*1^ .136ז(1 1116 1*68001 10 ¥00160<.01681 3־11111 1116 81 11160 803 ,**13311811)1״63/*</)70) 11)1{16€)ז0^ / ¥<0א1111 א¥<10 1¥\11163)1 6(1 10 0068 1881 1116 ז0ס 81ז11 061111611116 6־20 ¥<1100ס 1001*1 8^16 71161116 6ז¥116< ז013116 00 ,ץ*¥1\16 680ק0*1ג£1 1116 ^ .8ז6ז36־1טז0 321א 1116 ץ<\*01 ¥8<16 7116 .811 803 006 111601 11163)1 ,10 08016 ץ01*31 :111611 803 8ז6*361ז011155:001(1 101^ 0ה/6ך17 ^\\0ך{ך1ס811<1 111 1^ ^1ז0§£111*1)8 £1 ץ16111)1>ט8 .^1111)^¥6< ^ ^ 10111 €88י1)11201 *1161 ת1 1(161 28^ 116)112111 1116 ¥11116ו ,86ט110ט8 ^ ^(21^ ,ז11€ ץ<\ 1^886&ק.8116 ¥8ו6מ 6216 116) 11)1^ ,1111£)^^ז 116) 6*6161(1 8ז11011 ,^1111110 ס) ^6טז11)6ז.7116 ו16 ז61116¥6ץ3,11 ¥\116)1 6מ .,1)6)00118111 ז<61)ג11)16ת1111 ¥218! מ80 8י8661ז¥1¥ו16. 71118 .6ז116) 116¥68[) *01 קט0ז£ 116) 0) 01086 ¥218! 0^¥! ,21)081^ 21¥8^[ ת8 ץ61)ג1111111111111661 ס) ¥61166טז)X16 (016 611118 מס 0486)8111 8 11)¥1< ץ60 8 *01 1ת860111661•. 7116 **48©¥1110660611< 66 )64) 16¥מ6ץמ 1מ0ז*1 ז6§מ661116886) 016) ״)״*(6601 6מ21 ...1116¥68) 6)¥1< 688מ81ט6 6218 66 66021086 ^מ11881מ $מ61)0מ 18 6ז*0¥8<660'1 ¥186<6ז. 6686) ¥<60 *01 168ז0)8 6ז8 6ז766 ...10188618 ¥88< ^661)0מ 86זטס6088) )¥10160 010*1*1 8־נ66)0ז6 6ז66) 66)60)סזק.7618 6068ז<)686ז 1668ז1680) ץ1מ0 ,1)166) ץ081 80016 00 ,1861*1 )8600 6806) )ימ.¥\0א^1ע 0א1םס£׳\\ ^66 1)0001 — ¥8<16 66) 801008 0688ז66)086) *01 )6801*1 8 88 10688קק68 681.מ)60 יץ8ז6מ6 *001 1016) ז06666 1)6*81ק8 ץ1)060א .1618)1)¥6< מ¥<0) 8 )8 8660*01 1)10)76181 .ץקק68 168)81 6)60 0 0 8016168*661) 6)0120 0) )•נ8ק )001) ץ1)60ץ*6¥61^1ז68 6)¥1< 1)60 1)80 6¥60618 66) 61 )01001*0 7 )8 66810 1>¥001< 61688קק68.0618*0101מ0 •608)¥60< ץ*6¥61 0) מ860)¥1מ1 80 )86 1)¥001< מ¥<0) 61 ¥<16 ץז6¥6 )108מ1\<66) 86 6)10¥1 ץ811מ80ז6ק 1)¥001< ־01)3401 880806מץ8 66) 1618)1)¥6< 66) *01 ץ68 66)6)¥1מ1 0) 600868 66) 0) — 11 01*1 1)1^? )86 1)80 — )860 ¥88< ¥00180< 8 1)80 0160.1618)1)¥6< 66) )8 •681קק8 1)¥001< 006 00 ¥186\י661)0 ,00160^ 66) 86)180)160)8 66) ,0108*0101 66) 0( יי86ז70 66) 0) 86במ** 66) 6)88668 66) 0066) ס) 1ת00ז168)1*61 66) )*68001 0) 0160 66) )881 0) 600868 66) 86 0) 80 1)¥001<.0880806^818ז81 66) 1)80 60086 8*001־1681)1*61 66) )8 6ז¥6< 8ץ0<1161) 1108)1)¥6< 66) 6*01*861*01 )סס 1מ0ז*¥881< 1מ00ז168)1*61 66) *11 •1800108) 1)80 60086,8108108 8*6^1ז6 66) )854.>001(1 11)1'ז10ח716{ ^\\0חך111£\מ1 18111גז81 1101 0*¥61ץ 110^1 ¥<€) £1 6ז1110 6^111 1111€8נט1מ1מ00 111 611ז111€11116111 מ1 811118*1 81ז0מ1 0ז¥6ץ €־11161 1)מ^ •10108) ז.8111 !¥1160 111686 1*811118 81*6 6016)11181 11688;11ז\\ 0^\\ 1^*1ן1ז\\10) 1116 10 1)6ז8ק1ת1116 66110118ז11) ס^ץ! מ1 66מ6ז6*!111> 8 18 6ז1116,ץ18) זטס *01 181861 *01 16ק60ק. —006 — 1116 (}1)0111^׳\ ז\\16 00 ,.610 ,1016066^1 ,ז16)ז0111 10 .811118*1 111686 *01 ץ8111ט111511 8 1)816616 110^\ 111086 — 1)86000 7116 .81681 1)0111^1 ¥8\16 ^61*1 8 ץ001 .10 0ז001 1)11) ץ756 .¥811168 *01 861 1810־061 8 1)58 ץ156 ,ץ8^\ 81ז010 156 !ססז*!81108615601 1581158058 01018ק 1810ז06 6ז¥6\ 6ז756 .6§1018 8*1)00 *!01 85856 ז*15601 \¥6156 ¥\506 168)81 6015 .ץ800161 ¥185\16 !ססז*! *!01 6111 ץ16161ק0001 001 6ז61¥1(1108 506 ^5105 6¥60 15086 1^50 81681*6(1 881(16 (5(1 001 ¥50\ 56 £¥60 .888ק81680111 ז8*1 111116 8 1501185 6¥60 — 0101ק 80016 81 611*1 1)108 156 1001*1 1>6ז —1581 11 5111*1 518 ^6648. £¥60 80 8(X¥8ו16 16¥18508) 15686 ק11 08105 001 1)5) ץ161נ,^ 060611810 8 ¥88! 15616 8001615068 .15601 ^80100 1)8081:6 01111118517 1801ז10)818קx501110118)11 866018 ¥\00 1581 ,ץ.81018001650168 ¥50! 00561ק105ק 8 88 ¥0\500 ¥88ו 50^ ^16 8 850111 ץ1186(1 10 50110101018108ק 8855815 156 01*1 111018)10ק 0611810 80 1)80 80 1001*! ¥ו1581 00 751118<187 >¥560 56 >¥001(1 6810 — 00 5181561 08^ — 56 !¥0111(116£16 .¥8<16 1001*1 81681 1*500 1 1581 ¥<500 ט70 ;855 ¥01115< 6מ .5651 518 87ק565665 1518 מס 5805 ¥601< 160*01 116 .01186ס1ק 518 1ק.510160¥61. 10 156 00001118100 01* 518 5878, 86601$ 50 00015 001 $0 00>¥115 518 **>¥015**, 56 >¥80165 10 010¥6 10 £¥0¥ ^5616 518 800 11¥65. 601 56 515001 58¥6 6805 **011058** מ¥66<561 0006 .10001 8 1601 10 010067 00$5מ**^88805 0001618 118 10 101065 56 ,1מ)5 11885)11מ8מ 8611 156 10 5מ)81 56 יי¥ת8815: **147 ^86¥801< 1 .¥015< 5878 1565 50 080001 805 15105 מ¥<$10 5876 8ז10 $0 10 £601501$, 501 1 58¥6 00 010067 10 1601 8 581. 1 >¥00*1 161 700 168¥65616 00111 700 005601 156 8001 1 0665**.8088 01005 88 $8¥6 1מ1686ק 811 ¥560< ,0011601 ¥38< 010067 156 ,¥<1650מ1567 00015.7518 5105 0!* 561156 *01 01601561 8 ¥88< ,5878 001 מ1 ,¥50< 80016006 10 ק**7000060165 3180 ,81017 8001561 57 0056181005 561161 56 ¥111< ,**¥0115<561מז>¥115 8 16>¥ !*1001 1-518 *!!0 018117 10 ¥88< ¥<0מ5ז£ 1001*1 118551 756 .¥<0מ5ז580$5161 21$8מ€8 *01 118551 156 *!ס 6*!¥1< 156 88156 57 88865ק 8*51156 156818161 10 £.8¥8 110858, >¥5116 561 5805 >¥88 501510$ 8 1681561 8011088653>001כ1 1€11'ז0ךה1716 ^\(0ח1?ס$^^1^ 11 "1$)781111160[<1ב8"" 0116 1^00^.15^6^ת611^ 1{¥11ו ק161{ 1)6!)11€€0116 ,9811^11\1}661111 1116 !!!סז! 8ץ50 )0 זנ&ק ,8 ,18^111 ץ18)8זט1רר 69116(1. 0x1,086(ן111ק 11118 *101 101181100$) §ת60116611 1)ת011ז8 $0 1)¥0111! 16ק60ק ז16)01 818010 80 1)¥001! ץ7116 .0880806^8 1116 10 ץ1ז18ג681ז 0§ ¥110\ 111086 801008 !סס־ה1)¥001! 006ץז6¥6 6^/ .8111(1(881 *101 ¥!16 8 *101 ^16)066 1118 :ץ88 1)80 006ץ*6¥611)80 10118^ ¥660!61(1 )681ז(1 1116 086 1)¥001! ץ7116 .1*11681 1118 10 1108)ז8000 81¥61116 108*1(1 1)¥001! ץ1116 8ז©ץ8זק 1116 ז16^ .^(01006 1116 0011601 1)80 1¥*81י8^1)80 80 1)¥001! 111686 01001601 1881 1116 81 ^¥1110811 1)80 ץ1)066 1116 10 ץ0100611181 0081001 ¥88! 11 .8111(1(881 1116 ז10 10018)0זק ז01116 16ז0 ז1100 1116 ץ0כ1756 .10018)0־1ק 108)581 ז01116 !)80 01181811 0116 1)68ז(1 ¥0!0 1118 6)81(1 6¥61700610018)0זק 850¥6 1156)6ז8ק6זק 0116 018518 ץ18)8ז7110 קס ץ080811 6ז¥6! ¥00160!.)¥661! ¥5016! 156 *101581550086,10 ¥60110156! 0160 ץ1ז16)61 1)80 0008ץ 5015 0000ז16*81 ץ18)1ז7156 10 .(50016 81 58151058 00 6ז¥6! 6ז156) ¥6^011 156 1)80 ¥68150086!8 156858181^^'' 10 ¥601! 6ס0ץז6¥6 ,51 6ז¥6! 1168)680 156 161*81 6¥60018 ץ1ז68.15601 16)5681 8008 ז1561 ¥115! 0160 156 ,08808068^8 156 10־"8585581681ז ,600168 8585581 560^*' .15601 10 ץ*1*¥01! 00 ¥115! 85006 8668*1 8י006ץ*£¥61.15601 16)1081 ¥88! 6815*51 ¥!06 8 1581 611*1 1 .יי600168^£1מ1 0א10\^ 8'1א\<08^101 £מ115ז¥0! 18 ¥8!16 ¥!500ז-1 156 6)51 001 ¥88! ¥5165! 5600016000ק 00618 11 .1)8180*61^00 10 1)581 18 ץ60 *001 51 1581 5600016000ק ^ .161518)600816001108 8ץ8ז800 ¥!6'1 8 866 10 501 ,811*11 068811¥6 8 88 11 866 10 001 16011!15)016156*¥8,561!68016ק0ז£0 £881 156 *01 0ז8116ק 6*51 156 ז16)60081 ¥6! *00111.11*5.560001608ק 1518 סס 50110065 680001 ¥6! ,11 0518^*0¥61 ¥5115001! ,1101068081756 .2681018 156 10 61086 6ז¥6! 1)80 6581008ז 6ז¥6! ¥!11500 *01 ¥8!16 56*11)881 118281 ¥5001! סס 15086 6ז¥6! 6ז156 601 ,ץ60 6¥617 011*1 6ז¥6! 08808068ץ8.6ז¥6! ¥!6*1 ^ יי.011ז*81 6)51 18)166) *01 05*1561)85001 ץ¥560156! ץ1ק601 6*81 ץ756"52>001(1 01ח0ך1617?) '\\0ך1ך11106^0 ץמז מ! 01106 ץ1מ011181111111161 1)00^ .3 113¥€ 1 616 €ז11 ץ1ו1 מ1 ^^1^0 ץ•,86^0;מ&מ! 3 116[ב66(1 1 6*01^6(1 ,קג! 6ש¥01ו 1 6ז3 6שש ,0¥6עx1 86,1זג116 ץ111 ^116^ יג1)6זג6קקג118) 08^ 111118ז10מ־ץ1־€81 111€ מ! 16ז^.7116 8111111661111*1 ¥ו116 81186^8 3 ¥1111! 11116)6116 ז6מ^,1 88>¥ 1)610]*6 1116 !¥1(16 ^8(68 0ק11 1£[6111ק,^811(180111 01111$ץ 8 10 1101¥11)11111 8618ק מ! 8מ \36 1...¥\0<81111*1 )[1116) 8 111 מס^נס*[(! ץ1)[11116) 88^ מ681*11) ץתץ)1611ק 6)¥1! 1)6116 6ז¥6\ 8ץ18) 110$6):¥<6ם)11 ¥\0א.88( 1 (6166 ץ1ת 6)¥1< 166ק8111י1) 8116 ץ¥8ו8 116111) ^\6ז(.1166 ,8)ת6ז8ק זססק 6מ8 )168ת)*81ק8 )816[) ץ1זז68188*6) 661166006 *01 66*8681 111 )¥611< 6ת^.>]0>¥ 6¥61* 6ז¥0< ץ*6¥61 ,ק6)8 ץ 66^0*1)668 .\¥1(6 6086( 1 166168 0) )66168 6081 0881־( 12{ן1€11%811.)1 ז6^8^ /1081£8\£^1 £.61.^080£71?א;118 )1 ,ז66)6§0) ץ86)8 0) )*31)8 ¥6< ¥668< ,6^ *01 6)116668 66) *01 )6^81 66) 08ז66^< .1012^ 66) 18 886 881161886^ )861 66) 18 )81 0) 1866ק 8 1186 0) )61111681¥6<) 688616 618 886 8188 ץז6¥6 ,)6001 618 386 8188 ץ*6¥61 ,יי1¥*81י818** 66)8661.^ )68688))8 766 .(^)061)6166 0 8 ¥88< 6*661) 81866 )116686)638 ץ6 86166)8¥8<0) ¥6016< 3 866 0) )8186 81*¥086611< 3 18 )1 .116)688 8 086ץ*6¥61 ¥6ג8 ,186*61*86)80 ץ811ז8)8^1 .**¥311186 ¥081881 886 86)888^\** )6081818868168 66) 811111188*1686 6681) *01 )10 3 8668886 .)8186 ץ*6¥61 86168)8 ז661) 6)¥1< ק8 )ק6)1 086ץ*6¥61¥60< 6086) 6*¥61< 6ז766 .11¥188 8 81866 ץ61*681 6681) *01 )108\ .168*1־נ¥0< ז66)051:>001(1 11)1ז10זז16ז117211^1^ 6£110£11806ז¥6< 8§8011 £18 .ז11€ס108 8 ¥88< ^\\1111110 מ1 13.2.1907 11ז8 מ¥0< £6 .610 ,ייז8¥8ס״ ,•*£880161״ ,(ס 711) יי00118¥ס 7116״ מ1 1)11811€כ81ק1116364 ,1מ821מ0) 6011ז6ס 66 6מ188821ת 1116 *01 '611811<! מס 1176ק ץז8ז)6ז16^מ1^ ,¥11¥ע מ1,ס7112 ז68ץ 1116 מ1 8§מ80 *01 ^001<1 8 1)118116(111ק ז6ממ6ז1116 יי1)1ז¥0ו 8מ1ץס 16מ8מ.1168ת¥\,61מ1818< 0¥^¥881 ^6001 11011118)ז¥0\6ז0'1 1116 מ.•¥011111'81111ק 1)מ8 8016 1116 18 ¥<6ז<£61 6ז¥116\ ,0811018 111011¥6)0זק ,§מ6xזסס מ1 *118611 ז0*1 ז16ק0118 ¥<6מ 8 18מז0'1 מ8110ז6מ86 1116 *01 מ68810זק§6¥681<8 1)מ8 ^1ז¥0< *01 1מ8111011 681ז§ ¥1111< מ¥<10> 1168ז¥< ז16ק0118 71118 .מ8110ז6מ,1*06מ811 ק11 ¥<6ז1) **80161 £8״ !מסז*! 8ז116ז׳<< ¥<6ז<£61*01 קמסז^ 8 11181 ץ18) 11116מז01* 80 ץ601861זק״**.1,2101118111 1)811 00868 §11111מ11־1 118 ,11811101) ¥11¥ע 1116 *01 1)001 1116 *01 116ק8 מ16ק60ק ,8ז6מ¥<11011860 1116 *01 **!סס 6<1ץ18מ״ 1)80 **ץ11מ6ז8קק8״ 1116 *01 116ק8 מ!11116 ,8016 1118 §מ11)8180ז16)מ11 1)80 688מ6811¥6ז0 10 011811ז111 )681זכ1 8 §מ1)181רץ118161)80 11088)80 מ0180ק *01 1111*1 ,34—1933 8ז68ץ 1116 מ1 11¥65 ז011 *01 ץ68111ז118¥16זנ£61 1116 ,¥6\ .6¥1¥81ז *01 06ז8011 8 1)80 ז1116)1 8 18 11 ,110*1 ז11161 §מ>¥0118110ז8 1116 10 6081186(1 ,18ז1168 זג01 ¥1111< ,11118 6116¥6<1 81816 1116 *01 8ז6810ז6x06 11811108(111ק 10 .00016 10 1111088 *01 8180 ^ 18 ,§מ611ז8111 *01 מ68810זק>¥010 6ק110 1)800 1)80 1016006)000 18 6ז1116 ץ11>16ז¥110161168< 6116¥6כ1 ¥6< ,8סס6811ז11118 1*801.">^6 80 18 *י1)1ז¥0\ 108ץכ1־x688ז1181) 001ז*1 1001)66*1*1 *01 מ68810זק.86061811008 01*16)1081 1001*1 1)11681 18 ק1161 01*1 ץ.\¥6 (1616101106, 1116161*016: 1116 1934 — 681ץ...7116 6 161)¥1< 8 10 1)80 0811018 :1806קX1601, ?0180(1.7116 8111181100 ץ0¥611ק.>\0(1 11616 >¥6 1001*1 ,600168ק 1881 0111 ¥1111< .)001(1 8008 ¥\16(£61 8 11811(111ק11068160 016818, 80(1 1*1001 11108611161 80018 0111 1108108(1 01? .811068 1)8116ק16מ,>¥811108 1*01 1116 (1816881811^ 1116 *01 8ץ.1^¥0¥, €118001(811 ?¥6, 193450,>001(1 1€11ז10ח16ז1 ש0^1112(16¥68ו מ71 מ1 מ110ג88001^ 8ז116ז^ 81*061101 1110 מ! 16111ת;11גק¥&&1^0¥ 81111^1011ז.¥&30811(001 ז0ג1כ01ז מ13מ31ז)1ס 1110 מס 8^מ80 010ז¥\ 111011)81111 ז\0^נז10110 סמס מ1 .(18)מ10]נ1 0ז¥0< 811^(031 1)ממ 81מ8 1110 1>מ0§10 1110 10 §מ11)ז000ג)11131 \¥38 83\^0^ 8111942 מ1 ^\ז0^ ץז3ז1110 11118)מ3 11*11ק8 11118)0מ110מ10מ 011ח1)1ן.1זס 1מ10ת0^\0זק1מ1 0מ 1¥1111 ,31¥־1 ,1)1001110ת8מ11 18ו01סק 111080 £מ1^\103 1תי0ז7110 .301*1 3 18 10קס0ק ץ\11 *01 0111 8מ1ק¥1< 1110 11131 800 1 .ז0ז\0118111¥1131800ק>¥111 1)0 31 10381 3 1'0\¥ 800 1 11131 ¥\8110 10 88מX1810(1 3111011811 מ0¥0 ,1)0310ז0 1)מ1110 *יי)001מ ץ1מ מס 18 יי11ק311מי.011נ101^\^ 0£7?ייז10)0110'* 1110 מ11)110)1898,8111 מ1 ¥\0מ1111 מ1 מז0(1 ¥38\ ז1120זק8 ז10)¥18\<,0¥ז11מ0א 10 1)10¥0מ 110 11131 זס!*!^ .¥<0מ11;1 מ1 3811ז1)11מ113 8011 1110 מ1 1)מ331ז6מ86 ¥1111\ 300*1 10 300*1 10מ03 110 0ז¥110< ,3ץ3¥1כ11מ3ז7 1)מ3 3)8.1181 8.3¥313118111 1,110 ז¥3< 1)1־¥01\ 8מ1*111(1.¥<0ז(01מ ¥<0מ 38 ¥011< 38 11811)1)¥1 ,0ז3111ז1110.3ממ¥10 מ1 18)¥311מ1 ז0*1 8011001 3 מ1 811011 3 ז0*1¥1010< 110 18)ז¥3<ז10*1^ .88מ80 8מ111ז¥< ¥1111< מג08כן )1ז¥0< ץז3ז1110 18מ1)מ3 ¥<0מ11ס 110)101111110 11131110 ז80\/..״(101״ 1מ00ק 1110 מ11110)מ3 10108)00מ3¥38< 1)מ3 0ז111031 3 1)11120^8*01 3180 0מ .8011001 ¥<0ז(01מ־¥1811<16 1116 1)380מ13מ.0108*011 181מ710 מ1 3011¥0^188 1110 31 *10301101 3 ¥38< 81110*1מ 1^ .3מ11מ86ז\/. 10 10מ03 116 1926 מ1סמ .1108^ 6110308 מ1 8011001 ¥1811<10 1110 31 מ1110 1)מ3 ץ32:0¥111^ מ1 007מ8€1110 13 1)310ק1101*31ק 3180 0מ מ0ז1)01111 ז0*1 18מ00ק 1)33 88מ80 ,810008 010ז¥<1)33 *'7011338 1180110)1)¥1 00״ 13 3180 1)33 8631133*1^ 13 8ז0ק3ק¥8<0מ ¥1811<103180 110 .זסמזסס 8ימ0*11)01111 1110 ^1110)0 110 8*031ץ ז0*1 0ז¥110\ ,״0880*1? ©ס"זסס״ .108*8101 03*11)01111 — ״1010)1)1? 118011)1)¥1״ 1)33 ״83111״ 1)118110(31ק3 1)0ן1181נ31ק 3180 110 .ץז810 8מ0811ז10מ1 33 108)13013 ¥111011< ״1131)3? ז0מ10)001.ייז13)מ81 זמ*! 1388013011^״ *01 31*01*1 1110 13 011031081149^^00נ^ 1ס1ץ1€1710ז1!מסזז 111111 601;6111זץ6זק 1)מג ^1)0(1 1118 1)0106^11^ — 111111 11181016 1מ111€.6011011*1ז6ק 8מ118111ק000111ג11^1־1^6** :ייז6ץג2118111*' 1116 111 06111ק 1611111)¥011! ג 1)118116נ111ק 116 ¥11611\036 6)111 ,111311 1)311 6ז3111מ 1)6(11־16801) 116 .01106 31 מ11611110ג ¥\6ז1) 116 ,יי11ג1111מ״3811(031 33 811631 631 ז6נ1״ :0631ק 631ז§ 036 1)111118116 6מ .068ז10 8י6ז313מ *0113 1)118116ק300031 1)113 116 11131 103;1601־61ק 11111;6331(1 31081 1116 ¥38! 0631ק 711180031^1 ק166) 3 13 31011¥31103 33110331 §13(1ח1680) 13 5)16)830066 116 11 13 .1116 1118103313138\ 3111133ק־031 1116 13 111§11 31־33131 1116 031 1)01316ק 116 11 13 .ץ¥3!.3811(031 1110 5)^ 811631 31י63 7116 :3103313138 1311 ¥0!1 111631 331038¥631! 116 11131 0131316318קק1183) 1116 1)33 6*111 13 138ז6ז831 1118 *01 116ק8 133 13 .1)13)31331 13 31111*1 1118 1086 301 1)11) 116 31031631 1381 1116 33111 — 03811־1131116 6ז3138830 1116 ־161*31 ,1)1133 )¥631! 1138(6311־11 3 13 8116110 1116 13 11163־¥1! ־161161¥111! 6ז1116 11131 6116¥68(1 81111 116 יי¥8!16 1116 81^81^8 031 5)16ז^6 88^8 3133ז06.יי־61161(1 113168 163 ,6־3131*1 ז3301116 6(1 8111181031ץ11ק 631ז 3 *01 1)63316ז1) 81111 31(6,1*111 3111118 )8101 ץ6311ז ,)¥631! ¥38! 6מ1 11316 111116.^** ז131113116116 1168־¥1! 116 .8ז6ז16)ז313 3133ז06 1116 3831381 31116(1.18)¥00! 1116 13 6ז¥116!80316 118338'31ק 1116 ¥1111! ז10861110 118111138 *01 63311־11)10 ¥111138! ¥38! 1)33 3ז163 10 6)111 1)¥031! 1 833 3 1)16זז03 ז36¥6 1 11103811 £¥63.ייץ)1301 1י¥383! 1 ז<1333161ז0*331 31(1 111138ץ33 0^¥1811!36 ,1943 ,ץז33־1(£61 13 .36־11 00316 6331ז1) 1118 6)3131 10 ^16־11 11610 ז1¥6ז1) 011811? 3 1)6(01(1 ¥110! ,1011־11)8113 111631 331038 ,^833126ז0 8ז0338816ץ1116 013^ 1)0031 ^1116 6ז¥116! ,18)¥00! 1116 10 ,8116110 1116 *01 031 111631 6)1311116 10 111631 )1001 116 ,18)¥00! 1116 10 111631 138)131 *01 1)138163 631 .118338־31ק.1)1116)1 6ז¥6! ץ1116 6ז¥116! ,0ק06813.1)6313136ז 11 *01 311 301 11(1 11131 031ז*1 6¥63 116^ .111116 016ז¥! 1011־11)8113ז6כ1״ 0631ק 18^ .1)003163116313136 1116 ץ031 **1101133 133־831״ 0631ק 1118 031־£133ז1ז86״ 1)316311036 1 .1081 ז<16161ק0031 ¥38! **3811(031 33 70¥ 811631 83111118 1)33 0631ק 1)86003 1116 10 63138ק0 31*633111(1 3 ¥38! 8116 603386(1 **1101133.1)63 1116 ¥38\ ץ1333161־01*331 ¥111011! ,68133138(1 1116 10 )301(1 ¥631!0631ק 1116 ¥1111! 036 331038*1 3 663(1 113¥6 1)0031 31(1 ,061ק 3 ¥38\ 1011*11)8113.3331111131103 3810ז1 11163 1)33 ,63318ז5) ,58)366 11163 :¥8\16 011811? 1116 0360131ק8 3 6ז¥6! £¥3¥ 13 8־1161־¥1! ¥1811!16 1116 ,3681^003 8.388133 1116 138־03148>001(1 !2)1^1716/7701 '\\10זך111X18מ061ק ¥ו6ז166ל 1)86סק111ס0 110^1 — 1)001616 31ן601ג>ז0^ — 1)חס$60 ^ו^11(1 11^(1 16^81 601£11ק8 ג.71161111.111§¥11ץץג1ק!)מג 061ק,•1261תק8 *101)^1ז\^ — 1)ז.118ק11ק ז11126ק8 — ץ11גממ 1)מ\<ץ13) 3 1101118 15 1)6)1ז¥0< ¥110< ,161־6111 3 1¥38 1311161 8י1011ז1)81111 ^\0)1גג¥30(! 8611 6161011־8661ז11מ ז101116מ 1118 ס6ת011116 306 6*¥11< 1118 ז(6 11§011מ6 מז163ימ10 מ6¥6 81561 0ז3ז 3 6־¥61< 16ק60ק ¥1688<63 306 600681 81106 .מ6ז011116 8י16ק60ק16086 638ץ.0650 001 616 ¥60< מ36:81116ז0 616 £¥60 .8612 6001 6018 20 ץ001 ¥38< ¥<0מ10 166 8612 8.3661 01366 30 6136ז70 0־1631 10 מ6ז!)066 1666 זס*! 1ז0ז.¥3360¥ 861161116 .3־0131*5 61116 3 306 83861 ¥116< 06001686 16311166 106־166 10 10110666 ז1126־1ק8 1631 806001 ¥186<16 166 10 ¥166186 016ז¥<10>¥¥601< 106־86061 1930 מ1.מ¥<66161110 11016 ז618163066 0108610 ¥38< 116 .מ10 £66166 66 ץ63 166 1111 66ץ813 66 6ז¥66< 5ז66ומ.10 £601661601'61'מ61 מ1 80058 166מ1זק 306 061ק 3 38 66ק66¥610 66 5־!305113568.10 1937 66 00110 163103016 ,יי8)7311 16*£31 166'' )1מ)6 81ז1) 618 06118666ק1953 10 >^18מ113ז66מ1 8יז1126־1ק8 ז¥1560^. ץ6 3מ11מ56ז.?636006 166 10 6ז¥3<6ז10) ז126תק8 1ז"766 £311953 73168 16־).>^011681 166 66110011 636166 0010061631 618ז166 8ז116־¥1\ 03110130 5מ011ץ11016 1631 ¥3360¥ 86061406 636, 10 618 8116 זס1 05516־X1816006 38 >¥611 38 6186\ץ¥3< 60131ק$ 618 61 *61018611 688זק\6 10 6ז¥0<6ן30ז1 3 1106 10 068מ16ת6ק.86018ץ¥3<31 3101081 306 8ק11 ץז6 ¥116< 8ץ¥3<31 3101081 ,66ז¥1166< 306 1־00056105 306 !'6¥616638 618 306 80058 618 זס*! 66מז60 66 — 186ז.116 >¥38 60601 8005 6301105־61 ץ61מ810516610 1030,10זץ1 5006 3 66 10 0ז111*6 5^¥6 6101 3 61!£6011 11016. 146 >¥38 606818־01*1 ,66168 301005 11¥6 10 0ז,0100013108 306 10631 ,13068ק )1־631 306 ¥<0זז3מ 61 6*61 618 311 831 601 ,8ז1¥6־*61108)81 166־.£1561105 306 600561*1 1631 ,10135103600 306 ץ63111ז ץ63ץ־ז6¥6 ,5מ11מ63ז47:>001(1 11)1ז161710זז*01 6§1)¥16\110)1 16)¥1\ 8 1)118 8180 ¥110! ,'61)^1811) 8''01)06ס 116).)8161 116) ק11161)811 0^ 1)¥0111ו 6ת1161)11161108811)81 ז116)1110 1118 )118) 1)01) 1)118 (6)18 116)) 2)8^^ 811111861 1<1(118111686) *01 086 )8 11116) 0) 11116) ומסז) ק8166 1)¥081\ מ6ז1)1161111)^ו 1)88 1)116ז1118.1108868.8זס01סם 8י1ף\\70 7116.1)6;6811ן1-1)00§ 1)88 1888 1181888 8 ¥88< ,¥ו08-16מ 8 ,ץ)0¥81ז20 .זס.)8168ץ8ק )1108)¥1< 16ק60ק זססק )68ז) 1)¥081< 116 ,)¥661< 116) *01 8ץ18) ¥0<) §18ז8ס.8'81)6ז 18 )6§ 1)081^ 116 )118^)\ §18'161)60851 )1108)¥1< 16ק60ק )8161 )¥181 1)¥081< 116ז0? .811 )8 ^81086 80 6)81) 1)¥081< 116 ,11 1)ז0'מ8 )80 ^6081 ¥110<^ 11086) 081ז'?.866*1 ץז§88 88 11)¥1< 8668 ז86¥6 ¥88< 116 8ז68ץ.¥<116)00§ 8 1)88 ז0)106) 1)00§ 8 ¥88\ 6מ .ז0)106) ¥8<0) 116) ¥88< 2)8ג11.^ .זס•86¥61 1)88 8188 166)ז0¥6ז)18 88 ¥88< 116 .(01*^ 1)6)1168)16) 1)88 81^10 8 1)11) 116.¥8<0) 116) *01 6*111 ץ1811) 116) 11)¥1< 1)6ז6*1ז6)181)68)188 .18)*01^ 18 )80 1)88 18)166) 18 ־1161)0 68611 ־01*1 1)6ז68 8188 6¥617 711880) ץ816811ץ11ק 18 1)6116)1ק ¥8<6ז. 116) ,ץ־1־¥01< 0) 1)866 116) ז0*1 §681118 168{666ק8 *01¥88< 688מ־1161)6§0) *01 §66118*1 7116 .168)111כ81ק68 ־11611) 0¥6ג81 1)88 •0¥61 68)*01 ,ק1161.^88111*1 §1כן 086 6ז¥6< 811 *11 88 ,ץ¥8< ץז6¥6 18 ¥8\81100£78? ¥817£8.8<1011ז1>81111 זץ0^£11£ג¥ 061ק 7116116) ¥88< 116 .1905 18 ¥<111180 18 8ז0(1 88^ 1611*[1)8118 0¥)¥881 )06ק 71168 :112881881? 08116^ ¥88< )1118 7116 .¥8<0) 1118) 18 1)6)188§1ז0 ¥110< )06ק 11)*111.)06ק 10881)88 681*1 8 1)88 )11818011846>001(1 101^0ך7/€ךה '\\0ך{ך111ז16)*[0 1¥01118 *!סז ^11111ז1110 16(1 ת1 6^1168)811 !)6(1 8')מ16)&ק ז&סת?ץ88111■! 1116 1ז0קק88 1)88 1)00! 11118(1 10111611 081'!! )1001 1)88 8*011161 081(81 ^01116^ 8ץ¥8ו81 110^ ,161¥8 1116 1ט6111686 10 80181108 8 1)118 '<ז1 10 ז10861116 68816 ,0111618 10 ^^.0^ 1)88 1)68ז(11)11) ץ16וד .0881ק118) 111611 81 1)118 ץ1116 816888 81118 1116 ¥1111ו 18מ16(01זק׳ץ1)866 1116 1ז0קק88 10 1)6081 ץ111€ 8מ6171111ז\688 16811568 88816 ¥11086ו ,יי1מ011מ ז8)811״ ^16)1088 ץ1116 086(ך81ק 11118 זס?11118 865¥18118 516 1^מ*1גג1ג8 ,61817ז866 ,ז886מ818 ^1.111)11) ¥118111< 10116 .¥007188! 1116 *!0 81081 616 6מ .)181ק0 88111281108 !¥88 8.81)1)1 ^2X101ז08 88^ 116 ,8ץ13) 1110$6 18 8ז1636116 811 6)111 1)88 ,מ6*11)61111 881811 168611 1)¥081!.8188 זססק66ז! 6¥617 681ק8 116 11¥188 8יץ88111! 1118 *01! 17188*¥01! 1118 *01 116ק8 18.18)866 111611 *!0 6ז68 188)181 1)88 )8161 1116 681188*11 81081681.1681)810 ץ*¥61 ¥88! 6,100,116ז1161118 10 ז0¥6 106101) 8 8684 1)¥0111! 116 ,מ80*61ק )8161 3 *!0 !)*11681 116 מ116^\\1116 זס! זס 111(1 8יז40610 1116 ץ8ק 801 1)6081 11181 ץ88111^! 8 18 ¥88! 11 *!1 .110886ץ88 611886ז8ק 8180 1)¥081! 116 .816818ץ8ק 1116 *!0 6*681 6)181 1)¥081! 116 ,116186)816081ז! 68816 68886 11118 *01! ץ81086 1116 .1)866 1)¥081! )8161 1116 11181 8188ז8קק8¥0814! 116 .¥8!16 10681 1116 081ז*! 601166164 *!11181861 116 11181 668*! •61(816811 111610 ז46ז0 18 1108868 8י16ק60ק )8161 1116 81 ז0¥6 ץ818 10 8ץ0(1 §088ץ )881 8180811586*! ¥1111! 88461 68816 ¥110! ,618(816811 ^11681111 1116 01*! 688161 8^11118 6)8181,80 40 10 851664 ץ0(1 88611 ץ£¥61 .¥611! 88 )¥011! 111611 884 1168181681 1116 1081*!08 .^81086 80 1184 116 668886(1 888868464 !*!16 ¥88! 61808ק )8161 80 11181 80185^11 110886 10 1081110886! 50185 8668 6(1 10 116 ¥88! 06688108 086 11188 81016ץ1קק88 8180 ¥0814! 21161^ 1(1(16.1181ק60ק )8161 011116*! 1111858 *!0 80118 811 561 10.11 866464 ¥110! 16ק60ק )8161 10 )81111 8י5081*!0 6088181185 816818 816ק16ק 10 ¥0188166164 ¥110! 88111168*! 8180 ¥616! 71161610 1185(1 ¥0814! 6611118811418811 10811116! 8ז<0(1 ¥1116111116! ,^8664 1116 01*! 816814086 ¥88! 861108 11118 .844168868 111611 51¥68 1184 21161^< 1(1(6.81 11181 )8161 1116.80186 01 ץ11611(ן8ק ץ88 ¥1111081! ,8188 086 ץ(1¥!86)1 16861161 8 ¥88! ¥110! ,¥!16 1681864 884 ¥186! 8 ,*!261 161)¥611621 1ג1(681*!0 6816 6)181 ק1161 884 16ק60ק )8161 10 50 ¥0814! 884 816416186 081(31 101 3.11168145,>001(1 11)1ז7161710{ ^\0ח1{]1ץ1116 ¥11611^ .1^1116 111^1311^8 1116 ־01^ 651^£ 8 11110111^\\ 1ז16 ¥48! 0116 110ז110111610 ז18110^\ ג 6)1ג1 10 6ז1116 6ז¥6\ 110^< 111086 1>6^81ג ץ1116 §מ1ץגזק 1)11118116!15601 6)1181)¥0111< ץ156 ,1)56510 1*161 8ז18110^ץ ז\\88 ץ¥56111116\ .111681 4111(8851 1116.500168 15611 1016ק60ק ¥115< 8ז¥18110 156 ק11111ק 1)¥0111< 581^8 156 8855815 156 00 ¥51181<80.11 10) 1)¥0111< 0160 08גן0ץ ¥0<1 ,8ץ18) )¥661< סס ,80 10) 10 ץ1)68ז 6*נ¥¥6 ¥50<1581 885ז1)118011 6611 156 ¥88< 805008 15686 *01 060161 156 1581 18ן05¥10 ¥88<.¥8<16 8י¥0<10 156 ז0! ץ8011¥11 *01 ז16ס06 156 ¥88<1)00*1 *01 01ק 8 1¥6§ 8ץ¥8<81 1)¥001< 6*¥11< (ז116{1€^1) 8ע2)2)1)^ 1ז80ז0€.51§01 81 6¥60 ,^1)066 56! 10 15016*00011 10 1)6)881 ז¥5606¥6<*01*1 1)00*1 1)6061¥6*1 8180 850581 108508 6.8551 1)80 •61קק76 1516^1 .ז54.1)00*1 1565 001*1*1 ¥88< 8¥6§ 0160 15686 ז¥5816¥6\ .1)6^066 ־¥5606¥61< ץ5־8ז8886ק8ץ¥8<81 ¥88< 50086 ¥5086< 15086 801008 8180 ¥88< 8*160561)¥0 *¥011\ 6.8551ז0*1 1581 1)00*1 01005 80 ¥1811018 518 ¥6ג8 6מ .8855815 156 00 8*¥181101 10 60ק0806818 518 85001 ץ88 110)086 6^ .5101 10 00016 10 ^)181*81 6ז6^ ץ156 68800ז 1518016801 11 ,15601861¥68 ץ5 508161 10156 80 1)80 קט 861 10 8516 6*¥61< ץ156 *11 1581•50081¥ 81111 6*¥61< ץ156יי1ת11011 ^[12ק811€10^ 1(8.251(810008 8י10קס0ק ז150ס 1)26 21110108 8ימ10מ8.2 0¥ס 10 110£ו:וססס2)ץ88 10 11688)66א .0516018*1ק 81־¥01< 8ימ¥<10 156 *!ס 006 88^ 16ק60ק )8101 ¥566־7561 .¥0<10 156 10 801111168*! 11081)016 10081 *01 001601־80¥61 סס ¥88< 6*1561¥50< 10000168 ¥<10 ¥115< 780111168 .8ץ18> זסס *!0 *^501101 81ק0^** 6¥60 1^¥880<110106)546 .0811100ק 11ט110!11)־ץ601811ק8 8 10 6ז6^ )8101 01601561 006 6¥60 1)581)20 68101601ז1 1)16)066 811601ק 756 .58¥6 001 616 ץ156 ¥5105< ץ01006 0081^)12^1)6)()¥0ו ¥50< 16ק60ק .¥6^ 001 1)00111 61811¥68ז ¥5105< 811601100 0008180181 6)¥81<8 ץ818 ץ156 1)00111 ^110 .81111811008 81105 10 ■161)110 8¥6§ §5¥10 8 זס*!44,>001נ1 101^10ז{16זו(1^א^8) 1££££^ן ££.^18£ £¥1.! 881^.8יי^161)76 :11131ע" זס 8־נ86ג1811\.10ק60ק 10081 ¥1111111€< ק810 ^0מ 1)11) ^\\1111110 ^0 10¥8 111€ זס^ מזססמסס 71168י0116 *01 ¥8<16 1116 10 61¥611 6נ1 10 ¥88\ ץ11ז0118 ,11818011811 1110 10 11115)ז000^<88 ¥118<10 ז01116 *01 16ק60ק ז00ק 1116 10 *11111018611ז001106 10 1188 6מ0 111(¥11,1\1088868ק ¥110< 8011ז6ק -זססק 8 110)16)0¥1זק 6(1 10 1188 ^{11ז0118 11181 1)881 18 11 .¥611<10 1806ק 8 1)80 )1111*1^) ,1)00*1 :8^818 116 11181 ¥11116< 1116 811 ¥11<10 1116 11§08ז111ז111161)00ץ6(11)80 0¥6(81 8ץ¥8< ^18 011111118 1)16זז08 ¥<171100*01 ¥8<16 7116 .ק8166!ססז! §080110ז 110)086 6ז¥6< ¥110< 16)00100181ז1 ¥8<16ץג>066 6ז¥6< 6ז7116 .0168081116 ^818 1)80 ¥<1100ס ז6016 1)¥001< ^1116 ץ¥8< 1116 00 .§10§§6(1 ¥0<10 10 ¥0\1010 1100868 ז11161 1)606ק0 ץ180\ .)¥661< 1116 §10ז111) 8ץ58) ¥<6*1 8 זס 8111(1(88180011 1105)66*1 ז10 ¥0<00)1־ע¥6< 6ז¥6< 11011868 *01 ז6(1ו000 \ .111601 1810ז6016.^<*6068881ס 11 ¥88< 16ק60ק¥88< ¥111011< ,״)161)26 1.1081*'*01 )1*¥01< 1116 ¥88< 8ז018116 111686 *01 105)781.1.6¥1 1ג1(81.מ 1)80 861ז18 1(1(1181 :8ז01116ז(1 ¥0<1 ץ(1 1)018085681006 זג6ץ 8 *11811 11180 6*0101 ז10 )1ז¥0< 1*10)11) ץ1116 ,8ז16)011(ן 88 105)1ז0^\\11¥105 8 6)0181 10 *161)*01 .105)1*¥01< !ססז! 111601 1)6¥6016זק ז¥681116< ז¥1016< 111660111118 .1601(01זק 8 ¥88< *ש6ץ 1116 *01 *11811 1)86000 1110 105ז10) 80111168*1 11160 ז0*1,¥0<10 *16111611)00181 !ססז*! זססק 0011116(81 5ס1ץ*1ז¥0<!ססז*! 6¥601111601זק!סס 1)11)8י861ז18 81 1ק816 1)80 ץ18) ז<*6¥61 8110081 08016 711686 .¥<1100ס 10 08016 ¥110<,18)6(1 6000511 001 6*¥61< 6*11161 ¥1160\ .6(1 ץ018 ז6(00011 *111611 ז¥11816¥6< ,1806ק0180 00 11181 80 ז1100 1116 00 1)1806ק 6ז¥6< 18)6(1 ¥<8*811 *01 68868ז01811 ז611116זס 66*0011 ¥1111001< 1*161 006 00 0105*0101 1116 10 .1)6(1 ז6ק0*1ק 8 ¥1111001< 6(11)¥001<.681 10 1(1151 80016111105*01 006 10 681 1)¥001< ז¥18110 8 80011 11181 11 10 ¥<88 ץ1116 0151118 ץ18)1*71 00.1100868 ¥1811<16 10081 11161116 10 006 1)80 8811ז1)8011מ 8611 1116 10 ^6ץ8זק 006 015111 ץ18)1*71 00611181ז80 16)018 ץ1116 00111 110086 ז6ץ8זק 1116 1168¥6*0^11) ץ7116 .1012)1101)8881מ43>001(1 1€11ז0ךח1€זז י\\10{ך1ס111611 7116 .11ז111 ץ(\ ^6^0001 מ16מ0ז\\ ז01116 11131 .^0001 10 !)סזשימס שססס&מ$31116163ת¥0\ 1116 1)311 ^100 1116 311 1)6ז (XX)1(6^ 11.7116 6ז1¥6 11118 1)11) ¥110! 16ק60ק 7116 .068§ 116 ־־־ 0§ 10 31118^ 111311 3 ץ¥3ו¥63116 0111־11 ץ661311ק68 ,83606881111 ץזX38^ 6־[1116 ץ11[6^1)83 .66110118־111) 1>16^6ק11118 16ץ16311!11^ ^מך\113 ¥38\ 8116 663386(1 10 ¥6111\ ז1116^133) ¥11086\ ¥ו113¥1118 61111(111 11131 1)831 1)33 2101168 1>6ז1)מ113 036 16ק60ק 111686 6מ .מ6ז*1118 (133^161611־1 3 £¥63 .1)6ז1)1133 :33011161 111631 ¥6!§ 1)¥031\ 116 ^(31(1 3 1)113 ז16\¥, 33 681316 0\¥361־01קק83 301 1)11) 1)33 8ז01116זכן 0311118ז11ז3ק3 ¥38\ ¥110< ,ז111631, 131*36^ 10 111686 ,1)¥00\ — ¥331\ 03ץ 10) 1131^\\״ :^831 1)33 16ק60קיי^111111ץז6¥6 61§ ש¥< 03ץ 316 031־£1 ?¥11631< ,0131068ק.71118 60311336(1 33111 ?3880¥6ז16ז133)־036 6661¥138ז ץ1)366 1116 311 ,£¥6 ז1)31631 6¥63 80316113168 ^33 1)63ז.711686 >¥6ץ81¥6,1116 10 ^6)381 6ז¥6< ^1116 ז¥11636¥6\ .¥<1130ז1 *01 ¥8<16 1116 6ז83¥6, 6¥63 11103811 111603 11¥6 10 6303811 ץ61ז3(1 1)113 111631861¥68 ץ.1)31138 01 80316 .13836ק 1116 ¥1111< )8161 663316(1 ^<3133 ,036 •31^\\ 1)1ז0^\ג*1116 10\¥31(1(31.£ ,12ק1613811^1 1811(1^ 1(1(31.£ ,12ק1613811^^ 03־3111^ 1(1(31.£) ¥8\16 8י¥331(0¥ ^(11611116 1)31336)3161 ¥38< ¥110< — •1313161ז6? *¥011ץ 1(1(31.£ ,־61061(3131(66־631 )11001)33 01163 ¥1811111631 ¥63110< (11131.£ 1¥3)1\; 1(1(31.£ 1)33) ז01* 111631 10301 6ז¥6< ץ1116 ,1186386) 6031381038 3 ¥38< 11 111011811 £¥63 .ץ311ץ31*11)6616*311 301 6ז¥6< ץ1116 1)166)13 1)33 ,33111168*1 11163 ־01 111631861¥68 ז0*1 1)31־.£.31)1)1 >^1111116 163¥6 10 1381 1116 331038 6(1 10 ¥311< 1)¥031< 12ק1613811^1 03־£611 113311(110366 803 1118 ¥1163^ .110386 1118 10 681^8 3 13¥116 10 ז16)0 13 3811־101(1 11131 11131 116 \¥38 136^ 1*11131 ז¥6\338 1)¥031< 116 ,)1־¥01< 8)¥661< ¥11016< 3 031ז116 >¥031(1 3135663386 ,3611(3121^1 ־1181161ץ0? 1)3¥1נ1 6)111 ז¥18110 0611 3 1)113 6(1ץ116 >¥031(1 53¥6 3101*6 1*00(1. 1 53¥6 301 801 608336 0111311 151388 ז0156 ץ33 ז633301 31*0030113¥116 1)11) 3133 065 3 1531 ־¥181101 3 866 1 ¥563< £31 .ז<53 10 1)ז,1 (10 80 5663386 1 100, 53¥6 1*00(1. 116 >¥037 163¥6 31ץז5338 50386 ץ.42.>001נ1 €11ח10ז!71€{ ^\\0ך11111*01 116)ח11(1 0 ת1 1^011*51 110 ,1)€11€ק0 ¥08! 11118 1)011 ,8*1001) 110)11001111£ >¥00(1 011(1 0 8001( >¥1111 [(XX1.7110 1110 1101110¥0 616 ץ1110 ^מס זססק 0*01^ 18מ0מ10 11101111080 110¥)1 מסומ11100118 10 >¥011111110 08ז10ת¥1< 001101011 *!ס!!!!! 1110 ת111101111*[0ק.011 71111101118)100011081 01111110*11 ץ00110011110110 110)1180 110 0¥01111188 ץ10)8ז10 (11¥1(10 011)¥0111< 11101110 !סס*! 1101110ק08^ ,0111(1(801 1110 *101 ץ1)00ם 0118811110מ>¥01*1( 011111^111 011(1 011 1110 110x1 690110108 1110 0)01(1 10 *101)*[0 ת1 7*01)01(1 1111110 ץ011(1 .0111110111 1110 סזסקסזק8110 ,11088)001^ 11781001ק ז110 110ק08ס .8מ11111011*¥01< 10118)0111ז8 ,¥110< 18מ>¥0111(1 8107 111118ט0 7*1*001 1)0111ג) 1)ת0(111181 •111011101 80 '8011*1101 ץ<\ 7*01)01(1 1110 מ£00(1 (100(18.011 ?1*1(107 0¥011111£8 1110 0011001 10 011111011108*01*1111) 1110 10 £0 1)¥0111< ז00ק0 1)11 01* 1*00^ 1*01* 1110 801)1)0111. €110¥0, ^011* ¥11(10111)010 ¥0*801 1ימ1)11) ,0*¥11< 8י£ז1101* 101)10 11111088 8110 1(110>¥ 8110 110(1 £1¥011 10 0110 01* 111080 1*011111108 111*81. 7110118110 >¥0111(1 011010 8*1)011(111181 ז110 *01 0)101*01ק.7110 >¥17*¥01 ¥08< 000110017 7110 .0011010 מ1111011111^ 7*¥01 ¥08< 1935 *01 *101מ80¥011 ם¥110\ .^11010*111 7*¥01 0*¥01< 0ז1110 1)11¥0 ¥110< 8ז30¥ 1110 1)מ8 1111 017ז50001110 01001* 11101 010117 36>¥8 10 11}100>¥ >¥01*0 000510 10 5001 1501* 500108 01*10 507 100(1, 80010 01* 150 10001 30>¥8 010110 60 10 ¥501< 10)1001) 10 זס^זס,75080 >¥01*0: ^51*05001 £0£01501*£, 1111*805 €011)00 ,210£01 £015185 ,ז0ס1־?01510 01*1008ג 17)11101!) 00108 110)10)1001) 17)0כ71ז0¥0 8088100 1*8501 0 זס!*)^ .ז10£*51 1110ק11ק 1518)0)081 — 800 8יז5111050 0 1011£51 ¥08< ¥50< ,01510? .0881510ק5*001 518 1*015010 501180 1ס0ז^ 1מ6^׳י ץ6^1 ¥07< 7518 .10£0*1*001 1)00 80ז50 0 ז50080 081(1710)000 000510150 10 ז10)*01 01 ,1)¥00< 500110£ ~ 100011008) ז0*1 1£ט5001 15011* 500808. 10 0 8501*1 >¥5110, 1507 5110(1150 001*1*10£0 >¥115 >¥00(1 00(1(11¥1(10(1 11 00100£81 150 000(17•7518 7507 .0011¥11108 *1500 100)¥1< 10 15001 1)0£0ז00000 0080ק08ז 05110ק000108ק ^0*1 0 ז0*001,1 1)0001 ^0010^ ¥50< 011 ¥501:0< 110500)1 115110ק ס קס 01ק.^£010 1507 >¥0080ק*111ק 1518 ז(15)00*11(5 1)0)081 1)00 501180 10 501180 001*5 1ס.^500 150 1(110500 (10018 01507 ,10 0£ר0111ק 00010 17)000 150 1)00 1)000ק1*001120(1 1501 150 01101501* 01* 000(17 1*0011508 >¥08 511)50 1507 1500 *00101*£1 ז1*001120(1. \¥5105 01000( 1501 >¥501 1507 50(1 ^0111(1 001 50 00011£5 00(1 11>¥0111(1 50 00008801*7 10 0001( 5)8*61501? ,107) 5181 00150 .10ק60ק 17)000 1518 ז41.)001(1 11)1^10ח17160(■ 1116 ¥1111< ז6^10861 1)€^)ס0811!) ©ז¥6< 16ק€0ק 1>00^ 111€8€ ^ .¥ו11110ס68*81 ^110)8111701111 1116 1)80 ¥ו10ט1ס *01 16ק60ק.¥0836/ 1^(138(118111*11^1 ^10ץידנ018 ^81 ¥ו111100 10 1)100¥6 ז1.11161*11180. (16 >¥88 8 1)1^ 80(1 80181*( 10 68111¥8ץ 8 ^16)1168 '61)18 16) .11ק11ק0¥)[8ז^.11811111 (11¥186< 8 116611 6*1161) 1188 ז06¥6 )118) 8ץ88 681*1)100^ ^0 8ססק8011ז11110 6)111 11ק11ק.\¥11116 10 111100>¥ 116 086(1 (0 ^¥6 €110106811 1638008 00 88(11811 0) ץ18)ז>¥110 08016 (0 11110.^(1\)})1 3(1101^- :611^ 1<1<81^ 0) ¥<18־10־800 8 ¥88< ¥110< ,ה10זזיז6)2111 1{11€ז(,11¥6(1 1118 188( (1880 ¥88< 16) .)101008118) 116) 10 ^1116)1 ¥88< 1)80 ¥<111100 10 8ץ6X11108)ץ*6¥61 10 )*^6ק.7116 1)8(1 8(8(6 0(■ (116 111100>¥ 16>¥8 >¥88 >¥611>108ץ88 8י2)1¥1)1.61 .01 10 )1)ק:*'7116 111100>¥ 16>¥ 68(8 80 01*80^6 >¥1160 61(1161' <:^16 01* (11601 18 יי108))0ז.86081186 (116 16>¥8 01* 11118) ץ1163¥11 ץ10111811)ז8ק 6ז¥6< ¥<0סX6(1, (1161)118 ץ(116 *01*8 .811¥108 §10)0181 ץ)10111מx8101)08116 6(1 1)¥001< ז¥06<0־6ז0)8018118 16,8ק8 1)1§ 016(01180( 1*0( (8X 6¥8108(1008. ^ 801811 10100(1(116) *01 ))8ק 6)6^\ ץ011(1(116 01888, 81(1100811 0108( >¥6(6 1688 (1180 (118(. 7116(6 >¥6(6 8180 8 1*6>¥>¥681(11¥0<0) 116) 10 11¥108 16ק60ק ץ.1181)1)1 ^118(00 06026(, >¥110 >¥88 1118 16)018 ,ץ80111'1 86)18 8 1)118 1)80 )00ק11¥108 (^$108 00(1 5611108 ^6686. 116 8180 8^^6 6X061160( 6X6)*!^ .1008)1808ק(010(0108 80(1 6¥60108 86(¥1068, >¥11116 8(0(1^108 8( (116 861(11 118011(1(8811, (116(6>¥88 81>¥86 1118 )1168 0) 108)¥81< 8)160)0)8 *01 1106 1008 8 8ץX01811 )^ .1008)08&1ק(116 >¥88 80016(11108 <1111*6(60(. ^¥11118( (10(108 (116 <18ץ1)80)0008 1)116)¥0< 116 ץ81)00( 0181(108 8 11¥16)7116 •8^045)8 ¥11116< 108)1 8 6)111 1)6)1001 116 )01811 )8 ,8מ>¥6(6 0180>6 6)010 זX801¥0<0) 10 11101 6)111 168ק.00 88(0((13811 ¥1160< ,11)8(1($81 116) *01 661108*1 081)1)1ק8 116) ¥88< 6)116) ץ>¥0((168 80(110186(168 >¥6(6 1*0(80((60. 00 (116 $81)1)8(11 0050(13^ ](06>¥: >¥110 >¥858 08(ג 108)¥68< 1)6)((¥8< 006ץ)6¥6 608086(1 ,6186 111118)ץ80 )0 )1¥6)1)־**1)81(88118״610161))!!$״ 8 1)80 יי11(1!)1)1 ¥0{11(08 11)¥1< ,8660 ¥88< 116 10168)$0016 .)6)81(1 8 ¥88< יז16^4\ ע0 886)801קX1 1^ 1)801(, 0181(108 1118 >¥8116) 10 8ץ¥8<81 ¥11<!)) 116) 00811)11) ץ011(1(116 ()^.(116.01811(. 711086 >¥110 1*0110>¥6(1 11101 88>¥ 11101 1(0001(108 01 006 סס*40>001(1 101ז10ז{16ה ע\0ח1111810) 8ץ&¥ו^x1 [8 ¥88< )1 )118) ^881 ץ1811111 110) '!ס 1)1108 711€ .110111) זס1310881112 16110) 01)*!^ .ץ(1־$'88801ק *101 10)¥1סזק 0) 81310 0(1 0) ¥<10 17)ת0011 8 ז1101008118( 1 8808))0'1281ס 2ת80111 ץ1811111 1118) 0£ 8ז¥1¥0'8111 110) *01 0110 ¥ו.3/^. ^1011(11, 8 (■8זגז ,ז110)סזג1 11138.1118 60118)11211 8 ¥88< ,^0מ1111 ת1 •11101*נ.^8((81 — 8 18>¥01 10)81 00111188 110) 18 1)11¥0 ־־ 8188 1)680)0811211 88 1)88 ז0ץ*111180>¥. (13©1*111180 ז0)08 ס) 1)0)¥88< 110 0©¥11ו .(־¥81ו 1)1־¥01\ )8־711 110) 0זס^1(8011*, (110 118881888 (108188(10(1 71118 .)1 ¥<8110 ס) 1)880*01ז 110 1)88 )־מ)ק888ק6 11811 )08211־1(1 8881*01זX110 (0 81130118. 1181)1>1 ^.1. 1101(8011 111(1 11181 18 1118110880, (11*0880(1 11181 18 11888188 010(1108 88(1 ((0) 11181 10)0*1 )118) )*081 8 )1(א1)0100*1 ¥88< 0*¥11< 18מ .1)110) 1)38 1118ס08111מק )088211 110 ץ8^ 110) 08 .2ז0ג0811ע(0 8011 1118 13010821828 18 10 ץ138 0) ז10)זס(x1.7110 (0>¥8118(1 8111211 8(88(18120)¥10<ס8)131810811כ81ז *01 1)ז.^08( 10>¥8 1(80>¥ 110>¥ (0 8(8(1^ 08(8^3 >¥1(11 1(8 88ז0¥0ס¥11\ .8)108108קק1(1)88 811811811 ¥008<)0(1 1)110)8)8 1)88 )83 ,^1)8)8 0) ¥<110 ¥<80)1 1)88 )1 ¥<0מ81¥*881ו.\1880זס*01כ1 8ז1108 81ז80¥0 ^110)8)8 1)88 8182ז810 110) 18 ץ1*081 80סז ץ81211 )8 88 ¥011< 88 ץ18) 110) 182*181) 1)110)8)8 ¥110< 11080) 06ז¥0< 0ז7110 .8ז0ז<8זק(.80 (11010ק081) 110) 18 10קס0ק 8ץ¥3<81 0ז¥0< 0ז.1.611)1511 }101)118 ,11ק8ק )1211*131 8 ¥88< 110 .788181 011318011^1 1)03110 ¥38< ז16ז1ז8 1(182ץ1)8)8 8ץ¥3<81 ¥38< 1)מג 11182)ץ*0¥01 *01 126)¥10\סמ.^{06^*21 )11121168 116) )88211) ,1)018180^ *811801101)78 110) ,^(^{5(\\0^{05ז(16—17—88211) )138 ,1)81018810 ץז1188)־01 88 )80 ¥88< 0]7 .(118ק8ק 1)01—*081ץ(0¥08 1>80ז11181103 11)¥1< 1)110)8)8 ז0¥0ס¥11\ .11118 1)0)ס0ק08ז 80סץ־7¥01 .11182)ץז10(. 181*861 081ס) 8ז6(11ת6816־1 ,1920 18 ¥<0מ11ז-1 )*161 ¥110<,118ק8ק 1118 *01 086 ,61)־(1118 ¥611181 )88211) 1)81613816 1118) )113) 111828) ץ13) ץז.7116 788( 818182)) 81)8)1081*821 )0*1 0) ¥681< 2181)11818 116) )118) 1806ק1185131 8581611(6 ק08ז2 8 6)¥6< ¥6< .851088)118 *01 ¥8<0) 56) 8118)8*1 8י85)01.מ!*(081 1 .10¥)885^1 081)*! 2)5818 086 3116 8)¥111 8)08^ 081)*! ,8612 081)1 ,¥<0מ5ס(68168156( (56 1186 008(180( 01* (56 8188826(, ^(0) 00816 1)¥081< 116 .81))348 י88 6¥6(0516818)ק )08)6*1111) )8508 88 0) )811) 1)38 )1)¥0< )0)*81 6¥68182 ץ.0686(8117, 6¥6(7 8168156( 01* (56 \18((81 1*881117 >¥88 18(6111266^ •1מ(68168156( 56) 18 81)£8 81)8)1081)82 88 1)58 ¥50< ,31))18\ .)0 .31))18\ 588)8א39>001(1 1סח10ח6ןה י\\0ך{ו111¥1011112. 110 (11118110(1 0110 ז10')2 8011001 11§0111111*1) 1)111210)2^ 1)ת2 8011001 110(111ק21118 28 01111*) 111118טק 80,110 1)11) 110 0זס')0ג1 מ0^\£ .1108)812 *)0 8ז02ץ *)1121 2 1)מ§021. 110 1^28 2 8ז0)021ק8 1311111221 2 1)22 10111)812 1211ת.^08116 1{1¥010212 01122112ז210 2 ¥28\ /6020*^0^^ 1{8€ז.1118 802 (110(1 112 ^(*20101*) 120128)ס:נק-11ס 22 21 021^2001 22 12 ץ0211^2ז?012111^ 2811ז1)2211מ 6011 1110 10 80128 8002 8ץ211¥2 1¥28 110 1111201¥ 12 .2^11)11־11101)01סק 1118 12 02811118111 21 1111^ 2128ז210 1110 12 )01ס01יס 00ז.8^7711161 1)(12 28^1 110 .ץ21212211ס0 1110 *)0 ^1102 28^1 1ז1)1ז?1€18)1ז110 1)1ע(10(110210(1101¥ 22(1 2 0^1)2111 11110)0ז10)זס •1ס2ז0^׳\ס8 1110 0200 .2ס8'01ק 1028221ק01080(1. 621 110 0ז\)2111 2 1)10)200 8^101 1110 11121 128ץ82 ץ<\ ק2 11 1)020קס.?601)16.£¥01)02ז001100112813 02111028610110280ז*801 1)021^\\ ¥02162\ 1116 ץ12)1ז£ ץז22(1 021(08 22(1 (11\11216 1116 211 1026) 1¥28 71118 .^1)266 1116 22102881 111021 1)10)1ז12 211 1(12(18 01* >¥6211161־.66(*¥11621< 1116 211 1)00116016 ץ68820111116ק 0זס.\¥01/ ¥11(16711)67'^ \¥28 2 8201 1)11) 116 *)1 861ק2 ¥28\ 116 .121261*62161 0211ז112¥6 2 8^681 (01:^(82 10 1)286 6מ .2111(82131 1110 ־ץ(\ 811 1)22 1011020168) 011161 1)22 21621 621 ¥111< 216 10 002168 *¥1106¥61ץ**216 .12(166(1, 6¥612 *11 .1)82118116 110286 1116 !*)16 11121 ¥1811 10 02216 ¥110< 026ץ־82681 161*1 1118 011211* })81111 ¥28< 811681 1116 11121 6*¥11< 1118 1611 1)¥021< 110 ,*111218611 ץ112281*^ 22(1 21 1116 82216 11216 1216ק 8י82681 1118 10 1216ק 1118 012־11 1)100 1)2886ק.\¥1162 1116 8261־181 10 11121 1)16 1)22 ^1122 1118 )1001 116 ,621128 1)11218116 681גז¥6112(12 ^612216(1, >¥1161ק816 8116818 1110 0ז.?)16 ?618 /(17€21113 1)22 )022181 12 8־¥201<ס־21־21*1 1)22 221117') 18(1 2 ,((111ז,>¥61*6 1(X)1(6(1 20 8)8201 ^2122 1)2110116 ץ1116 6882011? ץז£¥6 .8*2161*1 28 02ק(*>¥11621 22(1 ז00ק י¥28<10 1116 22102881 1)113216*11811) 136 10 ז6^*01 12 0121068ק16ק60ק ,^16)266 ¥28< 10221102) 86־121 2 ¥1162< ,־621ץ 1116 02811021ז711 .16ק60ק^022(1 2 8620¥28< 6ז1110 ,ץ28813ק 1)¥021< 8ז2¥6116ז1 ¥1162\ .^1122 1)620קס־ץ281סז38,>001(1 01ט0^16ז1,ז€'8€ ן/^5/(7ן?-/ / ¥8\1£ ¥\0אמס £מ1 ?0 10111£8\£^[.10)0ח€0 601ז11ז0^11118 מזסז? .1ז11161 §011מ31 016111131ק *01 101 3 1)113 ¥<0מ11ס )0 ¥8ץ16 71161110 ץ1110 1)113 8^11€1 ץ111311 111 מסת! 031*1^ 1)1110€)0זק 0^1131 1)00111 ץ1116 ,016111131ק.1116111 388181 10 11163118:1118131106 זס?3מ¥1611 10 ^3¥6116ז1 116 ¥111011! *161*31 ,*1111118611 ץג1 1)116)8111 — ז16ז1ז1)€ 1ע£6316318? 1116 מ1 1)6)1־¥01! 116 מס ־3161^1 .1מ)8011 16011111031 3 מ1 1)0116ז611 116 6ז¥116!.813168 1)116מ11 1116 10 1)3¥6116ז1 116 11131 ־161*1^ .1מ16ת1ז3ק6(110 מ80 1118 1ם86 (6)011^\ ז16ץ0.? ז6ס .311161*1 1118) :ז6^ז6(011^ 11161ז81%183316 1116 1^ .זג11ק1111080ק 1)116)813 116 ¥11616! ץ811ז1¥6מ3 1116 31 ץ1)813 10 ¥161133¥11111118! ¥!0מ1111 13 )8301 .86311331 8י01ץמ 68801*101ק 1(1(31.? 31 ^116)813 116 11316116 .8011001 ^6163163131 1116 31 <\0{ 3 ^113 מ6¥6 301 1)0031 116 166§16) 8*0001013631 )1381? 13 8011001 ¥!16(1161 3 31 16301161 ¥!16(1161 3 38 )¥011! 10 ¥631! ^113311.113(31?116 ,388181331 8*161)311(1 3 111103811\/. .3133 §מ03ץ 3 ¥38! •?116)^ •?2)22)£11118 031031316 10 16(31 ¥38! 116 .ץ38113 1)16 6(1 301 1)0031 1)33 011688 13 1)6X06116*01 33316 1116 ז6ץ13ק011688 מ¥!0מ)1־¥611! 3 0306 .1)16)01*11)113(1 מ6¥6 310¥68,11131 ¥1111! 616ק1מ00 1)0031 ¥110! 1)6)381 116 1163^ .מ¥!10 10 03316 מ13מ088ז01)0031 116 1)3131313136 116 03 3161? .1081 ^33 01111*1 1038111(1 ¥38! ז116)\< £13231116 ¥11616! 618)031001 1>¥6!8110 מ6¥6 116) 80 10138) 11031 1)16113136 31(1 מ¥0! 113¥661ץ13ק מ¥!0מ)¥611-1! 3 ¥38! 010883133 11131 ¥38! 0031(1 113¥6 !¥03). 1118 6X0386¥!6ז 3 16)313 1)113 116 10¥68מ 1)616(16316311 מ6¥6 116 .16)831 1118 ^|1מ0 ¥38! 116 ^33.13161 8ץ13)1138)113 161*31 618(6311? 13 1)861116 (803 8*81101131 1611081133) ז£>211€1 1111)^813 181361 13111^83\/. 01*1 1311¥6מ1686ק16 3 ^33 861¥331 110(31ק 3 ¥38! 116 .)¥011!57>001(1 1€11'01ךזו6ךח!,0¥12118ז? *01 08011 1110 ץכ1 ,ע0^0״0׳< יז7811 0118£ק1108 *01 ¥01111110 1110 מ103 $0011011) 118005[81181ז5^< 1(11851 10 !)0880'11)1)8 '¥01ו8118 811 !£111 ¥0ו , זצי׳ל).11 (10818 >^115 £ 168^ (!11081108 8]*18111§ 1*18118) 1800ק 15811005 ץ1)0§8'11 8 0111ז§150 ?581 \¥01*1(1 ^8ז:**€0800111518 1)588588 ¥5080< 188מ¥0\ 8) 1{1)1ז11^1) 85081150 808508!) ז08ץ588 518880 10815) 801881 ¥5080< *01*1 581 ,1)110) ץ08881851'1ק 588 1)88 05'081קק>¥11808808 088 50 1088(1), \1188 ^8888, 5081 150 ¥158§0 808¥5080< ;17580¥ ז588588(1 ^08110 >¥815ז¥8<08 5676 ־081ץ 5081150 05ז08קק5188 885 5674 81 ־,10815808^ >¥881*0001¥0(1 5081 5115181 ¥115< ¥88< 5885885 1581150 55^1 8¥15ם .־81 150 508188185 01* 150 085 01* 150 >¥8ז81808ז? ז111¥0 150 ז808 ¥88< ¥5105< ,ז0501{1)1ז11§0 150 *01 5885885 150 ,ז511110 115805 8551.? ¥<88 50 885 ;¥112<80ז,80 0810 150 51*1586 >¥115 0150885 811805 ¥88< 1580ז5 750 .808801ז0ק ^־81111181 ז11 0x0ז81885150*1? 1810150 )8881 158111 ¥<88 50 :81*1? 0111810150*1 885 10505ק>¥01*0 85018 08 811 81508 >¥115 08808 885 50 001115 >¥811 081^ 8 (!881*1088 *01 ז50850815 50 885 ,8881888? 150 ץ5 05*181ק08 0־¥01< ץ150 58ז¥8<־101*81 885 ,ז1*יי...81ז? 0518150מ¥<0־51 ־5111101 805*1111.ז808801158151־001 ץז8111118 ז0810150ז^80 18 150 11518 81 ז<1ק0ז 8 18 0ז150 011ז1)1811)}11161611)<\1)€11 888סק08־8181101 ($0011088 45) 855805)001? 8551? 10 08805ז:**1 805ז108 885 008)1 885 150 ,11085*1 ץ1מ 10 0011888־1§ 8*0181ז,0X005081 885 08118081 81 70ץ*8800811 108515ק8 *01 ,0נ)08*0¥01־1 885 85ז,08 $18108 €81105 150 8! ץ¥8<8 88805ק, !"ל ,805)01? 8¥15ס 8551? ,808 18מ,188181? 8¥15כ1 8551? *01 ¥<18־18־808 150 ¥88< 50 ;5731 ,¥88!$ *01 010¥0815 150*01 808 150 ¥88< ¥50< ,185*601 0¥(1 8551? *01 808 ,$0108108 8551? *01 808 150.1105־0201^ *01 15§18\ ¥805<080־1 150 *01 10ק51801 8 ,01)$1 *01 $0108108 8551?36>001נ1 101'01ךח16'ח ש0ך{^1111211)1)1 £13231 01 £6381 1116) ז6;ת3 ץ13) 1116 ץ¥3\3 ^3880ק*7311935( 5686 (130168ת6כ).01106 8011160116 1יי1ז0ק6ז** 10 §631611111ז111 ז£1323 .£ 1316)111111111 10 1)16ז111111 10 80\^61111111 1)06מ011מ16) 6^\113 1)00111 מ80־61ק 11118 ;3111110111168 16111מ11־81311(166^\1§ 1*111)11) £13231 1(1(8.31 8111 .101111168מ11) 631*1§ מ1111 1)031186 1>מ3 ץ01181ז111 311 111011. 8311161* 116 3118\\^616111111ת80 *01 1)03זק 18 6*631111ז0 £3011'' :111111 1)6ז§11131116 1138 311^ 1116 011160 06,1116מ111813 ז£0 .111376*1011) 68ז6313ז0 זx 18 1)ט0זק01* 118 §1*631 8117110\ ,§1ק 1116 031(31 ¥1131\ .18נז110 118 *01 310*311(1 1116 ,111§611י\73110178 13 313(1 — \71131 18 116 111111 1118 13 16)1זק 68)131 116 017 1)03זק!**831)1)1 1086036 ץ031 1)113 1)33 1)36(11031)1133 1738 17110 ,)010113101ז6326 11ק31711031 ז0*1 ז16)163 ז<€031313311 1116 031ז*1 ^6)1*131 1176 3 1)606176־1 0306 ,31ז116 1701*1(6(1. ^ (!3681103 31(1(831 1)33 ,0171*1 1116 *01 1{111ז1{18),>[ 1116 10 38 086ז108611131 §3113ז 31§16 3 1)113 10 111§803 7116 .*£13231 1(8381 10 11 )1001 11ק17031^ 1*63(161* 1116 83(1 (1088 3816ז16)00381 186 *01 8603386 (1)311116־61ק1370176(1 10 83881 10861{1€)68? ז0*1 ץ6)1ז13 ז330186 8376 03ץ סס״ .8ק(?3880761)?** 86 381(6(1."7831 (10683*1 3131(6 33338 \ז18116),>1 8*11 ,^ז6^|8^^^[ 8*11 ^1 ;6306*61*1111> ץX7616(183881 108638. "^3(1 11* 301, 1863 11*8 110// (301 808861).**"11* 80**, 1668308? 01*1 ^111186 ץ33 1*83763 03ץ" ,£13231 83881 1)116ק.**מ€^;)301 €06\<1 3/166183881 .(\8138331 .13008 808308 \738 186 1381 1(77 01*118307. 01*1101311^86 >738 331861*1 818 *01 16318) 186 161*31 ,5686 13 ץ031 0811103ק 1818 110)01316קק,83113 3013311*301 86 83(1 86176(1 38 107 6311161, (13113§ ^011(1 ^¥31 1, >7863 8181*31861 \738 6X116(1 10 838813. 116 \738 3131(1616(1 €11 !€1(1(111811 11(1811613) 1זז83301111031103 01* 0-(1*8 813316) 10§61861 >7118 818 >711*6, 186 0633 1038ק£133131, 33(1 186 631116 16X7188 0031313311>01 ^<13) 18*111 186 03 ,1/8307 *01 ז*€83331(38, 5703 (186 £6381 01* £!§818, >713161 01* 1942—43).35>17001 01ד01ךה6ך7{ '\\0חך11]031011 111011• 110811011!) ץ038 311 1)01111 1110 1)0)381 1(1(31^ 1110 ,1)011 1110 .18)ז¥0ו,10 1110 ץ(\ 1)001111180 ץ01111ז3קק3 ,31כX01101110111 01* 1110 000381011, 1110 1)01101 ¥38\ ץ31310 10 3118\¥011)311 01118ז3ק 1110 11131 ¥\110)1 ־£13231 151(1131 .ץ¥3\3 111§31ז81 ־8ץ0011זז00 1)מסק08ז 10 3111110*} 8יץ0(1 311110 801קגן ץז¥0 0ג11)¥0111\ ז31110*11)311ז,3ץ1ק0ז 10 ץ130 1110 0ז¥0\ ,1)11311 ז01110 1110 מ0 .111111 1)8001 1011131) 0מ 1)¥0111\ 1)מ81100088{*111101 1)03־1ק ץז0\ 0(11)1ג¥01\ 01118ז3ק 1108110118,1110!) 8'ע1)11 3111110 10 ץ*111111. €01180(!1001 1)113 ץ130 1110 11131 301*} 1110 *!ס 1110111100 110 10)1113 110 ,ץ11מ0ג3311 זס} ¥0100 1118 1)3180ז ץ0801(ן111ק 0,110ז010 £¥00 .11081100!) 1381 1118 1)0ז¥6\8ס10 11031*, 30(1 831(1: '*110\¥ !¥011 81¥10 ¥11110\ יי!013101131 1110 ¥8\00)1 ץ0(1 ז011ץ§1118 011001( 3 {1)13011101111 *}ס 8§00110*} 11110)0־31ק8 ץ1*010¥01 110 011.111118ס1ק ץ11)100ז30(1 .0ז103811ק 0111011 000ץז0¥0 83¥0 1)30 ,0018ז3ק110 000101001 3 001־1*} 1ח10)6¥1 18 110111 1110 10 00ן10¥01) §¥10*11081¥01 18מ013(10 \¥1100 110 1¥38 •180001־1ק 3 38 1)1101 13000 §113¥10 ז10*}3 1100¥ס 10 ^00־0101ז311־1} ¥38\ 11031111 1118 81000 .000 ז¥3\ 1)1־¥01\ ^10*101) 0881308.£ 1110 ץ(1 •¥31! ■}ס,110 80010110108 113(1 (11{!101110 18ז03 ¥0\3־11)-80־1101 סו!! 1010 קס §ס1כ1ןס011 ץ11ס£0881308 080(5 10 110 ץ*11ססס0 1110 *}ס 1*31ק 000 001־1} 8־180001זק 1110 1ז0ק308ז30011101*. 80¥0311 31 001 0*¥01\ ¥110\ 10018)510 ¥1811\10 11131 1)000קק113 11 110108 31ז013801)10)1 3 §110סז0} 11108 ,8)13301 111011 00 010001 11101 101 1)30 ־0¥01 13001 ¥301ז00§1¥3 1110 10ס0 11101 ק1101 10 0§1)1ז13 3 *}ס.£0110\¥10§ 111080 30(1 01110¥8\10 ¥301־801ג000-01 ץ13 100}1־8301 *}ס 50018)1001 ז00 1361131{'10 1)30011810010 0ז3 :5)0001010010 110 ,00־13101111 1008§011ז 11100 ■}ס8¥3000ז80(311-01*701 *01 3111ק 1110 103¥0 ¥110^ ¥8\10 3130111 ץ11*3101§0*101) §ס1)031ק.6111 111010 31¥110! 5)30 ,8100010 5)30 ^{1101 81111 0־31 ¥110\ 101¥8 10ק8101 80010 0־\¥|1110§1111}0־031 1130)8110111 ¥0\ .¥8\10-¥\ס011*} 11100 ק1101 10 111001801¥08 100}1ז830 ץ001 10 8יי.¥8\10 3130111 ץ311¥01§00 )031ק1)113 110 11131 80010 10 5)800010 11 11131 ,ז013110 11118 10 00)01ק01118 80 ¥38\ 0מ01130§0(1, 0¥00 !311ז70 סס 5)8130 08011110־1 ^00081810011 1118 ,ץ1111§811 ץ001 ז01)80¥3000ז.7110 11031111 1118 1)0010*!}3 ז¥3\ *01 :180001*1ק 3 38 £118813 10 001ק8 1)10*01ק!¥111011 10 30ץ13 1)110§13ק ¥38! 110 11§111011 £¥00 .1)00§ 000(1 ז00¥0 1)113 0380 ץץ1)1ן81 311ז10 10 1)80ז101010 015111 1)30 ץ13) 1)00ק8 10 1)000110110 110 ,310ק.£[0 !¥38 10 1011011 !¥1111 311 1110 103(1015)001310זקק3 ¥110! ,ץז¥!010311013010 8־30(! ץ1111*} 11101 1)0010ק08ז.34:>001נ1 101ץ0ךח6ך7{ '\\0חך1ט\¥1161כ1נ1ג11 501111116^ 1€8)180ק6 1)€131€ז 16ק60ק ,^€1038€־1 0ז¥6\ מ.\¥11116 !1)11^ 110118^81111 !!!!ס!!!!!) ץ־61ז\ 1)6־61;111ג611001 8011161111168 ז<1116 ,ג11881.מ מ1116 0111811011 1^ .1)100 ז08116^1־11011 86ג011ז11ק 10 8ג¥\ 1116111 10 מ6ק0 ץ1111כ08811ק ץ1111168, 11^1)111 £1026ז¥6ץ 1¥110 ץ00111111111111 1118 *01 8ז6נ161111מ 1116 1611 1)0111^\\ זג\¥1111 111111 111^1 1116^ 1116 :161)1111 1116111 10 16(1^11^^^^ 8ג¥\ 1)00*1 ז6^\¥11316\ 1^6 11181מ01116 ,!)מ)*! •081161)1103-1 631 ^30111311 10 1)116811316 ץ1116 11611^\\ .068מג01111181ז13110)1186(01 6ז3 03ץ,83011 38 1)33) 1כ1(1131 ז03ץ 331 1*' :1)831 1)33 111631 110)16ת1166^ 316) 33(1 1 00313133(1 116 11131 ¥\83 ץ1116 ¥1163! ,ז6^ץ01¥6מ ״!631 10 03ץ111138611', 3111103811 \^631( 33(1 831!'61^8 ^13011 1)00*1 1116 103011 301 1)11) ,313ק,1116>81313(31 *111318611 1(1(1131 1116 1068) ,11 631 31381 6^\\ *11 ,ץ¥11\'' :11131 1)6)381 ז?**116 338\\33 6ז\113 03ץ 603386(1 631 10 1)¥6\3110 6־31 ¥03'' :111031 1)6־61ז33111003ץ ז0*1 16018103) 16831 3 ז16)63ז 10 — 1(1(31ז •031ץ — 1\0ץ 1¥1111 6ז116 ץ1ת.831 31־303 631 10 316 ¥\3110 10 ץ11ז331110 30 113¥6 1 1)33 ,6*1161 1*183 1(1(31ז ץ1(081161)00*1 ז...**0306 ]\1ן^ ¥0171 ¥1163\ .363310313ק 0338111 *2611 618)11621 ז8116^ .ז/)/)!//*(1116 116 11131 1)101 *£13231 1(1(8.31 ,ז363 (^13) 381*1 3 ,103631631^< *01 ץ3ס31351 631 03 1116 11^ 11131 1)6016ק838 116 ,•61^\¥6ג0מ .381*1 1116 116ק168) ,^3^) ץ01מ*.2611* !¥031(11)6 11681133110 631 03 11118 11011681 01* (13^8, 33(11116111318611 116 6ז0*61ז*!¥631 10 ¥1811 1116 8101( 3133 03 ¥031 ^^1631 31381 116 11131 1)101 38313 1)33 ז3קק."8311118 ¥031 ^110 1)36*131 1(1(831 7116 .1)016816זק 311631ק 1116 ** ,ץ13)10 ז3קק11131 33(1 831(1, "\¥1111 1116 3311101*11^ 13¥6816(1 13 316 38 1 ,1(1(831 ז03ץ00313133(1 116811331 ש81 ¥38! *2611 .ז^ 11131 ¥!83 116 ¥1163< **.^13)10 631 10 03ץ,116 3(1(16(1: "11* 1)33 03ץ 1013 10 316 ¥331! 03ץ 1)33 ,80316111138 631 1*¥03! 03ץ631 1086111001 8868^81 ¥0!1 031 *031ק ¥111! ¥6\ .631 3180 ¥111! 1 11163 ,03ץ ¥1111! ז*1)3 )131*11) 1)3ג ץ1)33ז>¥1163 116 11631*(1 11118, ^1*. 2611* (}3101(1116 ז10 ,80316111138 *01 116(1 3 )1001 ץ1(36!¥ 11131 011161)831 1)113 116 38 381[ 10) .1)¥031! 1(1(831 1116 ¥186!ז.03 1116 (1301 8*631ץ 1663*11111) '17)3 603316(1 162ק816138 .*11^ 11131 ץ*386) 831)1)1 £13231• 16816(1 11131 !¥1111 86¥61ז111^לן16 031(31 36811038!) 31ז7116 .(¥!£3 ¥1811!16 *01 16)€0) 1ז^811111€ 1116 03 1)386(1 (168*130161ץ11ק)6X0113380 01* ^36811038 33(1 338!¥68*ץ0(1 1116 *01 686306'1ק 1116 13 1306ק )1001 8ז1ק6)1 ץ50 156 1)33 83551 156 5015 5603386 ,31(1 ,ז31116*11)33'81 11118)33 6318ז3ק1565 ¥01068 10!¥, 156 015610 1)8113136 1)33 ,^1*01631 15631 •5631 301 1)0031 8ז33>001נ{ 1011ז10ז{16ח '\\0הך{110311013 113<1 311'63(1ץ ^xץ3013311 ¥110ץ *£13231 3551.^ ¥38! 11 .ם10מ1ק13110)^88^זק11131 זס! 18*€031 11110(1(8.31 1110 *01 1)1103 38 ,0031180(1 ,131*11 1110 31 1)0^681*1ק10031111101,11)*¥01 1118 3¥0§ ז£1323 1(1(8.31 מ110^\\ .11011103)18ז3*^ 1118 *11)311 011*111 ,ץ\¥38 111 (1183§1*001110¥110ץ *80110131 1>0010ק08ז ץ111§111 1)33 ¥11\0מ)¥011-1\ 1110 ¥1111\ 1מ113(1 311*03(1^ 813(110(1 1110 0380 33(1 33303300(1 1118 (10018103. ^1 11ז01110 1110 ,81ז\¥38 811§1111>13 03)3118131 003(1 1)113 110 11131 1)00ז§3 110 1)03 1110 13 31(1 ,1)0^3330 ז1118 ^3^§031031 33(1 11131 831)1)1 £13231381^ 1)33 001זז00 1)100)13 ¥38< 1101)ז¥0 8י־.^8013 ז£1323 1(1(831 1)0)381 *101)103 311*701 83310 11118 ,10)180ק0 11118 ז3(1313*31103:**110>¥ (11(1 1101)*¥01 3 83011 ¥3\10) 1)1133 10 0§3ז003 1110 1)113 03ץ>¥1103 0¥01*1(1(831 י^?13103ק0 031*01^111) 3 1¥03§ 1)113 1 11131 ¥<30)1 ץ1)03*311 030 ץ£13231* 338>¥0ז0¥0 §113)081*1ק סזס^ס(! 301100זק ץ31 13 1108 036111ז81 :1)0ז03011 0380; 1 10 8ז01110 1)103 30110 1)33 זזס 30110 310 ק1101 111311103¥03 ץ3זק11118 ן¥111\ .80 0(1 1)100)13 ¥111< 1113111 8ז3300810 ץ1101 ץ31 03 ץ01־11 3)3^>. .זסזזס81יי.1101)ז¥0 ץ31 1¥0§ 1 ,111§03ז0300 030 01* 1110 1111§3318 1001( 38 1118 10§31 1*0113)0318133 33 08031311¥0*1ק§801101313 ¥08111¥3 1110 *01 0033 1110 ז1310,ז£0880 11081133י¥ 1(1(831 ,1130¥ז£ *01 ז€1003)1 1118 1)33 §313*1031 10381¥0\0 1118 1)110קק3 ז£0880 1(1(831 ¥1103\ .¥<300־3113^ 10 111131 !י003'' :11131 1)101 ז£1323 51(831 ,133000300 8י011031 1118 0¥0זק(11131 81300 80310030 311^)30 10 0§1)¥10<30)1 ז03ץ 380 ץ313 03ץ 1)30*1031 0ז3 03ץ>¥1111 3 38 ¥0ז80 301 ץ313 03ץ 1*0031 ץ31 13 .1)8033 301 18 11131 §0380313ז13>¥1531 13 )1381 518 ק3 1¥0§ 10 1)0§511ס 1)100)13 ¥38< ז£0880 83551 יי.ז0ץ.0380 ז110313*31ק01 18ז503 150 1)0ז13ק03 ׳<11ז81300 1)33 ,13088)*¥31<*01*51-1§31ז81 ,0ז81313 18מ*311 518 00381*0831103. 750^ 1(30>¥ 1531 0300 150 /?יי1)311110ז0ק" 1)10)1001) 1)53 קס50 ¥503< £¥03 .15038518 1)80003 ז0*1 1)300 30 ¥38< 0ז150 ,יי103)1)51ז0*1" זס033 *01 5003380 8031011310 זסז ¥3<10) 01080 10 8ק850 ז531050 150 *01 030 1)0ז10)ז131*1*138031031 01* 150 13>¥8 01* 150 5310503 ץ83 1י13)11) 3081103{) 13 ז\¥0¥138<50 *01 3ס31311ק0*11501)53 8ז531050 ¥38150<10 *01501 15038513 0¥03 ,1)ז10 30 030 33(^ 3015138.ץ1ק100) ¥38< *51318011 110 .3103-¥<0110*1 518 ץ5 1)10¥0 ץ11ג6ז8 ¥38< 0מ00300130(1 >¥115150 >¥011*31*0 01* 015011)ז833 03110)1501001 03 ^1003813311)33 8־150 13101*0818 01* 15080 33(10¥38< 50 ,1 ז¥3\ 1)1*¥01\ 03038 .1101103)18*31*^ 518 ז131(03 083318ז0038 518 *01 31ז80¥0 ¥115< ז1086150 £38813 ץ5 ז¥3< *01 ז08030ק.32>!00(1 €11 1{0ן7ו€ךה3113131111194נ)111010 .ז600 ז$80סז)ו-51ג1^^ 1)311 (1101)1001{0111101,681110.140}111 4001810118 ץת3 תס 0)¥0 ס) )11^1ז 110)3009 ז8ו11831(1<1131 :0ז11¥0ו10ות01131 110) ,ז1:11180ק8 11011301\ 1ג1ג1131 זס)*)^/מ3מד011311 )7110138 .ז110101110 ז£11020 ,113114018111311 3¥14כ8311111011 1ג1כ31.מ ,)2310)13 110) ¥38! )7101003118 110) 111 7)0011111111111 110) *01 4378 ז0))1כ1 )138 110) 11)1111.מז0)8מ80ז10\ 1131111 111011^ 1ג1כ31.מ116^ 8)^76 110) 11§011ז711 .0100 0) 8)010111110 *01 •0111111501 110) 11110) 111.04)0100 530) )50)3) 51(31) 117 04)010קק3 0)1¥0 8)01001110 00))000101150) 0131017) 018140 304 ()00)80¥0 7)0000 50)) 8140)00 )0)ז3 ,1932 0017.5014 0)1¥0 4)¥0! 50) *01 80080 7)0¥0 10 1008)0100 (10ק00ק §7000 10031¥\0א1-1ט 0£ 11^^.!£ 881^11*01 5034 50) זצ״ל י7^850¥81)0^^ 7015 705)\< 113551 *01 5)403 50) )0)*!^¥38< 7)0001011101 50) ,)10340 31גן)1)1ק8 8)1 304 11500¥ *01 ))0011 3551010) 50),7834415 50) *01 800 50) ,805305 )£1323 8.3551 ,¥<13־10־800 518 57 503404¥38< 110 .7)0001011101 1813¥)80 50) *01 5034 50) ,805305 5408511130 83551.80550 )80120 50) ,8012 *01 5085113*¥ 83551 *01 100)00)41 50) )3 04)ס1סקק335)70 )03)§ 3 04*115^30 351§3 11500¥ ,)0100)010קק3 8י)£1323 83551 5)¥1^83551 57 )80 )000400)ק 50) 5)¥1< 108ק500 5034,10 8)1 38 )03050) 304 )805013-(\(705 7015. 110 534 30 0x00500( 03010 38 3 (03050(, (0^0(50( >¥1(5 3(010 1011101180088)010 §10)¥3¥0<110 30 304 8530137101 38)¥1 )0*1 100)3)11ק3131)08800 30 ,(17 ,1 .)0011) **...0130 307 )סס )£03** 80)¥0 50) 16ע17קק81114057 5504־¥05< ¥38< 50 ,518) 5)¥1< )50)7080 .0§114( 355101031) 3 )0*1 )08ק0)50) ;11185 סס 001)*¥01<40 530404*3811 04)ק3000 0)¥0< 115088) 518 304 10ק00ק>¥38 38 ¥04)80 7)0001011101 50) *01 5034 50) )3 8ז7621 18^ .5001) 100108)1108!) סס3 ((110 0\3010 017)13)ק0)קק3 ען)8 ¥185<10 50) *01 10קx0(018108 1*115 311(50(1(7 10518 0001011101(7.01 108)1)50)311 501034108) *01 ססס ¥5105< 0108)00000 0380 3 104)) סססס 0מ*31>001נ1 101ז10ח1716 ^\10ץ^171£\¥188א110;1111׳8א1 17¥א;11\€014 מ6ז¥6ץ 11131 ,1068^\ז8€ 1088^611ז 16111)מ€ק16)מ1 1)118 ¥ו0מ1111 ^0 0¥8זנ\¥1111111 1116 100811610081 1116 *01 מ1810^61ק88 1116 ז16)811 ,^<11111111נ1מ00 ¥1811ו1001 ץ1116 ז110861116)מ8 ,868^11^ 6ז10מ ¥0\1 ץ<\ 1)6ק1161 ¥88\ 1(1כ81ז 1116 .1כ1כ81ז(08מ1 ^)861116 61101ז6^\\ 8ז18116מ 06ז11¥0) ץ0111 .086ז8 11181 161118כ01זק 8111116 *01 6ז1-ץנ1 1)8886ק 11181 ז6ז\11 1116 *01 1181116 60186זק 1116 ^\\16נ)1 ץ1)0כ1101 6081186ג1 ¥\11110ז1116 011מ¥11116\ 6ג1 10 1188 ז1¥6ז 1116 *01 16מ118 1116 11181 8ץ88 118180118 1116) ץ81011^81(16 1116 1181116 01* 1116 0111¥88 06ז11¥0) 8 *11 ;(111188>0066זק 06ז11¥0) ת1 ץ1160688818)111181 118¥8 111 10116) ¥38\ 11 ,ץ־.71161*6 >¥601 8881118ק 1116 1711111 .8'61־81811811161 1)811 11011868־81811811161 10081 6ז*3 13\\1)6ז81116ג8181 1116 ,1118ז8181181116 6ז0*61כ1 1)811111116 6כ1 10 8111111318 8מ1'ש1)6ז ז111681 1¥88 86111 10 1>61111)610081 ־01*1 01681 11111011 100 ¥88\ 6־11161 6081186(1) 8ז00118111116 *01 6קץ1 71118 .(11011קX^011116 *01 681111ז 1116 88 1)6קק810 ¥88! !־**8131181116¥8\16־11011 ץ(\ ק11 0118111(1 1¥88 111681 ז1108116)111ט 1116 11.^ .יי¥ץ1.8 ז.7116¥11086! ,ץז06111618 1)811 יי118118)8^^ 8ז€116¥** 10081 8 6ז¥6\ 6ז111808861116111 ¥1068־861 611810118־1 *01 1100108ז 80100111 1116 זס*! 1)16)0¥1זק,100111(1108 1116 8318068 01* 610 ,18כ1(81ז.7116 010061810*061 6008^160 001־1*1 08016 168־88181 1116 ז00¥6 10 1)1186 ץ861'¥1068; 013101>001ז*1 08016 1000016 11118) 108*81811811161 ז0*1 ^86ז0113 668*1 ז011181(16, !¥11116 01811(61108 1116 818118111616(1 01681 10 0111610000168 1)30 (688ז8 ז1*1)80 11801612 8611108 001־1*1 03016 3180 1000016 8י1(1(31־1 7116 .ז<*16181ס06 1116 1ת0ז61108ז61 ^11(1 10 16(81 ¥88! 006ץ־6¥61 001 81006 ,08־.7116 16!¥1811 0001011101118 8 ז16*31 1893 10 1)616016 81־111 ¥88! €0010111166 ץ!¥!¥88 1016018)80160 6)0181 10 1)118 00010111011168 ¥1811!36 811 00ק1ן6ז¥116! 1)8886ק^*118111*^108 111611* 0811868 30(11116111131 00010111166 3 61601 110)30 301100 *01 8^¥3! ז!¥0111(1 8יץ011 1116 *01 86¥60 *01 1)616016 ¥38! 00010111166 3 ,ץ11081)ז000^ .111601 110ז1)681 0160. ^.31)1)1 ^!1011361 800010111166 1116 *01 ^)1163 38 1)01016קק3 ¥38! ז1126־1ק.01116־¥106) 138^1 1)3¥1ס *¥08861 1(1(8.31 :6־¥61! 00010111166 1116 *01 8*61(016011 ז€1131ז61^ 1(1(8.31 ,)231 ז666 *1831131 1(1(8.31 ,81861 11811(611^1 1(1(8.31 (1130ת30:>001כ1 101'ז10ח1€ץז ^\0ח1{11$(01 811ז10 1)7811118 8 1)811 )8110118 8 1)811 1<1<81ז 8 ,*01) 1)81ק 1>11& ,^118 ^¥ו811(1 8 ¥0\) 8ז6^\ 8ז116) 617ז\€ €11ק0 6ז¥8\ )118) 0888^11-1)8(1 8 1)811 ¥811;10£מ87118808868; ^(11 £21*8(1111011111, ^6 118^ 6\^601 6ז08 6)81) 0) 8מ18)7ז*08116) 0) 1)6)8?11*[)608 ¥6\ ;1)*61!81 ^6081 6^ 1188) 108)81) 6*1801 1)81ק 6^ ;)8161 ז878880886,1^111611 ^88 668ז) )08811(1 ¥6ו ז6)¥18ו 18 ;8זג76 66ז11) 7ז16¥6)6)818ק(0 \¥81)¥081! 1)601 6ז¥6ו 1108868 ¥11086! 16ק60ק 116) 878880886 116) ק8 81ז60816 (1161*6 88 !¥611.1116¥1168! ;1101181 11)3ק8^1 ז80 8)8168)*81ק6ג> 6ז8*!61^ *01 806181 80 6ז¥6\ 6ז8 (106(01* ^88 866(16(1 01* (116 **161(6116810867 *01 8881 8 6)81^ 87ק 0) 1)118 086 ייז— 6¥68 (1108811 1118 ^8868, 60810) 68186 ,168*88181 87^־)6868זק 0) ^6ז8ק80(11188.6 ¥8!0) *081 1)^ ¥!0מX18(? 6ז¥6! ¥!110 ?168ז8)668 *01*1 ©818888 8116 1)11) ¥!0מ(1166ז¥6! 6ז7116 ?¥8!0ז11) 0018) 80 ,¥8!0*111) 168(81) 80 ,168ז6(1(01ז 887 •6¥61מ 6ז80 6161*1(8 116) ;1)81ק 6ז¥6! )8110118 116) 1)88 51(81ז 116) 0817 ,60886118 61181088ז זס116) ;6*¥11! 0811118ז*1 1)801 )5ג^7 ^88 1168)688 116) ¥88! 11¥188 *01 8דנ0^ 0817 8י1(1(81ז511011^11'81016 ¥!6*1 8 1)88 688)611161 188ז6)8188811 081ז'1 81846 §¥8! 11¥188 צ.)8168 116) *01*1 168מ68ק6 ¥8!0) 116) 114) ¥!0מX18( 1108081108)¥1! ,1088)4088 688188(1 )1108)¥1! 17(81ז(81108)¥1! ,)1ז616 ז81180 7*6¥61 ז0 )88168*80¥61 116) 6*01*61(1 *8611ז116 1188)68זק(¥^1(188 16((61*8, !¥1(1108( (116 8664 1*017)*81ק 81188*1 116) 0) 88111168*1 ¥11016! 8611188 ־18 01*461088)8)1)188 61181088*1 884 116^8ק 11686) 88*1 0) 810867 116) 6661¥6*1 0) ז?£¥68 11* (1167 8) 814קX68 (1167 884686¥61 0814^< 1167) ¥8!16 88 )118) 004)8ז*86( 887(11188 1*6 ¥6! 80 .)88168*80¥61 116) 081זX18(64 08 081* 0!¥8. 814ק(81(108 1*1*081 081* 0!¥8 081 )*01קק88 )08880 0487) 1108811) 6¥68 ,8)6^061ק*80110018 !¥1(1108( 80¥61*88168( 88818(8806*, (0487 6¥680816 8^861 878880886 7ז8110!¥8806 1*08*811ק6ז ז.>¥117 80( 081• (0!¥8 8664 11610817 ,1088)8)1)188 8146)08 887 081*11 ק1*¥110! 11086) 6ז¥6! 11681) ^8108.^ ?110886110148 7)¥68!) 884 64*118841 086 081ז866464 1161884 110(81ק 116) 811 11614 71167 .861*1 188)1168 ז0 684*1(1 87188(1 18 ק1*61181088 188(1(84088 (086(116]8) 188^81) )1108)¥1! זX68 1*01* 887 861*¥10681*68461*64. 71161*6 !¥61*6 80 011811*8168 01* 0161*1^8. £¥61*7(11818 11884164 1)7418817*80601 11884164 ¥88! 884 ,8*01)001160 68811688ק•(1188104178, 12.1781* 5738)29>001(1 21)1'7101ז16ז11001110 1)¥0111< סמס 110 ¥186\ז01116 ,1068זק 111811 0§011311 01מ 1)00111 ,ז0!1מ10 (110111. ^110 00111(1 811180111 זס 0)081 8 )08 1*100811) ¥110< 1)מג — ץ11(1 110)ז0ז1ג((0(180ז8*611^<1 11080) י^13))¥001< 8 מס — ץ?811( 8(111 71101)מ8 110(111ק 110) !מסז! ,¥<0מ 1>מ8 ם110) 1110 מ¥00<)0(1 ססמסזס!)!^ 18(81 018ז0(1¥1008־נ80 011810118*1 ץ001811ק08 1)מ8 ;¥<¥10 *01 )מ01ק 81מ10)08ט.10(1881ק11111101ז1 8) 011מ11ס0 8.011810118 110) ץ(\ 0ז8 ¥1008ז80 11080) ץ(10)1 *01 )*81ק 1)מ8 311מ ץ)01 110) !מסז*! ^(0מ10מ 8)1 *01 )108מ 8)^¥1110118< ,()111011)*81קז0*1 )1001 0) 118¥0 )ים10) 10ק00ק 1011ש€0 8011810118 1110 .)מ10מ1דנ80¥0 110) מזסז*!1*1111(18, (110110) 1מזס*1*01ק )118^ ץ7110 .11001) )מ¥8< ץ110) ז0¥0מ¥110< 11001) 118¥0 ץ80(1008, 81108ס88מץ8 ,¥88)111מ ק11 8מ1))11ק )011(81 ץ*ד¥01< ^110) ,108*88181 110) ץ8ק,0(0.7110 8011810118 €01100118 810 1*1811(11111^ 808000 ¥<0*1 110) 180ן008כ1 יץז8מ(88(181*ץ)01 110) )118) )¥88 80 0ז8 18)000 011810118־1 0081180(1 1)80 ,ץ)1ז0|18מ 110) ץ001100118 830*1 7110 .18)000 11080) 8מ1ץ*181)88 ס) מ10)מ0))8 00011811 8מ1ץ8ק )00 0ז(18 (113( (110 (0>¥011(31 1130) 08ז)1108) 10¥10מ )011(81 0ז10מ ץזז¥0< 001100118 מ(80)0 ,8(01111 ,038081108ץ.1616 ¥110< 10ק00ק זססק 11001) *01 )0108 ,30111108*1201 0ז¥0< 0ז110) מ¥<0) ז1ן0 מ0מ 110) )¥113< ¥<0מ)1 )ססx( (13זס מ10מ01100ק 0(011מ 5)00111 ץ7110 .1108(1 ^¥0111< ץ0118(0018* 0100, 018(1 110) *01 108)6081 .¥8<10 0*¥01< ץ110) 0031180(1 ,מ10מ)08ק מ0¥0 ז01 )08^ .1)113 0(1 0) 068^ סס 0ז¥0< 0ז110),0100 ¥<0*31 1)0ץ10ק1מ0 ¥111011< 08111¥3ץ*(11001 >¥31(0(1 1*0)סס 1)00111 8ז0ק00)01*01)8 110) 1)0מ31ז )1 *11 )11(1 ,ץ13) )0)1־0131 זז0*1 1101*1 מ6^'81 0(1 ס) 1)113 ¥110< 30111108*1 0ז¥0< 0ז7110 .11)3(1(31§ 110) 0ז3ק0:נק1103(108, 3 *01*1 8)0)1301(1 ¥0<) 1)30 ¥8<1110ק ¥0<) 0*נ3ק0זק 0) ,11)3(1(831 ־01*1 ץ1000מ8110 0031180(1 11)ת1(11)01111 *01)*31 ¥00130< 3 ־01*1 ק8011 00)011101 ־01 ,10ק0011 01108ץ>¥38 8^13) ¥<0*1 )8־111 110) ז10 )113) )0(1 11108)^30 1)¥0<ס311 )סס.>10( 03180 ץ110) ,18)000 ¥1811<10 *01*1 18)00*1 6^'81 )סס )מ10מ0*80¥01 110) ^11) ץ1מ(3X0(1 (110 10>¥1811 01(12008 01010 (1130 (110 00ן¥181<10 7110 .0008 ¥1811<0ז.־מ0)3)8 3 01מ 0ז¥0\ ¥0< 003080(1 ץמססק 810816 3 ¥0<0) 110) 80¥0 ־0¥01מ 100)013ק0ק>¥1(11 1113) )0*11)3)18מ 3 ־01 1)700 )1010 3 113¥0 ¥0< 616 ז110)01מ ;8)מ3ז118מ1מ(001100(0(1 01011008 01* (101130ז110) ;8־1101)0 0) ץ0מ10מ 1)30 *8011ז110 ־01*1 8ז>¥01ץסססס! 80010 )001100 0) 1)03־1(31 )800 ,111318)11¥1)מ1 ץ0111 ,008))11מ1מ00 00 0־1*0031 1)30 1801¥08מ110) זX10 1)301( (1180 0) ־0¥01מ 8מ1ז¥03<8 ,1)38113100 1)30 1)0־31)ז0¥0ס8)¥113< 080ק־1ג1ק ץמ3 ז0*1 ץסמסמז 108)001100 1)03ז.28.)001(1 11)1'ז10ה16ז{ ^\\0ח^1101110111זסג11)1ש£ 1ז8ק% 110$61101180$) ^001) ץ1116.ס&^סס ^01 10))סו£11 *101 1101180$.$08^¥111 §ת11)01111'1ז811 111011 10111211 8^11&^ו10^81 ¥ו821 1 יץזג0011101 ¥1811ו10 1110 1110 ס^&מז ז0^\11110118111110^.810008(101111 118 ומסז! 21¥011ק 0ז¥0\ץ>1151ץ53 1€1׳^י3ס — א¥\70 011111110 *01 ,1)880גק 8*ט02ץ זס 11111110118 ¥0ו1 ז0 1111111110 ג 01111ק8 ¥0ו ¥11011ץ8 ,1181ג0100מx16 111211181גק 1110 ז10 1)11) ¥0ו 1181^1 *01 ^11118[11110 8^121) ץקקג11 ץ11111)11> ¥11\¥11611111810ו ז0(11מ0ו011ז ¥0ו 1)11^ .מ101¥ ־0111 ־01(11מ10ת0ז ¥0! ,8זג0ץ ץ1ז,110>¥ 11 1*0118114,1100 8110 ¥ו110 ,21118*2111 1101 1)110)11^11 8110 ¥יX1810(^008011101 >¥111111011011־1 1110 111201 1088 00 ^80 0־0101 00 ,(¥1008־$01 110(111ק 1)80 011810118־1 ־ץז1סג1ס0 111*1ז¥0\0ק.?0¥01*11101180 8 001 18 111070 ץ18)70 .¥ו00 18 11 11180 001־01*1111) 88^ 11100 ץ11181 111108078 1*07 1)708(1 07 1*71111; 1110^ 8©! 8¥071< 1*100) ץ1110 ,1081178000 1ג601ק(!>¥100 88 11876 10 111017 861 0¥00 ^1110 806 1700)01111 111017 07*1 1011100 ץ8ק10x11)001(8.,1100808 60־10- ־¥011< 01070 1110 10 ¥88< 1101008081 1110 070*01(1 ץ0¥071ק 7111817מ111 00 7036(1 1186 8ץ¥8<81 ¥110< 806 11¥01111006 111017 087006 ¥110< 10ק00ק¥0016< 13061076 111811110 07 ¥10107< 10011!611 1110 *01 7816*81 001 ¥070< 11181 ,108(181010180106 1110 *01 7816*81 001 070^ 11181 ס1קס0(ן,110080 1110 *01 001 111001 ¥<111701110 11181 806 ,1011100 816ק00 *01 008080(1 110010 011116700 111017 8006108.008*1 101600 1118 *01 0018160 ^01000 00 1186 100181110611¥108 8 01860 ץ3701(1 10^7 .10(88781(001 ¥88< ¥08<10 ץ0130 10 ץ0¥071ק 7110.¥<10010770 081 ¥0016< ץ1110 ¥1181< ^00)1 00¥07 ץ7110 .(11181 11 0811 080 ססץ *11),¥0078<0 81070 11010־801811 ;18(8¥81181 ¥1181800¥07< 8(01( סס ¥070< 711070008080(1 11¥108 8 01860 ^8781(1 ^1118 01(1 ;1811078 ,078)8866100181 ,180100*078180 ¥070< ץ1110 00111 811008 78(!)¥< ץ7110 .811008 ץ0(1 10 076*811 00016 ¥<0*1 8 ץ001,07)811000181 7110 .קס 61001 81011ק ץ001 00016 07)811001081 1110 11181 001 ¥070<27>001נ1 11)1'ז161710ה ^\10ז1{ס711€ 5 1)¥0111< 011011טז1€81) ^0 1)0ו1€11ונX3x1 1)16קס0ק ץ101161 ק11 11118)01111ז ץ13 ץ011 1116 10 6ז111€ ומסז? .8מ¥<10 111€ 0^ 8נ1ז11(1ט8 ^1(11מ0זx16 11161110 1116 88ג011£11111)68ז.¥08861*^;434 6§3ק,יי8ז16ק0113 0311013״ ת¥111681< 11811ו1זג6ז¥6\ 11611068§ 3^8.1181 113¥3 €1מ3 1813¥6*801 1116 ,1942 ,1 *61(06061111 011״01086(1 (31*161)0016זק11 6ז¥6< ¥118<10 §מ11)ת011ז־8111 1116 מ1 ¥8<16 1116 ז).>\8 3 1681111 01* 111686 1110 1)¥6116<8 11611068§ 1116 *01 111311011ק0ק 1116 ,8§מ0011זק3 811011 11131100ק0ק ¥1811<36 1116 ,116110§ 3)8.3¥3-81181 10 ,10813006 01? .1)6110ק>¥601 117116 .10 1)010¥6 ¥616< 13068ק 011161 1001*1 1618)1601310 161*31 11,000 10 ק0610130 301110111168 ^1(1 001 0316 31)001 1116 31)801111686 *01 1111168(08811ק 1100ק§11611068 30(1 1(61001*1 1)10016ק0 660(1 1)113 ¥110< ¥8<16 *01 18)11100830 §110)860 1ק011161 16018)1681 10031 1116 618(00100011 668§0*161 13068ק *01 101 3 10 .13068ק*'.7116 1316 81101061 ^^312, >¥110 ¥18116(1 171100>¥ 31*161 1116 >¥31, §3¥6 111183000001 01* >¥1131 113¥8<36 8י¥0<10 1116 10 ג>606קק.1¥1111< ,011 ¥611< ץ1611ק ¥38< ¥<1100ס 10 811031100 1116 5ז3^ץ ¥31< 1116 §0110כ36>¥8 000110§ 111616 1*1001 1^6011)61§. 10 0606011)61, 1943, (1116 111*111 6301 ץ*0113001(3) 1116 7¥38< 8618112 81006 ,3)8.081 83¥3 10 60)131 ¥616< ¥8<16 ¥<1100ז001 10 086 11160. 00 1116 >¥31118 1)30 1(8.381 1116 §110)10010) 111601 *01 *11311 ,111616 ץ800) >¥616 1(1116(1 8¥8<16 186 ,3)8.081 83¥3 10 0006 .13101308)1(1 1)30 0168? ץ>¥616 8100§81 10 3 830(1^ 101, (10§ 3 186 ץ8 ¥0<10) 8801 1860 ¥616< 1)30 ,11ק01(13101308 >¥80 >¥616 1618)01 0610130 ץ8) 11668 §110)8011000 186 00 1)0816ק).786 ¥1011018 1*611 1010 186 010001310 3 6)111 1)6)1001 §1810ץ6¥61 00111 11ק.1)800>¥ >¥38 1616386(1 1*1001 186 0610130 801(1 10 >\8ץ13) ¥0<7 .1944 ,111ק6311161, 38 186 168011 01* 1)1(1310130 101*010110§ 186 06101308, .^08861 ^318618י1>¥0 §130(18008 (>¥80 83(1 8660 81(110§) >¥616 1(1116(1 806101308 186 ץ.8801061 ^^312 1613168:6681(168 01* 3 16^ 800868, 311 18086 86100§10§ 10 16>¥8 (106316(1 10 186660161 01* 186 6111)6ץ168110) ¥616< (ץ.786 §0160)¥00< 18686 18601 868 1)¥001< 06101308 186 1831 016 1)101 1ס1ץ26:>001נ1 11)1'ז0ךח16ח ■\\0ח1/116 1)811 18)10{)16חX011868 ^¥611 (07 (116 1001111£. 0116 11101 18)108*081 81ז86¥6 6ת*068(8¥8<10)¥111ו 8114 10078) 116) 811 611ק<| 1)676^07 ^811 1)6^8771 10678)01 0ק^111 (116 16087 *01 016811118688 116) )60ק111$ 0) 1)6)811^< ץ116) 608886(1 ,¥18111108868ו1108168 18 07(167 (0 78181888)1ס ¥0<! .1188קץ) *01 168110)1ק6 88 )68^76ק800081ץ)ק681 0) 164)70066^ 1)88 יי108)60ק188** *01 087) 11617) 08 11681) 1)8816ק6¥671167)810 ז<81 )118) 81170848 87181(1 116) 68^<£ .110886 116) 18 0874(1ק08 ץ618818 1184 68)81) ¥676\ 8764ק76ק.086 (1816 1 ¥0<) 884 8168 0ק8)068 ¥0\) ;)ק681))8 188^67711) 8 868864)¥1ו111(78181888 0746764 (\¥0 >¥08168, (116 488^11(678 01* £81¥61 ^^18867, (0 (81(6 85801(6( 884 (5)¥1< 0¥6700816 ¥676< ^756 .)70811*1 67)¥8< *01 )17181) 8 5811 8 81¥6 ס1*687 8( (518 (6771516 008181884. 756 1001( 01* 507707 08 (568 1*8068 85001(64 816884 1 (001( (56• 56) 0) 87864) 1 ״,)68״ .)1 40 ¥0814< 1 §18ץ88 ,5681) 7081*1 811ק8168 ^50 584 81¥68 (56 07467, '*850>¥ 816 50>¥ 56) 40 75 568) 884 ,)1 40 08ץ88816 88 161 ץ56) 884 ,8ק5 565) 0) 08816 881116 4185011081 יי.816 ¥\850 08ץ(816 81086.8>^1¥8<1£ ¥\0א]£;1 711£ 0£ סא£ ג6 64)87)8 06781888 56) 67104ק 88816 56) §8718סX608(81$ ^6ץ756 .8זט>¥676 8180 8818$ $88 0658. 75676 >¥676 80 81888 460) 0765884*561 1088)8)07ק(56 $88 058815678; 58( >¥568 (56 06781888 0008810885^ 468188464 16>¥8 1*0708(8146 >¥071(, 6¥6058815678 $88 56) ¥18 5)468 )81688 518) )58) ¥<86)1 086ץז.778818 5564 >¥1(5 46¥568\ .¥<17580 5708$5) 88864ק ¥8<16 05)8ס 64)ז0ק(5686 ^56) 85 )08 ¥<576) ^56) ,108)818)468 8181*1 5617) *01 6ז¥8<8 5608816 16ק60ק56) *01 086 ¥88< 2)86181 .ק8 5681) )101ק ¥01114< ¥8\16 )58) 81$ק50 ,08868864ק6 ¥5676< 18068קX608(1088 >¥676 5614 756 8(6805 1*7081 888587864 ץ87684קק504168 >¥88 8856878516. ?60108)678ק468 *01 )08 518$8) ^8188 40 ¥0814< 16ק884 76$76( (5681 18(67 08. £07 188(3806 — 8 >¥08188 ^*8811$ע810¥ 8 *011 64ק(7881 (58( 08816 1*7081 801(85, 168¥18$ 567 5885884 884 0554768 565184.£.6811218$ (518, 856 8814: **>¥58( 58¥6 1 4086 — 1 161*( (5681 81086**. >^80(5678188 ^■88116$ 518 57056 884 64ק.25>001(1 1€11'ז710{716{ ^\\0חן111ץ16]) ,ז6)18 11116)801116 .10^81 116) 11)¥1^ ,1)'681<1 8*801116006 *01 *)1181 )011 1)11116ק0136 )*111)60111 18)־5681 )118) ^6181111111 ,8118¥6 0) 1)־681(1 8 11)¥1\ 0116ץז6¥6 1)6ז16)ז1^68118¥611־ץ68111ז) 116) 116) 811 ,)011 1)6דת68 מ66(1 1)118 ז6^־01 1118) ז6)*)\1 .616811 )קמז1¥0 1>6)1001 ץ116),168(10111) 116) 311 0) 1116) ,6681186(1 118 0) ץ\1$\ ^6)1001 מ16ת311(1 1188881611)^'^ 6ז10ס 0111611 )1 16)1118 18>ז68כ1 ז1161) *1)0 §11ך\8118 1)30 ,1)ז(.)^1160 8מ18מז06 116) ז16)מ11()60נ0060)\< *)0 ^(08) ז11ג[(;1^ 1זז¥0 )8ז1) זסס68016, 1¥6 (11(10*( 801811 81ז86¥6 1)80126^)0 ז^11)8ז )11(1 ,116§0880ץ8 116) 10 ץ8־1ק)0))6) *)0 6)116ק0108)8 ^ .1100168 1008)¥8 )8 (11018)110!) ז6^3זק) 18ז0^(1ז11ה1)80 8))1168 זסס מ1 1)186)10 100)8)16¥88) *)ס ^66110*) ^ .ץ18) ץ1101 )118) ^16)8ע)6ק(16808 1)¥1161016ג)0¥6 ז81ק.7116 1100(8 0(* 116) )0) )16)00 80 88 11)0(1 1)¥6ז86 ץ18) ^1101 1118) סס )6ץ8)ק80801811 10 118) 6ק110 *)0 66)800 8 88 5)80 ,ץ1)6))1(1 )ק¥6\ 811 ¥6\ 88 8))1168 זסס(00( 81(08(100 011811( 6118086 1*0( (116 1)6((6(, 88 !¥6 80(1611)80 *61161) 1)6)8ק(6(1601^{8101))66 1)¥001< 08מ106\/. )118.. 8))1168 )00 10 6)80 )61*1 08 *01 ץ180\ .100)(ן011811? 00ק0 1)6ק168[ 6108(1 68()061))8 116) *01 866*1 116) 10 )81160 601810) )סס16>¥(10 )00 0¥6)ק101 1)80 1)81 )00 0) 60016 ץ1)*¥11<8 1)¥001< )0(1 ,ץ(.£60000116311^, (116 81(08(100 118^ 1)660 06^1^ 10116)00 ^ג>68)81 16(08811ק((116 £0881808. \\^1(11 (116 (81(60¥6( 01* (116 06(01308, 1( 1)663016 6760 >¥0(86.£¥6(^(11108 (116116) 11\< .ץ01)8 )1161) )0*1 1)6)6006868 01808)06 116) ,1)60 1)6001 ץ8(0(6600868 (68( 68(1 6660 $(061(6(1 (6(008600( ?0180(1 68(1 81(68(1^ 666060160) 108)100 806 600118086008 ^6) *01 )6801) 8 8\< .))0*66 )¥8< 66) 10 1)66ק16>¥8 >¥6(6 1016*61 6)0181 0) ))0*611 66) 10 06166^ 8101308))111 766 .18666)0¥6(ן6¥60 010(6 61111601( 1*0( (66 16>¥8 (31(60086 (60(6 >¥6(6 80016 61(11¥160818 ^6066166! )68) 80 866 0) 668061861611)016 111686)8 ¥8<16 66) ¥660< £¥60 .(08 66ק^60016 68¥6 68(066 (66 01$01 66) 001)*! 006*1 ץ60 0) ץ6ססX00(16618 >66) ,68ןג6ד116(861180 0161(18 10 600((01 01* 00( 8(63 6160*( 360>¥ 08 (0 766 .006*611 618)ל16\¥8 >¥6(6 6001061166 (0 80 (0 >¥0(6 61 (66 116168 6668086 (8(66( (681} 8611108(6601 1*006, (66 8^1^^^^^ >¥80(66 (66 16^8 (661) 6)¥0< 60016 ס(1*8(018 61 6X668086 1*0( (66 1*006. €0086(10606¥186<16) )1)11 1ז1€)11/ 66) ץ€00066) 686 (0 8606 6161¥160818 (766 .108)8*1 861180)6ס 66) סס 6)¥0< ס0>¥06(8 0866 (0 668( (66 16>¥8 >¥660 (66^ >¥6(60*( 88681166 >¥1(6 (681( )¥0(6;80016(6068 (66808))8 )66)168 6)¥1< 866*1 66) 61 6601) ¥610066< 6¥60 ץ.30( (66 0(06066 >¥88 (8660 61008)¥8 6)¥6< 6)766 .01808)06 1116 ץ24:>001(1 1€11^20ה16ז/8611116 ץ8.1116^11^1גז^^7^ 16מ80 1>11ג 0ק06818 1116 ^0 8ז6(111€1111 0^1 1)86מק1מ0010 11816 10 111116 110111 1116111 1)6ז16)ז0 8180 1)811 161118)681*1 10681 1116 *101 121X68.ץ111*81 111811*061 1116 10 18)00^ 10118*81^\ ז<1קק8111116 ^18) 086 .1108 *01 11ק81ק 8 ¥88\ 111616 ^\111180 *01 0886§18דג8 1116 1806181888 68816 88(1 01(1616(1 88 10 (1681011811 11. 11 >¥88 6X1168161}^ (111116811 88(1081>ץ161111811116*1\< .11 8818811 10 8188886 ¥6< 1)11) 6110118 188:)1681נ1־^861כ1 101*1^ ז01(1616(1 88 10 16810¥6 1116 701811 8610118 1*10811116 1101^ ^11( 88(110 181(6 11168108181(16 1116 10>¥8 10 8 818(1(1^ 061(1. 711616 \¥6 118(1 10 61101081*1 11668 ¥8\10) ק1116 >¥(¥616< ¥8\16 1116 811 71168 .8610118 701811 1116 818(1 1)88 ,1116 8 1)811(1 ,18)מ01(16160 10 (18866 81088(1 1116 016 >¥11116 1116 701811 8610118 >¥616 1)818188.7116701811 1116 *01 80816 1)6(81801 ¥08168< 18111188)01 86¥6181 11181 ץ88 ץ8610118 880 88¥60 111681, 118111 88061 1116 80868 01* 1116 06181888. 71168810 ץ11181 *01* יי.0סס8 06 ¥080< 680 1116 ,¥8<16 1116 *01 0־0 1116 ¥1111< ק8 81811 1\0ץ£¥68 >¥1111 11118, 106 01818111^ 1081 08106 ז16*1^ .ז0¥6 61ץ 801 ¥88< ץ0886188, 106 061*81388 08) 8 08 81ק 10 ¥8<10 106 *01 118001 106 60ז06ז>¥0116 88106 *01 086 0680 018 08 1866ק 10 880 (066881088 66181ק8 08 8*¥01< 1166ק01*888168181 70880 *1¥61*1 106 10 0§ 10 60ז06ז0 811 6ז¥6< ¥6< 7068 .¥88<0ז6 80ז§61 1810 106 >¥8161* >¥110 0801 16¥61 106 880 ,1068 8818818 ¥88< 11 .08 6101068 ז*106 >¥816106 1810 188*111 160*8181 81888*061 106 6*1061 01§ ¥6< ת06^\\ .¥<10 ¥88< ז811* 880 6¥60811618 106 8¥010 10 0011081 ז1¥6ז ^81800 106 08 116 10 080 086ץז.>^1*161*>¥81*08 >¥6 811 §01 801 ¥08<61:0 106 ¥0116< 6ז106 81880 10 81806 6*¥61< 880 ק*86811168 >¥001 81801 106 81 *18880161 880 8166 ¥110< 81ז08 6ז106 60*1061^8 080 ס*106 .688*01811 י¥8<6ז.1*81066 ¥88< ,8ז¥806806 *011^ ,זx6818 ק8 81ק 10 68018688ז 018 18 ץז18ק11801 8881881 106 81810 60818 811 81 8881*61*1 018 18 880 81888ז06 88ס*061ז8808111 10 106 068180811088 380 088111181108. 116 81086 1*1081 106 >¥0016 10>¥81*61*8860 10 ^018 1018 80660 80 810ק £16 .808816 *01 818160 880 01*1611 *01 6618616ק10 106 80 1*¥08< 1״ .6*111 018 )1181 10 801 880 010618 106 ¥110< 81088 80 10 1688ק,6¥68 11* 1068810 06 **!081 16610 10611 08060 11*1 ,00 ^106 016*061 081 ;816 0111 ץ.116 0108*1 6¥68 80 80106 10 81116 ¥81600886< 106 10 ק.1)81188 106 088618 81811181 ¥110< 08 6811160 06181888 106 ,¥60<0110*1 1081 8ץ01* 1)18181110866 .^0 888188ק ¥<16 80816 08 1880081 81 08866ק 0810^ 706¥ .ץ10611816 8801061 ;(68118־8106 11801110881) 6*80816086 *01 *0811 081 1016 ץ23:>001?1 21)1'101ח6ך171111881^118. 711080 0 81111111101) 5700 111111112^7 111 .^\11110ס 1ז01ז1 0^0 10קס6ק(1940) 1110 1^111 (ץג1)־1111ג8) 1108(1^811 0110 1)0סמ11ס11מג 11108זס11111ג 11ג881ג1.מ60 10 ק11 מ818 1)1ט00 ץזס11ץ־1101)1101-תג111ז0ס 011111110^1 110)8110^\ 1¥110 110סץ11ג80. 711080 \\03 018111־11 01110 1)10)^10 0ז¥0< ק111)818110 01ג*1 מ1 110זx8 31)0קק8111 36נ10 811)00*נ1110;1113118*001 11110)0זז0*01זק ¥011'' :11110111)13111110 118^1111881 7110 .ג1זיי!¥0־10801) ססץ ¥1131< 8י71131 !0ז3 03ץ1ץ111ז3 113881311 1110 1)311 1711110¥ 1)0־011101 8מ13זד01ס 1110 1942 381181 מ8131*10(110 11031 1111138)11031 6^ .111013138 1110 13 0¥מ11ס ג>0ז10ס0 ץ7110 .031ז01ז11¥0 0*01001( 13 1110 31013138 33111 3003. \¥1103 1110 811001138 811110 1)0קקס00131338 >¥010 ¥3<10 1110 *01 0031101 1311 1)113 1)33 ¥11010<ץ0¥01 1)0ק331ס.8003 31*101 1110 0013133 131(0011 ¥011< ¥<110 1310ס10קק3 10 0833(1 ¥0< ,¥01ס*>¥0 113(11)003 33(1011110 113881338. 7110 811331103 01* 1110 10>¥8 >¥0311*10311)3(110>¥0180 — 103 113108 >¥0180 11133 11 113(1 1)003 33(1011110 113881338. 711010 >¥38 33131130(11310 01(101 1*01 311 1110 10>¥8 10 8^<^613131338)01 1110 ,830ס138ד<8 1116 ^ ז13 1110 01(1313133 €1131011, 33(1 1110 ?0108, 13 111011 01131011. 7110 103803 1110ץ83¥0 1*01 11118 01(101 >¥38 11131 111010 >¥38 81111 118111138 80138 03 33(5 11131 8031001¥111338 3118111 8^1 ^^1*1. 7110 331180311110 01(13131338 3(5330 1110 10 1)10ק>¥811331103 31 0300. 7110^ 0113386(5 1110 00101 01* 111011 81(13 111(0 011331010038 33(130>¥ >¥1)51) ¥8<6ז. 1116 1131138 10 03310 11 ¥1103< ץ031 .00131338 1110 1)0קק18111ס1110111011 10 ץ311ץ10 111011 1)103103811310) ץ1)13101) ^7110 .1)330113386 1031313 ץ30>¥ 131018 \>¥010< ¥110< ¥8<10 *01 01(33311 3 00131338 1110 10 030330138^ ץ83¥010< ¥8<10 80¥0131 318111 ^<¥01 71131 .311112018ק31ץ8 11388133 ץ51)80סקק833131030(5 10 1110 0013133 331110111108: -^3103 0111110111, 13001) 8101113313101,700113113 60230801*, £10113333 6.01111)01861, ^101131 613111, ?133001ק331ס ץ,03388331, 63011853331 33(1 015018. 750^ >¥010 1130(5 38*63551 150 3031 ק50380 >¥5105 >¥38 30X1 10 150 8^3380830 33(1 8501. 03103231 ,15031 *01 030 ץ6305853331, 831*¥1¥0(1; 50 03101 **.5)103)" ¥3<10) 05*1 1)33 8501 50 10 1)10)10103ק50 133 3>¥33 *01 31110 150 13 1)51 1503 1)33 ,50310 11¥310ק 3 3110 ¥031< ,ץ>¥31050380.^¥503 3 1*0>¥ 3 5)033*1 ץ150 ,15031 ^<531 10 13101 1)833131030 ¥010< 10קס0ק80030 01* 501101 33(1 11031510(1 31 150 81851 1531 3101 1503 0^08. 750 ¥101338131)5100 13 1)0ז¥0סס ,1)033ז8 150 03 5)80ק53סס 1)53 ץ150 ¥5010< ץ.750 00131338 311 .8־33*36 10031 150 5313118101)3 10 3115113 3 1)1310סקק22.>001(1 11)1ז710{16ח1)118111688 016מ0ץז6ז\£ .1)116016^ ץ61ז86¥6 8גז\< ץ111נ0011111111 ¥1811\16 1116 ,•11011161^ ־813116(1 100](111£ 101• 911 0¥11,11\110)1 3 6ז\1113)0111^1 116 80 ,6)111 1116 ־01 (01^ 106מX6^111(1)06 11 1)*01!31 1)00111 110^< 111086׳ .8011161111118 ^101111 6מ0ץז6^\6 1101 8111 .1116מ10 £61111>611111011 38 1)16*11 ,688ת1181(1 111 011 1)16־1*031 1)311 1)6ת611131ז ¥110י 111086 •8ז38 11168־31111101 1116 11131 80 818111 *01 0111 0113110186*11161 ־[11161 ק66)1 10 16<08811ק>¥0111(1X1*1 1)6 31)16 10 0131X11 11131 11161)¥3116<3 316*1 11161(1 ^ .¥611< 111118־631 6ז¥6< ץ3X1^0X16 ^110 06311 >¥1111 00X11111118813 1116 *11 ;3110(31־X18 031181111111X1, 116 >¥38 8611110 811)61600 1116 68860־1ק06 80 10110118*6811*1 111686 11^ .13־X10X11^ 11131 1116111306 ץ1116 11111)631*31)16. 1100 ¥1811<16 1116 ,ץ01110311־X11X1111X111^ 1116 מ0 68ק110 111611 60ממ1ק0611X13X18, 1)6031186 11X1111 1941, 110 08מ13ז1ז06 1116 — ץ1116 11131 ¥<6מ)1 6מ —>¥61113 86*¥01< 6¥611 6״נX1 1116 £118813X18. 17x1111 1941, 0 0מX16 >¥38 3\¥31*6 11131 11160611113X18 >¥616 6־X601111X18 16>¥8. 0x1 1116 011161 113X10, 1116 171(131X113X18, 111686X11116 11618111)01113111186 6*¥61\ ,ץ11מ11111מ001 ¥1811<16 1116 *01 8־X111110 3110 6x0^1011ק1116 81111311000111^50 ץ(\ ז06ז6¥611113 ¥8<111616 *306111610101מ1 ץ1116׳.מX18 11161ז51181x168868, 68־111638111 81105 0ת3 ,8ק850 ¥185<16. 51 18עץט5 01ח.>^6X1 156 £118813X18 1001( 0¥60111־1*1 ז0ץ1113 156 10¥60ז61*1 ץ11*131ו11ז8111 ^156 ז011106 3X10 31 51160סקקX1 518 81630 3X1 3¥0>¥60 00X11X1111X1181, 3 16>¥ 5116[113 156 ץ01* 81X110X1 ^(1161. ^6X1 156 £118813X1 801(11618 503 81זX116 1X110 175מ0 0¥מ501:865301(, 1518 ^016113161 ¥6658< )85 8111 .868־501 1565 *01 661*1 156 18860)1 ־,>¥56£118813 156 ¥<83 56 מX18 1001111§ 3X10 18״ :38560 56 ,¥11<10 156 1118־11111061ק1518 00X11X1111X118X11?** 1x1 0־5 61110¥60*1 ¥38< 100 56 ,ץ1ק6זX11 08106 386 0מX116X106010 85( ¥50< 35181§3 0116ץ^ .13־81561 51 1180111116111ק511 *6318ץX11 156¥38< 6ז168151106 ¥38< 01816§־50111 156 10 60§561011 56 1531 ץמx560 10 8156113; 111311ץ0160 15616־.0¥0 ־1565 ־¥631< 10 530 ¥8<16 156 ץ3^ *01 81־5? 156 מX11 70¥ (5ץ503ס)0101568 3X10 156 (156 £3551) 518 811 3) 161ה61ז^^x^1531 ־111*1 18^10ז113 83553158 ־01*1 ץ0111 ¥60*6861ז ץ111101135)3־X10 6¥611518 ץז£¥6 .(8^3(1 ץ01מ15613116 10 6560ק00111 ¥38< 0116ץ־6¥61 ¥5105< 601311116615188ק8 6־¥61< 6־X10. 11161*6>¥0150 56 8])660568 5851 1111181 ¥6< ¥<50 350111 )1311 *01 101 3 0ם3 813151 318518־1ק1*018 ,£118813 ־X10 80 0X1.^^0X1881 15086 >¥50 >¥61£118813 ־1111061 ¥1118868 ©15 51 6־X1 0011116־1561 01־>¥610611118 156 1581 1508851 50^ 16ק60ק 801116 6־X18 >¥61156 10 3516ז6*61־1ק 6־21>/00(1 101'ז10ז161ח ^(0ח1{17756 .156111 6€1קק810 0611113118 156 5111 ,ז1113110) ¥1811<16 111€ 111£[10)11111ק0611113118 1561118611^68 6^60 ¥115\ 5§311503 ,3115ז1) ץ156 ז566 156 ז10 31€1ק€26650810\^351311 011.ץ6מ6*1נ03 0585? 3 1)6קק0ז1) 1)311 1)563ז6^\0 1)65616 13116ק 111311*061 3 ז316ע§10§615611¥38 1531 5663386 ,£מ601111 6ז¥6ץ 01185? 156 1531 §813511 ז16116 3 ¥115! ־156 30*31186111631 156^ 33(1 156 ?.3881338 53(1 3810 1)66ז.756 16\¥8 56833 10 08ץ13) ¥0\1 ץ031 1)13816 1531 531 ,6386*161) 6511 833126ז.756 0603338 \^115(101 037 156) ז3קק1? ¥031 6ז0*561 ץ13) 156 03 .^\6ז*^103631631, 860 11ז\\10 156 1)856116 338וזזז06 156 ,(ז63^( 1531 *01 ז163156קX1^86\^61*31 8631568* 503168 53011 (101^3. 831 301 036161¥185 5 0316 \\1)1331386) 38׳,33(1 156 8631568 1\^61)36ז613*1 31338*061 156 *118611 ז3קק1.>[ ¥031 03 .3313265 6ז,531 31*161* 3 8501*1 1^556 156^ 1¥115563316 3881338? 156 335 ¥\6ז.86:613168ז 81€1^26021 (10^80) 11ז'ז׳<530151 ¥8\16 156 ,ץ31ז3 3133ז06 156 *01 531זז3 156 *01 ¥8\36 156 ¥115ץ803851 515138 156 335 1366ק 156 ?16 ^<156 ,8)¥661! ^^6*1 3 *161ז3 831 .13668ק?388133 3¥5116! 3 ז6?^ .¥3!10 156 ז0¥6 )1001 ,81635 1565 13 63316 ¥50! ,ץ31ז156 1!¥0 31*31168 6813558565 1565 106311038, 156 \¥3861 ?1¥63 38 ¥138ז86 ז5033531*^ 561!¥663 15631. 756 31*63 33881338? 156 10 56103865 ז1¥6*1 156 10 ק,(?3!¥3ץ5 5615 ¥38! ,6612 136135138 ,8156 ז0156 156 ¥5116! ,(616 ,11530¥ ,3)381?־156 0601 80316 335 530¥ס*01 68103*1 156 0385*631151 3180 ז56*501 756 .31338ז*118 ¥153868 1*611 10 156 0603338.711*6 33561* 156 ?3881338 1001( 156 1'0806161 60313133181 1631קץ1 156 *01 31ז^.£¥611¥138 3 31356 56 ¥!50 0¥6זק 10 3516 56 10 ז56ז0 13 )1ז¥0! 10 535 036ץז.^3)^036 !¥50 5153*1 !¥0¥38! 6ז0*61*1561 335 1131181ק63 3 56 10 38833165 ¥38! )1ז56 10 1503851 ¥38! ¥50! 036^33 ^81315311 .835^*661 10 6X11*63161^ 5185 13X6866*751 .13X65 ץ51851 3180 ¥38! ,316338 53¥6 10 165*01ק6ז ¥38! זס ,*!01־¥611!¥38! 315 31 35¥3366. 73161*, 156 3310331 01* 156 13Xק 56 10 535 3103158* 13X68511 5681*531 156 6ז¥6! 653318ז316 756 .165ק1ז1 ¥38! 11 ,ז1316 61ץ 335 ,5035165301 515 ץ361156*3613311 13 .6811313165־*0¥61 8ץ¥3!31 ¥38! 3160316 *15611 56633866ז¥6! ץ156 335 535 <ז¥6 ¥38! 811331103 660303116 156 5663386 ¥611! 6301*01 315)1 036 31 6*¥61! ¥8!16 31081 81366 .1?0זק 811851 ץז¥6 ז0*1 865 10 665*01*120>001כ1 101'{10ח16ח ^\0ח1{[10111*11 1186)011811'11161 7116 .1101116 1118 0) 11111)6*1 !)00111 110 11181 !)811 1)10[€ס311ס 1^^6ג1,8^16 ץ(\ !)6!)*1181§ 668(1 !)118 !)ת8 661*$11 1116 11110 ¥11ו0*1111 6611(1 ^118 6*8101 1118מ88110מ6ק00111 111111 !)81ק ץ8111ק11111101מ 1116 !)811 6*8101 1116 10 !)116*61111ז ¥ו0מ ¥88ו.!)6זז111011 68§181118) 1116 *10181;1^/0£0€מ £מ7 0א111סס18001) 281( 1*618168:18 86ס 88108^\18 1116 !)88 *¥81! 1116 *01 )681ז(0811 ©ן!! 1111ז\\ ,1939 *01 ז6(16811ק!*70188(! 1)88 ז\111180 !)816ז6861ק ץ1)8101|) 81888*061 1116 ,068*101 8יז111116 ץ(!80811616(! 1116 ?011811 8118811888 0811.? *01 111§81 1)86008 1116 08 .6ז1116 ץ81ז,5700 (1939),\¥11116 1116 11116 ,ז\111180*!0 01ז0081 1116 ז6ז\0 !)85816ז81 068ז0'1 0ז\ץ10>¥8 !¥88 811686§0§8^83 1116 18 !)6*811161§ 086ץ*£¥61 .81888*061 1116 ץ(1 !)6ב>¥111011 \¥88 8 18־ץ181811מ 1116 10 !)086קק0 88 ,811801816 )1101(1 ,8111(1־ץ1§08*811 ,6§ז1)8111 .1108168 11¥816ק1116 1)68611816ק — §108 8161618 ¥0<1 — 811611 086 ,)811801 1116 §8118ס88116*1 11 ץ1180810881^ .()811 ^1101) ^{68^^0^[^^ן 1116 08 611*1 1)88 86§0§88ץ(!10 6\0 1606ק 8 ז<816161 ¥616\ 18 11§11108 88 1ז0ז1) 1116 08 1)16)188 881נ 81(1 ,6!)10ק?816181. 6 11 1)8מX01ק8 1116 08 1)1116)1 668(1 118¥6 ^¥081\ 086ץ6¥61 ,1)16)10ק.08 818101188 70111166 ,¥\8ע 1116 *01 §01018(6? 1116 *01 76811¥81 7116) ,811ז>¥661(8 1816¥1111< ¥8<10 1116 *01 ^0081818811 ¥1811<36 1116 10 1)86ז18 81888*061 1116 ,(ז1116 8008881108 11181 1116^ >¥616 111(118§ 1>¥0 ?011811 01710618. 7116¥1111< 1)118 ץ111681 88 01(161 10 6X60816 111*1^ 36>¥8 18 1116 81811(61 8(^8816 11* 1116 1>¥0 01710618811611088 88 81 81111 ¥88< 81806ק0ק ¥1811<36 7116 .111681 10 1)1616)881168 801 ¥616<11181 18 1)16)1681 ¥110< 01112688 0618188 ¥0<1 ¥1168< 011818 1116 ¥1111< 1681) 10 ¥<110ץ(86811 8 18 01710618 011811? 1116 8668 §118¥18 !)0116ק16 1)88 !)¥81<01*1 08816 8168.1)56)68 11181816§81 1)110111 1116 71188 .01681*186*1 ¥88< 1806ק־־61)81811 1166)88 11680¥ 18 1)8111¥6 6181 06181888 1116 1168^81811 10 !)¥8816< 1)88 8)8801 ז<1ק681 ¥116< 08816 18811888)01 166 ,8)1881 *0119>001נ1 1€11'ז10'ה16ץז ^\0ח1{11^8 8 1116 1>86ז6ק118) 16111ז111ז00¥6 1גז06111 1116 ,61118^6 111686 ^0 111ן€8ז10\^1118 .ז0ץ8^ 8ג 1מ86 ¥88! 11¥6ג1ם686זק6ז 8יז10ד61ע00 ץ1מ6011 7116 .ק8111מ11118ג1811ז011 ¥8ץ16 *01 0011111111166 ^ 1מ111 1¥1111 1)2111 זג1616גמ ^\\210ג01מ 8ג¥\ 16ז1ג81ז11 7116 .63011 0111־1*1 68ז\11ג1מ686זק6ז 2 1,1¥1111)011116קקג 8ג¥\ 118ג1111ג*1)1111)11ג30110118 01* 1116 1X13X01ז\1161 *01 §111^\3ק 1116 1)311 681ז16 1116 *01 0011118־1ק3 1116 1¥38 ־1*(1)ז0ע 1116 *01 11118)311(1 1)6ז 1116 0118111(1 ־113161631 •118831ז€01111 .31118ק1מ^011116 311 110386 10 8מ11)311(1 86ז13 3 6ז1116 31ק 10 1)16מ¥3ו 1)311 ץ)81^\3־00¥61110386 1־0031 •6.8 101¥3 *01 6ז0631 1116 13 13811131103 110ל3ק 1)33 1מ111116־,13X31103 (1616< .610 311^ ,01106ק ,131631־31קX1 10 11118 8100(1 1116 110386 01* 1161)>1311133 33(1 5311165 31־531 ץ11)53 5663 1)113 110386 71118 .ז633 6)801131311 (61.מ£11(133 36 50386 163)¥00! 8*^)0850¥81*01מX1 10 1518 \¥38 33103056(1, 33(1 56301 1)¥031! 1388־161)23 1531 1)831 116 .638038־1 2 ז0*106,1זק ץ33 31 865 10 1)386*61ז11¥6 13 156 50386 31 !¥5105 518 1*3156¥8!16 156 *01 3036 1531 1)33 1)116)813 1)53 ז3818־161־331^ י8ז106מ0 156 1)33 0031־1 1־0031 156 5038138 1138)535 156 1531 1)66־85031(1 56 13 156 311(1(116 01* 156 313156 ז0*1 03516ז1 16)313 8ז106!01 756 .61)1ז6)80531311 65.£ 1)33 31533א 1165 8ז0156ז5 756 .ץ13311־01קק0 ץ־6¥61 31 ¥8!6ז.3180 8־8050131 ¥185!16 ¥186! 6־¥61! 3163 3 75686 .8611 10 1)386*61ז.00313118831 156 1)81316 ¥5105! £6315618 1031*1 1618)01 5103851 ז316163מ360688111)33 13535113318 156 10 133861) *01 5603386 503868 156 138ץ168110) *01 ץ10 31100316 1563110 156 350¥6 316311036(1 5311(1138. £65 £11(133 8631 33 3631קק3831381 1518 01ץ1ק6־1 30 1)6061¥6ז 531 8ז£63156 10 ־161)־.036 £1)33 8־0111061 ץ5 1)3316ק300031 ,1)1¥6־1ז3 ז0ץ313 156 3003־161*31 ץ13)1ז13005 ¥!13־13־803 ,1131856< 6*¥11! 518 ,133)£11 £65 ^6¥1016 ץ156 1)33 01106קז16)ז0 33 1)63ז 56 11316 83316 156 .1)0511 ־561 1)33 8133 ־13385161) 1)33 805־11מ1531 30 3133 !¥38 3110!¥6(1 10 1036ץ33 *11 1)33 50316 518 1310 15631 6061¥6־(118056X6(11518 05351131103 ־01*331111 1)6־160131) 56 3180 1)¥031! 50316 ־15611 ,־61^ז.>^x 1*31561 (0313 756 .50316 518 1310 15631 )1001 (8031 518 681־1 1)־X01563 ז3011116(1 31X 1*3156133111 38 ^)6ז16013) 56 1)¥031! 50386 518 )¥661! 83316 1531 1531 ־,33(11531 518 031ז*1 63)131 56 1)¥031! 311038ז68181ז 15־511 156 *01 ^563 38 0811103ק5131. >^X 1^866 1)¥031! 56 ,63קק53 1)0031 151388 15686 6־01*561 1531 1)116ק6ז ז156ג1531 156 313X01)6310¥6־1 ¥38! ז.03 833(13X, 31X 1*3156103851ז5 1)33 8־£631561 10 133)£11 £65 ¥115! ¥631! ־5301( 3 00311)53 33111 50386 8י133)£11 £65 138)3131 331־1־¥31! 156 1531 31138־1 1־18^/600 01^0^1716 ^\\10ז^ט1101186 1116 ,1^111 *01 116ק8 111 111(1 ,^1011111^1 1116 111 0116 110 ^\83 ¥6\ .11^[ 1116 ג>11ג011111011ץ 11110 00״ 118 10 1^16ג^8110 ץ^81^\00116(^01^^ .ץ11111101181ת00 6118(0111־|•1101186 ^1^1101^1x. 71161״!מסז^סק ,3 18 6־.7116 16\¥8 680316)81 ז01116 1116 10 80016 1^מ3 11011168 ־111611 1010 6מ801 — 6€1ק01* 10\¥0 10 1116 8111116 1)־0 *01 801 80 ץכ{ *11 88 101¥0 ז6ע0 11^ .^1)80111 ז1¥6ז\¥10(101¥8 01* 1116 161¥1811 1100168 1¥6¥011^ — 8י800ז6ק 006 ז0*11ק06\6 1)80188116 6ז*118 80 1111^^1 1)8100 116 — 8ז6(1601>גX6 10 1118 1180(1 80(1 111ז01 ק0ן01 10 1)681606ז1116 1168(1 01* 80ץ11611ז0 6ז¥6\ ,6618־811 1116 10 81161¥8ז86¥6 .־0681 08016 ¥110! 006 ץ1)68160, 5111 1566611581*0011 1)11) ז<156 1581 — §11110 111*1611)¥00< 8 *01 1)101 ־18161 ץ156568160 §5610 6ז¥6\ ץ.756 00¥6756 .01סז§סק 8 56 10 ¥88< 6ז156 1581 ¥<06)1 8)1ז016 001601ז8ז¥6 156 *01 ¥<18־10־800 756 .8)111181 118¥8 10 ¥88< ¥<500ס *01 1)00010180 ץ01ז>^>¥6811510 §010§ 6ז8 ¥6ג** 0105 156 81 1)8501116 ץ)181ע801^ ז1116מ 0180 ץ\111051(6 06ז¥6< 6ז756 .016ק 5006ק1616 8 1)0016זק11 ץ156 ץ¥8< 156 00 .ייז106ז0011)80 501186 8י112^155^^ .זס ז068 ()5301 10 )5801 1)8100 ¥5105<) 8ז106ז01 4 ץ81160105 156 *01 80016 811681108 56880 ץ156 ז81 156 11110 85001108 ז.\1680>¥5116, 16101*0106016018 8111¥6(1 1*1001 118¥3 111181(8.^1. 8008081(0681 1)8100 00¥61001 ^001101 156 *01 168601811¥6ק16 156 ,ץ156 60118006 01* 156 ?01185 0511105. 756 711(18101808 >¥8016(1 10 1^005 5101 00156 801 00¥61001 156 10 1)5006ק1616 1)80 581561 01185ק 8 10 1)6ק6808 6מ .01ק*156 715610180 001101¥115< 01110618 4 ,011011168 25 ¥11510< 1)80 8)1181.? 118¥8 10 ץ801(11618 8111¥6(1 80(1 1561)81016 ^756 .1812? 108.? 156 10 1)00006011816 ¥616< ץ156 860161 ¥616< 11618)801 756 .18101808)171 300 80016 1)16)16560קק8 1)80 1106סק5081(16(1 10 156 500168 01* 1105 €511811808 80(1 1561)116ק601 1)80 15601 5681 ץ15611 5011868.1*81561 80(1 1 >¥811(6(1 10 10>¥0 80(1 88>¥ 156 16111516 ^68111101100. £01116715610180*8 **?.10§18121)6^168110) ץ16161ק0001 ¥88< 81016 יי.\¥11501 8 85011 11016 156 001111 )1)80 §7601561 1001*1 ^8111¥6 ץ1)50 ^ס!^!)״111818 01* 156 711(18101808 56§80. 756^ 1001( 5811 יי§£116-1185110״ 156 10 1806ק.\180756 .6§0581 *01 166*1 ¥8<16 156 10 861¥1068 15611 1)¥010016616 618ץ¥<18 ץ00011 58¥6 156 711(1810180 10018 ^811 860160068 80(1 5068, 80 158100018611^01 ,1 .68^18018) 1)616*8011 1)58 ¥50< ¥8<16 156 10 1)81ק ¥88< 60881100ק*,16811116(1 8881081 1>¥0 16ק60ק.17.>{00(1 11)1ז10זז1€ז17116 מ1ז11ג) ג)מג 8ז03ץ ץ^111 ז10 80^0 001111 11118 *!0 8§1111)006€זק§11118 מ1 00011 ־1161§111 3 מ1 611^\6 1)311 ז\\1111110 מ1 1111168 £11ז0ז\80 1081 1¥218 1)10*61ק8מ1111ץז6^\6 ¥161103 111 001111 111811681 1116 10 031116 11 111116 63011 111(1 ,§ז6(11ו61ע1110118111*1(1 11118 1)30 161¥8 1116 10 81¥60 1¥38 1101)ז6ז\ 1116 1)30 תז\\10^ 16)81ק11 1)116ז1116 0386 1)301( 10 1116 171100\\10 ו100)108^^ 081030^ 1116 *01 18)1163 7116 .001111 ז¥16003 1016156 1)16)066 ז<156 56031186 ,0311013 *01 001601ז00¥6 1116 1010 1)6ז6*1ז161¥185 \1311113118)111 156 *01 6110118 156 156161016 1)30 ,11106 61601100 31 0168ז1*3116(1.113116(1 5115516(1 10 156 1061601100 5603086 ,0386 00011 156 *01 5603086 ,1ד\ו11016 \¥38 (113>¥108 0631 30(1 5603086 01* \^156 1001*1 13)3830ק10ק 811008 ץז10 1)813116 5168 30 1903 10 ץ13) 01631 006 00 .^)81^^11001300 11681ק 088130.מ10\¥0. \¥5016 8116618 10535116(1 581310 €51181130 ,38568 10 50101 8ז\\36 ץ81013808 30(1 6\^60 530168 51 ק0 ¥601! 050105 01185? 156 *01 311ק.^1 156 83016 11016, 3001561 ¥611)53 ¥5105\ 1)0000116 6¥601 1)83 ץ(130801008 1680118 51010(1518 ץז¥6 3 *01 800 756 .¥8ץ36 156 3831081 0810018ק16)113 )11101)-1*801 156 10 ¥660\561־80 38 1)3016 ¥50< ,361¥ 161181008 ,זססק561>¥660 36>¥8 30(1 €511811308, >¥38 86(1006(1 \>0501^€1 6138? 1351130)€1 3 ץ(1010 560001108 3 051181130. €6 51(1 156 800 10 518 50016, 5603086 11* 56 >¥601001 1010 156 811661, 156 16>¥185 055(1160 155101 1)03116 1)30 810068 ¥<6ז**1(08611108861**. 006 01851 3 516 813116(1 51 156 €51181130 81310 8101380 30(1 58100 311851 030851 050105 088130.? 156 1531 381*1 80 1)103ק.1, 861185 011061 30(1 011)8100 (8001 518 1681 1)־0) 011061 6161^ 31561*1 ץ0631 156 050105 30(1 >¥31056(1 156 516. ^31561 >¥38 156 38001 01* 3 ?088130108013006 0001156 311 3101081 305 313¥13§ 031165 13806? 51 ץ30ק10>¥081531 .08 ¥55< 1080165 ¥616< €511811308 305 ¥8<16. 5015 ,16ק60ק01001601 001 061855001 ?0150056¥81(13 *01 053180 10 ¥38< ¥50< ,ץX 0011601108,03016 10>¥3158 08 305 880 11 161 001 ¥0015< 305 3101 8*31561*1 ץ01 35565ז,8356 ¥111< 151088 5603086 ,0006 31 016 ¥115< 50016 00016 ,6)11051^** 108ץ16111516**. \¥6 >¥311(65 >¥55 5101 531 35001 10 01510168 >¥560 8055601^ 156050105 56118 56830 1108108 — 156 80005 >¥5105 016301 **81¥315**. 00 156 >¥3>׳\¥6 0161 3 €1(1310130 >¥50 8315 **¥00 861 156 1116 31 ?6138 €¥00 .8י)0501ץז85311 866 .**605 001ץ00011 156 ,101^3 €3€ 865 156 ¥660<561 ¥0<10 *01 1118)00181 156 סס 11¥65 ¥6ץ6ו:>!00(1 11)1״1.01ח1€הק ^¥0111< סחס]:&X 11€ 1)£1 1)810^1 0^§11'1)8 71118 .11בג1 1110 6^[0ז1)80 ,1)18011886^ 11660 1)118 ¥110! 111086 811 1)1081816'6ז 011*681 1116 1111111 ז&סץ(118011886(1 811 1116 066 811 ,8*[6)1*[¥0ו ¥וX^61)80 81160^16)280 .8*6881^ 1ק?0016ץ00010111011 1116 10 60881100ק0001 10 811018 6§*181 1)81ק 116 1)80 ,8012ז.8א^1א1^11^1;1 £]£! ¥8\£; £מ1 א££¥ץ8£1 0111818>^8 11016 8011¥11168 0111111181 •111611 1)6ק16¥610) 8101808ז)111 1116 ,1)8886ק,0610 8ז1680116 ,8ז6ץ¥\8,18ז10010) 608016(11)80 30081100)6 ז1118116 1)8118106 ץ80ו.80(1 11160 111008(8011 6ז010 111601 16)018 16¥618 ז1118116 111686 1010 81100ז61מ6ק.711680 ,ץ6000001 8ימ¥ו10 1116 §001210ז81ק 1010 18ז6110 11160 1)816ז0000601 ץ^11160 1081 816ץ¥8<8 111601 1¥6ז1) 1)80 8011¥11168 י161¥8 1116 ¥\0*דנ08 10 6ז¥6\ 8ק1*81 ז8(08111 10 ק8110 810180ז)131 81ז11 1116 1)606ק0 ץ7116 .081068868(1 1116 001ז.,0011'8011ז0110 011811? •1116 !ססז! ז8*0011 ז8כ81 1)80 011ז0110 1111611088180ס0ז1 ז,80(1 8187116 .110811111168 081״! 1116 1)6816ז0 11118 3)80 ,16)8ז1 ¥1811\16 80(1 10 1)16ז111116 §110)000'ר801 681ז10 1116 11181 1)0181016 ץ1116 11181 ¥88\ 18101^0001 01160ז 81ז10\¥0 1)610086(1 1¥1101116)018) ץ8111ק0100101 1116 001 3)80 8601 010181180 1116 10 ץ•61(11011 11160 *01 ¥8\16 1116 11¥6ק16) 10 1)¥8016! ץ7116 .(161¥8 3)80 01111811808 *01 קס1 81111 11118 1)118011886) ¥8!16 7116 .001111 10 ז018116 1116 1-0118111(1 1)80 1118§1ז)^6x11160 6ז6080 10 8ק816 060688817 1116 811 1)086 1)80 886(1 01160ז 118 08108ק1581 65810 8 *03 568100108 1116 0017 ¥88\ 11 11181 ^!\06)1 ץ1116 5608086 ,181118ז!¥001(1 1*050^ 11* 156 681ז0*1 156 1581 0¥6זק 70 .01*80006881 6ז¥6! 8101808ז)1ס5610086(1 10 156 10!¥0 156 16!¥8 086(1 156 1*8018 1581 156 1*00116)018 6ז¥6! 8158ק1*¥185!6ז. 756 .800001 6¥61-7 ז110156 66ז*1 60^^81 6ז¥6! ץ31581156)80 ,ז156וע0011ז00010100117 !¥88 81^^60 8(1(16(1 811*60815 57 118 00010111166, 1*5160 65? 001ז01)80 ז80556 5161ק8? .זס 8ז60156ע סזסז*! •¥761!18 ¥185!16 8 1)506 ¥50! ז106ז518 88811801 6,156ז56 5608086 ,ז60816? .זס,¥16008 001*15)80 01ז¥8!3)5111 .זס818¥88\ 1581 085018 *01 001601ז00¥6 01810 156 1)561 11 1)80 5185 ¥88! 3)ז18)ח0016*1 081080^ ז16)מ.15.>001(1 11)1ז10ז{16ח '\\10ז1{11¥08111 3x16 111633 8מ¥ו10 111€ מ! 0168מ8€ג 180ג €ז¥6ו 6זx6 811מ11)מ011זז§¥111^868 — 311 !2*61מ (1161 ¥<13־מ8011-1 1118 031116 ,111111 ז16ן1.^ .8ג)מ113 ו¥181ו1€ מ3 11311כ61.מX16 1118 \¥116 ?38111 311111 1116ז10 1106386 7116 .1631118> ■11161(1 ־111611 11161 ץ1116 10031 3§61116)33 ,3180 ז6מ3? ¥08111 (61.? ץכ( 1)16)1163 38^1 68ת10116 ז10 ץ0מ303113316(1 1118 8033 3011(312631? 1^121 ^131־13־X16 1118 !¥116 11333311 10 111181)33 1613? ¥6011161 (61? 10 63ז\81 8^^!! 8611138 8131 ־101 1106386 7116 .0811103ק3?61■ 11131, ?61) ^3 3־8638161ז0^ 131ץ3מ 03זX16 11333311 ?312631)3011.7116 1\¥0 11331 138111311038 13 10\¥3 — 2 161¥18111)331(8 — 3133386(1 \>ץ?61) \ז3336? 08116^ 1^\72 (61? & ז3336? 1^*661 (61? & 613133)2301 1ז0ז.036 01* 1116 31081 110311811138 1)381368868 13 1116 6003031^ 01* 0311013 13 111086113168, 1\13 ¥38! ץ01ק31030 1116 ^<־063131 1038^\6־1ק 1116 13 .31001101 *01 8316 1116 38ז1116 1133(18 01* 1116 ?011811 *'?1031*1 63)131 1¥38 11118 1878 13 31(1 ,ץ031 יי112131ז111631 33(1 1116 מ€^'81 ¥38\ ¥13361! 7116 .3818(1 ז16)163 3 03 61)1־3131 1116 03 31ק1)0031 1131ק03 *331033101 86־131 3 ¥1111\ 111086 ץ031 .8־631ץ 3 ־01*1 83168 311 *01 18111ז360131ק8 ,ץז61136ז ,110161 3 ז0*1 — 1)16)366 6־¥61! 13¥681316318 86־131 38 ,ץ1קק81106ז83 6)3131 10 6ז¥6! 131168) ¥11086! 18)ז3ט8 ^03ז 1)33 18)־8331 ,0111068 ^33 8ק11131 30 0318146 31613 ¥3!10 1116 ז6316 1)0031 1186)01133־X16 80 06316ז00311116 10 18111־1 1116 1)16)1133 116 1)33 0811103ק 1116 1)1161 ץ)3¥81־101\ .6111103ק16!¥1811 0031313311^, !¥111011 303113316(1 1!¥0 ¥300¥ (61? ,11 116)1133 10 16ק60ק81131031 813 088זX16 ?61) ¥601161 >^6 1116 31 ,312? 1811זx1116 *01 6386ק0031313311ץ.7116>01161?*' €1086 1116 13 1)6ץ3זק ¥110! 118ק3ק ז016¥6 0111(1 6ז¥6! ז1)011081 3 316331 ¥111011! — 0368 31ץ10 1116 1)03116 6ז¥6! ץ1116 1)33 יי3011ז12^3מ —1103681, !¥1111 01633 1133(18, !¥110 1(36!¥ !¥13 1)113 1)33 1111316110־31 ,11138־1(30!¥16(186 01* 1116 113(16. 13 311 111686, 111686 1!¥0 !¥61156 311 1)33 ,1)516886 6־!¥011(3163 01* 1518 113(16 !¥616 33(161 1563 0031101. 756 13186 ¥616! 101118ק,5603386 3 1>13¥01¥6 ¥616! 16ק60ק ^3133 1)33 163868 156 ץ5 861 ¥616! 11068קX16313(16 15611 5¥138 11031 1518 53813688. ^1 036 11316 11 !¥38 16386(1 583103 156 ץ\¥5313133, !¥50 1001( 01561 "1065? 156 ,1)¥6^ 56 ¥5616! 1031*1 יי0368 31ץ^¥135331 233(168^1163 3X16 ?65 ^¥135331 ?031613312 33(1 3 1*6!¥ 0156115631 1031*1 503851 036 30 — 533 3 1)1601316) ¥3!10 156 ,ץ113161)131316 .16ק60ק3X16 6305 31851, 3100501 !¥38 83138£16(1 1310 10!¥3 1*1031 01561 8031068. 11* 31681331331 0!¥361 5038111 11031 15631, 56 !¥38 3 85316 156 *01 031 1)356קX16 3014.>001(1 101'ז0ךח6חז110) ,ץז11)מ0ס 11)19 10!) *01 1)00 1110 18>ז1ו^0״1 .1מ1111€ד61^00 1ג100 1)מ3 ¥106ז86110) 011 1)00 ז0כ1סז11ס8 801ז18 <1101 ,¥ו0^ 0 08^ ע)011ק1101ו111מ 110) *01 1)11001110 10 017100 8י־1סז)110818 7110 .11101 ץ<\ 1)10)1001) ¥08\ ם¥\0) 110) *01 131181008811)100) 1)00 80ס1זזס1ס ,11)130 *01 80־01101 111 01700 110)) )10*1)118) ¥\0מ11ז7)0*1 *11)0) 110) 1)10)1001) )00100)0070 7110 .18)18111100^101. 10 0180 ¥08\ (08)סס171)ז0סץ811ס0 1)00111 (01[ 1118) 1)110 )17110070 1)00 08)0ס171))0ס 11080) *01 18811108 110)708\ 17110 80010000 1708 (!0[ 1118) *01 )10)1101 7110 .ץ0111ג*1 80)10 0 ))0קקט88יץז)00110 110) 0017)1 117110)00 ,)00100)0070 110) *01 08ץ0 110) 10 10011811(1 )11011)1710 )0)*1ס ץ001 1)10))ס00) 0)170 808ס1))ס^ .010100))111 1)00 011811? — 100800808110) 1)00 10811)1)1)1 110) 1)10ס)ס*1)0ק 17110 1107 110) 001)*! 1)0100)013 1708 0)סס111))0ס10108)80010 1)00 000)1 ץ)70 1708 013[ 1118) )0*1 סס1)1)0ק1ססס 7110 .סקקס011 01181008*117110 0סס 110) 1708 0)10)11)000 01*80000881 110) 1)00 ,8)71811 0700 0)170 0)110).100)081? 111811 01310)801 0 10 80010000 110) 1)000)0 1118^861 10 1)10)800000111811 0 )0 )00)8070 )10))118) 110) ,011)70 110) ץ13 )81700 ס) 1)110 0מ1 1)00 1840 10 1)0))ס)8 8^)000) 110) *01 11108)1100 7110 .10101!01 )00100)80708110ס1\ (01? *01 )0)1011811) ,00110011? 0)13100(01.? 110) — 080? )8)11 1110 )001001130)£0131811 0[ז\). (01? *01 0*1711 110) 000010(1 )0)10 8110 )110) 1)00 01101(£110100.10)^ 0ז80 0ץ110 )110)1010)^^^8 ץ01 1)00 11110017 0**8^ ץ)080110781)1108008 110) )110) 80 1)0)0)0818) 0)170 000108 8')1181110ס1) ץ001 1)10)0? )8)11 110)110) *01 1)1100 110) 1840 110) 001)£ .ץ01)0 110) 10 70)80 0) 11070 )00 1)170111)0*11,1)100> 1118 )0)*1ס 1)00 ^11007ס !סס)*! 0100ץ60 101^013110? 1708 ץ)11ס?101ס111ס1100) 1)00 100)081? 1118) )001) )80110)10\ ץ£07 8110ס1\ 013? ,ץ001 1010) 1)8110 01 ,1906 ^)100110 11)15 110) 00 .)100)0 )0ץ0^ 013? (י8י11י?*0)110)0*1 ץן08י)110)ס'1 ^0) 1708 1 )110) ^80 0) )00)8070 )110)118) 110) 001)*! 0)117100)00 0 1)000170)11)15 1110 00 10 0)8170 13600 1107108 )10*01 108)111) 11080) 00 )001) 1 1)00 ^)80000101)10^ )0)818 ^01 )¥0\ ^1)0^\ )18 110) 108)111) 1011 1 ס110^\\ .1906 ז<)ס11)(£01)11180? £1701 013? 1118) )0)*!^ .ייץ10011))010יי 1110 ג>0100086 (י8י11י?י0)11)71< )110)080) (00010 8יג>־0 10) 1)1110)1 708< 110 11)00 013[ 1118) 10 708\ (י8ימי?י0).0)1)1100111 *01 110)000 5111 110) סס 10?ס0?8ס7<ס) 110) 011,¥10000 10 18))£0 *01 ©0118מ 110) ^סס **8)811101130 8001** 0) 100)0100 110) 107<0*1 0 *11 .ץ)1)0[010 0 1)110 8ץ70<01 ץ110) 80 1)00 0108? 110) 11)71< 1)0)70 78<10 110).0101008))1ס 110) 001ז*1 13008111 0)70< ^1110 ,01188108 0)70< 08)70013? *01 18)1100 110) 10 708< 10)0)) 0130000) 110) )0*1 ©110008 )00100)0070 71101320. 86118111221. 8131(112^\11>1ק) 161126)11? .22כ11ז3^ .230116110¥^ .241811111111ז0^^ .2526^8116¥1^^ .2666ת1(11111 11662123 271מ1;161ק€26 .28:/סס!/ 1]1€יז6/710ח111110¥ז€1111 .1111811111מז13 .12ז\7611110 .13¥086111013 .14^\3611110^ .1513611111¥61£\ .163^1161131361\ .17101)8116? )43¥1811111י1 .18ץ^6181מ11)*31^ )1811111^\גא 197י^\0א]£;1 1\30? 1031£8\£^ן"660^6611 8סס6130ז ץ1־0111כ0618111 1)30 6^3ז1 1)00§ ץ311ז8606 6ז¥6\ 6ז7116§10)1ז¥0ץ 1)00§ 1)30 0118ז6ק08זק 60ז\6 6ז¥6\ 6*11161 ^30 8^\\16 1)30 060111680601116 1116 *01 4081^; .ץז11181)10 ז1631116 1116 10 ץ661311ק68 — 8§110)8130ז16)11018)00§ 16311161 1)30 811068 *01 6ז36111'0130111 1116 10 1)16ק06611 6ז1¥6 113018(101131.32331$(1 6§ז13 1116 *01 18)160130) 1116 1)8311806 1186)016161130 111611 1)3016)1081 1)316616§ ¥616^ 1060016 1)30 61181068868 1811^\\16 *01 131100)0110*1 7116*01 1060016 766 .688100318'101ק 166 1)30 ¥0618\0־ק860 166 ¥616< ז<766 ,0^\ץ10 166166 10 61086 016818*1 6§611 166 10 §1ט61111 1101661 1001*1 63016 3111168ק110161ו0 16610 ¥08\10 1166681 166 *01 006 11 16)013 16)113 1618 1001*1 10018ק 6§131 766 .¥0<10766 .160661 1618 1001*1 16)013 ¥616< 3168ק001*1 0^\10 166 6¥60 — 0311613 166¥8<16 631166ץ ץ£¥61 .18)066 31116611 01*1 ץ1ק6663 ^¥61 611101661§6011 06016686611 166 01*1 ,116§0§8703 166 01*1 ,§3מ 866¥1101 166 01*1 160661 166*1 1¥60§ ¥616<.€1086 166 01*1 1)30 11386)3011^8י¥0<10 106 10 08111008ק ץ6)1 166 *01 011100ק10ק 811681301131 ^110300131 .§.6 18)630 ¥186<16 10 ¥38\ 861¥106 01¥11 1)30 3111168ק0111010100¥61001601101161168 1)30 3016$ק0001 10$1113006 *01 16$601311¥6ק16 108111111100$01¥6 166 61 §10)1301 6§61 1)30 3111168ק01110101 *01 016016618 ¥616< ¥8<16 80 1)302ו>001נ1 101ז710{16זז <\\0ח1{טז11€)0 0111*1) 1)6ק68€8 0ו(¥ו 8^801111^ 11,000)1 01811 €^11101 1)18( 6€12 ,100)11)1)8 111.ז111186ו1 ^0 1)116) 801116 )811 .ץ011 ^011ז)$ 8 ^8 €08118€(1 01¥118)6ז6^!\ 811 ^116) — 811111168*1 100 1)118 ¥111611! ¥ו1110(1-1 0) )611^ ץ6116111 116) 6מ16()6*1161) 001*1^1 .606111168 '11611) 0) 1111)¥16 811) 0) )סת 88 80 ז116)0 116) ץ<\ 68611 1)1116)1.11601) *)0 )0108 60^)11)80 80111168) ^)! 1)118 ¥111611! 2)71811¥1 0) )¥60! ץ60601 116)1)61110(11)118 ¥110! 80111168■) 100 )011(81 1)111611118^' 001)81 0) סס )¥60! ץ610מ6 7116.יי1)88¥6 6ז¥6! 80 1)80 688*נ)־01) 8 6)111 )1111(1 ¥88! ¥111611! ¥811! )11161) ^*¥61 8.68ז8 1108)0110זז811 116) 001ז) ¥8!16 ץ(\ )1111כ61ז ¥88! ץ)6001011101 ¥1811!16 7116.1100168 ¥!06 )1111(1 804 §110)111 *)0 )011 68016 ץ116) ,1)6ז0)68ז ¥88! 68101 ז6^<¥1811\16 *)0 61(011011 116) 880 §100 )118) ז6168 18 )1 100)8)61 0¥6(81 116) 001ז71016) 10 1)6118086 71118 .8)111181־118¥8 *01 )118) 0) 181^^6 ¥88! ¥\111100 10 8)160)1681.¥!111100 1180) 1)6)1118ק0ק 01016 0111611 668016(1 8)111181־118¥8 1)8081011168*) ¥1811!16 *)0 .0ן<16291643111100!¥3030.)!..מ2425661234401900 10 ¥8\16 1843 ¥!1100ס 11111)80 ¥8!16 3878 8)8¥8111181.מ 1)1880118 10(100)1118ק0ק 8)1 *01 47.7) ¥8!214016 1184 ¥!1100ס 804 ¥8!36 5098 11846801ז81 \ .)688 0) )¥68! 001ז*1 *01 ז6)660 116) 011811ז11) ¥8!110 18)81111 11¥61 71168108)010110 ,116148 ,8)68ז0*1 6ז8 68ז8 116) 10 .ז11¥6 01810 116) 001ז*1!!)זסס ¥8!110804 1111]8.104118(1*7: !¥8(61* 01111, 011 804 \¥0(X1 1*86(01*168.•^©7 8 ¥166!) ז81*1 8 ¥88! 711616 •487 )6)1־0181 ¥88! 8487ז71111 7*£¥6171167 .11¥64 8180 ¥8!16 ¥111611! 10 ¥1118868 28 106111464 7)811ק01110161 7116:¥8!0110*1 88 6ז¥6!2)1(1ז6^ץ .6 021811(01)08 .17)81)162¥16\ 6)ש¥ .7 81)60)111ז6 .2261006 .8 110188110¥כ1 .38¥16)288 .9 7)126¥81מ£6811 .01 )080181 .481110)ק11811 .10 800¥ז¥8 .511,>001(1 €11ט10ה16ז1 ^\0ח11ט18מ114כ1141מ1 7110 .(1114808^\ 16ז^ 8מ¥ץ10 ,1018ז1181) 10 1סז111ס0 10041 111€ז.11110 8*111£)1 110) *!ס!)!!!! )511 !סז^ססס '08'1111^8 1110 '101)110 )סת 6*¥01<.¥ץ1711110 *)ס 04־41 41ז80110 110) מ1 ^10)100111 סזס^ ¥1114868 31ז80¥0 1477 מ!.1595 10 1)10)011)\0 ¥48\ 04ז4 71118*01 ¥0\0) 110) 1108)0110־81111 ¥1114808 20 1140) 0ז010 סזס^ו 0ז50) 1914 10.11001¥ס108)1 011811? 110) ק501 ס) )10ז)118) 110) 0) 04010 8ז10)1184*€1 110) 1497 101648-1655 001־1*1 ;1)10)10¥4 8ז4)74 50) 9*1548 10 .8י[10)10¥4 1085)711 )48410850) 5)¥1\ 008)0*1 1)0100[ ¥50! 010? 4 ,ץ85)€540111101 001)*! 1)6ז0*!8111 04־41 50).8)4)74"01 11¥18100) 50) 11)110 ,0)50) 1400ק 005) 8)¥4ו 01407 8)63^ 0501¥108*1 50) 101)1ז¥0ץ 1)20 50) ז0)*1\/- .1110) 140־1)08^ 0) 0411014 *01 )0*8081)) 50) 1)40 1)0140?.04)4 50) *01 01))000 005) 11118814 ז¥4\10))5 18 0)750 .)15 7)¥0 5405 8008 ¥ו500ז-ז *01 7)0001011101 ¥185ו10 75010 1)1000)0100 50 0) 801411 00) 18 1400ק 81000.750 518) *01 10000)0¥1 1041)0)51810 1)1000)0100 0)4 ¥50< 45518) 4010118*1 0) 54058) )811 .18))000) )50)0 )0 101¥185¥185ו0ז. 4 )54) )0104 18 )1 ,4000))0ק101 )501) *01 50041180 008)8011 10118)¥40001011101(7 0X18(0(1 (50(0 1*0( 4( 1048( 350 76^(8 40(1 0¥00 54(1 4 (455101041)0)ק054 50) 10 1)0110*1 ¥48! )54) 45518) *01 )58 50) 800) 180)311 1)40 ))11ס0.(״¥ו11500 *01 8.45518**.40111108*¥1851ו3010 1629 10.8011508*1 ¥185<10 100 9—1648 ח!84551 *01 800 ,01¥185? 85011101 84551 *01 058)80 יי11100 )710** 50) 10:01)7? 540)14<100 )45011 0)¥0ו 0)50) 0)¥50ו 0¥״51085 10 000017 50) 0)50) ם01ן?**000017 50) 0)50) 001)7 .(0)0*501 1)1000)0100) 01)10< 0) 1)0ק€804 ¥50\ 40111108*1750 .01)10< 0) 1)0ק0804 ¥50< *- 4011508*1 100 )45011 4180 — 185ע )4? ס) ¥001<0) ¥47<4 40) 180ג 507) 1)40 4015108*1 100 ^54 ¥5105< 84¥4 0) )¥00< 500) 000017;118008*01) 518)00110 )סס ,8)10)501180501 600 0)0^ 0)50) 01)0א 10 ...01)0א0118 07 7^8£8111 ^ 8^ .4011508*1 5000 540) 0)010 )50)0^))41,1)5510 0)¥0< 10ק00ק 10,000 580) 0)1010)40 1)¥48188110< 00)100) 1510))0) 4 ,8א81.00־5)055 1)40 ¥00100< 1108)510111.4015108*2001 )45011 1)54 ¥5105< 8012 0) 1>1¥8000)4 000017 50) ,0)50) 001)7סו.>{00(1 1€11ץ10ח16ח ^\\0ך{1{ט1116 ¥£8ו 1 .101¥11 ז011 111 1116 1116 0111כ81 081!) 1&6ז9 8 ^(!]וס^נססז 11101 60 1611[^ 8^¥! 81'111 7116 .€1בז18 *01 1>1.1111 1€נ1 10 0^ 0| ¥!11110ס 111 0110־61161(111 ז6ג61111מ61ז 110^\ 111101¥ס *01 ¥8ו16 ץ111811 0ז8 0ז7116.(ססמז.^) ז116161116111 6)11 *01 6*16181ק 11111 8 §11111*¥1ו ת1 8ט 6^11^ 1^ו ץ16{1 6ק110 1 1)80 10) 1 ת&11110 88 18118111 110^1 16801161-8 111)*נ16)1¥00 ז011 66811ז 111ז^ ץ1116 6ק110 1 .11111101¥^80 ז6ץ8זק 10 1118)16 ¥110! 111086 00^0160 8180 01081 ץ7116 .16^ 1)80 1)68ז861ז0) 001 01881 ץ1116 1)0^ .8^18)11011 1111108) 1)80 8111(1(881 1116 00 118 !)6ז1ק8ת1806) 10 88 1)8186ז ^80 ץ81010811 8ק18111)ז118 11160 1)16ק8066 ¥110< 010111618 ז11161.810608111 10 ^168110) ז081;018 (0¥א00) ¥<0אמX0810^1. 81;8¥£¥111100>¥ 18 10 1116 118¥8 11881(8 (11811101 10 £8816111 0811018, 22 1(110016161*8(*8־61(ן£601 18 101־1811^ 1116 *)0 1181ק08 7116 .8)£881 118¥8 001־1) .01)1 21 ,8612 !ססז(£¥0\^).>\1 1116 60(1 0(* 11)0 20(1 060181*ץ7116 .0811018 1)16)10¥8 001118 1116 .ס..^ ץ000(18616(1 1116 £3 ¥<1100זX68 80(1 861116(1 1116X6. ^1 1116 60(1 0(* 1116 4111 €60181>ז5111 011116 116)1)011 1116 10 .001118 11116)1806ק116)80 ^8616ף000 808מ 1116 .ס.^0601817 7116 810¥6068 1001( 0001X01 0(* 1116 8X68. 10 1019 1116 8X68 >¥88000(186X6^ 1)7 11)6 ?011811 1(105; 80111 1462 1116 8X68 >¥88 80^6X (18081 0001x01.10 11181 68ץX 8612 >¥88 68181)118116(1 88 8 (1181X101 (\¥16116)80 (0(18181)8כX ?0118111*1110 — 11118 (1181x101 10018(16(1 1116 10>¥0 11181 >¥88 1816X 08116(1 1-7116 .¥<1100ז861116016018 10 1116 8612 8X68 1)610050(1 10 ¥8X1088 0>¥06X8; 80016 10 11161(105^001 (111686 ^¥6X6 08116(1 0X0>¥0 011168) 80^ 80X06 10 10(11¥1<18818 08116(18(]81168.10 11181 708X (1462) £105 £821011X2 58¥6 1118 6קx1)08116 0180 8 10 1188100מ2150100(1 10 51'^6 1116 0 1118) ¥<1100;1 16מגמX681) 10 1116 8 88 1806ק X6>¥8X(110x 111851¥105 8 8612 1116 10 סס16011ס1קX68. >\0(1 80 1116 ¥111850 1)008016 8010(161 ,¥0<10 1601)60קx66 01* >¥1^16X 8^^6קX¥18100 (8000X(1105 10 1116 ^85(18611x59>001כ1 11)1'ז710{716ן שסח!!!}1116111110 8^ 11111168^*) ז111€1 )0 ^01^ 111011111111€ 0116 1011€8מ111€ 8011£11ז€ק ז0 $016 נ101 88 זס! ,68011011ז ז111161)81811ז16)111ן 6^ .מ^וס ז11161 *)0 868 1€גז\1זק,**81^1801 81(161(181)81811ז16)מ8 81.1118ז¥111181111ו0 1118 5618)1 111811 .״111^81 זס! מ08111. 7116 811 *8108101 16ק60ק ¥1811\16 1116 0116 6ק0ז£8 *0100888111181111181101מ18 8 806181 01 80181108 1116 10 818611 80 ^816<11*[6081 ¥110< ,¥8ו16 ¥6< ;1681ג01*[ק*806131 8ז¥8< 1)1ז¥0< ¥0<1.7)686קק¥1181118< *01 0018*11161 ז16818,818818860¥6ג01זק88(1 81111181111665811ז 8 ¥88< 11 ;688868 81ז8818 *01 168811 1116 801 6ז¥6< 1)68886 ץ01* 1)6¥6816*1ק 118¥6 1)6081 71118 .¥886618681^8 !)88 688^0*1ק 0818£קק0 $י16ק60ק661*1818 £88311088 1)6ז186)608 1)88 011185ז6081 081ז*1 8811088 688ק0ז.0611116 *01 11¥18108) ¥<86 8 1)¥8816< 1)88 8*811ז81 *01 81816 11118 1ק8666 1י18)11) ץ88ו8־>¥010 ז16)ז0 18 ץ1888ז¥111106< 611181108 8*11818־61 681ז0 ז6נ6816811*נ 811 ¥6\ .1)1ז(11¥611 1161116 10 ;6ק0ז£8 8ז£8816 10 6ק0ז£8 8ז¥6816\ 081ז*1 811681108 ז11108)681 *01 016881ז61ק 1116 1)88 18)£61 818188־.^8(1 80 11 811 68816 86081 08 11181 80766 .1939 ,1 ז168166ק86 — 1816) ז<זז11811 ¥611< ¥<80)1 ¥6< .1816) 1681 6ז0*61ג1 ^108 88§66 ץ¥1<16 688ק0ז£8 *01 ץ1)886־166 1*61ק 1681 §18*!18) ¥8<8188116§8 0818ז08כן(x1. ^6 1608^6111 >¥081(1 18 — 888ק>¥801 8618 8818816 166 1681 1)68816*11) 086 סיא .68קק63 8§1618 861*61 11816ז*1*8861881 6081(1 681)11) 8616866 *01 8168 1681 68¥18108 ^6081 086 0א .68קק1681 68¥18108 1)6081 086 סא .¥60168816< 6ןק60ק ץ0ז1681) 10 ¥<60 08 66ז6868ז166 881108 01* 006166, 86611161)1ז¥0< 766 .¥<10 80 )8181 1)¥081< 366160¥68 1)88 ז638 8668 81888866 681 ;ץ1)6§8ז1 1881)11¥1)18 118 68681815זק 086 6866 ,8ז8^ ץ818(18688, 8866 1888811^ 688 86¥61* 661*06668 6ז ^x1)18)81881 ץ6 1)16866ז6ק.71816 88(1 (11818866 688801 61*886 16686 61*1811881 8618. 80816 ,661688;6¥611א8081*668 81*6 11*6 10 688088*1 *01*1 )1001 10 ^18ץX6886 166 6686161816*1 1)38 881ק061*8188166 ז6816־6ז 16681 §18ק661 6*81 8081668 ¥186<16 ,868816 *081 80 1)8^ .ץ1'881118811088 *01 ץ.681 >¥681 6866 *86¥61 ¥111< 8861881*1 *01 61£8ז 166 §8מ18) 6ק0*£81 18 1)686קק6681 ,1)16ק8*1ז60 66 688 8811088 1)88 16ק60? .^*618101 *01 888818 166 081*1*11)886ז801166 11*816. 01*888 688 81*0>¥ 08 81)6ז60¥6 66 688801 8§1618 80816 681 8¥68ז.?1168 01* 6611(11*68*8 86068 0X16 >¥01868*8 6811* — ¥1611818 01* 166 638801 — 8218א66 60¥61ז6¥6ז0*1 6813188ז 18818ז681810ז6 166 *01 6)88101 766 .168)1)61 1)88 ג)6־88(1 6¥611'' ,^<88 8ץ¥8\81 ¥6< 68ק60 1)88 8ז6ץ8זק ז08 18 1)8^ .168*1868101 *081 81 ז>¥111 86¥6818§8 68קק68 ז**.8.>001נ1 21)1ז10ץז1€ה <\\0ך121ט'!!!18880 1810 ס!{) 88^\ €1<101 ס) ^1111110 ת1 )8י11! 110) )118) )ג10111) סת 18 סיזס8081(1 זססק 0(1 10 81181110 110 18 11** ;8©80 81^ 1118ץ88 •8181ק0ק 8 18 0ז7116 .ז86ז1118 מס^ס 1)881 0188808 ז0י001ק 1110 ״!ס 10קס0ק ^מטסץ ¥0\ .ייז011110 ז0מ081110ז8 0מ111011 — 8111108811 \¥111108181101118¥0מ 1008) ץ1ז0¥0(ן 11181— 8818(0110811ז11100 ץ10 11)180810)801£-0 ז(01ץ01111 81111081 ¥88< ¥110< ,זס^ינסס 18880 1)8^ .ץ80008811 8 0כ,^x0זיג8 ¥110< 8ס8'01ק 1)80008 7110 .0818סק 1118 18 11108 מ0¥0 11118 1)880^זק6x111011)8118 0¥)¥81 ¥88< 10ק00ק זססק 8י¥<1180ס*01 8ק18111)ז118 1110 10 688108זק.711080 1>¥0 >¥01)88 ז1120־1ק8 ז0^¥18\< ץז8ז0ק0081081 11108 081־1*1 01081^11) 0ז111011• 800181 ז110818ז8ק 80 1)118 ¥110< ,1)110*0011 1001181)ז10\ ז1000880)0זק(18001108. 7110181081 11101817 ץ1081ק *01 0ז110ק08ב818 88 18 11181 §18ץ88 8 18 0ז(1008801 8088 0ז¥0< 011ת1)ט1{8 1)88 זס^זס© 11181 0118800 ץ<\ 801 18 11 .¥<0ז8 1י*>¥0011001108ז 8 0ז¥0< 0018ק ¥0<1 711080 .11¥188 8 101 811118816 10 1)118 ¥110< 8־01)1ז01* 1110 88 181108)088*1 000808110 88 ¥1111081< 08111ץ — ¥8<10 ז08 *01 111ט0ץ^>¥1111081 8 .0־8181*1 1)18880ק8 1)08110 0(1 088 ¥111011< ז8^\\ ^1ז0^ 81*711 1110 ־101*81 1)10ז0ק 11181 ,ז¥0¥0<0מ80008(1 7.0881888800, 88¥01100־881 0ז¥0< ¥8<10 .1)1*¥01< 1110 ז0¥0 811 10ק00ק 010ק11181 01 8ז0ז־1101 1110 ־101*81 10כ08811ק ז10880 80 0ז¥0< ז0^ז818 1)88 1)0*11811 80181ז*1110 7118012^ 808 1101181811קסזק 1110 *01 ¥18108 1110 11181 1)88 ז¥8\ 1)1ז¥0\ 81ז>¥081^ 00810 11801 ¥111< 8811088 1)88 ,יי8811088 1110 881088 0^1)¥11118< 110** — 80־801^6 11108 1)8\/. .180888 81*08001ק ^5 81(1 801108־10811) 1)88 ז¥8< ץנ\ 10818כ01זק1110 81811110 ,811*701 *01 ץ081 111088111 ¥110< ¥<1180ס *01 10ק00ק 10ק00811888(1810818 88(1 800(1 (100(18, 80¥010188(1 ¥010< ^1110 11181 1)081120ז ־0110810(1. 7110ז0ק8ק *01 1000ק 8 ¥88< ץ081ז7 *8811108־¥01 081120111811110ז 1*18)11) ץ>¥1111 80 818811108800. 71101110 1)08880 ¥110< ,ץ8188־001 11181 ¥<80)1 801 1)11) ץ>¥00080088108 861 1)¥081< ,11108^ 1110 ץ(\ 1)0810*101) ¥88< 1)88 8111(1־1)100(1 8י1)1ז81*101110 111081801¥08 10 08)181 1)118 ¥110< 10ק00ק 681ז8 1110 .0080088108 ז611)10 88 1110 68818 01* 1608 810111100־8801 81־111 160 60 1)¥081< 10)00 81־.760 8108881081 10 160 8108101*^ 01^ 1.10 ¥881< ,08ז1)0611 118 ,¥0< 1631 ¥<680ז6811(1, 18 801 008001*80(1 >¥116 160 61810160 ¥116< 681 8ז8^ — 1)1ז¥0< ¥0<1 *01 ץז11810 8810ז1 1681 2188ץ8881 801 0ז8 ¥0\ .88 60106 1681 ץ1)880ז1 810 1¥־1ק811608^6 11 1$ (10811*8610 88(1 8000888]*10 0881610ק181 1118 ¥180<ז0160 ;80 10) 10 ץ88(1018188(1 60^ 11 811 68160 *8701 811¥0 1)0813180ז ¥60< 16080 11\/- .1)080קק11010€8881, 16080 7*081 160 88186 10>¥88 811^ 16080 7081 160 618 011108, ^8110711}1110\\^ 171617101^1^1 17001<:^£14011168 0£ ז1€!)^ 08116^ /87^/? £מיד0111* 1101116 10061ז) ^00'0111*[ 116) 0601 ,¥0ו80101110 ז<ז¥6 6 ¥88! ,¥ו11110ס ,1[¥ו^¥16612 1)00 0^1181^ 0¥0^ 6611^)6(1 ,01^$1 — 0810¥*ע.£266801011 66*111) 1)011 0811*11)1^ )661 ,(811111) £6ט110£0£ץ8 )00^616 116) ז10 )ק8111118,(1161¥08 6ז7116 .1008)800120*01 01*[11)6111 זס 1008)1ן)1)110108כן1ןק 00 6ז1¥6 6ז00 10(1118(17 ץז6¥6 1)00 ,*0160861 6*61^ 11¥108 0 60111108 *01 80111068 .ז806¥6)¥110ו62(זס 16)0*1) 0 0108ז160*01 )11011811) 00 ¥08\ 6ז051601.7116זק 0 ¥08\ )00)1(0101101ז1)0^ .16ק60ק 01108^ )0! 6)11)11! 00 1¥08 6)116) ,)100 10 .6)11)111 116) *101 10011108ק80 >¥6 ץ)1)86011 *!0 661108! 00 11)¥1! 1)0186) 6)¥6ו.71118 ^^ס )ס! ^!!) 8^¥! )0108868.1 6^1)1011)00 )00ק 116) 0) ץ001 ץ1קק0 )י!*011 (116 1)6)ס¥0ו ¥\1100ס *!0 ¥ו016 1160^ג .1016) ץ01 *!0 ^171100 *!0 16ק60ק 01108ץ(0 8001*1״ )0 **8612 )060 ¥!171100 001)! 701״ :1)801 116 ,001)! 00016 116 6)¥116! ץ!(001 171100\^ 060( 110¥011)0(1 )116)0)(! 0 00 1600 0) 1)6)¥00< 116 *!1 08 ,**0)8.1181־(10116( 00(1 8((0086(} (1180 116 >¥08. 8.0¥0 8.1181(0 >¥08 6¥60 (1160 0 0111011 010(6010(16(0 00(1 ¥0<0) )011 )0! 186)68)ק *!0 1006ק 0 ¥08< 8612 1)0\1.ץ)01 6881¥6)08)ק00(1 (116 >¥11016 0(60..^0(1 80 861161) 1)6)ק0006 ¥<171100 *!0 16ק60ק 116) 100)0)86116 )086 100)0)16נ(80(17 10( 08 1!■ 1( >¥08 00(11(6*8 (160(66. ^ (1161( 011811)11) 0) 6)¥6< 8)6ץ0)ק(1161( (10116 )0! 08816*1)8 ץX18(6006 00(1 10 (1016 (0 866 (1161( 01111(1(60 0101*(16(1.711601088 )00(01 1010ק0001 )00 1)^ ץ116) 1)0.^. .618(61) )סס 6)¥6ו ץ(11!!6(60068. £¥6(1)10106))0 ¥08< 11108)ץ.6¥6(0110086 *!ס ^60016^ ץ1)0(01א .01!6006ק ¥08< 11108)ץ.^( (110( (1016 >¥6 (11(10*( 1(00>¥ 0( 00(16(8(00(1 (116 000868 0!* (116 (11!!1001(000(11(100 0!* 0108( 0!* (116 (0\¥01161) 1)1116! 100)0008010 006 .8)00)1(101101 8י(1000060( 1160118: ~ (116)^ >¥0111(1 86( (1161( (6>¥0((1 10 (116 06\( >¥0(1(1. ^00ץ800(1 00(1 (1811(60118 16>¥8 (16¥0(6(1 011 (1161( 606(8168 (0 1161¥110< 11086) 108ק^6(6 >¥601( 00(1 066(16(1 116111) 8^10) 11086) *!0 )1116!) ^סס 6006ק 116) )811 .ק^*(108( — (1166¥6)0! 1)¥0018116 1)00 1)16)60 ץ(.6:>{00נ1 21)^261710^ ^\\10{1{ט0711)^ (^7012^^ 77161 ^171ע1)^ 67)^6 1)076(/8 078^1^8117 ^{112686/6 67€^\{ 1€168)17הז(1671112 /0€6 10 /(166,14081 0/1126 17261467118 761(116(1 11676 \^676 \\^71((671 07 761(1164 071^171(111)^ 171¥1441811. 2^11 11(111811^£71 17110 0180 807716 0714 ,^76(461[ 17110 1164)17181)17 126671 6ע,172 07467 11101 (116/21(2176 ^672670110728 7722^12( (08(6 0/ (1218 46^2812 ^107)^, 720\\?07272212210(64 /076\67; (120( (126)2 7721^12( (01(6 08 (12627 02(121^1207021) 1228) 72ש46\\22812 772046 0/ 126 0) 607726 00) 2(126) )120) ;^272עX6772122612^2 0) 8)12^1262 126) 2(]}^(ן(126 021(12672(26 46\\2 7720)2 7286.]¥12216 (12627 /0(6 — ^)11)2826011)2 868^466 0217 07021868 — §172)601(ן(60772^)08820728, \\26 6072 1)21( 672]2)2 (126 812)0(1 027264))0 28(\46 12686) 8)11^1261 2101)272(ן272 1/6 0724 211(27720(61)7 272 460(12. ^0)2 \\26 82166664 272 600 ^12272)807726 ^127172)(ן/(12627 ^760(7268811 \^2812 (0 (110721( 011 (12086 \^120 8120764 272 \\7074 0724 4664 272 (126 070(ן76(ן-(2072 0/ (1228 64)1072([ ל" ל ,7267)07 £672812 ע0(1 2(1(£01 ,1267)70724/0^ 2(^ .01217726ע(126/278( 86648 0/(126 2460 0/ **^677207268 0/012720)2'* (08 4686721)64 272 (126 1)001(06)207 €11€71 )^1216121 ])111)1181264 272 1963 272 1228 772677207)2). 10772 466])1)2 ^70(6/211(0 (12766 0(12678 ))2120 1261^)64 ^760(1)2 272 ))272(172^ (126 1)001(: ^7. 4. £162728])262,^7. ^4167, 0724 0180 ^7. /(. 86^01. ^)2 8])66201 (110721(8 (0 £01)1)2 1^627]¥2172467, 642(07 0/ (126 £726)7610])6420 0/ 001162072 861201078 /07 1228 1261])/21160772172672(8.£272011)2, 1 ^70(6/2111)2 061(720))2164^6 (126 08828(07266 0/ ^7. ¥612214012£677267, 1228 1)70(1267, ]\47. £11)201221 £677267, 0724 ^7. 4086])12 ^21167, 0/€0720 40, ))2120 80 1(27241)2 8120 76 4 272 (126 /2720726201 1)2174672 0/])211)12812272^ (1228)201217726.0721)2 (12627 ^672670218 821])])07( 67201)16(( 218 (0 60772^16(6 0217 ])70)66( 0/278()77207 2(1201 8*2(0/012720 2(772677207 126) 12)21\\12676 ^272)210)6([67ק.^0)2 (12627 772677207)2 1)6 1)168864.£01)1)2 1^0(072 07(72675^001נ1 1^1'ז10ח1€ה ש0ך17111(^1)1ז€1 ;€1^11118 סעס•/ /^׳< :1)111ה01'7 16(1 1ז?0ז/,€}1€1ז?2)ץ^11171(1(1}^ (1ע10ז1/11 ,(ע10ז0 ,^\\€ז<!111€ז.**7716 611)^ })^08 0 \\^611~68((1!)118116(1 6611167 0/ '1'067^101111( 116'! .^1711171)16 011ז1)0)18 \)1676 61170116(1 171 (116 106(11 !'(1177111(1 !'07(111 (€116(167) \^11676 (116)1 \\16768(66))6(1 171 (116 ^107168 0/ (116 (17161671( (7(1(11(1011; 01(167 1)0)18 (171(1 (116 171611,)101171^ (171(7 01(7, 8)1611( 77108( 0/6(1611 (7(1)1171 (116 3618 !1(11^1(77(18}1, (7611§11(111§ 111(116 07 8)/1)67 (11 611)11)) 7)1)11 1110\\ 711086 .(7)11)8 07011!/0 18(10(\1((1 7)111) 18(1)1\{11)1)(ן)70/68810718 0180 8)671( )07( 0/ 60611 (70) 171 (116 3618 710^1(770811, \\1116(1167 171(116 60 (71)1107 108\\ 711676 .^7710771171 116) 171 (6071 07 ,)11^711 116) 171 6)10 ,§671171ע1110771671(, (70) 07 111^11(, \^11671 (116 80071(7 0/ 707011 8(11(7) (71(7 110( 76801111(7 171 (1168)710^0^068 071(1 3618 710^1(170811 0/ 1111110ע.€07166711 /07 60771171111101 \^61/076 0180 6110706(67126(7 1111710}?. 771611(78 071(71X61^1171^78 \\;676 (76\>0(66, (0 0716 0710(1167 08 (0 0/07116 .67)818 07 1167)70(1 6)071ע(70(71(107101 607166771 /07 0(11678 \}?08 16^1011 071X071^8( (1x6 !6\\18 0/ 111x00}?.8607^07 66101(8 6701עX120(10718 6X18(6(7 (0 61X8X176 (1x0( 6)?67) 1X66(7 \\?08 11X6(.10 0(7(11(100 7000) 10(716 1018)7)1עX(60(^6(7 1x61) 00 0 006-(0-006 1)0818, 0/(601101€00\\?0, 1X08X10^, 00(1 76\^07(76(7 001) 1)) (1x6 )6780001 80(18/06(100 0/1x0^10^1)606/1(6(7 (11617 /6110\}? !6\}?8.7\}?0/06(078 1101) )116/06) ,)178/:)071?\\ 1118) /0 6(860 116) 7)6)11701 6עx0( 067ע/07() )6078 1X00 116) 81066 7)0886( 6עX1(1)7601( 0/ (1x6 \\?07, 00(7 86600(71), (1x6(70^X6011) 870011 0X1701)67 0/8117]?1}?078, 08 (1x6 ]?6786 80)8: **006/7070 0/07011)(61 (176)60) 00 7070/ סש()...**311( (1x6 10(7176867) 8)160)1061 1)00 14018^1עx1)6(7 1x676 076 00( 18010(6(7 60868,'(1x6) ())!/) 011 (1x086 0000)700X18 7007()78 10 7)1006)7060 )00 076 007068 11086ש(1x18 1)001(,/07 (1x6X7 (766(78 810ש6! 011 ס) 607070011 §10ע11 /0 (0ש 0/0 )07( 676ש)76-ע171100 07ש.!1x6 1?1((67/0(6 0/ (1x6 (01 7)6)7610 18 (7ש6! 8*0שx676 1)) (1x086 /6110ש ש8117]?11! .1)6עx6 61) 8)60עx6) 7610(6, 00(7 )07(16111071), (1x6 6)16 0/ (1x6X7 7686X16,1(0(7671x06 (1X6 )70/0X10(7 60707060( 0/ (1x6 10(6 361267 361)1)6, 301)1)1 ^1x0700301(0611, 1 0/011 01006 110ש, זצ״לx18/70 08ש (7011סX706X110X181) 801) 7/7070)6עx6¥0116) 0/ £>60(11:**!1x0( 06/(1710X18 ]?1110X0 01706(7 0( 60611 00(7 6]?67) !67)00 ,ש60611 0/ 118 76700 ,1)6ע1ע7)81 110שX06(7 011660(1 (001 6עX186 (0ש00^618 1 7070/ )860 676שx60^60 (0 7686X16 1x170.**4א€110/711001א17711ז7111ו1זז€0 1811^\6^ 116) 1110)1יז710ו716ו 1) 18) ^6ז1)(ן£ז(ן 1ו66<1 18)11 16זז0111ע 5/ן(}^0/ 1111?108 0/1116 1)1)^ 18) ,110^\\ ,1)1)1)01? ,1)21161)0 1ז1 ע^X ^11110(1, {>6(18116(1 01111611(1(1(18 0/1116^(1218, (10(1(1^ 1¥0(1(1 1¥(1( 7\)>0,7716 014(1>(€(11( 0/ (116 ^<1(/011(1(11116 76\^1811 60((1((10?111)> 0/?010(1(1 1(1 /111181)6866ע)6^6 <())1)6011 11016<\\ 1116 ;<()11011ע/0 1111/ 08<<\ 6)\1 011)0? .1))100(1111011ז1(ן\\>1111 1116 1)1ע11 011)0? 1116)0111116 /0 <()011)1ע^.?116 ?6\\>8 0/ 1111(106 עX6((^])^^/^6(1 1116 11/6 0(1(1 6011(86 0/ ?011811 ?6\^()>1>6/0(6 1116 \^0(. 1ע10)1111 /0 8^6? 116) )1116)1)60 )1161) 1)1)0 166)6886 )1161) 1ז()>{>1/16(1 (116 1)6)11))111)11 <(1)160) 1)1161 111611^\ 6/\1 101))11))1))60 1811<\\6? 0610118<\1ע8}^0)> 1(1 (116 ?6\\>1811 ^140((6(8 0/ ?011811 (0\)>(18 126/0(6 (116 \\>0( 0(1(1 16/( (1161((1{>(1(1( 0/ ?0(011 0(1(1 011081(118((1 0(1 1(8 6\>6()>/066(. £0 )8661110 <(61)11<} 1)6ע//01(8 1)0(6 (116 8(0((1{> 0/ 80(16(1(^ \\>111611 110(1 1)66(1 1((1{)(1(1(6(1 0\>6( §6(16(0(10(18(/ ?14(6 ?6^(811 111)0 1)0 1)606116) 1688)6)0^\0 1401)1)1?8 1)6ה6)11§)116 8)171 ,§1)1ע-(11401 ^^^((^0X 60611 ¥01(1 1^1??14( (?>0)> 0/ ^(0(16((16(1() \\>116(1 (116 60((1(7111(11()>§0(116(6(1 1(1 ?(0)>6( 0(1(1 (6?6(1(6(166, 80 0/(6(1 (11(1 (116 60(1§(6§0(1(8 /1(1(1(616086 1(1 (60(8 0/ (6(710(86 0(1(1 0/10(1§1(1§/0( (1161( €(60(0(, (110( (116 \\>01186)6<\\ ע10)1111 /0 1168)1)6§ 116) 1)6<\£ ,611^ 08 ?66<\\ 0) 1)716)866 116§0§10)<(8 116) /0066118(0((16<1 (0 §0(116( 011(81(16 (116 8)>(10§0§116 0(1 (1118 1101168( 0/ (11§11(8 (08110(6 6 16))680<\\0 )7108) 1118) <(101181)160עX1)6(16(166.^11 0/ 1111(10/8 ?6\^8 (0(1(1 (11086 0/ (116 811((011(1(11(1§ 0(60) 1)6ש0<[0 6)6ש86126( €11081(11((1. 1( (001( (11(66 11014(8 (0 §0 /(0((1 ?}>0\> (?6(711)6(§) (0 8612.£(1 (011(6 (116 ((01(1 ?0886(1 (11(014§11 /014( (0\\>(18: ¥6(1(810^, £111)18110\>, 80^0-81481(0, 0(1(1 1111(10^. ?116 €11081(110) 181168^ 110^\ \)80)6? :1)6??111^ 1)6)/0 71ו((01)1<\\116/0110) 6^061116 )71148) <()1)16)80 )16)1)1 1)01))0 1)1)0 8612 ס) 1)00) 116) 61ע§/014( 161)6(}6) 0 ;ע14810)¥6 — ;(ע£6 08)¥1 ,^\6)(1161 1)1) 6<\\0 )61/-))1160 0 :618ע(0(1( 1160(( (1(11161)(6}^, 111)1 81114111 6(1 )1 <(0^** ;ע8110)6(£141 — (0<(181114(1 ע)>^>^ס£X369121927303135374344465152545558606164]א1101ס;1כ71101א1ז0116^ 08116^1 — 81^? £]£! 0£81111¥£¥ £^/ס111870111 ¥\0זא[11;1ז0מ1זס ן181ז66 0¥(1 - ¥\0א9ס 1\£110 0111£8^£^ז87;1^110£0€ 714£ 0^011111 ¥\0^[14;1ץ^ן118ז&8 1)¥1^ס — א¥\70 001118<710ס8117זא11 17¥^<0^1^€01 ¥1811\3£^^0^001 0£ 11^8\;£0 861^/1100^8.08:4 008^34 ^68.410411^4 1141681ז0י86 761618011 — ¥8\3£ ¥\0א00 70£ 0£ 081£8^1£\.177£8^ן £7^188.4 כ1א^4 7£¥1 881^8.41^0071 618:0110£78? 40^^ ¥8.17£8.8\12ק86ת8:161 ז866^< — 408.1£8\4£\ 67£^£08.0£774א0^70£1 10640^^; 08.416478^101 70£¥\00640 164 1640נ1נ¥£1\ ^4 417 40<8:1^14\-¥.£88^ז3)06*0011 1ג1006)ז0^ — ¥\00640 ¥64\70 1¥\¥64\70 70£ £8014 7£?£0? £647.1£££8ס 0£ 08.78.41178?12ק86ת8161 ץ41866 — ¥64\70 008 164 £88ס^8£4 8¥64410000£ז6ת8618 ז£816 — 018708¥ 17¥^^£4 ¥^61^861 — 71¥£8^8£74 (647^4 8נ£81£641 0£ 108¥\£^1 16467 1^81ת21^826 (§ז66ת36)¥11) ^80111 — נ808¥1¥£1 1 ¥\00¥66086113— £4170(£ ^£80 ס£¥^84 ¥418\ 1 7164£8 ¥\££ ^4ז1116ז08^¥4\ 70£ 0081640 63£ 70 כ£64£1??^04 70417 £¥£6478 £]7£ז6י66 76161806600££0א0111 .6^מ6¥ ס61.1811£ס?.£1^1811 0¥ א[710^12^ז^0110 ^\0^מז1 £מ11981