א0011£€110¥ מ 11 8 1 ,1^800 111 ¥12X011זא[£1ז8 ^8¥1¥1 ס¥1^ס11 15 0 ¥10 1^01011 0 ^ £ 8 ,1 £ 1 י1 5 51£¥81¥^ 9 9 3 1 . ס זא1:>113001)1ז10ז67]^181)1)$10101)0;>[3116 :6111131>[106 ¥0?? ?11600 06?4?¥ - 0^X100^0 ¥100150 600? 0£01£?¥12X0? 600? ??016018זז;81ס11ב>1¥0488,4 סזא[.^ ¥011£ ¥\1זא[ ,^^¥0 ¥¥£זאנקהילת טזקודקוב׳ך זבדרןהוצאת ועד יוצאי סזקודתל אביב • תסיי״חדפוס קואופ׳ ״אחדות״ בע״ם, תל־אביבתוכן העניניםהקדמה .תולדות שקודמוסדות כספיים ותעשיתיים .הקרנות הלאומיות . .תנועת הבוערמפלגות וארגוניםארגונים ספורטיביים .בתײהכנסת .מוסדות חינוך והשכלה .מן ההווי השקודאיאישים.כיצד הושמדה שקוד .פארווארטשקודדער טראגישער סוףלזכר הקדושיםה 7ן ד מ הבחרדה שבלב וברטט של קדושה מוסרים אנו לניצולי עיירתנו דפי־הנצחהאלה. צו מצפוני עליון הדריך אותנו בעבודתנו זו. מעטים ניגשנו למלאכת־הקודשומאוחדים היינו בדעה, שחובה היא להנציח את זכרם של יהודי שקוד־עיירתנו —את אבותינו, אמותינו, ילדינו, אחינו ואחיותינו׳ קרובינו וידידינו, — הקדושיםוהטהורים, כזוהר הרקיע מזהירים, שנרצחו על־ידי החיה הנאצית, צמאת־הדםוליטאים צוררים מהסביבה.האסון הגדול שפקד את יהודי שקוד, הביא כליה גם על שכבת מנהיגינוהרוחניים — מורינו ורבנינו, סופרי המקום, אנשי העט והאשכולות, אנשי הלהטוהחזון, ולכן יעד הגורל לנו את תפקידי הנצחתם.דלים ומעטים נשארנו, כוחותינו מצומצמים ואפשרויותינו מוגבלות, ואיןהמקורות העומדים לרשותנו מספיקים להכרת עברה של עיירתנו. מיסמכים בודדיםנמסרו לידינו, הזורקים אור על שקוד ואנשיה, גם אמצעינו פחותים — אף־על־פי־כןהעזנו לקבל על עצמנו הוצאת ספר־זכרון זה.ספר זה מוקדש לדורות הבאים אחרינו, יותר מאשר לנו — ילידי־שקוד.הדור שנולד, גדל והתחנך בעיירתנו׳ לא ימצא בספר זה חידושים רבים; הואאולי ירענן את זכרונו בפרקי ההווי של קהילתנו שקוד שהיתה, הושמדה ואיננהעוד. ומה טראגי המושג "קהילה שהיתר, ואיננה עוד" ומה מכאיב הפצע שבלב שלאהגליד ולא יגליד. חזרנו לתקופה רווית־דם ואכזרית׳ העלינו זכרונות כדי שעיירתנולא תישכח ולא תרד לתהום הנשיה.ילדינו וקרובינו מכירים את שקוד מסיפורינו, אולם נכדינו כבר לא ידעוה.לכן יהיה ספר זה נר־זכרון־תמיד ליקירינו גם לדורות הבאים.ילמדו הבאים אחרינו מהפרקים הללו על שקוד וההוד שלה, על רבניהומוריה׳ מנהיגיה ואישיה, דמויותיה העממיות ואזרחיה, מפלגותיה, תנועותיה וחייהנוער, שתסם בכמיהתו להגשמת היעוד הציוני — ומה רבים ממנו, לצערנו ולדאבוןלבנו, שלא זכו להגשימו!ליקטנו ידיעות ועדויות מפי הקומץ הקטן של שרידי שקוד היהודית, הנמצאאתנו בארץ; שמענו מפי ישישינו המעטים, — יאריכו ימים ושנים, — עלעיירתנו — ואלה היו בעזרנו.5יהיו־נא לעיני הקוראים הלבטים והקשיים שנערמו על דרכנו וכן מספרנוהדל שלא יכול היה להשלים עם העובדה של השכחת עיירתנו על אורותיה וצלליהמספר זכרון החיים.לכל אלה שהמציאו לנו חומר לספר־הזכרון׳ ביחוד למר מיכל נתנזוו, ת״א,שהמציא חומר וגם עיבדו, וכן למר משה בן אפרים בנציון אורדנג בארצות־הבריתעל השתתפותו החמרית בהוצאת הספר — תודתנו נתונה מקרב לב.במידה שפסחנו על אי־אלו אנשים וגורמים ממעצבי החיים הציבוריים בשקודמתוך אי ידיעה או חומר בלתי־מספיק — אתם הסליחה.יהא זכרם של יקירי־שקוד שזור ושמור בלבותינו, ויהיה ספרנו זה גשרלזכרונות־נצח על חייהם שנפסקו ללא־עת.תל־אביב, תשי״ח המערכת6תולדות שקודעיירתנו שקוד במחוז קרטינגן, המוקפת שני נהרות — ברטובה ולובה —סמוכה היתד. לגבול הגרמני־לטבי. נהר ברטובה חצה אותה לשנים וגשר חיבראת שני חלקי העיר.נבדלים היו שני החלקים הללו בסגנונה ובמצבה הסוציאלי של האוכלוסיה,ויצרו את העיר העתיקה (אלטשטאט) מזה ואת העיר החדשה (ניישטאט) —מזה. בעיר החדשה התרכזה בעיקר שכבת האמידים, והיא נחשבה לכן כעשירהומיוחסת יותר.יהודי העיר העתיקה התנגדו ולא השלימו בהתחלה עם ריכוז יהודים בעירהחדשה ולא הסכימו לעריכת "מניף נפרד בימים־הנוראים, אלא רק אחרי משא־ומתןולאחר שיהודי העיר החדשה תרמו סכום כסף לטובת בית־הכנסת בעיר העתיקה.שרשי הישוב היהודי בשקוד מגיעים למאה ה־17. ייסוד העיר החדשה חלבסוף המאה ה*18 ובהתחלת המאה דד19.הנתונים על תשלום מס־גולגולת מראים על התפתחותה ההדרגתית של שקודהיהודית, ב־1766 היו בשקוד 576 משלמי מס־גולגולת יהודים, ב־1847 — 1872,ב־1897 — 2292, ב*1921 — 3853׳ וב־1939 — 2500, כ*50% מכל האוכלוסיה.בסביבתה הקרובה של שקוד היו הישובים דורביאן, קרטינגן, ממל, מאיסהיעלאק׳ סאלאנט, ברשטיץ ופלוטל.המכנה הטופוגרפי ונופה של שקודהעיר העתיקה היתד. בת רחוב ארוך אחד הנקרא רחוב־היהודים, באשר היתהנבדלת מהעיר החדשה בה התגוררו ליטאים, פולנים ורוסים. מרחוב היהודיםהסתעפו שתי סימטאות, שאחת מהן הובילה לבית־הכנסת הישן ולבית־המדרש,דרך גשרון־עץ נטוי, והשניה שנקראה סימטת־המרחץ (דאם באד־געסל). סימטהזו הובילה גם לנהר ברטובה, בו התרחצו בקיץ יהודי־שקוד. העיירה היתה קטנהמאוד ומבנה מיוחד במינו. לצדי רחוב־היהודים נתמשכו שתי תעלות־ניקוז להעברתמי־גשמים. בין התעלה לבין שורת הבתים, היה שטח ריק ולא־בנוי. עם רדתהגשמים נהפכו השטחים הללו לאגמי מים ובוץ, ומי שנאלץ היה לבקר אצל שכנוזאו מכרו, מצדו השני של הרחוב — חייב היה להקיף את כל האגמים כדי להגיעלמחודחפצו.עם התפתחות העיר החדשה, עברו אליה בעלי־חנויות רבים והיא התחילהלהרחיב את אוכלוסייתה בקצב מהיר.ככו״השוק כעיר החדשהצורה מעוגלת היתה לשוק, כשבאמצעו נמתחו שתי שורות של חנויות־עץ.מככר־השוק התפתלו רחובות וסימטאות: רחוב שהוביל לעיר העתיקה, סימטהשנקראה ״סימטת־החלב״ (כיון שבסוף הסימטה נמצאה מחלבה ליטאית), רחובמאיסד — שהוביל לעיירה מאיסה סימטת־הרב — שהובילה לבית־הספר העממיולביודהמטבחיים, רחוב יעלאק — שהוביל לעיירה בשם זה, הרחוב הארוך (דילאנגע גאס) — שהוביל לגבול הלטבי, סימטודהכמרים — שהובילה לכנסיההנוצרית המקומית, וסימטת־הקולנוע.בכל יום שני וחמישי נתקיימו שווקים. האכרים מכרו כאן מתוצרתםהחקלאית לתושבי העיירה. כן כונסו 3—4 פעמים בשנה "ירידים" בהיקף גדול, בהםנמכרו סוסים ופרות. יום לפני ה״יריד", נראו שורות עגלות נוסעות בכיוון העיירהוכל הסוחרים והרוכלים היו מציגים דוכנים עם מרכולתם. יהודי־שקוד היו מודיםלקונם כש״יריד" עבר ללא תקלות, מריבות, פרעות ושוד.ביהוד רבה היתד, החרדה בלב יהודי העיירה בערב פסח, כשביום עלילת־דםופורענויות מתחוללות בעקבותיה היה מהדברים השכיחים בקהילות ישראל...האוכלוסיהעיידה יהודית תוססת בחייה החברתיים והתרבותיים ומוסדותיה הציבורייםוהלאומיים היתה שקוד. מוניטין יצאו לה על מידת הכנסת־האורחים שלה ועלמוסדות העזרה ההדדית, שהפליאו בערנותם ובדאגתם לסבל הזולת. הקשר הלבביבין יהודי ליהודי עבר כחוט־השגי בחיי תושבי שקוד, ואהבת ישראל היתה היסודוהמסד לקיומה. יהודי שקודאי לא חזר לביתו מבית־הכנסת בליל־שבת עד שלאסודר האורח האחרון.הנהלת העיירהי״ב נבחרי המקום (״די צװעלפטלעך״) ניהלו את כל עניני העיירה החמרייםוהרוחניים. לעתים קרובות היו גם יוצאים למחח טלזש — למנוע גזירות מאתהשלטון הרוסי נגד האוכלוסיה היהודית.רק עם תום מלחמת־העולם הראשונה עברה הנהלת העיירה מידי ה״צוועלפט־8לעך" — לועד־הקהילה, שנבחר על־ידי האוכלוסיה היהודית כולה׳ ושלו הוענקוסמכויות אדמיניסטרטיביות נרחבות. בחירות למוסד זה נתקיימו מדי שנד. בשנה.יושב־ראש ראשון של ועד־הקהילה היה ר׳ מנדל חצקלם ז״ל, ובזמנונהנתה הנהגתה של שקוד מאימון מלא מצד תושביה. ואכן׳ פרנסי העיר מילאובהתנדבות ובמסירות את תפקידם.ועד־קהילה זה עמד בכהונתו עד שנת 1926. בשנה זו נוסדה "עזרה",שניהלה את עניני העיירה עד לחורבנה (חברות "עזרה" הוקמו בכל עיירות ליטא,ואף נתמכו על־ידי הממשלה הליטאית במילוי משימתן).בין הפעולות החשובות של "עזרה" יש לציין את ההשתדלות למנוע אתהגזירה של הרם חנויות־העץ היהודיות בשוק השקודאי, שהן הן, כביכול, גורמותלכיעורו של מרכז העיר. אנשי "עזרה" יצאו לקובנה הבירה והצליחו לבטל אתהגזירה, שעלולה היתה להרוס את קיומן ופרנסתן של עשרות משפחות. כלהנבחרים הצטיינו בטוהר כפיהם והם מילאו את שליחותם הציבורית באמונה.במסגרת פעולותיה של "עזרה" בשקוד נכללו: הפיקוח והאחריות עלהשחיטה ועל בית־המטבחיים. תשלומי דמי־שחיטה נקבעו מראש על־ידי ועדה.דמי־השחיטה שולמו ל״עזרדד והקבלה שימשה כמיסמך לשוחטים, שחייבים היולעשות את מלאכתם בלי לקבל תשלום נוסף. הרב, השוחט והחזן קיבלו אתמשכורתם מקופת ״עזרה״. במקום שוחט או חזן שעזב את העיר, — נתקבל האחררק ע״י "עזרה", והיא שאישרה את המועמד החדש לתפקידו. "עזרה" סעדה גם אתמורי ביודהספר, שהוראתם במקצועות עבריים היתה הכרחית והממשלה הליטאיתלא הכירה בעבודתם. שדות־המרעה "גאניקלעס", מרכוש־ היהודים שעבר לרשות"עזרה", הוחכרו לעיבוד חקלאי והיוו מקור הכנסה לקופת החברה."עזרה" נתנה הלואות ליהודים נזקקים בתנאים הנוחים ביותר.יש לציין כי עניני העיר נוהלו בהצלחה רבה ע״י "עזרה". יושב־ראש ראשוןשימש מיכל פוגלמן הי״ד׳ ולאחרונה כיהן בתפקיד זה מאיר־הניך בלוך, הי״ד.גם בית־המרחץ בעיר החדשה היה בפיקוחה של "עזרה". בתוך בית־המרחץהיה "הקדש", ששימש כאכסניה לעניים שעברו את שקוד.קופת גמילות־חסדיםקופת גמילות־חסדים נוסדה בשנת העשרים, בערך. הון הקופה גויס ע״י עסקניהציבור במקום מתרומות בעלי־היכולת וגם מבעלי אמצעים מוגבלים. הקופה הושיטהאת עזרתה לכל הנזקקים. מי שירד מנכסיו או מי שנפגע מפורענות, קיבל הלוואהבלי ריבית לתקופה ארוכה ונעזר בצורה זו להיחלץ מן המיצר. כדי לא לפגועברגשות ובכבוד הנזקקים, היתד. מתכנסת ועדה מצומצמת, מחליטה על סכום9ההלואה ומגישה אותה לנצרך בסודיות ובטאקט. עם גמר השנה נקראה אסיפהפומבית, בה נמסר דו״ח כספי שאושר ע״י ועדת־הבקורת. לאחר הויכוח ואישורהדו״ח, הותוו קוי־פעולה לעתיד ובחרו בהנהלה חדשה.עם פרוץ מלחמת־העולם הראשונה נוסדה קופת־סיוע לשעת־חירום, שמטרתהלתמוך במשפחות שמפרנסיהן גויסו לצבא ושנשארו ללא אמצעי קיום. למשפחותאלו הוענקו תמיכות כספיות חדשיות ואף שולם בעדן שכר־דירה. לפי המלצתראשי־העיר חולקו תפוחי־אדמה וקמח לתושבי־שקוד. כאחראי בתקופה זו מטעםמושל העיר הגרמני על חלוקת המיצרכים היה יצחק קנגיסר ז״ל.לינת־הצדקמוסד זה ריכז סביבו את רוב הנוער בעיירה. במקרה של מחלה ממושכתנקבעה תורנות, וכל משפחה חייבת היתה לשגר איש ללינת־לילה ליד מיטתהחולה כדי להקל על משפחתו של החולה. זוג תורנים לנו ליד מיטת החולה ובכלשעות הלילה עמדו לשיחתו.ביקור־חולים"ביקור־חולים" היה בניהולו של ה׳ משה טייץ (הנמצא בארץ). אם נמצאהמשפחתו של החולה במצוקה כספית ולא היה באפשרותה להזמין רופא נוסף אולקנות תרופות מיוחדות — היו אנשי ״ביקור־חולים״ ממלאים את החסר. בשקידהובמסירות־נפש עודדו הם את החולה והגישו לו סעד כלכלי ומוסרי. גם הרופאהתחשב במצבו הסוציאלי של החולה והיה מטפל בו וגובה ממנו דמי־שירותמוזלים. הוא הדין בבית־המרקחת׳ שהעניק הנחה במחיר התרופות. הרצפטיםהוחתמו על־ידי יושב־ראש ביקור־חולים והחותמת שימשה כהוכחה לבעל בית־המרקחת על מסירת התרופה במחיר מוזל או חינם אין־כסף.במקרים דחופים, כשהתרופה היתה נחוצה לחולה בשבת — שלח יו״ר ביקור־חולים את אחד מבניו עם הרצפט, כשבידו החותמת. בעל בית־המרקחת, גרמני,היה מחתים בעצמו את הרצפט, וכך נזהרו לא לחלל את השבת.ההכנסות של ביקור־חולים באו מתרומות חדשיות, מעליה לתורה ואיסוףכספים בזמן הלווית המת. לרשות ביקור־חולים עמד גם ציוד רפואי שונה, כגון:מדחומים, קרח, בקבוקי־גומי וכר, שהושאלו לחולים ללא כל תשלום.מעות־חיטיןפעולה זו רוכזה בידי ועדה מצומצמת. מיצרכי־חג הוענקו לעניים בסתר וכלהמנות נשלחו לבתיהם תוך הקפדה שאנשי המקום לא ידעו על כך. גישה זו לדברשבצדקה איפשרה גם לנזקקים לשמוח את שמחת החג כשווים בין שווים.10לחם־יענײםנשים צדקניות אספו במשך השנה תרומות וכלכלו בהן את עניי העיירה.לא היו תופעות של חרפת־רעב בעיירה. יק, בשר, דגים וחלות לשבת — סופקולעניי העיר ביד נדיבה.הכנסת־כלהנשי־שקוד דאגו שחתונת כלה עניה תסודר כהלכה. הכלה קיבלה שמלותנאות, נערך נשף בעזרת כלי־זמר, הוגשו משקאות וכיבוד וגם מתנות הובאולזוג הצעיר.בגישה אמהית, ברוך ובעדינות ליוו נשי־שקוד את הכלה העניה לחייה החד¬שים. חן מיוחד נסוך היה על פעולה זו.ההכנסות למוסדות אלה באו מתרומות חדשיות, נדרים בבית־הכנסת לרגלעליה־לתורה והתחייבויות שבועיות. מתנדבים הקדישו מזמנם וביקרו בבתים לאסוףלמען קופות מסוימות. נערכו גם נשפים וההכנסות היו קודש לעזרה ולסעד. רביםהעדיפו את ה״מתן בסתר", היו מבקרים בבתי־עניים ומציידים אותם בעציםובבגדים חמים.11מוסדות כספיים ותעשיתייםהפנק העממי(״ײדישע פאלקס באנק״)בנק זה היה סניף הבנק העממי המרכזי בקובנה, והוא לינה באמונה אתהתפתחותה הכלכלית של שקוד. הסוחר׳ החנוני ובעל־המלאכה קיבלו כאן את העזרההקונסטרוקטיבית לפיתוח מקורות פרנסתם.לא קרה שפני הנזקק לאשראי הושבו ריקם. גם כאן נתקיימו אסיפות שנתיות,בהן נמסר דו״ח לבעלי־המניות, ולאחר אישור המאזן בחרו בהנהלה, שעליה הוטללנהל את הפעולות הכספיות לתקופה של שנה. לאחרונה עמדו בראש הבנק מוטלפוגלמן הי״ד ומאיר־הניך בלוך, הי״ד. עם מייסדי הבנק נמנו: אליהו תנור, הי״ד,מיכל פוגלמן, הי״ד, מנדל חצקלס ז״ל ואפרים־בנציון אורדנג, הי״ד.מסחר, תעשיה ומלאכהלפני מלחמת־העולם הראשונה היתה שקוד קשורה בשטח הכלכלי עם העריםהגדולות ריגה וליבוי, כי לא היה קיים כל גבול בין ליטא ולטביה. לערים הללוסופקו תוצרת חקלאית ובשר ומשם נתקבלו בעיירה מכולת ומנופקטורה בעיקר.הקשר התנהל באמצעות עגלות וסוסים, אך בזמן המלחמה נפתח קו מסילת־הברזלממל־ליבוי, שעבר את שקוד ודבר זה עזר להתפתחותה הכלכלית של העיירה. עםסגירת הגבולות בין ליטא ולטביה, נפסק הקשר ההדוק עם ערים אלו.בשלהי מלחמת־העולם הראשונה, בעקבות סיפוחה של ממל (קלייפדה),עיר־החוף, לליטא, הל שינוי גדול בחייה הכלכליים של העיירה. הסוחרים היומבקרים מדי שבוע בשבוע את ממל, קונים סחורה ומביאים אותה באמצעות רכבות־משא או מכוניות־משא. גם בקובנה קנו סוחרי־שקוד את סחורתם. כל המסחר שלהעיירה רוכז בידים יהודיות.לאחר שהליטאים נוכחו לדעת כי המסחר בליטא נמצא בידי היהודים בלבד,הקימו רשת חנויות קואופרטיביות (65׳\ט}נז3ז.>]-3׳\0:נ1)מ86), במגמה להוציא אתהמסחר מידיהם. בשנת 1929 נפתחה חנות בזו גם בשקוד.הליטאים ניהלו פעולה מאורגנת ומנעו מהלקוחות הליטאיים לקנות בבתי־מסחר יהודיים. קשה היתה מלחמת־הקיום של יהודי־שקוד במתחריהם לאחרשהשלטונות תמכו, גם באמצעים כספיים, בחנויות הליטאיות החדשות.12היו בשקוד כמה חנויות סיטונאיות גדולות למיצרכי־מזון וחנות של האחיםפוגלמן לאביזרי בנין וברזל. תושבי עיירות הסביבה הקרובה קנו את החמריםהדרושים בבתי־עסק אלו.תעשית־נעליים היתה תעשית־היסוד של העיירה. חלק גדול של הנוער עבדבבתי־חרושת לייצור נעליים וגם התמחה במלאכת התפרות. מרבית בתי־החרושתצוידו במכונות חדישות, שהונעו בכוח החשמל. יצרני הנעליים היי: יצחק כהן, מיכאלמינם, הירש גילדר, שלמה פרס, יהודה ברמן וברנשטיין — בעיר החדשה! אברמוביץ,משה ינקלביץ ומשה־לייב גרינבלט — בעיר העתיקה. כל בתי־החרושת ובעלי־המלאכה הזעירים בענף זה הפיקו יחד כ־400 זוגות נעליים ליום. בעיקר הצטייןבתוצרתו בית־החרושת לנעליים של יצחק כהן — ״קונטיננטל׳/ שהיה מפיק כ־100זוגות נעליים ליום.הנעליים שווקו לכל ערי־ליטא, אולם הצרכן הגדול ביותר לתוצרת השקו־דאית היתה העיר ממל. שקוד עצמה סיפקה את חומר־הגלם. הבורסקאים בעיירה:שפיץ (כעת בדרום־אפריקה), הוכמן, טורק וקופלביץ בעיר החדשה וגרינבלט בעירהעתיקה, סיפקו את חלק־הארי של תצרוכת חומר־הגלמלבתי־חרושת לנעליים בשקוד.בעיר העתיקה היה בית־חרושת גדול לאריגה ומצבעה של מרדכי חויכר,שעבד בשתי משמרות והעסיק כ־70—60 איש. הלקוחות הליטאיים מהסביבה נהרובהמוניהם לבית־חרושת זה לשם צביעת תוצרתם ממלאכת־הבית שלהם. בעיר החדשההיתד. מצבעה של בריינה מונטריסקי ובמשך הזמן נוסדה מצבעה נוספת בבעלותושל יהודה חצקין, הי״ד. — בית החרושת של פוגלמן לייצור שרשראות ומסמריםהעסיק כ־20 איש. בית־החרושת לסוכריות של איזיק הובשה בעיר החדשה, העסיקבעבודת אריזה כ־20 בנות, ובית־חרושת לגרביים של קסטלנסקי העסיק כ־20—30בנות. גרבי־שקוד מצאו שוק טוב בכל הסביבה.חייטים, שענים, פרוונים, כובענים, אופים, מגדניות, בית־מלאכה לכפתורים,ספרים, נגרים, נפחים, פחחים, בנאים, מומחים לבנין תנורים (יוסף גליקמן), קנולהם שם בעיר ובסביבה. בית־הדפוס של דוידוב סיפק דברי־דפום, כגון הזמנותלחתונות, מודעות וכד.עגלונים רבים מצאו את פרנסתם מהובלת סחורות לתחנת־הרכבת, שהיתהבמרחק של כשלושה וחצי קילומטרים מהעיירה.המקשר הראשי בין תחנת־הרכבת והעיירה היה דב סגל ז״ל, המכונה בשם ברה״דער פרעקולער־פארער״ ובנו אפרים, הי״ד, בעלי דיליז׳נס להסעת נוסעים לרכבתוחזרה. בזמן האחרון עבר גם תהליך של מודרניזציה על הדיליז׳נם, שהוחלףבאוטובוס גדול.13הדיליז׳נם שקיים תחבורה בשעות קבועות, שימש גם סימן־היכר לזמן וכובד.בפי תושבי העיר העתיקה — "שעון נודד על ארבעה גלגלים". ידוע היה, שבעבורהדיליז׳נס לפני עלות השחר — היתה השעה 5.45, ולפנות־ערב — השעה 4,ובעברו בשעות הלילה — היתה השעה 10.למשפחת סגל היתה גם כרכרה מהודרת למטרות מיוחדות והיא שירתה רקאורחים רמי־מעלה, שהגיעו לשקוד מחוץ־לארץ, או הועמדה לרשות חתן שבא לראותאת פני המיועדת לו...קצבי־שקוד נתפרסמו ע״י תוצרת הבשר. נקניקי־שקוד ובשר מעושן שלהרשה שמרים ז״ל, בדדו הרחק מגבולותיה של שקוד.כחצי־מנין חקלאים היו בשקוד שעיבדו את אדמותיהם, השתמשו בתנובתםלתצרוכתם־הם ומכרו את העודף לתושבי העיירה. בעלי שטחים גדולים היו: נטעזליקוביץ ז״ל, ברה כגנזון ויוסף מירקיס — בעיר העתיקה, והאחים מנדל ונחוםחצקלם, הירש כהן ודוד שפקינד — בעיר החדשה. האחרון היה חקלאי במימדרציני, שכן נוסף לגן־הירקות שטופח על־ידו בתוככי העיירה, החזיק גם בחצרביתו לול עופות ורפת.בעונת המלפפונים רבץ הוא בגנו במארבים, כדי לתפוס וללמד לקח אתהאורחים הלא־קרואים׳ שבאו לשדוד ממנו את פרי עמלו...שני בתי־המרקחת היו בידים יהודיות. גם שני רופאים היו בעיירה.בית־מכם גדול היה בשקוד בקרבת הגבול הלטבי. בבית־מכס זה עבדוכעמילים האחים מיכל ואיסר יודלמן, בעוד שבשאר המוסדות הממשלתיים לאהועסקו יהודים כלל,בעיר העתיקה היו שני מחסנים גדולים (״מאגאזיגען״) ששימשו כאסמי־תבואה. מחסנים אלה נבנו על־ידי הגרמנים בתקופת מלחמת־העולם הראשונה.לאחרונה שימשו כמקומות לנשפים ואסיפות המוניות.ליד הגשר בעיר העתיקה היתה טחנת־קמח שהדינמו שלה סיפק זרם למאורוכוח לתעשיה. תחילה הופעלה תחנת־כוח המונעת על ידי המים, שעברו את הסכרמהנהר ברטובה, אך לאחרונה הוכנסו אליה גנרטורים.בעל המפעלים היה גרמני, עלערט, ואחרי השריפה הגדולה שפקדה אתהמקום, הועברו הם לבעלותו של הגנרל פליכוויצ׳ויס, שקיבל את הנכסים הללו כאות־הוקרה מאת הממשלה הליטאית בעד ארגון ה״פוטש״ המוצלח בשנת 1927, בוהדיח ללא שפיכת־דמים את ממשלת הסוציאל־דימוקרטים בהנהגתו של ד״ר גריביוס.14הלורנות הלאומיותקרן קיימת לישראלצוות אנשים שפעל לטובת ק. ק. ל., עסק בהרקת הקופסאות, באיסוף תרומותמברכות "מי שבירך" בחתונות ובשמחות, במכירת חרוסת לחג־הפסח, ובהפצתברכות לקראת ראש־השנה וחלוקתן לבתים. בשמחת־תורה קיים הצוות "מניךעסקני הקרן הקייטת לישראל בשקוד אחרי התהלוכה ביובל ה־25 לפטירת ד״ר הרצל ז״ל(תרס״ד—תרפ״ט).שורה א׳ למטה (מימין לשמאל): שמואל אקסלרוד, פסח בוב (נעת בדרום אפריקה), אליעזראייזן. ש ו ר ה ב׳: פייבל ניימן, ינטל סאבל־ורוטניצקי(כעת בארץ), צבי יוסלביץ, דוד דודוב,רחל סאבל־אלקס, יצחק כהן. שורה גי: מאיר הובשה, אסתר טרושקין־רוזן (כעת בארץ),חיים נתנזון (כעת בארץ), ישעיהו יודלמן (כעת בדרום אפריקה), חיה שיינדלינג־מבזיס (כעתבארץ), אלכסנדר פינטה (כעת בארץ), מינה כהן, גרשון פקטור (כעת בארץ), מרדכי שלעז,איטה ינקלוביץ, מאיר טייץ (כעת בארץ), ישראל טנור.15מיוחד וכספי הנדרים היו קודש לק. ק. ל. ב״מניך זה השתתף העסקן, המורה והסופרישראל שף ז״ל. בהפצת הבול של ק. ק. ל. עסק כל הצוות. עם השתקעותו של רופא־השניים צבי יוסילוביץ ז״ל׳ הוכנסו חיים חדשים לארגון זה. מדי פעם נתקיימואסיפות־פעילים והותוו קוי־פעולה למגביות של ק. ק. ל. שהוצאו־לפועל על־ידימסיבת פרידה לחתונת החברה רחל סאבל בשקוד, כ״ז אייר תר״ץשורה א׳ למטה (מימין לשמאל): ישראל טנור, מרים סאבל, מאיר טייץ (כעת בארץ).שורה ב׳: דוד דודוב, רחל סאבל, ישראל שף, ינטל סאבל־ורוטניצקי (כעת בארץ), משהינקלוביץ. שורה ג׳: שלמה לונדון, משה לונדון, ליבה טוב, חיים נתנזון (כעת בארץ), רחללונדון, מינה כהן, מיכל חין, אלכסנדר פינטה (כעת בארץ), איטה ינקלוביץ, יצחק כהן.ארגוני־הנוער. נקבעו להם מכסות ואזורים לאיסוף כספים, ודבר זה דירבן אותםלתחרות שברכה בה. אחד הפעילים הבולטים בשטח זה היה דוד דוידוב, הי״ד.התלהבות הנוער לפעולות למען ק. ק. ל. היתה רבה.קרן־היסודבפעולה למען מגביות קרן־היסוד לא הסתפקו עסקני־שקוד במכסות לא'רציניות. ועדה ציבורית מורחבת, בהשתתפות נציגי המרכז בקובנה או שליחים16מארץ־ישראל, העריכו את יכולתו של הנתרם ואף קבעו לו סכום שעליו להכניסלטובת הקרן. כשסכום זה לא השיגה יד התורם׳ לשלם במזומנים ובבת־אחת, קיבלוממנו חלק במזומנים וחלק בשטרות.קפא״יבקת זו תמכו התנועות המאורגנות במסגרת ארץ־ישראל העובדת.ההשתתפות בקרן היתה אישית, אם־כי הארגונים הכניסו את תרומות חבריהםבמרוכז. סכומים ניכרים הועברו משקוד למרכז קפא״י בקובנה.17הסתדרות "הנוער" בשקוד, כ׳ סיון תרצ״הש_ו_דה א׳ למטה (מימין לשמאל): יצחק אייבל, יחזקאל יודלמן (כעת באמריקה), שושנהױדלמךױאל (כעת בארץ), בנימין שטיריס, מירה חצקל, שרה פיל (כעת באמריקה), אברהםיורבורסקי. שורה ב': לאה מינעס, שלמה לונדון, חיה שיינדלינג־מבזיס (כעת בארץ), מנדלבסקינד (כעת בדרום אפריקה), ליבה שף, שרגא פרלגבר (כעת בארץ), מרים סאבל, אלכסנדרפינטה (כעת בארץ), ישעיהו פוגלמן. ש ו ר ה ג׳: ליבה טוב, לאה פרלגבר, יהודית אײזךהלפרן(כעת בארץ), מנדל סגל, רודה חין, שרה רײןײפױטרקובםקי (כעת בארץ), טובה לוין, מריםכץ־גלפנד (כעת בארץ), ליבה הורביץ, פסיה דורפמן, מאנה יודלמן (כעת בדרום אפריקה).ש ו ר ה ד׳: אליעזר בסקינד (כעת בדרום אפריקה), ליב פרידמן(כעת בדרום אפריקה), קליין(כעת בצרפת), מנוחה בסקינד, חינה לוין, קליין (כעת בצרפת) פייגה הדסין (כעת גדרוםאפריקה), מינה כהן, רוזה אקסלרוד, אברהם טנור (כעת בדרום אפריקה), טעמה מלר(כעת בקנדה).18סביבו כ־80 חברים וחברות, כונה "הנוער". בשבתות נתקיימו הרצאות על דרכהשל הציונות׳ בניו הארץ והתפתחותה.עם התארגנותו של שכבות הנוער, החלו המפלגות למשוך את הנוערלמסגרות שלהן.פעולה זו גרמה לפילוגה של תנועת־״הנוער" הכללית. חלק עבר ל״גורדוניה"וחלק ל״השומר הצעיר". במשך הזמן קמו עוד תנועות־נוער כגת "דרור", "החלוץהצעיר" ובית״ר. כן היד, קיים ארגון בשם "תפארת בחורים", שהקיף את רוב הנוערופעילותו נתרכזה בתפילה בציבור, ב״מניך מיוחד, ובלימוד משניות. בזמן התפילההיו שרים שם שירים מיוחדים, שחוברו ע״י יהודי ליטאי ידוע — זי״ש (זליג־יוסףשניידר). מנהיגו הרוחני של ארגון זה היה הרב טרושקין, הי״ד.״גורדוניה״ב־1925 נוסד הארגון ״גורדוניה״.לאירגונה והתבססותה של ״גורדוניה״ תרם רבות מורח בית־הספר המקומיצבי רוזנצוייג. הסניף השקודאי עמד בקשר עם שאר הסניפים בליטא, ביחוד עםהמרכז בקובנה — שלפי הוראותיו הוא פעל. ביקרו שליחים מהמרכז ונשלחו ציריםלכנוסים ארציים של "גורדוניה", שכונסו בקובנה פעם בשנתיים. אורגנו אסיפותטיולים ומסיבות תרבותיות. ״גורדוניה״ חינכה את חבריה לקראת הגשמה חלוציתועליה ארצה. מספר חברי ״גורדוניה״ מױצאי־שקוד נמצאים בארץ בקיבוציםובישובים חקלאיים.החלוץ הצעירבשנת 1933 נתפלג השומר הצעיר ומאחד מפלגיו הוקם החלוץ הצעיר, שהקיףכמאה נערים ונערות. גם ארגון זח ניהל פעולה תרבותית והיה לגורם מחנך בקרבהנוער בעיר. המבוגרים עברו ל״החלוץ" וחויבו בהגשמה עצמית.רעיון ההגשמה והצטרפות הנוער המבוגר לשורות ארץ־ישראל העובדת,השפיעו על בוגרי שקוד ורבים הצטרפו לסניף "החלוץ" בעיר, שקרא להגשמהולעליה. נתרבו היוצאים למקומות־הכשרה ובעיקר לחוות החקלאיות שבאיזור ממל.לאחר שהותם במשך שנה או שנתיים, עלו ארצה, מי בעליה ליגליתומי בעליה ב׳."דרור"תנועת־נוער של צ. ס. חינכה את חבריה על יסודות ערכים ציוניים־סוציא־־ליסטיים. עם תום תקופה חינוכית של שנתיים, הצטרפו חניכי "דרור" למפלגה.19השומר הצעירבשבת 1925 קמה תנועת צופים בלי שום גוון פוליטי, שבראשה עמד הרייודלמן, בן מיכל וגיטה. המדריכים שקדו על טיפוח כללי הצופיות, התנהגות טובה,עזרה לזולת, לימוד היסטוריה כללית ופעולה למען ציון. הארגון הורחב עםהצטרפותם של טובי הבוער הלומד בעיר. מהקן הזה יצאו מדריכים מעולים, וגד928!התקשר הארגון השקודאי, בהנהלתו של אלכסנדר פיבטה (כעת בארץ) עם תנועתהשומר הצעיר, קן שקוד, 1930ש ו ר ה א׳ למטה (מימין לשמאל): משה קנגיסר (כעת בדרום אפריקה), יעקב קרביץ, מאירשיינדלינג, הירט טוב (כעת ברודזיה), כהן, דוד גרופל (כעת בארץ), יוסף טייץ, משה פאלק,חיים עלקין. ש ו ר ה ב׳: יוסף פעלץ (כעת בארץ), ציפה שער, פרלגבר, מאיר הובשה, דניאלפרוחובניק-פרחיהו (כעת בארץ), אלכסנדר פינטה (כעת בארץ), גיטה טייץ, זלמן גרופל(כעת בארץ), מרים טוב, אליהו פוגלמן (כעת בברית המועצות), דוד פעלץ, חיים אורדנג, אליעזרבוב. שורה ג,: שרה בלקינד (כעת בליטא), געלע פרלגבר, שלום בינדער, פייגה פרלגבר,שלמה יגקלוביץ, מאיר טייץ, חיה פעלץײעקובי (כעת בארץ), צפורה טיײךפרײליכמן (כעתבארץ), ציפה זינגר. שורה ד׳: אליהו רייף (כעת בארץ), ליב יצחק מינעס, דבורה סגל,פייגה פוגלמן, הינדה סגל (כעת בליטה), רחל בוב, עטה שלעז (כעת באוסטרליה), מינהבסקינד, אסתר שיינדלינג, הינדה סאבל־רטהויז (כעת בארץ), שיינה בסקינד. שורה ה׳:אבא בלוך, טובה מינעס, ישראל טנור, שלמה יצחק פוגלמן, שלמה טייץ (כעת בארץ), טעמהטייץ (כעת באמריקה), דניאל אברמוביץ (כעת באמריקה).20השומר הצעיר בליטא. בארגון זה התנהלה עבודה תרבותית מאומצת, בפרט הוקדשוהשבתות לפעולה ענפה ומתוכננת. הקן חולק לקבוצות וגם בימות־השבת הרגיליםלא שבתה העבודה החינוכית. מהשומר הצעיר בשקוד יצאו רבים להכשרה ועלואחר־כך ארצה. שליחי הקיבוץ הארצי ששהו בליטא, ביקרו בקן זה וציינו אותוכאחד הקנים הטובים ביותהבית״רתנועת־נוער זו נוסדה בתקופה יותר מאוחרת משאר התנועות. לתנועההצטרף חלק מהנוער הבלתי־מאורגן. הנוער חונך למשמעת קפדנית. בין הפעיליםנמנו — יוסף שיינדלינג, הי״ד ויבדלו לחיים, גרשון פקטור וחיים נתנזון (שניהםבארץ). הסניף פיתח עבודה תרבותית מסועפת בחיי היום־היום של הקן. מטרתהקן היתד, הגשמה על־ידי עליה לארץ. בקיץ 1932 נחוג בעצרת עם גדולה היובלהחמישי לקיום בית״ר. כחמישים חברים מנתה אז התנועה והופעתה הפומביתהשאירה רושם עז על הנוכחים.21מפלגות וארגוניםצעירי־ציון—חתאחדותהצהרת־בלפור הכניסה בעיירות ליטא התעוררות והתלהבות לאומית, היא גםגרמה להקמת סניף מפלגת "צעירי־ציון—התאחדות", שחבריו היו מהנוער המבוגרוהיא היתה המפלגה הראשונה בעיר. המפלגה עסקה בפעולות תרבותיות, השתתפהבפעולות למען הקרנות הלאומיות, והקימה ספריה וחוג חובבי אמנות־הבמה שהופיעובהצגות וארגנו נשפים. עם מייסדי המפלגה נמנו: יעקב־משה ינקלביץ, הי״ד,משה אורדנג (כעת בארצות־הברית), בנימין ציזלינג, הי״ד לאה זונדלביץ־וויינברג(כעת בארה״ב).צ״ס (וועלטפארבאנד)אף היא ריכזה סביבה חלק ניכר מהנוער. מאבק על השפעה מכרעת בקרבהנוער התנהל בין "צעירי־ציוןי—התאחדות" לבין צ״ס וועלטפארבאנד, עד ששתיהןהתאחדו. בין מנהיגיה הרוחניים היה המורה משה־השל כהן, הי״ד."העוכר"ב־1934 ייסד "העובד". לשורותיו הצטרף רוב בעלי־המלאכה שבעיירה.לרגל מצבם המשפחתי, לא יצאו חברי "העובד" להכשרה אלא השתתפו בפעולהעיונית שהקיפה ידיעות על תולדות הציונות, ההסתדרות ומוסדותיה, מושבי־עובדיםותנועת הקואופרציה. גם נשי החברים השתתפו."מזרחי"בין המפלגות בעיירה תפסה מקום נכבד גם מפלגת "המזרחי", עם פעיליהחיים אהרן הובשה ז״ל, אייזיק הובשה, הי״ד ובנו מאיר (האחרון היה חבר המרכזוהשקיע הרבה מרץ ופעולה בתנועה).יעקב שלז, הי״ד, ירחמיאל פרלגבר, הי״ד, לאה הובשה, הי״ד, בתיה טרושקין(כעת בארץ), היו לא רק בין מפיצי השקלים, אלא ניהלו במסירות תעמולה להרחבת"המזרחי". ביחוד גברו הפעולות לקראת הבחירות לקונגרסים.גם הרב דמתא, הי״ד׳ תמך באישיותו בתנועה.22הציונים הכללייםעם מפלגה זו נמנו סוחרים זעירים ויהודים אמידים. כשאר המפלגותוהארגונים פעלה גם מפלגה זו למען הקרנות והרעיון הציוני. הפעילים הראשוניםבעיר נקראו "די ציוניסטך. עם ייסוד המפלגות הצטרפו אלה למפלגת הציוניםהכלליים. יו״ר המפלגה היה דוד דוידוב, הי״ד.ויצ״והיה זה ארגון־הנשים היחידי בשקוד. נשי ויצ״ו עזרו בעריכת נשפים למעןהחזקת ביודהספר התיכון וגם נטו שכם לפעולות סוציאליות שונות בעיירה ולקרנותהלאומיות. בין הפעילות היתה אלטה שפקינד׳ הי״ד.ההןיכוץ העירוניבד1933 הוקמה ליד משקו החקלאי של זליקוביץ חוות־הכשרה לחלוצים;בני־הנוער מעיירות שונות קיבלו כאן את הכשרתם לפני עלייתם ארצה. בעלי*המקצוע המשיכו לעבוד במקצועותיהם בעיירה. חברי החווה החקלאית עבדו גםכחוטבי־עצים ובעבודות שונות, והוכיחו לאוכלוסיה כי מסוגלים הם לבצע את כלהעבודות בדיוק כמו הגויים.אמהות יהודיות שלא הבינו את המטרה, הסתכלו עליהם ברחמנות, שברוךלב ואף הזילו דמעות... תחילה התיחסו לקיבת עירוני זה בזלזול, אך לאחר־מכןזכו חברי החווה להערכה כללית וליחס של כבוד. החווה הוסיפה נופך תרבותי לחיי*התרבות בעיירה ורבים מתושבי־שקוד השתתפו במסיבות "עונג שבת" של הקיבת.מספר החברים הגיע ל־25.23ארגונים ספורטיבייםי•3•ין. (יידישע פוטבאל־קאמאנדע)ארגון זה פעל זמן קצר ולשורותיו הצטרפו בני־הנוער מהעיר העתיקה. אתתרגיליהם היו מבצעים באמצע הרחוב ומשכו אליהם תשומת־לבם של התושבים."מכבי"ב־1924 נוסד בעיירה סניף "מכבי"׳ שביסס את פעולתו הספורטיבית עלקבוצת כדורגל חזקה. כמעט כל יום ראשון נתקיימו תחרויות עם קבוצות כדורגלמהסביבה הקרובה וגם מליבוי (לטביה) הגיעו קבוצות. משחקים ספורטיביים אלהריכזו כצופים את רוב תושבי העיירה, שעקבו בהתענינות רבה למהלכם. השחקניםהמצטיינים הוזמנו ע״י הקבוצה הספורטיבית הליטאית בעיר להשתתף בהופעותיה.ש ורה א׳ למטה (מימין לשמאל): יוסף פישר, צבי צימבלר, ליב אלישוב (כעת בצרפת.).ש ו ר ה ב׳: אברהם נתנזון, שלמה לונדון, דוד רודנר (כעת בארץ), משה אורדנג(כעת בארצותהברית), הארי יודלמן, קלמן כהן (כעת בארצות־הברית). שורה ג,: אלכסנדר פינטה (כעתבארץ), אפרים צחלינג (כעת בדרום אפריקה), ליב כהן, אהרן כהן, אלכסנדר מינם(כעת בארצות הברית).24לאחר שחלק משחקני "מכבי" עזב את העיירה והיגר לאפריקד,־הדרומית,נחלש הארגון ואף התפרק. אחד ממייסדי "מכבי" היה הירש בן יוסף שף (איקלה),שנפטר ללא־עת."מכבי׳/ שקודש ו ר ה א' למטה (מימין לשמאל): טוביה איינבינדר, ליב צימבלוב. ש ו ר ה ב׳: אליעזר בוב,וולף באס, אבא לוין, ראובן גילדער, שלמה מאלקין, דוד באס, ליב פרידמן (כעת בדרוםאפריקה), אלכסנדר פיבטה (כעת בארץ). שורה ג׳: חיים שלום אברמוביץ (כעת בצרפת)שלמה לונדון, דוד דוידוב, יוסף פישער, ליב אלישוב (כעת בצרפת), אליעזר בסקינד (כעתבדרום אפריקה). ש ו ר ה ד׳: יוסף קירז׳נר, מנדל סגל, גדליהו איינבינדר (כעת בליטה), חייםנתנזון (כעת בארץ), בנימין חין (כעת בדרום אפריקה), בנימין שטיריס, שמואל אקסלרוהאברהם בונים, מיכל פוגלמן, יצחק אייבל, פסח בוב (כעת בדרום אפריקה). שורה ה׳: ליבשפץ, אברהם פרידמן (כעת בדרום אפריקה), מאיר טייץ (כעת בארץ), ישראל טנור,ליב פרלגבר׳ שלמה יודלמן."הפועל"הנוער שהיה קשור לארגוני ארץ־ישראל העובדת, הקים ב־1933 סניף של"הפועל". גם חלק מחברי "מכבי" שעזבוהו בגלל אי־פעילותו׳ הצטרפו ל״הפועל".נוסף לפעולות הספורטיביות השונות, ניהל הסניף גם פעולה תרבותיתמסועפת. אורגנה תזמורת שהופיעה ברוב עיירות הסביבה, ואורגן חוג דרמטי.קבוצת הכדורגל של "הפועל" היתה אחת החזקות בסביבה. בהופעותיו בחגיםהלאומיים של הליטאים התבלט הסניף בתלבושתו האחידה.25בתי הכנסתכית־הכנסת הישןלבית־הכנסת הישן בשקוד יצאו מוניטין בליטא כולה. אחד משלושת בתי־הכנסת העתיקים במדינה, בנוי עץ וגבהו בערך 15 מטר. ארוךהקודש הפליאבפיתוחי־העץ האמנותיים שלו. מאות אורחים באו בטיולים מיוחדים לראות ארון־קודש זה. בבית־הכנסת הישן התפללו רק מפסח עד אחרי סוכות. מפאת גבהו אי־אפשר היה להתקין ארובה לתנור ובגלל הקור נאלצו להתפלל בביודהמדרש הסמודלבית־הכנסת. החיטובים האמנותיים של ארון־הקודש הגיעו עד לתקרה המקומרת.משני צדי ארון־הקודש היו פיתוחי־עץ עדינים שהצטיינו ביפיים: אריות, אילות,יונים, תפוחי־עץ, אגסים ופרחי־עץ מכל המינים. כתר כהונה, כתר מלכות ולוחות־הברית, יחד עם כל החיטובים — יצרו שלמות מופלאה ומזיגה נאה.לרוב נכבדי העיר החדשה היו מקומות־ישיבה קבועים בבית־הכנסת שלהעיר העתיקה. וביום השני של החג היו רגילים לבוא לשמוע אל הרינה ואל התפילהשל החזן. לפי הסכם, היה חזן העיר מתפלל ביום השני של החג בבית־הכנסת הישן.קהילת ליבוי שלחה פעם משלחת מנכבדיה לפרנסי שקוד העתיקה כדילנהל אתם מו״מ על מכירת ארון־הקודש בשביל בית־הכנסת שלה. אך ארון־הקחדשנשאר על כנו עד לחורבנה ושקיעתה של שקוד. וזה מוכיח כי פרנסי שקוד ידעולהעריך נכונה נכס זה.בעיר העתיקה היה גם בית מדרש בו התפללו כל ימות השנה.בעיר החדשה היה בית־כנסת אחד ושני "קלויזים". אחד ה״קלויזים" שימשכ״חדר" ללימודי תורה ומשנה במשך כל ימות השבוע. הוראת התלמידים ב״קלויד׳היתה בתום לימודיהם החילוניים. ב״קלויז" למדו גמרא ומשניות בהדרכתו שלהרב טרושקין, הי״ד.בשעות־הערב היתה לומדת בבית־הכנסת חברה־״גמרא" את הדף היומי,בניהולם של דב בער זוסיה פרעם ז״ל וקפלנסקי, הי״ד.כית העלמיןבקצה העיר העתיקה נמצא בית־הקברות הישן. הטיפול בבית־הקברות ועריכתהלויות היו בידי "חברה קדישא", שעשו את מלאכתם שלא על מנת לקבל פרםואף שמרו על נקיונו וצורתו של בית־העלמין. עם גבאי ״חברא קדישא״ נמנו: אהרןבלוך ז״ל׳ לייב בסקינד, הי״ד, יעקב סגל, הי״ד, הירש רייכקינד ז״ל וי. יודלמן ז״ל.26ביהכ״נ בעיר־החדשד, — "חברת גמרא",מוסדות חינוך והשכלהכווי ספרב־1910 עזרו 12 פרנסי הקהילה לייסד בעיירה בית־ספר רוסי, שכלל 4מחלקות. בית־הספר נמצא בסביבת ה״צרקבה", בית־התפילה הרוסי. חלק מילדיהעיר העתיקה והעיר החדשה ביקרו בו ושאבו ממנו ידיעות כלליות. עם שובםהביתה המשיכו הילדים ללמוד ב״חדרים" של אהרן־נחום גרינברג, הי״ה אהרןשרשבסקי ז״ל (שנקרא דער דרוביאנער מלמד), ויינברג ז״ל, גירזון ז״ל, ר׳ חיים־אהרן הובשה ז״ל ױשראל שף ז״ל. ב״חדרים" בהם היו לומדים מקרא, חומש ורש״י,האריכו בלימודים עד שעה שמונה בערב וחזרו לבתיהם לאור פנס שבתוכו נר דולק.כל תלמיד היה מצויד בפנס כזה.בשנת 1919 נוסד בית־ספר חדש בהנהלתו של ד״ר קרשטט. עסקן זה היהטיפוס עממי, אהוב ומקובל על כל שכבות העיירה. בכל מרצו התמסר לעניניםציבוריים ובכל מקרה הגיש עזרה לזקוקים לה. לעתים קרובות היה גם מגיש עזרהרפואית לעניים חינם אין־כסף. ועשה זאת באהבה, ענוה ומסירות. היה בין הראשוניםבעיירה שלקח על עצמו את התפקיד לארגן פעולה תרבותית לכל יהודי־העיירה.בעיקר דאג לנוער ולא חשך ממרצו וזמנו כדי למשכם לשיעורים.בית־הספר שהוא פתח בשקוד, הכנים רוח חדשה בין הנוער הצמא ללימודיםולהשכלה. את משכורת המורים נהג ד״ר קרשטט לשלם גם מכיסו הפרטי במקרהששכר־הלימוד ששולם על ידי הורי התלמידים לא הספיק. עמל רב השקיע בעריכתנשפים של תלמידי בית־הספר, שהכנסותיהם היו קודש להחזקת המוסד.שפת־ההוראה של בית־הספר היתה רוסית ובו ביקרו רובם של בני הנוערהמקומי וכן מהעיירות הסמוכות. המורים הראשיים היו יודל מרק, צ׳רנבסקי, וינהשמעון בנד, ומורים מהחוץ.כאיש־העם נמשך לדלת העם וחדר לבעיותיהם של מוכי־הגורל וחלכאיםלמיניהם. אך בגלל נטיותיו הסוציליסטיות אילצוהו השלטונות לעקור משקוד.בזמן שלטון הגרמנים, במלחמת־העולם הראשונה, נהפך בית־הספר הרוסישליד ה״צרקבה" לבית־ספר גרמני עממי, בהדרכת המורה הינדל הלמן. בין המורותהיו: גב׳ שלמינם (אשתו של אברהם משה אורדנג) וגב׳ פיינשטיין.28עוד לפני המלחמה התאחדו ה״חדרים״ של ר׳ חיים אהרן הובשה, שף װײנברגוהועברו לאולמות של בית־הספר בעיר העתיקה לרגל האיסור לקיים "חדרים"נפרדים.ב־ 1921, אחרי שד״ר קרשטט הוגלה מליטא׳ עברה הנהלת בית־הספר לידימיכל פוגלמן, הי״ד, ומאז היתה שפת־ההוראה יידיש. שפת המדינה, ליטאית, היתד■חובה. הכיוון החינוכי הושתת על יסודות היהדות.בין המורים היה גם הסופר ישראל שף ז״ל. בית־הספר נקרא "די יידישעפרא־גימנאסיע".ב־1921 נורתה בעיר החדשה אבן־פינה להקמת בנין גדול לבית־ספר עממי,במגמה דתית, "יבנה". חגיגת חנוכת הבנין היתה חוויה בחיי יהודי שקוד. בחגיגהרבת־עם הופיעו ילדי בית־הספר בשירים ודקלומים עבריים ובהצגה. את החגיגהארגנו יודל ויינברג ולאה זונדלביץ.את האמצעים הכספיים להקמת בנין בית־הספר סיפקו יוצאי שקוד באפריקהובאמריקה. באמריקה ערכו נשף גדול למטרה זו— "שקודער באל", ביזמתם של הרצלומוטל לנג. שני האחים אף ביקרו לאחר־מכן בשקוד ונשף מיוחד נערך לכבודם.כשפחות פרידמן מאפריקה שלחו תרומות גדולות לקרן בית־הספר וגםחב׳ "עזרה" המקומית הקדישה סכומים ניכרים להשלמת הבנין.ב־1922, עם ההעברה לבנין החדש, נוסדה הפרדגימנסיה העברית בת 4מחלקות, במגמה ליברלית׳ שנשתייכה לרשת "תרבות".מורי בית־הספר של ד״ר קרשטט הועברו לפרו־גימנסיה, ואלה שלא שלטובעברית, נאלצו להשתלם בשפה זו כדי שיוכלו להמשיך להורות בה.כעבור זמן הוזמנו לבית־הספר מורים מעולים, שנטעו בלב חניכיהם אהבהומסירות לציון. נוספו עוד שתי כיתות, חמישית וששית אכסטרן. בסיום הלימודיםבא בוחן מקובנה, והתלמידים שעמדו בבחינות קיבלו תעודות. לא מעטים המשיכואת לימודיהם בקובנה, שבלי ורסיין.מורי בית־הספר העממי והפרו־גמנסיה היו: ישראל שף ז״ל, חיים־אהרןהובשה ז״ל, צבי רוזנצוייג הי״ד, בודשבע פון, ישראל פיש, שמעון ויינברג, פטשניק,פיין, קולמייקוב, ריזין, ריער, שלמה ויינר׳ הי״ד, משד,־השל כהן, הי״ד, וכן אלההנמצאים אתנו כיום בארץ: פרידה עליאש־פרידמן, חיה שפיץ־רבינוביץ, חיהסניעג־ורמייל, דוד רודנר, דוד רזניק.בגבור הגרעונות בפררגימנסיה, ערך ועד־ההורים נשפים וההכנסות היוקודש לכיסוי גרעונות אלה.29גן־ילדיםבשנת 1927 נוסד גן־ילדים. בגיל הרך קיבלו הילדים את החינוך הלאומיבשפה העברית. כגננת ומחנכת עבדה הגב׳ מרקוס (כעת בארץ).תלמוד־תורהב־1921 נוסדה תלמוד־תורה. כקופאי נבחר ר׳ אברהם שפקינד ז״ל, וכגזבר ~נתנזון ייבדל לחיים ארוכים. יהודי דרום־אפריקה תרמו להחזקת המוסד.ספריהכ־1000 ספרים היו בספריה, וכל הוצאה חדשה העשירה אותה, הספריהשירתה את כל תושביה היהודיים של שקוד. פעמיים בשבוע, בימי ראשון ורביעי,הוחלפו ספרים תמורת מם חדשי. הספרנים, מבני־הנוער, עבדו בהתנדבות. הספרייההיתה רכושה של מפלגת "צעירי־ציון—התאחדות".שמןורי־ערבבשיעורי־ערב למבוגרים השתלמו בשפות: עברית, אנגלית וגרמנית. כונתקיימו שיעורי־ערב למתחילים. גדולה היתה ההשתתפות בעיקר בחדשי הח־רף.חוג דרמטימספר חובבים מצעירי שקוד הקימו חוג דרמטי. פעמיים בשנה הופיעי חבריהחוג לפני הציבור בהצגות. בין ההצגות: "מכירת יוסף"׳ "מירלה אפרת", "דערדארפסיונג״, ״מלך ליר״, ״יוסקה מוזיקנט׳/ ״דאס גרויסע געודינס". חברי החוגהדרמטי השמיעו גם דקלומים והקראות בשפה העברית. ההכנסות היו קודש למפעייםחינוכיים וסוציאליים. בין הבמאים יש לציין את פייבל ניימן, הי״ד.מקהלהכמה פעמים בשבוע נתקיימו חזרות. המקהלה הופיעה לפני הציבור השקודאי.לאחרונה ניצח על המקהלה הרוקח זילברשטיין, הי״ד.ראי-גועבשנת 1926 התחיל לפעול הראי־נוע בבנין בית־הספר העממי החדש, בהנהלתושל בן־ציון פוגלמן הי״ד. מפעל תרבותי זה הכנים הרבה חיים בעיירה.30מן ההווי השקודאישבת בעיירהביום חמישי אחרי־הצהרים כבר מורגש היה בעיירה כי פעמי שבת־המלכהמתקרבות והולכות. עקרות־בית משולהבות הכינו חלות ודברי־מאפה ומהתנוריםנישאו גלי חום וריחות המגרים את התיאבון. התנועה באטליזים וליד דוכני־הדגיםהיתה רבה. עוד ביום ששי צוידו הילדים ואנשי־העבודה בלחמניות טריות וריחניות— פרי עמלן של אמותיהם ונשיהם.הכנת הבית לקראת קבלת שבת היתד, עיקר המלאכה ביום ששי. כולםהתרחצו׳ הסתפרו וצחצחו נעליהם בחשיבות רבה.האות לסגירת החנויות ולכניסת השבת לעיירה, ניתן ע״י הכרוז הרשמי שלועד־הקהילה, ברקה "דער שולרופער".לאחר הקריאה "אין שול אריין!", פסקו חיי־החולין והשבת בגלימתה הרכהוהמכובדת עטפה את העיירה על תושביה. אבות ובנים הלכו לבית־הכנסת, ולאחרשובם משם מי עם אורח ומי בלי אורח, התישבו ליד השולחנות הערוכים, כבני־מלך ממש. בתי היהודים בעיירה, שטופי אור החשמל ונרות־שבת דולקים, נוצצובחשכת הלילה כקני אושר וחדוה.שירה וזמרה נישאו בחלל הלילה, שהוסיפו על החן המיוחד הנסוך עלהעיירה בשבתות. השבת היתד, ניכרת בכל פינות העיירה, ובבוקר היא נראתהשלווה ושקטה באופן מיוחד.מתפללי בית־הכנסת הישן בעיר העתיקה היו מקדימים בתפילת־הבוקר,בעוד שבעיר החדשה האריכו בתפילות. אחר החמין נשתררה דממה בעיירה וטעמהשל שנורשבת נעם ליהודי־שקוד.הנוער בילה את יום־המנוחה, החל מליל־שבת, בפעולות תרבותיות שונותבמועדונים שכמעט כולם היו מרוכזים בבנין בית־הספר. גם טיולים ברגל נערכובסביבה הקרובה. השבת שלטה בכל.הגויים ידעו שהכל יש להכין בעוד מועד בערב שבת, באשר בשבת לא ישיגוכלום.31שריפה כעיירהגדוד מכבי־אש, משותף לליטאים וליהודים׳ היה בשקוד. מפקד הגדודהראשון היה פקיד־המכם הגרמני שטולצנברג. הוא נהג לתמרן עם אנשיו גםבשעות המאוחרות של הלילה. רכוב על סוסו האביר, בפוזה נפוליאונית ובתלבושתמיוחדת, היה עובר את הרחוב בתקיעת חצוצרה. אימה ופחד, בהלה וחרדה נפלועל תושבי שקוד בהישמע צופרו המזעיק של שטולצנברג.אנשי הגדוד היו אצים־רצים לנקודת־התמרון, ואילו מפקדם ה״יאקי" עומדעם השעון ביד ובודק בחשיבות כמה זמן עבר מהתקיעה עד להופעת אנשיו."במקרה של שריפה יצאו תושבי שקוד לרחוב והסתכלו, הרחוקה השריפהמביתם או קרובה. אם קרובה היתה השריפה, ארזו השכנים את החפצים ונמלטועל נפשם למקום־מבטחים. המפקד עמד מקרוב ופקד כיצד לאתר את האש.רבה ודתה הסכנה בימות־הקיץ כשגיצי־אש יכלו להצית את בתי־העץ.תושבי שקוד היו עולים על הגגות כשדליי־מים בידיהם ובערנות שמרו עלמעונם ורכושם.הלצה התהלכה בין יהודי העיירה: משפרצה שריפה בעיר העתיקה, היויהודי העיר החדשה אומרים: "אל פחד, השריפה היא בעיר העתיקה", וכד גםנהגו תושבי העיר העתיקה במקרה שהשריפה פרצה בעיר החדשה...כבין השריפות הגדולות בעיירה נחרתו בזכרון השריפה במחלבה הליטאיתבצהרי יום קיץ לוהט, ובטחנת־הקמח של עלערט באמצע הלילה, שסיכנה את כלהעיר והתושבים לא עלו על יצועם מחשש שמא תתפשט גם בעיר החדשה.בלילות־קיץ סודרה שמירה, בה חויבו התושבים להופיע בתורנות. היתהמתהלכת אגדה, שבזמן שריפה גדולה בירך הצדיק את תושבי העיירה כי אש ומיםלא יפקדו אותם לרעה, ואכן קוימה הברכה, ובו־בזמן שעיירות הסביבה נשרפוכליל, נשארה שקוד עומדת על תלה...סדרי הדוארבסוף המאה וד19 והתחלת המאה העשרים, היה הדואר מגיע לשקוד לאחרשעבר שבעה מדורי גיהנום. הדואר הגיע ברכבת עד לפרקולין, משם הובל בעגלהלסלנט (24 קילומטר משקוד). מסלנט הועבר הדואר לשקוד. בצורה זו חילק הדואראת המכתבים פעמיים בשבוע.האחראי לסדרי הדואר בשקוד היה גנרל רוסי, שמקום מושבו הקבוע היתד.וילנה. היה נוהג לבקר בשקוד מדי שנה ששה ימים לפני סוף השנה. באחדמביקוריו נעשתה פעולה נמרצת ע״י הגב׳ אסתר נתנזון ז״ל לשינוי פני הדברים,ואחרי שהשלישו בידו 180 רובל זכתה שקוד בשנת 4—1903 בדואר משלה.32כית־המטכחיים השי,ודאילאחר שפרנסי שקוד הצליחו להקים בית־מרחץ ומקוה, התחילו לטפל במרץבהקמת בית־מטבחיים מסודר. לפני מלחמת־העולם הראשונה ולאחריה נשחטובעלי־החי, עופות ובהמות, בחצרו של הקצב הירשה שמערעס שבעיר העתיקה.אח״ב הוקם בית־מטבחיים גדול בקצה סימטת הרב, הפונה לכביש שהוביללמסיאד. בבית־המטבחיים הוקמו תאים מיוחדים לשחיטת עופות, בהמה גסה ודקה.כיקורו של הנשיא אנטאגאס סמטונה כשקודבשנת 1926 עלה לשלטון בליטא אנטנס סמטונח, נציג הדימוקרטים־הנוצרים. בסיוריו בערי ליטא כדי לעמוד מקרוב על מצב האזרחים, ביקר גם אתשקוד. הנשיא סמטונה היה אדם ליברלי ונמשך להמוני העם.שקוד היהודית קיבלה את פניו בבית־הכנסת בעיר החדשה בכבוד רב ובפאר.הבתים ובית־הכנסת קושטו בטעם רב. מרבדים נשטחו לאורך כל הכניסה לבית־הכנסת. עציצים ופרחים חיים קישטו את במת הנשיאות ונכבדי העיר קיבלו את פניובכניסה לבית־הכנסת בלחם ומלח. בבית־הכנסת בירך את הנשיא בשם שקודהיהודית הרב קפלנסקי, הי״ד, בשפה ליטאית צחה והביא לפניו את משאלות התושביםלשיפור התנאים הסוציאליים בעיר.פכר השוקהככר בצורתה המרובעת שימשה מרכז לטיולים. רוב תושבי העיירה נהגולטייל בזמנם הפנוי סביב הככר.במרכז הככר היתה גינה נאה ולידה באר ארטזית שסיפקה מים לעיירה. גםהבנינים הציבוריים כגון: בית מכבי־אש, הדואר, בית המכס, המשטרה, המועצההמקומית והבנק היהודי העממי, נמצאו במרכז הכבר.מורדים ומהפכנים כשקודבשנת 1905, כשרוסיה כולה עמדה בסימן התמודדות לשלטון הצאר׳ חדרההתסיסה גם לסמטאותיה של שקוד היהודית. כאות התנגדות לשלטון־הדיכוי אירגנובחורי העיר שנקראו ״סטאטשקיניקעם״ ו״בונטובשציקעם״ הפגנה פוליטית ושפכואת זעמם על בקבוקי היי״ש בבית־המרזח (״פיבנה״) של הלמן. ה״מורדים" הוציאואת הבקבוקים מאחורי הדלפק ולאחר נאומו הנלהב של ראש הקבוצה ניפצו חבריואת הבקבוקים באבני־הרחוב וקראו ״חירות וחופש״, הלאה היי״ש!״33אישיםהרב השקודאי, ר׳ יחיאל־מיכל הובשה ז״לבכ״ה אלול תרע״ז, 12 בספטמבר 1917, נפטר אחרי מחלה קצרה הרבהידוע והמכובד ר׳ יחיאל־מיכל הובשה, בגיל 72.עם פטירתו נסתלק אחד מרבניה הגדולים והחשובים של ליטא, רבה הגדולשל שקוד. י־ - -נולד כבן למשפחה מכובדת בקאלם, ובעודנו בן 26 עלה על כס הרבנות,בחשון תרל״ב, בעיר פתו (אסטוניה). מנעוריו הצטיין בידיעות מעמיקותונרחבות בשטח התורני ובלימודי־חולין כלליים, ובזכות כשרונו כמרצה בעל כוח־דיבור יוצא מהרגיל קנה לו שם עולמי.גם במראהו החיצוני והליכותיו הנאות קנה את הלבבות. השלטונות הת־יחסו אליו אף הם בכבוד רב, והוא ניצל השפעתו זו לטובת אחיו משוללי־הזכויות.זקני פרנו יודעים לספר גדולות ונצורות על פעולתו של ר׳ יחיאל־מיכל למעןקהילתם.34בטבת תר״מ נקרא לכס־הרבנות בשקוד, בה חי ופעל 38 שנה עד לפטירתו.הוא פעל כאן לא כרב בלבד אלא גם כעסקן ציבורי. כל מוסדות־הצדקה בעירנוהלו על ידו ותודות למרצו התפתחו גם בתקופה קשה זו.בזמן ביקורו בלונדון, כשליח־ציבור, רצתה שם הקהילה האורתודוכסית, בהס¬כמת הרב הכולל ובתיווכם של מר שמואל מונטגיו והרמן לנדוי ז״ל, לקבל אותוכרבה הראשי של לונדון, אולם לתנאי שלו, שהוא יהיה הפוסק היחידי בענינישחיטה — לא הסכים הרב הכולל, ובשל כך דחה ר׳ יחיאל־מיכל את קבלת המשרה.על אף טרדותיו הרבות ועסקנותו הענפה, מצא זמן גם לפרסם שורה שלמאמרים. בשנת תרמ״ח פרסם ב״הצפידה" מאמר גדול בחתימת "רב קטן". העורךהוסיף בשולי המאמר דברי הערכה והסכמה, וציין בצער כי דור זה אינוראוי להגשמת רעיונות אלה...בשנת תרנ״ח הדפיס חוברת בשם ״וימת שמואל״ והיא — הספד לפטירתושל ר׳ שמואל מוהליבר זצ״ל.בשנת תרנ״ט הופיע חלק מספרו הגדול של דברי דרוש והלכה "מיכל מים".יצירתו זו שהיא חלק מכתביו׳ נתקבלה בהתענינות רבה ביצירותיו הקודמות.בשנת תרס״ה, בעת הפולמוס הדליטשי, הוציא הוא את ספת האנטי־דליטשי"בבל׳ הפירוש הנכון לספר־הספרים", ותרגמו גם לשפה הגרמנית:"811561 )16) )£0010161113 6)6611 )46> ,831561".הרב הובשה פרסם עוד שורה של ספרים, ביניהם "אמונת העתיד", בו תבענין הקמת בית־דין גדול; ועוד בשנת 1911 פרסם הוא מאמר על נושא זהבשבועון הברלינאי "העברי", בו קרא להחיאתה וקימומה של הסנהדרין בירושלים,אף הציע הצעות למימוש הדבר. מכל קצוי תבל הגיעו אליו מכתבים, שנשלחוע״י מלומדים, גדולי הדור, שחיזקו את ידיו בהצעתו זו. במיוחד התענין בהצעההרב ר׳ אהרן כהן מקהיר שבמצרים שהבטיח לו לעמוד לימינו ולהיות בעחריו.אך מצבו הכלכלי הרחיק אותו מהגשמת רעיונו ושאיפתו.מותו של הרב הובשה היתה אבידה גדולה לקהילת שקוד, בה רכש את אמונםהמלא וחיבתם העמוקה של תושבי המקום. הוא היה אביהם של עניי העיירהונדכאיה, בפרט הצטיין בפעולתו הברוכה בזמן המלחמה. כל הפעולה הסוציאליתלמען עניי העיירה רבצה על שכמו.ינחם ה׳ את אבלי ציון על אבדה זו, כי הרב הובשה היה נכסו של כלל־ישראל.זכר צדיק לברכה.(פורסם בעתון ״דאס פאלק״ ביום כ״ו חשון תרפ״ד, — 23.11.1924).35הרב ר׳ יעקב־חיים בר׳ ברוך טרושקין הי״דכבן למשפחת חקלאים ובעלי־מלאכה, שקיבל את השכלתו הרבנית בישי¬בותיה הנאורות של ליטא (סלובודקה ועוד), נבחר לכהן כרב העדה בשקוד מידלאחר פטירתו של הרב ר׳ יחיאל־מיכל ונשאר בתפקידו עד לחיי־כנה של העיירה.על נשואיו עם בת הרב הובשה ז״ל מסופר, כי בהגיע הבת חיאנה לפרקה,ביקר אביה בישיבות שונות, ובבואו לישיבת־סלובודקה הצביע שם ראש־הישיבהעל האברך יעקב־חיים טרושקין׳ עילוי הישיבה כמועמד לבחירתו. לאחר שהרבהובשה בחנו ומצאו מעמיק בתורה, מלבב בהופעותיו ובהליכותיו — הפגיש1 עםבתו ובת־זוג מצאה את בן־זוגה,אישיות בולטת זו רכשה במהרה את אמון תושבי העיירה. אנשי המקום ראוברב טרושקין את מנהיגם הרוחני וגדולה היתה השפעתו על כל החוגים.בהרצאותיו ודרשותיו קנה את לב הכל, הטיף לעזרה לזולת ויישר הדורים ביןאדם לאדם. הצטיץ גם במידת הסובלנות׳ ואם־כי קרא לשמירה קפדנית עלהשבת — לא נלחם עם הנוער שהקדיש את רוב זמנו ביום זה לפעולות ספורטיביותוטיולים.הרב טרושקין לא הסתגר בעולמו הקטן הקשור בבעיות הרבנות, אלא הקדיש36מזמנו לחקר ענפי־מדע שונים. בעל הדרת־פנים ויפה־תואר, היה הוא גם אישיותבעלת אפקים ורואה את הנולד, ולכן תמך בתנועה הציונית, בהרגישו כי הקרקענשמט מתחת לרגליהם של היהודים בנכר וחינך את בני־ביתו לקראת הגשמה(שלוש בנותיו יושבות בארץ־ישראל).לעומת התנגדותם הנמרצת של רבים מרבני־ליטא לציונות ולדרכה, היהיחסו אליה יותר מאוהד. כל שליח מארץ־ישראל שבא לשקוד, היה אורחו שלהרב טרושקין — שהטה אוזן קשבת לכל המתרחש בארץ.ביתו היה בית־ועד לכל תושבי העיירה, ולדרשותיו בבית־הכנסת האזינורובם של תושבי שקוד, העתיקה והחדשה. כדי לקשור את הנוער למקורות, הקיםב״קלויזן" כיתות וחוגים לתורה, ועם גמר הלימודים נהרו צעירי־שקוד למקוםתורתו של הרב טרושקין — להתבשם מתורתו וליהנות ממחיצתו.ר׳ חיים א. הובשהבט״ז אייר תר״ץ נפטר בשקוד ר׳ חיים־אהרן בר׳ יחיאל הובשה, בן־61.הוא נולד בג׳ ניסן תרכ״ט בסבילין שבלטביה לאביו שנשא את בתו של הרב*דמתא. בהיותו בך6 עברה המשפחה לעיירה פרנו בלפלנד. שם הקנה לו אביוחינוך דתי־קפדני וחמור.כשעלה אביו על כס הרבנות בשקוד, היה המנוח בך11 — וכבר אז הצטייןבידיעת השפה העברית׳ בכמה שפות לועזיות ובהשכלה כללית.בשלהי מלחמת־העולם הראשונה, עם הקמת הארגונים הציוניים בעיירה,קיבל על עצמו, כיהודי אורתודוכסי אך גם לאומי, את הנהגתה של אגודת "מזרחי",ארגן אותה ופעל למענה בנאמנות עד יומו האחרון.37כשאורגנה קרן היסוד בעיירתנו, נכנם לפעולה גם למענה והוא שנשא עלשכמו את מפעל ההתרמה שלה. אולם מחלתו שהתאכזרה אליו בשנותיו האחרונות —לא איפשרה לו להמשיך בעבודתו הברוכה.עיירתנו חייבת תודה לר׳ חיים על הקמת בית־הספר העממי והתיכוני, ועלשעשה למען התפתחותם ושגשוגם.כמורה ללימודים תורניים בשני בתי־הספר עבד הוא במסירות־נפש עד יומוהאחרון, ובמאמץ פיסי עליון חינך את תלמידיו ברוח הדת והערכים הלאומייםוהציוניים. בזמן האחרון נתפרסם בעיבוד לוח ל־1000 שנה, בו הוכיח את כוחובמקצועות היהדות וכלליים.בעקבות פרסום לוח זה, מסרה לו הסתדרות־נשים־ציוניות את עריכת לוח־קיר משלהן — "בן שמך.במותו איבדה עיירתנו אחד מבחירי עסקניה.רצוי שתלמידיו המרובים ינציחו את שמו בספר־הזהב, כי זה היה רצונושל המנוח.(״אידישע שטימע גל׳ 2319) בן־ישיישראל ב״ר ישעיהו שף ז״למחכמיה ומשכיליה של שקוד, מורה וסופר. עד לחיסול ה״חדרים" היהמלמדם של תינוקות־דבית־רבן ב״חדר", כשהלימודים נמשכים מהבוקר עד לחשכה.הוא שימש מורה בפרו־גימנסיה של ד״ר קרשטט והמשיך בפרו־גימנסיה העבריתכמורה לתנ״ך וספרות עברית.38ציוני מסור וקנאי בלב ונפש׳ חינך לקראת ציונות גם את תלמידיו .אסףבולי־דואר והוציאם למכירה, ואת התמורה הקדיש לק. ק. ל. היה המורשה הראשוןשל הקרן בעיירה ונהג להריק בעצמו את הקופסאות הכחולות בבתים עד שהוקםארגון מיוחד למטרה זו. ספריו, שראו אור, הם: "אהוד בן גרא", "עכסה בת כלב","היתד" ועוד. תרגם מפניני הספרות העברית והרבה כתבי־יד נשארו בעזבונו, שלאנמסרו לדפוס מסיבת מחלתו הממארת. האור הדולק, הבודד עד השעות המאוחרותשל הלילה, רמז למטיילים בככר השוק כי ר׳ ישראל שף הוגה ברעיונות ויושב עלהאבניים של יצירה חדשה...נפטר בקיץ 1938 וכל תושבי שקוד התאבלו על מותו. גם אחיו, יוסף שף ז״ל,היה ידוע כמחבר פתגמים ואמרות־כנף, שרבים מהם פורסמו בעתון "אידישעשטימע" בקובנה.0*1! י^/ק•/ ן -/ }ח?}* *$*{*€*$'3 ־׳*#/ר ///*. 30!ץ )03 *•'׳**׳ '1/ ג/)031 י' " י./י /׳י״/ '/-/? 0/^ )׳ 30! 30*10? /<)׳״/׳* 00•^י/* /נ/׳״, ז/*3> 3] 3ן יוי)/<$/^י/יאן^ $00%>* 30[* ?)!***$"//*•״ ׳*׳ *!?*03 0>/*^ [)3* <<9) 3*0 "'?[0)03 0$ץ )ר,/// ^ 3ק^0 <*3ח00יי•? ד•״/״. 0)0> 3] %<0<? ' ־ ■' ־ - ־׳ג. . , •י,י ~<¥/1*0 ׳•י/ ׳?.י. !£<*// )׳<■39שלמה בן־יהודה (ירדלמן) הי״דבילד בי״ג אדר תרע״ב כשקוד, וככל ילדי העיירה למד אף הוא ב״חדר"ועבר לאחר־מכן לגמנסיה העברית. עם התעוררות תנועת "החלוץ" בעיירות ליטא,קם ועזב את ביתו בשקוד ויצא להכשרה בגליל ממל. היה מהראשונים בעיירהבמעשהו זה.בתקופת ההכשרה הגדיר את עצמו לקיבוץ המאוחד ׳ובשנת 1933 עלה ארצהוהצטרף לפלוגת הקיבוץ המאוחד בנם־ציונה. פלוגה זו נתנסתה בנסיונות קשים,עברה תקופה רבת־תלאות והיו גם עזיבות. חברי הפלוגה שבחו את שלמה שהיהתמיד במצב־רוח טוב. היה בטוח שהמצב הקשה יחלוף והם יצאו למרחב. מילאתפקידים שונים וביחוד היה פעיל בשטח הבטחון. לא אהב להתבלט. הדריך בנפשחפצה כל חבר חדש וקודם־כל דרש מעצמו. לא פחד ממפעל חדש והתאמץ ללמדוולעשותו.לפתע נעלם מפלוגתו ורק מעטים ידעו לאן נשלח. הימים אז ימי שמירהואימונים, ושלמה נשלח לתפקיד בטחון. היה בין המ״ג אסירי עכו, וזה ניתק אותומאשתו וילדו הרך. הפלוגה עלתה אז להתישבות לגליל העליון לקיבוץ "דפנה"ורב היה צערו של שלמה על שנבצר ממנו להשתתף בשמחת העליה ובנין המשק.בשבתו בכלא מאחורי סורג־הברזל לא רפו ידיו ואף עודד את שאר החברים.בגעגועים חיכה ליום־השחרור, שיוכל לחזור לחיק משפחתו ולחבריו במשק "דפנה".גדולה היתה השמחה במשק ביום שחרורו וחגיגה גדולה נערכה אז לכבודו.40בראשם של 30 חברים נשלה שלמה לעזור בהקמת נקודה חדשה — נאות־מרדכי. עם אור הבוקר, כשהמחנה כבר הוקם והחברים שנשלחו לעזרה התכוננולחזור הביתה בשעות שלאחר־הצהרים, התחילו פתאום יריות וכדור אויב ממארבפילח את לבו של שלמה. ביום ההפגנה שנערך אז בתל־אביב נגד גירוש המעפיליםשהגיעו ארצה, הגיעתנו בשורת־איוב זו. הוא נפל באביב ימיו והוא רק בך35. תהאנשמתו צרורה בצרור החיים!אברהם קפלנסקי, ז״לנולד בשקוד, 9.8.1919, להוריו יעקב וטובה. קיבל בביתו חינוך מסורתי,סיים ביודספר עממי עברי, המשיך ללמוד בבית־ספר מקצועי ״אורט׳/ אך לאסיימו לרגל עלותו ארצה. כאן המשיך ללמוד, בשנת 1938, בבית־חספר המקצועישליד חטכניון בחיפה וסיימו בהצלחה; במיוחד השתלם בחרטות של מיכניקהעדינה.הימים ימי חרדה בישוב וכל בחור בעל לב יהודי חם נקרא לעזרת העם,ואברד״מ׳לה (שם שגור בפי כולם) הצטרף לשורת ה״הגנה״ — חי״ש, סיים אתהקורם הארצי השני של מפקדי כיתות בג׳וערה׳ זמן קצר שהה בירושלים, ומילאתפקיד מטעם ה״הגנה״ במפעלי ים־המלח — בנוטרות ובעבודה. בסתיו 1940התגייס, בהתאם לקריאת המוסדות, לפלוגת־החפרים 606 של הצבא הבריטי, היהבמצרים, קפריסין, יון, כרתים, עבר קורסים (בריטיים) לחבלה ביבשה ובים והגיעלדרגת סרג׳נט־מיג׳ור, רב־סמל פלוגתי. חיה מחונן בכודדתפיסה מהיר, והנהמקרה אפייני:41בזמן הנסיגה מכרתים, עת מפליגה האניה האחרונה׳ והמצב מלא יארשללא גל תקוה לעלות על האניה, ובשמעו שקוראים לפלוגת חיל־הרפואה ואיןעונה גם לקול הקריאה השניה — עונה הוא : "יאס סאר", נותן הוראה לפקודיולהשליך את הסמלים, וכך הציל את עצמו ואת פקודיו יחד.אחרי מנוחה קצרה בארץ, הצטרף לחי״ש עם הווסדו, השתתף בקרבותבאיטליה וקיבל אות כוכב־הכסף מהצבא האמריקאי בעד אומץ־לב בקרב על הסגיו.והנה קטע מפקודודהיום של צבאות ארצות־הברית:"בשעת קרב עז בקרבת הנהר סניו, ששם התבצר האויב בעמדות חזקות,גילה הסרג׳נט קפלנסקי, שהיה פצוע פצעים אנושיים, אומץ־לב ועמידה איתנהשעודדו את אנשיו להתקדם על אף מטר־הכדורים הבלתי־פוסק שניתך עליוממכונת־יריה של האויב, ועל אף הסכנה בדרך שהיתר■ זרועה מוקשים. במשךכל אותה פעולה לא שעה קפלנסקי לפצעיו וצעד בראש קבוצתו עד שכרע תחתיואין־אונים מחמת פצעיו ששתתו דם. בהתנהגותו האמיצה היה הסרג׳גט קפלנסקימקור עידוד לאנשיו, ואף־על־פי שהקבוצה הקטנה סבלה אבידות׳ הצליחה להתקרבלעמדות האויב ולאלצו לסגת".תוך כדי שירותו בצבא נשא אשה בשנת 1944 ורק כעבור שנתיים השתחררמהצבא הבריטי והתחיל בהקמת חיי משפחה. הוא הצטרף לקואופרטיב של חייליםמשוחררים לפיתוח חוף "גליה", ועבד זמן־מה בחברת־החשמל, ח״פה.בראשית מלחמת־השחרור התנדב לצבא־ההגנה עוד לפני שהוכרז על גיוס־חובה ומונה כשלישו של גדוד 21, חטיבת "כרמלי". השתתף בהגנת רמת־יוחנן,בכיבוש עכו, ובשחרור הגליל המערבי ונפל בקרב על ג׳נין ביום 3/6/49, בהניחואשד. וילדה בת שלושה חדשים, שנקראה. על שם אמו — טובה.בהיאסף ע״י הרבנות הצבאית עצמות החללים, נקברו בקבר־אחים בבית־הקברות הצבאי שלמרגלות הר הרצל בירושלים ונקבר ביום 3/8/1950.שמו נזכר במצבת־יד לבני קרית־חיים, ובמצבה שעל מקום קבורתו, כןבספר "יזכור" וב״גבורים מאתמול" בכרך כ״ה של "הגלגל".יהי זכרו ברוך!שמריהודוד דוידוב, הי״דבץ העסקנים הבולטים בפעולה למען הקרנות הציוניות ובמפלגתו — "הציוניג!הכלליים". אהב ביחוד להופיע לפני הנוער ולעודדם לפעולות למען ארץ־ישראל.האמרה השגורה בפיו לנוער — "ארזי הלבנון", בכם תלד הכל. היה יו״ר ה״מכבי".42צבי ירסלביץ ז״לכיהן בתפקיד מורשה של ק. ק. ל. מיום בואו ועד לעזיבתו את העיירה.פעל גם למען קרן־היסוד והכל שלא על מנת לקבל פרס. התפרנס מריפוי שיניים,בזמנו עלו ההכנסות לקרנות. בכלל היה בעל השפעה, איש חביב ומקובל עלהבריות, חברותי ונכון תמיד לעזור לזולת. עם זה היה גם בעל כשרון ארגוני.שליחי ארץ־ישראל מצאו בביתו דלת פתוחה ועצת ידיד. הוא עזב אתשקוד בשנת 1936 ועבר לאנגליה. תושבי העיירה נפרדו ממנו בנשף חגיגי.מיכל פוגלמן, הי״דאיש עסקים ורב־פעלים. מנהל ה״פאלקסבאנק" והפרוגימנסיה. השקיע הרבהעבודה ומרץ בביסוס בית־הספר. השתתף בייסוד ופעולת "עזרה". עשה למעןהגדלת הכנסות חברה זו ולמען שיפור שירותיה הסוציאליים במקום. היה מעורהמאוד בחייה הציבוריים של שקוד. ב־ 1941 הוגלה לסיביר.ר׳ יעקב קפלנסקי, הי״דתלמיד־חכם מופלג, שימש שנים רבות כמגיד שעור בבית־הכנסת בעירהחדשה. מפעילי ועד הקהילה בעיירה. היה בעל־תוקע בבית־הכנסת, ואחרי התפילהנהג להשמיע את תקיעת השופר באזני החולים בבתיהם.43ברה זוםיה פרם ז״לברה זוסיה היה מכנים־אורחים גדול, דאג לסידור עניים שהגיעו לעיירהלסעודת שבת. נהג לבקר בבתים כדי לקבל הזמנות ל״אורחים" וכיוון עניים לפיפתקאות־הזמנה שבידו. אם נמצא מישהו במצוקה, הרי פנה לברה זוסיה חה כברסעד אותו בעזרה ובעצה. בעל־תפילה ידוע. בימי־חג עבר לפני התיבה בעיר החדשהוהעתיקה שלא על מנת לקבל פרס.בין שאר האישים יש לציץ את מנדל חצקלס, יעקב־נושה ינקלביץ, מאיר־חניך בלוד, אליהו טנור, יהושע הלמן.הפעילים בחוגי הנוער היו אברהם בונים, מאיר הובשה, שיינה בסקינדויוסף טייץ.44כיצד הושמדה שקודביום 22 ליוני 1941 קמו תושבי העיירה כדרכם תמיד ואיש לא הרגיש איזוטרגדיה איומה מתקרבת לשערי שקוד השלווה. רק בשעות־הצהריים התפשטהבמהירות הבזק הידיעה על קרבות עקובי־דם שפרצו בין ברית־המועצות לביןגרמניה הנאצית ועל זה שהגרמנים חצו את הגבול בביורן וכבר חדרו לקרטינגןבתנועתם כלפי דורביאן.אין לתאר את הבהלה שקמה בין תושבי שקוד היהודית. בחפזון התחיל חלקמהם לארוז את חפציהם ולעזוב את עיירת־מולדתם בכיוון בלתי־ידוע, ללא מטרד.ברורה וללא ידיעה היכן יגיעו, ובכלל אם יגיעו למקום שיותן להם להציל את נפשם.לעומתם נמצאו כאלה שטענו כי לא נשקפת שום סכנה לחיי התושבים ובמקרההגרוע ביותר יצטרכו לעבוד אצל היטלר...בינתיים יצא חיל־המצב של הצבא האדום מהעיירה ושם את פעמיו בכיווןללטביה (הגבול הלטבי נמצא במרחק של שני קלומטר מגבולות שקוד).שמחת־חג קפצה על הליטאים הארורים, ימח שמם וזכרם, שציפו בקוצר־רוחלרגע שיוכלו להשתחרר מהעול הרוסי ולהם תינתן ההזדמנות לרוות את צמאונםבדם יהודי טהור וחף מפשע.המשימה השניה שלהם הצליחה, לדאבון לבנו, במלואה. והנה, באותו יוםראשון מר, 22 ביוני, בשתים וחצי אחרי־הצהרים חדר לשקוד הרכב הגי־־מניהמשורין.הליטאים, "חבריהם,׳ של היהודים מאתמול׳ הקומיסרים של בתי־מלאכה ובתי־חרושת׳ אלה ששנים רבות התפרנסו מיהודים ונמנו עם ידידיהם, קיבלו כולם כאחדאת חילות הנאצים בזרי־פרחים ובקריאות־שמחה, ואף הניפו על בתיהם את דגליהםהלאומיים (בחרפה ובמיון נאלצו אחרי זמן־מה להורידם).בביטול עצמי האפייני לליטאים, בחנופה ובהתרפסות, מילאו הם את כלמשאלותיהם של ה״משחררים׳/ הצביעו בלעג ובציניות על כל יהודי שנקלע לרחוב.מאה גרמנים על מפקדם נשארו כחיל־מצב בעיירה וגדודי הצבא הגרמנינעו קדימה בכיוון פרקולן וליבוי שבלטביה.45במשך יממה שלמה עבר את העיירה חיל גרמני מצויד בבשק קל. למחרתהיום יצאה פקודה מאת השלטונות הגרמניים, האוסרת נשיאת נשק והחזקתו על־ידי האוכלוסיה האזרחית. בפקודה נקבע מועד סופי למסירתו, ובתוספת נאמר:"תמורת בל גרמני ישלמו בנפשם מאה יהודים". אף־על־פי־כן חזרו רבים מיהודישקוד לעיירתם, כשמצב־־רוחם ירוד מאוד.היהודים הוצאו מיד לעבודת־פרך. הליטאים ה״טובים" מתמול־שלשוםהכריחום לעבוד בכל מיני מלאכות בזויות ומיותרות, שתועלתו אפסית מכלהבחינות.רב היה הכאב כשפרחה ליטאי, שרק לפני כמה ימים ישב על ספסל־הלימודיםבשכנותו של היהודי, היה זה שהציק לו במיוחד. ובכלל נסתייעו הגרמנים בליטאיםהמקומיים, בשלחם ידיהם בשוד ובביזה, וגם התנפלו על נשים וילדים מחזות אלהעברו כל גבול חוצפתם של הליטאים. גל־התעללות זה נמשך עד שבת, 28 ביוני.בינתיים התאוששו חיילי הצבא האדום שפינו את העיירה והתרכזו ביערותהמקיפים את שקוד, בהחליטם לכבשה מחדש. נודע להם כי חיל־המצב בעיירה הואקטן, ובשבת, 28 ביוני, לפנות־ערב חזרו לשקוד.קרב אכזרי התלקח בטבור העיירה (העיר החדשה) בין חיילי הצבא האדום,שהופיעו על ציודם המלא, לבין הגרמנים. כעבור דקות מספר פרצו שריפות בככרהשוק, הרחוב הארוך, הרחוב היעלוקי ורחוב מאיסד.כמעט כל העיר החדשה עלתה בלהבות מאשם של רימוני־היד הגרמניים.קרב זה הפיל הרבה חללים משני מחנות הלוחמים, ובין הנופלים גם מפקדם שלהגרמנים.מספר הלוחמים הרוסיים עלה על זה של הגרמנים.ביום ראשון בבוקר הגיעה תגבורת גרמנית וחיילי הצבא האדום שלחמובגבורה, נאלצו להיכנע. עם שוך הקרבות נמצאו הרוגים רבים בין האוכלוסיההאזרחית, ביניהם מספר יהודים עם רבה של שקוד, הרב טרושקין זצ״ל בראש,שנפל ברחוב מאיסד.אותו יום ראשון נחרץ גורלם של יהודי שקוד.השלטונות הגרמניים העלילו, כי יהודי העיירה היו אלה שהודיעו לשרידיהצבא האדום ביערות שבסביבה על מספרו הקטן של חיל־המצב שלהם. הצמאיםלדם יהודי השיגו בזה את מטרתם והפקודה ביתנה.כל הגברים היהודיים רוכזו במחסנים, שאחד מהם היה אולמם של ה״שארליסטים", ואילו הנשים והילדים רוכזו בבית־הכנסת הגדול שבעיר העתיקה(לאחרונה ריכזו בו הגרמנים מספוא לבהמות).ועוד ביום 29 ליוני הקיץ הקץ המר על קהילת שקוד.46בשעות הערב הובלה קבוצת גברים אל השדות של זליקוביץ׳ במרחק קטןמהמחסנים, והם נצטוו לחפור בורות גדולים. כתום העבודה הובאו קבוצות שלחמישים גברים ונורו בו־במקום. לילה שלם הובילו ליטאים שיכורים בהנהגתגרמנים את יהודי שקוד להשמדה.היהודים האומללים הוכו לפני מותם על־ידי הליטאים באכזריות והם התעללובהם כחיות בצורת אדם.יצחק מלקנזון, גבור העיירה, שרכש לאחרונה את השדות עליהם נשפך הדםהיהודי, התנפל על ליטאי אחד ובמו־ידיו חנק אותו בטרם כדור גרמני פילח אתראשו. היהודי המתנקם נפל שדוד גם הוא, אך לא את דמו בלבד כיפר בגבורתו,אלא דמה של כל הקהילה. כבוד לזכרו!בגמר מחזה־האימים השאירו הגרמנים ארבעה יהודים, שנצטוו לנקות אתהבתים היהודיים בעיר העתיקה ולהכינם לקראת אכסונם על־ידי חייליהם.בתי העיר העתיקה לא ניזוקו מהקרבות.ארבעת היהודים שנאלצו לעשות את מלאכת־הנקיון: ראובן גילדר, משה לייבגרינבלט, נתנאל טורק ויוסף בר׳ יהודה. לוין, חילקו אף הם את גורל אחיהם.בראש הבריונים הליטאים והיורים עמד פטרום ביטלריס, ספר מהעירהעתיקה. פטרום, שגדל יחד עם הנוער היהודי בשקוד, שלט ביידיש, התפרנסמלקוחות יהודיים ולרגל קשריו הוזמן לא־פעם לשולחנם של יהודים. החלום שהואארג 29 שנים — נתגשם. ידיו טבלו בדמם של גברים וילדים יהודיים. ארור יהיהבחייו ובמותו וזכרו ושמו ימחו.אשר לנשים ולילדים, התגלגלו הם שבוע ימים בבית־הכנסת העתיק וסבלוחרפת רעב ועינויים.לאחר שבוע ימים רוכזו הנשים, צעירות וישישות, בריאות וחולות, מי עםילד לצדה ומי עם ילד בזרועותיה או ברחמה — והכל הורץ לדורביאן.ליטאים סגרו על המחנה מכל הצדדים, ואלו מהנשים שלא יכלו להמשיךבדרכן — נורו בו־במקום. הליטאים טענו, כי קיבלו פקודה לנהוג כך ולא אחרת.הנשים שנותרו בבית־הכנסת, הובאו ל״חוות־דימיטרובה", הנמצאת ביןדורביאן וקרטינגן (למקום זה נשלחו בזמנו באורח אדמיניסטרטיבי הקומוניסטיםמהאיזור). שם עבדו נשי־שקוד בחקלאות, בתנאים בלתי־אנושיים. אכן׳ גם גורלןהסופי ?א היה שונה מזה של בעליהן ובני־משפחותיהן. בסתיו אותה שנה, כשהגר'מנים ביצעו את ה״אקציה" במחוז טלזש, נורו גם נשי־שקוד הטהורות על ילדיהן.כבוד ויקר לזכרם .זוהי פרשת־הקץ של עיירתנו שקוד, שנכחדה באופן כה טרגי ודמם שלתושביה היהודיים נשפך בראש חוצות,47את הידיעות על כך אספתי וליקטתי מפי ליטאים מקומיים שנזדמנו לשבליבזמן הכיבוש הגרמני, בהיותי שם.ראוי לציין כי חלק של הנוער היהודי השקודאי, שנמלט יחד עם חיל הצבאהאדום — נפל בשדות־הקרב בלחמו במסגרת הדיביזיה הליטאית. צעירי שקוד אלהנפלו כגבורים עם הנשק ביד.בודדים מיהודי־שקוד שחזרו לעיירה, התחלכו ברחובותיה כצללי־עבר,בדורכם על קברות אחיהם, כי אין שעל אדמה בשקוד שלא רווה מדמם של יהודיה.אליהו רייח48פ א ר ו ו א ר טמיט יראת־הכבוד און ציטער אין הארצן זיינען מיר צוגעגאנגען פאראייביקןדעם נאמען פון אונזער געבירט־שטעטל שקוד׳ וואס איז חרוב געווארן אין דערצווייטער בלוטיקער און פאר אונז אזוי טראגישער וועלט־מלחמה. זייער וױיניקזיינען מיר׳ ליידער, פארבליבן, אבער דער געוויסן האט א יטייל פון אונז דיקטירט׳אז מ׳דארף צוטרעטן צו דער ארבעט פון דרוקן רעם אנדענק־בוך מיט דאם ביסעלעכוחות וואם מיר פארמאגן. און אזוי טוען מיר עם. מיר פירן אוים די הייליגעמיסיע אונזערע, אין אנדענק פון די קדושים פון אונזער שטעטל — טאטעס אוןמאמעס׳ קינדער׳ ברידער און שוועסטער׳ קרובים און גוטע פריינד, וואם זיינעןאומגעקומען אין דער בלוט־באד וואם די נאצים מיט די ליטווינער צוזאמען האבןאפגעשפילט אין יאר 1941.דער גרויסער אומגליק וואם האט געטראפן אונזער שטעטל, האס אויךמיטגעשלעפט מיט זיינע פוואליעס דעם אומקום פון אלע ארטיקע קולטור־פירערסאון סתם וויכטיגע פערזענלעכקייטן אן אונטערשייד פון ריכטונג, און דערביטערער גורל האט אונז באשטימט צו זיין די דענקמאל־שטעלער נאך די אלעגעפאלענע.מיט ווייניק כוחות זיינען מיר צוגעטראטן צו דער הייליגער טאט און זייערוױיניק קוועלן זײנען געבליבן, פונוואנען מיר זאלן קאנען שעפן די נייטיקעמאטעריאלן. אויך די געלט־מיטלען דערצו זיינען נישט געווען גענוג. אבער מירהאבן געוואגט און דאס בילד פון דער חרוב־געווארענער שקוד שטייט פאר אונזווי לעבעדיק. דאס בוך איז געמיינט בעיקר פארן נייעם דור פון אונזערע קינדער.פאר די געבארענע פון שקוד איז דאס נאר א זכרוךבוך. מיר װעלן דארט געפינעןווייניק חידושים. דאס וועט אונז נאר דערמאנען זכרונות פון שטעטל, וואם איזליידער געווען אמאל און ווי טראגיש דאס האט זיך פארענדיקט. יא, שרעקלעךאיז דאם ווארט ״אמאל״, און גרוים איז די וװנד׳ װאס איז נאד אלץ נישטפארהיילט געווארן. נדר האבן זיך אומגעקערט צו א תקופה׳ וואס איז אנגעזאפטמיט בלוט און אכזריות...מיר האבן דערמאנט זכרונות׳ אז אונזער שטעטל זאל נישט פארגעסן ווערןפון דער היסטאריע. זאל דער נייער דור לייענען און וויסן, וואם פאר א שיינעם,49קולטורעלן און מאטעריעלן לעבן זייערע עלטערן האבן געלעבט אץ שקוד! דיפיינקייט און איידלקייט וואט האבן געהערשט ציוישן די שקודער יידן. זאלןפאראייביקט ווערן די גייסטיקע פירער און די פעחענלעכקייטן׳ וראם אונזער שקודהאט פארמאגט, וואט שקוד האט געטאן פארן ציוניזם, פארן אויפבוי פון ארץ־ישראל (א דאנק דעם איז טאקע א קענטיגער טייל פץ שקודער יידן פאראן אץארץ־ישראל).זאל דער אנדענק פון שקודער יידן, וואט זיינען אומגעקומען, איינגעקריצטווערן אין אונזערע הערצער און זאל דאס בוך זיין דער אייביגער דענקמאל באךדי געפאלענע.¥ביי דער געלעגנהייט דריקן מיר אוים איונזער דאנק דעם פריינד מיבלנאטאנזאן (אין ישראל), וואט האט אונז געהאלפן מיטן איבערגעבן א סךזכרונות, און פריינד משה בן־אפרים בךצױן אורדאנג (אין אמעריקע), וואט האטאובז דערמעגלעכט מאטעריעל דעם בוך ארויטצוגעבן.תל־אביב, תשי״וו50שקודדאם שטעטל שקוד לעט צווישן 2 טייבן — בארטובא און לובא, אוןאיז נאנט ביים דייטש־לעטישן גרעניץ. א בריק איבער בארטובא האט פארבונדןדי אלט־שטאט מיט דער ניישטאט. אין אלט־שטאט האבן זיד באזעצט יידן אין17*טן יארהונדערט. די ניישטאט האט זיך געשאפן ענדע 18־טן יארהונדעדט. באנטצו שקוד זיינען געווען דורביאן, קרעטינגען׳ מעמל, מאסיאד, סאלאנט, בערשטיץ,יעלאק און נאך. די אלטשטאט אח באשטאנען פון איין לאנגער ברייטער גאס,וועלכע מ׳האט גערופן די י י ד י ש ע גאס, ווייל אץ דער ניישטאט האבן געלעבטחוץ יידן אויך ליטווינער, דייטשן און לעטן. דער צענטער אין ניישטאט איזגעווען דער מארקפלאץ מיט 2 רייען געשעפטן. פון מארקפלאץ האבן זיך געשניטןגאסן און געסלעך. יעדן מאנטיג און דאנערשטיג זיינען פארגעקומען מערק׳ אויףוועלכע די ליטווינער פון די ארומעע דערפער, פלעגן ברענגען צו פארקויפןזייערע לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן. די שקודער יידן פלעגן זיין גליקליך׳ וועןא יריד פלעגט דורכגיין בשלום, אן קרעערייען אץ געשלעגן פון שיכורע פרעה.אין דער צייט פון דער רוסישער הערשאפט ביז צו דער ערשטער וועלנדמלחמה, זייגען אלע יידישע ענינים, סיי גייסטיקע סיי מאטעריעלע, אנגעפירטגעווארן דורך 12 אויסגעוױילטע (״צװעלפטלעך״). זײ פלעגן דארפן אפט פארןקיץ טעלז בדי צו פערמיידן גזירות קעגען דער יידישער בעפעלקערונג. נאד דערמלחמה איז די גאנצע יידישע שטאט־פירונג אריבער אין די!הענט פון ועד־הקהילד"דער ערשטער פארזיצער איז געווען מענדל חאצקעלם. דער ועד־הקהילה האטעקזיסטירט בחן יאר 1926. אין דער צייט האט זיך געגרינדעט די געזעלשאפט"עזרה", וועלכע האט אנגעפירט מיט אלע שטאט־ענינים ביזן פארביכטן די שטאט.צו די אויפגאבעם פון ״עזרה״ האבן געהערט: אױפזיכט איבער דער שחיטה איןשעכטהויז, אונטערשטיצן די לערער פון פאלקסשול, הלואות פאר נויטבאדערפטיגעאייגווינער און אבד. דער ערשטער פארזיצער פון "עזרה" אח געווען מיכלפאגעלמאן און שפעטער — מאיר־העניך בלאך. אויפן סאציאלן געביט זיינען געוועןטעטיג ״גמילות־חסד״, ״לינת־הצדק״, ״ביקור־חולים״, ״מעות־חטין״, ״לחם־ענײם״,״הכנסת־כלה״ ביי די דאזיקע אקציעס האבן זיך באטייליגט אלט און יונג.51פינאנציעלע און אינדוסטרי־אונטערנןןמונגעןא גרויסן פארדינסט פאר דער מאטעריעלער אנטװיקלונג פון שקוד, דזאטגעהאט די ײדישע פאלקס־באנק. די גריבדער פון באנק זײנען געוועזן מיכלפאגעלמאן, אליהו טאנור, אפרים־בנצױן אורדאנג און מענדל חאצקעלם. לעצטענסהאבן פערוואלטעט מיט דער באנק מאיר־העניך בלאד און מאטל פאגעלמאן. פארדער ערשטער וועלט־מלחמה האט שקוד געהאט געשעפטילעכע פארבינדונגען מיטריגא אין ליבאו. עם האט ניט עקזיסטירט קיין גרעניץ צווישן ליטע און לעטלאנד.ליטע האט געשיקט לאנדווירטשאפטלעכע פראדוקטן און פלייש און האטאימפארטירט טעקסטיל און קאלאניאל־סחורות. די טראנספארטן פלעגן געפירט ווערןמיט פעיד־און־וואגן ביז עם איז אויפגעבויט געווארן די אייזנבאן־ליניע מעמעל—ליבאו, דורך שקוד. נאכן שליסן די גרעניץ צווישן ליטע און לעטלאנד, האבןאויפגעהערט די געשעפטלעכע פארבינדונגען. ראדיקאל געענדערט די לאגע האטדער אנשלום פון מעמל צו ליטע. דאמאלסט האבן ידי סוחרים אנגעהויבן צו באציעןסחורות פון מעמל, ווי אויך פון קאוונע גופא. די ליטווינער האבן געזען אז דערהאנדל איז קאנצענטרירט אין די יידישע הענט, האבן זיי מיט דער הילף פון דעררעגירונג געעפגט קאאפעראטיוון און אין 1929 האט זיך געעפנט אין שקוד אצענטראל־קאאפעראטיוו מיטן נאמען (€5׳\נ1;1ג31ז^-3׳\0זן>ת86), וועלכער האטאינגאנצן פארשווערט די עקזיסטענץ פון די שקודער סותרים. די קאנקורעגץ איזגעווארן שטארק, דערצו נאך האט די רעגירונג געשטיצט די קאאפעראטיווןמאטעריעל.באזונדערם אנטוויקלט אח געווען אין שקוד די שיך אינדוסטריע. שוך־פאבריקן האבן געהאט: יצחק כהן, מיכל מינעס, הירש גילדער׳ שלמה פרעם,בערמאן־בערנשטיין (פון ניישטאט), אבראמאביץ, משה יאנקעלעוויץ און משה־לייבגרינבלאט (פון אלטשטאט). א גרויסער טייל פון דער יוגנט האט געארבעט אין דידאזיקע פאבריקן, די שיך זיינען פארקויפט געווארן איבער גאנץ ליטע און באזונדערסהאט געקויפט מעמל. רוי־מאטעריאל האבן צוגעשטעלט די גארבערייען שפיץ,האכמאן, טורוק, קאפלעוויץ און גרינבלאט. אין אלטשטאט האבן עקזיסטירט אפארבעריי און א וועבעריי פון מרדכי חויכער. אויך אין דער ניישטאט זיינען געווען2 פארבערייען פון בריינע מאנטאריסקי און יהודה חאצקעלם.אין דער נעגל־ און קייטן־פאבריק פון די ברידער פאגעלמאן האבן געארבעט20 ארבעטער; אין דער קאנפעקטן־פאבריק פון אייזיק הובשה — 20 ארבעטערינס.אין קאסטיליאנסקיס זאקן־פאבריק האבן געארבעט 30 ארבעטערינם. אחוץ דעםזיינען געווען פארשידענע האנדווערקער, ווי דער מויערער יוסף גליקמאן און דידדוקעריי פון דוד דאווידאוו.52אין פירן די סחורות פון דער אייזנבאן צו די סוחרים האבן א טייל ייזץגעפונען זייער פרנסה. באזונדערס — דער דיליזשאנס פון בערע סעגאל (דערפרעקולער־פארער), וואס האט געהאט די קאנצעסיע פון איבערפירן סחורות פוןאון צו דער באן און ברעבגען די מענטשן צו דער באן. מיט דער צייט האט בערעסעגאל מיט זיין זון אפרים סעגאל פארביטן דעם דיליזשאנס אזיף א גרויסןאויטאבום.א זעקם משפחות האבן זיך פארנומען מיט לאנדווירטשאפט.אין שקוד זיינען גע־ווען 2 יידישע דאקטוירים און 2 יידישע אפטייקן. איןצאל־אמט ביי דער לעטישער גרעניץ האבן געארבעט אלם ספעציאליסטן דיברידער מיכל און איסר יודעלמאן. אנדערע רעגירונגם־אנשטאלטן האבן ניטבאשעפטיקט קיין יידן. אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה האבן דידייטשן אויסגעבויט 2 תבואה־לאגערס ("מאגאזינעך), וואם האבן אין די לעצטעיאה געניצט אלם זאלן פאר טענץ און טעאטער... אין אלטשטאדט לעבן בריק איזגעווען א וואסער־מיל, וואס די דינאמא ■האט צוגעשטעלט עלעקטרישע ליכט אוןשטראם פאר דער אינדוסטריע. דער אינהאבער איז געווען א דייטש ע ל ע ר ט. נאךדער גרויסער שריפה איז די מיל אריבערגעגאנגען אין די הענט פון גענעראלפלעכאוויציוס, וועלכער האט דאם געקראגן אלם אויסצייכענונג פאר זייןגעלונגענעם ״פוטש״ אין 1927. דאן איז ארונטערגעזעצט געווארן די סאציאל־דעמאקראטישע רעגירונג מיט דעם פרעזידענט גריניוס בראש.די נאציאנאלע פאנדן און ארגאניזאציעסקרן־קיימת האט זיך פארנומען מיט דורכפירן פארשידענע אקציעס׳ ווי אויךאלע ארבעטן, וואס דער מרכז פון קאוונע האט ארויפגעלייגט. באזונדערס טעטיגזיינען געוועזן ישראל שאף, ד״ר יאסעלעוויץ און דוד דאווידאוו. אויך קרן־היסודהאט פארנומען א וויכטיגן פלאץ.אחוץ אין די ביידע פאנדן האט די ארגאניזירטע יוגנד אנטייל גענומען איןקפא״י (קופת פועלי ארץ־ישראל).די ערשטע יוגנד־ארגאניזאציע אין שקוד אונטערן נאמען "הנוער", איזגעגדינדעט געווארן אין 1922 דורך שלמה לאנדאן, מענדל באסקינד און אפריםציזלינג. די פארטייען, וואס האבן שוין דאו עקזיסטירט האבן געזוכט צוצוציען דייוגנד און צוליב דעם האט זיך געשפאלטן דער "הנוער" און עם האט זיך געשאפןדער ״השומר־הצעיר״ אונטער דער פירונג פון יעקב אלכסנדר פינטע (איצט איןישראל), את ״גורדוניה״ מיט דער הילף פון מרכז מיט צבי ראזענצווייג בראש.די שבתים פלעגט די יוגנד ווידמען פאר קולטורעלע און ציוביסטישע53פארזאמלונגען. חברים פון די ארגאניזאציעס געפינען זיף היינט אין ישראל אויךאין קיבוצים. שפעטער האבן זיך געגרינדעט דער ״החלוץ־הצעיר׳/ ״דרור״ און״בית״ר״. פון די פארטייען איז צו דערמאנען ״צעירי־צױן״—״התאחדות״ — אונטערדער פירונג פון יעקב־משה יאנקעלעוויץ, בנימין ציזלינג, משה אורדאנג אוןלאה זונדעלעוויץ־וויינבערג. אין צ. ס. וועלט־פארבאנד את געווען ארגאניזירט אגרויסער טייל פון דער יוגנד אונטער דער גייסטיגער פירונג פון לערער משודהשלכהן.אין "העובד" האבן זיך ארגאניזירט די בעלי־מלאכות. א בכבודיקן פלאץהאט פארנומען דער "מזרחי" אונטער דער אנפירונג פון חיים־אהרון און אייזיקהאוושא. ביי די אלגעמיינע ציוניסטן .מיט דאװידאװ בראש זיינען געוועזןארגאניזירט די בעלי בתים און סוחרים. אויך איז געוועזן טעטיג די פרויעךארגאנתאציע ורצו מיט אלטע שעפקינד בראש. אלע פארטייען און ארגאנתאציעסהאבן אנטייל גענומען אין דורכפירן אקציעם, זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל. אין1933 איז געשאפן געווארן לעבן לאנדווירטשאפטלעכן הויף פון זעליקאוויץ אשטאטישער קימץ (קיבוץ עירוני). די יוגנד פון די דערבייאיגע שטעטלעך האטדורכגעמאכט די הכשרה פארן עולה זיין קיין ארץ־ישראל אין אט דעם קיבוץ. דיחברים האבן געארבעט ביי די שווערסטע ארבעטן און האבן איבערצייגט, אז יידןזיינען אזוי ארבעטס־פעיג פונקט ווי די גויים. דער קיבוץ ■האט געציילט 25 חברים.די ספארט־ארגאניזאציעס "מכבי" און "הפועל" האבן אריינגעבראכט לעבןאין שטעטל. אין 1924־טן יאר האט זיך געגרינדעט "מכבי" אונטער דער אנפירונגפת הירש (איקלה) בן יוסף שאף, וועלכער איז ליידער יונגערהייט געשטארבן.נאכדעם ווי פיל חברים האבן אויסגעוואנדערט קיין אפריקע, איז ״מבבי״אויפגעלייזט געווארן. אין 1933־טן יאר האט זיך געגרינדעט "הפועל". די פוטבאל־קאמאנדע איז געווען זייער א שטארקע און בארימט אין דער סביבה. ביי דיליטווישע נאציאנאלע פייערונגען האט זיך ״הפועל״ אויםגעצײכנט מיט זייןאיינהייטלעכער אוניפארם.בתי כנסתדער בית־הכנסת אין אלטשטאדט איז געווען בארימט אין דער גאנצערגעגנט מיט זיין ארון־הקודש, וועלכער איז געוועזן קינסטלעך געשניצט פון האלץאין דער הויך פון 15 מעטער. — אין דעם בית־כנסת פלעגט מען דאוונען פון פסחבת ימים נוראים; אבער היות ווי צוליב דער הייך זיינער את אוממעגלעך געוועןאים צו באהייצן, פלעגט מען ווינטער־צייט דאוונען אין דערבייאיגן בית מדרש.— א גרויסער טייל בעלי בתים פון ניישטאדט האבן אויך געהאט פלעצער אין54דעם בית־כנסת. דעם 2־טן טאג יום־טוב פלעגט דער חזן דאוונען אין דער דאזיגערשול. די ליבוישע קהילה האט געשיקט א דעלעגאציע צו פירן אונטערהאנדלונגען צוקויפן דעם ארון הקודש, אבער די שקודער יידו זיינען אויף דעם ניט איינגעגאנגעןאון דער ארון הקודש איז געבליבן שטיין ביזן חורבן פון שטעטל.אין ניישטאט איז געווען איין בית־כנסת און 2 קלויזן. אין איין קלויזפלעגט מען לערנען תורה און משניות א גאנצע ■וואך מיט דער באטייליגונג פוןהרב טערושקין. פארנאכט פלעגט לייענען די חברה גמרא דעם טעגלעכן בלאטמיט דער באטייליגונג פון בערע זוסע פרעם און יעקב קאפלאנסקי.דער בית הקברות האט זיך געפונען צום סוף פון אלטשטאדט. בראש פוןחברה קדישא זיינען געשטאנען: אהרן בלאך, ליב באסקינד, יעקב סעגאל, הירשרייכקינד און ישראל יודעלמאן.בתי ספראין 1910 איז מיט דער הילף פון די ״צװעלפטלעך״ געגרינדעט-געווארן ארוסישע שולע פון 4 קלאסן. די שקודער יוגנד און אויך די פון דער סביבה האבןגעלערנט אין דער שולע. גאך דער שולע האבן די יינגלעך געלערנט אין די"חדרים" פון אהרן נחום גרינבערג, אהרן שערעשעווסקי (דער דרוביאנער מלמד),משה וויינבערג, גירזאן, חיים אהרן האוושא און ישראל שאף. אין די "חדרים" האטמען געלערנט חומש און רש״י ביז שפעט אין אוונט, און די קינדער פלעגן גייןאהיים מיט לאמטערנעס אין די הענט. אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה ווען די דייטשן זיינען געווען אין שקוד׳ איז אין דער זעלבער געביידע,לעבן דער רוסישער צערקווע, געשאפן געווארן א דייטשע שולע אונטער פירונגפון הינדל העלמאן, פרוי שאלמינעס (אברהם משה אורדאנגס פרוי) און פרויפיינשטיין.אין 1919 האט ד״ר קארשטאט געגרינדעט א יידישע פראגימנאזיע מיט דעראונטעריכט־שפראך רוסיש. די ערשטע לערערם זיינען געווען יודל מארק,טשערניאווסקי, וויינער און שמעון באנה ד״ר קארשטאט איז געווען זייער איבער*געגעבן דער פראגימנאזיע און א סך האבן געלערנט ביי אים אן געלט. וועןעם איז נישט געוועזן צו באצאלן די לערערם, האט ער באצאלט פון זיינעפריוואטע מיטלען. ד״ר קארשטאט האט זיך אויסגעצייכנט מיט העלפןנויטבאדערפטיגע הן מעדיציניש, הן מאטעריעליש. צוליב זיינע לינקע אנשויאונגעןהאט די רעגירונג אים געצוואונגען צו פארלאזן שקוד.אין 1921 נאכדעם ווי ד״ר קארשטאט איז ארויסגעשיקט געווארן פון ליטע,איז איבערגעגאנגען די לייטונג פון דער שולע צו מיכל פאגעלמאן מיט דער55אונטעריכט־שפראך אידיש. מען איז געוועזן פארפליכטעט צו לערבען אויך דיליטווישע שפראך. פון די לערערס האט זיך אויסגעצייכנט דער שריפטשטעלערישראל שאף׳ וואס האט אנגעפירט מיט דער ארבעט פון יידישן נאציאנאל־פאנדאון געוועקט ליבע צו ארץ־ישראל.אין 1921 האט מען אנגעהויבן בויען די פאלקכדשול "יבנה". א גרויסעאיבערלעבונג אין שטעטל איז געווען דער לייגן פון גרונדשטיין אויפן בנין פוןפאלקס־שול. די פייערונג מיט ארויסטרעטן פון די שול־קינדער מיט העברעישעלידער און דעקלאמאציעס, איז ארגאניזירט געווארן דורך לאה זונדעלעוויץ און יודלוויינבערג. די געלט־מיטלען זיינען געשאפן געווארן דורך די שקודער אין אפריקעאון אמעריקע. אין אמעריקע איז פאראנשטאלטעט געווארן א שקודער באל דורךהרצל און מאטל לאנג, וועלכע האבן שפעטער באזוכט שקוד. פיל האט מיט־געהאלפן די פאמיליע פרידמאן פון אפריקע. אויך האט אונטערשטיצט דישטאטישע "עזרה".אין 1922 האט זיך אין זעלבן בנין געעפנט די העברייאישע פראגימנאזיעוואס האט זיך געפונען אונטער דער השפעה פון תרבות. די לערערס פון דערפריערדיגער יידישער פראגימנאזיע האבן זיך געלערנט עברית כדי צו קענעןאונטעריכטן אץ עברית. מען האט אויך געבראכט גוטע נייע לערערס׳ וועלכעהאבן איינגעפלאנצט אין די הערצער פון די קינדער ליבע און איבערגעבנהייטצו ארץ־ישראל. מיט דער צייט איז די פראגימנאזיע פאדגרעסערט געווארן ביז 6קלאסן. א סך קינדער פון שקוד זיינען געפארן נאכדעם אין קאוונע, שאוול אוןראסיין צו ענדיקן זייער לערנען. מען האט ארגאניזירט בעלער און אנדערעפאראנשטאלטונגען כדי צו דעקן דעם דעפיציט פון דער פראגימנאזיע. די לערערםאין פאלקם־שול און פראגימנאזיע זיינען געווען: ישראל שאף׳ חיים אהרן האוושא,צבי ראזענצווייג, בת־שבע פין, ישראל פיש׳ שמעון וויינבערג, י. פאטאשניק, מאירפיין, קאלמאיקאוו, ריזין, ריער, שלמה וויינער, משה השל כהן און די לערערוועלכע געפינען זיך איצט אין ישראל: פרידה עליאש־פרידמאן, חיד, שפיץ*ראבינאוויץ, חיה סנעג־ווערמיל, דוד רודנער און דוד רעזניק.אין 1927 האט זיך געגרינדעט דער ערשטער קינדער־גארטן אץ דערהעברעישער שפראך. די ערשטע גננת איז געווען פרומה מארקום (איצט איןישראל).אין 1921 האט זיך געגרינדעט די תלמוד־תורה מיט דער באטייליגונג פוןאברהם שעפקינד אץ מיכל נתנזון, די אינסטיטוציע איז געשטיצט געווארן דורךדי אפריקאנער יידן.56אין שטעטל זיינען אויך געווען אוונט־קורסן, ווו מען האט געלערנטהעברעיש, דייטש און ענגליש.די ביבליאטעק, וואם האט פארמאגט ארוס 1000 ביכער, האט זיל געפירטדורך פרייוויליגע חברים פון דער פארטיי צעירי־ציון—התאחדות. עם אח געשאפןגעווארן א דדאמאטישער קריה אונטער דער פירונג פון פייבל ניימאן, וואס האטצוגעצויגן ליבהאבער און איז געשטאנען אויף א געוויסער הויך. פון די פארשטע־לונגען האט זיך אויסגעצייכנט: "דער קעניג ליר״, ״מירעלע אפרת׳/ ״דער דארפס־יונג״, ״ױםקה מחיקאנט״ און ״דאם גרויםע געװינס״.עם אח אויפגעשטעלט געווארן א באר׳ דיריגירט געווארן פון פראוויזארזילבערשטיין.אין 1926 איז געעפנט געווארן אין דער געביידע פון פאלקם־שול א קיבאאונטער דער פירונג פון בנציון פאגעלמאן, וואם האט אריינגעבראכט פיל לעבןאין שטעטל.¥א ברייטערן איבערבליק איבער פארשידענע געשעענישן און איינצלהייטןאיבער פערזענלעכקייטן, האבן מיר געגעבן אין העברעישן טייל.57דער טואגישעו סוףדעם 22־סטן יוני 1941 איבדערפרי זענען די איינוווינער פון שטעטלאויפגעשטאנען ווי געוויינלעך און קיינער פון זיי האט גארניט פארויסגעפילט אזאויף דעם שטילן שטעטעלע שקוד רוקט זיך אן א שרעקלעכע כמארע. ערשט איןדי מיטאג־שעהץ האט זיד בליץ־שנעל פארשפרייט די ידיעה וועגן דער מלחמהוואס איז אױםגעבראכן צװישן ראטךפארבאנד און נאצי־דייטשלאנד, און וועגןדעם אז נאציסטן זענען אריבער די גרענעץ אין באיארן און האבן פארנומעןקרעטינגען — אויפן וועג קיין דודביאן.ס׳א׳יז אוממעגלען* צו שילדערן די מהומה וואט איז אנטשטאנען צווישןדי איינוווינער פון שטעטל. אין גרעסטער איילעניש האבן א טייל פון די יידןאנגעהויבן פאקן זייערע זאכן און פארלאזן זייער געבורטס־ארט. זיי זענעןגעפארן אין אן אומבאקאנטער ריכטונג, ניט האבנדיק פאר זיך קיין קלארן ציל,ניט וויסנדיק בכלל צי וועלן זיי געפינען אזא ארט ווו זיי וועלן קענען ראטעוועןזייער לעבן.ס׳זענען אבער געווען אויך אזעלכע יידן, וואס האבן געהאלטן אז דיאיינוווינער פון שטעטל דראט ניט קיין שום סכנה, אין ערגסטן פאל וועלן זיידארפן ארבעטן פאר די נאצים.דערווייל האט דער גארניזאן פון דער רויטער ארמיי פארלאזט דאס שטעטלאין דער ריכטונג קיין לאטוויע (די לאטווישע גרענעץ האט זיך געפונען צווייקילאמעטער פון שטעטל שקוד). א ווילדע פרייד האט ארומגעכאפט די פאר־שאלטענע ליטווינער, ימח שמם הכרם. זיי האבן מיט גרויס אומגעדולד געווארטאויפן מאמענט ווען זיי וועלן באפרייט ווערן פון די רוסן, כדי זיי זאלן זיךקענען זעטיקן מיטן בלוט פון די אומשולדיקע יידן.צו אונדזער גרויסן ווייטיק איז זיי דאם געלונגען. דעמזעלבן טרויעריקןזונטיק, דעם 22־סטן יוני, האלב 3 נאכמיטאג, איז קיין שקוד אדיין א מאטארא־זירטע דייטשע אפטיילונג.די ליטווינער, נעכטיקע חברים פון די יידן, די קאמיסארן פון ווארשטאטןאת פאבריקן, די וואס האבן יארנלאנג געצויגן פרנסה פון יידן און האבן זיךגעהאלטן פאר זייערע פריינט — האבן מיט בלומען און מיט פרייד־אויסרופן58אויפגענומען דאם נאצישע מיליטער און באפוצט זײערע הײזער מיט ליטװישענאציאנאלע פענער (באד א געװיםער צײט, זענען זײ געצוװנגען געװען דורך דינאציס אראפצונעמען די פענער).די ליטוױנער האבן זיד אן אויפהער און מיט גרױם הכנעה אונטערגע־חנפט די דײטשן און מיט קנעכטישער איבערגעבנהײט אויםגעפידט אלע פאר־לאנגען פון זײערע ״באפרײער״אין שטעטל איז געבליבן אן אפטײלונג פון 100 דייטשע זעלנער און דיאיבעריקע אפטײלונגען זענען אװעק אין דער ריכטונג פון פרעקולן און ליבאװע— אױף דער לאטװישער זײט. אין משך פון דעם מעודלעת איז דורכן שטעטלגעגאנגען אן אויפהער דײטש מיליטער. צומארגנס האט די דײטשע מאכט פאר־עפנטלעכט א באפעל׳ װאס האט פארווערט די בירגער צו האבן ביי זיך געווער.אין באפעל איז אױך אנגעגעבן געװארן א טערמין ביז וועלכן די באפעלקערונגמוז אפגעבן דאם געװער, װאם זי באזיצט. אין באפעל את לסוף געווען אונטער־געשטראכן, אז פאר יעדן דײטש װעלן באצאלן מיט זײער לעבן 100 יידן. פונ־דעםטװעגן האבן זיך אסך שקודער ײדן מיט א שװער געמיט צוריקגעקערט איןזײער שטעטל.מ׳האט די ײדן תיכף אײנגעשפאנט אין אלערלײ שווערע ארבעטן. דינעכטיקע ״גוטע״ ליטװינער האבן די יידן געצוװנגען צו פארשיידענע שװערעשמוציקע ארבעטן/ װאם זענען געװען אומנײטיק און האבן ניט געברענגט קיץנוצן. זײ זענען אויםן געווען בלויז צו דערדריקן און דערנידעריקן די יידן.גרוים איז געווען דער װײטיק צוצוקוקן װי ליטװישע יונגע שנעקעם האבןבאלײדיקט און אנגעטאן צרות זייערע יידישע חברים, מיט װעלכע זײ זענען קויםמיט עטלעכע טעג צוריק געזעסן צוזאמען אויף חנר שול־באנק. די דײטשן האבןזיד אויסבאהאלפן מיט די ארטיקע ליטװינער, וועלכע זײ האבן דערמוטיקט צורויבן דאם ײדישע פארמעגן און אנצופאלן אויף ײדישע פרויען און קינדעהאזעלכע אנפאלן, װאס האבן איבערגעשטיגן מיט זייער חוצפה יעדע גרענעץ.דאס האט געדױערט ביז שבת, דעם 28־םטן יוני. דערװײל האט זיר דאם רויטעמיליטער, װאס האט פארלאזן דאס שטעטל, קאבצענטרירט אין די וועלדער ארוםשקוד, מיטן באשלוס צוריק צו דעראבערן דאם שטעטל. זיי האבן זיך דערוווסט,אז אין שטעטל געפינט זיך א קליינע דייטשע מיליטער־אפטיילונג, און שבתדעם 28־סטן יוני זענען זיי צוריק אריץ אין שקוד. א פארביסענע שלאכט האטזיך צופלאקערט אין צענטער פון דער שטאט (אין דער ניישטאט) צווישן דיאפטיילונגען פון רויטן מיליטער און צווישן די דייטשן. באלד זענען אױםגעבראכןשריפות אין מארק, אויף דער לאנגער גאם, אויף יעלאקער אץ מאיסאד־גאס.59כמעט די גאנצע ניײשטאט איז אװעק מיטן רויך פון די דײטשע האנט־גראנאטן. אין דער דאזיקער שלאכט זענען געפאלן אסך זעלנער פון בײדעקעמפנדע מחנות, צווישן זײ אויך דער אנפירער פון דער דײטשער מיליטער־אפטײלונג. זונטיק איגדערפרי האבן די דײטשן באקומען מיליטערישע פארשטאר־קונגען און די רױטע אפטײלונג, װעלכע האט געקעמפט מיט גרױס גבורה, האטזיך געמוזט אונטערגעבן.װען די שלאכט האט זיך געענדיקט׳ האט מען געפונען אױך אםך גע־הרגעטע פון דער ארטיקער באפעלקערונג, צװישן זײ אויך א געװיםע צאל יידן,צװישן װעלכע ם׳האט זיך אויך געפונען דער רב טרושקין זצ״ל, װעלכער איזגעפאלן אויף דער מאיסאד־גאס.דעם זונטיק איז געחתמעט געװארן דער גורל פון די שקודער יידן.די דײטשע מאכט האט באשולדיקט די יידן, אז זײ האבן איבערגעגעבןדער רויטער ארמיי, וואס האט זיך געפונען אין די וועלדער אדום שקוד, אז דידייטשע מיליטערישע אפטיילונג אין שטעטל איז א קליינע. דער בלבול האטגעווירקט און די בלוטדורשטיקע שונאי־ישראל האבן דערמיט דערגרייכט זייערציל. אלע יידישע מענער זענען קאנצענטרירט געווארן אין ספעציעלע זאמל־פונקטן, וואס איינער פון זיי איז געווען דער זאל פון די "שאוליסך, און די פרויעןאון קינדער האט מען קאנצענטרירט אין דער גרויסער שול פת דער אלט־שטאט(לעצטנם האבן די דייטשן דארט מאגאניזירט פאשע פאר די בהמות).דעם 29־סטן יוני איז געקומען דער ביטערער סוף פון דער שקודער קהילה.אוונט־צייט זענען אוועקגעפירט געווארן א גרופע מענער צו די זעליקאוויצעספעלדער, ניט ווייט פון די קאנצענטרירונגס־פונקטן. מ׳האט זיי באפוילן אויס־צוגראבן גריסע גריבער, און ווען די ארבעט איז שוין געווען פארענדיקט, זענען צודי גריבער געברענגט געווארן גרופעם צו 50 מענער און יעדערער פון זיי איזאויפן ארט דערשאסן געווארן. א גאנצע נאכט האבן שיכורע ליטזוינער אונטערדער אנפירונג פת דייטשן געטריבן די יידן צום טויט.די אומגליקלעכע זענען אויפן וועג געשלאגן געווארן דורך די ליטווינער,זיי האבן זיי געפייגיקט און באליידיקט. יצחק מאלקענזאן, דער גבור פון שטעטל,צו וועמען ס׳האבן געהעדט די פעלדער אויף וועלכע ס׳איז פארגאסן געוואדן ראםיידישע בלוט, האט זיך געווארפן אױף א ליטווינער את האט אים דערשסיקט,איידער די דייטשע קויל האט אים אוועקגעלייגט. ער האט זיך מיט זיין העלדישןטאט נוקם געווען ניט בלויז פאר זיין בלוט, נאד פאר דעם בלוט פת דער גאנצעריידישער קהילה. כבוד זיין אנדענק!60נאכן פארענדיקן די שרעקלעכע בלוט־באה האבן די נאצישע ווילדע חיותאיבערגעלאזט פיר יידן׳ וועלכע זיי האבן באפוילן, אז זיי זאלן אויפרוימען דייידישע הייזער אין דער אלט־שטאט און זיי צוגרייטן אלם װויךערטער פארןדייטשן מיליטער. די פיר זענען געווען: ראובן גילדער׳ משה־ליב גרינבלאט,נתנאל טורק און יוסף בר׳ יהודה לעווין. נאכן אפטאן די רייניקונגס־ארבעט, זענעןזיי אויך דערמארדעט געווארן פונקט ווי זייערע ברידער.אין דער שפיץ פון די ליטווישע "וווילע ױנגען״ און שיסערס איז געשטאנעןפעטעראס ביטלעראס, דער פריזיער פון דער אלט־שטאט, וואם איז דערצויגןגעווארן צוזאמען מיט דער יידישער יוגנט אין שקוד. ער האט גערעדט יידיש׳געצויגן זיין פרנסה פון יידישע קליענטן און ניט איינמאל איז ער אויר פארבעטןגעווארן אין יידישע הייזער. און אט די הענט זיינע האבן זיך געטונקט אין דעםאומשולדיקן בלוט פון יידישע מענער, פרויען און קינדער. פארשאלטן זאל ערזיין און אויך זיין אנדענק — אויף אייביק׳ ימח שמו וזכרו!די פרויען און די קינדער האבן זיך געוואלגערט א גאנצע וואך אין דעראלטער שול און האבן געליטן הונגער און פיין. נאד דער וואך פון יסורים, זענעןאלע פרויען׳ יונגע און אלטע, געזונטע און קראנקע, מיט קינדער אויף די הענטאון טראגעדיקע, ארויסגעטריבן געווארן קיין דארביאן. אויפן וועג האבן זיי דיליטווינער ארומגערינגלט פון אלע זייטן, און די וואם האבן ניט געקענט מיטגיין— זענען אויפן ארט דערשאסן געווארן. די ליטווינער האבן דערקלערט׳ אז זייהאבן באקומען א באפעל אזוי צו האנדלען. די פרויען, וואם זענען פארבליבן אץדער שול׳ זענען אוועקגעפירט געווארן אין דער "דימיטראבא־פארם", וואם געפינטזיך צווישן דארביאן און קראטינגען (אין דער פארם פלעגט די ליטווישע מאכטבשעתו, פארשיקן אויפן אדמיניסטראטיוון אופן די קאמוניסטן פון דער געגנט).דארט האבן די שקודער פרויען אין אונמענטשלעכע באדינגונגען געארבעט בייפעלד־ארבעט, אבער זייער גורל איז לסוף ניט געווען קיץ אנדערער וױ פון זייערעמענער און קרובים. אין דער צייט, ווען די דייטשן האבן אויסגעפירט די ,.אקציע"אין טעלזשער געביט, זענען אויך דערשאסן געווארן די שקודער פרויען אץקינדער. כבוד זייער אנדענק!*דאס איז די געשיכטע פון טרויעריקן סוף פון אונדזער שטעטל שקוד, וואסאיז אױף אזא טראגישן אופן פארשניטן געווארן און דאס בלוט פון אירע יידישעאײנוװינער איז אויף א ווילדן און הפקרדיקן אופן פארגאסן געווארן.61די דאזיקע ידיעות האב איך צונויפגעזאמלט פון ארטיקע ליטווינער מיטוועלכע איך האב זיך געטראפן אין שאוול, ווו איך בין געווען בשעת דער נאצישעראקופאציע.ס׳א׳יז כדאי צו פארצייכענען, אז א טייל פון דער שקודער יידישער יוגנט,וואט איז אנטלאפן מיט דער רויטער ארמיי, איז געפאלן אין די שלאכטן אין דירייען פון דער ליטווישער דיוויזיע. די דאזיקע שקודער יונגעלייט זענען געפאלןוױ העלדן מיט געווער אין האנט.איינצלנע פון די שקודער יידן, וואט האבן זיך צוריקגעקערט אין שטעטל,זענען געגאנגען אױף אירע גאסן אזוי ווי שאטנם פון דער פארגאנגענהייט, טרעטנ־דיק אויף די קברים פון זייערע ברידער, וױיל ס׳איז ניט פאראן קיין איץ שפאןערד אין שקוד, וואט זאל ניט זיין אנגעזעטיקט מיט יידיש בלוט...אליהו ריין?62אל מלא רחמיםשובן במרומים, המצא מנוחה נבונה יעל בנפיהשכינה, במעלות קדושים וטהורים, בזוהרהרקיע מזהירים, לנשמותיהם של שלושתאלפים תושבי הקהילהעז ק ר־ דאנשים, נשים וטןששנהרגו, נשחטו, נשרפו, נחנקו ונקברו חייםבידי הנאצים ועוזריהם הליטאים בקי־ד 1941.בגן עדן תהא מנוחתם.לבן בעל הרחמים יצרור בצרור החיים אתנשמותיהם, ה׳ הוא נחלתם,וינוחו בשלום על משכבםונאמר: אמן!ראלה שמרת קדרשי שהרדהרב טרושקין יעקב חיים ומשפחתואולשונג "אורדנג אפרים בנציון "אורדנג אברהם משה "אורדנג דב "אייזן צבי "אקסלרוד גרשון "אפשטין אליעזר דב "אינבינדר משה "אינבינדר חיים "אינבינדר רפאל "אינבינדר.טוביה "איבל טובה "איבל יצחק "איבל חגה איטהאסתרמן אלקה "אברמוביץ גיטה "אברמוביץ גדליהו "אסתרמן אלחנן "בונים זונדל ומשפחתובונים שכנא "בלוך נטל "בלוך שלמה "בלוך מאיר הניך "בינדר יעקב משה "ברנשטין טוביה "בלקינד שמואל "ברקמן ליב "בוב אליעזר ומשפחתובוב חסיה ציפה "ברינדר משה "בסקינד ליב "בסקינד משה "בסקינד יהודה "בסקינד ריבה רייזה "בלכר אלתר "בלכר בנציון "בם משה "בוד מאיר "גילדר מרדכי ומשפחתוגילדר צבי "גילדר חיים יהושע "גילדר שלום "גילדר ראובן "גילדר שבע לאה "גרינקר יוםןש "נרינקר משה "גרינקר אהרן "גרינקר ליב "גרינקר מיכל מאיר "גליקמן יוסן* "גליקמן שלום "גלנט חיים "גופלמן יהושע "גירזון נתן "64גלגו נתניאל ומשפחתוגלגו חיה "גרינברג אהרן נחוםגרבר יעקב ומשפחתוגרינבלט יעקב אליעזר ומשפחתוגרינבלט משה ליב "גרין ישראל "גורביץ עלה "גורביץ אברהם "גורדון שבע לאה "דודוב דוד ומשפחתודיגרשול נתן "דורפמן אברהם "דורפמן נתנאל "הובשה איזיק ומשפחתוהוכמן ליב "הורביץ ניסן "הורביץ אליהו "הורביץ חיים "הימן שרה "הלמן הינדה "הירשוביץ גרשון "הירשוביץ נתנאלולפרט אפרים ומשפחתווינר יצחק "וינר שלמה "וינברג משה "וולם אליהו ומשפחתוונדר בנציון "זינגר צבי ומשפחתוזינגר קלמן "זליגמן ליב "זקס עזריאל "זקס טובה "זקס ברוך מאיר "זקם יצחק "זקם טוביה "זקס חנהזליקוביץ אריהזליקוביץ אביגדור "חצקל מנחם ומשפחתוחצקל נחום ,,חצקל עזריאל "הצקל יעקב "חצקל צבי "הצקל יעקבהין מיכל "הצקין יהודה "חויכר מרדכי "טנור צבי מאיר ומשפחתוטנור אליהו "טייץ יהודה "טייץ גרשון "טייץ יהודה "טייץ אברהם "(>6עווער ליב איזיק ומשפחתומלמד יעקב שו״ב ומשפחתועורער משה "מנדלסון יהודה "עדוער ייסדמינם אלחנןמינס יוסף "פון משה שמעון ומשפחתןמינם מאירפינסה רהלמלקין משה "פעלץ נתנאל ומשפחתומלקינזון יצחקפרוס מרדכימלקינזון ישראלפרעם נתנאל "מילנר שבתיפרעם אהרן זוסיה "מטוסביץ ד׳ ר "פורמסט יצחק "מונטריסקי בריינה "פרי בנציוןמירקוס דם־פילמיסטר משה "מר י־עקב "פרידמן נפתלי "פלד, בנצי"נתנזון אברהם ומשפחתופיײויט יוסר׳- —י ׳-' 1"1ו ׳׳נימן שרגאפרלגבר יצהק "נמקינד עוזרפרלגבר השל "גטלוביץ דבפרלגבר ליבפרלגבר דודפרלגבר ד: "סגל יעקב ומשפחתופרלגבר ליב "בגל טובה לאד.הןךדיץן ^ץי^״דבגל משה "פוגלמן יוסף ד״ר "בגל אפריםפוגלמן משה "רייליייייייי^11 , 1 ✓ן , \ ד "פוגלמן נתנאל יהודה "סקיסט זונדלפוגלמן בנציוןסבל נחמיה "פוגלמן מרדכי ",הןןידייץן רץיי־י ד1פנל יום־ ליבפוגלמן 1ישעיהו "עליאש יצחק ומשפחתופקטור אברהם דב "עללדז אייהפקטוו יעקב ומשפחתופקטור אבא "פקטור שלמה "פקטור מרדכי "פישר חיה "פישר צבי "פישר פריידל "פישר יום,? "פישר אליעזר "פישר חנה "ציזלינג צבי ומשפחתוציזלינג בנימין "צרינסקי יצחק "צימבלר צבי "צימבלר ציפה "קפלנסקי יעקב מרדכי ומשפחתוקפלן צביקפלן משה אהרן "קופילביץ ליב "קליין חיים "קליין יעקבקסטלנסקי יצחק "קורב אהרן "קורב יחזקאל "קירזנר אפריט "//משהקירזנר"חייםקיילמן"מאירקיילמןחיהודהקרביץקרבלניק ומשפחתוקולמן ליברייף אברהט ומשפחתוריין: ברכה "ריכקינד שרגא "רוסין גיטה "רוזנברג רחלריזלמן בנציון "ריזלמן אברהט "שיינדלינג אברהט ומשפחתושיינדלינג רוזה "שיינדלינג יוסף יהודהשיינדלינג שלמה "שיינדלינג משה "שפילג אלטע "שפיץ בצלאל "שרשבסקי אהרן "שפקינד אברהט "שפקינד דוד "שף יוסף.שף דבשלעז מינה "שלעז מרדכי "שלעז דב "שער יוסף "שלמוביץ טוביה "שטירים בנימין "שעפץ אלתר "שוייצר ליב "שלעז יעקב "68