זא[ 0 1 7 € £ .1 .1 0 € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ס 1 ¥ ^ ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥^13785 .ס:/500 11)1ז10?ז16/\[ 10^)0ז0}{\[^0616:]¥101 :1^11ד61^?0£01£ ^600 ¥100150 ?^¥05^^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ £^דר01£01?? ?600 ?¥12X0¥011118£778צ¥88צ]¥ ,87מ11£]¥¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז06.ר031ג:)611-156ץ,.ת011? ,.ר131ג:)0?6110.ר031ג:)11-156.ת0?3>[21 ?36£6 : .ר131ג:)0?110.0¥11:3ג:)2,3¥1 ¥036£ -^כ! / .ת11ך1>[.ס.ת3-361.ר1.ת11?6£3>[-3.ר1[1960 ?ס 1959] 61,720'^?¥13־6כן6'3^0ץ ג^&י&ץ: ¥1¥^־02161־880'.ן1^^ 25 ;.111 : .ק 260.110)0?110 — 1).ת013? — ¥3\6ץ.613110113? ^1ן^ן£11 — (1).ת013?) 110)0?110.110101410 ־־ 0131114? ־־(1945־1939) 61¥1311ן,11010031131-1910 ,.ת11ץ¥0361143 ,40¥113)23¥166?1??א61?1\[1??065061601ן51166'סס^06? 5ס6^ס1>1^?5 .1.5.1>!.^ 5?166\[ ?600 1115?.10>11ס1>611 6¥^166? 106>161>1^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1>11 ס6?1>611?קהלת הורודלה: 1 • ־ : 7ספר זכרון לקדושי הורודלה ןפןלין1ולקדושי הכפרים הסמוכיםבעריכתיוסף חיים זבידוביץבהוצאת ועד יוצאי הורודלה בישראלתל־אביב, תש*ך\ "%דפוס הפועל המזרחי תל־אביבהתוכןא. דברי הקדמה: עמודעם הוצאת הספר — ועדת העריכה 7יהי זכרם לעד — יוסף חיים זבידוביץ 9ב. הספדים והערכות:זכור את שואת ישראל — ד״ר מ. דבורז׳צקי 13זכור את אשר עשו לנו — הרב חיים ברמאן 15ספר זכרון — הנוך ברמאן 18מצבת עד — שאול קופרשטוק 19קדיש לעיירה — מרדכי הרבסט 20ג. הורודלה העיר, תושביה וקהלתה היהודית:תאור כללי — יוסף חיים זבידוביץ 25ד. יהודי הורודלה והייהם הרוהניים, ההברתיים והצבוריים:המרא דאתרא רבה של הורודלה — הרב חיים ברמאן 35הורודלה ותושביה — הנוך ברמאן 43יהודי הורודלה ותלמודם — משה בידרמן 54הורודלה עיירתי (זכרונות) — ב״צ ברגמן 59זכרונות על הורודלה — רחל ברגמן 70הנוער בהורודלה (זכרונות) — משה זכאי—(זוברמן) 76זכרונות על הורדדלה — צבי פלוט 80על הנוער בהורודלה — רחל פלוט 84ה. הורודלה בחדשי המלהמה הראשונים:— שמואל פריינד 91— זאב פרוכט 98ו. שואת הורודלה (עדויות השרידים):קהלת הורודלה בתקופת הכבוש וקיצה המר— פראדיל שיפפר (פרלמוטר) 103יהודי הורודלה בתקופת המלחמה וסופם האכזרי — אריה ברגר 125הכיבוש הגרמני יחיסול קהילת הורודלה — אביש ברגר 140עובדות מתקופת הכבוש — אהרן פוקס 150הדיר האחרונה — פראדיל שיפפר (פרלמוטר) 153ז. הווי ודמויות (תאורים):הנאהבים והנעימים — יוסף חיים זבידוביץ 159דמויות בלתי נשכחות — אהרן פלד 178הרבי ר' מתתי׳ (ר׳ מאטים המלמד) — ישראל ברג 183הורודלה עיר מולדתי — אברהם קוליש 187גבורתו של ר׳ יצחק סאלר — מלך שכטר 191דמויות בנוף העיירה — מרדכי הרבסט 198קבלת שבת אצל יהודי הירודלה — מרדכי הרבסט 206הצגת תאטרון בהורודלה — ישראל ברג 209הלמוד ב״חדר״ — ישראל ברג 211ח. מצבות זכרון:מצבת הורודלה בהר ציון — בירושלים עיה״ק 216ט. דברי חרוז:* * — אליעזר שמידט 221שבת בעיירה — אריה נוימן 226שנה עגולה — אריה נוימן 228הקימת עוד הורודלה — אריה נוימן 230חוויה עצובה — פראדיל שיפפר (פרלמוטר) 232תפילה בבור — פראדיל שיפפר (פרלמוטר) 235געגועים לבית — פראדיל שיפפר (פרלמוטר) 236י, רשימת קדושי הורודלה 239רשימת קדושי הכפר סטריזוב 250יא. נספחים253דברי הקדמהעם הוצאת הספראחרי מאמצים ועמל רב שהושקע באיסוף חומר. עיבודו, והכנתו לדפוס.אנו מגישים ליוצאי הורודלה באשר הם שם, ולכל אלה המתענינים בהצבת"יד־ושם" ליהדות פולין, את ספר הזכרון לקהילת הורודלההקדושה, שנשמדה יחד עם יהדות פולין בידי הנאצים הגרמנים ימ״ש, בשואתאירופה הגדולה, בימי מלחמת העולם השניה.על הוצאת הספר החליטו; ועד יוצאי הורודלה בארץ־ישראל,הועד בארצות הברית, והועד בארגנטינה, ברצונם להציב בדרך זו, מצבת זכרוןלקדושי הורודלה שניספו בידי הרוצחים הגרמנים וגרוריהם ימ״ש, מבלי שנדע מקוםקבורתם ומקום מנוחת אפרם הקדוש.למעלה מחמש שנים עברו, מיום שפרסמנו את הא1;רת הראשונה ליוצאיהורודלה, והודענו על ההחלטה להוציא ספר זכרון, ובקשנו להמציא לנו מאמרים,זכרונות, תמונות מקדושי הורודלה, וכל חומר אחר שיש לו קשר עם הורודלה.לאט־לאט ובהפסקות ארוכות הגיע החומר, וכל החומר שנשלח אלינו עובד והוכןלדפוס.תעודות בכתב על חיי היהודים בהורודלה, וכן חומר דוקומנטרי אחר מחייהקהילה, לא נשאר לאחר השואה. היינו נאלצים, איפוא, להסתפק במאמרי זכרונותותאורים, שנכתבו על ידי יוצאי הורודלה לאחר שנות העדרות מהורודלה, ולאחרשעברה תקיפה ארוכה משעת האירועים שתוארו בידי כותביהם.הוא הדין, בדברי עדות השרידים שחיו בהורודלה או בקרבתה, בתקופתהמלחמה, ששתו מכוס התרעלה והצליחו להמלט מהגורל המר שפקד את הקהילה,על ידי הסתתרות עזת נפש ורבת סבל ועינויים, במחבואים ובמסתרים משונים.גם דבריהם סופרו ונכתבו שנים לאחר השואה.טבעי הדבר, כי הכותבים והמספרים לא יכלו להמנע מטעויות בתאריכיםובפרטים טכניים אחרים.ועדת העריכה החליטה, להדפיס את הדברים כפי שנכתבו וכפי שסופרו,בידעה, כי הטעויות אינן פוגעות בעובדות ובאירועים הטרגיים עצמם.ועדת העריכה התלבטה רבות בסידור רשימת הקדושים. שכן׳ רשימהרשמית ומדויקת של קדושי הורודלה לא נשארה, והרשימה המופיעה בספר, נכתבהלראשונה בידי בן־ציון ברגמן בארגנטינה, נבדקה על ידי יוצאי הורודלה בארץ־ישראל ובארצות הברית, והוכנסו בה שינויים ותקונים. מובן הדבר, כי הועדההיתה נאלצת להתחשב עם השינויים והתקונים, ללא אפשרות של הכרעה במקרהשל חלוקי דעות בין מתקני הרשימה לבין כותבה. באשר התקונים שנעשו ע״יהועד באמריקה, נעשו, בדיון שהשתתפו בו אנשים מספר ולאחר בירור משותף.ועדת העריכה מודה לכל אלה, אשר ראו לחובה קדושה להשתתף בהצבתמצבת הזכרון לקדושי הורודלה, על ידי כתיבת מאמרים ותאורים, מסירת זכרונותיהםבעל פה, והמצאת תעודות ותמונות, ואפשרו על ידי כך להוציא את ספר הזכרון.כן מעריכה הועדה הערכה כנה, את העזרה החשובה שהגיש לנו ועד יוצאיהורודלה בארצות הברית, שהתבטאה בהעברת חומר חשוב ותמונות של אנשיהעיר, וכן את העזרה הכספית לכיסוי חלק גדול מהוצאת ההדפסה של הספר.כן מעריכה הועדה את עזרת ועד יוצאי הורודלה בארגנטינה באיסוף חומר,כתיבת זכרונות, וכתיבת רשימת הקדושים., עם הוצאת הספר עלינו להדגיש, כי אין אנו מתימרים לומר כי עבודתנומדויקת ונקיה משגיאות וטעויות. ברם, עישינו כמיטב יכלתנו, לצמצם שגיאותוטעויות שהן תוצאה מתנאים שנוצרו עקב מרחקי זמן ומרחקים גאוגרפיים,והשתדלנו לתת תאור מחיי קהילת הורודלה רבת הסבל שנפלה בידי צר.ישמש הספר מצבת זכרון ודפי־עד לקהילת הורודלה הקדושה.ועדת העריכה;יוסך חיים זבידוביץישראל ברגמשה זכאישמואל פרוינדהגוף חרמן — ארצות הבריתאהרן פלדאברהם קולישאליעזר שמידטכדציון כרגמן - ארגנטינהסיון תשי״ט — ארץ ישראל.יהי זכרם לעדספרות משונה ומזעזעת נוספה בשנים האחרונות לעם ישראל — עם הספרועתיר הרוח. ספרות קודרת עטופת יגון, המספרת על מליונים יהודים, אנשיםנשים וטף שנרצחו באכזריות איומה, בשנות מלחמת העולם השניה, על ידי רוצחיםפראים ומתועבים שהוציא מתוכו העם הגרמני, וגופותיהם נהפכו לאפר בכבשניאש, שהוקמו על ידי הרוצחים השפלים. ספרות המספרת על קהילות קדושותבארצות אירופה שנעקרו ממקומן ונשמדו בידי הצורר הגרמני.השואה האיומה הזאת לא פסחה גם על קהילת הורודלה — עיר קטנהבפולין (פלך הרובישוב) השוכנת על יד הנהר "בוג", אשר יהודיה חיו את חייהםהצנועים במשך דורות רבים, עד שנשמד! יחד עם אחיהם היהודים יושבי הכפריםהסמוכים (סטריז׳וב, קופילוב, קובלה) בידי הצורר הגרמני הטפל, על לא חטאועוול.יהודי הורודלה הישרים והתמימים!, למה נשפך דמם בראש חוצות! ילד־הררודלה הזכים!, תינוקות של בית רבן הטהורים ויונקי שדיים! למה הופקרתםוהובלתם כצאן לטבח בידי פראים אוכלי אדם!. על מה ולמה הוגליתם דווייםוסחופים והובלתם להשמדה ללא רחם כעדר מופקר לשיני זאבים.איך קהילת הורודלה?! איכם יהודי הורודלה היקרים?!. איכם רב העירהגאון, השו״בים הצדיקים?!. איה בית הכנסת שלך שהיה בנוי תלפיות?! איהבתי התפילה שלכם.הוי אנושות עצומת עינים ואטומת אוזן!, כיצד עמדת מנגד בעת שאכלואת יעקב ואת נוהו השמו.לכם יהודי הורודלה הקדושים, לך קהילת הורודלה הקחיטה, שהיתה חוליהרתוקה בשרשרת הגדולה של יהדות פולין המפוארת רבת המליונים, מוקדשיםדפים אלה שנכתבו בידי בני הורודלה — השרידים המפוזרים על פני ארצות תבל.ישמש ספר זכרון זה גלעד ומצבת זכרון ליהודי הורודלה הקדושיםוהטהורים שנרצחו בידי הרוצחים הגרמניים הפראים.ישמשו דפי ספר זה שלהבת זכרון לקרבנות הורודלה הזכים.יהיו דברי הזכרון שנכתבו בידי בני הורודלה ארשת הוקרה וכבוד לנפשותהקדושות והטהורות של עם ישראל, ואות קלון וחרפה לעם המרצחים ותביעת נקםלרוצחים השפלים.נזכור לעד, את הורינו אחינו ואחיותינו — יהודי הורודלה היקרים, יחדעם אחינו ואחיותינו יהודי אירופה שנפלו בידי צר ואויב בשואה הגדולה בימיהמלחמה העולמית האחרונה, ואל ימוש זכרם הקדוש מאתנו לעולם.יוסף חיים זפידוביץהספדים והערכותזכ1ר את ^צ־ואת יעזראל...x /• • : זר *•זכר את שואת ישראל׳ זכר את האבדו ואת המרי׳; — • ! ד •• : ••• ■ד ■ד ; ז- 1 1 •והיו לזז לאות וללקח לשנות דור ודור;! ■ד ! 1 : 1 ד -1 * : ▼ונלוה הזכרון הזה אליף תמיד - ?לכיזף בןך1יובשכבןז ובקומזז;וארשת לזז לעולם זכר אחים אשר אינם עוד;ובא הזכר בבשרזז בדמב ובעצמותיןז;ך!רק שניף וזכר י מאכלןז את לרימך - זכר; בשתותןזאת מימיןז-זכר; שיר כי תשמע-זכר; בזרח• • • • * * *השמש - זכר; ובכא הלילה - זכר; וביום : ■דחג ומועד - זכר תזכר;~ ״* ■ד • :ובלת כי ת?3ה והשאךת בו פךץ׳ 7מען ?מיה ווןבןבית ישךאל ל3גךף תמיד;ושןה כי ססרש והקימות בו גל אבנים - ג^עדלארזים אשר לא באו לקבר ישראל;: — • :— ▼ 1 •••1 ••• • ג ■ד ••ולחפה כי תוביל את בניזז והעלית על ראש: \ ■ד * • ••• ▼ ••• 1 : ••• ♦♦ ־1 —שמחתף את זכר הבנים אשר לחפה לא עוד* : •ד : 1 /• •• ••• — •ד ״ : ז ־דיובלו;xוהיו לאחד: החי והמת; החלל והשריד: אשרהלכו ואינם - ואשר ?שארו לפלטה;•• •• • •שמע, איש לשראל, לקול הקורא אליף ממעמקים:אל דמי לןו אל דמי.ד״ר מ. דבררדצקיהרב חיים הלוי ברמאן - (ארצות הברית)זכור את אשר עשו לנו!זכור את אשר עשה לך עמלק! נזכור את עשה לנו היטלר ימ״ש.תורתנו הקדושה צוותה לנו לא לשכוח. שכן, טבעו של האדם לשכו^ועלולים לשכוח אף את מעשי הרצח המחרידים ואת ההרג הרב שעשו הרוצחיםהגרמניים ביהודי פולין וביהודי ארצות אירופה אחרות, ובתוכם, אבותינו ואמהותינו.אחינו ואחיותינו. רכים וחלשים לא נשאו, יפני ילדים לא חננו.תורתנו אומרת: כתב זאת זכרון בספר... כי ספר מזכיר ומונע שכחתהדברים.אל נשכח עד סוף כל הדורות אשר עוללו לעמנו העמלקים הגרמנים,הנאצים ימ״ש.אל נהי׳ מושפעים מגלויי הידידות והרצון הטוב אשר הגרמנים מראים.הנסיון ההיסטורי מורה לנו לזכור ולא לשכוח.העם היהודי רשם תמיד בתולדות גלותו את צרותיו ואסונותיו. ירמי׳ הנביאכתב את ״מגילת איכה״ על האסון הלאומי הגדול — חורבן בית המקדש.על חורבנן של שתי קהילות הקודש וורמיזא—מגנצא, מקוננת הקינה(המשולבת בקינות ט׳ באב): מי יתן ראשי מים ועיני מקור נוזלי, ואבכה כל ימותיולילי.לזכר הקדושים שמסרו נפשם על קדושת השם בשנות תתנ״ו—תתק״ו, אנואומרים את תפילת אב הרחמים, בכל שבת לפני תפילת מוסף.ר׳ נתן נטע הנובר זצ״ל הנציח את הגבורה הישראלית ואת קדושי ישראלשמסרו נפשם על קמש השם, בספרו "יון—מצולה". הגאון ר׳ שבתי כהן בעל הש״דזצ״ל זי״ע, רשם לדורות ב״מגילה עפה", את הפרעות, הרציחות האיומות בקהילותישראל שנעשו ע״י הצורר בוגה חמלניצקי וחילותיו ימ״ש, בשנים: ת״ח—ת״ןן_לכל תקופה בתולדות ע׳מנו ומאורעותיה, רשומות משלה. השואה הנוראהשהיתה בדורנו צריכה להיות כתובה ורשומה, ויש צורך להציב לה זכרונות.כתוב זאת זכרון בספר! נזכור נא יוצאי הורודלה בארץ־ישראל, ארצות15הברית, קנדה, ארגנטינה, ובכל אתר ואתר, את קהילת הורודלה ואת קדושיה.נרשום בספר זכרון את שמותיהם. ננציח בספר את דרך היסורים והתלאות שלקדושינו, את עינוייהם ואת מותם האכזרי בתאי הגזים, שהקימו המפלצות הגרמניים.ובמיני מיתות אכזריות אחרות, יחד עם ששת מליוני יהודים אחיהם ואחיותיהם,שניספו בשואת אירופה.אוי ואבוי! שוד ושבר לנותרים! מקונן בעל הקינות בקינות ט' באב. אף לאידוע לנו יום האספם, ואין אנו יודעים את יום הזכרון של כל הקדושים. גם לאידוע לנו מקום קבורתם.ישמש ספר הזכרון, כמצבת זכרון לקהילת הורודלה וינציח את זכרם הקדוששל קדושי הורודלה, ה׳ ינקום דמם.איכה ישבה בדד העיר הורודלה! איפה הם ילדי העיר הנאהבים והנעימים,הורינו, אחינו ואחיותינו, קרובינו ומכרינו, היקרים והאהובים. היכן הרב אב״דדעירנו הורודלה, הוא אאמו״ר הרב הגאון הישיש, חסידא ופרישא, צדיק יסודעולם, מגדולי חסידי ראדזין, בעמ״ח של ספרים יקרים, מורנו ורבנו הרב הקדושמוהר״ר משה יהודה ליב הלוי זצללה״ה הי״די היכן היא רעיתו מנב״ת, אמימורתי הצנועה, הרבנית הצדקנית, רמת היחש, כפה פרשה לעני וידיה שלההלאביון, אשה יראת ד׳ מרת רבקה עה״ש הי״ד. נכדה של הרב הצדיק המפורסםבכל העולם, אדמו״ר קדוש עליון מהר״ם מקאברין זצלה״ה?היכן השו״בים דעירנו צדיקים וחסידים, יראים ושלמים ברבים, עוסקיםבאמונה שלמה במלאכת הקודש, — הקדוש תם וישר מוה״ר יעקב טשעסנר, והשניבדומה לו הוא האברך כמדרשו, רך בשנים ואב בחכמה — חכמתה של תורה, הקדושמוה״ר מרדכי הכהן פייגענבוים זכרונם לברכה, הי״ד 1 !היכן הם כל החסידים התמימים והישרים, לומדי התורה ושומרי המצוות?!היכן הם סתם בעלי הבתים וכל היהודים הפשוטים, כולם חשובים ונכבדים בעירנו ?!כולם ספו, תמו מן העולם. יתגדל ויתקדש ויתברך זכרם הטהור של קדושיהורודלה לעולם ועד! אנחנו תפילה לאל מלא רחמים בעד מנוחה נכונה תחת כנפיהשכינה לכל הקדושים והטהורים של עדת בני ישראל דעיר הורודלה על כלהנשמות של הקדושים והטהורים, שנרצחו ושנהרגו, שנשרפו ושנטבעו ושנטרפו,יונקי שדיים מחיק אמותיהם, — בגן עדן תהא מנוחתם. ברוך מחיה המתים שיצרורבצרור החיים את נשמותיהם ?לקלון נצח ולדראת עולם יהיה עם המרצח! ארור יהיה העם הנאצי־הגרמני, ימחשמו ממשפחת העמים. לזעווה ולשמצה יהיה לעולמי עולמים. ארורה מכל מקום16בכדור הארץ היא הארץ אשר ספגה את דמם של אוהבינו ויקירינו! אוי ואבוילהעמים ערלי־הלב ונטולי־הרחמנות, שידעו היטב את הנעשה לנו והחרישו,בזמן שהיה בידם להציל רבבות ומאות אלפי נפשות ולא הצילו. ולא עוד, אלאסגרו את שערי מדינותיהם בפני המחנה שנשאר לפליטה. אוי לד, בן־אדם, שלאהגנת עליהם מפני לוחציהם! אוי ואבוי לך, אנושות כולה, אשר בשתיקתך העיקשתואדישותך האכזרית נעשית שותפו של עמלק הנאצי הגרמני ימ״ש.הוי, אנושות קשוחת־הלב. מיום עמדך נגד בשבות זרים חילו, נהפכת גםאת כמוהם! אל נקמות ה׳, והוא ינקום את דם עבדיו שנשפך חנם!-מ-נחמו׳ נחמו עמי, יאמר איש אלקי הכהן הגדול מאחיו, מרן דארעא דישראל,הרב הגאון הצדיק מוהר״ר אברהם יצחק הכהן קוק זצלל״ה — במכתב שכתבלישיש אחד בעיה״ק יפו ת״ו, לאחר מאורעות תרפ״א, כשנשפך דם אחינו באה״קעל־ידי פורעים ארורים — וזו לשונו הק׳ בסוף מכתבו של ז׳ באייר, תרפ״א * :ברוך השם ששום אדם מישראל בארץ ובגולה לא תפול רוחו בשביל להקתהמרצחים הנבלים. קדושינו הגבורים, חדשו את רוח הקודש של האומה כולהבדמם הקדוש אשר נשפך, ומהרה נזכה לראות את ישועת ד׳ על עמו ועל נחלתו,ונקם ישיב לצריו, וישראל יעשה חיל, במהרה בימינו אמן.*) ;נדפס במחניים" שבועון דתי לחייל גליון מ״א כרך ד׳, עש״ק שופטים ג׳ אלולתשי״ז, י׳ למדינת ישראל)הכותב וחותם בדמע, יליד הורודלה.*הרב חיים הלוי בערמאן בן הרב הקדוש זצללה״ד, הי״ד אב״ד דק״ק דהורודלה. —הייתי רב ואב״ד דקהילת סענקיעוויטשובקא, מחוז לוצק, פולין, וכעת חינה במונרו, ניריורק.17הניד (הניד) כרמאן — (ארצות הברית)ספר זכרוןהגורל ההיסטורי המלווה את העם היהודי בגלותו — גורל הנדידה, לאפסח גם על עירנו — הורודלה. רבים מבני עירתנו אחזו במקל הנדודים, עודשנים רבות לפני הופעת החיה הנאצית בגרמניה ובארצות אירופה, ומגמת פניהם,לארצות רחוקות מבטיחות עתיד יותר טוב: לאמריקה, קנדה, ארגנטינה, ברזיל,ולארצות אחרות באמריקה הדרומית. ביניהם היו כאלה שמאסו נפשם בחיי הגלותהפולנית, ונפשם בחלה גם בגלויות חדשות, והעדיפו לנסוע לארץ ישראל — ארץהאבות, ולהצטרף לבניה בוניה. הודות לכך, נשאר ניר ושארית לקהילת הורודלהשנספתה בשואת אירופה, והמחנה הקטן הנשאר לפליטה יכול (וגם חייב) להציבגלעד בצורת דפי זכרון לזכר קדושי קהילת הורודלה — הלוא הם הורינו אחינואחיותינו, שנרצחו באכזריות יחד עם ששה מיליונים יהודים אחרים על ידיהרוצחים הגרמנים ימשו״ז, בשנות מלחמת העולם השניה.קדושים אלד, שגופותיהם נשרפו במשרפות אושוויץ, טרבלינקה סוביבורומחנות מות אחרים לא זכו אף לציון קבריד.ם, ומצבות זכרון לא הוצבו במקוםמנוחתם. אף לא זכו להקבר קבורת ישראל, אלא אפרם הקדוש פוזר על פני אדמתפולין וגרמניה כדומן על פני השדה.ברם, אם מצבות אבן לא הוקמו להם, הרי יש צורך להקים להם מצבות זכרוןמסוג אחר, מצבות מחומר רוחני, מצבות בדמות דפי זכרון וספרי זכרון, אשריספרו לדור דור מה עוללו הרוצחים הגרמנים לעם היהודי, איכה נשמדו מיליונייהודים תמימים וטהורים. ספרי זכרון, אשר יתארו את חייהם הצנועים של יהודיםאלה, את הליכותיהם בחול ובקודש, את חיי החולין וחיי הרוח של יהדות גדולהחזקה ומבוססת שנשמדה באופן אכזרי.בין ספרי הזכרון לזכר הקהילות הקדושות, הנכתבים על ידי שרידים יוצאיערים ועירות בפולין, ליטה, צכיה, וארצות אחרות, יתפוס ספר הזכרון לקהילתהורודלה את מקומו החשוב וישמש מצבת זכרון לזכר יקירינו הקדושים והטדווריםשנרצחו ללא חטא ופשע על ידי אנשי הפרא הגרמניים מגוזריד,ם ימ״ש, בצורהאיומר, ואכזרית.18שאול קוסישטו? - ארצות הבריתמצבת עדביזמת עסקנים בארץ ישראל, בארצות הברית, ובארגנטינה, נכתב ונערךספר הזכרון — ספר ההנצחה לקהילת הורודלה, שישתלב בספרות השואה הטרגית,ויעמוד בשורה אחת עם ספרי הזכרת של קהילות פולין, ליטה, לטביה, וארצותאירופח אחרות, שנשמדו על ידי הצוררים הגרמנים ושותפיהם.אף אם ספר קהילת הורודלה לא ישתווה בכמותו ובמספר דפיו לספריהזכרון של ערים גדולות יותר, בכל זאת יקר לנו הספר, כשם שהיתה יקרהלנו קהילת הורודלה. יתרונה של העיר הקטנה היא בזאת, שהיא קרובה יותר ללבםשל תושביה, שמתוך מספרם הלא מרובה, מכיר אחד את השני, וכל אנשי העירהכבני משפחה הם.עוד זוכר אני את קשרי הידידות ורגשי האחוה של תושבי הורודלה. שמחהכי היתה אצל אחת המשפחות, ושמחו אתה כל יהודי העיר, ור״ל להיפך, אםקרה אסץ למישהו (ר״ל), ואבלו כל יהודי העיר.טוב לבם של יהודי הורודלה ורגשי האחוה ההדדיים ידועים היו, ומצטייניםבכך בני הורודלה המפוזרים בעולם אף היום.זוכר אני את אבי ר׳ לייביש ז״ל (נפטר ביום י״א תמוז תשי״ז) שהיהמקדיש ימים ושבועות לאיסוף "מעות חיטיך׳ עבור נצרכי־עזרה בהורודלה. במצוהזו עסק שנים רבות אף בעת זקנתו. בהיותו כבר תשוש כוח, היה ממשיך לכתתאת רגליו, ונוסע מסעות ארוכים למצוא את בני הורודלה הפזורים, ולהתרימםל״מעות חיטיך.המאורעות הטרגיים והשואה הגדולה, שינו את מפת הפזורה היהודית.קהילת הורודלה נשמדה, והשארית המעטה התפזרה על פני ארצות העולם.מחובתנו להציב יד ושם לקהילת הורודלה היקרה.עם הקריאה להוצאת ספר הזכרון, התאספנו מספר יוצאי הורודלה בארצותהברית! חנוך ברמאן, הרב חיים ברמאן, משה בידרמן, אסתר ויעקב טיש, גציל זים,ישראל פוקס, אהרן פוקס, וכותב השורות הללו, והחלטנו לעזור לבצוע המפעלבחומר כתיבה, באיסוף תמונות ותעודות, ובעזרה כספית.ישמש ספר הזכרון מצבת־עד לקדושי הורודלה שדמם נשפך בידי פראי אדם.19מרדכי הרגסטקדיש לעיירהנר זכרון — בשלהבתו נאחזות נשמות קדושים שלא ניתן להם לסיים אתחייהם עם נצנוץ החיים האחרון, ונכבו בסערת דמים, — נדלק מדי שנה ביוםהזכרון לקהילת הורודלה, בבתיהם של יוצאי הורודלה המפוזרים בארבע פינותהעולם.לנוגה שלהבת הזכרון מזדקרת דמות העיירה היהודית הקטנה, שכה יקרההיא לעמוסי זכרונות על החיים בעירה, ועל מותם האכזרי של האהובים והיקרים.מצער היתה קהילת הורודלה. ובכל זאת עולם בפני עצמו, "ממלכה יהודית"זעירה. היתה זאת אחת מעיירות פולין שחיה את חייה היהודיים השלמים, שכל ההווישלה היה יהודי, יחד עם הנהר שעל שפתו היתה יושבת, וכיכר השוק שלה,והאוירה היחודית חפפה על הכל.קול התורה התנגן בתוך בתי האולפנא, ומנגינותיהם בקעו החוצח בחןוברינה. הלמדנות שפעה מבתי המדרש, פני הרב הגאוני הפיקו ידע וחריפות,והשובי״ם בעלי המדות התרומיות הצטיינו ביראת שמים.נוער תאב דעת בולע ספרי השכלה ודעת, מתרונן בחדות נעוריו, ומפזראת מרצו הרב בארגונים החלוציים, ונצוצי התלהבות הבהיקו את להטם האידיאלי.קולות התפילח התרוננו בשבת ובימות החול מבית המדרש, ממנינם שלבעלי המלאכה, והתמזגו בתפילתם רבת ההתלחבות של חסידי ראדזין וחסידיטריסק ב״שטיבלך׳ (בבתי התפילה) שלהם.מנגניות התפילה שבקעו מתוך בתי התפילח רחפו באויר העירח יפזרו בטחוןיהודי בחללה, שחימם את נפש תושביה.שבת מלכתא מופיעה בחגיגיותה לאחר ימי החולין הטרודים, ומרחפת על פניהעיירה בענות חן וחסד.יחד אתה, מופיעים ברחוב יהודי העיירה, מעוטפים קפוטות משי מרשרש,פוסעים בבטחון לקבלת שבת בבית הכנסת, ופניהם המעוטרים זקני כבוד זוהריםבזוהר עילאי.בנות ישראל הצנועות, לבושות בגדי שבת וצמות שערותיהן הקלועותגולשות על כתפיהן מטיילות ברוך ובנחת של שבת בשוק העיירה נעול תריסיהחנויות. ילדים חינניים קטנים לבושים בגדי שבת נקיים וחבושי כובעי שבתלראשיהם, מוסיפים חדוה וגיל לאוירה הרוגעת.20**קהילה זו נחרבה. יהודיה נקטלו בידי רוצחים אכזריים וקבורים בשני קבריאחים. נדם קול התורה בהורודלה, נדם שאון העיר...בלחש וביגון נמשכת לשם תפילתם של בני הורודלה הנשארים/ המפוזריםבכל פינות העולם, ומרחפת בזמזום הרוח על קברי האחים:״יתגדל — ויתקדש"...21מצבת זכרון שהוקמה בירושלים עיה״קבהר ציון במרתף השואה, בשנת תשי״ז.הורודלה העיר, תושביה וקהלתה היהודית(תאור כללי)^יוסף חיים זכידוכיץ — ארץ ישראלהורודלה העיר, תושביה וקהילתה היהודית(תאור כללי)בין שתי ערים בעלות אוכלוסיה יהודית צפופה, — אוסטילה (אושצ׳ילוג)מצד מזרח והרובישוב מצד מערב, — שוכגת הורודלה העיר, על הגדה המערבישל הנהר "בוג", מוקפת מרחבי שדות משלושת עבריה המשובצים כפרים וחוותחקלאיות, ומעוטרת ביערות־עד במזרהו של הנהר בוג, הנמשכים למרחקים.עתיקה היא העיר, ונזכרת בהיסטוריה של פולין עוד במאה ה־15. כמוה.עתיקה היתד. הקהילה היהודית, שאף כי לא היתה גדולה בכמותה, הרי היתהחשובה באיכותה. קהילת הורודלה היתד. מצוינת במספר רב של יהודים בגי תורד.ותלמידי חכמים, ובראשם המרא דאתרא שהיה גאון בתורה, מפורסם בבקיאותובתלמוד ופוסקים, וידוע בחריפותו ותבונתו. אף היהודים הפשוטים השתתפו בשעוריתורד., וד.צטיינו בתמימותם וצניעותם היהודית וביושר דרכם.קהילת הורודלה מגוונת היתד. גם מבחינה כלכלית. בראש הסולם הכלכליעמדו סוחרי האריגים. אחריד.ם, סוחרי סידקית וסוחרי הנעלים, ובאחרונהסוחרי המכולת ובעלי החנדות הקטנות. המעמד השני היה, מעמד האומניןובעלי המלאכד.: חייטים, סנדלרים, תפרים, נגרים, וכר, יהודים פשוטים וצנועים,ישרי דרך, שעמלו קשה על פרנסתם. על ידם, הרוכלים שסובבו תמיד בכפריםומוכרים לגוים כל מיני סחורות תמורת תוצרת חקלאית, שנמכרה על ידיהם שובלסוחרים גדולים יותר.# ♦לשני חלקים נהלקה העיר. בחלק המרכזי של העיר — שכלל את השוקהמרווח וד.רחובות הסמוכים לו — ישבו התושבים היהודים. ובחלק השני, —שרחובותיו השתרבבו לאורך הדרכים, לאוסטילה, הריבישוב, מבינקו, ולכפריםהסמוכים, — ישבו התושבים הנוצרים,ישיבתם של היהודים במרכז העיר, הוסיפה לה אופי יהודי. ואף כי היהודיםהיוו שליש מהאוכלוסיד. בלבד, נראה היד.׳ כי הוחדלה ברובד. היא עירה יהודית.האופי היד.ודי של העירד., ניכר חיד. במיוחד בשבתות ובמועדי ישראל, שאז נראההיד., כאילו העירה כולח שובתת וחוגגת.ר2תורה ותפילהבמרכז העיר, בתוך הישוב היהודי, התנוסס בכל הדרו בית הכנסת הגדולבנוי תלפיות כמבצר עתיק. קירותיו קירות אבן עבי מידות, חלונות גבוהים מקומרים,וגגו המתרומם והמשופע שפוע תלול, גבוה מכל בתי העיר. בתוך בנין בית הכנסתהיו שני אולמים נוספים, בהם שני בתי תפלה: בית־תפלה לחסידי ראדזין, ובית תפילהלבעלי המלאכה והאומנין. הראשונים, הצטיינו בלמדנותם ובחריפותם. וכשהופעתבבית החסידים (או כפי שכינוהו "שטיבל") מצאת תמיד יהודים רכונים על גמרות,משניות, ספרי הלכה, ומיד יכולת להבחין כי לפניך קהל לומדים. בעוד שבביתהתפילה של בעלי המלאכה 81יזכנסו אנשי העמל לתפילות בשבתות ובחגים.לא הרחק מבית מכוסת עמד בית המדרש, אשר בכל ימות השבוע התפללובו רוב תולזבי העירה, ושימש אכסניה לתורה ולתפילה, ומרכז לחיים הצבוריים שלהעיר. עם כל טרדותיהם ובהילותם לפרנסה, מצאו יהודי הורודלה זמן לתורהולתפילה בצבור בבית המדרש. כבר השכם בבוקר נהרו יהודי הורודלה לביתהמדרש לתפילת שחרית, ואילו לפנות ערב שוב התכנסו לבית המדרש לתפילתמנחה ומעריב, ואחר בך היו מיסבים לשולחנות העץ הארוכים ללמוד דף גמרא,משניות, עין־יעקב או פרשת השבוע, ולאחר הלימוד היו משיחים אחד עם השניעל עניני פרנסה ועל קורות היום שעבר.26בית הכנסת הגדולה עייר ה בשבתות ובמועדיםכאמור לעיל, שבתות ומועדי ישראל היו מטביעים את חותמם על העירד^ אתבואה של שבת מלכתא, ניתן היה להכיר עוד ביום חמישי, על ידי תכונתן שלנשי ישראל בהכנת מאכלי השבת.בימים ההם לא נמכר לחם מוכן בחנויות. אלא, כל בית יהודי היה אופהלחם בערב שבת בכמות:שתספיק עד לערב שבת השני. היה זה חזיון רגיל, לראותבשעות הלילה המאוחרות של יום חמישי, את נשי ישראל טורחות ועוסקותבלישת עיסות לחם ותופיני שבת, בכדי להספיק ולאפות את זה בשעות המוקדמותשל יום שישי. באוירת העירה קל היה להרגיש כי ערב שבת הגיע.ביום שישי לפנות ערב, משננעלו חנויות העירה, ובעלי המלאכה והאומניןהניחו מידיהם את כלי המלאכה וסוגרים את בתי המלאכה, זרקו יהודי הורודלהאת כל טרדותיהם ודאגותיהם מאחורי גוום, ולאחר שרחצו וטהרו את עצמםלובשים בגדי שבת, ופוסעים קוממיות לבית הכנסת, לשטיבל, או לבית המדרש.מראיהם כאצילים ובני מלכים, ומתפללים ולומדים שם מתוך רחבת הנפש ובהתלהבות.וכשגמרו את תפילתם, פוסעים בנחת לבתיהם, שהיו נקיים ומסודרים ומלאי אורוהגיגיות אופפת כל פינה, מיסב בראש שולחנו מוקף בני ביתו, לסעודת השבתומוצא את עצמו בעולם אצילי שופע אורה ושמחה.ביום השבת בשעות הבוקר המוקדמות, היו יהודי הורודלה משכימים לבתיהתפילה ולומדים שעות מספר לפני התפילה. משגמרו את תפילתם הלכו הביתהלאכול את סעודת שבת הדשנה וחזרו לבית התפילה לעסוק בלמוד תורה.כך היתה עוברת השבת על יהודי הורודלה, תוך התעסקות בתורה ובתפילהנהנים ממאכלי שבת טעימים ודשנים, ומשוחררים מטרדותיהם וממחשבות חולין.בפרום כל חג, אפשר היה להרגיש בבואו של ההג ולהבחין ברישומו ובזהותושבועיים לפגי החג ויותר מזה.את חג הפסה ניתן היה להבחין זמן רב לפני בואו. ימח־ לאחר ט״ובשבט התחילו לתת את הדעת על צרכי הפסח, על הכשרת טחנת הקמח, ועל אפיתמצות לפסח. בערי פולין בימים ההם, טרם ידעו על מצות מוכנות הנאפות בבתיחרושת כשרים, כנהוג בימים אלה. אלא, המצות היו נאפות במאפיה שהוכשרהבמיוחד לפסח. בהורודלה היו שתי מאפיות שהוכשרו לאפית מצות לכל המשפחות27היהודיות, לפי תור שנקבע לכל משפחה. שבועות מספר לפני חג הפסח הרגישובחג הממשמש ובא, שסימני ההיכר שלו היו: הכשרת טחנת הקמח, הכשרת המאפיות,ונושא המצות שצעד קוממיות מהמאפיה לבעלי הבתים, כשסל המצות הגדולוד,מארך על שכמו.עם אפית המצות, התחילו נשי ישראל לשקוד על מרוק חדרי הבית וסיודם,טורחות בעבודות נקוי ושפוץ בבית ובמטבח ובד,כשרתם לפסח. כל יהודי העירעסוקים היו בעבודות הקשורות בהכנת הח1ג ובהגיע ליל התקדש חג, נראה היהכי כל העיר פשטה את מעטה החולין ולבשה איצטלת חג. קדושת החג אפפה את כלהבתים היהודים ורישומו ניכר היה בעירה כולר- כבני חורין נראו בני העיר בחגיישראל. בתים מלאי חדווה ואור, בתי התפילה נקיים ומוארים, ומלאים מתפלליםולוומדים ושלוות נפש פרושה על משכנות ישראל. כבשבת כן בחגים היו יהודיהורודלה נוד.גים לפי הכלל: ״חציו לד׳ וחציו לכם״; מבלים חלק גמל מזמנםבלימודי תורה ובשיחות ריעים בבית התפילה, ואת החלק השני מזמנם מבליםבסעודות חג דשנות תוך שלוות נפש.היחיד והכלל היהודיקהילת הורודלה לא הצטיינו! ביר,ודים עשירים. רובם של יהודי הורודלההתפרנסו ממסחר וחנוונות, ומיעוטם מאומנות וממלאכה. ברם, לבם וידם פתוחיםהיו לכושל ולמך, והחזיקו במי שמטה ידו. נודע בעיר על משפחה רעבה, לא נחוראשיד, ועסקניה עד שאספו סכום כסף לתמיכתה. נלחץ יד,ודי על ידי השלטונות,לא נחו ולא שקטו עד שסילקו ממנו את הלחץ. היתד, שמחה במעונו של יהודיושמחו אתו כל תושבי העירה. ובצר למי שהוא, כולם שיתפו את עצמם בצרתו.רגשו ערבות ואהוד, הדדית שררו בץ תושביה ד,יד,ודיים של העיירה.רוב המשפחות היהודיות בעיר היו קבועות ועתיקות, ותולדותיד,ם בהורודלהמנו עבר של שנים רבות ואולי דורות רבים, וראשית בואן להורודלה לא היתה ידועד,.איש הורודלה לא היד, בודד בעולמו, שכן, המשפחות מסועפות היו וכל אחד מעוטרהיה בחיל קרובים לשני הוריו, שעל פי רוב גרו בהורודלה וגם בערים סמוכותורחוקות. רבדים רבדים שכנו המשפחות היד,ודיות בעיר וגולם יחד היוו קהילהאחידד, ושלמד" וחוליה בשלשלת הגדולה והאדירד, שנקראת יהדות פולין.28דף מתוך "שטר מכירת חמץ׳יוצאי הורודלה בודאי יכידו בדף הזה חתימת ידם של יהודי הורודלה אשר חתמו אצלי־!־^־ ■י-לד"^ ררי* והחור תרירח חת^ז" בפרום חג הפסח.יחם הגרים ליהודי העיירהיחס הגוים ליהודי העירה לא תמיד היה גרוע. זקני העיר היו מספרים עלתקופות שלוות ושקטות כשהגדים רחשו כבוד ליהודי העיר, כראוי לאזרחיםעתיקים.עם קום מדינת פולין החדשה ב*1918, הקיפה קנאות לאומנית רווית שנאתישראל, את העם הפולני. גם הפולנים בהורודלה הושפעו מקנאות זו, והתחילולגלות שנאה ליהודי העירה שהיו מושרשים בעירה דורות רבים, כאילנות עתיקיהגזע בגן העיר. בהזדמנויות שונות נאמר ליהודים כי נחשבים ד,ם לאזרחים ממדרגהנמוכה יותר, וכזרים במדינת פולין המחודשת.מימין לשמאל: הנוך זוברמן, ב׳׳צ ברגמן, בנימין ברגר.צבי זלצמן, אליעזר לרנר, משה חיים ברגמן,יקותיאל זבידוביץ, דוד לרנר, פישל גרטל, שמעון זוברמן,השנאה הזאת כלפי היהודים שבראשיתה היתה מוגבלת בהיקפה ונחלתמעטים, התהילה גואה ועולה עד שהדביקה את רוב הפולנים בעיר. ההליכה בלילה,ברחובות שהיו מיושבים ע״י פולנים ואוקראינים — נעשתה מסוכנת ליהודים,מחשש פגיעה גופנית. הכאת יהודים נעשתה תופעה תדירה, במיוחד, בימי השבתוןהפולנייננ האוירה נעשתה דחוסה יותר ויותר. יהודי הורודלה התחילו להבין, כיבימי סופה אין לסמוך יותר על ידידותם של הפולנים.עם התגברות האנטישמיות בפולין ובהורודלה, התעוררה והתגבשה ההכרההלאומית אצל הנועד היהודי, ובעלות התנועה הציונית על הבמה הצבורית, והרעיץ30של שיבת ציון עש בחזונו את רובו של הנוער היהודי בפולין, נוסדו גם בהורודלהחוגים ציוניים שהקיפו את רובו של הנוער היהודי בהורודלה. בימים ההם, התחילוהחוגים הציוניים בפעולה ציונית ממשית למען בנץ ארץ ישראל. אספו כספיםלמען "קרן הקימת לישראל" ולמען "קרן היסוד", יסדי שעורים ללמוד הלשיןהעברית, עסקו בפעולות תרבותיות מגוונות, נוסדו ארגוני נוער חלוציים, החלחהכללי, בית״ר, והפעילות הצבורית ׳היתה ערה ותוססת.עם גבור השנאה ליהודים והנגישות הכלכליות מצד השלטונות הפולניים,התחיל הנוער לחשוב ברצינות על חוף מבטחים אחר. חברי תנועות הנוערהחלוציות, נסעו אז לקבוצות הכשרה והתכוננו לעליה לארץ ישראל. ואילו חלקאחר מהתושבים היהודיים, שלא נכבש על ידי רעיון התקומה היהודית, גם הואהבין כי המצב החדש הנהו חסר סיכויים לקיום מכובד לתושבים היהודים, ואףאלה התחילו לחלום על הגירה לארצות בטוחות יותר: אמריקה, קנדה, ואמריקההדרומית.עלית היטלר ימ״ש לשלטון בגרמניהבשנת תרצ״ג (1933), הגיע לשלטון בגרמניה הצורר האיום ביותר בדבריימי האנושות, רוצח ואיש דמים היטלר ימ״ש, וינופף בחרבו, על העם היהודי כולוועל יהדות אירופה במיוחד. עם עליתו לשלטון ועלית מפלגתו מפלגת הנאציזםהרצחני, התחזקו כוחות הרשע אף בפולין, והמפלגות האנטישמיות שהצטינו בשנאתישראל מתמיד הגבירו את נגישותיהם והתנגשויותיהם ביהודי פולין. גלי השנאהליהודים גאו ועלו והעבירו את הפולנים על דעתם, עד שלא הרגישו במלחמהשמכין להם אויבם ההיסטורי הגדול.שנאת הפולנים ליהודים הלכה וגברה, וקבלה אופי מסוכן ליהודים. האוירההכללית נעשתה דחוסה ובלתי נסבלת. הפולנים התחילו להשמיע דברי בלעודברו על היהודים כעל אלימנט זר במדינה ומיותר בכלכלה הפולנית. ראשיהמדינה ואנשי השלטון לא פסקו לדבר על "הבעיה היהודית הדורשת פתרון".הנגישות הכלכליות הלכו וגברו, חוקים לרעת היהודים נחקקו על ידי השלטונותמדי פעם בפעם, ואפשרויות הקיום הכלכלי ליהודי פולין פחתו והלכו. יהודיםרבים בפולין התחילו תוהים על המצב החדש, והיו שואלים לעצמם: כלום יכוליםהם לחשוב את ארץ פולין — שהיה מקום מושבם מאות שנים — כביתם הבטוהלהבא.31שנאת ישראל שגברה והלכה גרמה גם להתגברות התסיסה הציונית וזזצבוריתשהקיפה יותר ויותר את ההמונים היהודים בפולין. הדהף לעליה לארץ ישראלולהגירה לארצות יותר בטוהות, קבל אופי המוני והקיף כמעט את כל הנוערבהורודלה. גם אלה שהאמינו לפני כן, כי המצב ההדש שנוצר הנהו זמני בלבההתהילו לפקפק בכך וההלו להשוב על הגירה, או על עזיבת הורודלה העירה הקטנה,ולעבור לערים אהרות עם קהילות יהודים גדולות יותר. בשנים הללו גדל מספרהעולים לארץ ישראל ומספר המהגרים לארצות אמריקה הצפונית והדרומית.קץ קהלתהורודלהעל אף תסיסת העליה וההגירה, נשארו רובם של יהודי הורודלה במקומם,והקהילה היהודית המשיכה את קיומה בדפוסה הקבוע והעתיק. סוף כל סוף לאיכלו כולם להגר ואף לא לעזוב את מקומם העתיק. לא לכל אחד היו אמצעיםלעזוב את הורודלה, ולרוב התושבים היהודים חסרו אפשרויות להגר או לעבירלמקומות אחרים.יהודי הורודלה המשיכו לנהל את חייהם הצנועים חסרי דרישות ולא יכלולהעלות על הדעת אפשרות של רצח כללי, ואף לא יכלו להרגיש, בסופת ההשמדההמתקרבת ליהדות אירופה — וליהדות פולין. כרבים מיהודי פולין האמינו יהודיהורודלה, כי משברי הרשע והשנאה יעברו ללא עקבות רציניות.אהה! בשנת תרצ״ט (1939) תקפו צבאות היטלר ימ״ש את פולין, ותוךשבועות מספר כבשו את פולין כולה. תיכף לכבושם התחילו לבצע אתתכנית הרצח וההשמדד, של יהדות פולין הגדולה. לאחר כיבוש פולין פנה הצרלארצות אירופה אחרות וכבש אותן. ומיד לאחר כיבושן התחילו קלגסיו להשמידללא רחם את הקהילות היהודיות הקדושות. מיליוני יהודים נרצחו במיתות משונותואכזריות על ידי רוצחי היטלר. אנשים נשים וטף נשרפו במשרפות אדם שהקיםהעריץ האכזר. הגורל האכזרי לא פסח גם על קהילת הורודלה שאנשיה נשיה וטפהעלו על המוקד.* *♦על סופה המר של קהילת הורודלה, על השואה של יהודי הורודלה סבלםועינוייחם, מספרים העדים השרידים המעטים, שהצליחו להתחמק מיד הרוצחים עלידי הסתתרות רבת סבל ועזת נפש, להלן בספר הזה.32יהוד< הורודלהוחייהם הרוחנייםהחברתיים והצבורייםהרם חיים בדמאןהמרא דאתרא, הרב מהורודלה׳ זצ״ל(תולדותיו ומשפחתו)יחד עם עדת הורודלה הקדושה, ניספח על קידוש ה' המרא דאתרא ־- אבי,מורי הרב הגאון, קדוש ה׳, מוהר״ר משה יהודה לייב הלוי ברמאן הי״ד זצללה־׳ה.על קידוש ה׳ ניספו גם רוב ילדיו ונכדיו.אבי זצ״ל הוכתר בגיל 23 כרבה של הורודלה, ועלה על כסא הרבנות לאחרהנורא דאתרא הרב מהורודלה זצ״ל הי״ד, ובנו הרב חיים יבלח״ט.35פטירת חותנו הרה״ג מוהר״ר יקותיאל גלרנטר זצ״ל, שהיה גיסו של הרבי מראדזיןהאדמו״ר הגה״ג ר׳ גרשץ חנוך הניד זצללה״ה.אבי זצ״ל נולד ביום י׳ במרחשת, בשנת ה׳תרכ״ו. בעיר לומאז. אבי אבאמרי — הוא סבי ר׳ דוד ז״ל שהיה ידוע בין חסידי ראחין כר׳ דוד׳ל מלומאז, היהיהודי בן תורה והיה עסוק במסחר. ברם, חסידותו והצטינותו ביראת ה׳ הקנו לופרסום וכבוד בזמנו. אם אבי, — היא סבתי מרת רחל ע״ה, היתה מפורסמת באשהצדקנית ובעלת מדות נעלות וטובות.בגיל 15, נעשה אבי חתנו של הרב מהורודלה, הרה״ג ר׳ יקותיאל גלרנטר.במשך שמונה שנים ישב אבי בבית מדרשו של הרבי מראדזין ולמד תורה יומםולילה. עד מהרה נתפרסם כחריף ובקי בכל חדרי התורה, בנגלה ובנסתר ועזרלרבי מראדזין האדמו״ר ר׳ גרשון הניד לסדר את כתביו.לאחר פטירת חותנו, נבחר אבי לממלא מקומו בתור רב ואב״ד דהורודלד"ועלה על כסא הרבנות בהסכמתו ובהסמכתו של הרבי האדמר׳ר מראדזין, וקבלהיתר הוראה מגאון הדור ר׳ יהושע׳לי קוטנר זצ״ל, בשנת תרמ״ט.17 שנה לאחר הנשואין ילדה לו אשתו הרבנית הצדקנית מרת ברכה גיטלבן — הוא אחי הבכור ר׳ גרשון הניד ברמאן נ״י. אחי ר׳ גרשץ הגיד למדבצעירותו אצל החפץ חיים זצ״ל בראדין, והיום הוא נמצא בארצות הברית בעירמיניאפוליס, והוא ידוע בעסקנותו ובפעולותיו למען מדינת ישראל.לאחר פטירת אשתו הראשונה נשא אבי את אשתו השניה — היא אמימורתי הרבנית הצדקנית מרת רבקה הי״ד ע״ה. אמי היתה בתו של הרב ר׳ מרדכיחיים פלווסקי זצ״ל מקוברין. סבי זה, היה אחיו של האדמר׳ר הגאון הקדוש ציס״עמוהר״ר נח נפתלי זצללה״ה — הרבי מקוברין ונכדו של ר׳ משה מקוברין זצללה״ה.כל עיר קטנה בפולין היתה מסוגלת להדת מרכז לתורה, במדה והמראדאתרא הצטיין כתלמיד חכם והיה משפיע בהשפעת תורתו בלמדנותו וצדקותו עלבני קהילתו. דבר זה קרה בהורודלה, במקום, שאבי מורי זצ״ל עמל יומם ולילהלמען עניני עדתו ולמען הרבצת תורה ויראה בין בני קהילתו.במשך כהונתו כמרא דאתרא בהורודלה חיבר אבי זצ״ל ספרים רבים, אולםהספיק להוציא בחייו ארבעה ספרים בלבד: תפארת בנים — פרוש על מסכ׳ אבות,חק משה — שו״ת על חלק א׳ של אר׳ח. הספר הכיל 34 שו״ת מתוך 250 שו״תשהיו אתו בכתובים ונאבדו בשנות השואה. זכרו תורת משה — פירוש על חמשה36וחוא חלק ראשון מהאו״ח מזנ&רה חלקיםשיבואו אי״ח בדפוס 1כולל ג*ב ביאור יפה בכפד. סוגיות בשיפ. ומחוברלוד, ,חידושי ברבות" הוספה על חק משהשבכר גדפם כשגת תרס״ה. פב?נד,מ'ח ספר .תפארתכגיס״ ?נל מסכת אכוית וספר,חק פשה* על הש״ם *חבת 1וקטן וךו3?3יר שגימראי משח ליב 3ל88מו*רדוד חלוי בעדמאן זןאבזר"? חוראדל^ פלד לוצלין.ררו^ן, ך 1 ר מרע!.052£^1 011^£1.1)0וו!!13 13.03 ח $ 001 >1. .ן .144*ספר שו״ת ח ק מ ש ה(שער הספר)37י!ו 1>י.מ 1))011]ן,ג:*מנ>£!*051?•דוש פל חמשה חומשי תודה דברים נשחים יישר•־פ פרד״ס מתיקים מדבש ונופת צופים באשד עשם ,ההזינהמשח־ם.. חיברו הקכ? שבישראל משה יהודא באאמ״ר ד דוד הלוי' בפרמאן אב׳דדק תראדלא בעה־מ תפארת מים־ וחק משה ושי־ת הק משה יכןל ימדא פי־ על אנדת ח־יב־ז;נוםף עיד מבעהמ׳דז הנ*ל ספר1■;?( ■ . ■ ■■ ■ ■ ■■ *■ ■■■ ... .^ חק משהי •מדר-כ ח׳ילשם ירברים ירך־ם על מספת ברכות.ממיר הסמר 3 !ל.גתוגתי♦ .^[!11 0.:1ס080^1:בי־יויי כ״״פ-ש של ר ישראל דדים וויינבפדגםילגייייייזד״׳תרדדץ.ז 1936 [^611.008^ת3> ^119 •ווי1^י1)51 ^38ספר זכרו תורת משה(שער הספר)מ מחומשי תורה ע״פ פרד״ס. קול יהודה — פירוש על אגרת דרבי יוחנן בן זכאי.בין כתבי היד של אבי זצ״ל שנאבדו, (בחלקם הגדול היו כתובים בכתברש״י), היו: לחם משנה על משניות. ילקוט על נביאים וכתובים — מלוקט מזוה״קתק״ז ח״ח. חק משה — חידושים על כל הש״ס. פירוש על מסד קטנות. דרשדרש משה — חידושים על המדרש.אמי ע״ה ילדה חמשה ילדים < ואלה שמותיהם: אחותי אסתר נ״ע, בעלתכשרונות מצוינים, נפטרה בדמי ימיה בא׳ דר״ח תמוז תר״פ בגיל 19, בהיותהמאורשת לבנו של ר׳ יצחק מאיר קאהן מזמושץ׳, — גיסו של הרבי מראדזין הצדיקהאדמר׳ר הגה״ק ר׳ מרדכי יוסף אלעזר ליינר זצללה״ה. הובאה לקבורה בעירהרובישוב.אחי היקר מוהר״ר שמואל הלוי ברמאן הי״ד ז״ל, נולד בי״ב מרחשץ תרס״חונרצח על ידי הנאצים הגרמנים ימ״ש, בעירנו הורודלה יחד עם אשתו ושלושתילדיו: מרדכי יוסף אלעזר הי״ד, דוד הי״ד, צבי הירש הי״ד.אני הגבר ראה עני בשבט עברתו — חיים הלד ברמאן, נולדתי בג׳ באדרתר״ע הוסמכתי להוראה על ידי רבנים וגאונים בפולין, וגם קבלתי היתר הוראה עלידי אבי מורי זצ״ל. בגיל 22 נשאתי את אשתי העדינה והיקרה הרבנית המושלמתאשה משבלת ויראת ד מרת ברכה הי״ד ע״ה, שנרצחה על ידי הרוצהים הנאציםימ״ש, בעיר לבוב. אשתי היתה בתו של הרה״ג מוהר״ר יהודא גורדה הי״ד, —הרב ממלינוב (וואהלין) שנרצח על ידי הרוצחים הנאצים ימ״ש בעיר מגורו.אחותי המצוינת הצנועה מרת פרידיל ע״ה הי״ד, גולדה בשנת תרע״ב,ניספתה בידי הנאצים יחד עם בעלה הרב הגדול בתו״י העילוי המצוין מוחר״רר׳ דב בר מלינאק רי״ד מפראגה—וורשה ועם שני ילדיהם היקרים והמוכשרים הי״ד.גיסי הרב דב מלינאק. חיבר ספר משמרת מצוה בהיותו בגיל 16, (הספר נדפסבוורשה בשנת תר^). בספר גילה בקיאות רבה וחריפות גדולה בדין "ספק מצוה".היה תלמידם המצוין של שני הגאונים המפורסמים: רבינו שמעון שקאפ זצ״לר״מ בגרודנה, ורבינו מנחם זמבה הי״ד זצ״ל מפראגה—וורשה.אחותי המצדנת בת הזקונים להורי ז״ל, הרבנית מרת חוה חנה רחל(רחל׳ה) הי״ד, נרצחה יחד עם בעלה הרה״ג שלשלת היוחקין מוהר״רנפתלי הי״ד, בנו של הרב הצדיק אב״ד ומר׳צ דק״ק בוריסלאוו (גליציה) מוהר״ר39פמ'\ז1ד ל^׳ןוד״ז?בעז.■זז '-י-״ "י׳- 1' . . ^״.\ ״״.. , ״,)  ״״״״..,,.,..   ״״..,״״״,.״״/״,::. ...״.,.,  ,.״',.;^,ג,. יייי״י"^,^ )     ,..-/  ' ^־1*. י״ ^־ך// ,< . #>;?׳יי׳,׳ ?/־)׳ גי׳י?(" י^?^|-}ד״ ; /''.•"/ז•"' ^גי׳י ^'/9', )*,^/י? ני■ י*/•<ד ?׳־ ^01^^י;ד ^)5? י ו׳ י1  ״;׳1' # ז׳.־/ י׳ ■׳זי)^י״'ץ■^ י־"י״י׳< •" •1^■ ׳'״י■;י ;,'׳) >יי- *י^■ יץ *י, ^..י'*■'׳■-'- ^'׳) '־^"'} |\'!.׳./ ■ / ■״ ז..,*■■ ■״..■..■■•״, •■■"■■■■■■■■■■■׳-%■■■■■ ..■ ■■..■...,.־?}■ ^־'׳,{)* יי^5.רי■ הן1^,י^/'•'<■׳'י/*■ /מ/>> "-י/י׳/ד , ^01 ^י'.1ך י;.,,״׳ 7^" ׳״^^•׳) יי■^.■־ זי^׳. /.,(/י;וא ע1 ^ ן ^',6.','1^ד׳<6^© <:: ><׳׳>*/ יג?'^'9׳ר<0/%׳"■ )ד׳3*׳''ז/6( ת.<ד ה־ ;,;׳א י}■ ךיךו׳^ ^ ?הח^:■ק ׳,^ ^ 1 /*ץ.. ^7/ר/י/, /.״;׳!5<?<׳,<״ <יד^׳1 ! 1 ^■■■ )1{0 1-^. ....'ז/י/י--'׳'8׳^ן ה?ד(/^■׳/יד׳^י?מ'}?ר׳<?סיי/?/ 1>ן׳א' ^יל י׳לן״ ״^י (׳׳ י ^י׳ י׳י^<8:\״- 1/1,ך־־י׳ •־י/יז נ-י/)^/ (^ןח^, .,,״ ^י • ^  . . 4 י^ ■ :■׳/ ׳ '־) , ״"׳ ' /) י־"^ ע ס.־."׳־^׳ "-"יל׳׳ ׳"■/י׳״״- '^'1 ^ י׳י'? ׳^^!\ >;/ג■ ׳גיילל'1/'"/0'^• ׳'//-/ ?׳'י'ז'>-| ^זי׳^׳י / ^ י׳ן י '^-"ן<>}^ ;^/4 ׳?׳?■^ א4ק2■ ■/., ייי('^ וןא^ר■^ /"י-,^-■5<-, 4 ^׳־'־; ״׳עי״-י-.^/ד׳י^ ^ ׳־ ן ^ן ׳ ■י״סזכ'"י ׳^* ׳י׳א י׳א' זי־ א!ק ־־^,.׳ /■^/■י א׳י*׳ <׳״״־/^ ץ ,.־1,^#׳■ץ.ת ־7, ׳ ־"ץ תגן,י?1 לן - ־ן ^*■^׳ ,'יז1יפתיחה לשו״ ת — כתב יד קדשו של המרא דאתרא.40^ מ * *׳-^ בערפא!א&^^״ד מורארלא^ןי %5#ין**ירמ ומ*יה ^י* ^ ימ*! ^מ8י מו?§1^6׳/ * /?> י• # |#•)ו^י /•יי*. "*י' ׳ ״; / ■ ■ ן■ד׳/^־"׳  4[/•י י״)'׳^ ,־^׳׳•״ן ׳^ ^ <׳׳י• ■-,׳.ו^\־׳//•כ/^׳1, ׳*-*־*י^ ^ף.4^הי:?^ין.ז *1׳^^"״ ^<5?1 ^־^־/ / ) ׳^־ <י־^ 'י /^!!1 4/■׳!;(־•< 11 %׳ ^׳י /4*^ _ ^1 ^ 1*1 1^ !4^4{0 ^י ^ ??י?/6•'!*^,--01 י. .. ^זך*ן 40^ ^י ?ה־ %ז*ביז )!^ין^^■'. *ד^י־ן ••4,1#5״י,^^׳״*'1? /ןין (ן <£'ן ^^״<>׳1י'•# 1-4^<^\"•*״-,'*•*}יר׳ •/;?ד^׳^ /•׳!־(־•< ^ < ׳*! ^׳ יי■'/ •- ־ /״.י* *י-ד ׳'^ >< ? ;; ?י׳ >*€ (;1^ייי!ד!!ו^ד ^•יס 4 0-.-ו־מ1?'4^ ז?>י<׳,׳ר• ^נ-׳4.*,,״״ ! ?!ן/^ ^ ־*׳^,^־*•1׳■5<'4־׳^ 'יי'.^ ז*-. ■ ^י%י־%׳1 ו <':4■ ^ ^?די־#?*ג ׳.י 4/^י' ■•^י *5>ו0'ס^יי6^י־׳י• ;1^<צדכ1־>.44>'־י״? -■■**־■? ■4י■,'* ^? "ז־?^•*^81יי:-*'►"* ■׳> ׳:"ז^ י1ס%2מ^.'׳.,.3•ך; -51^^.סי-ן־ ־4וממכתביו של הרב זצ״לחיים הי״ד זצ״ל חתן לאדמו״ר דד״צ מקומרנה זצללה״ה. גם בתם היחידה היקרדיפייגלח הי״ד גדצחה יחד עם דוריד דקדושים. תנצב״ה.נכדת הרב הי״דאבלים אנו אחרי יקירינו וקרובינו — הרוגי מלכות הדשעה גודלם היהכגורל ספרי תורה השרופים — גוילין נשרפין ואותיות פורחות כך גופותיהםהקדושות נשרפו ורוחם הקדוש מרחף במרומים.יהי הקדיש הצבורי אשר בני הורודלה אומרים לזכר קדושי עירם, למזכרתעולמים ולתביעת נקמה לרוצחיהם השפלים של קדושי הורודלה, שנרצחו על לאחטא ועוול ומתו מות קדושים.42הגיד (הניד) ברמאןהורודלה ותושביהזכרונזת אלזז ד,נכתבים על ידי בספר זד" ד,נם מוגבלים מסיבות ד,זמן. שכן,עזבתי את ד,ורודלד, עוד בשנת 1923 והרבד, דברים ואירועים בחיי הורודלה נשכחוממני במשך השנים שחלפו. מנסה אני לשחזר זכרונות בקשר לעובדות ולאנשים,ולתרום על ידי כך לתיאור העיר ואנשיה.* # *הורודלד, העיירה הקטנה השוכנת על ידי הנהר ״בוג״ בעברו המערבי, —הנהר, אשר שימש גבול טבעי בין פולין לפלך ווהלין — החלק המזרחי שלפולין, — לא נבדלה באופיר, ובמהותד, מעירות פולין אחרות. ככל קהילה אחרתבפולין היתד, קהילת הורודלה מורכבת ברובה מיד,ודים חרדים ויראי ד׳.רובם של יהודי הורודלה — ובראשם רב העיר אבי מורי זצ״ל הרב ר׳ משהיהודה לייב הלוי ברמאן ואתו שני השו״בים — היו חסידיו ומעריציו של האדמו״רמראדזין זצ״ל, הגם שהיו שם יהודים שנמנו עם חסידי האדמו״רים מגור, בלז, ועוד.אף על פי שקטנד, היתד, קד,לת הורודלה בכל זאת יצאה שמעה על פגי עריפולין, וזאת בגלל רבה הדגול המרא דאתרא אבי מורי זצ״ל, שהיד, מפורסם כגדולבתורד, וביראת שמים אשר הדריך בנאמנות ובמסירות את עדתו במשך שניםרבות וליווד, את קהילתו כל הימים עד תחנתה האחרונד" ונספה יחד אתר, ועם בנימשפחתו במשרפות סוביבור. נותרו בחיים אני ואחי חיים, שבנם הגיע לאמריקהערב מלחמת העולם השניד" וניצל מגורלם של יהודי הורודלה ומגורל ההשמדהשל בני משפחתו.ביום כ״ה לחודש סיון קבענו כיום הזכרון לבני משפחתי הקדושים, הלוא הם:הרבנית רבקה — אשתו השניה של אבי זצ״ל — שהיתה בת קדושים, נכדד,של הצדיק ר׳ משה מקוברין זצ״ל. אחי שמואל ובני משפחתו ז״ל. אחותי פרידילובעלד, הרב מרדכי ז״ל, — תלמיד חכם גדול ומחבר מספר ספרים. אחותי הרבניתרחל׳ד, ובעלה הרב נפתלי ז״ל, — בנם של קדושים — בנו של הרב מירוסלב.גיסי הרב ר׳ נפתלי יצק מים על ידי אבי זצ״ל ושימש למעשה כרב בהורודלד•בשנים האחרונות שלפני השואה. גיסתי ברכד,׳לד, — אשתו של אחי ר׳ חיים, בתושל הרב ממלינוב.אבי זצ״ל הרב דהורודלד, — כפי שכינוהו בעולם הרבני בפולין, — היה43רבה של הורודלה, לצדו נכדו מרדכי (מוטילה)עם ידידמוכר כאחד הגאונים בין רבני פולין, חיבר ספרי הלכה חשובים, ורבנים גדולים ד.יופונים אליו בשו״ת והסתמכו על הכרעתו ההלכתית, כהכרעה של פוסק אחרוןספרו הראשון בשם "תפארת בנים" נדפס בשנת תרס״ה גם אצלי נמצא שלל כתבייד של אבי זצ״ל, ששלח אותם אלי עם אחי ר׳ חיים המשמש היום כשו״ב בנידיורקאבי זצ״ל עלה על כסא הרבנות בגיל צעיר בהיותו בן 19 שנים.מוצאו לא היה ממשפחת רבנים. את כס הרבנות ירש מחותנו — הוא סבי — הרבר׳ יקותיאל גלרנטר זצ״ל בן הרב ר׳ יוסף גלרנטר זצ״ל — רב ואב״ד בעירהרובישוב. הרב ר׳ יוסף היה חותנו של האדמו״ר מראדזין הבעל "אורחות חיים" ררבהגאון ר׳ גרשון חנוך הניד ליינער זצ״ל — מגלה התכלת, גאון גדול ובעמ״חספרים תורניים חשובים וידועים בעולם התורני.אמי ז״ל — הרבנית ברכה גיטל נפטרה בדמי ימיה בהיותה בגיל 38, בהיות־בן 3 שנים במותה. אמי היתה אשה חשובה, ומפורסמת בצדקתה ובנועם הליכותידגם מעבר לגבולות הורודלה.לאחר שלמדתי אצל אבי זצ״ל מספר שנים, שלח אותי לישיבתו של הגאוןהחפץ חיים זצ״ל בראדין. הלבוש של בחורי הישיבה היה דומה ללבוש המקובל44אצל יהודי ליטה, לבוש קצר, בניגוד ללבוש הארוך המקובל אצל יהודי פולין. כןחבשו מגבעות רגילות בניגוד לכובע־מצנפת של יהודי פולין. רבים מהם היוגוזזים את שער זקנם. בשהותי בראדין שניתי גם אני את לבושי ללבוש יהודיליטה שהיה לבוש אירופאי. כן ספרתי תמיד את שער הזקן. בשובי הביתה ב־1915עם לבושי הליטאי עשה הדבר רושם עז בעירה ותושבי הורודלה הביטו עלי בעיןזועמת. דומני, שהייתי אז היחידי בין בחורי הורודלה עם לבושי הקצר וחזותיהלא־חסידי. אגב, בשבתות ובחגים נהגתי ללבוש בגדים חסידיים כי חששתישיוציאוני מבית־המדרש בגלל לבושי הליטאי.מרבית פרנסתו של אבי זצ״ל היתה משכר פסקי דיני תורה. לא רק יהודיהורודלה הביאו את עניניהם אליו, אלא גם יהודי הסביבה. לא פעם הופיעו אצלוב״כ קהילות הסביבה שבקשוהו לשמוע את ענינם ולפסוק דין תורה. ויש שהוזמןעל ידי הקהילות לבוא אליהם לבירור ענין חשוב ולפסוק הלכה. לא פעם אפשרהיה לשמוע בעלי בתים מתרעמים, על שהרב מסכים להענות להזמנות אלוולהעדר מהורודלה על ידי כך — ולו גם באופן זמני.שמואל ברמאן בן הרב וילדיו.45הרב חיים ברמאן שליט״אאשתו ברכה הי״ד ואחיו שמואל הי״דלפסקי הדין של אבא זצ״ל יצאו מוניטין בכל הסביבה, וגם משפטניםהתחשבו בהם. בקשר לכך ראוי לספר את הספור הבא:בימים ההם לא היו יהודים מתדיינים בפני ערכאות המדינה. אלאאת דברי הריבות שלהם היו מביאים לרב העיר. לעתים נדירות ביותר היההצד המפסיד מחפש את "הצדק" בערכאות המדינה.פעם אחת קרה, שיהודי אשר נתחייב בדין תורה אצל אבא זצ״ל הגישתביעה מחדש לשופט המדינה המחחי בעיר הרובישוב. כשופט שמש אז רוסי בשםלשקביץ. בעת ברור הענין בקש השופט לדעת מה פסק הרב דהורודלה בענין זהובקש שיתרגמו את הכרעת הרב. כשהביאו לו את פסק הדין מתורגם לרוסית קםהשופט על רגליו וקרא אותו תוך יראת כבוד. אחר כך פנה ליהודי והוכיחו עלפניו, על שהעיז לא לקבל את הכרעתו של הרב מהורודלה. "אשר שכלו הישר עולהעל החוקים האזרחיים הכתובים". מובן, כי השופט אישר את פסק הדין שניתןעל ידי אבא זצ״ל, ודברי השופט עשו רושם עז על יהודי הסביבה. ואילו אביהרב כשספרו לו את דברי השופט, הפטיר את הענץ בבדיחותא: בעיני כל גוי —אף אם שופט הנהו — כל רב כתלמיד חכם ייחשב...46על חלקים גדולים משטחה של פולין — ובתוכם הורודלה, שלטה בימיםההם רוסיה הצארית, והחוק הרוסי דרש כי רב העיר ידע גם את השפה הרוסית.במקרה שהרב לא ידע את השפה הרוסית, היו השלטונות הרוסיים ממנים רב נוסףששלט בשפה הרוסית. רב כזה היה מכונה בכינוי "הרב מטעם", כלומר: הרבשנתמנה מטעם השלטונות. מובן, כי השלטונות לא שמו לב ביותר, לסגולותיוהרוחניות ולידיעותיו התורניות של הרב הממונה על ידיהם.גם בהורודלה מינו השלטונות ״רב מטעם״ ושמו היה ״רבינר מאנדל״ —מעיר דוביינקי הסמוכה. חשובי העיר מאידך, יעצו לאבא זצ״ל שילמד את השפההרוסית, בכדי שיוכל לקבל מינוי רשמי "כרב מטעם" נוסף לתפקידו כרב מוכרעל ידי קהילת העיר. פעם התקימה גם אספה של חשובי העיר בביתנו בענין זה,בה השתתפו: שמואל בידרמן, אהרן חיים פדר, ישראל שפיר, הרשיל גרוסבורד,שמואל גרוסבורד, דוד ברגמן, משה מנדיל וואלאך, פישל סטאוו, דוד יוסף זוברמןאלעזר הלפרין, אהרן לייב, משה פריינד, (שני האחרונים שמשו כחברים במועצתהעיר) ובעלי בתים נוספים. אבא זצ״ל השתכנע בצורך לדעת את השפה הרוסית,ולשם כך שלח אותי למורה בשם לשקביץ (שמונה אחר כך כשופט ;מחוזיבהורובישוב), בכדי לקבוע אתו את זמני השעורים. לאחר תקופת לימוד קצרהאמר אלי אבא, ללכת אל המורה לשקביץ ולהודיע לו על הפסקת השעורים. באחתהאספות, שהתקיימה כרגיל במוצאי שבת בביתנו לשם דיון על עניני העיר,נשאל הרב על הסיכדים להתמנות כ״רבינר", ואם הוא ממשיך ללמוד את השפההרוסית. על זה ענה הרב: כי החליש להפסיק את למוד השפה הרוסית^ שכן,אם אעמול בתורה במקום העמל, להבדיל, בשפה הרוסית, אהיה אז גאון עולם.אני מוותר, איפוא, על מנויי כ״רב מטעם".ברצוני גם להזכיר את הרבנית הקודמת — היא סבתי (אם אמי) הרבניתפראדיל ז״ל. מוצאה היה מעיר סלוויטה ממשפחת שפירא המפורסמת והיתד. נכדהלאדמו״ר ר׳ פנחס מקוריץ זצ״ל. בעיר ספרו, כי סבתי הרבנית פראדיל שומרת עלמגילת יוחסין המיחסת את משפחתד. על משפחת דוד המלך. כשאבא זצ״ל ירשאת כסא הרבנות מסבי הרב יקותיאל זצ״ל חותן אבי (אגב, הרב יקותיאל היההרב השלושים ושש בשלשלת רבנים של אבות ובנים), התחייב לתמוך בסבתיהרבנית פראדיל ז״ל בתשלומים קבועים בשעור של שני רובל לשבוע.הסבתא הרבנית פראדיל ז״ל היתה גרה אחר כך בבית בתה זיסל׳ד. (הלואהיא דודתי) אשתו של ר לייביל זבידוביץ (שהיה מכונה גם בשם: "לייביל דעםרב׳ס״), ונפטרה לפני פרח מלחמת העולם הראשונה בגיל 84 שנה.47דודתי זיסל׳ה ז״לדודתי זיסל׳ה היתה אשה צדקנית ומכובדת ביותר. היתה מקפידה להתפללשלוש פעמים ביום וידעה את התפילות בעל פה. הייתה בקיאה בדינים ומפורסמתבפקהותה ובאצילות דוהה. הופעתה היתה הופעה אצילית ורבת כבוד, ואנשי העירכבדוה מאד.עם פיח מלחמת העולם השניה הצליהה לעבור את הנהר בוג (הגבולהרוסי־גרמני הזמני) ולהצטרף למשפחת בנה ר׳ יוסף זבידוביץ ולמשפחת בתהמלכה שהיו גרים בלודמיר. הצטרפו אליה בתה חנה ובעלה משה טננבוים וילדיהם,חתנה נטע פרלמוטר (נמצא כעת במונטריאל שבקנדה עם בתו פראדיל ומשפחתה).אבל, הגורל המר של יהודי פולין השיג גם אותה בלודמיר לאחר שהעיר נכבשהעל ידי הגרמנים ימ״ש. בגורלה המר עלה לה להיות עדה לרציחת בניה בנותיהונכדיה הרבים על ידי הרוצחים הגרמנים ימ״ש, ולאחרונה רצחו גם אותה יחד עםיהודי לודמיר.48זיסל׳ה זבידוביץ (זיסל׳ה די רביצינ״ס), בנה יוסף זבידוביץ ומשפחתו,ובניה פישל ומרדכי זבידוביץ הי״ד,בית הכנסת הגדול, בית המדרש> בתי תפילהבית הכנסת הגדול עם קירותיו העבים, וחלונותיו הגבוהים והמקומרים, בנויהיה בניה חזקה ואיתנה יסודותיו היו עבי מדות וקירותיו קירות אבן רחבים,התנשא מעל כל בתי העיר ועמד במקום מרכזי בחזית שוק העיר. מתפללי ביתהכנסת הגדול היו על פי רוב היהודים הפשוטים, יהודי עמל ובעלי מלאכה,ובראשם רב העיר. כחזן קבוע בחגים שמש ר׳ קלמן נימן ז״ל שהרטיט את לבותיהםשל המתפללים בקולו הערב. גבאי בית הכנסת היה זליג אברהם אהרן׳ס ז״ל. (כךקראוהו). על יד בית הכנסת — באחד מאולמיו — היה גם בית תפילה קטן יותרמרדכי זבידוביץ הי״ד, ר׳ הרשיל גרוסבורד ז״ל (משמאל)הרב חיים ברמאן שליט״א (מימין)(הפוליש) שהתפללו בו חלק אחר של בעלי מלאכה, והגבאי היה פייביל שעהר.כן היה בית תפילה מיוחד (שטיבל) לחסידי ראדזין בבנין בית הכנסת באחדמאולמיו, בו התרכזו בעיקר למדנים, חסידים, ובעלי בתים, ושם היה גם מקומםשל בחורים "חובשי בית המדרש" בחגים לתפילת מוסף היה עובר לפני התכהבבית חסידים דודי ר' לייביל זבידוביץ ז״ל, ובנו ר׳ לוי יצחק ז״ל היה קוראבתורה. לא רחוק מבית הכנסת (באותה הסביבה) היה בית המדרש שעל מתפלליוהיו נמנים כל חוגי העיר: בעלי בתים, תלמידי חכמים, בעלי מלאכה וכר.49שני שמשים קבועים היו בהורודלה: מרדכי, (שקראוהו מוטי) ומשה וורציל.האחחון שמש גם כבלן העיד. נוסף לתפקידיו הצבוריים עסק משם וורציל גסבמקצועו: כמכסה גגות בגבים, דחד עם זה היה עני מדודי ובקושי התפרנס.בהורודלה היה גם מוכתר מטעם השלטונות (סולטעס) ששמו היה חייםהרש וויינטרויב ששמש גם כנוטר עירוני, מי היה יכול לדמות את עצמו לר׳ חייםהרש, בשעה שהיה עונד את השרשת הממשלתית הרשמית עם תו הנשר הפולניבקצהו — כסמל "משרתו הרמה"...גם אשתו של ר׳ חיים הרש—הלא היא מרימטה—היתה בעלת משרה צבורית,שכן היתה ממונה על המקוה־טהרה. ומכל עבודותיו התפרנס ר׳ חיים הרש בקושירב ותמיד התלבט בחיפוש אחרי סכום כסף להכנת שבת. יהודי פשוט ירא שמיםוישר דרך הי ר' חיים הרש. לשבחו יצויין, כי בשנים שהייתי משכים קום ללמודקופיל׳ה שואב הסיס, (על ידו עומד פישל שק)50בבית המדרש, הראשון שהקדים אותי היה ר׳ חיים הרש, שמצאתיו יושב בפינתוומשנן לעצמו תוך כוונה פרקי תהילים.בנופה של הורודלה היו משובצים שלשה יהודים, טפוסים אפיינים לחייהורודלה, שפרנסתם היתה על שאיבת מים מהבאר העירוני והבאתם על כתפיהםבעסל ושני דליים לבתי היהודים. הלא הם: וולף (או שכפי שכנוהת וולווניו) קופלששימש גם כקברן עירוני ר״ל, ודבורה שגם היא התפרנסה זמן מסויים על עבודתשאיבת מים.יש לזכור. כי בימים ההם, לא ידעו עוד בערים הקטנות בפולין על צנורותמובילי מים וברזים שופעי מים. את המים היה צורך להביא בדליים מהבארותהעירוניים. בקיץ ובחורף בשעות הבוקר המוקדמות, אפשר היה לראות את שואביהמים פוסעים פסיעות בטוחות לארכו ולרחבו של השוק, עם העמל על הכתףובו תלויים שני דליים מלאי מים. השואבים מריקים אותם לתוך חביות המים בבתיםהיהודיים, וחוזרים אל הבאר לשאוב שוב. פרנסה קשה היתה זאת תלויה בעבודתעמל, ששואבי המים מלאוה בנאמנות וביושר.ידועים היו בהורודלה גם שני חוטבי עצים, האחים: זלמן ובריל הולץ,שפרנסתם היתה חטיבת עצים וכל מיני עבודות קשות בבתי היהודים בהורודלה.רוב יהודי הורודלה עסקו במסחר ובחנוונות, שאפשר לסייג אותם בשנימעמדים כלכליים: מעמד האומנין ובעלי מלאכות, והמעמד הבינוני. יהודים עשיריםכמעט לא היו בהורודלה, פרט לשני יהודים שנחשבו כעשירים בהשואה להרכבהכלכלי בהורודלה, והם: הרשל גרוסבורד, (ידיד משפחתנו), ואהרן ברגר. לדאהרן ברגר היו שני בנים פנחס ונחום. כיהודי אמיד, עשה ר׳ אהרן מאמציםלהשתדך עם משפחות יפות. את בנו נחום השיא עם בתו של הרבי מצ׳רציניקשרה גיטל ז״ל. גם ר ישראל שפיר השתדך עם האדמו״ר מצ׳רציניק זצ״ל.השו״ב ר׳ יעקב טשסנריהודי קדוש ומופלא היה השדב ד יעקב טשסנר. איש תם, זהיר ונזהר,רחוק מהוויות העולם, היה ר׳ יעקב, ומפורסם היה בצניעותו ובחסידותו. שוקד היהעל התורה והעבודה בימים ובלילות. דבר רגיל היה למצוא אותו בבית התפילהדחסידי ראחין בשעות הלילה המאתזרות. ובעברך על יד בית הכנסת באשמורתהשניה או השלישית, והצצת דרך החלון המואר לבית התפילה דחסידי ראחיןראית אותו רכון על הגמרא ושונה את תלמודו.51מדת חסידותו והקפדתו על קלה כבחמורה היתה ידועה ומוכחת. גם ליידועה עובדה כזאת: קרה פעם, ואשתו — אשר כדרך החסידים בימים ההם,לא קרא אותה בשמה מטעמי צניעות, אלא בכינוי, כגץ: "הפלונית שלי", או סתם״היא״, וכינויים דומים, — קנתה בלי מטבח חדש. ר׳ יעקב סבור היה שהכלי לאנטבל כדין, ומכיוון שלא ידע איזהו הכלי החדש, לקח את כל כלי המטבח לבאר,שם אותם לתוך דלי ושלשלם לתוך הבאר וטבלם.ר׳ יעקב שו״ב האמין כי כל יהודי הנהו תמים וצנוע כמוהו, ולא נטה לחשובעל אכשרות מציאותם של יהודים קטני אמונה וקלי דעת. נזכר אני בליל שבתחרפי אחד, לאחר סעודת השבת יצאנו, אני עם מספר חברים, לטיול קל. היואז לייב זוברמן, ■משה גרוסבורד, !מוני הלפרין, אהרן וולאך, אברהם שק. תוךהטיול התחיל שלג כבד לרדת. החלטנו להכנס לבית הכנסת דחסידי ראדזין. לביתהכנסת הגיע גם ר׳ יעקב שו״ב והתחיל לקרוא קריאת שמע בהתלהבותוהמיוחדת. הקשבנו ברטט וביראת הכבוד לקריאתו. כמה טוב ונעים למאמין כמוהו!העירונו אחד לשני. משגמר את קריאתו ניגש אלינו, שפשף יד ביד כדרכו ותוךחיוך של שביעת רצון ותום כמעט ילדותי, — פתח בשיחה אתנו ואמר: שמעתישאתם חוזרים בתשובה, וכד, וכד. כששיחתנו הפכה לוכוח, ענה לנו ר׳ יעקבלמה לנו להתווכח, אביא לכם מאמר חז״ל יידוע ומשכנע, ובטוחני שגם אתםתסכימו לאמיתות הדברים: בעת קבלת התורה הביא השי״ת את כל הנשמותהעתידות להוולד עד סוף כל הדורות, וכל הנשמות הכריזו עם כל ישראל באותומעמד: נעשה ונשמע! ומה יש עוד להתווכח, הכריז בנצחון. ובחיוך של מנצחומלא שביעת רצון, הוסיף: אני מודה לד׳ על שהמציא לי את המאמר המתאיםועל ידי כך יכלתי לקיים את דברי חז״ל שאמרו, ודע מה שתשיב... והפטיר, שבתשלום! ופנה לתלמודו.בשנת 1915 נכבשה פולין כולה על ידי הצבאות הגרמנים־אוסטריים. הורודלהנכבשה בשבועים הראשונים של המלחמה ע״י הצבא הגרמני. (התנהגותם שלהגרמנים בתקופה הזאת, לא היתה כהתנהגותם במלחמת העולם השניה). שלטינותהצבא יעצו לנו לצאת את העיר, מאחר שהיא נמצאת בקו החזית ותהיה נתונהלאימת קרבות. ואמנם, כמעט כל התושבים עזבו את הורודלה ועברו לחוהחקלאית בשם טיעפטיקוו (ע״י הרובישוב). בהיותינו במקומנו החדש פנה אלינוהמפקד הגרמני שהיה בדרגת גנרל, ודרש לבחור ראש קהל (בירגרמייסטר).עמדתי אז לצדו של אבי הרב זצ״ל כשהבחין כי בהגנרל ושאל לזהותי. כשעניתילו שאני בנו של הרב, פקד "לבחור" בי כראש הקהל. ליתר דיוק, כראש התושבים.52משום מה נפל עינו דוקא עלי לא ידוע לי. נוטה אני לחשוב, כי הסיבה לכד היתז?לבושי האירופי, כי הייתי כמעט היחידי עם בגדים קצרים, לעומת הלבוש החסידיהארוד של כל יהודי הורודלה.שמשתי בתפקיד רם זה כשלושה חדשים בלבד. מנוי יהודי כראש הצבור,לא נעם לחיכם של הנוצרים, שפעלו לבטל את המינד ולמנות פולני במקומי. עסהעברת השלטץ למפקד אוסטרי, גברה השפעת האינטליגנציה הפולנית עלמוסדות השלטון החדש, ואז הצליחו להעביר אותי מתפקידי כראש הצבור, ובמקומינבחר לתפקיד זה הנסיד "פודרבינסקי מכפר ריבני".ב־1918 עזבתי את הורודלה ונסעתי לקיוב. לאחר ששהיתי ברוסיה כארבע,שגים והספקתי לטעום מתלאות המהפכה הרוסית, חזרתי ב'1922 להוחודלה. לאחרשנות העדרותי מצאתי שינויים ניכרים בחיים החברתיים בהורודלה. חלק מהנוערעזב את ספסלי בית המדרש. רוב רוב של תנוער החליף את לבושו החסידי בלבושאירופי. האנטישמיות גברה ושונאי ישראל הרימו ראשם. המדיניות הכלכלית שלפולין החדשה (מדיניות גרבסקי) רוששה את רוב היהודים. חלק גדול מהנוער התחיללחשוב על הגירה לארצות רחוקות.בראותי את המצב בפולין החלטתי גם אני להגר לארץ אחרת בטוחת עתיד.בדרד ארוכה עשיתי את דרכי לארצות הברית. בכדי להשיג אשרת כניסהלארה״ב, נאלץ הייתי לנסוע לקישינוב ולשהות שם תקופה מסוימת. במשד שהותיבקישינוב השגתי עבודה שאפשרה לי להתפרנס, ובקישינוב הכרתי גם את אשתילעתיד.לאחר שהיית פרק זמן בקישינוב דגעתי ב־1925 לארצות הברית.53משה כיידרמן - (ניריורק)יהודי הורודלה ותלמודםעיר קטנה היתר■ הורודלה. מספר תושביה בכלל, לא זזיה רב. אף מספרהתושבים היהודים לא רב ביותר. ברם, הורודלה היהודית מעטת הכמות נחשבהלקהילה רבת האיכות. כל איש יהודי בהודודלה היה עולם גדול, עולם בפני עצמו.אתחיל, ממורנו המרא דאתרא הרב הגאון ר׳ משה לייב זצ״ל — חתן הרב ר׳יקותיאל זצ״ל ואשתו פרדיל ע״ה. שלשלת הרבנות של הרב ר׳ יקותיאל, היאשלשלת מיוחסת של רבנים במשד כ״ד דורות שישבו על כסא הרבנות והוא היהתלמידו של האורחות חיים זצ״ל האדמו״ר מראחין.הרב ר׳ משה לייב היה מסתפק במועט, לא ביקש ולא חיפש ניוחיות, אלא,ישב כל הימים על התורה ועל העבודה. למד בביתו, בבית המדרש, ובבית החסידיםדראדזין. ויחד עם דאגתו לענינים הדתיים של העיר לא פסק פומיה מגירסא. גדולהיה בתורה ובקיאותו בש״ס ובפוסקים היתה ידועה ומפורסמת. חיבר ספרים חשוביםבהלכה ובפרשנות. היה רועה את עדתו באמונה וליווה כל ימיו את קהילתו במסירותובחיבה, עד הקץ המר בשואה הנוראה שעשו היטלר ומרעיו ימ״ש.הורודלה הצטיינה בלומדי תורה וביודעי תורה. נכנסת לבית המדרש אולבית החסידים דראדזץ ("השטיבל") בימי החול ומכל שכן בשבת ובחג, מצאתיהודים יושבים ולומדים. המראה נהדר היה, במיוחד, בשבתות ובחגים בבתי התפילה,לאורך השלחנות הארוכים, ישבו יהודים לבושים בגדי שבת, משוחררים מכלדאגות חולין ולומדים תורה. הלימוד היה שונה: פרשת השבוע, גמרא עם מפרשים,משניות, עין יעקב, ומי שמעיין סתם בספרי חסידות תוך הרחבת הדעת. בשבתובחג היה איש הורודלה מבלה את רוב זמנו בבית הכנסת, בבית המדרש, או בביתהחסידים, תוך לימוד תורה ותפילה.מכיוון שאני בעצמי השתייכתי ללומדי בית החסידים ("השטיבל"), רוצה אנילהזכיר את אנשי הורודלה שלמדו בבית החסידים בתקופה שאני זוכר אותה.ברצוני לציין, כי רוב רובם של הלומדים בבית החסידים ידעו בעצמם יפה ללמוד,אע״פ כן העדיפו ללמוד בצוותא או בשנים, כי זה היה מסייע לבירור וליבוןהדברים, במיוחד, בסוגיות הדורשות עיון והתעמקות יתר.ללומדים הקבועים השתייכו: ר׳ משה ב״ר ישראל פישל סטאוו, שלמד עלפי רוב עם חברו ד ירחמיאל ב״ר אהרן יהודה פריינד. כן למדו יחד ר׳ שמעוןוויזנברג, משה וויזנברג, יעקב וויזנברג, ויהושע וויזנברג ובנו גציל.54כן למד בשטיבל: ר׳ לווי יצחק זבידוביץ ובניו (שנים מבניו יוסף דהושענמצאים היום בארץ ישראל). בשטיבל למד גם יוסף זבידוביץ׳ אחיו של לוי יצחק(בתו נמצאת בא״י. ובו בארה״ב), ר׳ יעקב גולדמן, בן מוטיל ע״הכתלמיד חכם מובהק נחשב בין הלומדים, ר׳ יצחק בלום (בעיר קראו לויצחק מלד׳ס), ר׳ יצחק היה מורם ורבם של בחורי הורודלה המבוגרים, שלמדו אצלוגמרא עם תוספות ומפרשים. גם אני למדתי אצלו יחד עם חברי משה הלפרין(מוניה)בנו של אלעזר הלפרין גם רבי אלעזר הלפרין — שהיה חסיד מובהק — למדבשטיבל.האדמו״ר הקדוש הרש״ש ליינר זצ׳ל הי״ד(הרבי מראדזין) בטת בקורו בלודמירבתמונה וראיס: ר׳ משה מנדיל בוקסנבויםר׳ חייס דוד צוקר, ר׳ גרשון הניך בוקסנבויםחייס ברמאן55בעת שאני למדתי בשטיבל, למדו אתי כמה בחורים שהצטיינו אז בחריפותם.ביניהם: אהרן וולאך (היום בא״י )בנו של ר׳ משה מנדיל ע״ה, ר׳ משה גרוסבורדבנו של צבי גרוסבורה ר׳ משה גרוסבורד בנו של שמואל גרוסבורד. ר׳ פנחסאייזן, ר אהרן זוברמן בן יואל יצחק מהכפר לושקאוו, הנוך זוברמן בנו של צביןוברמן, ר׳ ארי׳ הרברסט בנו של שמואל (היום נמצא בארגנטינה), משה הלפריןארי׳ (לייביל) הרבסט בנו של שמשון, ר׳ הנוך גולדמן בנו של מוטיל מלמד, ר׳גרשון הניד (היום בארה״ב) בנו של הרב.חבורת בחורים זו הצטיינו בהתמדתם. בתקופה ההיא, היו חובשי ספסל ביתהמדרש רגילים לקום בשעה 4 בבוקר ולמדו במשך כל היום עד 12 בלילה, פרטלהפסקות אוכל.ללומדים ב״שטיבל" בתקופה ההיא, נמנו גם יקותיאל זבידוביץ ואחיו פישלזבידוביץ.זוכר אני טיול חג מענין שטיילנו בחג השבועות לאחר ארוחת החג אניואהרן וולאך, לצידו של אביו ר׳ משה מנדיל וולאך, לאורך השוק בהורודלה. תוךהליכה בחן ר׳ משה מנדיל את בקיאותנו בלימוד, ואהרן אמר אז בע״פ כעשריםעמודים חדושי הרי״ם על התוספות: "לפי שאין בקיאין לשמה".שורה שלמה של בעלי בתים למדנים מובהקים, פארו בחזיתם המכובדת אתשלחנות ה״שטיבל": ר׳ שמואל זיסברג (קראוהו, שמואל קיי), ר׳ ליייבל זבידוביץ,ר׳ דוד ברגמן, אלעזר הלפרין, ר׳ אהרן חיים פדר, ר׳ שמעון ביטרמן, ר׳ צבי שק,ר׳ הילל שק (היה רב בגיוביץ), ר׳ מנדיל לרנר (חריף ובקי), ר׳ שמואל יהודה —היה לומד הרבה בלילות ונפטר באופן פתאומי בחוחמ״פ בעת למודו. כשנכנסובבקר לביהכנ״ס מצאוהו מת על יד הגמרא ומשקפיו היו מונחים על הגמרא הפתוחה.ר׳ פתחי׳ בלאט, — היה לו בית הבד לסחיטת שמן שומשומין ועל זה היתה פרנסתו.לאחר יום עבודה קשה, היה בא לשטיבל והיה לומד שעות רבות תוך עיץ והתעמקות,כן היה נוהג ר׳ יעקב זובחמן,—בעל מאפיה היה, ולאחר עבודתו היה מופיע בשטיבלולומד הרבה שעות בהתמדה. ואחרון אחרון, השדבים החסידים והתמימים ר׳ יעקבטשסנר ור׳ מרדכי פייגנבוים.חזית דומה של מתמידים ולומדים היה גם בבית המדרש. מעגל הלומדיםבבית המדרש היה מגומ והרכבו היה עממי יותר. בבית המדרש למדו בעליהבתים מכל השכבות, בעלי בתים שפרנסתם מצויה בקושי והיו צריכים לעבודעליה קשה. בעלי מלאכה ואומנין, אשר לאחר יום עמל קשה ראו לחובתם להקדיש56כמה שעות ללימוד תורה. הנה יושבים על יד השלחן הראשון קבוצת יהודים ולומדיםגמרא. על יד השולחן השני יושבים יהודים ולומדים חומש ורש״י. על יד השולחנותשעל יד התנור הגדול יושבים יהודים ולומדים משניות, מדרש, עין יעקב.בתקופתי זכורים לי מספר לומדים מובהקים בבית המדרש:ר׳ משה מנדיל וולאך — תלמיד חכם גדול חריף ובקי. כמומחה לעציםהיה עסוק כל היום ביער כנציג סוכנות־עצים גדולה, ולאחר ששב בערב מעבודתוהיה יושב בבית המדרש שעות רבות ולומד תוך עיון והתעמקות. בלילי שבתותהיה לומד כמעט כל הלילה. וכן היה לומד ברובו של יום השבת. בעת לימודוהיה רגיל לעמוד, כשרגלו נשענת על הספסל, והיה מתפלפל ושט בים התלמודר׳ שמעון משה גולדברג, בניו! הנוך ושמואל, חתנו יצחק לרנר, ר׳ אהרן ידודהר׳ יעקב זזוברמן ומשפחתו, בניו בנותיו ונכדיוהלוי פריינד ובניו: ר׳ יוסף, ד אברהם, ד דוד, ר׳ לייביש גולדברג, ר' פנחס ברגר,ר' דוד יוסף זוברמן, בניו: לייבל זוברמן, ב״צ זוברמן, צבי זוברמן.כולם קדושים וטהורים שנהרגו על קידוש השם.על מדת התמדתם של יהודי הורודלה יעיד ספור שסיפר לי ר׳ שמעוןוותנברג. דבר שקרה אתו לפני חמישים שנה ומעלה:57כשחרב ר׳ משה לייב, חיח סמור עוד על שלחן חותנו הרב ר׳ יקותיאל זצ״לרבה של הורודלה דאז, היה לומד בבית החסידים עד שעה שתיס לאחר חצות.עד שעה זו למד גס ר׳ שמעת וויזנברג. בשעה שתים כשגמרו ללמוד, היו רגיליםללכת יחד הביתה.סעם אחת, שכח הרב משה לייב לקרוא לר׳ שמעון כשהגיעה השעהללכת הביתה. ואילו ר׳ שמעון מתוך שהיה שקוע בלימודו, לא הרגיש ביציאתו שלהרב ר׳ משה לייב. משהבחין שנשאר לבד, החליט להשאר כל הלילה בבית התפילה,באשר פחד לצאת מהשטיבל. שכן, היה עליו לעבור את פרוזדור בית הכנסת, ששםעמד "לוח הטהרה" ולפעמים היו משאירים בפרוזדור מצבה לפני העברתה לביתהחיים, כזכור לאנשי הורודלה..1באותו הלילה היתה אשתו של ר׳ אליעזר דוד מקשה לילד, ובעלה ובנימשפחתה, הלכו לבית החסידים לקשור חוט לדלת של ארון קודש ואת הקצה השנילמסור בידה של היולדת כסגולה ללדת ברווח. מששמע ר׳ שמעון שפותחים בלילהאת הדלת נזכר בספור שהיו מספרים, כי באמצע הלילה באים המתים לבתיהתפילה להתפלל, וזנק במהירות אל חלת ה״שטיבל", שבר את השמשה וברחהחוצה. אשתו של ר׳ אלעזר דוד ילדה בת באותו הלילה. בבוקר, כשהגיעו המתפלליםהראשונים לבית החסידים, התפלאו על הקור הגדול והבחינו בשמשה השבורה.כששאלו וחקרו לפשר הדבר, נודע להם מה שקרה לר׳ שמעון בלילה, ועל בריחתודרך החלון.כמה הוד והדר היה בין יהודי הורודלה, יהודי בית הכנסת ובתי התפילה.מי שאמר לעולמו די, הוא יאמר לצרותינו די. ונזכה לראות בנחמת ציון.58יבן־ציון ברגמן(ארגבתינד!)הורודלה עירתנו(זכרונות)בלב מלא תוגה ובדמעות הונקות, ניגש אני לכתוב על הורודלה העירה.הלוא המדובר הוא על העירה בה נולדתי, בה ביליתי אביב ימי, בה נרקמו כלתכניותי היפות וחלמתי חלומות חיי המרנינים". ובנסעי משם, השארתי אתהאנשים הקרובים והיקרים לי ביותר, ושם השארתי את שנות ילדותי ונעורי.בנסעי משם, השארתי עירה יהודית מלאת חן יהודי חבויה עמוק בלביומעוררת ערגה. וכעת לא נשאר דבר מקהילת הורודלה היהודית מלבד כתיבתזיכרונות מלאי ערגה.כלום תמוה הדבר, כי חש אתה צביטת לב ונפש בכל טבילת העט בדיו,כלום תמוה הדבר, כי זכרונות אלה נכתבים בדם ודמע, בידעך כי הנד מנסהלהקים מצבת זכרון באמצעות דיו וניר ואותיות לעירת מולדתי.הורודלה היתד. עירה היסטורית, והיא אף היתה זמן קצר בירת פוליןהקדומה בימי המלך יגללו. בגן העיר העתיק — שהיה בדרך לאוסטילה —, נראועוד שרידי הארמון הממלכתי, והגן היה נקרא על שמו של המלך יגללו.האוכלוסיה היהודית בהורודלה מנתה 150 משפחות שכללו 1250 נפשבערך.בתי כנסתבמרכז העיר התנוסס לתפארת בית הכנסת הגדול שהיה גבוה יותר מעלבתי העיר. קירותיו עבי מדות בנויים אבן, חלונותיו מקומרים רבי רושם,וחזותו כמבצר עתיק. פנים הבית !*.יה מסודר בטעם רב. ארון הקודש היד. מהודרשעיטוריו וקישוטיו עלו עד לגובה. הבימד. הגדולה ורחבת המדות וכל הקישוטיםודוםידורים הרבים עשו רושם רב, וד.דרת כבוד היתה שרויה בבית הכנסת.בבית הכנסת התפלל רב העיר, ומקום כבוד מיוחד היר. קבוע ושמור בשבילו!במזרח ליד ארון הקודש.בתוך בנין בית הכנסת ועל ידו היו בית תפילה לחסידי ראחין59(השטיבל), בית תפילה לאומנין ובעלי מלאכה. כן היו בהורודלה בית מדדשהכללי, בית תפילה לחסידי טריסק, ומנין לנוער הציוני.בשטיבל ובבית המדרש היו יושבים בחורים וסתם בעלי בתים ולומדיםתורה עד לשעות הלילה המאוחרות. נגח הלמוד היה חודר החוצה וקול התורההיה נשמע ברחובות הסמוכים לבית הכנסת ולבית המדרש.בתי עלמיןשלושה בתי עלמין היו בהורודלה. בית עלמין אחד היה בדרך לכפרסטריז׳שוב, ושנים אחרים עתיקים: בדרך לאוסטילה ועל יד הנהר "בוג". ביתהעלמין שעל יד הנהר (לא רחוק משוק העירה) היה עתיק ביותר ומצבותיוהעתיקות העידו על עתיקותה של קהילת הורודלה. אף בית העלמין בדרךלאוסטילה נקרא היה בית העלמין הישן, ומצבותיו העידו על תאריכים שלעבר רחוק.על בית העלמין האחרח היה אבי ז״ל מספר, כי ״הפריץ״ — שבגבולותאחוזתו היה בית העלמין — רצה פעם להפוך את בית העלמין לשדה חרוש. ברם,קרה דבר מופלא: הסוסים שעמדו רתומים למחרשה מתו עוד לפני שהתחילובעבודת החריש.זוכר אני, כי ב־1935 מכר הפריץ ווישביצקי את האחחה, ורצה גם למכוראת בית העלמין כשדה לתבואה. הלכו אליו רב העיר ר׳ משה לייב הלוי ברכןזצ״ל ואבי ר׳ יוסף ברגמן ז״ל, לבקש ממנו שלא ימכור את בית העלמין, וספרולו על מה שקרד, לסוסיו של ה״פריץ" הקודם בעת שרצה לחלל את בית העלמין.הלה הגיב על זה בצחוק. כעבור ימים מספר שלח לקרוא את אבי ז״ל והודיעלל, כי הוא משאיר את בית העלמץ לרשות הקהלה היהודית, באשר מתירא הואמפגיעה בבית העלמין, בהוסיפו, כי חלה לפני ימים מספר פתאום ונפל למשכב.בטיולינו בדרך המוליכה לאוסטילה, היינו עולים לבית העלמין, ומתעניניםבכתוב על המצבות העתיקות השקועות באדמה. מצאנו שם מצבות עתיקות עםתאריכים לפני 150 שנה.תל האדמה שעל יד בית המדרשבסביבת בית המדרש היה תל אדמה זעיר, גדור בגדר ועטוף מסתורין.יהודי הורודלה ספרו, כי בתל טמונים "חתן וכלה" שנפטרו בלילה אחד. ספרו60גם, כי הסופר אנסקי ביקר בהורודלה על יד התל לפני כתבו את "הדיבוק׳/ ורצו!לשמוע על המסופר בקשר לתל המסתורי.רב העיר והשובי״םרבה של הורודלה — המרא דאתרא, היה (בזמני) ר׳ משה לייב הלויברמן זצ״ל. הרב היה ידוע בפולין כרב חשוב וגדול בתורה, וקהילת הורודלההיתה גאה בכד שזכתה למנהיג רוחני גדול! וחשוב כמוהוכן היו בעירתגו שני שובי״ם שהיו תלמידי חכמים ויראי שמים, ובעלימדות נעלות ר׳ יעקב טשסנר ז״ל, ור׳ מרדכי פיגנבוים ז״ל. רב העיר והשובי״םהיו חסידי ראדזין מובהקים.ילדים על יד ביתו של מטות(מאטעס) מלמד.על המרפסת (ברקע) עומד זליג זייף.61בתי אולפנאחמישה "חדרים" היו בהורדלה, שבהם התחנכו ילדי ישראל ללמוד תורד-רמת הלמודים של "החדרים" היתד. מודרגת. ילד יהודי שהגיע לגיל "החדר",נכנם לראשונה ל״חדר" דרדקי, שבו התחיל ללמוד "אלף־בית", ובו המשיךללמוד עד שהגיע לגיל שבו לומדים גמרא. וכשהגיע לגיל זה, עבר ל״חדר"עם רמת למודים יותר גבוהה, ושם למד מספר שנים גמרא. וכשהגיע בחדרזד. לרמת למודים נאותה עבר ללמוד אצל ר׳ יוסף שמואל שהיד. למח חריףובקי, וד.וא לימד את תלמידיו גמרא עם מפרשים ו״יורה דעה", או שעברללמוד אצל ר׳ יצחק מלד׳ם — אף הוא למדן גדול — שלימד את תלמידיו גמראעם תוספות ומפרשים.נער יהודי, שעבר את "החדרים" וד.משיד ללמוד אצל אחד משניהמלמדים, ר׳ יוסף שמואל או ר׳ יצחק מלד׳ס, הגיע לדרגת ברתורה ועבראחר כך ללמוד בכוחות עצמו לבית המדרש או ל״שטיבל".בית ספר יד.ודי ללמודים כלליים לא היה בהורודלה, פרט בתקופה מסוימתקצרה. ואם רצה מישהו לרכוש לו ידיעות כלליות׳ היה לומד אצל מורים פרטייםשהובאו להורודלה על ידי שוחרי השכלה, שהתחלפו לעתים תכופות. כמוריםלעברית שימשו פישל בליי, ומרדכי פריינד, וכן מורים אחרים שהובאו במיוחדלהוראת השפה העברית.יהודי חור ודלה החסידיםיהודי הורודלה היו ברובם חסידים, ומרביתם היו חסידי האדמו״ר מראדזין,שעל פי רוב עמדו בראש הענינים הדתיים בעיר. היו בהורודלה גם חסידיהאדמור״ים: מטריסק, גער, ובלז.האדמור״ים ר׳ מרדכי יוסף אלעזר ליינר זצ״ל, ואחריו בנו ר׳ שמואלשלמד. ליינר זצ״ל (הי״ד) היו מבקרים בהורודלה לפרקים. כן היו מבקריםבהורודלה האדמור״ים מטריסק ר׳ ולולה זצ״ל, ר׳ נדניל״ד. זצ״ל. העיר היתהלובשת רוח חגיגית בעת שהאדמורים היו מופיעים בד.ורודלד..בעירנו היו מבקרים שד״רים מארץ ישראל מטעם כולל ר׳ מאיר בעל הנםזי״ע. באי כוח הכולל בהורודלה היו ר׳ שמעון ביטרמן ז״ל, ור׳ מרדכי פיגנבויםז״ל. מובן הדבר, כי בואו של שליח כזה לעירה היה מאורע חשוב והיה מעוררענץ רב.62מוסדות העירבכל עיר בפולץ, כן גם בדיורודלד. היתד. קהילה מאורגנת שניהלה אוזעניני הצבור היד.ודי בעיר, וד.יתד. מפקחת על צרכי העיר הדתיים. הקהלה היתהמוכרת כלפי השלטונות הפולניים, כאחראית על המוסדות הדתיים של העיר.כראשי הקהילה בזמני כיהנו חליפות, ר׳ פתחי בלאט ור׳ אהרן חיים פדר.שניהם חסידי ראדזין.הקהילה החזיקה בבית המרחץ העירוני ומקוה־טהרה על ידו. כבלנים שמשומשה וורציל ובריל הולץ.גם "הכנסת אורחים" היה בעירה. המוסד היה מוחזק ביזמה פרטית עלידי ד יעקב בוימאייל, ואורחים עניים היו מוצאים קורת גג במוסד הזה.הקהילה היתד. אחראית לחברא קדישא. גבאי החברה היד. ר׳ יצחק בלום.נציגי היהודים במועצת העירהמועצה העירונית מנתה 24 חברים שהרכבה היד.: 12 פולנים, 6אוקרינים, 6 יהודים. חברי המועצה האחרונים מטעם הצבור היהודי היו: פנחסברגר, יוסף ברגמן — (אבי ז״ל), אד.רן לייב פריינד, שמעון ביטרמן, יהושעאייזן, מנדל לרנר.ספרית תרבותבהורודלה היתד. קימת ספריה בשם "תרבות", שכללה ספרים בעבריתובאידיש. על יד הספריה התרכזו הפעולות הציוניות, מפעלי הקרן הקימחלישראל, קח היסוד, וקרן תל*חי. הספריה היתה במסגרת פעולתם של ארגוניהנוער הציוניים: החלח, ובית״ר, וכן ארגון בעלי מלאכה.הנהלת הספריה היתד. מבצעת פעולות תרבותיות מגוונות. כגון: שעוריםלעברית, שעורים לתנ״ך, הרצאות ספרותיות ופוליטיות, נשפי קריאה ופעולותתרבות אחרות.על יד הספריה היד. קיים חוג דרמטי, שהיה מעלה על הבמה מחזות בעליתוכן היסטורי וחברתי.עם יסוד סניף להסתדרות הציונית בעירה, ויסוד הקרנות הציוניות: קרןהקימת לישראל וקרן היסוד, היו מופיעים לפעמים שליחים מארץ ישראל מטעםהקרנות הציוניות. בואו של שליח מארץ האבות היה מעורר ענין רב בין הנוער,63ופעילות רבה מצד העסקנים הציוניים. עוד זכור בקורו של שליח קק״ל ד יעקבמלמד ז״ל והרצאותיו בפני יהודי בית הכנסת על המפעל הציוני, וכן הרצאתובעברית בפני הנוער הציוני. בקורו והרצאותיו הביאו להתעוררות לאומיתכללית בה־רודלה.מוסדות כלליים ומיסדיהם.שורה של וועדים ומוסדות לפעולות פילנטרופיות, חברתיות, וציוניותפעלו בהורודלה:היתד. קימת וועדת נשים עסקניות, שתפקיח היה לחלק לילדי ה״חדרים"ולילדים עניים בכלל, ארוחה קלה וכוס חלב.בשנות מלחמת העולם הראשונה פעל "וועד עזרה" מטעם ה״גוינט", שהידמחלק מזון ובגדים לאנשים עניים. כן החזיק "הוועד" בית תבשיל לעניים. בוועדהעזרה היו פעילים: שבתי שק, אהרן זוברמן, בן*ציון זוברמן, ואהרן וולאך.הספריה: מיסדי הספריר, הראשונה היו נחום ברגר, הנוך ברמן, ב״צזוברמן, אהרן זוברמן, שלמה זוברמן, צבי זוברמן, הנח־ זוברמן! פישלזוידוביץ, אהרן סטאוו, דוד פרינד, ואהרן וולאד (האחרון בישראל היום).ספרית ״תרבות״; מיסדי הסכריר, בשם ״תרבות״ היו: הנוך זוברמן, צביזוברמן, שלמה זוברמן, בנימין ברגר, דוד פריינד, יצחק פריינד! בן־ציון ברגמן!בלומה זוברמן, גיטל ברגר, מלכה וולאך, רחל זוברמן, הינדה—רבקה סטאוו (היוםבאורוגוואי), פרל בידרמן (היום בברזיל).החלוץ הכללי: מיסדי "החלוץ" היו: ב״צ ברגמן (היום בארגנטינה), משהזוברמן (היום בישראל), רחל זוברמן (בארגנטינה), מיכל ברגר, אברהם קוליש(היום בישראל). על חברי "החלוץ" נמנו: אפרים אייזן, אריר. שטיין, יר.ושעזיסברג, יהושע ברגר, משה זוידוביץ, פנחס ורמן, שמואל הרפין! שמואל וגשאל.חברי "החלח", היו צריכים לעבור הכשרה פיסית ותרבותית לקראתעליתם לארץ ישראל. להכשרר. נסעו: ב״צ ברגמן, משה זוברמן — (לפילגוריי),שמואל וגשאל (לאוברוביץ),׳ יהושע זיסברג, שמואל הרפין, אריה שטיין, אברהםקוליש (לסקריצין).בבחינות חלוצים מועמדים לעליר. לארץ ישראל, שהתקימו בזמונוץבהשתתכותו של מנד.ל מרכז "החלוץ" מר דובקין, השתתפו גם אחדים מחברי״החלוץ״ בהורודלה, ואושרו אז לעליר.: משה זוברמן, אברהם קוליש, ב״צ ברגמן.ארגון בית" ר: ב־1929 התקיים בחור! דלה כינוס מחוזי של ארגון בית״ר.64העירה עמדה תחת הרושם של הכינוס, שבו השתתפו ביתר״ים רבים מזזעריםהסמוכות: הרובישוב, לודמיר, אוסטילה, אוכאן בהשפעת הכינוס נוסד אז קןבית״ר בהורודלהארגון בית״ר בהורודלהמיסדי בית״ר היו: אליעזר לרנר, שמעון זוברמן, צבי זלצמן, יוסףזבידוביץ (היום בישראל). פישל גרטל (היום בקנדה), שמעון גולדברג, מיכאלברגמן (היום בארגנתינה), צבי זוברמן (היום באה״ב), אליעזר שמידט (היוםבישראל), למזכירות בית״ר נתמנה יוסף זבידוביץ, למפקד הקן נתמנה צביזלצמן גזבר הקן אליעזר לרנר.לאחר שחלק מבית״ר הצטרף להחלח המזרחי וחלק אחר עזב את הורודלה,עברה הנהגת הקן למשמרת הצעירה: משה זוברמן, משה חיים ברגמן, אליהוגרוסבורד, יצחק שרובר, פישל פריינד, שמואל פריינד, יקותיאל זבידוביץ, רהלגרוסבורד, עטיל שרר, משה הרכין, שמואל לינק, משה זיסברג, שמשוןפריינד, ליבה ברנשטין, יעקב שרובר, משה שרובר, פישל רוזבלום.ארגץ בית״ר ניהל פעילות רבה וארגן פעולות ספורטיביות ותרבותיותרבות. יום י״א באדר — יום הזכרון ליוסף טרומפלדור — גבור הגליל, נחוגהיה על ידי קן בית״ר בפומביות רבה. באותו היום, היה מקיים בית״ר מצעדצבאי, שהיה מסתיים בתפילת אזכרה לטרומפלדור וחבריו בבית הכנסת הגדול.פעולות בית״ר בי״א באדר היו משאירות רוושם עז על אנשי העיר.65קבוצת בית״רים בהורודלהברית הצה״ר: לאחר זמן נוסדה "הסתדרות ציונים רביזיוניסטיים"(הצה״ר). מיסדי הצה״ר היו: ב״צ ברגמן (יו״ר) שמואל זוברמן, בנימין ברגרארי׳ הרבסט (מזכיר).ארגון בלי נזלאכה: הפעילות החברתית הכללית השפיעה גם זנל בעל•המלאכה שהיו בדרך כלל בלתי מאורגנים, וגם הם התארגנו ויסדו את ארגוןבעלי ׳מלאכה בועד הארגוו היו: יחיאל שרר (יו״ר), אפרים אייזן, יעקבמדרדרוט (היום בארגנתינה), מרדכי סופר (היום׳ בקנדה).קק״ל, קרן היסוד; מיסדי קק״ל וקרן היסוד היו: צבי זוברמן, אריההרבסט, יצחק פריינד, מרדכי זוברמן, ב״צ ברגמן — (ב״כ החלוץ), יחיאל שרר(ב״כ בעלי המלאכה).האספה הראשונה של עסקני קק״ל, התקימה בביתו של שמואל גולדברג.לועד קק״ל הראשון נבחרו: צבי זוברמן, אריה הרבסט, יצחק פריינד, ב״צ ברגמןבנימין ברגר, מיכל ברגר, רחל זוברמן.קרן תל חי: חברי ואוהדי תנועת הצה״ר יסדו "קרן תל־חי". המורשהשל הקרן היה ב״צ ברגמן. כמזכיר שימש אריה הרבסט. כגזבר שימש בנימיןברגר. על הועד של הקרן נמנה גם שמואל זוברמן.לפני נסיעתי לארגנתינה, שלח אלינו מרכז קרן תל חי בלונדון תעודתכבוד חתומה בידי זאב זבוטינסקי ז״ל כאות הערכה בעד עבודתי המסורהלמען הקרן.הורודלה ה תה מוקפת כפרים חקלאיים, שבהם היו גרים גם משפחותיהודיות המשפחות היהודיות שהיו נאלצות לגור בכפרים לרגל פרנסתם, הרגישואת עצמם מבודדות מבחינד יהודית בין הגויים הרבים בכפרים ושמרו עלקשריהם הדתיים והחברתיים עם הקהילה היהודית בהורודלה. בימים הנוראיםובחגים, היו עוזבים את בתיה.ם שבכפרים ובאו להורודלה להתפלל בבית הכנסתולחוג יחד עם יהודי הורודלה. יהודי הכפרים נחשבו כחלק מקהלת הורודלה.יהושע קופרשטוקאפרים ואלי' קופרשטוק בניו של יהושע קופרשטוקעם יסוד קק״ל וקרן היסוד, שיתפנו אותם גם במפעלי איסוף הכספים.חילקנו ביניהם קופסאות קק״ל, והיינו שולחים אליהם עסקני הקרן להרקתהקופסאות. כן שיתפנו אותם בפעולותינו הציוניות.הכפרים שהיו בהם משפחות יהודיות: סטריז׳וב, ריבנה, קובלה, קופילוכ,ליסק, מאטש, לושקוב, אוסיניוו, יאנקו.בכפר סטריז׳וב׳ היה בית חרושת גדול לסוכר שהיה שייד לחברה פולנית.המפעל היה מעסיק מספר רב של פועלים פולניים. לפני חג הפסח היו בעלי!המפעל מזמינים את הרב שלנו להכשיר אות המפעל לפסח. הרב היה כנטנהבמשגיחים במפעל, את ר׳ שמואל הרבסט, ר' ייוסף ברגמן, ר׳ יהודה ביטרמן.בגמר מלחמת העולם הראשונה, התחילה התעוררות צבורית ולאוטית ביןהנוער בהורודלה. שמע יסוד הלגיון העברי על ידי זאב זבוטינסקי ז״ל, הגיעגם לעירנו. בשורת הקמת הכח המזוץ העברי שלחם בצד הבריטים נגד הגרמניםוהטורקים, הציתה התלהבות לאומית בין הנוער בהורודלה. אף בעירה שלנוהתארגנו קבוצות נוער יהודי שלמדו תרגילי שדה צבאיים. את התרגילים למדו68בשדות מהח לעיר. פעס אף נאסרנו על ידי המשטרה בגלל כך ושוחררנו הודותלטפולו של אבי ז״ל.ב־1918 עם קום מדינת פולין החדשה. גברה הקנאות הלאומית אצל הפולניםואתה גברה השנאה ליהודים. באותו הזמן, התנפלה המשטרה הפולנית על הספריהואסרו אותנו בטענה, כי אנו מנהלים בספריה פעולה קומוניסטית. אף הפעםשוחררנו הודות להשתדלותו של אבי וסבי ז״ל.♦ #*היתד. קהילה יהודית נאה וצנועה עם תושבים יהודים תוסס״ם ויקרים,ואינם יותר.ימים ושנים עברו מאז. תמורות ואתעים רבים מפרידים בץ ההוד. לביןהעבר הלא רחוק. בכל זאת מלווה אותך העירה הקטנד., וזכר האנשים היקרים,יד.ודי הורודלד.! חרותים אתם על לוח לבי ולא אשכחכם עד יומי האחרון.69רחל גרגמן - זוברמן(ארגנתינה)זכרונותעיר קטנה היתה הורודלה, ומספר בתי אב היהודיים מנה כמה מאות בלבד.ברם, מבחינה רוחנית היתה קהקלת הורודלה חשובה ביותר. שכן, רב היה מספרהיהודים שהצטיינו בלמדנותם ובבקיאותם. גם הנוער היהודי ששאף לרכוש ידיעותהצטיין בידענותו ביהדות ובשטחים כלליים.הנוער היהודי קבל את חינוכו ב״חדרים", שהקנו לתלמידיהם חינוך תירניבלבד. השכלה כללית אפשר היה לרכוש בבית הספר הפולני, שחלק ניכר ממוריוותלמידיו הצטיינו בשנאת ישראל חריפה. ההורים היהודיים הרשו לעצמם לשלותלבית הספר את הבנות בלבד. שכן, היחס אליהם היה הוגן פחות או יותר, ואילוהנערים היהודיים למדו ב״חדרים", ולאחר שהתבגרו עברו ללמוד למוד עצמאילבית המדרש או לשטיבל החסידי.רוח ההשכלה הכללית חדרה גם לעירתנו. והנוער היהודי חובשי ספסליבית המדרש והשטיבל, הושפע אף הוא מהאוירה הכללית בערי פולין הגדולות,וגילה רצון לרכוש גם השכלה כללית.התנא-ם לרכישת השכלה בהורודלה היו מצומצמות ביותר, ואילו האפשרויותהכלכליות של היהודים, שיאפשרו חינוך לילדיהם בערים אחרות, מצומצמים היואף הם. תה נוסף להשקפת הביטול של יהודי הורודלה הדתיים להשכלה כללית.בתנאים אלה ניסה הנוער היהודי לפתח פעולות תרבות בכוחות עצמו.בין הפעולות הראשונות שמם הנוער היהודי, היתה הקמת ספריה, שמיסדיההיו הנשים הצעירות.היה זה ב־1916, התאספנו אז קבוצת נשים וכמה בחורות בביתה של פראדילסטאוו אצל האחיות הינדה ורבקה סטאוו (הינדה נמצאת היום במונטיבידיאו, ורבקהבארגנתינה) ושוחחנו על הקמת ספריה לספרי אידיש. באספה זו היינו — אניוהקוזינה שלי מיריל זוברמן ז״ל — הצעירות ביותר. החלטנו לאסוף תרומות ולקנותספרים. הזמנו אז באמצעות הדואר ספרים מבתי מסחר לספרים בוורשא. לאחרשהגיעו הספרים, נפתחה הספריה להחלפת ספרים לקוראים.כנראה שהכיוון השמאלי השתלט על עסקני הספריה. שכן, יחד עם הספריםחולק גם שיר המרסליז, וגם למדו אותנו לשיר אותו. טרם ידעתי אז את מהותושל השיר ואת תכנו הפוליטי, אף על פי ששרתי אותו ברצון. ברם, הרגיש בכך70ררים סטאוואשת משה סטאוו עם ילדה הקטןאחי הנוך ז״ל, שרמת השכלתו היתה כבר אז גבוהה, והזרמים והפולייטייםבעולם היו נהירים לו, והוא הסביר לי את מהותו הפוליטי של השיר (אני סבורהשגם אסר עלי לשיר אותו) וגם הבחין במגמה השמאלית של החוג שהתלכדמסביב לספריה. אחי הנוך ראה בחוג הזה סכנה לו׳וער מבחינה לאומית. לכןכינס את כל הנוער המעולה יחד עם חוג הספריה הקימת, ויסדו אז ספריה כלליתגדולה.הקושי הגדול ביותר בהקמת הספריה היה, בעית דירה מתאימה לספריה.הורינו היו קנאים דתיים ודאגו לכך שיהודי לא ישכיר לנו את דירתו, או חדרלפעולתנו. השתתפות בחורים ובחורות יחד באספות ופגישות, נחשבה אז לחטאגדול. ולא פעם קרה שהורים היו מופיעים באספות והכריחו את בנותיהם ללכתהביתה. אף על פי כן המשכנו בפעולתינו ואף התקדמנו.השגנו אז חדר אצל גיטל ברגר. זוכרת אני את האספה הכללית הראשונהשהתאספה במועדונני הקקן. מה רבה היתד. התכונה לקראת האספה הראשונה!ניה רבה היתד. הד.תענינות הכללית!. רוח חגיגית שררח בערב האספח, שבחרהועד לניהול הספריה וד״פעולח חתרבותית. לועד נבחרו: אחי הנוך ז״ל (כיו״ר),אחת מאחיות סטאוו (סגן יו״ר), מרדכי זוברמן (מזכיר), ושלמה זוברמן (גזבר).פעמיים בשבוע חיתח פתוחה הספריח לחחלפת ספרים. בבל ערב כמעטהתכנסו לשיחות ולקריאה. בליל שבת ובשבת אחה״צ, התקימו במועדון הקראותושיחות על בעיות שונות. הפעולות החברתיות עוררו ענין רב בץ הנוערוהמועדון שימש כמקום מפגש לנוער בעיר.משה גרויסבורד אשתו הוה וילדיהםבהברת קרובים או ידידיםלאחר זמן עברד הספריה לדירה אחרת ששכרנו בביתה של זלטה סטאוו(היום בא״י) ושם הרחבנו את פעולותינו. קיימנו אז נשפי זכרון לז״׳ר ת. הרצלי. טרומפלדור ומנהיגים ציוניים אחרים. קיימנו נשפי קריאה ספרותיים והרצאותעל נושאים שונים. כמרצים ומנחי הפעולות היו הנוך זוברמן — הוא אחי הבלתינשכח, בן־ציון זוברמן, מרדכי זוברמן בנימין ברגר׳ ועוד כמה בחורים בעלירמה תרבותית. כל הפעולות התרבותיות שארגנו עמדו על רמה גבוהה ונערכוברוב טעם וסדר. אורחים מהחוץ שנקלעו לעירנו הביעו את הערצתם לנוערבהורודלה.רובו של הנוער היו בעלי ידיעות רחבות ושאפו לרכוש דעת וחכמה. רובםידעו ללמוד גם דף גמרא ולא מעטים שלטו בשפה העברית. אחי הנוך היה מהבולטיםבין הנוער. הוא היה בעל ידיעות רחבות ובקיאותו בשפה העברית היתה רחבהלמדי. ואת כל השכלתו רכש בכוחות עצמו ובלימוד עצמי.הזכרתי למעלה, כי בית ספר יהודי לא היה בהרודלה בימים ההם, השכלהכללית קבלנו אנו הבחורות, בבית הספר הפולני, ואילו למודי יהדות ולמודי72קודש למדנו אצל מורים פרטיים שמטענם התרבותי היה דל. אני כשלצמי למדתיאצל ר׳ שלמה טודרס ז״ל שאמנם נחשב היה כבקי בלמודי קודש, אלא, שידיעותיוהכלליות היו מצומצמות וכשרונו הפדגוגי דל היה. מובן, כי ממורים מסוג כזהאי אפשר היה לדרוש הרבה. הוחלט אז ליסד בית ספר עברי, שבראשו יעמדומורים בעלי רמה.נוסד אז בית ספר "תרבות", בניהולו של המורה יעקב בריק מאוסטילה.המורה יעקב בריק היה בעל ידיעות רחבות ופדגוג מעולה, שידע להעמידאת בית הספר על רמת למודים גבוהה. הילדים מכל השכבות, בקרו ברצון רבבבית הספר ובהתענינות רבה הקשיבו לדברי המורה בעת השעורים, ושקדו עלהכנת השעורים. אף הבחורות שלמדו בבית הספר הפולני, בקרו גם בבית הספרהעברי, אף על פי שקשה מאד היה לנו לעשות זאת. שכן, לפני הצהרים למדנובבית הספר הפולני, ומיד עם גמר השעורים מהרנו הביתה לקחת את הספריםוהמחברות לעברית, ורצנו לבית הספר "תרבות", בכדי לא לאחר את התחלתהשעור. הדבר הזה עלה לנו בהתאמצות רבה. ברם, הרצון לדעת עברית גבר עלכל הקשיים. יש לזכור, כי ד־עתם של ההורים הדתיים לא היתד. נוחה כלל מהקמתבית הספר העברי. שכן הורינו סברו, כי ה״חדר" צריך להיות המוסד החינוכיהיחיד לילדי ישראל. התנגדותם גרמד. לתלמידי "תרבות" לא מעט קשיים נוספים,וגם הפריעה לפעולותיו.עם התפתחותה של הספריה וריבוי קוראי הספרים, גבר הצורף להשיג דירהיותר גדולה. שכרנו אז בית גדול ׳מחוץ לאיזור הבתים היהודים. היו בו כמהחדרים גדולים ומוקף היה בוסתן עם פרי. הבית היה שייך בעבר לכומר רוס■שעזבו בצורה מוזנחת. אולם, אנו תקנו אותו לצרכי עבודתנו. במועדון החדש,התאמנו אולם להצגות וחגיגות והפעולה התרבותית התרחבה עוד יותר. נוסד חוגדרמטי שהעלה על הבמה מדי פעם הצגות תיאטרליות, בהדרכתו ובבמריו שלהשחקן מיטלפונקט מדובינקו הקרובה. הצגנו את המחזה "בר כוכבא", דער "ישיבהבחור" ומחזות אחרים. ההצגות עמדו על רמה ומשכו קהל, וד,שחקנים הצטינובמשחקם היפה. עדיין זוכרת אני את משחקה המעולה של חמה טשסנר היפה, שלבלומה גולדברג — (קוזינד. שלי), ושל בחורות ובחורים אחרים.המשמרת הראשונה — מיסדי הספריד. ופעילי התנועה הציונית — עזבהלאט לאט את המנד,יגות ואת הפעילות. חלק מד,נוער הקשיש עבר לערים אחרות,רובם ככולם נעשו בעלי משפחה, ותפקידיהם הצבוריים עברו למשמרת הצעירה.73אחד מהזוברמנים הצעירים נבחר ליו״ר הספריה, אני נבחרתי למיזכירה, ויהושעזיסברג (בנו של אהרן אשר) נבחר לגזבר, וכן נמסרו תפקידים אחרים לצעיריםנוספים. העבודה היתר■ רבה, כמו כן רבתה העבודה המשרדית. שכן, היה צורך, לנהלאת הפרטיכלים וכל הפעולות המשרדיות גם בשפה הפולנית — נוסף לשפת אידישהמדוברת — בהתאם לחוקי הפקוח על פעולות צבוריות שהוצאו, ע״י השלטונותהפולניים. אחר כל אספה כללית היה צורך לשלוח את הפנקסים להרובישוב —עיר המחוז, לבקורת ולאישור. אף על פי כן נמשכה עבודתנו ואף התקדמה.בתקופה ההיא התגברה האנטישמיות בפולין, וכן בהורודלה. בלילות היוהחוליגנים מתנפלים על יהודים ולא פעם זרקו עלינו אבנים בלכתנו ^הביתהמהמועדמ. משום כך, נאלצנו להעביר את המועדון שלנו, שהיה באיזור נוצרי,לסביבה יהודית.באותו הזמן פתחנו בפעילות צבורית חדשה. נוסד אז ועד נשים להזנתילדים עניים. העסקניות הפעילות ביותר בחוג הנשים היו: יוכבד זוברמן (טשסנר)חנה זוברמן (זיסברג) — גיסתי, ביילה פריינד (היום בישראל), תהילהגרוסבורד, חיה כצהנדלר, ואחרות. אני שמשתי כמזכירה של הועד ותהילהגרוסבורד כגזברית.התכנסנו בביתו של ברל (דב) גרוסבורד לעתים קרובות למסיבות על כוסהנול זוברמן אשתו חנה ושני ילדיהם, אמו ואחיו.74תה ודנינו על פעולותינו ועל תכניותינו. הפעילה ביותר בין נשי החו? היתד.ביילה פריינד. היא לא ההסירה כמעט מלהשתתף בכל פעולה ובכל מסיבה,ותמיז( אפשר היה למצוא אותה בין מחלקות האוכל לילדים.בץ ארגוני הנוער בשנים ההן, בלט ביותר ארגה בית״ר, שהלד והקיףאת רוב הנוער. מזכירות הקן היתה מתכנסת לישיבותיה, לפעמים׳ גם בביתנו.שכן, אחי משה הצעיר היה אז מזכיר בית״ר ומפקד הקן היה צבי זלצמן. כמהמפעילי בית״ר נמצאים היום בארץ ישראל ובארגנטינה.את פעילות קרן הקימת לישראל ניהל במשך שנים רבות אחי הנעלההנוך. זוכרת אני, כי בעזבי את הורודלה ונסעתי לארגנתינה, אמרתי לאחי שילדבעקבותי והוא ענני: זה 18 שנה שאני משמש כמורשה לקק״ל׳ וזכאי אני!לקבל סרטיפיקט ולנסוע לארץ ישראל, ואני מקוה לקבל סרטיפיקט כזה. אבוי!כי לא זכה לכך. גורלו היה כגורל יהודי פולין שנשמדו על ידי הרוצחים הגרמנייםימ״ש, ונשאר הכאב הגדול והגעגועים ליקרים שהיו ואינם עוד.75משד! זוכרמן (ארץ ישראל)הנוער ועבודתו הצבורית והתרבותיתבתקופת נעורי, בעת שעוד למדתי ב״חדר" אצל המלמד מוטיל פישל׳ס.התקרבה מלחמת העולם הראשונה לסיומה. תקוש? חדשה התחילה אז ליהודיפולין, תקופה של פעילות פוליטית ותרבותית ערה. גם עירתנו הורודלההושפעה מהמפנה החדש ברחוב היהודי.הנוער בהורודלה עוד חבש את ספסלי בית המדרש באותה התקופהולמד למודי קודש מתוך שקידה ועיון, תוך התעלמות גמורה מחיי החולין. ברם,רעיונות חדשים פרצו לרחוב היהודי של עירתנו שמשכו אליהם חלק ניכרמהנוער, אשר עזב את ספסל הלמודים בבית המדרש והתחיל לעסוק בפעולותתרבותיות וצבוריות. באותם הימים נוסדה הספריה הצבורית שהשפיעה מבחינהתרבותית על הנוער השפעה מרובה וריכזה חלק מהתענינותם. ההורים לא ראובעין יפה פעילות זו, ובספריה ראו סטיה מהדרך הרגילה והישרה שהיתהמקובלת וסלולה מאז, וניסו להפריע לפעולתנו באמצעים שונים. אולם הנוערהמשיך בעבודתו.מפעל חשוב אחר נוסד באותה התקופה, תהו בית הספר העברי. מיסדיוהיו; נחום ברגר ז׳ל, משה אלתר׳ס ז׳ל, צבי זוברמן ז״ל, שהזומינו לעירתנו אתאחד המורים הטובים לעברית בשם יעקב בריק. רבה היתה החדוה רהתענינותשהקיפה את התלמידים הצעירים, לנוכח האפשרות לרכוש השכלה עברית בביתהספר העברי.מיסדי הספריה לא עמדו בעצמם על ערכה הגדול של הספריה, ועל ערךהפעולות שמסביב לה, בגבוש הנוער ובארגונו לרעיון הציוני וברכישתולעבודה הציונית. התודעה הציונית טרם תפסה את מקומה הראוי בצבור היהודיבהורודלה בימים ההם, והרעיה הציוני עוד לא כבש את הנוער בהודודלה.הפעולה הצבורית והתרבותית שהתנהלה על יד הספריה, ריכזה את הנוערוכוונה אותו לעבודה ציונית ׳ולפעולה למען ארץ ישראל.הפעולה הציונית הפומבית שאורגנה בפעם הראשונה על ידי החוג הציוניהתבטאה בארגת נשף חנוכה שהוחג בביתו של דוד ברגר. זוכר אני את הרושםהיפה שד״שאיר הנשף הזד. על הנוער. תכנית החגיגד. היתד. ■מגוונת ומשולבתבשירי חנוכד. ודקלומים. האולם היד. מקושט בדגלי ציון ובצבעי תכלת־לבן.76ומצב רוח חגיגי ומרומם שרר בעיר, ובמיוחד, באולם הנשף הצפוף והמלאבחורים ובחורות.בהזדמנות זו כדאי להזכיר את המיסדים הראשונים של הפעולה הציוניתבהורודלה. הלוא הם: ב״צ זוברמן ז״ל, פישל זבידוביץ ז״ל, דוד פריינד ז״ל.הפעולה הציונית וכן הפעולות התרבותיות, התרחבו והתנהלו בצורהארגונית מסודרת; באותה התקופה, ערכו העסקנים את נשף הזכרון הראשוןלזכרו של ד״ר הרצל — מיסד הציונות המדינית. בנשף השמיעו את נאומיהםהציוניים פישל זבידוביץ ז״ל, והנוך זוברמן ז״ל, שהשאירו רושם רב על הנאספיםבתכנם העשיר ובצורתם המוצלחת.לאחר זמן מה התארגנה הפעולה של הקרנות ,הציוניות: "הקרן הקימתלישראל" ו״קרן היסוד", והתחילו בפעולה סדירה של אוסף כספים למען ארץישראל. המורשה הראשון של הקרנות, היה הירש זוברמן ז״ל.מימין לשמאל: הניה ברגר, חיה זוברמן, ברכה זבידוביץ, צבי זוברמן,מיכל זוברמן, ב״צ זוברמן.לאחר שנים מספר, עברה הפעולה הציונית והעסקנות הצבורית בכלל,לידי המשמרת השניה של הנוער. שכן, מספר ניכר של העסקנים הראשונים77— המארגנים והמיסדים של הפעולות הציוניות והתרבותיות — עזבו אתהורודלה ועברו לערים אחרות. ברם, הפעילות הצבורית והציונית לא נחלשה-אלא, גברה יותר ויותר כאילו להוכיח את יכולת ההתחרות בלפי המבוגרים.נוסדה אז ספריה עברית לנוער בשם "פרחים", ביזמתם של יעקב גרובר ז״לואליעזר גולדברג ז״ל וחבריהם. הספריה העברית השפיעה הישפעה טובה עלהחינוך לעברית, וכן על הגברת הפעולה הציונית בין הנוער.פעולתנו הציונית הנבדלת נמשכה זמן מסוים, כן פעלו בנפרד שתיהספריות. עד שקמה חברת "תרבות", שהוכרה רשמית על ידי השלטונות כחברהצבורית לפעולות תרבותיות, וחברה זו איחדה את שתי הספריות: הותיהה,וספריה "פרחים", לספריה כללית לעברית ולאידיש. בראש חב' "תרבות" עמדודוד פריינדז״ל, אחי מרדכי זוברמן ז״ל, וב״צ ברגמן (יבל״ח).עם יסוד חב׳ "תרבות", קבלה הפעולה התרבותית והציונית תנופה חדשה.—   מימין לשמאל: 1. משה זרברמן,2. שמואליק זוברמן, 3. אליעזר גולדברג,4. מאיר זים, 5. יהושע זיסברג78נשפים, חגיגות, והצגות תיאטרליותפעולות תרבותיות מגוונות אורגנו אז:הועלו על הבמה על ידי הנוער,החיים הצבוריים והחברתיים שגשגו בימים ההם. ורוב הפעולות התרכזומסביב לחב׳ "תרבות". במשך הזמן קבלה הפעולה הציונית כיוון מעשי יותר,והנוער — שעד כה עסק בפעולות תרבותיות ובווכוחים על נושאים ציוניים —,התחיל לחשוב על הגשמה ציונית. אז נוסד "החלוץ" ע״י קבוצת נוער, אשרחשבו לחנך את עצמם להגשמה ציונית ועליה לארץ ישראל.מיסדי החלוץ היו: יהודה ליב שטיין ז״ל, סיכלה ברגר ז״ל, ב״צ ברגמן— (היום בארגנתינה), רחל (זוברמן) ברגמן — (היום בארגנתינה), אברהםקוליש — (היום בישראל), משה זוברמן — (היום בישראל), שמואל מאירווגשל — (היום בבירביז׳אן), משה זבידוביץ ז״ל.במאוחר יותר, נוסד ארגון בית״ר שהקיף חלק גדול מהנוער. בית״ר פיתחפעולות חניכיות וצופיות בהיקף גדול, ועסק גם באמונים צבאיים. בית״ר ניהלפעולות תרבותיות והשפעתו על הנוער בהורודלה היתה ניכרת.בעת שעזבתי את הורודלה ועליתי לארץ ישראל, היה ארגון "בית״ר"ארגון הנוער הגדול ביותר בעירה. על המשך פעולותיו של בית״ר יכתבו אחריםשנשארו אחרי בהורודלה.מארגני בית״ר היו: מיכאל ברגמן — (היום בארגנתינה), שמעון זוברמןז״ל, אליעזר שמיד (היום בישראל), דוד גרובר ז״ל, פישל הכט, — (היוםבישראל), פישל שק ז״ל, פישל גרטל — (היום בקנדה).79צפי פלוט (חיפה)זכרונות על חיי הנוער בהורודלההורודלה!, זאת העירה הקטנה והלבבית אשר כה חרותה בלבי. זאתהעירה בה צעדתי את צעדי הראשונים לעצמאות ולבגרות אישית וכלכלית.)הורודלה, העירה המעוררת בי זכרונות נעימים. זכרונות על נוער ונעורים,זכרונות אהבה, סבל, מאבקים, וגם הישגים.הורודלה, עם הנוער הער והחביב, התאב לדעת ולהגיע להשכלה. הורודלההעירה, אשר לא הכזיבה את מבקריה מהחוץ ׳והשביע את רצונם. הורודלה העירהבה השגתי את בת ■זוגי רחל זיסברג (בתם של שלמה ומיריל זיסברג). לך עירתיהיקרה ולכם בני הורודלה האהובים והיקרים, נציב לכם דפי הערצה והקדשה,דפי זכרונות, אשר יעלו מחדש את תקופת בואי לעירה ואת שנות חיי בה,והאירועים של התקופה בה בליתי בהורודלה.עיר הולדתי היתה הרובישוב, הנמצאת כ־14 ק״מ מהודודלה. הורי —שניספו בידי קלגסי היטלר ימ״ש היו מנדיל פלוט ואשתו, או כפי שקראו לאביבררובישוב "מנדיל קמשניק", שכן מקצועו היה תפרות. וככל בני העיר כן גם אניעזרתי לאבי באומנותו. יחד עם עבודתי על יד אבי ז״ל, הייתי פעיל בהסתדרות"פועלי ציוך (צ. ס.) והשתתפתי בפעולות הארגוניות, תרבותיות וחברתיות,שהסתדרות זו ארגנה בין הנוער בעיר.בן 20 שנה הייתי אז, מלא מרץ ונעורים ומלא התלהבות לרעיון הציוני עםשאיפה לעלות לארץ ישראל ולבנותה. זוהי השאיפה שהקיפה את רובו של הנוערבעירי. למעשה, היתה כל עבודתנו הציונית, כהכנה להגשמת השאיפה לעלותלארץ־ישראל ולהגשים את חלום הדורות של עם ישראל.יחד עם עבודתי הארגונית גמלה אצלי ההכרה, כי עלי לעמוד ברשות עצמיולהסתדר באופן עצמאי, ולא להיות סמוך על שולחן אבי. אזרתי עוז וספרתי לאבי*על רעיונותי ושאיפותי ועל תכניתי לצאת לעיר אחרת ולנסות להסתדר שםבאופן עצמאי. הסכמנו שנינו, כי אם לצאת ל״עולם הרחב", היינו: לעיר אחרת,צריכה העיר הזאת להיות חורודלה. כי בעירח זו גרו קרובי משפחתי — משפחתמוטיל סופר.ביום חרפי אחד, קמתי ונסעתי להורודלה ודברתי עם קרובי על תכניתילהסתדר בהורודלה. עוד באותו ערב נפגשתי עם מאיר זיס, — שותפי לעבודתי80לעתיד, וכעבור ימים מספר, היה זה ביום שלישי מסוים (יום: שהוכפל בו "כיטוב"), !מסר לי אבי מכונה חדשה וצידה לדרך, ויצאתי את הרובישוב לחפש אתמזלי בעולם ושמתי פני להורודלה העירה הקטנו והחביבה.מימין לשמאל: 1. רחל זיסברג, 2. יהושע ברגר, 3. חיקה לרנר4. משה זבידוביץ, 5. מאיר זים, 6 מאשא ברגר.81בשבת הראשונה להיותי בהורודלח, לקח אותי שותפי לעבודה מאיר זיס,למועדון שעל יד הספריה "תרבות". ושם התועדתי עם כמה חברים וחברות מהנוערבהורודלה. באותו ליל שכת עשיתי היכרות עם שלוש חברות יקרות: רחל׳הזיסברג (אשתי היום), בלומה גולדברג וברכה טשסנר כן הכרתי אז את אליעזרגולדברג ז״ל ואת חברי הטוב משה זוברמן (יבל״ח), הנמצא היום בארץ ישראל.מענין ביותר היה בשבילי אותו ליל שבת. לאור מנורת נפט קטנה (חשמללא היה בהורודלה), קלחה שיחתנו שהקיפה נושאים שונים < מדיניות, ספרות,וסתם שיחת חברים מתובלת הומור מלבב, שכולם נטלו חלק בה, במיוחדהבחורות. התרשמתי ביותר מחדוות החיים ומרצונם החזק להשכיל ולדעת. למחרתביום השבת הספקתי להכיר חברים נוספים, בעיקר, מהנוער המבוגר. אלה היובחורים רציניים אידיאליסטים ושואפי דעת והשכלה. תמהתי, על הריכוז הגדולשל נוער מעולה כזה בעירה קטנה כזאת.הרגשה טובה ותקוות גדולות לעתיד השתלטו עלי. התחלתי לקוות כי כאןאעבור את הכשרתי לקראת עליתי לארץ ישראל.החיים השקטים בהורודלה שטפו להם לאיטם. ואילו אני, המשכתי לעבודבמקצועי והרווחתי שכר יפה למדי. ברם, הסיפוק החמרי לא סיפק את רצונישכן, שאפתי להתמסר לפעולה תרבותית ולמלא את החיים תוכן רוחני.גם דבר זה לא אחר לבוא. לאחר שהכרתי יותר את הנוער והתועדתייותר ויותר עם קבוצת החברים והחברות אתם נפגשתי בליל שבת הראשון,היינו נפגשים תכופות בערבי החורף הארוכים. בביתה של רחל זיסברג, לערבי קריאה.על יד התנור החם היינו קוראים יחד, משוחחים יחד ודנים על בעיות שונותועל נושאים הנוגעים לארץ ישראל הנבנית. זוכר אני כיצד אביה של רחל — שלמהיושה, חותני לאחר זמן, היה עומד נשען עם גבו על התנור החם, ומקשיב לשיחותינוולדיונינו והיה מחייך לעצמו תוך הנאת הקשבה.תוך השיחות והדיונים המשותפים, התבשל לאט לאט רעיון "ארץ ישראלהעובדת", לאחר שחל?| מהנוער התרחק ממנו בהשפעתו ההרסנית של מורה שמאליאחד בשם קולוטניצקי, בעל השקפות אנטי ציוניות.ההתארגנות המעשית של הסתדרות פועלי ציון — (צ. ם.), התחילה עםיסוד החוג "אוונגארד", על ידי קבוצת נוער. החוג זה ניהל פעולת הסברה נמרצתבין הנוער, פעולה שהביאה ליסוד הסתדרות "פועלי ציוך בהורודלה. בעזרתסניף פ.צ. בהורובישוב שכרנו דירה למועדון המפלגה. כן הקימונו על יד המועדון82ספריה, ומועדת המפלגה שימש כמקום מפגש לחלק גדול מהנוער בהורודלה.עם פתיחת מועדון המפלגה, ניהלנו פעולה תרבותית רחבה שכללה בתהיתר, ערבי הקראות, שיחות פוליטיות ושיחות על נושאים ארצישראליים, ערבישירה ארצי ישראלית, וריקודי הורה, שטרם היה ידוע בקמים ההם בהורודלהועורר אז התלהבות למען ארץ ישראל.יסוד המפלגה בהורודלה ופעלתנותו של הנוער, גרם לא מעט סכסוכים,בין ההורים והבנים. אפשר היה לשמוע טרוניות ההורים — ובמיוחד האמהות -,על "הצרה החדשה" שפקדה את העיר: "מי יודע את הנעשה במפלגה הזאת?""הבנים והבנות מזניחים את עניני הבית וכל הזמן עוסקים בעניני המפלגה" היוהאמהות אומרות. לא פעם היינו מבחינים באמהות עומדות מאחורי חלוני המועדון,מציצים בחשאי פנימה תוך תהייה על הנעשה בפנים. ברם, העבודה הארגוניתחיזקה לא במעט את רגש העצמאות בנוער שלא היה מוכן לוותר על דרכו.התקופר. שהייתי בר.ורודלה היתר. בעצם תקופה לא ארוכה. בסד הכל 18חדשים שהיתי בהורודלה. אולם היתד, זו אחת התקופות המענינות בחיי. תקופהרבת אירועים מעננים ורבת פעולות ציוניות, וכן תקופר. חשובה בחיי הפרטים,בה נזדמנה לי בת זוגי — מלוות חיי. כשקבלתי באביב של 1930 את הסרטיפיקאטלעליה ארצה, יחד עם חברתי בחיים רחל זיסברג, ראיתי בתעודה זו, מסקנה שלדרך והגשמת שאיפה אותה טפחתי במשך זמן שהותי בהורודלה.אנשי הורודלה היקרים!׳ כואב הלב על כן!, כי את זכרונותי על הורודלהועל אנשיה הקרובים■, עלי לספר דוקא מעל דפי ספר זכרון. ספר, על עירהועל קהילה שהיתה ונשמדה על ידי עריצים. ספר, שתפקידו להנציח אתקהילת הורודלה ואת יהודי הורודלה היקרים, שנשמדו בידי הצר הצורר האי׳וםיחד עם מליוני היד״ודים באירופד,.קדושי הורודלה היקרים! אזכרכם כל חיי. את זכרונכם היקר, אשלב יחדעם זכרון כל הגבורים והקדושים שמסרו את נפשם על קדוש השם ועל תקומתעם ישראל וארץ ישראל.נזכור ונקדש!.83רחל פלוט (זיסגרג) חיפה.על הנוער בהורודלהברצוני לתת תיאור לפי מדת יכלתי, על פעולתו של הנוער בהורודלה, עלחייו התרבותיים ועל שאיפתו ללמוד ולהתקדם בשטח החינוכי והתרבותי.אף כי הורודלה היתה עירה קטנה, והאפשרויות לרכישת השכלה היומצומצמות. בכל זאת היה בהורודלה נוער למופת, בעל רמה תרבותית ובעל ידיעות,שהצטיין בשאיפה עזה לרכוש לעצמו השכלה וידע ולהתקדם בכל השטחים. צעיריהורודלה השיגו את חנוכם התרבותי בתנאים קשים ובעיקר על ידי למוד עצמי.יכולת למצוא בהורודלה מספר גדיל של יהודים תלמידי חכמים ובני תודה, <כןנוער מבוגר וצעיר, שלמדו והשתלמו בכוחות עצמיים ובתנאים של חוסר אמצעיםוחוסר רווחה, ובכל זאת הגיעו להישגים מפליאים.הפעולות התרבותיות בעירתנו התרכזו מסביב לספריה "תרבות". במועדוןהספריה, קימנו אספות, הרצאות, מסיבות, וסתם פגישות נוער רגילות. פעמייםבשבוע התקימו במועדון הרצא־ת ספרותיות רציניות, שנתנו על ידי חבריםמבוגרים בעלי ידיעות בסכרות, שלא על מנת לקבל שכר. נעזרנו בפעולותינוהחברתיות בכוחות תרבותיים עצמיים. כל אחד השתדל להקנות מידיעותיולאחרים ולעזור להם בהתקדמותם התרבותיתבני הורודלח בחתונתו של יוסף רוזנבלום ז״ל.בתמונה נראים בני הזוג והקרובים.84בחיפושינו אחרי כוחות תרבותיים מבחח, רצינו לראות במורד! פישל בליישהגיע לעירנו, כוח תרבותי הדש, אשר ירהיב את אפשרדות ההשכלה והחיעורהכללי בהורודלה. אולם בהמשך הזמן התברר, כי כשרונו הפדגוגי אינו גדולביותר והשפעתו על תלמידיו היתד, מצומצמת. היה גר בדירת חותנו שהיה נגר,ואנחנו למדנו בתוך הנגריה, בתוך כל ההמולה הזאת של דפיקות פטישים ונסירתעצים, כשמסביבנו משטח של נסורת.בתנאי לימוד מוזרים כאלח, מובן היח, שלא התיחסנו ברצינות ללמודיניותחת זאת נמשך לבנו לתעלולים ולמעשי שובבות. שפע נסורת העצים שימשהזדמנות טובה לתעלולים ומשך אותנו למעשי שובבות. לשיא השובבות הגענופעם באחד השעורים. לפני התחלת השעור הצטיידנו במלוא חפנים נסורת, ובאמצעהשעוד חעפנו בבת אחת את הנסורת לתקרה והנסורת הציפה את מקום למורנו.פישל שלנו נבהל בתחילה והתבלבל כראוי, אך התאושש עד מהרה ותפס אתהספסל עליו ישבנו והפך אותנו על הרצפה. הצדקנו אותו, כי הפעם זה היה יותרמדי מצדנו. לא פעם החלטנו לשנות את התנהגותנו ולהתיחס אל מורנו יחסלמורה, אולם, בתנאים בהם למדנו אצל פישלה ובאוירה ששררה במקום הלימודים,לא יכלנו לשנות את התנהגותנו,שרה אשתו של פישלה בליי, היתד, אשה שקטה וצנועה. שתקנית היתה,עד שנדמה היה לך כי בקושי היא מוציאה הגה מפיה. בזמן השעורים לא התערבהולא שמענו אותה. היה נראה לנו כאילו לימודינו אינם מענינים אותה ונוכחותנובבית אינה נוגעת לה. אך כשהגענו לפסוקים עדינים בחומש, היתה צצה לפתעפתאום מאיזו פינה, כשאומרת לבעלה בשקט: "פישל הער אויף. פע, דאס איזנישט שעהן."* 4ההצגה התאטרלית הראשונה על ידי הנוער בהורודלה, הסעירה את כלדעיידה מנער ועד זקן. הפרשה הזאת, נהפכה למאבק חריף בין הנוער לביןההורים.מזנ-נץ התחיל בערך כך:באחד הימים הופיע בעירנו מר מיטלפונקט הבמאי מעיר דובינקוהסמוכה, והציע לנו להעלות על הבמה הצגה בשם: ,,דער ישיבה בחור" בבימויו.הצעתו הלהיבה אותנו. נתנו את הסכמתנו והבמאי בחר מבינינו שחקנים מתאימיםונגשנו מיד לעבודה. למדנו לשחק את תפקידינו, חזרנו על משחקנו בכמה החזרות85ומשחקנו התקדם לקראת הצגתו על הבמה. חתברר לנה כי יש בינינו כוחותאמנותיים מוכשרים למדי וגם רצון לאמנות הבמה. לאחר שלמדנו את תפקידינו׳נקבעה ההצגה למוצאי שבת מסוים ועשינו את ההכנות להצגודברם, לא כך חשבו ההורים שלנו. הצגת מחזה תאטרלית נחשבה בעיניהםכדבר פסול ואסור, והחליטו להפריע בעדנו ולא לאפשר לנו את ההצגה.בערב ההצגה נודע לנו, כי ההורים, ובראשם הרב דמתא, מתכוננים לבואלמקום ההצגה ולהרוס את הבמה ואת ההכנות להצגה. מובן מאליו, כי החלטנולהגן על עניננו ולא לתת לבצע את כוונתם, ולקיים את ההצגה בכל התנאים.העמדנו משמרת חזקה לפני הכניסה לאולם ההצגה, ולא נתנו למפגינים להכנסלאולם. המאבק הזה היה קשה לנו ובלתי נוח, כי קשה ■לבנים להאבק עם הורים,ונכדים עם סבים. אולם החלטנו לעמוד על דעתנו ועל עניננו.את ההתנגשות הזאת לא אשכח לעולם. זוכרת אני, כי בעת שאני וחברהאחרת הלכנו להצגה, שמענו מרחוק קולות וצעקות. היו אלה קולות המתקוטטיםשהגיעו למרחקים, ולכפרים הסמוכים. אגב, איכרי הסביבה, שלא ידעו >אית פשרהקטטות, סברו כי עושים פרעות ביהודים — דבר שהיה להם רצד — והתחילולרוץ לכיוון הקטטה מצויידים במקלות׳ קלשונים ובאתים. כשהגיעו למקום הקטטה,ונתגלתה להם תמונה מוזרה ובלתי רגילה, נעמדו עם כליהם בידיהם והסתכלובמתקוטטים וצחקו ואחר כך חזרו על עקבותיהם.ההתנגשות הסתיימה ללא אלימות הדדית. הסתפקו בצעקות ואיומים בלבד.הנוער עמד על שלו, וההצגה התקימה אחר כך ללא הפרעות. ההתנגשות גרמהלמרירות ורוגז בין הרבה אבות ובנים במשך זמן ממושך, עד להתפיסות הדדית.יש לציין, כי לא הגברים בלבד באו להפריע להצגה, אלא, גם מספר ניכרשל נשים באו לדרוש ׳מאתנו שנוותר על ההצגה. ואפילו אותן הנשים שמקודםשמעו ברצץ על ההצגה הצטרפו למתנגדים. אפילו ביילה פריינד (קראו לה,ביילה חייטשס) שאפתה חלה גדולה לצורך ההצגה, שינתה את דעתה לנוכחההפגנה והצטרפה למחמים נגדנו. היא אמנם לא הופיעה במקל או במכשיראחר, אבל היא לא פסקה מלתבוע כל אותו הערב שאחיה אברהם יהושע— שהיה לו תפקיד מרכזי בהצגה — "יעשה לה טובה ולא ישחק הפעם", (אכןמשאלה צנועה).אחרי ההצלחה בההצגה הראשונה, התכוננו במרץ להצגה שניה. הפעם86רצינו להציג "שני קוני למ.ל". כשנודע בביתי על השתתפותי בהצגה ונעשיתי"ארטיסטית" כלשונם, הכינו לי הורי קבלת פנים זועמת ביותר ודרשו ממני לאלהשתתף בהצגה.באחד הימים נמסר לנו, כי מורה צעיר לעברית הגיע להורודלה וברצונולשמש מורה לעברית. שמו של המורה היה מרדכי פריינד (היום בישראל). עםבואו של מרדכי פריינד לעיירתנו, התחילה תקופה חדשה לנוער ששאף לרכושלעצמו את השפה העברית. נפתחו אפקים חדשים לרכישת השכלה וידיעת השפההעברית. בעזרתו של ■מרדכי פריינד התחלנו ללמוד ספרות עברית, על ידו רכשנוהרבה ידיעות יסודיות בעברית, ואחרים אף הרחיבו את השתלמותם העברית,והפעולה הציונית בתקופה ההיא התרחבה ביותר.זוכרת אני, את הנשפים והחגיגות הלאומיות שנערכו ברוב פומביות והדר.במיוחד נזכרת אני, בחגיגה הגדולה שנערכה לרגל פתיחת האוניברסיטה העבריתבירושלים. העיירה כולה עמדה תחת רושם חגיגתנו, שנערכה ברוב פאר ואשרעוררה בנו געגועים לארץ ישראל.בהשפעתו של מרדכי פריינד, התחלנו לנסות את כוחנו בכתיבת שיריםומאמרי פרוזה, והקראנו אותם במסיבות החברים שלנו. זוכרת אני, כיצד חברנוהיקר יעקב (יענקה׳לי) גרובר ז״ל כתב שיר לחג החנוכה, שם השיר היה, הנרותהללו, שהקריא אותו בנשף חנוכה שערכנו. יענקה׳לי קרא את השיר בהתלהבותרבה ובפאטוס רב. ברם, החבריא לא התלהבה ביותר מהשיר שלו ומאופן קריאתו,והתחילו להשמיע הערות שונות. אך חברנו 'יענקה׳לי לא התבלבל כלל וכלל,הפסיק לרגע את קריאתו ואמיר בתמימותו הנפלאה: מה? זה לא מוצא חןבעיניכם? לא נורא הדבר, אבל תנו לי קודם לג1מ;ור את הקראתי דאחר כ|־נתווכח. למשמע דבריו, שנאמרו בתמימות מתובלת בהומור דק, פרץ צחוק רםבאולם.מדרכי פריינד עזב את הורודלה לאחר תקופה רבת פעולות. ובמקומו באהמורה קולודנייצקי מביאליסטוק. לכאורה, בא לעירנו ללמד עברית. אך, כנראהשהיה לו תפקיד אחר לגמרי. השקפותיו היו קומוניסטיות, ובמקום להורות עבריתהלעיט את תלמידיו ברעיונות קומוניסטיים, ומבלי להרגיש בכך נפגעו מספרתלמידים מהשקפותיו.כשהתברר לנו מהן כוונותיו האמיתיות, נטשוהו חלק גדול מתלמידיו87וקומץ קטן של תלמידים נשאר ללמוד אצלו. לבסוף נשאר כאפס פעשה ועזבאת הורודלה.עברה תקופה קצרה, עד שבא אלינו אורה מעיר הרובישוב הסמוכה, בשםצבי פלוט, שנשאר אצלנו זמן ממושך. כחבר פעיל ב״התאחדות פועלי ציון"לא ישב באפס מעשה. צבי פלוט קיים פגישות עם חוג נוער מצומצם, ארגן שיחותחברים על נושאים פוליטיים וחברתיים, וכך הצליח ללכד חוג חברים וחברותויסד סניף להתאחדות פועלי ציון.הגרעין המפלגתי שחיה מצומצם בזפן הראשון, פעל רבות להוזדרת רעיון"ארץ ישראל העובדת" בין הנוער בהורודלה. בהמשך הזמן, נמשך חלק מהנוערלמפלגה החדשה וגילה התענינות רבה בפעולותיה.בתוך כל ההמולה המפלגתית של פעולות ועסקנות, נרקם "רומן" בינילבץ צבי פלוט — הוא בעלי, רומן שהביא אותנו עד הלום.♦ •בשנת 1930 עזבנו את הורודלה. השארנו שם את כל המכירים היקרים. לאהעלינו על הדעת שיקום היטלר הרוצח האכזרי ימ״ש ויביא קץ כה טראגיעל יהודי אירופה ויהודי הורודלה בתוכם.יהי זכרם ברוך!.88הורודלה בחדשי המלחמה הראשוניםשמואל פרינד (תל־אביב — א״י)הורודלה בימי המלחמה הראשוניםכשנה לפני פרוץ מלחמת העולם השניה, כבר שרר בפולין אוירה של ערבמלחמה מלווה דכאון ומועקה, ופהד מכני הבאות היה מורגש בעירנו הורודלה.שנת 1939, היתה שנה גדושה לחץ גרמני על ממשלת פולין, שתסכיםלוותורים על דנציג ודרישות טריטוריאליות אחרות. איומי המלחמה הגרמנייםהשרו מצב רוח עגום בפולין, וחששות ופחד על יהודי פולין במיוחד. שכן,הצורר היטלר ימ״ש איים על יהודי אירופה ועל יהודי פולין בהשמדה טוטלית.נקל — איפוא — לשער, את הבהלה הגדולה שהשתררה בעירנו — כמובכל ערי פולין אחרות — עת פורסמו ברחובות הורודלה "הודעות גיוס"גדולות אדומות אותיות.זוכר אני אותו יום של פרוץ המלחמה, עת הגיעו לעיר הידיעות הראשונותע״י שדורי רדיו ועתונים, על ההפצצות הכבדות של האוירונים הגרמניים עלערי פולין הגדולות. כיצד לבשה הורודלת קדרות, ויהודי הותדלה שאלו עצותוחפשו דרכים כיצד להתחמק מהסערה המתרחשת.הורודלה היושבת על הגדה המערבי של הנהר "בוג", היתה רגישה ומלאתחששות לנוכח האפשרות להיות עיר חזית ממושכת. במקרה של נסיגת צבא פוליןלעבר המזרחי של ה״בוג" והפיכה הבוג לקו חזית, כשם שזה היה במלחמותפולין בעבר.לא עבר זמן רב והחששות הפכו לפחד ממשי, עת נראו צבאות פול1רןנסוגים מפני הגרמנים המתקדמים, ומתחפרים לאורך הגדה המזרחי של "הבוג".בראית עין רגילה אפשר היה לראות, כיצד חיילים פולנים חופרים חפירות מגןמהכפר צרניאבקה עד אוסטילה. היה ברור, כי הצבא הפולני מתכונן למלחמתמגן ממושכת ע״י "הבוג" וכי הורודלה תהפך לעיר חזית כבושה בידי הגרמנים.יהודי הורודלה פחדו מפני האפשרות ליפול בידי הגרמנים, לאחר שנודעכבר על המעשים האכזריים אשר הגרמנים עשו ביהודים בארצות צכיה ואוסטריההכבושות.עברו ימים מספר, וניתן היה להבחין בחזית המתקרבת ע״י הד רעמי*היריות והתפוצצויות עזות הנפץ, כי הגרמנים מתקרבים להורודלה. הצבא הפולנינסוג במהירות לעבר המזרחי של "הבוג", והצבא הגרמני שטרם נכנם לעיר, יורה91■לעבה היער שע״י הבוג ועל העיר אוסטילה (אוסצילוג) רבת התושבים היהודים,העולה באש. בנמזך מספר ימים לא היה בל שלטון בהורודלד^ הפולנים עזבו אתהעיר ונסוגו לצד המזרחי של "הבוג", ואילו הגרמנים נמצאים אי־שם מערביתלעיר וטרם נכנסו לעיר אלא, תותחיהם יורים מעל להורודלה, לעברו המזרחי שלהבוג.היה זה לפני ראש השנה, ואני החלטתי להשיג קצת ירקות ופירות לכבודהחג. שמתי פני לרה׳ פילסודסקי, איפוא שגרים איכרים בעלי גינות ירק ובוסתנים.ממשיך אני בדרכיי עד לבית הספר הפולני, והנה שאון אדיר של דבב ממונענישא באויר, ולנגד עיני מתגלים טנקים גרמניים במספר רב דוהרים לעברהעיר. קריאת עצור. קולטת אזני. באופן אינסטינקטיבי רצתי לעבר מחבוא,ולאחר שהייד, במחבוא הסתלקתי הביתה דרך שטחי גינות הירק אשר השתרעובצפונו של רה׳ פילסודסקי. הספקתי עוד לראות את הצבא הגרמני דוהר לעברהשוק הרחב של הורודלה.היד, קולישעם התקרבות החזית, הסתתרו יהודי הורודלה במחבואים, ובמרתפי הבתיםהספורים ששמשו גם במקלטים בפני אש התותחים. משפחתי יחד עם מספרמשפחות אחרות התחבאו בביתו של מנדל לרנר שהיה בית צדדי ומצאנו אותימתאים למסתור. נקל לשער את הפחד שתקף את המסתתרים כשחזרתי וספרתיכי הגרמנים נכנסו לעיר.92ציפי פייל וגעלהביום השני לבואם, הופיעו בחדר ביתו של מגדל לרנד מספר חיליםגרמניים, מסתכלים על החפירה שעשינו בחצר כמגן מפני הפצצות אויריות,וקוראים לנו לגשת אליהם ואומרים לנו, כי את החפירה כרינו לירות ממנה עלאוירונים גרמניים. אומרים להסתדר על יד הקיר ולהרים ידים. הבינונו כירוצים לירות בנו והתחננו לפניהם והסברנו להם, כי החפירה משמשת לנו כמקלט.כתאום הופיע קצין גרמני ופקד על החילים להתיצב מיד בשוק. כפשע היה בינינולבין המות ובנס נצלנו ■ממנו.עוד באותו הערב נתנו הגרמנים להרגיש את נוכחותם בהורודלה. פרצואת חנות הנעלים של משה טננבוים, זרקו את כל הסחורה החוצה לעבר הפולניםשהתאספו עם שקים לחטוף את הרכוש היהודי, ותוך שעה קלה נהרס רכושו שלמשה טננבוים אשר עמל עליו שנים רבות.למחרת, פרצו חנויות יהודיות נוספות וזרקו את הסחורה לעבר ההמוןהפ)*לני. נשארו אילו חנויות ספורות שקשה היה לפרוץ אותן, והגרמנים ותרו עלהמאמץ לפרוץ אותן.לאחר יומיים, זה היה ביום כפור, הרגשנו תכונת נסיגה אצל הצבא93משה טננבויםהגרמני. ניתן היה לראות כי הם מקפלים את חוטי הטלפון ומפרקים את אהליהם.לא הבינוני את פשר התכונה. הענין התברר לנו לאחר כך. כשהגיעה קבוצתחיל סיור רוסי. הבינוני כי אלה מבשרים את בוא הצבא הרוסי להורודלה.קל לשער את השמחה שהקיפה את יהודי העיר, בחשבם כי השתחררומהגרמנים. למחרת יום הכפורים פתחו היהודים את חנויותיהם (אלה שלא נשדדו).ורווחה כללית השתררה בין יהודי העיר. ואמנם הגיע צבא רוסי רב כשפניהםלכיוון הרובישוב — חלם.ברם, לא זמן רב ארכה הרווחה. כעבור ימים מספר (היה זה בחו״מסוכות), נודע על הסכם גבולות רוסי־גרמני, שלפיו "הבוג" יהיה קו הגבוילוהורודלה בצד הגרמני. פחד ורעדה תקף את יהודי הורודלה לנוכח בוא הגרמניםחזרה לעיר, ומבוכה וחוסר החלטה השתררו בעיר. חלק מהתושבים היהודיים טען,לנצל את ההזדמנות ולעבור את "הבוג" לצד הרוסי. טענו אחרים, כי אין זהמההגיון להפקיר את הרכוש ולברוח בחוסר כל. יש לציין, כי הרוסים הודיעוכי מעתה "הביג" יהיה פתוח ימים מספר לפני קביעתו הרשמית כגבול רוסי, וכלמי שרוצה לעבור לצד הרוסים יכול לעשות זאת עכשיו.אני ואחי פישל החלטנו לא להיות אף יום עם הגרמנים, ועוד לפני הושענארבה עברנו את "הבוג" לאוסטילה ומשם המשכנו ללודמיר, בעוד שאבי ז״ל ואמיסרבו להפקיר את רכושם, ונשארו יחד עם אחיותי בהורודלה. כשהגעתי ללודמירשמנו פנינו לבית דודי אשר קבלנו בשפחה רבה. דודי עמד על כך שנכתוב94חיים דדיקרלהורי ולזרז אותם לעבור אלינו ללודמיר. חזרתי לאוסטילה והעברתי עלידי הזדמנות ככתב להורי כרצון דודי. כמה ימים שהיתי באוסטילה, ויום יוםיצאתי לגשר "הבוג" וצכיתי לבוא הורי ובני משפחתי, עד שביום האחרון לפניפיצוץ הגשר הגיעו הורי ואחיותי, ולשמחתנו עברו את הגשר, רגעים מספרלפני הריסתו.כדאי לציין את חוסר ההחלטיות וחוסר הוודאות ששררו בין הצבור היהודיבימים ההם. משפחות לא מעטות היו כבר בצד הרוסי, אלא, שלא יכלו לסבול חיינכר ונדודים ותנאי מגורים כבדים מנשוא, וחזרו למקוים המגורים הקודם, שהיהכבר בידי הגרמנים. בין אלה היה דוד כצהנדלר ומשפחתו שהיו יחד אתנו בלודמירוחזרו להורודלה. דוד בעצמו ניצל לאחר שהצליח אחרי כך באיזה אופן שהואלברוח מהורודלה הכבושה.גם לאחר שנסגר הגבול, עוד הצליחו אנשים מספר לברוח מהודודלה■95בין אלה היו: ר׳ מרדכי שו״ב, אברהם שק, נטע פרלמוטר׳ ודוד כצהנדלר.אולם בדרך כלל היה הגבול סגור ומסוגר ללא אפשרות של מעבר.בהיותנו בלודמיר, שמענו על הגזרות הקשות שנתנו על יהודי הורודלה.את השמועות הביאו גויים שהגיעו מהורודלה. שכן, להם היה קל יותר לעבור את"הבוג".בלב מלא חרדה עקבנו לגורלם של הנשארים.הפליטים היהוהיים בלודמירנראה היה לנו, כי בלודמיר ננווז כבר מעמל הזמן ומתלאות המלחמה. בזמןהראשון נהנינו מחופש מסוים, היהודים סחרו בכל מיני מסחרים, ופרנסה בדרךכלל היתר. לנו. המצב הזה נמשך כשנה בערך.באחד הימים, דודיעו השלטונות הרוסיים המקומיים כי על כל הפליטים,יהודים ולא יהודים, להתרחק 100 ק״מ מהגבול. ללא שהות, הועמסו הפליטים עלקרונות רכבת שהובילר. אותנו לסיביר. לאחר נסיעה ארוכד. ומיגעת הגענו לתחנההסופית ושוכנו במחנה עבודה כ־120 ק״מ מהעיר טומסק. כפי שהתברר אחרכך (בהתקפת הגרמנים על רוסיד.), היד. במעשה זה צורך בטחוני והיה זה בסופושל דבר גם לטובתנו. כן יש לציין את היחס הטוב של השלטונות הרוסיים,שהשתדלו לספק את צרכינו בתנאי מלחמה קשים ובמצב של חוסר מזון כללי.לכתחילה היה נראה מצבנו כחסר תקוה ויאוש השתלט על מחנה הגוליםבמקומנו החדש. ברם, מי יודע דרכי ד׳ 2 שהרי העברתנו בכח לרוסיד., הצילה אתחיינו. כי רובם של אלה שלא הועברו או שהתחמקו מהד.עברה, ניספו בידיהגרמנים אחר כך, עת פתחו במלחמה נגד הרוסים וכבשו את לודמיר.בסיביר, העסיקו אותנו בעבודות יער, כריתת עצי יער עבות ועיבודם לגרמיעציב מסוגים שונים: אדני רכבת, עמודי טלפון וטלגרף, קרשי בניד. ועוד. קשההיד. לנו להשיג ולתפוס את המציאות החדשה, את ערבות סיביר האין סופייםמכוסות השלג. תוהים היינו על המציאות החדשה ועל הארץ החדשה הזרה והבלתינודעת.שנה וחצי היינו בסיביר. עד ששוחררנו כתוצאה מהסכם רוסי־פולני עלשחרור פליטים שמוצאם מפולין. עם שחרורם, נהרו הפליטים היהודיים לאסיההרוסית התיכונה, ששם נאספו רובם של הפליטים היהודיים. באסיה הרוסית בילינואת יתר שנות המלחמה ויצאנו משם לפולין לאחר תבוסת גרמניה.96כשהגענו לפולץ, ראינו את ההרס ואת החורבן שהמיטו הרוצחים הגרמנייםעל יהדות פולין. פלצות אחזתנו בעברנו על פני ערים ועירות פולניות׳ איפהששקקו חיים יהודיים מאות שנים, וראינו אותן ריקים מיהודים. הקהילות היהודיותהעתיקות נעקרו ונשמדו, ונוכחנו כי הקיץ הקץ על יהדות פולין המפוארת.לא רצינו להשאר יותר בפולין, זו הארץ רוויית דם מליוני יהודים,והמשכנו במסענו מערבה, במגמה להצטרף למחנות הפליטים היהודיים, המחכיםלאפשרות של עליה לארץ ישראל — המולדת העברית הישנה החדשה.זאב פרוכט — ארץ ישראל* •על המצב בהורודלה בזמן הכבוש הגרמני ועל השמדתה של קהילתהורודלה, נודע לי בתום המלחמה ולאחריה. אני לא הייתי עד ראיה למאורעותהטרגיים, שכן, הצלחתי להמלט מידי הגרמנים וברחתי מהורודלה מיד עם פרחמלחמת העולם השניה, ויחד עם מספר משפחות מעירנו התישבנו בצ׳רניאבקי —ישוב קטן בעברו המזרחי של הנהר "בוג".בצ״רניאבקי היינו יחד מספר משפחות מהורודלה: יעקב זוברמן ומשפחתו.אהרן אשר ומשפחתו, אהרן חיים ואשתו, ר׳ מרדכי שו״ב ומשפחתו, בריל סט^וו,חיים מסטנבוים, חתנו של חיים זליג, משה׳לי מילר (הבנאי) ובנו. כולנו גרנו עליד משרפת הזפת (סמוליארניא).תנאי חיינו בצ׳רניאבקי היו קשים ביותר, והיה צורך בסבלנות ברזלוברצון חזק להסתגל לתנאים בלתי נורמליים אלה. ואמנם משה׳לי מילרובנו, חיים מסטבוים ואשתו של השו״ב וארבעת ילדיה קמו ביום אחדוחזרו העירה (בעלה ר׳ מרדכי שדב ובנו המבוגר נשארו אתנו). החוזרים טענו,כי קשה להם להתקיים בצ׳רניאבקי בתנאים כה קשים, וכי בהורודלה בבתיהםלא יסבלו סבל כזה השורר במקום מגורנו החדש.שמענו, כי מיד עם בואם העירה הודיעו הפולנים על כך לגרמנים, והגרמניםפקדו עליהם להתיצב למחרת בעיר סמוכה. למחרת, בהיותם בדרך למקום שנצטוו,הופיעו שני גרמנים והרגום במקום. כששמע הרצחם הגיע להורודלה, פרצה בתושל חיים מסטבוים בצעקות לשוק העיר, איפוא ששרצו גרמנים, והגרמנים רצחואותה בשוק העיר.גורלם הטרגי של חתנו של ר׳ פתחיה בלאט,ושל שלמה'לי בנו של ר׳ מרדכי שו״ב:בהיותנו בצ׳רניאבקי, היו באים גויים אלינו לקנות מלח (מצרך נדירבתקופה ההיא), ואת המלח שקנו העבירו להורודלה ומכרוהו במחיר גדול. פעםהביאו לנו הגוים מכתב מר׳ פתחי׳ בלאט בו מודיע לנו, ששכר אצל גוי סירהלהעביר את חתנו — שהיה כל הזמן בלודמיר — ולהחזירו להורודלה. כן הודיעבמכתב על המקום ששם תחכה הסירה (לא רחוק ממקום מגורנו), ועל שעתההעברה.יום לפני העברתם, הופיעו אצלנו חתנו של ר׳ פתחי בלאט יחד עם98שלמה׳לי בנו של ר׳ מרדכי שדב והודיעו בי שניהם עוברים את הבוג וחוזריםלהורודלה. נסינו להניאם מכל׳ אך שלמה׳לי אמר. בי שמע על הרעב הגדול השוררבהורודלה, וברצונו להעביר לאמו מצרכי אוכל. מכיות שנודע לי כי באותוהיום התחלף המשמר הרוסי בנקומת הגבול ע״י "הבוג", יעצתי להם, שלא ינסולעבור את ה״בוג". ברם, הם סברו אחרת והחליטו כן לעבור את הנהר וכזמןשנקבע להם, מיד כשהתקרבו לסירה שחכתה להם במקש שנקבע, גילה אותםמשמר הגבול הרוסי, שחשב כי הם הגיעו זה עתה עם הסירה מהורודלה, ואילץאותם לעבור בשחיה את הנהר בחזרה. שלמה׳לי שידע לשהות עבר את הנהר,אבל חתנו של ר׳ פתחי׳, וכן גוי פקיד־פולני לשעבר שהצטרף אליהם, טבעובנהר.כאשר שלמה׳לי הגיע העירה הלך מיד לבית אמו. אולם את אמו ואחיולא מצא יותר, ובמקומם מצא את בעל המספרה הפולני — אשר בעת הכבושהגרמני התגלה כנאצי מובהק — והלה מסר אותו לגרמנים שעצרוהו ועינוד.ולמוות. את זה ספרה לנו הנוצריה סטאשקע.באחד הערבים, בא אלינו גוי מהכפר ואמר לנו, כי בביתו נמצא כעת הרבהצעיר (חתנו של הרב) שהגיע זה עכשיו מהורודלה. הלכתי מיד לביתו של הגויואמנם מצאתי שם את הרב הצעיר והלה סיפר לי כי ברח מהורודלד" וכי ישהרוגים יהודיים רבים בהורודלה, ולפני בריחתו אמרו לו הגרמנים לקבור אתההרוגים על יד הנהר. למחרת בבוקר הלכנו יחד והתקרבנו ל״בוג". ראינו מרחוקאיד הרב הזקן מוקף גרמנים שמכריחים אותו לקבור את ההרוגים. כשהגרמניםהרגישו בנו מרחוק התחילו לירות עלינו. הסתלקנו במהירות מהמקום. למחרתהופיע קצין המשמר הסוביטי ובידו "שטריימיל" של הרב הצעיר שנאבד בעתבריחתו.המסופר קרא ב־1940. סמוך לאותו זמן, נתקבלה הוראה מכוחות הבטחוןהסובייטים, כי אסור לאנשים אזרחיים להמצא במקומות קרובים לגבול וכי עלינולנסוע לרוסיה. עזבנו אז את מקום מגורינו החדש והארעי, שפלגנו לרוסיההרחוקה.99שואת הורודלהעדויות וספורים מפי שרידיםפראדיל שיפפר (פרלמומר) - קנדהיהודי הורודלה בתקופת הכבוש הגרמני וסופם המר.פולין נוצחה.ועם השמועות על בואם של הגרמנים, התחילה בריחה מבוהלת של היהודיםלעבר העירות הקטנות השוכנות על הגדה המערבי של הנהר "בוג", שנעשה אזלגבול בין הרוסים לגרמנים, תוך מגמה לעבור לצד הרוסי.הראשונים ברחו אלה, שהספיקו כבר להכיר את הגרמנים ואת התנהגותםהאכזרית בערים הכבושות, אף על פי שלא עלה על דעת מי שהוא כי יעיזולהשמיד ששה מליינים יהודים תמימים וטהורים בצורה נוראה ואיומה. על לאחטא ועוול.לעירתנו הורודלה הגיעו החיילים הגרמנים בספטמבר 1939. אז נמצאועדיין בהורודלה כל יהודי העיר שטרם עזבוה.מיד עם בואם, צוו הגרמנים לפתוח את חנויות היהודים, וזרקו החוצהאת הסחורה שנמצאה בהן, להנאתם של "הגויים" שהתאספו מכל קצות העירעם שקים, וחטפו את רכושם — עמלם של היהודים. כל היום ההוא עסקו בשודהחנויות. ברם, עוד באותו הלילה נסוגו הגרמנים, ובמקומם נכנסו הרוסים, ששהובהורודלה כשבועיים. לאחר שבועיים חזרו הרוסים לעברו המזרחי של "הבוג",שנקבע — לפי הסדר פוליטי — כגבול בין הגרמנים לרוסים.עירתנו הורודלה, השוכנת על הגדה המערבי של "הבוג", נעשתה לעירתגבול כבושה בידי הגרמנים.יחד עם נסיגת הרוסים מהורודלה, נמלטו חלק מיהודי הורודלה, ביניהםהיו: דודתי (אחות אמי) חנה טננבוים עם בעלה משה טננבוים ושלועותילדיהם, דודתי פרל זבידוביץ עם שלושת בניה, וסבתי זיסל זבידוביץ.הורי התלבטו ולא יכלו להחליט על בריחה מהעיר. קשה היה לנו להפקיראת רכושנו המעט, אשר הגענו אליו אחרי שנות עמל רב. נשארנו איפוא —במקומנו בהורודלה, ורק משה אחי הצטרף לסבתי שברחה ללודמיר.בין הנשארים בעיר היה גם רב העיר ומשפחתו.לא עבר זמן רב וצרות רבות נתכו על ראש היהודים. החילים הגרמניםפרצו לבתים היהודים ושדדו מכל הבא בידם. גם ראש העיר האוקראיני והשוטריםהפולנים השתתפו בביזת רכוש היהודים.103משה פרלמוטר, דוד זיידילהתחילו לחטוף יהודים לעבודות כפיה. הובלתם לעבודה היתה מלווה מכותוענויים, והעבודה כשלעצמה היתה מלווה נגישות ויסודי נפש. התעללו בהם בצורהמשפילה ותלשו את זקניהם עם בשר הפנים. יהודי הורודלה היו יראי ד' ששמרועל זקן הפנים תוך גבורה ומסירות נפש, על אף התעללותם של הגרמנים.מושפלים ומדוכאים התבישנו להרים את פנינו, כי לא יכולנו לשאת אתפני הגויים הלועגים והשמחים למצבנו.לאחר ארבעה שבועות שמענו לראשונה, על מצעד המות של יהודי חלםויהודי הרובישוב. בהסואה ובערמה הוציאו הרוצחים הגרמנים כמה אלפים יהודיםמימין לשמאל: חיה זיסברג, ברכה זבידדביץ (טשסנר), פרלזבידוביץ, חנה טננבוים, בלומה גולדברג, משה זיסברג, פרדילפרלמנטר, בנותיו של חיים דוד צוקר, יקותיאל זבידוביץ.104מבתיהם (בתוכם היה גם לייבלה זוברמן) אספום לשוק והובילו אותם רגליל״בלזיץ׳/ כשלצדם רוכבים הרוצהים על סוסיהם. עיפים ורצוצים שרכו אתרגליהם אלפי יהודים/ כשאויכיהם מזרזים אותם ומענים אותם. הנחשלים נורובדרך, האומללים השתדלו לעזור אחד לשני ותמכו בנחשלים לעכור את דרךגיהנום, אולם לכלז׳יץ הגיעו מעטים בהם׳ לאחר הליכה של קרוב לשבועיים ללאמזון ומים.אולם גם על אלה המעטים האומללים לא חמלו הרוצחים הגרמנים. כשהגיעולבלדזיץ אמרו להם הגרמנים כי מותר להם לשתות מים מהבאר העירתי.וכשהאומללים הצטופפו מסביב למשאבת הבאר לרוות את צמאונם, פתחו הרוצחיםעליהם ביריות והרגו את כולם.הרצח ההמוני הזה השרה אכל ככד על היהודים, וקינה ונהי עטפו אתכולנו. היהודים בכל ערי הסביבה ישבו שבעה וקוננו על החורבן שעוללוהגרמנים.מבוכה ובריחהמעשה רצח זה, גרם למבוכה נוראה ברחוב היהודים בעירנו. כולם נוכחולדעת, בי להשאר תחת שלטון הגרמנים פירוש הדבר, אבדון. יהודי הורודלה רצולברוח לעבר הרוסי וחפשו דרך לכך. אבל היה מאוחר למדי. מספר מועט שליהודים — ביניהם היה גם אבי נטע פרלמוטר — הצליחו לעבור את ה״בוג"העבירו אותם גויים בסירות שלהם שקבלו תמורת זה כסף רב.חסד לאומיםגם מפעל הצלה זה הסתיים בטרגדיה נוראה: יהודים רבים חפשו להם דרכיםשונות כיצד לעבור את הגבול. לשם כך שלמו כסף רב לגויים בעלי סירותשיעבירום את "הבוג", גויים אלה נצלו את אסונם של האומללים, ובהיותםבאמצע הנהר הפכו מספר סירות עם הנמלטים, שחלק מהם נטבעו וגופותיהםנמצאו על פני ה״בוג".נתיב הבריחה הסתיים, ורוב התושבים שלא הספיקו לברוח נשארובהורודלה עם הגרמנים. ביניהם, אמי, אני, שני אחי מרדכי יוסף אליעזרויקותיאל, ואחותי הקטנה ברכה צירלה.עבודות כפיה, עינויים ונגישותהגרמנים גזרו כי גם הנשים חייבות להתיצב לעבודות כפיה, והטילו על105מועצת היהודים (״היודנראט״) — שהוקמה על ידיהם לבצוע פקודותיהם —להמציא את האנשים לעבודה.אני הודעתי על עצמי כאחראית לביתנו, והתיצבתי לעבודה במקום אמי.בחורף בימי הקור והכפור הגדולים ביותר, עבדנו בנות העיירה בשטיפתרצפות,. מדרגות בתי שמוש, דלתות וחלונות. את עבודתנו היינו צריכים לעשותבמהירות, בכדי להנצל מהמכות האכזריות שנתכו על העובדים החלשים. ממכותבשעת העבודה, הומת שמואל רוזנבלום, (קראו לו בעירה שמואל ביילים). בתקופההזאת נצטווינו לענוד טלאי לבן עם מגן דוד כחול, ואוי היה למי שנתפס ולאענד את הטלאי היהודי.בנות הורודלה בעבודת כפיה;1) שרה מינדיל׳ס, 2) בתו של יצחק מלדם, 3) מירה׳ל, בת ישראל פישל.העוצר ליהודיםבשעה 7 בערב אסור היה ליהודי להמצא ברחוב. גזרה מדכאת היתה זאת,בעיקר בתקופת הקיץ. שכן, שעה זו בקיץ היא שעת יום רגילה, ואילו אנו היינוצריכים להגיף את תריסי החלונות ולסגור את הדלתות, ולהתענות באויר מחניקבחדרים הסגורים המוארים במנורת נפט קטנה ללא אפשרות לשאוף אויר צח.106רעב ומחלותהרעב והמחסור הביאו את מחלת הטיפוס, שהתלקחה ולא פסחה אף על גיתיד״ודי. לרופא העיר נאסר לבקר חולים יהודיים. גם היה מסובן לפרסם על מחלתושל יהודי שמא יוודע הדבר לגרמנים. מחוסר טפול רפואי נפטרו ממחלת הטיפוסבעלה ובנה של שרה איטה. הגרמנים גם חזרו על הבתים היהודים וחפשו א?שיםחולים.באחד החיפושים האלה הייתי גם אני חולה בטיפוס. כשהבחינה אמי בגרמניםהמתקרבים לביתנו הלבישתני מהר והעמידה אותי עם ספר ביד, נשענת על ידהתנור, כדי שאראה בריאה. התחפשותי הצליחה, והחיפוש עבר בשלום. ז^ולםהפחד מפני תוצאות החיפוש השפיע עלי קשות וחליתי יותר.במצב זה ובתנאים אלה עברו עלינו שנתיים וד,גענו לשנת 1941.הריסת בית הכנסת הגדולבעת ההיא בתקופת החגים צוו הגרמנים להרוס את בית הכנסת, שהיהבנוי בנית לבנים חזקה ויציבה, והכריחו את היהודים לעבוד בעבודות ההריסהשנעשתה ע״י בנאים פולניים. כן הוציאו את מצבות האבן מבית הקברות היהודי.הרסו את הגדר שהקיף את בית הקברות והגויים התחילו לרעות שם את בהמותיהם.כן הרסו אז את החנדות היהודיות שהיו בנויות בנית אבן.רצוי לציין, כי בחילול בית הכנסת והריסתו התחילו עוד הפולנים. בתחילהנפצו "השקצים" את שמשות בית הכנסת הגבוהות המקומרות, ועשו זאת תוךמשחקי קליעת אבנים. אחר כך, התחילו הגוים להוציא את מסגרות העץ שלהחלונות והדלתות.קשה לתאר את הסבל ואת העינוי הנפשי שסבלנו, למראה הריסת בית קדשנושהיה למקדש מעט לעיר כולה. ראינו בהריסת בית הכנסת, כאות להריסת קהילתהורודלה הקטנה והעתיקה.נוסף לסבל הנפשי, סבלנו נוראות מבחינה פיסית, כי בעת שהעמסנו אתהלבנים על העגלות "חמדו להם הבנאים הפולנים לצוך על ידי זריקת שבריאבנים לראשינו, לקול צחוקם של השוטרים הפולנים והגרמנים, אשר שמרו עלינווזרזו אותנו בעבודתנו תך מכות אכזריות.107ההתקפה על רוסיהביוני 1941 התקיפו הגרמנים את הרוסים, צלחו את "הבוג", ותוך שעותאחדות כבשו את לודמיר.לודמיר היתה עיר גדולה ויפה, והקהילה היהודית שהיתה נחשבת תמידלאחת הקהילות החשובות בפולין, גדלה ביותר בזמן המלחמה, לאחר שנמלטואליה יהודים מערים אחרות מחמת המציק והצורר הגרמני. נקל לשער את חרדתהיהודים בלודמיר בנפלם מחדש בידי הגרמנים.רצה יה ודי לודמירמיד עם הופעתם של הגרמנים, בצעו רצח אכזרי במשפחתנו. חיל גרמניקבר חיים את דודתי מלכה (אחות אמי) ואת בתה ברכה גיטל הקטנה בתהשבע. וכך קרה הדבר האיום; ברכה גיטל הקטנה פרצה החוצה בשעת הערבלאחר התחלת העוצר, ודודתי מלכה רצה אחריה להחזירה הביתה. באותו הזמןנזדמן רוצח גרמני שירה ברובהו ופגע ברגלה של דודתי. הילדה הקטנה נלפתהלאמה מרוב פחד. והרוצח כרה בור וקבר את שתיהן. בעלה ובנח של דודתי ואחיהצליחו להגיע אליהן באפלת הלילה ולא מצאו אותן בחיים.אבנר צוקר ואשתו מלכה — לבית זבידוביץ106שני הקרבנות הזכים שנרצחולודמיר כולה קוננה על הרצח האיום ועלבצורה כה אכזרית.דודי מוטיל זבידוביץ נרצה כשבוע אחר כל בעיר לבוב. מיר לאחרפלישת הגרמנים ללבוב הוציאוהו כאילו לעבודה ולא חזר יותר לביתו.מרדכי זבידוביץ ואשתו מלכה בנותיו של מרדכי זבידוביץ שרה׳ה וחנה׳לימצעדי המות של יהודי לודמירמצעדי המות של יהודי לודמיר הלכו ותכפו. יהודים התחבאו במחבואיסתר בכדי להנצל. אולם "היודנראט" היה נאלץ להמציא מדי פעם בפעם אנשיםלעבודה לפי דרישת הגרמנים. בערב יום כפור 1941, הוציאו הגרמנים כמאתיםיהודים מתוד מחנה היהודים העובדים, עינו עותם קשות במשל כל הלילה, ואחרכד הובילו אותם לכיכר שלפני בית הסוהר, ציוו עליהם לחפור חפירה, ואחר כדרצחו אותם וקברום בחפירה.בין ההרוגים האלה, היה גם אחי משה פרלמוטר ובריל גרוסבורד.באותו התקופה נרצחו גם האחים בן־ציון זוברמן ושמעון זוברמן וגיסםראובן שטיין. שלשתם נתפסו לקבור חרוגי מלחמח ולא חזרו יותר מעבודתם.109המצב בהורודלה לאחר ההתקפה על רוסיההמצב בעירתנו נעשה גרוע מיום ליום. כל יום הוצאו גזרות חדשותליהודים ועבור עבירה קלה ביותר הענישו הגרמנים עונש ימות. על עבירות נמנודברים רגילים ביותר. כגון, הליכה ברחובות הנוצרים׳ יציאה מחוץ לבית לאחרשעה שבע בערב, החזקת קצת קמח. ודברים דומים.המזון בבתים היהודים הלך וכלה, ולא היה כל כסף לקנות מזון חדש. אנוהתקימנו על ידי החלפת חפצי בית ובגדים בצרכי אוכל. ברם, לאתר שנתיים שלמחסור ומצוקה, ולאחר תקופה ארוכה של החלפת חפצים באוכל, התרוקן הביתמדברי ערך.בעסקי חליפין אלה עסקתי אני. בשום פנים לא נתתי לאמי לעשות זאת כילא רציתי לסכן אותה. אמרתי לעצמי, כי אם יתפסוני בסחר החליפין ויהרגוני,הרי אמי תמשיך לחיות לטובתם ולתועלתם של אחי ואחיותי הקטנים.החורף הקר והמחסור בעצי הסקה, אלצונו להרוס את מחסן־העץ. וכשכלההעץ מקירות המחסן, הרסנו את רצפת העץ של חנותנו, את מדרגות העץ, ומוצריעץ אחרים שהיו בתוך הבית. את גדר הבית שהיה בנוי עץ הרסו הנוצריםולקחוהו לעצמם, כשם שהרסו את כל הגדרות שהיו שייכים ליד,ודים.נזכרת אני, כיצד הופיעה בביתנו בזמן ההוא, פולניה מכירה בשם לאדיעבתה של וולאדקא (מסיקת תנורי היהודים בשבת), ודרשה ■מאמי, למכור לה אתמעיל החורף האחרון שהייתי לבוש בו. "בין כך יהרגו אתכם בקרוב", טענה,"ובמקום שבגדיכם יעלו בידי אחרים, תמכרו אותם לי". פלצות אחזתנו לשמעמלים כאלו.גירוש יהודי ד, ו ר ו ד ל ד,מועקה כבדה רבצה באויר העירה. מורגש היה, כי דברים נוראים עומדיםלהתרחש. שמועות הגיעו ממקורות שונים, כי הגרמנים מגרשים את היהודיםלמקומות בלתי ידועים, ומשם לא חוזרים יותר. שמענו גם, על שליחת אנשיםלמחנות ריכוז. חדלנו לפשוט את בגדינו לפני לכתנו לישון, מתוך חשש חתנפלותעל הבתים היהודיים באמצע הלילה, כשם שעשו זאת בערים אחרות. הכינונוילקוטי־גב משקים, בכדי להיות מוכנים לגזירת הגרוש. הסתובבנו כצללים.תשיפועות הרעות מערים אחרות מקפיאות את דמנו. במצב פהדים זה, הגענו לחגהפסה בשנת 1942.110שמונה ימים לאחר החג עבר על עירתנו אותו הגורל שנועד ליהדותפולין."מגרשים את היהודים מהורודלה"! פשטה חיש מהר שמועת זוועה.״הגויים״ התאספו — כמובן — "לקחת" את שארית הרכוש הדל של היהודים,והיהודים נאלצו למכור במחירים אפסיים. ואילו ראש העיר האוקריני עבר מביתלבית ורשם את חפצי הבית למען לא יוכלו למכור אותם.הלכתי אני לאיכר אחד בשם מטיעבקי בודניבסקי, והצעתי לו לקנות אתארון הבגדים שלנו. נזכרתי, כי בהיותו פעם אצלנו התבטא, כי הארת יפה ביותר.הוא לקח את הארון, והבטיח לשלם עבורו אלף זלאטי — מחיר יפה למדי.התפלאתי על המחיר הטוב, והבעתי את תמיהתי בגלוי. על זה ענה בודניעבסקי:זהו מחירו הריאלי של הארון. אני רוצה לשלם את מחירו, ואינני רוצה לנצל אתאת צרת הזולת.מוצאת אני לנחוץ להזכיר עובדה זו, שכן, על ידי מכירת הארון לאיכרבודניעבסקי, התחילה הכרותי עם משפחתו, שהביאה להצלת חיי, כפי שיסופרלהלן.חתונת יוסף רוזנבלום (קראוהו: יוזשע)111עדיין קווינו, כי יצליחו לבטל את גזרת הגירוש, על ידי תשלום כופר בעירהרובישוב — מושב מטה הרוצחים המחוזי, משם יצאו הגזרות מדי פעם בפעם.מספר אנשים "מהיודנראט", נסעו להרובישוב להשתדל בדבר בטול הגזרה.בדרכם חזרה — לאחר שהשתדלותם אצל הגרמנים היתה לשוא, עכבו אותםהגרמנים על יד הכפר קובלה, הוציאו מהם את ר׳ פתחי׳ בלאט והרגוהו. ר׳ פתחי׳היה הקרבן הראשון בהורודלה.הידיעה על השליחות שלא הצליחה, והריגת ר׳ פתחיה בלאט, הדהימהאת יהודי הורודלה. אימה ודכאון עטפו את העירה. יהודים קוננו והתעלפו.התאספנו בביתה של שרה מינדל רוזנבלום לומר תהילים, (בביתה של שרה מינדלהתפללו כל הזמן לאחר פרוץ המלחמה). קווינו, אולי יבטלו הרוצחים את הגזרההנוראההאחיות שיינדיל ופראדיל רוזנבלוםאולם הגזרה בוצעה.שמונח ימים לאחר חג הפסח (בשנת 1942), נצטוו כל היהודים, אנשים נשיםוטף, להתיצב בשוק העיר לשם גרושם. הוצאו מצו זח, אנשים חמועסקים בעבודותשדה על ידי בעלי אחוזות ואיכרי הסביבה. היהודים רצו לאיכרים והתחננו, שיקבלום112לעבודה ללא תשלום. במקרים רבים הבטיחו האומיילים לאיכרים לשלס כסף נוסףלעבודתם.איש אינו מסוגל לתאר את מהזה האימים, כיצד קהילה שלמה, אנשיםנשים וטף, מוצאים מבתיהם ומעירם בה ישבו דורות, מובלים עיפים ורצוצייםלכיוון בלתי ידוע. זוכרת אני. איד אמי וילדיה — אפרוהיה עזבו את ביתנו,וכשהתרחקו כבר מהבית, הפנתה אמי את ראשה לעבר הבית, נאנהת ואומרת:ד׳ יודע אם אראה שוב את ביתי.אני הייתי בין אלד" שהצליבו להשיג מקום עבודה, ועל ידי כך נשארתינעיר. קיוויתי, כי אוכל להמציא לאמי מזון לאחר שיוודע מקום גרושם. ובהפרדימאת יקירי, נדמה היה לי, כי לבי ניתר ממקומו. עמדתי קפואת מבט, ותרתי אחריאמי אחי ואחיותי, המתרחקים הלאה הלאה...חזרתי מהשוק הריק ובכיתי בקול גחל. לא היה איכפת לי, אם הגרמניםישמעו את בכיי ויהרגוני. המשכתי ללכת עד שהגעתי לביתנו. אבל לביתנו לאנתנו לי יותר להכנם. נוצריה בשם נאח׳אלי, עמדה בפתח הבית ואמרה לי:מה את רוצה כאן? מעכשיו הבית שלי הוא׳ יאיז לד רשות להכנס.אנו הנשארים המעטים בקשנו שיתנו לנו בית אחד לגור בו, וקבלנו בית כזה.כל הבתים היהוחם נתפסו על ידי הנוצרים. מספר ניכר של בתים, נהרסועל ידי תופסיהם והחמרים הועברו אליהם. רחובות העירה נשתנו שינוי מפחיד.נדמה היה, כי העיר ורחובותיה מבכים את החורבן. אני מביטה לעבר ביתנו,מסתכלת לעצים שניטעו בידי אחי, ורואה כי התלבלבו ומכוסים פרתי אביב...לבי נצבט למראיהם.פחד ואימה בכל פנה. פחדנו להיות בעירתנו.רצח השרידים.ימים מספר לאחר הגירוש הוציאו הגרמנים את רחל בלאט, אברהם זייחל(בנה של רבקה זיידיל) ואת משה ברגר, הובילו אותם לבית העלמין היהוחורצחו אותם.כמה ימים אחר כד, שלחו הגרמנים את חיים ויינטרויב עם מכתב לכפרמאטש, ושם הרגוהו. יומיים אחר כד שלחו הרוצחים גם את אברהם — בנה שלטובה׳לה — עם מכתב דומה לכפר מאטש. כשאמרנו לו שינסה לברוח ולהחבא, ענה:לאן אברח ואיפה אתחבא, בין כד לא נוכל להמלט, והדבר שעלול לקרות יקרהבין כד.113באותו הזמן, הרגו גם את שמואל (שמולקה) בנו של רב העיר־ וקברו אותועל יד בית הספר הפולני.אימה ופחד וחוסר בטחץ אישי בכל פינה. אף הצל האישי שלנו הטיל אתפחדו עלינו.מגורשי ד,ורודלה בעיר אוכאןכעבור שבוע ימים בערך נודע לי, כי אמי וחילדים יחד עם יהודי הורודלהנמצאים באוכאן. שמענו גם על רצח המוני ומחריד של יהודי אוכאן. נמסר לנו,כי הגרמנים הוציאו רבים מיהודי אוכאן, הובילו אותם לבית העלמין היהודיורצחו אותם במכונת יריה. בין ההרוגים היו גם 22 מיהודי הורודלה. מבין אלהשהובלו להרג, נשארו שניים לבד, שהעסיקו אותם בקבורת ההרוגים. והם : יעקבזיידיל (יענקלע, בנה של רבקה זיידיל), וחתנו של מוטיל סופר (בעלה שלרישלה). ספורם על הרצח הברברי שבצעו הרוצחים הגרמנים הקפיא את הדם.גירוש הנשארים האחרונים לאוכאןשמונה ימים לאחר חג השבועות (בשנת 1942), לאחר גמר עבודת הנטיעותאצל האיכרים, גרשו גם אותנו הצעירים מהורודלה, והובילו אותנו לאוכאן. הריצוילדי נטע פרלמנטר114אותנו ללא מנוחה עד לאוכאן. מה מאושרת הייתי, בפגשי באוכאן שוב את אמיאחי ואחותי. כמה שמחתי לראותם, רצים אלי כשפניהם חיוורים ומחבקים אותיובוכים. גדול ^היה אשרי בכך, שהבאתי להם בעגלה שנסעה בעקבותינו ושחובילהאת חבילות המגורשים — עומר תפוחי אדמה ועצים להסקה, אשר קבלתי מאתהאיכר בודניבסקי על חשבון ארון הבגדים שמכרנו לו, תוך הבטחה לשלוח לנראת יתרת המגיע, כשנכתוב לו על מקום מגורנו החדש.גיטל פייל ושבי ילדיההגולים באוכאןמראיהם וחזותם של יהודי הורודלה, השתנו מאד במשך אותם השבועותמאז הגירוש מהורודלה. הגברים המעטים היו גזוזי זקן מאונס, דבר ששינה מאדאת מראיהם ואת חזותם. מלבד רב העיר, ששמר על הזקן עד יומו האחרון.מלאי המזון הדל הלך והצטמצם ביותר. כל המזון שלנו הספיק לארבעשבועות. הלחם היה מכוסה עובש. היה זה, הלחם שנאפה עוד בהורודלה,ואכלו אותו במנות זעומות תוך חסכון וזהירות. על אף המצוקה הזאת, לא שכחהל11אמי לתת מלחמה הדל מדי פעם׳ לאנשים רעבים שלא היה להם מה לאכל.בהוסיפה, כי בזכות זאת ינצלו ילדיה ממיתת רעב.גרוע ביותר היה המחסור בעצי הסקה. אם כבר נזדמנו באיזה אופן שהוא,תפוחי אדמה מעטים, ל^ היה במה לבשל אותם. אמי היתה הולכת ליער — מרחקשל שמונה ק״מ — בכדי להביא חבילת עצים קטנה, בסכנה על ידי כך את חייה,כי מדי פעם בפעם שמענו, על יהודים שנורו "בחטא" הבאת עצים מהיער. בכל זאתגבר יצר הקיום על כל הסכנות. האנשים חפשו דרכי קיום׳ וקוו לעבור את הגזרותוהצרות.השמדת יהודי הורודלהזמן רב לא ניתן לנו להיות יחד. שבוע ימים לאחר בואי לאוכאן, — זההיה שבועיים בערך לאחר חג שבועות, כד׳ בחודש סיון —, הובילו את יהודיהורודלה בדרכם האחרונה, למחנה ההשמדה בסוביבור, אחת המחנות ההשמדהשהקימו הרוצחים הנאצים.מצעד המות של יהודי הורודלה, חרות הוא על לוזז לבי, ולא אשכחהולעולם. ביום המר ההוא, לקחו את יהודי הורודלה, והובילו אותנו למיונצין (עליד זמושץ) והביאו אותנו לתחנת הרכבת בעיר הזאת. בתחנה עמדה רכבת עםקרונות משא. על הנוער והגברים בגיל העמידה, צוו הרוצחים לסור למקום צדדי,ואילו את הזקנים האמהות והילדים, אלצו במכות אכזריות וביריות לתוך ההמוןהצפוף, לעלות לקרנות המשא.אוי ואבוי!. אי המלים לתאר את מחזה האימים והזועה, שראיתי ועברתיבאותו היום במיונצין!. בדאבת ובכאב מסתכלים אנו ורואים את יקירינו׳ נדחפיםנדחקים ומסתערים לעלות מהר על הקרונות, בכדי להמלט מכדורי הרוצחים, ולנוהעומדים בצד אין אפשרות להגיש להם עזרה, ולחלצם מצרתם. הקרונות גבוהיםמדי, וקשה לאומללים לטפס ולעלות עליהם. אחד סוחב את השני ועוזר לו לעלות,והרוצחים אינם מפסיקים לירות באומללים. פה ושם, גולשות ונופלות מהקרמגוויות אנשים שנפגעו מכדורי המרצחים תוך טפוסם וזחילתם לתוך הקרון. רואהאני, אמי המסכנה סוחבת את ילדיה ועוזרת להם לעלות לקרון, ובתוך ההמולהוהמבוכה חוזרת היא בריצה, לקחת את חבילת האוכל וקנקן המים, שלקחנו אתנובעזבנו את אוכאן. בינתיים מרגיש בה מרצח גרמני, ומכוון לעומתה את אקדחו.כאן לא יכולתי להבליג יותר, וצעקתי לעברה: אמא ו. תברחי! מלטי את נפשך 1116לשמע זעקתי, הפנה המרצח את אקדהו לעברי, דרה. אולם, כאן קרה דבר משונה:על ידי עמדה פרומעט — (בתו של אלי׳ אידל) והיא משכה אותי אליה למעןאפסיק לזעוק. במשכה אותי, נאלצתי להתכופף קמעה, וזאת בדיוק בעת היריהשל המרצח, והכדור עבר אז מעל לראשי. הגרמני עשה תנועת יד, ואמי עלתהבינתיים לקרון.הקתנות נסגרים, והרכבת זזה לאיטה, ומפליגה עם יקירינו המעוניםוהאומללים לדיר שממנה לא שבו עוד, כשעינינו הקפואות והנפחדות מלוות אותםתוך צער ויגץ.כל הלילה ישבנו על החבילות — כשמסביבנו פזורים גויות ההרוגיםשנהרגו במבצע הרצח — ובכינו וספדנו על גורלם וסופם המר של יקירינו ושליהודי הורודלה, על קהילת היהודים הצנועים והשקטים, שחוסלה באופן אכזריואיום על ידי אוכלי אדם גרמניים.מיון הנשארים להשמדה ולעבודהלמחרת הזוועה, הופיעה ועדת רוצחים, שמיינו שוב את השרידים הנשארים,למסוגלים לעבודה, ו״לחלשים״. את המסוגלים לעבודה — שגם אני הייתיבתוכם — החזירו לאוכאן, ואילו את "החלשים" העבירו למחנה ריכוז בסטאוו(על יד חלם). היה זה מחנה איום. האומללים התהלכו במחנה ערומים כביוםהוולדם. על זוועות המחנה, מסר לנו יעקב זיידיל שגם הוא היה בין האומלליםשהוסעו לסטאוו, והצליח לברוח מהמחנה ולהצטרף אלינו. יחד עם יעקב זיידלברח מהמחנה איטשה׳לי — נכדו של משה בוימאייל. מפקח המחנה — שהיהמרצח אוקריני — הרגיש בבריחתם, וברדיפה אחרי הבורחים השיג את איטשה׳לי,החזירו למחנה ותלה אותו לעיני האסירים.כשהגענו לאוכאן, נכנסתי לבית שם היתה גרה אמי והילדים במשך שהותםבאוכאן. בחדר מצאתי חפצי מזכרת מרעידי לב של יקירי. הנה מונח הכובע הקטןשל אחותי הקטנה. בפינה מונחים משקפי הקריאה של אמי, וסידור התפילה צהובהדפים מדמעות אמי. הנה חבילת העצים לאפיה ולבישול, אשר אמי לקטה ביער,והביאה אתה הביתה תוך סכנת נפשות. לא עמד בי כוחי יותר למראה חפציהמזכרת שהזכירו לי את ענות משפחתי, ונפלתי תוך עלפון. אינני יודעת כמהזמן שכבתי בחוסר הכרה, אך כששבה אלי רוחי מצאתי את עצמי לופתת אתהבילת העצים.117שרידי הורודלה הוחזרו מאוכאן להורודלה, ומשם הובילו אותנו לעבודהבאחוזה סטאז׳ין. באחוזה מצאנו מספר יהודים מהכפר סטרידוב, וכן כמה יהודיםשהצליחו לברוח מגטו ורשה.האוירה בהורודלהמענין להזכיר את האוירה שמצאנו בהורודלה בעת שעברנו אותה, בדרכנולמקום עבודתנו לאחוזה סטאז׳ין. היה זה יום ראשון — יום המנוחה לנוצרים— כשהגענו אנו השרידים להורודלה. משנודע לנוצרים על דבר בואנו להורודלה,התחיל ביניהם ריצה מבוהלת. אפשר היה להרגיש בתהיה של הגוים ובפחדם,שמא נשאר בהורודלה ויצטרכו להחזיר לנו את הרכוש היהודי השדוד. הרגשנובמבטי הזעם והפחד שלהם. רק אשה נוצריה אחת הביעה רגשות שמחה אמתייםלשובנו ולשובי במיוחד. היתה זאת קאטיא—אשתו של האיכר מטיעבקו בודניעווסקי.בראותה אותי, לפתה אותי חבקה ינשקה אותי תוך התעלמות גמורה ממבטיהאיבה והזעף של הנוצרים שהתקהלו סביבינו.באחוזהבאחוזת סטאזשען עבדנו כל הקיץ. מעט מאד היה האוכל שקבלנו תמורת•עבודתנו. את לבושנו לא יכולנו להחליף, כי מלבד בגדי עבודתנו לא היה לנולבוש נוסף. מדי פעם בפעם, עלה בידינו לחמוק להורודלה ולבקש מהגוים מזוןתמורת עמלנו ורכושנו הנשדד, מבלי שים לב לסיכון הגדול שחיה כרוך ב״טיול"כזה. ואמנם אחת מאתנו — מאשא — בתו של הרשיל פריינד — נתפסה בלכתהלהורודלה ונורתה.בהיותנו באחוזה, הגיעו אלינו שוב ידיעות על הגיטו היהודי בלודמיר ועלתושביו היהודים. שמענו אז, כי הסבתא זיסל זבידוביץ ודודתי חנה עם משפחתהעודם בחיים. פעם גם קבלתי אגרת קטנה מהסבתא, שנשלחה על ידי גוי. זה היהמכתבה האחרון ועדות חיים האחרונה ממשפחתנו בלודמיר. כי סמוך לזמן הזהבצעו הרוצחים ״אקציע״ נוספת, תפסו הרבה יהודים ובתוכם שרידי משפחתי —מתחבאים, הוציאו אותם ל״פטידיען" (מקום על יד לודמיר), רצחו אותם וקברוםבקבר אחים ענקי, שבו קברו את קרבנות קהילת לודמיר.מאד מאד רציתי לדעת פרטים על משפחתי ועל חיי יהודי הורודלהבלודמיר, אך, כעבור זמן נמסר לי, כי סבתי הישישה הקדושה הצליחה לעבור את118הפוגרום (האקציא) הגדול הראשון, ורק בפוגחם השני גילו אותה בנונקרשהסתתרה בו עם עוד יהודים. וירו בהם.נמסר לי גם, על מותם של שני בני דודי משה ויקותיאל זבידוביץ — בנילוי יצחק ופרל זבידוביץ. במשך כל המלחמה התחבאו שני קרובי אלה אצלנוצרי וסמוך לפני גמר המלחמה, נרצחו על ידי אותו גוי שהסתיר אותם.כן נודע לי על גורלם של שני דודי (אחי אמי) יקותיאל ופישל זבידוביץומשפחותיהם, שחיו ב״גטו" וורשה עד זמן המרד וההתקוממות בגטו וורשה.מרדכי (מוטיל) זבידוביץושתי בנותיו שרה וחנה.פראדיל זבידוביץבת פישל זבידוביץפראדיל טננבויםבתו של משה טננבויםהבריחההסתיו הגיע, ואתו נגמרו עבודות השדה. לאחר שגמרנו את עבודות השדההאחרונות, והוצאנו מהשדה את תפוחי האדמה וירקות חרפיות אחרות, הגיעה פקודתהגרמנים כי עלינו להתיצב למחרת בהרובישוב — עיר המחוז. החלטתי להמלט.בלילה חמקתי מהחווה להורודלה, שמתי פני לבית מטיעבקי בודנעיווסקי ובקשתימהם שיעזרו לי להסתתר. הוקל עלי בשמעי מהם את התשובה הטובה, ואת הסכמתם119להסתיר אותי. אשתו עוד הוסיפה, כי היתה לה הרגשה על בואי, והיא הכינהמחבוא עבורי. ואמנם, הכניסו אותי לאותות החציר (סטודולה), והראו לי אתהמחבוא שעשו מתחת לערמת החציר ושהכינו אותו עוד לפני קציר החציר.קטיא — אשת בודניבסקי הוסיפה וספרה, כי אמי הופיעה בחלומה, ובקשה ממנהלהסתיר אותי למען ישאר שריד ממנה ולחמשת ילדיה. לזוג בודניעבסקי לא נולתילדים במשך 10 שנות נשואיהם. והאשה הרתה כמה חדשים לאחר בואי אליהם.האמינו — איפוא —, כי חסד זה הגיע להם בזכות הסתירם אותי. ולכן שמרו עליוטפלו בי בנאמנות רבה עד לשחרורי.במחבואשכבתי במחבוא, שהיה בדרך כלל אפל, בכל זאת יכולתי לראות את אורהיום ואת הנעשה ברחוב, דרך סדק שהיה בקיר המחבוא, ויכולתי להקשיב לשיחותהאיכרים, ולדעת על ידי בך את החדשות ואת האירועים. כך נודע לי על סופםהמר של חברי השרידים האומללים שעבדו אתי בסטאזשען ואשר התיצבו בהרו*בישוב ולא ברחו. כשהתיצבו למחרת, הובילו אותם להרובישוב והרגו אותם, (זהחיה ב־20.10.1942). כן נודע לי — לאחר שבועות מספר, כי מספר חברים ברחוגם הם באותו הלילה מהאחוזה, אלא לא היה לם איפה להסתתר. אומללים אלה,תעו כחיות הפקר, ולא נמצא אדם שירחם עליהם ויציע להם מקום ׳מקלט. ולאעוד, אלא, הגוים האכזרים הסגירו אותם לגרמנים, לאחר שמצאו אותם מסתתריםבתיד ערמת חציר. בין האומללים האלה היו כמה יהודים מתושבי סטריזשוב,וגם שלושה מאנשי הורודלה: פישל שק, גיסו •מבדיל, יעקב זיידיל. יעקבזיידיל עבר כה הרבה נסיונות ומבחנים, סבל סבל לא יתואר במשך שנות השואה,ונמלט תמיד ברגע האחרון מסכנת המוות, עד שנמסר ע״י הגויים ונרצח. מירל׳הקופל׳ס נתפסה ע״י סטאח שמיצקי, שסחב אותה ומסר אותה לידי הגרמנים.שנתיים במחבואהיקף מקום מחבואי — בו נמצאתי קרוב לשנתיים — וגדלו, היה כגודלמטת אדם. הייתי נאלצת, איפוא, לשבת כל הזמן, כי לא היה מקום לעמידה.כמו כן לא דברתי כל הזמן לאיש. ולא דברו אלי. הימינו והלילות זחלו לאיטם, ונראולי כאין סופיים. בחורף היה לי קר מאד במחבואי, עד שהמים שנמצאו בכלי עליד המטה נקפאו. לעומת זאת שרר בקיץ במחבואי חום מחניק. החפושים התכופיםשערכו הגרמנים, שללו ממני כל מנוחה נפשית. פחד החפושים דכאו אותי ביותר.120חדלתי לאכול, וגופי הלך ורזה מיום ליום עד שמון כללי שלט בי. תוגה ועצבהשתלטו עלי ובכיתי ללא הפוגות, בהזכרי על גורל אמי ואחי ואחותי הקטנים,ועל גורל היהודים בכלל. מאורעות האימים לא סרו מזכרוני, וכל מחזות האימיםותמונות היגת והקדרות נצב לנגד עיני.הנה נזכרת אני, בליל הזוועה והבלהות במיונצין. אני רואה את אמי,מתאמצת לשוא להגיע אל חבילותיה הדלים ולהעלותן על הקרון. ומכיון שהגרמניםיורים לכל עבר, והיא מתיאשת ונאלצת לוותר עליהם, שואל פתאום אחי יוסל׳יהקטן: אמא! איפה התפילין שלי? וכששמע, שהתפילין נשארו בחבילות, פורץיוסיל׳ה לעבר החבילות, מוצא את התפילין, שם אותם בתוך בגדיו, בהוסיפו!אימרה של קדוש השם: אם עוד אהיה בחיים מחר בבוקר, הרי אצטרך להניחתפילין. והוכיח שהוא מעריך נכוחה את המצב. מה יקרו בעיניו תפיליוג ומהגדולה היתה חיבתו אליהם! הדבר מובן, כי הרי בפסח העבר מלאו לו שלושעשרה שנה והגיע למצוות.תוך עצב ומחשבות נוגות, חלפה עלי במחבואי שנה חסרת תקוה.הגיעה שנת 1943 ואתה חדשות חשובות. נודע לי, כי הצבא הגרמני נסוגמאדמת רוסיה. כן הגיע להורודלה מחנה רב של הצבא הגרמני הנסוג, והתכונןלהחזיק מעמד בקו חזית לאורך הנהר בוג. לגבי, נעשה המצב גרוע ביותר.הגרמנים החרימו לעצמם את כל האורוות של האיכרים, ובתוכם גם האורווהשהתחבאתי בה. בלילה צבטתי את עצמי ואמצתי את כל כוחותי בכדי לא להרדם,למען לא ירגישו בי הגרמנים שישנו באותה האורווה. היה עלי להזהר מכל תנועהקטנה.הסכנה לגלות אותי היתה כעת מוחשית ביותר. שכן, הסוסים של הצבאהגרמני כרסמו ואכלו מהחציר שהיה מונח על מקום מחבואי והסתיר אותי.האיכר בודניעווסקי ראה, כי עד הקציר הבא יספיקו הסוסים לאכל את כל החציר,ולכן, הקדים לקצור חציר ירוק בכדי לכסות את מקום מחבואי. דבר זה העיר אתסקרנותם של שכניו האיכרים.בשבועות האחרונים לפני השחרור, הרגשתי שכוחותי כלים וכוח הסבל שלימגיע לקיצו. החזית רועמת. אוירונים חגים ורועשים. הנה פוגעת פצצה באחדהבתים והוא עולה באש. בהלה גדולה מורגשת בחוץ ואיכרים רצים הלוך ושוב.האיכר בודניעבסקי, מכין יציאת חירום למחבואי, דרכו אוכל לברוח במקרה שלדלקה. ואילו הרגשתי היתה, כי רגלי אינן מסוגלות יותר לשאת אותי, ומכל שכןלרח. אינני יכולה יותר לעמוד על רגלי.121והנה הגרמנים רצים ונסוגים. הם עברו כבר את "הבוג" מערבה ומשאיריםאחריהם דליקות גדולות, כדרכם בשעת נסיגתם. הוצאה פקודה לתושבים כיעליהם לעזוב את הורודלה. איכרים אורזים את חבילותיהם. רעש ומבוכה מסביב.מה אעשה לבדי, אם משפחת האיכרים — אנשי חסדי — תאלץ לעזוב את העיר ירעש היריות וההתפוצצויות גובר והולך, ואני שומעת גם את ריצתם המבוהלת•והמבולבלת של הגרפונים.השחרורמחשבו הפחדים לא מרפות ממני ומערפלות את הכרתי... רוצה אנילהרדם... כך יותר קל יהיה... כך נרדמתי בעניי. כאשר הקיצותי מתנומתי העזהראיתי כי הרוסים הגיעו לעיר. האומנם הגיע הקץ לסבלי! האומנם הגיע החופש 1.יצאתי ממחבואי לחוש את האויר הצח ואת אור היום. שאלתי לתאריך הזימן, ונאמרלי, כי התאריך האזרחי של היום הוא 23.7.44.בחוסר בטחון התחלתי לסקור את המצב סביבי. הדבר הראשון שענייךאותי לדעת אם נשארו יהודים בחיים! ההצליחו חברי לסבל, למלט את נפשסן! בנימשפחתי אייכםן!.מיד, התלקטו מתי מעט בלבד. פישל גרטל, לייבל ברגר, שמואל ברגר,אביש ברגר, דוד ברגר ויעקב (יענקיל) חתנו של מטעם המלמד. קומץ אנשיםמקהילה שלמה. אך כמה בזויים ושפלים הם שונאי ישראל חסרי חרטה ונקיפתמצפון, שלא נרתעו מלשלוח יד בשרידים הבודדים. בהרגם שניים מאתנו דוד ברגרויעקב חתנו של מטעם.אנו עוזבים את הורודלד,.הבינוני, כי אסור לנו להשאר בעירתנו השוממה מיהודיה ונסענו מערבה,להצטרף לשארית הפליטה היהודית המתלקטת ממחבואים, מהיערות, מערבותרוסיה. לאשרי אני מוצאת בין הפליטים האומללים, גם את אבי נטע פרלמוטר.בלב כולנו גמלה ההחלטה, כי אסור לנו להשאר כאן, ועלינו לחתור לחוף מבטחים.122גלוית דאר שכתבה הילדה חנה זבידוביץ (בתו של מרדכי זבידרביץ) לכותבת המאמר.בגלויה כותבת הילדה, על ההרג והשחיטות שהגרמנים עושים, מודיעה שאמה ואחותה שרהנשלחו למחנה השמדה, ומבקשת לכתוב לסבתא זיסלה, שתלך לקברו של הסבא לייביללבקש רחמים.הגלויה י נכתבה ב״אגגוסט 1942, ונשלחה מעיר לבוב (למברג) לאחוזת סטאז׳ין, שםעבדה כותבת המאמר.התרגום המלא של תוכן הגלויה:לגוב.פראדיל האהובה!הנני להודיעך, שנשאי־תי יחומה כמוך. האמה ושרה יצאו ביום 1942.8.10 באותה דרךשלשם נשלחה האמא שלך. אני נשארתי אצל החברה של אמי. אוכל לא חסר לי, אבל אניאומללה מאד. שוהה אצלנו כעת הגב׳ שחיטה. מוורשה אין לי שיום יךיעות וזה מךאיג אותימאד. אם את כותבת לסבהא תבקשי ממנה בשמי שתלך לסבא לייביל ולהודיע לו על הכל.כתבי לעתים תכופזת כי אני גלמודה ומכתבך ינחם אותי במקצת.היי בריאה, שלך : חנדונ.ב. מאבי היקר אין לי כל ידיעות.123אריה (ליאון) כרגל — באר שבע, א״ייהודי הורודלה בתקופת המלחמה וסופם המרכשהגיעו הידיעות הראשונות על התקפת הגרמנים על פולין ודוםצצתהערים הפולניות על ידי האוירונים הגרמניים^ השתרר דכאון ופהד רב על יהודיהורודלה ועל יהודי פולין כולה.האימה מפני האפשרות של כיבוש גרמני, אשר שנאתם לישראל לא ידעהגבול, היתה גדולה ביותר, אף כי לא העלו על הדעת הש.מדה כללית ואכזרית שליהודי פולין. מובן, איפוא, כי בחרדה שמעו יהודי פולין ובתוכם יהודי הורודלה, עלהתקדמותם המהירה של הגרמנים, ועל תבוסת הצבא הפולני.כשלושה שבועות לאחר התחלת המלחמה נכבשה הורודלה ע״י הגרמנים,ומיד עם כניסתם לעיר, פרצו את חנויות היהודים הסגורות — בהדרכת "שקצים"פולניים — ואת הסחורה זרקו החוצה לעבר הפולנים, שנתאספו לחטוף אתהשלל.הייתי אז בביתו של פנחס ברגר בשעה שפרצו לביתו הגרמנים לשדוד אתחפצי הבית. הקצין הגרמני שליווה את החילים השודדים אמר לנו: "בגלל היהודיםבאנו לפולין, נשמיד אתכם כמו שמשמידים עכברים". בכל זאת לא פגעו עדייןביהודים פגיעה פיסית והסתפקו בשוד הרכוש והעמל היהודי.למחרת, נסוגו הגרמנים וחזרו להרובישוב והצבא הרוסי הגיע במקומםלהורודלה. אך לאחר ששה שבועות בערד חזרו הרוסים לעברו המזרחי של "הבוג",והגרמנים הגיעו שוב להורודלה.חלק קטן מיחודי הורודלח נצלו את החזדמנות ועזבו את הורודלה יחד עםהרוסים, אך רובם נשארו בעיר.מיד עם בואם נתנו הגרמנים פקודה להמציא להם רשימה של כל היהודיםבהורודלה, כן ניתנה פקודה, כי כל יהודי חייב לענוד על זרועו סרט לבן מצוירעם מגן־דוד. כמו כן התחילו לחלק לגויים את הבתים הטובים ואת הבגדים הטוביםשל היהודים. היהודים נצטוו להתיצב בכל יום לעבודת כפיה שהיתה מלווהעינויים והשפלות.מינוי מועצת יהודיםבמאי 1940 מינו הגרמנים "מועצת יהודים" (יודנראט), והטילו עליהםלהמציא להם פועלי כפיה בהתאם לדרישתם. ב־20 למאי דרשו הגרמנים להמציא125להם יהודים "מוכשדים לעבודה פיסית בכדי לשלוח אותם לעבודה לבלדזיץ".בהלה איומה השתדדה בעירה לשמע הדדישה. היהודים חיפשו מחבואים להסתתד!מאימת המשלוח לבלדזיץ, והגדמנים סובבו בבתים היהודיים למצוא יהודיםמסתתדים. כשהבחנתי בחיילים הגדמנים דופקים על דלת ביתנו, הסתלקתי מהביתדרך החלון הפונה לחצר, עברתי בקפיצה את גדר הגן הפונה לעבר הנהד "בוג",והסתתרתי בין השיחים. שכבתי במחבואי עד עבור מבצע הגיוס.מעצר וענוייםאך לא תמיד הצלחתי להתחמק. בלילה מסוים, דפקו על דלת ביתנו.כשפתחנו, פרצו לביתנו כ־15 גרימנים שהובילו אתם את ר׳ פתחי׳ בלאט ז״ל,העירו את בני ביתנו משנתם והוציאו את כולנו, גם את האמא והילדים הקטנים,אל הגן שעל יד ביתנו, שגבולו המזרחי של הגן נגמר בקיר תלול שיורד ל״בוג".העמידו אותנו בשורה, ואמרו לני: כי נודע להם שיש לנו כסף בסכום של 30אלף מרקים, ודורשים שנמסור להם את הכסף. כשענינו כי אין לנו כסף, אמרולד׳ פתחי׳, שישכנע אותנו להודות ולמסור להם את הכסף. ופתאום דחפו אותיואת ר׳ פתחיה ׳מההר הגבוה, והתגלגלנו לעבר הבוג. נחבלנו קשה בגושי העפר,בקוצים ובזכוכית, עד שלא יכולנו לקום. נצטווינו לעלות חזרה למעלה. לאמיולילדים הקטנים אמרו לחזור הביתה, ואת אבי ואותי לקחו אתם לקומנדנטורה.בקומנדנטורה כפתו אותי, והתחילו לענות אותי ולהכות אותי על כתפי ללא הרף.התעלפתי כמה פעמים, וכל פעם השיבו אותי במים קרים ששפכו עלי. כתנתינפרדה לפסים מרוב המכות. המפקד אמר לי: לא תצא חי מכאן אם לא תמסוראת הכסף , מוטב שתחוס על חייך. עניתי לו, כי הוא מענה אותי חינם, מאחרשאין לי כל כסף. אחר כך הכנים אותי ואת אבי לתא צר שנבנה במיוחד לעינויים.עמדנו כל הלילה בתא מאין מקום לשבת, כשמים מטפטפים על ראשינו. למחרתבשעה 10 פתח המפקד את התא, ושאל אותנו בלעג: האם התרעננתם קצתמהמקלחת. ציוו עלינו לצאת מהתא, הריצו אותנו בחצר, והקפיצו אותנו דרדמתקני הספורט בחצר תוך מכות, ואחר כך שחררו אותנו.עם פרוץ המלחמה על רוסיהלאחר פיח המלחמה עם הרוסים (יוני 1941) הוצאה גזרה חדשה, כי עלכל היהודים להוכיח, שהוא קשור עם מקום עבודה אצל איכר נוצרי, מי שלא יוכיחזאת צפוי לגירוש מהעיר. רצו היהודים אל האיכרים והתחננו שיקבלום לעבודה,126ושיוציאו להם תעודת עבודה תמורת תשלום הגת. משפחתנו ואני נתקבלגוזלעבודה אצל שודטלינסקי(ראש העירה). גם בני משפחת׳ פתחיה בלאט נתקבלואצלו לעבודה, וכד נמלטו זמנית מהגירוש.כל יום הוצאו גזרות שונות, שהעובר עליהן צפד לז^ונש מוות, נוסףלגזרה הקבועה של עוצר־בית• בערבים- שכל יהודי שנמצא לאחר ?זעת העוצרסיכן את חייו. היהודים הבינו, כי חייהם נעשו הפקר לכל מי שרצה להתעללבהם ולפגוע בהם.אנו עומדים בחצרו של שוויטלינסקי, והנה עוברים שני -שקצים גרמנייםרכובים אל אפניים, ואחד קורא לשני• הנה יהודים!. נגשו לחצר, שלפר אתאקדוחיהם וצוו על אבי, על אברהם זיידיל — שנקלע במקרה למשק הזה —ועל אשתו של פחתיה בלאט — ראכיל ללכת אחריהם. הובילו אותם לביתהקברות ורצחו אותם.גירוש יהודי הורזדלהביום קיץ אחד בשנת 1942, פרסמו הגרמנים "צו", שכל יהודי הורודלהיגורשו לאוחאן. זו היתד, הגזרה האיומה ביותר שכל כך פהדנו מפניה. אף כילא כולם תפסו, כי הגירוש הכללי, פירושו, השמדת היהודים במחנות המוות.בד,תאם ל״צו״, התיצבו כל היד,ודים: אנשים נשים וטף, בשוק העיר, ומשם הובילואת כל העדד, לאוחאן.קשה לתאר את מחזה האימים, ואת הרגעים של עזיבת העירה, שבה חיויהודים אלה, הם אבותיהם ואבות אבותיהם במשך דורות רבים, מבלי לדעת לאןמובלים הם ומה במהשבתם של הרוצחים לעשות אתם,; מזעזע ומחריד־ היה לראותאת המגורעזים האומללים עוזבים את העיר שורכים את רגליהם למקום בלתיידוע. עייפי גוף ונפש ומדוכדכים׳ הגיעו הגולים לאוהאן, במקום שמצאו שםאלפי יד,ודים מגורשים ומעונים כמוהם, מערי הסביבה ומכפרי המחוז. שיכנו אותםבחדרים קטנים צפופים, שישבו בהם כבר משפחות אחרות והכינו בפחד לבאות.קשה היד, להעלות על הדעת, כי התחנה הבאה תוביל למהנה המוות.גם באוחאן היו חיינו הפקר. ביום אחד עברו דרך אוחאן כמה מכוניות עםאנשי ס.ם. כשראו את היהודים המרוכזים בשוק, ירדו מהמכוניות ובחרו להם חמישיםיהודים מתוך המגורשים. צוו עליהם לשכב על האדמה, ובמכונת יריההרגו אותם. אחר כך צוו עלינו לסלק את ד,ד,רוגים, בעוד שהרוצחים מתישביםליד הבאר לאכול כריכים.127הגירוש למחנה המוותכעבור שמונה ימים נתקבלה פקודה כי עלינו להתאסף בשוק של אוחאן.כאלפיים נפש התאספו בשוק. הושיבו אותנו על עגלות איכרים שהובאו במיוחדלכך, והובילו אותנו למינצין. לא נאמר לנו מהי מטרת הנסיעה ולשם מה מוביליסאותנו. בהיותנו בדרך, שואל אותי העגלון — הגוי: הידוע לך לאן מובילים אתכם זאתם מובלים לקבשני שרנמז. ספרתי את דברי הגוי לרב שלא נטה להאמין לכך.כשהגענו למיונצין — (צומת דרכים כ־15 ק״מ מזמושץ׳) הביאו אותנו לתחנתהרכבת במקום שעמדה רכבת עם 15 קרונות משא. הגיעה פלוגת רוצחים אנשים.ם. ונתנו פקודה שהנשים והילדים יעלו על הקרונות במהירות. הרוצהים התחילוסבבוני כלבים עדת מרעים... תהלים כ׳■ בהרוצחים הגרמנים וקרבנותיהם.128לירות לכל עבר ולתוך מחנה האומללים. קמה מבוכה ומהומה, לא היה לאן לברוחורבים נהרגו במקום. על ידי עמד הרב ר׳ מ,שה לייב הלוי ברמן זצ״ל — רבהשל הורודלה שנורה על ידי הגרמנים והוא נפל עלי. הנשים והילדים האומלליםרצו במהומה לעבר הקרנות והתאמצו בכל כוחותיהם לעלות במהירות האפשריתבכדי להמלט מיריות הגרמנים. הקרונות נתמלאו עם קרבנות אדם והפליגו, ואילואנו נשארנו במקום עומדים נדהמים כשעינינו הקפואות מלוות את הרכבתהמובילה את יקירינו למשרפות בלזיץ, שבתוכם היו אמי היקרה ושלושת ילדיה,מרים, גיטל, בנימין.טובה גולדברגשבע הירשבת הינדה סימצ׳המלכה וולאךבתו של ר' משה מגדיל129גורל הנשאריםנשארנו במקום כל הלילה, מבלי לדעת מה רוצים לעשות אתנו. בבוקרהופיעה קבוצת גרמנים שמיינה את הנשארים, וחלקה אותם לשתי קבוצות. אחתכללה צעירים וצעירות, והקבוצה השניה כללה את הזקנים החלשים והנעריםוהנערות שטרם הגיעו לגיל עבודה. הקבוצה השניה שוב נפרדה מ^תנו בכוחהזרוע והובלו אף הם למחנה המוות. לקבוצה הזאת צורף גם אחי יהודה בןהשלוש־עשרה אשר בזעקות קורעות לב נפרד ממני.נאמר לנו כי אותנו הנשארים ישלחו לעבוד בחוות חקלאיות. עוד כאותוהיום הופיעו בעלי החוות ובחת מתוכנו אנשים לעבודה ולקחום אתם. בניהורודלה וסטרידב נשארו ולא נדרשו לעבודה והגרמנים אמרו לנו ללכת לעבודבאחוזה שע״י הורודלה. חזרנו להרודלה והלכנו לסטאז׳ין ונתקבלנו שם לעבודה.עבדנו שם כחמישה חדשים. בי בחר "הפריץ" להיות עגלונו האישי. בגלל תפקידיזה שהטיל עלי הפריץ, הייתי עד למעשה רצח מחריד ומסמר שערות שקשהלתארו, המדגים לאיזו דרגה שפלה של אכזריות הגיעו הגרמנים.הזוועה המחרידה שאינה משה מזכרוני:ביום אחד אמר לי "הפריץ" לנסוע אתו להרובישוב. כשהגענו להרובישוב הלךלו הפריץ לסדר את עניניו, ואני נשארתי לשמור על הכרכרה שעמדה על יד הרובעשל הגיטו היהודי. בהזדמנות זו שוחחתי עם יהודי שעמד בקרבת הכרכרה. פתאוםנטפלו אלינו גרמנים ודרשו מאתנו ללכת אתם. הובאנו לבית הקברות וצרפו אתנולקבוצת יהודים שחפרו חפירה שלא ידענו לשם איזו מטרה. זמן קצר אחר בךהובאו 61 ילדי יהודים רכים ופעוטים קשורים בזרועותיהם הקטנות אחד לשניוקולות בכיותיהם עולים לשמים. אחריהם הגיע רוצח גרמני מלווה כנופית רוצחיםולאחר הכנה מסוימת התחיל לנפץ את ראשי הפעוטים במצבת אבן והשליך אותםלחפירה. רצח מחריד ושטני זה זיעזע כל היהודים שעוד נשארו ודכא אותם עדהיסוד.כעבור חמשה חדשים להיותנו בסטז׳ין ניגש אלי מנהל המשק פיסצקי ואומרלי כי הגיע גרמני רכוב על אופנוע ורוצה לדבר אתי. מובן כי ברחתי •לשדהבמבוכה רבה, ולא ידעתי מה עלי לעשות. לאחר ששהיתי זמן מה, חזרתי למנהלהמשק ואמרתי לו שיברר אצל הגרמני את רצונו. לאחר זמן מה חזר המנהלואמר לי כי הגרמני הביא לי מכתב. ניגשתי לגרמני והוא מסר לי כי הוא באמלודמיר, והוא מכיר את אחי תבל ומוסר לי מכתב ממנו. במכתב כתבו לי130אחי תבל ואחותי רבקה שאבוא אליהם ללודמיר. כן כותבים לי שאפשר לשוחחעם הגרמני.הגרמני הציע לי לנסוע עם האופנוע שלו ללודמיר. מובן, כי וויתרתי עלשרותו. עזבתי את האחוזה והלכתי רגלי בדרך לא דרך עד שהגעתי ל״בוג'/נכנסתי לאיכר אחד בשם בילצקי שגר על יד ה״בוג", והצעתי לו, שיעזור לילעבור את הבוג תמורת תשלום כספי. לאחר שלא היה לו סירה עברנו את ה״בוג"בשחיה. עשיתי מבגדי וחפצתי שתי חבילות ונתתי לו להחזיק את חבילת הבגדיםהגדולה. לאחר שעברנו את "הבוג" חזר בילצקי לעבר השני בלקחו אתו את חבילתהבגדים, ואני נשארתי עם בגדי התחתונים לעורי.בקורי באוסטילה ובואי ללודמירהלכתי לצרניאבהי ולנתי לינת לילה אצל איכר בשם טורביל. קמתיבבוקר השכם והמשכתי ללכת לאוסטילה. באוסטילה פגשתי את בנו של אלעזרהלפרין, והוא סיפר לי על הצרות הגדולות שפקדו גם את יהודי אוסטילה.שלמה בלאט ומשפחתו131מאוסטילה, המשכתי ללכת ללודמיר, וכשזזגעתי ללודמיר, פניתי מיד לעבר הגיטוהיהודי. הראשון שפגשתי בגיטו היה מרדכי זוברמן, ואהר כך נפגשתי עם הרבההורודלאים. ביניהם משפחת יעקב זוברמן, פרל זבידוביץ ובניה יקותיאל ומשהזבידוביץ, משה זיסברג, ומשפחות אחרות. בגיטו שהיתי ארבעה שבועות.בגיטו לודמיר עבדתי בעבודות כפיה משונות, אולם ההיים היו חסרי כלבטחון וכל אפשרות קיום. כל יום כמעט היו "אקציות" והובילו יהודים להרגבפיטידיען — כפר סמוך ללודמיר. היה ברור, כי הגרמנים גמרו אומר להשמיד אתקהילת לודמיר המעטירה ורבת היהודים, שגדלה עוד יותר על ידי היהודיפשנמלטו ללודמיר, בזמן שהיא היתד. עוד בידי הרוסים.בריחתי מגטו לודמירנדברתי עם מרדכי (מוטיל) זוברמן ועם איצ׳ילי זוברמן לברוח מלודמירולמצוא מקום בטוח יותר בסביבות הורודלה. מוטיל התחפש לאיכר עם חרמש עלכתפיו ואילו אנו יצאנו מלודמיר כמות שהיינו לבושים. נדברנו ללכת במפוזר.הבעיה הראשונה חיתח כיצד לחמוק על פני המשטרד. האוקרינית, שהיתר. על ידקסרקטיני הצבא בכניסה לעיר. נסינו לעבור את חזית המשטרה בזהירות, אבללדאבוננו הרגיש בנו שוטר אוקריני, וד,וא ירה באיצ׳ילי שנפל במקום, ומידהתחיל לרוץ אחרי. עברתי בזינוק את גדר חקסרקטין, וניסיתי לחסתתר מאחוריהבנינים, ובכל פעם גילה אותי האוקריני. באין ברירה, קפצתי לעבר הגדר האחורי,עברתי את ההוצ׳ור — (נחל קטן), רטוב כולי נכנסתי לחורשה, השתרעתי עלהאדמה. בחשבי שבזה נמלטתי מרודפי. אני נועץ בכל זאת את מבטי לעבר הנחל,ואני רואה את האוקריני פושט את בגדיו, ונכנס לנחל בהשאירו את רובהו בצדהשני החלטתי לא לברוח יותר, אלא להאבק אתו. בחרתי לי ענף עץ חזק, וקדמתיאת פניו בהזמנה למאבק. אולם הוא חזר לנחל מיד, עבר אותו והתלבש, ועזב אתהמקום כשמבטי מלווה בזהירות את תנועותיו.לאחר שנחתי קצת ונרגעתי מהתרגשותי, המשכתי בדרכי לעבר הורודלה.מה נפעמתי כשפתאום בדרכי נפגשתי שוב עם מוטיל זוברמן שספר לי, כי בכלהדרך לא עוכב אף פעם, — שכן כל עוברי הדרך חשבוהו לאיכר.בעברנו על יד פיטידיען שמענו יריות רבות ממכונות יריח וצעקות נאנקים.צעקת יהודי לודמיר שהובלו להרג בפידיען. בכאב ובאימה הלכנו הלאה. אחר כךנפרדו דרכינו. מוטיל הלך לו בדרך להגיע לחלם, ואני הלכתי לאחוזת סטאז׳ין.132חזרה באחוזה סטאז׳יןבאחוזה סטאדין פגשתי שוב את ההורודלאים, ביניהם את הקהינים שליאביש ושמואל ברגר, פישלה גרטל, באשע ברגר, פראדיל פרלמוטר, ואחרים. בקשתיאת בעל האחוזה ואת מנהל המשק לא למסור לגרמנים על שובי, וכך התחלתי שובלעבוד באחוזה.פקודה לעזוב את סטאז׳יןכשלושה שבועות לאחר שובי לסטאז׳ין, נתקבלה פקודה מהגרמנים(דצמבר 1942 בערך), כי עלינו להתיצב בקומנדטורה הגרמנית בהרובישוב. למחרתהפקודה, נסענו להרובישוב בעגלות שהועמדו לרשותנו על ידי בעל האחוזה.כשהגענו להרובישוב, הלכתי לראות את דודי שהיה אז בגיל 74. הדוד תמה לשמועעל בואי, ושאל אותי משום מה באתי להרובישוב ולא נסיתי למצוא לי מחבוא.אגב, פראדיל פרלמוטר, הקוזיניס שלי אביש ולייביש ברגר וגניה, לא הצטרפולנסיעתנו והעדיפו להסתתר.לפנות ערב הגיעו לבית דודי! פישל גרטיל, פישל שק, יעקב זיידיל,וספרו, כי שמעו שהגרמנים עומדים לעשות הרג רב מחר, ולדעתם, מוטב לברוחמהרובישוב. נדברנו להפגש בשעה 12 בלילה. בלילה חמקנו מהרובישוב בדרךלמרוצ׳ין. היינו נאלצים לעבור את מי "ההוצ׳ווי" הקרים כקרח, ולפנ,ות בוקרהגענו להורודלה. התעכבנו על יד אסמי התבואה והחציר, וחפשנו מחבוא. נכנסנולאוסם של וואברישביץ, עלינו לעלית החציר ושכבנו שם. חפשנו מזון באוסם. וגילינוחתיכת לחם במעיל האיכרים שהיה תלוי יאוסם, וחילקנוה בינינו. שכבנו כל היוםללא תנועה. בלילה החלטתי להכנס לבית וואברישביץ ולבקש אובל. רב 8זיהתמהונו בהופיעי בביתו. ספרתי לו כי נמלטנו מהרובישוב ואנו מבקשים אוכל.וכן שירשה לנו להסתתר באוסם שלו. הוא נתן לנו אוכל אבל דרש מאתנו לעזובאת האוסם כי הוא מפחד מפני הגרמנים. באין ברירה עזבנו את מקום מחבואנווהלכנו לקזדות. רוח סערה השתוללה והצליפה פתיתי שלג לעבר פנינו. מיואשיםשאלנו את עצמנו לאן ללכת?. הצעתי ללכת שוב לסטאז׳ין ולהסתתר בעללתהאורוות הארוכות. שכן שיערתי, כי לאורוות האלו מזדמנים אנשים לעתים רחוקותונוכל להיות שם זמן ממושך.הגענו עיפים לסטאז׳ין והסתתרנו בעלית אחת האורוות. הבחנו כי למטה133מכרסמים הסוסים סלק לבן. ירד מישהו מאתנו והוציא מהשוקת כמה קלחי סלקוכלכלנו את עצמינו.למחרת, שומעים אנו צעדים בעליה הולכים ומתקרבים, ואנו שומעיסכי המתקרבים מדברים אידיש. מרימים אנו את ראשינו ורואים איצ׳ילימסטריז׳וב עם בנו ועוד שלושה יהודים מסטריז׳וב (את שמם אינני זוכר).הם נבהלו מפנינו והתחילו לברוח. קראנו להם בלחש בשמותיהם וחזרו אלינו.אנו הולכים להשיג לחםתכננו תכנית להשיג מזון ולחם. אחד מאנשי סטריז׳וב אמר לנו כי ישלו חתיכת ארג לשמלת נשים, וצריכים לחשוב על החלפתו בלחם אצל אחדהאיכרים. מי ילך לבצע את העיסקא ? הפלנו גורל ועלה בחלקי ובחלקו של פישלשק. ברם, פישל גרטל הודיע שנדר נדר לא לעזוב אותי ולהלוות אלי בכל דרכיוהוא עמד בתוקף להצטרף אלינו. אך אמרנו, כי שלושה אינם יכולים ללכת, שכןעלולים לעורר תשומת לב, על כן נשאר פישל שק באורווה ואני הלכתי עםפישל גרטל.הלכנו להורודלה ודפקנו על דלתו של איכר בשם ישקה מרוניא, נכנסנווהצענו לאיכר את האריג תמורת לחם. הגויה אסרה כי אין לה לחם מן המוכן,יהיא יעצה לנו להתחבא במשף היממה בעלית האוסם, עד שהיא תלוש ותכיזעיסה ותאפה לחם, דבר שיארך שעות רבות. עשינו כדבריה. למחרת בשעות הלילההמאוחרות נתנה לנו תמורת הארג כמה ככרות לחם שקשרה אותם יחד בחבל,ועזבנו את הורודלה לעבר סטאז׳ין. זוכר אני כי בקשנו ממנה שק ללחם, והבטחנולהחזירו. אך היא אמרה, כי חוששת שמא יהרגו אותנו והיא תפסיד את השק.לאחר שהפלגנו לדרך התחילה לנשוב רוח חזקה, ושלג רב התחיל לרדת,שטשטש את הדרך המובילה לסטאז׳ין. כשהגענו למשרפת הלבנים של מורציאקמצאנו את הדרך מטושטשת לגמרי. נסינו לכוון את הדרך לסטאז׳ין לפי השערתנו,ברם. הסתובבנו כל הזמן בסביבת המשרפה והרגשנו בכך רק כשהאיר השחר.אמרתי אז לפישל׳ה, כי לא .נוכל להמשיך לסטאז׳ין לאור היום, ועלינולמצוא מחבוא. ניגשנו לאורווה של וולדקה דוברובולסקי שהיתה מרוהקת מביתושל האיכר הזה, ומצאנו את האורווה סגורה היטב. פישלה עלה על כתפי, הוציא־אלומת קש מגג הקש, נכנס פנימה ופתח לי את הפשפש האחורי של האורווה,עלינו לעלית האורווה ונחנו שם.134בשעות היום, הצצנו החוצה דרך סדקי האורווה ושמענו כי קוושניעבסקי— שכנו של דוברובולסקי — מספר לדוברובולסקי, כי ראה היום דבר נורא :הוא עבר היום בעגלתו על יד הסטאז׳ין וראה תשעה גופות של יהודים הרוגים,,נביניהם הכיר, את פישל שק, יענקה׳לי זיידיל, ואת איצ׳ילה אורנשטיין. שמענןאותו מספר, ששומר האחוזה גילה אותם במחבואם בסטאזץ, והלה מסר על זאתלגרמנים ואלה רצחו אותם.יד נודע לנו, כי האומללים נתפסו, לאחר שעברו כה הרבה סבל והצליחולהתחמק מכל כך הרבה צרות וסכנות. ידענו כי אין אנו יכולים יותר לחזודלסטאזין.במחבוא הזמני הזה — באורוותו של ד. — שכבנו כשבוע ימים, וכלכלנואת עצמינו בלחם שקבלנו תמורת האריג, עד שנתגלינו ע״י בעל האורווה באחדהלילות, ואמר לנו להסתלק מכאן כי הוא מפחד מהגרמנים.שוב העמדנו בפני הבעיה האיומה למצוא מחבוא מתאים בקור החרפי,נזכרנו, כי על יד שוויטלינסקי ישנן הרבה אורוות ואסמים. הלכנו לכיוון ההוא.עלינו לעלית האורווה של שוויטלינסקי ושכבנו שם. בלילה היינו יוצאים ממחבואנוומעיזים לדפוק על דלתות כמה איכרים שהכרנום כמתונים פחות או יותר, ולבקשלחם. ביניהם בקרנו מסכר פעמים את האיכר טומקי בילצקי ובקשנו ממנו כל פעםמזון.פעם אמר לנו כי אינו יכול׳ לתת לנו כל פעם לחם, ויעץ לנו לגנוב שק קמחמאחד האיכרים ולהביא אליו והוא יאפה לנו לחם. התחלנו לחשוב כיצד להשיגשק קמח. הדבר הזה נזדמן לנו למחרת בלילה, כשנכנסנו לאיכר בשם סלובטינסקילבקש לחם הבחנו בשק קמח בפרוזדור. כמובן שלא נכנסנו כבר לבית האיכר,אלא, לקחנו על הכתף את שק הקמח והבאנוהו לבילצקי.בינתיים הבחנו כיי באוחוה ישנו גם מרתף תת־קרקעי ומעליו דלת נעולה.פישל׳ה הצליח לפתוח את נכסה המרחף במפתח מיוחד, וגילינו תפ.'הי !עץחרפיים שהחיינו בהם את נפשנו.במחבוא הזה שכבנו כששה עשר שבועות, ובמשך תקופה כה ארוכה וגדושהסכנות והעזות, גבר בנו אומץ הלב והתעוזה. האיכר בילצקי דרש מאתנו, שנשתתףבשוד שהוא ואחיו רוצים לבצע אצל מנהל אחוזת ריבנה. לשם כך אימן אותנולהשתמש ברובה. ואמנם בלילה אחד קרא אותנו ללכת אתם לפעולה, ונתן למ-שני רובים. שני הבילצקים אמרו לנו, לדפוק על דלת מנהל המשק ולהכנס לבית135ואילו הם יחפו עלינו וישפרו בחוץ. דפקנו בדלת. מי שם ? קראו מבפנים. לפתוח!ענינו בגרמנית. כנראה, שחשבונו לגרמנים, והדלת נפתחה מיד על ידי(הז׳ונדצה)פנהל המשק, שמצא את עצמו מול ■לועי רובינו. פקדנו עליו, ועל אשתו, ועל גברנוסף שהיה בבית. להסתובב עם פניהם לקיר ולא לזוז. בילצקי :נכנם אז והתחיללאסוף חפצי בית שונים וצרכי מזון, העמסנו את השלל על עגלתנווהסתלקנו. כשהגענו לבית בילצקי בקשנו חלק מהשלל. הלה חתך חתיכת בשרקטנה ונתן לנו. ואף את המעיל שפישל לקח מבית המנהל לקח לעצמו.כמעט לילה לילה היינו יוצאים לשוטט ולחפש הזדמנויות. באחד הלילותאנו שומעים צעדי אדם ששר גרמנית. ארבנו לו, ואנו רואים חייל גרמני מתנודדכשיכור, ושר שירי חיילים. כשהתקרב אלינו יותר קמנו מהמארב, ופקדנו עליולהרים את ידיו. לקחנו ממנו מעיל הפרווה ואת אקדוחו, דברים שהיו נחוציםלנו ביותר במצבנו. השכבנו אותו על הקרקע ונסינו לחלוץ את מגפיו בכוח, אולםלא נחלצו למרות מאמצינו.באחד מטיולינו הליליים, כמעט שנתפסנו על ידי הגרמנים. האיכר לוצילהפרוקופוביץ, שגם אצלו היינו מבקרים לצרכי מזון, סיפר כנראה לגרמנים עלהמצאנו. בערב אחד כשהלכנו לפרוקופוביץ לקבל קצת מרק חם, וכשהתקרבנולביתו, ראינו שחושך בבית. הדבר הזה נראה לנו חשוד במקצת. נעשינו זהיריםיותר, ומחדדים את אזנינו לשמוע את הנעשה ברחוב. פתאום שומעים אנו רשרושותנועת אנשים, התכופפנו חיש מהר, ומיד, ירית רקטת־אור שהאירה את הסביבה,ולאחר־כך מטר יריות עלינו. השבנו אש ברובינו, שקניהם המקוטעים הגבירואת רעמי היריות שלנו, עד שאפשר היה לחשוב שאנו יורים בנשק בעל עצמת אש.הגרמנים לא העיזו להתקרב אלינו, ואנו נסוגונו תוך זהירות רבה.באורוותו של שוויטלינסקי סדרנו לנו תנאי מגורים כל שהם. ברם. גם כאןנתגלינו על ידי בעל האורווה. הדבר כך היה. ביום מסוים חולבת אשתו שלשוויטלינסקי את הפרה באורווה כשבעלה עומד לידו. אנו שומעים כשהיא אומרתלו: אדז׳ו מה מסריח ככה באורווה?. נדמה לך! משיב בעלה. לאחר שאשתויצאה מהאורווה נשאר שוויטלינסקי, ואנו שומעים אומר לעצמו: כן, ריח של צואתאדם באורווה. אנו רואים כי הוא מחפש את הסיבה ומגיע עד למקום שם עשינואת צרכינו. עלה לעלית האורווה וגילה אותנו. בקשנוהו שלא יקים רעש ושלאיספר עלינו. בקשנוהו שירשה לנו להמשיך להסתתר כאן.136למחרת עלה אלינו וספר לנו, כי חלם בלילה חלומות משונים ועצוביםוררש מאתנו להסתלק.שוב עמדנו לפני בעית מחבוא. לא -ידענו הפעם לאן ללכת, ואיפהלחפש מחבוא.נכנסנו לבית הקברות חנוצרי, ונכנסנו לתוך מערת קבו־ של נסיכים לאחרשפרצנו את דלת המערה. הסטנו הצדה את שני ארונות המתים. .ושכבנו שם. שניימים בלבד היינו במערת הקבר. לא יכולנו להיות שם יותר, בגלל האויר המעופשוהמזוהם במערה, לא יכולנו ולא רצינו לטעום מהמזון שהיה אתנו. יצאנומהמערה, והלכנו למנהלת בית הכומר לבקש מחבוא. היא הציעה לנו להתחבאבמרתף הכנסיה. ברם, גם שם לא יכולנו להיות, מאחר שבלילות היה מתרוצציםשרצים משונים עם עינים נוצצות שהבהילונו ביותר.עזבנו את מרתף הכנסיה. נזכרנו בחורבה עזובה השייכת לאיכר קובלודזה,אשר אנשים לא באים לשם. הקיץ הגיע, הימים היו כבר חמים, ומצאנו כי החורבהתתאים למחבוא במשך הקיץ.הסתתרנו בחורבה וחשבנו כי כאן לא יגלה אותנו איש. אולם, גם כאןנתגלינו בדרך מקרה מוזר: על ידי החורבה היה גר■ גולומבוסקי.ולהלה נעלמה תרנגולת. גולומבוסקי אמר לנכדתו של קובלוחה, שתעלהלעלית החורבה ולראות אולי ישנה התרנגולת. כשזו עלתה לעליה והרגישהבנו, נבהלה ביותר ופרצה בצעקה איומה וברחה חזרה בבהלה. קובלוחה עלהלבדוק את פשר פחדה. קפצתי אליו והרגעתי אותו. ספרתי לו, כי אין אנו אלאמתחבאים כאן ובקשנו שלא יקים רעש. הוא ירד בחזרה, ואמר לשכנים —זי^נתאסנןו לשמע צעקות הילדה —. כי שוס דבר מיוחד לא קרה כאץ. לאחרשהשכנים התפזרו, ניגש אלינו ולקח מאתנו מספר שערות משערות ראשינו, חרךאותן באש ואמר לנכדתו להריח מריחן (אמונה תפלה להפגת פחדו של אדםשנבעת).בלילה עלה אלינו האיכר ואמר לנו, שאנו יכולים להתחבא באורוותו, ותמורתזאת דרש מאתנו להביא אליו דברים גנובים. בלילות שוטטנו וחפשנו אפשרויותשל משיכת דברים לאיש מטיבנו, והיינו מביאים לו דברים שונים. קמח, תבואה,בגדים. ואף עגלת בקר. ואילו הוא היה מכץ לנו מזח ומביאו למקום מחבואנו.אשתו לא ידעה כלל עלינו. .וגם קובלוחה נזהר מלספר לה על מחבואנו.אך תמהה על שפע המצרכים שבעלה מביא הביתה, ועל התעשרותו המהירה,137והחליטה כנראה למצוא את הסיבה. ביום אחד בקרה באורווה, דבר שמזמןלא עשתה זאת, וגילתה אותנו. בעלה, שבא גם הוא ומצא אותה באורווה, נתן להכמה סטירות לחי. נבהלנו מפני הסכםוך המשפחתי שפרץ בגללנו, העלול להיותלנו לרועץ, ולא נתנו לאשה לצאת עד ששכנענו את בעלה לפייס אותה, ובנוכחותנושתו י״ש (יין שרוף) ונתפייסובאותם הטיולים הליליים כמעט שנתפסנו שוב על ידי הגרמנים. זה היהבזמן שהעזנו לבצע גנבה בקומנדנטורה הגרמנית.לנו היה ידוע כי במחסני הקומנדנטורה ישנם דברים נחוצים: מזון, בגדים.ודברים דומים, והחלטנו לבצע גנבה במחסנים אלה. נסינו לפרוץ את שער המחסנים,אולם השער היה סגור במנעולים כבדים. לכן עלה פישל על כתפי, ונכנס דרך החלוןהקטן של המחסן פנימה, והתחיל לזרוק החוצה מזון ובגדים. אך כשניסה פישללעלות חזרה לחלון, עלה לו הדבר בקושי רב. בנשימה עצורה חכיתי לתוצאותמאמציי. לאחר מאמצים עלה סוף סוף על החלון וקפץ החוצה. אך לא ידענו כיהשער מחובר לפעמון הזעקה. כנראה, שנגענו בחוט המפעיל את הפעמון, כילאחר שעזבנו את המקום והתרחקנו כמה עשרות מטרים, נפתחה עלינו אש מכמהצדדים. שכבנו על הקרקע בשקט, וכשוך היריות חמקנו במהירות לעבר אורוותהמחבוא, כששק המזוך והלחם אתנו. כשחתכנו לחם לאכול, מצאנו בתוכו כדורירובים. היו אלה כדורי הגרמנים שנורו אלינו ופגעו בלחם, ובדרך נס לא פגעובנו.יעקב גרובר138למהרת הביא אלינו קולוחה עתון גרמני, ובו היה כתוב על הפריצה שלנולמחסן, שתוארה, כנסיון של פרטיזנים לשדוד את מהסני הקומנדנטורה.היה נדמה לנו, כי במחבוא הזה נבלה כבר עד גמר המלחמה. שמענו אזהרבה על התבוסה של הצבא הגרמני בשדות הקרב וידענו כי מפלת גרמניהקרובה היא. (הזמן: אפריל 1944).ברם, לרגל מקרה מיוחד היינו מוכרחים לעזוב את אורוות קובלוחה. הדברהיה כך: שני גרמנים נחו עם סוסיהם על יד אורוות המחבוא שלנו ואחד מהםמשך את אלומת הקש שהסתירה את הפרצה, דרכה נכנסנו ויצאנו. ובעקבות!האלומה נשמט החוצה האקדוח עם החגורה שלנו. הם רצו מיד לקומנדנטירהלספר על המקרה. ברחנו מיד, ורצנו לשדות לכיוון משרפת הלבנים של מורציאק.הסתובבנו בשדות ולא ידענו מה לעשות. ■מרחוק ראינו איכר עם עגלה רתומהלשני סוסים מפזר זבל. נגשנו אליו, והכרנו את דומק מנדריך שבירך אותנו ואמרלנו: בחורים החזיקו מעמד, כי מפלת הגרמנים קרובה ביותר. הגוי סיפר לנו עלחדשות המלחמה ועל התבוסות הרבות של הצבא הגרמני, חדשות שעודדו אותנובמקצת.בשדה שהינו עד הערב. בלילה הלכנו לנסות למצוא מקלט אצל גוי בשםמיכלקה קושצ׳וק. אמרנו לו כי המלחמה תגמר בקרוב עם ■מפלת גרמניה. ואנו נדעכיצד לגמול תמורת הסכמתו להסתתר בעלית ביתו. שכנענו אותו והסכים לכך.המחבוא הזה היה המחבוא האחרון שלנו, לאחר תקופה ארוכה של חייסבל ועעויים, תקופת חיים שהיינו נרדפים על צוארינו כחיות השדה. לא עברושבועות מספר והנה מבחינים אנו ממחבואנו בתנועת צבא יוצאת מגדר הרגיל,וצבא רב עם מדים בלתי ידועים לנו מגיע ממזרחו של הבוג. והנה מופיע הגויבמקום מחבואנו ומודיע לנו, כי הצבא הרוסי כבש את הורודלה והגרמנים נסוגו.יצאנו ממחבואנו. והפעם הראשונה — לאחר תקופה כה ארוכה ורבת סבל —יצאנו לרחוב לאור היום. בודדים ומסכנים היינו. הכל נראה משונה ומדכא.איפה אתם יהודי הורודלהז! שאלנו. ההצליחו עוד יהודים להתחמק מההשמדה ז!יצאנו לחפש יהודים, ובמשך היום התלקטו מספר שרידים שהצליחו לעבוראת המבול כמונו.ידענו, כי הורודלה לא יכולה להיות לנו לבית יותר. לאחר זמן מה, עזבנואת הורודלה והמשכנו את דרכנו מערבה למחנות הפליטינ4 במגמה להגיע לחוףמבטחים.139אכיש ברגר באר״שבעהכיבוש הגרמני וחיסול קהילת יהודי הורודלה.כפרוץ מלחמת העולם השניה ואני אז נער בגיל שש עשרה. עוד לא הבינותיכראוי את משמעותה של המלחמה הנוראה, ולא ראיתי מראש את הגורל המרהצפוי לקהילת הורודלה וליהדות פולין בכלל.א. יהודי ה ו ר,ו ד ל ה בתקופת ה כ ב.ו ש הגרמניועד לגרושם מהעירהגרמנים כבשו את הורודלה ב־26 לספטמבר 1939. תיכף עם בואם השליטואת מש.שר האימים שלהם. התחילו בעבודות כפיה. מינו ״מועצת יהודים״: פתחיבלאט ז״ל, מנדיל לרנר ז״ל, שמואל ברגר ז״ל, שמואל גולדברג ז״ל, והטילועליהם להמציא יהודים לעבודות כפיה. חברי המועצה השתמטו מלמלאות אתהתפקיד הכפוי עליהם. וכשלא הופיעו האנשים לעבודה הוכו חברי המועצה ועונועל ידי הגרמנים.בדיד כלל העבידו את היהודים בעבודות קשות ובזויות, והשפילו אותם<11בדרכים שונות. רתמו את היהודים לעגלות עמוסות עפר במקום סוסים, והמריצואותם לסחוב את העגלות עד לקומנדטורה הגרמנית שהיתח משוכנת בבית הספרהפולני, והכריחו אותם לשיר שירי לצון.יום העבודה היה ע״פ רוב מסתיים במחזה אימים: כרגיל החזירו את היהודיםמהעבודה בתהלוכה, בסך היו מביאים אותם עד למרכז שוק העיר, ופזרו אותםתוך יריות לכל צד. קשה לתאר את הבהלה והמבוכה שנוצרה, ואת מנוסתם שלהיהודים שברחו כל עוד נפשם בם.לפעמים הופיעו אנשי ס. ס. מהמחוז, ודרשו מספר יהודים לעבודה. ואלהשהוכרחו ללכת ל״עבודה" אתם, לא חזרו יותר. לילה אחד הופיעו גרמניםבביתנו ודרשו מאבי שישלח את בניו לעבודה. שכבנו אז חבדים בעלית הגג,ויכולנו לשמוע איך אבא אומר שלא ידוע לו מקום המצאנו. חששנו שמאהגרמנים יערכו חיפוש, והסתלקנו חיש מעלית הבית לחשכת הלילה.140ב. הגירושביום מר ונמהר הגיעה פקודה משלטונות הגרמנים במחוז — בהרוגישוב,לגרש את יהודי הורודלה. זוכר אני, כיצד הופיע בביתנו גד אוקריני והציעלאבא למכור לו את ביתנו, כי בין כך יפול הבית בידי אחרים לאחר גירושהיהודים. מצלצלת באזני — עדיין — תשובת אבי באמרו: מאמין אני כי היטלרימ״ש לא יצליח להשמיד את כל היהודים, והנשארים בחיים ינקמו את הדסהיהודי.ביום הגירוש ריכזו את כל היהודים בשוק העיר והובילו אותכי לעיראוחאן. באוחאן ריכזו אותנו במכלאה, ושהינו שם שבועיים. מובן, כי הגרמניםלא המציאו לנו אוכל או מצרכים אחרים, והחיינו את עצמנו במעט האוכלשהצלחנו להביא אתנו מהבית. באוהאן שהינו באפס מעשה, וצפינו לבאות תוךחרדה רבה.ביום אחד הודיעו לנו הגרמנים כי עלינו להמשיר, והובילו אותנו למיונ־צ׳ין. עיפים ורצוצים המשיך מהנה הגולים ללכת כשמסביבנו רוכביס החוצחיסהגרמניים על סוסיהם עד מיונצ׳ין. כשהגענו למיונצ׳ין נוכחנו שמכניסים אותנולמכלאה גדורת תיל. הכניסה למכלאה היתה מלווה עינויים. משני צדדי הכניסהעומדים תיילים גרמנים והכו את הנכנסים מכות רצח.ג. למחנה השמדהעוד באותו היום לפנות ערב, הוציאו הגרמנים בכח, תוך מכות אכזריות,את הנשים והילדים העלו אותם על קרונות משא של רכבת שהובילה אותםלבלזדיץ — מחנה ההשמדה האיום, ומשם לא הזרו יותר. קשה לתאר את הזוועההאיומה ואת האכזריות של הרוצחים בעת ביצוע ההפרדה של המשפחות. יוםמר וקודר היה אותו היום וכל המחנה זועזע כולו ונשבר רוחו.רד הלילה. כל אחד מאתנו רבץ במקומו מלא חרדה ופחד שהפיגו אתהשינה מעינינו.למהרת בבוקר הופיע קומיסר גרמני מעיר הרובישוב עם חבר מרצחים,ולאחר התיעצות קצרה עם הגרמנים שלוו אותנו למיוצ׳ין, התישבו על יה שולחןבכניסה למכלאה שניה — שלא הרגשנו בה עד כה — והתחילו למיין אתהנשארים (נשארו הגברים כי הנשים והילדים לא היו יותר). כל אחד מאתנו עברמהמכלאה דרך שני טורי חיילים עד הגיעו ל״ועדה הממיינת". את האנשים141הצעירים העבירו ימינה, ואת הזקנים והחלשים העבירו שמאלה והכניסום למקוםמגודר. לצד הצעירים העבירו גם את חברי "נועצת היהודים".בגמר המיון, מצאנו את עצמנו כמה מאות צעירים. הגרמנים הודיעו לנוכי נחזור לאוחאן, וכי עלינו לציית להוראות "היודן־ראט". כן התרו בנו שלאפעשי אייזןרחל רויטרד. בארנהולץ142יעיז מישהו לברוח, ואם יחסר אחד מאתנו יהרגו את חברי היהץ־ראט. לאחרההתראות אמרו לנו לקום ולחזור לאוחאן, בהשאירנו במכלאה השניה את הורינוויקירינו. בקשנו מהגרמנים לתת לנו לנשק את יקירינו ולהפרד מהם ולא נתנולנו לעשות זאת. מלווים שומרים גרמנים שרך מחנה הצעירים את דרכו עד הגיעםלאוחאן ונשארנו שם שמונה ימיםאלי' ברגר שמשון פיילה מחנה עבודההגיעו בעלי אחוזות ומנהלי אחוזות גדולות, ובחרו להם אנשים לעבודהמאנשי המחנה הגיעו גם מנהלי אחוזות קשינובסקי אחוזת סטז׳ין, ואלה בחרוביהודי הורודלה לעבודה באחוזותיהם. אני, שלושת אחי וגיסתי גניה (אשתו שלאחי שמואל הגרים בחיפה), וכן אליהו רוזנפלד ובניו מוקל ואהרן, אליעזר, חנצ׳יבתה של שרה מינדיל׳ס, שפרה שק ליביל ברגר, פישל גרטל, זלמן רהנפלד, גוטהרוזנפלד וצעירים אחרים מהורודלה נבחרנו ע״י מנחל אחוזה סטאז׳ין לעבודה.עבדנו באחוזה הזאת כל הקיץו הבריחהבסוף עונת העבודה יום אחד הגיע מנהל האחוזה לשדה רכוב על סוסו,קרא אותי הצדה ואמר לי כי קבל פקודה מהגרמנים להציג מחר בקומנדנטורההגרמנית את היהודים העובדים אצלו שאלתי איותו אם אני יכול לעזוב אתהעבודה באמצע היום, וענני בחיוב. הלכתי לאחחה במקום שהפועלים היהודים143התאספו לאכול את ארוחתם וספרתי להם את החדשות. אמרתי להם, כי לדעתיעלינו לברוח מכאן בלילה. דודי אלי׳ ובניו ענו לי, כי אין להם כוח לנוד יותרויקרה מה שעלול לקרות. נדברתי עם אחי ועם גניה לברוח בלילה. הכינונו לנדלחם ומזון אחר, ובלילה הסתלקנו מהאחוזה.יצאנו לשדות ושמנו פנינו לכפר יאנקי כ'3 ק״מ מהורודלה. הגענו לכפרוהמשכנו לאיזור האורוות של הכפר. בחשכת הליל בלאט, חדרנו לאחת האותותמלאת חציר שהיתר, שייכת לאיכרה מוכרה לנו. התחפרנו בחציר ושכבנו בשקט.אמנם בלילות היינו יוצאים החוצה, אך ביום היינו שובבים במקום מחבואנובאורוות החציר, ונזהרנו ביותר לא להתגלות.כשהיינו יוצאים בלילה לחפש מים ואוכל, היינו מטשטשים את עקבותינובחזרנו לאורווה. קוינו לדור כאן זמן רב מבלי להתגלות.פעם הרגישה בת האיכרד, בעקבות אנשים המובילים לעלית האורווד,. ך,יאהלכה עם העקבות לעלית האותוה וגילתה אותנו. לכתחילה נבהלה מאד, כי דרכהברגלה על פני אחד הנחבאים ופרצה בצעקת פחד. הרגענו אותה ובקשנו לשתוקפן יגלו אותנו הגרמנים. בקשנו ממ1ר, שתרשה לנו להתחבא כאן, כל עוד שנוכללעשות זאת. לאחר יומיים אמרה לנו הגויה כי יודעים בכפר על מחבואנו ודרשהמאתנו לעזוב את המקום.בלילה עזבנו את המקום וד,לכנו לכפר צ׳ולקי (7 ק״מ מהורודלה). נסינואת מזלנו אצל "גוי" מכיר •ודפקנו על דלתו ובקשנו ■ממנו שיסתיר אותנו. ברם,הוא נעל את הדלת בפנינו, ואמר לנו כי הוא מפחד לעשות זאת מעונש הגרמנים.הפצרנו בו בכל זאת, שיתן לנו לשהות אצלו יום יומיים ולהחליף כח, ולא נענינו.הוא הוציא לנו לחם ויעץ לנו להכק "בונקר" בשדות, כי מנסיונו בצבא הרוסי ידע,כי בחפירה בתוך האדמה חם גם בחורף.ז. "הבונקר"חזרנו על עקבותינו וד,גענו עד לגבולות הורודלה. שוטטנו בסביבת משרפתהלבנים של מורצ׳יאק (הציגלניא) מבלי למצוא מחבוא. התיעצנו מד, לעשות,והחלטנו לחפור "בונקר" מכוסה בתוך האדמה. בחרנו לשם כך בגבעה צדדיתשאנשים לא באים לשם. הבונקר שחפרנו התאים למחבוא של ארבעה אנשים,ד,צענוד,ו בבגדים וסחבות שהצלחנו להשיגם בלילות, וד,תחלנו לחיות את חיינומתחת לפני האדמה. על פני השטח עלינו רק בלילות. בחסות חשכת הלילה היינו144נכנסים למשקי האיכרים, סוחבים תרנגולות ומבשלים אותן בבונקר בדלי עלמדורת אש. היינו גם מעיזים לפעמים להכנס בלילה לבית של איזה איכר ודרשנולחם ומזון, וככה רבצנו בבונקר כל החורף.באחד הלילות הלכנו שוב לכפר יאנקי. נזכרנו, כי איכרה אחת נשארהחייבת כסף להורי, והחלטנו להכנס אליה ולתבוע תמורת החוב לחם ומזון. הגדההעמידה פנים של רצון לעזור לנו ואמרה שהיא הולכת להביא לנו לחם. אולם,זמן ארוך מדי עבר ולא חזרה. תמהנו והרהרנו על כך. אך חשבנו, אולי אין להלחם מוכן והיא אופה עבורנו מאפה תנור. פתאום הופיעו לחרדתנו מספר קרוביםשל הגויה ודרשו מאתנו למסור את עצמנו לגרמנים. מבלי לחשוב הרבה זנקתילעבר הדלת, פרצתיה, קפצתי החוצה, ואחרי שמואל אחי והתחלנו לברוח. אחישמואל נתפס בקצה עטיפת הצואר, ולמזלנו השתחרר מהעטיפה שנשארה בידידרודף. נמלטנו לחשכת הלילה וחדלו לרדוף אחרינו.ח. בשדות בקיץהאביב הגיע, האויר נעשה נוח יותר, והפשרת השלגים התחילה. אולם עונהנוחה ומרנינה זו יצרה לנו קושי שלא ראינוהו מראש: "הבונקר" שלנו, שנחפרבשפועה של הקרקע, התמלא מים מההפשרה. היינו נאלצים לשבת בתוך הבונקרבמים הקרים כל היום, כי פחדנו לצאת על פני השטח, וסבלנו נוראות מרטיבוו־תוקור. ברור היה לנו כי לא נוכל להבא להשתמש במחבוא זה.ברדת הלילה קמנו והלכנו לכפר ״ריבנה״ (3 ק״מ מהורודלה). דפקנו על דלתושל איכר עני אחד, ולאחר הפצרות והבטחות, כי נגמול לו טובות ונביא לו בלילותדברים רבים, נתן לנו לעלות לעלית האורווה ("סטודולה") ולהתחבא.בלילות היינו יוצאים ממחבואנו, וסוחבים מאיכרי הסביבה תרנגולות,תפוחי אדמה, ואף זרעוני תבואה והבאנו את כל זה לאיכר שלנו. שהתחיל להחשיבאותנו יותר ויותר, ואף בישל לנו תבשילי מאכל. האיכר גילה זהירות יוצאתמהכלל, אף בני הבית שלו לא ידעו עלינו.שהינו אצל האיכר הזה עד חודש מאי, ואז יצאנו לשדות לתור לנו מחבואחדש. הלכנו לשדות ״סטאזין״ —, האחחה בה עבדנו לראשונה. נתקלנו בשומרהשדות והודענו לו, כי עליו להעלים עין מנוכחותינו וממעשינו, ואם לא יגלהתבונה נחסל אותו. ספרנו לו כי אנו שייכים לחבורת פרטיזנים המונה 500 איש.145ואמנם השומר התנהג כהלכה. סחבנו אוכל מהאחוזה, אף נכנסנו לרפתות וחלבנואת הפרות, הזזוטטנו לנו בשדות הנרחבים.שהינו במחבואי השדות במשך חדשיים.נפגשנו אז עם "גוי" שאמר לנו, כי יהודי אחד מתחבא כמונו בקרבתנו והוארוצה לראותנו. ואמנם, בלילה הופיע וולוולה מסטריזשוב כשברשותו רובהוהצטרף אלינו. בטחוננו גבר במקצת. הפריצות שלנו למשקי האיכרים ניעשינועזות יותר, והאוכל שאגרנו הצטבר לכמות מספיקה.ט. המחבוא החדש בחורףלקראת החורף, יכולנו כבר להציע לאיכר הנזכר לעיל, תשלום תמזורתמחבוא באורוות הסוסים שלו. מחבואנו היה כעת נוח למדי, ואילו נסיוננוכפסתתרים רב היה. ביום היינו רובצים במחבואנו ובלילות שוטטנו הרבה, ■והבאנו"לגוי" שלנו דברים טובים. במחבוא הזה בילינו כל החורף.י. דמדומי שחר החופששוב הגיע הקיץ. עזבנו את מקום מחבואנו וחזרנו למחבואי הקיץ —לשדות. נוכחנו לראות כי הדרכים מלאות גרמנים נסוגים. הבינונו כי החזיתמתקרבת, וצפינו בדריכות לשחרורנו ע״י הרוסים המתקדמים. הסתתרנו יפהבתוך הקמה, ונזהרנו לא לגלות את עצמנו לעיני הגרמנים השורצים בכל הסביבה.בלילה יצאנו מתוך הקמה ושוטטנו לראות את הנעשה בסביבה. התקרבנועד הכפר לושקאוו, שהיה קרוב מאד לחזית. בדרך ללושקאוו הבחנו במכוניתגרמנית עומדת בצדי הדרך. בזהירות ניגשנו, וראינו כי הנהג ישן שעון על ההגהורובהו על ידו. אחי דוד חתך את הברזנט והוציא את הרובה, וחיש הסתלקנומהמקום וחזרנו למקום מחבואנו.הספקנו לראות את גשר הבוג הגדול על ידי איסטילה בוער באש, והבינונוכי הגרמנים נסוגו כבר מאיסטילה.אחי שמואל וגיסתי גניה הלכו אז לחפש אוכל ולשם כך הלכו לאחוזת״רוגל״. כפי שספרו לי אחר המלחמה, — נכנסו אז לאיכר, והלה אמר להם שהםיכולים להשאר אצלו בלילה, כי החזית קרובה. בבוקר הראה להם כיצד לעבורקרוסים המ,תקדמים.מאז נפרדנו ולא ראיתים יותר עד לאחר המלחמה.146אני׳ וולוול, ואהי דוד המשכנו להתהבא בשחת הקמה.באותם הימים כמעט שנתפסניו על ידי הגרמנים: ברכצנו בתוך הקמההגיע לאזנינו רשרוש בלתי רגיל של גבעולי התבואה. וולוול שהרים את '!ראשולראות את הנעשה׳ מודיע כי שני קצינים גרמנים רוכבים בתבואה לעברנו. קמנומהר והתחלנו לברוח. הגרמנים ירו אחרינו באקדוהיהם׳ ואילו וולוול הוציאמכיסו רימון׳ הפעיל אותו וזרקו לעבר שני הגרמנים. הרימון התפוצץ ברעשמחריש אזניים וכיסה את הגרמנים בענן אבק. אנו נמלטנו כל עוד נפשנו בנוורצנו בשדות ללא הפסק׳ עד שהגענו למקום מחבואנו הראשון — "הבונקר" שעל ידמשרפת הלבנים׳ ושם שכבנו עד הלילה.בלילה בדקנו את הסביבה ונוכחנו כי שקט שודר. קמנו והלכנו עד האחוזה"רוגל". הבחנו׳ כי האחוזה נעזבה ואין בה איש. עלינו לעלית אחת האורוותלשינת לילה.יא. השחרורלמחרת בבוקר הבחנו כי החזית רועמת מסביבנו׳ והאחוזה נמצאת בקוהאש. ראינו דרך סדקי האורווה גרמנים מתרוצצים כמטורפים עם נשקם.ואילו הרוסים מפציצים את האחוזה ויורים בבזוקות. האורווה שלנו התחילהלבעור. קפצנו מהעליה לבנין סמוך׳ הבחנו במרתף הנמצא מתחת לבנין ונכנסנובו. במרתף מצאנו עשרות איכרים ובני ביתם מתחבאים. הם קראו לנו להתקרב׳ונתנו לנו לחם וחלב.טובה צוקרמן(קראוה: טובה מעכעל׳ס)מישהו מודיע פתאום כי גג הבנין בוער. כל המתחבאים ברחו בבהלהמהמרתף לשדות. כל היום שכבנו בשדות והקשבנו לרעמי היריות וההרפוצצויות.בלילה החלטנו לחצות את קו החזית ולעבור לרוסים. שיערנו, כי הגרמניםנמצאים בכפר "יאנקי". ואילו הרוסים נמצאים בכפר "לושקאוו". בקושי רבובזהירות מתוחה התחלנו לחתור לעבר חפירות הרוסים. בעמל רב הצלחנולעבור את חוטי התיל שלפני חפירות הרוסים.עצור! צעק מישהו ברוסית אלינו, וקנה רובה מולנו. הרימונו ידים.חיילים רוסיים מתקרבים יותר אלינו, ושואלים: מי אתם? ענינו, כי אנו יהודיםשהסתתרנו מפני הגרמנים. שחררו אותנו, ואמרו לנו להתרחק מהחזית וללכתלאוסטילה. ואמנם כך עשינו, והגענו לאוסטילה. משם המשכנו ללכת ללודמיר.נוכחנו לראות בשני המקומות — שהיו מיושבים אוכלוסיה יהודית גדולה — חורבןושממה. בלודמיר מצאנו מספר יהודים מדוכדכים. ראינו כי אין בעיר זו מקוםעבורנו והחלטנו ייכן לחזור לעיר מולדתנו הורודלה.בהורודלה מצאנו שוב את אחי שמואל וגיסתי גניה, את לייביל ברגר, פישלשמואל וולוונ׳ויס•יצחק לינג148גרטל, פראדיל פרלמוטר, צפורה ציגלר. פראדיל וצפורה הסתתמ במשך כלהמלחמה אצל משפחות נוצריות׳ וכששמעו על בואנו הצטרפו אלינו. גרני כולנויחד בביתו של ברל (דב) גרוסבורד.כשנה שהינו עוד בהורודלה, ובמשך השנה נסינו גם לסחור עם האיכריםשמעבר לבוג. היינו נוסעים ללודמיר, וקנינו מהאוקרינים סוסים ומכרנו אותםלאיכרים בהורודלה ולפעמים הבאנו אותם למכירה להרובישוב. אולם המסחרהזה עלה באסון גחל: אחי דוד ז״ל שהיה הרוח החיה ונועז ביותר במפעל המסחריהזה׳ נתפס על יח אנשי!מחתרת פולניים אנטישמיים׳ בחזרו מאחד הנסיעותללודמיר׳ והרגו אותו. רבות התאבלנו עליו. לאחר שעבר סבל כה רב עד הגיעולשחרור׳ נפל שדוד.הבינונו כי אין יותר מקום ליהודים בערי מולדתם׳ ונסענו להרובישוב במגמהלחכות לגמר המלחמה ולהצטרף לשארית הפליטה היהודית בנסעה למולדתםהיהוחת.149אזןרן פוקס - ניריורקעובדות שקרו בהורודלה בשנים 1939-1942(זכרונות עד ראיה)החיילים הגחמבים הראשונים שהובאו להודודלה לאחר כיבושה על ידיהצבא הגרמני, היו חיילי גבול. תפקידם. העיקרי היה, לשמור על הגבול הרוסי —גרמני החדש שנקבע לאורך הנהר "בוג" בהסכם של שתי המדינות.החיילים האלה שוכנו בבתיהם של היהודים, באותם הבתים שנראו בעיניהםשל הגרמנים ואילו הדיירים היהודיים נשלכו לרחוב החרפי הקר של 1939. מספרניכר של אנשים אלה מתו מרעב ומקור בחורף הראשית של הכיבוש הגרמני.זוכר אני, כי בינואר 1940 התחילו הגרמנים במעשה האימה ובעינוייםהשיטתיים כלפי היהודים. יחד עם הגזרות האכזריות כלפי היהודים, פרסמוהגרמנים הודעות שאיימו במעשה תגמול ובענשים קשים כלפי כל מי שיושיטעזרה ליהודי באיזה אופן שהוא.במשך התקופה שנמשכה עד ליוני 1941 זמן התקפת הגרמנים עלרוסיה —, עדיין נשאו מעשה הרצח של הגרמנים אופי מצומצם ועוד לא בצעורציחות המונחות. ביוני 1940, עזבו חיילי הגבול את הורודלה ובמקומם הגיעוחיילים אחרים שתפקידם היה להשליט משטר נאצי בעיר.עם התקדמות הצבא הגרמני בעומקה של רוסיה, התחילו הגרמנים לדאוגלדרכים מתוקנות ולסלילת דרכים חדשות. בתקופה ההיא, אלצו את היהודים להוציאאת מצבות האבן מבית הקברות היהודי וסללו בהן את הדרך מהורודלה לסטריזשוב.לאחר שהמצבות הוצאו, העלו איכרי הסביבה את הבהמות לרעות בבית הקברותשנשחת.כן זוכר אני כיצד הפכו הגרמנים את בית הכנסת לאורוות סוסים. פעםכשמת סוס אלצו הנאצים את הרב לערוך לסוס הלויה ולקבור אותו עטוף טליתבבית הקברות היהודי.התנאים בעיר הורעו מיום ליום לתועזבים היהודים. נבהר אז ראש הקהל להיותאהראי כלפי הגרמנים ולהמציא להם פועלים לפי דרישתם. אך דרישות הגרמניםהיו גבוהות ואכזריות ולא היה בכוחו וברצונו של ראש הקהל למלאותן. מכיוןשכך, היו הגרמנים בעצמם מתנפלים על הבתים היהודים וחוטפים אותם לעבודה,ואגב כך, היו דוצחים יהודים חלשים וזקנים וכל מי שלא מצא חן בעיניהם.150באחת מהתנפלויות אלו (באפריל' 1942), נחטף בשעות הבוקר אבי ז״ל בןציץ פוקס, יחד עם ארבעה יהודים אחרים ונרצחו על ידי הנאצים. לפני הרצח,אולצו האומללים לחפור לעצמם את קבריהם.מצב זה של נגישות. גזרות ורציחות כלפי היהודים נמשך עד יוני 1942.ביוני 1942 התחילו הגרמנים בחיסול כללי של יהודי הוחדלה.ביום אחד הוצאו כל יהודי הורודלה ויהודי הסביבה מבתיהם, אספו אותםבמקום ריכוז והובלו כולם למיונצין. כשהגיעו האומללים למיונצין רוכזו כולם עליד תחנת הרכבת. נאמר לנו, כי משם ישלחו אותנו למקומות עבודה שונים.והנה מה שקרה ליהודי הורודלה ויהודי הסביבה במיונצץ:הגענו למיונצין בשעות הצהרים המאוחרות, ומצאנו שם יהודים הרוגיםרבים פזורים על פני השטח שמסביב לתחנת הרכבת. האנשים האלה נהרגו ביריותהגרמנים כי לא יכלו לעלות במהירות על קרונות הרכבת בעת מבצע ההשמדהשהגרמנים בצעו באותו היום.יום לפני שהובאנו למיונצין, הובאו לשם יהודי הערים הסמוכות: אוחאן,גרבוביץ, וערים אחרות. ובבואנו שמה, עוד מצאנו כ־50 אלף יהודים, מצטופפיםעל יד תחנת הרכבת תוך צפיפות איומה. שכן, המקום היה צר מהכיל מספרגדול כזה. בתחנת חרכבת עמדו 12 קרנות משא בלבד.הנאצים נתנו פקודה חדשה להמון חדוויים שיחלק את עצמו לשני מחנווגמחנח אחד ליהודים עד גיל 18 ומגיל 50 ומעלה, ומחנה שני לגילים בין 18ל־50.זה היה הרגע הטראגי והמחריד ביותר ליהודי הורודלח ויחודי חערים אחרות,בדרכם חאחרונה למחנה ההשמדה.המשפחות נפרדו באכזריות ונתפצלו לפי גילים. האנשים והילדים עד גיל18 והאנשים והנשים למעלה מגיל 50, הועלו באכזריות ובמעשה אימים לקרונותמשא של הרכבת שהפליגה לכוון סוביבור. האנשים במחנה השני בגילים 50—18,הועיויו ברובם אף הם לקרונות משא אחרים, לאחר שהופרדו!מאתנו הנשים באותוהגיל. אני הייתי אז למטה מגיל 18 ובכל זאת דחפתי את עצמי ונדחקתי לקבוצההמבוגרת (50—18). הרכבת שלנו, יצאה בלילה את מיונצין בכיוון חלם והגענולהלם למחרת בבוקר. בחלם הוציאו אותנו מהקרונות והובילו אותנו רגלי לסטאוו.כשהגענו לסטאוו. מנה המחנה שלנו 500 איש בכלל. השומרים — הרוצחים הכניסואותנו לתחנת קמח עזובה. ומיד הכניסו אותי לעבודה במטבח. התנאים במחנה151זה היו איומים והתמותה בין הגולים היתה גדולה. ידעתי כי לא אוכל להתקיםכאן והחלטתי לברוח. לאחר מאמצים ברחתי מהמהנה והגעתי להלם ונכנסתי ל״גטו"היהודי. ב״גטוי פגשתי את שתי בנותיו של פתחיה בלאט, שגרו בהלם בזמןהאחרון. האחיות בלאט עזרו לי הרבה מבחינה כלכלית ולבסוף ברחתי מה״גטו"לאחר בריחתי מה״גטד בחלם, חייתי בשם בדוי עד גמר המלחמה.♦ ♦עם גמר המלחמה, החלטתי לעזוב את פולת רווית הדמים ונסעתי לארצותהברית לנידיורק. כאן גר אני עם אחי הבכור שמואל, ועם אחותי הבכירהי שדה.הורי נספו בשואה יחד עם אחותי טובה הצעירה. ממשפחת דודי שמנתה שבענפשות לא נשארו בחיים.152פראדיל (פרלמוטר) שיפפרקנדה"הדרו האחרונה"השמש הגיחה והופיעה באופק השמים הכחולים האפורים, הנראים כרוגעיםשלווים כלאחר שינה בליל אביב, ושוב שולחת את זהרה ואורה ליקום, כמימיםימימה, כאילו שום דבר מיוחד לא קרה, וכאילו שום דבר מיוחד לזי עלול לקרות.בשוק של הגטו באוחאן, עומדים אנו מחנה יהודים גדול, ומחכים מאז שעותהלילה המאוחרות. אחוזי אימה מביעים מבטי עיניהם פחד ושאלה, מה מחכהלנו ? מה יהיה?ואמנם ידעו האומללים מה מחכה להם. אפילו הילדים הפעוטים הרגישובכך. הנה עומדים הם השתילים הרכים, אחוזי תנומה רועדים מקור ורעב וענודיםתווי היכר על צוואריהם שלא ילכו לאיבוד בתוך צבור הגולים הגדול, ושותקים.מסביב, שתיקה כללית. פרט לאנחה הנשמעת אי פה אי שם, מלווה בשאלה שלאדם חולני וחלש: "מה יהיה אתי, כשתבוא הפקודה לזוז ואני לא יכול ללכת".פה ושם מזילות האמהות דמעות שנבלעות בפיהן, ולוחצות אליהן את ילדיהםהרכים השואלים לחם.השגת פרוסת לחם, היתה שאיפה יקרה ליהודי הגטו. האדם שהיה ברשותופרוסת לחם, נחשב לאדם מבורך ומאושר, ולו גס לחם גם אפוי עם מוץ השבלים,ומקמח שנטחן באמצעות אבנים (כפי שנטחן בתקופות הקדומות). הבעיה, כיצדלהשיג חתיכת לחם הטרידה את מחשבותיו של תושב ה״גטו", ולא נתנה מנוחהגם בעת שעמדנו בפעם האחרונה בשוק "הגטו", וחכינו לפקודה, לזיז לדרכניהאחרונה.לחישה פתאומית הפסיקה את הדממה הכללית. "הנה הם באים"!, הודיעאחד לשני. ומיד ניתן היה להבחין במספר רוצחים גרמניים, רוכבים על םוםיהםעם !מגלבים בידיהם. זיעה קרה כיסתנו, למראה פניהם הרצחניים.אמי אספה את ילדיה, ולפתה אותם בזרועותיה. כאילו אמרה לסוכך ולהגןעליהם מפני הרעה הממשמשת ובאה. ואנו הילדים נלחצנו אל אמנו והסתתרנואחד !מאחורי השני ככבשים המקיפים את. רועם הנאמן למראה זאבים טורפים.לעלות על העגלות י פולחת פקודה את דממת המחנה. בשקט ובהכנעהמחרידה, ממלאים כולם את הפקודה ועולים על העגלות. האיכרים העגלוניםמצליפים בשוטיהם, והסוסים צועדים קדימה.53 נלאןז! כל אהד יודע את הכיוון, אך לא מעיזים לבטא את האמת ולגלות אתהרעיון האכזרי.זמן רב לא ניתן לנו לשבת על העגלות, כי בדרך ציוו לנו העגלונים לרדתמהעגלות, ולא לעייף את הסוסים. והמון הנדכאים רעבים וצמאים סוחבים אתרגליהם לכיוון ההשמדה.אני מעןפו! מבט על מחנה הגולים, שנראה בעיני כמחנה מתים שקמוזה עכשיו מקבריהם, שאליהם צריכים לשוב עוד מעט. ברם, גם ברגעי יאושאחרוגים אלה, מתעורר דחף החיים ומצית תקוות נעלמות. "אולי בכל זאתיתרחש משהו ונימלט" מתגנבת מחשבת תקוה, ודרך אגב מרימים את המבטלשמים ולחש של "שמע ישראל" פורץ תוך צפיה לנס.והנה העולם מסתכל, כיצד מובילים לשחיטה המונים ללא כל חטא ופשע,ושותק.גם השמש חשפה יותר ויותר את קרניה הלוהטות כלועגת, ומחממת אתמחנה הצמאים, הפושטים בגד אחר בגד ?כדי להקל על ענים ועל עיפותם.הנה נפגשים אנו בקבוצות קטנות של יהודים עיפים ורצוצים, החוזריםממסע דומה לשלנו. אנשים אלה, הם חלק קטן ממחנה יהודי שהובל להשמדה.ואילו הם נבחרו והושארו לניצולם הזמני לעבודה. המלטו! נוסת אל תלכולכיוון שמובילים אתכם! צועקים הם לעברנו. אבל איד לברוח ולאן לברוח, אםכל הדרכים חסומות והגוים שומרים על צעדי היהודים, ומסגירים את הבורחיםלגרמנים. והמסע נמשך...שעות הצהרים הגיעו, השמים מתכסים בעננים ורוח חזקה מגיחה כמעטפתאם, ומתחילה להסעיר ולנענע את העולם. נדמה היה, כי כוחות הטבע באולעזרת הסובלים הצמאים בכוונה להקל על צמאונם. הרוח גוברת והופכת לסערהאדירה, מרימה ענני אבק וחול המכסים את עין השמים. אחד לא רואה את השני.נשמעות קריאות וצעקות. הסוסים מנסים להינתק ממוסרותיהם ואינם נשמעיםלבעליהם. האמא ואני פורשים את זרועותינו מסביב לילדים, לבל תפריד בינינז;הרוח.הרהור תקוה חולף: אולי הסופה תפריד בינינו לבין הרוצחים הגרמנים!.אך, כשנתפזרה הסופה נוכחנו כי אנו ממשיכים להמצא בידי מענינו.רד הלילה. אנו מגיעים לתחנה בשם מיונצין, אי שם ע״י זמושץ'. חושךואפלה מסביב. רגלינו בוססות בבוץ העמוק. בגדינו רטובים ודבוקים לעורנו.154אחותי הקטנה מתחננת להפשיט את בגדיה הרטובים, כי קר לה ורטוב... ואמאמתלבטת וחוככת איד לעשות זאת. כיצד משיגים בגדים להחלפה.ברם, לא השאירו לנו הרבה זמן למחשבות והרהורים. הרוצחים מעמידיםאותנו שורות שורות. אגב כך, מנחיתים עלינו מכות אכזריות ועוברים אחר כךליריות בתת־ שורות האמללים.מבולבלת, שואלת אני את האמא על שלום הילדים. לא שומעים צעקותאו אנחות. ההמונים עומדים בשורות צפופות כל כד ואין מקום למתים ליפול.הפקודה האחרונה: האמהות והילדים יעלו על הקרונות האפלים, והצעיריםישארו4שאלתי האחרונה לאמי: מה עלי לעשות, אמא?! מלטי את נפשך, ילדתי!השיבה, והוסיפה: אולי ישאר זכר למשפחתי. דבריה קדמו. נשארנו קומץ צעיריםוצעירות לעבודה ולסבל. ברם, במשך כל שנות הסבל שעברתי אחר כך, הדהדובאזני דברי אמא,עמדנו הנשארים, והסתכלנו בכאב וביגון, כיצד יקירינו נדחפים ומטפסיםבכוחותיהם האחרונים לתוך הקרונות האפלים במהירות האפשרית להם, בכדי לברוחמיריות הגרמנים היורים לעברם.הקרונות נסגרו.זו היתה הפעם האחרונה שראיתי את אמי אחי ואחותי היקרים.הרכבת התחילה לזוז. ואנו הנשארים לווינו במבטי כאב את הרכבתהמתרחקת והמובילה כל כך הרבה נפשות יקרות וטהורות למשרפות אדם בסוביבוראשר הוקמו בידי רוצחים איומים בני חלאת האדם.היה זה, ביום כד׳ בסיון בשנת תש״ב (1942).יזכרו אנשי הורודלה באשר הם שם. ויזכור עם ישראל, את הנפשות הזכותוהטהורות שנשמדו בידי טמאים על לא עוול בכפם.155אספת זכרון לקדושי הורודלה בתל״אביב, ביום י״ח בסיון, תשי״ז.156הווי ודמויותהווי ודמויות.במדור הזה, נעשה נסיון על ידי מספר כיתביו! — בני הורודלת. לתאר שורתאנשים שחיו בהורודלה תיאור דמות ואופי, ולספר על כמה אירועים מהימיםההם, העלולים להמחיש את ההווי היהודי והחברתי בעיירה.האנשים המתוארים להלן, לא היו אנשים בלתי רגילים בנופה של העיירה.להיפך, באופים ובתכונותיהם מיצגים הם את אנשי הורודלה לשכבותיהם ולמעמדו־תיהם. כל איש המתואר במדור הזה, מיצג למעשה את בני מעמדו.בהורודלה לא היו אנשים אשר היו יכולים לתאר את העיירה ואת אנשיהתיאור אמנותי. גם הכותבים במדור הזה אינם סופרים מקצועיים. אלא. רצו לקייםאת הנאמר בפרקי אבות: "במקום שאין אנשים השתדל להיות איש". נאמניםלמאמר חז״ל זה, השתדלו הכותבים לתאר אנשים ולספר דברים לפי מדת יכלתםהספורית. ולהעלות בכתב את דמויותיהם של אנשים ונשים אשר מאפיינים אתאנשי הורודלה היקרים.התיאורים במדור הזה לא ללמד על עצמם בלבד נכתבו, אלא, ללמד עלהכלל כולו נכתבו.יוס!? חיים זפידוביץ - ארץ ישראלד! נ א ד, ב י ם י ה נ ע י מ י םא) ר׳ ארי׳ (לייביל) זבידוביץ ז״ל ואשתו זיסלה ז״ל הי״ד:ר׳ לייביל זבידוביץ ואשתו זיסלה, נחשבו בץ הדמויות המענינות והמרכזיותבנופה של הורודלה. ר׳ לייביל, — עצם היותו התנא דבי נשיאה, וכן זיסלה בתושל המרא דאתרא הזקן הרה״ג שלשלת היוחסין ר׳ יקותיאל גלרנטר, ענק בשלשלתזהב של רבנות במשך כ״ד דורות, קבע את מעמדם ומקומם המכובד בחיי הורודלה.נוסף ליחוסם המשפחתי, הצטיין ר׳ לייביל זבידוביץ בהופעתו האישיתרבת האצילות, פניו פני יהודי בר־אורין מעוטרים זקן מדות, מצוין בכמה תכונותנעלות: בנוי, בחכמה, בידיעות, בלב טוב ובעין טובה. ואילו אשתו הצדקת זיסלההיתה ידועה ביושרה ובצניעותה והצטינה בפקחות יוצאת מגדר הרגיל. היא היתהמקובלת כאשה אצילה ונדיבת רוח. אין להתפלא, איפוא, על שביתם שימש ביתועד לטובי העיר, ואנשים שונים שהיו זקוקים לעצה טובה והדרכה, מצאו למועיל.להוועץ בעניניהם עם ר׳ לייביל וזיסלה.159ר׳ אריה זבידוביץ ואשתו זיסלמשפחת סבי וסבתי ז״ל היתה משפחה ענפה, שרשיה בעבר היו עמוקיםורבים• וענפיה דיו מסועפים.שמונה ילדים היו להם, חמשה בנים ושלוש בנות, וכולם בעלי כשרונותובעלי תכונות ומדות נעלות. הבן הבכור היה ר׳ לוי יצחק — הוא אבי מורי ז״ל,שנשא לאשתו את פרל לבית בידרמן — היא אמי מורתי ז״ל. הבן השני היהר׳ יוסף — שעבר לגור לעיר לודמיר לאחר נשואיו עם אשתו רחל לבית פישלמשפחה מכובדת בעיר לודמיר — ואביה ישעי׳ פישל היה יהודי מכובד. הבן השלישייקותיאל — שעבר לגור לוורשה לאחר נשואיו. הבן הרביעי פישל, שעבר אף הואלגור לוורשה לאחר נשואיו. הבן החמישי מרדכי (קראוהו, מוטיל זבידוביץ) —שעבר לאחר נשואיו ללוצק ואחר כך ללבוב. הבנות: חיה, שנישאה לנטעפרלמוטר. מלכה, שנישאה לאבנר צוקר ועברה לגור ללודמיר. הבת השלישית חנה,שנישאה למשה טננבוים. ■סבי ז״ל היה מומחה מובהק להערכת יערות ולסיוג עצים — מקצוע מכובדמאד בימים ההם — והיה עסוק בקביעות אצל האחים הללר בוורשה. שהיו בעלייערות וסחר עצים. האחים הללר העריכו מאד את ידיעותיו ואת מקצועיותו שלסבי והסכימו לשלם את משכורתו — שהיתה גבוהה למדי — במטבע חוץ (בדולרים).לרגל עבודתו, היה סבי שוהה תקופות ארוכות בוורשה ובערים גדולותאחרות, וחיח חוזר הביתה על פי רוב לחגים לחופש ממושך. בשהייתו בכרכים160גדולים ונסיעותיו המרובות לערים שונות דכש לעצמו נמוסים עירוניים ונסיוןרב בהליכות העולם.מובן הדבר, כי הופעתו של סבא בהורודלה לאחר שהייה ארוכה של חדשיםבעולם הגדול, עשתה רושם בעיירה והיתה מעוררת התרגשות רבה בביתנו.עודני זוכר את התכונה הרבה בבית סבי בביתנו ובבית הדודים לקראתבואו של סבא. ביום בואו, היתד. האמא שלנו מלבישה אותנו הנכדים בגדי חג ורצנולבית סבא לקבל את פניו. בקוצר רוח חכינו להופעת העגלה של הרשד.׳לי פריינד.שנסע במיוחד לתחנת הרכבת לד.ביא את הסבא החוזר הביתה. לא בידים ריקותהיה סבא חוזר הביתה. ואמנם אנו הנכדים, בחנו תוך סקרנות, את המזוודותהגדולות וד>כבזץת שהורדו מהעגלה, ונסינו לנחש את זהות המתנות שהביא לנכדיו.בכבוד רב ובלבביות קבלו את סבי אנשי בית החסידים (השטיבל). לאחרשאילת שלום, הושיבוד.ו במקום מכובד והצטופפו סביבו לשמוע את חדשותהעולם ואת הנשמע בחצר הרבי מראדזין. בחגים נתכבד סבא בתפילות "טל'ו״גשם" כביטוי של כבוד ויקר.הנימוסים המשפחתיים ששררו בבית סבא, היו נימוסים של בית יהודיחרדי רב אצילות ויחש. נחרת בזכרוני ההבנה ההדדית יחסי הכבוד והחיבהההדדית של סבא וסבתא. חייהם המשפחתיים רוויי השקט וד.עדינות היו למופתולדוגמא מחנכת במשפחתנו.הסבא וד.סבתא היו הסמכות הקובעת במשפחתנו ודעתם נתקבלה ללאערעור. כאמור לעיל, שהה סבא מחוץ לעירו חדשים רבים בשנד. לרגל עבודתו.משום כך, ראינו את הסבתא — שהצטינד. בפקחות יוצאת מגדר הרגיל ובחכמתחיים רבה — כמורה ומדריכה לכל המשפחה. בני המשפחה קבלו את דבריהועצותיה — שתמיד נאמרו תוך שקול דעת ובטוב טעם — תוך אממ מלא וביתההיה לקן המשפחה כולה.אף לאחר פטירת סבא ז״ל, נשאר יחס הכבוד לבית סבא וסבתא ללא שינוי.ראינו בסבתא כשומרת המורשת המשפחתית המפוארת וכאישיות מחוננת בתכונותנעלות ומוכתרת במדות אצילות.אף הילדים והנכדים שעברו לגור לערים אחרות, ואף אלה שנסעו למרחקים.שמרו על קשר מכתבים עם סבתא ומצאו לנכון לכתוב לה על קורותיהם ולשמועאת דעתה בענינים שונים. ואילו הסבתא הספיקה לכתוב לכולם. לענות בפרוטרוטולחוות את דעתה בענינים שדרשו הדרכה ועצה.161בפרוץ מלחמת העולם השניה, כשהגיעה כבר סבתא לזקנה מופלגת, נאלצהלעזוב את ביתה ואת עירה בה בילתה כל חייה ובנתה משפחה גדולה לתפארת,ועברה ללודמיר להיות על יד בנה ובתה ומשפחותיהם.אבוי! שואת יהודי לודמיר לא פסח עליה וניספתה יחד עם בני משפחהרבים בידי הרוצחים הגרמנים ועוזריהם.ב) הורי היקרים: אבי מורי ר' לוי יצחק זבידוביץ. אמי מורתי פרלזבידוביץ, זכרונם לברכה:בעודני צעיר לימים, בטרם הגעתי לגיל בר־מצוה, נפטר עלינו אבי מוריז״ל בהשאירו את אמי עם ילדים קטנים, שנאבד להם מורם ומדריכם.כמעט ילד קטן הייתי בעת פטירתו. אף על פי כן ניצבת דמותו היקרה לנגדעיני. עודני זוכר את קומתו הגבוהה, חזותו המוצקה, פניו הרחבים מעוטרים זקןבצבע הזהב, מצח גבוה רב חשיבות, ופניו מפיקים טוב לב ונדיבות רוח.פדל זבידוביץ, בניה: יקותיאל ויהושע זבידוביץ,חיה זיסברג, בנו של משה טננבוים162אבי מורי ז״ל הצטיין במסירות ללא גבול לביתו, לאשתו(היא אמי) ולילדיו.אהבתו אלינו היתה אהבת אב נאמנה רצופה תקיפות של מורה ומדריך. ואנו ילדיוהתרפקנו עליו כהתרפק גחלים על נשרם ורהשנו לו הערצה ואהבה. בעינינוהיה נחשב אבינו כגבור והרגשנו את עצמנו בטוהים בהסותו.אהוב ומכובד היה אבי מורי ז״ל על יהודי הורודלה, נמנה היה על אנשיה״שטיבל״ — חסידי ראדזין, והיה הבעל—קורא הקבוע בבית החסידים. את ילדיוחינך אבי מורי ז״ל לתורה וליראת שמים. גם בזמנים הקשים ביותר של חוסרפרנסה בביתנו, עת אבי מורי ז״ל עמל קשות לפרנס את אשתו וחמשת ילדיו, סירבלשתף את אחי משה הבכור ז״ל הי״ד בעול הפרנסה. "על הילדים ללמוד ולהיות לבניתורה" טען אבי. ובהתאם לרצונו זה ראה את התשלום לרבי עבור שכר לימודכאחד מחובות הפרנסה החשובים ביותר. אף בימים קשים של חוסר פרנסה דאגלכך כי שכר הלימוד ישולם לרבי בזמנו.בעל בטחון גדול היה אבינו ולא פנה לעזרת בני אדם. הוא החשיב אתהיזמה ואת העמל, ובדרך זו רצה לחנך את ילדיו. אבינו ז״ל רצה לראות בנובני תורה ובקיאים במילי דעלמא. את מאמר חכמינו ז״ל "טוב תורה עם דרך ארץשיגיעת שניהם משכחת עון", ראה כדרך הטובה והבדוקה ביותר לאדם מישראל.אולם גם את הלימודים הכלליים, טען, יש ללמוד בסביבה ובתנאים כאלה, שלאישפיעו לרעה על החינוך הדתי. !מטעם זה שלל את האפשרות של לימוד בביתספר פולני.בימות החול, היה אבי מורי ז״ל טרוד ועסוק בעניני פרנסה, ואילו אנוהילדים היינו ■כל היום ב״חדר" תחת חינוכו ופקוחו של ה״רבי". ברם, כשהגיע יוםהשבת, הקדיש לנו אבא הרבה תשומת לב. ביום שבת בחן את ידיעותינו ואת הישגינובלמוד תורה. בכבוד רב ובדרך ארץ עמדנו לפני אבא ומקשיבים לשאלותיו, מהן,שאלות לא קלות שדרשו מאתנו מאמץ רב לענות עליהן.כשאבי מורי ז״ל נפטר, היה נדמה לנו כי נשתנו עלינו סדרי העולם. בעיתהפרנסה והקיום הכלכלי נעמדה לפני אמי בכל כובדה. כיצד אוכל לפרנס ולכלכלאת ילדי י שאלה את עצמה. אנו הילדים אע״פ שקטנים היינו, מאד רצינו לעזורלאמנו ז״ל בעול פרנסתה. פרנסת ביתנו היתה על חנות לגלנטריה ורצינו בשטח זהלעזור לאמא. אולם, האמא סרבה בתוקף להפריע לנו בלימודינו בחדר. אלא, נטתהאת שכמה לעול הפרנסה, עמלה בחנותה משעות הבוקר המוקדמות עד שעות הלילההמאוחרות, נסעה בעצמה לערים השכנות להביא סחורה והמשיכה בחינוכנו בהתאם163לרצון אבא. וכששמעה מפי הרבי על התקדמותנו בלימודים היה זה בשבילה אושררב. שאיפתה הטובה ביותר היתד. כי ילדיה יגדלו ויהיו בני תורה.בבקרו של שבת קודש היתד. אמי מקדימה לבית המדרש לתפילה. ברם.השעה היתה מוקדמת׳ ואנו בחורי בית המדרש רגילים היינו להשכים וללמוד שעותמספר עד התחלת תפילת שחרית. אמי ז״ל היתר. מקשיבה בעזרת הנשים — תוךאמירת פרקי תהילים — לניגון הגמרא של בניה ברגשי אושר. בשבילה היה זההגמול הנעלה לסבלה ולעמלה הקשה.התקדמנו מבחינה שכלית והתבגרנו גם בגיל. שכנענו את אמנו, כי הגיעהזמן שגם אנו נרתם בעול הפרנסה. אך היא עמדה על דעתה כי עלינו להמשיךבלימודים. והסכימה לשתף בעול הפרנסה את אחינו הבכור משה ז״ל בלבד שהיר.מבוגר למדי וגמר את לימודיו בחדר. עם כניסתו של אחינו משה לחנות, הוקלבהרבה העול מאמי. הוא החליף אותה בנסיעות מסחריות מיגעות, והוכיח גםכושר מסחרי ורווה לנו מבחינת הפרנסד..עם התבגרותי אני, החלפתי את אחי משה ז״ל, שרצה כבר להיות עצמאי,והשתדלתי לחסוך מאמי מאמצים ועמל. צעיר לימים ורב מרץ הייתי, ובעגין רבזנקתי לעולם המסחר. אולם, אמי עמדד. על כך, שאקדיש כמד. שעות ביום ללמודתורה. ובשעות קבועות היתה מופיעה בחנות ומזכירה לי כי עלי ללכת לביתהמדרש.נפש זכה ועדינה היתה אמי ז״ל. היא היתד. בעינינו ובעיני הרבה אנשים,משה זבידוביץ ובתו164דוגמא לצניעות וליושר. אשה צדקנית היתה והיתד! חוסכת מכספה ומפרנסתהלצדקה ולעזרה לדל ולאביון, הסתפקה במועט וחינכה את ילדיה ליושר ולפשטות.* *שנת תרצ״ד—תרצ״ה. מצב היהודים בפולין הולד ודע מבחינה לאומיתוכלכלית. האנטישמיות גוברת ותנאי הקיום ליהודים נעשים מוגבלים מיום ליום.החלטתי לעזוב את המסחר ולנסוע להכשרה חלוצית באחד מקבוצי ההכשרה שלהחלוץ המזרחי, ולעלות לארץ ישראל. התיעצתי עם אמי על כך ושאלתי את פיהעל צעדי החדש. ראיתי שהיא מצדיקה את דרכי אף על פי שלא אמרה דבר. מצדאחד תפסה גם היא את המצב חסר הסיכויים בפולין, והבינה כי עלי — כמו על כלבני הנוער — לחשוב על חוף מבטחים, אך מאידך, קשה היתד! לה פרידתי.ב־1939 מתקיף היטלר הצורר את פולין וצבאותיו שוטפים ומגיעים תוךשלושה שבועות להורודלה. מפי שרידים נודע לי, כי אמי העמיסה, בעזרת אחייקותיאל ומשה, את סחורות חנותה על עגלת סוסים ששכרה, ונמלטה יחד עם בניהללודמיר שהיתה בידי הרוסים, והצטרפה לקרובי משפחתנו. כמו לרבים מפליטיהיהודים, כן היה נראה גם לה ולאחי, כי הצורר לא יתקדם יותר ויוכלו בלודמירלנוח מעמל המלחמה.אבוי! הרוצח האיום לא נעצר במסע כיבושיו ורציחותיו. ביוני 1941 התקיףאת הרוסים ותוך שעות מעטות הגיע ללודמיר — עיר שבה קהילה יהודית מפוארתשהיתה מלאה פליטים יהודים. הרוצחים הגרמנים וגרוריהם רצחו והשמידו אתיהודי לודמיר בצורה אכזרית ומחרידה, ובתוכם, אמי, אחי, סבתי הזקנה וקרובימשפחתי הגדולה והמסועפת על לא חטא ועוול.ג) ד ש.מואל בידרמן דודי (אח אמי) ז״ל:ר׳ שמואל בידדמן היה אחד מאנשי הורודלה המכובדים, שהיה חשובבעיני העיר כולה, ואין ספק שהיה נמנה עם שבעה טובי העיר.כמה תכונות וסגולות הקנו לו מעמד זה. בראש וראשונה, חזותו החסידית,פניו פני יהודי בר־אורין וחסיד מעוטרים זקן מדות׳ מעמדו הכלכלי היה מעמדשל יהודי בעל פרנסה (דבר חשוב בעירה קשת פרנסה), בנותיו בנות מכובדותוחשובות, וחתניו נמנו על בני תורה מובהקים, וכמוהם חינך את בנו יחידו משה165בידרמן (היום בארה״ב) לתורה ויראת ד׳. אף הוא בעצמו למד תורה שעות רבותבכל יום, בביתו, ב״שטיבל" ובבית המדרש על אף טרדותיו הרבות.עודני זוכר עד היום את קול למודו, את נגונו התלמודי הערב בשעות הבוקרהמוקדמות. דרך קיר דירתנו שהיה משותף לדירתו, חדר נגון תלמודו הערב בלילותובשעות הבוקר המוקדמות בעוד שאנו הילדים ישנו שנת ישרים. מלבב ומלטף היהנגונו ומעורר בטחון והנאה. מנין היתה לו הסגולה הזאת של שינה מעטה לאחרטרדותיו ועבודתו הרבה ו שאלנו תמיד.ר׳ שמואל דודי היה בעל בית מרזח. ביום היה לו עסק עם גויים שכוריםמבוסמים מסתאבים בשכרותם ומנבלים את פיהם תוך שכרות, ואילו הוא בעצמועמד מעל לחיי החולין, ומוצא מפלט לרוחו הזכה בלמוד תורה ובהוויות דאבייורבא בכל שעה פנויה ובשעות הערב והלילה.ר׳ שמואל היה נחשב בין חשובי חסידי ראדזין ומכובד היה על אנשי העיר.על מעמדו בעיר תעיד אולי עובדה זו: כשלמדתי עוד ב״חדר" והיינו מגיעיםבלימודינו לדברים מותרים שאדם חשוב חייב להחמיר על עצמו: "אדם חשובשאני״ (בבא מציעא דף ע״ג — ברכות י״ט פסחים ק״ו), וכאשר הרבי רצהלהדגים את זהותו של אדם חשוב, היה אומר "למשל אדם כמו ר' שמואל בידרמן",והדוגמא היתה משכנעת ומובנת לתלמידים.קפדן היה ר׳ שמואל ודרש הרבה ממשפחתו ומאתנו הנוער בשטח הדתיוהחנוכי. שכן אף הוא בעצמו הקפיד על קלה כבחמורה. כשאבינו ז״ל נפטר בעודנוילדים קטנים וכל עול הפרנסה נפל על שכמי אמי ז״ל, דאב דודי מאד על המצבהקשה שנוצר בביתנו ועל עמלה הקשה של אמי, וחיפש דרכים כיצד להקל עלפרנסת ביתנו.למרות קפדנותו כבדנוהו ואהבנוהו. כבדנוהו בשל יושרו הרב והתנהגותוהעקבית כיהודי חרד, התנהגות שהיתה למופת ולדוגמא.ה) ר׳ יוסף ברגמן (יוסיל׳י ברגמן) ז״ל:רחב גרם ובעל קומה נמוכה, פנים מחייכות עגולות עטורות זקן מדות בצבעהזהב, עיניים פקחיות חייכניות, מבט חודר מעורב בטוב לב, בדמות זו הצטייר ר׳יוסף ברגמן בנופה של הורודלה. יהודי חרד היה, חסיד ראדזין היה ר׳ יוסיליויחד עם זה זריז וממולח היה, פעלתני ומלא רעיונות מקוריים על שיקומה הכלכלישל הורודלה. חזונו היה לעשות את הורדלה לעיר גדולה עם אפשרות כלכליות.166ר׳ יוסף ברגמן היה מלא תכניות כלכליות שהיה מציע אותן למוסדות העיר,אף שכמה מהן היו בבחינת "מגדלים פורחים באויר׳/ לא פסק מלהאמץ באפשרותביצוען. היה יחם ימי שוק ("ירידים") ומשכנע את מועצת העיר לקבל עליה אתארגון ביצועם, שכן, בארגון ימי שוק קבועים ראה סיכויים גדולים להגדלתאפשרויות הפרנסה להורודלה העיר.עסקן היד, מטבעו והיה דואג לעניני הכלל. ואילו ר׳ יוסף ברגמן בעצמו,חסר היה אמצעי כלכלה והתלבט קשות בהשגת פרנסה וקיום כלכלי למשפחתוהגדולה.על אף טרדת הפרנסה שלו עצמו, י־,יה ר׳ יוסילי אץ לעזרתו של השני. שכן,בעל השפעה היה במוסדות העיר ובמשטרד, הפולנית. כן הכיר את פקידי השלטוןבמחוז, ובתור שכזה יכול ועשה רבות בשטח העזרה לזולת. רבים מבני העירפנו אליו בצר להם, וד,וא הושיט עזרד, בד,תאם ליכולתו. על כן אר,בוד,ו כולםוחביב היה על בני עירו. רבים שאלו לעצתו, ולא היד, כמוהו למצוא תחבולה ועצהבמקרים מסובכים. הוא היה בהורודלה כעין "מוסד" בלתי רשמי, אך מוכר ומקובלעל כולם.5) ד אהר! •חיים פדר ז״ל:בעל חזות חסידית בעל־ביתית, תלמיד חכם גדול, פיקח וישר־שכל, חריףוחד מבט, היה ר׳ אהרן חיים פדר.בבית החסידים היה מאנשי המזרח, ובעיר היה נמנה על האנשים המכובדיםביותר. חריפותו ובקיאותו בתלמוד הקנו ירו כבוד ודרך ארץ מצד הלומדיםהצעירים ב״שטיבל", וקשה היה להתחרות בחריפותו ובהגיונו הישר.ר' אהרן חיים היה מבני העליה ב״שטיבל". לאחר פטירתו של ר׳ לוי יצחקזבידוביץ ז״ל — בעל הקורא הקבוע בשטיבל —, שימש ר׳ אהרן חיים בתפקידמכובד זה. הוא אהב להתרועע עם לומדים מסוגו. חברו וידידו הקרוב ביותר היהר׳ מנדיל לרנר — חריף ובקי כמוד,ו ובעל הבנה דקה, סגולות שר׳ אהרן חייםהחשיב אותן ביותר.זמן רב שימש ר׳ אהרן חיים ז״ל כראש הקהל בהורודלה, ועטרה זו היתר,נאה לו והולמת אותו. שכן, בכמה תכונות נדירות הצטיין ר׳ אהרן חיים: בפקחות,בדעת שקולה ומתונר" ותקיפה בעת הצורך, ובתפיסה מעשית. את תפקידו הצבורימלא ביושר ובאמונה. והודות לתכונותיו המגוונות היה מכובד בעיני אנשי העירשהטו אוזן לדעתו ולדבריו.167ו) ר׳ מנדיל לרנר ז״ל:תלמיד חכם מובהק, בקי בש״ס ובפוסקים, מהיר תפיסה וחד תבונח, חסידנלהב של האדמר׳ר מראדזין ומאנשי המזרח ב״שטיבל", קנאי בדעותיו, פולמוסןועומד על דעתו, בעל ידיעות רבות בשטהים כלליים, היה ר׳ מנדיל לרנר ז״ל.קשה היה להתווכח עם ר׳ מנדיל לרנר ולנצחו בווכוה. כי קשה היה להתחרותבהריפות שכלו ובהגיונו רב הנמוקים.בימים ההם, פרצו רעיונות חדשים לרחוב היהודי, ובראשם, הרעיון עלשיבת ציון, רעית התקומה של העם היהודי, שכבש את רובו של הנוערהיהודי. ואילו ר׳ מנדיל — כיתר הסידי ראדזץ —, לחם בעוז נגד הרעיון הציוני,שראה בו סטיה, מהדרך היהודית המקובלת. מלחמתו היתה מלחמת דברים. דבריו,דברי פולמוס חריפים רבי נימוקים. לכן קשה היה לעמוד אתו בווכוח ובפולמוס.שיטת לימודו היתר. שיטה של תנופה ועומק. כשאנו הצעירים לומדיהשטיבל — פנינו אליו בדבר הסבר בעיר, מסובכת או סוגיה מורכבת בגמרא,לא הסתפק בתשובה ישירר, על השאלה, אלא, ניסה לעזור לנו במציאת הפתרון,על ידי בירור וליבון הבעיה עצמה. עד מהרה מצאנו את עצמנו בשקלא וטריאאתו, ודרך אגב הביא השוואות ממקורות שונים, אסמכתא ומראה מקומותודופתרון מתברר ומופיע מובן ומוסבר.כאמור לעיל, היה ר׳ מנדיל בין המתנגדים לרעיון הציוני, והאמין באפשרותשל קיום לעם היהודי בתפוצות, ובמיוחד בפולניה. נראה היה לנו כי ר׳ מנדיללא ישנה את דעתו.לפני עליתי לארץ ישראל, חיפש ר׳ מנדיל הזדמנות לשוחח אתי. מה רבההיתד, הפתעתי לאפיה של השיחה ולשמוע דבריו מלאי הרהורים חדשים.הימים ימי מדיניות השנאה היהודית. אנשי השלטון הפולני התחילו לנהלמדיניות מלאת נגישות וגזרות כלפי היד,ודים. נשמעו דבורים, כי היהודים הםאלימנט זר בכלכלה הפולנית. ר׳ מנדיל התחיל לתהות על מצב היד,ודים בפוליןועל עתידם הבלתי ברור. לנוכח המצב ששרר בפולניה ניסר, לברר אתי אתהאפשרות לעליה לארץ ישראל לבנו דוד.ר׳ מנדיל לא היה אמיד ביותר. ולכן, יכלתי ליעץ לו שינסה לברר אתאפשרות העליד, לבנו, במסגרת העליד, החלוצית—דתית, דרך זולה אבל קשהוארוכה יותר. דרכים אחרות לא היו נהירות לי ולא יכולתי להצביע עליד.ן.אהה ז, באה השואה הטרגית ושמה קץ ליהודי חורודלה ומשפחת ר׳ מנדילבתוכם.153ז) ר׳ אייזיק אורנשטין (אייזיק החיט) ז״ל:יהודי פשוט היה ר׳ אייזיק, יהודי דתי ירא ד/ כרם׳ עם כל פשטותו היד.יהודי פיקח, יהודי עם חכמה טבעית ומעשית.חיט היה ר׳ אייזיק והתפרנס על מקצועו. ככל ההיטים בימים ההם שימשהדירתו של אייזיק החיט גם כבית מלאכתו. ר׳ אייזיק מוכר היה כהיט מעולה בכלהסביבה. רצה אדם קפוטה׳ מעיל׳ או הליפה בתפירה טובה׳ לר׳ אייזיק היה הולך,ומתוך שהיה עמוס הזמנות רבות׳ קשה היה לקבוע אתו תאריך מדויק לקבלתהבגד. היינו מבלים — איפוא — ימים רבים בביתו במטרה להאיץ את גמרההזמנה׳ ואגב אורחא, שומעים את בדיחותיו וספוריו ומסתכלים תוך התפלאותלעבודתו המקצועית ולזריזותו. עם כל עבודתו הרבה היה חי חיים צנועים חסרינוחיות ומותרות. "תמיד יש לי עבודה רבה ופרנסה מעטה"׳ היה ר׳ אייזיק אומרדור חייטים הקים ר׳ אייזיק. על ידו עזרו בניו כשהיו עוד רווקים׳ ובמשךד׳זמן נעשו חייטים מקצועיים אף הם. כשנשאו להם נשים ועברו לרשות עצמם׳המשיכו להטות אוזן להדרכתו של האבא׳ ואייזיק אץ רץ מבן אחד למשנהוומושיט עזרתו האבהית.שתי משמרות ביום עבד ר׳ אייזיק שנחשבו אצא כיום עבודה רגיל. היהרגיל לקום בבוקר השכם׳ רץ לבית המדרש ומתפלל בהשכמה ולאחר תפילתו חחרהביתה׳ מתישב על יד מכונת התפירה ועובד ללא הפסקה׳ פרט להפסקות האוכלבעת שאשתו רוזה מכינה לו את ארוהת הבוקר והצהרים׳ וממשיך לעבוד עבודהנאמנה עד לשעת מנחה. בשעת מנחה׳ היה מפסיק ר׳ אייזיק את עבודתו ורץ לביתהמדרש לתפילת מנחה ומעריב.בבית המדרש, היה ר' אייזיק מקשיב ללימודם של יהודים שלמדו בצותא:תלמוד׳ עין יעקב׳ משניות׳ מקשיב ונהנה. במיוחד היה מתחמם ונהנה לשמעהאגדות היפות. וכשנזדמן מאמר חז״ל בשבח האומנות והמלאכה׳ ובשבחם שלהנהנים מיגיעת כפיהם׳ היו פני ר׳ אייזיק מפיקים ספוק ואושר.לאחר שובו הביתה מבית המדרש׳ התחיל ר׳ אייזיק את עבודתו הליליתבמשנה מרץ. לאחר ארוחת הערב היה ממלא את עששית הנפט׳ מנקה במתינותאת הזכוכית׳ מדליק את העששית וממשיך בעבודתו עד שעה מאוחרת בלילה.למנוחה גמורה הגיע ר׳ אייזיק ערב שבת לאחר הצות. "בשבת אין דומהלי" היה ר׳ אייזיק אומר. "מי יכול להרגיש טעם שבת כאדם עובד". בשבת היהר׳ אייזיק מבלה שעות רבות בבית המדרש׳ מקשיב ללמודים תוך שלות נפשורוממות רוח. פניו של אייזיק עם עיניו השחורות הפקחות וזקנו השחור שזורשיער מכסיף, הפיקו בשבת רוך וחסד.ח) ד יוסף הכט הנגר ז״ל:בעל קומה ורחב גרם, פנים מפיקות טוב לב ואצילות מעוטרים זקנקןצהבהב, עינים תמימות ומחייכות, ידי נגר מגוידות וחזקות, בחזות זו ייצג ר׳יוסף את בני מעמדו הנגרים. בעינינו הנערים, היה כל נגר נחשב לגבור שידיוחזקות ושריריו שרירי ברזל. ואילו ר׳ יוסף במבנהו האטליטי סימל בעינינו גבורתידים מפליאה.ר' יוסף הכטבימים ההם, טרם ידעה הורודלה ממכונות נגרות ממונעות, וכל עבודותהנגרות הקשות נעשתה בידים, תוך מאמץ ועמל רב. אהבנו לכן, להתבונן לעבודתושל ר׳ יוסף ולידיו החזקות המחזיקות מקצועה שארכה למעלה ממטר, וה׳ יוסףמסיעה הלוך ושוב, הלוך ושוב, בתנופה רבת מרץ, — על פני לוח עץ האלוןהקשה, פסי עץ מקורזלים ורחבים נפלטים דרך חור המקצועה, והעץ הקשח170והמחוספס מקבל לאט לאט צורה של תוצר חדש. זריזותו ותנועותיו וןמהירות שלר׳ יוסף הכט הפליאו אותנו. מהיכן הכוח!, מהיכן תכונת העמל, שר׳ יוסף ניחןבהם?!בעוד שבימות החול סימל ר׳ יוסף הכט ובני מעמדו, את היהודי העמלהנהנה מיגיעת כפיו, הרי כשהגיע ערב שבת ניער מעצמו את היגע והתכונן לשבתקודש. בשבת היה ר׳ יוסף מתנער מעמלו ומטרדותיו וכולו כבן מלר. הנה הואמיסב בבית המדרש ליד אחד השולחנות מקשיב ללמוד רוגע, לאגדה טובה ונהנה.כמה מענין היה, לראות את האיש שייצג בכל ימות השבוע את העבודה והעמל,במנוחתו השלמה והשלוה ביום שבת קודש.שלא כשאר הנגרים, היה לר' יוסף הכט מקצוע ותפקיד נוסף שעסק בותקופה מסוימת וקבועה בשנה, ובתקופה זו נעשה ביתו לבית מרכזי בהורודלההודות למקצועו זה. ר׳ יוסף הכט היה אחד משני האופים שאפו את המצות לפסחעבור יהודי הורודלה. בעונה זו, היה ר׳ יוסף מסלק את מכשירי הנגרות, מפרקאת הסדנא, מכשיר ביתו לחג הפסח, והבית הפך להיות מאפית מצות.ליד שולחנות ארוכים עומדים נשי ישראל ונערות העיירה, המעוניינותלעזור לפרנסת הבית, וכן בני ביתו של יוסף הכט ועובדים בשתי משמרות באפיותמצות. ואילו ד יוסף בעצמו ממלא את התפקיד החשוב ביותר. כקברניט על הספינה׳כן עומד הוא על יד התנור הלוהט עם משוטי רדייה ארוכים ובזריזית מפליאהממלא הוא צד אחד של התנור מצות בצק שטוחות, ותוך הוצאת המשוט, מוציאאת המצות המוכנות שנאפו בצד השני של התנור ומטילן לסל נצרים גדול המוכןלמטרה זו.לייביל הכט171להורובישוב וללודמיר נשארה בידיהם המאומנות והמנוסות של וזרשלה פריינדונטע׳לי.כמעט כל יום הפליגו שתי העגלות לשני הכיוונים! להרובישוב וללודמיר,משוכות על ידי סוסים רבי כה ומודרכים בידיהם המנוסים של העגלונים, מסיעיםכארבעה עד ששה חנוונים וחוזרים משם עמוסי סחורה. הפלגתם ונסיעתם שלהעגלונים היתה מלאת סבלנות ואיטיות.כבר באפלולית השחר המבקיע מחשכת הליל, היו מופיעות העגלות במרכזושל השוק, מוכנות לדרך. העגלונים מכריזים בקולי קולות לעבר החנוונים עלנסיעתם ה״מידית", וכמעט אף פעם לא זזה העגלה ממקומה לפני השעה העשירית אולמעלה מזה, ולא חזרה מנסיעתה לפני עשר שתים עשרה בלילה. ובתקופת הגרידוהחורף אף אחרה לחזור בשתיים או בשעה שלוש בלילה. מובן, איפוא, כי כלנסיעה כזאת נהפכה להרפתקה על אף המרחק הקצר.כבישים טרם היו בימים ההם, הדרכים דרכי עפר והעגלה שורכת את דרכהלהרובישוב במשך 3 שעות וללודמיר יותר מזה. ואם נסעת בימים שאחריגשם או בחורף ביום שלג, היה נדמה לך כי הדרך היא אין סופית ולעולם לאתגיע למגמתך. בנסיעה קשה כזאת, :עצת את מבטך בעגלון ושאבת עידודובטחון מנסיונו ומבטחונו.בעלי אופי שונה היו העגלונים. וכשם ששונים היו באופים כך מובדליםהיו בהתנהגותם ובנמוסיהם. כשנזדמן לך לנסוע עם נטע׳לי, מיד התחיל לספר לד אתבדיחותיו ואת קורותיו בדרכים, ומיד נסחפת למצב רוח קל ושכחת את הבחואת הדרך הקשה. אגב, נטע׳לי היה מלמד לנוסעיו את תורת ההליכה אגבנסיעתו. שכן, בכל קטע דרך קשה, בכל מעלה דרך, ריחם על סוסיו והיה קופץמעגלתו, מטה שכם לסולם העגלה ודוחף את העגלה על נוסעיה. במצב כזה, כלוםתעיז לשבת בעגלה ולא ילבינו פניך?!. מיד קפצו כל הנוסעים מהעגלה, וכמוהומטים כולם שכם לדחיפת העגלה.שונה ממנו במזגו ובאפיו היה הרשלה. ממעט בדבורים ומרבה חשוב היה.כשנוסעיו עלו על העגלה וסוסיו החלו לזוז לדרך, התכנס הרשלה לתוך עצמו,עיניו נתונות לדרך ותרות את המרחקים ושפתיו מלחשות פרקי תהילים שידעםבע״פ. ידוע היה הרשילה בצניעותו ובישרו, וסוחר שמסר לו להביא את סחורתוהיה בטוח כי עמלו מופקד בידים נאמנות. שכן, עמל הרבזז לסדר את הסחורהבעגלה בתנאים כאלה שמונעים רטיבות בימי גשם או פגיעה אחרת.173כשהעגלה עם נוסעיה הגיעה למחוז חפצה — לעיד הגדולה, מיד פוגההעגלון לפונדק הקבוע שלו, הסוחרים — הנוסעים מתפזרים לעבר החנויותהגדולות לקנית סחורותיהם, ואילו העגלת בעצמו, מתחיל מיד לטפל בעגלהובסוסיו ומבינם לנסיעה חזרה הביתה. מתיר את סוסיו ומעמידם על יד האבוסהמלא שעורה וחציר, ובעוד שהסוסים מפטמים את עצמם, נותן העגלון את דעתולמצב העגלה לאחר טלטוליה בדרך. מוריד את האופנים ומורח אותם בשומן סמיך.כן, משמן הוא את צירי האופן, בודק את סולמות העגלה ואת היצול ואביזריו,ולאחר שעה ארוכה של טפול והכנות, נכנס הוא לפונדק לאכול ארוחה חמה.לעת ערב, חוזרים הסוחרים עמוסים חבילות סחורות ומלווים סבלים נושאיחבילות יותר גדולות, מוסריס את החבילות לעגלון, והלה, מסדר אותן בעגלה תוךשמירה והבטחה מפני נזק ופגיעה. הסוחרים מתפללים בינתיים תפילת ערבית,אוכלים את ארוחתם. העגלון רותם בינתיים את סוסיו, בודק שוב את מצב העגלה.מאיץ בסוחרים לעלות על העגלה, כי הגיעה השעה לחזור, מתישב במקומו, מושךאת המשוכות בשתי ידיו והסוסים זזים קדימה.העגלה העמוסה נוסעת לאט, השעה שעת לילה. אפלה מסביב. העגלהעוברת מספר כפרים בדרכה, וכלבי הכפר עזי הפנים, מקבלים אותה בנביחותעזות מפחידות, ומלוים את העגלה ואת נוסעיה מרחק רב אף ביציאתם מהכפר.אי פה אי שם, משמיע גוי שיכור זמר שיכורים בקול ניחר, הנוסעים מכונסיםבתוך עצמם ומעדיפים לא לשוחח אפילו בינם לבין עצמם. ואילו העגלון, אינו מפסיקלזרז את סוסיו בקריאותיו המובנות להם. בשעות נסיעה אלו, יודעים הנוסעיםשאיפה אחת, להיות כבר בבית.לאחר שלוש או ארבע שעות נסיעה, נראים בתיה הראשונים של הורודלה.הנוסעים מתעוררים מנמנומם, ומצב רוחם עולה. אור במספר בתים. אלה הם בתיהםשל הנוסעים אשר קרוביהם ובני משפחתם מחכים לשובם. קריאת, דיו! עליזה, בוקעתאת דממת הליל בשוקה הגדול של הורודלה, ומבשר על שובם בשלום. במהירותנפרקת הסחורה, והעגלון ממהר הביתה לחטוף שינה של כמה שעות, כי עליולהופיע שוב בבוקר השכם בשוק עם סוסיו ולנסוע עם חנוונים אחויים לעירהגדולה, ואינו רשאי לאכזבםלמנוחתו החלקית מגיע העגלון ביום שישי, שאז לא נוסעים מרחקיםארוכים מפני חשש של חילול שבת. ביום שישי, עוסק העגלון בשפח העגלהובאיסוף הזמנות נסיעה מהסוחרים לשבוע הבא, וגם עוזר לביתו בהכנת השבת.174למנוחה שלמה מגיע העגלון ביום השבת. בשבת קודש׳ נח.העגלון מעמלוהקשה ומטלטולי הדרך הרבים שעברו עליו במשך השבוע, מרוצה משירותוהנאמן, ומודה לד' ששמר עליו ועל נוסעיו מכל נזק ופגע, בנסעם ובשובם הביתה.י) ד ברוך שמיד ז״ל:מוצק גוו, בעל קומה ממוצעת, פנים רחבים שחומים עטורים זקן מדותשחור יורד על מדותיו, מצח רחב גבוה המעיד על רצינות ולומדות, עיניים שחורותומחייכות תדיר, אוהב את הבריות ומרבה שיחה אתם — כזה היה ר׳ ברוך שמיד.מיהודי בית המדרש היה ר' ברוך, וכל שעה פנויה היה שוהה בבית המדרשולומד תורה וחוטף מכל סוגי לימוד: גמרא, ■משניות, עין יעקב, מדרש וכו׳. אין,דבר יותר טוב מאשר למוד תורה — היה רגיל לומר, ובעצמו היה נאה דורש ונאהמקיים.ביתו של ר׳ ברוך עמד רחוק ממרכז העירה, בדרך לדובינקו, כמעט בקצההעיר. בכל זאת לא התעצל לעבור מרחק רב — דרך רחוב הגויים — ולבוא לביתהמדרש וחוזר הביתה על פי רוב לבדו. ר׳ ברוך היה מכובד בעיירה ואף הגוייםכבדוהו. אף השקצים הפרועים ביותר לא העיזו לפגוע בו בלכתו ברחוב הגוייםאו בשובו הביתה בלילה לאחר למוד.היהודים שהיו צריכים לעבור ברגל את רחוב הגויים הארוך לרגל פרנסתם,ראו את שני הבתים היהודיים הבודדים והמרוחקים זה מזה בתוך רחוב הגויים— בית ר׳ משה בבס וביתו של ר׳ ברוך שמיד — כתחנות ביניים משיבות נפשתמיד סר אליהם ההלך היהודי, לשתות מים או ללגום כוס תה ולשאוב אומץ לבלהמשך ההליכה.ר׳ ברוך שמיד שימש פעם גם כמלמד תורה לנערי ישראל, ונבדל היה בשיטתלמודו בכך שלא ראה בלמדנותו ענין של פרנסה בלבד, אלא ראה בכך תפקיד ולימדתורה לשמה. לא ידול כיצד נתגלגל הדבר שדוקא אצלו למדו בחורים קשיי תפיסה,וגם לאלה היה מרביץ תורה בסבלנות ובאורך רוח. היחס לתלמידיו היה יחס הוגןושבה, ולא נשא פנים לתלמיד שסרח אף אם הוא היה בן עשירים. כדאי לדעתכי בדרך כלל, התרשמו יהודי הורודלה לאו דוקא מבעלי הממון, אלא מלומדיתורה ויודעי תודה.בשום פנים לא רצה ר׳ ברוך להבין את קוצר סבלנותו של הנוער ואתי־צונו לעזוב את פולין. אף לא רצה לקבל כנפוק את הגזרות ואת האפליות כלפי175היהודים. "אף פעם לא יוכלו הגויים להתחרות אתנו בעליונותנה כי העם ז!יהודיהוא כעם ד׳ וכוחנו ברוחניות״. — הסביר ר׳ ברוך. "יהודי צריך להקיף את עצמובשריון רוחני ולא ירגיש בפגיעות הגויים". היה אומר ר׳ ברוך. ובעצמו היה נותןדוגמא מעשית להשקפתו. השקפה זו היתה משותפת לרוב יהודי הורודלה.יא) ר׳ דוד יוסף זוברמן ז״ל:משפחת הזוברמנים היתה משפחת מסועפת ומגוונת ביותר. בני המשפחההזאת. שברובה ישבו בהורודלה וחלק מהם עבר לאחר הנשואין לערים אחרות,היו אנשים מענינים ותפסו מקום חשוב בחייה החברתיים והצבוריים בהורודלה.אבות המשפחה תפסו מקומות בולטים בין לומדי הורודלה והיו מאנשיהמזרח בבית המדרש וב״שטיבל".בדרך דומה צעדו גם הבנים — הדור השני של האחים זוברמן. בתקופהבה נחשבו בין חובשי ספסל בית המדרש. נמנו עם המצויינים בין הלומדים. ולאחרשעזבו את ספסל הלמודים והתחילו להתעניין בהוויות העולם, עמדו בראשהפעולה הצבורית והחברתית בהורודלה. ונשאו בעול הפעולה הציונית בעיירה.חמשה אחים היו אבות המשפחה: ר׳ דוד יוסף זוברמן, ר׳ יעקב זוברמן,ר׳ צבי זוברמן. ר׳ משה זוברמן, ד אהרן זוברמן, וכל אחד מהם קבע מקום לעצמובנופה של הורודלה. הצד השוה שבהם שכולם היו תלמידי חכמים, אנשי יושר,ובעלי ידיעות כלליות. את מטענם הרוחני רכשו לעצמם בכוח שקידתם וחיבתםלתורה ודעת.בראש חמשת האחים צעד ר׳ דוד יוסף בדמותו ובאישיותו הטהורה. תלמידחכם גדול היה ר׳ דוד יוסף. מתעניין בדברים רבים ובקי בהרבה שטחים ולאידוע היה כיצד ומתי רכש לעצמו את בקיאותו ואת ידיעותיו. מצניע לכת היההאיש ופשטותו ועניוותו חיפו על ידיעותיו ובקיאותו.תדיר היה בבית המדרש, ושעות רבות היה לומד במקומו הקבוע. הוא חיההבעל הקורא הקבוע בבית המדרש ותפילתו היתה תפילת זקן ורגיל.גם בשעות שבתו בחנותו לא בזבז את זמנו הפנוי. בכל עת שלא נמצאוקונים בחנות (ובכלכלתה של הורודלה היתה זאת תופעה שכיחה) היה מיד פותחאת אחד מספריו שתמיד החזיקם על ידו: גמרא, חומש, משניות, וכר, ומשקיעאת עצמו בעולם הרוחני.ר׳ דוד יוסף אהב את השפה העברית ואת אוצרותיה, ונטה לעיין בדברי176הגות ובספרי מהקר ודעת. ובהתהדש הופעתו של עתרן "הצפירה" בעריכתו שליוסף הפטמן ז״ל, קרא ר׳ דוד יוסף את מאמריו ההשובים ועמוקי המיחשבה ישלהעתון תוך הנאה ועניו רב.עם אהבתו לספר אהב גם את העבודה הגופנית. הוא אהב לעסוק בעבודווןשדרשו עמל כפיים. והוא יזם עבודות כאלו בחצרו ועל יד ביתו.פשטות ויושר היו ציוני דרד חייו. במדות אלו שנעשו אצלו תכונותאישיות, ראה בהן השקפת עולם, והטיף להן גם ביחסיו עם הבריות.אין פלא איפוא, כי האיש היה אהוב על הבריות וחסר יריבים, מכבד היהכל אדם והיה מכובד בעצמו.177אהרן פלד (וולאך) - חיפהדמויות בלתי נשכחות:א) ר מתתי׳ המלמד (ד מאטים מלמד) ז״ל.ר׳ מאטים היה המלמד הראשון שלי שהתחיל ללמדני תורה ובחדר שלובליתי חלק חשוב משנות הילדות שלי. תקופה זו נחרתה עמוק בזכרוני. הרבי,התלמידים הקטנים, החצר, הפכו להיות חוויה בלתי נשכחת, ושעורי התורהשלמדני הרבי ר׳ מאטים, נקלטו יפה בזכרוני והפכו לגירסא דינקותא דלאמשתכחא.עד היום מצלצלת באזני הנעימה, בה למדנו את הפרשה: "ואני בבואימפדן ארם" עם ההםבר היפה של ר׳ מאטים מםביב לפרשה זו. נזכר אני, כיהצטיינתי מיתר התלמידים בידיעת הפרשה ובמםירת הםברו של הרבי. ומשום כךזכיתי לצביטת חיבה בלחיי מיח של הרבי. התרגשותי היתד. גדולה ביותר. םפרתיעל המאורע לאחיותי ולחברי תוך התפארות, וגאותי על בטוי חיבה זה נמשכהזמן רב.ב) ר יצחק חתנו של הענוך שטיין ז״ל.אחרי שלמדתי ב״חדרים" השונים בד.תאם להישגי בלמודים, ולאחר שגמרתיאת למודי אצל המלמדים השונים, נכנםתי ללמוד בבית המדרש — לימוד עצמאי.דעתו של אבי ז״ל היתה, כי זקוק אני עדיין להשגחתו של יהודי למדן מבוגרממני, וזימן אותי עם ר׳ יצחק, שהיה למדן מופלג וחםיד קוצק.במשך החורף למדנו יחד והםפקנו הרבה. מלאתי את כרפי ביורה דעה,וחושן משפט. כשאבי ז״ל חזר הביתה לפני חג הפםח ובחן את ידיעותי התל-מודיות, הבחנתי בהפתעתו הגדולה לנוכח התקדמותי בלימודי.ברם. שביעת רצונו של אבי ז״ל לא נמשכה זמן רב, והיא פגה לאחרשיחתו עם ר׳ יצחק ולאחר שמפר לו, כי לדעתו "יצאתי לתרבות רעה", ואינו יכוללהמשיך וללמוד אתי.החטא הגדול שמצא אצלי, התבטא בציטטות משירי ח. נ. ביאליק ופיאר־ברג, שני משוררים אהובים עלי, שנרשמו על ידי על דפי העטיפה של פפריםשונים בבית המדרש.178ג) ד מנדל לרנר — חתנו של הרשיל נוויז׳נץ ז״ל.מבית המדרש עברתי ללמוד לבית התפילה (השטיבל) של חסידי דאדזין.ב״שטיבל" התקרבתי ליתר החברים שלמדו שם. לא בנקל נתקבלתי לחוג החבריםהלומדים. שכן׳ אחדים מהם חשבו אותי ל״חפשי׳/ ולא גילו רצון רב לקרב אותי.היחידי שתמך בי היה ר׳ מנדיל לרנר שבהשפעתו, נשארתי ללמודב״שטיבל". וכבטוי על אהדתו אלי הטלתי פתילי תכלת בציציותי כדרך חסידיראדזין, מבלי לחזות מראש את העוול שגרמתי בכך לאבי ז״ל, שהיה חסידלאדמו״ר מגור, ואשר ראה במעשה זה מצדי, עזיבת חסידות גור והצטרפותלחסידי ראדזין. ברם, גם ב״שטיבל" לא התאזרחתי כראוי. שאפתי כבר אזלרכוש לי השכלה כללית שבהורודלה לא יכולתי להשיגה, ונסעתי ללמוד ללידאשעל יד ווילנה.ד) זיסל׳ה ז״ל — (קראוה, זיסלה די רביצנ׳ם).זיסל׳ה, שהיתד. בת דורה וחברתה הטובה ביותר של אמי ז״ל, היתד. אחתהדמויות המענינות בהורודלה. היא היתה אשה צדקנית ורבת מעשים טובים,פקחית ביותר ובעלת הופעה אצילית, והצטינה בטוב לב וברוח נדיבה. את עצתהיעזרתד. הושיטה לכל נדכה וכושל.הגם שנשים לא תפסו מעמד רב בחיים הצבוריים בימים הד.ם, בכל זאתרחשתי כבוד רב לנשים הנעלות והכבודות שמרת זיסל׳ה יצגד. אותן.בימים קשים בביתנו, היתר. זיסל׳ה מופיעה בזמן הנכץ, והושיטה את עזרתהבעצה טובה ובמעשה טוב. היא היתר. ידועד. בחכמתה וכולם העריכו את עצותיד.,יהיה זכרה ברוך!.ה) ר׳ שמואל בידרמן ז״ל.ר׳ שמואל בידרמן, היה מוכר בהורודלה כאיש חשוב ונשוא פנים. בהיותוגם איש דתי ביותר שאדיקותו גבלה עם קנאות, אפשר להבין, כי לא נטר. אליחיבה יתרה. אף על פי כן, רצה הגורל שדוקא ר׳ שמואל ירכוש את אהדתי אליו.ומעשה שהיה כך היד.:בתקופת הכבוש האוסטרי שלאחר מלחמת העולם הראשונה, היד. רגיל רשמואל בידרמן, — שהיד. חסיד ראדזיני —, להתפלל בימי חול בבית המדרש.היד. בא לבית המדרש בבוקר, ולאחר תפילתו היה ממשיך ללמוד עד שעות179הצהרים המאוחרות. אני הייתי אז כמעט היחידי בין הנוער שלמדתי בביתהמדרש עד שעות הצהרים המאוחרות. ועל פי רוב היינו אני ור׳ שמואל, הלומדיםהיחידים בשעות אלו. ישבנו ולמדנו וכמעט שלא שוחחנו איש אל רעהו.באחד הימים, תפסו השוטרים האוסטריים אנשים ברחוב, לעבודות כפיר"כשקרבו השוטרים לבית המדרש, היה זה ר׳ שמואל בידרמן שהכניס אותיבמהירות לעזרת נשים, והסתיר אותי בכך מעיני השוטרים. כשהופיעו השוטריםעל סף בית המדרש, הודיע להם ר׳ שמואל כי אין איש מלבדו בבית המדרש.התנהגות זו סכנה אותו במזח רבה, אילו השוטרים היו עורכים חיפוש והיומגלים אותי.הפתעתי היתה גדולה, לנוכח גלוי כזה של מסירות נפש ודאגה לשיל׳מי,מצד ר' שמואל.ו) המרא דאתרא, הרב ר׳ משה לייב!ה,לוי ברנזאן ןצ״ק■ ןי״^[.המרא דאתרא הרב דהורודלה, הצטיין במעלות גדולות ובמדות תרומיותהיוצאות מגדר הרגיל. הוא היד■ תלמיד חכם גדול וירא שמים, והיה ידוע ומפורסםבבקיאותו בש״ס ופוסקים, חיבר מספר ספרים תורניים חשובים, ויחד עם זה היהצנוע בהליכותיו.אמרותיו ודרשותיו בבית הכנסת בראש השנה לפני תקיעת שופר ודבריושנאמרו בהזדמנויות אחרות, השאירו עלי רושם עמוק ועוררו בי רגשי כבוד ודרךארץ כלפיו, במזח הגדולה ביותר.הרב ז״ל ואבי ז״ל עמדו בחליפת מכתבים בקביעות בהם דנו חתנצחו עלנושאים הלכתיים ותלמודיים. חושב אני עד היום כזכות גדולה לעצמי, ששימשתיכשליח להעברת המכתבים האלה. היי אלה מכתבים של שני תלמידי חכמיםהמנצחים זה את זה בהלכה, אך יחד עם זה היו חדורים רגשי כבוד הדדיים. רחשיידידות וריעות שררו בין שניהם כל הזמן.עיר קטנד. היתר. הורודלה, וגאוותה על רבה הגדול היתה גדולה דאד.השפעתו הרוחנית של הרב זצ״ל על עדתו היתר. רבר. ובולטת ובגדלותו בתורההשתבחר. העיר כולה. נערץ היר. על כל אנשי העיר וכולו הטו אוזן ללקחוולתורתו.180ז) אבי ז״ל — ד משה מנדיל וולאך:בעירה, היה נקרא כפשטות: ר׳ משה מנדיל. אף על פי שמוכר היה כל9דןמופלג, התרועע עם אנשים פשוטים ישרי דרך, ובחייו היום־יומיים נהג בפשטותוו־פעניוות. הוא תיה איש־משפחה מצוין, ואהב את ביתו אהבה אצילית. יחסולאמי היה מלא כבוד והערצה. כנהוג אצל יהודים דתיים בימים ההם — לא קראאת אמי בשמה, אולם יחד עם זה, רווחה ביניהם הבנה מלאה והערצה הדדית.אינני זוכר על מקרה של הרמת קול והטלת מרות מצד אבא בביתנו. יחסו אלבנותיו — אחיותי היה יחס אבהי מלא נדיבות רוח.לעומת זאת, אלי התיחס יחם תקיף בעל תוקף משמעתי. שכן, ממני דרשהרבה, וציפה ממני רבות בשטח החנוכי ובלימוד תורה.ברם, לפיצוי ולפיוס זכיתי גם אני. זה היה בשעת רצוי ורצון בערב יוםהכפורים, לפיני לכתנו לבית הכנסת לתפילת כל נדרי. בשעות רוויות רטט ורגשאלו, בלי לעורר תשומת לב היה קורא לי ברמיזה לחדרו, שם את ידיו על ראשיר׳ משה פנדיל וולאך ובתו אסתר ז״ל181ומברן־ אותי בלחש. דמעותיו שירדו על ראשי באותו שעה השפיעו עלי כטל עלנשמתי. וכל אימת שאני נזכר בחוויה זו, אני מתרגש עד לדמעות.הפעם האחרונה ראיתיו באחד מימי נובמבר 1939. זה היה בעיר חלם, בעיןשהתכוננתי לעבור את הגבול בכיוון לרוסיה. אז כבר שמעו על מעשה הרצתביהודים ע״י צבא היטלר ימ״ש, והחרדה לקראת הבאות גרמה מבוכה ברחובהיהודי. ואילו אבי ז״ל המשיך בסדר חייו מלאי משמעת, עסק בתורה כל הזמןוהתענין בעניני צבור, בהשליכו את יהבו על ד׳ ובהפקידו את גורלו בידיו.ה ו ר ו ד ל ה ע י ר ת ילאחר שנות העדרות הגעתי שוב להורודלה, הפעם זה היה במסיבות קודרותביותר, והתנאים שהורודלה היתה נתונה בהם הפעם, היו לגמרי אחרים מאלהשהיו שוררים בעיר בעת עזבי אותה לפני שנים.חלפו שנות השלוה והיציבות, והעיירה — ואתה פולין כולה — נמצאההפעם במשטר מלחמתי חמור ובתנאי חרדה לצבור היהודי.הגעתי להורודלה ביום שישי אחד בשעות שאחר הצהרים, בחודש נובמבר1939, במגמה לעבור את ה״בוג״ שהיה אז הגבול הגרמני רוסי. העגלון — אתונסעתי להורודלה — נעצר במבוא העיר על יד בית הספר הפולני, כי פחד להכנסאתי העירה, ואני עזבתי אותו, בנסותי להגיע לעיר דרך רחובות צדדיים, ובנקטיכל כללי הזהירות לא להתקל בגרמנים.מלא פחד וחסר־כוח הגעתי לביתה של גיטל רוזה. מספר ידידים וקרוביםבאו לראותני עם הוודע להם דבר בואי, והללו יעצו לי לעזוב את העיר מידולחזור על עקבותי, על אף העובדה שירד כבר היום. היהודים היקרים האלהכפרו על המשטר החמור השורר בעיר, וטענו כי עלול אני להמיט שואה עלי ועליהודי העיירה, אם יוודע דבר בואי לגרמנים. האנשים היו מלאי פחד וחרדה,ומועקה היה פרושה על העיר. היהודים פחדו ללכת לבית הכנסת לקבלת שבת,והסתגרו בבתיהם לתפילת שבת לאור נרות שבת הצנועות.לנוגה נרות השבת, שנראו בבתים היהודיים דרך החלונות פה ושם, רוויגעגועים לימים השקטים והרחוקים, מלא פחד וכאב, חמקתי בלאט מעירתי —קן מולדתי. ברגשי בדידות ועזובה וללא לווי על ידי ידידים וקרובים המשכתילחפש מפלט לנפשי העיפה.182יישראל כדג (תל״אביב)ר׳ מתתיהו(מאטים) מלמד הדרדקי(ציון לזכרו הקדוש)לא ככל המלמדים היה מלמד הדרדקי שלנו. כי הלא כל חסרי פרנסה הפגולהיות מלמדים. וההורים מסרו את ילדיהם כדי שאלה ירביצו למוחותיהם הקטניםאת תורתם. בצורות שונות היו המלמדים ממלאים את תפקידם, מי "בקאנטשיק"(מקל שבקצהו רצועות מספר), ומי במקל חובלים פשוט. וכך היו הילדים סופגיםתורה ומכות גם יחד.הרבי שלנו גם הוא כיתר המלמדים, לא חשך את שבטו מאתנו. אך שיטתלמודו היתה שונה לגמרי. כי את מקצועו רכש לו תוך נסיון של עבודה ומלמדותוהיה בקי מאוד במקצועו.הרבי שלנו התחיל בעבודתו כעוזר (העלפער) למלמדים בערי גליציה,ושם קבל את ההכשרה למלמדות, כמו המורים בימינו. היו לו תעודות, המלצותוהצטינויות בשטח ההוראה שלו. מאד אהבנו את הלמוד עם ההסבר מלשוןהקודש לאידיש. הרבי ידע כיצד להנעים עלינו את השעור, הבין ללבנו וקרבאותנו אל תורתו. וכך זכה להעמיד תלמידי תלמידים אשר היו מתברכים בוואומרים לבניהם: לך בני, לך לרבי מתים!, גם אני אביך, למדתי אצלו, ובאהבהזי היה כל גודלו.בכללו היה אדם שמח, נבון וחכם. טוב מטבעו ושמח בחלקו. הוא ידע לרכושאת אהבת כל השכבות מבני עירנו: המלומדים וההמון הפשוט כאחד, והתאיםאת שיחתו עם כל אחד ואחד לאישיותו וידיעותיו של איש השיחה.זכורני, כשלמדנו בפרשת "אמור" אודות דין הכהן אשר אסור לו להתקרבאל מת או להתעסק בו "פרט למת מצווה". היינו, אם כהן מהלך בדרך וימוצאאדם מת, עליו לעשות הכל כדי להביאו לקבורה כדין. פתאום, הושלך הםבכיתתנו הקטנה וקול הרבי נשמע: בבקשה ילדים יקרים, שאלה לי אליכם:מה הוא ההין, אם כהן מהלך בדרך ורואה מת רץ, האם מותר לו להתעסק בו או^א?. דממה השתררה בכתה, לא ידענו מה לענות. והדבר קרח דוקא בנוכחותאורח, כשהרבי רצה להתגאות בנו בתלמידיו הטובים. שקט, המשכנו לשבת. כלאחד מאתנו יושב וחושב, מביט לחברו, וזה לשלישי וכד. לבסוף, פנינו במבטינואל הרבי, בבקשה שיפתור הוא את חידתו בצורה יפה, ובלי לביישנו לפניהאורח. לא טעינו. הרבי מהר ובא לעזרתנו. וכך פתח ואמר: "זהו טבעכם, כשנכנס183מישהו ל״חדר" אינכם מקשיבים כלל אל אשר אני מלמדכם. כי אילו הקשבתםכראוי, הייתם מיד שואלים: רבי בלום מה יודע לרח? וכך נצלנו מצרה שלאידענו כיצד להחלץ ממנה.כשקם האורח ועזב את החדר, התחלנו כולנו לרעוד מפחד וחכינו למתנתידו, שהגיע לנו, ובצדק. אך הפעם טעינו. לא מכות חלק לנו, אלא מנת מוהד:"התבישו לכם גוים! חבל על כל פרוטה אשר הוריכם משלמים עבורכם רכספםהיקר, שלא בנקל הם מרויחים אותו. וחבל גם על כוחותי ונסיוני הרב בלמוד,אשר אני משקיע בכם. איך לא ידעתם לענות על שאלה פשוטה כל כך?■. בוש*לכם!, סגרו את חומשי התורה ולכו לרעות בהמות. ישבנו כולנו מאובניס. הכרנובאשמתנו והצדקנו את הטפת המוסר. רצינו לפול לפניו ולבקש סליחתו. רצינולחבקו ולנשקו מתוך הערצה. אך פחדנו לזח ממקומותינו, ולכן נשארנו יושביםכשעינינו מושפלות. התבישנו. ושוב הוא בא לעזרתנו. ״די! מספיק! לכו לאכולולנוח. עוד פעם אחת אנסה ואם לא תשתנו, אעזוב אתכם ואברח לאשר תשאנהאותי רגלי". ואנחנו לא אכזבנו. התמסרנו ללמודים הקשבנו וידענו. והרבי שהרגישבדבר אמר לנו: "רואים אתם לא טעיתי בכם, דעתי היתה נכונה שאם תרצותצליחו והכל יבוא על מקומו בשלום. שמח מאוד היה על הצלחותינו יעלמומחיותו הרבה בהלכות המלמדות.סדר הלמוד היה: שלשת הימים הראשונים בשבוע למדנו כלנו יחדיו,ושלשה הימים הבאים היה כל אחד לומד לחוד.זוכר אני, את אשר ספר לי בזמן היותי כבר מחוץ לרשותו. בליל חורףאחד עמד הרבי בבית המדרש לפני העמוד והתפלל מנחה ומעריב. שנים מתלמידיועמדו במרחק ממנו ודברו ביניהם! "הערב כבר צריכים אנו ללמוד לחוד. איננויודעים את החומש כהלכה והרבי בודאי יכה אותנו. לו היה סכין בידי הייתי תוקעאותו בגבו״, והשני אמר: "לו עמד ע״י הנהר הייתי דוחפו כדי שיטבול מעט במיהנהר הצוננים". בבוא אותם השניים אל "החדר" לעת ערב ספגו כפי שניבא להםלבם מכות נאמנות גם בגלל אי ידיעת החומש וגם בגלל הסכין והטבילה בנהר.לסיום הספור הוציא הרבי מוסר השכל: "על אף המכות לומדים גם ילדיהם אצלי.אני כאברהם אבינו בשעתו המגייר גויים׳ ומהילדים והבורים אני עושה "יהודיםקטנים". והמלמדים הבאים אחרי מקבלים פרי בשל".בחייו המשפחתיים לא ראה נחת. אשתו ביילה ילדה לו ששה עשר ולדותשמהם נשארו רק שלש בנות. זוכר אני כיצד מתה אחת מבנותיו ואשתו יצאה184כמעט מדעתד, מרוב צער. וכיצד מת בנו הקטן שאותו אד,ב הרבי סאד וד,וא היד,לו ילד שעשועיו. נער זה צריך היה לומר קדיש אהרי מות אביו. מותו של ילדזה השפיע קשות על מצב רוחו של הרבי. אז בא השו״ב רבי יעקב ז״ל וכדילנחמו ספר לו ספור זה: שני בניו של רבי מאיר מתו שניד,ם ביום אחד.אשתו, שלא רצתד, להביא עלץ את הידיעה כחטף פגשה אותו בפתח הבית, עםחזרו מבית המדרש ושאלתהו: לפני שנים מספר בא אלי אדם ומסר לי משכון■יקר מאוד לשמרו. ואני שמחתי כי החפץ המשכון הוא אצלי וחשבתיו לרכושיהפרטי. והנה היום בא אלי אותו אדם ובקשני שאחזיר לו את משכונו, מד, עלילעשות לדעתך ז מהר רבי מאיר וענד, ודאי שעליך לד׳חזירו". לקחתהו אחריד,אל חדד הילדים וראה שני ילדיו היקרים כשרוח חיים אין באפם. הרים ידיו ואמר:ה׳ נתן וה׳ לקח. עצם בקורו וספורו של השו״ב השפיעו על הרבי לטובה והואהתנחם וההל לחזור לחייו הרגילים.גם כבקשת יעקב אבינו מה׳: לחם לאכול ובגד ללבוש, קבל זאת הרכיבעמל רב ובצורות שונות, ולא מד,מלמדות אכל את לחמו. ביתו בא לו בירושהוד,שכיר חדרים מספר לאחרים. תקן גם ערדלים ובפרט לנוצרים שבסביבה. אתעשיר היה לו בלודמיר, אחות באמריקה ואח אחד באנגליה. ואלה לא שכחו שישלהם אח "מלמד". תמיד היד, מספר על חלום אשר חלם, שבא אליו אביו ומסרלו ארון ספרים בשבילו ותרמיל כסף לאחיו בלודמיר. לכן נשאר הוא מלמד עניואחיו עשיר גדול. לפעמים היה מתלונן על קיומו הקשה, למרות העזרה שקבלמד,מקורות השונים שהוזכרו לעיל. היד, משוד, את מצבו למצם של יד,ודיםאחרים אשר רמתם בכל לא היתד, יותר מרמתו ובכל זאת מצאו את לחמם בצורהיפה. גם אני, היה אומר, "רוצה להכנס לבית המדרש וללמוד תורה בפני עצתיולא לעשות קרדום לחפור בו". כתוצאה ממחשבה זו נסה פעם את מזלו במסחר.ומעשה שהיה כך היה.בתקופה שפולניד, היתד, תחת הכיבוש האוסטרי, נתנד, הרשות לגדל טבקבלי רשיון מיוחד. גם הרבי עסק בגידול הטבק לצרכיו הפרטיים וכן למכירהלאנשים יחידים. באותו זמן ,החלו אנשים לסחור בטבק ולמוכרו בעיר למירגויהודים עסקו במסחר הטבק בהצלחה רבה ועשו כסף רב. סוחרי העירה זכרו אתהרבי וד,שפיעו עליו לנסות גם הוא את מזלו במסחר הטבק. תחת מטר של השפעותנכנע הרבי. חיפש ומצא שותף למסחרו, את משד, החרש (נגר במקצועו), ואחרחג הסוכות (בין הזמנים לפני התחלת הלמודים) לוה כסף מכל בעלי הבתים שלו,185אשר רצו באמת ובתמים כי הרבי יצליח ויטעם גם הוא טעם סוחר, צרף לכד אתמעט הכסף שלו עצמו, גם שותפו הוסיף לכסף זה מכספו הוא. שניהם, הרביושותפו עמלו יחד בקנית הטבק, שכרו עגלה רתומה לשני סוסים ויצאו לדרך לכיווןקרקוב ולמברג, כשאיחולי מכיריהם מלווים אותם.באמצע הדרך החל מבול גשם יורד ומרטיב את האדמה וכל אשר עליה,והעגלה התהפכה והגשם הרטיב וקלקל את הכל. כמובן שהרבי לא יכול היהלהמשיך בדרכו. כי מאין יקח קופצים על סחורה מקולקלת זו, ובבושת פנים שבוהשנים לעירה. בלילה באו ל׳עיר, כדי שלא ירגישו בהם אנשי העירה. בהיכנסםלבית הרבי, פתח ואמר: "הוי׳ משה משה הפסדת מכספך ומזמנך והכל באשמתי.שכחתי לספר לך קודם נסיעתנו את החלום אשר חלמתי אודות ארון הספריםשקבלתי. עלי להמשיך ולהיות מלמד, להמשיך ולהפוך את בנינו ליהודים טוביםוכשרים. לעולם לעולם לא אצליח לתפקיד סוחר, כי המלמדות הוא יעודי בעולם.ואתה סלח לי משה על ההפסד אשר גרמתי לך".וכך חזר הרבי למלמדות, והמשיך בה במשך כל ימי חייו ונפטר מן העולםבתור מלמד דרדקי בעירנו הקטנה בפולניח.יהיה זכרו ברוך.תלמידו ברג בישראלר׳ מתתי׳ המלמד (ר׳ מאטים מלמד) בתו מינדילאברהם קוליש - ארץ ישראלהורודלה עיר מולדתיקצת קשה — לאחר שלושים שנות העדרות —׳ לכתוב זכרונות על הורודלהועל יהודיה. יתכן גם שלא הייתי כותב כלל זכרונות כאלה, אילו היתה קימת עודהורודלה היהודית. ברם, השואה האיומה שעברה על יהדות אירופה ועל יהיז־יפולין, שבה נרצחו על ידי הצורר היטלר ורוצחיו ימ״ש ששה מליון יהודיים,בתוכם יהודי הורודלה: הורינו, אחינו, אחיותינו, מחייבת אותנו לכתוב זכרונו*על העירה ועל יהודיה היקרים.ישמשו התאורים הבאים דברי זכרון לקהילת הורודלה וליהודיה היקריםשהיו ואינם עוד.יהודי הדרודלה בחודש אלול.ככל שחודש אב הלך והתקרב לסיומו, אפשר היה להרגיש באוירה רוויתקדושה של חודש אלול הממשמש ובאה. כשהגיע חודש אלול, יהודי הורודלהמתפשטים מחיי החולין ומקדשים את עצמם בעבודת הבורא. משקימים קום לביתהכנסת ולבית המדרש לתורה ולתפילה, לפנות ערב מזדרזים לעזוב את חנויותיהםואת מסחרם וממהרים לבית התפילה, שם עוסקים בתורה ובתפילה עד שעותהלילה המאוחרות.בהתקרב יום הסליחות התכונה הקדושה גוברת, ואוירת הסליחות נעשיתמוחשית יותר ומשתלטת על העירה.נזכר אני ב־לייבל׳ה "מנקה הארובות" אשר תפקיד חשוב וקדוש נועד לובימי הסליחות. תפקיד, שהיה רחוק מרחק רב מעבודתו הרגילה והשחורה בהעסק כל השנה. לייבל׳ה היה זה, שהיה מעורר בשעות הלילה המאוחרות את עםה׳ לסליחות.מי מאנשי הורודלה אינו זוכר, כיצד לייבל׳ה היה צועד ברחובות העירההאפלים, פנס גדול בידו האחת ופטיש העץ בידו השניה, בו דופק שלוש דפיקותחזקות שהדיהן מתערבים בקולו היבש והרס המכריז: יהודים!, קומו נאז, עמדונא!, התיצבו נא לעבודת הבורא!. וקולו המעורר נענה בהד חוזר ממרחקיםבלילה האפל.נצנוצי מנורות הנפט הנדלקים בבתי היהודים המתעוררים בוקעים דרך187החלונות בני הבית המבוגרים מתעוררים ומתלבשים בזריזות בכדי להספיקלהתחלת הסליחות תוך זמן קצר בתי התפילה מתמלאים יהודים מלאי יראהויחד עם זה חדורי בטחון ותקוה, לקראת השנה החדשה הבאה לטובה.ר׳ דוד יוסף זוברמן, — הבעל קורא הקבוע בבית המדרש, ר׳ דוד יוסף זההיהודי העממי בעל הלב הטוב וישר הדרך, אשר בכל ימות השבוע רגילים■לראותו בחנותו כשספר החומש בידו משנן את פרשת השבוע ומתכונן לקריאהבשבת, הנהו שליח צבור הגון ונאמן בימי הרחמים והסליחות. מקדש את עצמו,מתעטף בטליתו וקולו מהדהד בחשכת הליל: "צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמתיקדמו פניך"...לקראת הימים הנוראים ויום חכפורים, מתח הקדושה עולה וגובר בעירה.יהודי הורודלה עושים את חשבון נפשם ועוסקים ברוב זמנם במילי דשמיא,מטהרים ומזכים את עצמם לפני אביהם שבשמים, ובטוחים כי השומע תפילהיקבל תפילת עמו ישראל.י' קלמן נימן ומשפחתו.188החזן ר׳ קל.מן נימן ז״לתפקיד חשוב ביותר, מלא בימי הסליחות ובימים הנוראים ר׳ קלמן נימן,או כפי שקראוהו בהורודלה, ר׳ קלמן משה באבעס. חזן קבוע בבית הכנסת הגדולהיה ד קלמן, ובתפילתו רבת הרגש ובקולו הלירי החזק הרטיט לב שומעיו.כמנצח עמד לפני התבה מוקף מקהלת הנערים, ובשעה שקולו האדיר הרעים:אשרי העם יודעי תרועה... נפעם העם בבית הכנסת מדע, כי שליחו שליח צבורנאמן הוא.עומד לו ר׳ קלבן לפני התבה נרגש ונלהב, וקולו החזק והנעים משתפדבחלל בית הכנסת, מסנגר על צבור שולחיו ומתחנן: "באתי לעמוד לפניך ולהתחנןעל עמך ישראל אשר שלחוני.. ותקבל את תפילתי כתפילת זקן ורגיל", והקהלמתרגש ומצטרף להתלהבותו ולדבקותו של ר׳ קלמן. בהסתיים תפילת המוסף,אפשר היה להבחין בהבעת פני הקהל עונג רוחני והערצה לבן־עירם החזן,אורחים מגיעיםפניו של הרשל׳ה העגלת מאירות היום שבעתיים. בחשיבות מיוחדת מטפלהוא היום בסוסיו ובעגלה ומכין אותה לקראת הנסיעה, תוך הקפדה על כל פרםופרט. רותם את סוסיו ודוהר בשמחה לתחנת הרכבת. כי אורחים חשובים עומדיםלהגיע היום העירה.דיו!, מהדהד קולו של הרשלה, המזרז את סוסיו. מהדהד ונשמע למרחקים.סוסיו נשמעים לו והוא יודע כי יגיע לרכבת בזמן הדרוש. ואמנם, כעבור שעה,חוזר הוא עם האורחים החשובים אשר נעדרו מהעירה במשך הקיץ, ושהו בוורשהובלות לרגל עסקיהם, •ועכשיו חוזרים הביתה לחגים. וכשמופיעה העגלה עםהאורחים במבוא השוק מופיעים בפתחי חנויותיהם ובפתחי הבתים אנשי הורודלחלהזין את מבטיהם בפני האוחזים.הנה, ר׳ לייביל זבידוביץ עם חזותו רבת הרושם והופעתו האצילה, מצויידבמזוודות כבדות מכילות מתנות חג לבני ביתו ולמשפחתו הענפה. הנה אשתו זיסלהיוצאת לקראתו ומקבלת את פניו ברוב כבוד ושמחה.הנה ר׳ משה מגדיל וולאך, היהודי הבר־אורין הגדול עם פניו האציליינ^הנה אליזנזר צונג המהודר, ולייביל קוליש הידען והמשכיל, ועוד, ועוד.הופעתם של האורחים החשובים בעירה ושובם הביתה, לאחר תקופתהעדרות, עושה רושם של בשורה טובה, מוציאה את העירה משגרתה ומוסיפחלעירה הדרת חן,189ערב ראש השנוד התכונה לקראת החג גוברת והיא מורגשת בכל העירה.הגשים עסוקות באפית החלות והעוגות הטובות, ובבישול תבשילי החג, שריחםהטוב והמגרה נישא באויר השוק. הגברים מנקים■ את בגדי החג, מצחצחים אתנעליהם, ומושיטים את עזרתם לנשותיהם העסוקות, לפני לכתם למרחץ העירונילטרור ולטבול את עצמם במקור• טהרה.משה הבלןטרוד במיוחד בערב חג הנהו משה הבלן. בשעות הבוקר המוקדמות שלערב החג מתחיל הוא למלא את המקוה מים חיים נקיים, לאחר שהוריק לפני כןאת המים הקודמים. עומד הוא משה הבלן — בדמדומי הבוקר — על מעמדמעקה העץ שע״י הבאר, מעלה את מי הבאר בדלי העץ שלו הקשור למנוףהגמלוני, ומוריקם לתוך מרזב העץ המוליכם למקודרטהרה. שעות ארוכות עסוקהוא בשאיבת המים, וללא הרף מעלה את הדלי ומוריקו, מעלהו ומוריקו, עדשהמקוה מתמלא מים. גמר למלאות, מסיק הוא דוד הקיטור, מלבן את האבד.ים— אבני ההזעד• הצבורים על התנור הגדול. ובשעות הבוקר המאוחרות, מתחיליםלהגיע יד.ודי העיר הראשונים להתרחץ ולטדור את עצמם לכבוד החג.ז ל י ג ד, ג ב א י.אחד האנשים העסוקים ביותר בערבי החגים הוא זליג הגבאי, אשר בזקנוהאצילי ודושחור שהיה יורד על מדותיו, היה מעורר יראת כבוד. חלק בלתי נפרדמנוף העירה היה ר׳ זליג, ומכובד היה על כולם.תפקיד צבורי חשוב נשא על כתפיו מאז. שכן, אחראי היד• ר׳ זליג לסדריבית הכנסת הגדול ולנקיונו. את תפקידו מלא ר׳ זליג באמונה והיה עוזר במוידיו בניקוי ובשפשוף נברשות הנחושת הגדולות והכבדות ובמירוקן, בניקויכיור המים ובמלויו. ולא הרפד■ ממלאכתו עד שבית הכנסת הבהיק כולו באוריובנקיונו, ואף לא שכח להכין משקה וכיבוד לקידושא רבא לאחר התפילה.התכבדו ושתו יהודים ^ היה ר׳ זליג אומר בניחותא. לחיים יהודים!, לחיים!,■<ופניו מאירות ומפיקות שביעת רצון.* *ד! וי 1 על הקהלה הקדוש, על כל אלה היקרים שנשמדו על לא חטא ועוול,על ידי הרוצחים הגרמניים ימ״ש,יעמוד זכרם הקדוש לעד,190מלך שכטר (ארץ ישראל)לזכר אחי הנרצחים ומשפחותליהםדו,ד ,ומנדל שכטרגבורתו של יצחק סאלרהבה אספר לכם כ^*ן, את ספור חייו ופועלו של יצחק סאלער ז״ל. ודאיתתמהו לדעת, מה מצאתי ־לספר ולתאר את קורותיו של יצחק זה יותר מעל כלתושב אחר של עיירתנו ? ובכן אשיב לכם, עושה אני זאת מפני שהוא היה שכניהקרוב ביותר, אותו הכרתי בעיירה טוב יותר מכל השאר, ראיתיו לעתים תכופותביותר, וידעתי על עמלו ועל קשייו במציאת הפרנסה. יכול אני לציין כי גרתיבשכנותו למעלה מעשרים וחמש שנה.הוא היה אדם בגיל העמידה. גבוה ורזה, בעל זקן תייש צהוב. יהודי ככלהיהודים, איש תם וישר בעל נשמה טהורה וכשרה. ימים שלמים היה מובבבכפרים בסביבת הורודלה בחיפושיו אחר הפרנסה לכלכלת בני ביתו. היה מוצאמחיה לנפש ולנפש ילדיו על ידי קנית כור חטים או שעורים מאיכרי הסביבה,מעט שערות חזיר, עור של עגל שחוט, ומכירתם לאחרים. כמו כן היתד■ לו בביתעז הנותנת חלב וכן היה סוחר בטבק. בקיצור הוא היה יהודי אביון כרוב היהודיםשל העיירה.מתהלך היה מבוקר עד ערב בקיץ כשהקפוטה שלו פתוחה וחזהו בולטמתוכה, מזמר לעצמו ניגן חסידי ולבסוף היה מכעכע בגרונו בקול רם ואוב,ר;"אוי אלוהים אלוהי!, ומה נעשה?, הרי צריך להכין לשבת, והרי גם עדשבת צריך לחיות. בבית אין פרוטה לפורטה ועם כל הצרות הללו מתקרביםובאים החגים הקדושים. ואחר כך הרי מתקרב גם החורף הארוך והקר, והילדיםהרי הם קרועים ובלמים; אך! מה אעשה? מי יבין רצון אלוהים "אשר יאהביוכיח״. —כך היה שח לעצמו.לעתים רחוקות היה מדבר אל מאן דהו. רק שניים היו שהבינו ללבו ועמםהיה נוהג לשוחח ולשפוך לפניהם את מר לבו. אלה הם, מנדל לרנר ונטע זיסה׳לים.הוא היה משוחח עמם על עניני תורה ומתווכח על סוגיא קשה. כמו כן היומודיעים האחד למשנהו את מצב הענינים בשוק: עלית מחירי החטה, ירידתמחיר השעורה ועל מחסור קרוב בטבק, ועוד ענינים זץמים.יהודי זה הכרתי היטב. ודי היה לי בהצצה חטופה בפניו כדי לוודא, אם191אמנם הרדח היום כדי פרנסת בני משפחתו או לאו. אם השם עזר לו והיה מרויהמשהו, היה הולד ומחייך ושואלני אגב אורחה:— "נו מלדל, ההתרחצת היום בנהר ז, ומה נשמע אצלו—" ואז הייתיאומר לו בחיוך: — ״נו ר׳ יצחק, מה החיוך שעל פניך, ומה השמחה ?״והוא היה עונה לי: — "לך לך, אתה עודך צעיר, אם בעזרת השם יהודימרויח משהו לכדי קיום נפשו, הרי שעליו לשמוח. ואחר היה מסלסל זמר כלשהותחת לאפו. אך שמחת אמת היה שמח כשבאה השבת ובביתו היה מכל הדרושאז לבש את קפוטת השבת שלו וכובע הקטיפה השחור, סורק בטעם את זקנוהאדמוני והולך לבית הכנסת — ״ראדזינעד׳ שטיבל״ — להתפלל.היתה לו אשה בשם חאשע ושלושה ילדים: משה׳לי (אילם, לא עלינו),בנו השני היה ״שמואליק״ — גם זה היה בו דופי — עיניו היו חולות ומוגלהנזל מהם, האב ידו קצרה להושיע לבנו, יען כי לא היתה הפרוטה מצדה בכיסולשלם שכר טרחת הרופאים. גם בת קטנה שהיתר, בריאה ושלימה היתה לו, זוהירחל׳ה.עתה רצוני לתאר מספר מקרים עצובים שארעו ליצחק סאלר זה.זכורני מקרה מעציב שארעה לו באמצע ימי הקיץ הלוהטים. עזו היחידהגוועה, עיני היד,ודי מלאו דמעות < — ״אוי מה נעשה עתה! מחצית פרנסת הביתאבדה לנו. כך היה לפחות לילדינו מעט חלב. כמו כן יכולתי עוד למכור חלקממנו".ראיתי בבהירות, איך פני יצחק הפכו אפורות וכאילו החל גם שערומכסיף.והנד, מקרר, אחר אשר השאיר בי הושם עז. היה זה אחרי החגים. כבדהחלו להופיע סימנים ראשונים של החורף המתקרב. גשמים החלו לרדת. השמיםהאפירו. וכך עם שחר, כשכל העיירה עדיין נמה את שנתה שמענו צעקה מרד,הבאה מכיוון הנד.ר-. התעוררתי ורצתי לשם חסר נשימה. :;שהגעתי לנר,ר נגלהלנגד עיני מחזה מחריד: יצחק סלער וגוי עומדים שניד,ם במי הנהר עד צואר,מחזיקים בשק מלא וכל אחד מושך את השק בכדי להוציאו מידיו של השני.משהבחין בי, החל צועק, בכל כחו: — מלדל הצילני!.משהתחלתי לצעוק "גיוואלט"! ומבקש עזרת המשטרה, הוא בקשני:— "על תצעק, אלא, עזור להוציא את השק מידי הערל הזה. הרי יודעהנך, שאסור לדעת את הנמצא בשק. כאן נמצאת כל פרנסתי לשדי ודמי״. —192אומר את האמת, אף כי ידעתי כי זהו שק מלא טבק, וכי יצחק מוצא בזהאת פרנסתו, לא היה לי כל רצון להכניס את עצמי לתוך הנהר, על כן תפסתיאבן גדולה והתחלתי לאיים על הגוי וצועק לעבדו:— ״הנך עוזב את השק, או שאני רוצחר כאן נפש״! כשראה הערלבאיומי כי הסכנה קרובה וכי לא יכול להמלט. ולשמע הצעקות התאספו בינתייםעוד מספר שכנים יהודיים לעזרתו, עזב את השק והחל בורח בדוגיתו אל הגדההשניה של הנהר. אנו תפסנו מיד את השק שהיה מלא טבק וכבד, כי הוא ספגכמות הגונה של מים, ומשכנו אותו לכיוון ביתו של יצחק. בדרך, בקש ממני כיאקח את השק למחסננו ולא לביתו, מפני היותו בטוח כי המשטרה תחפש בביתובעוד שעה קלה, ואם ימצאוהו אצלו את הטבק הרי שיקחו ממנו את מקדר פרנסתוונוסף לזאת ידונו אותו למספר שנות מאסר.הכנסנו את השק למחסננו והחבאנו אותו היטב וכסינו אותו סמרטוטיםוגזרי עץ. לאחר זאת שאלתיו:— ״איך הגעת למצב ביש זה״ ז —והוא השיב:—"בא אלי איכר מכפר קרוב "מיסיה", ואמר, כי ברצונו לקנות ממניכשלושים קילוגרם טבק. לאחר מו״מ כשהגענו לידי הסכם בנוגע למחיר, אמרלי הגוי לעזור לו להוריד את השק לסירתו שבנהר ושם הוא ישלם לי את הכסף.מכיון שהגוי היה בטוח כי לא אצעק לעזרה מפני שהסחורה היתה אסורה במסחר,הוא רצה לגזלני״.—— ״אומר לך את האמת״ המשיר:— "אילו היה הדבר תלוי רק בכספי שלי לא חייתי מסכן את חיי בנסיוןלהציל את השק. אך היות שאני סוחר בכסף אשר אני מקבל בכל מיני מקומותכהלואות, הרי שבראשי צצה רק מחשבה אחת, ריבונו של עולם! מאין אקחלהחזיר את חובי ז, והרי אין לי בבית פרוטה לפורטה״. —=4 *כך קרה שאברך משי זה יצחק סאלר אשר מעולם לא עשה אף פעס רעהלאיש. אדם חלוש שלא נגע לרעה אפלר בזבוב על הקיר. אשר במצוקה סבלחרפת רעב ושתק, כדי שלא ידעו בעיירה מה רבה המצוקה. אשר ל^ רצה לקבלאף פעם גמילות חסד מאיש. אשר כולם כינוהו בשם כינוי "יצחק הואך (תרנגול).193,איש שלא התערב בין הבריות ולא התענין בפוליטיקה ובשאר דברים המתרחשיםסביבו, איש זה יכול היה להוכיה בשעתו האהתנה גבורה ואומץ לב עילאי, אשרלא נשמע כמוהו.עם פרוץ המלחמה בשנת 1939, כשהמגף הנאצי דרך על פולין והגיע גםלעיירתנו הורודלה, היה מצבו של יצחק שלנו בכל רע. הוא היה מיואש יחסרתקוה לחלוטין. דבר זה פגע בו כחושך בצהרים. הרי הפרוטה לא היתה מצויהבכיסו, ולעסוק במסחר כלשהו הנאצים לא הרשו. בימים אלה היה סובב מכונםבתוך עצמו ואומר:— "ומה יהיה עלינו עתה ז. כיצד נצא מצרה זו ז. לסחור, כמובן שהגרמניםלא ירשו, ולהרויח למחיה ודאי לא יהיה מאין. ומאין אקח מזון לפעוטים״ —עדיין לא יכול היה לתאר לעצמו שהנאצים לא ידרשו רק את הונו שלהיהודי אלא הדבר היקר ביותר לאדם את חייו.וכך שואל היה את אשתו בראותו שעדיין יש אנשים העוזבים את העיירהנו חאשעג מה עושים עכשית, לאן בורחיםו. נכון, אמנם יש לנו עוד כמאתייםקילו שעורה ומעט טבק, אך עד מתי נוכל להתפרנס מזאת ז, — ומה נעשה לכשזהיגמר? —, הרי שגם אנו נכלה ונגווה מרעב. אולי מוטב כי נעבור לאיזו עירשבה רב יותר מספר היהודים״. — ואשתו היתה עונה לו:— "נו מה אומר ומה אדבר, הרי אתה גבר, ומאין יודעת אני מה עלינולעשות. לדעתי, אין עלינו לעזוב את ביתנו. מה נעשה בדרך, הרי קשה יינולהטלטל ממקום למקום ולסחוב את ילדינו. כה קשה עבדנו עד שהשגנו בית זהועתה נפקירו ? — והרי אתה בקי כבר בעניני הגויים שסביבינו. הם כבר מכיריםאותנו וגם יודעים שאין לנו ממון. אין צורך לברוח. זהו דבר חסר טעם שלא יביאתועלת.ואז היה הוא מכווץ גביני עיניו ואומר:״כלום אני יודע, יתכן שאת צודקת. לאן נברח? — הרי החורף קרב ובאאולי יעזרנו האלוהים וישכון שלום בעולם! אולי?. באם יורע המצב נברח מפהבקיץ״ —אולם העתיד הראה, שלא בריחה, ואף לא להשאר במקום יכלו להציל אתהיהודים. סופם המר היה בלתי נמנע ונחרץ. כפי שידוע לנו כעת לשאריתפליטת הורודלד"194כשפרצו הנאצים להורודלה מצאו הם בגויים את עושי דבריהם ויז״דיהםהנאמנים ביותר. וכפי שקרה בכל מקום אהר בפולץ קרה גם בעיירתנו.בין השפלים והאכזריים ביותר בין הגדים היו שלושת האחים מרצ׳יניאק—ימח שמם, שלושת האחים סאראבקביץ בל יזכר שמם, ביאנוק דאנצ׳עק וביחודהנבל חסר הלב זיגמונד שימניצקי. אלה ואחרים מצאו מאוויים על ידי שדידתהיהודים העלובים של העיירה. הם היו עוברים בבתי היהודים ואומרים:— "שמעני, יכול אני לעשות שלא תצטרך היום לעבוד למען הגרמנים.נו, כמובן תמורת מחיר מסוים״ —.פעם אחרת חיו אומרים:— "היום מוציאים את היהודים מכאן, תן סכום נקוב ולא אראה להם היכןמחבואך".או שהיו אומרים תוך כדי איום:— ״תן כך וכך, ולא, אספר להם היכן הסתרת את סחורתך״כך הם היו בהדרגה ובשיטתיות מוצצים כעלוקות את כספי היהודים ודמם.ואמנם, באותו זמן נכנם זיגמונד מארצ׳ניאק ליצחק סלער ופנה אליובמלים אלה:—״יצחק!, תן טבק!״ —.ענה יצחק תחילה בחיוך:— ״אתה רוצה טבק, וכי מנין אקח לך טבקז—. הרי אתה יודע כי מזמןכניסת הגרמנים לעיירה אין לי טבק"—. אך הגוי עמד על שלו ואמר, כשברקהשוד נוצץ בעיניו:— "שמע יצחק, יודע אני היכן החבאת את כספך וזהבך וכן היכן נמצאהטבק שלך. אתה עשיר״ —."מה אתה שח זיגמונד יקירי! מנין לי הכסף והזהב, הרי יודע אתה כייהודי ■מרוד אני ותמיד עבדתי קשה למצוא את לחמי וביתוד עתה״ —.אמר לו זיגמונד, כששיניו נוקשות מזעם:"אם כך הריני מביא מיד את המשטרה הנאצית. הם כבר יגלו את זאת.ואז כבר לא תראה יותר את אור השמש. תלך לאן שרבים מאחיך היהודים הלכו,ישר לגן עדך.הינרה ל?;וו אים: חלק זה של הסיפור סופר לי ע״י זיגמונד שמיצקי שבא אלילריכנבאך ב'1947 לבקרני.195הרהר יצחק שעה קלה כשהוא חושש מן האיוס ואמר:— "טוב זיגמונד יש לי עוד משהו מן התקופה ההיא, כמאה גרם. הרי אתהיודע גם אני זקוק לזה. קח מעט והשאיר גם לי. אין מה לאכול. לפחות לעשןתן לי.״ —אשתן ישבה בפינה כשראשי ילדיה נתונים בסינורה ובכתה מרה. בשמעהאת הדדשיח הזה, אמרה לבעלה תוך כדי בכיה:יצחק אל תתן לו, כי להתחלה זו לא יהיה סוף״ —כדאי להזכיר, כי דברים כאלה היו מקרים של יום יום, כל גוי מצא לו אתיהודונו שעליו היה רוכב כטפיל ומוצץ את לשדו.וכך היה הסוף. יום אחד בחודש ניסן נכנס זיגמונד עם שוטר נאצי לביתושל יצחק סלר והודיע לו:—"יצחק!, קיבלנו פקודה לערוך אצלך חיפוש, לאחר שנודע שאתה מחביאזהב וכסף. תן לנו אותו בטוב, ולאו, יהיה מותך קרוב.״מובן שבבית פרצה מהומה רבה. בכיות קורעות לב !מפי הפעוטים שהתקבצוסביב אמם. יצחק ניסה להוכיח שאין לו כסף וזהב, וכי הנהו חי ממתת השכניםוהגויים. זיגמונד ימח שמו, החל לעשות את החיפוש לפי השיטה האיומה ביותר.קרע את כלי המטה, שבר את הרהיטים, אפילו הרס את התנור שהיה בדירה. לבסוףלאהר שהתיאש כנראה מן החיפוש בחדרים הוא פנה לשוטר:— ״השאר בחדר ושמור שהאשה והילדים! לא יוציאו משהו״ —.אחר פנה ליצחק ואמר לו בתקיפות, כשחיוך שטני על פניו שהיו אדומיםמזעם:— ״אתה הוביל אותי למחסן״!.משנכנסו למחסן, החל זיגמונד מנפץ והורס בזעם ובטירוף כל אשר באתחת ידו, אך גם אז לא מצא מאומה. אז, החל זיגמונד להרוס את הרצפה.ברגע זה הפך יצהק העלוב להילת חיוור כסיד. כנראה, כי אמנב במקוםשהערל פרץ את הרצפה נמצאו הטבק והשעורים שאותם שמר לעת צרה. וכךכשהגוי היה גחון על הרצפה ופורץ את הקרשים, הבין יצחק כי שעתו האחרונהבאה וכי אין מנוס מצר. הוא ובני ביתו הגיעה שעתם האחרונה.ללא כל מחשבה ושיקול דעת תפס יצחק אבני משקל כבדים מן המאזנייםשעמדו שם, והכה בנבל ■מכת אמונים עד כי נופץ ראשו ודם רב החל קילח ממנו.נראה כי הגוי מת בו במקום. ויצהק, כלביא פצוע, שלמראה הדם נראה כי איבד196את עשתונותיו. בקפיצות במר וקל כנשר פרץ לביתו. ומבלי שהנאצי הםפיק לזחהוא חטף ממנו אח רובהו והלם בו בקת. הגרמני נע לרגע ואחר נפל מלוא אפייםארצה כשפיו זב דם. מיד. במהירות הברק, התנפל עליו יצחק ודקר אוהו בלהבהרובה. ובאותו מהירות מתוך אכסטזת הנקם צעק לעבר אשתו וילדיו צעקת פרא:— בואו!—וברוצו לעבר הנהר, כנראה מתוך מחשבה לצלוח אותו וכך להנצל הואובני ביתו, לא הסתכל לאחור אפילו פעם אחת. אך משפחתו רצה יחד עמו.בהגיעו לנהר מתוך אותה התלהבות וחוסר הגיון הוא תפס את ילדיו ואשתו וזרקםלנהר. הוא ידע שאין הם יודעים לשחות, אך נראה כי חשב זוהי הדרך היחידהלהצילם. אחר השליך לנהר גם את עצמו.כך אבדה משפחת יצחק סאלר.יהי זכרם ברוך!197מרדכי הרבסט - ארגנטינהדמויות בנוף העיירה(רשימות מפי אנשי הורודלה)התאספה קבוצת יהודים יוצאי הורודלה בשעות הערב של יום ראשון סגרירוגשום, בביתם של יעקב ורבקה מדרדרוט, ספרו על יהודי הורודלה, ותארו בפנישורה של דמויות אופייניות ונזכרו במספר אירועים מחיי הורודלה.בחוץ גשם שוטף, ואילו כאן בבית אורה וחמימות ששפעו מדמות העיירהשנכחדה, כפי שהועלתה ותאורה על ידי שרידיה — בניה ובנותיה הנושאים אתזכר העיירה ואת יהודיה עמוק בלבם, מעולף ביגון ובגעגועים.כל אחד מהנאספים נזכר בדמות מטיפוסי הורודלר. או באיזה אירוע שהוא,ומקטעי הספורים והתיאורים נתקבלה תמונה מחיי הורודלה — עיירה מלאתתורה ומעשים טובים, עד כי מלאתי גאוה על שנולדתי בעיירה זו.הרהרתי רבות אחר כך על האקלים החברתי רווי צניעות ומעשים טוביםוהתחלתי להבין, כיצד עיירות קטנות בפולין, אונגריה, ליטה וארצות אחרות,הוציאו מתוכן גאונים וגדולי תורה שהאירו בתורתם ובחכמתם את הרחוב היהודי,עד שגם אנו יונקים היום את הלשד הרוחני מאותן העיירות הקטנות, שחייהם היורוויי יושר ומדות נעלות המציינות את האומה העברית.מתוך השיחה, עלתה שורה שלמה ומגוונת של יהודים שחיו בהורודלה,אשר כל אחד מהם יכול לשמש דמות מרכזית לספר שיעסוק בתיאור יהודיפולץ.ברצוני לתאר בכמה קווים אנשים מספר והקורא יוכל לתאר לעצמו תמונהמאותם האנשים היקרים:א) ר׳ חיים הירש ויינטחב המוכתר (סולטיס)תפקיד רשמי היה לר׳ חיים הירש. הוא היה המוכתר המוכר של העיירהושל הקהילה היהודית. רצו שלטונות העיירה (מועצת העיירה, המשטרה), אופרנסי הקהילה להביא לידיעת הצבור היהודי איזה ענין, איזו תקנה או צו, עלידי ר׳ חיים הירש היו עושים זאת, והוא ידע גם להפר גזרות לא נעימות ולבטלן.איש צדקה וחסד היה ר׳ חיים הרש. ממשקימי קום לבית המדרש איפה198שהיה מבלה שעות רבות בתפילה, באמירת מעמדות ותהילים. ובהזדמן אורח לעיירה,שד״ר, משולח מטעם הישיבות, על שולחנו של ר׳ חיים הרש היה סועד. בבריותגופא הצטיין ר׳ חיים הרש. הליכותיו הליכה איתנה וישרה וצעדיו צעדי איש חזק.לפני ארוחתו, היה רגיל ללגום לג״מד, הגונה של יין שרף חזק צורב שפתיים והיהמחיה בזה את נפשו. כן היה מכבד בלגימה כזאת את האורח שסעד על שולחנו,והלה היה נתקף בשעול חסר נשימה על ידי הנוזל החריף הזה, לתמהונו הגדולשל ר׳ חיים הרש.כמעט כל יום עסק ר׳ חיים הרש במעשה צדקה וחסד. אפשר היה לראותאותו סובב בבתי היהודים כששק על שכמו ואוסף לחם ונדבות כסף למעןהישיבות — שראו בו נציגם הנאמן. את האישורים והקבלות שקבל מהישיבותתמורת הכסף והלחם שאסף, היה שומר בשקית קבועה שנועדה לשים אותוד,למראשותיו אחר מאה ועשרים, בהתאם לצוואתו.כשנזדמן לעיירה משולח שדרש את דרשתו בבית המדרש או סתם דרשן,היה זה מתפקידו של ר׳ חיים הרש לומר "קדיש" בקול רם וחזק, שנענה בקריאת"אמן" על ידי מקהלת ילדים, שאימן אותם במיוחד לענות "ברוך הוא וברוך שמו"ו״אמן" בברכות הש״ץ.יהודי בריא וחזק היה ר׳ חיים הרש אף בזקנותו. במשך כל ימיו עמד עלמשמרתו בעיר ובבית המדרש ועל משמרת הצדקה והחסד בהורודלה.איסר פרץ מדרדרוט199ב) ד יעקב בומאייליהודי ישר ירא ד׳ בעל מעשים טובים היה ר׳ יעקב בוימאייל. יהודי פשוטותמים היה והתפרנס מעמל כפיים. מלאכתו היתה מלאכת פיתול הבליםוהייו חיים ישרים וצנועים. בכוחות עצמו יסד בביתו "לינת הצדק" לעני ולאורחאשר נטה ללון. ואלה מצאו אצלו תמיד קורת גג בלילות גשם וחורף. בתמימותוובישרו הרב שמר כל ימיו על המצוד■ הגדולה — מצרת הכנסת אורחים.ג) גימל מדרדרוט (גימל איסרס)אשה יראת ד׳ ורבת מעשים טובים. אשה רודפת צדקה וחסד. שמרה על כמהמצוות צדקה בקביעות. בכל יום שישי ובערבי חגים היתה סובבת את בתי היהודיםואוספת נרות להדלקה בבתי התפילד■׳ וכן מקבצת צדקה למתן בסתר והיתד■ נעניתבעין יפר■ בכל בית יד.ודי. כולם העריכו את צדקתד■ ואף העניים ביותר יתנו לה אתנדבתם.על נדבנותם וטוב לבם של יד^ודי הורודלה מספרת רבקה מדרדרוט: כי כאשרהיתה מסובבת את בתי היד^ודים לאסוף חלות ולחם עבור עניי העיירה, היתה —משתדלת — כמובן לעקוף את בתי העניים, שד^יו ידועים לה כאנשים אביונים ודלים.ר' יצהק הירש פייל ואשתו אלקה מרים. הנכדד■ גימל פייל200היו אלה מופיעים בביתה אחר כך עם הלה ביד בטענם לעומתה: "משום מה אתעוקפת את ביתי, רבקה! גם ביתי בית יהודי וגם אני רוצה לתת צדקה"; ומשאיריםאצלה את נדבתם.כלום התנהגות ישרה וצנועה כזאת לא מרטיטה את הנפש!.כמה נוגעת ללב ומרנינה את נימי הנפש נדבת לבם של יהודי הורודלה.ד) ד יוסף שמואל המלמדתלמיד חכם מופלג, חריף ובקי בש״ם ובפוסקים היה ר' יוסף שמואלהמלמד. הוא לימד על פי רוב לבחורים מבוגרים בעלי ידיעות מספיקות בגמראומסוגלים ללמוד בעמקות. בהורים שעברו ללמוד לר׳ יוסף שמואל, נחשבו כברליודעים ללמוד למוד רגיל דף גמרא, ונכנסים לר׳ יוסף שמואל ללמוד למודגבוה, למוד של חריפות ופלפול.ר׳ שמואל יוסף היה בעל היתר הוראה. ובמקרה ורב העיר היה מחוץ לעיירההיו פונים לר׳ שמואל יוסף בשאלות איסור והיתר. ברשותו היו כתבי יד רטי)םבחידושי תורה שכתב אותם בעט נוצת אווז.בזקנותו, ראו מספר מתלמידיו המעולים לחובתם להחזיק ולכלכל אותו.תלמידים ויודעי תורת רבים הקים ר׳ שמואל יוסף, שכל ימיו היו קודשלתורה ולעבודת ד.ה) ר׳ יעקב שו״ב (ר׳ יעקב טשסנר):,ר׳ יעקב שו״ב היה למח גדול וירא שמים אמיתי שהיה תוכו כברו,והקפיד על מצוד. קלה כבחמורה. זהיר ונזהר היה האיש ומחמיר על עצמו אףבדברים מותרים. וכשם שזהיר היה במצוות שבץ אדם למקום כך שמר על מצוותשבין אדם לחברו. ברוב עיתותיו עסק בתורד. ועבודה וגמילות חסדים.ברוב שעות היום והלילה אפשר היה למצוא אותו בבית החסידים ועוסקבתורה. וכשעבדת בלילות החורף הארוכים בשעות המאוחרות על יד ביתהחסידים וד.צצת פנימה, מצאת את ר׳ יעקב רכץ על הגמרא. לא פעם המשיךללמוד ללא הפסק כל הלילה. וכשהיה מתעטף בבוקר השכם בטליתו ובתפישץועומד בתפילה וראית לפניי איש קדוש.תמימותו, ישרו וצניעותו היו למופת. ובצדק נחשב היה לחסידא ופרישא201ומוכתר בתודה וביראה. במדות הענוד. והיראה ובעבודת ד׳ היה מיחד מקוסלעצמו אף בין החסידים וכל אנשי העירה רחשו לו יראת כבוד ויקר.ו׳ ד יואל "צחק זובדמן (ר׳ יואל ^יטשה)יהודי ירא שמים היה ר׳ יואל. בעל תפילה שקולו היה נעים וכן גסהיה מוהל מומחד.. ובעבודת קודש זו עסק על פי רוב ללא תמורה כספית.היהודים בכפרי הסביבה היו מזמינים אותו למול את ילדיהם, ור׳ יואל היה הולדלקיים מצוה גדולה זו בזריזות ובשמחה של מצוה.תפילתו היתד. תפילה חמד. ורבת התלהבות. וכשהיה עובר לפני התבהבראש השנד. וביום הכפורים היה מרעיד בתפילתו את לבות המתפללים.ן) ר' ,שמואל הרבסטר׳ שמואל הרבסט היה מוכר כבעל תפילה מעורר ומשפיע על קהלהמתפללים וחסיד ראדזיני מובהק. נעים ביותר היה לשמוע את תפילתו של ר׳-שמואל בחגים. במיוחד זכור לי שירתו באמירת ה״אקדמות" בחג השבועות, שנאמרובניגון ובנעימת קודש על ידי ר׳ שמואל.כשרב העיר — הגאון ר׳ משה לייב הלוי ברמן זצ״ל היה מכשיר את ביתהחרושת לסוכר (בכפר סטריזז׳וב) לחג הפסח, היה ממנה כנאמנים ומשגיחים אתר׳ שמואל הרבסט, ר׳ יוסף ברגמן, ור׳ יהודה ביטרמן. עם השגחתם, היה הרבבטוח כי הכשרות בבית החרושת נמצאת בידים נאמנות.ח) באש ע יענקיל׳ס, וחיה טובהכדאי להזכיר את שתי הנשים הצדקניות שראו את עצמן כידעניותובקיאות ברפואד., ורבים מאנשי הורודלה החשיבו את ידיעותיהן וקבלו את עצו־תיהן הרפואיות. במיוחד היו בקיאות במחלות ילדים ובהצטננויות. במקרים אלההיו מדריכות לאמד,ות ברפואות ביתיות, והדרכתן הרפואית היתד, זוכה ליחס שלאמון.ט) הנוער בהורודלה;הנוער היהודי בהודודלה הצטיין ברצינותו, בידענותו ובהשכלתו שרכשלעצמו תיד עמל, שקידה ולמוד עצמי. בני הנוער ר,ללו היו מפורסמים וחשובים202גם בעיירות הסמוכות. היה זה נוער פעלתני ער ורב מעשים ומפורסם בחריצותו.ויחד עם זה הצטיין בישרו ועמד בדבורו ובנאמנותו בכל השטחים: במסחר,בחברה, בעבודתו הצבורית וביחסים בין אדם לחברו. הנוער בהורודלה היה ברובונוער אידיאליסטי, נוער שנטה אזנו ולבו לחזון ולרעיונות טובים, ההגינותהאישית וד.ציבורית עמדה אצלו מעל לכל חישובים חמרניים, ורגשי אחור. והעזרהההדדית היו מסימני האופי המובהקים של הנוער בהורודלה.רצונו החזק לרכישת בקיאות בתורה וידיעות כלליות, היד. בלתי רגיל.הבקיאות ור.ידע של בני הנוער בהורודלה שנרכש תוך תנאי מצוקה וחוסראמצעים כספיים, מעוררים התפעלות וכבוד, והעיירה היתד. מתברכת בנוער שלה.')!ג {()נבהקשיבי לספודידום של אנשי הורודלה ובתאורי האנשים שחיו בהורודלה,וברשמי את הספורים האלה, נדמה לי, כי אני חורז במחרוזת הזכרונות פניניםנפלאות מהעבר הלא רחוק. הורודלה נראית לי כפנינת חן נפלאה שראויה לשבץאותה בכתר הזהב של תולדות יהדות פולין.מימין לשמאל: חנה שטורם. צבי זוברמן, יקותיאל זבידוביץ,פייגה גרובר, צבי זלצמן, פישל גרטל, טובה גולדברג, משהגרובר, רחל בלום203מימין לשמאל: רחל דטלגלה יוסף זבידוביץ, צ׳רני הלפרין,אליעזר לרנד, פרדיל זבידוביץ, יוסף רוזנבלום, ציפה פייל,פיגה גרובר.204מימין לשמאל: צ׳רני הלפרין, רחל דטלגלד צ׳יפה פייל, חיה זיסברג.205מרדכי הערכפט (ארגנטינה)תפילת שבת(תאור קבלת—השבת אצי5 יהודי הורודלה)כל הרוצה לדעת מה הוא יום־השבת, טיבו וערכו, ידפדף ב״סידור" ויעייןבתפילותיו, כי בהן ימצא את נשמת־העם ונשמת־השבת.מתור השירה הנעלה הזאת, המזהירה מתוך האש השחורה של אותיותיו,יספג את דווז־העם, ישמע את דופק־לבו, ירגיש את עומק־נפשו.יוכח, שבשבת רק הגוף נח, אבל לא הרוח הנשמה והלב. הם "עובדים"בשבת, מעוררים שאיפות, געגועים, אהבה, זכרונות, ברכות, וכל זה מתוךהתרוממות־נפש, נשמה יתרה, שמחה, מנוחה, קדושה...היהודי מקבל את השבת באהבה ובשירה. שירה הנובעת מתוך אהבה ואהבההשוטפת מתוך שירה. ולכן פתיחת־דבריו בערב־שבת ב״מנחה" היא "שיר־השירים", שיר האהבה בין כנסת־ישראל וה׳. והאהבה היא כל כך עזה בלב היהודיעד שעובר ל״ידיד־נפש" ופה היא מתלקחת עד כדי ש״נפשו חולה־אהבתו" ונכסףלראות בתפארת־עזו. אחרי ״פרוזדור״ — האהבה נכנם היהודי ל״טרקליך׳ —התפילה: "לכו ורננה". השתפכות־נפשו של "נעים זמירות ישראל" בפרקים אחדיםשל "תהילים" זורמת מפיו, עד שקופצת עליו שמחה גדולה, שמחת־חתן המקבלאת פני־הכלה, ובהתלהבות קורא אליה: "בואי כלה". והכלה מלאת־הן כמו מלכה(שבת מלכתא").מתוך ההתרוממות הזאה יוצא מפיו "מזמור שיר ליום■ השבת, טוב להודותלה"׳. כן, הוא מלא תודה, היהודי, בעד הרגעים הנעלים האלה. והנה הוא נזכרבדברה הרביעית של "עשרת הדברות" "ושמרו בני־ישראל את השבת" ומרגישאת קדושת־השבת ("אתה קדשת את יום השביעי") ואת גודל היום הזה שנבראונצטווה להשמר, ונתקדש עוד מששת ימי־בראשית, כי "ויברך אלקים את יוםהשביעי ויקדש אותו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות". ולכןהוא שמח ומענג בו ככתוב: "ישמחו במלכותך שומרי־שבת וקוראי ענג" ומבקשבכוונה "אלקינו ואלקי־אבותינו רצה נא במנוחתנו", ומספר על גדולת ה׳ ש״מגןאבות בדברו" ושהוא "האל שאין כמהו המניח לעמו ביום שבת קדשו" ולכן"לפניו נעבוד ביראה ופחד ונודה לשמו"...206בעליזות הולד הוא הביתה. אחרי שפך־תפילתו בבית־הכנסת. וכאן הואגפגש באורחים נכבדים ונעימים, במלאכי־ה/ ונותן להם "שלום עליכם" חם ולבבי.יודע הוא שגם רבונו של עולם אוהב אותו, כמו שהוא אוהב את רבונו של עולם,ולכן שלח לו מלאכים לברכו ("ברכוני לשלום") ולשמור אותו ("כי מלאכיו יצוהלד לשמרד בכל דרכד"). מלוה הוא את אורחיו בשלום ומתכונן לסעודת שבת.אור ונקיון בבית, וריח נעים של מטעמים נודף. והנה נזכר הוא שזאתהיא עבודת רעיתו ושיר־תהילה יוצא מפיו: "אשת חיל מי ימצא".מברד על היין ומרגיש את ידידות — ה׳: "כי בנו בחרת ואותנו קדשתמכל העמים ושבת קדשד באהבה וברצון הנחלתנד ולכן "ברוד אתה ה׳ מקדשהשבת".הוא מקיים מצוות פעודת־שבת, ומטוב לב שר "כל מקדש שביעי" ויודעש״כל שומר שבת כדת מחללו שכרו הרבה מאד".שבע מזון ושבע רצון הוא מסיים את "קבלת־שבת" בברכת המזון, ומביעאת תשוקתו ל״יום שכלו שבת ומנוחה לחיי־העולמים".בשבת בבוקר מתעורר היהודי, נוטל את ידיו, רוחץ את פניו, לובש בגדיהשבת, עובר על פרשת השבוע "שנים מקרא ואחד תרגום" וצועד מתונות לביתהכנסת.תוד שלוות נפש מתעטף הוא בטליתו ועומד בתפילה. בתפילתו נזכר הואבציון הרחוקה. נפשו מתמוגגת עליו והוא מתחנן ושואל "מתי תמליד בציון"זמתוד תקוה בטוח הוא ש״בקרוב בימינו לעולם ועד תשכח".בזכרו את ציון מתעורר בו המצפמ הלאומי שלו, והוא גאה שהשבת לאנתנה "לגויי הארצות כי לישראל עמד נתת". נפשו קשורה ברגע הזה בכללהיהודי. מזכיר הוא את "קהילות־הקודש ואת "כל העוסקים בצרכי־צבור באמונה",מעלה על זכרונו — מתיד געגועים — את העבר המזהיר של עמו: "תכנת שבתרצית קרבנותיה" ומשאלה אחת בלבו: "שתעלנו בשמחה לארצנו ותטענובגבולנו" בכדי ש״נעשה ונקריב לפניד באהבה".מסיים את תפילת "מוסף" ב״שיר־הכבוד" המספר על גדולת ה׳ ופעלוזמשתדל "שיערב נא שיחי עליד, כי נפשי תערוג אליד".בסעודה שוב מבדד ומהלל את ה׳ בזמירות "בריד אל עליון אשר נתןמנוחה".ב״מנחה", אחרי יום של עונג רוחני, ל&ני צאת־השבת, רוצה הוא לסבםאת כל רשמיו על השבת במלים אלו: "מנוחת־אהבה ונדבה, מנוחת אמת ואמונה,מנוחת שלום ושלוה, והשקט ובטח, מנוחה שלמה ^תה רוצה בה".השמש שוקעת, האפילה שוררת, השבת נסתלקה...החול שוב דותק, הצרות שבות. שוב "מורגשת הגלות". ואז, נשמתו שלהיהודי מתמוגגת בזמר זה: "אלהו הנביא... במהרה יבא אלינו עם משיח בןדוד"..208ישראל כדג (תל-אביב)ההצגה התיאטרונית הראשונה בעירנו.כשהנוער המבוגר בהורודלה, החליט לערוך הצגה תיאטרונית לתושבי העירובפרט לנוער עצמו, לא היה זה מן הדברים הקלים. הדבר היחידי אשר היה לו.הוא הרצת של יחידים אשר בקשו לתת לנו מזון תרבותי, אשר החסר בו הורגשבכל פנה ופנה.כנאמר, אין דבר העומד בפני הרצון, והוחלט לפעול בכיוון הכנת ההצגה.הוזמן במאי מהחוץ והשחקנים היו הנוער עצמו. כמובן, שהכל נעשה בסודיותגמורה, מפני ההורים, חם ושמם הס מלהזכיר למי מהם.וכך התחילו החזרות בביתו העזוב של הכמר הרוסי. הרגשתם של אלה׳סידעו את הנעשה בבית זה היתה יראת כבוד. ובעברם ע״י הבית ידעו כי פהבאחד החדרים נמצאת התרבות, סוד החיים אשר עדיין לא נכנסנו בחבו.ערב ההצגה התקרב. ובליל ששי, היינו, לילה אחד לפני הצגת המחזה,והסוד יצא ברבים. הוכרז חרם על כל השחקנים. האחראים להצלחת ההצגה הטילומצב חירום על משתתפיה והלינו אותם בבית ההצגה. הזעקה היתה גדולה. הוריהילדים דפקו על דלתות הבית צעקו וקראו: "השיבו לנו את ילדינו!.חדלו לכם מהשמד!". בעירה הורגש מאבק מתקרב בין אנשי הקידמה ובין הדורהשמרני אשר שמר על ירושת האבות ועל המסורת בלי כל שנוי. הצד הנגדי,אלה שרצו להדמות לאנשים בעלי תרבות ידעו, שיום זה והצגה זו יהיו המבחןבין שני הכוחות. באם הצגה זו לא תצא לפועל, החה אומר, מפלה כללית לכלהשאיפות אשר שאפנו לצאת מהגבולות אשר הציבו לנו אבותינו. ונוער זה בליכל נסיון של מלחמת תרבות, החליט להתיצב וללחום למען חופש הדעות ובעיקרלמען התרבות. הרב זכרונו לברכה, הכריז כמשה רבינו בשעתו "מי לה׳ אלי:"ומיד התיצבו כל היהודים הדתיים ובתוכם הקצבים ו״ראש הגדוד" אליהו יידל,ם.ובצד השני הנוער, ובתוכו בעלי המלאכה ו״ראש הגדוד" יחיאל שערר. שני"מפקדים" אלה ידעו לחלוק מנה אחת אפים בשעת הצורך.יום השבת עבר במתיחות רבה, שליחים משני הצדדים ריגלו את מבואותהבית בו צריכה היתה ההצגה להתקיים. כל אחד משני המחנות השתדל לחקור מהמצב הרוח השורר במחנה המתנגד. במצב כזה נמצאנו עד לאחרי תפילת מעריבוברכת הבדלה. סוף סוף היינו גם אנו יוצאי הדור המתנגד לנו, ומסורת וקדושתהשבת זרמו בעורקינו.209בצאת השבת, החלו שני מחנות הגברים, כאלו לפי פהודה, לצעוד לעברהבית הידוע, ואחריהם צעדו שני מחנות הנשים אשר בלבן מחשבה אחת, להפריע,ברגעים של רתיחת הדם, ולמנוע הרמת יד איש על רעהו. בפגישת שני המחנותפנים אל פנים התפתחה מלחמת דברים חריפה. אולם, הודות לנשים אשר עמדועל המשמר פוזר "אבק השריפה". הדבר נעשה באופן פתאומי ובסודיות גמורהכזו עד שהגברים משני הצדדים לא עמדו במבחן וכמו התבישו בפני עצמם,השתררה דומיה. כלם נשארו עומדים תקועים במקומם כשידיהם תלויות באוירכמאובנות.האנשים שכרטיסים בידם הוכנסו מיד ע״י המארגנים אל תוך התיאטרוןפנימה, הדלתות נסגרו וההצגה החלה בשעה טובה ומוצלחת. ראש גדודנו יחיאלשערר בא על שכרו. הוא בלוית גיטל פייל ענדו לקהל המסתכלים סרטים לטובתהקרן הקימת. והיהודים היקרים שנשארו בחוץ ולא הבינו את המתרחש החלילהתפזר אט אט איש לביתו. סוף סוף אוהב כל אחד את השני ורוצה בטובתרעהו.רק אחד ויחידי נשאר לבדו בחוץ, פניו למזרח והוא עומד ומתפלל בשקטובכונה לה׳, ובודאי בקש רחמים גם בעד הנערים והנערות הסוררים. זה היה הרבזצ״ל, אשר חשב, כי בעזרתו ובעזרת חסידיו תכשל ההצגה. ומי יודע כמה זמןהיה ממשיך לעמוד ולהתפלל, אלמלא. הנוצרי בוסקי נכה המלחמה הפולנית, שפנהאל הרב ואמר: "אדוני הרב, הלא אין איש, הכל התפזר, הצלחתם לגרש את כלםמפה לשם מה תעמוד בקור חנם ״ז — "תודה, תודה, אדון בוסקי, אינני יודע אתהנעשה אתי. כן, כן, הלכו כלם הביתה, סוף סוף ילדים טובים הם, רק שובביםבמקצת..."וכך נגמרה ההצגה בהצלחה רסה. רק למחרת בבקר נודעה האמת כולהופה ושם רבו זה עם זה, אולם ללא הועיל. המעשה נעשה. הצצנו לראשונה אלהעולם התרבותי ולא נפגענו.210ישראל ברג - תל אביבסדרי למוד בחדר והשפעתןיהודי עטור זקן קצר, בעל לאשה רגזנית וקצרת הראיה, היה מורנו "מוטילפישל׳ם". מכל בניו הרבים נשאר לו בן אחד, אחרי שהשאר הלכו לעולמםבהיותם קטנים עדיין. החדר בעצמו היה צר וקטן, הרעש והמהומה לא פסקושם כל היום.המלמד שלנו כרוב המלמדים בימים ההם, לא היה מומחה במקצועו כלל.וכללי הפדגוגיה היו ממנו והלאה. הלא, כל קשי־יום ומחוסר פרנסה היה פונהלמלמדות.הנני זוכר אותו גם היום, צועד לארכו של החדר הקטן ובזרועותיו ילדוהקטן הערום למחצה. עלי להודות, כי צורת הלמוד ושיטתו לא נתחבבו עלי ביותר.וכמוני, גם על שאר התלמידים. הימים ימי חורף והלמודים נמשכים עד שעהמאוחרת בלילה. והם היו כה חד־גוניים ומשעממים.באחד הערבים, נדברנו כלנו לחרוג מהסדר המקובל ולנסות לבלות אתלילות החורף הארוכים במשהו מעניין... אותו יום כבר לא הופענו אחרי תפילתמעריב, כדרכנו תמיד, למשמרת הלילה. במקום זה העדפנו להתחלק על הנהרהקפוא.תלמיד אחד בשם גרשון הנוך, שהיה חשוד במסירת דברים עלינו, הוזהרכדבעי, ובהסכמת כלנו יצאנו להתחלק. והאמת ניתנה להאמר שבדיעבד, היה גםמורנו שבע רצון שנתנה לו שעת מנוחה.הענין היה נמשך זמן רב, לולא שכננו מאטיס שמצא אותנו בקלקלתנו והלךומסר את הענין לאמי ז״ל. עכשיו תארו לעצמכם את קבלת הפנים שלי שחזרתיבאותו ערב הביתה. הצעקות והתפרצויות הבכי עלו עד לב השמים. את מי היאמגדלת, ומה התמורה שהיא מקבלת תמורת כספה היקר שלא היה לה בשפע.אנוכי, שמעודי לא יכולתי שאת את דמעות אמי ז״ל, נכנעתי זיכף ומיד.נשבעתי לה, שמעתה לא תדרוך רגלי על מגרש הקרח ואת הבטחתי זאת קימתיבמלואה.למחרת בערב הלכתי ל״חדר", אבל ללמוד לא למדתי. נשארתי נאמן לחברישהמשיכו לא לבוא ושמרתי על הסולידריות.נשארתי יחידי ב״חדר" בלילה. והרבי מוטיל פישל׳ס היה נאלץ בכבודוובעצמו ללוותני הביתה מדי ערב בערב.211מצבת זכרוןלקהלת הורודלה, ב<רוע\ל<ם עיה״ק.מצבת הררודלר. בהר ציון בירושלים עיה״קיוסף חיים זכידופיץ - ארץ ישראלמצבת זכרון לקהילת הורודלה, בהר ציון בירושלים, עיה״קבחודש אייר תשי״ז, הגיעה לארץ ישראל משלחת של עסקנים ציוניםמארצות הברית, ובתוכה, הנוך ברמאן בנו של הרב מחורודלה — הרה״גר' משה לייב הלוי זצ״ל. המשלחת הזאת סיירה במקומות היסטוריים רבים ועלתהגם להר ציון בירושלים עיה״ק.לאחד שהמשלחת סיירה במרחבי ההר העטוף זכרונות קדומים מהעברהמפואר של העם היהודי, והתבשמה מיפה המקום ומאווירו הצח, הרווי רזיתפארת מלכות בית דוד וגבורת גבורי ישראל בימי קדם, ורצוף מעללי הגבורה שלחיילי ישראל במלחמת השחרור, נכנסה למרתף השואה והתבוננה בכאב וביגוןבשרידי עדויות השואה הגדולה של השמדת מליוני היהודים בפולין ובארצותאירופח. שרידים, שנאספו במחנות המות בפולין ובגרמניה והובאו להר ציון.ברטט וברעדה התבוננו חברי המשלחת באוסף המזעזע של חעדויות,ובמצבות האבן הקבועות בקירות המרתף המספרות על קהילות קדושות שנשמדובידי עם המרצחים הגרמני ושותפיהם, והמתנות את ענות יהדות איריפה שנפלהבידי צר.עלה אז בדעתו של הניד ברמאן, לציין את זכרה של קהלת הורודלה במקוםהקדוש הזה עליו התהלכו בעבר נביאי ישראל וחוזיו, עליו התהלכו בימי קדםמלכי יהודה ודוד מלך ישראל בראשם, עליו הגנו גבורי ישראל בהגינם עלירושלים בעבר ובמלהמת הקוממיות האחרונה.כשחזר הניר ברמאן מטיולו בארץ, סיפר לי על מחשבתו לקבוע מצבת זכרוןלקהילת הורודלה במרתף השואה. עלינו שנינו לירושלים והתקשרנו עם נציגימשרד הדתות הממונים על ההר וקבלנו את הסכמתם לקביעת מצבת הזכרון.עוד באותו יום הבאנו להר ציון אומן חורט־אבן, ולאחר שהממונים על ההרועל המרתף קבעו את מקום האבן ומסרו לנו הוראות ביצוע, הכתבנו לאומן אתדברי הציון והזכרון לקהילת הורודלה לחריטתם במצבת האבן.לאחר שהאומן גמר את חריטת האבן וקבע אותה בקיר מרתף השואה עליד מצבות קהילות אחרות, עלינו, קבוצת אנשים יוצאי הורודלה יחד עם חנוךברמאן לירושלים עיה״ק ביום ז׳ במיון תשי״ז ועלינו להר ציון להתיחד עם זכרקדושי יהדות הורודלה, וקדושי יהדות אירופה — במרתף השואה.בחרדת קודש שלחנו את ■מבטינו לעבר עיר דוד העתיקה הנתונה בידי216אויב, לעבר הר הבית מקום מקדשנו בעבר, ולעבר הר הצופים, והסתכלנו בחומת ציוןהמזכירה את מבצרי ישראל וגבוריו. נפעמים מקדושת המקום, מזכרונות העבר הגדולשלנו — זכרונות על תקופת מלכי יהודה, זכרונות על גדולתו של ישראל בעברעל נביאי עמנו והוזיו, המשכנו את דרכנו למרתף השואה. עטופי יגון וצערהתבוננו בעדויות השואה האיומה, באוסף שרידי ההרג והענות: גוילי ספרי תורהקדושים ספוגי דם קרבנות קדושים, יריעות ספרי תורה מהוללים בידי צר ואויב,ספרי קודש ספוגי דמעות, וצנצנות אפר הקרבנות הקדושים שנשרפו בכבשני אש עלידי הרוצהים הטמאים.בדומיה וברטט עמדנו וקראנו את הדברים ההרוטים במצבת הזכרון לקהילתהורידלה והתיהדנו עם זכרם הקדוש של קדושי הורודלה וקדושי ישראל בכלל.בשעה שהזן ההר התפלל את תפילת האזכרה לקדושי הורודלה על יד מקוםמנוחתו של דוד מלך ישראל. בשעה שכתה בקולו הרם את תפילת: אל מלאוחמים, והזכיר את הקדושים והטהורים של קהילת הורודלה, היתה לנו חהרגשחכי תפילתו מתמזגת עם תפילותיהם של קדושי ישראל וגבוריו במשך כל התקופותהמרחפות מעל למקומות הקדושים אפופי מסתורין בירושלים עיר הנצח.217מצבת הורודלה ומצבות קהלות ישראל בפולין במרתף השואהאשר בהר ציון בירושלים עיה״ק.בתמונה נראים שרידי ההורבן והשואה.דברי חרוזאליעזר שמידטתל״אביב — א״ימוקדש לנשמותיהם של קדושי קהילת הורודלה, שהיו אנשים אדיכיםונדיבים ובעלי נימוסים יפים. ולהם רצון טוב לפעולות ציבוריות ולמעשיםכלליים בעלי ערך, טובי לב היו וצנועים, ויבורבו אהרי העדרם מזה העולםההולף, כברכת הנצהיות של נשמות יקרות. במקור ההייס יהיו קשורות,וכצל כנפי השכינה תהיינה נפשותיהם צרורות, כצרור הטוב והיפה אמן.8ה היא !■?ליאה ן1?י ?דולה?על פל ס^ליאות היא עולה?סלב! — בו קתנוץה9גוךה — וכלואהובו סנשמה — 1ירןשותיה בוזנועעת,ול3שיג סוד 3ו;ננוץה — סנ^ש מ?נ2?3עת.יג^ות - זו ס^לי^ה 3על9ה,?פרי סגוף 19 סןש^ה,סלב איננו דופק עודןן^1דל ?מנו 5ל סהוד.אם ןמות 9ןם ןקן - עןעית מיתתו,ולה בו סשלה^ת ??רנילתו:אן נ^ה נון־א — אס ןמות §ןם ןיעיר,?;ה סנר - עותו בוער,?דום סלב — והוא עודנו סוער,על זה סלב דואבהומה ובוכה ןכואב!••• 1 ••^ןאת סןש^ה מא@נו,לאן סיא נןה?לסעי סתולדהזןז1 3בדיןה מה 9י5ה?לןיא היןה!221יל9מךה - 8נ^גו חך^י אויבים,ורק לאלקים פתרונים!54: ^*שתי נדידות סןשמה נויךךת,הראשו;ה — ?ת היא יורדתממרום יו?ךה - מ^קוי נ?לם וסוןר?ם שיבת סס!ים לה עקרה וכ^ר.ןסודיןה 0שנ;ה - ?ת היא עוז^תאת גי9ה — ות3ל זו קכוז^ת,למקור אאצילות ןסטסר.54: *54:סןדידה ןוראשוןה — ל^רות ךצו{ה,היא הלרסית - !וה ךצון קונה:וסןדיןה סשנ;ה — אם היא 9ה1ךה,ז3ה ויפה ומלאה אורה —־־7 771 ״•*7 Xבלצון טוב היא עוזבת את מעונה הע3שוותעוף לה לעולם נאדר ועלאי,לנצח האין סופי.וזה סטיול - םנ׳?ר לגקור,וקלה היא לעוף בקלות סנ^^ראף אולה־לה — אם סל^ד ??ל גו^המעכב את מעו^הבי ינקה מיסודות הז^מר — יניקה• ▼ ד 17 • — ••• 1 • 17אז היא 3ך?ישהפי ??רון עומךת עצם - לסניקה.:54עלוני ספלשית אינןה עלי מעיקה׳אף צער אעלל — ענפקיי אנוקה,מתיגת 93קוי מן1?זעת,ו^סמו?יק דינה ך,יא ?רנןענעת׳ועת לןי שותת ןם ו?צו?ומגזרי ?ןרים הוא ^ת3,את יגוני א^תיר 3א3חה 5מ?ןה.*ואני חועב והתעמק צלעיות נשגכות,?סני^ה האלקית ?מופת ואות.ומה כל זאת?מדוע ז?יתי לאנינהמאת אם ^,עולם — כישפיןה?וכל אלו - לא גזכווני,ן ד •• •כק ?זכות הימעות - וכ,?ןך?נות!?ליל ןקןם וסער עת 3מתר ך,9ד,רולא יאירו ך,כו??ים,?,?יוני את אלו ד,רעיונות,וחזיתי אלו סקזיונות,1 ז* • ״ ״י • 1ואולי - הם נש??יםולדעת — מה ך,יא נזנשמהסןךה ?מלכות האדמה!:1: ^בוזו ל?ם רו?חים קן??ל תקופהבוזו לכם על כ,^מוךהעל ןזחמר ועל ן!,צוךד,!?י במות — ?ל אלו א?ן!שם מגוךה ?>ע!ז,ולא תראה _ לא הוד,ולא ךצח ושד.כי 5ן!רי ס5ער וקס^ל 3ן!}5ב פניןים,וןןן0?ש5 ונ׳^כח ?ל ע9לנו,ולא ן1];יה קון<ים על 5ר ג1ללני9י אין אגןונו יוךעים,קךת היואר.נאהין - ?י 3ןוע ?דמעה,ו?ר3ה ??;:ה קו?ר.איתן סעעיות ןסשאלותמאד הן ן?9ד1ת !חשיבותכל נפש אותן שואלת▼ •% *% ▼ 1 ••• •%ונ׳ן^ךדי רק - האלשת ,קה^ת־־:"את הדלקים ןךא ומעוותיו שמר",המצוה—נר, והתורה—אור!וה20§ר הקדשה על הטמאה!!חיי הרוח"— ▼ —ס?מי ושראל וס5מי אמות העולםהעםיקו ן}ל|ר ןםסרי סןש^ה יבנעלם,והו;וליטו — ^?סיום ^אוןרון לס!י גופנוהוא סיום קראשון לס.?י רוסנו.״?י א^יי 0?!ות - ס!ים סןשים',זו ססןולקה 9עוןךת ?לפי ך§{ה.ו?ו;ו׳ון3ון 0ג?ש אי׳ןאל זו השאלה׳?היא מאד עצובה ואבלה;אילי ססוים שם — יותר קשיםויותר עטופים ב;גון וצער מסיי גופנו?אולי ס.?י סרוס שם — רועשים 3שאןהיותר 9אשר סיי עולם זה שאגוזאולי הם יותר עזים ו5סרידיםמן ס.?ינו אשר ??רי שןמנים אותם לן?רו?זו סשאלה — שואלת 7ורוסולא תועל מה9ןתה לניס.זו סשאלה — היא ?עןהמאד להוקה, עלה וס;הזעל הסוים אנו קו?לים,!ען ?י אנאנו ןצורים םו?לים:ואל ס^ות אין לנו כל טעןהבי: אין לעזן ךא;היג^ות — ספזוף לצער גופנויססתהלה לס,?י מעופנו״ 5 ■ ▼ • •שם אין צס ו?בוךהוד ארשעה שם 9גוךה.שם אין ןהוךים — צוענים — ןןךן1נים דש.שם סןי ארוס נמשלים לנצח־נאחים.אריה נדימןארץ ישראל^2ובת בעירה־־־ ▼ x ▼־דן!יה קסל הור1ךלה כ!ן1ל1ם.צפו 9מצ9ים לשאס.?זי <ן1לא ן!ןה א לע9ת חלילה,נזן ס?בור ס&ל הגיאו לו.פך ?ןרו לכל אסד׳קזלא לג.?ש את מ?ו9ת.3ןן?זשי לשו את ס^אור,ןלאם אפו געוי לא אור.מי זה יסרב לפת1ת 3ם פרג,?יום קושי עם ו!נץ ססךסזאפויות עם ??ל כןרועות^רק.לעוסות ?מצ1ת ?קול 31־0.יום ששי 33לת, אין אף מקום לש?ת.ן3וב של ?לים, שמ?ים, מ??ת.סלות קריות ולאם. תועיןים ש?י9ים.?ייקן של ?רב־ש?ת ?ריחות 3??י?וים.?בואך מס,אןר' עוד רנץרל אאמולה.מנקים <'9^ו9ש$ים ו9?ל צד איום:קה אל תלך! פאן אל 50םד! ו?זך3ו?ןה ?לה?לול מקאקא לל,ן1.קר ןלעעיוהף ?על־מום.?אלו נ^זר ל?לס ?מ3!ת ולהאגא ?ךחוב.אקא אינה יודעת א?מות ו?לי ?חוק ?ל אי לב:,ק6ץ לתוך ס?יגית! ןמן לליקלסץ!'קאיאה ?י. י3י?סלם סגישה עוגת תפיסי־עץ.226עס ^קיעת סס^די 809לא ס3?ת ויל ינסרה.מ^גיב נקי לס?ליא. ?ל וקרה.?מינזי־ספסף 8ן הארין על סעולסן ןגים.חךלקת נרית יספ^ה יושר לךגים.קוקט ?עורה. אין עיד גוי שכיר.אין קול שאין ולא קול מגיר.ליל שבת ?הורוך^ה. עורתע;וים נעשירים. אך והודים ^ו1?ארת.אין תענוג יותר ןדול מ1יקר ש?ת,לש§ם 5ל נבי התנור, להוריד תופינים,לססויא את העוגות בין הכר וספדיניםו?סוי ראש ו^ניס לערך טעדה גלאט.?ךחובות אין אפלו צועני לעינום.אין גם סמרטוטר, אין שואב מים.•• 1 ־ • ״•: ^ י •• 1 — ימשמים השוק. מסטיות סגורות.אין שומעים סיסי ונשים צעקניות.והורים אל בית־ה^נסת הולכים להתפלל.לבושים בגדי יום טוב — הכבוד לאל.:• —ד ^ ..ינעטופי־שלית עומדים כלם היום.כל אחד מיצא לו לתפלה מקיום.•ץ. .,י .ך ן ▼שבת בעירה — זה לא דגר פשוט.— ▼ x:־xX זו ▼ב?רט ?שפךנסה נסש^ה אז לןכות.אני ?3י סעודה לעד נן(נר.?אור סשעתות סאן תמיד נךאה אור.עובד ותורגם ע״י מרדכי פריינדעזבה עגלה▼ ▼ :־\ ■ד^יו ?הוריךלה ?ל ?1י3י 9?;נים.^?ל עג;ן מעשים ון9נים.3^ךף אל אהר, נ2!לז אל מן^ר.ואע^ר ארב ?ן׳ןר ו,יער,ספיניע ס^רף, אע?א 9?ט:?פ^ה על אאאךה שמאה וןד.?ל ?לי מפךןל — נואים אתןאים.אאנרים על אאר א?ןיד 3מ?אים.עליא על אאר ובשם 3מסי־;דהןעא ?יעף מן אשוק למ1לד.ןשוב על ?ל אאך3ע טאם ואעעל,אם 3יןת?ם עאיעריף לא העלאת לספל.אליקים ונעלי־טקי לא אסרו 8וב,3ןללם לא אאד אפר את ש§יו.אמעןסלם ^רע, את מעילי ר§ט,שסק סעאב וךסעית אנק.אם סאף וא3יב ??ושים 3גיא,לישב ?טל ןם 5ן לא ?דאי.סתסת ל1שר ספינית לאשיקאם ס?עו אאדית, א;סר !פליג.עת אשמש 9ארוילה ?סגור לאפית,מתאילים ?היריךלה לאשש ולשחית.אןאר ע&ק, שריר ות33ץ׳אך תענוג ןדיל הוא לאתלסץ.ק(|י?ה 9ן מח1ף. סןי יד וק1וו;ה׳ו8?יזים לודה מ^נ;ה.?1ו;נןלןלים ?ך׳זא ^חו־ןפה־נוףוהלאה ז?ר1ת ^ןאין להם ס1ף.2רגרי־!ער קר!ים ומתוקים.אגוזים להיניאם, תוהים ^ןנמוקים.ים ?;עיט וריחות ;;!ל פרסים על סתל,אך מכות משומר־ס!ער בלולים ללו3ל.99פות ו^ליןה למי 9סד ומוךא?אם קורה לפעמים, ?מעט לא נן^ךה.?!פעם ל9עם שועסים ע5;נים,כך סובב סגלול ןחולפות סשןים.תרגם מרדכי פריינדמ?!*5ת ע1ד ה1רוךלה?הק;?ת עיד הור1ך^העם ןהוךין! ן*{?;יס ט1?ים?אם ?י?91ה כןר או עוד לאסן ס9ות ןךעו רו3יםזהן׳ןאר שם פשהו ,?ידיש"כמו שהיה לפני שנים ןדישופעים גגוני "ןזסידיש-מפ״שפי^ל- 3קול ךנים?לא יל "?י^כןמ^עףי עו1יקי־ןמן,אף 9י יול8 אם רואים שםקפוקה, איש אדוק 3על ןקן•השופר מי את 3ית־ל>עו^םיפי ןספר למ6ר ןדי8ה,אם אין זפר ואין יורשמי ואי&ה הומת ?יר;ההילן ק?רו לנמלתש?אמהות מענים נךדפיםאף כגלל היותם יהודים.— 1 • 1 - ז 1ללא לתים ללא ללפיםקללה סשןה את סקזדודים.לא מסתאקים רולווים ש1ךךים.לל אעןרה גוןוים לס׳ןמיד.למראה ןם ןהודי — ממגוךדים,לןם 9ה1ר ןלוים לס^ןקים.אם אלד ס5ז ןל.?נסבא?מקים סאביאי היא ^9צר.83ךתף, 3!!ער או ב^וךה?^6ף יגצינוק ואסר.נ?הורוך^ה גךשו ה^הללא פךסת ;3ש.?13ק1ם מלם ך0 יס^ה,ן? לה עליאם אש.אלה למצא ;אמותיכם?אי&ה ל?לץ 53;י ת{ים ?אבקות ןש^ה ל9זורי3םל^או עד סיף 3ל מזמ?ים.תרגם מרדכי פריינדפראדיל שיפפר (פרלמוטר)קנדהחייה עצובהד ד ;־ ▼??ז0ר1צס !1?ך9ני לעטף 8ום?א אליני׳ לא :דע אף אסהאין עהוא שלל 8אתנו את פל ססייםולסנם ?ןאעי אךחוב1ת שסט.^לאש מאש^^ם 3ל ס;םיםה;ה אין 3?הודי לפגע.^ט1 אשו לנו ס?ן8יםבו מן־ץב הטל לןוין.כדי ^ןןארוצס !9יר אותנוהלבישונו סמךטופים ל55ים.כך איו לבושים אאבות והאבהות עלנו,ופבושה אערו 0פ;ים,03נ}?ה ?ארים אאפו,ואנום שם אלי כל §ת.א3ום והכום 3ד שאפו3אות אאפל 3לאט.עוד נטו;ה ;ןם אלינו,ואל מיונא־ין ךךפו אותנו,האלאנו לאיב את 3יתנו.איי נאבוי 8ה שקןן־ה לנו.את האמהות מאתנו האדילו.x • •י■ •• • ▼ • ז •ולאינו ק&ל ס&ל ?כואה,לעינינו ס?י 8:ד ה8יתו.שסקנו אתלהאה ואנאש בואה.232לן^ת ^פלה מהר ה?י?ה,??ני מה ?/?אנו סבוזזאמהות על טפיהן לתיןה סמיאה.הלן5ת מהר ההאילה ^זוז.אןזלי הל?5ת אנו מעימים לחוק.עד ?ואין לני הבר ו5ס ^סביט.נשמות שם גוועית ??שן ;מוג.בין לןלןר לנו לגורל ^עד ליפריד.5ך נשאלנו 5ךד ומןתמיםללא א^א־אמא ללא בלת.לעבודת־פרך הריצוני בימים.- — ... 1 —.ן.אין לני הלר 5ס ואין ס?ת.מהלקיע כולב אסד נפל,ואת הארץ היא הל־הך ?סת.מעל ?נות !שלאל סכתר נטל^כל־בך ן^ה אותנו ק?וט.׳מצה נא, אלי, כבר לדמעותינו.לצה את !סורינו ול,צער,אין אף אקר יא^ה לשמענו.מתי ?בר 5ו;נשו?ה תפתח סישערזאך או;ורי א?בוךה מה מתלסש?3ם ?נו ליר1ת ארואס נותן צו•רו?חיו מציתים לו ונותנים אש.•יי■ !־*' 1 *• ••ושופכים זים ?עיר וסף.?ד^עותי א?שר ליקיחות.אז ^לקים ץזר לי ?צ8רי ן!רב.הצילני הרהיב ן5ז ל9דיתביהי??קי ^זלקח א1תי אליו.תרגם מרדכי פריינד234פראדיל שיפפר (פרלמוטר)קנדהתפלה נ13ר: * ▼קוכוי אמי סז^רה׳ עירי!העי^ם הכה 3ס^ורים.רו?י והתפללי ?בורי,מדם יהודי אדמו !מים.• יד ז • ־די •הן העולם !?ה נוךא.ולי אין שום הנאה מנו.ן• ״• 1 1־* י xלהלגא ,יבךתי בולה,3ןד !אפלה ן!ךן!3ו.אל דלעותי, אמי, יו??י־?אורוצי לבןןןקז מאל,?ן!עניק לי חיש 5ני;ה,את תפלוני לי ןלן3ל.עורו, אסי מאזירים,אל תתנו לכם מנוחה.י- • : ^ ז ▼ןקו9י־קו9ה ותמיריםןרו מהולה ומבולה.תלסי 93ק 3ידי?ם!לכי נ8שו מלסלה.תלחו את היללר ?ם אךצ1.אראה 3ס!ים קוקלה.תרגם מרדני פריינדפראדיל שיפפר (פרלמוטר)קנדהגעגוי?ים לנית9ס?יע אליגי 30צים,9יד הו?יאו לע^ד.לכן ??רךוני ?א5י 5אמא,אל לרוסים דךפי לי ןלט.הן לן8ן קןיר ?ס?יני.?ז?יני 5יוזי 3ן]שאי.?!סזמן ???וןי לא ןדעיזי.3ל ראלת אסי, אחיותי.• ^ ^ 1קנלו^י מלתלים 3ךאילים.,מ£ח1ת לסבל תקוים.קם אטף 33ןת ^אלאים.3סןים הם נוךא לוקוים".להיות 3ע1לם ע1ד של1ם,?בלת שלו ןניחוס...מאז אלף ןזןמן למו ןזלום.אף אני לא או3ל ואת ל׳|^ס.שיר נוף לאה מזקן?ע,יךסי הלא אן?.רנה•אל אמי ?ואד א?1?3ע.9י י1ד? אם עוד אךא3ה.ןבול הגבולות הוא ס.3וג'.?רואי שם אעמד על אחוף.תנו^י ??ר הורוךלה לשוב.סיןןץ ?בר ל?ל זה! 03וף!2369לס9ה׳ 14ר1ת.שקעה עלינו השמש.▼ :1 ז־ ▼ * — ••• •%ןזיו ;מים ^סןק}ם ?נרות.אר אמצאם 3ס!וא האמש.— 1 $ 7 *• • 1 ▼ •••תרגם מרדכי פריינדרשימת קדושי הורודלהרשימת יהודי הורודלהאנשים, נשים וטף, שנרצחו בידי הנאצים־הגרמנים וגרוריהם ימ״ש,בשואת יהודי אירופה במלחמת העולם השניה.אאייזן פנחס, אשתו חנה ושני ילדים: אלקנה, יוסף.אייזן פשהאורנשטין אייזיק ואשתו רוזה.אייזן לייבוש, אשתו מלכה. הילדים: ברכה, פייגה, מאיר.אורנשטין מינדל.אורנשטין יוסף.אורנשטין רחל,אורנשטין שמואל.אורנשטין יצחק.אורנשטין מטים.אייזן חנה ושני ילדיה.אייזן שלמה ואשתו הינדה וילדיהם.אייזן טובה ושלושה ילדים.בבלט פתחיה, אשתו ראכיל, הבנות ברכה וחנה טשרנה.ברגר פנחס, אשתו אסתר ושני ילדיהם — בנימין און מאשע.ברגר משה, אשתו שרה וששה ילדיהם.ביטרמן חנה, ובתה אסתר ובעלה.ברנר אברהם, אשתו שבע.בבס מ׳שה, אשתו בבה, בתם וחתנם ובנו שמואל.בלום יצחק, אשתו לאה, וילדיהם : מלכה, רחל, אלימלך, משה.בליי פישל ואשתו שרה.בלאט אהרן, אשתו בלומה.ברגמן יוסף, אשתו שרה וארבעה ילדים.ברגר רהל וארבעה ילדים.ברגר אהרן אשר, אשתו צירל ובנם.ברגר יהושע.ברנהולץ דינה בת שלמה.בלוד ישראל, אשתו ראשע ושלושה ילדים.ברמן שמואל, אשתו שרה ושלושה ילדים: מרדכי יוסף אלעזר, דוד,צבי הירש.הרב ברמן ר׳ משה לייב — המרא דאתרא, אשתו הרבנית רבקה.בוימאייל משה, אשתו פייגע ומשפחתו, והנכדים שרה ויצחק.ברגר יחיאל, אשתו שבע וילדיהם.ברגר יחיאל, אשתו דישקע וילדיהם.ברגר ברוך יעקב, אשתו בלומה וחמשה ילדים.ברילי אסתר.ברילי טובה.בלאט שלמה ומשפחתו.גגרטל מרדכי, אשתו רבקה.גולדברג לייבוש, אשתו נחמה.גרויסבורד דב, אשתו תהילה ושני ילדים.גרויסבורד משה, אשתו חנה ושני ילדים.גרויסבורד צבי, אשתוגולדנברג כישה, אשתו רייזיל ושישה ילדים.גולדברג אליעזר, אשתו מלכה ושני ילדים.גולדברג שמואל, אשתו פייגה.גולדברג שמעון.גולדברג בלומה.גולדברג טובה.גולדברג שמואל, אשתו פייגה הבן, שמעון, הבנות: בלומה וטובה.גרובר יואל, אשתו מרים וילדיהם.גרובר יצחק, אשתו חיה.גרובר חדגרובר יעקב.דדרוקר שרה.דטלגלד פרידה.דטלגלד מאיר׳ אשתו ושני ילדים.דטלגלד רחל.ההאק משה, אשתו פעשה ושני ילדים.הנדל בן־ציון.הירש חיים, אשתו הינדה ושלושה ילדים.הרבסט מינדעל, אשתו ושני ילדים: לייב ובתה.הכט גיטל רוזה ושני ילדים: בלומה וישראל.הלפרין אלעזר, אשתו שייבה ובנם סשה ואשתו נחמה ובנם אברהםואשתו ביילע ובתם טשארנע ונכדם איטשע.הלפרין מנדל, אשתו פריידה.הכט יוסף, אשתו הינדה בנם שלמה לייב.הרפין שמואל.הרפין פייע, בנה משה.מרדכי, חתנו של שמואל הרבסט.ווויינטרויב אברהם, אשתו שרה, הילדים: דוד, מינדעל, גדליהו ושולמית.וויינטרויב דוד, אשתו רבקה ושני ילדים.ווגשאל אברהם, (בנו של משה).וורמן ישראל, אשתו וילד.וורמן פינטשע ואשתווויינרויב שמואל, אשתו פייגה ושלושה ילדים.וויינטרויב חיים מאיר, אשתו לאה, הילדים: ביילע, זלאטה. ראובן,רחל, יצחק, שרה.ויינטרוב שמואל.ויינטרוב משה, אשתו חנה.243וינרז׳ צבי ומשפחתו.וינרז׳ מלכה.וינטרויב דוד, אשתו רבקה.וינרד אברהם, אשתו לאה ושלושה ילדים.היינטרויב שמואל, אשתו חנה.וואלאך משה מנדיל ואשתו חיה שיינדיל.וואלאך רחל ובעלה ושלושה ילדים.וואלאך אסתר ובעלה ושני ילדים.וולאך מלכה ובעלה.זזוברמן יואל יצחק, אשתו חנה.זוברמן יעקב, אשתו ושרה, בנם יצחק.זוברמן משה, אשתו יוכבד, הילדים: אהרן, רבקה, חיה.זוברמן שמואל ובנו חיים מוני.זוברמן בילה, בנה משה.זוברמן חנוך, אשתו חנה והילדים: דוד ויעקב.זיסברג יהושע, אשתו פייגה ושני ילדים.זייף זליג.זיסברג שלמה, אשתו מירל.זיידל אברהם, אשתו רייזיל הבת בדייני.זייף אברהם אהרן.זייף יוסף, אשתו חיה ושני ילדים.זילברברג טשה־מיכאל, אשתו נחה.זיס דוד, אשתו לאה, הילדים; מאיר, בלומה.זבידוביץ פרל.זבידוביץ יקותיאל.זבידוביץ משה, אשתו ברכה ובתם רבקה.זיסברג משה בן שלמה וצירל.זיסברג חיה בת שלמה וצירל, בעלה ותינוק.זלצמן עטיל, בנה צבי.זוברמן דוד־יוסף, אשתו רבקה, בנם שמעון.זוברמן בן־ציון, אשתו חיה ושני ילדים: דינה וחנה.244זוברמן צבי, אשתו מיכלה ושני ילדים.הרב זיסברג שמואל, אשתו בלומה.זיידיל רבקה וארבעה ילדים.זיסברג מלכה ושני ילדים.זים יעקב (יענקל), אשתו בשע ובנם מאיר.זילבר יחיאל וחמשה ילדיו.זיידל צבי, אשתו גיטל ובתם.זיידל אברהם, אשתו הניה ובתם.זבידוביץ זיסל, אשת ר׳ לייביל זבידוביץ (בת הרב יקותיאל).זבידוביץ יקותיאל ואשתו.זבידוביץ פישל ומשפחתו.זבידוביץ מרדכי, אשתו מלכה ושתי הבנות.זבידוביץ מלכה, בעלה אבנר צוקר ובניהם.זבידוביץ יוסף, אשתו רחל ובתם (בלודמיר).טטראך יחזקאל.טובה צוקרמן.טננבוים עטיל.השו״ב ר׳ יעקב טשסנר, אשתו מרים.טננבוים משה, אשתו חנה ושלושה ילדים.טננבוים דב ושלושה ילדים.טייערשטיין שרה מינדיל, בעלה ושני ילדים.ויאנק מלכה.יאנק זלדה.יונג צבי.ככצהנדל חיה ושלושה ילדיה: סאניא, רחל׳ה, ובן.245ללרנר מנדל, אשתו שרה וחמשה ילדים.לינק ליפא, אשתו אסתר וילדיהם.לרנד דוד, אשתו פייגה.לרנר יצחק, אשתו שיינדל ובן אליעזר.לינק שמואל לייב.לינק יעקב (בן־צבי).לינקרבקה (בת־צבי).לינק יצחק.ממרנשטיין חיים־לייב ובתו פייגע ובנו נתן.מרנשטיין יצחק, אשתו וויטל וילדיהם: שרה־רבקה, איידעל, יעקב.מסמיט חיים, אשתו הינדה והילדים.מסמיט שמואל, אשתו מירל, ושני ילדיהם: אברהם ורבקה.מסטנבוים צייטל ובתה דבורה.מסמיט שלמה טודרס ואשתו סימה.מסטנבוים חיים ומשפחתו.מדרדרוט גיטל, ושני ילדיה.מיינהיים מוטל, אשתו נאנע.מלינק , אשתו מינדל.מלינק ר׳ דב — חתן הרב, אשתו פראדיל, בת הרב וילדיהם.מאבן צבי, אשתו פרל ושני ילדים.מאבן פסיל.מדרדרוט אברהם, אשתו חנה ושלושה ילדים.נניימן בלומה ושני ילדיה.הרב ר׳ נפתלי עברשטרק (חתן הרב), אשתו רחל ובתם פייגעלע.םסטאוו חנה (בת אלי׳) ובעלה.סטאוו בלומה.סטאוו דב וילדתו.סאלר יצחק׳ אשתו חשע ושלושה ילדים.סופר ישראל, אשתו שרה וששה ילדים.סופר שלמה, אשתו נחמה ושני ילדים.סטאוו יהודה ארי׳.עענק טוביה, אשתו לאה ושני ילדיהם.ערליך רבקה.ערליך רויזה.ערליד פסיל.פפריינד צבי.פדר אהרן חיים, אשתו שרה.פייל יצחק, אשתו עלקה ובנם שמשון.פיידר מירל, בת ר׳ קאפל.פייל אברהם, אשתו פרל, הבנות: רבקה וטובה.פייל שרה, אשת צבי.פייל ציפה ושני ילדים.פייל גיטל ושני ילדים.פייל משה, אשתו ושני ילדים.פלקס משה, אשתו שרה ושלושה ילדים.פריינד צבי, אשתו חיה פייגה וארבעה ילדים.פרלמוטר חיה וילדיה: משה יצחק, מרדכי יוסף אלעזר, יקותיאל,וברכה צירל.פיווישעכע בת שבע, ובנה גישמ הנול.פלקס פנחס ומשפחתו.פריינד יצחק, אשתו עדה וילדה.פריינד דוד, אשתו חנה ושני ילדים.פייל אברהם, אשתו חניה ושני ילדים.פייל שמשון, אשתו ושני ילדים.פריינד ציפה.247פריינד זלאטה.פלאקם יצחק, אשתו חיה וארבעה ילדים.צציגל יעקב, אישתו עטל ושני ילדים.ציגל אברהם, אשתו חיה, הילדים: שרה, הניע.ציגל חיים, אשתו דינה.צונג אפרים, אשתו רחל.צימרמן מרדכי.צונג אברהם, אשתו מלכה.צונג שמואל.צוקר חיים דוד, אשתו ראשע וילדיהם.צוקרמן טובה.קקליינר אברהם.קרמרמן יהושע ואשתו.קריינר אברהם.קריינר חנינה.קופערשטאך יהושע. הבנים: אפרים ואליהו.קלר שלמה ומשפחתו.קנול גולדה ומשפחתה.ררוזנפלד שמואל, אשתו רישע ושבעה ילדים.רייף דוד.רוזנבלום שמואל, אשתו שרה מינדל, הבנות: שיינדיל, חנה, פראדיל.רוזנבלום יצחק, אשתו חידה.רוזנפלד אליהו. אשתו שרח וחמישה ילדים.רוזנפלד זלמן וחמישה ילדים.רוזגבלום יוסף ומשפחתו.רייטר רחל.ראזענבערג יעקב, אשתו פייגע וילדיהם.רוזנפלד אהרן, אשתו פרומט ושני ילדים.רובינשטין שמחה, אשתו בלומה וארבעה ילדים.ששעהר אפרים, אשתו חייקע.שרובר פייגה בילה.שכטר מנדיל, אשתו איטה וילדיהם.שניידר ישראל.שק איטה לאה.שק דב, אשתו פייגה.הרב ישק הלל.שמידט ברוך, אשתו בילה ברכה, בתם וחתנם.שמידט חוה.שער נתן, אשתו פשה.שק יעקב, אשתו עלקע וארבעה ילדים.שטיין חנוך־הנוך ואשתו רבקה.שק אלתר, אשתו צ׳יפה, בתה באבע.שאפיר רייזל.שטורם בלומה ובתה חנה.שרר מרדכי, אשתו מרים ושלושה ילדים.שק אברהם, אשתו גיטל וחמישה ילדים.שוו רץ יצחק, אשתו קיילה ושלושה ילדים.שרובר נטע, אשתו פרל, ילדיהם, ואחות נטע.שק פישל, אשתו שרה.שק הנוך, אשתו מאטיל ושלושה ילדים,שכטר דוד, אשתו מינדל ושני ילדים.שלכטר אפרים, אשתו מלכה והילדים: קלמן ושרה.שק יעקב (בן שבתי), אשתו עלקה וארבעה ילדים.שק יעקב (בן משה), אשתו חיה וילדיהם.שנורמכר לייביש, אשתו חמה, בתם רבקה.שייער מרדכי, אשתו מרים וילדיהם פריידה.שק אפרים אלי׳, אשתו פראדיל.שטיין דוד.שטיין דוב.249רשימת קדושי הכפר סגזריז׳וב שנרצחו בידי הרוצחיםהגרמנים.אאורנשטין יצחק (איטשע), אשתו לאה, והילדים: רבקה, יהודית,דבורה, דוד.אורנשטין שרה (אמו של יצחק).אורנשטין זאב (וולוויל).אורנשטין רייזיל.אורנשטין טובה, ילדיה: יוסף, ישראל.אורגן אלעזר וילדיו.אייזן דוד, אשתו חנה, הילדים: ישראל, רבקה.בבויאר לייביש, אשתו פייגה.בויאר שלמה, אשתו וילדו.בוים שמחה, אשתו בריינדיל, וילדם.גגרובר יהושע.גנטשר גיטל ואמה.גנטשר בלומה.ההרבסט לייביש, אשתו חנה, הילדים: משה, מאלע, אייזיק.הרבסט איטה, הילדים: מנדיל, קריינע, פעלה, גננדיל.הרבסט יהושע אשתו דובה, הילדים: אייזיק, ישראל.ייונג דב (בריש), אשתו חנה וילדם לייביש.יוכנזון ליפה, אשתו בר.כה הילדים: ישראל, אסתר.ממילשטין אברהם, אשתו טובה, הילדים: יוסף, אליעזר. פנחס,זלמן, ובתם.מילשטין מאיר, אשתו מרים, הילדים: טובה, יצחק.מילשטין יוסף (בנו של מאיר) ואשתו.מוראל מנחם מנדיל, אשתו שרה, הילדים: זאב, דב, פרל.פפוקס בן־ציון, אשתו חיה רחל, בתם טובה.פוקס זלמן, אשתו רייזיל, הילדים: יצחק, טובה, עטיל, לאה, שמואל.פריינד צבי באבע, הילדים: חנה, סימה.קקורנפלד חיים.קליינמן יהושע, אשתו מרים, הילדים: יצחק. צבי, בייייה, ברל.ששנאל זאב (וולוול), אשתו שרה, הילדים: יצחק, פרל.שפראן דוד, אשתו חנה ושני ילדים.נספחיםנספחיםבמדול הזה, מודפסים שלושה מכתבי־חוזרים שנשלחו ליוצאי הורודלד.במדינת ישראל ובארצות תבל, בהם קראנו ליוצאי הורודלה לכתוב על העיירהועל אנשיה, להמציא שמות קרבנות השואה, וכן תמונות של הנרצחים לשםהדפסה בספר.כל החומר שהגיע לידי הועדה הודפס לאחר עריכה ותקונים נאותים במידהשהיה צורך בכך.מכתבי החוזרים, שמשו קריאה מזרזת ליוצאי הורודלה לכתיבת ספר הזכרון,ותביעה להמציא את העזרה המתאימה ולעשות מאמץ משותף להוצאת הספר.עם סיום ספר הזכרון מצאנו כי מכתבי החוזרים מקומם בתוך הספר.ועדת העריכהועד יוצאי הורודלה (פולין)בישראל ניסן תשי״דחוזר א׳ועד יוצאי הורודלה בישראל והועד הארגנטיני החליטו על כמהמפעלי זכרון מוקדשים ליהודי הורודלה — הורינו. אחינו ואחיותינו הי״ד,שנספו יחד עם היהדות הפולנית בצורה כה טראגית ע״י הרוצחים הגרמניים.בין כל ההצעות קיימת גם הצעה לכתוב ספר זכרון שישקף את חיי היהודיםבהורודלה בעבר, בשנים הקרובות לשואה, ובשנות השואה.ברם, עם התחלת בצוע המפעל הזה נתקלנו בחוסר כל חומר תעודתישצדיר לשמש מקור דאשון לכתיבת ספד חשוב כזה אין בידינו אפילורשימת האנשים שחיו בעיר או בסביבתה עם פרוץ המלחמה, כן אין לנו כלידיעות על חייהם האומללים בשנות הכבוש הגרמני וקורות השמדתם,החלטנו לכן, לפנות לכל יוצאי עירנו באמצעות חוזר זה ולבקשלהמציא לנו כל חומר היכול לעזור לנו לכתיבת הספר. כגון: תעודות,מכתבים, תמונות, תור התחיבות להחזירם לבעליהם לאחר עיון והעתקה.כן נבקש להעביר אלינו בכתב זכרונות על העיר ואנשיה, על הרבהמקומי וראשי הקהלה, על בית הכנסת ועל בית המדרש, על הארגוניםהציוניים והצבוריים ועל ראשיהם, ועל דרכם האחרונה.אחינו היקר! נבקשך להתפנות לכתיבת זכרונות כאלה ובצורה זותכבד את עירך בה חיית וגדלת, ואת אנשיה שאינם יותר.את החומר יש להעביר תיכף ומיד לידי מזכיר הועד בישראל, שמואלפרוינד, תל־אביב, בית הפועל המזרחי, רח' >לחד העם 108.בכבוד רב,יוס!* זביויוביץ255ועד יוצאי הורודלה (פולין)בישראלאלול תשי״דחוזר ב׳א/גב. נ"בהמשך לחוזרנו מחודש ניסן תשי״ד, בו הודענו על החלטת הועדבישראל והועד הארגנטיני להוציא ספר אזכרה לזכר קדושי הורודלהשהושמדו על ידי הצוררים הגרמנים ושותפיהם ימ״ש, אשר צריך לכלול —בין יתר תחומר — רשימה שמית של יהודי הורודלה שהושמדו או נפטרובתוך המלחמה, אנו מעבירים אליך, רצוף בזה, טופס של רשימה שעליךלרשום בה את שמות בני משפחתך וקרוביך שניספו או נפטרו בימי השואה.מובן מאליו שמי שלא יזדרז להעביר אלינו את רשימת קרוביו יגרום לכךששמותיהם יעדרו ולא יופיעו בספר.אם ידוע לך על משפחות שניםפו ולא נשארו מהם קרובים, נבקשךלפרט אותנו ברשימה, ובזה תמלא חוב קדזש לזכר קדושים וטהורים.נא לכתוב את הפרטים ברשימה, בכתב ברור בעברית או באידיש.וכן למםור פרטים נוטפים בטור ההערות.בכבוד רבובברכת כוח״נו,יוסן? זכידופיץנ. ב.הכתובת לתשובה: שמואל פריינד.תל־אביב, רח׳ אחד העם 108.256ועד יוצאי הורודלה (פולין)בישראלסיון תשט״ו, (יוני 1955)חוזר ג׳א. נ.,הודענו לך בשני חוזרינו הקודמים, על החלטתנו להוציא ספו־זכרו!# •ילזכר קהילת הורודלה ולזכר קדושיה, שנספו בשנות השואה יחד עם היהדותהפולנית על ידי הרוצחים הגרנזניס וש׳ותפיהם ימ״ש, ובקשנוך להעביראלינו חומר וזכרונות על העיר ואנשיה עבור הספר כן העברנו אליך יחדעם החוזר השני טפסים, ונתבקשת למלאות אותם ולרשום בהם את שמותקרוביך, חבריך, ושכניך הקדושים, ולהחזיר את הטפסים אלינו למען נוכל.על ידי כך להציב מצבה צנועה לקדושים ז״ל, ועד היום לא מלאת אתחובתך.ועד יוצאי הורודלזה בישיבתו מיום י״ט אייר ש.ז" תוך דיוניו עלפרטי הספר ועל החומר שנאסף, החליט להודיע ליוצאי הורודלה, כי התאריךלקבלת חומר הוא י״ד אלול ת׳שט״ו (1 לספטמבר), וכל מי שלא ימציאחומר עד לתאריך הזה יגרום בעצמו להשמטת שמות יקיריו מהספר. ,אנו מצרפים בזה שוב טפסי רשימות ומבקשים ממך למלאותםנלהחזירם אלינו מיד, למען נוכל להדפיסם במדור המוקדש לשמות הקדושים.כן נבקשך שוב לכתוב זכרונות על העיר ועל אנשיה ולהמציאן לנועד לתאריך הנ״ל. נודה לך אם תמציא לנו תמונות מחיי העיר או תמונותמקבוצות אנשים, למען ננכל להעתיקם עבנר הספרזכור! כי ה־1 לספטמבר הוא המועד האחרון לקבלת חומר, ואחרהתאריך הזה לא תוכל לבוא אלינו בטענות.בכבוד רב,י. בדגמ. זכאיא. שמידא. קולישש. פריינדי. זבידוביץנ. ב.הכתובת לשליחת חומר:1) ש. פריינד, בית הפועל המזרח/ תל־אביב, אחד העם 1082) י. זבידוביץ. בני־ברק, רח' מודיעין.257258ועד יוצאי הורודלה בארצות הברית.259260