זא[ ס 1 7 € ;1 .1 .1 ס € ^600 1;11 ¥12X011זאנ571:1 ^¥1.5¥1 סזא[^ ס¥1^ס871;¥1:]1 10 0 0מ;11:1.61?8 זאX^1. ¥11)01811 X^6X^X¥]5 9 13 . ס זא ^€[800 11)1ז10?ז16/\1 מ/7מ/ו2^^^[01:21111111^^1 ן01'1^:>[1;2 '56£61?0£01£ 60010 ¥100150 ?^¥0^ ?11600 ?16?^¥ - 0^X100 ^\£]א[ 111£01£01?? ?600 ?¥12100¥011118£778צ¥88צ1\[ ,87מ11£]^¥צ סזאנ^ ^מ¥0 ¥\£זאנ ,^^¥0 ^¥£זא[£5ס1ז\0גנ? ¥גנ^גנ116 1511סס¥1 1^0 0101Xגנ:11:161?5 :11111511סס¥1 ?0 115ל[1גנ?£גנ¥?^?16? 116110? ^גנ¥0 ¥\1£ל[ 11£ז 2003@?6?1ל[06 ^600 1511סס¥1 6^1ל[10?^1ל[ 116?116? ?60 10ל[1ס1ל[611:6¥ ס6ס1ז\0?? 5^¥\ ?60160? ?600 ?¥12X01)1ז¥11 1ז1)1ז17)66ז¥ 1ז1)}11}11)1ז1) /\זז1)}11ז1110)1)1ז¥011 1זז3€11110ז}}18.1)1ז1) ^)}סי1)0111163^ז1)^\11)ז1)(1ז1)8 1)1ז1) ^)}סי1)01ז10[1)1)1ז¥011 /\1}1זז1)¥ 1311)¥1[ 711€1ז¥03€[ 13זז1)]¥ז16ז61[5 1)01'1^\5 1)1ז1) ^)}סי1)01ז1)1ז7(1111)¥ ¥[¥111)11)^ 1ז1110)116(111ק- 1111ז1§1ז0.0613110111161 ,11>[016'-113 / 121111111)3^1 :11-156111131 .ת0?3>[21 ?56£6.1975 ,:01ז{.ס31§-31131161113ז{1)6ק£111:311510:31'1101:33: ¥1¥^-61'ד 880-02.0111 31 ;.111: 13163ק 163101 [1] ,.ק 72 ,389.111111^12)3? — 1)01311? — ¥3\6ץ.1613110113 1111110? — (1)01311?) 11111?{12)3?.113111^12)3? — 1)01311? — (1939-1945) ?¥13\6ץ ,11010031131.011?610.ס1161,0113111^12)3? 16) 111¥6ץ 00113111111131116 13 16) ¥61111.ס30 111) ¥16!??1?16065061??601ן51161'סס^16?1? 1'סס^06? 5ס6^ס1)?^?5 .1.5.1)?.^ 5?166\[ 6006 1115?.10)?1ס1)?61 6¥^1166 106)?16)?^1\[66? 66?^?.^.11.5 116? 1)?1 ס6?1)?61?17פר זכרוו לקהילת רדז<מ<וספר זכררןהעורךגרשון הלהוצאת "אנציקלופדיה של גלויות׳/ ירושלים—תל־אגיבתמוו תשל״התל־אביביולי 197$חבריועד הספר:אלתר וורובל,שלמה ז׳ליכובסקי,מרדכי יוניש,שלמה פוטש,מיכאל קוסובר,מרדכי קוסובר.שלום קוסובר,דפוס ״מופת״, רחוב עין הקורא 6, תל-אביבגלופות: צינקוגרפיה "אורית" בע״מ, תל־אביבתוכו העניניםאינהאלטרדזימין לדורותיהלקורות העיירה והקהילה / גרשון הל 17סקירה כללית / מ. ק. וג. ה 22שושלת אדמו״רי רדזימין / גרשון הל   28שלושה דורות רבנים / אריה כץ 42סופרים ואמנים בני עירנויצחק בשביס־זינגר / ג.ה 47אליעזר ברגמן / ג.ה.   50גטע־ירוחם ברלינר / ג.ה   ..... 53שלמה גילברט / ג. ה 55חיים נעמן / ג. ה   57שלום פוסטולסקי / ג. ה 58פרקי עבר, טיפוסים ודמויותא ביסל זכרונות וועגן רארזימין / יצחק באשעוויס־זינגער . ... 63דמויות מן העבר הרחוק / משה ברוך וגמן 65״דאס פוילישע שטעטל״ / אליעזר בערגמאן 69ערב שבת אין ראדזימין / נטע־ירוחם בערלינער 76אמאליק ראדזימין / משה ברוך אשמאן 80מיינע זכרונות / אברהם סאלארזש 89מעשים ואנשים בעיירה / חיים נעמן 99״קבוצת פוסטולסקי״ עולה ארצה / חיים נעמן 100מיין געבוירן־שטעטל ראדזימין / נח צוקערמאן 105בית־סבי — ר׳ הערש־בער יוניש / יצחק עמיקם 112בית־ אבי — זרח קמינסקי / נחמה יונגשטיין־קמינסקי . .... 115זכרונות וועגן מיין ברודער שלמח גילבערט / פנחס גילבערט . . . 118בית־סבי — ישראל ליבזר / נפתלי הערץ ליבזר   124העיירה שלנו / פייגלה ורשבסקי־בן־צבי 127יוסל חנה איטה׳ס / משה ברוד אשמן 128ז? שמחה אין שטעטל / העלען מילגראם 130אונדזערע מלמדים / גרשון הענדעל 132ראדזימיגער לערער / שמואל ה. קושמיערסקי (שמיר) . ... 137ימי השתוללות אנטישמית / מרדכי קוסובר 145שנות נעורי / שבתאי קליינברג 147רחמנים בני רחמנים ! חיים אייזנפיש 149מאורעות הילדות בעירנו / מרים־לאה גינגולד־גרבויס 151על חטא שחטאנו לפניך בירידה מן הארץ / גרשון הל 155רדזימין שנת 1920די פויליש־באלשוויסטישע מלחמה ] שמעון קאנץ .די בלוטיקע קאמפן אין שטאט / רבקה קאסאווערגורשנו ליאבלוננה / מרים־לאה גינגולד־גרבויס .אין יענע מלחמה טעג / פאיא פוטאש־ראדזינער .163167169171ארגונים ציוניים, תנועות נוער ומוסדות תרבותההסתדרות הציונית בעירנו / מיכאל קוסובר 177״החלוץ״ ופעלו / שלמה ז׳ליכובסקי 181סניף ״החלוץ״ ובעיותיו / שלמה פוטש 185קן ״השומר־הצעיר״ / דוד דמבסקי 188״השומר־הלאומי״ (הנוער הציוני) / שלום קוסובר 193ברית־הצה״ר ובית״ר / ה. גרשון 197ראדזימינער יוגנט / מענדל גינגאלד  202קיבוץ הכשרה ״אחוד.״ ברדזימין / יצחק כספי־סרבניק . ... 206דער פראפעסיאנעלער פארית און די קאמוניסטישע יוגנט / אלתר וורובעל 210לראשונד. בחירות דמוקרטיות לעיריד. / שלמה פוטש 215מקהלת הנוער / דוד ואלי דמבסקי 217דראמאטישע קרייזן / שמואל הערש קושמיערסקי(שמיר) . ... 220יחיאל פיעניק — איש העליד. השניה / ג. ת . . . . . . . 225מוסדות צדקה וחסד, וארגונים מקצועייםהסטרוקטורה הכלכלית בעירנו / מיכאל קוסובר 231די טעטיקייט פון חברת ״תומכי עניים״ / משה־וועלוועל מילגראם . . 236חורבן יהודי רדוימיןדער חורבן / מיכאל קאסאווער . . . .חיסול גיטו רדזימין / מרדכי זילברשטיין . .המחנר. ״איזאבלין״ / מרדכי זילברשטיין . .פורים אין געטא, לוויות / שלום קאסאווער . .245264270273♦♦♦♦רדזימין — נתיב הבריחה לעבר הבוג / מרדכי קוסובר . 276מיין טעטיקייט אויף דער ארישער זייט / אמלקא קאסאווער־ראזענצווייג . 285אלי ראדזימינסקי — מגיבורי המרד בגיטו ורשה / ח. ל. ויינשטיין. . 281״אמילקה״ לבית־קוסובר / ד״ר ראובן בן־שם  295ספרות השואה על ״אמילקה״ / ג. ה  298לחמתי בשורות הפרטיזנים / מרדכי יוניש .    299איבערלעבענישן אויף דער ארישער זייט / שושנה שאפראן־גאלדשטיין 312הרפתקאותי על הצד הארי / אסתר אופנהיים־פויאם  320אחרי השואה לא רציתי לשוב ליהדות וליהודים / אסתר וסרשטיין. . 331די עפאפעיע פון מיין געראטעוועט טעכטערל / גרשון יאניש . .. 336אומפארגעסלעכער צער און ווייטיק / דוד קולאס — גייסט . .. 349אפילו דער בית־עולם איז מער נישטא / ד״ר חיים שאשקעס ז״ל . . 352אחי — לייבל מקובר / רחל יוניש־פלדמן  353על אלה אני מוכיה / אברהם־אהרן רדזינר ז״ל  354ערשטער באריכט קיין ארץ־ישראל וועגן חורבן ראדזימין / שלום קאסאווער 361לזכר נעדריםיוצאי רדזימין בישראל שהלכו לעולמם / שלמה ז׳ליכובסקי • ... 375בתפוצותאגודת יוצאי רדזימין בצרפת / שלמה פוטש  387מדור בצרפתית .9—75 .לקהילת רדזימין11דבר העורראייכם יהודי רדזימין? איכה נכחדה קהילה מעטירהומפורסמת, חולית־חן ביהדות פולין המפוארת? אייכםיהודי עירנו, למדנים ובני־תורה, אנשים יראי שמים, פשו-טים ותמימים, חסידים ומשכילים, אורתודוכסים וציוניםלארגוניהם, סוחרים ובעלי־המלאכה, מתפללי ה״שטיבלעך׳ומתפללי בית־המדרש וה״שול״ — מקום תפילתם של"עמד", סוציאליסטים אתאיסטים שדבקו בחזון של עולםטוב יותר שיקום ויתכונן בעזרת הכוחות המתקדמיםבמדינת פולין, ובני האמונה הצרופה בשיבת־ציון ?אייכם, היהודים מהרחוב "ההוא" והיהודים מהרחוב״הזה״ — כפי שהגדרנו אז את אזורי־המגורים בעיירה ?איפה אתם, השלמה׳לעך והמשה׳לעך, תינוקות דביתרבן, שנקטפתם באיבכם ז ואתם הצאן מה חטאתם ?בתוך נפשנו הננו מטפחים אמונה מיסטית שהנכם קיימיםבאיזו צורה על־טבעית אי־שם, חרף העובדה שהמרצחיםההמוניים, שליחי האשמדאי הנאצי-הגרמני, דאגו לא להש-איר אפילו את הקברים על קורבנותיהם.קהילה יהודית מפוארת היתה קהילת רדזימין, ממרכזיהחסידות במדינת פולין. שמעה של שושלת אדמו״רירדזימין, על מחוללה ומייסדה ר׳ יעקלה-אריה גוטרמןזצ״ל, יצא בכל תפוצות ישראל; דרכה של ה״חצר" ה-%חסידית הזאת הצטיינה לא בטיפוח גדולי-רוח, בני עליהרוחנית, השואפים לגדולות, אלא בסלילת דרך לגן-עדןלכל יהודי באשר הוא, ברחמים רבים, באהבה ובחמלה;בהיכלות האדמו״רים הרדזימינאים נתייחד מקום לחסי-דים משורה שניה ושלישית ולפשוטי-עם, אליהם ירדהרבי מהר קודשו.רדזימין היתד. מקום תורה ול״ישיבה" של הרבי נהרונערים-בחורים מרחבי פולין. בין כותלי בית-המדרש שלהרבי הרדזימינאי גדלו עילויים ולימים נתפרסמו כגדוליתורה ששמם הולד לפניד.ם.יהודי רדזימין הצטיינו בחוש סוציאלי ער ומפותח.לא בכדי היתד. האגודה הראשונה של קהילת רדזימיןאגודת "לינת-הצדק", ולאחר מכן אגודת "ביקור חולים",שדאגו לחולים העניים בעיר, סיפקו להם תרופות וטיפולרפואי וחברי האגודות לנו, בתורנות, אצל החולים הענייםכדי לסעדם ולשרתם כאשר בני המשפחה כשלו מרוב עמלוטיפול בחולה משד שעות היום,בדחילו ורחימו, בחרדת קודש, קיבלנו על עצמנו אתהמשימה להציב יד-ושם לקהילת רדזימין על ידי הוצאתספר-יזכור. אי הסופר, המשורר וד.מקונן שיוכל להגישללב הקורא את תמצית הכאב על קהילתנו שנחרבה, כאשךאדמת אירופה רובה נעשתד. גיא־הריגה לבית-ישראל זעשינו מה שעשינו בכוחותינו הדלים לכבודכם, אחינו-אחיותינו הקדושים והטהורים, בהתאם לאפשרויותינו.בוודאי שאין המלאכד. מושלמת, ישנם ללא ספק ליקוייםשקשה מאוד למנעם בהוצאת ספר מעין זה. מפאת ניתוקממקורות ארכיוניים בעירית רדזימין ומגנזכים בבירתפולין, חסרים פרטים בעלי ערך לתולדות הקהילה, עלארגונים ואישים ועוד, לא היד. לנו כל סיכוי להרכיברשימה של קדושי עירנו שהתענו בגיטו ונשלחו למחנהההשמדה טרבלינקי. יקירנו, מנכבדי יוצאי רדזימין ב-ישראל, אברהם־אהרן רדזינר ז״ל, עמל וטרח משך שניםוהגיע לרישום של כאלף שמות בלבד, שהם כשליש מ-קהילת רדזימין שנכחדד.. את רשימתו החלקית, כאמור,מסר בזמנו המנוח לרשות הזכרון לשואה ולגבורה "ידושם" בירושלים. תודת כולנו נתונה לו ולזכרו על מפעליחיד זה. מה שעשינו אנו עשינו למעלה מכוחותינו בהשגתהחומר ובאיסוף מיסמכים לד.וצאת ספר זה.יהא הספר מצבת־זכרון שניה לאחר חורשת קהי-לת רדזימין שנטענו ביער-הקדועזים בהרי־יהודה בואכהירושלים. אנו מדמים שעצי חורשת קהילת רדזימין12ספר זכרוןעל ענפיהם המרקיעים ומתנשאים מול עיר הנצח והשלוםשל בירת מדינת־ישראל — כל אחד מהם הינו סמל נצחילכל אחד מיהודי קהילתנו שבדרך יסורים ארוכה ומתע-תעת הוליד אותו השטן־המשחית־הגרמני־הנאצי עד ש-נפער לפניו פי־שאול במקום ההרג ההמוני.שאו קינה והרימו קול נהי ואל דנד לנו!¥נציין בהכרה ובתודה את כל אלה שעמלו וטרחווהושיטו יד להופעת הספר לזכר קהילת רדזימין. בראשוראשונה נתונה, תודה לבני עירנו, שהעלו בכתב אתפרקי־זכרונותיהם, או רשמו סקירות והערכה על מוסדותואישים ואלה מופיעים בספר. יעמדו על התודה משה ברוךאשמן ושמואל הרש קושמיירסקי שציירו נופים מהווי רדזי־מין, וזאת לפי הזכרון. תודה מיוחדת לחברי ועד-הספר,ובעיקר לשלמה פוטש, אשר מאז עלייתו ארצה מפאריז,התמסר למטרה נעלה זו. וכן למשפחת לייבל מילגרוםמפאריז, שסייעה במימון הספר. יוצאי רדזימין בישראלובתפוצות חייבים גם תודה והערכה לאלתר וורובלולרעיתו על שמדי שנה בשנה, ביום ה״יארצייט" לחיסולהגיטו ברדזימין, מארגנים את האזכרה באולם פומבי ב־תל-אביב, כששרידי קהילתנו מתייחדים עם זכרם שלקדושינו המעונים.גרשון הללקהילת רדזימיו13א פארווארט פון רעדאקטארווו זענט איר ראדזימינער יידן? ווי אזוי איז פאר־ניבטערט געווארן א באוווסטע קרוין־קהילה, א חנעוודיקעאיינהייט אין פראכטפולן געוועזענעם פוילישן יידנטום ןווו זענען די יידן פון אונדזער שטאט, למדנים און בני־תורה, גאטספארכטיקע מענטשן, פשוטע און ערלעכעבאשיידענע; חסידים און משכילים; ארטאדאקסן און ציו־ניסטן, ארגאניזירטע אין זייערע פארשידענע באוועגונגען;סוחרים און בעלי־מלאכה׳ס, דאוונער אין די "שטיבלעך"און דאוונער אין בית־המדרש און אין דער שול — דיתפילה־מקומות פון ״עמך״ ? ווו זענען די סאציאליסטן אוןאטעאיסטן, דורכגעדרינגענע מיט דער שטרעבונג וועגן אבעסערער וועלט, וואס וועט אויפשטיין צוזאמען מיט דערהילף פון די פראגרעסיווע כוחות פון דער פוילישערבאפעלקערוגג, און די אלע ערלעך־גלויביקע אין שיבת־ציון? ווו זענט איר אהינגעקומען, די יידן פון "יעגער"גאס און פון ״דער״ גאס — ווי מען האט באצייכנט דיוווין־ראיאגען אין שטאט?ווו זענט איר, די שלמה׳לעך און משה׳לעך, וועלכעזענען אויסגעריסן געווארן אין אנהויב פון בליען אוןשפראצן? איר, יונגע קלייגע שעפסעלעך — וואס איזגעווען אייער זינד? אין הארצן בויען מיר א מיסטישגלויבן אז איר אלע עקזיסטירט נאך ערגעץ־ווו איז וועל־כער עם איז איבערנאטירליכער פארם, טראץ דעם ביטער־לעכן פאקט אז די מאסן מערדער, די שליחים פון נאציש־דייטשן אשמדאי האבן באצייטגס געזארגט אז אפילו קייןקברים פון זייערע קרבנות זאלן נישט איבערבלייבן.א פראכטפולע יידישע קהילה איז געווען די ראדזימי־נער קהילה, פון די צענטערם פון פולישן חסידיזם. דידינאסטיע פון די ראדזימינער רביים, און ספעציעל דערגרינדער פון דער דאזיקער דינאסטיע, ר׳ יעקלע־אריהגוטערמאן זצ״ל, איז געווען באוווסט אין גאנץ פוילן אוןאין אלע יידישע תפוצות* די שיטה פון דעם חסידישן"הויף" איז געווען נישט פלעגן דווקא גרויסע רעליגיעזעגייסטער און קאנצערטרירן אדום זיך אן עליטע פון בכבו־דיקע לומדים מיט גרויסע גייסטיקע שטרעבונגען, נארמיט בויען א וועג צום גן־עדן פאר יעדן ייד, און פארנע־מען זיך מיט אים מיט פל רחמנות, מיט פיל ליבשאפט אוןדערבארעמדיקייט. אין די היכלות פון די ראדזימינער רבייםאיז געווען פלאץ פאר חסידים פון צווייטן און דריטן ראנגאון פאר פשוטע פאלקס־יידן, און צו זיי איז דער רבי אראפפון זיין אלימפום.ראדזימין איז געווען א תורה־צענטער און אין דערישיבה פון רבין האבן געלערנט יינגלעך־בחורים פון גאנץפולן. צווישן די בית־המדרש ווענט פון ראדזימינער רביןזענען אויסגעוואקסן עילויים וועלכע זענען שפעטער בא־וווסט געווארן אלס גרויסע לומדים אין פארשידענע שטעטאון שטעטלעך אין פוילן.ראדזימינער יידן האבן זיך אויסגעצייכנט מיט אןאקטיוון נעפיל פאר סאציאלער הילף פאר יעדן נויט־באדערפטיקן. די ערשטע געגרינדעטע חברה אין ראדזימיןאיז געווען אגודת "לינת הצדק", און שפעטער אגודת "בי-קור חולים", וועלכע האבן געזארגט פאר ארעמע קראנקעיידן אין שטאט, צוגעשטעלט זיי רפואות און מעדיצינישעהילף. די מיטגלידער פון די חברהס האבן גענעכטיקט ביידי קראנקע אין שטוב, כדי זיי צו באדינען ביינאכט, וועןדי משפחות פון די קראנקע האבן שוין נישט געהאט קייןכוח צוליבן ארומגיין ביי זייערע קראנקע אין די טאגשעהן.מיט שרעק, ליבשאפט, יראת־הכבוד און מיט אהיליקן ציטער האבן מיר גענומען אויף זיך די מיסיעצו פאראייביקן די ראדזימינער קהילה מיטן ארויסגעבן איזכור־בוך. צי עקזיסטירט א שרייבער, א דיכטער א הספד־14ספר זכרוןזאגער ער זאל קענען אריינדדימען אין הארצן פון ליינערבלויז מיט א טיל פון גרויסז ווייטיק צוליב דער פארניב־טונג פון אונדזער קהילה ז מיר האבן געטון מיט אונדזערעארעמע כוחות דאם מא8 מיד האבן נאר געקענט טון *1ראייער כבוד און פאר אייעד אנדענק, ברידער און שוועס־טער אונדזערע, קדושים און טהורים. מיר האבן געטון אלץוואט איז מעגלעך געווען מיט אונדזערע באגרענעצטעמעגלעכקייטן. זיכער איז דאס דאזיקע יזכור ־בוך נישטקיין פולקאמע שאפונג, עם זענען זיכער פאראן אין בודגעוויטע פעלערן, וואט האבן ליידער נישט געקענט אויסגע־מיטן זוערן ביים ארויטגעבן אזא בוך. צוליב די אוממעגלעכ־קייטן אין די לעצטע יארן זיד צו פארבינדן מיטן ראדזימי־גער מאגיטטראט און מיט ארכיוון און מוזייען אין ווארשע,פעלן אין בוך פארשידענע וויכטיקע פרטים פון דערגעשיכטע פון ראדזימינער קהילה און וועגן געזעלשאפטן,יחידים א. א. וו.מיר האבן אפילו נישט געהאט קיין מעגלעכקייט צונוי־פצושטעלן א רשימה פון אלע קדושים וועלכע האבן זיךגעפייניקט אין ראדזימינער געטא און זענען דערנאך אומגע־בראכט געווארן אין די גאז־קאמערן פון טרעבלינקא אוןאין אנדערע ערטער. אונדזער טייערער פריינד אברהם־אהרן ראדזינער ז״ל האט יארנלאבג געארבעט און צונוי־פגעשטעלט לויטן זכרון א רשימה פון בערך טויזנט נעמען,וואט איז בלויז א דריטל נפשות פון דער אומגעבראכטערקהילה. מיר זענען אים דאנקבאר און דערמאנען מיט כבודזיין אנדענק פארן גרויטן אנשטרענג ביים צונויפשטעלןדי טיילווייזע רשימה פון די קדושים. די רשימה איז איבער־געגעבן געווארן אין "יד ושם" אין ירושלים.דאט יזכור־בוך איז א צודיטע מצבה, נאכן וועלדלוואט מיר האבן געפלאנצט אין יער הקדושים אויף די בערגפון יהודה, אויפן וועג קיין ירושלים. די ביימער פון וואלדלזכר "קהלת ראדזימין" און זייערע צווייגן, וואט וואקטןאין דער הויך הינטער די הימלען פון דער אייביקע שטאטאון טימבאל פון דעם שלום־חלום — ירושלים — יעדערצווייג און אפצווייג איז אן אייביקער אנדענק פאר יעדןקדוש פון אונדזער אויטגעראטענער קהילה.שאו קינה והרימו קול נהי ואל דמי לנו!זאל דערביי אויטגעדריקט ווערן א דאגק אונדזערעלאנדטלייט, וועלכע האבן זיך באמיט און געלייטטעט פארןדערשיינען פון דאזיקן בוך, איינשליטלעך די וועלכע האבןגעשריבן זכרונות, אפהאנדלונגען און איבערבליקן איבעראינטטיטוציעט, ארגאניזאציעט און פערזענלעכקייטן פוןאונדזער געוועזענע קהילה. א דאנק קומט טפעציעל משהברוך אשמאן און שמואל־הערש קושמיערטקי (שמיר),וועלכע האבן געצייכגט פארן ביד טיפן און היטטארישעגעביידעט פון ראדזימינער קהילה. א טפעציעלן דאנק דעםחבר שלמה פאטאש, וואט זייט ער איז עולה געווען פוןפראנקרייך, האט ער זיך איבערגעגעבן דער מיטיע ארויט־צוגעבן דאס יזכור־בוך, ווי אויך דער פאמליע פון לייבלמילגראם פון פאריז וואט האט געהאלפן מאטעריעלפארעפנטלעכן דאט בוך.די ראדזימינער לאנדטלייט אין ישראל אוז אין אויט־לאנד דאנקען אויר דעם חבר אלתר וורובעל און זיין פרויפאר דעם, וואט יעדעס יאר אין יארצייט־טאג פון דערליקווידאציע פון ראדזימינער געטא ארגאניזירן זיי דיאזכרה אין אן עפענטלעכן זאל אין תל־אביב.גרשון הל (הענדעל)רדזימין לדורותיהלקהילת רדזימין17גרשון הללקורות העיירה והקהילההעיירה רדזימין נוסדה על פי פריבילגיה של המלךהפולני ולאדיסלאב הרביעי (לוקייטק) משנת 1635, כ-עיירה פרטית, בגליל ורשה, מחוז סטאניסלאבוב (להבדילמסטאניסלאבוב שבגליציה) שבאזור מינסק־מזובייצק (יהו-דים קראו למקום "סטנסלבו").רדזימין, השוכנת 20 קילומטר מוורשה, היתה ישובעתיק-יומין שבבעלות משפחת רדזימינסקי ואחר כך בבע-לות משפחת לשצ׳ינסקי. המלך, שהעניק לישוב את ה-סטאטוס של עיירה, העניק לה גם זכדות רחבות יותרובכלל זה הסמיך את ה״ה ינדז׳י ראפאלוף, וולאדיסלבראפאלוף, האחים לשצ׳ינסקי והפריצים של המקום להנהיג4 ימי "יריד" בשנה, ולאחר מכן ששה "ירידים" בשנה.בימי המלך אוגוסט השני יצא שמעה של רדזימיזכמקום בו מתנוסס לתפארת ארמוז נהדר מוקף גן מרהיב־עין שהשתייכו לשליטה-הנגידה של ליטא-הגדולה, אליאו-נורה צ׳ארטוריסקה, שהיתה דודתו של המלך אוגוסט.הנסיכה-הנגידה באה תכופות מוורשה להתגורר בארמוןשלה ברדזימין. כן בא לעתים קרובות המלך לבקר אתדודתה בימי שהותה ברדזימין. לפי בקשת הנגידה העניקהמלך לעיירה זכויות וחירויות׳ בחלקן מחודשות, בשנת1785. הנגידה צ׳ארטוריסקה פעלה רבות למען תושביהעיירה, ובין השאר הקימה במקש בית-ספר, בית־חוליםובנתה את הכנסיה בשנת 1781.ממשפחת צ׳ארטוריסקי עברה העיירה למשפחת אד-וות- לובומירסקי ועם מותו הוריש לובומירסקי את ה-ארמון, יחד עם סכומי כסף רבים וגדולים, לצרכי סעדומוסדות ציבור. את הארמון רכש בכספו הברון מוהרנהיים,ן רכש את בעלות העיירה (בשנת 1825), וכעבור שניםעברה הבעלות לידי האציל קרושבסקי. בשנים 62—1843,היינו משך 19 שנים, היה קיים ברדזימין מכון (סמינר)למורים בבתי הספר היסודיים. הסמינר הועבר לרדזימיןמלויביץ׳. לימים הפך בית־המכון למשתי המחוז ("פובי־אט״). מעמד של עיר-מחוז הוענק לרדזימין בשנת 1867,ומחצית מחוז סטאניסלאבוב צורפה למחוז ר-־ן.בראשית המאה ה-19 גרו ברדזימין 3069 נפש ב-186בתים, ופעלו בה בית-המשפט של מחוז סטאניסלאבוב,מועצת עיריה ותחנת דואר. כן פעלו בעיר בית-חרושתלסבון, מפעל לייצור שמנים, שמש טחנות־רוח. באותהתקופה הי׳ו במקום גם ביח״ר לחרסינה (הייצור היהמהטיט המקומי) ובש״ר למקלות, אך שניהם חוסלו. ב-תקופה ההיא היתד. רדזימין עיירה עניה, רחובותיה הלאסלולים התרכזו סביב שתי ככרות, ובתיד. רובם ככולםבתי-עץ. במקום היד. מחסור במים, היו בתזימין 45 בא-רות בחצרות פרטיות וד.מים לא היו טובים.העיירה צצה וצמחה בתוך יערות-עד שהשתרעו בכלהסביבד. הקרובה ש.רחוקד. עם אוכלוסיה קטנה שהתפרנסד.ברובד. מיערנות. בגלל שטחי היערות הגדולים שמרחקיםבין הישובים היו תנאי הבטחון ברדזימין ובסביבתה ירודיםמאש * ומכאן מיחסים השם "רדזימיך לדברי אזהרה שחרתעל אחד העצים במבואות העיירד., נוסע-עובר־אורח:"ראדזען אומינונץ׳" (בפולנית: אני מייעץ לפסש עלהמקום הזד....) יצויין שעוד בשנת 1880 היוש. שליש שלכל מחוז רדזימין שטח יערות.ראשית ד.קד.ילה הש׳שית ברדזימין עש במחצית ה-שנש. של המאד. ה-18. לצערנו לא עלד. בשנו לאתרמיסמכים ומקורות על חיי היהודים ברדזימין בתקופה ד.ד.יא.18ספר זכרוןהמקורות הפולניים הרשמיים והרשמיים־למחצה מצייניםאת ראשית הקהילה היהודית בעיירה בראשית המאה ה־19.בשנת 1827 גרו כבר ברדזימין 432 יהודים שהיוו 35.7אחוזים מכלל האוכלוסיה. בשנת 1840 הקימו יהודי רדזי־מין בית־כנסת ברשיץ מיוחד של השלטונות.שלבי ההתפתחות של העיירה בכלל, ושל הקהילההיהודית בפרט, החלו ביתר שאת במחצית השניה שלהמאה ה־19 כאשר העיירה נתפרסמה בכל רחבי מדינתפולין׳ ובעולם היהודי כולו, בזכות רבה, ר׳ יעקב־אריהגוטרמן, אביה ומחוללה של שושלת אדמו״רי רדזימין.המוני חסידים ממקומות קרובים ורחוקים נהרו לעיירה כדילהסתופף בחצרו של ד יעקלה, כפי שקראוהו בחיבהובהערצה. החל מהמחצית השניה של המאה ה־19 היותקופות בהן היוו היהודים רוב האוכלוסיה המקומית.הנה הטבלה של התפתחות אוכלוסיית רדזימין והקהילה היהודית:באחוזיםיהודיםתושביםהשנה35.74321213182769.912781828185659.313242250185753.612812389185860.719623232187053.421333991189764.125073909190852.622094201192152.5355967801931ב־1 בספטמבר 1939, בפרוץ מלחמת־העולם־השניה,היו ברדזימין 3867 יהודים.לקהילת רדזימיו9נכאמור יצא שמעה של קהילת רדזימין בכל תפוצותישראל כמרכז הסירי שמייסרו ומחוללו היה ר׳ יעקב אריהגוטרמן זצ״ל. לאחר פטירתו בשנת תרל״ר (1874), נבחרבמקומו בנו, ר׳ שלמה׳לה זצ״ל, שנפטר בשנת תרס״ג(1903) ! המשיך אחריו בנו ר׳ אהרן מנחם מנרל, או ר׳מנרלה, שנפטר בוורשה בשנת תרצ״ר (1934). ר׳ מנרלהישב ררך־קבע בררזימין ער מלחמת העולם הראשונה,וקיים בחצרו ישיבה מפורסמת. אחריו הוכתר כרבי ררזימי־נאי בן־אחותו של הנפטר, ר׳ יעקב־אריה מורגנשטרן, הרבכרבני העיר ר׳ שמחה יאיר רוזנפלר (מחבר הספר "אורהושמחה"), ר׳ נחמיה אלתר וויסוקינסקי, בנו, ר׳ בן־ציון,נכרו, ו" לייבלה. האחרון ניספה בשואה במחנה המוותטרבלינקי יחר עם רוב יהורי ררזימין.ערב מלחמת העולם הראשונה (בשנת 1910) נוסרהבררזימין חברת "לינת־הצרק" שמטרתה חיתה לתת טיפולרפואי ורפואות לחולים עניים בעיר. במקביל נוסרה גםחברת "ביקור־חולים" ולעתים פעלו שתי חחברות ב-משותף, ואותם העסקנים, בערך, התמסרו לשתי חחברותור.ארמו״ר מווישקוב. ישיבת הרבי מררזימין היתר.. מה־גרולות שבפולין בשעתה, אליר. נר.רו בחורים־לומרים מכלרחבי המרינה.בניגור לאבי השושלת, ר׳ יעקב זצ״ל, שהחזיק רק זמןקצר גם בכס הרבנות וגם שימש אב-בית-רין בררזימין, הח-זיקו צאצאיו בכס הארמו״רות בלבר. על כסא הרבנות ישבו(לפי המיסמכים המצרים בירינו) ר׳ שלמר. אשמן זצ״ל(סבו של משה־ברוך אשמן, יברל לחיים), שהסתופף וגרלבחצרו של ר׳ יעקלה זצ״ל וכאשר הרבי הסתלק מכםמרא ראתרא, הוטלה האררת על ר׳ שלמה, אחריו כיר,נוגם יחר. בשנת 1916 נוסר בעיר "בית־עם" (מוערון רספרייה) של החוגים הציוניים! בשנות העשרים פעלובעיר ספריית־״תרבות" שנור,לר. על• ירי החוגים הציוניים,וספריית י. ל. פרץ, שבה התרכזו צעירים בעלי השקפותשמאליות, החל בפועלי־ציון שמאל וכלה בבני נוערקומוניסטיים.בשנות העשרים והשלושים היר. רובו של הנוער ה-עירוני מאורגן בארגוני נוער ציוניים, כגץ "ר.חלח ה-צעיר", "ר,שומר-ר.צעיר", "השומר-ר,לאומי", "השומר-ד,עב-רי הטהור", בית״ר. כן פעלו סניפים של "ר,חלח", ציונים-20ספר זכרוןכלליים (רדיקלים), ברית־הצה״ר (רביזיוניסטים), המזרחי,פדינתאים (גרוסמניסטים), אגודת־ישראל. הסוחרים ובע-לי המלאכה בעיר התארגנו לפי מקצועותיהם ועמדו בקשרהדוק עם המרכזים בוורשה. הסוחרים אף ארגנו קופתגפ״ה שהיתר. לעזר לסוהרים ובעלי מלאכה זעירים.דים (מריטת זקנים ופגיעות גופניות אחרות). בדצמברנגזר על היד.ודים לענוד סרט מגדדוד ור.וכרז על עוצרבית משעה 7 בערב.בשנת 1940 נגזר על הקמת הגיטו ברדזימין. האוכלדסיה היר.ודית רוכזר. בשכונר. אחת, שכללה את החלקשגת 1916. קבוצת פעילי ״בית-עם — קדימד,". דוד גלזר אוחז בדגלמוסדות הקהילר. כללו: בית־כנסת (שול)׳ בית־מדרש,בית־עלמין (ישן וחדש), תלמוד־תורר. וישיבה. כן פרשההקהילד. את חסותד. על כעשרד, "חדרים" פרטיים.ב־3 בספטמבר 1939, ביום השלישי למלחמת העולםהשניה, הפציצו מטוסים גרמניים את רדזימין ונהרגו שלו-שים יר׳ודים (במקרה לא נפגע איש מתוך האוכלוסייר, ה-סולנית במקום). ב־24 בספטמבר 1939, כאשר נכנסו ה-גרמנים לרדזימין, הם ההלו מיד להתעלל באכזריות ביד.רהדרומי של סטארי־רינעק, בסמוך לחצר בית־ד׳מדרש, כו-לל כמה גושי בתים הגובלים עם החצר הזאת. נוסף לאוב־לוסייד. היהודית •המקומית שנכלאה בגיטו, הגיעו לגיטוהרדזימינאי פליטים מסרוצק, פולטוסק, ווישקוב. לאחרמכן המשיכו להגיע לגיטו פליטים ממקומות הגירוש ב*פערבר. של פולין, כגץ מלאוור., פראשניץ, ניישטאט, ריפיןועוד. ביולי 1941 היו בגיטו כ-3000 נפש, בהם כ-800 פלי-טים. במרס 1942 מנה הגיטו 2800 נפש, מזה 550 פליטים 1לקהילת רדזימין21כלומר תוך פרק זמן קצר בלבד מתו כמאתיים נפש מרעבומסיפוס.מאז ראשית הכיבוש הגרמני, עוד לפני הקמת ה־גיטו, ביצעו הגרמנים והפולנים מעשי שוד וביזה בבתיםובהנדות של יהודים. על הקהילה היהודית הוטל קנסכספי שלוש פעמים תוך תקופה של כמה חודשים. עם הקמתהגיטו הוטל על היודנראט לספק מכסה יומית של 300עובדי כפיה, שהועסקו בחטיבת עצים ביער׳ ובחפירתכבול. כן בוצעה אקציה של החרמת פרוות ובגדים חמיםבגיטו המוכה רעב ומגיפות.קצה של קהילת רדזימין בא בשמחת־תורה תש״ג(3.10.1942). כל יהודי הגיטו רוכזו ליד תחנת הרכבתשבקרבת בית המטבחיים שמאחורי העיר. כמה עשרותמתפללים עטופי טליתות וספרי־תורה בידיהם צעדו מ״הק־פות" שבבית־הכנסת למקום הריכח ליד התחנה. המפקדהגרמני, שניצח על מיבצע חיסול הגיטו, הרשה את תהלו-כת היהודים עם ספרי־התורה... לרדזימין הובאו גם יהודיוולומין ולגיונובה, ויחד, כ-12 אלף נפש, שולחו לטרבליג־קה. לפי עדותו של אחד הניצולים (סטארדינר, איש סרדצק־רדזימין), הוכנסו יהודי רדזימין לתאי הגזים, חלקםבו ביום וחלקם למחרת.בליל שמחת־ תורה, לילה לפני היום של חיסול הגיטו,הצליחו כמה עשרות צעירים לפרוץ את גדר הגיטו שמ־אחורי בנידהמקוה, שבחצר בית־הכנסת, ולהתפזר ביערותשבסביבה. כמה רדזימינאים השתתפו במרד גיטו ורשה,ואחד מהם, אלי רדזימינסקי הי״ד, נפל על משמרתו. עודאחדים לחמו כ״ארים" במרד של בור־קומורובסקי. רק בידיחלק זעום מהנמלטים מגיטו רדזימין עלה להסתתר בצד ה-ארי׳ או לעבור לאזור הכיבוש הרוסי. עם סיום המלחמההצליחו לעלות לישראל.גימל ה.ביבליוגרפיה:אנציקלופדיה פולנית, ורשה 1865.מילון גיאוגרפי של מלכות־פולין׳ ורשה1887.אנציקלופדיה רוסית־יהודית, 1901.אנציקלופדיה יודאיקה, ירושלים, 1971.ברוסטין־ברנשטיין, פרסומי "יד ושם".א. קליש, רדזימין, ישראל, 1963.בית״המדרש, ומימין צמוד לו בית״והרב — צייר מ. ב. אשמן22ספר זכרוןסקירה כלליתרדזימין היתה עיירה יהודית טיפוסית, עיירה חסידיתומבצר של תורה, מקום ידוע ומפורסם בכל מדינת פוליןרבתי, ואף מחוצה לה. פרסום עולמי זה לא בא לה אלאבזכות שושלת האדמו״רים הרדזימינאית, שכל ילד בעיירהידע את שמותיהם והם הוזכרו בחיבה ובהערצה מיוחדת,מבלי לשכוח, חלילה, את סיומת החיבה המקובלת בהיגוישם של ילד קטן, חביב ונחמד. אפילו התינוקות דביתרבן, וסתם עולי־ימים, ידעו בעל פה סיפורי נסים, מעשיותואגדות על כל אחד ואחד משושלת האדמו״רים בעיירד,שלנו. חסידי "חצרות" אחרות (ואלד, היוו הרוב בעיירה,כגון חסידי גור, אלכסנדר׳ וורקה, סקיירנייביץ ועוד)השתדלו לא להתווכח על הרבי המקומי ועל חסידיו, חרףהקנאות המקובלת של כל חסיד וחסיד לרבי שלו.עשרות־עשרות בשנים, החל במחצית השניה של ה-מאה הקודמת, ובמידה מסויימת עד פיח מלחמת העולםהשניד" ראשית החורבן של יד,דות פולין המעטירד, ודדמפוארת, נשמד, העיירד, את הד,ווי של "חצר" הרבי. טוביהתלמידים מהמקום (לרבות בני החסידים של אדמו״ריםאחרים) היו גאוות ד,וריד,ם כאשר נתקבלו לישיבה המפור-סמת של הרבי, ר׳ מנדלד, זצ״ל. בנין-ד,עץ הגדול של בית-המדרש בחצר הרבי, שהוקם עוד בימי מייסד השושלת,ר׳ יעקלה זצ״ל, ושלושת בנייני העץ הקטנים שניצבובצלו של המיבנד, הגדול, ואשר שימשו מקום מגוריםשל הרבי, בני משפחתו וקרוביו, היוו משך כמד, תקופותהמרכז הרוחני התורתי של המקום, ואבן-שואבת לאלפיחסידים שנהרו לרדזימין מקרוב ומרחוק, בעיקר לימים־נוראים ולליל נר ראשץ של חנוכד,. תחנת חרכבת חקטנההיתד, פולטת כל כמה שעות חבורות-חבורות של חסידיםובניד,ם האברכים, כשפני כולם לחצר של הרבי; באמתח-תם ובמזוודותיד,ם ארוזים קאפוטת-משי שחורד, ושטריימל.ממש, מחזות זהים לחצר גור, אלא במד,דורד, קטנה יותר...עיירד, יד,ודית מובהקת חיתד, רדזימין, וזאת לא רקבשל חסידים ולומדי-תורד, מפורסמים׳ כי אם גם בשל"עמך׳, יד,ודים פשוטים אך יראי שמים, מאמינים בנימאמינים שנשאו עיניהם בתקווח וברטט לחצר הרבי, ב-אמונה זכד, שגאולת ישראל וביאת הגואל יעשו דרכם דרך"החצר" הזאת. יד,ודי המקום היו חדורי גאווד, על הלומ-דים התלמידים המצטיינים בישיבת הרבי. יהודי רדזימיןדשו תכופות בראשית המאד, הזאת בשמות כמה תלמידיםשהוגדרו כעילויים וניבאו להם עתיד כגדולי תורד, ב-ישראל. עם התלמידים המצטיינים האלה נמנה העילוימפראגה, שמחה פיטרושקה ז״ל, לימים עורך "היינטיגע-נייעס" בוורשה, ומי שתרגם אח״כ כמה כרכים של ששד,סדרי משנה לאנגלית. מספר לא מועט של תלמידי הישיבהשל הרבי מרדזימין, התפרסמו לאחר מכן במשרתים בקודשעל כס הרבנות בערים ובעיירות שונות בפולין.חצר הרבי ודא,שטיבל" היו עולם בפני עצמו.שררד, שם אחדות בין הגביר ובעל-ד,בית העני, כולםפנו זה לזה בלשון ,׳אתד,". לרבים היה המקום הזד, ביתםהשני ולאחרים ביתם הראשון... לחצר ול״שטיבל" נמלטוגם כדי לשכוח את הדאגות היומיומיות, להינתק מהצרותהמשפחתיות. כאן מצאו נוחם ושביבי תקווד, שהגאולהקרובה לבוא, גאולת הכלל וד,פרט. ב״שטיבל" נתקיימולעתים קרובות סעודות-מצווד" "ברית-מילה", יארצייט,סתם יומא דפגרא, ולא חסר היד, המזג, כוסית י״ש נדדהמיד ליד, תוך איחולים לבעל-ד,שמחד,. חסידי רדזימין אהבולשמוח, להרים כוסית ולסעוד בחברותא.מוקפת שטחי יערות-קדומים חיד, העיירד, היוזודיתהזאת את חייד, האופייניים של ישוב קטן בגליל וורשה,אך נהנתד, מד,יותד, אחד המרכזים של תורד, במדינד,כולה. יד,ודי המקום התפרנסו ממסחר זעיר וממלאכד,׳ כש-המקור העיקרי לפרנסה היווד, ה״יריך׳ השבועי, ביוםלקהילת רדזימין23רביעי בשבת, ומנסיעות ל״ירידים" בעיירות הסמוכות. והסנדלרים, סוחרי עורות וסוחרי אריגים. הרעב פקדמקצת מיהודי רדזימין סחרו עם וורשה וסיפקו ללקוחותיהם הרבה בתים בעיירה. התארגן מטבח־ציבורי, ביוזמת טוביפירות עונתיים, קמח, דגים ועוד. היו בינינו יהודים שהיו ונכבדי אנשי הקהילה, והמטבח סיפק ארוחות חמות במעטעחבים בראשית עונת הקיץ את בתיהם בעיירה ועוברים לשני שלישים מתושבי המקש. לא מעט יהודים העדיפולגור עם בני משפחותיהם בצריפי־עץ ארעיים שבבוסתנים לעקור מהמקום ולעבור לוורשה הסמוכה, או למקומות אח־על יד האנדרטה של קושצ׳ושקו: שמחה שיטרסקי ושלום קוסובראותם חכרו אצל אכרי הסביבה. יבול הפרי — על פי רוב רים, בהם גרו קרוביהם, מתוך תקווה ששם יעלה בידםנשירש — היה מקור פרנסתם בכל ימות השנה. למצוא מקור לקיש ולפרנסה בדשק, לפחות. בעת ובעונהמלחמת העולם הראשונה, אם כי רדזימין היתה רחוקה אחת הגיעו לרדזימין פליטים מעיירות אחרות שמכת ה־מהחזית, פגעה במטח לחמם של רוב התושבים היהודים. מלחמה ותוצאותיה המיידיות פגעו גם בהם. המחזות שלפסק פדיון, הצטמצם הסחר, אכרי הסביבה דאגו לא להוציא יהודים נודדים עם צרורותיהם;_הדלים ועם ילדיהם הרכיםפרוטה אלא לצרכי אוכל בסיסי. הראשונים נפגעו החייטים ומתגוללים בחצרות ובפרוזדורי״י בית־הכנסת, שברו את24ספר זכרוןהלבבות. יחודי רדזימין, כרחמנים בני רחמנים, נחלצוחיש מחר לעזרת אחיחם. פונו מחסנים ועליות־גג ואוכסנובר.ם הפליטים. גם כמר. "שטיבלעך" בעיר הצטמצמו ראיכסנו פליטים. בלית ברירד. נאלץ היר. המטבח הציבורילהגדיל את היקף התבשיל החם ולספקו לא רק לעניי ה-עיר׳ אלא גם לפליטים אשר בתוכנו.המקווהשחרורה של פולין מעול הכיבוש הרוסי, בשנת 1918,הוחג על ידי הפולנים בעיר ובסביבתר. בר׳שתוללות וב-פגיעות גופניות ביר׳ודים בתיד העיר ומחוצה לה. על פירוב פגעו ביהודים שעשו את דרכם ברכבת-הקטנה ("קוליי-קר,") מרדזימין לוורשה, ומר,בירר. לעיירר.. עם שוך סערת"תהייתה של פולין העצמאית", התאושש לאט לאט המסחרבמקום, נוצרו אפשרויות חדשות למקור פרנסר,; גם החייםהציבוריים קיבלו תנופר. רבת היקף, אנשים החלו לר׳ידבקביתר שאת באידיאלים שונים, מתוך אמונה ותקוור, בעולםטוב יותר, ובפתרון של הבעיר, היד׳ודית על ידי הקמת בית-לאומי בארץ-ישראל.ברם, לא הספיקד, ד,קד.ילד. היהודית המקומית להיכנסלמסלול חיים מסודרים, וקפצד, עליר, אימת פלישת הצבאהאדום לפולין, בקיץ 1920. "זכתד." רדזימין והמקום היווהקטע החזית האחרץ שהצבא הפולני עצר ובלם בו אחמצעד הסובייטים לעבר בירת פולין. בעיר התלקחו קרבותעזים, רדזימין עברד, פעמים אחדות מידי הפולנים לסוביי-טים וחוזר חלילה. כתוצאה מר,קרבות עלו באש עשרותבתי־עץ יד.ודיים, וחנויות של יר,ודים, על כל רכושם ררד,יטם הדל. בין קרב לקרב פינו הפולנים את מרבית ה-אוכלוסיד, ד,יד.ודית תקנים (הצעירים גוייסו לצבא הפולני),נשים וילדים רכים הובלו על ידי חיילים פולניים מזוייניםביום חם של שלהי הקיץ מרחק של כמאה קילומטר ל־יאבלוננר" בה נכלאו אזרחים יד,ודים, וחיילים יהודיים,במחנר, סגור. הסיבה להקמת המחנה: החשש ו״ההוכחות"שהיהודים מסייעים לצבא האדום הקומוניסטי, שכן ראשהצבא האדום הוא היהודי טרוצקי (ברונשטיין)...נסתיימר, מלחמת 1920 ושוב הוחג הנצחון הפולני ב-פרעות ביד,ודים, בעלילות ובמאסרים, ועבר זמן מד. עדששככה הארץ ונרגעו הרוחות גם ברדזימין. שוב חזרהקיבח היהודי המקומי לחיים כתיקנם. ביוזמת העיריד,הוחל בפיתוח המקום, נסללו מידרכות, ניטעו עצים לאורךהרחובות המרכזיים, נבנו יותר ויותר בניני אבן, במקוםמיבני עץ שמטו ליפול מעומס של עשרות בשנים. גםהכניסות לעיירד" מכביש ווישקוב ומכביש וורשה, פשטוצורר, ולבשו צורה. הפיתוח גרם לד,תעוררות כלכלית ו-יד,ודי המקום היו לגורם לא מבוטל במצב החדש הזה. אזור"סטארי-רינעק", שכתשעים אחוז מתושביו היו יד,ודים,נעשה המרכז המסחרי של העיר כולה. גם החיים הציבורייםהמודרניים קיבלו תנופד, וצעירים יד,ודים התארגנו בגופיםההקדשפוליטיים, בעיקר ציוניים, תוך קשר הדוק עם המרכזיםשלהם. שליחי ד,מפלגות וד,ארגונים בבירת פולין החלולפקוד תכופות את סניפיד,ם ברדזימין וד,ופיעו בהרצאותפומביות באולם "אוכראנד,", בואכד, משרדי המחת (סטא-רוסטבו).לקהילת רדזימין25כשעלה השחר על העיירה הופיע מיד הניצנים ש-בישרו לידתו של יום של עמל ופעלתנות. נפתחו תריסיחלונות ודלתות הבתים. יהודים עם שקי טלית־ותפיליןתחת בית השחי צועדים לאיטם בדרכם לבית־המדרש ל-תפילת שחרית במנין הראשון. רבים מבין החרדים במקוםמעדיפים תפילה עם שחר ממש, כאשר חלל העולם לאזוהם עדיין בדברי הבל, וקולות המתייחדים עם הבוראעושים את דרכם לשמים ב״שבילים" זכים וטהורים. אח-רים באים לבית-המדרש להתפלל במנין הראשון כדילהתפנות בעוד מועד לעיסוקיהם, לפתוח פוקדם את הח-נות, להיות מן הראשונים בשוק ולהיפגש עם הלקוחות,איכרי הסביבה הפוקדים את העיר גם לא ביום "יריד".בשנות העשרים תססו חיים ציבוריים אינטנסיביים ב-כל התחומים בעיר. פעלו אגודת בעלי-מלאכה, ארגון ה-סוחרים, הוקמו קואופרטיבים למלאכה, נוסדה קופת גמי-לות חסדים, הורחב היקף הפעילות של ״לינת-הצדק״ —"ביקור חולים". החוגים החרדים התמסרו לשיפור הלימרדים והסדרים האדמיניסטרטיביים בבית-הספר החרדי "תל-מוד-תורה״ ואף גוייסו מורים מוורשה ללימודי חול —במסגרת כלל הלימודים התורתיים — וזאת כדי לגונן עלהורי התלמידים מפני החוק של לימוד חובה בבתי-הספרהכלליים הממשלתיים. כן הוקם בית-ספר-חרדי לנערות,"בית-יעקב"! בבית-המדרש הוקמה "ישיבה" ואף נתקבלובה בחורים ממקומות מרוחקים.ה״שול״ — בית־תפילה של "עמד׳בסתם יום של חול (לא יופ-״יריד") בבוקר אפשר לקנותבלי מיקח וממכר מיותר אצל האיכרים שק דגן, עופות,ביצים, עגל וצרכי תוצרת חקלאית אחרים.יהודי רדזימין ניהלו אורח חיים צנוע, רחוקים מרדיפהאחר מותרות ובזאת הצטיינו גם בעלי היכולת. כולם העדי-פו לחמוד פרוטה לימים קשים יותר לכשיבואו.בתקופה ההיא החלו יהודי המקום להיגרר לפעילותמדינית כלל-ארצית ולפתח תעמולה בבחירות ל״סיים"(פרלמנט) הפולני. כן שיתפו עצמם בבחירות למועצת ה-עיריה המקומית. בבחירות ל״סיים" גדולה היתר, המחלוקתבין הרשימה הלאומית, שבראשותו של יצחק גרינבוים,לבין רשימת האורטודוכסים של אגודת-ישראל. כרגיל26ספר זכרוןהתלכרו כל הארגונים הציוניים למאגק למען הרשימההלאומית, בעור שההררים פיתהו תעמולה ב״שטיבלעך"למען רשימת האורטורוכסים, ומה גם שהופיע "קול קורא"מיוחר עליו חתמו ארמר׳רים שונים, ביניהם הרבי מגור,הקוראים את אנשי־שלומם להצביע בער ה״אגורה". היתהזו הפעם הראשונה של מלחמת־אבות־ ובנים, כששני רו־רות במשפחה אחת עמרו משני צרי המיתרם במלחמתבחירות לפרלמנט הפולני.התנועות הציוניות השונות התגאו בסניפים בררזימין, ש-היו ירועים כסניפים חזקים ופעילים שבהם חומר אנושיטוב ומסור. התנועה הלאומית בעירנו הקיפה את כל צבעיהקשת של ההתארגנות הציונית ונתקיימו קורסים לעברית(זמן מה, אף נתקיים בי״ס עברי, כשהמורה היה שמחהגולרשטרן, חניך "תחכמוני" בוורשה) שליר ספריית "תר-בות".צעירי ררזימין, ואף חררים מבני הרור המבוגר, תרמוקיץ 1933. יהודים ופולבים בהפגנה משותפת בככר־הכנסיה,כמחאה נגד דרישת היטלר לקרוע שטחים מפולידהמערביתבמחצית השניה של שנות העשרים הופיעו היהוריםזו הפעם הראשונה בכמה רשימות נפררות בבחירות למוע-צת העיריה. היתה אז רשימה משותפת של ציונים וסוח-רים, רשימת בעלי מלאכה, ורשימת פועלי-ציון שמאל(חוגי ספריית י. ל. פרץ). בשנות השלושים הופיעו לרא-שונה כמה רשימות פוליטיות בבחירות לוער הקהילה׳ ביןהשאר רשימות של הציונים, הרביזיוניסטים ואגורת-ישראל.הארגונים הציונייםבשנות העשרים והשלושים היתה ררזימץ מבצר שלארגונים ותנועות ציונייס. בוערים המרכזיים בוורשה שלאת חלקם בבנין הארץ, החל מהעליה השניה המהוללת(בה אנו מיוצגים בררזימינאי אחר, יחיאל פיעניק, החיבאחר הקיבוצים בעמק), והעליה השלישית, ררך ייסורבני-ברק (ר׳ משר־ברוך וגמן, בן עירנו, נמנה עם מייסריבני-ברק ועם ראשוני המתנחלים במקום בשנת 1924, ב-ראשותו של איטשהלה גרשטנקורן ז״ל) — ובני עירנושעלו ארצה בשנת 1920, עברו בסלילה כבישים ונמנו עםמייסרי עין-חרור — וכלה בעליה האחרונה לפני קוםהמרינה. ררזימינאים עלו ארצה בכל הררכים ובכל ה-תנאים, הן כעולים בעלי סרטיפיקטים והן במעפילים ב-עליה ב׳, (עליית "אף על פי"). יוצאי רדזימין בארץ נמנולקהילת רדזימין27עם פעילי ההגנה והמחתרת הלוחמת, לחמו במלחמת ה-שחרור ובכל מערכות ישראל.היה היתה קהילת ררזימין, עיירה יהורית מעטירהומפוארת, מרכז תורה וחכמה שתססו בה חיים יהורייםרבי־אנפין) חיו בה דורות יהורים שגירלו את צאצאיהםלתורה, למצוות למעשים טובים, למידות תרומיות, להיותערבים זה לזה, לקבל את כולם בסבר פנים יפות, להיותמכניפי־אורחים. בתקופה האחרונה היה רוב הנוער היהודיהמקומי פעיל בארגונים הציוניים לסוגיהם ומכשיר עצמולהגשים את חלום העליה והחיים בארץ ישראל. הם לאזכו לכך. פרצה מלחמת העולם השניה, ששמה קץ לחייהםולחלומותיהם. הם לא זכו לעשות את דרכם לציון. דרכםהאחרונה היתה למחנה־המוות בטרבלינקה.ה׳ ינקום דמם הקדוש והטהור!מם קוף וגימל הא28ספר זכרוןגרשון הלשושלת אדמו״רי רדזימיהר׳ יעקב אריה, מייסדהזה כמאה ושלושים שנה ידועה ומפורסמת בכל תפי'אות ישראל שושלת אדמו״רי רתימין. בפולין שלפנימלהמת העולם השניה לא היה כמעט יהודי אחד שלאידע את שמה של העיירה הזאת, השוכנת כעשרים קילו-מטר מצפון לוורשה. מייסד השושלת והראשון לאדמו״רירדזימין, רבי יעקלה אריה גוטרמן זצ״ל, התפרסם כאחדמאדירי החסידות בפולין ומחוצה לה וכבעל מופת גדול,"מהגדולים שבדורו", כפי שקובעת הספרות החסידית ה-ענפה. בין תכונותיו והנסים שלו, שזקני חסידיו שחיובדורו סיפרו על רבם: נמוד-קומה, שופע חום ואהבה, אךקצת קפדן, מתכעס לפעמים ואז אפילו מקלל... אךקללותיו עזרו כמו הברכות... כן רגיל היה לברך גוייםשפנו אליו וביקשו את עצתו ואת עזרתו. התפרסם כמישלא ידע צורת מטבע מימיו. סכומים עצומים היה תובעונוטל מחסידיו והוא עצמו חי חיי עוני.דרכו החסידית של ר׳ יעקב־אריה מרדזימין היתהשונה מהשיטה הקפדנית והחריפות הקיצונית של פשיסחהוקוצק. דרכן של השתיים האחרונות נועדה לחסידיםגיבורי-רוח השואפים לגדולות. ר׳ מנדלה הקוצקאי,השרף, היה תובעני דומרני להפוך ארץ לשמים. ואילובחצרו של האדמו״ר ר׳ יעקלה מרדזימין, כמו שיטתאדמו״רי אלכסנדר מרקי, נתייחד מקום לחסידים משורהשניה ושלישיינ ואף לפשוטי עם, והרביים ירדו מן ההראל העם, להשתתף בסבלותיו ולפתוח את שערי גן־עדןלפני כל יהודי.ר׳ יעקלה היה נערץ מאוד על ידי גדולי אדמו״ריםוצדיקים, אפילו שדרכיהם נפרדו בשיטת החסידות וב*מהותזד כד, למקזל, צויין בספרי החסידות שר׳ מנדלהמקוצק, בעל החריפות הקיצונית בדרך החסידות, התבטאפעם בפני קהל חסידיו: "מהיכן לוקחים בדורנו שניצדיקים כמו רבי יעקלה מרדזימין ורבי אברהם מצ׳כנוב".בעודנו ר׳ יעקלה תלמידו של ר׳ שמחה בונים מפשיסחה,אד כבר ידוע בעולם החסידי, אמרה עליו הצדקת "הבתולהמלודמיר": "אצל הרבי בונים מפשיסחה ישנם שלושהתלמידים: האחד שורף את כל העולם — זהו ר׳ מנחםמנדל מקוצק; האחד מאיר את העולם — הוא ר׳ יצחקמוורקי, והשלישי — ר׳ יעקלה ־־• כשהוא מסתובב בעיגולבבית־המדרש כשמקטרתו בפיו רועדים לפניו מלאכים,שרפים ואופנים בשמים".ר׳ יעקב־אריה נולד בשנת תקנ״ב (1792), בעיירהוורקי הסמוכה לוורשה. אביו, ר׳ שלמה גוטרמן, היה סוחראריגים, למדן מופלג ובעל צדקה גדול. מילדותו הצטייןבחריפות מוחו ובהתמדתו בלימוד תורה ובעבודת שמים.עוד בימי נעוריו נמשך אל החסידות, התחיל לנסוע עםחסידי לובלין מעירו ל״חוזה" מלובלין (ר׳ יעקב יצחק)ודבק בו; לפעמים נסע גם אל "המגיד" מקוז׳ניץ. בשנתתק״ע (1810) נשא לאשה נערה, בתו של נגיד מריצ׳יוול,שהיה מחסידיו של "המגיד" מקוז׳ניץ. "המגיד", למרותחולשתו הרבה, טלטל את עצמו ובא לחתונתו של ר׳יעקב־אריה בוורקי. המאורע הזה נרשם בפנקס הקהילהבוורקי. אחרי פטירתו של "המגיד" התחיל ר׳ יעקב־אריהלנסוע לפשיסחה. הרבי שמחה בונים הכניסו לפני ולפניםוגילה לו סודות וסתרי תורה על פי החסידות.אחרי נישואיו היה ר׳ יעקב־אריה סמוך על שולחןחותנו בריצ׳יוול ועסק בתורה ובחסידות ונעשה בקיאבנגלה ובנסתר. לימים ירד חותנו מנכסיו והאברד הצעירלקהילת רדזימין29יעקב־אריה נשאר מחוסר פרנסה ובלי משען. תחילהנעשה מלמד בפשיסחה ולאחר מכן קיבל עליו את כהונתהרבנות בריצ׳יוול. משכורתו היתה שלושה זהובים לש-בוע, סכום זעום עד מאוד, שכן הקהילה היתד. דלה ולאיכלה לפרנס את הרב בכבוד. הוא חי לכן חיי דוחקומחסור. זוגתו הרבנית חיה נאלצה להיות לו לעזר ב-פרנסה. היא היתד. הולכת אל הכפרים הסמוכים למכורקדרות ותמורתן היתד. מביאה הביתד. מעט תפוחי-אדמהדרקות. לפי שמסופר בספרי חסידים לא השיגה ידו שלהרב יעקב-אריד. לקנות לעצמו כובע לראשו וד.יה מכסהולמה אתבייש בה״ — היתד. תשובתו ־- "כלום גנבתיד.מאיש ז"ומעשה שהביא לו פעם אחד ממקורביו מלבוש חדעזולא רצה ר׳ יעקב אריד. ללבשו. אמר לו האיש: "לא יפד.להתד.לד קרוע ובלוא כעני מרוד". השיב ר׳ יעקב־אריד.כנגדו: "בדלותי, מתנת הבורא, אתבייש, ובמלבוש יפה,מתנת בשר ודם, אתהדרז..."ואף זאת, באותם הימים שהיד. בעצמו עני מרודוכמעט רעב ללחם, הרבה לעסוק בצרכי צדקה, והיד.מחלק את פרוטותיו האחרונות לנצרכים אחרים. פעםכתב־היד של ר' יעקב־אריהבראש של כרוב, כדרך האיכרים העניים. למרות העוניודימחסור היד. ר׳ יעקב אריד. תמיד שמח בחלקו, ד.תד.לדכשהכרוב לראשו זקוף-קומה ובמצב רוח טוב. שאלוהופעם: ״רבנו, כלום אינו מתבייעז בדלותו?״ — "וכישאלו אחד מעשירי ריצ׳יוול: "מה לך, רבי, ולצדקה, הריעני הנך בעצמך וכידוע שעני פטור ממצוות צדקה?"השיב ר׳ יעקב-אריד. לשואלו: "אם כן הדבר, הרי זוד.יבאמת מצווה שלמה ואקיים ןאו\ןה לשמה",..30ר׳ יעקב״אריח נבחר כרב ברדזימיובתקופת עוניו זו המליץ עמיתו רבי יצחק מאיר מגור,בעל "חידועזי הרי״מ", בפגי יהודי רדזימין לבחור ביעקבאריה כרב עירם. פרנסי רדזימין, שהקהילה שלהם נותרהאז ללא מרא דאתרא, פנו ביוזמתם לר׳ איטשה־מאירמגור .ושאלו אותו במי יבחרו לרב עירם. בעל "חידושיהרי״מ" יעץ להם לנסוע לריצ׳יוול ולהזמין את ר׳ יעקבאריה. הם עשו כן ושלחו שליחים לריצ׳יוול (לצערי לאעלה בידי למצוא מיסמד כלשהו על שמות פרנסי רדזימיןושליחיהם לריצ׳יוול — ג״ה). ברם השליחים לא הצליחולשדל את ר׳ יעקב־אריה לקבל את כס הרבנות ברדזימין,חרף העובדה שהיה חי בעירו חיי דוחק.ספר זכףוןמסופר בספרי חסידים שבעלי־הבתים הרדזימינאים לקחוהוכמעט בעל כורחו, הושיבוהו בעגלה והביאוהו לעירםלהיות רב אצלם...שנים אחדות היה ר׳ יעקב אריה רק רב בקהלתרדזימין. בימים ההם קיבל עליו את מרותו של האדמו״רר׳ יצחק מוורקי. כל עוד רבו היה בחיים היה ר׳ יעקב־אריה כפוף לו ולא חשב להיות למנהיג עדת החסידים.מעיקרו לא ביקש לו אדמו״רות, כפי שהוא מעיד עלעצמו במכתב שכתב כעבור שנים לעת זקנתו, בשנתתרל״ג (1873), כשנה לפגי פטירתו. רק כאשר נתבקשהאדמו״ר מוורקי לישיבה של מעלה, בשנת תר״ח (1848),נענה ר׳ יעקב־אריה להפצרותיהם של חסידים רבים להיותכעבור זמן־מה הוזמן ר׳ יעקב אריה על ידי אנשי רבם. במכתבו הנ״ל, שהיה מיועד אל מחותנו ר׳ יעקבשלומו לסיום ספר־תורה בפראגה. לטקס הסיום באו גם יצחק מביאלה, מסביר ר׳ יעקב־אריה מדוע סירב בזמנואנשי רדזימין. הם שוב דיברו על לבו שיאות לעלות על להנהיג עדת חסידים ונכנע לאחר מכן.כס הרבנות בעירם. ואילו ר׳ יעקב־אריה עדיין עמד "לא רציתי להיות מנהיג בישראל. רק אחר שלמדתיבסירובו. התערב בדבר הצדיק ר׳ ישעיהו מושקט, רבה בזוהר־הקדועז, שהציפורים עשו צל לרשב״י ותלמידיו,של פראגה, והשפיע עליו לקבל את הרבנות ברדזימין. וכאעור בא רבי פנחס בן־יאיר .חמיו וראה זאת, ואמרלקהילת רדזימין31לו (לרשב״י) שיגרש הציפורים מחמת צער בעלי חיים,ואמר לו רשב״י ,הרי משמים נתנו כל זאת, שהרי אנחנולא רצינו כלל זאת, וטובה שנותנים לנו מן השמים איןאנו רשאים להרהיק׳, ואז — מדגיש ר׳ יעקב־אריהמרדזימין במכתבו — קיבלנו עלינו הגדולה הזאת להיותמנהיג ישראל".תוך זמן קצר התפרסם בכל הסביבה הקרובה וה-רחוקה כצדיק ובעל מופת, שברכתו מתקיימת. שמעו יצאסיפורי מופתים אין־ספור פזורים בספרי החסידותעל הרבי מרדזימין ר׳ יעקלה. רבים מהסיפורים הם הדלזמן ההוא, כאשר יהודים היו חוכרי אחוזות אצל "ה-פריצים" הגויים והללו ביקשו לנשל את היהודים מפרנסתםולהחכיר את אחוזותיהם למי שהרבה בדמי החכירה. ר׳יעקב אריה היתה לו דרך מיוחדת להשפיע על "הפריצים"הללו שלא ינשלו את החוכת ממקומו. "הפריצים" כברידעו שאם ידו של "הרבי הקדוש" מרדזימין בסכסוך,בכל רחבי פולין ולא רק *צוטי־עם נהרו אליו לרדזימין,כי אם גם חסידים ידועים וגם גאונים וצדיקים ידועי-שם.רבי יעקב-אריה נהג להשמיע, ב״שולחנות" שניהל, אמרישפר, פשטים למקראות התורה שהיו גורמים להתרוממותהנפש אצל החסידים שהסתופפו בצילו. בדברי תורתו נהגלהשמיע גם דברי סניגוריה על המוני בית ישראל הסוב-לים בגולה, והראויים לרהמי שמיים. עם זאת, כשנשאלפעם על ידי מישהו: "כלום אפשר לתרץ את מעשיו שלהקב״ה אחרי הצרות המרובות שבאו עלינו מידי הגויים?"השיב רבי יעקב-אריה: "אם מאמינים בחסדו יתברך,אין קושיות, ואם לא מאמינים, באמת אין תירמים..."לא יועילו להם כל תהבולותיהם לפטר את החוכר. הםפחדו מפני הרבי והיו מספרים שבללות נראה להם"הרבי הקדוש" בהלום כשהוא מאיים עליהם בכל מיניאיומים, אם יפטרו את החוכר. וכך התפרסם הרבי מרדזימיןכבעל מופת גם בין הגויים."אין יחיה האדם בלי צדקה ן"החסידים שנהרו לרחימין ראו אצל הרבי עין-בעיןמופתים גלויים, ממש צדיק גוזר והקדוש ברוך הוא מקיים.ועם שובם למקומותיהם הפיצו את סיפוריהם על הנסיםוהמופתים של ר׳ יעקלה. לפעטחן השתמש הרבי בקמיעות32ספר זכרוןובסגולוי^ וציווה איד להתנהג בענייני רפואה וטיפולבחולים.הזכרתי בשורות הראשונות שברשימה זו שלעתיםרגיל היה הרבי "לקלל", אך קללותיו עזרו כמו ברכות...בהקשר לכך מסופר מפי זקני חסידי רדזימין: פעם ביקרר׳ יעקב־אריה בקהילה אחת ואדם נדחק מאוד בין המוןהאנשים וניסה בכוח להיכנס הראשון אל הרבי. הרביהבחין בכך, וכאשר הוא נכנם לחדרו, אמר לו הרבי:"לך לכל הרוחות!"... נבהל האיש לשמע "ברכה" זו(הלא התפרץ לחדר הרבי על מנת שהרבי יברכו) ופרץבבכי מר. אמר לו הרבי: "למה תבכה ז הן זאת היאהברכה של אלוהים ליעקב אבינו "ופרצת ימה וקדמה,צפונה ונגבה" (בראשית כ״ח, י״ד), וזה, כפי שאמרתיאני — "לך לכל הרוחות!"...זקני חסידים, שבספרים שונים נרשמו מפיהם קוויםלדמותו של ר׳ יעקלה, ציינו במיוחד שביתו של הרביהיה פתוח לכל דיכפין. עניים, קשיי־יום וכל נשברי־לבנתקבלו על ידו בחביבות רבה. הוא היה מקשיב לאנקתם,מברך ומשיא עצות. למחוסרי זע!צעים היה מפזר מכספו,היינו מהכספים שהעניקו לו חסידיו, ביד נדיבה. במגעיועם חסידיו בעלי האמצעים השתדל לעודדם למתן צדקה.פעם קבל בפני הרבי איש עשיר שהוא מתעייף ממתןצדקה, "אני נותן, וחוזר ונותן, ואין לדבר סוף", טעןהעשיר, "התעייפתי מזה".חייך ר׳ יעקלה ואמר לאיש: "ולאכול אינך עייף?אתה אוכל, חוזר ואוכל, ואין לדבר סוף"...״איר יחיה האדם בלי אוכל ?״ — הצטדק העשיר.״ואיך יחיה האדם בלי צדקה ?״ — החזיר לו הרבי.לא רק המוני העם וחסידים העריצו את הרבי מרדזי־מין, אלא גם אדמו״רים שונים ומפורסמים שהתייחסואליו בכבוד רב כאל זקן הצדיקים בדור ההוא. הם אףהיו שולחים אליו "פתק" עם "פדיון" ומבקשים ממנולזכרם בתפילתו. ביחוד חי עמו בידידות גדולה ר׳ איטשה(יצחק) מאיר אלתר, (בעל "חידושי הרי״ם"), לימיםהאדמו״ר מגור, שישב אז בוורשה. הרבי מרדזימין היהבא לעתים מזומנות לוורשה ברכבת־הקטנה שהיתה מהלכתבין רדזימין ופראגה ומדי בואו היה מתראה עם ידידור׳ איטשה (יצחק) מאיר אלתר. גם לאחר שר׳ יצחק מאירנעשה אדמו״ר מגור, משנת תרי״ט (1859) ועד פטירתובשנת תרכ״ו (1866), לא נפסקו ביניהם קשרי הידידות.הם היו מבקרים זה אצל זה, ומשתתפים בשמחות אישאצל רעהו, ומחליפים מכתבים ביניהם. בין יתר האדמו״ריםשהיו ממעריציו של הסבא קדישא מרדזימין יש לציין אתהאדמו״ר המפורסם מאלכסנדר ר׳ ישראל יצחק (בעל"ישמח ישראל"), האדמו״ר ר׳ שמחה בונים קליש מאוט־בוצק, האדמו״ר חנוך־הענעך מאלכסנדר, ועוד.האוהל של ר׳ יעקלהבבית־ד,עלמין ברחוב גנשה בוורשה. נהרס על ידי הנאציםבשבוע פרשת פנחס, שנת תרל״ז (1877) תקפתומחלה אנושה. חסידיו העבירוהו לרופאים בוורשה, שניסולהציל את חייו. מצבו הלך והחמיר וביום הששי, י״חבתמוז, שנת תרל״ז נפטר אבי שושלת רדזימין, בהיותובן שמונים ושתים, שבע ימים ומוקף מעריצים מכל שכ־לקהילת רדזימין33בות העם. רבבות אנשים התאבלו על מוחו. האוהל שהוקםאבי״ב, כולל בתוכו ראשי תיבות : יעקב אריה בןבינא. רק אחדים מחיבוריו הרבים הופיעו בדפוס.ר׳ יעקלה נודע גם כגאון בתורה וכמתעמק רבותבספר הזוהר ("כל גדלותי הוא מספר הזוהר, ועל ידיהתלהבות ששאבתי מתוכו הגעתי להיות רבי"). הוא כתבדברי חסידוו4 וחידושים בהלכה, אשר מקצתם נדפסובקובץ "דרושים וחידושים" מטעם אגודת־הרבנים בוורשה,תרפ״ח (1928). הצטברו אצלו בחייו הרבה מחיבוריוובהם דברי חסידות, חיהושים בהלכה ופירושים. אתחיבוריו קרא הרבי מרחימין בשם "דברי אבי״ב", "חידושיאבי״ב", "ביכורי אבי״ב" וכיוצא בזה. הוא אמר כירבו הקדוש מפשיסחה רמז לו כי יש לשמו סימן בתורה.קברו בבית־העלמין בוורשה נהפד למקום תפילה ושיחלכל נשברי לב. לאחר חיסול גיטו ורשה בשנת 1943,הרסו הנאצים ופירקו את האוהלים על קברות הצדיקיםבבית־העלמין ברחוב גנשה מורשה, בתוכם האוהל של ר׳יעקלה זצ״ל.אימרות, משלים ופנינים מפי ר׳ יעקלה זצ״להמציאהברהם היה מן האבות והאבות היו מושכים אתהשי״ת להיות אב לישראל, שיחזיק את ישראללבנים וישראל יחזיקו את השי״ת לאב. כמו בן,שעושה לאביו הכל מחמת אהבה גדולה להאב,כך ישראל ישרף לבם מחמת אהבה גדולהלהשי״ת, וזה הוא מחמת ומצאת את לבבו באמןוהוריש כחו לכל ישראל לאהבה גדולה להשי״ת.ולכך הוא יכול ליתן להם ארץ ישראלשיכבסו בקדושה גדולה. ולכך מצא מציאהבאברהם, אבל אי היה אברהם רק שיאמרהשי״ת די לי מחמת אהבה שהשי״ת אוהבישראל, לא היה לו כח גדול להורישישבנים, והיו ישראל ג״כ רק בזו הבחינהשהיה רק שיאמר השי״ת די לי ולא היויכולים ליכבס לקדושה גדולה.וכן דוד שנאמר ומצאתי דוד עבדי,עבדי מחמת שהיה מלך והיה עובד אתעצמו בכל הספירות עד שהיה בספירתמלכות שהיה ממליך להשי״ת והיה מושךזו הבחינה לכל ישראל להיות ממליךלהשי״ת ולעבוד את עצמו לבוא לספירתמלכות. כי יסוד מלכות יסוד הוא.להתקשרבכל הסדות הן ספירות ומדות הלב להתל.קשר בד. כי כל הספירות יכנסו במדתיסוד. ואם יתקשר אז הוא בספירת מלכותזצמסליד לד״שי״ח. א״כ דוה שהנשמד. שלו היתד. מסוגלת לזה, ובזהשהיה עובד את עצמו כן היה מושך לכל ישראל, שהמלך הוא הראשעל כרלם,ולכן מצא השי״ת מציאה, כי הם היו עובדים את עצמם כן, כיהלל בידי שמים חוץ מיראת שמים, אבל אם לא הוסיף את עצמורק שהיה אומר די ג^א היד. בכתר להמשיך כל כך רק כמו בכחו שהיהוגם ישראל במדבר ג״כ היו מציאה, שבכל הדורות שברא השי״תבעולם לא היה דור שיד.יה ראוי לקבל תורה רק הם, א״כ נחשבכמו•מציאה. (ביכורי אבי״ב, בראשית)בזמן שעושה דין באומותמדרש—ועוז מלך משפט אהב אימתי נותן עוז להשי״ת בזמן שעושהדין באומות העולם. ככר כתבתי על זה, אבל נראה לפרש עוד עפמ״שדירמי׳ ודניאל לא אמרו הגביר והבורא שאמרו איה גבורותיו. כברכתבתי דהפירוש הוא כמ״ש בגמרא שתנא א׳ היה מרבד. בשבחיםשל השי״ת ור.יד. תנא אחר אומר לו סיימת .בשבחי דמארך, משללמלר שיש לו אלפי אלפים דנרי זהב ופז וד״יה א׳ משבח למלך שישלו אלף כסף׳ גנאי הוא. אף כך שמרבה בשבחי השי״ת דהוא'איןסוף ושבחיו אין סוף, וא״כ כל שמרבד. הוא דבר מעט מזעיר וגנאיהוא. ורק על מה שעושה השי״ת טובות לישראל משבחים אותו בזה,כדי שלא נהיה כסויי טובה מה שצוה כן השי״ת ומזה יש לו כביכולנחת דוח.וזהי שירמי׳ לא אמר גבור דאיה גבורתי, דא״כ הוא שלא מחמתעשיית טובה רק שבח הוא והוי כמר מרבה בשבחים, וד.וא כמו גבאידמשמע שאין עוד יותר. ובאמת אין לאדם ידיעה בשבחים של ד.שי״תכמ״ש בשיר היחיד אתה לבדך מכיר בשבחך. ואין שום מלאך ושרףיוכל להשיג להשי״ת כש״ב אדם. ע״כ גנאי הוא להרבות בשבחו,שיסבור שמספר כל שבחו ואינו אף התחלה, כיון שהשי״ת הוא איןסוף, רק מה שהשי״ת עושה טובות לישראל משבחין אותו להודות לועל הטובה שעשה.וע״ב גם* כאן הפירוש הוא. אימתי נותן העוז להשי״ת בזמן שעושהדין באומות, אבל בזמן שאין עושה דין דיוי כמרבה בשבחו שלהשי״ת וד.וי כגנאי. ואף שאמרו אנשי כנסת הגדולה שזו גבורותיושאומה א׳ תוכל לד.יות בין שבעים אומות רשעים. זהו ג״כ הטעםשעושה בכל פעם גבורות מעט באומות שלא ניכר להעולם ומשפילהקליפה ימ״ש עד שאין לד.ם כח גדול על ישראל לעשות להם רע.ביותר נראה, שהשי״ת הוא מופשט מכל המדות ולמעלה מכל חמדות,ע״כ האיר יכול אדם לשבח שהשי״ת הוא גבור כיון שהשי״ת בדאהגבורד. וא״כ הוא למעלד. מזה. וכן לשבח בשאר המדות להשי״תלא שייך, כיון שהשי״ת ברא כל זה, ורק אם השי״ת רוצח למשללעשות גבורות מתלבש באותה מדה, דד.יינו גבורה, וכן אם ךוצד.לעשות חסד מתלבש במדת הסד ואז משבחין אותו במרה זו וכןבשאר מדות. ודש אימתי נותן עוז להשי״ת בזמן שעודה דיןבאומרת אז משבחיו אותו, אבל בלא זה השי״ת מופשט מבל חמדות,(שם, משססים)תפילת הצדיק עושה שערכשצדיק הוא בצרה ומתפלל לדושי״חוהשי״ת מושיע לו אז עושה שער לזוהצרה, שהשי״ת יציל אותו. עושה בשמיםשער שיהיה פתוח על עולם שכפעםראשונה היד. צריך תפלה בעבודה רבהויפתח שער הישועה. אבל אם היה פותחפעם אחת אם תזדמן לו עוד פעם צרהכזאת אם יבקש מהשי״ת בקל יכול לפעול■כיון שהוא פתוח מן הפעם ראשונה. רקבפעם שיתחיל לפתוח צריך לאסושיברחמים, וכל צרה וצרה הוא כן. על צרר.אחרת דכ צדיק יפתח שער. צדיק גםיפתח שער על בל ישראל, אם תזדמן ח״וצרה על ישראל בקל אם יתפלל להשי״תהשי״ת מושיע אותו אם נפתח השער ע״יצדיק פ״א. ולכד אומרים מי שענה לדניאל ומי שענד. לזה שכאדאהיד. עושה שער. זה היד. עושה בצרה זו שער וצדיק אחר בצרה אחרתהיד. עושה שער. (שם. אחרי)הצדיק נמשל לנפחמדרש — משל לנסח שראה הרבה חבילות קוצים שבאו ואמר האידיכנסו הרבה קוצים, היה שם פיקח אמר מאלו אתה מתיירא גץ אחדממך וגץ אחד מבנך יהיה יוצא וישרוף הכל. כך יעקב היד. מתייראמעשו ומאלופיר, אמר לו השי״ת מאלו אתה מתיירא יצא גץ אחדממך וגץ אחד מן בנך וישרוף הכל. י״ל שהעולם הזה הוא משללעבודת השי״ת ולוקח רמיזה דחכמה לידע מזה עבדות הבורא. וי״לדלכך נקט המשל מנפח, הצדיק ן:משל לנפח כמו נסח ששורף בתלכאש ומכה בפטיש כדי להכותו ולעשות מן ברזל כלים. היצר הרענמשל לברזל כמו שכתבו אם ברזל הוא מתפוצץ, וצדיק שלומד תורה,והתורד. נמשלד. לאש, כמו שכתוב הלא כד. דברי כאש, ואש התורהשלומד שורף את היצר רע, שורף את תאות היצר רע, תאות עולםהזה, ומכה את היצר הרע כמו שמכה בפטיש, כדי להכות את הברזל.כך אחר לימוד תורד. מתרכך היצר הרע. והפיקח אמר לד.נסח שלאיירא מן הקוצים, כי גץ אחד יכול לשרפן. וד.משל של העולם הזהשרואין גץ אהד שורף עצים, הוא לרמז, שכל מה שנעשה בעולם הזההוא לרמז. הרמז חוא כמו שגץ אחד שורף את הקוצים כן הואבעבודת השי״ת שהצדיק לא יהיה ירא מן הרשעים, שהרשעים נחשבורק כמו קוצים. רמי שלומד תורד. ועוסק בעבודת השי״ת לא יהיהירא מהרשעים, כי לא צריך להם הרבה, כי בגץ אחד יכול לשרפן,כי התורד. ועבודת השי״ת הוא האדם הבוער כאש מן התורה והעבודהויכול לשרוף אותן.ע״כ אמר השי״ת ליעקב למה אתר. ירא, כי בזה נראה ממך שרשעיםהוא להם ממש, למה לא תדע שהם נחשבים כסו קוצים ואין בהם ממש,בקל יכולים לשרוף אותן, כן ראוי לצדיק כשרואה רשע יהא נדמה כילא רואה אדם רק עץ בעלמא.וגם מרמז שצריך כל דבר להיות בביטול אצל הצדיק, כמו שכתובבחובת הלבבות דד,יד. חסיד אחד לן במדבר לבדו והיו שואלים אותוהאיד לא יראת מפני חיות רעות, אמר שמתבייש לירא מפני דברחח מפני השי״ת, והיה כל דבר אצלו בביטול, רק רואה בכל דבר כחאלקי, כ״ש רשע שאינו כלום ולא שייר מנרא מפניו ורו״ק. (שם, וישב)רבי יעקב אויה גוטרמן נולד בשנת תקנ״ב לאביו ר׳שלמה בעל־ביה וסוחר ירא שמים בווארקא שעל ידווארשה. בעודנו צעיר, רביהכשיונות, נשא אשה הריט־שעוואל וישב על שולחן חותנו הגביר והתמיר בלימודיו.משהורע מצבו בשל הדלדלות חותנו קיבל את רבנותריטשעוואל וממשכורתו הזעומה חי חיי־דחקות ועוני.אשתו הרבנית נאלצה לעסוק במסחר לשם השלמתהפרנסה. היה סחסירי קווניץ ואהובו של המגיד. אחרפטירתו פנה לפשיטחה והפר לתלמידו המובהק של רבישמ זה בונם. על פי וזמלצחו של בעל "חידושי הרי״ם"נתקבל כרב בראדזיחין.היה גדול בנגלה ובנסתר ואלפים הלכו לאורו. ביןתלמידיו האדמורי״ם רבי יחיאל מאיר נזגאסטינין, רביברוד מטשיועוו, רבי ירחמיאל ישראל יצחק מאלכסנדר,בעל "ישמח ישראל", רבי אלעזר הכהן, רבה שלסוכאטשוב. וגדולים אחרים. מחיבוריו הרבים שהשאירבסזב׳יד, נדפס רק הספר "ביכורי אבי״ב על מדרפרשיות התורה.נפטר בי״ח תמוז תרל״ן ואת מקומו מילא בנו רבישלמה.רחמי שמיםמדרש בשעה שעברו ישראל את הים בקשו המלאכים לומרשירה אמר השי״ת לגיונותי נתונים בצרה ואתם מבקשים לומר שירה.וסשוס דקאי על מצרים, ואפשר דהיה דיבור זה של השי״ת להורותאהבת ישראל, דהיו סבורים דזה שהיו נקמות גדולות במצרים היהמחמת שהיו רשעים גדולים מאוד ובלא ישראל ג״כ מגיע להם עונשזה, ומבח זה שלא הניח להם לומר שירה ׳מחמת שנתונים בצרהמוכח שלא היה להשי״ת כביכול קורת רוח, רק עשה לאהבת ישראל,כי השי״ת יש לו רחמנות על רשעים ג״כ.ועוד י״ל משום דאוקות העולם לא רצו לקבל התורה כמדש במדרשיתרו, מחמת שהיו יראים, שאם יעברו דבר אחד מן התורה יהיההעונש גדול מאוד וקשה לכבוש את היצר הרע. א״כ אם יראו ישראלאת העונש של המצרים שהיה רב מאוד על שעברו על שבע מצוות,אז יהיו ג״כ יראים לקבל תורה שלא יענשו מיד שיעברו איזה עבירהאפילו בשוגג. ובזה שלא הניח השי״ת למלאכים לומר שירה מחמתהלגיונות הנתונים בצרה, ניוכח דאף שמצרים היו רשעים גדוליםועברו כל עבירות שבעולם וגם שהיתה הנקמה לאהבת ישראל לשלםלהם .(דה כנגד מדה, שהשליכו בנים של ישראל לתוך המים, אעפ״כלא היתה קורת רוח כביכול להשי״ת להעניש אותם בעונש זה כמושכתוב כי לא אחפוץ במות רשע כי אם בשובו מדרכו וחיה. קריעתים סוף היה רמז לכותן תורה, שהיה מרמז שיקרע בשמים הים החכמה,מחמת דהיא עלמא דאתכסיא ונקרע להיות יורד התורה למטה, שהואחכמה להיות נותן התורה לישראל, ומשום כך היה מראה להם השי״תעתה שלא יהיו יראים לקבל התורה מפני שיענשו אם יזדמן שאחדיעבור פעמים על איזו עבירה. מזה מוכח שקשה לפני השי״ת לענושמיד מפני רחמנותו הגדולה שאין שיעור לרחמנות שלו, רק הכאהיה העונש מחמת אהבת ישראל לנקום מהם מה שהיו מצערים הרבהלישראל, ואעפי״ב לא היה לו קורת רוח כביכול מזה, .ודו״ק.ואף שישראל בודאי היו מקבלים התורה, אף שידעו שאם איזד,פעמים יעברו ויענשו הרבה ג״כ היו מקבלים, רק אעפ״כ אפשרשלא יהיו מקבלים בשמחה ובנחת כמו שצריכין לשמוח בשמחתקבלת התורה, מחמת שהיו הרבה מצוות תרי״ג וא״א שאיזה פעמיםימעט ח״ו, שכח היצה״ר גדול, וע״כ מחמת זה היו *יודעים שהשי״תאץ רצונו ית׳ לענוש, כי לרחמים שלו אין שיעור.(שם, בשלח)מתור שלא לשמה בא לשמהובשמאלה עושר וכבוד. כתבו לעולם ילמוד אדם תורה שלא לשמהשמתוך שלא לשמה בא לשמה, מחמת דתורה אף שילמוד שלא לשמהנותנת בו קדושה, וגם שילמוד לזכות לבוא לשמה, כסו שכתב בספרנועם אלימלך, שאף שילמוד שלא לשמה שאם ילמוד פעם אחת לשמהיעלה גם הלימוד שלמד שלא לשמה ונעשה כולה לשמה, וזה מתוךשלא לשמה געשה לשמה, א״כ על זה שלמד עד עתה שלא לשמד• עדשלמד לשמה, ישלם לו השי״ת עושר וכבוד חוץ השכר שיקח ג״כמחמת שנעשית לשמה.ועוד י״ל לפי מה שפירשתי כבר לעולם ילמוד אדם שלא לשמהשמתוך שלא לשמה בא לשמה, שאדם ילמוד שלא לשקה, שלאיבין הקליפה ינדש שילמוד לשמה שיגנוב, כמו שכתבו עלו זה בנגב,בנגב הוא אותיות גנב, שיעשה עבודת השי״ת בגניבה. כמו מי שמוליךאוצר שמכסה שלא יפגעו גזלנים ויגזלו אותו, וכמו שאברהם הלךלמצרים אמר שד״ולך שהוא רעב וכוונתו היה להשפיל הקליפה ימ״ש,וכמו שכתבו ואברהם הלך הנגבה ג״כ אותיות גניבה, וכלב בכל הדרךהיה נדמה למרגלים שהוא ג׳״כ עמהם בעצה אחת לגבות את ארץישראל, ע״כ ישמור אדם שיהיה בסוד הכוונה לשמה, שאם יהיהמכיר היצר רע שילמוד לשמה יבלבל אותו ולא יניח לו לביאלשמה. ע״כ י״ל על זה שמכסה הלשמה בשלא לשמה ישלם לוהשי״ת בעולם הזה עושר וכב־וד.(שם, חיי שרה)יצר הרע אינו שוה בכל אדםמדרש — כלי חמס מכרותיהם, אמר להם הכלים הללו גזולים הםבידכם למי הם ראוים לעשר שמכר הבכורה. יש לפרש משום דיצרהרע אינו שוד. בכל אדם, דהיינו באדם פשוט שאינו עיסק בת^׳־הובעבודה מפתה לו בעבירות המורות, דהיינו גניבה ורציחה וניאוף,אבל באדם שעוסק בתורד. ובעבודה איבו מפתה לו בדברים גהיםבעבירות חמורות, שיודע היצר שלא ישמע לו, רק שמסעה אוי.ר.שמראה לו על עבירה שהוא מצוה. או שמשליך בו גאות. אבל לאשייך לומר שיהיה מפתה אותו ברציחה, וגם שיפעול אצלו באדםשעוסק בעבודת השי״ת שהוא צדיק יפעול היצר רע, אבל באדם זהשהוא צדיק יפעול אצלו לעשות דבר רציחה זה תמיד• הוא.ע״כ אמר הכלים הללו אינם שלכם, שאתם צדיקים ואין גאה לכםיצר רע כזה לעשות רציחה. יצר רע זה שייך לעשו ואין נאה לכסלהפתות ממנו, וכש״ב לפעול אצליכם לעשות כזאת — ולכך אמרגזולה הוא בידכם.(שם ויחי}בדיד שהלר בד,ובחרת בחיים, הפירוש הוא, פשאדם תועה כדרר ויודע שתוא תועד,אזי צריך לילו בחזרה באותה דרר שתלו ותעה, אבל אם אדם תער.מדרך החיים זהו התורה אין צריך לחזור רק באשר הוא שם ינוללבחור בדרך החיים, בי באותה תשוקה שחושק להבלי עוד,"ז יבולליקח אותו להשי׳ת.(בכורי אבי״ב, ב6וף)סגולהזד• השם שמש משה רבינר ע״ה וכל מי שיוליכנו עמו לא יהיה ניזקלעולם וזהו השם:יה יהיה יהו חל חי אה אה אה ב ב יהוד• יהוה יהוון.(בכורי אביב, בסוף)מעולם לא שקרתחילה היד• הצדיק רבי יעקב נוסע למגיד מקוזניץ זצוק״ל ואח״כהיה מסתופף בצלו של רבי שמחה בונם מפשיסחה זצוק״ל. הוא היהתלמידו המובהק. כידוע היד רבי שמחד• בונם סגי״בהור, לכן היההוא, תלמידו, אומר את שיעורו לפניו. פעם הגיעו למקום שמדוברבו על תחיית המתים — אמר התלמיד: רוצני שמורי ורבי יגלה ליאת השם של תחיית המתים. השיב לו: סוד זה אץ מגלים אלאלצנועים. אומר התלמיד: הרי צנוע אנכי ולי מותר לגלות. השיברבי שמחה בונם; אגלה לך בתנאי שלעולם לא תשתמש בשם זה,כי אפשר להחיות בו מתים. הבטיח רבי יעקעל״ה והמורה גילה לואת הרז.פעם בא לרבי יעקב חסיד מקורב עם מתקאייבקשה על חולה הגוסםר״ל. נגע הדבר ללבו של הצדיק, הוא הסר את הבטחתו לרבווד״שתמש ב״שם", כי מה לא יעשה למען חולה מסוכן ז כעבור זמןחלה הצדיק רבי יעקב וימים אחדים היה גוסס ושכב ללא הכרה.משנתעורר שאלוד.ו מקורביו מד• ראה — וד.וא סיפר שרצו לדונולמוות משום שהשתמש ב״שם". בא מלאך והצדיקו. הוא הטיל האשמהעל רבי שמחה בונם, על שלימדו את ה״שם". הביאו את הפשיסחאיוד^וא הצטדק בכך שרבי יעקב הבטיחו לא לגלות את הסוד. קבעהבי״ד של מעלד.; יחפשו ויבדקו אם מעולם לא שיקר דבר וד.יד• ולאשיקר יסולת לו עוונו זה. בדקו ולא מצאו, להפר פעם את הבטחתו —וסלחו לו•(מעשיות נוראים על הרה״צ רבי יעקב אריה מראדזיפין).36ספר זכרוןהאדמו״ר השני - ר׳ שלמה׳להלאחר פטירתו של ר׳ יעקלה המשיך את שושלתאביו בנו ר׳ שלמה־יהושע־דוד. הוא היה עניו ומצניעלב^ עם זאת הצטיין מלבד גדולתו בתורה ובחסידות גםבפקחותו, והשפעתו על אנשי סביבתו היתד. גדולה מאוד.בימיו נתרבו חסידי רחימין שיסדו "שטיבלעך" בעריםשונות בפולין♦חוקרי החסידות בפולין מציינים בי בניגוד לאביו,ר׳ יעקלה, זקן מלא רחמים, היתד. ניכרת חריפות כלשהיבדרכי החסידות של ר׳ שלמה׳לה, חריפות נוסח קוצק,חסידות בנוסח גיבורי רוח השואפים לגדולות. קירבתולקוצק גדלה באשר, עוד בחיי אביו, השיא את בתו לרביהערשל מורגנשטרן, נכדו של ר׳ מנדלה מקוצק, שנודעלימים כאדמו״ר מלומז.ר׳ שלמר.׳לד. לא חיבב את העשירים, לפעמים אףרדף אותם. פעם שאלוד.ו: "ד.לא שנינו ,רבי מכבד עשי-רים׳ ?״. השיב ואמר: ״כעשירים לבד — שפיר. אולם— כשבאים עשירים ודורשים שאכבדם כחסידים, כלומ-דים, כחכמים, או בצדיקים — שאני; ולכבד עשיר עם-הארץ בעד "למדנותו", גס-רוח בעד ה״חסידות" שלו, קל-עולם בעד ״צדקתו״ — את זה אינני רוצה"...פעם החליטו פרנסי קד.ילת רדזימין לבטל את קופתהצדקה של הקהילד., או שפרנסים אחרים יטפלו בד.. הםהופיעו בפני ר׳ שלמד.׳לד. וסיפרו לו על החלטתם. "אנולא נמשיך יותר לחלק צדקה לעניים שבעיר, הנוהגיםכעשירים", אמרו. אחד הפרנסים הוסיף וסיפר: פלוניהנד.נד. מקופת הצדקה קנד. לאשתו שביס נאה ויקר שמחירושלושה רובל. השני, ד.נד.נד. אף הוא מקופת הצדקה, הל־ביעז את בתו מעיל יפר. ויקר, מעשה עשיר...השיב להם רבי שלמה׳לה: בשם שאי אפשר לקהילהבלי עניים, כך אי אפשר לעניים בלא קופד. של צדקה.תאמרו לבטלה — יתעורר רעש בשמים: קד.ילר. בישראלבלי קופה של צדקה? יירדו מלאכים לכאן, לרדזימין,יחקרו בדבר, ויווכחו: עולם הפוך ברדזימין. העניים יוד-עים הלכות עשירים, וד״עשירים יודעים הלכות עניים,ומשום כך בוטלה הקופר.". מה יעשו המלאכים? יחזרולשמים ויציעו להעמיד את הדבר על מכונו: העשיריםהיודעים הלכות עניים, ייהפכו לעניים, העניים היודעיםהלכות עשירים ייהפכו לעשירים, ושלום על עם ישראלועל רדזימין בתוכו... "כדי לר.פר הצעה כזו של מלאכים",המשיך הרבי, "מוטב שתמשיכו לנד.ל את קופת הצדקה,ואל תביאו לשינוי סדרי בראשית ברדזימין..."במשך עשרים ושש שנים הנהיג ר׳ שלמה׳לה אתקהל חסידיו עד שנסתלק לעולמו ביום ט״ו בשבט תרס״ג(1903) ור.ובא לקבורה בבית-העלמין ברדזימין. על קברוהוקם אוהל ומדי שנד., ביום ה״יארצייט", היו משתטחים עלקברו מאות-מאות חסידים מרחבי פולין. בימי הכיבושהנאצי וחיסול גיטו רדזימין הרסו הנאצים לחלוטין אתבית-העלמין, עקרו את העצים, פירקו את הגדר, עקרואת אבני המצבות, ובמשך השנים התכסה כל שטח בית-העלמין דשא וכל הקברים נעלמו מעל פני הארץ כאילובלעה אותם האדמה, לרבות קברו של הרבי... בארבעהפינות של שטח האוד.ל לשעבר נותרו סימני "קרחת"בדשא כר.וכחר. שאי־פעם היו אלה אבני-יסוד של מיבנד....לקהילת רדזימין37האדמו״ר השלישי - ר׳ מנחם־מנדל גוטרמןלאחר פטירתו של ר׳ שלמה׳לה עלה על כסאו והמשיךאת השושלת בנו ר׳ אהרן מנחם מנדל שנחשב כדמותפאר ליהדות פולין האורטודוכסית לפני השואה. במשךשנים שימשה גם אישיותו של הרב הרדזימינאי, השלישיבשושלת, מטרה לפולמוסים ולוויכוחים עמו, לרבות התק-פות אישיות על ידי חוגי ה״בונד", ואישים מהחוגיםהחילוניים. ר׳ מנדלה עסק בפעילות ציבורית רבה, פעללחיזוק שמירת שבת וכשרות והתנגש משום כך עם חוגיםאלה.בזיווג ראשון היה חתנו של האדמו״ר מביאלה, רבייעקב יצחק רבינוביץ. ר׳ מנדלה היה בעל הופעה מרשימה,גבה־קומה, רחב־גרם ובעל זקן אדמוני. בשעת התפילהבבית־המדרש שלו היה מוחה כף, רוקע ברגליו, מריםקולו, ממש "כל עצמותי תאמרנה", אשתו הרבנית, בתושל האדמו״ר מביאלה, מטלה היה שמה, היתה ידועהכלמדנית. אמרו עליה שהיא בקיאה בדף גמרא עם"תוספת", השיחה דברי 1תורה ודברי חסידיות, כתבהמכתבים בלשון־קודש בנוסח רבני. היא היתה בת רמתיחש, יפה ומרשימה כנסיכה ממש. אך הזיווג לא עלה יפה,שכן מטלה לא ילדה לרבי צאצא, והחלה פרשה של דיני־תורה ובירורים אצל אדמו״רים שונים בתביעת הרבי ר׳מנדלה לגט, המקרה גרם להרבה בזיונות ולדברי בלע עלהשלישי שבשושלת רדזימין.בזיווג שני נשא ר׳ מנדלה לאשה את בתו של ה־אדמו״ר רבי יעקב משה ספריו, מקומורנה, אך כל ימיולא נפקד בבנים. בהקדמה לספרו "חינוך בנים" הוא "מבקשומתחבט לפני כל אחד מישראל שיראה זה המאמר לעורררחמים גם עלי לפני בעל־הרחמים שיזכני גם־כן בבנים,ושאזכה לגדלם לתורתנו הקדושה, כי זה כל האדם..."מצעירותו הצטיין ר׳ מנדלה בגאונות, היה בקי בחדריתורה ומפלפל, מחדש חידושים עמוקים. קצת מהם נדפסובספרו "עלים לתרופה" על מסכת ביצה, ב״צמח מנחם"על ההגדה של פסח (בהקדמתו לספר נאמר שקיבל מפיסבו ר׳ יעקלה ששמע את הרבי שמחה בונים מפשיסחהר׳ מנדלהמעיד בוודאות כי את הנוסח המקורי של ההגדה לפסחחיבר אליהו הנביא). יתר חידושי התורה שלו טמוניםבעשרות כתבי־יד שהניח אחריו.38ספר 'ז כ דוןשנים אחדות לאחר פטירת אביו יסד ר׳ מנדלה ב־רדזימין ישיבה גדולה שנקראה "אורחות חיים׳/ עםפגימיה מסודרת לאש״ל, שנועדה לבטל את מנהג "אכילתימים", כפי שהיה מקובל בישיבה שהיתה קיימת לפניכן בחצר הרדזימינאית. הרבי עצמו נהג להשמיע לעתיםשיעור בפני הבחורים, והיה בוחן תכופות את בחוריהישיבה ועוקב אחרי התפתחותם, כדי להכשירם כגדוליתורה. שמעה של הישיבה של הרבי מרדזימין יצא ברחביפולין ובחורים נהרו אליה ממקומות קרובים ורחוקים.עליו כעל אחד האדמו״רים העשירים ביותר בפולין. הדברעלה לו לא במעט קיטרוגים עליו, ותכופות הותקף באחדמעתוני וורשה, בשנות העשרים, על שהרבי הרדזימינאימתנכר לדיירים עניים הגרים בבתים שלו ולא פעם הגישוהאדמיניסטרטורים בבתי הרבי בקשות לבית־המשפט ל-השגת צו לפינוי מהדירה נגד דיירים עניים שפיגרו ב-תשלום השכירות החדשית,בוורשה נעשה הרבי מרדזימין לאחת הדמויות ה-מרכזיות של חוגי האורטודוכסיה בפולין. הצטיין בפעילותר׳ מנדלה ברחובות ורשו,בתקופת מלחמת העולם הראשונה נטש ר׳ מגדלה אתהעיירה, שישבו בה אבותיו ועבר לוורשה. הוא העתיק את"חצרו" המפוארת לרחוב פאוויה, ופתח שנית את ה-ישיבה שלו אותה כלכל מכספו הפרטי. מיום שנתמנהלאדמו״ר סירב ר׳ מנדלה ליהנות מ״פדיונות" וממתתחסידים. הוא נכנס כשותף לעסקי מסחר עם כמה ממקור-ביו, ותוך זמן לא-רב התעשר מאוד. אף רכש בתיםגוזלים בוורשה שהכניסו לו הון עתק בכל שנה. דיברוענפה בשטחים שונים, לרבות בתחום הסוציאלי. עודבתקופה הצארית, היינו ערב מלחמת העולם הראשונה,שלח חבילות מצות לפסח לחיילים יהודים במחנות המ^רוחקים ביותר בכל רחבי רוסיה. בוורשה עמד בראשגופים חרדיים שפעלו לימין "שומרי שבת", שתפקידםהיה להשגיח על סגירת החנויות לפני הדלקת הנרות,הרבי עצמו היה רגיל לצאת לפני הדלקת הנרות לרחובותוורשה והיה מתחנן לפני מחללי שבת שיסגרו את חנויו-לקהילתרדזימיןהרגי עם השמש אברהם־יצחק וייגשטיין בא־טבוצק40ספר זכרוןתיהם. בשנת 1930 הזמין אליו הרבי את עורכי העתוניםהיהודיים בוורשה, ותבע מהם לחדול מחילולי שבת בדפוסובמערכות העתונים.פרק מיוחד בעסקנותו תופסת התמסרותו לחייליםהיהודים ששרתו בצבא הפולני. הוא היה דואג להם ומספקלהם מזון כשר. בשטח זה תרם הרבה כספים מכספוהפרטי, וזאת בניגוד ליריביו שטענו שהרדזימינאי קופץאת ידיו ואינו ממהר לתרום לצרכי צדקה.כמו אבותיו גילה ר׳ מנדלה חיבה לארץ־ישראל ואחריפטירת אביו, נבחר גם כנשיא לקופת רבי מאיר בעלהנס. כן ביקר פעמים אחדות בארץ. בקיץ תרפ״ט,בעת ביקורו האחרון בארץ־ישראל, שם לבו לעזובה ה-שוררת ליד הכותל המערבי והחליט לפעול לתיקון המ-עוות. הוא חזמין על חשבונו הפרטי פועלים שסיידו אתהרחבה לפני הכותל, התקינו פנסים להאיר בלילה, העמידוספסלים ורהיטי עץ, ולבסוף סידר הרבי מחיצת-בד נמוכהלהפריד בין הנשים ובין הגברים המתפללים ליד הכותל.לפעלו זה היו הדים בכל העולם, לרבות העולם הלאיהודי. חערבים בראשותו של חמופתי אל-חוסייני, פתחובהסתה ובמחאות על שהיהודים שינו את ה״סטאטוס-קוו"ליד הכותל, בכך שהציבו במקום מחיצת בד בין נשיםוגברים.,.. בעקבות מחאות הערבים הגיעו שוטרים בריטייםוהרסו את מחיצת הבד שליד הכותל שהקים הרבי מרדזימין.ביגתיים התקרב יום ט׳ באב ובית״ר ירושלים ארגנהתהלוכה ברחובות העיר שפנתה לכותל שבעיר-העתיקה,כמחאה על חרחקת מחיצת הבד ליד הכותל וכהפגנהוהוכחה נגד הערבים שיהודים לא ירתעו מלבקר לידהכותל. בעקבות התסיסה פרצו מאורעות תרפ״ט ומאזחלוקים ביניהם עסקני הישוב העברי מהימים ההם בשאלהמה היתה סיבת מאורעות הדמים באב תרפ״ט. חלקטוען כי הערבים ניצלו את מחיצת-הבד שהקים הרבימרדזימין ליד הכותל כדי להסית ולפתוח בהתקפת דמיםעל הישוב; וחלק אחר טוען שמאורעות תרפ״ט פרצו בשלהפגנת בית״ר בירושלים לכיוון הכותל,ההתנכרות של השלטון הבריטי בארץ יעזראל לישובהעברי, שהתבטאה אז בין השאר בהסרת מחיצת הבד לידהכותל ובהרחקת רהיטי העץ שהעמיד הרבי מרדזימין,עוררה גל של מחאות בארץ ובתפוצות ישראל נגד ה-גזירות על הכותל של ממשלת בריטניה. השבועון "העולם",בטאון ההנהלה הציונית, כותב בגליון כ״ח תשרי תרפ״ט:"האסיפה שנערכה בירושלים השתתפו בה למעלה מעשרתאלפים איש והרבי מרדזימין שנמצא באותה אסיפה פרץבבכי בעמדו על הבמה ובנשאו את נאום-המחאה". באחדמביקוריו בארץ נפגש הרבי עם המשורר חיים נחמן ביא-ליק. כן ביקר בעירית תל-אביב ושוחח עם ראש העיריהדוד בלוך בלומנפלד על הגברת שמירת השבת בתל-אביב.יצוין כי הרבי מרדזימין היה פעיל זמן־מה בועדהחסידים בוורשה שיסד אחר-כך את בני־ברק. הרבי התנגדלרכישת קרקע לייסוד ישוב חרדי באזור תל-אביב, אלאליד אחת מארבע הערים הקדושות; ירושלים, חברון, צפתוטבריה. וכשלא נענו לפנייתו זו הסתלק הרבי מפעילותבועד המייסד. בקשר לכך מספר בין השאר המנוח איט־שהלה גרשטנקורן, יו״ר הרעד לייסוד בגי־ברק, בספרו"זכרונותי על בני־ברק".״אחרי חג הסוכות תרפ״ב (1922) מסר חבר הועדשלנו, ר׳ יצחק זאלר, בשם הרבי מרדזימין, אדמו״ר ר׳מנחם מנדל גוטרמן זצ״ל, שיש את נפשו להתראות פניםאתנו כדי לעמוד על טיב עבודתנו למען ארץ-ישראלולהכירה על בוריה. הלכתי לבקר אצל הרבי בביתו. לאחרשהרציתי לפניו על הנעשה ועל העומד להעעזות התענייןבכל פרטי העבודה שלנו והביע את משאלתו לבוא אליועם כל חברי הועד שלנו. הואיל ובדעתו להיכנס כחברלאגודתנו רוצה היה להכיר פנים אל פנים את כל חבריהועד.חברי הועד באו אח״כ לבית הרבי בשעה מאוחרתבערב. לאחר שהשמש הגיעז לאורחים כיבוד של ייןועוגיות הוציא הרבי מכיסו 65 אלף זהובים ובהתלהבותמסר את הכספים לחברי הועד. וכל כך היתה גדולההתלהבותו של הרבי ממתן ידו לאגודתנו לתמכה ולסעדה,שדורש היה במפגיע להתכנס אצלו לישיבה מדי שבועבשבוע, בשביל שיהא סיפק בידו לסייע לנו בפעולותממשיות כרוב תשוקת נפשו. באותם ימות החורף תרפ״בשרתה ברכה בעבודתנו בוורשה, ומדי שבוע בשבוע, עד ז׳אדר, יום הנסיעה לארץ־ישראל לשם קנין קרקע, היינומתכנסים כל חברי הועד לישיבה בהשתתפות הרבי מ-לקהילת רדזימין41רתימין בביתו. פעם אחת טרח בכבודו ובעצמו ובא אלינולבית־החסידים ברחוב נאלבקי 43 כדי להשתתף אתנובאסיפה כללית, כאחד החברים".כאמור לא היה ועד מייסדי בני־ברק מוכן לקבל אתהדרישה התקיפה של הרבי לא לקנות את הקרקע אלאליד "ד׳ ארצות": ירושלים, חברון, צפת וטבריה. לכןהתרחק הרבי מפעילות באגודה.בשנים האחרונות לחייו סבל הרבי ממחלת הסכרת.נוסף על כך נפגע בדלקת הריאות בקיץ האחרון לימיחייו, בשנת תרצ״ד (1934). מצבו הורע והרופאים יעצולנתחו. הרבי התגורר אז באוטבוצק וסירב להינתח. ביוםח׳ באדר תרצ״ד נפטר הרבי. בן 74 היה בפטירתו. רבבותאנשים ליווהו בדרכו האחרונה וקברו אותו בבית־העלמיןבוורשה באוהלו של סבו ר׳ יעקל׳ה.האדמו״ר הרביעי - ר׳ יעקב אריה מורגנשטרןפטירתו של הרבי ר׳ מנדלה זצ״ל גרמה אבל רבאצל קהל חסידיו, שכן לא הותיר אחריו צאצא, כי היהחשרך־בנים. מאין יורש לרבם פנו חסידים לבן אחותו שלהמנוח, רבי יעקב אריה מורגנשטרן, שכיהן כרב וכ־אדמו״ר בווישקוב, והכתירוהו כאדמו״ר מרדזימין. הרביהרביעי לשושלת רדזימין עבר לרדזימין, אל חצרו וביתמדרשו של סבו ר׳ שלמה׳לה ואבי סבו ר׳ יעקלה, מייסדהשושלת. הרבי הרביעי השתדל לחדש נעוריה של החצרהרדזימינאית, כמו בשנותיה היפות והטובות. שוב המתה"החצר" של בני משפחת הרבי המסועפת, ושל חבורותחסידים ממקומות שונים, קרובים ורחוקים; נתחדשו המחזותבערבי שבתות ובערבי חגים כשחבורות חסידים ובודדיםנפלטים מקרונות ה״קולייקה", ועמוסי מזוודות וקופסאותעגולות בהן ארוזים "שטריימלים", הם שמים את פעמיהםבחופזה לחצר הרבי. ברם, פרצה המלחמי^ הגרמנים־הנאצים פלשו לפולין וכבשוה. כשפרצה המלחמה שהההרבי עם כל בניו ובנותיו בוורשה כדי להשתתףבחתונה של אחת הנכדות שלו. הרבי ובניו נשארובבית בנו רבי אלימלך ברחוב מילא 9. בשלביהחיסול של גיטו וורשה הובא הרבי עם בני משפחתוהענפה, (היו לו שמונה בנים), למשרפות טרבלינקי, עםשאר רבבות קדושים ומעונים. נשארה בחיים רק בתוהיחידה, הרבנית איטה־טויבה קאליש, אשת האדמו״רר׳ ירחמיאל יהודה מאיר קאליש, האדמו״ר מאמשינוב,החי כיום בירושלים.כיכליוגרפיה:תי/לדות בית־רדזימין, אהרן סורסקוי,ירחון "בית־יעקב", גליון אדר־ניסןתשל״ד."ספר החסידות", מאת יצחק רפאל,ירושלים.אדמו״רים בשואה, מאת מנשה אומר.מגדולי התורה והחסידות, מאת הרבא. י. ברומברג, הוצאת המכון לחסידות,ירושלים."זכרונותי על בני־ברק", מאת יצחקגרשטנקורן.42ספר זכרוןאריה פץשלושה דורות רבנים ברדזימיןסבי (אבי אמי, פייגה־רבקה ע״ה), הרב הגאון ר׳נחמיה אלתר זצ״ל, היה בנו של הרה״ג ר׳ שמואל זצ״ל,רבה של צ׳בנובצה. בגיל צעיר נפטרו הורי סבי והואהתחנך לתורה ויראה, אצל גיסו הרה״ג ר׳ מרקל שלמהזצ״ל, שעלה לכס הרבנות בצ׳כנובצה לאחר פטירת חותנור׳ שמואל זצ״ל. ר׳ מרקל שלמה זצ״ל נודע בעולם הרבניולומדי תורה כמחבר הספר (שאלות ותשובות) "יד־שלמה".הרב נחמיה אלתר זצ״לאחרי נישואיו נתקבל סבי כרב בעיירה ויזנה שלידלומדה. שם לא מצא כר לפעולה; היתר. זו עיירה קטנהואנשים בה מעט. בינתיים הלך שמו לפניו כרב למדן ואישפיקח ור.וא נתקבל כרב בקהילת רדזימין. לפי שיקוליוחישובי היה זה בערך בסביבת שנת תר״מ (1880). לפני כןכידין כרב ברדזימין ר׳ שמחה יאיר רוזנפלד זצ״ל, שהיר.מחבר הספר "אורה ושמחה". (לפני ר׳ שמחה כיר.ן כמורה־הוראה ר׳ שלמה, סבו של משה ברוך אשמן — העורך).ברדזימין מצא סבי ר׳ נחמיה אלתר זצ״ל כר נרחבלפעולה, התמסר להנהגת העיר ברוח התורה והיראד. ודאגלכל צרכיה הדתיים של הקהילה המקומית. בתקופת כהונתוכרבה של רדזימין עמד בקשרים עם גדולי התורה כשאלותותשובות ובדיארת דברי תורדי. חלק מדבריו נדפסו בספרים"אבני־נזר" של הגאון ר׳ אברהם מצ׳כנובצד. זצ״ל, וב־"דברי מלכיאל" של הגאון מלכיאל מלומדר. זצ״ל.עד מד.רד. התפרסם שמו של ר׳ נחמיר. אלתר זצ״לבכל הסביבה הקרובר. ורירחוקה כרב הבקי בהוויות העולם,וגדולי הסוחרים מוורשה והסביבה פנו אליו בבקשותלפשר ביניהם בסכסוכי עסקיהם. בערך בראשית המאההזאת נבחר סבי לרב במלאווה. הוא התלבט קשות אםלקבל את המינוי, שכן מלאווד. היתד. ידועה כעיר מתקדמתיותר מרדזימין והוא חשש שהאווירה בעיר החדשה תשפיעלרעה על חינוך בניו לפי רוחו. בעוד הוא חוכך בדעתוהודיע שר־המחוז שד.וא מטיל "וטו" על המינוי למלאווד.,בנימוק שאינו מסכים שרב פיקח כמו "רבין נחמיד. ויסו־קינסקי" יפרוש מקהילת רדזימין.בן 11 הייתי כשסבי זצ״ל נפטר (היה זה כנראד.בשנת תרע״ז — 1917), וכמעט שלא הספקתי להכירוולהסתופף בצלו. ראיתיו ועשיתי במחיצתו רק מספר פע-מים: בזכרוני נחרתד. הדרת־פניו וד.ופעותיו המעוררותכבוד, כשחוט של אהבה וטוב לב משוך על פניו. זכורנישבת אחת בביתו ברדזימין, את "החדוותא דזעיר אנפין"בשלוש סעודות. אחר שאמר דברי תורה, רקדו הנאספיםבדביקות, נדמה היה לי שגם הקירות רוקדים, וד.כלאומר שירה.סבי היד. אב מאד מסור לבני ביתו. שתים מבנותיולאחר שהתחתנו גרו;?1ל יד ביתו. בלילות החורף היד. נעמדתחת חלון ביתן כדי לשמוע אם הילדים כבר שכבו לישון.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה היינו מנותקים ממנו וד.ואהיה מכתת את רגליו ברחובות וורשה בחיפוש אחרהזדמנות להעביר אלינו מלות קשר. על לוח־שנתי קטן,שהיה עובר מיד ליד, רשם כמה מלים בהן הודיע על שלומוושאל לשלומנו.ל ק ה י ל ת ץ* ד ז י מ י ן43בחייו המשפחתיים המר לו גורלו. אשתו הראשונה,בריינה ע״ה, שהנהיגה את ביתו כבית פתוח לרווחה לכלשכבות העיר — וקיבלה בסבר פנים יפות עניים ומרי נפששהתדפקו על דלתו של הרב — מתה עליו בצעירותה.אסון רדף אסון: בתו הבכירה, זלטה שרה ע״ה, שהיתהנשואה להרב ר׳ אברהם־דב ברלינר זצ״ל, מתה והיא רקבת 33. זמן קצר לאחר מכן נפטר גם בעלה, הרב, ונשארו4 יתומים רכים. הרב ברלינר היה בן למשפחת רבניםואדמו״רים מפורסמים, למדן גדול ובעל מידות תרומיות;בגיל צעיר נבחר לרב בעיירה קיקול, והנה נקטף באבו.הבת הבכירה של הרב אברהם דב ברלינר זצ״ל, פרידה־ברכה, נכדתו של סבי ר׳ נחמיה אלתר, נפטרה בגיל צעירמאוד ברדזימין. ותיקי רדזימין זוכרים שהיתה נאמנהומסורה לרעיון הציוני ועובדה זו נחרתה על המצבה שלה.אסונות גדולים אלה וצער גידול היתומים העיקו קשותעל לבו והוא נפטר באופן פתאומי בלא עת. היה זה בערדבשנת תרע״ז (1917).הרב גן־ציון זע״לאחרי מות הסבא עלה לכס הרבנות ברדזימין בנו־בכורו הרב בן־ ציון זצ״ל. הוא היה למדן מופלג וקייםמה שנאמר "והגית בה יומם ולילה", בכל הזמנים ובכלהתנאים, אם כי מצב בריאותו היה מעורער ותמיד היהחלש בגופו.הרב בן־ציון זצ״ל, — כך מעידים עליו זקני ושרידיקהלת רדזימין החיים עמנו בארץ — אם כי כיהן ברבנותבעיר בשנות העשרים ובראשית שנות השלושים, כאשררוב בני הנוער השתלבו בחיים ציבוריים ומפלגתייםאב׳דפה ראדומיןג'ול\כ'/.ן) א\דארא^ ^י^-יסא^׳ איי׳ י'י. ר ן אדי_אירא .^זאדא-יא ן׳.י\א< ^^'א^א \די\יז< ^אא׳אד ?׳י^א'.'\\\י0א\ן^<*א^ א\יא .י^איגזאר א0<ה.ג׳^ (?׳.יאא^׳{) יא^ ^-אהרב ברציה מאשר סמיכות לרבנות לגראזזותו44ספר זכרזןוהתרחקו מהווי החיים הדתיים — ניסה בנועם ובדברי־שיכנוע לעמוד בפרץ ולבלום את שינוי ההווי המסורתיבחיי הקהילה. כאיש חכם ונוח לבריות לא נתן עצמו להיותמוסת על ידי קנאים. אני חוזר וקובע; כך מעידים יהודירדזימין שהכירו את דודי, הרב, מקרוב: כאמור הואניסה להשפיע במקל נועם; ומאידך פעל רבות למען חיזוקהדת והיראה, לרבות על ידי חידוש "ישיבת רדזימין",שהפסיקה להתקיים עם תום מלחמת העולם הראשונה.ואמנם היא חודשה לזמן מה בשלהי שנות העשרים, כש־כיתותיה מתרכזות בבית־המדרש העירוני.ביתו של הרב בן־ציון, הסמוך לבית־המדרש העירוני,היה בית ועד לחכמים ולנכבדי העיר שהרבו לעסוקבפלפול בסוגיות התלמוד; הם גם התיעצו תכופות כיצדלחזק ולבסס את הלימודים בכיתות של "תלמוד־תורה"(כפי שנקרא "החדר"). מאידד, החליפו דעות על מכלולהבעיות הציבוריות של הקהילה המקומית ועל בעיות כלל־יהודיות, בפולין ובעולם; וכרגיל — על הגזירות נגדיהודים מצד שלטונות הרשע הפולניים. אם כי הרב בן־ציון זצ״ל היה חסיד גור נאמן ומסור, היה נערץ גם עלידי חוגי החסידים מ״חצרות" אחרות, ואפילו על ידי "ה-מתנגדים". גם ״החופשיים״ כיבדוהו — כפי שמעידיםשרידי קהילת רדזימין בארצנו — בגלל היותו אוהבהבריות, מקבל את כולם בסבר פנים יפות ופועל רבותלריסון מחלוקות בעיירה.על משכבי בלילות, בהקיץ ובחלום, עולה בזכרוניביקורי האחרון בבית דודי, הרב בן־ציון זצ״ל, בראשיתשנות השלושים. הגעתי לרדזימין ב״קולייקה" מוורשה־פרגה, והנה אני חוצה את הכביש־הראשי המוביל לבירה,נכנם לסימטת בית־הכנסת, וממנה לבית־הרב, חרש־חרשאני פותח את דלת חדרו("הבית־דין שטוב"), הרב גחון עלדוכן ("שטנדר") ועליו מסכת חולין. הוא לא הרגישבכניסתי, וכשהתעורר והרים עיניו מתוך דפי הגמראוהבחין בי, עבר מיד להסביר לי את חידושיו בסוגיה של"אותו ואת בנו". תוך כדי חילופי הערות בינינו עלהמסכת, הוא ניגש למדפים, הוריד משם ספרים, שם אותםעל יד החלון והסביר לי את חידושיו.לא האריך ימים על כסא הרבנות. גברו עליו המחלותונפטר בגיל צעיר, בערך בשנת תרצ״ד (1934).הרב אריה־לייב (ר׳ לייבל׳ה) זצ״לעם פטירתו של הרב בן־ציון זצ״ל פרצה מחלוקתבעיר. אחד העסקנים הבולטים בקהילת רדזימין וכמהמתומכיו תיכננו להזמין לכס הרבנות רב ידוע מעיר סמוכהשהיה גם קשור קשרי משפחה עם מספר משפחות מכובדותברדזימין. ברם — כפי שמספרים ותיקי הקהילה הזאתהחיים עמנו כיום בארץ — לאחר שהוקראה הצוואה שלהרב הנפטר (עוד לפני הקבורה) בפני הקהל הרב בבית־המדרש, בה ביקש למנות במקומו את בנו־יחידו, הרבאריה־לייב, כרב, נעתרו כולם לעשות את רצונו של רבםבן־ציון זצ״ל. ומה גם שאביו העיד עליו בצוואתו שבנו הואירא שמים.לרבים בעיר היה תחילה "מוזר" הדבר שלייבל׳ה הינורב הקהילה. הסיבה לכך היתה שהכל הכירוהו עוד בהיותוילד, בן מפונק וחלוש של הרב, ורבים למדו עמו ב״חדר"ואחר כך נפרדו דרכיהם בלימודים, שכן לייבל׳ה למד בעיקראצל אביו הרב. נדמה היה שמא לא יעמדו לו הכישוריםהדרושים לכהן בקודש כמרא דאתרא של קהילה בימיםסוערים כמו בימים ההם — תקופה שהצריכה כישוריםומרץ כדי להטיל מרות על חוגי הדתיים המפוצלים, לפשרבין הדתיים וה״חופשיים", לרבות מגעים עם השלטונות.אך לא חלפה אלא תקופה קצרה מאוד ור׳ לייבל׳הזצ״ל היה רב לכל דבר. חיש־מהר נכנס לתוך תוכי העניי-נים של הקהילה, השמיע דרשות ענייניות מעל במתבית-המדרש, הפתיע לטובה וכבש את לב הציבור. כןגילה נטיה לסדר ציבורי ואדמיניסטרטיבי בנכסי הקהילה,וידידי אביו עוד ציפו לגדולות ונצורות בהמשך דרכו עלכס הרבנוונ והנה פרצה השואה ורבה של רדזימין, יחדעם בני משפחתו ועם בני הק״ק שלו, מת מות קדושיםוטהורים בטרבלינקה ביום שמחת־ תורה... תש״ב.והבית הזה, בית־הרב ברדזימין, שממנו יצאו תורה,הוראה, ויראה במשך שלושה דורות, שממנו בקע קולהתורה יומם וליל — הבית הזה נחרב; ולא שועליםמהלכים בו, כי אם הרוצחים שעזרו לגרמנים להשמיד אתבני עמנו — רצחו וגם ירשו.ובאין אפשרות לבוא להשתטח על קברם ולהתייחד עםזכרם, מפני שלא הובאו לקבורות, תהי נא הרשימה הזאתבמקום מצבה על קברם.סופרים ואמני□ בני עירנולקהילת רדזימיןיצחק בשבים־זינגרהסופר הנודע יצחק בשביס־זינגר, אף על פי שנולדבעיירה לענצ׳ין שבסביבת נובי־דבור — זקרוטשים, בילהאת שנות ילדותו ברדזימין והתגורר עם הוריו ב״חצר" שלהרבי, בימי ר׳ אהרן מנחם מנדל זצ״ל או כפי שחסידיוקראו לו: ר׳ מנדל׳ה. בשביס־ זינגר (את הכינוי הספרותי״בשביס״ הוא בחר לעצמו לפי נטיית שם אמו: בת־שבע,וזאת לשם הבחנה ומניעת בלבול בינו לבין אחיו הסופרהנודע י. י. זינגר שנפטר לפני שנים אחדות), עשה ב־רדזימין בערך מראשית המאה הזאת ועד מלחמת העולםהראשונה. בתקופה זו כיהן אביו כראש־ הישיבה ודייןבישיבת הרביבספרו "מיין טאטנ׳ס בית־דץ שטוב" (חדר בית־הדיןשל אבי) מתאר יצחק בשביס־ זינגר את ההווי ברדזימיןבימים ההם ומעלה זכרונות על "החצר הרדזימינאית".וכך הוא מתאר את דמותו של האדמו״ר ר׳ אהרן מנחםמנדל וההתרחשויות סביבו. אני מצטט מספר קטעים במקורביידיש עם תרגום חפשי."דער רבי איז געווען א ריזיקער פארשוין, הויך, דיק,מיט א געוואלדיקן בויך און א ברייטער געלער בארד.ווען ער האט געדאוונט אין בית־המדרש, האט ער געפאטשטמיט די הענט, געטופעט מיט די פיס, געמאכט קולות.שבת בייטאג האט דער רבי געפירט טיש אין בית־המדרש.חסידים האבן געזונגען און דער רבי האט צוגעמאכט דיאויגן און געזאגט תורה. איינער פון די רבי׳יגס שמשיםהאט אויסגעטאן די שטיוול און איז ארומגעגאנגען אויפןטישטוך אין די זאקן. ער האט געטיילט דעם עולם וויין."דער רבי האט געהאט א היפשן הויף. עם אין דאגעווען א בית־המדרש, א מקווה, א פלומפ, א גרוים הויזווו ס׳האט זיך אויפגעהאלטן די יונגע רביצין, דעם ביאלעררבי׳נס טאכטער, און א קליין הייזל ווו עם האט געוווינטדי אלטע רביצין, דעם רבי׳נם מוטער (ר׳ שלמה׳לעסווייב), וואם איז גישט געווען קיין מיוחסת, נאר א טאכטערפון א פאכטער."די אלטע רביצין און די יונגע רביצין האבן געלעבטשלעכט. ערשטנם, זענען שוויגער און שניר סאי־ווי זידשונאים. צווייטנם, איז די יונגע רביצין שוין געווען צופילמיוחסת. זי האט זיך אויפגעפירט שיער נישט ווי אפרינצעסין, א קעניגן. דריטנס, האט די יונגע רביצין נישטגעהאט קייין קינדער. וואס איז ארויסגעקומען פון אירשיינקייט, איר קענטעניש, אירע געשליפענע רייד אוןהויכן יחוס, אז איר טראכט האט נישט געבוירן קיין יורשפאר דער ראדזימינער דינאסטיעז"די אלטע רביצין האט אפן גערעדט, אז איר זון דארףאפ׳גט׳ן די ביאלער יחסנ׳טע און חתונה האבן מיט אווייב, וואם קאן האבן קינדער. אזוי האט געטענה׳ט דיאלטע רביצין. אבער דאקטוירינ4-און פראפעסארז האבן48ספר זכרוןגעזאגט אז שולדיק אין נישט די רביצין, נאר דער רבי.פרעמדע חסידים האבן מעגן דעם זיד גע׳סוד׳עט אוןגעלאכט. די אויפגעקלערטע יונגעלייט אין ראדזימין האבןגעזאגט דערוועגן וויצן און די מיידלעך זענען געווארןרויט".(הרבי היה בעל קומה, שמן, עם כרס גדולה מאדוזקן אדמוני רחב. כאשר התפלל בבית־המדרש היה מוחהכפיים, רוקע ברגליים ומרים קולו. בשבת בצהריים ערךהרבי "שולחן" בבית־המדרש. חסידיו שרו, הוא עצם אתעיניו ואמר דברי־תורה. אחד השמשים חלץ את מגפיווהתהלך על המפה בגרביים. הוא חילק יין לקהל החסידים.לרבי היתה חצר גדולה. היו בה בית־מדרש, מקווה־טהרה, משאבת מים, בית גדול בה גרה הרבנית הצעירה,בתו של האדמו״ר מביאלה, ובית קטן בו התגוררה הרבניתהזקנה, אמו של הרבי ר׳ אהרן מנחם מנדל — אלמנתושל האדמו״ר הקודם ר׳ שלמה׳לה זצ״ל. הרבנית הזקנהלא היתד. מיוחסת כלל וכלל; היא היתד. בתו של חוכרכפרי.היחסים בין הרבנית הזקנר. ור.צעירד. היו מתוחים.ראשית, כך דרכו של עולם; חותנת וכלתר. שונאת זו אתזו; שנית, הרבנית הצעירר. היתר. כבר יותר מדי מיוחסת.היא ר.תנר.גר. כנסיכד., ואולי כמו מלכר.. שלישית, הרבניתהצעירה לא ילדד. ילדים. מה בצע ביופיר., בידענותה,בכושר התבטאותה בשיח ושיג עם אנשים וביחוס שלה,כאשר אין היא יולדת יורש־עצר לשושלת רדזימין ?הרבנית הזקנר. דיברר. בגלוי שבנה חייב להתגרשמד.מיוחסת מביאלה ולהתחתן עם אשד. שתוליד לו צאצאים.כך טענר. הרבנית הזקנר,. ברם, רופאים ופרופסורים אמרושר.רבנית הצעירד. אינר. אשמה כלל וכלל בכך שאין היאיולדת, כי אם הרבי. חסידים מחצרות אחרות התלחשוביניר.ם על כך וצחקו. צעירי רדזימין המתקדמים השמיעובנידון בדיחות, וד.בנות ששמעו זאת הסמיקו).¥כאשר נפגשתי עם הסופר יצחק בשביס־זינגר לפניכשנד. ומעלה, באחד הביקורים שלו בארץ (מר בשביס,היושב בקביעות בניו־יורק, מבקר תכופות בארץ) וביקש-תי ממנו משהו מפרי עטו ל״ספר יזכור רדזימין", הוא קיבלניבסבר פנים יפות. כעבור ימים ספורים היתד. הרשימהשלו מוכנד.. הסופר הדגול, שספריו המרובים מתורגמיםמיידיש לאנגלית בארר.״ב, העיר לי כי למרות שנולדבעיירה לעאנצ׳ין, הוא רשום בדרכונו כיליד רדזימין,בה התגורר, כאמור בלדותו; וגם בשנות העשרים, כלאימת שהיד. זקוק לאיזו תעודה רשמית בקשר לזהותו, היר.מגיע מוורשה לרדזימין כדי להתיא את התעודד.. כןהביע תקווד. כי עוד תר.יר. לו אפשרות להיפגש עם בניעירנו באזכרה ביום השנה להשמדת קהילת רדזימין ה-נערכת מדי שנד. למחרת חג שמחת תורה.♦הסופר יצחק בשביס-זינגר תופס בפרוזה ד.יד.ודיתמקום בלעדי כמו שתפסו מקום אקסקלוסיבי מנדלי מוכרספרים, שלום-עליכם, שלום אש וי. י. וייסנברג. מבקריםספרותיים מוסמכים וידועי־שם מציינים אותו לא רק כאמןדגול של הפרוזה בשפת יידיש, אלא בעיקר כמי שהכניסלתוכד. ממד חדש לחלוטין המשלים את האידיאה הכלליתשל ספרותנו. בשביס העמיד בצד את השכלתנות (רציונ-ליזם) והעמיק לנשמד. ד.יד.ודית בפרט, ולנשמה האנושיתבכלל. "יצחק בשביס-זינגר הינו הגואל של ממד הנשמהבספרות יידיש. כאמן עלה בידו להבקיע את הקליפד.ולהבחין ולראות את האורות המסנוורים את המיסתוריןשל המתרחש בתוך נשמת האדם", כותב עליו העורך שלהיומון היידי "לעצטע נייעס", מרדכי צאנין. הכותב (צא-נין) מתיחס גם למניעים האל-טבעיים וד.אלמנט של שדיםביצירותיו של יצחק בשביס-זינגר.*סיפורו הראשון של יצחק בשביס-זינגר, "אויף דיעלטער״, הופיע ב״ליטערארישע בלעטער״ בשנת 1925ולאחר מכן הסיפור "ווייבער". מאז דרך כוכבו בשמי הלספרות היידית והוא פרסם מפרי עטו בכתבי-עת ספרותייםשונים, פעמים רבות בכינוי "י. וורשבסקי" ו״ד. סגל". שמויצא לתדדלה עם פרסום ספרו "מיין טאטנ׳ס בית-דיןלקהילת רדזימין49שטוב" ובו תיאורי דמויות ופרקי הווי של החיים היהודייםבפי שהשתקפו בבירורים ובדיוני־תורה אצל אביו הדייןבתקופת היותו דיין וראש־ישיבה ברדזימין, ולאחר מבןברחוב קרוכמלנה בוורשה. יותר מאוחר ראו אור ספריו"דער שטן פון גאריי" (אוסף של סיפורים קצרים), "דערייד פון בבל" (פולקלור וקבלה) ובאחרונה הופיע ספרו״מעשיות פון הינטערן אויוון״ (17 סיפורים).סיפוריו הופיעו במשך שנים ב״פארווערטס" בניו־יורק, והם תורגמו גם לאנגלית בצורת ספר, כגון"משפחת מושקט", "בעל מופת פון לובלין", "דער קנעכט","גימפל תם און אנדערע דערציילונגען". (ספר זה נחשבלאחת הטובות ביצירותיו) "קורצער פרייטיק", "דער שפי־נאזא פון מארק־גאס". בשל ריבוי התרגומים של ספריולאנגלית הינו כיום יצחק בשביס־זינגר הסופר היידיהמפורסם ביותר אצל הקורא האמריקני.המבקר והמספר האמריקאי אדמונד ווילסון המנוח,המליץ על יצחק בשביס־זינגר כחתן פרס נובל לספרות..פעמיים זכה לפרס הספרות הלאומי בארה״ב, והוא נושאפופולארי למחקרים אקדמאיים ולמסות־ביקורת.ג. ה.50ספר זכרוןאליעזר ברגמן ז״לאליעזר ברגמן ז״ל נולד בוורשה בשנת 1888 למש-פחת רבנים וסופרי סת״ם. בנעוריו עבר לגור ברדזימין,שם נשא את בתו של ר׳ יוסל מרחן, סוחר שמנים ומייצרנרות. זמן־מה. נמנה אליעזר ברגמן עם עובדי ה־״ג׳וינט״ — בעיקר בתקופת מלחמת העולם הראשונה.משך שנים התפרנס כקומיסיונר וכמקשר בענייני מסחר ביןסוחרי רדזימין והסיטונאים בוורשה.עוד בתקופת מלחמת העולם הראשונה החל בעבודהעתונאית וספרותית בשפת יידיש. בחתימת "א. קונדס"פרסם סיפורים והומורסקות להקראה בנשפים וערבי בילוי.כן פירסם כמה ספרים בשמו המלא, כגון "ניקאלאיס גזי-רות" (גזירותיו של ניקולאי) — תאורים רוויים הומור עלצרות היהודים תחת שלטון הרודן הצארי; "דאס פוילישעשטעטל״ (העיירה הפולנית) — שעיקרו תיאורי הווי שלמבריחי מזון מרדזימין לוורשה בימי הכיבוש הגרמני ה-ראשון בפולין, בשנים 1916 — 1918 ; "קאצקער מעשיות",רומן מחיי החסידים ועוד.אליעזר ברגמן היה מבוני החיים הציבוריים-התרבותייםבעירנו; הוא נמנה עם מייסדי המועדון התרבותי-ציבוריהראשון ברדזימין, "בית-עם"; פעל רבות בחוגי תרבותוהקים ספריה למבוגרים ובני נוער; התמסר להבאת מרצים— סופרים, אמנים ואישי תרבות ידועי שם — מוורשההבירה להרצאות בפני חוגי הנוער היהודי ברדזימין.משך כמה שנים כיהן כחבר מועצת עירית רדזימין,כנציג רשימת פועלי-ציון-שמאל והנוער היהודי המתקדם;הרצה בפני חוגי תרבות על נושאים ציבוריים שונים. בעתובעונה אחת פרסם תכופות מפרי עטו (בשמו וגם בכינויו"א. קונדס") רשימות וסיפורים בכתבי-עת שונים. אליעזרברגמן נספה בגיטו וורשה.באחר המדורים בספר-יזכור זה אנו מפרסמים כמהפרקים מספרו של אליעזר ברגמן ז״ל "דאס פוילישעשטעטל" ובהם תיאורי הווי של ראשית החיים הציבורייםהתרבותיים ברדזימין.והנה המבוא לסיפוריו שהוא רישום ציורי של העיירה.אני מצטט את המקור מהספר עם תרגומי החופשי."דער אריינפאר. נעבן שטעטל געפינט זיר א ברויעריי,א יידישע. זי געהערט צום באווסטן גביר ר — סקי; אייד, אן עושר. ער האט א מיל ביים ברויהוז, א סד פעלד,אייגן קארן, ווייץ, קארטאפל, א סד פערד, בהמות. ערזעט אויס ווי א דעמב, הייד און פעסט געבויט, מיט אווייסער זלבערנער ברייטער בארד; די קינדער זיינע אוידאזלעכע ווי ער."ווייטער צום שטעטל געפינט זיך א גרויסער גארטן.ער געהערט צו די "אגראדניקעם", ארומגעצוימט מיטא הויכן, הלצערנעם פארקן, פון שמאלע ברעטלעד. דילקהילת ר ד ז י 0 י ן51"אגראדניקעס" זענען נישט די אייגענטימער פון גארטן.זיי זענען מיטגלידער פון א געזעלשאפט פון פרומע קריסטןצו וועלכער עם געהערט דאס אייגענטום. די געזעלשאפטשיקט אויר אהער שוואכע צו קורירז זיד, און יונגע צולערנען גערטנעריי.״קיין יידן נעמט מען אהין נישט אדיין; ס׳רוב פון די"אגראדניקעס" האבן נישט חתונה; דארט זענען קייןפרויען נישטא אלם "אוראדניצעס", נאר זיי דינגען צושיקסעס אויף צו זעצן קרויט, און אויף אנדערע קלענערעפרויען־ארבעטן. זיי צאלן זייער קליינע פרייזן, נאר זירגעבן צו די ארבעטערינס א ביסל פראדוקטן פאר ביליקעפרייזן. זיי פירן צווישן זיד א קאמוניסטיש־לעבן —שותפות; אלע ארבעטן. צו וואס איינער איז פעיק —ארבעט ער. ס׳איז דא א קיך פאר אלעמען; דער גלאקרופט פרישטיק, מיטאג, אוונטברויט; זיי האבן אייגענעפעלדער, אייגן ברויט, קארטאפל, גרינווארג. ס׳רוב פרנסההאבן זיי פון גרויסן גארטן, פון די פרוכט, וואס זיי היטןשטארק אם, און וואס האבן דעריבער א שם; — מ׳קומטפון גאנצן שטעטל צו זיי קויפן; ביי זיי וואקסט דאסשענסטע אויבסט. זיי פארקויפן עם אליין, אין זייער אייגןגעוועלבל געבן גארטן. זיי געבן א "נוטע וואג", אלעסחורות זענען בא זיי ריין, גוט. צום שטעטל האבן זייא קנאפע שייכות, זיי פירן פאר זיך א באזונדער וועלטל."נאך זייער גארטן געפינט זיד די סטאציע פון דערקאלייקע. דא הייבט זיד אן די קאלייקע ביז וו — ע. דיקאלייקע איז דער לעבעדיקער נערוו פון שטעטל ר—ןוואם פארבינדט עס מיס דער גרויסער שטאט וו—ע. דיקאלייקע גייט פיר מאל אין טאג."ארום וואקזאל, רעכטס, זענען פאראן סקלאדעס,ס׳רוב יידישע. אין יעדן סקלאד גייען אריין רעלסן.אנטקעגן דער סטאציע געפינט זיד די ״סקארבאווע קאסע״;א ביסל ווייטער די "מיליץ", לינקס דערנעבן די "שול",א הילצערנע אלטע שול; אויסערלעך — נישט גאר שיין,אינערלעך — נישט מיאוס געמאלט, אבער אן געשמאק,מיט שרייענדיקע קאלירן: הימלען, פייגל, חיות."נעבן דער שול גייט דער "ראוו" מיט נישט קייןגעשמאקן ריח... נישט ווייט געפינט זיר די מקוה, אוןווייטער א ביסל דער בית־המדרש, — ביידע געמויערטע,אויד נישט קיין שיינע, נישט פארענדיקטע, — עס פעלטדער טינק".(התרגום לעברית: בכניסה. בכניסה לעיירה נמצאבית־חרושת לבירה, שבעליו הוא יהודי. המפעל שייךלגביר הנודע ר—סקי, יהודי בעל רכוש רב. עם רכושונמנה: טחנת־קמח בסמוך לביהח״ר לבירה, שטחי שדותרבים, שיבולת וחיטה משלו, תפוחי־אדמה, סוסים ובהמותרבים. הוא נראה כעץ אלון — גבה קומה ואיתן, בעל זקןכסף רחב; כמוהו כן בניו.הלאה, לכיוון העיירה משתרע גן עצי פרי גדול. הגןשייך ל״גננים", מוקף בגדר גבוהה עשויה קרשים צרים.ה״גננים" אינם בעלי הגן. הם חברים באגודה נוצריתשהיא בעלת הרכוש, האגודה שולחת לכאן גם אנשיםחלושים להחלמה וצעירים ללמוד גננות.יהודים אינם מתקבלים לעבודה שם. רוב "הגננים"אינם מתחתנים; גם נשים אינן מתקבלות כ״גננות", אלאמזמינים צעירות נוצריות לעבודה בגני הירק ולעבודותקטנות המיועדות לנשים. ה״גננים" משלמים שכר־עבודהנמוך, אך מוסיפים לפועלות קצת מיצו כים במחירים זו-לים. הם מנהלים חיי קומונה שיתופיים. כל אחד עובד,כל אחד לפי כישוריו הוא. יש מטבח משותף; פעמון קוראלארוחת־בוקר, צהרים וערב. להם שדות משלהם, לחםמשלהם, תפוחי־אדמה, ירקות. מקור פרנסתם העיקרי הואגן עצי הפרי, אותו הם מטפחים ועזומרים; לפרי שלהםמוניטין, ומכל העיירה באים לקנות אותו. בגנם הגדולוהמטופח גדל הפרי היפה ביותר. הם מוכרים את הפרישלהם בחנות מיוחדת שליד הגן, מוכרים עם עודף משקל,הכל אצלם נקי וטוב, כמעט ואין להם קשר עם העיירה,הם מנהלים עולם בפני עצמם.מאחורי הגן נמצאת תחנת ה״רכבת הקטנה". פהמתחילה מסילת הברזל המובילה לוורשה. "הרכבת הקטנה"היא העורק המרכזי של העיירה ר—ן המקשר אותה עםהעיר הגדולה ו—ה. "הרכבת הקטנה" נוסעת ל־וו—הארבע פעמים ביום.סביב התחנה, מצד ימין, נמצאים מחסנים, רובם שיי-כים ליהודים. לכל מחסן נמתחת מסלת-ברזל המחוברתעם המסלה הראשית שבתחנה. מול התחנה נמצא "משרדהאוצר", קצת הלאה "המיליציה", סמוך לה מצד שמאל52ספר זכרוןמתנוסס בנין בית־הכנסת^ בית ישן מעץ. חיצוניותו אינהמרשימה ביותר; מבפנים — הוא מצוייר די יפה, אךללא טעם מיוחד, הצבעים צעקניים מדי: שמים, ציפורים,חיוו4סמור לבית־הכנסת מתפתלת תעלת מי־שופכין וצחנהעולה ממנה... לא הרחק נמצא המקווה וקצת הלאה —בית־המדרש, שני הבניעים עשויים לבנים, אך גם הםאינם מרשימים ביותר, בלתי מושלמים — אין עליהםעדיין טיח).כך הנציח אליעזר ברגמן ז״ל את העיירה רדזימיןבספרו "דאס פוילישע שטעטל". כאמור, הקטעים שציטטתיהם מבוא לכמה פרקים המתפרסמים ב״ספר יזכור" זה.ג. ה.לקהילת רדזימין53נטע־ירוחם ברלינר ז״ללרבים מבני עירנו זכורה היטב דמותו האצילית שלנטע־ירוחם ברלינר, אברך המשי, השקט וההדור בלבושו,שכינוהו "נטע דעם רב׳ם" (נטע של הרב), וזאת בשלהיותו נכד של "הרב הזקן" ר׳ נחמיה אלתר ז״ל, ובן־אחות של הרב בן־ציון ז״ל, שעלה לכם הרבנות לאחרפטירת אביו ר׳ נחמיה אלתר.נטע־ירוחם, שנולד ברדזימין בשנת 1897, התיתםמאמו בהיותו ילד קטן והתחנך בבית סבו, "הרב הזקן" ר׳נחמיה אלתר ויסוקינסקי. מעזחר נעוריו גברה בו הנטיהלעסקנות ציבורית, ובהיותו עלם בן 19, בימי מלחמתהעולם הראשונה, יסד ברדזימין "חוג נוער אורתודוכסי"וחיש מהר השתלב בקרב עסקני צעירי אגודת־ישראלבוורשה. בשנת 1921 נתמנה נטע־ירוחם ברלינר מזכיר־כללי של "אגודת שלומי אמונת יעזראל" וניהל את "משרדהצעירים" של אגודת־ ישראל בפולין.התחיל לפרסם מאמרים וחוברות הסברה (על פי רובבכינוי "נתן הסופר"), ערך קבצים מטעם מוסדות אגודת־ישראל, ובעיקר של תנועת הנוער שלה, והתמסר למפעלהחינוך האגוראי. שרירי התקופה ההיא מבין עסקני אגורת־ישראל שעבדו במחיצתו של נטע ירוחם ברלינר, בוורשהובלודד, מגדירים אותו כאחד מראשוני בוניה של תנועתצעירי אגודת־ ישראל ומראשי החלוצים של מפעל החינוךהאגודאי.נתפרסם כנואם רב חן וקסם, עם זאת היה עניו ונחבאאל הכלים; לא פעם נאלצו חבריו העסקנים לסוגיהם,לדרבן אותו לעלות על הבמה ולשאת את דברו באסיפותובועידות. את סירובו להיעתר להם, לעתים, ראו לא רקכמי שבורח מן הכבור, אלא גם כפינוק של אברך ־משיהמתלבט תכופות במצבי הרוח שלו. עם זאת כבדוהו וידעולהעריך את כשרונותיו, את אוצרותיו הרוחניים ואת אישיו-תו הקורנת אהבה ויראת־שמים ומשפיעה באופן סוגסטיביעל כל אחד ואחד שבא אתו במגע ובחילופי דברים. איןתימה שנטע ירוחם ברלינר היה מבוקש בכל עיר ועיירהבהן נעשו הכנות להקמת בית־ספר חרדי לילדות "בית־יעקב", או לארגן סניף של "אגודת־ישראל".שמעו יצא לתהילה בקרב צעירי אגודת־ישראל בפוליןבשנות העשרים, כאשר פרסם את שירו המפורסם "הקכצו״ן54ספר זכרוןהשיר שהפך להימנונם של ה״צעירים" בכל ועידה וועידהובכל אסיפה ואסיפה. וזה ההימנון:הקבצו אחים צעירי יהודהכל גבורי הרוח המתנדבים בעם,מארצות פזוריכם התקבצו לאגודהממזרח, מתימן, מצפון ומים.הקבצו העיזו אל תחת דגלנודגל התורה המתנומם ברוחבצילו נשבעה במועל כפינושבועת אמונים לתורה ולאום.התורה, התורה היא חיינו,התורה המסורה מדור אל דור,בה נחזיקה עד אחרון ימינוואך באורה נראה אור•גטע ירוחם ברלינר ז״ל, שבחייו הפרטיים המר לוגורלו, התמסר גם לספרות אורתודוכסית־אגודאית ונמנהעם מייסדי הוצאת־הספרים "ישורון", ארגן סמינר למחנכים,ופרסם מפרי עטו בקובץ הספרותי של צעירי אגודת־ישחןל,"דגלנו", ביומונים ובכתבי־העת "אידישער טאגבלאט","ארטאדאקסישע יוגענד בלעטער" (היה עורכו הראשון)ובעיקר ב״בית־יעקב־זשורנאל". השתתף בחיבורם שלשלושה כרכי ספר־הלימוד לבית־הספר "בית־יעקב" בשם"יידיש-לשון". ערב מלחמת העולם השניה חיבר בעצמואת הכרך הרביעי והחמישי של ספר לימוד זה — שניהכרכים האחרונים היו מיועדים לכיתות העליונות של רשת"בית יעקב" אך לא ראו אור כי בינתיים פרצה המלחמה.בסוף שנות השלושים נתמנה נטע ירוחם ברלינרמנהל רשת בתי־הספר "בית־יעקב" בלודז׳ וחבר ההנהלההארצית של רשת בית ספר זה בפולין כולה. הוא ניצח עלמפעלו החינוכי גם לאחר הקמת הגיטו בלודז׳ על ידיהפולשים הגרמנים. עם גבור הסכנה ארגן בחשאי כיתותבתי־ספר. שרידי גיטו לודז׳ החיים אתנו בארץ מספריםכי גם בתנאים המחרידים בגיטו המשיך נטע ירוחם ברלינרלהתנהג באצילות שבגבורה כמימים ימימה.בספטמבר 1944 נמנה נטע ירוחם עם אחרוני המשלו-חים מגיטו לודז׳ למחנה ההשמדה אושוויץ ומשם הועברלמחנות עבודה שליד דאכאו. שבועות ספורים לפני השחרורחלה במחנה העבודה קאופערינג שליד לנדסבורג ומתוךאפיסת הכוחות גווע והחזיר נשמתו למרומים.השם ינקום דמו! ידד זכרו ברוך!!נ. ה.לקהילת רדזימין55שלמה גילברט ז״להסופר שלמה גלברט נולד ברדזימין בפברואר 1885.היה נכדו של ר׳ יוסף גימפל (יהודי בעל עבר מיוחד,התגורר תקופה מסויימת בסיביר, התפרסם כנגן וכמחברמנגינות בשמחות בבתי היהודים, בעיקר בחתונות. גםהמורה חיים־שפסל קלוסקי, שהיה, כידוע, מנגן בכינור —התכונה המשפחתית — היה מנכדיו של ר׳ יוסף גימפל).כמקובל אצל ילדים ונערים בסוף המאה הקודמתובראשית המאה הזאת למד הילד שלמה בבית־המדרש שלהאדמו״ר מרדזימין (היה זה בימי ר׳ שלמה׳לה זצ״ל),ובין שאר לימודיו התעמק בספרי זוהר וקבלה. בביתהשתלם בנגינה בכינור.בנעוריו עבר לוורשה, ובשנת 1905 החל לפרסם מפריעטו: יצירות בהן הביע את הלכי רוחו, כגון: "צו דערזון", ו״אין שטאדט", וכן סקיצה בשיר "פון לאנד שווינד־זוכט". אגב, זמן־מה סבל ש. ג. ממחלת ריאות והתגוררבאוטבוצק לצרכי ריפוי.בשנת 1922 הופיע בוורשה אוסף ראשון שלו ובוסיפורים ונובלות. הספר יצא לאור על ידי אגודת הסופריםוהעתונאים היהודים.הדמויות והנושאים באוסף הם מן ההווי ברדזימין. הואנפתח במחזה בשם "שבתי מוח", הדמות השמורה בזכרונםשל זקני עיירתנו החיים עמנו בארץ. מתוארת בודמות דיוקנו של שבתי מוח, כשהוא מוקף חבורת נעריםויהודי העיירה עוברים־ושבים. אני מצטט מתוך הספרבמקור ביידיש, עם התרגום החפשי שלי:די סצענע שטעלט פאר א ווינקל פון א פראווינץ־שטעדטעל. רעכטס: עטלעכע שטיגלעך, וואס פירן־ארויףאין א געוועלב. די שויבן־טהיר פערמאכט. אויף דערדרויסן־טהיר, אנשטאט א שילד, איז צוגעקלאפט אנ׳אלטשטיקל לעדער. פארענט א מארק־פלאץ. ארום פלאץ — אקייט מיט אלטע, הלצערגע הייזלעך.שבתי מוח — א הויכער דארער ייד: אלענגלעך־בלייך פנים און א שווארץ־פערפלאנטערט בערדל. ערזיצט אויף די שטיגלעך, האלב־צולעגט און לעדיג. דאסהיטל צוקנייטשט און פערדרעט אן א זייט. ביי די שטיגלעךשטעהט חברה יונגלעך. דער עלסטער טרייבט זיי אב, און'אליין קוקט ער מיט צופרידענער נייגעריקייט אויף שבתימוח׳ן. אויפן פלאץ געהט א יידל.בעברית: (המחזה מתרחש בפינה בעיירת שדה. מימין:כמה מדרגות המובילות לחנות. דלת הזכוכית שלה סגורה,על הדלת החיצונית, במקום שלט, צמודה חתיכת עור ישן.בחזית — ככר השוק. מסביב לה — שרשרת של בתי־עץ ישנים.שבתי מוח — יהודי רזה וגבוה: פניו ארוכות־חיוורות וזקנקן שחור מדובלל. הוא יושב על המדרגותבצורה מרווחת וללא מעש. כובעו המעוך שמוט לצד. לידהמדרגות נעמדה חבורת ילדים, המבוגר שביניהם מגרש56ספר זכרוןאותם מהמקום, ואילו הוא עצמו מסתכל על שבתי מוחבסיפוק ובסקרנות. בככר עובר יהודי).*מתוך תוכן המחזה אני נמצא למד (מה שתואם בערךאת הסיפורים ששמעתי בילדותי מפי זקנים בעיירה)ששבתי־מוח היה טיפוס מיוהד במינו: יהודי למדן, אךשתיין שתמיד החזיק בכיסו בקבוק י״ש, ספק חצי משוגע,ספק מבולבל וספק מעמיד פנים; הסתובב בטל והרבהבשיחה עם כל אחד בככר השוק, השיא עצות ופיזר "אמרי־שפר". היה מטיף לצדק סוציאלי, הקניט את הגבירים ואתבעלי המעמד־הבינוני על שאינם דואגים לעניים ולחסריכל. היה רגיל להטפל לבעלי האמצעים בעיר ולהפתיע אתבעלות הבית העשירות במטבחיהן ולקחת בחצי כוח נתחיבשר ועוגות ("מעשר" כהגדרתו) לעניים או ליולדת עניהודלה. אף רגיל היה להטפל לרב של העיירה ולהוכיח לוהלמאי הוא נוהג לפאר בנוכחותו שמחות משפחתיות שלהגבירים ואינו מכבד את העניים. כאשר נודע לו שמישהומעניי העיר שוכב חולה, היה מיד סר לביתו ומטפל בו...בעיר התלחשו ששבתי מוח מתעסק עם שדים ורוחות...♦בסוף שנות העשרים ובשנות השלושים הופיעו הספריםהבאים של שלמה גילברט: "משיח׳ס טריט", "דראמאטישעפאעמען" "דער קעלער" (קומדיה בשלוש מערכות), סיפו-רים ומחזות. מלך רביץ׳, מי שהיה מזכיר אגודת הסופריםוהעתונאים היהודיים ברחוב טלומצקה 13 בוורשה, מתאראת שלמה גילברט באחד האישים המענינים ביותר במועדוןזה של אנשי העט. הסופר הנודע המנוח זליג סגלוביץ׳מציין באחד הספרים שלו ששלמה גילברט היה מבאי ביתוהקבועים של י. ל, פרץ, ברחוב צגלנה מספר 1, בוורשה,יחד עם בני גילו ותבריו: יואל מסטבוים, אלתר קציזנה,יהושע פרלה ואחרים.מאז עזב שלמה גילברט את רדזימין ועבר לגורלוורשה כמעט לא בא לבקר בעיירה, אם כי היו לו בנימשפחה שם. ידידי וחברי מיכאל (מנדל) קוסובר נפגש אתופעם באקראי. הוא היה נמוך קומה ודל בשר והיה נראהכאדם לא בריא.הסופר, המבקר והפרשן הנודע שמואל ניגר כתב עלשלמה גילברט: "הוא נמנה עם אותם הסופרים־המשורריםהמעטים, שלא אבדה להם זעןונתם. הוא היפש את האלוהיםביצירה האלוהית, אך חיפש את האלוהים גם ביצירותהמופת של בני אדם. שלמה גילברט היה איעז הטבע ואישהאמנות. השוני שלו, המקוריות שלו השתקפו בהתנהגותוהאישית ובצורת כתיבתו".בפרוץ מלחמת העולם השניה ולאחר הקמת הגיטובוורשה, נשאר שלמה גילברט תקוע בין חומות הגיטו וסבלחרפת רעב ומצוקה. בחודש אוגוסט 1942 גורש באחדהמשלוחים לטרבלינקה ושם הומת על ידי המרצחיםהגרמניים. הי״ד!(ראה גם הפרק "זכרוגות וועגן מיין ברודער שלמה",בעמוד 118).ג. ה.לקהילת רדזימין57עו״ד חיים נעמו (רדזימינסקי)עו״ד חיים נעמן (רדזימינסקי), יליד עירנו, בנם שלאיטשה (יצחק) וריישה, נמנה עם החוגים הציוניים ה-ראשונים ברדזימין בשנות מלחמת העולם הראשונה ועםהפעילים של הקורסים לעברית ״עבריה״. עד גיל 14 קיבלחינוך מסורתי ב״חדר" ובישיבת הרב ריינס ז״ל, מייסד"המזרחי". לאחר מבן למד בגימנסיה של קרינסקי בוורשה(בית־הספר התיכון היהודי שהוציא ספרי לימוד בעברית).ממייסדי ״צעירי ציון״ ו״החלוץ״ בפולין בשנים 1920— 1918. עלה ארצה בשנת 1920, עבד כפועל־בניין ביפו,כקוון בהנחת קו־הטלפון ראש־העין—תול־כרם.בשנת 1925 היה חבר קיבוץ עין־חרוד ונמנה במשקעם פעילי "הפועל־הצעיר". בגלל ידיעותיו בשפה האנגליתהיה המקשר בין הקיבוץ לבין המינהל המחוזי הבריטיבבית־שאן. בקיבוץ עבד כרועה צאן, כאופה ועוד.בשנת 1926 היה ממייסדי חבורת ״השומרון״ בחדרה;שם גם ניהל את ענייני מפלגת "הפועל ־הצעיר" במקוםובסביבה.למד משפטים בבית־הספר למשפטים של ממשלת ה-מנדט בירושלים, בשנת 1928 סיים את חוק לימודיו והוסמךכעורך־דין. לאחר מכן, בשנים 1931—1929, למד מדעיהמזרח באוניברסיטה העברית בירושלים.בימי מלחמת העולם השניה פעל למען שיתוף יהודי־ערבי, היה ממייסדי "הליגה להתקרבות ושיתוף יהודי־ערבי", נבחר כחבר המרכז של ה״ליגה" ויו״ר הסניף שלהבירושלים. ביזמתו כיו״ר הופיעו כמרצים וכאזרחי ה״ליגה"אישים ערביים ידועי־שם, ביניהם מוצטפא והבי־אל־תל (שר הטקסים בחצר המלך עבדאללה ברבת־עמוןומושל מחוז סאלט — אביו של מי שהיה ראש ממשלתירדן ווספי־תל, שנרצח על ידי אנשי "הספטמבר השחור"בקהיר), מוחמד עזמי, לימים נציג מצרים באו״ם ועוד.עו״ד חיים געמן הוא יו״ר סניף חיפה של החברה"המזרח החדש" שעל יד האוניברסיטה העברית. משך שניםפרסם מאמרים ב״הפועל־הצעיר" ובעתון הערבי "אל־יום",בעיקר על נושאי התקרבות יהודית־ערבית. כן מפרסםמפרי עטו בשבועון "אות" וב״בצרון" בחו״ל.פרסם שני ספרים: "עבריינים צעירים" (ירושלים,1933); ו״עבדאללה, אמיר עבר־הירדן" (הוצאת "קריתספר" בע״מ, ירושלים, תש״ב),עם קום המדינה, כיהן זמן־מה במימשל הצבאי בגלילהמערבי ופעל רבות לחידוש השירותים הציבוריים בישו-בים הערביים בגליל. מופיע תכופות בהרצאות, לרבותביחידות הצבא, על בעיות המזרח־התיכון וענייני ערב.ג. ה.58ספר זכרוןשלום פוסטולסקי ז״לזה כיובל שנים מושרים מנגינותיו ושיריו של בן־עירנו שלום פוסטולסקי ז״ל בפי ילדים וגדולים, בכפרובעיר. אחדים משיריו הם מן הנפוצים והאהובים בארץובתפוצות, כמו ההורה "קומד. אחא". שיריו ומנגינותיומרנינים את מסכת חגי הטבע בישראל ונשמעים בבתי־הספר ובגני־ ילדים. אולם לא רבים יודעים את שם המלחיןוהמעבד של המנגינות, כי צנוע היה האיש בחייו, ויצרבשקט ובהסתר.שלום בן אייזיק פוסטולסקי נולד בשנת 1893. אתשנות הילדות עשה באחוזת סבו, זליג, בכפר דיבובשבמבואות רדזימין. אח״ב עברו הוריו לרדזימין ושםמתה עליו אמו. למרות שקיבל חינוד אורתודוכסי חמורבבית אביו, איש יפה־רוח ונפש, נסחף בזרם ההשכלהשהציף מעטים ובודדים בעיירות פולין בראשית המאההנוכחית.מנעוריו היתה לו נטיה לבלות את מרבית שעות היוםבפיזום אימפרוביזציות מוסיקליות. לכן גמר אומר לרכושהשכלה מוסיקלית יסודית ומקיפה. "דרכי ברכישת השכלהמוסיקלית לא היתה סוגה שושנים. לקונסרבטוריון בוורשההגעתי בגיל מאוחר, באופן יחסי", כותב הוא במכתבאוטוביוגרפי שרשם לפני מותו.בתקופת לימודיו המוסיקליים בוורשה פירסם נובלותורשימות בעתונות היומית בשפת יידיש. בד בבד השתלםבעברית, נעשה פעיל ב״החלוץ" שסניפיו הרבים נוסדובערי פולין עם ראשית העליה השלישית, ואירגן מקהלהבעירו רדזימין. שלום פוסטולסקי מחליט לשרוף את כלהגשרים של העבר, ובקיץ 1920 עלה ארצה כאחד מקבוצתהחלוצים הראשונה מרדזימין. "פוסטולסקי היה האידיאולוגשל החלוצים ברדזימין, וגם בארץ קראו את הרדזימינאים־החלוצים בשם "קבוצת פוסטולסקי", כותב עליו חייםנעמן,ממיסדי עין־חרודעם בואו לארץ עבד כשלושה חודשים בעטרות שלידירושלים, לאחר זאת — כמחצית השנה במנחמיה; משםהגיע ל״גדוד העבודה" שחנה במגדל. כאשר עלו אנשיהגדוד להתיישבות בעין־חרוד, בספטמבר 1921, נמנהשלום פוסטולסקי עמם.״אם כי הייתי שקוע ראשי ורובי בעבודה החקלאית —הייתי רגיל לצאת לטיולים בשיפולי הגלבוע ולפזם לעצמינגינות, או בשעת חרישת יחיד בשדה״ — רשם ש. פ.במכתבו האוטוביוגרפי שהניח אחריו. לפי בקשת הגננותבמשק היה מחבר מנגינות לילדי הגן. כעבור זמן־מהלקהילת ר ד ז י מ י ן59חיבר מנגינה לשיר "השבלים פנימה" של לוי בן־אמתימדגניה ב׳. המשיך לחבר מנגינות לשיריהם של המשורריםהצעירים דאז: זרובבל גלעד, יצחק שנברג (שנהר), משהטבנקין, ש. שלום — ואף לשיריהם של ח. נ. ביאליקוהמשוררת רחל."על החקלאות לא ויתרתי. עדיין אני שורך את דרכיבניר ולא נטשתי את מחרשתי; אבל חש אני מין מזיגהשבאה אל תוכי בץ עבודתי החקלאית למוסיקלית", כותבשלום פוסטולסקי על ימי פעילותו האינטנסיבית בשדהההלחנה ועיבוד מנגינות. כאשר תכפה יצירתו המוסיקליתכאן בארץ צריך להלבישו מחלצות חדשות, מותאם לדופקהחיים החדש ולהווי המתחדעז. למעורים בארץ, טען ש. פ.,קשה לשיר את השיר הגלותי בערטילאותו הגלותית, אלאאם שזורים בו חוטי הלחן של ההווי החדש שלנו הנוצרבארץ. לכן ראה כמה שירים מיצירותיו כטיפוסיים לדרדזו שציין, כגון "קומה אחא", "אלף לילה ועוד לילה","שיר העולים", שירי פסח (הבאת עומר וההגדה) לפי נוסחשהונהג בעין־חרוד.היו לו לשלום פוסטולסקי הרבה תוכניות מוסיקליות,אולם מסיבות שונות וגם מפאת• מחלתו הקשה שכרסמהש.לימיך — לצבור — למקהלהקיבל חופשה ממשק עין־חרוד כדי לצאת להשתלמות. הואשהה שנה בתל־אביב ולמד אצל אנשי מוסיקה מובהקים,כגון הקומפוזיטור פרופיסור רוזובסקי. כן השתלם בעזרתספריה מוסיקלית שקרובי אשתו (מגרמניה) רכשו בשבילו.יצירותיו האופייניותבאחת ההזדמנויות חיווה שלום פוסטולסקי את דעתועל השיר הארץ־ישראלי החדש. לדידו, צריך שורשו להיותנעוץ בשיר העממי היהודי של אחת מארצות הגולה, בהנמצא קיבוץ יהודי גדול מושרש משך כמה דורות; אולםבגופו עוד בשנת 1948, הן לא יצאו לפועל, הוא מת בערביום־הכיפורים, ט׳ בתשרי תש״י והובא לקבורה בבית־יצחק הסמוך לנתניה, המושב בו התגורר לאחרונה ובועבד במשקו.דברי ההערכה על פעלו המוסיקלי"אין ספק שסגנונם המוסיקלי של שירי פוסטולסקידורש מחקר מעמיק מיוחד. פגישה מופלאה וחד־פעמית ביןמורשת העבר ונוף המולדת החדשה, נוף עמק יזרעאל,לובשת כאן צורה במנגינות עדינות לרוב, חגיגיות לעתים,60ספר זכרוןותמיד רוויות סגגון אישי ספציפי מובהק. אין כאן חזרהעל מוטיב ידוע מכבר, כל שיר מביא אתו את האוירההמיוחדת שהיא רק שלו, וזהו מה שעושה את השירים האלהיקרים כל כך! השמות המעטים שבחרנו למדורים בספרהשירים הזה מציינים את עולמו הרוחני והמוסיקלי שלש. פוסטולסקי. הארץ והאדם — הם המרכז. הארץ היאבסיס הבנין וההגנה, אך ציור הנוף — הוא אשר מענייןאת המלחין ביותר, והחגים הקמים לתחיה על קרקעהמולדת — ובעיקר חג הפסח וחג הביכורים — הםקשורים יותר לנוף בו חוגגים אותם מאשר לאדם החוגג".(ארנסט הורביץ, עורך קובץ שירים של שלום פוסטולסקי,הוצאת מרכז להסברה ולתרבות של ההסתדרות, תשי״ג).¥"טעות היא לראות את היצירה המוסיקלית שלפוסטולסקי כיצירה ברוח עממית. הוא העלה את הרוחהעממית לדרגה מוסיקלית, ונסך בה מעדינות נפשו, וגםמכוח יצירתו האינדיבידואלית. במיוחד מצטיינים בזההקטעים המוסיקליים שלו לחג הפסח. הלחן המסורתי שלושל העיירה קיבל עוז קדומים; והוא ידע למסור את רוחהתקופה החדשה באותו לחן, ששורשו בעיירה החסידיתונופו בשדות יזרעאל".נ. בנארי, לדמותו, ספטמבר 1949, עין־חרוד)"חלוץ, מראשוני העליה השלישית, חבר גדוד העבו-דה ע״ש יוסף טרומפלדור, מכובשי העמק. הוא מיזג אתהעבודה והשירה. אחרי יום עבודה מפרך היה יושב בלילותו״מנצח״ על המנגינות שהתנגנו בקרבו. ירושתו — שיריקציר העומר ו״סדר״ פסח — תלווה אותנו דורות. האקורדיםהבוקעים בפתיחת ה״סדר", עם כניסת הילדים מביאי העומר,משרים רוח קדושה על כל המסובים."גבוה וצנום וקומתו בולטת תמיד בין הרוקדים ושרים.עם כל קפדנותו היה איש רעים, טהור לב, עדין ונדיב־רוח".(י. גור־אריה, עין חרוד, תשרי תש״י)"בנוף העמק, ליד המחרשה, בעבודה החקלאית, נארגוופרחו צליליו. במנגינותיו נשמעים הדים נאמנים לחוויותחלוצי הדור, אנשי האדמה. כך הזמר "ללה פלא" ושירו"בחשאי ספינה גוששת", שהיה לשיר העפלה והמעפילים.פוסטולסקי הצליל פסוקים וקטעים תנ״כיים כמו "ברכתהגשם" וכולי. מעניין גם מחזור מנגינותיו לשירי ביאליק."באישיותו של שלום פוסטלסקי נתגלמה דמותו ה-אידיאלית של זמר-העם האלמוני, היוצר בצנעה, ואלמוניותוהופכת לעממיות, לנחלת האומה ותרבותה".(משה גורלי, "דבר השבוע", י׳א מזשון תש״י)ג. ה.פרקי עבר, טיפוסים ודמזיזתלקהילת רדזימין63יצחק ב><שעוויסא ביסל זכרונות וועגו ראדזימיואיך בין געבוירן געווארן אין א פיצעלע שטעטעלעלענטשין, נעבן ראדזימין, אבער ביי מיר אין פאס איזפארשריבן, אז איד בין פון ראדזימין, ווייל דארט האב אידפאקטיש איבערגעלעבט מיינע ערשטע יארן. מיין פאטעראיז געווען א ראש־ישיבה, ביים ראדזימינער רבי׳ן, ר׳ מנחםמענדל. איד געדענק דעם רבי׳ן, דעם רבי׳נס ווייב — דייונגע רביצין און דעם רבי׳נס מוטער — די אלטערביצין, ר׳ שלמה׳לעם אלמנה• איד געדענק דעם רבי׳נסמשמשים, ר׳ אייזשע (א ייד א זקן, וואם האט נישט פיינטגעהאט דעם ביטערן טראפן), ר׳ אביגדור און ר׳ ישראלאלי. מיט דעם לעצטן בין איד געווארן באפריינדעטשפעטער אין ווארשע. א טאכטער זיינע געפינט זיד איןמאנטעווידעא. מיר דאכט זיד, אז אן אנדערע טאכטער איזאין ארץ־ישראל, אבער איד בין נישט זיכער.איד געדענק די שריפה אין ראדזימין. זי איז אוים־געבראכן פרייטיק. איד געדענק אויד שבתים און ימים־טובים אין רבי׳נם הויף• איד בין פאקטיש דערצויגן גע־ווארן אין דעם דאזיקן הויף, און יעדעס מאל, וואס ס׳קומטמיר אויס צו שרייבן וועגן א רבי׳שן הויף, שטייט מיר פארדי אויגן ראדזימין. איד האב דארט אנגעהויבן גיין איןחדר צו א מלמד, וואט איז אויד געווען מיט א סד יארןפריער דעם רב׳ס מלמד. געהייסן האט ער ר׳ פישל. צו־ליב עפעם, וואם איך קאן נישט דערקלערן, זענען צואים אין חדר אויד געגאנגען מיידלעד• ווייזט אוים, אז זייהאבן געלערנט ביי ר׳ פיעזל׳ס ווייב. געשפילט האבן מירזיד אלע צוזאמען. איד האב אין יענעם חדר באקומעןצוויי פריינדינעם, אסתר׳ל און שיינדעלע. מיר זענען גע־ווען אזוי יונג, אז קיינער האט נישט געזען דערין קייןשום עבירה. אויפן הויף זענען געלעגן קלעצער, און אויףדי דאזיקע קלעצער האבן מיר זיד געשפלט. די מיידלעדהאבן אנגעקליבן שערבלעד און געמאכט דערפון א "קיד".ס׳האט געהייסן, אז איד בין דער מאן, און איינע פון זיי(אדער אפשר ביידע) איז דאם ווייב. זיי האבן מיד געשיקטדאוונען און צוגעגרייט פאר מיר א "מאלצייט". ס׳איזדארט אויך■ געווען א ציג, און מיר האבן זין־ געשפלטמיט דער דאזיקער ציג.אין מיין בוד "אין מיין טאטענ׳ם בית־דין־שטוב"דערצייל איד א סד פרטים וועגן מיינע יארן אין ראדזימין.איד געדענק די גאנצע אטמאספער.איינער פון מיין פאטער׳ם תלמידים איז געווען דערשפעטער בארימט־געווארענער שמחה פיעטרושקא ע״ה.ויען איד האב געטראפן פיעטרועזקאן אין אמעריקא, האטער מיר דערצילט אז ער געדענקט מיד, ווען איד ביןאלט געווען איין יאר. ער האט טילמאל געגעסן ביי אונדזשבת. דער דאזיקער פיעטרושקא האט געהאט אלע סימניםפון א גאון. מיין פאטער פלעגט דערצילן וועגן אים נסים.איינמאל איז ער אין איין נאכט דורכגעגאנגען צוויימסכתו׳ס זבחים און מנחות. צומארגגס האט אים דערטאטע פארהערט, און ער איז געווען בקי אין די ביידעמסכתה׳ס, און אפילו אין תוספות און די מפרשים.איד האב באזוכט ראדזימין אין די צוואנציקער יארן.איד בין געקומען אהין ארויסנעמען מיין געבורטשיין, דימעטריקעאיד האב אין ראדזימין געהאט א חבר, א יינגעלעאין מיינע יארן, און זיין נאמען איז געווען בנימין. דארט,ווו מיר האבן געוווינט, איז געווען א סאד, און מיר האבןאין א שיינעם טאג אן ערב שבועות אנגעריסן אומציי־טיקע אגרעסן. אזוי ווי מיין מוטער האט מורא געהאט, אז64ספר זכרוןמיר זאלן זיר נישט פארדארבן די מעגעלעך און באקו־מען בויר־ווייטיק פון דעם אומצייטיקן אויבסט, האט זי דיאגרעסן אריינגעווארפן אין א גרוב, וווהין, מען האט גע־שאטן מיסט. ווען מיין מוטער איז צוריק אדיין אין שטוב,זענען מיד ביידע, בנימין און איד, אדיין אין גרוב און גע־נומען צוריק אויפקלייבן די אגרעסן. מיד האבן זיך דארטשרעקלעך פארשמירט און, ווען מיין מוטער האט אנט־דעקט וואם מיד טוען, איז געווארן א גרויסע בהלה. מ׳האטמיך אויסגעטאן נאקעט, געוואשן, געריבן, און איר האבדערביי געמאכט ווילדע קולות. איך האב נישט ליב געהאטדאס וואשן־מיד און ס׳איז מיד געווען א שאד, וואס מעןלאזט מיד נישט עסן די אומצייטיקע אגרעסן, וואס זענעןפאר א צולאג געווען פארשמירט מיט אומריינקייט.בנימיג׳ס מאמע האט מסתמא געטאן דאם זעלבע מיט אירזונדעלע.מיט דער שיינדעלע, וואס איר האב דערמאנט, האבאיד איינמאל א שבת אינדערפרי געהאט א קאנפליקטאיבער א שטיק פאפיר צום פאקן ליכט, און איד בין גע־ווארן אזוי אין כעס, אז איד האב איר א קלאפ געטאןמיט א שטיק בלעד, וואס האט זיד געוואלגערט אין הויף.איד האב זי צעבלוטיקט און שפעטער באקומען קלעפ. דאסאיז דער איינציקער פאל, וועז איר האב עמיצן געשלאגן.באקומען געשלאגן האב איד אפט.ווו זענען זיי אלע ? איז נאד פאראן עמיץ דא אויףדער וועלט פון די אלע וואס איד געדענקז שיינדעלע,איד בעט איבער דיין הייליקע נשמה פאר דער עוולה,וואס איד האב דיר געטאן.איד גלויב, אז אלץ וואס האט אמאל געלעבט, לעבטביז היינט. זיי זענען אלע ערגעץ דא. קיין שום חשבוןווערט נישט פארלוירן. א שרייבער איז א מענטש, וואספלט שטארקער פון אנדערע דעם אמת פון השארת־הנפש. ראדזימינער־לאנדסלייט, אל באגריס איל אתאידענטיפיציר זל מיט איל. פארגעסט נישט ראדזימיןאון דאס יידישע לשון, וואס מען האט דארט גערעדט. עסציט א דירעקטע ליניע פון יציאת־מצרים ביז ראדזימין,ביז ארץ־ישראל. יעדער סארט פארגעסן איז א זינד. לא-מיר געדענקען און פאראייביקן אלע יידישע שטעטלעדאון לאמיר קיינמאל נישט פארשוועכן און איגנארירן דאסיידישע לשון, וואס מען האט דארט גערעדט.לקהילת רדזימין65משה־ברון וגמןדמויות מו העבר הרחוקמשה־ברוך וגמן, מנכבדי יוצאי רדזי־מין בארץ, הינו ממייסדי בני־ברק ומ-ראשוני המתנחלים במקום, בראשותו שלר׳ איטשה׳לה גרשטנקורן ז״ל בקיץתרפ״ד (1924).העורדבהיותי ילד בן 12 (ואני, ב״ה, עברתי כבר את גילהגבורות שעה שאני מעלה בכתב את זכרונותי אלה, ב-שנת 1973), אהבתי לרוץ תמיד בשבתות לחצרו של ה־אדמו״ר הרדזימינאי — בימים ההם, היה זה ר׳ שלמה׳להזצ״ל — ולהסתופף בבית-המדרש סביב השולחן כשהרביהסב עם חסידיו-מקורביו לסעודה ולאמירת תורה. ניסיתיאז לקלוט משהו מדברי התורה שהשמיע ר' שלמה׳להבאוזני הקהל, כשכולם נדחקים כדי להיות קרוב יותרלרבי ועועזים אוזניהם כאפרכסת.כבר אז הספקתי לעכל ולהבין את הסיפור ששמעתיבבית הורי ומפי אחרים שהרבנית, חנה, אשתו של ר׳שלמה׳לה, איננה כלל וכלל בעלת-יחוס, ולא רק שאין להיחוס-אבות, ואין מוצאה מחצר של אדמו״ר מפורסם,אלא להיפך: היא בתו של חוכר אחוזה בכפר נידח, יהודיפשוט לחלוטין. וכיצד קרה הדבר שר׳ יענקלה, אבי ומייסדהשושלת של החצר הרדזימינאית, יעזיא את בנו ר׳ שלמה׳-לה לבתו של חוכר אחוזה כפרית י על כך סיפרו המספריםאת המעשה הבא:פעם נכנס לחדרו של הרבי ר׳ יענקלה חוכר אחוזהמאחד הכפרים ובעזות-מצח הציע לא פחות ולא יותרשהרבי יאות שבנו (ר׳ שלמה׳לה) ישא את בתו, הנערההכפרית, לאשה. ר' יענקלה הנדהם הקשה בנימת-לעגלא מעטה: "האם יש לד חבית גדולה ומלאה מטבעותזהב?״ -• "כן, יש לי, ואני מוכן לתת אותה כנדוניהלבנד", השיב היהודי בשקט מוחלט. ואמנם השידוד יצאזלפועל.66ספר זכרוןזהו הסיפור, והוסיפו המספרים שמאז, כאשר ר׳שלמה׳לה (זוכרני שהיה נמוך־קומה) נבחר כרבי לאחרפטירת אביו הגדול והדגול היה משלב תכופות בדברי־התורה שהיה משמיע באוזני קהל חסידיו ליד השולחןבשבתות ובחגים כל מיני הסברים שיחוס־אבות, כפי ש-נחשב בקפדנות בימים ההם, אינו כה חשוב...ואני זוכר עד היום הזה דברי־ תורה שהשמיע פעם ר׳שלמה׳לה שלא בזכות היחוס בבחירת בן־זוג או בת־זוג.היה זה בשבת פרשת "ויצא". (לימים נודע לי שהרביחוזר על גירסתו זו מדי שנה בשנה בפרשת "ויצא"). ה-רבי השמיע את הפרשנות הבאה והקשה: "הכיצד, יעקבאבינו, השלישי באבות, הלך חרנה כדי להיות חתנו שללבן הארמי? כלום לא יכול היה לדאוג לעצמו לשידודיותר טוב, לקחת בת ממשפחה טובה יותר ומכובדת ?״וכרגיל היה הרבי משיב בעצמו על קושייתו שלו. התשובההיתה מעוגנת בנאמר ב״שיר המעלות״: "אשא עיני אלההרים מאין יבוא עזרי". ושוב שאלה: "איזה קשר ישלהרים כאשר מבקשים עזרה מן השמים ?״ על כך באההתשובה של הרבי, והיא: "כן, יש קשר. שמים וארץנבראו יחדיו, יום לאחר יום. נאמר בפרשת בראשית"ויקרא אלוהים לרקיע שמים, ויהי ערב ויהי בוקר, יוםשני". למחרת, כפי שנאמר, "ויקרא אלוהים ליבשה ארץ" ויהי ערב ויהי בוקר, יום שלישי". ועתה המסק-נה הסופית בפי ר׳ שלמה׳לה: "אלוהים זיווג בכך אתהשמים ואת הארץ, למרות ש״היחוס" של הארץ אינוכמו היחוס של השמים".,.. אם ככה, המשיך הרבי: "יכולהיה יעקב אבינו להיות חתנו של לבן הארמי, מבלילהתחשב שאין זח שידוך של יחוס"... ברי, שהחסידיםהבינו מפרשנות זו מה שהרבי לא השלים, שהכוונה גםלאשתו ולחמיו.בימי נעורי היה המרא אתרא, הרב הזקן, הוא ר׳נחמיה אלתר וויסוקינסקי, אביהם של הרב בן־ציון וחנוך־הענעך. היו לו גם שתי בנות ושמות חתניו היו אברהםודב בער. אני זוכר את ר׳ משה ברוך אלנברג, חתנו שלאבי, אברהם יעקב הכהן וגמן. ר׳ משה ברוך אלנברג היהבנו של הרב מרדכי משלידב שליד צ׳כוצ׳ינק. ר׳ משהברוך, שהתפרנס מחנות לקמח בכביש הוורשאי, היהתלמיד־חכם ובעל צדקה.יהודי העיירה גרו במרוכז (ואני מתכוון לתקופה שלסוף המאה הקודמת וראשית המאה הזאת ועד לאחר מל-חמת העולם הראשונה), סביב הכיכר, מול ה״חצר" שלהרבי, וב״סטארי־רינעק", וכן משני עברי הכביש לוורשה.תושבי הסביבה הזאת קראו לאזורים שמחוץ לתחום הזה"הרחוב ההוא" ("יענע גאס", "פלוני גר ברחוב ההוא"),ואילו תושבי הסביבה המזרחית של העיירה קראו לאזור״סטארי-רינעק״ — "הרחוב ההוא".ר׳ הענעך הנדלבימים ההם היו היהודים המכובדים ביותר בעיירהר׳ שלמה אלנט, או כפי שקראוהו שלמה עובדיה׳ס, (שםחותנו היה מאיר עובדיה), ר׳ הענעך הנדל, שהייתי מבאיביתו, כי בנו בכורו, אלעזר, היה חברי משחר ילדותנו,ולמדנו תמיד יחד אצל אותם המלמדים ור׳ משה־ברוךאלנברג. משה ברוך הוא שהקים את בית המדרש החדש,(הבנין מלבנים שעמד על תילו עד פרוץ המלחמה וה-שואה). לפני כן עמד במקום ההוא בנין עץ קטן, שהיהצר מלהכיל קהל מתפללים גדול. ר׳ משה ברוך בנה אתביהכ״נ החדש יחד עם הרב הזקן, ר׳ נחמיה אלתר וויסו־לקהילת רדזימיןקינסקי. יצדין כי ה״שוהל", הבנוי מעץ, היווה בית־תפילהעתיק־ יומין, עוד לפני שנבנה בית־ המדרש מעץ. ר׳ משה־ברוך אף הקים גדר של לבנים סביב בית־העלמין. לפני כןהיה שטח בית־העלמין מוקף גדר של קרשים. ר׳ משה־ברוך נפטר בהושענה־רבה תרע״ח בדירתו שבבית ליכטנ-שטיין בכביש וורשה. הלוויתו התקיימה בשמחת־ תורה.המחלוקת עם הרבי מנחם מנדל גוטרמן זא״להיתה תקופה סוערת בעיירה לאחר פטירת הרב הזקן,ר׳ נחמיה אלתר, כאשר האדמו״ר הרדזימינאי, ר׳ מנדלה,בנו של ר׳ שלמה׳לה, רצה לכהן בעיר גם כרב במקום,67צם קהל החסידים וה״פדיון" שהחסידים משאירים לרביהוא זעום ביותר, הוא מעונין בהחזרת העטרה ליושנה,היינו לכהן גם כרב. דומה שזה היה ערב סיום מלחמתהעולם הראשונה, או כבר בסיומה.נכבדי בעלי הבתים בעיירה לא הסכימו לכך, וזאתמטעם אנושי פשוט: הרב נחמיה אלתר הניח אחריויתומים, לרבות יתומים נכדים שלו, שנשארו ללא מקורמחיה. לכן העדיפו שתחת הרב הזקן הנפטר יכהן כרב בנור׳ בן־ציון, ולא הרבי הרדזימינאי שהיה בכל זאת בעלרכוש. זכורני, שפעם אחת החזיק אותי ר׳ מנדלה לילהשלם באחד החדרים שבחצרו ודיבר על לבי שנסכים שהואצעירות שעבדו במטבח־הציבורי בהתנדבותתחת הרב הזקן. לר׳ מנדלה היתה טענה חזקה לכאורהוהיא: סבו ר׳ יעקלה, נבחר למעשה כרב העיירה ובשלכך בא להשתקע במקום. לימים, כאשר שמעו יצא ברחביהמדינה וקהל חסידים החל נוהר אליו, וכך הוקמה "החצר"של שועזלת רדזימין, הפסיק הרבי להיות רב. גם יורשו,ר׳ שלמה׳לה, היה רק רבי ולא מרא דאתרא, עתה, טעןהרבי ר׳ מנחם־מנדל, נכדו של ר׳ יעקלה, כאשר מצבוהכספי אינו טוב, ובשל מלחמת העולם הראשונה הצטמ־יהיה רב הקהילה. בין השאר טען שהרבה אנשים (שמשים,מלמדים בישיבה שלו ועוד) תלויים בו, עליו לפרנסם ואיןידו משגת לכך. אך היה מנוי וגמור עמי, ועם ידידי, נכבדיבעלי־הבתים בעיירה, שרק הרב בן־ציון יכהן כמראדאתרא, וכי חובת הקהילה כלפי היתומים של הרב הזקןמחייבת זאת.בפרוץ מלחמת העולם הראשונה ירדו יהודים רביםבעיירה מנכסיהם. למעשה זהו רק ביטוי לתפארת ה־68ספר זכרוןמליצה, שכן רוב יהודי העיירה לא היו בעלי נכסים כללוכלל, אלא התפרנסו בעיקר ממלאכה וממסחר זעיר. והנהפרצה מלחמה ואנשים החלו לרעוב ללחם. בשנת 1915, כ-שנה לאחר פרוץ המלחמה, הוקם ועד עזרה לנצרכים.הועד היה מורכב מר׳ זלמן רדזימינסקי, הערש־בער יו־קלצ׳ה וגמן, עסקנית במוסדות תרבות בעירניקז, ובנו־בכורו של הערש־בער, ישעיהו־איטשה יוניש.הועד הקים מטבח ומינה אותי כמנהל־המטבח. המטבחהיה בבית בכביקו הוורשאי, מול תחנת ה״קולייקה" (רכבתקטנה וצרה). בעזרת כספי ה״ג׳וינט" מאמריקה קנינומיצרכים, וביקזלנו ארוחות לחלוקה לציבור. הסתבר ש-כמעט כל תוקזבי העיירה וילדיהם נזקקו לתבשיל חםוכך חילקנו מאות ארוחות חמות יום יום. ברם, היהודיםהמכובדים התביישו לבוא כשכלים בידיהם למטבח ה-ציבורי ולקבל תבשיל חם. כדי להתגבר על התקלה הזאתולבלום את הרעב, מכרתי מיצרכים ואת הכסף חילקתיבצורת מתן בסתר לנכבדים שהתרוקזשו במלחמה,כאמור, התפרנסו רבים מבין יהודי רדזימין ממלאכהוהיו הרבה חייטים, סנדלרים, נפחים — וגם סוחרים בעליחנויות. היה גם קומץ של גבירים ממש, כגון: ר׳ זלמןרדזימינסקי, אלי-הערש פינקלשטיין, חותנו של יקזעיהו-איטשה יוניש, שהיה בעל אחוזה, אבי, ר׳ אברהם יענקלהכהן וגמן, שהיה אחיו של שמואל דוד הכהן וגמן. אברהם-יעקב וגמן היה בעבר ה״פריץ" של הכפר הסמוך לעיירה,אלכסנדרובה ושל הכפר ליפק בסביבה קצת יותר רחוקה.ברי, שגדול הגבירים היה ר׳ זלמן, בעל המפעל לייצורבירה (תחילה הקים את המפעל הזה בכפר הולדתו שלזי■-אן), בעל טחנת-קמח, והיו לו גם אורוות לסוסים ופרותושדות שהשתרעו למרחקים. עם חבורת הגבירים ובעליהרכוש נמנה גם ר׳ לייבל פוסטולסקי, חותנו של ר׳הענעך הנדל, שהיה בעל אחוזה גדולה ו״הפריץ" שלהכפר דיבוב, בואכה העיר ווישקוב על נהר בוג. כןהיה הוא בעל אחוזה שבקרבת בית-העלמין היהודי ב-רדזימין."המרכזים הרוחניים הדתיים" שבעיירה היוו ה״שטיב-לעך" למיניהם. של גור, סקרנייביץ, אלכסנדר וקזלחסידי הרבי מרדזימין. שנים לפני מלחמת העולם הראשונהיסדנו בעיירה את חברת "לינת-הצדק", שיש לי הזכותלהיות אחד ממייסדיה. דומה שזאת היתה האגודה הסוציא-לית הוותיקה ביותר בקהילת רדזימין שנכחדה יחד עם כלבית יקזראל בגלות פולין.לקהילת רדזימין69א לעזר בערגמאן"דאס פוילישע שטעטל"אויסצוגו פון בוך מיטן אויבנדערמאנטן נא־מען, דערשינען אין פארלאג ל. בערגמאן (דערמחבר), ווארשע, 1925. דאס זענען, אייגנטלעך,זכרונות פון ראדזימין, דער עיקר פון די יארןפון דער ערשטער וועלט־מלחמה.מיר ברעגגען דעם טעקסט מיט קליינע סטי־ליסטישע ענדערונגען.דער #*ריינפארנעבן שטעטל געפינט זיך א ברויעריי, א יידישע. זיגעהערט צום באזווסטן גביר ר—סקי; א ייד, אן עושר. ערהאט א מיל ביים ברויהויז, א סך פעלד, אייגן קארן, ווייץ,קארטאפל, א סך פערד; בהמות. ער זעט אוים ווי א דעמב,הויך און פעסט געבויט, מיט א ווייסער זלבערנער ברייטערבארד; די קינדער זיינע אויך אזעלכע ■ווי ער.ווייטער צום שטעטל געפינט זיך א גרויסער גארטן.ער געהערט צו די "אגראדניקעס", ארומגעצוימט מיט אהויכן, הילצערנעם פארקן, פון שמאלע ברעטלעך. די "אג־ראדניקעס" זענען נישט די אייגנטימער פון גארטן. זיי זע־נען מיטגלידער פון א געזעלשאפט פון פרומע קריסטן צווועלכער עס געהערט דאס אייגנטום. די געזעלשאפט שיקטאויך אהער שוואבע אויף צו קורירן זיך, און יונגע צולערנען גערטנעריי.קיין יידן נעמט מען אהין נישט אריין; ס׳רוב פון די״אגראדניקעם״ האבן נישט חתונה; דארט זענען קיין פרויעןנישטא אלם "אגראדגיצעס", נאר זיי דינגען צו שיקסעס אויףצו זעצן קרויט, און אויף אנדערע קלענערע פרויען־ארבעטן.זיי צאלן זייער קליינע פרייזן, נאר זיי געבן צו די ארבע־טערינם א ביסל פראדוקטן פאר בליקע פרייזן. זיי פירןצווישן זיך א קאמוניסטיש לעבן — שותפות; אלע ארבעטן,צו וואס איינער איז פעיק — ארבעט ער. ס׳איז דא א קידפאר אלעמען, אויסער פאר די געדונגענע ארבעטערינם,וואס קריגן נישט קייז עסן; דער גלאק רופט פרישטיק,מיטאג, אוונטברויט; זיי האבן אייגענע פעלדער, אייגןברויט, קארטאפל, גרינווארג. ס׳רוב פרנסה האבן זיי פוןגרויסן גארטן, פון דער פרונט; וואס זיי היטן שטארק אפ,און וואם האבן דעריבער א שם; — מ׳קומט פון גאנצןשטעטל צו זיי קויפן; ביי זיי וואקסט דאס שענסטעאויבסט. זיי פארקויפן עם אליין, אין זייער אייגן געוועלבלנעבן גארטן. אלע טאג שטעלט זיך דארט אזועק אן אנדער"אגראדניק" אלם פארקויפער. זיי געבן א "נוטע וואג",אלע סחורות זענען ביי זיי ריין, גוט. צום שטעטל האבןזיי א קנאפע שייכות, זיי פירן פאר זיך א באזונדער וועלטל.נאך זייער גארטן געפינט זיך די סטאציע פון דערקאלייקע. דא הייבט זיך אן די קאלייקע ביז וו—ע. די קא־לייקע איז דער לעבעדיקער נערוו פון שטעטל ר—ן וואספארבינדט עס מיט דער גרויסער שטאט וו—ע. די קאלייקעגייט פיר מאל אין טאג.ארום וואקזאל, רעכטס, זענען פאראן סקלאדעם, ס׳רוביידישע. אין יעדן סקלאד גייען אריין רעלסן."דאס פוילישע שטעשל"אנטקעגן דער סטאציע געפינט זיך די "סקארבאוועקאסע״; א ביסל ווייטער די "מליץ", לינקם דערנעבן די״של״, א הילצערנע אלטע שול; אויסערלעך — נישט גארשיין, איגערלעך — נישט מיאוס געמאלט, אבער אן גע־70שמאק, מיט שרייענדיקע קאלירן: הימלען, פייגל, חיות.נעבן דער שדל גייט דער "ראוו" מיט נישט קיין גע־שמאקן ריח... דא גישט ודיט געפינט זיך די מקוה, אוןווייטער א ביטל דער בית־המדרש, — ביידע געמויערטע,אויך נישט קייז שיינע, נישט קיין פארענדיקטע, — עםפעלט דער טיגק.פאר דער ערשטער וועלט־מלחמהקיין פאבריקן זענען אין שטעטל נישט פאראן. ס׳רובאיינוווינער זענען קליינהענדלער, אייגנטימער פון שניט־ספר זכרוןזיך צו בילדן זענען אין שטעטל נישט געווען, קיין הויז־לערער אפילו נישט...הארט פאר דער מלחמה האט זיך שוין געפונען א"משכיל", וואס איז אוועקגעפארן לערנען קיין ליטע איןא ישיבה — און איז צוריקגעקומען אן ״אפיקורס״ — אןא בארד, ער לייענט שוין א צייטונג אלע טאג, א בוד,טראגט אין שטוב א מארינארקע.קיין ביבליאטעק איז אין שטעטל נישטא. פרוווט מעןגריגדן א ״חברה״ צו עפענען א ביבליאטעק — באהאלטן,אין געהיים, פארשטייט זיך — ביי א פרישן לערער וואסאליעזר בערגמאן מיט זיין פאמיליעגעוועלבער, צעלניק, טישלעך אויפן מארק; א טייל זענעןשוסטער, שניידער, אנדערע — לופט־סוחרים — האנדלעןמיט תבואה, האלץ. דאס שטעטל ציט זיין פרנסה פונעם״מיטוואך״ — דאן איז מארק־טאג, קומען אן פויערים פוןארוס מיט תבואה, קארטאפל, עופות, אייער; פארקויפןזייערע פראדוקטן און קויפן זיך איין וואס זיי באדארפן.ס׳רוב יידן פון שטעטל זענען חסידים. דאס רעשט —סתם פרומע מענטשן. די יוגנט איז פאר דער מלחמה נאדגעווען זייער אפגעשטאנען: געלערנט אין בית־המדרש.צייטונגען האט מען ודיניק געלייענט, קיין'יידישע שולןאיז נאר וואס אנגעקומען אהער מיט א קאפעלוש. דארטקומט מען זיד צונויף שבת, מען פלאנעוועט צו קויפן יידישעביכער. דער לערער מיטן משכיל זענען די אנפירער, זיישאפן א ביסל געלט, מען פארט אריין קיין ווארשע, מעןקויפט א האלב טח ביכלעך, און מען טילט זיי פונאנדער;יעדעס מיידל, וואס לערנט זיך ביים לערער, נעמט א ביכל,צאלט פינף קאפיקעס א וואד; ביסלעכודיז גנבעט זיראריין די קולטור אין שטעטל.דער קרייז ווערט גרעסער, מ׳קויפט צו נאד א ביסלביבער, מען מאכט א שענקעלע, ווו צו האלטן די ביכער.72ספר זכרוןצומארגנס האט אין שטעטל געקאכט. ווו מען איזגעגאנגען, האט מען גערעדט פון דער "חתונה", ווייבערהאבן געבראכן די הענט:— ודי, וויי, נישט בחינם שטארבן קליינע קינדער,מנגען מיט מיידן קומען זיר צונויף צום לערער אין שטובאריין אלע נאכט, ווער ווייסט... ווער ווייסט...יענקל שפיגנער און זיין פרד חנטשהיונגווארג אליין זענען געווען שטארק נידערגעשלאגן.זיי האבן שדן מורא געהאט זיך צונויפצוקומען; העכערצודי וואכן האט מען מורא געהאט זיד צונויפצוקלייבן.דער לערער איז דערווייל אהיימגעפארן צו זיינע עלטערן.יונגווארג האט זיד דורך דער צייט פארזאמלט ביי אפארפאלק, וואס האבן. נישט לאנג חתונה געהאט, אוןדארט האט מען ארומגערעדט, וואס מען זאל ווייטערטון. דער משכל איז נעבעך געווען שטארק נידערגע־שלאגן. ער האט מורא געהאט: זיין טאטע האט אים גע־דראט ארדסצוווארפן פון שטוב.נאר די מיידלעך אליין האבן באשלאסן, אז דא ביידעם פארפאלק אין שטוב וועט זיין דאס בעסטע ארט,ווו צו האלטן די ביכער. דא וועט מען ארויפקומען שפילןאין קארטן, און אין איינוועגס וועט מען טויעון די ביכ־לעך.איינמאל, פארנאכט, האט מען געדונגען א טרעגער,גענומען דאס שענקעלע פון לערער — דער לערער איזצוריקגעקומען און געמוזט צוזאגן דעם רב, אז ער וועטשוין מער זיד ניעזט פארנעמען מיט אזעלכע זאכן... ערהאט אראפגעבראכט זיין פרוי און זיר אריינגעצויגן איןשטעטל אויף ״סטאלע״.., — און דאס שענקעלע האטמען ארויפגעטראגן צו שיינדלען, — אזוי האט געהייסןאלי גינגאלדדאס יונגע ווייבל,— דארט האט מען איינגעארדנט צו־ריק די נייע "ביבליאטעק".די איבערקערענישדי מלחמה איז אויסגעבראכן. דאס שטעטל האט אלקהילת רדזימין73ציטער געטון! מען האט געמיינט, אז די וועלט גייט אונ־טער. עם האט זיך אנגעהויבן די מאביליזאציע. די ערשטעצייט האט מען גארנישט געזען. דער מלחמה־פלאץ איזגעווען ווייט, מען האט גענומען זיך אינטערעסירן מיט״נייעס״. דער משכיל האט געקויפט אלע טאג א בלאט.—ער פלעגט עם שוין לייענען ביי דער קאלייקע; נישטווי פריער, — ויען ער פלעגט זיד באהאלטן אין שטובהינטערן אויוון. איצט שטייען קופקעלעך מיט איין אויערציגעבויגן צו אים און מיט די אויגן סתם אין דער וועלטאריין פארטראכט אין מחשבות. ער שטייט און לייענטהויך די "גרויסע נייעם". יידן שלינגען יעדעס ווארט:מען האט גענומען די שטאט... שרעקלעכע שלאכטן דאאון דא... טויזנטער געהרגעטע, טויזנטער געפאנגענע, גאנצעדערפער פארברענט, מ׳טרייבט ארויס יידן פון די און דישטעטלעך... — יידן זיפצן. טייל אינטערעסירן זיר נאדמער, מען לייגט זיך צונויף און מ׳קויפט א בלאט בשותפות— דאס שטעטל הייבט אן צו לייענען צייטונגען!די קולשורדאס שטעטל האט איבערגעלעבט עטלעכע שלעכטעוואכן. די רוסן זענען אפגעטראטן. קיין גרויסע שאדנסהאבן זיי נישט אנגעטן, נאר שרעק האט מען געהאט גע־נוג. דאס רוב יידן זענען נאך פריער אוועק פון שטעטלקיין וו—ע. און ווען זיי זענען צוריקגעקומען נאכדעםווי די דייטשן האבן פארנומען ר. האט שוין אנגעהויבןווערן אנדערש.יונגווארג האט זיך גענומען פילן שלעכט: מען קעןגארנישט! דער דייטש רעדט, און מען קען אים נישטענטפערן, ווי מען דארף... עס בלייבט, אז מ׳זאל עפעגען,,אוונטקורסן" פאר דערוואקסעגע, מ׳זאל לערנען דייטשאון העברעיש; און אין אייגוועגס זאל מען איינארדנעןא ביבליאטעק; אבער ווו נעמט מען ביכער?די יוגנט איז געווען א חסידישע פון די שיכטן וואסהאבן ביז דאן קיין בוך נישט געלייענט, און איצט האטמען זיך געגומען "בלדן". מ׳האט געעפנט אין א באזוב־דער שטיבל אן אנפאנג־שולע, מ׳האט אראפגעבראכטא לערער, א סטודענט, וואס קען העברעיעז, די יוגנטהאט זיך פאראייניקט מיט דער גרופע מיידלעך, וואסהאט פריער געגרינדעט א קליינע ביבליאטעק, און ס׳איזגעעפנט געווארן די ביבליאטעק אין זעלבן צימער. דיחברים האבן געשאנקען ביכער, און דאם שטעטל האט שויןאיצט געהאט דרך־ ארץ פאר זיי; הגם אינערלעך האטעם די מיידלעך געקרענקט: מ׳האט ביי זיי צוגע־ערשטע שילער ביים ערשטן לערערנומען די מאכט, אבער זיי האבן גארנישט געקענטמאכן, די בחורים האבן א דערלויבניש פון קרייז־שעף.די קולטור איז געווארן צוטריטלעך פאר אלעמען.די בחורים האבן זיך געלערנט. דער לערער האטזיי איינוועגס געלערנט א מאל "עפעס־אנדערש" אויך.מ׳האט גענומען פילן אנדערש. דער פלאץ איז געווארןענג, די מיידלעך האבן אויך געוואלט לערנען, אבער לער־נען צוזאמען האט מען מורא געהאט... האט מען געדונגעןדריי גרויסע צימערן און זיי א נאמען געגעבן ״פית־עם —?דימה".דא האט מען די ווענט אויסגעהאגגען מיט בילדערפון אלע יידישע שרייבערם, מיט א גרוים הערצל־־בלד,און מען האט אויך גרעסער געמאכט די ביבליאטעק.74ספר זכרןןביי נאפט אין "בימ-עם"דער "בית־עם" איז געווארן א מאדע אין שטעטל.יעדעם מיידל, וואם האט נישט געהאט קיין לעגיטימאציעפון "בית־עם", האט זיר געשעמט...סשה־ברוד אשמן און אליעזר בערגמאן אויפן וועג קיין קראקאוו,אין יאר 1918דארט האט מען געעפנט אוונטקורסן פאר מיידלעךמיט בחורים צוזאמען, דא האט מען נישט מורא געהאט.דא, האט מען געוווסט, וועט קיין טאטע נישט וואגן קו־מען זיר פאטשן און רייסן ביכער...די דריי צימערן זענען איינגעטיילט געווארן אויפן פאל־גנדן אופן: דאס ערשטע צימער פאר א ביבליאטעק, דאסצווייטע צימער פאר א לייען־זאל, און דאם דריטע צימערפאר אוונט־קורסן; דארט האט מען גלייך געשטעלט"לאווקעס", פון פארנט א טישל מיט א גלעקל פארן לע-רער. יעדן אוונט זענען באשטימט געווארן צוויי מיטגלי־דער אלם "מפקחים". זיי פלעגן פארקויפן איינגאנגס־בילעטן: א קאפיקע, פאר לייענען צייטונגען. דא זענעןגעווען אלע ווארשעווער בלעטער; איינער פלעגט אכטונגגעבן׳ עס זאל זיין שטיל. די קורסן פלעגן דויערן צוויישעה; שפעטער, נאך די לעקציעס, פלעגט מען אריינגייןאין צודיטן צימער לייענען. דארט איז געווען ליכטיק אוןלעבעדיק. יונגווארג האט זיד צוגעוווינט צום "בית־עם";ווי נאר ס׳פלעגט ווערן אוונט, פלעגט זיד אנהייבן דאסגיין אין ״בית־ עם״ אריין... פריער — בחורים און שפע־טער — מיידלעך; מ׳פלעגט ארויפקומען זיך געבן דיהענט... אין גאס האט מען נאד מורא געהאט. צום ערשטןפלעגט מען סתם אריינגיין אין לייען־זאל, שפעטער —צו די קורסן; גאך די קורסן פלעגט מען פלירטעווען אביסל. יונגווארג האט זיד געשריבן בריוולעך. מיידלעךיהושוע אפשטייןפלעגן זיך נעמען לייענען א ביכל, און יינגלעד אויר;פלעגן זיי זיד אונטערוקן ברי׳וולעד דורך די "לאווקעס"און לאבן; צעריסן און שרייבן ענטפער; אזוי פלעגטמען פארברענגען בת צען אזייגער אלע אוונט. נאד צעןפלעגט מען אפיציעל פארמאכן די ביבליאטעק און ערשטלקהילת רדזימין75איצט פלעגט מען אנהייבן לעבן... חברה פלעגן זיך ארויפ־כאפן מיט די פיס אריף די "לאווקעס" און אנהייבן זינגען.דא האט מען זיך געלערנט זינגען העברעישע לידער;אמאל פלעגט ווער ברענגען גייע לידער; געווען אייןבחיר, א גוטער זיגגער, פלעגט ער זיין דער אנהייבער,און אלע נאד אים; דאס זינגען פלעגט קלינגען איבערןגאנצן שטעטל. די יינגלעך מיט די מיידלעך פלעגן זיג־גען, און מיט דער צייט איז פון דעם אנטשטאנען א כאר.טילמאל פרייטיק־צונאכטס, אז קיין לעקציעם זע־נען נישט געווען, פלעגט מען גוט אונטערהייצן דעםאויוון און זיך ארומשטעלן ארוס אים אין א ראד און זינ־גען, זאגן וויצן און לאכן.די נייע ער>*: פוילנס פרייהיישאויף אלץ קומט א סוף, און צו דער מלחמה האטאויד געמוט קומען א סוף. און — מ׳האט דערלעבט ס׳איזגעווארן שלום. די דייטשן זענען אוועק מיט חרפה: מעןהאט זיי אנטוואפנט. קליינע קינדער פלעגן צוגיין צוםגרעסטן דייטש, אים אויסטוען דעם פאסיק, צונעמען דעםרעוואלווער, און טיילמאל אראפציען פון אים דעם שינעלאפילו...באזונדערס האט פוילן "געפייערט" אירע ערשטע פריי־הייטס־טעג און איר זעלבסשטענדיקייט אויף יידישע פליי־צעס... קודם כל האט מען אויף דער קאלייקע גענומעןרעדן וועגן יידן אויף אזא מין שפראה אז ווען א יידפלעגט דערזען א וואגאן מיט בלויז קריסטן, פלעגט עראנטלויפן זוכן א ייד... אפילו אין "יידישע וואגאנעס" איזמען נישט זיכער געווען מיטן פלאץ און מיט דער סחורה,וואס מען האט געפירט — און טאקע אויר מיט זיד אליין...מען האט געשלאגן, שיקאנירט, צוגענומען פעקלעך סתםאזוי; יידן האבן, ווי ווייט מעגלעך זיד אפגעהאלטן אינ־גאנצן פון פארן מיט דער קאלייקע.אחוץ דעם האט זיך דעמאלט באוויזן די "מאדע"פון שניידן בערד... יעדע "יאזדע" האט געהייסן איינו.ע־שטעלט דאס לעבן... אפילו פרדען האבן מורא געהאט צופארן!... ס׳רוב חסידישע יידן זענען א צייט לאנג נישטגעפארן קיין וו—ע קויפן סחורה; און די, וואס זענען יאגעפארן, האבן נישט איינמאל אריינגעכאפט קלעפ; אדערמ׳האט סתם געריסן די בערד, אדער אפגעשניטן א שטיקבארד מיטן פלייש צוזאמען, געשפאלטן דעם קאפ, צוגע־רויבט א פעקל; יעדע נסיעה האט באדייט זיך שפילןמיטן לעבן... טאמער פארגלוסט זיך א "קנעפל" ארויסצו־ווארפן א ייד פון וואגאן אינמיטן גאנג...אט אזוי האבן יידן אין ר—ן, גענוי ווי אין גאנץפוילן, "גענאסן" די ערשטע טעג פון דער פוילישער פריי־הייט...76ספר זכרון1טע בערלינערערב שבת(פ^גמעגט פון ״שכת אץ שטעפזל״) •די נאכט ליגט נאד רואיק אין טאל, ערגעץ אן א זייט,גיים ראנד וואלד, וואט ציט זיד לענג־אויס דעם טייר,קוקט נאד אפער פון הינטער אקזשאק, א בלייכע און מידעלבנה. נאד דארט אויף יענער זייט פון בארג־שטעטל, הויבטשוין אן צאפלען דאם אויג פון טאג. עם וועקט, דוכט זיד,היינט פריער דאס שלאפנדיקע שטעטל, וואס טוליעט זידאזוי קינדיש אין די ברייט־געעפנטע בארג־ארעמס. ס׳איזערב שבת.א לאדן, פון וואנען ס׳האט זיד נאד מיט עטלעכע שעהפריער דויד א שפארע א דין פאסיקל ליכט־שיין געצויגןאון א שטיל געוויין פון אן אלטן זיידן, וואם האט אפ־געריכט "הצות" האט זיד אדורכגעריסן אין דער שטומערנאכט אדיין, — פראלט ס׳ערשטע אויף:טאג! אין דרויסן איז פרידלעד־קל, יעשיענדיק. דער גרינ־לעד־בלאסער מזרח באציט זיד ביסלעכווייז מיט א פור־פור־רויטן קאליר. ער זעט אויס ווי א יונג חתנדל, וועןמ׳גיט אים צום ערשטן מאל אפ מזל־ טוב אין גאס.ס׳ווערט א באוועגונג. דא און דארט הייבן זיד אן צובאווייזן מענטשן, ווייבער, בכבודע בעל־ביתטעס, אוןאפלו מאנספערשוינען׳ פרומע יידן, ווער מיט א קוישל,ווער מיט א שיסל, לאזן זיד אראפ צום וואסער קויפן פישלכבוד שבת, א מיידל לויפט אילנדיק אדולד דעם מארק* דער פראגמענט, דערשינען אין די דרייסיקער יארן,איז געווידמעט ראדוימיז! נאר די נעמען פת די העלדן זע:עןגעענדערט.מיט א מילטער חלות און ווערט פארשווונדן אין א זייטיקהיתל, פון וואנען ס׳שפארט זיר דורכן קוימען צו דערדרויסנדיקער מארגן־בלויקייט, א ווייסער שיטערער רויד.אויפן מארק קומען־אן צו פארן פויערישע פורלעדפון די נאענטע דערפער. זיי ברענגען עופות, אייער,גרינווארג און אויבם. זיי שטעלן זיד אויס אין מיטן מארקארום דער פלומפ, און עם ווערט א גאנצער יאריד,פון דער שציאנקע, וואם פריט צום בית־מדרקז, קומטאן חיים יונה מלמד, א נידעריקער מיט א גרויםער האלב־שווארצער, האלב־שוין־גרוילעכער, בארד און נעמט זידאויםדינגען אן עוף ביי יאנעקן פון די קאלאניעם. דערגוי וול ביי אים גאנצע פינף גלדן. דערזעט עם פערעלע,איטשע־שלמה׳ם, די "גבאיטע" און זי איז שוין ביי דערפור. זי קען נישט פארליידן אזא רציחה: ם׳טייטש, וואםאיו ער, ר׳ אבא דער גביר ? פינף גילדן! א חוצפה אוןא העזה א גוי האט זיד... יאנעק ווערט באלד זוייכעראון לאזט אפ אויף דריי גילדן. ער קען זי שזין מיט איר"געשליפן צינגל", וואם פירט ארום דאם גאנצע שטעטלביי דער נאז. זי קען אים דא צורעכט־מאכן א מארק, אזוויי־און־ווינד וועט זיין צו זיין פנים. א שטראלנדערלויפט חיים יונה אהיים מיטן עוף אין דער האנט, שעפ־טשנדיק פרום: "לכ?מ־ שבת; לכבוד שבת".א ייד אין א קורטקע איילט זיד אהיים מיטן טליתאון תפילין אונטערן ארעם, טרעט־אפ ביי א פורל, קוקטאריין, נעמט ארוים א הון, טאפט זי ארום, פרעגט וויפלמ׳וול פאר איר, קאן זיד נישט משווה ווערן און גייטצו צו א צווייט פורל.לקהילת רדזימין77אויפן גאם באווייזט זיר ראמאן פאשינסקי, א דארערגוי, א ברונעט, מיט צווי לויפנדיקע כיטרע אויגן. עררעדט יידיש ווי א ייד, להבדיל, שיט שטענדיק מיט לשון־קודש׳ע ווערטער און זינגט גוט דעם חזנם "זאכן". ערשטעלט זיך אוועק מיט זיין וועגעלע געטריקנטע פלוימעןאון בארנעלעך קעגנאיבער אלקאווסקעם פיעקארניע אוןנעמט שרייען: "געטריקנטע בארנעלעד, פלוימען לכבודשבת! קויפטס יידעלעך, קויפטס לכבוד שבת. לכבודשבת!" באלד ווערט ארוס אים א רעדל, יידן קוועלן אןפון דעם גוי: "ער האט א יידיש קעפל אויף זיך, שטאמטאוודאי פון יידן". ווייסע חברהניקעס רוקן זיך צו, כאפןמיט אים א שמועט אויף מאמע־לשון און דער עולםווערט גרעסער. ער לייזט און פייפט זיר אונטער א "יש-מחו" אדער א "כבקרת". די גויים אויפן מארק קוקן מיטאויגן פול קנאה, ווי ער "זשאובט" דער "פולזשידעק"...ער דערזעט עם און אין די אויגן צינדט זיר אים אן אווילד פייערל: "א מיתה משונה אויף זיי! זעט נאה וויזיי האבן עס אלע אויף מיר אויסגעשטעלט די גאלעס"...חברה גיט א זעץ ארוים מיט א געלעכטער, און ער צע־לאזט זיך ווידער, ווי די גויים אויף צו־להכעים, מיטזיין ״לכבוד שבת, לכבוד שבת!״, וואט צעשיט זיך איבערןברייטן מארק און פארלירט זיך טיף אין די זייטיקע געם־לעך אריין•#נאכמיטאג, די פויערים צעפארן זיך שוין, איבער־לאזנדיק דא און דארט קופעם מיטט. חדר־יינגלעך גייעןאהיים פון חדר מיט די חומשים און די גמראם אונטערןארעם, כאפן זיך צו צום רעדל יונגען ביי פאשינטקיטוועגעלע. א ריח פון געפעפערטע פיש, וואט מ׳האט אוועק־געשטעלט ערגעץ אויף א פענצטער אויטצוקילן, בלאנ־דזשעט ארום אין מארק. די גויים, וואט שטייען ארוםנאד די איבערגעבליבענע פורלעך, שמעקט עם אן. זייצערעדן זיך איבער די מאכלים, וואט יידן גרייטן אן אויףשבת מיט אזא "ראזקאש"... אן עלטערער גוי, וואט שטייטשוין גרייט אהיימצופארן,שלעפט ארוים פון בוזעם א האלבפלעשל בראנפן, פארווארפט דעם קאפ אויף הינטן אוןזויפט׳ זויפט ביז צום דנא. דער קארק ווערט ביי איםרויט און די אויגן פארגלעזערן זיך. נעמט ער ארויםפון א פאפיר א שטיק שינקע און פארבייטט, און גיט א צידי לייצעם. דאם פארחלומ׳טע פערדל גיט זיר א כאפ־אויף, א שלעפ דאם פורל און א צעבריקעווע זיר איבערןמארק בארג־אראפ, בארג־אראפ.אויפן מארק ווערט וואט א מאל ליידיקער און שטי־לער. ראמאן פאשינטקי פארט שוין אויר אהיים צו זייןכאטקע אונטערן שטעטל, איבערלאזנדיק א לעצט מאלא פריילער־קלינגענדיקן "לכבוד שבת"!ט׳קומען שוין אן די קארעטקעם; ברייטע בריטשקעם, איבערגעדעקט מיט לייווענטענע דעקעם. זיי שטעלןזיך אפ ביי דער בריק, קעגנאיבער כודעם שענק. פוןאינעווייניק דערהערט זיד א גראטשקע. א גאנצן וועג גע־זעטן איינגעפרעטט ווי אין א פאט הערינג, נישט גע־קענט א ריר־טאן מיט קיין אבר, פאקט זיך איצט יעדעראיינער פריער אויטצושטייגן; שפעט, שוין באלד ליכט־צינח.איינגעפרעטטע, מיט צעקנייטשטע מלבושים, בא־לאדנט מיט פעק און פעקלעך, איילן זיי זיך אהיים, קינ־דער לויפן אנטקעגן צונעמען די פעקלעך.ט׳שטייגן אוים אויר געטט: יונגע בעל־מלאכהם, שויןגרויטשטעטיקע פאצעטלעד, וואט זענען אויף א שטעלאין די גרויטע שטעט; א חתן, וואט איז געקומען צו־גאטטאויף שבת, די מחותנים האבן אים אפגעווארט ביי דיקארעטקעם און פירן אים צופרידענע אהיים. נייגעריקעלויפן ארוים פאר דער טיר אים אנקוקן, זאגן מבינות.עם דערהערט זיר א ראשיק פארן. א בכבודיקע פול־געפאקטע בריטשקע, געשפאנט צו צוויי שיינע פערד מיטגאווהדיק־פארריטענע קעפ׳ קומט אנצופארן אין מארק.אלעמענם אויגן קערן זיר אום צו דער בריטשקע, כאטשאלע ווייטן, אז דאם קומט עם אנצופארן ר׳ אבא, דערנגיד פון שטעטל, וואט חאלט אין ארענדע די דעמבערוועלדער, וואט קערן צום כראביע פאטאצקי. ט׳איז זידטשעקאווע צו זען, וועמען ער האט עם היינט געברענגטאויף שבת, א רבץ, א משולח אדער טתם א וועלכן ם׳אמ"אורח חשוב". דאם שטעטל קען זיר שוין איר "ליבן"ר׳ אבא׳ן, מיט וועלכן עם שטאלצירט, און ווייטט, אז ער78ספר זכרוןאיז דער גרעסטער מכניס אורח אין גאנצן געגנט, איןקומט נישט אליין אהיים אויף שבת.אויף דער בריטשקע זיצט ר׳ אבא, שוין א ייד פוןא יאר עטלעבע און פופציק, מיטל־וווקס מיט א ברייטערבלאנדער בארד, קלוגע שווארצע אויגן און א הויכןלומדישן שטערן. ארוס אים זיצן געפאקטע פרעמדע יידןאורחים, וועלכע ער האט פארבעטן צו זיך אויף שבת.קליינע קינדער, קונדסים׳ אייניקלעד זייגע, לויפן אנט־קעגן און פייוול דער משרת, נעמט זיי ארויף צו זיך. דיבריטשקע פארפארט צו א שיינער, צוויי־שטאקיקער, גע־מויערטער געביידע מיט עטלעכע באלקאנעס אין פראנט,וואס קוקט גביריש אויף די ארומיקע נידעריקע הייזלעךאין מארק. פערעלע, "די גבאיטע", גייט ארויס פון הויףמיט א קוישל חלות, פיש און פלייש, דערזעט ר׳ אבא׳ןאון ווינטשט אים אן. פון א פענצטערל אויפן ערשטןשטאק קוקט אראפ דאס יונגסטע איידעמל וואס איז ערשטנישט לאנג נאך דער חתונה און קוועלט־אן פון שוועראון פונעם רחבות אין הויז. ער דערזעט אויף דער בריטש־קע דעם ביאלער עילוי און ווערט מלא שמחה: ס׳וועטזיין מיט וועמען צו שמועסן אין לערנען, ס׳עט שוין איינ־מאל זיין א שבת...ר׳ אבא׳ס א יונג טעכטערל, וואס פארעט זיד איןגרויסן עס׳צימער ביים גרייטן דעם טיש לכבוד שבת,לויפט צו צום פענצטער און גריסט זיד צניעותדיק צוםפאטער. דערזעט די אורחים מאכט זי א פריילעכע בא־וועגונג און קערט זיר אום צו דער ארבעט. די אורחיםגייען אראפ פון דער בריטשקע און ר׳ אבא פירט זיי ארייןאין א גרויסן הויף. אונטער פריילעכע אויסגעשרייען פוןדי קינדער, און א הייזעריק סקריפו פון טויער, וואס קלינגטאפ זיפצנדיק איבערן ליידיקן מארק און לאזט איבער נאדזיך א דרך־ארצדיקע שטילקייט.ס׳ווערט שפעטלעך. די זון דערנענטערט זיך שויןצום מערב־ראנד. איבערן מארק וואקסן אויס ברייטעשאטנס. די ערשטע אנזאגערס פון די שבת־מלכה׳ס אנ־קומען. ארום דער פלומפ אין מיטן מארק שטייען עט־לעכע וואסער־טרעגערס, שטויסן זיד צו נעמען וואסער.עטלעכע אדורכפארנדיקע פויערישע פורלעך שלעפןזיך פויל איבערן מארק. איין פורל שטעלט זיר אפ אוןדער פויער מיט דער בייטש אין דער האנט לויפט אראפקויפן א פעקל פאפיראסן.ר׳ אבא גייט שוין צוריק פון מקור. מיטן ביאלערעילוי ביי דער זייט. ער גייט פאוואליע און אויף זייןשיינענדיק פנים ליגט שוין אויסגעגאסן די שבתדיקעמנוחה. צוויי אייניקלעך זיינע גייען נאך, פארשוויצטעמיט די אויסגעצוואגענע פאותלעך, ארומשטיפנדיק מיטדי פעקלעך וועש.יצחק שוסטער, א בלאסלעכער אויסגעמאטערטערייד מיט א שווארצער בארד, א פראסטער אפילו נאר אפרומער. וואם דאוונט שבת אין אן אטלאסענער קאפאטע,איילט זיך אין מקוד. אריין מיט א העמד אין האנט אוןזיין פנים לייכט אזש פאר שמחה: געלויבט השי״ת, ס׳איזשוין שבת! א גאנצע וואך פארהאוועט׳ פאריאגט, בייטאגאון ביינאכט ביי דער קאפיטע און ביים האמער, מיט דימגושמדיקע פויערים און פויערטעס; די אויגן קריכן ארויסאיידער מען זעט א גראשן פרנסה. מ׳פארגעסט גאר אזמ׳איז א מענטש, א ייד, אז ס׳איז דא א בורא־עולם אויףדער וועלט. קומט אבער שבת, קומט אן אויסלייזונג.מ׳דערמאנט זיד ווידער, אז מ׳איז א ייד, מ׳דערשפירטדעם טעם, וואס הייסט עם זיין א ייד...א ייד א קרעמער, לויפט ארויס א קוק טאן צימ׳מאכט שוין צו די געוועלבער. עס איז אים שוין נמאסדאס שטיין אין געוועלב און ער קוקט שוין אויס, אזאהרן דער שמש זאל רופן אין שול אריין...די שאטנס שפרייטן זיך אלץ מער אין מארק, איינשלינ־גדיק די קליינטשינקע הייזלעך ביז צום דאך. די זון־שטראלןדראפן זיך איבער די דעכער, אויף די קוימענס.יידן איילן זיד אהיים פון מקוה. פון א פענצטער הערטזיך שוין א מעביר־סדרה זיין פון א יינגל, וואס לערנטזיך פון א "תקון" לייענען אין ספר. דער אלטער סענ־דער, דער ניקאלייעווסקער סאלדאט, וואס לעבט פון עמע־ריטור. וואם ער באקומט פון "זשאנד", זאגט שיר־השירים מיט זיין ליטווישן ניגון און זיין באסאזוע שטימעקלינגט איצט אזוי ליבלעך און ליריש־ווייר אפ אינעםארום.די זון זעצט זיך שוין אונטער די ביימער אין טאל.דער גאנצער מערב־האריזאנט מיט די קליינטשיקע וואל־ל ק די י ל ת ר ד ז י מ י ן79קנדלעך, וואס זען־אוים ווי א טשערעדע אויסגעצוואגענעשעפסן, ווי די כוואליעס פון טייך, ווערט באגאסן מיטא ראזע שיין און ס׳דוכט זיך אויס ווי א מחנדי לייכטנדיקענשמות; וואט קומען אן אין שטעטל.פון בית־מדרש־געסל קומט איילנדיק אן אדירון שמש:א פראסט שוסטעריש פנים מיט וואסערדיקע תמעוואטעאון מלדע אויגן, וואם דופן ארויס רחמנות און ליבשאפט,און א שווארצע געדיכטע בארד. ער שטעלט זיך אוועקאין מיטן מארק, נישט ווייט פון דער פלומם, גיט זיך סתםאזוי אין דער וועלט אריין א טיפן בייג, א שטייגער וויס׳וואלט געווען צו "מודים" און מאכנדיק א האלבן קריין,שוין מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ, לאזט ער ארויס אטעמפן רוף:— "אין שו־ל א־ריי־ן!"באלד נעמען זיך פארמאכן, איינס נאכן אנדערן, דיגעוועלבער אין מארק. די מארק־זיצערקעס נעמען צוזייערע געשטעלן און איילן זיך געשווינד אהיים ליכטבענטשן.פון רב׳ס פענצטער אין הויכן ריילצערנעם הויז, בא־ווייזן זיך שוין אנגעצונדענע ליכטלעך, און באלד נעמעןאויפגיין אין אלע פענצטער בינטלעך ליכט, וואס צעפינ־קען זיד אין די שבתדיקע אויסגעפוצטע שויבן און ווינקעןצניעותדיק ארוים, באגריסנדיק די שבת־מלכה, וואס איןארייעעקומען אין שטעטל אריין.אין דרויסן ווערט נאך טונקעלער. יידן, שבתדיקעמיט פריילעכע פנימער, ווער מיט א קינד, זויבער אנגע־טאן, ביי דער האנט, גייען מיט פאמעלעכע שריט אין שולאריין. אדאם, דער אלטער מארק־סטרוזש, וואם שטייטאון קערט דעם מארק בלייבט שטיין מיטן גרויסן בעזיםאין האנט ווי פארשעמט. פארשפעטיקט היינט א ביסלמיטן קערן, געמאכט א כוסה... און קוקט לאנג נאד מיטאויסגעשטארצטע אויגן די יידן, וואס גייען אין שול אריין.ס׳פאלט צו די נאכט. פון הינטער די פייערדיק־רויטעפאסן אויפן מערב קוקט שוין אפער א טונקל־בלויער הימל,וואס הילט אלץ מער דעם וואלד אין די סאמעטענע ארעמספון דער נאכט.פון בית־מדרש־געסל הערט זיר דעם אלטן חזנסשטימע, וואס רייסט זיך אין דער פארגליווערטער שטיל־קייט ארום און דוכט זיך אויס, ווי א געהיימניספולע, אונ־טערערדישע שטימע אין וויסטן מדבר. זי רייסט זיך הע־כער, צעשטורעמט זיד, ווי דער שטיפערישער טייך הינ־טערן בארג; אין א שטיל־שיינעם זומער־פארנאכט אוןווערט שטילער, מילדער, הארציקער. אלץ ארום גיסט זידצונויף מיטן אלטן חזנס מעלאדישע טענער אין איין האר־מאניע, איין ליד פון בענקשאפט נאך די געהאפטע בע־סערע צייטן פון אחרית הימים, נאד דעם אזוי געגארטןטאג פון אייביקער רו, פון אייביקן שבת...",..תוך אמוני עם סגולהבואי כלה... בואי כלה..."80ספר זכרוןמשה ברון אשמןאמאליק, אמאליק ראדזימיואיד הייב אן מיינע זכרונות מיט פאקטן און שילדע־רונגען וועגן ראדזימין מיט, בערך, 125 יאר צוריק...וועלכע איך האב געירשנט פון בית־אבי און פון זקניםאין מיין משפחה.ווען דער גרינדער פון שושלת האדמו״רים ראדזימיןי' יעק׳עלע איז אנגעקומען קיין ראדזימין, איז ער אויפגע־נומען געווארן נאר אלם רב; ערשט שפעטער, ווען עסאיז נפטר געווארן זיין רבי, ר׳ יצחק פון ווארקי, בייווארשע, אין יאר תר״ח (1848), האט ר' יעק׳לע מסכיםגעווען אויף דער ביטע פון זיינע חסידים און געווארןרבי. אזוי איז געגרינדעט געווארן דער "ראדזימינער הויף",אבער דערביי האט ר׳ יעק׳לע זיד אפגעזאגט צו בלייבןראדזימינער רב.אויפן ארט פון רב י' יעק׳לע איז געווארן מורה־הוראה פון שטאט מיין זיידע, ר׳ שלמה אשמאן ז״ל. מייןזיידע איז געשטארבן יונגערהייט און מיין פאטער ז״להאט זיד דערצויגן אלס יתום פון מורה־הוראה ביים רבי׳ןי' יעק׳לע אין שטוב, צוזאמען מיטן רבי׳נס אייניקל,דער שפעטערדיקער רבי אהרן מנחם מענדל, אדער ווימען האט אים גערופן ״ר׳ מענדעלע״. ביידע: ר׳ יעק׳לעסאייניקל און מיין פאטער האבן געהייסן "מענדל" נאכןאלטן קאצקער רב״ן זצ״ל.אגב׳ ווען איד דערמאן דעם קאצקער הויף וויל אידדערצילן וועגן נאמען "אשמאן" פון אונדזער פאמיליע,ווי אזוי דער נאמען איז "געבוירן געווארן". ווי באקאנטהאבן קאצקער חסידים פיינט גאוה און בעלי־גאוה׳ניקעס.אין יענע צייטן, בערד מיט א 200 יאר צוריק, זענען נאדנישט געווען קיין פאמיליע־נעמען און מען האט גערופןדעם מענטש "משה בן חיים", אדער "חיים בן דוד". אזויווי אין צווישנצייט איז די באפעלקערונג געוואקסן אוןמען האט געמוזט דערגיין צו א דיפערענציאציע פון אזויפיל "בן משה" און "בן חיים", האט די מאכט געשיקטרעגיסטראטארן וועלכע זענען געגאנגען פון שטוב צושטוב כדי צו פארשרייבן דעם פאמיליע־נאמען וואס יע־דער באשטימט זיד. על פי רוב האט יעדער געהאט א סיבה,אדער סימן, פארוואס ער זאל אויסקלויבן אזא נאמען אוןנישט אנדערן.ווען מען איז געקומען פרעגן מיין עלטער־עלטערזיידן וואס פאר א נאמען ער קלויבט אויס, האט ער אזויגעמורמלט צו זיר — ווי איד האב אמאל געהערט פוןזקנים אין אונדזער משפחה: ״זילבערשטיין״ ? — דאס איזגאווה, דאס איז נישט מנהג קאצק; ״פערעלמוטער״ ? —גאווה; ״הימעלפארב״ ? — גאווה י און ער האט זיד גע־פרעגט: ״מי אני, ומה אני ז — עפר ואפר!״. אזוי איז ערגעקומען צום געדאנק: "אשמאן", א מענטש פון אש.ר׳ יעק׳לע און מיין זיידעמיין זיידע אלס מורה־הוראה האט געקריגן שכירות30 גילדן א חודקז, און דאס דחקות איז ביי אים געוועןזייער גרויס. ער האט געהאט 5 זין און אז די באבע האטלקהילת רדזימין81געקויפט פאר א צווייער א הערינג, האט זי געמוזט שלייפןדאס מעסער א שעה כדי צו קאנען דעם הערינג צעשניידןאויף 7 שטיקלעד". דעריבער האט די באבע געמוזט העלפןאין די פרנסה, זי איז געווארן א הייבאם (אקושערין).שפעטער האט מיין באבע שרה־רבקה איבערגעגעבן דעםאמט פון א הייבאם מיין מומען חנה וועלכע איז משךיארן געווען די אקושערין פון גאנצן שטעטל.מיין זיידע, שלמה דער מורה־ הוראה פון ראדזימין,איז נפטר געווארן אין ווארשע, און דער רבי ר׳ יעק׳לעאיז געפארן פון ראדזימין קיין ווארשע אויף די לוויה. וועןיעק׳לע איז נפטר געווארן — אויך אין ווארשע — אקורצע צייט נאד מיין זיידן, האט ער געבעטן אים קוברצו זיין נעבן מורה־הוראה ר׳ שלמה אויפן ווארשעווערבית־העלמין. איין און איינציק מאל בין איך דארטן גע־ווען ווען איך בין נאד געווען א קינד, און מיין פאטערז״ל האט מיד גענומען מיט זיד אויף קבר־אבות.נאד מיין זיידן איז געווארן רב אין ראדזימין ר׳ שמחה,וועלכער איז געווען א גרויסער למדן און מחבר פוןא וויכטיק ספר הלכה. נאכער איז געווארן רב ר׳ נחמיהאלתר, וועמען מען האט גערופן "דער אלטער רב" (זע״דריי דורות רבנים״ אינעם ״ספר יזכור רדזימין״ — דעררעדאקטאר).די מאלעריי אין שול און די מתפלליםאיד געדענק ווען מען האט געמאלן די שול אינ־ווייניק מיט פיל צענדליקער יארן צוריק. דער מאלעראיז געווען אן אלטער ווארקער חסיד, אן איינגעבוירענערטאלאנט, א ייד פון א יאר 70, וואס האט נישט געארבעטפאר מאטעריעלע פארגיטיקונג נאר לשם־שמים. יעדערפארבן־שטריד איז ביי אים געווען א תפילה, אזוי האטער געמאלט משך 2 יאר, אלץ מיט א מוסר השכל (אויסערדי קינסטלעכע שניצעריי פון ארון־הקודש): ווי די מא־טיוון פון מוסר און מיסטיק — די פראכטפולע שיינעקאמפאזיציעס פון פארבן אויפן סופיט און אויף די ווענטפון די געמאלטע לייבן: דער סימבאל פרן שטארקן זידאון אדפשטיין צו עבודת הבורא; לויפן שנעל כדי צוטון מצוות און נוטע מעשים, פונקט ווי עס לויפט שנעלא הירש א. א. וו.ווען איד פלעג משך די יארן עפעס דערגענצן אדערפארריכטן די מאלעריי אין שול האב איך תמיד געטראכטוועגן די "עמך" ־מתפללים אין דער שול, די הארעפאש־ניקעם, וועלכע וואלגערן זיך ארום גאנצע חדשים איןזומער אין די דערפער ביי די פויערים, ביי וועמען זייהאבן געדינגען א סאד מיט אויבסט; ביז די פרוכט איזגעווארן רייף האבן זיי געהיטן די בוימער בייטאג אוןביינאכט, אפגעלעבט מיט שווארץ ברויט און מיט קאר־טאפל מיט מילך. אויף די ימים־נוראים זענען זיי געקומעןאהיים אין שטאט און געווען די סטאבילע מתפללים פוןמאיר גאלדשטיין מיט נאך א ראדזימינער ייד אין אגעדונגענעם אויכם־סאד82ספר זכרוןדער שול. איך "זע" אויך דארט צווישן די מתפללים דישניידערס פון שטאט, טאגדייטערס וועלכע האבן געדאוונטאון געבעטן א געראטן יאר פאר... די פויערים, כדי זייזאלן קאנען קויפן אין מארק־טאג אין ראדזימין א פארהויזן, אדער א ווינטער פאלטן. די זעלבע תפילה איז אוירגעווען אין מויל פון די שוסטערס און קליינהענדלער אוןמארק־הענדלער — דער גוי זאל האבן בשפע, אזוי אז יידןוועלן צוליב דעם אויר געהאלפן ווערן מיט עפעס פרנסה.דער אלטער חזן ר׳ איטשע־בער בערגמאןעס שטייען מיר פאר די אויגן אט די דאזיקע "עמך"־מתפללים; די גאנצע משפחה קאלוסקי (יעקל, אברהמל,יצחק א. א. וו.), סאדאווניקעס, דער "שטימער אשר",וואס זינגט מיט אזוי פל הארץ ביי שלוש־סעודות "דרוריקרא לבן, אם בת", "אדיר יצווה". ביים מזרח־וואנטדאוונען א פאר גבירים, אבער נישט לומדים, און גארהינטן, ממש ביים אריינגאנג שטייט לייבקע וואסער־טרעגער; אין די ימים־נוראים ציטערט ער מיט די נשמהביים דאוונען; וויינט און בעט מחילה פאר זיינע "חט-אים". אפשר ווייס ווער וואס פאר א חטאים האט שוץאזא לייבקע געקענט אפטון י דאס איז דער לייבקע, וואסבאלד מוצאי יום־כיפור, ווען יידן זענען נאד געזעסן ביידער סעודה נאכן תענית, אט הער איד שוין אים גייןאויפן צווייטן שטאק און טראגן צוויי עמערס וואסערצו מיר; גייט און זינגט זיד צי• איד פרעג אים: "לייבקע,וואם איז דאס איילעניש ז וואס דארפסטו מוצאי יום־ כיפורטראגן וואסער ?״, און ער ענטפערט: "וואס הייסט, מיינעבעלי־בתים קאנען נישט בלייבן אן וואסער". "און וואסזינגסטו עפעס צו, דווקא מוצאי־שבת יום כיפור ז" פרעגאיד אים ווייטער! דערויף ענטפערט לייבקע וואסער־טרעגער: "איד ווייס שוין גענוי וואס פאר א יאר אידוועל האבן — איד וועל ווייטער טראגן וואסער. דאקעגןדי גבירים זלמן ראדזימינסקי און אלי הערש זיי האבןוואס צו פארלירן". אויסער דעם זינג איד כדי צו פארגעסןאז דאס ברעט וואס האלט די צוויי קיבלעס קוועטשט מירדי פלייצע און אקסלען"...אזוי האט געלעבט ער און זיין קלאס: האט געבוירןקינדער, מען האט געהאדעוועט און געליטן נויט, חתונהגעמאכט קינדער און מען האט נישט געוווסט אז מען איזאן אומגליקלעכער קלאס. מען האט שלום געמאכט מיטןגורל.""י" גא פ און "יענע" גא פראדזימין איז געווען א גאנץ קליין שטעטל מיט צווייהויפט גאסן. שוין אפלו אין די לעצטע יארן, ווען צענד־ליקער גאסן האבן באקומען אפיציעלע נעמען, איז נאדגעבליבן די באהויפטונג "די" גאס, און "יענע" גאס. "די"גאס האט געהייסן ווו דער גרעסטער טייל פון דער יידישערבאפעלקערונג האט זיד קאנצענטרירט: דער "קאסטן"הילצערנע הייזער ארום מארק פון רבי׳נס הויף, און אלעקליינע געסעלעד צום רבי׳נס הויף און וועג צום בית־המדרש, וועלכן מען האט גערופן "אלטער רינעק". "יענע"גאס האט געהייסן די טיל שטאדט ווו עס האט געוווינטקנאפ יידן, דאס הייסט פון די קירכע און מאגיסטראט צודער ריכטונג פון פאוויאנז. במשד פון דער צייט האט מעןזיד צוגעוווינט אז יעדער האט באצייכנט "יענע" גאס דעםטייל שטאט ווו ער האט נישט געוווינט...איד געדענק מיינע קינדער־יארן ייען איד האב גע־לערנט אין חדר ביי פישעלע מלמד, וועלכער איז אוידגעווען דער מלמד פון רבי׳ן, ר׳ מענדעלע, ווען ער איזלקהילת רדזימין83געווען א קינד. אין סוף פון פאריקן יארהונדערט אוןאנפאנג פון 20־טן יארהונדערט איז ראדזימין געווען אנישט אנטוויקלט שטעטל, אן מינימאלע סאניטארישע בא־דינגונגען. ביינאכט האבן נאפט־לאמפן באלייכט פוןעטלעכע סלופעס אין גאס• איד געדענק ווי שמואל מאירבערמאן גייט פרייטיק פארגאכט מיט א לייטער כדי אב־צינדן די נאפט־לאמפן זיי זאלן באלייכטן פרייטיק צו־נאכטס. 2 פאליציאנטן מיט איין אבער־פאליציאנט —דאס איז געווען די גאנצע פאליציי־סטאציע אין שטעטל.אן ארעם שטעטל, א סך בעלי־מלאכות און א ביסלקליין־הענדלער, אלע האבן געלעבט אין דחקות; קייןווארשע זענען זיי געפארן אין א בויד פון יאשע בעל־עגלה. עס זענען אויך געווען מלמדים, אביונים, וואס בייזיי האט מען געלערנט שרייבן יידיש פון א בריוונשטעלער,אאדער חשבון חיבור־חיסור־כפל פון "שמיר"!; ווער פוןדי מלמדים האט אויך געלערנט אנשרייבן אן אדרעס...אבער שוין דעמאלט איז געווען א דראנג צום וויסןביי יונגע בחורים. זיי זענען אוועק אין בית־המדרש, אוןמיט הילף פון יונגע לייט וועלכע האבן געגעסן קעסט,האט מען אנגעהויבן לערנען גמרא, אבער אויך אריינקוקןאין ספר דקדוק פון רד״ק, און נאבגעפאלגט די יסודותפון דער העברעישער שפראך לויט די ספרי־הקודש. אטאזוי ארום איז מען דערגאנגען צום "הצפירה", "המגיד","המליץ", מען האט געלייענט די מאמרים פון חיים זעליקסלאנימסקי, נחום סאקאלאוו, דוד פרישמאן. אויך האט מעןגעלייענט אין יידיש מענדעלע מוכר ספרים, שלום עליכם.פון סלאנימסקי האב איך געלערנט וויסנשאפטלעכע אוןטעכנישע באגריפן ווי: כעמיע, דאמף, אקוסטיק. ביס־לעכווייז האט מען אריינגעקוקט אין א גאנץ אנדער וועלט.איך געדענק ווען איך האב געבראכט אהיים דאס בוד"אהבת ציון" פון אברהם מאפו, וויפל טרערן האט מייןמאמע פארגאסן צוליב דעם. מען האט געזוכט אן אינ־טערעס אין לעבן; מען האט גענומען זיך אינטערעסירמיט ד״ר הערצל, און געפרוווט אים אריינדרינגען איןיידישע שטובן.ביסלעכווייז האט מען באקומען פליגל. נאכן אדורב־לייענען "אלט־ניי לאנד" האט זיך עפעס געוואלט טוכדי דאס אלץ צו רעאליזירן. די ערשטע זאך. דער וועג צורעאליזירונג אין בילדונג: דעראבערן בילדונג און פאר־שפרייטן בילדונג.מיין /,שטוב־גיבליאטעק"כדי צו עראבערן בלדונג דארף מען האבן ביכער,א ביבליאטעק. זייענדיק נאד א קליין יינגל האב איד מיטעטלעכע חברים ארגאניזירט א ביבליאטעק; דאס איז גע־ווען א קאסטן מיט ביכער וואס מיר האבן אוועקגעשטעלטביי אונדז אין שטוב. די ספרים האבן אונדז געבראכטלעבעדיקע גרוסן פון די רעוואלוציאנערע ברויזנדיקעקרייזן אין רוסלאנד, פון אנהייב בויענדיקן ארץ־ישראל,פון די גרויסע גייסטער פון דער גאלדענער עפאכע פוןשפאניע: אבן־עזרא, איבן גבירול. מען האט זיד מיטאייגענע כוחות אנגעהויבן לערנען א ביסל פויליש אוןרוסיש.אין יענע צייטן איז אין ראדזימין געווען א ליבערא־לער פאליאק וואס האט מקרב געיווען יעדן איינעם, אפילויידישע קינדער, וועלכע האבן זיד געוואלט לערנען, בעיקרוועגן פוילן און די פוילישע ליטעראטור. דאס איז גע־ווען דער "רעיענט" קארנילאוויטש. צו דעם גוי אין שטובאריין פלעגן מיר זק־ אריינגנבענען אין פינצטערע אוונטן,גלייד אנטלאפן פון בית־המדרש. מיט אונדז איז געוועןאויד מנחם גראביע, דער זון פון נטע חיים. מיט א צייטשפעטער איז מנחם גראביע געווארן רב אין שטעטלפיאנטניצא ביי לאמזשע. ער איז געווען א פענאמען, שויןדעמאלט האט ער גערעדט עברית זייער פליסיק מיט אןאשכנזישן אקצענט. ביים "רעיענט" קארנילאוויטש האבןמיר געקריגן געבארגט אהיים ביכער פון מיצקיעוויטש,זשעראמסקי און אנדערע. אויד פלעגן קומען צד איםאיטשע הייטמאן, שפעטער באוווסט געווארן אלס גרויסערמשכיל, שלום פאסטאלסקי און באד אנדערע.שלום פאסטאלסקי איז אנגעגאנגען פאר א גרויסןיחסן. זיין פאטער, אייזיק, איז געווען א הייסער גערערחסיד און ער איז געווען גאר גאר גליקלעד, מער ווי אלעטאטעס, אז זיין זון האט געהאט א מאל די זכיה צו זינגעןאין גער ביים טיש פון רבי׳ן ביי "שלוש סעודות". אבערפלמלינג איז שלום "קאליע" געווארן, חתונה געהאט84ספר זכרוןקיין ווישקאוו, זיך געגט, אוועק לערנען אין קאנסערווא־פאריום אין ווארשע, צוריקגעקומען קיין ראדזימין אלםהייסער ציוניסט; איך געדענק ווי אזוי ער האט געזינגעןציון־לידער מיטן גאנצן הארץ; איך "זע" און "הער" איםנאך יעצט אויף דער בימה אין זאל "אכראנא" ווי ער זינגטמיט ברען און הארץ: "ירושלים, ירושלים"."ליידן און פריידן אין דער ציוניפטישער ארגאניזאציעאיך געדענק די שפעטערע צייטן, אין די ערשטע 30יארן, עס האט שוין עקזיסטירט א גוט ארגאגיזירטע ציו־מיר האבן אויך געהאט מאמענטן פון סאטיספאקציעאון צופרידנהייט. איך געדענק א פאל ווען מיר האבן אייב־געארדנט א קרן־קיימת באזאר וואט איז באשטאנען פוןעקטפאנאטן און פראדוקטן וואט פארשידענע פרויען האבןגעשענקט. מיין פרוי ז״ל האט מיר דערציילט ווי אזוי זיאיז אריין אין שטוב פון פייגעלע דעם שוחט׳ט (אהרןשוחט׳ט טאכטער) און עפעט געבעטן פארן באזאר. לייךערהאט פייגעלע נישט געהאט וואט צו געבן. אבער זי האטגעוואלט מיטן גאנצן הארצן שענקען א ווערטפולע זאך;זי האט געהאט א זון אין ארץ־ישראל (שמואלקע צוקער־דער שטאש־ראט אין יאר 1930. צען יידן אויף 23 מיטגלידערניטטישע ארגאניזאציע מיטן "תרבות״־ביבליאטעק און איןצווישנצייט האבן זיך אויך אויטקריטטאליזירט פארשידענעציוניטטישע שאטירונגען, צווישן אנדערע רעוויזיאניטטןאון בית״ר. צער און צרות האבן גורם געווען די קעגנזיי־טיקע שטרייטן מיט זיי, און די שטורמישע בירורים ארוםפארשידענע טכטוכים.מאן), און געוואלט •׳ זייער שטארק זיך באטייליקן איזק. ק. ל.־באזאר. פייגעלע דעם שוחט׳ט האט באשלאטןנישט לאזן מיין פרוי ארויטגיין פון איר שטוב ליידיק. זיאיז ארויפגעקראכן אויפן בוידעם ,און ארויטגעשלעפט פוןדי פטחדיקע כלים א קריטטאל־זאך און בדחילו ורחימודאט געגעבן פארן קרן קיימת־באזאר.לקהילת רדזימין85פיל מוט און מאראלישע סאטיספאקציע האט אזא פאלאונדז געגעבן!טעג פון צופרידנהייט און סאטיספאקציע זענען גע־ווען די ל״ג־בעומר־טעג ווען הונדזגרטער יידישע ציו־ניסטישע יוגנט האבן מיט די פענער און מיט געזאנגאדורך מיט א דעפילאדע די גאסן פון שטאט אויפן וועגאין זואלד אדיין, אין דער ריכטונג פון סעראצק. מיר,די לייטונג פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע זענען גע־ווען די ערן־געסט פון דער יוגנט אין וואלד — און ספע־ציעל איד אלם עלטסטער הבר — און מיר האבן פאר־ארגאניזירט ביי זיין קאדענץ אלם רעגירונגם־לייטער פוןראדזימינער קרייז.אינסטיטוציעס או טיפןוועגן כאראקטעריסטישע אינסטיטוציעס, חברות אדערסתם ,,ארגאניזירטע גרופן", וויל איד דערמאנען ספעציעלדי גרופע פון "מצוות חובת הלבבות". די דאזיקע גרופעאיז באשטאנען פון פאלקס־מענטשן מיט הארץ און געפיל׳וועלכע האבן מיטגעליטן מיטן ציבור, אדער מיטן יחידפון ציבור. זיי זענען אפילו נישט געווען קיין ארגאני־אהרן־יאסל קאסאווער, זיין פרוי טשיפאלע און זייער טאכטער חייטשהבראכט מיט זיי לאנגע שעה׳ן ביי געזאנג, חברישע שמו־עסן און אקטועלע רעפעראטן.איד וויל אויד דא דערמאנען א פאליאק וואם האטאונדז געהאלפן ביים אנטוויקלען אונדזער געזעלשאפט־לעכע־נאציאנאלע טעטיקייט. דאס איז געווען דער סטא־ראסטא יאן קארסאק, אין די צוואנציקער יארן. קארסאקאיז געווען א חבר פון בער באראכאוו, א פארשיקטערפאליטישער ארעסטאנס אין סיביר, און א מענטש פון דערפוילישער עליטע. אלע ציוניסטישע גרופירונגען האבן זידזירטע גרופע כדי מקיים צו זיין "מצוות חובת הלבבות".ווען עס איז וועמען עפעס געשען, זעגען זיי געקומעןאון דעמאנסטרירט סאלידאריטעט. צווישן זיי זענען גע•ווען די צוויי שוועסטער "קאקע לינגע", ווי מען האטזיי גערופן, אדער ביי זייערע אמת׳דיקע נעמען: אסתראון חיה. ווען עס איז ווער אין שטעטל געשטארבן זענעןזיי געקומען גלייד אין הויז ווו דער מענטש איז געשטארבןכדי צו וויינען אויפן קול, פונקט ווי זייערס א קרוב איזגעשטארבן; די ווייבער פון "מצרות' חובת הלבבות" האבן86ספר זכרוןאפילו געמאכט געוואלדן ביים הויז פון געשטארבענעם,גענוי ווי נאנטע קרובים — און די "קאקע לינגע״ם" האבןדאו געקענט וויינען.-און אט די פאלגנדע טיפן וויל איך פאראייביקן:טוכה׳לע, די פרוי פון שלמה יעקל דאזער. שלמה יעקלאיז געווען א צדיק גמור, ווייל זיין פרוי טובה׳לע איז גע•ווען באשעפטיקט גאנצע טעג נאר פאר יענעם, פארקראנקע מענטשן; געשאפן בעסער עסן פאר ארעמעקראנקע; אנגעקלאפט אין אלע טירן כדי צו ערלעדיקזמען זאל א קראנקן ארייננעמען אין שפיטאל אריין; אדעראראנזשירן בעסערע פלעגע פאר א קראנקן נאכן שפיטאל.זי האט געהאט א ספעציעלע דערלויבעניש פון ד״ר זאס־לאווסקי אז זי מעג אריינקומען אין שפיטאל ווען זי וויל.פאר פיל ארעמע קראנקע אין שטעטל איז טובה׳לעשלמה יעקלם ווייב געווען פשוט א מלאך.הנה די הייכאס, מיין מומע עליה השלום. זי איז געוועןא בת הרב, א חכמה מיט פול לעבנס־דערפארונג. א סדצענדליק יארן האט זי געהאלפן די ווייבער אין ראדזי־מין בעת דעם געבורט פון זייערע קינדער. זי איז געוועןא מומחית אויפן געביט פון גינעקאלאגיע, טראץ דעם וואסזי האט נישט געהאט קיין פארמעלע בילדונג. אין פילפאלן, ווען זי איז נישט געווען זיכער אין געוויסע סי־טואציעס פון קאמפליצירטע פאלן, האט זי זיך באראטןטעלעפאניעז פון ראדזימין מיטן באוווסטן ווארשעווערגינעקאלאג ד״ר זאקשעסקי. ווען זי איז געשטארבןהאבן אלע קיגדער אין ראדזימין, וועלכע זענען געבוירןגעווארן מיט איר הילף, אנגעצינדן א ליכט אין שטובפון דער נפטרת. צוליב די פיל אגגעצינדענע ליכט האטמען געמוזט ארומשטעלן ארום דער נפטרת אויף דער פאד־לאגע "באליעס" מיט זאמד און דארטן אריינגעשטעלט דיליכט.מיין פאפזער מענדל ז״ל, א ייד א למדן (בן הרב) אחכם, דער גרינדער פון "לינת הצדק" אין ראתימין (זעדאס ,קאפיטל "אינסטיטוציעס" פון מיכאל קאסאווער, אין״יזכור בוך ראדזימין״ — דער רעדאקטאר). א זייגער3 פאר טאג, זומער און ווינטער פלעגט ער מיד אויפ־וועקן פון בעט און לערנען מיט מיר גמרא; ער פלעגט מירצאלן טאשן־געלט פאר לייענען און שרייבן. פיל אריינגע־לייגט אין מיר מיט זיין הארץ און נשמה כדי איד זאלאויסוואקסן א מענטש מיט מידות. תנצבה.שמשון קאסאווער מיט זיין פאמיליעאהרן יאסל קאסאווער און זיין פרוי צ׳יפה׳לע. זייערשטוב איז געווען א געזעלשאפטלעכער נאציאנאלער צענ־טער פון ראדזימינער ציוניסטישער יוגנט; פיל געזעל־שאפטלעכע פלענער זענען געבוירן געווארן, אדער בא־שטימט געווארן, אין זייער הויז.אהרן יאסל, א ייד א למדן, געקענט איוב פון אויס־ווייניק; שטענדיק געהאט שטרייטן מיט זיין ברודער שמ-שון קאלאקאווער. שמשון איז געווען אריינגעטון איןזהר און קבלה; דאקעגן אהרן יאסל — אין פשט, איןמשניות און אין אוצר פון די פסוקים אין משלי, ישעיהואון ירמיהו. פלעגן זיי זיד קריגן אין בית־המדרש איבערא סוגיה אדער איבער א קוצו של יוד.לקהילת רדזימין87שלמה אליאנט, אדער ווי מען האט אים גערופן שלמהעוכדידדס. א ייד א תלמיד־חכם, א מענטש מיט א ווארעםאון גוט יידיש הארץ; א גרויסער חסיד און א שטארקפרומער, אבער נישט קיין בייזער און שונא פון מאדערנעמענטשן; אן אמת׳ער אוהב הבריות.מייגע 12 יאר אין ראדזימינער שטאט־ראטמיין פערזענלעבער חשבון־הנפש פון דער עפאכעפון 12 יאר וואט איך בין געווען א חבר אין ראדזימינערשטאט־ראט, אין נייטט קיין געהויבענער, דער דאזיקעראמט האט מיר נאר פארשאפט א סך צרות און קללותאון פיל קאנפליקטן מיט פארשידענע קרייזן; א סך שלום־בית האט מיר דער דאזיקער אמט געשטערט. מיכאל קא־סאווער האט א סך דערפון געוווסט און ׳ווייסט ביזן היינ־טיקן טאג.מיין רעסארט, אלס מיטגליד אין שטאט־ראט איז גע־ווען "סאציאלע הילף". דאס איז געווען א געלעגנהייט צובאקומען א סך קללות פון פארשידענע מענטשן וואם מעןהאט זיי נישט צוגעשטעלט די געהעריקע הילף; איך האבזיך אויך אנגעזאפט מיט צרות און ליידן פון דעם אלע־מען וואס מען האט זיך צוגעזעען און מען איז עדות גע־ווען. אזוי ארוס האב איך טאקע באקומען דעם געקרוינטןטיטול "מלך פון די קבצנים".וויפל קאפ־ברעכעניש, און וויפל הונדערטער שעה׳ןפון זיצונגען און באראטונגען און קריגערייען אויף פאר־שידענע קאמיסיעס האט מען געמוזט אפפטרן כדי מעזזאל נישט אוועקנעמען ביי יידישע בעלי־מלאכה די ער־לויבעניש צו פירן זייערע ווארשטאטן — נאכן דערשיינעןפון צעכן־געזעץ; אדער מען זאל זיי דערלויבן צו פירןדי ווארשטאטן ביז זיי וועלן דורכמאכן די געהעריקעקורסן.זייער פיל הארצווייטיק האט מיר פארשאפט דערפאל ווען דער שטאט־ראט האט אין די אנפאנג דרייסיקעריארן באשלאסן צו פארצעלירן א פלאץ מיט א בערגל —נישט ווייט פון יידישן בית־עלמין — א שטח וואס האטאמאל געהערט צו לייבל פאסטאלסקי, אלס א טייל פוןזיין קליינעם פאלווארק. לויט ווי עס איז געווען פאר׳שריבן אין די ביכער פון חנר קהילה איז דער שטח א־מאל געווען א יידישער בית־עולם, נאך פון די צייטן פוןחמיעלניצקי ימ״ש, פון פאגראם אין פראגע אין ת״חות״ט (אין די יארן 1648 און 1649). אזוי ווי עס איז דע־מאלט נישט געווען קיין פלאץ קובר צו זיין אלע הרוגיםיהושע בערגמאן, דער זון פון אלטן חזןאין פראגע (די פארשטאט פון ווארשע), האט מען אטייל פון די קדושים געפירט צו קבורה אין ראדזימין.איך געדענק, אז די כהנים פון גערער־שטיבל פלעגן נישטגיין צו לייבל פאסטאלסקי אין שטוב אריין אויף קייזקידוש, ווייל זיין הויז איו געשטאנען נאענט צום שטחווו■ מען האט אמאל קובר געווען די קרבנות פון פרא־גער פאגראם. און יעצט, צוליב דעם באשלום צו ברוקירןא שאסיי, האט מען פארצעלירט דעם שטח. איד אליין,בעת מען האט אויסגעגלייכט דאס בערגל פארן ברוקירן׳האב צונויפגענומען 60 קעפ-שקעלעטן — דער בעסטערבאווייז, אז דא איז געווען א בית־עלמין. דאקעגן דערמאגיסטראט האט געטענה׳ט, אז דאס איז א פלאץ פוןדער קהילה און דעריבער האט זי רעכט צו פארצעלירןכדי צו אנטוויקלען די וועגן פון דער געגנט.אלע אונדזערע אינטערווענצן ביי פארשידענע פוי־לישע קערפערשאפטן האבן נישט געברענגט קיין שוםרעזולטאט. אין א געוויסן פוילישן אמט האבן זיי אנגענומעןפארמעל אונדזער טענה, אז דיייקדושים וועלכע זענען88ספר זכרוןגעפאלן פון די מערדערישע הענט פון חמיעלניצקי׳ם באב־דעס, זענען געפאלן אויפן פוילישן באדען און פארן כבודפון פוילן, ווייל חמיעלניצקי האט געקעמפט קעגן פוילן,דעריבער דארף פוילן נישט שענדן די קברים. אבער,די פאליאקן האבן אונדז געענטפערט: איר האט דאךנישט קיין באווייז, אז די שקעלעטן פון בערגל זענען דיאומגעקומענע פון פראגער פאגראם פון חמיעלניצקי. עםהאט גארנישט געהאלפן, א שאסיי איז ברוקירט געווארזדורך דעם שטח.איך "זע" די שול פון ראדזימין אין דער "כל נדרי"נאכט, יום־כיפור. איך "הער" די תפלה פון אלטן חזןאיטשע־בער און זיינע זין די משוררים; איד "זע" ווי"עמד״־ישראל פון קהילת ראדזימין וויינט און בעט אויףא שנה טובה, א גמר חתימה טובה... אין עזרת־נשיםאיז דאם געוויין שטארקער און שטארקער... זיי האפןאון חלומען וועגן א בעסער יאר, ווינציקער צרות, אביסל, ביטל גרינגעד לעבן...זיי האבן געחלומט וועגן א ביטל א לייכטער לעבן,און זענען מערדערלעך פארניכטעט געווארן; זיי האבןאפילו נישט געהאט דאט גליק צו שטארבן מענשלעד,אין א קראנקן־בעט, און קומען צו קבר־ישראל.ת. נ. צ. ב. ה.לקהילת רדזימין89אברהם סאלארזשמיינע זכרונות פון ראדזימיומיט עטלעכע צענדליק יאר צוריק בין איך געזעסןאין ביבליאטעק־זאל פון ירושלימער אוניווערסיטעט אוןגעבלעטערט אין די קאטאלאגן. פלוצים האב איך זידאנגעטראפן אויף א צעטל אויף וועלכן עם איז פארצייכנטא בוך אין פויליש פון ד״ר לאגאווסקי מיטן נאמען "דיגעשיכטע פון ראדזימין",מען קען זיך פארשטעלן ווי איד בין געווארן איבער־ראשט פון דעם בוך און פון "גרום" פון אונדזער שטעטל,בפרט אז דעם ד״ר לאגאווסקי האב איד נאך געדענקטפון ראדזימין. ער איז געווען א געבוירענער אין ראדזי־מין. א זון פון פויערים וראם האט געענדיקט דעם שטודיוםאלם ד״ר מעדיצין אבער געהאט ווינציק פראקטיק. מעןפלעגט זאגן אז ד״ר לאגאווסקי איז אייגנטלעד א שרייבעראון יעדן קראנקן וואס קומט צו אים אויף א באזוך הייסטער טרינקען "ריצינאייל".אין זיין ביד "די געשיכטע פון ראדזימין", שרייבט ערצווישן אנדערן, אז דאם שטעטל איז אמאל (מיט הונדער־טער יארן צוריק) געווען א וווינארט פון פוילישע פיר־שטן און מארשאלן; דארט איז געווען א גרויסער גארטן(דער "הויפישער גארטן") און א חורבה וועלכע האטאויסגעזען ווי א בארג באוואקסן מיט גראז און אין שפיץבארג א קוימען. דער בארג האט געהאט פיל "לעכער".דאס איז געווען, ווי ד״ר לאגאווסקי שרייבט, א מילי־טערישע פעסטונג, די "לעכער" אין בארג זענען געוועןקליינע "פענצטער" ארויסצושיסן, און די פעסטונג איזגעווען א טייל פון וווין־פאלאץ פון די פירשטן און מאר־שאלו• ויעז איד בין נאד געווען א יינגל אין שטעטל פלעגןמיר מורא האבן דורכצוגיין ביי דער חורבה מיטן בארגווייל מ׳האט געזאגט אז דארט איז א נעסט פאר שדיםאון רוחות.אויר דערמאנט ד״ר לאגאווסקי אין ביד, אז נעבן דעםפאוויאט־הויז איז געווען א גרויסע געביידע מיט א גארטןוואס אין זיינע צייטן אין דארט געווען א שפיטאל, אבעראמאל איז דארט געווען אן אגרא־קולטור אוניווערסיטעט.אויד שטעלט פעסט דער מחבר, אז ראדזימין ווערט בא־טראכט ביי די קריסטן אלם הייליקע שטאט, ווייל א סדהייליקע גייסטער האבן זיך דארט באוויזן.שיפן און געשטאלשןצווישן די טיפן אין ראדזימין אין אנהויב פון דעםיעצטיקן יארהונדערט געדענקאיר אויד צוויי משומדים.איינער זיין נאמען את געווען פאלאסקע, א גביר, האטשוין געהאט קריסטלעכע אייניקלעד, אבער ער פלעגטשטארק זיד חבר׳ן מיט יידן. נ^ט איינמאל זייענדיק איןא יידישער שטוב האט ער גענומען א ספר־תהילים פוןספרים־שאנק, אנגעהויבן זאגן די פסוקים מיט גרויס גע־וויין...דער צווייטער משומד את געווען ליאון לעוו, וועמעןדי יידן האבן גערופן פשוט "לייבעלע". ער איז געוועןא קאוואל און אין שטאט את ער געווען באקאנט אלסשונא־ישראל. שפעטער האב איד געהערט אז ער איזגעווארן אויס קאוואל און די גויים האבן אים געמאכט90ספר זברוןפאר אן אויבו־שמש אין קירכע. בעת די פראצעסיעם מיטדי הייליקע בילדער און פעגער, פלעגט ער גיין פארויספארן גלח און שרייען אויף די יידישע קינדער, וועלכעהאבן געקוקט נייגעריק אויף דער פראצעסיע: "אראפ־נעמן די היטלען פון קאפ — אדער גלייד אריינגיין איןשטוב אריין"...(אגב, אין די לעצטע דרייטיקער יארן האט "לייבעלעמשומד" געעגדערט זיין באציאונג צו יידן, און אפילוזיר באמיט צו קומען אין יידישע געזעלשאפט. איינמאלהאט ער איבערגעלייענט א יידישן פלאקאט — ווייזטאויס אז ער האט נאד געדענקט די שפראך — וואט האטגערופן יידן צו באיקאטירן דייטשע־היטלעריסטישע סחו-רות. דאם איז געווען אין יאר 1938, און דאס היטלערים־טישע דייטשלאנד האי אפיציעל געדראט צו לעזן די"יידן פראגע" אין אייראפע און אין דער גא.-ער וועלט."לייבעלע משומד", נאכדעם ווען ער האט געענדיקטלייענען דעם פלאקאט, האט געגעבן א שווערן קרעכץ אוןבאמערקט א ייד, וואס איז געשטאנען נעבן אים און גע־זאגט מיט א טרויעריק פנים: "איך גלויב נישט אז דערבאיקאט וועט העלפן, די צרה איז אז ביי יידן איז נישטאקיין אחדות"...מען עס איז אויסגעבראכן די מלחמה איז "לייבעלעמשומד" געשטארבן, און שפעטער אין א יאר ארום, וועזמען האט אויפגעשטעלט דאם געטא אין ראדזימין, האטזיין זון באקומען א פארארדנונג פון די דייטשן אריינ־צוגיין און וווינען אין געטא מיט זיין פאמיליע, וויל זייןפאטער איז געווען פון יידישער אפשטאמונג... שלוםקאסאווער האט אים געהאלפן זיך אויסארבעטן איןמאגיסטראט אנדערע פאפירן (אלס געבוירענער פון "רייוקריסטלעכע עלטערך) און ער איז אוועק פון ראדזימיןאין א צווייטער שטאט ~ דער רעדאקטאר)•צווישן די אינטערעסאנטע טיפן אין שטעטל איןיענע צייטן וויל איך דערמאנען טוביה ״מיט 4 צענערס".ער איז געווען א זאמד־פירער, מיט אן אלט פערד אוןמאגן האט ער געפירט גאלד־קאליר־זאמד, וואט יידןפלעגן אויסשיטן אויף די פאדלאגעס נאכן אויסקערן דישטוב. אז מען האט אים געוואלט באצאלן מיט אנדערעמטבעות האט ער בשום אופן נישט געמאלט, נאר גע־פאדערט ״4 צענערס״, דאס הייסט 40 גראשן. ער האטנישט חתונה געהאט.ח משה מלאד, א הויכער ייד מיט א לאנגער גרויערבארד. ער איז געווען א מלמד וואט האט געלערנט דיקינדער אלף־בית. זיין באנעמונג און אויסזען איז געוועןממש ווי א מלאך־אלוהים. ביזן היינטיקן טאג פיל אידנאד דעם טעם און מתיקות ווען משה מלאך האט ראש־השנה און יום־כיפור אין בית־המדרש אנגעהויבן דאוונען"אדון עולם". ער פלעגט זאגן די תפילה מיט אזא האר־ציקן ניגון, אז די הערצער פון די מתפללים זענען זידצעגאנגען.שבתי־מוח, א הויכער ייד מיט א קליין שפיציק בער־דל. ער פלעגט זאגן פון אויסווייניק, גאנצע בלעטער גמראמיט תוספות, ער איז שטענדיק געווען שיכור. ערהאט זיד מפרנס געווען פון שינדן בהמות אין שעכט־הויז. ער פלעגט אפט זיצן אויף שטיגלעד פון א הויז איןמארק, אפלאכן פון די דורכגייער: ער פלעגט גנבענעןעופות ביי רייכע בעלי־ בתים, שעכטן זיי און אוועקטראגןדאס פלייש ארעמע־לייט, אלמנות, קראנקע מענטשן, אוןנאכער פלעגט ער אליין דערציילן ביי וועמען ער האטגעגנבעט,צווישן די מעשיות מאם מען האט דערציילט וועגןאים אין ראדזימין: שבתי־מוח פלעגט מאכן א לאדמיטן פינגער אין זיין טאטנס קבר, אריינגיטן א גלעזלבראנפן און אריינשרייען: "טאטע, פון די מעלט האסטונישט געהאט קיין הנאה, האב זשע כאטש א הנאה אויהיענער וועלט"... דער שרייבער שלמה גילבערט, וועלכערשטאמט פון ראדזימין, האט אנגעשריבן א דראמע מיטןנאמען "שבתי־מוח" (זע די אפהאנדלונג איבער שלמהגילבערט — דער רעדאקטאר).לייכקע וואסער־טרעגער. א דארער, א הויכער, שטענ־דיק געטראגן צוויי עמער וואסער מיט א ברעטל אויףביידע אקסלען — אזוי זומער אין די גרויטע היצן אוןווינטער אין די גרויטע פרעסט. ווער עט האט אים אנגע־קוקט האט אויף זיין פנים געזעען דעם גרעסטן צער פווארעמקייט און שווערע הארעוואניע. אפט מאל האט ערעפעם געמורמלט צו זיד אלייז•יעדן מוצאי יום־כיפור, מען אלע יידן האבן זידלקהילת רדזימין91געזעצט צום טיש צו דער סעודה נאכן פאסטן, האט לייבקעגלייד אגגעהויבן טראגן וואסער אין די שטובן. ווען מעןהאט אים געוווגטשן ״א ניי גוט יאר״, פלעגט ער ענטפערן:״א ניי גוט יאר!״ און דערביי צוגעגעבן: "אויפן נייעםגוט יאר וועט לייבקע ווייטער טראגן וואסעס און ר׳ זלמןראדזימינסקי וועט ווייטער בלייבן גביר"...די יומט גייט פארויסאין די יארן פון דער ערשטער וועלט־מלהמה האטדי ראדזימינער יוגנט געמאכט א גרויסן שריט פארווערטסאין לעבנס־שטייגער. א מיידל האט טאקע נאד נישטגעוואגט צו שפאצירן מיט א בחור אין גאם, און אפילוגישט שמועסן מיט א בהור, אבער מ׳פלעגט זיד טרעפןצוזאמען הינטער דער שטאט, אדער אין אלעקסאנדראווערוואלד. א בחור וואם איז אלט געווארן 14—15 יאר האטאנגעהויבן לייענען ביכלעך. מ׳האט געלייענט יידיש, העב־רעיש און ביסלעפווייז אויד פויליש. צו דער פוילישערליטעראטור האט מען נישט געהאט קיין צו גרויסע סימ־פאטיע, צוליב דעם אנטיסעמיטיזם פון די פאליאקן. אייב־מאל איז צו אונדז אריינגעפאלן, דורך א קריסטלעךמיידל, דאס פוילישע בוך "פאפיאלי" (אש) פון סטעפאןזשעראמסקי. דאס בוך האט געוואנדערט פון האנט צוהאנט, אפשר במשך 2 יאר, ווען אלע אין שטעטל האבןשוין געהאט געלעזן דאס בוך, האט מען ארגאניזירט אדיסקוסיע איבערן אינהאלט פון "פאפיאלי". די דיסקוסיעאיז פארגעקומען ביי אן עלטערן חבר אין שטעטל.איינמאל, זומערצייט — דאם איז נאד געווען בעתדער צארישער הערשאפט אין פוילן אין אנפאנג פון דערוועלט־מלחמה בין איד געזעסן אין הויפישן גארטן אוןגעלייענט א בוך. קומט צו מיר צו א מיידל, א ביסל אןעלטערע פון מיר, זי בעט אנטשולדיקונג און פרעגט ציזי מעג וויסן וואס פאר א ביד איד לייען.— ״אהבת־ציון״, פון אברהם מאפו — האב איךגעענטפערט.— דאס איז א באוווסט בוך, אבער איך האב עסניעזט געלייענט, ווייל איך קען נישט העברעיש — האטזי באמערקט. דערביי האט דאס מיידל מיר אויסגערעכנטוועלכע ביכער זי האט געלייענט ביז יעצט.— ווו נעמסטו ביכער צום לייענען ?, האט דאס פיידלמיד געפארשט.— דאס איז א סוד — איז געווען מיין ענטפער איזא זייער ערנסטן טאן.מיין ענטפער האט איר שטארק געפעלן און שמוע־סנדיק האט זי מיר געפרעגט צי איך וויל בייטן ביכעראין "ראדזימינער ביבליאטעק"?— אין ראדזימין איז דא א ביבליאטעק ? האב אידגעשטוינט, און גלייך מסכים געווען צו קומען דארטן נע־מען ביכער. דאס מיידל האט מיר מיטגעטילט צו קומעןמאנטיק און דאנערשטיק פון 7 ביז 8 אוונט אין שטוב פוןרבקה, מאיר פעשקעס טאכטער.רבקה הענדעל־נייאין דער זעלבער וואך בין איד געקומען אהין, איןדער "ביבליאטעק". אין א צימער איז געשטאנען א קליינעביכער־שאנק, א טיש מיט שטולן. ביים טיש זענען גע־זעסן עטלעכע פרויען און א מאן. אויך איז דא געוועןדאס מיידל וועלכע האט מיר געלאדן צו קומען. אירנאמען איז געווען רבקה־״מעלע" הענדעל; זי האט מירהעפלעך אויפגענומען און מיר געגעבן א קאטאלאג. איןקאטאלאג זענען געווען פארשריבן אפשר 50 ביכער, אלענאר אין יידיש. דערווייל זענען אנגעקומען צוויי מיידלעד.92ספר זכרוןזיי האבן געביטן זייערע ביכלעך און האבן מיר געפרעגטא מ־־ינונג וועגן די ביכער וואס זיי האבן נאר וואס אויס־געהליבן. אזוי ארוס בין איך געווארן א מיטגליד איןדער "ראדזימינער ביבליאטעק".די ערשטע ביבליאטעק און ערשטער כארזרען די דייטשן זענען אריין קיין פוילן אין יאר 1916האט די יוגגט וואס האט געלעכצט נאך קולטור און גע־זעלשאפטלעך לעבן ממש אויפגעמאכט די אויגן. פאר־טייען האבן זיך אנגעהויבן צו ארגאניזירן, די יוגנט איןראדזימין האט געפרוווט געניסן פון וויסן, קולטור אוןקונסט.אבער פרומע יידן אין שטאט, מיטן רבי׳ן ר׳ מעב־דעלע בראש, האבן געפרוווט זיך קעגנשטעלן, און אפילוגעפאדערט הילף פון דער דייטשער מאכט. עס איז גע־ווארן א גרויסע מחלוקת אין שטאט.קיין ראדזימין איז צוריקגעקומען פון שטודיום איןווארשע א בחור מיטן נאמען שלום פאסטאלסקי, א הויכער,א שטארק מאגערער מיט טיפע שווארצע פארחלומטעאויגן. ער איז געווען פול מיט תורה, השכלה און מוזיק.ער האט געלערנט אין ווארשעווער קאנסערוואטאריוםאון פארעפנטלעכט כמעט סטאביל דערציילונגען אין וואר־שעווער "דער היינט". איידער ער איז אוועק קיין ווארשעאיז ער געווען זייער פרום, אבער יעצט איז דאס שויןגעווען הינטער אים.שלום האט זיד געדוצגען א צימער נישט אין יידישןקווארטאל פון שטעטל, נאר ביי א גוי אויפן וועג צוםפאוויאט. אין דעם צימער פלעגן מיר זיך צוזאמענקומען.שלום פלעגט פאר אונ׳־ז פארלייענען און מיט אוגדז גע־זינגען און ארגאניזירט א כאר. יעדן שבת האט מען גע־מאכט שמועסן וועגן ליטעראטור און ציוניזם. אלס מו־זיקער פון ווארשעווער קאנסערוואטאריום האט פאסטאל־סקי אריינגעלייגט ארבעט אין כאר. נאכער איז ער גע־פארן מיט אונדז אין דארף "סלופנע" ארבעטן אויף לאנד־ווירטשאפט, ביז מיר האבן עולה געווען קיין ארץ־ ישראל(וועגן שלום פאסטאלסקי, אין ראדזימין און אין ארץ־ישראל — זע די אפהאנדלונג וועגן אים און וועגן זייןמוזיקאלישער שאפונג — דער רעדאקטאר)•,,דער פיאנער פון קולטור אין ראדזימיף׳אין ראדזימין פלעגט ארומשפאצירן אין די פאר־נאכטן א בחור פון מיטעלן וווקס, א ביסל א דיקלעכער,מיט קליינע שווארצע וואנסעלעל/ קליינע טיפע אויגן,מיט א ברייטן שטערן; ער פלעגט לאנגזאם געבן א שאקלמיטן קאפ אלס אן ענטפער אויף א "גוט מארגן". ער איזגעווען שטארק באהאוונט אין דער אלטער און נייערהעברעישער ליטעראטור, גערעדט שטיל, קיינמאל זידנישט געבייזערט.ווען מען האט אים געטראפן ערגעץ ווו זיצן, איזער, פארשטענדלעך, תמיד געווען מיט א בוך אין האנט.וועמען ער האט געטראפן און ווער עס האט אים עפעסגעפרעגט, האט ער רואיק און באשיידן אויפגעקלערטוואס מען האט אים געפרעגט.יצחק הייטמאןער איז געגאנגען אנגעטאן א לאנגע שווארצע קא־פאטע מיט א גרויסהשפאלט אויף דער הינטער זייט, וואסהאט אויסגעזעען ווי צוויי פליגל. אויפן קאפ איז "גע־ריטן" א קליין היטל מיט זייער א קליינעם דאשעק אהא האלבער קאפ האט זיד שטענדיק ארויסגעזעען.גערופן האט מען אים "איטשקע" און זיין נאמעןאיז געווען יצחק הייטמאן. געווען איז ער פון פאד אלקהילת רדזימין93היטל־מאכער, אבער מען האט אים באצייכנט אלם "פיא־גער פון דער קולטור אין ראדזימין". שטענדיק געוועןארומגערינגלט מיט עטלעכע בחורים און מיט זיי גע־שמועסט פלאזאפיע: וועגן אריסטאטעלעס, אבער ספע־ציעל האט ער ליב געהאט צו ריידן מעגן אפלאטאן; ערהאט זיך שטארק מצער געווען אז ביי יידן אין אלעדורות איז נישט געווען אזא וועלט־דענקער ווי אפלא־טאן פון אתונא.די גרינדונג פון בית״עם "קדימה" און פועלי׳ציוןדי דייטשע אקופאציע־מאכט האט אראפגעבראכטקיין ראדזימין היימלאזע יידן פון פינסק און אומגעגנט,ווי יאנאווע, מאטעלע א. א. וו. די דייטשן האבן זיך גע־ווענדעט צו דער יוגנט אין שטעטל מען זאל העלפן דיהיימלאזע. די יוגנט האט זיך ווארעם אפגערופן, און אמיאויך באקומען קאגטאקט מיט די הערשער אין שטאט. דערקאנטאקט האט געהאלפן כדי צו באקומען אן ערלויבענישפלוצלינג איז "איטשקע" קראנק געווארן אויף טי-פוס, געלעגן זייער לאנג אין בעט; שפעטער זיד אויפ־געהויבן, ארומגעגאנגען מיט א הוסט, ביז ער איז צוריקקראנק געווארן, ווידער זיך געלייגט אין בעט אריין,אבער דאם מאל שוין מער נישט אויפגעשטאנען. אין טאגפון זיין לוויה האט געגאסן א שטארקער שלאק־רעגן אוןאפשר צען מענטשן האבן אים באגלייט אויפן בית־העלמין. נאך זיין טויט האבן עטלעכע זיינע נאענטעחברים צונויפגענומען אלע זיינע געשריבענע שאפונגען,דאס איבערגעשריבן אין א בוך־פארם און דאס בוך אייג־געבינדן און אריינגעשריבן אין קאטאלאג פון ראדזימינער"בית־עם־ביבליאטעק". אזוי אז געוויסע חברים האבןזיין בוך געלעזן.אויף עפענען אן ארגאניזאציע מיטן נאמען "בית־העםקדימה", מיט לעגיטימאציעם פאר די מיטגלידער.' דיביבליאטעק פון "בית־העם" איז פארגרעסערט געווארן אוןזי האט שוין געציילט 500 ביכער. מען האט אראפגע־בראכט רעדנער און ליטעראטן פון ווארשע, ווי יוסףהעפטמאן, ישראל שטערן און אנדערע.אויך האט זיו געגרינדעט אין ראדזימין א קלובפון פועלי־ ציון מיט לייבל ניימאן בראש. די מיטגלידערפון קלוב האבן זין גערופן "ארבעטער־ציוניסטן" און בא־צייכנט די ציוניסטן פון "בית־העם" אלס "בורזשואזיע־ציוניסטן". דעם אמת געזאגט האבן אלע גוט געוווסט, אזדי ״בורזשואזיע־ציוניסטן״ פון ״בית־העם״ — קיינערפון זיי האט נישט געהאט קיין <9אשן אין קעשעגע...ספר זכרון"עגריה" און "דראמאטישע גרו3ע"אין "בית־העם קדימה" האט זיך ארגאניזירט א קורסמיטן נאמען "עבריה" פאר לערנען העברעיש. אויר האטזיד ארגאניזירט א קלוב מיטן נאמען "בנות ציון", גע־גרינדעט דורך א לערער פון ווישקאוו. ווי געוויינלעך האבןאויסגעבראכן שטרייטן צווישן "בנות ציון" און "בית־העסקדימה" און מען האט צווישן זיד קאנקורירט מיט רעד־גער. מען האט געפרוווט שלום מאכן צווישן ביידע קלובן,קלוב איז געווען אין דידערסקעס הויז, קעגן דער קא־לייקע) צוריק געעפנט געווארן.א גרופע בהורים און מיידלעך האבן געשאפן א"דראמאטישע גרופע" און אויסגעפירט די פיעסע "גט"פון שלום עליכם (לויט דער ווערסיע פון שמואל שמיר(קושמיערסקי) וועלכער שרייבט אין "יזכור־בוך ראדזימין"וועגן די דראמאטישע קרייזן אין שטאט, איז די ערשטעפארשטעלונג פון דראמאטישן קרייז (ארגאניזירט דורך״עבריה״ — קורס לעברית, זומער 1916. וזיים נעמן טראגט די לענטעאון עס איז קיינמאל נישט געלונגען. פון גרויס מחלוקתאיז כמעט, דער "בית־העם קדימה" ליקווידירט געווארן.דאס איז געשען צוליב אן אינטערווענץ פון די פרומעקרייזן אין שטאט ביי דער דייטשער מאכט, אז אין "בית־העם" טוען זיד אפ נישט קיין אנשטענדיקע זאכן. מעןהאט טאקע פארמאכט דעם קלוב אויף א געוויסע צייט,אבער נאד אן אינטערווענץ פון דער ציוניסטישער צענ־טראלע אין ווארשע איז דער "בית־העם קדימה" (דערהעשעלע טשיזשיווער, דער לערער) געווען "חורבן ביתהמקדש״ פון גאלדפאדען — דער רעדאקטאר).די פארשטעלונג "גט" האט געדארפט פארקומעןמוצאי יום־טוב, אין דער ערשטער נאכט פון חול־המועד סוכות. אבער דער ראדזימינער רבי איז דערפוןגעווויר געווארן (ר׳ מענז־עלע), און ס׳איז ארויס א קלאנגאז דער רבי גרייט זיך אויסרופן א חרם אויף דער פאר־שטעלונג. 3 חברים פון "דראמאטישע גרופע"; זענען אוועקלקהילת רדזימין95צום רבי׳ן און אים געבעטן נישט שטערן די פארשטעלונג.דער רבי איז באשטאנען נאר מיטן באדינג אז נשים זאלןנישט זיין אויף דער בימה. מיר זענען אוועק צופרידן פוןרבי׳ן, און געמיינט אז דערמיט איז דער ענין ערלעדיקט.די ״דראמאטישע־גרופע״. זומער 1916אבער אויף צומארגנס איז געווארן א רעש איןשטעטל. דאם איז געווען אין 2־טן טאג סוכות. דעררבי איז אוועק אין שול אדיין מיט א גרויסער גרופעחסידים, כדי אויסצורופן א חרם אויף דער פארשטעלונג.מען האט אנגעהויבן דאוונען און ביי ענדע האט דעררבי זיך געגרייט אויסצורופן דעם חרם.מיטגלידער פון "בית העם" און פון "דראמאטישעגרופע" זענען אויך אוועק אין שול אריין, וואם איז גע־ווען פול געפאקט. אבער איינער פון אונדז איז אויר אוועקאין די דייטשע־זשאנדארמעריע און דערציילט דעם קא־מענדאנט (ע1 איז געווען פאראינטערעסירט אז די פאר־שטעלונג זאל פארקומען, ווייל ער האט געבראכט פוןווארשע 2 פידלער און א פיאניסט זיי זאלן שפילן אויףדער הפסקה) אז עס דראט די פארשטעלונג זאל נישט פאר־קומען. דער קאמענדאנט מיט צוויי זשאנדארמען זענעןאוועק אין שול אריין, זיי זענען ארויף אויף דער בימהצום רבי׳ן און אים געבעטן ער זאל אהיים גיין, און גישטאננעמען קיין שריט קעגן דער טעאטער־פארשטעלונג.דער קאמענדאנט האט אויר געווארנט; אז די מאכט וועטנישט דערלויבן שטערן די פארשטעלונג.דער רבי האט אויסגעפירט די פארארדנונג, ער איזאראפ פון דער בימה, און זייענדיק נאד ביי דער טיר,האט ער זיך געווענדעט צום עולם און געזאגט: "הייליקעיידן, איר זאלט נישט לאזן אייערע קינדער גיין אין "מושב־לצים" אדיין, און איז אוועק אהיים.אין שול איז געווארן א סקאנדאל, אלע האבן געשריגןאון געוואלדעוועט. די ווייבער אין עזרת־נשים האבןשטארק געוויינט. עס האט אבער גארנישט געהאלפן, דיפארשטעלונג איז פארגעקומען אין זאל "אכראנא" איןזעלבן אוונט און מיט גרויס דערפאלג. אויף צומארגנס,דעם ערשטן טאג חול־המועד, זענען אלע קראמען גע־ווען פארמאכט גענוי ווי שבת; דער כעס אויף די "פוש-עים" איז געווען שרעקלעך, און בפרט מען האט דערציילטאז די פארשטעלונג האט... אפגעשפאט פון ראדזימינעררבי׳ן...מיט דער צייט האט די "דראמאטישע גרופע" געגעבןנאך פארשטעלונגען צו וועלכער עס איז געקומען א סךיוגנט פון די שטעטלעך ארום, ווי וואלאמין און יאדאוו; דייוגנט פון די אנדערע שטעטלעך האט אונדז מקנא געוועןאז מיר אנטוויקלען אזא שטארקע קולטורעלע טעטיקייט;אפילו אין "מרכז הצעירים" אין ווארשע האט מען גערעדטמיט לויב וועגן דער טעטיקייט פון ראדזימינער קלוב "בית־העם קדימה".אגב, אויף אונדזערע פארשטעלונגען פלעגן אויך קו־מען א ביסל פאליאקן פון שטעטל, פארשטענדלעך די איג־טעליגענטע קריסטן, און ספעציעל פלעגן זיי קומען אויףדי קאנצערטן פון אונדזער כאר, ארגאניזירט דורך שלוםפאסטאלסקי."ראדזימינער נייעט"...פון צייט צו צייט, בעיקר פאר די ימים־טובים, פלעגןמיר ארויסלאזן א "צייטונג", געשריבן דורך אייגענע כרחות, די "צייטונג" איז געווען פול מיט אלע ראדזימינערנייעסן, דערציילונגען, סאטירעס, .ממצאריסטיעזע אפטיילונג.96ספר זכרוןיום־טוב פלעגן זיר די "לעזער" צונויפקומען אין וואלדאין אלעקסאנדראווע, און דארט איז דער "זשורנאל" פארגע־לייענט געווארן פאר אלע אנוועזנדע.אין אלגעמיין האט מען אזא יום־טוב פארבראכט איןוואלד פון אין דער פרי, .ביז אין אוונט און אפטמאלאפילו ביז שפעט ביינאכט. בראש פון די לייענער־קרייזןאיז געשטאנען אליעזר בערגמאן, ער איז געווען דערליטערארישער לערער; ווייל ער האט שוין געהאט גע־שריבן אין די צייטונגען אין ווארשע.מיט אליעזר בערגמאן אין געשען א פאל וואס איןכאראקטעריסטיש פאר די אנגעשטרענגטע קעגנזייטיקעבאציאונגען אין יענע צייטן צווישן די חסידים, פאנאטי־קער און די פארגעשריטענע יוגנט.דער "חרם"אליעזר בערגמאן האט א מאל געבארגט ביי א גערערחסיד דאס באוווסטע ספר "פני יהושע", און האט מעייןגעווען אין ספר. דאס איז געזוען פסח־צייט. עפעס איןאים גישט געפעלן געווארן א געוויסער זאץ אין ספר,ווייזט אויס א נישט ריכטיקע באהויפטונג, לויט זייןמיינונג. ער האט דעריבער צוגעשריבן נעבן א זאץ פוןספר "זה שקר"... נאכער האט ער צוריקגעגעבן דעםחסיד דעם ספר.אין א יאר ארום, ערב־פסח, האט דער חסיד ארייג־געקוקט אין "פני יהושע" כדי אויפפרישן אין קאפ די"הלכות פסח". פלוצלינג איז אים געווארן נישט גוט פוןגרויס איבעראשונג. ער איז אוועק אין נערער שטיבלאון געוויזן אז עס האט ווער צוגעשריבן "זה שקר"...עס איז געוואר;׳ א גרויסע בהלה. צום ערשטן האט ערזין־ ניעזט געקענט דערמאנען ווער האט ביי אים א מאלגענומען דעם ספר. נאכער האט ער זיד דערמאנט אזפאראיארן פסח האט א. ב. ביי אים געבארגט דעם ספר.די אויפגערעגטע חסידים האבן אויסגערופן אויף אים אחרם: קיינער זאל אים גארניעזט פארקויפן, קיינער זאלביי אים גארנישט קויפן, קיינער זאל מיט אים נישט רעדן.א. ב. האט דערפון שטארק געליטן מאראליש, און ערהאט געבעטן מען זאל אים מוחל זיין און אים ארויסגעבןא תשובה. אין א געוויסן פרימארגן, ווען דאם בית־המדרש איז געווען פול מיט מתפללים, האט ער אראפ־גענומען די שיד און אין די זאקן ארויף אויף דער בימהאון אויסגערופן: "הייליקער "פני יהושע", הייליקע חסי-דים און כלל ישראל, איך בעט סליחה ומחילה. זייט מיראלע מוחל". יידן האבן געענטפערט: "מוחל; מוחל"!,דערמיט האט זיד די געשיכטע פארענדיקט.איד וויל דערמאנען נאד אן אינטערעסאנטן פאל פוןיענע צייטן. די הויפט ארבעט פון דער ציוניסטישעריוגנט איז באשטאנען פון זאמלען געלט פאר ארץ־ישראל,פארן קרן הקיימת לישראל. איינמאל האבן מיר געטוןאזא דרייסטן שריט: א מארק־טאג, מיטוואד, האבןמיר באשטימט אלס בלימל־טאג, מיר האבן ארגאניזירטפארלעד וועלכע זענען ארומגעגאנגען אין די גאסן איבער־געפולטע מיט פויערים פון דער גאנצער אומגעגנט, אוןזיי אריינגעשטעקט א קאלירטע קליינע לענטע פון קק״לאון גענומען ביי זיי געלט פאר ארץ־ישראל. אין די צענט־ראל־פונקטן אין שטאט האבן מיר אייד אוועקגעשטעלטטישלעד מיט די לענטעס־בלימלעד פון קק״ל. ביים היינ־טיקן טאג באטראכט איד דאס פאר א גרויסע חוצפה!"החלוץ" און לאנדווירטשאפט־ארבעט אין סלופצעאיד האלט נאד אלץ אין די צייטן פון דער ערשטערדייטשער אקופאציע אין פוילן, דאס הייסט אין די יארןפון 1916—1918. ווען אין נאוועמבער 1917 איז פראק־לאמירט געווארן די באלפור־דעקלאראציע האבן מיר גע־טאנצט אין די גאסן פון ראדזימין און מיר האבן זיד גע־פרייט אז מען ניט אפ צוריק ארץ־ישראל צו די יידן.אין "בית־העם קדימה" איז פארגעקומען א פייערלעכעאקאדעמיע לכבוד דער באלפור־דעקלאראציע.אין יענע טעג האט באזוכט ראדזימין א דירעקטערשליח פון ארץ־ישראל. זיין נאמען אין געווען סעמיאטיטשאון האט געשטאמט זעלבסט פון שעדלעץ• איד האב איםשפעטער געטראפן אין ירוקזלים. ער איז געקומען אר־גאניזירן די ראדזימינער יוגנט צו פארן קיין ארץ־ישראל.סעמיאטיטש האט זיד באטייליקט אין ווארשע אין דערקאנפערענץ פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע. איןדער שפיץ פון דער ארגאניזאציע אין פוילן (אין די צייטןפון דער דייטשער אקופאציע) איז געשטאנען דער דיי־לקהילת רדזימין97טשער ציוגיסטישער פירער יוליוס בערגער, וועלכער איזמיטגעקומען קיין ראדזימין מיטן שליח סעמיאטיטש.אין רעזולטאט פון באזוך האט זיך געגרינדעט אפיאנערן־גרופע ("החלוץ") און חברים פון דער גרופעהאבן גענומען פלאגירן צו פארן קיין ארץ־ישראל. איןראדזימין איז געווען דעמאלט א פרומער ייד מיטן נאמעןליכטענשטיין, ער איז געווען דער אייגנטימער פון אפאלווארק אין סלופנע, א דארף 5 ק״מ פון שטאט. זייןזון פייוול איז געווען אונדזער חבר. מיר האבן פארגעלייגטדעם פאטער ליכטענשטיין אז מיר וועלן ארבעטן ביי איםאין גוט, נישט נעמען קיין געלט, נאר עסן און וווינעןאין די הייזקעס פון גוט.ער איז באשטאנען און די יוגגע חלוצים האבן מיטגעקוקט ווי אויף היליקע; די גויים אין דארף און איןשטאט האבן אונדז גערופן "די סטודענטן פון ווארשעוועראוניווערסיטעט וועלכע לערנען זיד לאנדווירטשאפט־ארבעט"; דאקעגן די פרומע יידן פון שטאט האבן אויףאונדז געקוקט גאר קרום, ווי מיר וואלטן זיך אויסגע־שלאסן פון כלל־ישראל.אגב, אלע וועלכע האבן געארבעט מיט אונדז איןסלופנע זענען ניאכער געפארן קיין ארץ־ישראל.די ערשטע עולים־גרופן פון ראדזימיו קייו א״יווען עם איז ענטשטאגען די פוילישע מלוכה, אין נא־וועמבער 1918, האבן זיך אגגעהויבן פאגראמען אויף יידןא טייל פון דער ערשטער עולים־גרופע אין ארץ־ישראלגרוים ליבשאפט געאקערט זיינע פעלדער, געמיסטיקט,זיד געלערנט ווי אזוי זיך צו באנעמען מיט פערד.פון ווארשע זענען געשיקט געווארן עטלעכע חבריםוועלכע האבן אויך געלערנט זיך לאחוירטשאפט־ארבעטאין סלופנע צוזאמען מיט אונדז. יעדן טאג פלעגן קומעןקיין סלופנע אונדזערע חבר׳טעם פון שטעטל וועלכעהאבן אונדז געקאכט ןא1ן און פאריכט די צעריסענע מל-בושים. די יוגנטלעכע פון שטאט וועלכע האבן נישט גע־קענט ארבעטן אין סלופנע אזוי ווי מיר, האבן אויף אונדזאין פארשידענע טיילן פון פוילן. אומעטום האבן פאליאקןגעשלאגן און געהרגעט יידן. *אויר א ראדזימיגער יוג־גערמאן, אברהם פייערשטיין, איז געהרגעט געווארן דורךפאליאקן. די יידישע יוגנט האט געזעען וואס פאר אצוקונפט עם דערווארט זיי אין פולן.אין פריליע 1920 איז א גרופע פון 12 חלוצים, יינגלעדאון מיידלעך, אין עלטער פון 18—22 יאר — די ערשטעגרופע פון ראדזימין — אוועק קיין ארץ־ישראל, זיי זענעןאנגעקומען אין לאנד אין צייטן פון זייער שווערע באדיג־98גונגען; זיי האבן דעריבער שווער געלעבט און געארבעטביי פארשידענע שווערע ארבעטן, ווי אויך קראנק געווארןאון געליטן פון פארשידענע קרענק — איידער זיי האבןזיך צוגעוווינט צום ארץ־ישראל׳דיקן קלימאט און צו דיהיגע באדינגונגען. איינער פון דער גרופע האט שטענדיקגעפיבערט און איז געשטארבן. דאם איז געווען יהושעיאניש ז״ל. זייער אן איידעלער און גוטער בחור. ער איןגעווען דער ערשטער ראדזימינער קרבן אין לאגד.אין יאר 1923 איז געקומען אין לאגד אריין נאד אגרופע פון 8 ראדזימיגער, אחוץ איינצלנע ראדזימינער וועל־כע זענען געקומען אלם בודדים. אין יאר 1924 איז אנגע־קומען אין לאגד אריין א גרעסערע גרופע יוגנטלעכע פוןראחימין. זיי האבן ליידער זיד נישט געקענט צופאסן צודי באדינגונגען איז לאנד, און כמעט אלע זענען צוריק־געפארן; קיינער פון די צוריקגעפארענע איז נישט געבליבןלעבן.די נעמען פון דער ערשטער גרופע עולים פון ראדזי־מין קיין ארץ־ישראל, וועלכע זענען אוועק אין פריליגג 1920זענען: 1) יוסף בערמאן, 2) יהושע יאניש, 3)חיים ראדזי־ספר זכרוומינסקי (היינט נעמן), 4) שלום פאסטאלסקי, 5) לייבלפאסטאלסקי, 6) יצחק עפעלבוים, 7) יצחק עפעלבוים (ביי־דע קוזינען), 8)אברהם סאלארזש, 9) שמואלקע צוקערמאן,לייבל יאניש און דין פרוי מרים. צוריקגעפארן פון ארץ־ישראלקיין ראדזימין און אומגעקומען10) שרה פויזנער, 11) חיה גאלדשטערן, 12) פרח פרידהקאמינסקי.לקהילת רדזימין99חיים נעמןמעשים ואנשים בעיירה שאיננה עוד•הרבי מרדזימיןבפולין ובמיוחד בסביבת וורשה היתד! רדזימין ידועהבשל "הרבי מרדזימין", שאליו נהרו חסידים מערי המדינהוכפריה לשבתות ולחגים, בשל כמה מבניה שעשו להםשם ובשל קרבתה לעיר הבירה. רק 18 קילומטר הפרידור.מוורשה, אך מרחק זה צומצם על ידי סלילת מסילתברזל צרה. יהודי העיר הדינאמיים סחרו ומכרו ובאומהתם להכא ומהכא להתם, ואילו הכפריים שבסביבה,"הגויים", נשארו שאננים במקומותיהם והיו פטורים מטלטו-לים לוורשה הגדולה והרועשת.בזמנים ההם היה הרבי האישיות המרכזית. בעולםהחסידי היה "הרדזימינער רבי" נערץ, ברם בעירו רבומתנגדיו. חסידי המקום עצמם נסעו לרבי מגור, לאלכסנדרוכו׳ ונטו לספר אגב סיפורי שבח על רבם, משהו בגנותהרבי של עירם, על שאיפתו לפרסום, על תאוותו להתעשרוכר.שבחי מוחהתהלכה אגדה על אחד שזלזל בקדושתו של הרביונענש לכל ימיו. היה זה שבתי מוח, יהודי בעל תורה, שבאלרבי בשעת רצון; כשברכת הרבי הופכת כל משאלה ל־עובדת־חיים ואז, ממשיך הסיפור, כשר׳ שבתי נשאל "מהרצונך" באה התשובה "משקה". מאז נעשה שבתי מוחשטוף בשתיה. שיכור למחצה התהלך בין הבריות. לגלגעל עשירים מתחסדים, ביזה אותם בפומבי, אולם גילהאהבה ומסירות בלתי רגילה לדלת העם. אולם שבתי מוחפורסם ב״הדור״- כ״ז כסלו תשי״ד (4.12.53).שהכרתי אני בילדותי היה איש־ תעלולים מופלאים. הואהיה בא לחצרו של עשיר־קמצן, מוציא משם תרנגולתשמנה ומעביר אותה ללא שהיות ליולדת עניה. מעולם לאהסתיר את בוזו לעשירים, ותמיד גלה אהבתו העמוקה, עדכדי הקרבה עצמית, לכל דל ונדכא. היה אומר לגביר ה-עיר: "אליה הירש י מחלת טיפוס טפשית (טיפוס טפשי)תקפה את שואב המים. לא טוב כשאין יודעים לאן ללכת.לו באה, המגפה אליך, — באיזה כבוד, רפואות וטיפוליםהיו מטפלים בה...".בליל הכפורים בשעת "כל נדרי" כשהכל התפללוורעדו מאימת הדין, היה ר׳ שבתי שכור כלוט. כשאמרו לו:קום לתפלה היה עונה בפתגם: "פיאנגו ניה סונדזון"(שיכור לא דן ולא דנין אותו).פרקליטם של ישראל —־ וגבור העיירהבין האישים המופלאים שהוציאה עיר זו נמצא פרופסורבאודן־דה־קורטנאי, בן למשפחה צרפתית שהתאקלמה ו־התבוללה בפולין. האיש היקר הזה שם לו למטרת חייו:להגן על היהודים בפולין, להוכיח צדקתם, להכחיש אתהעלילות עליהם, להטיף להבנה ולשוויון זכויותיהם. ביחסוליהודים — טען — ייבחן כושרו של העם הפולני לתחיהרוחנית ועצמאות מדינית וכלכלית.ידוע היה גביר העיר זלמן ראדזימינסקי, או כפי שקראולו בלשון עממית "זלמן שלעזאנער". איעז זה שראשיתוסוחר סוסים וחוכר בכפר קטן שלעזאן, הצליח בכל מעשיוונעשה בעלים לבית חרושת לבירה, לטחנת קמח, למסגריה,לשדות ולבתים ונחשב לעשיר שבכל הסביבה. בני משפחתומספרים שהחזיק סכום כסף גדול בבנק מסוים בווארשה.100ספר זכרוןפעם חלם שהבנק עומד לפני התמוטטות. למחרת בבוקר,הוציא את כל כספו מבנק זה, שפשט את הרגל כעבוריומיים. מעשיות כאלה שגורות היו בפי ותיקי העיר.אולם מי יכול לבדוק את מידת המציאות והדמיוןשבהן. בזכרוני נחקק מנהגו של האיש בחג הפורים: היהיושב על־יד שולחן גדול מלא מעדנים, בירה ויינות משוב-חים, מעשי מאפה נאים לעין וטעימים לחיך, ממתקים מכלהמינים והצורות ופירות מארץ־ישראל; בזקנו הגדולוהרחב בלט מבין המסובים הרבים: קרובים, ידידים ו-אורחים. מפעם לפעם הופיעו משלחות של מוסדות שוניםושל סתם נצרכים. כל אחד הביא בצלחת מכוסה "משלוחמנות". ר׳ זלמן החזיר לכל אחד משהו בצלחת בצירוףשטר-כסף. היו גם כאלה שלא הביאו משלוח מנות, אדשעשעו את הקהל בדברי בדיחה, שיחה או משחק. אףלאלה הודה המארח במחמאה או בשבח ושוב בצירוף סכוםהוגן. בהיותי ילד, כשנוכחתי לראשונה בחגיגה כזו, מל-מלתי: "כיד המלד"."המאבק" נגד זוגות מטייליםאך כל זה שייך לעבר הרחוק, לתקופה שקדמה ל-מלחמת העולם הראשונה, כשהרב וראשי הקהילה היו בעליהשררה והגדולה. בימים ההם, כשלמדו בחורי העיר מדרכיהגויים לשוטט עם בתולות בחוצות ובפרברים, בא הרבלידי הסכם עם השוטר הרוסי — בשכנוע חומרי כמובן —שכל זוג כזה, שייתפס יובא מיד לפניו לחדר בית-הדין.ההסכם בוצע בקפדנות, ואוי לו לזוג שנחטף והובא לחדרבית הדין בשעת דין-תורה או בשעת התיעצות של חשוביהעיר.בצנעא היו באים אברכים אל ספריתו של הנוטריוןהפולני, וכאן קיבלו בהשאלה ספרי קריאה ולימוד, ולפעמיםגם עצה והדרכה בהליכות העולם. אגב נוטריון זה, מנאמניהמפלגה הסוציאליסטית הפולנית (פ. פ. ס.) אמר לי פעםבשיחה גלויית לב: "חלק מהאוכלוסיה חייב להגר מפולין,ומובן שאתם, היהודים, חייבים להיות חראשונים לצאתמפה, ולא אנחנו הפולנים".אולם התסיסה לא נגעה, על כל פנים בראשונה, אלאבחלק קטן מבני המקום. העיירה בדרך כלל שמרה עלצביונה ועל דרכי חייה השלווים. האדם לא נקרא בשםמשפחתו, אלא בשם אביו ולעיתים גם בשם אבי אביו.אני, למשל, כוניתי: חיים איטשע זלמנ׳ס. היו גם כינויים"אינטימיים" יותר כגון: אליה קומפ, יצחק אחור וכדומה.אולם תוארים אלה ניתנו רק לאלה שהצטיינו במשהומיוחד, ולא כל אחד זכה לכך...החיים היו שקטים-איטיים. היה מקום למצטיינים ול-הצטיינות. בבתי האולפנא — ב״חדד", ב״שטיבל" או "ב-ישיבת הרבי" למדו הרבה, אך לא ידעו על מחלקות, עלכיתות ועל ציונים ואפילו לעילויים שבעילויים. אחדים זכולאהדה ולחיבה בגלל תכונותיהם התרומיות. במיוחד נחקקבזכרוני חברי הקשיש יצחק סוקול בעל פנים מכועריםביותר (הייתי אומר: מעין סוקראטס) שנתברך בנפשאצילה. הוא היה בולע ספרים ממש וזוכר את תוכנם כבורסוד שאינו מאבד טיפה, צנוע היה כנערה וחביב על הכל.ולעומתו בחור ישיבה חמתגנדר בלבושו ובחיצוניותו עדשהרבי הגדירו כבעל הדרת פנים של "סבון ריחני"...החיים הכלכליים התנהלו לאיטם. בכל יום ד׳ בשבועהתקיים יריד, שריכז את איכרי הסביבה הן למכירת תוצר-תם החקלאית לאנשי העיר והן לקנית מוצרי מלאכהותעשיה. ביום היריד שלחו גם מלמדי-תינוקות ידם במסחראך בדרך כלל לא הצטיינו בני המקום ביוזמה מסחריתמיוחדת. לעשירים היו נכסי דלא ניידי והלוו כסף בריבית,ואילו העניים התקיימו על מלאכה ועל מסחר זעיר. אבמסר עסקו — אם טוב ואם רע — לבנו, והבן לבנו. וכךנמשכה השרשרת. שינוי-מה חל בזמן כיבוש פולין ע״יהגרמנים בשנים 1914/17. בתקופה זו נפתח אשנב קטןליהודים לעסוק בפקידות ובשירותים. קל היה המעבר מ-יידיש לגרמנית. נוסדו שיעורי ערב ושיעורי השתלמות.עם הצבא הגרמני באו יהודים משכילים שהרחיבו אתאופקם של היהודים בעיירות פולין. בהדרכתם קמו ארגוני"החלוץ", "צעירי-ציון", "פועלי-ציון" "אגודת ישראל"וכר."אגודת יטראל" והחלוציםבתקופה זו גברה מלחמת האבות והבנים. הצעיריםהתחילו ללבוש קצרות ולהקפיד על צווארון מגוהץ, האבותרגזו-רתחו ונשבעו: "כל עוד אני חי לא יקום הדבר".אולם החיים עשו את שלהם והקרח זז.כשהרב וכמה מנאמניו עמדו להקים סניף של "אגודתישראל" ברדזימין לא יכולנו, החלוצים והציונים, להשליםלקהילת רדזימין101עם מעשה שיטיל צל של קונסרבטיביות ואנטי־ציונות עלעירנו. מה עשינו ז סמוך למועד שנקבע לכינוס היסוד שלהמפלגה החדשה כינסנו אספת הלוצים. כל הנאספים באויחד ובמאורגן לבית המדרש לפוצץ את אסיפתם וארגונם.הצעירים לא יכלו למנוע הקמת סניף האגודה במקום.הרב הוסיף להטיף בכל הזדמנות נגד העבריינים וה-פושעים ההולכים לתיאטראות כמנהגי הגויים, אולם קולוהיה צרוד וצפצפני ולא היה עוד מסוגל להשפיע ולהחזיראת הגלגל לאחור.עם קום פולין כמדינה עצמאית, עם שחרורה מעולהגרמנים, כשנסתיימה מלחמת העולם הראשונה, רצו ה-יהודים בתום לבב להשתתף בשמחה. היו הפגנות משותפות,בשם יהודי המקום השתתף צעיר בן 18 בנאום פטריוטיבפולנית נמלצת, והנואם היה לא ר׳ זלמן, עתיר הנכסיםוהמסורת, אלא נכדו הגימנזיסט, כותב הטורים.לא עברו ימים מועטים מאז "נותקו הכבלים" והפול-נים ערכו במדינתם העצמאית פרעות ביהודים. אמנם אלעירנו לא הגיע זרם האנטישמיות בעוז ובהשתוללות כבמ-קומות אחרים, אולם לחברי "החלוץ" הוכח ללא שמץ שלפקפוק, שמקומנו לא כאן אלא "במקום שם ארזים". ב-אפשרות הראשונה עלה ארצה פוסטולסקי עם קבוצתו, כאןהצטרפו לקבוצת קלנדיה-עטרות. סתם-יהודים המשיכוכאילו לא קרה דבר עד שבא היום המר והנמהר ומחה מעלפני האדמה את רחימין היהודית על משכיליה והרדיד!,על ענייה ועשיריה, על זקניה ונעריה.102ספר זכרוןחיים נעמן"קבוצת פוסטולםקי" עולהוהימים ימי הרגשה של "אביב העמים", תקוות וחלו-מות קרמו עור וגידים. הייתי ציר בועידת היסוד של"החלוץ" ושל "צעירי ציון" בפולין בשלהי מלחמת העולםהראשונה. אגשים צעירים ניסו לקבוע חוקה ופרוגרמהלמדינה שתוקם בעתיד, לחיים של מחר ולחברה שטרםקמה. הכל היה בלתי ריאלי, פרט לאמונה איתנה ש״שםבמקום ארזים" תקום מדינת־ישראל, תיווצר חברה חדשהו״אנו נהיה בין הבונים".וברדזימין אירגן שלום פוסטולסקי את הקבוצה ה-ראשונה של חלוצי העיירה לעליה לארץ. היא יצאה לדרךבקיץ, 1920. שלום פנסטולסקי, האידאולוג של החלוציםברדזימין, גיבש את הקבוצה הזאת שהיתר. למעשה הסנו-נית הראשונד. לר.גשמרי ציונית (הכוונה לקבוצה מאורגנת,שכן הבחור הראשון שעלה עוד לפני מלחמת העולם ה-ראשונה מרדזימין לארץ-יעזראל, היה יחיאל פיעניק. (עליחיאל פיעניק ראה רשימה מיוחדת בספר — העורך). גםבארץ קראו את חרדזימינאים-החלוצים בשם "קבוצת פור־טולסקי".הסיבה היעזירה לעלייתי היתד. המצב המיוחד ששרר אזבפולין, שנתיים לאחר תקומתה. באותם ימים של קיץ1920, התחשק לו, למרשל יוזף פילסודסקי, מנר.יגר. שלפולין, לכבוש את קיוב. הנוער הפולני שרק זה עתד.השתחרר מעול הכובש הרוסי ור.אוסטרי, גילה פטריוטיותרועשת. בוגרי הגימנסיות התנדבו ונרשמו בבתי־הספרלקצינים שאורגנו באופן קדחתני.כבוגר גימנסיר. גם אני פניתי להרשמה לבית־ספרלקצינים בהתנדבות. אולם פקיד ההרשמה אמר לי בגילוי-לב ציני שהדת (היהודית) תד.ווד. מכשול להתקבל לביד.״םארצה ואני - בעקןבותיהלקצינים. הבינותי איפוא שאם ארשם — ידחוני בגלליר.דותי, ואם לא ארשם — יגידו שנמנעתי בגלל יד.דותי-פחדנותי.בו ביום פניתי למרכז "ד.חלוץ" בוורשה בבקשהלאפשר לי עליח דחופה לארץ. היה זה ימים אחדים לאחרש״קבוצת פוסטולסקי" יצאד, בדרך לארץ ישראל, קיבלתיתשובה: "יד,יד. בסדר". הבינותי שתשובר. זו פירושה,שאוכל לנסוע באופן גלוי וליגלי ("עפענטלעך און רעכט-לעך"). אולם למעשה רק קטע קטן מהדרך היתד. ליגליתוללא קשיים, היה זה השטח מוורשה לקראקוב. בקראקובשובשו דרכי החלוצים שבהמשך דרכם היד. עליהם להגיעלמרש־אוסטראו שבשטח חצ׳כי. בדרך נעצרתי יחד עםחלוצים אחדים על ידי שוטרים צ׳כיים.עוד אנו במעצר חופיע נציג חקהילה היהודית במריש־אוסטראו, מגולח למשעי, כשסיגאר עבה בפה, אש נבוןוגמיש שידע להתהלך עם הצ׳כים ולהסדיר את חענייניםבדרך הרצויר.. הוא התחיל בתרעומת על "ד.אמיגרנטים הללושאינם יודעים חוק ומהווים הפרעה למימשל הצ׳כי", אחריתשלום מס־שפתיים, הוא המשיך: "אולם מד. לעשותןלהחזיר אותם לתופת חפולני — לא בא בחשבון — מוטבשנדאג איך שהוא שיועברו הלאה"... ואמנם הצ׳כים שחררואותנו (היינו כמה מאות חלוצים) ואוכסנו בבית הכנסתהמקומי. הקימונו במקום מחנד. חלוצי וחיכינו שבועות עדשקיבלנו את הוויזה הכללית מאוסטריד.. ספסלי בית הכנסתאמנם היו די קשים לשינר. ולמנוחה, אולם שירי המולדת,אוירת הנוער וד.כרת היעוד שבעלייה השכיחו את האי-נוחיות של האכסניר. המוזרה הזאת.ברצון ובתודה נפרדנו מהקהילה המקומית ונסענולקהילת רדזימין103לווינה, שם היינו צריכים לקבל את רשות הכניסה לארץ־ישראל, אך הדבר ארך יותר משהותנו במריש־אוסטראושבצ׳כיה.בלית ברירה נעצרנו בווינה. בירת אוסטריה העליזהבשלהי קיץ 1920 היתה עצובה. הקיצוב שלט במלואחומרתו בכל ענפי המזון והתצרוכת. מצרכי אוכל נמכרולפי תלושים. פשטידת־הקמח (ה״מעל־שפייזע") הווינאיתהמפורסמת היתה רמז נלעג למה שהיה אי־פעם. אדםלשהייה נוספת בווינה. אפילו אלה שטרם ביקרו על קברושל הרצל בבית העלמין בווינה, השאירו זאת להזדמנותאחרת. היתד! תשוקה כנה ותמימה להגיע בהקדם לארץוגם רצון לסיים את הנדודים ולהגיע לחוף מבטחים.מווינה נסענו לאיטליה וכשעלינו על האניה היינובאמת מאושרים, אם כי היתה זאת ' ספינת־משא בלה,שרק בגלל המחסור בכלי־שיט השתמשו בה כבאניית נוס-עים. ליצנים בתוכנו אמרו; כשאניה כזאת טובעת ביםרדזימינאים בארץ בראשית שנות העשריםשגמר לסעוד ארוחת צהריים במסעדה היה מוכן תיכףלאכול ארוחה שנייה.על סיפון האציהבווינה טולטלנו מאכסניות נוער למלון וחזרה, אךבתנאים יותר אנושיים מאשר בבית־הכנסת שבמריש־אוסטראו. בכל זאת היינו עצבניים וחסרי סבלנות, שכןהמטרה היתה נמל יפו ויומם ולילה חלמנו על היוםהראשון בארץ־יעוראל.בהגיע האישור המיוחל לעלייה לא בזבזנו אף יוםאין מודיעים על כך ברבים, פשוט לא כדאי בגלל "אניחכזאת" לעשות רעש... ברור שמיטות לא היו, אך איכשהוהסתדרנו על הסיפון והאוכל היה פחות מסטנדרטי. ברם,מי חשב על נוחיות בלב הים בדרך לחופי הארץ ז הבחו-רים והבחורות שרו ורקדו, התידדו ושוחחו ביחידות,בקבוצות ובאסיפות כללמת.המצב אז בארץחרות בזכרוני המחזה כאשר ספינתנו עגנה בנמל יפוואנחנו עלינו על החוף. את פנינו. קיבלו גימנזיסטים ו-104ספר זכרוןגימנזיסטיות בלחם לבן, ריבה ותה מתוק. באירופה המזר-חית היה אז קיצוב חמור של לחם וסוכר, ולחם לבן היהמצרך נדיר, ואילו פה בארץ מצאנו שפע של מזון ורצוןטוב של רבים. אמנם לא היה אז מחסור בארץ, אולםמצב העבודה היה קשה. העובדה שכמה מאות לגיונריםששוחררו מהגדוד העברי לא יכלו להשיג עבודה ונאלצולחזור לארץ מוצאם, ריסנה את האופטימיות אצל רביםמאתנו.שמואל צוקרמן, רעיתו פרידה. מימין — ח. ש. גולדשטרן־לישנסקיושרה פויזנר־כהן, בראשית שנות העשרים בארץבבואי ארצה היתה באמתחתי לירה מצרית אחת. אניזוכר זאת מפני שבעת צרה תמיד התנחמתי שאת ה״הון"שהבאתי אתי לא הפסדתי...אך הספקתי קצת לנוח ביפו ובתל־אביב, מיד חשקהנפשי לעלות ירושלימה. תל־אביב היתה אז קטנה מאוד,ומלבד הגימנסיה "הרצליה" לא היה בה אף דבר ששמענועליו בחו״ל. הלב נמשך לבירת הארץ. נוסף לכך נמשךהלב בסקרנות לבני עירי "קבוצת פוסטולסקי" שעלולפני כמה שבועות על אדמת קלנדיה ("עטרות"). השתוקק-תי לראות איך הסתדרו. ואמנם למחרת בואי ארצה הגעתילבירה, ולאחר סיור בה התענינתי כיצד מגיעים לקלנדיה.מובן ש״אגד" או "שרות" טרם היו בארץ, אולם בין שעריפו ושכונת ימין-משד. היתר. רחבה שם התרכזו חמריםעם חמוריר.ם שהושכרו לנסיער.. למחרת בואי לירושליםמצאתי את עצמי ברחבת החמרים וחמוריר.ם וביקשתי הסער.לקלנדיד.. החמרים היו ערבים, אני אמנם ידעתי עברית,אך אף מלה ערבית. אמרתי לאחד מהם בעברית ובתנועותידיים להסיעני לקלנדיה. הוא תיכף הסכים. יצאנו לדרך,הוא על חמור אחד ואני על השני וברכיבה מייגעת הגענול...מוצא, שנקראה בערבית "קלוניה". פרץ ריב בינינו(ר.סכסוד ר.יד.ודי-ר.ערבי הראשון לגבי.,.), אני אמרתי שהוא,החמר, אשם והוא אמר שאני אשם וכי לא אמרתי לו נכוןאת מקום חפצי. בסוף הסכמנו שיחזיר אותי לשער יפובלי תשלום נוסף.לפנות ערב הצלחתי להשיג עגלה של אנשי הקבוצהשנסעה לקלנדיר.. לקחו אותי כ״טרמפיסט" ואני שמחתילהזדמנות. עוד בו בלילה פגשתי את הרדזימינאים שהצ-טרפו לקבוצת עטרות־קלנדיד., וביניהם שלום פוסטולסקי.אחרי הארוחה, למרות טרדות היום, לא יכולתי להירדםמרוב התרגשות: הנד. אני עם בני עירי בישוב חקלאיבמבואות ירושלים.הבחורים מ״קבוצת פוסטולסקי" התפזרו אחר כך לכלחלקי הארץ; אמנם לא הקימו בארץ אבות מפעל מיוחדונבדל, אולם בעבודות הבנין, בחפירות להנחת קוי הטלפון,בקיבוצים ובמושבות, בערים ובכפרים מדן ועד אילתנמצאים גרעינים רעננים שנזרעו בתום ובאהבר. עלידי בחורות ובחורים" מרדזימין.לקהילת רדזימין105נח צוקערמאן (מאנטעווידעא)מיין געבוירו שטעטל ראדזימיוראדזימין געפינט זיר 18 קילאמעטער פון פראגע און21 פון ווארשע. פארבינדן מיט א קאלייקע ראדזימין —פראגע, עטלעכע מאל אין טאג. ראדזימין איז געווען א.קרייז־שטאט צו וועלכער ס׳האבן געהערט עטלעכע דער־נעבנדיקע קלענערע שטעטלעך און א גרויסע צאל דער־פער.די דערינערונגען פון מיין היים־שטעטל וויל אידאנהייבן מיטן ראדזימינער רבין:דער גרינדער פון דער ראדזימינער רבי׳שער די־נאסטיע איז געווען א תלמיד פון בארימטן רבין, ר׳ בוניםפון פשיסחא. ער האט געהייסן ר׳ יעקעלע וועגן וועלכןמען דערציילט אז ער איז געווען א בעל־מופת. מען דער־ציילט, אז איידער ער איז נתגלה געווארן און אנגעהויבןפראווען רבי׳סטווא — איז ער געווען א טעפער. ערהאט געקנאטן ליים און געברענט ערדענע טעפ און זייןיידענע האט זיי פארקויפט אויפן מארק. ער אליין ר׳ יע־קעלע האט נישט געקענט קיין צורת מטבע. ביי מייןאפפארן פון פוילן, אין יאר 1931, איז נאד געשטאנעןדאס זייער נידעריקע הייזל — דער פראנט פון גרויסןהויף — ווו ס׳האט געוווינט אמאל דער ערשטער רביר׳ יעקעלע. עם איז נאד געשטאנען דארט זיין בעט, דערטיעז ווו ער האט געלערנט יומם ולילה. אין א ווינקל איזגעשטאנען די לאנגע לולקע וואס ער האט גערויכערט בייזיינע שיחות חולין, אדער ביים נעמען "קוויטלער". איןבאשטימטע יום־ טובים ווי די סדרים א. א. פלעגט זיין איי־ניקל, ר׳ מענדעלע פירן טיש אין דעם דאזיקן נידעריקןצימער און דערנאד טאנצן מיט די מקורבים און חסידיםביז טאג. ר׳ מענדעלע איז געווען א זון פון צווייטן רבי׳ןפון שושלת ראדזימין, ר׳ שלמה׳לע.ר׳ מענדעלע גוטערמאן איז געווען איינער פון דירייכסטע רביים אין פולו און חאט געחאט טויזנטער חסי-דים. א סד אייד אויסגעפוצטע ווארשעווער סוחרים, וואסחאבן געטראגן שיינע און א ביסל געקירצטע זיידענעקאפאטעס, אנשטאט די צעפליקטע מיט צויטן נאכגעחאנ־גענע אטלאסענע, פון רוב אנגעפארענע חסידים. אויף דיימים נוראים, ראש השנה און יום־כיפור, פלעגן די אנגע־פראפטע קאלייקעס ברענגען הונדערטער און הונדערטערחסידים. דאס שטעטל איז געווען פול מיט זייער חסי-דישן חארמידער און אויפגעלייגטקייט. דעם רבינ׳ס גרוי־סער געמדערטער בית־המדרש האט נישט געקענט זייאלע ארייננעמען, און א סד חסידים האבן דעריבער גע־דאוונט אויפן הויף און די תפילות האבן אפגעקלונגען ודיטארום, אויף די שכנותדיקע קריסטלעכע הייזער.אחוץ 4—5 משמשים האט דער רבי אלע יאח גע־האלטן ביי זיד, א תורה־שרייבער וואס פלעגט ביים פירןטיש, שבתים און־ימים טובים, זיצן נאענט פון רבין ביים זאגןתורה און שבת צונאכטס אדער מוצאי יום־טוב פארשרייבןדי דברי־ תורה. איד געדענק נאד דעם אלטיטשקן תורה־שרייבער ר׳ ישראלטשע. וועגן אים האט מען דערציילט,אז דער רבי האט אים מתיר געווען צו עסן געבראקט איןפסח ווייל ער האט שוין נישט געהאט קיין איינציקן צאן106ספר זכרוןאין מדל. א רייע יארן איז געווען א תורה־שרייבער, דערלעגטשינער רב, א ייד א צדיק, דער פאטער פון די בא־רימטע יידישע שרייבער י. י. זינגער און יצחק באשע־ווים.אויפן ראדזימינער רבין האט זיך באשטעטיקט דערפסוק: "ממונם של צדיקים הביבים עליהם יותר מגופם".(דאם געלט איז די צדיקים ליבער, ווי זייער קערפער).ער איז געווען א קארגער, כאטש ער איז געווען זייעררייך. ער האט אויד נישט געהאט קיין קינדער, זיי איבער־לאזן ירושה. צווישן פארשידענע הסידישע קרייזן האטארויסגערופן גרוים פאראיבל דער אופן ווי ער האט אויףדי עלטערע יארן שוין, אפגע׳גט זיין רביצן, וואס האטגעשטאמט פון ביאלער הויף. לאגגע יארן האבן זיד גע־שלעפט די דין־תורה׳ס צווישן רבי׳ן און דער רביצין.דער רבי האט דערנאד חתונה געהאט מיט דער קא־מארנער רביצין (אן אלמנה פון א גאליציאנער רבי׳לע).מיט דער צווייטער ווייב האט ער אויד נישט געהאט קייןקינדער. כאטש זי האט מיט זיך מיטגעבראכט די קינדערפון איר ערשטן מאן אלם א באווייז, אז זי קען האבןקינדער.די משמשים האט ער נישט געצאלט קיין פענסיע. זייהאבן געצויגן זייער היונה פון שרייבן "קוויטלעד" אוןפון צוגעווארפן שטעק־געלט, ביים אריינלאזן צום רביןנעמען שלום, צווישן מנחה און מעריב. אויך האבן זייצוגעהאנדלט מיט לאטעריע־צעטלען צווישן די חסידים.פאר די חדר־יינגלעך פון שטאט איז געווען אגרוים געשעעניש די נאכט פון ז׳ אדר אין רבינס בית־המדרש, די יארצייט פון משה רבינו. דער גאנצער בית־המדרש, די יארצייט פון משה רבנו. דער גאנצער בית־אדער שמחת תורה צו די הקפות, וואס האבן זיך פארצויגןשפעט מיטן זינגען און טאנצן; די ספרי־־תורה, באפוצטאון באהאנגען מיט "כתרים" און אנדערע שווערע זילבער־באפוצונגען, א טייל מיט גלעקלעך, ביים זינגען און טאנ־צן מיט די ספרי־ תורה האבן זיי צוגעקלינגען און האבןצוגעגעבן פראכט און חסידישע התלהבות.טאקע אין ראדזימינער רבי׳נס הדף אין א שמחת־תורה פון יאר 1906, אדער 1907, איז געשאפן און גע־זונגען געווארן דאס לידל, וואס איז אויר פארצייכנטדורך נח פרילוצקי אין זיינע פאלקלאריסטישע זאמלונגען:הער נאר איטשע בער / קום נאר דא אהער /כ׳וועל דיר עפעס זאגן / וועסטו הנאה האבן /מען האט שוין אויסגעהרגעט אלע שטרייקער /מ׳האט שוין פאר די שטרייקער מער קיין מורא /שישו בשמחת תורה, שישו בשמחת תורה, / מ׳האטשוין פאר די שטרייקער מער קיין מורא..."ווייזט אויס, אז מ׳האט אין רבי׳נס הדף, געהאט אגרונט צו זינגען מיט ברען דאס דאזיקע לידל. די סיבהפון דער מאדנער פרייד, אז "מ׳האט שוין אויסגעהרגעטאלע שטרייקער", נעמט זיך דערפון, וואס אין רעוואלו־ציאנערן יאר 1905, פלעגן פון ווארשע זיך אראפכאפןיידישע רעוואלוציאנערן צום רייכן רבין נאך געלט...חלוצים זענען עולה קיין ארץ־ישראלראדזימין איז געווען א שטאט מיט אייגענע כא־ראקטעריסטישע אייגנשאפטן, מיט אן אייגן פנים, הגםאין אלגעמיין ווי אלע יידישע שטעט און שטעטלעך איןפדלן — ווי אין יעדן שטעטל זענען די גבירים ספעציעלדי חסידישע שיינע יידן — געווען די פני און די טאן־געבער. דער גרעסטער שטאט־גביר איז געווען ר׳ זלמןראדזימינסקי. ער האט פארמאגט א ביר־ברויעריי (בא־קאנט געווען אין פוילן "ראדזימינסקיס ביר"), א מעכא־נישע מיל, א סך געלט. ער האט געוווינט זוייטלעך פוןשטאט אויף א גרויס פריצישן שטייגער. די קאלייקע פרא־גע — ראדזימין האט געהאט א ספעציעלע ליניע, אדעראפציווייג דירעקט צו זיין הויף און ברויעריי. אין די יינגעיארן איז ער געווען א פשוטער בחור אן ספעציעלן יחוס.זיינע זין זענען שוין געווען, ווי מען זאגט: "חסידיש,נגידיש מיט געפוצטע שטיוול"; די אייניקלעך שטודירג־דיקע און אריסטאקראטן. א טייל שוין אסימילאטארישגעשטימט, אנדערע, אנפירער פון דער ציוניסטישער יו־גנט אין שטאט; אן אייניקל פון אט דעם גרויס יידיש־פריצישן־הויף, אן אינטעליגענטער בחור, אין אין יאר1920 געפארן מיט א גרעסערער גרופע חלוצים קיין ארץ־לקהילת רדזימין107ישראל און געארבעט ביי פארשידענע שווארצע ארבעטן,צוגלייך מיט אלעמען. ער האט קיינמאל נישט געוואלט,אז זיינע רייכע עלטערן זאלן אים העלפן. שפעטער איזער געווארן אן אדוואקאט און חשוב׳ער עסקן פון "הפועלהצעיר" אין ירושלים. זיין נאמען איז חיים נעמן. היינטוווינט ער אין חיפה.עטלעכע פון די ערשטע ראדזימינער חלוצים אין ארץ־ישראל.דער ערשטער רעכטס — חיים נעמן־ראדזימינסקיגעווען א פארמעגלעכע פאמיליע "די יאנישעס". דעדראש פון דער משפחה, ר׳ הערש בער, א שארפער אלעק־סאנדער חסיד. א נידעריקער שוין עלטערער ייד, איז ערגעווען דער מוהל פון שטעטל און די ארעמע קימפעטארנסהאט ער בסתר געגעבן געלט צו פראווען דעם ברית. פארארעמע קראנקע האט ער געשיקט דעם פעלטשער אדערדעם דאקטאר און אונטערגעשריבן די רעצעפטן פאר דעראפטייק. דאס אלץ איז געגאגגען אויף זיין חשבון.א לאנגע צייט את דאס אלעקסאנדער שטיבל געוועיאין זיין וווינונג, וואס איז געווען צוזאמען מיט זיין שניט־קראם הארט לעבן קאשטשאל. איך געדענק אז ס׳האטגעטראפן אז פונקט ביי תפילת "קדושה", שבת אדעריום־טוב, פלעגט זיר דער שכנותדיקער קירכע גלאק צע־קלונגען און מ׳איז אונטער געשפרונגען "קדוש, קדוש,קדוש״ — צום טאקט פון קירכע־גלאק.אמאליקע טיפןא זון פונעם הארצגוטיקן ר׳ הערש בער, אליין אוירא שארפער חסיד, האט איינמאל באגעגנט אין א שבתנאכמיטאג דעם ערשטן אין שטאט קורץ געקליידעטן,מיט א קאפעלוש, העשעלע לערער, האט ער אים אויסגע־פאטשט אין מיטן גאס.אין עטלעכע יארן ארום, זענען זיינע זין אויך גע־ווארן "קאפעלושניקעס" און חלוצים. עס האט אים גאר־נישט געחאלפן. געווען א גערער חסיד, א גרויסער למדן,און נישט ווינציק צעשטרייט. ער האט געמאכט יעדעסיאר א ברית. אז מ׳ד,אט געזען אן עולם גערער חסידיםגיין פרייטיק צונאכטס אין דער ריכטונג פון געסל וווער האט געוווינט איז געווען אסימן אז מען גייט שויןווידער צו שיע דוד׳ן אויף א שלום זכר. עס האט גאנץאפט געטראפן אז גייענדיק פארשמייעט מיט צעפלוי־גענע פאלעס, פארטיפט מיט נאך אזא צעשטרייטןווי ער, אין פאליטיק, פלעגט ער אפשטעלן א ייג־געלע מיט לאנגע פאהלעך און געפרעגט: וועמענסביזסטו? — טאטעשי דערקענסט מיר נישט? — "ווא,ווא, ווא, אווי הייסט עס איז די מעשה", האט ער זיךצוגעזונגען מיט א גמרא־ ניגון, און געציפט דאס קלייגעבערדל, וואס האט קיינמאל נישט דערלעבט אויסצווואקסן,ווייל ער האט עס כסדר אויסגעציפט — "ביסט טאקעמייגס א קינדז וואס רעדסטוז אויב אווי", ציט ערווייטער דעם גמרא־ניגון, "טא זאג זשע מיר, ווי הייס־טו?".. אז דער קליינער האט אים געזאגט זיין נאמען,האט ער זיד אפגעשטעלט א פארמוחטער, וועלכער קעןדאס זיין, דער פינפטער אדער דער זיבעטער גארז "נו,שזין, שזין, גיי אין חדר, למאי נפקא מינה י"געווען אן אלטער ייד, ר׳ איטשע סופר, א הויכער מיטא ווייסער בארד און א גאטספארכטיק תמימותדיק פנים.געגאנגען שטענדיק זיך טובלען אין מקווה, פארן אנ־שרייבן א "שם". האט ער פארמאגט א יידענע אן ארורה.זי פלעגט אים רופן נישט אנדערש ווי... "גויאיש פנים",און אפט אים געשלאגן. ווען זי פלעגט אים שלאגן אוןפייניקן, האט ער געהאט צום רבונו של עולם שטענדיקדי זעלבע טענה; "עס שטייט דאך בפירוש אין דער108ספר זכרוןתורה: "והוא ימשול בה". און נישט געפינענדיק קיין ענט־פער, האט ער צו זיך געזאגט: "תיקו", ס׳בלייבט א קשיה...געווען א ייד א מורא׳דיקער קבצן. כ׳ווייס נישט פאר־וואס, נאר מ׳האט אים גערופן "דער פארזשאווערטער".ווען עמיצער האט געהאט אנ׳ארבעט אדער א שליחות,האט מען אים גערופן. איז געווען אין שטאט א ווערטל:כ׳וועל געבן רעם "פארזשאווערטן" א פאר גראשן, וועטער פאר מיר זארגן. איך האב גישט קיין צייט זיך אוועק־זעצן זארגן.תלמידים: ״א ישר־ כוח דיר, רבוגו של עולם״!, און וויי־טער געלערנט, ווי קיינמאל גארנישט...איד וויל אויר אין קורצן דערמאנען צוויי אינטע־רעסאנטע און גוט באקאנטע יידן פון אלטן דור. וועלכערראדזימינער קען פארגעסן דעם אלטן שטאט־חזן, ר'איטשע בערו די צייט וואס איד געדענק אים, איז ערשוין געווען אין דער טיפער עלטער, האט זיד שויןגעפלאנטערט אין די רייד. אבער ווען ר׳ איטשע בערהאט זיד אוועקגעשטעלט אין דער שיינער ראדזימינערחלוצישע פארלעך און פריינדינם אין ראדזימין אין די ערשטע צוואנציקער יארןאיד האב געלערנט ביי א גמרא־מלמד ר׳ ישראליעגקל, א זייער פרומער ייד. בין איד געווען אן עדות;בייטאג אין מיטן לערגען איז מען אים געקומען אגזאגןדי בשורה, אז ער האט געווונען "דאס גרויסע געווינס",אזש פינף טויזנט רובל אויף זיין חלק, האט ער אפילונישט אויף א מינוט איבערגעריסן דאס לערנען, ארויפ־געקוקט א רגע צום סופיט און געזאגט מיטן זעלבן ניגוןפון דער גמרא, וואס ער האט געלערנט מיט אונדז, דישול צו "כל נדרי" ארומגערינגלט מיט זיין אייגענעםכאר — זיינע זין און אייניקלעד, האט ער זיד פארוואנדלטאין א ריז; ער פלעגט ברומען ווי א לייב און אט האטער זיד צעוויינט מיט ביטערע טרערן, ווי א קינד בעט בייםטאטן... א ציטער איז אדורד ביי די מתפללים, און בעתער פלעגט זיד אזוי אויסטענהן און בעטן ביים אויבערשטן,פלעגט זיין באר קלאפן מארשן. עם האט זיד עפעם האר־מאניש צונויפגעגאסן ווי א סימפאניע. ווער ס׳האט געהערטלקהילת רדזימין109אין די ימים־נוראים דאוונען דעם אלטן חזן, האט דערפילטוואס עם באדייט א שליח־ציבור.שבתי מוח — זארגט פאר ארעמע און קראנקעאיינער פון די אינטערעסאנטסטע טיפן, וואם ראדזימיןהאט ארויםגעגעבן, מיט וועמענם נאמען עם זענען פאר־בונדן פרעכטיקע מעשה׳לעך איז געווען שבתי מוח. דערבאקאנטער שרייבער, שלמה גילבערט (א ראדזימינער),"איד בין נישט גאטם גנב׳ ווי איר. איד נאר אים נישטאפ מיט א בלעטל גמרא... אבער מיין היינטיקע פארציעמעשים טובים, האב איך שוין אפגעטאן. גאט אליין האטדערפון הנאה"... און דערביי דערציילט א וואםערע"שטיקלעך׳ ער האט דעם טאג שוין אפגעטאן. "נו, איזנישט גאט פון מיר מער צופרידן, ווי פון אייך "פרומעםטראפטשעם" ז לערנט א בלעטל גמרא ווייניקער, אוןהאט מער אין זינען, די שטאטישע ארעמעלייט מיט זייערעא גרופע ראדזימינער פריילינםהאט דעם זעלבן פאראייביקט אין דער יידישער ליטערא־טור אין א טעאטער־פיעםע "שבתי מוח".אין ווארשעווער ארבעטער קלובן איז די פיעםע אפטמאל אויפגעפירט געווארן, דורך דראמאטישע סטודיעס.שבתי מוח האט געקענט גוט לערנען' און — ווי פרומעחםידישע יידן האבן געהאלטן — איז ער געווען א ביםלגעכאפט אין דער מעשה... ער פלעגט אפט זיין שיכוראון אריינזאגן דעם רב און די "שייגע" יידן. ער פלעגטזיד אריינכאפן אין די נגידישע קינן און צוגנבענען די יויךמיט די עופות און אוועקטראגן צו ארעמע קימפעטארינם,אדער םתם צו ארעמע יידן מיט קליינע קינדער. אז דידערמאנטע חםידישע יידן, האבן אים געפרעגט: "שבתי,ניכטער ביםטו שוין נישט, צו האםטו הייגט עפעם אוידשוין געלערנט א בלאט גמרא ד׳ האט ער געענטפערט:קינדערלעך, וואם ליידן הונגער און נויט". (נאך פרטיםוועגן שבתי־מוח זע אין דער אפהאנדלונג איבער שלמהגלבערט — דער רעדאקטאר).אגב, פון א דערנעבנדיק שטעטל, לעבן ראדזימיןהאט געשטאמט דער גוט באקאנטער פארזיצער פון דער"פריידענקער געזעלשאפט" אין פוילן, פראפעםאר בא־דוען דע־קורטנע. ער איז געווען פון פראנצויזישער אפ־שטאמונג. פראפ. דע־קורטנע איז געווען באקאנט אלםא גרויםע גייםטיקע פערזענלעכקייט און יידן־פריינד.די יידן פון מיין היים־שטעטל האבן זיך פארנומעןמיט מםחר און האנטווערקעריי; די מערהייט קרעמעראון בעלי־מלאכות האבן געצויגן חיוגה פון מארק־טאג,יעדן מיטוואך.יידן האבן געהארעוועט שוו^, געמםחרט און ערלער110ספר זכרוןגעלעבט; געלאפן פארטאג אין בית המדרש צום ערשטןמנין און אין די פארנאכטן צו מנחה־מעריב. אין שבתיםאון יום־ טובים אנגעפילט די שול, בית־מדרש און חסידים־שטיבלעך צום דאוונען. א סך האבן זיך מחיה געוועןצמייצן מנחה און מעריב מיט אן "עין יעקב", א פרקמשניות, וואס א היימישער רבי האט געלערנט מיטןעולם בעלי מלאכות. שבת נאכן טשאלנט און קוגל, פלעגט"חברה תהילים" קומען אין בית מדרש, זומער און ווינ־טער און אפזאגן גאנץ תהילים.מער — צום אלעקסאנדראווער וואלד. מען האט דיסקוטירטאיבער פארטיי־פראגראמען, און... געפירט ליבעס. אגרויסער טייל פון דער יוגנט האט געארבעט אין ווארשעאון געקומען אין אוונט, אדער אויף שבת און יום־טובאהיים צו די עלטערן. געקומען אנגעטון אנצוגן און שיךפון דער לעצטער מאדע, זיך געהאלטן גרויס שטאטיש,די מער באוווסטזיניקע האבן זיך געטיילט מיט ליטערא־רישע נייעסן, איינדרוקן פון געהערטע רעפעראטן; א טיילהאבן זיך אויסגערימט מיט זייער אנטייל אין דעמאנ־א יוגנט־גרופע אין די ערשטע צוואנציקער יארך, שפעטער — געזעלשאפטלעכע טוערגעווען א ייד "דער שטומער אשר". פלעגט ער זיךצוכאפן צום "ברעטל" ביים תהילים זאגן. ער האט דיפסוקים אויסגעזונגען מיט געפיל און מתיקות, אז דערעולם האט זיד ממש מחיה געווען. "דער שטומער אשר"איז געווען א פערד־הענדלער. אבער א שטילער ארנט־לעכער ייד. צוויי זיינע טעכטער לעבן אין בוענאס־איירעס.ראדזימינער חלוצים אין ארץ־ישראלדי יוגנט האט אץ די פארנאכטן, ספעציעל שבת שפא־צירט אויפן "טראטואר", "ווארשעווער שאסיי" און זו־סטראציעס. די מער אינטעליגענטע, שטודירנדיקע אוןבכלל בירגערלעכע יוגנט האבן זיד גרופירט אין "בית־עםקדימה". די פעסטונג פון די פארשידענע ציוניסטישעגרופירונגען. די בעלי מלאכהשע און ארבעטער־יוגנט —אין דער י. ל. פרץ ביבליאטעק , וואס האט אויר געפירטא קולטור טעטיקייס און אריינגעדרינגען דאס יידישעבוך אין הונדערטער היימען.אין די יארן 1920/22 זענען איבער צוואנציק יונגעלייט,בחורים און מיידלעך, אפגעפארן אלס חלוצים קיין ארץ־ישראל. אויר שפעטער האבן חלוצים־גרופן עולה געוועןלקהילת רדזימיןדי משפחות קאמינסקי און צוקערמאן אין ארץ־ישראלאין די ערשטע צוואנציקער יארו111קיין ארץ־ישראל. א טייל זענען מיט דער צייט צוריק־געקומען, צוליב, פארשידענע סיבות די מערהייט האבןמיט שווערער מי איינגעביסן די שווערע באדינגונגען אוןזיך ביסלעכווייז, ווי עס איז איינגעארדנט און נישט צו־ריקגעקומען קייז ראדזימין.ווען איך בין געקומען קיין ארץ־ישראל אין די יארן1924—1928 האב איך מיינע אויגן נישט געגלויבט פוןאיבעראשונג, דערזעענדיק די אמאליקע ליידיק גייערישעבאלעבאטישע בחורים און אויסגעצערטלטע ״פרייליגס״ —פולשטענדיק געענדערטע: אפגעברעגטע, מוסקולירטע אר־בעטער אין שטאט און אין קבוצות. די שיינע שטודירנדיקעטעכטערלעך האב איך געזען אונטער דער ברענענדיקערזון זיצן אויף שאסייען און קלאפן חצץ. (קליינע שטיינד־לעך צום ברוקירן).נאך דעם שרעקלעכן היטלער־חורבן האב איד מיטפול מי געזוכט אין די ליסטעס פון לעבנגעבליבענע נע־מען פון ראדזימינער יידן. וואכן לאנג נאכן באפרייאונגפון ראדזימין פון די מערדערישע נאציס־אקופאנטן האבאיך נישט געוווסט צי איין ראדזימינער ייד האט זיך גע־ראטעוועט.112ספר זכרוןיעחק עמיקםר׳ הערש בער יונישסבי, ר׳ הערש בער יוניש — ואני כותב את השורותהאלו כאחד הנכדים שלו ששרדו — היה מהמשפחות ה-וותיקות והמכובדות בעיר. הוא היה נמוד־קומה, בעלהדרת־פנים ודמות נאה, אצילית ומעוררת כבוד. היהבריא בגופו ונפשו אף לעת זקנה, תמיד נקי ומצוחצח עדכדי השתאות, תמיד רציני ושקט, אף פעם לא הרים אתקולו; ידע לנתח מצבים ועניינים ולמצוא את העיקר ולאלשים לב לטפל. היה נערץ על כל, כי היה יקר־נפש ו־נעים־הליכות. כנות, יושר־לבב ואהבת הדייקנות היומתכונותיו העיקריות. היה נוח לבריות, ראה את עצמוכשליח־ציבור ועסק בצרכי ציבור בנאמנות ומסירותלמופת ושלא על מנת לקבל פרס. כל מה שעשה —בהתנדבות עשה.עם ידידיו הרבים נמנו לא רק יהודים, כי אם רביםמבין הפולנים־הנוצרים בעיר ובסביבתה. יחסי ידידותמיוחדים היו שוררים בינו לבין הכומר הזקן, שכנו שלסבא שהתגורר בחצר הכנסיה הסמוכה לבית־סבא. השנייםהיו רגילים לשוחח ולהתווכח ביניהם ביחידות, מבלי שאישידע מה הם נושאי הוויכוחים.ביחסיו בין אדם לחברו — ולא פעם נקלע להתיעצו־יות אצל המרא דאתרא בענייני ציבור ומחלוקות בתוךהקהילה ובקרב נציגיה — היה נזהר בכבודו של הזולת:ולא בכדי הוגדר על ידי רבם כאחד מתלמידיו של אהרןהכהן שהיה אוהב שלום ורודף שלום.הסבא היה מחסידי האדמו״ר מאלכסנדר. בביתוהתאכסן משך שנים ה״שטיבל" של חסידי אלכסנדר. ברם,לא היה חסיד־קנאי, וכאשר האדמו״ר מרדזימין אירגן בז׳באדר (ביום הולדתו ופטירתו של משה רבנו) חגיגהוסעודת מצווה, נאות סבנו להשתתף. והיה הדבר לפלאונושא לדוש בו הן בקרב חסידי אלכסנדר והן בקרבחסידי האדמו״ר הרדזימינאי. אגב, כאשר החל הבירורבפני כמה אדמו״רים בוורשה בבקשת גט שהגיש האדמו״רהרדזימינאי, ר׳ מנחם מנדל, נגד אשתו מזיווג ראשון,(היא היתה בתו של האדמו״ר מביאלה), הופיע הסבאכאחד הבוררים. רבים פנו אליו משך שנים וביקשו ממנולהיות בורר, הן בענייני מסחר והן בעניינים משפחתיים,ובהרבה מקרים הצליח לפשר ולהשכין שלום בין הצדדים.הוא היה ממארגני החברה ״ביקור חולים — לינת־הצדק״ והשקיע בה הרבה ממרצו ומכוחותיו; משך תקופהמסויימת כיהן כיו״ר והגזבר של החברה. החברה פעלהבמיוחד למען חולים עניים שקיבלו תרופות וטיפולרפואי. כן עמד שנים רבות בראש בית־הספר החרדי"תלמוד־ תורה" שהשתכן באגפי בניין בית־המדרש, דאגלתקציב של המוסד ולהרחבתו.בעיר ובכל הסביבה יצאו לו מוניטין כמוהל. זההיה למעשה תחביבו שהקדיש לו הרבה מזמנו וגרם לונחת־רוח בחייו. בתור מוהל־אזורי רגיל היה לטלטל אתעצמו לכפרים הסמוכים לעיר בהם גרו משפחות יהודיותבודדות, שנולדו אצלם זכרים, ולהכניסם בבריתו שלאברהם אבינו. אם יום "הברית" חל בשבת, היה נוסעלכפר ביום ששי ונשאר לשבות במקום. במקרה כזה היהמביא עמו את המזון לסעודות־שבת בגלל שהיה מחמירמאוד עם עצמו בענייני כשרות, ולא סמך על בעל השמחהבנידון.סבי רגיל היה מדי שנה בשנה להכין בעצמו במוידיו יין כשר־לפסח. במרתפו שבביתו היה תמיד מלאי שללקהילת רדזימין113יין עתיק ומשובח. המרתף היה נעול וחתום בחותמת שלשעווה וכל ערב פסח היה מעלה מז המרתף בקבוקי ייןמשובח לארבע כוסות ולימי החג. בקשר לכך קרתה פעםתקלה לסבא: חשמלאים עבדו פעם באחד הלילות שב־אלקה קרוננברג, בת ר׳ הערש־בערחודש ניסן בשעה מאוחרת בלילה, ותיקנו את רשת החשמלבמרתף. למשמר שוטרים שעבר במקום נראה חשוד חאורשבקע מהמרתף שבבית יוניש בשעת חצות. השוטריםהיו משוכנעים שנעשתה פריצה לצרכי גניבה ובאקדחיםשלופים פרצו למרתף כדי להפתיע את הגנבים. לתמהונםהכירו את החשמלאים היהודים העובדים בתיקון החשמלובעיניים סקרניות התבוננו השוטרים בבקבוקי היין הרבים.אחר כך הסתלקו תוך התנצלות. ברם, שוד ושבר! למחרתהכריז הסבא על מלאי היין שלו כיין־נסך שאסור בהנאה(לפי חז״ל יין שגוי נגע בו, או התבונן בו מתוך כוונהלנסכו לעבודה זרה, אסור לשתיה).אווירה של קדושה, מסוג המרבה מקודש לחול,היתד■ שוררת בבית־סבא במוצאי שבת. מצאת השבתועד שעה מאוחרת לאחר חצות היה הזמן קודש כולולצרכי־ציבור. ביתו היה מלא אנשים והסבא, לבוש עדייןבגדי שבת, היה מקבל את פני כולם בברכת "שבוע טוב",תוך היענות לכל פניה. באו המלמדים מ״תלמוד־תורה"לקבל את שכרם, בעלי־בתים מכובדים שאספו תרומותל״ביקור חולים — לינת־הצדק" ולקרנות צדקה אחרות,הביאו את צרורות הכספים. הסבא היה אז במצב רוחמרומם, וזאת היתד. גם עת רצון לנכדים לקבל ממנו אתמבוקשם. בימים הנוראים היד. פורש מד.תפילה עם חוגהחסידים אליו השתייך, וד.יה הולך לד.תפלל עם בנוברוך לבית־הכנסת של "עמך" ושם היד. גם התוקעבשופר.יחסו של סבא לאשתו, שרד.׳לד., היה יחם של חיבה,כבוד והערצה, ולא בכדי כל כך כיבד אותד., כי הסבתאהיתד. עזר כנגדו בכל המצוות והמעשים הטובים שבעלהטובד. יוניש־מקובסקי, בת ר׳ הערש־בער, ובתהעסק בהם. הסבתא היתד. אשת־חיל ובעלת מרץ רב, טובת־לב והכמה, ממש צדקת גמורה. עסקד. רבות בצדקה,לעתים במתן בסתר, היתד, כתובת של עזרה וסעד לכל114ספר זכרוןאיש נצרך שהיה נתון בצרה. לא בכדי קראו לה בעיר״סבתא שרה׳לה״. היה להם, לבני הזוג הזה, 4 בנים ושתיבנות ומהם 34 נכדים. עוד בחיים זכה הסבא להולדתהבן־נין הראשון — הדור החמישי. בנו בכורו של הסבאהיה ישעיהו־איטשה, בר־אוריין איש ציבור, חבר מועצתהעיריה, ומבעלי הבתים הנכבדים בעיר. הבן ברוך, גםכן מהמכובדים בעיר, איעז מצניע לכת, המשיך בדרכיאביו כפעיל במוסדות חסד וצדקה. הבן משה נשא לאשהבת משפחה ידועה בווישקוב, הסמוכה לרדזימין, ונעשהלסוחר עצים. הבן הצעיר ביותר, פייבל, סוחר סיטוניבוורשה, התכונן לעלות ארצה, קנה נחלה בבני־ברק,אך לא זכה להגשים את מטרתו.הסבא, ר׳ הערש־בער, נפטר בשנת 1940 בגיל 94בערך. מכל משפחתו הענפה נותרו אחרי השואה תשעהנכדים ושני נינים וצאצאיהם שעלו ארצה (אחד הנכדיםיהושע יוניש, בנו של ישעיהו־איטשה, נפטר בחדרה בשנת1923 מקדחת. הוא היה הרדזימינאי הראשון שנפטרבארץ. (ראה במקום אחר שבספר־יזכור את רשימת ה־רדזימינאים שנפטרו בארץ — העורך). הם חיים מיבקיבוץ, מי במושב ומי בעיר ועוסקים בפקידות ממשלתית,בחרושת מלחמתית, בהנדסה ובתפקידים שונים. אחדהנכדים, חיים יוניש, בנו של ברוך, נהרג בשורות הפרטי-זנים ביערות סלונים. אחיו מרדכי, גם כן פרטיזן לשעבר,החי בארץ, היה ממארגני המרד בגיטו ביאליסטוק (ראהסיפורו של מרדכי יוניש, על לחימתו בשורות הפרטיזניםבמקום אחר בספר־יזכור — העורך). נכד אחר, יצחק,לחם בשורות הצבא הפולני ברוסיה, ונפל בקרב נגד ה-גרמנים.לקהילת רדזימין115נחמה יונגששיין־קמינטקיבית־אבי זרח קמינסקיאבי, מאיר־זרח קמינסקי, בהיותו חסיד אוטבוצקאינאמן ומסור, החליט לקבוע בביתו חדר למען ידידיו ואחיולחסידות. היה זה בראשית המאה הנוכחית. בית־אביהיה משובץ בטור של בתי־עץ שהתמשך בצד ימיןשל ה״מגרש", בואכה חצר הרבי. בשיקולים למצואמקום בבית לצרכי "אטוואצקער שטיבל" נפל הפור עלהחדר בעליית הגג שחלונו פנה אל החצר.לימים שימש ה״שטיבל" הזה גם מקום ללימוד דףגמרא עם "תוספות" לנערים שעברו כבר את שלבי הלי-מוד המוקדמים אצל המלמדים המקומיים, ומכאן ואילךנזקקו ללימודי המשך. הם למדו, איפוא, ב״שטיבל"שבביתנו, בניצוחו ובהדרכתו של ה״דאבראווער מלמד",שמוצאו היה מהעיר מינסק ־מאזובייצק ובחיפושיו אחרמשרה של מלמדות עם אברכים הגיע עד לעיירתנורדזימין. הנערים למדו ב״שטיבל" כל היום, עד שעהמאוחרת בלילה. בלילות למדו רק המבוגרים, עם האחרוניםנמנו, כפי שאני זוכרת עד היום, "שוקו" רדזימינסקי,יהושע טרייסטר ז״ל ואחרים. אני זוכרת שכאשר טרייסטררגיל היה בכל יום ר בשבוע לרדת לדירתנו כדי לקבלנרות לשבת ולהדליקם ב״שטיבל", היה תמיד מסובב אתראשו הצידה כאשר אחותי, איטה, היתה מגישה לו אתהנרות...בקומה שמתחת ל״שטיבל" התגורר ד איטשה, הסופרסת״ם של העיירה.זכורתני שפעם, בליל קיץ חם ולח, שמעו דיירי הביתרעש והמולה בוקעים מה״שטיבל" שבעליית הגג. הראשוןשניסה להגיע למקום, כדי להיוודע פשר הדבר, היההסופר שדירתו היתד, הקרובה ביותר ל״שטיבל". אך בהגיעולפתח הדלת של ה״שטיבל" הוכה בתדר,מה: הוא נוכחלדעת שהתלמידים־האברכים, בהבחינם בדמותו, בעל זקןהשיבה הארוך חשבוהו לשד... ולכן מיהרו להסתתר תחתהספסלים, תוך קריאות היסטריות "שמע ישראל", כסגולד,לגירושו של השד מעל פניהם...אבי׳ בשמעו את הרעש, הצעקות ור,קריאות "שמעישראל" חש לעליית הגג ובהגיעו לפתח נחרד כאשר ראהשה״דאבראווער מלמד" ניצב על אדן החלון ומנסה להשליךאת עצמו למטה. אבי הספיק לזנוק מן הדלת לחלון ולתפוסאת "זנבות" הקאפוטד, של המלמד ובכל כוחותיו משךאותו הזרד, לחדר, וכך מנע קפיצתו למטה.יחד עם הסופר סת״ם הצליח אבי לברר מה התרחשומד, קדם לבהלה שעלולה היתד, להסתיים באסון. מסתבר,כי שניים מבין האברכים שתורם היד, לד,וריד את הדליעם המים הדלוחים ולשפוך אותם בקצה החצר — וחרףהעובדד, שהיה זה בחצות הליל — כאשר בחלל "שולטיםשדים ורוחות״ — שכחו לבקש סליחה מן השדים וללחוששלוקז פעמים את המלים "שדים, זוזו הצדד," בעת שפיכתהמים, כמקובל, בהתאם לאמונד, התפלד, שבמקרה דנן איןהשדים נעלבים ואינם גומלים רעד,... רק לאחר ששפכואת חמים גזברו השניים בי שפחו לבקש סליחה מןהשדים. מבוד,לימ חזרו בריצד, על המדרגות בחזרהל״שטיבל" וניסו מד,ר לנעול את הדלת מאחוריד,ם. וד,נההדלת ״לא ננעלד,״ כלל וכלל — הוכחה מובהקת שהשדיםנעלבו...אבי ניסה להרגיע את הרוחות, ולאחר ששמע אתדברי "ההסבר" הנרגשים של שני התלמידים על הדלת116ספר זכרון״שאי אפשר לסגור אותה״ — כהוכחה שהשדיס נעלבווזוממים להתנקם, בחן ובדק את הדלת שאיננה נסג-רת• חיש מהר מצא את הסיבה לכך: היות שהיה זהיום חום מעיק ובערב גברה האווירה הדחוסה, דאגוהתלמידים שהדלת תישאר פתוחה, וכדי שלא תיסגר מאליההכניסו בול עץ מתחת לדלת על הריצפה. לכן לאמין. כרגיל, הוסיף כל אחד נופך משלו על השתלשלותהמאורע. במיוחד זכה הסיפור לטיפול מיוחד, כבקעהרחבה הראדיה להתגדר בה, אצל יושבי הספסל הקבועשניצב מאחורי הגזוזטרה של דירתנו — הספסל שזכהלכינוי "הספסל ההיסטורי של העיירה", וזאת משוםשיומם וליל ממש נמצאו בטלנים וחסרי מעש שבילו אתששה דורות של המשפחות קמינסקי־ליברנט. במרכז — זרח קמי:סקי. הישישהמעל — אמו רחל־לאה, כותבת הרשימה ״בית־אבי״, נחמה — בצילום באמצע בצד ימיןנתנה את עצמה הדלת להיסגר על ידי שני התלמיריםהמבוהלים שחזרו בריצה מהחצר, לאחר שפיכת המיםהדלוחים, מבלי לבקש שלוש פעמים סליחה אצל השדים"..כאלה היו האמונות התפלות אצל יהודים בעיירותהנידחות של מדינת פולין בראשית המאה הזאת.סיפור המעשה של ה״דאבראווער מלמד" עם השדיםש״נעלבו" הפד לנושא מרכזי בשיחות בקרב תושבי רדזי־זמנם בשיחת רעים על ספסל העץ הזה. מי לא בא לפושעל הספסל הזה ולהאזין או להשיח על בעיות "בוערות",אישיות, או של כלל הציבור ברדזימיןז — עקרות־בית,זוגות שטרם נישאו, תינוקות דבית רבן, בעלי־בתים וסתםיהודים. וכך עד לאחר חצות. לפנות בוקר׳ בטרם האירהשחר, הסבו על הספסל שומרי־הלילה הגויים שסובבובעיר ובאו לספסל לשיח ושיג ביניהם עד שיהיה אור מלאלקהילת רדזימין117ובכך יסיימו את שעות עבודתם. או־אז הם פינו אתהספסל לראשוני המבקרים בבוקר.הטפטל מתחת לגזוזטרה של ביתנוכאשר אני מעלה בכתב זכרונות על בית־אבי ועלעיירתנו רדזימין, אני מהרהרת על הספסל מתחת לגזוזטרהשל ביתנו. את הספסל הזה אני זוכרת עוד כילדה קטנהבראשית המאה הזאת. הספסל היה כבר אז (בשנות ילדותו)משופשף מעשרות שנות ישיבה עליו. לוא היתד. ניצבתעל יד הספסל מכונת־הקלטה שסרטיד. היו מנציחים אתמיכלול השיחות של היושבים משד עשרות בשנים —וכאמור כמעט בכל שעות היממה — איזה שפע שלחומר לספר־יזכור־רדזימיז היינו יכולים להפיק ממנד. ןברי לי לחלוטין שזוד.י מחשבה דמיונית, שכן בימים הד.םטרם המציאו מכונת־הקלטד.! בכל זאת אני מד.רהרת:לוא אפשר היד. אי פעם לדובב את הספסל הזד. מתחתלגזוזטרה בבית אבי?...כל המאורעות בחיי העיירה נידונו בהרחבה ובפרוט-רוט על הספסל הזה. כשם שדשו עליו בבעיות משפחתיותשל המשוחחים ושל הזולת. כאשר אחרוני "ד.זוגות" סיימולטוות את חלומותיד.ם בשיחות אין ספור עד האשמורתהשליעזית הופיעו במקום שומרי־הלילה; כשאלה פינו אתהספסל התעכבו על ידו ראשוני ד.יד.ודים עמוסי שקיטלית ותפילין בדרך לבית המדרש לתפילת שחרית. הפעםהם מסתפקים רק באמירת "בוקר טוב", תוך חילופי־דבריםקצרים. את השיחה העיקרית על "ד.חדשות" האחרונותבעיירה ינד,לו כאשר יעשו את דרכם חזרה לאחר התפי-לה. תמיד יימצא על הספסל נושא לשיחה, ומה גםשאין למהר הביתד., שכן הנשים בוודאי לא התפנו מעבודתהבוקר הדחופד. וטרם הכינו ארוחת-בוקר לבעל החוזרמבית־המדרש. לא פעם גובר הלהט בין המשוחחיםכאשר מתגלים חילוקי-דעות בד.ערכת מאורע מסויים. הרעשעל הספסל הוא בעיקר בעת שמזדמנות לכאן נשיםהחוזרות הביתד. לאחר שהובילו ל״חדר" את התינוקותדבית רבן. לא פעם פתח ה״סופר" את חלון חדר-העבודהשלו שמעל לספסל וד.תחנן: "לדבר קצת בשקט" כדי לאלהפריע לו במלאכת הקודש.סוף-סוף פינו הנשים את הספסל, הגיע הזמן לבשלארוחת-צד.רים וחבורות ילדים ונערים מתגודדות עלהספסל. אלד. מבלים כאן עד לפנות ערב, או-אז הם נדרשיםלפנות את המקום על ידי יד.ודים מבוגרים הידועיםהיה היו שלושה חברים בשנות הבחרותכ״מנויים" קבועים המסובים בשעות אלו על הספסל. הפעםעוסקים המשוחחים ב״פוליטיקד." וב״פרשנות" למהשמסופר בוורשד. ולמד. שכתבו "ד.גאזעטין". לאחר"פוליטיקה״־כללית, בא תורן של בעיות הקהילה המקומית,תוך כדי ויכוחים נסערים "מה יש לעשות" ו״מה איןלעשות". והנד. עם חשכה מתפזרים ד.יד.ודים, שוב חוזרותהנשים לזמן־מד. לספסל. בקרבת המקום סובבים "זוגות"שחיכו ללא סבלנות שהנשים יפנו את מקומן.בטוחתני שהספסל בבית אבי שירת נאמנד. את מרביתהמשפחות בעיירה, לרבות "זוגות" שבמרוצת השנים נעשולסבים וסבתוונ118ספר זכרוןפנחס גילבערטזכרונות וועגן מיין ברודער שלמהמיין ברודער, יצחק שלמה גילבערט, איז געבוירן גע־ווארן אין ראדזימין, נעבן ווארשע, אין 1885. ווען ער איזגעווען נאד א יונגער בחור, האבן די עלטערן זיד ארי־בערגעקליבן קיין ווארשע. ער איז אבער פארבליבן אין רא־דזימין, ביי דעם זיידן ר׳ יוסף גימפל גילבערט. ער איזדארט געבליבן ווייטער צו לערנען, פריער ביי א מלמד,און שפעטער אין ראדזימינער רביגס בית המדרש.די יארן וואט שלמה האט פארבראכט אין ראדזימין —דאס אפן גרין לעבן ארוס שטעטל, דעם רבינס הויף, רא־דזימינער חסידים, און דערהויפט דעם זיידנס שטוב —האבן איבערגעלאזט טיפע שפורן אין שלמהס נשמה. פוןדער ראדזימינער סביבה האט שלמה שפעטער גענומען זיין"שבתי מוח" און זיין "משיחס טריט".דעם זיידנס שטוב האט שמענדיק געצונדן שלמהספאנטאזיע. אין יענער שטוב זענען געווען רעשטלעך פון אלעבן ערגעץ ווייט אין טיף רוסלאנד — אן אינדזל אין דעםקליינעם פוילישן שטעטל. דער זיידע האט געדינט 18 יאראונטער ניקאלייען דעם ערשטן אין קאווקאז. דארט האט ערחתונה געהאט און אויסגעהאדעוועט די קינדער. נאענטצו 70, ווי איך געדענק אים, איז ער געווען א הויכער, גע־גאנגען גלייד, מיט אן אויפגעהויבענעם קאפ, און געמאסטןדי טריט אין אייד די ווערטער מיט גרויס ווירדע. די 18יאר ביי ניקאלייען האבן זיך אנגעזען אין זיין יעדן קער.דיסציפלינירט אין אמונה, ווי אין זיין פריערדיקן דינעןדעם קייסער.דער זיידע האט גערעדט א גוטן רוסיש און איז גע־ווען באהאוונט אין די רוסיעוע געזעץ־ביכער. אנגענומעןאין רבינס הויף, ביי קהל האט ער אין ראדזימינער "אק־רוג" פארנומען דעם ארט פון אן אדוואקאט.אין א יאריד אדער מארק־טאג איז דעם זיידנס שטובגעווען פול מיט פויערים. זיי זענען געקומען פון די דער־פער ארום ראדזימין. רויד פון מאכארקע האט זיד גע־טראגן פון זייערע ליולקעס. גרינסן און געבונדענע עו-פות האבן זיד געוואלגערט אויפן דיל — מתנות דער בא־בען פאר דעם זיידנס געווונענע פראצעסן,איינציקווייז, מיט די היטלען אין די הענט, זענעןדי פויערים צוגעקומען צום זיידנס טיש. מיט א יארמעלקעאויפן ווייס־גרויען קאפ, איז דער זיידע געזעסן ארומגע־רינגלט מיט רוסישע געזעץ־ביכער, געדולדיק פון זיי א־רויסגעקראגן די גערעכטיקייט פונעם פויערס תביעות צוםאנגעקלאגטן שכן, געשריבן "פראשעניעס" און צוגע-גרייט די "דיעלאס" (משפטים) צו די שטאטישע אדערגובערנאלע געריכטן. ווען די באבע האט פון דער זייט זיוגעבייזערט, פארוואס דער זיידע בעט אזוי ווינציק פארזיין ארבעט, האט דער זיידע אוועקגעלייגט די פעדעראויפן טיש, זיד אויסגעגלייכט, געגלעט די בארד און גע־רעדט אזוי ווי פאר זיך: — ער איז אן ארעמאן, אן ארנט־לעכער ערל, מען דארף האבן איינזעעניש, פאנימייעשז(פארשטייסט ז)מיט דעם "פאנימייעש" האט ער זיך שוין געווענדעטצו דער זייט, ווו די באבע איז געזעסן.אין צייט פון פריזיוו פלעגן צום זיידן קומען אויריידן און יידענעס מיט זייערע זין. דער זיידע האט דאןווידער געשריבן "פראשעניעס"" צו נאטשאלסטווא און אירלקהילת רדזימין119אויפגעוויזן אויף די טעותן, וואם די "פריסודטסוועס"האבן געמאכט.דער זיידע האט געהאט נאך א פרנסה. ער האט גע־שפילט אויף עטלעכע אינסטרומענטן, און דיריגירט א קא־פעליע. פון אט דעם קריין שפילערס און פריילעך־מא־נערם, וואם האבן געלעבט אין גאר א באזונדער וועלט אוןגעהאט אפילו זייער אייגענע שפראך, כלי־זמר־שפראך,האט שלמה שפעטער אזוי פארביק געמאלן "נפתלי׳כלאויער" און "דער טונקעלער".געצונדן אונדזער פאנטאזיע. די ווענט האבן זיך אפגע־רוקט און פאר אונדזערע אויגן האט זיד אויסגעשפרייטדער קאווקאז... די באבע, נישט מער נידעריק און קליין,נאר א הויכע, א יונגע — האט זי זיד געטראגן אויף אןאראבישן פערד, געריטן צו דער פערסישער גרענעץ אייג־צוקויפן זיידנס...זי האט אונדז דערציילט, ווי זי האט דורך האנדלאויפגעהאלטן א הויז פאר דער פאמיליע, און אויפגעהא־דעוועט א זון און צוויי טעכטער. זי פלעגט אייגע אליין,פארנאכט ווען די באבע איז פארטיק געווארן מיטאיר ארבעט, האט זי זיד אוועקגעזעצט אין א ווינקל, מיר,אייניקלעך, ארוס איר, און זי פלעגט אונדז דערציילן פוןקאווקאז.נידעריק און דראבנע, דאם פנים טונקל און צעאקערטפון שווערע יארן אין קאווקאז און א סך זון — א טערקישזיידן טיכל אויפן קאפ — האט זי אויסגעזען ווי א טשער־קעסין. זי איז געזעסן נידעריק אין דער האלב־טונקלקייט,וואס האט זיך צעלייגט איבערן שטוב.די בילדער, וואס זי האט פאר אונדז געמאלן, האבןאון טיילמאל מיט א קליין קינד אין מאגן, זיין אונטער*וועגנס.. זי האט געפירט מסחר אין די דערפער.דער זיידע האט דארט געשפילט — האט זי דער־ציילט — און אויר געשריבן מוזיק פאר דעם מיליטערישךארקעסטער. ער האט אויסגעפירט נישט צו שפילן אום שבתאון אין די ימים נוראים. ער האט אויך געפועלט צו קריגןזיינע שפייז־פארציעס טרוקן — און זיי געקאכט אין זיינעאייגענע כשרע כלים, ווען ער איז געווען אויף מאגעוורעס.נאד עטלעכע טעג רייטנדיק בעת מאנעוורעס, אויס־געהונגערט און מיד, האבן זיי ז^*?נעשטעלט רוען. וועד120ספר זכרוןדער זיידע האט זיר אפגעקערט אן א זייט דאווענען, האט ארשע אריינגעשטעקט דעם טריפהנעם לעפל פון דער קא־שע אין זיידנם טעפעלע, רואם איז געשטאנען ביים פייער.ווען דער זיידע האט :אפגעדאוונט און דאס דערזען, האטער מיטן פוס איבערגעקערט דאס טעפעלע אין פייער אריין.דער סאלדאט האט פאר זיין רשעות געקראגן דריי טעגקארצער. דעם זיידנס אויסגעהאלטנקייט אין אפהיטן יי־דישקייט און זיין אנגעזעענער פלאץ אין ארקעסטער, האבןפאר אים געעפנט אלע טירן. נאטשאלסטווא האט אים ליבגעהאט.דער באבעס עקסקורסיעס אין די ווייטע לענדערפלעגן זיך פלוצלינג אפשטעלן, ווען דער זיידע האט אונדזדערמאנט, אז עס איז זמן מנחה. מיר האבן פרום געדאדונטמנחה, געשטאנען ווי פראסטע זעלנער פארן מלך מלכיהמלכים, אזוי ווי דער זיידע, ר׳ יוסף גימפל ע״ה, האט אונדזאנגעזאגט.אונדזער פאטער, ר׳ הירש לייב ז״ל, איז אלט געווען18 יאר, ווען דער זיידע מיט דער פאמיליע זענען געקומעןצוריק פון קאווקאז און האבן זיך באזעצט אין ראדזימין.דער פאטער האט חתונה געהאט מיט ר׳ שמעון זאלצמאנסטאכטער, פייגע נעכע, ע״ה. דער טאטע איז געווען דערערשטער פידלער אין זיידנס קאפעליע, און געפירט דאסגעשעפט. שפעטער צו האט די פאמיליע זיך אריבערגע־קליבן קיין פראגע, נעבן ווארשע, ווו איך, פנחס, בין גע־בוירן געווארן. אונדזער פאמיליע איז ראן באשטאנען פוןדי עלטערן און פיר קינדער. דער עלטסטער ברודער, ישעיהדוד ע״ה, א ישיבה־בחור, און אויך א גוטער בעל־מנגן,איז אין די שפעטערע יארן אוועק אין דער וועלט, געוועןחזן־שוחט ביי א געמיינדע אין אונגארן, און איז אין דערצייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה געשטארבן. אונדזעראיינציקע שוועסטער, שרה רבקה ע״ה, איז אומגעקומען מיטאיר מאן און פיר טעכטער מיט זייערע פאמיליעס, דורךדי בלוטיקע הענט פון די נאציס — אין לאדזש און איןווארשע. יזכור אלהים את נשמותיהם אשר נהרגו על קידושהשם, א זון, יוסף, האט זיך געראטעוועט לויפנדיק קייןרוסלאנד, בשעת די נאצים זענען אריין אין פוילן אוןגעפינט זיך איצט אק קאנאדע;דער פאטער איז געווען א שטילער מענטש, א צוריק־געצויגענער, א ייד א ירא־שמים. אפגעהיט יידישקייט מיטליבשאפט. הייס געגלויבט אין גאטס השגחה איבער אלץוואס לעבט. פלעגט אפט אויפשטיין נאד האלבע נאכטטרויערן אויף חורבן בית המקדש און לערנען מיט התמדה.אויפריכטיקייט, אמתדיקייט איז געוועזן ביי אים דער יסודפון אלע מענטשלעכע באציאונגען, און עבודת־הבורא —דער זין פון לעבן.שלמה גילבערטס עלטערןגאר באזונדערס דערהויבן האט זיד דער טאטע גע־פילט שבת נאך האלבן טאג. ער האט מיט אונדז קינדערגעלערנט פרקי אבות, געוויזן אונדז ווי שיין דער מענטשקען לעבן מיט גוטע מידות דא אויף דער וועלט, ווארוםנאך אלעמען איז דאך די וועלט בלויז א פאדערהויז צו דעםלקהילת רדזימין121לעבז דארט... אויבן... ווען אונדזערע נשמות וועלן זידבאהעפטן מיט גאט אליין.נאד הבדלה, ווען דער אגגעצונדענער לאמפ האט פאר־יאגט די רו פון שבת־קודש אוו אריינגעבראכט אין הויז דיוואכעדיקייט, אדער נאך א הייסן וויכוח מיט אונדז, יונג־ווארג, וואס האט אנגערירט די יסודות פון זיין וועלט,פלעגט דער טאטע צוגיין צום שראנק און ארויסנעמען זייןפידל... מאנענדיקע טענער, פול מיט בענקשאפט, האבן זידגעריסן פון די סטרונעם. מיר קינדער פלעגן שטיל ווערן —זיד אוועקגעלאזט מיטן טאטן איבער זון־באגאסענע בערגאון גרינע סטעפעס...מיסטיש־אריענטאלישע מעלאדיעס, וואס דער טאטעהאט איינגעזאפט אין זיד אין די 12 יאר פון זיין יוגנט איןדי קאווקאזער בערג, האבן ארויסגעזונגען פון זיין פידל,זיך געפלאכטן אונטער זיינע פינגער ווי א לויב און אתפילה צום בורא־עולם.אין 1923, ווען דער פאטער אונדזערער איז נפטרגעווארן, האט שלמה צו מיר געשריבן: "פנחס, מיר האבןפארלארן אן אמתן חבר, א געטרייען פאטער און א צדיקבישראל".אונדזער מוטער, ע״ה, האט.1נעלעבט אין א וועלט פוןלויטער גוטסקייט. שלעכטס האט גארנישט עקזיסטירט פאראיר. מענטשן האבן איר קיינמאל קיין שלעכטס נישט גע־טאן. אויב אבער עס האט זיד יא אויסגעלאזט שלעכט,איז עס מסתמא געווען א טעות.א יתומה אויפן דריטן טאג פון איר לעבן, האט זי זיראויפגעהאדעוועט ביי א באבען און דערנאך ביי א שטיפ־מאמען. דער מאמעס פאטער האט זיד מיט דער יתומה זייערווייניק אפגעגעבן. זי איז געוואקסן אליין און פארגעסן.גאט האט איר אבער געבענטשט מיט א נשמה, וואס האטאין זיד אריינגעזויגן אלץ וואס איז געווען ליכטיק, שייןאון גוט. די אייגזאמע יארן פון איר קינדהייט, שפעטערדאס שווערע לעבן פון העלפן דעם טאטן אין דער פרנסה,האבן איר נשמה נישט פארטונקלט. פארקערט, זיי האבןאויסגעשמידט אין דעם שוואכן קערפער א ווילן, וואס איזגעווען צו באווונדערן. א ווארעמער שמייכל האט שטענ־דיק באשיינט איר פנים. גוטמוטיק פלעגט זי אננעמען אירגורל. ווען א שאטן פלעגט זיד נעמען אנרוקן אויפן הויז־געזינד, האט זי פילאזאפיש און מיט א סך בטחון, אונדזבארואיקט: "דער אויבערשטער, וואס העלפט א פייגעלעגעפינען שפייז פאר אירע עופעלעד, וועט מיד מיט מיינעקינדער אויד נישט פארלאזן..."״א צעבראכענער שארבן״ — פלעגן די שכנים זירופן. פון איין קראנקהייט ארויס, האט זי שוין געליטן פוןעפעס אן אנדער שלאפקייט, אפליגנדיק טעג און וואכן איןבעט, האט זי זיד אומגעריכט, צו אלעמענס פארווונדערונג,ארויסגעכאפט פון בעט, ווי ניי־געבוירן, גענומען רוימען,ארבעטן, ליכטיק מאכן דאס הויז און אונדזערע געמיטער,גלייר ווי א שטיק זון האט זיד אין הויז אריינגעריסן.ווען דעם טאטנס תורה־ניגון האט זיד געטראגן אי"בער דער שבתדיקער שטוב, האט די מאמע גערוט אין איראויסגעחלומטער שיינער וועלט. טרערן האבן זיד געפערלטאיבער איר בלייר פנים.״הערסט, מיין קינד, — פלעגט זי מיד צורופן צוםבעט, — ווי שיין די תורה איז ?״ווען מיין פרוי און איד זענען אין 1932 געווען צו־גאסט אין ווארשע, האט זיר שלמה מיר פארטרויט:"דו ווייסט דען, פנחס, וואס אונדזער מאמע איז ז דאסגוטסקייט פון דער וועלט טראגט זי אין איר הארץ. ווי נוי־טיק מיר דארפן דאס געלט וואס איר שיקט אונדז, נעמט זיגלייר פון דעם ארונטער מעשר פאר ארעמערע קרובים.איר פנים שיינט פון צופרידנקייט פון דער גרויסער מצוה,וואס גאט האט איר צוגעשיקט".״ניין, פנחס, — האט שלמה מיר דעמאלט געזאגט, —איד וועל די מאמע דא אליין נישט לאזן".און ער איז קיין ארץ ישראל, ווי מיר האבן עטלעכעמאל געהאט אפגעמאכט, נישט געפארן. ער איז געבליבןמיט דער מאמען — ביז די נאצישע לופט־מאשינען האבןגענומען פליען און צעריסן הייזער און מענטשן. גאט אלייןהאט צוגענומען צו זיד איר נשמה. די נאציס האבן זייערעאומריינע הענט אויף איר נישט ארויפגעלייגט.שלמה האט געירשנט פון דעם טאטן זיין רעליגיעזןעקסטאז, זיין הייסן גלויבן אין דעם יידנס אייביקייט, וואסטראגט אין זיד גאטס ווארט. פון דער מאמען האט ער גע־ירשנט דעם כוח ארומצורינגלען זיד מיט א קרייז ליכט,122ספר זכרוןווען שאטנס פלעגן זיר אנריקן, און ליב צו האבן גאטסוועלט.אווי ווי אונדזער מאמע, האט שלמה געקוקט מיט בי-טול אויף אלע צרות און קראנקהייטן, וואס האבן אפט זיראוועקגעשטעלט צווישן אים אוז דער ליכטיקער זין. פוןקינדווייז אן איז ער געווען א קרענקלעכער. ער האט גע־ליטן פון שוואכע לונגען. צו וואם פאר א באשעפטיקונגער האט זיך גענומען, האט ער עם, צוליב זיין שוואכן גע־זונט, געמוזט אויפגעבן. אין די יארן פון דער רוסיש־יא־פאנישער מלחמה האט ער זיך אינגאנצן אפגעגעבן צוםשטודירן.דורך דער צייט פון דער רוסישער רעוואלוציע האטשלמה גענומען שרייבן און זיך דרוקן.די קראנקהייט, וואס האט אפט איבערגעריסן זיין אר־בעט, האט אים נישט איבערגעשראקן. טאטע־מאמע האבןגעציטערט איבער זיין געזונט, געבעטן אים ער זאל אזויפיל נישט שרייבן, גישט ארבעטן שווער. עס האט אבערגישט געהאלפן. מיט אן אייזערנער עקשנות האט ער זידאנטקעגנגעשטעלט זיין קראנקהייט. ליגנדיק אין בעט האטער געלאכט און געחוזקט פון זיין שוואכקייט, געטריבן לי-צנות, געשטיפט, כדי ארויסצוטרייבן דעם טרויער פון טא-טע-מאמעס אויגן.שלמה האט ליידנשאפטלעך ליב געהאט פשוטע מענ-טשן. אים האט נישט געארט ווי טיף ער האט געדארפטאראפנידערן, כדי זיי צו געפינען. האט ער געפונען פשטותאון אמת — זענען קעלערן געווארן פאלאצן.ער פלעגט זיך אריינכאפן צו א שניידער, צו א שום-טער, אפזיצן מיט זיי שעהן ביים ווארשטאט, מיט זיי איינ-טענהן און פארברענגען.שלמה האט, מיט געמאכטע-שטיפעריי, פון זיד פאר-טריבן אלץ, וואס ער האט געמוזט צוליב זיינע אומשטענדןאויסמיידן. וועגן איר... האט ער צו מיר גערעדט מיט ברי-דערלעכער אינטימקייט. מיט איידעלע פארבן פאר מירגעמאלן דאס בלייכע מיידל, מיט די טיף בלאע אויגן, וואסהאט אים פארשטאנען און אים געוועזן אזוי נאענט ליב.שלמה האט אבער, ווי איך האב זיך דערוווסט, געזוכטאיר אויסצומיידן. מיר האט עם וויי געטאן. איך האב זיגעוואלט זען.איינמאל, ווען איך בין מיט אים געגאנגען אויף לעש-נא-גאס, האבן מיר זי צופעליק באגעגנט.די לופט איז געווען קאלט און ווינטיק. האט זי זאר-געוודיק, ווי א מאמע, אים פארשפיליעט דעם קאלנער פוןאויבער-מאנטל:"דו ווייסט דאך, שלמה, אז דו דארפסט זיך היטן פוןא פארקילונג״, — האט זי אים צערטלעך אין די אויגן גע־קוקט.אויף זיין בלייך פנים האט זיך באוויזן זיין האלבערשמייכל, וואם איז מיר אזוי נאענט געווען. מיט דעם שמייכלפלעגט ער פארטרייבן פון זיר יאוש, ווייטיק און זיד מיטאמאל אויפהויבן צו די הימלען.״שלמה, — האב איך איבערגעריסן די שטילקייט נאךאיר אוועקגיין, — זי האט דיך, ווייזט אויס, שטארקליב ן!״״יא, — האט ער געענטפערט. — איך ווייס. אבערדו פארשטייסט, פנחס, מען מוז אננעמען דאס הערצל, גוטצוקוועטשן, עס זאל זיך נישט ארויסרייסן. איך האב זי צושטארק ליב, איך זאל איר מאכן פאר א שותף צו מייןקראנקהייט".שלמה האט מיט עטלעכע יאר שפעטער חתונה געהאטפאר א קרובה, וואס איז געווען קראנלןער פון אים. עט-לעכע יאר נאך דער חתונה איז זי געשטארבן, איבערלאזנ־דיק שלמהן א מיידעלע פוי דריי יאר.צוליב זיין שוואכן געזונט פלעגט שלמה פארברענגעןדי זומערן אין א זומער-פלאץ, אדער א דארף ארום ווארשע.יוייט פון דעם טומל פון שטאט, ווו עם איז אים געוועןשווער זיך אריינצופאסן, האט ער אויפגעלעבט. אין א צי-מער אין א דארפיש הייזל, נאענט צו גרינע פעלדער אוןא געדיכטן וואלד, האט ער זיך ארויסגעהויבן פון זייןארעמקייט, עלנט און יאוש, און מיט התלהבות און ברעןפון א יינגל זיך אריינגעווארפן אין זיין ארבעט.עטלעכע יאר פאר דער ערשטער וועלט-מלחמה האבאיך פארבראכט מיט אים אייניקע וואכן אין וואלאמין,נעבן ווארשע. ער האט זיך דעמאלט אפגעגעבן מיט קבלה,אויפן טיש ביי אים אין צימער זענען געווען אנגעווארפןקבלה-ספרים און אקולטיסטישע ביכער, אויסגעשריבן פוןאויסלאנד, אין הייסע זומערדיקע פארנאכטן פלעגן מירלקהילת רדזימין123אוועק אין וואלד. דא אין דער געדיכטער שטילקייט איזשלמה געוואקסן מיט זיין שעפערישן כוח און אזוי בהר־חבהדיק, שיין און שטארק פאנאנדערגעוויקלט די פלענערפון זיין שאפן."די קאלעגן מיינע זענען דערשטוינט, קוקן אויף מירמיט חשד, הויבן מיט די פלייצעס און מיינען, אז איד ביןחלילה חסר־דעה. ווייט דערפון! כ׳הויב באלד אן צו שריי־בן. אבער נישט פריער ווי איך וועל זיין צוגעגרייט. וואסמער איך פארטיף זיד אין אט די ספרים, אלץ גרעסער ווערטדער פארנעם פון מיין ליטערארישער ארבעט..."...אין די צוויי־טויזנט־יאריקע וואגלענישן פון אייןלאנד צום צ־ווייטן זענען מיר כמעט ווי אפגעריסן געווארןפון דעם קוואל פון אונדזער גרויסקייט. טיף אונטער דיקאפאטעס ליגט באהאלטן דער באגאזש, וואס גאט האטאונדז אנפארטרויט. טאפטשענדיק אין די בלאטעס פון דיגעסלעך, זע איך אבער אין די בלייכע פנימער פונקען,און טיילמאל גאנצע שטיקער פייער פון דעם גרויסן פלאם,וואס האט ארומגעגומען אונדזערע נביאים בשעת זייערנביאות זאגן. דורך דעם בליאסק פון די פונקען זע איד,ווי זיי טראגן אין זיד גאטס ווארט און זיין גרויסן אמת."טא ווי קען איד שרייבן וועגן מיידל־ און יינגל־ליבע און דאס אוועקשטעלן אויף א פעדעסטאל און דאסבאזינגען ? ! ניין ׳. ווען איד וועל זיין בכוח, וועל איד צע־בלאזן די פונקען, ארויסהויבן דאס ליכט, וואס ליגט בא־האלטן אין זייערע פארבענקטע אויגן און ווייזן דער וועלטדעם אמת, און נאטם ווארט, וואס זיי טראגן דורך דעראייביקייט..."טייערער שלמה! דיין הארץ האט אויפגענומען אלעליכט־שטראלן, וואם האבן ארויסגעשיינט פון אונדזערשטאם. מיט ברידערלעכער טריישאפט האסטו זיי מיר גע־שיקט דורך דעם קינסטלערישן ווארט, וואס איז אזוי לעבע־דיק געפלאסן פון דיין הארץ.די אויגן דיינע, וואס האבן זיך געהויבן צו דער איי־ביקייט, און וואס פאר זיי איז אלץ געווארן דורכזיכטיק,האבן נאד מיט פינף און צוואנציק יאר צוריק געזען דעםחורבן זיך דערנענטערן: "גאט וועט אננעמען דעם בויםפון לעבן און אפשאקלען דאס גענצע ווערימדיקייט, וואםהאט זיד אנגעקליבן צווישן מענטשן. בלייבן וועט נאר דאסאמתע און ריינע — איינער פון א פאמיליע, איינער פון אשטאט״. (״משיחם טריט״, 1922).פארשטילט איז געווארן דאם ווארט און אדסגעלאשןדיין זעאונג, ווען די מערדער האבן דיד פארפייניקט.זאל דאס העלע ליכט, צו וועלכער דיין נשמה האטזיך שטענדיק געהויבן, זיין דיין ב^נלייטער אין דער איי־ביקייט י124ספר זכר1'ןנפתלי־הערץ ליבזרבית־סביהמחבר הוא נכדו של ישראל־יצחק ז״ל, סוחרנפט ושמניס, שהיה ידוע בכינויו ,ישראל קאלב'.מר נפתלי־הערץ ליבזר, יליד אוסטרוב־מאזובייצק,בילה לעתימ קרובות ברדזימין בשנות הילדותשלו. בשלהי מלחמת העולם השניה ובשנים שלאחרמכן, בהיותו קצין ורב צבאי בצבא האמריקניבגרמניה, פעל רבות למען שארית־הפליטה במחנותהפליטים היהודיים שם.העורראבי היה איש רדזימין, אריה־לייב, בנו של ישראל־יצחק, שהיה בעל חנות ברחוב סטארי־רינק, בקרבת הכברהסמוכה לחצרו של האדמו״ר הרדזימינאי. את אבי אינניזוכר, שכן הלך לעולמו בהיותי בן שנה בלבד. נותרנושלושה יתומים; אני, אחי ואחותי. גדלנו בבית דודיסבי — ישראל־יצחק ליבזרבאוסטרוב־מאזובייצק ובכל חול־המועד נסענו, שלושתהנכדים, לסבא ברדזימין.עד היום אני עדיין נושם בקרבי את אהבתו וטובלבו של סבי, ישראל־ יצחק כלפינו, נכדיו. היה זה חלקמאופיו ומיחסו הלבבי כלפי הזולת בכלל. כאשר מישהומשכניו ומכריו השיח בפניו בנימת צער על תופעהמסויימת או על פגע שדבק בו, התרגש עד עומק לבו.הוא היה רגיל לעזור לנזקק לא רק בהשמעת אנחה,כהשתתפות בצער, כי אם גם בהגשת עזרה ממש, ככל שהיהבהישג ידו.זוכרני שהסבא התהלך תמיד, בבית או ברחוב,כששפתותיו דובבות בלחש. לאחר התחקות מצדי אחרתופעה זו, תוך התאמצות להימצא קרוב ככל האפשרבמחיצתו, הבחנתי שהוא לומד בצורה כזו פרקי משניותבעל פה.משך שנות ביקורינו המרובים בבית־ סבא ברדזימיןמעולם לא שמענו אותו מרים קולו. הוא נהג, כפי שנאמר:דברי חכמים בנחת נשמעים. קשה מאוד להיזכר אם ראיתיואי־פעם נרגז או כעוס. הוא שמור בלבנו כסמל של אהבהוחסד, אהבת ישראל בכל נפשו, ענו ומצניע לכת. וכך כלדרכו עלי אדמוובדודי חיים הופראחד מחתניו של סבי היה חיים הופר. הוא היה ידועכבעל מוח חריף ופיקח, חסיד "שרוף" של הרבי הרדזימינאי.בשל תכונותיו אלה נבחר תכופות על ידי סוחרים מסוכסכיםלקהילת רדזימין125בגלל עיסקות שונות, להיות להם בורר ומכריע. שמעוכבורר וכמיישר הדורים יצא גם בקרב הגויים ולא פעםפנו לא־יהודים אליו בבקשה לפשר ביניהם.באופן חיצוני עשה דודי, חיים הופר, רושם של אדםבעל אופי סוער, מעשן סיגריות בשרשרת, תמיד חסרשקט — וזאת בניגוד מוחלט לאשתו, נחמה, השקטהוהשלוה, כמו אביה (סבי). אד בתור בורר בסכסוכים אוהרב ווילגלרנטרכאשר נזדמן לאיזה דיון בצרכי ציבור, הוא היה שלו,זהיר בהערותיו־ תגובותיו, שוקל מלה בסלע. בקרב מכריודדידיו היה ידוע כבעל יד רחבה, פתוחה לכל.נטע־ירוחם ברלינרבעיירה הקטנה רדזימין גדלו גם אנשי רוח ועדינינפש. אחד מהם היה נטע ירוחם ברלינר, נכדו של הרבהזקן, ר׳ נחמיה אלתר, ושאר־בשרו של הרב בן ציון. לבושוהחסידי, אד הקפדני והאלגנטי, היה לשם דבר; בעלנימוסין ובעל הופעה אצילה. בכל שיחה עמו יכולת להווכחשהוא איש אינטליגנטי ובעל נפש פיוטית, תקיף בדעתוכמי שעמדתו בשאלות ציבוריות היא איתנה ומוצקה,היה לי הכבוד להזדמן אתו, כרגיל, בעת ביקוריאצל הסבא בחול־המועד — כאשר גם נטע ירוחם ברלינר,שהתגורר תקופה מסדימת בוורשה ובלודז׳, נקלע גם הואלרדזימין לחגים. שיחותינו חבקו זרועות עולם היהדותובעיותיהם של יהודי פולין. זכורים לי מקרים של מיפגשיחג וחול המועד כאלה בהם השתתפו גם האחים ווילגלרנטר,בני השוחט הרדזימינאי, שהיו כבר מפוזרים, התגוררו בנכרובאו גם הם לחוג את החג בבית־אבא ברדזימין. היו אלהמיפגשים בהם שקענו בסוגיות רוחניות מוחלטות, כל אחדואחד תרם משהו ממקור הידע שלו. ברם, הדמות המרכזיתבשיחות אלה, והמבריק במחשבותיו וברמה רוחנית, היהנטע ירוחם ברלינר.לימים נפגשתי אתו גם בוורשה, ולאחר שעזבתי אתפולין עמדתי אתו בחליפת מכתבים. הקשר האחרון שליאתו, ערב המלחמה והשואה, היה גלויה שקיבלתי ממנומלודז׳; בעברית יפה ונהדרת הוא מזמינני לבוא מארה״בלועידת צעירי אגודת־ישראל בפולין ולקחת בה חלק כאחדהנואמים והעסקנים של צעירי האגודה, על הגלויה חתם:נ, י. בר־נר. לאחר המלחמה נודע לי שנשמתו הזכהוהטהורה יצאה באחד ממחנות ההשמדה של הצוררים, לשםהובא מגטו לודז׳.ר׳ דוד מינצברגהכרתיו בעיר הולדתי אוסטרוב־מאזובייצקי, לאחרשנשא את בתו של אחד מעשירי העיר, אליהו ליאד.'בואושל דוד מינצברג לגור באוסטרוב היה צעד לטובת העירהזאת, כשם שהיה זה הפסד לעיירה לוקוב (בה נולדמינצברג, בנו של הרב הגאון מינצברג). וכשם שהיה זהההפסד של העיירה רדזימין (בה התגורר זמן מה, לאחרשאמו התחתנה עם אלמן מרדזימין).בהגיעו מרדזימין לאוסטרוב הוא היה בס״ה כבן 18,אבל כבר הצטיין כלמדן ובקי בכל חדרי התורה וכבעלזכרון פנומנלי. הוא נחטף על ידי מתפללי ה״שטיבל"החדש של חסידי גור. לימים נעשה לאחת הדמויות המרכזיותשל צעירי אגודת־ ישראל בעיר, כפוסק אחרון איזה ספריםלרכוש למען הספריה של "הצעגרום", טלל ספרי מדע126ספר זכרוןכלליים, אם אין בהם משום ניגוד לרוח הדת והמסורת. כאשרהרב שפירא מלובלין ארגן את ישיבת חכמי לובלין וריכזסביבו את טובי הכוחות בהוראה ובהרבצת תורה מבין יהדותפולין, נתמנה על ידו דוד מינצברג כמשגיח הישיבה. הואמת במלחמה האחרונה ברוסיה, יחד עם בנו יחידו.כאשר אני מעלה את זכרונותי בכתב על העיירהרדזימין ותושביה היהודים, לבי בוכה במסתרים על כולם,ובעיקר על אצילי־הרוח שביניהם, שאילו נותרו בחיים חיותורמים רבות לעולמנו היהודי, והיו משפיעים לעיצוב חברהיותר טובה ויותר יפה.לקהילת רדזימין127־*אא-'^^־ג;-.'^\^%\;'^■- ^8מא?858§385א$י^^^*כ§5$!י׳^עמ$^;^4א?¥.*.י ־^•■^■•צפורה גן־צבי (פייגה׳לה ורשגסקי)העיירה שלנוכחמישים שנה חלפו מאז עליתי ארצה ועדיין חרותיםבזכרוני מראות ומחזות מהעיירה שלנו, רדזימין; בעינירוחי אני רואה את רחובותיה, בתיה ודוכניה ביום־שוקכשאכרים מהסביבה הקרובה והרחוקה שבאו למכור אחתוצרתם החקלאית ולקנות צרכי לבוש והנעלה, נפט,מצרכי מזון וטבק — מתגודדים סביבם.למשפחתנו, משפחת ורשבסקי, היה בית־חרושת לשמןבחצר ביתנו, ברחוב סטארי־רינק 14. את המפעל ניהלהאהי — יהודה ורשבסקיאמי, איטה ורשבסקי, בעזרת אחי ואחיותי, שכן אבי, וולוולורשבסקי, מת עוד לפני פרוץ מלהמת העולם הראשונה.בחייו קנה אבי את סוג התבואה הדרוש ליצור שמן, אצלהפריצים ובעלי האחוזות בסביבת רדזימין; לאחר מותונהגה אמי, יחד עם אחי בוצ׳ה (ברוך) לנסוע ללובלין וחלםולרכוש קרון עם ״ז׳פאק״ — סוג התבואה לייצור שמן.ואמנם, אני עדיין נושמת את ריח השמן הטרי שייצרנו,את האווירה בחצר ביהח״ר, בה היתד. תמיד תנועה עדה שלאנשים, כשכולם עסקו ברכישה ובמכירה.זכורתני כאשר אבי היה עוד בחיים וכאשר האנשיםבעיירה טרם ידעו בנק מד.ו, רגילות היו עוזרות־בית להביאאת שכרן ואת חסכונותיד.ן לאבי. כך עשו גם הסבליםוקשי־יום אחרים שבקושי חסכו מכספם. אבי היר. משלם להםריבית בעד הזמן שהשתמש בכסף ותמיד הקפיד להחזירלכולם את כספם, כאשר נזקקו לו. בכלל, ביתנו בעיירד.היד. ידוע כבית של גמילות־חסד, מי שבא ללוות נענהתמיד, וכולם ידעו שביתנו פתוח למטרה זו. אמי רגילההיתד. גם לעודד את אלה שבאו לבקש גמילות־חסד ואמרד.לד.ם: "מה הד.בדל אם הכסף מוחזק במגירה בביתי אובביתכם 1 בעונת־החורף אנו זקוקים לכסף לקניית "דפאק",ואז גם אנו נזקקים לגמילות חסדים".כד התנהלו החיים, עד שעליתי לארץ, בשנת 1923,עם בני הקטן מנחם. בעלי, ראובן בן־צבי, כבר היה בארץמספר שנים. לאסוננו נותרו רק זכרונות ממשפחתי הענפד.,משכנינו וידידינו שניספו בשואה האיומה ולא זכו לעלותלארץ־ישראל ולחיות בה.128ספר זכרוןמשה״ברוך אשמןיוסל חנה איטה׳ם - מחלק החלבכאשר אני מהרהר בטיפוסים הנדירים בעירנו, מובןמאליו שצצה ועולה בפני דמות דיוקנו של יוסלה חנהאיטה׳ס, מחלק החלב, שהיה ללא ספק "אכסמפלר" יחידבמינו — טיפוס מוזר מאוד: אדם פשוט והגון שטרחועמל כל שנותיו מבלי שייהנה מחיי העולם שכולנו צעדנובו ואיך שהוא חיינו כיאה לאדם בדורנו.היה זה יהודי קטן־קומה, בעל פנים מלאות ומזוקנות,לבוש קפוטה דהויה ובלויה עליה חגר אבנט מוזר. לא היהזה אבנט חסידי, כי אם תערובת של ספק חבל ספק אריג,אד בכל זאת "אבנט", דומה לאלה שחגרו האיכרים ה-פולניים לפני דורות.בימי נעורי, לפני שבעים שנה ומעלה, התגורר יוסל׳העם אמו הנה איטה במהסן, בשכנות לאורוות־סוסים שלמרדכי איצל, בנו של לייביש. גם המחסן דומה היה ל־אורוות־סוסים, אך שרר בו נקיון מוהלט, רצפת העץ היתהמכוסה חול לבן-זהוב, כמקובל בעירנו בסוף המאה ה-קודמת וראשית המאה הזאת. כל הריהוט היה מיטה בלבד.הקירות מסביב מכוסים עורווב במחסן זה היה יוסלנוהג את עולמו. בבוקר עם שחר יצא למקום שבו חולביםאת הפרות כדי להיות נוכח בעת החליבה, שכן הלקוחותמאמינים לו שהוא תמיד נמצא בשעת החליבה ורואה שלאחולבים חלב מבהמה טמאה. לאחר שעשה כמה סיבוביםעל פני העיר, כשאסל אליו מחוברים שני דליים עלכתפיו, והילק את החלב בבתי לקוחותיו, חזר למהסןלהתפלל שחרית ולומר "מעמדות", היינו סדר לימוד לכליום מימות השבוע. כרגיל כללו "המעמדות" פרקי תהיליםוכולי. אז שלף מכיסיו העמוקים שבקאפוטה מצרכי מזוןשאסף אצל לקוחותיו, עקרות-הבית. בשעת האכילה, אגבישיבה על המיטה, סקר יוסל במבט רציני את הקרשיםהתקועים בקירות המחסן שעליהם ניצבים ספלים עם חלב-מהומץ, והספלים הגדולים יותר המכילים שמנת.כאשר היה מסובב על הפתחים כדי לחלק את החלב,נמצאו תמיד כאלה שניסו להתלוצץ ולקנטר אותו. ברובהמקרים לא הגיב יוסל׳ה, אלא אם ניסה, חלילה, מישהולפקפק בטיב החלב שלו. ואמנם, רבים שידעו את חולשתובתחום זה ניסו דווקא להתגרות בו בנושא זה.לקהילת רדזימין129״יוסל׳ה, איזו כמות מים מהולה בחלב שלד ?■״האיש השקט שבמשך ימים רבים היה מוציא מפיומלים ספורות בלבד בעת חלוקת החלב, היה מרים אתקולו בזעקה מרה ובקללות שנסתיימו תמיד בקביעה פסק*נית, מעין שבועה: "מי שמהל את החלב שלי במים,שהחברה־קדישא תטהר אותו חיש מהר במים רבים"...בבתי לקוחותיו, כאשר נותרו דברי מאכל או שפקפקואם הם די טריים, היו מוסרים אותם ליוסל׳ה חנה איטה׳ס.בבתים שבהם נותר צ׳ולנט אחרי שבת, נדד הצ׳ולנט ל-ידיו של יוסל׳ה. כך שלעולם לא קנה אוכל לעצמו,אלא תמיד השליך לארגז־האשפה שבחצר מזון שהתקלקלאצלו. קרה לא פעם שעקרת־בית כלשהי חשקה לשמועמפי יוסל׳ה מחמאה על טיב הצ׳ולנט שלה, ואז הקשתהושאלה:״יוסל׳ה, איך נעם לחיכך הצ׳ולנט שלי ?״על כך השיב תמיד בהאי לישנא: "בעלעבוסטע לעבן,אזא מזל אדף אלע ווי געשמאק אייער צ׳ולנט איזגעווען" (עקרת־בית רחימאית, שכה יאיר המזל לכולםכפי שטעים היה הצ׳ולנט שלך"). על פי רוב מדובר היהבצ׳ולנט שיוסלה לא טעם ממנו ולא כלום והשליכו לאשפ-תות, בגלל הכמויות הרבות של חמין שבו כיבדוהו בבתיםרבים בימי א׳ בשבוע.בעודני נער בבית־אבי נשא יוסל׳ה אשה ועבר לגורלעיירה הסמוכה סרוצק, מקום מוצאה של אשתו. אך חישמהר חזר לרדזימין, למחסן שלו ולאמו חנה-איטה. לשאלתרבים, "למה חזרת ואינך גר עם אשתך בסרוצק", היהמשיב; "למה לי לפרנס נערה זרה?"...לימים מתה עליו אמו ויוסל׳ה נשאר ערירי. אתהמחסן המיר בחדר מעופש בעליית-גג. נראה שאמו היתהזו שהקפידה על הנקיון, ואילו את חדרו בעליית־הגג הפךיוסל׳ה למחסן של סמרטוטים וכלים שבורים, אותם אסףבהקפדה לאחר שהושלכו לחצרות ולסימטאות.בשנות השלושים נתמנה ברדזימין כמפקד תחנת ה-משטרה קצין מעיר רחוקה שהיתה לו חולשה לנקיוןבחצרות ובבתים. הקצין, בלוויית שני שוטרים, אהב לערוךביקורת-נקיון ולהטיל קנס על בעלי הבתים שלא הקפידועל הנקיון סביב ביתם. באחד הביקורים בחצר הבית בוהתגורר יוס׳לה עלה באפו של הקצין ריח סחי שמילאאת חלל החצר. הריח בקע מחדרו של יוסל׳ה. שגי שוטריםשעלו למעלה ופרצו לחדרו, שמעולם לא דרכה בו רגלו שלאדם זר, נדהמו לראות ערימות סמרטוטים רקובים ושברי־כלים חלודים ממלאים את החדר עד לתקרה. הקצין שעלהבעקבות השוטרים סתם את נחירי אפו וחזר על עקבותיו.לפי הוראתו גוייסו עובדים סניטריים של העיריה כדילפנות את החדר.ואז קרה דבר מזעזע. ליוסלה, שבשעת "הביקור" שלהשוטרים בחדרו היה טרוד בעיר בחלוקת החלב, נודעעל אורחיו הבלתי־קרואים. הוא רץ הביתה והגיע למקוםבדיוק כאשר עובדי העיריה החלו לפרק את הערימות שב-חדרו. ואז השליך עצמו על מלאי הסמרטוטים, פרץ ב-בכי וזעק במר לבו: "רחמו עלי, קחו אותי לבית-הסוהר,קחו אותי לעבודת פרך ממשלתית, אך בל תגעו בסמרטו-טים שלי"... עובדי העיריה והשוטרים עמדו פעורי פה,ואחר פרצו בצחוק פראי. הם צחקו בקולי קולות ויוסל׳החנה איטה׳ס המשיך לבכות בכי קורע לב.גורלו וסופו של יופלה היה כגורלם של רוב יהודירדזימין, השם ינקום דמם!130ספר זכרוןהעלעו מילגיאם (פאריז)א שמחה אין שטעטל!איד זעלבסט בין נישט קיין ראדזימינערין, נאר פוןווארשע. איד דערצייל דא וועגן דער שמחה אין שטע־טל, אין וועלכער איד האב אנטיילגענומען, צום אנדענקפון מיין שוויגער מאלע מילגראם עליה השלום.אין א געוויסן טאג, אין די צוואנציקער יארן, בא־קומען מיר, איד און מיין מאן, אין וואדשע, אן אייב־לאדונג צו קומען קיין ראדזימיז אויף דער פייערונגפון סיום־הספר, איינגעארדנט דויד חברת "עזרת־נשים"אין שטאט. מיין שוויגער איז געווען פרעזידענטין פון דערחברה, וואס האט "געלאזט" שרייבן די נייע ספר־ תורה,און האט שטארק געוואלט, אז איר שנור מיט איר זון,לייבל, זאלן זיד באטייליקן אין דער שמחה פון איר חברת"עזרת־נשים".צוליב געוויסע סיבות האבן מיר ביידע נישט גע־קענט אוועקפארן פון ווארשע, און איד אליין בין גע־פארן• איד האב זיד אויסגעפוצט אין יום־טובדיקע קליי־דער לכבוד דער פאלקס־שמחה. ווען די קאלייקע איזאנגעקומען פון פראגע, און איד בין אראפגעגאנגען אויףדער סטאציע אין ראדזימין, אוונט־צייט, בין איד ממשדערשטוינט און צעטומלט געווארן פון אזא קבלת־פנים —יונגע בחורים זענען געריטן אויף פערד מיט לאמטערןאין די הענט, און אזוי ארום באלויכטן די שטאט און דימאסן פייערנדע יידן• איד האב נאד קיינמאל נישט גע־זען אזוי פיל באלויכטונג אין די ראדזימינער גאסן ביי־נאכט. ווען די קאלייקע איז אנגעקומען האבן די יידישערייטער מיט די לייכט־לאמטערן, און מיט זיי פיל יידן,זיד קאנצענטרירט אויפן שאסיי, אנטקעגן דער סטאציע.מיין שוויגער איז מיר אנטקעגן געגאנגען א שטרא־לנדע און גליקלעכע פון גרויס פרייד. זי האט אויסגעזעןווי א בכבודיקע מחותנתטע אויף א גרויסער משפחה־שמחה.ווי געוויינלעד איז דער טומל געווען גרויס, אבערמענטשן האבן געמאכט א "וועג", מיר זאלן קאנעןדורכגיין. מען האט אונדז ביידע געפירט אין א וווינונג,ווו מען האט געשטעלט א חופה; די "גייענדיקע חופה"מיט דער נייער ספר־ תורה איז געפירט געווארן מיט גע־זאנג און מיט מוזיק פון עטלעכע פידל־שפילער, איןשול אריין. אין דער שטוב ווו מען האט געשטעלט דיחופה, יוי אויד אין שול, האבן ווייבער מכבד געוועןאלע מיט לעקעד און זויין און בראנפן. פיל מענטשן פוןקהל האבן געטאנצט ווי אויף א גרויסער פאלקס־שמחה.לקהילת רדזימין131אלם טאכטער פון א פרומער היים אין ווארשע,האב איד גאנץ גוט באגריפן די באדייטונג פון שמחתסיום־הספר. אבער די סצענעס פון די יידן, וועלכע טאנצןמיט דער נייער ספר־תורה, די געזאנגען און דער כיבודפון לעקעך און וויין און בראנפן, וואס די פייערנדעווייבער האבן אלעמען געטיילט, האבן מיד שטארק גע־רירט. די דאזיקע סצענעס זענען מיר געבליבן איינגע־קריצט אין זכרון ביזן היינטיקן טאג!מיינע איינדרוקן פון דער דאזיקער שמחה אין שטע־טל זענען אייגנטלעד די שעגסטע דערינערונגען פון מיי־נע אפטע באזוכן אין ראדזימין ביי מייגע שווער אוןשוויגער.132ספר זברוןגרשוו הענדעלאונדזערע מלמדיםאת וועמענם זכרון זענען נישט טיף טיף איינגע־קריצט די קינדער־יארן, ווען מען איז געווען א קלייןחדר־יינגל ז פארשידענע עפיזאדן און סתם דערינערונגעןפון יענע צייטן באגלייטן פאקטיש דעם מענטש דאם גאנ־צע לעבן; זיי שווימען אויף פלוצלינג און צופעליק אוןמען ווייסט אפילו נישט פארוואם דער אדער יענער עפיזאדפון די שוץ לאגג פארגאנגענע יארן האט מיטאמאל אויפ־געטליעט. א חשוב ארט אין מיינע קינדער־זכרונות פאר־נעמען אונדזערע אמאליקע מלמדים אין שטעטל.מיין ערשטער פאקטישער מלמד איז געווען משהפליגעלמאן, אדער ווי מען האט אים גערופן אין שטעטל.משה פערל־לאה׳ם אויפן נאמען פון זיין מוטער פערל־לאה. ער האט געהאט דאם חדר אין זיין שטוב אויפירבי׳נם־הויף, דאס הייסט דער הויף פון ראדזימינער רבי׳ן,און שפעטער אין זיין דירה אין עק פון א קליין און שמאלגעסל, וואס האט געפירטיצו דער שטאטישער־באד, וועלכעאיז געבויט געווארן אין די צוואנציקער יארן.ער איז געווען א הויבער און געזונטער ייד מיט אקליין געל בערדל, א גרויסער כעסן וואס האט זייער אפטגעשלאגן די תלמידים מיט א לאנגן פאסיק, כמעט מיטןגאנצן כוח. דער פאסיק איז אים געווען דער הויפט־מכשיר, ווען די קלייגע און פארשפילטע תלמידימ׳לעךהאבן נישט געכאפט אזד שנעל דאס בלעטל עברי פוןסידור־התפילה. עם איז דעריבער קיין ווונדער ניעזט, אזקינדער האבן נעבעך געציטערט און געצאפלט׳ וועןזיי זענען געוואר געווארן, אז מען האט זיי אנגעדונגעןצו משה פערל־לאה׳ם...ויעז איד האב ביי אים געלערנט, האט נאד זיין מו־טער פערל־לאה געלעבט, און זי האט אייגנטלעד געפירטדי ווירטשאפט אין דער דירה, וועלכע אין באשטאנען פוןצוויי צימערן — אין איינעם האט דער רבי געוווינט מיטזיין פרוי און קינדער און די אלטע מאמע, און אץ צווייטןצימער איז געווען דאם חדר. די רביצין איז שטענדיקגעווען א בלאסע און אויסגעזען קרענקלעד. דער רביהאט געהאט א קליין קינד מיטן נאמען בנימין, א שיינערמיט ראזע בעקלעד, וואס איז שטענדיק געווען נעבעדהונגעריק. ווען בנימין פלעגט באמערקן אז א חדר־יינגלעסט א שטיקל ברויט, אדער א פרוכט, פלעגט ער זידבאלד אוועקשטעלן ביי אים און בעטן איבערלאזן אשטיקל. אין יענע יארן איו אין שטעטל געווען א גרויסעארעמקייט, און דאם רוב קינדער אין חדר האבן אלייןנישט דערעסן צו דער זעט; זיי האבן דעריבער איבערגע־לאזט פארן רבי׳נס יינגעלע בלות קרישקעס... א מאלאפילו אות גארנישט; נישט איינמאל איז דאם געוועןא שטילער פראטעסט און נקמה פאר די קלעפ מיטןפאסיק וואם דאס חדר־יינגל האט נאר וואס באקומען פוןבנימינ׳ס טאטע.רוען די תלמתים פלעגן פארענדיקן דאס לערנען ביימשה פליגעלמאן, נאד א "זמן", אדער צוויי "זמנים", פלעגןזיי נאד עטלעכע יארן פארגעסן די עוולות און אים מוחלזיין. דאד האבן זיי געלערנט ביי אים די ערשטע תפלותאון ברכות.*א פרית איז געווען פאר די תלמתים, ווען מען האטזיי אנגעדינגען צו מענדל־בינעם אבקאוויטש, וועמען מעןלקהילת רדזימין133ה*ט גערופן סתם מענדל־ביגעם. ער איז געווען ב8־קאנט אלם מלמד וואס שלאגט כמעט נישט. אזוי ווי עראיז געווען בלויז א מלמד פון א פרשה חומש מיט אביסעלע רש״י — און די תלמידים; וועלכע זענען גע־קומען צו אים, זענען געווען, אייגנטלעך, די יעניקע,וועלכע האבן "געענדיקט" ביי משה פערל־לאה׳ס לער־נען דאוונען — איז דאס איבערגיין לערנען צו מענדל־בינעם געווען א גרויסער יום־טוב.מענדל־בינעם איז געווען אן עלטערער איידעלער יידמיט א גרא־ווייסער בארד און א גוט־מוטיקן פנים. אידקען זיר פשוט נישט דערמאנען צי איך האב א מאל בא־קומען פון אים א קלאפ, אדער אז אץ־ האב אים געזעןשלאגן עמעצן פון זיינע תלמידים.ער האט געלעבט אין איין צימער, אין וועלכן עסזענען געשטאנען צוויי אלטע הילצערנע בעטן און א לאנגערטיש ארום וועלכן עם זענען געזעסן די תלמידים מיטןרבי׳ן אויבן אן און געלערנט די פרשת השבוע. זייי ווייבפלעגט שטענדיק זיצן אויף איר בעט און איינהערן זידווי איר מאן טייטשט אויס די פסוקים פון חומש. במשךפון די יארן האט זי דאם לערנען געקעגט אויסווייניק אוןפלעגט שטלערהייט, ווי זי וואלט גערעדט צו זיד, אוג־טערהעלפן דעם מאן דאס פארטייטשן די פסוקים פוןדער סדרה.מיר האבן דעם רבי׳ן ליב געהאט, קודם כל צוליבדעם וואם ער האט ניעזט געשלאגן, אבער אויך דערפאר,וואס ער האט זייער אפט אין בין השמשות ליב געהאטצו דערצילן אונדז מעשיות פון א גרויסן ספר מיט שוואר*צע טאולען. מענדל־בינעמ׳ם שיטה איז געווען צו דער־ציען זיינע תלמידים אין גייסט פון שטרענגער פרומקייט.צו דעם צוועק האט ער זיך באנוצט מיט זיין מעשה־ביכלוועגן גרויסע צדיקים און גוטע יידן, וועגן נסים פון בא־רימטע רביים א. א. וו. ניעזט איינמאל האט דער רבי גע־לאזט זיר אנרעדן פון די תלמידים צו לייענען פון זייןמעשה־ביכל, ווען זיי האבן שוין נישט געהאט קיין גע־דלר צו לערנען די פרשה וועגן מקריב זיין קרבנות אויפןמזבח.מענדל־בינעם האט געכאפט א קורצן קלער, אוןטראץ, וואם זיין מנהג את געווען בדרך כלל צו לייענעןפון ביכל בין השמשות — פלעגט ער אפט צוליב טאן זיי־נע תלמידים. ער פלעגט דאן פארמאכן דעם חומש, אפ־קרעכצן, און מיט נאד א קרעכץ אויפמאכן דאם מעשה־ביכל. וואס איז דער ווונדער אז די בעלי־בתים; די פא־טערס פון די קינדער, פלעגן זאגן, אז מענדל־בינעם איזטאקי א גוטער און פרומער מלמד, אבער די קינדער ווערןביי אים "צעלאזן", אז זיי פארזופן נישט דעם טעם פוןקאנטשיק, ווערן זיי פשוט לאבוזעס...♦תלמידים, וועלכע האבן שוין געמאכט פארשריטן איןלערנען פלעגן אנקומען צום מלמד מענדל סאקאלאווער —אן עלטערער דארער ייד מיט א טונקל פנים, וואס האטנישט געזען אויף איין אויג, און איז תמיד געווען פאר־זארגט און פארדאגהט. ער את געווען א גרויסער למדן,געווען בקיא אין ש״ס ופוסקים, געדענקט אויסווייניקגענוי וואס די גמרא זאגט אויבן פון בלאט, אדער גענויאונטן; ווען ווער פון די תלמידים האט נישט גענוי צי־טירט די "תוספות", האט מענדל סאקאלאווער אים פא*ריכט, ניעוט אריינקוקנדיק אין דער גמרא.אין די לאנגע ווינטער־נעכט פון חודעו טבת, ביי אנאפט־לאמפ, וואס את געהאנגען איבערן טיש אין א ווינקלפון צווייטן שטאק אויבן אין בית־ המדרש, איז דער רביגעזעסן מיט זיינע תלמידים, בת גאר שפעט; אויסגעהערטנאכאמאל און נאכאמאל דאס "איבערזאגן" דעם שיעורפון מסכת קדושין. ווען א תלמיד פלעגט נישט גענוי —על פי רוב פון גרוים מידקייט — איבערחזרן די סוגיא,איז דער רבי געווארן שרעקלעך אין כעס, האט מכבדגעווען מיט א מתנת־ יד איבערן פנים דעם "פארעזטאפטןקאפ", און געהייסן ווידער איבערקוקן וואם די גמרא זאגט.נישט איינמאל פלעגן די איבערמידעטע קינדער איםדערמאנען, אז עס את שוין "אזוי שפעט", אז אויד דעראותון את שוין קאלט; אבער מענדל סאקאלאווער פלעגטזיך ניעזט מאכן וויסנדיק און נישט הערנדיק און ווייטערקנעלן. בלויז דאן ווען ער פלעגט דערזען, אז כמעט אלעהויבן אן איינצושלאפן פון גרויס מידקייט פלעגט עראוועקנעמען דעם גראבן פינגער פון אויג, אויף וועלכן134ער האט נישט געזען, פארמאכן מיט גרויס כעס די גמרא,און טאן א מורמל: "גייטם"".טראץ דעם וואט ער איז געווען אזא שטרענגער רבי,און אזוי פיל פארלאנגט פון די תלמידים, האט דער גרעס־טער טייל פון אונדז זיר באצויגן צו אים מיט כבוד אוןדרך ־ארץ, וויל מען האט געוווסט אז ער איז א למדן אוןדאס לערנען ביי אים איז זייער נוצלעך.אויסער מענדל סאקאלאווער, איז געווען דער גמרא־מלמד ישראל יענקל, וועלכן מען האט גערופן דער "קליי־נער יענקעלע". ער איז געווען א קליין נידעריק יידל,ספר זכרוןאבער די תלמידים האבן פאר אים מורא געהאט און גע־מוזט זיין פארזיכטיק, וויל טאמער האט ער א מאל ווע־מען אראפגעלאזט א פאטש (על פי רוב, ווען ער האט גע־זעען אז דער "קאפ פון יונגאטש איז ערגעצווו אויסערןחדר״) — זענען געפלויגן פונקען פון די אויגן, דאספנים און דאס אויעד האבן געפלאמט א לעגגערע צייט.די תלמידים, קינדער אין עלטער פון 10—12 יאר, פלעגןזאגן, אז דער רבי האט א הארטע האנט ווי א ברעט.זיינע תלמידים פלעגן אויף אים רחמנות האבן צוליבזיינע משפחה־צרות. זיין ווייב איז געווען כראניש קראנקאריף א פוס. קיץ שום רפואות האבן איר נישט גע־האלפן, און זי איז אפט געלעגן אין בעט. דער "קליינעריענקעלע" האט געווויגט אויפן צווייטן שטאק פון א הויזר׳ יהושע(דוד׳ם) דעמבסקי מים זיין פאמיליעמיט פל געדולד, וואס פלעגט מיט א שטלער שטימע"געבן צו פארשטיין" די סוגיא וועגן דער מחלוקת פוןאביי ורבא, און מיט גרויס געדולד אויסהערן דאס פלאג־טערן זיד פון תלמיד ביים איבערזאגן דעם שיעור. שטיל־שטיל, פאמעלעד, פאמעלעך, פלעגט ער אויד ווערן איןכעם און הייסן איבערזאגן נאכאמאל און טאקע נאכאמאל.דער "קליינער יענקעלע" פלעגט זעלטן שלאגן;אין חויף פון בית־המדרש און דאס חדר איז געווען איןערשטן צימער וווהין ׳ מען פלעגט אריינקומען פון דיטרעפ. שפעטער האט ער אריבערגעפירט דאס חדר איןדער שול, אין קליינעם צימער אין זייט פון הויף. דאן האטער שוין נישט געהאט קיין נחת פון די תלמידים, מיילכמעט אלע האבן שוין געפלאנט אויפהערן לערנען אוןגיין אין "שקאלע", אדער אנהויבן לערנען א פאר.לקהילת רדזימין135א מלמד פון עלטערע חדר־ייגגלעד איז אויך געוועןר׳ יהושע דעמבסקי, אדער ווי מען האט אים גערופןיהושע ־דוד׳ם. עם איז טאקע ריכטיק לגבי אים די בא־צייכענוגג "אויך געווען א מלמד", ווייל ער איז אין פלהינזיכטן עפעס געווען אן אויסנאם פון אלע אנדערעמלמדים. יהושע דוד׳ס איז, אייגנטלעך, געווען א בעל־הבית אין שטעטל גלייד מיט אנדערע בעלי־בתים, נארזיין פרנסה אין געווען מלמדות; ער האט אבער נישט גע־האט קיין קאמפלעקסן פון א מלמד.ר׳ יהושע־דוד׳ס איז נישט געווען קיין "פארקנייטש־טער" ייז*/ ווי מען פלעגט זאגן אין ראדזימין. ער איז גע־ווען אויסגעקאכט אין אלע קהלשע עניגים און געהאטא חוש פאר געזעלשאפטלעכע פראבלעמען. אין די צוואג־ציקער יארן, ווען בעת די סיים־וואלן, איז אנגעגאנגעןדער קאמף צווישן דער ליסטע פון די ציוגיסטן און דערליסטע פון אגודת־ישראל, איז יהושע־דוד׳ם געווען פוןדי וועלכע האבן אגיטירט פאר דער ליסטע פון דער "אגו-דה". אבער אין קעגנזאץ פון פיל אנדערע מענטשן פוןזיינע קרייזן — און ספעציעל די גערער חסידים — איזער ווייט־ווייט געווען פת באנוצן זיך מיט בטלנותדיקעאון פאנאטישע ארגומענטן פון קליינשטעטלדיקע ארטא־דאקסישע עסקנים.לערנענדיק מיט זיינע תלמידים א בלעטל גמרא, האטער אפט מאל ליב געהאט איבערצורייסן דאס לערנען, אוןארייגציען די תלמידים סתם אין א שמועס וועגן דרד־ארץ, ענינים פון גשמיות און רוחניות, חכמת־החיים אוןדערציילן טרעפלעכע באמערקונגען און רעליגיעז־פלא־זאפישע געדאנקען פון באוווסטע למדנים און גאונים.צו די תלמידים האט ער זיד באצויגן מיט פל גוטהארצי־קייט, און זיי האבן אויך אים ליב געהאט. זייער אפטפלעגט ער ארומשפרייזן לענג אויס דעם בית־המדרש,א פארחלומטער אין זיינע מחשבות, רעדנדיק צו זק־ אליין.יהושע־דוד׳ם האט נעבעך געליטן פון א שווערעגעדערים קראנקייט, און נישט איינמאל האבן אים אנגע־כאפט שווערע ווייטיקן בעת דעם לערנען, און ער האטגעמוזט די תלמידים באפרייען פון שיעור און זיי שיקןאהיים.אין אלגעמיין איז זיין לערנען געווען אינטערעסאנט,ער האט די סוגיות געגעבן צו פארשטיין אויף א זאכלעכןאופן; ווען ער האט געזען, אז א געוויס בלעטל גמראפארפלאנטערט זיך צופיל מיט לאנגע פלפולים, און דיתלמידים פאנגען אן גענעצן פון לאנגווייליקייט, פלעגטער גלייך איבערהיפערן דאס בלאט. "נו, לאמיר זען וואסזאגט ווייטער די גמרא"׳ האט ער געמורמלט, מישנדיקדי בלעטער.ערב און אין דער צייט פון דער ערשטער וועלט־מלחמה, איז אין ראדזימין אויך געווען א מלמד מיטן נא־מען בערקא פון סאקאלע א שטעטל ביי ביאליסטאק. עראיז געווען א גמרא־מלמד אין ראדזימינער רבינ׳ס ישיבה,און זיין חדר איז געווען אטיל פון דער ישיבה. "בערקאפון סאקאלע" איז געווען א סגי־נהור, אבער א גרויסערלמדן וועלכער האט געקאנט גאנץ ש״ם אויף אויסווייניק.ווען א יינגל איז אריינגעקומען אין חדר אדיין, פלעגטבערקא ווי אויטאמאטיש זיך פרעגן מיט זיין ביאליסטאקערליטוויש אקצענט (צוליב זיין גישט זען): "ווער איזדאס ז"פריינד אלתר וורובעל, וועלכער האט ביי אים גע־לערנט, האט אים אזוי געשילדערט פאר מיר: "א הויכערייד מיט א געדיכט פארפלאנטערטער בארד, גראבע בריי־טע פאות און מיט א פאר פעסט געזונטע הענט. ווען ערפלעגט ווערן אין כעם אויף א הדר־יינגל, פלעגט עראנכאפן דאס הענטל פון קינד, און מיטן גאנצן כוח קלאפןאין הארטן טיש ביז בלוט. אין אלגעמיין האט ער מקרבגעווען די גוטע און ווויל־לערנער, אבער ווען ער פלעגטוועמען פיינט האבן, האט ער אים גערודפט עד הורמה —אפילו דאס איז געווען א גוט גמרא־קעפל".בערקא מלמד האט ליב געד׳אט צו עסן א סך. ווייזטאדם אז די קיך פון רבינ׳ס הויף איז נישט געווען פאראים גענוג, דעריבער האבן א טייל פון די תלמידים גע־בראכט אים עסן אין חדר אריין, יעדער תלמיד אן אנדערטאג. וורובעל געדענקט אז די יינגלעך אין חדר האבן דאןגעלערנט א גאנצן טאג ביז שפעט בייגאכט. ווען עם איזגעווארן פינצטער האט מען געבראכט פון דעם משמשים־136ספר זכרוןשטיפל עטלעפע ליפט, און האלטנדיק די ליפט אין דיהעבט׳ האבן די תלמידים באלויפטן די גמרא־בלעטעראון אזוי געלערנט. דער רבי, טראץ וואס ער איז גע־ווען א סגי־נהור, האט אויר געהאלטן א ליפט איןהאנט. די ליפט זענען געווען גאנץ גרויסע, און ווען זייפלעגן אויסגיין פלעגט דער רבי שיקן די קינדער אהיים.נישט איינמאל פלעגן די תלמידים איבערשגיידן דעםאונטערשטן טייל פון ליפט אין רבינ׳ס האנט, פדי עס זאלפריער אויסגיין און דאס נאפט־לערנען זאל זיד שנעלערענדיקן."בערקא מלמד" האט געהאט א ספעציעלע שיטהביים איבערפרעגן דאס לערנען דעם תלמיד. ער האטקאטעגארייט געפאדערט נישט "בעבלען" גאר איבערזאגןדעם שיעור קלאר און דייטלעך און רעדן "ווי א מענטש".דערביי האט ער שטענדיק זיך באגוצט מיטן זעלבןביישפיל: "מען זאגט נישט ,טאטע געפארן סאקאלע׳, נאר,דער טאטע איז געפארן קיין סאקאלע׳"...יעדן דאנערשטיק פלעגט דער ראדזימינער רבי, ר׳מנחם מעגדל זצ״ל, אריינקומען אין הדר פארהערן דיתלמידים און דערביי לערנען מיט זיי א שיעור. די תלמי-דים האבן על פי רוב נישט פארשטאנען דעם רבינ׳ס לער־נען, ווייל ר׳ מנחם מענדל זצ״ל פלעגט מער זינגען וויאדסטייטשן די סוגיא פון שתגור. ווען דער רבי זצ״להאט פארהערט די תלמידים, איז "בערקא מלמד" געזעסןצווישן זיי און מיט גרויס אינטערעס נאפגעפאלגט וויזיינע תלמידים ענטפערן דעם ראדזימינער רבי׳ן אויףזיינע פראגן.אין יענע יארן איז אדך באקאנט געווען אין שטעטלדער מלמד רפאל פאזינער, א הויפער ייד, וועלפער האטמקפיד געווען, עם זאל זיד נישט געפינען א פלעק אויףזיינע בגדים, ווי עם פאסט פאר א תלמיד־חפם. ער אתגעווען שטרענג צו זיינע תלמידים, אבער האט געהאטגרויס הנאה ווען וועלפער תלמיד האט גוט אויפגעפאפטזיין תורה־לערנען. דער רבי איז געזעסן אויבן־אן בייםטיש, ברייטלעך, מעשה בעל־בית, און לערנען מיט א ניגוןפריינד מענדל קאסאווער געדענקט רפאל פאזינעראלם מאדערנעם מלמד וועלפער האט ספעציעל אפט גע־לייגט אויף שיעורים פון חומש און תנ״ד. ער איז דע־ריבער געווען דער מלמד פון קינדער, וועמענס עלטערןזענען שוין אנגעגאנגען אלם מאדערנע בעלי־בתים, אפענעאדער געהיימע חובבי־שפת־עבר...זיין לערנען מיט די קינדער די פרשה "פי תצא למל-חמה על אויביך" א1ער די געשיפטע פון יציאת-מצרים,ווי אויך זיינע שיעורים אין מספת שבת "מאי חנופה",צום ביישפיל, זענען געווען פילפארביק-פלאסטישע שיל-דערונגען אין וועלפע עם זענען אונטערגעשטראפן גע-ווארן די נאציאנאל יידישע מאמענטן פון די דאזיקע קא-פיטלען אין דער אלט־יידישער געשיפטע. אזא סארט לער-נען האט טאקע שטארק באאיינפלוסט די צאפלדיקע יינגעהערצלעך פון זיינע תלמידים. נישט איינער פון זיי איזשפעטער געווארן א ציוניסטישער עסקן, טאקע צוליב דערהשפעה פון רפאל פאזינערס שיעורים.עם איז דעריבער קיין ווונדער נישט וואס שטרענגעגערער חסידים פון שטעטל, האבן געקוקט קרום אויףרפאל׳ס לערנען און זיין "צאצקען" זיך צופיל מיט חומשאון "עשרים וארבעה", אדער ווי מען פלעגט דאס ארוים-זאגן "ספארבע".., פון צייט צו צייט האט זיך אויר גע-פינען א הייסער און שארפער חסיד אין גערער שטיבל,וועלפער האט זיך געטשעפעט צו רפאל פאזינער אוןגעפרעגט: ״ס׳טייטש ? אזא לערנען איז א תפלית פארקינדער ? און וואס וועט זיין מיט דער גמרא י" אבערר׳ רפאל האט גוטמוטיק געשמייפלט און אויסגעמיטן קרי-גערייען צוליב זיין שיטה פון לערנען.שפעטער שוין אין די צוואנציקער יארן, איז רפאלפאזינער געווארן אויס מלמד און געלעבט פון שטיצעוואס די קינדער פון אמעריקע האבן אים געשיקט. גע-וועזענע תלמידים, וועלפע זענען אין צווישנצייט געווארןזעלבסשטענדיק, פלעגן אים אנטקעגן טראגן א ברייטןגוט-מארגן, ווען זיי האבן זיך מיט אים אנגעטראפן, אוןמיט נאסטאלגיע זיך דערמאנט אין זיינע שיעורים אין חדר.¥זאלן די דאזיקע דערינערונגען וועגן אונדזערע מלמ-דים אין ראדזימין זיין א תפלה לעילוי נשמותיהם, אשבח זייער אנדענק פאר דער גירסא דינקותא מיט וועל-פער זיי האבן אונדז מזפה געווען.לקהילת רדזימין137שמואל שמיר (שמואל״הערש קושמיערסלןי)ראדזימינער לערערווען איך בין נאך געווען א קליין יינגל, אין דערערשטער וועלט־מלחמה, האבן ראדזימינער קינדער נישטגעוווסט וועגן א רעגולער לערנען אץ א שולע, אוןמעגן א קאמפעטענטן לערער. לויטן לעבנס־שטייגער פוןא פרום חסידיש שטעטל אין יענע צייטן, איז א לערן־ביכל, אדער א ביד, געווען ״טרייף־פסול״; גענוי ווי צוא קורץ־געקליידעטן האט מען זיך באצויגן ווי צו א"האלבן גוי", און א לערער איז געווען נישט מער אוןנישט ווייניקער ווי א שליח פון שטן,בכבודו בעצמו מיטדער מיסיע אראפצופירן יידישע קינדער פון דרך־הישר.די יינגלעך האבן דעריבער געלערנט אין "חדרים" אדעראין ראדזימינער רבי׳נס ישיבה. עם איז פשוט נישט צובאגרייפן ווי אזוי יינגלעך אץ יענע צייטן האבן זידאויסגעלערנט אליין אנשרייבן א בריוו, אדער אויפ־שרייבן א רעכענונג אויף א שטיקל פאפיר... בלוין דימיידלעך האבן זיך געלערנט שרייבן בריוו אלם צוגאבצום לערנען דאוונען, ביי פארשידענע רביצינס־לערערינס,וועלכע האבן אליץ קוים געקענט אנשרייבן א בריוו;אדער די מיידלעד האבן געלערנט בריוו שרייבן ביי הער־צקע לערער, וועלכער האט זיי געגעבן "נאכצושרייבן" פוןא "ברמון־צוזאמענשטעלער" מיט א "פארגריס"."העשעלע ששיזשיווערדי ערשטע אפיציעלע שולע אץ ראדזימץ, וועלכעאץ אויך אפיציעל אנערקענט געווארן דורך דער מאכט,איז געגרינדעט געווארן אין די צייטן פון דער דייטשעראקופאציע אין דער ערשטער וועלט־מלחמה, אין די יארן1916—1918. פאר פיל מענטשן איז דער פאל אפשר אגרויסער פאראדאקס — צוליב די שרעקלעכע בעסטיאלישעאון מאסן־מערדערישע אקציעם וואס די דייטשן האבןאנגעווענדעט קעגן די יידן אין דער צווייטער וועלט־מלחמה. אבער אין די צייטן פון דער ערשטער אקופאציעהאט זיד דער דייטש אין אלגעמיין באצויגן (אין פילפאלן) בעסער צו די יידן ווי צו די פאליאקן; מעגלעך אזדאם האט זיך גענומען דערפון וואם מיטן ייד האט דערפרעמדער דייטש אץ א פרעמד לאגד געהאט מער א גע־מיינזאמע שפראך.דער ערשטער לערער וואס האט זיך באוויזן אץ רא־דזימין איז געווען העשעלע טשיזשיווער, (ער האט גע־שטאמט פון ווישקאוו), אדער ווי די קינדער האבן איםגערופן "העשעלע גערגעלע"...ער איז געווען א קליין דאר יידל, א בלאסער אויפןפנים מיט א פאר קליינע שווארצע וואנסעלעד. ער האטגעטראגן א שמארץ געפרעסטן אנצוג, א פלאכן שטרויענעםקאפעליוש, א שלייפל־קראוואט, לאק־שיך מיט גומענעאבצאסן, און "געטרעס״־זאקן* זזער איז געגאנגען תמידמיט א שטעקעלע אין דער האנט, געשפרונגען ריטמיש,שטייף, ווי א מאדעלקע אויף א מאדעל־אויסשטעלונג.די דייטשע מאכט האט געדונגען פאר דער שולע דרייצימערן אין סקאמראנעק׳ס הויז אנטקעגן דער מיל פוןפאמיליע טשעשליק. אין איץ צימער האט געוווינט דערלערער מיט זיין פאמיליע, און אין די צומי איבעריקעצימערן איז געווען די שולע — איין צימער פאר יינגלעךאון איין צימער פאר מיידלעך. מערסטנס האבן געלערנט138ספר ז כ רוןביי אים מיידלעד. די ייגגלעך זענען געקומען אין שולענאד מיטאג — נאכן "חדר".די שול־קינדער, אלע אין עלטער פון 14—8 יאר,האבן געלערנט צוזאמען. קיין קלאסן זענען נישט געווען,מייל אלע זענען געווען אויף דעם זעלבן ניווא — קיינערהאט גארנישט געקענט...דאס לערן־פראגראם איז באשטאנען פון די שפראכןיידיש און דייטש, רעכענען און זינגען. זינגען איז געוועודאס גרויסע ליבלינג ביים לערער העשלע. אויך די קיב־דער האבן בעסער ליב געהאט צו זינגען, ביים זינגען זע־ציון־לידער אין העברעיש און אין יידיש; צווישן אנדערעהאט ער אונדז געלערנט זינגען די "התקוה", "שאו נסציונה דגל מחנה יהודה". אויד האבן מיר געזונגען דאספאלקס־ליד; גרויסער גאט מיר זינגען דיר לידער / אונ־דזער הילף ביסטו אליין / נעם צונויף די סנאפעם־ברי־דער / איידער די זון וועט אונטערגיין.העשעלע זעלבסט האט געהאט אליין א שיין דיןמיידלישע שטימע און האט מיט פיל הארץ מיטגעזונגען.ביים זינגען מיט אונדז האט ער פארגעסן אלע זיינעצרות, געשוועבט אין די הויכע הימלען, אדער געזען מיטהעשעלע לערער מיט זיין שולע. יאר — 1918נען זיי געווען זייער שטיל און געהארכזאם. דער לערעראיז געשטאנען אויף דער "קאטעדרע" און מיט גרויםהתלהבות און מיט פיל באגייסטערונג דיריגירט מיט זיין■שטעקעלע ווי א ריכטיקער דיריגענט. העשעלע, דערמשכיל און איידעלער מענטש, איז געווען א זייער הייסערציוניסט און האט צווישן אנדערע לידער (אויסער עטלעכעדייטשע לידער אלס אלעי כאד דער מאכט) געלערנטזיינע גייסטיקע אויגן דאס פליסן פון טייר ירדן, די ארזיהלבנון, די בלויע פאלן פון כנרת. בעת דער לעקציעזינגען זענען די יינגלעך און מיידלעך געווען אויסגעמישטצוזאמען. די זינגערס און זינגערינס ביים לערער העשעלעזענען געווען די באזע פון דעם ראדזימינער־כאר וועלכערהאט זיך געגרינדעט מיט א צען יאר שפעטער.א קורצע צייט נאד דער דייטשער אקופאציע און דאסלקהילת רדזימין139אנטשטיין פון דער פוילישער מלוכה, איז די שולע זידצעפאלן, און העשעלע טשיזש״ווער איז פארשווונדן גע־ווארן פון שטעטל. שוין שפעטער האט מען זיך דערוווסטאז ער את שוועד קראנק געווען און איז געשטארבן איןטשיסטע שפיטאל אין ווארשע.חיים שעפסל קאלוסקיגלייך נאכן צעפאלן זיך פון העשעלעס שולע האטדי פוילישע מאכט געגרינדעט א שולע פאר יידישע קינ־דער. אלם לערער איז באשטימט געווארן חיים־שעפסלקאלוסקי, א געבוירענער אין ראדזימין (פון די כלי-זמרים משפהה גימפל) וועלכער האט זיך יארן געלערנטביי קאלוסקין זענען געווען אזוי ווי ביי העשעלען, נאראנשטאט דייטש האט מען געלערגט פויליש. אויר דאזענען אין אנהייב מערסטנס געווען בלויז שילערינס.גענוי ווי העשעלע האט אויך חיים־שעפסל קאלוסקישטארק ליב געהאט מוזיק. זייענדיק, פון א כלי-זמר מש-פחה האט ער ביי די געזאנג-לעקציעם געשפילט אויף אפידל און מיטגעזונגען מיט די קינדער. זיין באס-שטימעהאט פארהילכט די צארטע קולות פון די קינדער, אזוי ווי,אלם ליבהאבער פון מוזיק, האט ער אויך זייער פיל גע-שפילט אין דער היים, האבן זיינע שכנים — די איינוווי־נער פון בית-המדרש-טויער — געהאט טעגלעך אומזיסטעקאנצערטן.א גרופע שילער פון חיים שעפסל קאלוסקי אין די ערשטע דרייסיקער יארןקאלוסקי איז יארן געבליבן לערער פון קליינע קינ-אליין און זיך נאכער צוגעשטעלט צו רעגירועס-עקזא- דער; ווען עס האט זק־ שוין אויסקריסטאליזירט דערמענם, און געווארן לערער. סטאבילער פראגראם פון א 7 קלאסיקער גרונט-שולע,חיים-שעפסל קאלוסקי איז געווען א פולקאם קעגנ־ איז ער געבליבן לערער פון דעם 2-טן קלאס, און נישטזאץ צו העשעלע טשיזשיווער — א דיקער פארשוין מיט געגאנגען פארויס. ער פלעגט אויר נישט געפינען די גע-א פול קיילעכדיק פנים, גענוי ווי ער וואלט געווען גע־ העריקע פעדאגאגישע מיטלען ווי אזוי צו באהערשן דישוואלן. ער האט גערעדט מיט א גראבער באס-שטימע, קינדער און זיי אנווארפן די מינימאלע דיסציפלין איןאפט מאל צו שנעל און קינדער פלעגן אים פיל מאל שולע. אזוי אז קינדער פלעגן אים אפט מאל דערגיין דיניעזט פארשטיין. יארן, און ער האט זיר נישט געקאנט קיין עצה געבןדי שולע איז געווען אויף סטארי־רינעק. די לעקציעס מיט זיי.140ספר זכרוןעטלעכע יאר פארן אויסברוך פון דער צווייטער וועלט־מלחמה, האט דאם פוילישע בילדונגם־מיניסטעריום א־וועקגענומען ביי חיים־שעפסל קאלוסקי דאס רעכט צוזיין לערער אין דער אלגעמיינער מלוכה׳שער גרונט־שולע. דער אפיציעלער תירוץ איז געווען אז ער האטנישט קיין באשטעטיקונג, אז ער האט געענדיקט א לע־רער־סעמינאר, און ער איז געווען אלע יארן א נישט־קאמפעטענטער לערער וועלכער איז בלויז געווען טא־לערירט צוליבן מאנגל אין לערער. קאלוסקי האט זיךגעעפנט א ביורא פאר שרייבן ביטעס אין מאגיסטראטדי פויערים וועלכע האבן געפירט פון די דערפער קייןווארשע (דורך ראדזימין) זייערע פראדוקטן צום פאר־קויפן. קאלעשא׳ס הויז איז געשטאנען נאענט צום שמאלן־שאסיי וואס האט געפירט צום ווישקאווער־וועג איןמזרח־זייט און צום מערב־זייט — דער שעכט־הויז.די פוילישע מאכט האט אראפגעבראכט פון ווארשעפאר דער שולע אלס לערעררין די פריילין זאפיא רודקי־נווונא, אדער ווי מען האט זי גערופן "פאננא זאפיא".זי איז געווען אן עלטער מיידל׳ פון אן אסימילאטארישערהיים, וועלכע האט נישט געקאנט (אדער געמאבט אןשול־דירעקטאר דאלינסקי מיט זיין קלאס.שטיין רעכטם; די לערערין בייגל און די פראנצויזישע לערעריך.שטייען לינקם: די לערער גלינקא און אברהם דאן. — יאר 1928.און אין די פוילישע מלוכה־אמטן. אין די צייטן פון געטאהאט ער שרעקלעך געהונגערט און איז אומגעקומען איןטרעבלינקע צוזאמען מיט אלע יידן פון ראדזימין.זאפי^''אין יאר 1922 האט די פוילישע מאכט איינגעפירטצוואנגס־שולע. ^עס איז דעריבער געגריגדעט געווארןגאך א שולע פאר יידישע קינדער, אין הויז פון פאליאקקאלעשא, וועלכער פלעגט איינקאסירן וועג־שטייער בייאנשטעל) קיין יידיש. "פאננא זאפיא" איז געווען א הויכע,א שלאנקע, חגעוודיק, שטענדיק עלעגאנט געקליידט,גערעדט מיט א צארטער שטימע און מיט א שמייכל אויףדי ליפן. זי איז דעריבער געווען באליבט ביי די קינדער(ספעציעל ביי די יינגלעך) און האט ארויסגערופן פילאכטונג ביי די עלטערן.דאס איז שוין געווען א שולע מיט א פולקאם לערן־פראגראם און מיט א רעגירונגס־אינספעקטאר, מיט "לאוו־קעס" און שול־ביכער. "פאננא זאפיא" האט שטרענגלקהילת דדזימין141אכטונג געגעבן אז די ייגגלעד זאלן קומען אין שולע אדייןקורץ געקליידעט. א טייל יינגלעך, וועלכע האבן מוראגעהאט פאר זייערע עלטערן צו גיין קורץ געקליידעטהאבן נישט איינמאל געמוזט אנווענדן פארשידענע מיט־לען ווי אזוי איבערצובייטן אויפן וועג אין שולע ארייןדאס "יידישע היטל", אויף א היטל מיט א גלאנציקןדאשעק (געקויפט אין געהיים), און פארבייגן דאס "כא־לאטל" מיט שפלקעס, עם זאל אויסזען קורץ...אין דער דאזיקער שולע זענען שוין געווען 3 קלאסן:די העכסטע קלאס, די מיטלסטע און די נידעריקסטע;אבער אלע 3 קלאסן זענען געווען אין איין גרויס צימער...אזוי אז "פאננא זאפיא" האט געהאט א זייער שווערשטיקל ארבעט כדי צו באהערשן די קינדער און אנהאלטןדיסציפלין. זי האט אבער געוווסט אנצוווענדן געוויסע״פעדאגאגישע״ מיטלען כדי צו באהערשן די לאגע —נאכדעם ווי אזעלכע מיטלען ווי שטעלן אין "ווינקל"אריין, אדער שלאגן מיט א הילצערנער ליניע אין דיהענט, און אפילו "אהיים־שיקן" האבן שוין נישט גע־האלפן. זי פלעגט "איבערקויפן" די יינגלעד מיט געבןגוטע באצייכענונגען אין זייערע העפטן, בארגן זיי ביכ־לעך מיט ספעציעלע רעקאמענדאציעס אויף וועלכע בלע־טער לייגן ספעציעל אכט — און דאס אלץ מיט זייערזיסע שמייכלען און זיסע ווערטער. נישט איינמאל האטזי אנגעווענדעט די שיטה פון ״טייל און הערש״: ווען אלעקינדער האבן צוזאמען שרעקלעך געטומלט, איז זי ארייןאין גרויסן זאל און גענומען לערנען די יינגלעך טאגצן...אין אזא פאל זענען די "חברה" גרייט געווען צו גיין פארדי ״פאננא זאפיא״ אין פייער אריין; וויי איז געווען צודי מיידלעך וועלכע, נאד א טאנץ־לעקציע וואט די יינג־לעך האבן באקומען, האבן געוואגט צו שטערן דאםלערנען אין שולע... אויך איך בין איר זייער אפט געוועןדאנקבאר ווען לויטן פארלאנג פון דער "פאננא זאפיא"האב איד געפירט די לעקציע פון צייכענען, אדער דילעקציע פון האנט־ארבעט.נאך איר אומגליקלעכער ליבע מיט מאניעק ראדזי־מינסקי, אן אייניקל פון זלמן ראדזימינסקי, האט זי געבעטןדעם שולע־איגספעקטאר איר איבערצופירן אין א צוויי־טער שטאט, און מען האט זי איבערגעפירט קיין וואלאמין.א סך פון אירע געוועזענע שילער זענען איר געבליבןדאנקבאר פאר דעם וואט זיי האבן ביי איר געלערנט.באלעסלאוו נארסקי״נאזשיצאאויפן ארט פון "פאננא זאפיא" איז אנגעקומען אנייער לערער, וועלכער איז גאר אין א קורצער צייטגעווארן פארגעטערט דורך אלע.״־ מיידלעד. דאט איז גע־ווען באלעטלאוו נארטקי־נאזשיצא, וועלכער האט גע*שטאמט פון פלאצק.א געלער, א שמייכלענדיקער, א שיינער, צו יעדןזיד באצויגן העפלעך און גוטמוטיק. שנעל האט ער דע־ראבערט די הערצער פון אלעמען מיט זיין געשליפן צינגל,טרעפלעכע ווערטלעך און "געפעפערטע" וויצן. אפילו דימאמעט פון די שלערינט האבן זיך געקוויקט מיטן נייעםלערער. די עלטערע שילער זיינע האט ער גלייד אין דיערשטע טעג דערציילט אז לערעריי איז אייגנטלעד נישטזיין עיקר׳דיקע פראפעפיע; ער האט דערביי געוויזן זייןוויזיט־קארטע מיט זיין אמת׳דיקער פראפעטיע: 19 יערי־קער ארטיסט פון קליין־קונטט־טעאטער.ער האט אנגעהויבן צו פירן ראמאנען מיט זיינעשענסטע שילערינס און בפרט מיט א שיינע קצב׳סטאכטער. אין שטאט האט מען גענומען אויף אים קוקן קרום.אבער מיט א שמייכל און וויץ האט ער אלעמען פאר־גלעט. ער האט אריינגעבראכט פול לעבן אין שטעטל.צווישן אנדערע האט ער ארגאניזירט קאנצערטן און פאר־שטעלונגען אין וועלכע ער זעלבסט איז געווען דערהויפט־ארטיסט. זיינע פארשטעלומען און קאנצערטן זע־נען באשטאנען פון קורצע סצענעס און קופלעטן פוןרעוויו־פראגראמען מיט פול פיקאנטע וויצן און ניבול־פה.ער האט אויד פארפאסט פארשידענע "נומערן" און פאר־וויילונגם־לידלעד וועלכע א טייל פון זיי זענען שפעטערגעווארן אנגענומענע שלאגערן אין פוילן.צו גרוים אנערקענונג פון אלע קרייזן אין שטאטהאט ער זוכה געווען ווען ער האט אויפגעפירט אויף דערסצענע דוד פרישמאנם דערציילונג "תתחדש", צוזאמעזמיטן מיידעלע (אין יענער צייט, אין די צוואנציקער יארן)חאנטשע בארענשטיין, אין דער הויפט־ראלע. דער עולם142איז געווען באגייסטערט פון איר שפילן, לויט ווי דעדלערער נאזשיצא האט איר צוגעגרייט.אבער זיינע ראמאנען מיט שילערינס און צופיל דורךאים ארגאניזירטע פארשטעלונגען, האבן דערפירט צו אןענדע פון זיין לערער־קאריערע אין ראדזימין. צוליב זייןאויפפירונג האט די לערע אין שולע שטארק געליטן; דאסאיז פארשטענדלעך דערגאנגען צו דעם קרייז־אינספעקטארוועלכער איז געקומען אויף א באזור אין שולע און איםגעמאלדן אז ער איז אפגעזאגט פון פאסטן אלם לערער.נאזשיצא האט זיד דערפון נישט גענומען צום הארצן, ערספר זכרוןדאן איז געווען פון פולטוסק, און זיין פרוי פון טשע־כאנאוו. פרוי דאן, אן איידעלע און קולטורעלע פרוי, האטזיך פארנומען בלויז מיט געבן לעקציעם אין שטוב, בייזיד, און צוגעגרייט פארשידענע תלמידים צו די עקזא־מענם. דאקעגן אברהם דאן איז געווארן דער סטאבילערמחנך פון דער דריטער קלאם אין דער אלגעמיינער מלוכה־שולע. ער איז געווען א זייער גרויסער פעדאנט; איינגע־פירט שטארקע דיסציפלין אין שולע, און אפילו קינדער,וועלכע זענען געווען באוווסט מיט זייער גרויס צעלאזנ־קייט, האבן זיך געמוזט באהערשן ביים לערער דאן. מעןקאן זאגן אז אברהם דאן האט נישט בלויז געצוימט זיינערער לערער אברהם דאן און זיין פדוי פאולייא מיט דיערע שילער. יאר — 1930האט זיך איבערגעפארבט די האר אדף שווארץ און איזגעווארן אין ווארשע איינער פון די בארימטסטע קליינ־קונסט־קופלעטיסטן. ■אברהם דאן און זיין פרויאין די מיטל צוואנציקער יארן זענען אנגעקומען קייןראדזימין אלס לערער אברהם דאן און זיין פרוי פאולינא,נישט דיסציפלינירטע שילער אויפן שטח פון דער שולע,נאר ער האט אויר נאכגעפאלגט זייער אויפפירונג איןגאס, און אין פארשידענע עפנטלעכע פלעצער. ווען ערהאט באקומען א ידיעה, אדער א באריכט, אז ווער פוןזיינע תלמידים האט זיד ■אויפגעפירט לאבוזאוואטע אויףוועלכן עס איז ארט, איז דעם שילער נישט געווען וואסמקנא צו זיין. אויסער דעם איד דאן געווען א גאנץ גו־לקהילת רדזימין143טער לערער, געגעבן אלץ צו פארשטיין גרינטלעך, אוןדי שילער האבן פיל פון אים גענאסן.אברהם דאן איז במשך פון די יארן ווען ער איזגעווען לערער אין ראדזימין ביז א קורצער צייט ערבדער צווייטער וועלט־מלחמה (ווען ער איז מיט זיין פא־מיליע אריבערגעפארן קיין זאמבראוו), געווען שטארקפארבינדן מיטן יידישן נאציאנאלן לעבן אין אונדזערשטאט. א געוויסע צייט אין ער אויך געווען ראטמאן(א מיטגליד פון שטאטראט) אלם אומפארטייאישער נא־ציאנאלער ייד.הער און פרוי בייגלאין דער זעלבער צייט זענען קיין ראדזימין געקומעןאלם לערער ה׳ בייגל מיט זיין פרוי. ביידע האבן גע־לערנט און זענען געווען מחנכים פון געוויסע קלאסן, ה׳ביעל פון העכערע קלאסן, און זיין פרוי פון מיטעלעקלאסן. אבער ביידע האבן זיי נישט גענאסן פון איבערי־קער סיממפאטיע פון דער יידישער באפעלקערונג. זייהאבן אויסגעזען עפעם יידיש־קאריקאטורעל: נידעריקע,נעבעכדיק, תמיד פארזארגטע איבערגעשראקן. דאקעגןהאבן זיי געהאט א קאמפלעקם פון נישט דערלויבן עםזאל ווער זיך ווענדן אין דער יידישער שפראך (דער־קלערגדיק דערביי אז זיי פארשטייען נישט קיין איין ווארטיידיש), זיך אויםערגעוויינלעך באמיט צו האלטן זיך וואםווייטער פון יידישער געזעלשאפט, און פון וועלכן עםאיז קאנטאקט מיט יידן; דאקעגן האבן זיי זיך שטארקגעשטופט אין דער פוילישער געזעלשאפט וועלכע האט זיינישט געוואלט אויפנעמען און אפילו פון זיי חוזק געמאכט.דערווייל איז געשען א פארפאל מיטן לערער ביעל.איינמאל ווען ער איז צוריקגעפארן פון אן אויםפלוג מיטזיין קלאם — נאכדעם ווי ער האט שפאצירט מיט די קינ־דער אין א וואלד. ער האט ביי דער קאלייקע־םטאציעאין םטרוגא געגעבן א שילער צו האלטן עטלעכע מעוטןא יעגער־ביקם, וואם ער האט מיט זיד מיטגענומען אויפןשפאציר מיט די שול־קינדער אין וואלד. דער לערערביעל איז צוגעגאנגען צו דער קאםע פון דער קאלייקעכדי צו קויפן בילעטן צוריקצופארן פון םטרוגא קייןראדזימין. דער שילער האט בישט ווילנדיק אויםגעשאםןמיטן יעגער־ביקם און טאטאל געטראפן א קריםטלעךיינגל וועלכער איז,פונקט דורכגעגאנגען ביי דער םטאציע.דאם יינגל איז געפאלן טויט אויפן ארט, דער שילער אי)אנטלאפן אין וואלד, און עם איז געשען א גרויםער נם,וואם די אנוועזנדע קריםטן האבן נישט געמאכט קייןפאגראם אויף די יידישע קינדער. דער נם איז געשעןצוליב דעם וואם אין מאמענט פון דער גרויםער מהומהמיטן דערהרגעטן יינגל, איז די "קאלייקע" פונקט אנ*געהומען פון ווארשע קיין םטרוגא. די יידישע שילערםאון שילערינם זענען שנעל אריינגעשפרונגען אין די ווא־גאנען און אזוי אנגעקומען קיין ראדזימין.דער לערער ביעל איז ארעםטירט געווארן און נאכןפראצעם וואם מען האט אים געמאכט/ איז ער געווארןרעדוצירט פון אמט אלם לערער. אין א געוויםער צייטשפעטער איז דאם פארל בייגל אוועק פון ראדזימין. איןאלגעמיין זענען זיי געווען גאנץ נוטע לערערם, אבערראדזימין האט נישט געהאט צו זיי קיין מזל, און אוירנישט זיי צו ראדזימין.דאס לערער־פארפאלק יאקובאין די דרייסיקער יארן זענען ביי אונדז געווען עט־לעכע יאר לערער דאם פארפאלק יאקוב. ער האט גע־שטאמט פון גאליציע. זיי זענען אנגענומען געווען אלםנוטע לערער און די קינדער זענען פון זיי געווען צו־פרידן. אויך די עלטערן פון די קינדער זענען געווען צו־פרידן, און האבן אפט באזוכט דעם ה׳ יאקוב אין םעקרע־טאריאט פון דער שולע כדי צו הערן פון אים א באריכטווי אזוי זייערע קינדער לערנען אין שולע.די ברידער בידערמאןזאלן דערביי אויך דערמאנט ווערן די צוויי ברידערבידערמאן פון ווארשע (דער עלטערער — דער ברונעט,און דער יינגערער — דער בלאנדער, וועלכער איז גע־ווען דער גרינדער פון "השומר־הצעיר" אין ראדזימין).ביידע זענען זיי געווען (אין פארשידענע צייטן, פריערדער בלאנדער) לערער אין "תלמוד־ תורה", ווו זיי האבןגעלערנט די פוילישע שפראך, רעכענען, זינגען און דע־קלאמירן פוילישע פאעטישע שאהעגען. זיי האבן נעבעך144ספר זכרוןגאנץ שוועד געהארעוועט מיט די קינדער כדי זיי עפעםאויסלערנען און בפרט אז געוויסע מלמדים אין "תלמוד־תורה" האבן שטארק געפרוווט פארמיאוסן ביי די קינדערדי "גויאישע לימודים"." (א קורצע צייט איז אדך געוועןאין "תלמוד־ תורה" א לערער פון ווארשע מיטן נאמעןנאדאנער. האט ער איינמאל געגעבן א לעקציע מעגןנאטור און אויפגעקלערט די קינדער אז ״7 הימלען" וואסמען זאגט אז זיי עקזיסטירן, איז נישט מער ווי א לע־גענדע... מען קאן זיד פארשטעלן וואס עס האט זיד גע־טאן און געקאבט מען דער רב און די מלמדים פון "תלמוד־תורה" זענען געוואר געווארן וועגן אזא אויפקלערונג, אוןנאד אין די צימערן פון "תלמוד־תורה" וועלכע איז גע־ווען אויפן צווייטן שטאק פון בית־המדרש. א גאנץ קורצעצייט נאד דער לעקציע איז דער לערער נאדאנער אוועקפון ראדזימין).ווו זענען די אלע לערער אהינגעקומעןז עם איזא גרויסער צווייפל אויב ווער פון זיי איז געבליבן לעבןנאד דעם גרויסן היטלער־חורבן.כבוד זייער אנדענק!לקהילת רדזימין145מרדכי קוסוברימי השתוללות אנטישמיתוהגנה מפני פורעיםלאחר הפוגרום בעיירה פשיטיק שבמחוז ראדום, במרס1936, ביום "היריד" ושבו נהרגו הסנדלר היהודי יוסלמינקובסקי ואשתו חיה ויהודים רבים נפצעו, ביניהםאחדים קשה, גברה ההשתוללות האנטישמית ברחבי פולין.היטב חרה לאנטישמים על שיחודי פשיטיק חעזו לחתגונןואף להראות לפורעים את נחת זרועם ולגמול להם כ-גמולם. השיסוי הבלתי מרוסן נגד יהודים הקיף חלקיםניכרים מבין האוכלוסיה הפולנית. גם בעירנו רדזימיןהורגשה האווירה האנטי־יהודית הגוברת והולכת. ברחובותנראו חבורות צעירים פולניים, לבושי מדים של האר-גון הפורע "נארא" שהתגרו ביהודים וחיפשו לעצמםעילה כדי לפגוע פיסית ביהודים שנזדמנו בדרכם. כן החלוה״נאראווצים" המקומיים לערוך בעירנו כינוסים שלחבורותיהם מהעיירות הסמוכות, ובהם התחרו הנואמיםבשיסוי ובהמתה נגד היהודים.באחד הערבים, בשנת 1937, היה זה במוצאי שבתבשעה 8.30, עמדה להתקיים הפתיחה החגיגית של "בזר"למען הקרן הקיימת לישראל, אליה הוזמנו מאות מבניהעיר. לפתע נתקבלה הודעה טלפונית בביתו של המושל(סטארוסטא) מאת עמיתו בווישקוב, ששיירה של מאות"נאראווצים" עברה את עירו, עם רדת הערב, ופניהםלרדזימין. "בטוחני שהם מתכננים לעשות פוגרום ביהודיעירך", הסביר המושל מווישקוב. ה״טארוסטא" הרדזימי-נאי, גוי די קורקטי כלפי היהודים ומחסידי ראש-הממשלההגנרל סקלאדקובסקי, (שיצא בזמנו בסיסמה "לפרוע ביהו-דים — לא ולא, להחרים את חנויותיהם ואת דוכניהם —בבקשה!") הזעיק אליו את מיכאל קוסובר והעמידו עלחומרת המצב. הסטארוסטא יעץ לקוסובר לבטל את ה-פתיחה החגיגית של ה״בזר" כדי למנוע התקהלויות שליהודים ברחובות. "בכלל, מוטב שהיהודים ייסגרו בבתיהםולא ייצאו כל הלילה. אין לדעת באיזו שעה ,הם׳ יגיעומווישקוב לעירנו".הבשורה נתפשטה חיש מהר בקרב התושבים היהו-דיים שהחלו להיעלם מהרחובות. גרשון הנדל, שליווה אתקוסובר לבית הסטארוסטא וחיכה בחוץ עד לגמר הפגישה,יעץ לקוסובר לא לסמוך על דברי הסטארוסטא שהורהלמפקד המשטרה המקומית לגייס את השוטרים ולהיות עלהמשמר, אלא להתקשר מיד טלפונית עם הסנטור, הרבד״ר פרופסור משה שור ולהודיע לו על המתרחש. מבית-הסטארוסטא חשו השניים למשרד הדואר ברחוב 3 מאי.מיכאל קוסובר, כיו״ר ההסתדרות הציונית המקומית, ביקשטלפונית מהסנטור שור לעשות פעולה דחופה אצל ראשהממשלה, גנרל סקלאדקובסקי, לעצור את השיירה של"הנאראווצים" עוד בדרכם לרדזימין. הסנטור שור הרגיעאת קוסובר ואמר שהוא מיד יפעל אצל הגורמים המוסמ-כים. ואמנם, כעבור רבע שעה זנקו יחידות משטרה מזויי-146ספר זכרוןנות במשאיות סגורות מוורשה בנסיעה מהירה ביותר ל-כביש וורשה—רדזימין—ווישקוב. השוטרים המזויינים הד-ביקו בעוד מועד את שיירת הפורעים, כשני קילומטריםמצפון לעיר, בסמוך לביתו של הענעך הנפח (הענעךקווואל) בשולי הכביש ווישקוב—רדזימין. הם תבעו ב-תוקף מה״נאראווצים" להתפזר וכאשר אלה סרבו, הסתערועליהם באלות שבידיהם, החרימו כמה כלי רכב ומרבית"הגיבורים" צמאי דם יהודי ברחו על נפשם והתפזרו ב-שדות ובינות הבתים בכפרים.ליל אימים וחרדה עבר על תושבי רדזימין היהודים.מלם הסתגרו בבתיהם, תוך פחד ומבלי לדעת מה קורהעם השיירה של ה״נאראווצים" העומדים להגיע. רבים לאעצמו עין ולא שכבו לישון. צעירים נשארו סמוך להוריהםהזקנים כדי להיות מוכנים לגונן עליהם בשעת צרה.בינתיים סובבו בודדים מבין פעילי ארגוני נוער ציונייםוקבוצות ספורט שהורו לחבריהם להתארגן ביחידות וב-מקרה של התנפלות להיות מוכנים להתגונן עד שתוזעקלמקום המשטרה, בתקווה שהיא תעמוד לימין היהודים.סופר גם שדבר השיירה נודע בקרב ה״נאראווצים" בעירובכפרים הסמוכים ואלה התכוננו לעזור לחבריהם מ-החוץ...בסביבה שלנו גרו כעשרים משפחות יהודים בחמישהבתים. מהם התארגנו 15 איש, ביניהם אבי, אברהם קוסוברובניו, שהצעיר ביניהם היה בן 11. כן היו עמנו לייבליוניש, שמשון דמבסקי, אהרן לייב ריבק, הנפח, שניהאחים לרנר, הסנדלרים, שני בניו של אשר גוטליב, שניהאחים פלורקביץ׳ בני הקצב, מאיר גרוסברד ועוד. לכלאחד מאתנו היה ״כלי״ ביד — למי פטיש, גרזן ומי בסתםמוט ברזל או מקל עבה. גם שני אקדחים היו ברשותנו,אחד בידי אריה לייב ריבק, והשני בידי שמשון דמבסקי,שנבחר כראש קבוצת המגינים בסביבה שלנו.התחלקנו לארבע יחידוו4 כל אחת תפסה עמדה לידארבעת הבתים הקרובים על מנת לקדם את הבאות. הוסכםבינינו שכאשר תישמע שריקת משרוקית, מיד יתקדמו כלהיחידות לכיוון הקול.בינתיים נודע כי משמרות מתוגברים של שוטריםמסיירים בעיר, אך בכל זאת הצליחו כמה חבורות של"נאראווצים" מהשיירה שפוזרה, להסתנן העירה. הםהגיעו לאזור סטארי-רינעק ויידו אבנים כבדות לתוך ה-בתים היהודיים. פה ושם ניסו הפורעים את כוחם להתפרץלתוך הבתים, אך מצאו את הדלתות נעולות וחסומות;הם העדיפו לכן להסתלק מהמקום בגלל הרעש והצעקותשפסל רדזינר ובונים זיסמן שהגנו על אזור סטארי־רינעקשדיירי הבתים הקימו. בכל זאת נפצעו כמה יהודים מ-שברי הזכוכיות. גם לסביבתנו הגיעה חבורת פורעים-"נאראווצים". בראש החבורה היו שניים רכובים על סוסים.הם ניסו לפרח לתוך הדירה שלנו, אך מצאו את דלתהכניסה מבוצרת. שמשון דמבסקי, בהבחינו ברוכבי הסו-סים ובאלה הנוהרים אחריהם, שרק במשרוקית ואנו, מכלהיחידות, פרצנו קדימה עם גרזנים בידינו ועם אקדחשבידי אחד מאתנו. הפורעים, בשמעם את קול המשרוקית,נסוגו בבהלה מחשש שיחידה מזויינת מוכנה לפתוח עליהםבהתקפה מוחצת. למחרת בבוקר הובאו הפצועים לטיפולרפואי אצל הרופא המקומי ד״ר זסלבסקי.באווירה כזאת חיינו בפולין בשנות השלושים. אנו,הנוער הציוני, ורבים מהדור הישן הבינו היטב שאין ליהו-דים עתיד במדינה זו וגורל מר צפוי להם; ידענו שמקומנובארץ-ישראל. אך לא הספקנו להעלות את ההמונים והמחירששילמנו הוא: השמדה.לקהילת רדזימין147שגתאי קליינברגשנות נעורי בעיירהנער בן 15 הייתי באשר פרצה המלחמה הנוראה ב-ספטמבר 1939, ובראשית שנת 1940, חודשים אחדיםלאחר שהגרמנים כבשו את פולין וממילא גם את עירנורדזימין, נמלטתי לברית־המועצות. מאז חלפו כ־34 שניםועד היום אני חש את ההווי של עירנו שספגתי בקרבי ואתחיי משפחתי הענפה שאני השריד היחיד שנותר ממנה.סיפורים והתרחשויות אין ספור נחרתו בזכרוני, דמויות שלאיעזים שונים "עומדות לנגד עיני". הם מלווים אותי כלהזמן, ודומה שלא אשכחם עד יום מותי.כילד בגלי וכבן למשפחה דתית (בנו של משה מרדכיונכדו של יהודה צבי קליינברג, בעלי המאפיה) למדתיב״חדר", בבית-הספר הממשלתי ולאחר מכן בישיבה ה-מחודשת של הרבי הרדזימינאי. בני משפחתי התפללו ב-"שטיבל" של חסידי גור שהשתכן אצלנו בחצר. זכוריםלי היטב המתפללים ב״שטיבל", כגון: הענעך הנדל,יהועזע-דוד דמבסקי, פנחס רוטשטיין, שלמה קאפליושניק,המלמד-הלמדן מנדיל סוקולובר, שלמה׳לה יוניש, פייבלזילברשטיין, פסח מילגרום, ודודי יצחק-מאיר ונגרובר,שהיה גם חזן, בעל-קורא (בספר התורה) ובעל תוקע(בשופר). דודי היה ירא-שמים ומקובל על יהודי העיר,זוכר אני, כאשר הסוחרים רוטשטיין והאחים גיטהתדיינו ביניהם בבית-המשפט הממשלתי הפולני ודודיאיטשה (יצחק) מאיר הוזמן לביה״מ להעיד, הוא סירבלהעיד בשבועה. השופט הורה לאסרו והוא הועבר למעצרלתחנת המשטרה שממול ה״קולייקה" (הרכבת הקטנה).היה זה ביום ו׳ לפנות ערב ודודי נשאר במעצר בשבת,בתגובה ולאות סולידריות עמו, לא התפללו בליל שבתולמחרת במנין ב״שטיבל", אלא כל אחד התפלל ביחידות.רבות דובר אז בעיר על המקרה ועל הצער הרב שהמאסרגרם לדודי.בשנים האחרונות לפני פרוץ המלחמה בא להתגוררברדזימין הזוג קלמן פרוסט ואשתו. היא היתה מורה ב-בית-הספר החרדי לבנות "בית-יעקב". פרנסתם היתהבדוחק, האשד. היתד. חלשה וחולה וקיבלה תכופות התק-פות. אמי, רבקה־רחל בת יד.ודד.-ברוד סקורניק, (פקידאצל האחים רדזימינסקי ואיעז סודם במפעליד.ם), טיפלהבה במסירות־גפש ודאגה תמיד לד.שיג בשבילה את ה-תרופות.אבי משד.-מרדכי היד. מעין עסקן ציבור "בלתירשמי", ותמיד הופיעו בביתנו יהודים שנועצו בו במיניבעיות ומשפטים שעמדו להופיע בהם, מי כאחד הצדדיםבהתדיינות ומי כעד לצד זה או אחר. אבי נאבק שניםרבות על קיומו וסבל הרבה מד.יחס העויין של שלטונותהמס בעיר. תמיד הטילו על המאפיר. שלנו מסים גבוד.יםמאוד, תמיד היינו בפיגור בסילוקם ותמיד ניסו לעקלרכוש בבית ובמאפיה. המסים הגבוהים שהוטלו על הסוח-רים ובעלי המלאכד. הזעירים ד.יד.ודיים ברדזימין היותוצאה יעזירה ומכוונת של כלל המדיניות הפולנית ה-אנטיעזמית, במטרה להתנכל ליד.ודים ולערערם מבחינהכלכלית. מדיניות זו קיבלה ברדזימין גוון מיוחד, תוך148ספר זכרוןשילוב כלל היהודים בפולין עם הקומוניזם ("ז׳ידו־קומונה״). למטרה זו נוצלה עירנו — "שזכתה" להיותמדי שנה ביום ההג של "הנס על הוויסלה" הוא ה־15בספטמבר 1920, כאשר הצבא האדום שהתקדם אז לעברוורשה, נעצר ונהדף ליד רדזימין — מקום לכינוס המונישל "אנדקים" ו״נאראווצים" מהסביבה הקרובה והרחוקה.בכינוסים אלה הושמעו נאומי הסתה נגד היהודים, תוךקריאה לפרוע בהם ולטהר את פולין מ״הטפלים" שפשטועל המדינה הקתולית. מדי שנה התרחב היקף החגיגותשל ה־15 בספטמבר, כולל תהלוכות המוניות מהכנסיהלמסורת מדורי דורות. בפורים היו הנערים והלדיםמתחפשים ואילו המבוגרים ערכו נשפים הומוריסטיים;בשמחת־ תורה התבסמו יהודים מכובדים עוד לפני גמרהתפילה ורקדו ושמחו בחצרות בתי התפילה ו״השטיב־לעך׳ ובסימטאות הסמוכות. יום יום התפללנו "ותחזינהעינינו בשובך לציון". היתה זאת למעשה שאיפתו שלכל יהודי ויהודי, אדוק וחילוני, אם כי הרוב לא התיחסלזה כאל שאיפה מעשית. בלדותי שמעתי רבות על ארץ־ישראל וקצת עסקתי בציונות, אבל לא האמנתי שאי פעםאזכר. לחיות בארץ־הקודש.בני משפחת קליינברג במאפיד.לבית־העלמין הצבאי בפרבר "וויאסקא", בו נקברו החיי-לים שנפלו בהדיפת הצבא האדום. ביום זה היו יהודירדזימין מסתגרים בבתיהם ובעיר היתר. שוררת אווירה שלפוגרום.על אף כל זאת המשיכו היד.ודים לחיות את חייהםבאופן נורמלי, תוך מאבק על זכויותיהם האזרחיות, עסקובעיםוקיד.ם וחגגו את מועדי ישראל בשמחה רבה ובהתאםוהנה אני היחיד מכל משפחתי הענפד. זכיתי לעלותלארץ־ישראל, לבקר בכותל־המערבי, ולחיות בעירו שלאברהם־אבינו, באר־שבע. אני חש עצמי כנציג כל משפח-תי שלא זכתד. לנס גדול זה. וכל אימת שאני מהרהר בכך,אני מעלה ברטט את זכרם הקדוש של כל יד.ודי רדזימיןשנכחדו על ידי מרצחים ברבריים גרמנים. לנצח נשמוראותם בלבבותינו.לקהילת רדזימין149חיים איזנפישרחמנים בני רחמניםיהודי עירנו הצטיינו בדרך בלל בלב יהודי חםונכונות להטות שכם למי שמטה לחמו נשבר או לדאוגלסעודות־שבת למשפחות שלא היתד. להן פרוטה לפרטה,כיאד. לרחמנים בני רחמנים. הציבור דאג שלא יד.יהבתוכו רעב ללחם ואם כי כל אדם היד. טרוד בפרנסתוובדאגותיו היומיומיות, היתד. עינו ערה למה שמתרחשאצל הזולת, אצל השכן הקרוב וד.רחוק; ואם הבחינושאין אצל מישהו מה לבשל בקדרה, מיד הוזעקו גבאיםוגבאיות ופרנסי הציבור, ובהתאם למעמדו של האיש דאגולו על ידי מתן בסתר, ולעתים גם לא כל כך בסתר.בזכרוני נחרתה אפיזודה מאלפת משנות הילדות שליהמוכיחה עד כמה לב יד.ודי חם לא יכול היד. לסבול אתמצוקת חברו. למדתי אז ב״חדר" אצל המלמד טוב־הלב,מנדל בונים. היה זה בליל חורף קר, העיר היתה עטופד.שלג עבה שקפא ברחובות ועל גגות הבתים, ובתוםהלימודים הלכו התלמידים להחליק על פני השלג במזחלותקטנות. אתנו היד. חברי־שכני, נח ליבזר, שהיה לבושמעיל עליון קל, ישן ומשומש, ורגליו תקועות בתוך נעלייםקרועות. הוא רעד כולו מקור וד׳תיפח בבכי... נכמרו רחמיעלי ולפי הצעתו הפסקנו את המשחקים עם המזחלותד.יה היתה קמצת חברים150ספר זכרוןונתפזרנו איש איש לביתו, וזאת כדי שנח לא יסבולמהקור.כל הלילה לא עצמתי עין. הייתי כולי נרגש מהמחזההמזעזע כיצד חברי העני בוכה מקור. גמרתי אומר לעזורלנח בכל אשר ידי משגת ולרכוש עבורו מעיל חורף חםונעלים חמות. כסף משלי לא היה לי. לכן החלטתי לחטטבמזוודה עם שטרות כסף שהיתר! תקועח מתחת למיטהבחדר השינה ולהוציא ממנה צרור שטרות. היה זה בבוקרשל יום־השוק. הקדמתי ללכת ל״חדר" ולסיים את לימודילפני הצהריים, ויחד עם נח יצאנו לשוק. שם קניתי לומעיל חורף עם צווארון מכוסה פרוות צאן, לפי מידותיו,זוג נעליים חמות אצל חיים, בנה של עטה־רבקה, שהתגוררבאותו בית שבו התגורר המלמד שלנו, מנדל־בונים. לאחרהקניות עוד נותר בידי סכום כסף, בו קניתי בוטנים,תאנים ותמרים והכנתי "סעודה" לשנינו.כאשר נודע הדבר להורי, גער בי אבי ז״ל (אם כילא הרים ידו להכות אותי) והזהירני שבל אעיז עוד פעםהודם מיינמרלקחת בעצמי כסף מהמזוודה. ואילו אמי ז״ל נשקה אותיכשעיניה דומעות ואף סיפרה בגאווה לשכנותיה על טובלבו של בנה.לא שפר חלקם של יהודי רדזימין, כהלקם של כלהיהודים בפולין, בתקופה שבין שתי מלהמות העולם. עלבשרנו חזינו את שנאתם של החוגים האנטישמיים. חיינובלא מעט פחד מפני הבאות ובפני מה שעלול להתרחש.הייתי תמיד חדור פחד כאשר אבי ז״ל שלח אותי לגבותחובות בעד שמנים (המיצרך שיצרנו ומכרנו) אצל אופיםמשה ברו&ברג ואשתו צירללא־ יהודים בוורשה ובישובים שבין רדזימין וורשה —סטרוגה, מארקי, פוסטלניק. במקומות אלה ביקר תכופותגם דודי שמואל ז״ל, כדי לגבות חובות אצל לא־יהודים,ובשנים שקדמו למלחמת העולם השניה היה בסכנה שלהתנפלות חוליגאנים; ומשום שפניו היו מעוטרים זקןיהודי טיפוסי, העדיף לא פעם לדחות את סיבוביו אצלבעלי החוב שבאזורים הפולניים.בינתיים פרצה המלהמה. כעבור שנה הוקם הגיטוברדזימין, החלו שלבי ההשמדה והשואה. כל משפחתינספתה, מרבית יהודי עירנו נשמדו, ביניהם ידידים וחבריםיקרים. בטורים אלה אני מעלה את זכרן של מספר משפחותשנפש חיה לא נותרה מהן, כגון משפחת דודי שמואלאייזנפיש, משפחת דודי חייש אייזנפיש, משפחת גיסי בועזמיינמר, משפחת גיסי משה ברומברג ואשתו (אחותי צירל)והמשפחות ליבזר ואפלבוים.לקהילת רדזימין151מרים־לאה גרבויס — גינגולדמאורעות הילדות בעירנו רחימיוארבעים ושלוש שנים חלפו מאז עזבתי את רדזימיןועליתי ארצה. מטבע הדברים שבמרוצת השנים מיטשטשיםההתרשמויות וזכר האירועים משנות הילדות והבחרות:ומה גם ששנות חיי בארץ, על מיכלול בעיות הכלל והפרט,כאילו "חתכו" את הקשר ביני לבין "אותה בחורה" שעזבהאת עיר הולדתה בשנת 1930.ברם, ההודעה שנמסרה לי על ההכנות להוצאת ספר־יזכור רדזימין השפיעה לשינוי רוחי, כאלו במטה־קסםנפתחו מעיינות וגלי הזכרונות על מאורעות העבר הרחוק,על בית־הורי, אחים ואחיות, ילדי השכנים, משחקים ולימו-דים בבית הספר, שוטפים את כל ישותי; האירועים העצו-בים בעיירה והשפעתם על חיי קמו לתחיה מחדש כאילוהסבל דאז עדיין לא פסק.קורות חיי גרמו לכך שבגיל 10 עזבתי את רדזימיןועברתי לגור לעיר יותר גדולה — שדליץ — כדילחיות עם סבא וסבתא, אך נשארתי תמיד בקשר ער עםרדזימין. הייתי מבקרת לעתים קרובות את עיירתי, נוסףלקשר מתמיד של חילופי מכתבים עם חברותי משנות ה-ילדות ברדזימין. כל אימת שתקפו אותי געגועים חזרתילרדזימין. הגעתי ברכבת משדליץ לוורשה-פרגח בתחנת-"וולנסקח". משם כיוונתי את פעמי לכיוון רחוב סטאלובהו״הקולייקה" המובילה אותי לעיירה בה עמדה עריסתי,ובה שיחקתי עם ילדים ברחוב עד לאחר שקיעת החמה.בעונת הקציר רצתי אחרי עגלות עמוסות חציר וחיטהכדי למשוך מהעגלה חופן שיבולת ולאכול בתיאבון אתהגרעינים שהם כה עשירים ביסודות בריאות וכוחותוויטאליים — כפי שנתברר לי כעבור שנים רבות בארץ-יעזראל.בערבי קיץ לקחה אותי אתה החלבנית של אזורנולמשקי האכרים שבסביבות העיירה כדי לשתות חלב תיכףלאחר שנחלב מן הפרה. נעימים היו הטיולים האלה בסבי-בת העיירה; את דרכנו עשינו דרך שדות, בוסתנים ו-מרחבי נוף. חזרתי תמיד כשבידי פרחים ושבולים. לאחרחק מביתנו ברחוב ה־3 במאי, התנוססו עצי ערמוניםבשדרה. בעונת הסתיו היוו הערמונים שמחת הילדים.אגרתי ערמונים מתחת למטה, בארונות הבגדים, בארגזים.מלאתי את כל הבית בערמונים. לפני כל מיבצע של ליקוטכזה חיכתה לי בינות עצי השדרה ילדה קטנה, לבושהמעיל קטיפה, כיפת קטיפה מקושטת בסרטים אדומים ל-ראשה, פניה עגלגלים ולחייה אדומות מקור. כאשר הבחינהבבואי נוצצו עיניה השחורות והיא כולה נראתה כתמונהצבעונית חיח. היתה זאת רחל הנדל חקטנה (כיום רחלבלר) שעד היום מקשרים אותנו יחסים ידידותיים בארץ.פעילותי ב״השומר־הצעיר"בתקופת מגורי בשדליץ הצטרפתי לתנועת "השומר־הצעיר", לכן קיבלתי בשמחה רבה את הידיעה שגם ברדזי-מין קם והתארגן קן של "השומר-הצעיר". כשחזרתי לרדזי-מין, ובזמן ביקורי המרובים בעיירה, לקחתי חלק פעילבעבודת חתנועה שחינכה אותנו ברוח ההגשמה הציונית,לעמל כפיים, לבנין הארץ ולמידות תרומיות באופי האדם.נהניתי מזה שהתנועה ליכדה בשורותיה אלמנטים שוניםמבין הנוער המקומי, הפיחה בהם תקוות והיוותה להםמקור להתעלות על החיים האפורים היומיומיים של ה-עיירה.152ספר זכרוןמחוסר כסף לשכור מועדון, קיימנו האסיפות בבתיםפרטיים, בעיקר בבית חברתנו זיסל׳ה אשכנזי, שהוריההתיחסו יפה ובאדיבות רבה כל אימת שהתאספנו אצלםכדי לדון בבעיות השוטפות של קבוצתנו והקן בכללו.קבוצות אחרות של הקן קיימו את האסיפות הקבועות שלהןבשדות, ובעיקר ליד הגדר של בית־הקברות היהודי. ה-שירים החלוציים והשומריים, אותם שרו קבוצות השומריםוהשומרות בעברית ובפולנית, בקעו משם למרחקים.מסלולו הקבוע של הנוער היהודי היה בטיוליו, בעיקרבשבתות ובחגים, מתחנת ה״קולייקה" ל״פוביאט". הגדרשל בית־הקברות היתה המחיצה בין שני העולמות; ה-מצבות בשטח בית העלמין סימלו את הדורות שחלפו והלכוהנהלת העיריה להפוך את השטח ל״שוק של בהמות״ —לא בכיתי כלל וכלל, כפי שעשו אחרים במעמד זה. רשמיהביקור שלו בעיירה ובשטח בית-העלמין שנמחק מתחתשמי ד׳ היכו את כולנו בתדהמה. תחילה קמה התרגשותבלתי רגילה, כשכמה אנשים מתוכנו מזילים דמעות. אחרכך השתרר באולם שקט של... בית־קברות, לפתע הרגשנוקרבה גדולה יותר זה לזה; לא עוד סתם יוצאי אותההעיירה בישראל, כי אם קרובי משפחה ממש, יתומיםקולקטיביים שקברות יקירינו נעלמו מעל פני השטח ב־עיירת-הגולה בה נולדנו ובה גדלנו ובה הובלנו את מתינולמנוחת-נצח. והנה השואה פקדה גם אותם — הופרעהונחבלה מנוחת העולמים שלהם...קבוצת פעילות ב&וסדות חרבות בעירלעולמם — בודדים בשיבה טובה וכה רבים בדמי ימיהם,ביניהם נפשות כה יקרות לי אישית: אמי, ואחותי בת ה-14 הישנות שנת נצח מעבר לגדר שלידה אני שרועה עםחברותי השרות שירי ציון, השירים המביעים געגועיםלארץ הרחוקה.כאשר גרשון הנדל הרצה באחת האזכרות לקדושירדזימין וסיפר על העיירה ללא־יהודי אחד, כפי שמצאבעת ביקורו שם לאחר השואה — ועל בית־ העלמין ההרוסלחלוטין ללא זכר וסימן למרבית הקברים — ולכן החליטההתפזרנו לאחר האזכרה בדברי ברכה חמים אלה לאלה;כולם היו כה יקרים לי, אפילו אלה שלא הכרתי, אלאפגשתים רק באזכרות. בית־העלמין שנעלם מעל פני ה-שטח שם בעיירה הרתוקה בגולה, איחד־קירב אותניפה בישראל.מעין זכרונותי נובע עתה בשנים הראשונות לאחרתקומת פולין בשנת 1918. אבי היה סוחר תבואה, עמדבקשרי מסחר עם אכרי הסביבה והיו לו הרבה ידידיםפולנים.לקהילת רד ז ימין153זכורני פעם בשבת עם שחר התעוררתי לקול רחש־לחש שנשמע במטבח דירתנו. מבוהלת קפצתי ממיטתיופתחתי את דלת המטבח. לעיני נתגלתה תמונה לא רגילה:על מישטח הרצפה הגדול היו שרועים בצפיפות פולנים —גברים, נשים, ילדים וטף. הם היו רבים, עשרות עשרותצפופים ודחוקים על הרצפה, ביניהם כאלה שעמדו לידהקירות. באח בערה אש והקומקום הגדול זמזם ו״ניגל"את קולות המים ההולכים ורותחים. אבי, לבוש קאפוטהשל שבת, הסתובב בין האנשים וחילק להם פרוסות גדו-לות של לחם וחלה וסוכר לתה.מסתבר כי עם שחר, כאשר אבי יצא מפתח הביתבדרכו לבית־הכנסת לאמירת תהילים לפני תפילת שחריתשל שבת, הוא נתקל בחבורות פליטים אלה, שרועים עלהמדרכה ועל אבני הכביש ורועדים מקור. במקום להמשיךאת דרכו לבית־הכנסת, חזר ולקח עמו את האנשים ואספםלביתו, ואמר להם להדליק את האח ולהרתיח תה לכולם כדילחמם את עצמותיהם הקפואות.אחותי רחל ז״לקשה לי מאוד לסיים את פרקי זכרונותי על מאורעותהילדות והבחרות ברדזימין מבלי להעלות את זכרה שלאחותי רחל ז״ל, אשר הלכה לעולמה בדמי ימיה, בשנתה־14 לחייד. הפורחים. ברוכת כשרונות היתד. וניבאו להעתיד מזהיר. נפש פיוטית היתד., כתבה שירים בפולניתשעוררו תמד.ון אצל המורים שלה שהבחינו בד. סימני כש-רון של משוררת.הנד. תרגום חופשי, בעברית, של אחד משיריד., בשם״ברית הידידות״:בעמק עשיר צנזחיה פוריה/בצל האילן, רחב־ענפיס /יושבות וחולמות על ארצן הרחוקה / שתי חברות בגיל הנעורים.רוח חמה מלטפת עלינו / לצדן הנחל בקול מזמזס / דג־כסף במים מתפתל בין גלים/כבר הליל נפרש־עיף מנמנם.התמונה מסביב מגבירה את הדרה/משתנים כמו פלאצבעי־היקוס/ מעמיק וגובר גם נושא השיחה/סוף כי כל העולםכבר רדום.קשרו הנערות ברית ידידות / וחתמוה (בשלוות) בתמימותהנשיקה/ נעתקו מגרונן מלות לבביות/אך בעיניהן מבט־הערצה.לצדן צוק גדול כמו נעמו / עליו הן לחשו בחדוה וגיל /כי ידידות זו תעמוד לעד / אס גס יהרס העולם כליל.רחל׳ד. ד.משוררת"טבע ובריאות"עזבתי את רדזימין ואת'־פולין בכלל בשנת 1930ועליתי ארצה כחניכת "השומר-הצעיר". דרכי בשנים ה-ראשונות בארץ לא היתד. קלה בשל בריאות לקוייה, אשרגזלה לא מעט מן החדווד. של גיל העלומים.המפנד. המהפכני חל כאשר נתמזל לי להכיר את תורתהצמחונות, את יסודותיד. המוסריים, הרוחניים וסגולותיהלחיים יותר יפים ויותר בריאים. קיבלתי את התורה הזאתבהתלהבות, התנזרתי מאכילת בשר ודגים ועברתי לתזונד.154ספר זכרוןטבעית ומבריאה. באופן מקביל התחלתי לעיין בספרותעל נושאים פילוסופיים ומדעיים המתייחסים לתזונה טבעו-נית וצמחונית. מצב בריאותי הלך והשתפר וכן גם ההרגשההעצמית.לימים הכרתי אדם משכיל וצמחוני משחר ילדותו,אשר במהרה הפך גם לבן־זוגי ולשותפי לחיים. שאיפתנוהמשותפת שטופחה בעקשנות ובהתמדה להגשים הלכהלמעשה מסגרת חיים בהתאם להשקפתנו, נשאה סוף סוףשפע של פרי. הקימונו קורת־גג ופינת־חמד בחיק הטבעבסביבת פתח־תקווה בה אנו מגשימים את החזון היהודיחקדמוני "איש תחת גפנו ותחת תאנתו". ביתנו טובלבגן יפה ופורח בשלל גווני פרחים, ירק ועצי פרי. שנינומטפלים בגינתנו באהבה והיא גומלת לנו בשפע פרי אדמהופרי העץ ומהווה לנו מקור המרץ והבריאות הטובה.בעלי, יעקב גרבויס, ואני עומדים בקשר רוחני־ארגוניעם גופים צמחוניים ברוב ארצות התבל. בעלי משמש גםעורך הבטאון של תנועת הצמחונים בישראל, "טבע ו-בריאות" ; ביתנו מהווה האכסניה של חמערכת, ואני מש-משת עזר כנגדו לעורך במילוי משימות שונות, בנשיאהבעול הוצאת הבטאון.יעקב גרמים, עורך ד.בטאון של תנועת ד׳צמחונים בישראל, ורעיתו, לאד.,בגדד.ירק ועצי פרי שלד.ם בסביבת פתח־תקוהלקהילת רדזימין;55גרשון הלעל חטא שחטאנו לפניד... בירידה מן הארץ *עיירת השדה שבפולין הקונגרסאית, השוכנת כעשריםקילומטרים מצפון לבירה, חייתה לה את חייה האפורים,האופייניים לישוב נידח, וזאת למרות קרבתה למטרופוליןשל המדינה ולמרות העובדה, שדרך־המלך — זה הכבישהמרכזי המתפתל בחלק הצפוני והמרכזי של הארץ: וילנה—גרודנה—ביאליסטוק—וורשה — חוצה אותה. רק עםשחרורה של פולין מעול הכיבוש הרוסי בתום מלחמת העולםהראשונה, כאשר הלכה וגברה תנועת הנוסעים בין הצפוןוהבירה, לרבות הובלת משאות וסחורות בעגלות עמוסותלעייפה — ניעורה העיירה מתרדמתה האפרורית.אחד מאותות הזמן ומסממני חקידמה היה בואו שלמורה מסביבת ביאליסטוק לגור בעיירה. אכן, היה זהאירוע חשוב ורב־ ערד לעתידם של ילדי המקום. מיד עםבואו ניגש לפתוח בית־ספר לילדות. בעשותו זאת הטילהמורה־האורח, שחבש מגבעת שחורה ואת חוטמו צבטזוג משקפיים "פנסנה", את האוכלוסיה היהודית במקוםלסערת־רוחות ול״מלחמת תרבות" שנמשכה שבועות ארו־כים, מרכז הוויכוחים הנרגשים, בעד בית־הספר ונגדו,היווה, כרגיל, בית־הכנסח הגדול. ההתנצחות ההדדיתפילגה את "מנייני" התפילה הקבועים וגיבשה "קואליציות"ל״מנינים" חדשים, בשבתות עוכבה הקריאה בספר־התורהועיני זעם יוקדות הציצו מבעד לטליתות שחלקם העליון,המעוטר, עטה את ראשי המתפללים, ולשונות שלוחות־רסן הטילו דופי איש ברעהו. ואילו המרא־דאתרא החלושאך המכובד על הכל, היה אובד עצות במאמציו להרגיע אתהרוחות ולמצוא מוצא של כבוד שיתקבל על דעת שני• פורסם ביומון ,היום" ב־12.9.69.הצדדים. המתנגדים הרעישו עולמות, סירבו להיכנע והז-הירו מפני ה״שקאלעס" המעבירים ילדי ישראל על דתםוסופם התבוללות ושמד רחמנא ליצלן.ברם, את גלגלי ה״קידמה׳׳ אין להחזיר. המורה־האורחלא ויתר: תומכיו מבין תושבי המקום לא נרתעו ואש שלמלחמה גדולה התלקחה ואיימה על הכל. אך בסוף הושגהפשרה: הוזעקו שני רבנים ידועי־שם מוורשה ושלושתהרבנים הושבו לדין־תורה. פסק־הדין שלהם נתקבל עלשני הצדדים. היה זה פסק־דין של פשרה: בבית־הספרילמדו רק חשבון ו״קצת" משפת המדינה ותו לא. בהערהמיוחדת בפסק־הדין נקבע, כי אם ירצה המורה במרוצתהזמן לארגן גם כיתה לבנים, יש להקימה בבנין נפרדלחלוטין ומתוך תיאום מלא עם המלמדים ב״חדרים" בקשרלשעות הלימודים ב״שקאלע", על מנת למנוע ביטול תורה.אם המתנגדים הקנאים ל״שקאלע", המעביר, לדידם,את ילדי ישראל על דתם, יוכלו כעבור זמן קצר לטעון, כי"אשר יגורנו בא לנו". לא יצאה השנה הראשונה, מאז באהמורה לגור בעיירה (ואף הביא אליו את בני משפחתו ונטואת אוהלם במקום) ושוב נסערו הרוחות. הסתבר, כי המורההקים מועדון לנוער, בשם "בית עם", שאת שמו מבטאיםבהברה אשכנזית, ופעמיים .בשבוע נותן המורה שעוריםבלשון הקודש, אותה הוא קורא "עברית"... הפעם רגשוורטנו יהודים רבים, כשבדבריהם נמהלים צער ואימהמפני הבאות: "מי יודע מה עוד באמתחתו של המורה,עוכר ישראל זה, מה עוד הוא עלול לחולל בחיי העיירה".אלא שהפעם לידי אש מחלוקת לא גרם הדבר. וסיבהמיוחדת גרמה הפעם לרפיון ידים: נתגלה, כי נכח שלהרב נמנה עם המבקרים הקבועים ב״בית עם",.. תחילה156ספר זכרוןטען האברך שכל מטרת ביקוריו במועדון היא השתתפותבשיעורי לשון־קודש, הנלמדת עברית בעברית. ברם, הוכחכי היה זה תירוץ־סרק, שכן עדי־ראיה באו והתלוננו,שבמו עיניהם ראו את ה״נכד" כשהוא מאזין להרצאה שלאיזה אורח מוורשה (הדומה כשתי טיפות מים למורה, ואףהוא חובש מגבעת שחורה מאורכת ועל אפו "פנסנה"),שהסביר סוגיות ממשנתו של מארטין בובר, הזכיר תכופותאת השם זיגמוגד פרויד והרחיב את הדיבור על "פסי־כו־אנא־ליזה" ועוד כל מיני דברים בטלים המביאים לביטולתורה, תורת אמת.בבית הכנסת של חברת "עין יעקב" התלחשו היהודיםבערבי החורף וסיפרו זה לזה בשיח מלא עצב, כי בקירהמזרח של ה״בית עם" תלויה תמונה גדולה של הדוקטורהרצל. "הוא אמנם ,דוקטור׳, אבל לא רופא־חולים. הואאפילו נראה כ,יהודי יפה מאוד׳, ובעלי זקן — זקן שליהודי ממש — אך הוא מצולם ללא כיסוי ראש", הסביריהודי הגר בשכנות למועדון ואשר מתוך סקרנות הציץפעם מבעד לחלון. ואילו חברו ללימוד בספר "עין יעקב",תוך שהיה מתמוגג מן האגדות ומפרקי מוסר מן התלמודהמקובצים בספר זה, הקשה בתמהון ושאל: "נפלא הואמבינתי, מה לעיירתנו ר. עם הכרך האוסטרי וינה, ואיזה,מחותנים׳ אנחנו עם ה,דוקטור הרצל׳ ומארטין בוברמשם ז"...*לא עבר זמן רב, ויהודים טובים ותמימים אלה זכולמעט "נחת" ונקמה על שחבורות בני נוער הולכות בדרךנלוזה והפסיקו לחבוש את ספסלי בית־המדרש. נודע, שאיןהשמחה שרויה במעונן ואש מחלוקת קשה משתוללת בתוךכתלי "בית העם". רק מעטים מבין הבטלנים שבבתי־התפילה גילו בקיאות בגורמי המחלוקת בין ה״יונגאצ׳ים".אך נמצא מאן דהו, שידע להסביר כך: "חברי המועדון,בית עם׳ התאגדו בחבורה מיוחדת וקוראים לעצמם ,ציו-נים׳ והם חסידיו של ,הדוקטור עם הזקן היפה, הרצל׳למרות שהוא בעצמו שוכן כבר בעולם־האמת איזה 17שנים. אבל בינתיים קרה משהו בעירו של הרצל ("ושובבווינה — ובאמת איזה ,מחותנים׳ אנחנו עם ווינה ן").נערכה שם איזו כנסיה בה התפלגו חבורות הציונים שלהרצל. המתפלגים קוראים לעצמם ,פועלים שמאל׳, דהיינו,,פועלים בציון׳, אבל ,שמאל׳, מה ההבדל בדיוק ולמאינפקא מינה — אין הם בעצמם מיטיבים להסביר — ואניצריך להיות משוגע כדי לבטל את זמני היקר ולהאזיןלאשר בפי הצדדים. אבל בינתיים, ערב ערב, במועדון אצלם,יריד׳ ממש; אלה ואלה נואמים וכל אחד נכנס בדבריהנואמים והצעקות נשמעות למרחקים. כן, בראש החבורהשל המתקראים ,שמאל׳ עומד התכשיט חיים ניימן, בןהמותח נרות לשבת".היהודים התמהים הסתופפו סביב התנור החם של בית־הכנסת והחליפו דברים בהאי לישנא: מקובלת וידועהמחלוקת בין חסידי האדמו״רים השונים; מחלוקת סביבמועמדים לכס הרבנות באיזו עיירה. אבל על מה נחלקים,שם׳ ב״בית־עם", ממש קשה להבין. הלא הם כולם מאוחדיםבביטול תורה ובחיקוי מנהגי הגויים...באחד הערבים נערכה אסיפה סוערת במועדון "ביתעם". חבורת ,השמאל׳ הכריזה על עצמה כעל "אופוזיציה".אחד מאנשי החבורה, שזה מקרוב התחבר עם מבקרי המוע-דון צעק בגרון מלא: "להוריד את תמונת הרצל ולתלותאת ...חיים ניימן"...ובינתיים קרה דבר שזיעזע את כל העיירה. לא חלפואלא כארבע שנים מאז בא המורה לגור בעיירה והקים אתבית הספר לבנות — ואח״כ את ״בית-עם״ — כאשרלקה במחלה קשה ונלקח ברכבת הקטנה לבית החוליםלוורשה. מקץ שבוע ימים מת בדמי ימיו. נכמרו רחמיהםשל היהודים על האיש שהניח אחריו אלמנה צעירה שהיאאשה חלושה וענוגה ובן יתום קטן. אבל היו גם שהוסיפו,בתוך הבעת הצער: "עינינו הרואות שאין ,להתעסק׳ עםהריבונו של עולם ואין להקים "שקאלעס" ומועדונים כדילהעביר ילדי ישראל על דתם".הזרע שזרע המורה-המשכיל, שפתח בעיירה צוהרלעולם הגדול, נבט ונתן פרי. מבין הצעירים והצעירותהיו שהודיעו להוריהם על ההכנות הנעשות על ידם לעלותלארץ־ישראל. היו הורים שקיבלו את הידיעה בסיפוק, אםכי בחרדה, בשל השמועות והידיעות ב״גאזעטין" עללקהילת רדזימין157החלוצים בארץ הקודש הרעבים ללחם וחולים בקדחת. ומהשלא פחות מסוכן וחמור — ששם, הרחק מהשגחתם שלהורים וקרובים, מחללים את השבת בפרהסיה ויש אומריםשאפילו משחקים בשבת ב״פוטמל", בחצר הכותל־המערבי... הורים אלה נדו בראשם בצער וביאוש עלשהגענו לזמנים כאלה שבהם אין הילדים נשמעים לעצתאבא ואמא וקובעים על דעת עצמם את דרכם ואת עתידם.ועל השידוכים שמציעים לילדיהם — אין מה לדבר כלל,כמובן, שכן הציפורים פורחות מקן אבא־אמא ועולים לציון.התארגנותם של קבוצת בני נוער לעלות לארץ־ישראל הביאה בכנפיה גם סצינה אופיינית להווי שלעיירה קטנה בימים ההם. נודע, כי לוי, בנו של האופהבעיירה, עומד לשאת לו לאשה (לפני העליה) את שרה,בת להורים עשירים אדירים ורמי יחס, וקרוביהם של רבניםידועי שם בבירה. מסתבר, כי בני הזוג התידדו במועדון"בית־עם". לבה של שרה, החסודה והענוגה, וצנומת הגוףועדינת־הארשת, הלך שבי אחר לוי גבה הקומה, שהקסיםאת כולם בקולו הערב. תחילה נרתעה שרה מעצם המחשבהשהוריה יצטרכו לתת הסכמה לשידוך עם בן האופה ורביםהיו לבטיה והיסוסיה. אלא שבאחד מלילות הקיץ, כאשרחברי המועדון ישבו בחצר במעגל, ולוי נתן את קולו בשיר״מה יפים הללות בכנען״ הוקסמה שרח עדכלות הנפש. בלילה החוא חלמה בהקיץ כי הנה היא עולהארצה יחד עם לוי, שרוייה במחיצתו בליל קיץ בגלילושומעת אותו שר "מה יפים הללות בכנען"...הזוג לוי ושרה היו כמעט היחידים מבין העולים שלאהתכתבו עם הוריהם וקרוביהם בעיירה לאחר שעלו ארצה.לוי היה בעל נפש רגישה, איש מחשבה שהתבלט בנפתוליהחיים וחיפש את דרכו; בלע הרבה ספרי עיון והגות, חיפשטעם ותוכן לחייו ולא אחת אף חזר לאורח חיים דתי —דבר שהכביד עליו את חייו במחיצת אלה שאתם עלה,והקשה עליו את ההשלמה עם אורח החיים החלוצי בארץבראשית שנות העשרים. הוא נדד ממקום למקום, נמנהעם ראשוני המתיישבים בעין־חרוד, עבד בסלילת כבישג׳דה—טבריה; העתיק לזמן מה את מעונו הדל לצפת, כדילעשות במחיצת המקובלים. עד מהרה יצא שמעו בקרבמכריו כ״איש המחפש את דרכו", ואין להפריעו...בת העשירים, שרה, חלכה אחרי בעלה לכל מקוםבארץ, כשהיא נושאת בקרבה את צער העוני והסבל,לרבות הרעב ללחם. עד מהרה נחלשה מעבודות מפרכות,שלא יכלה להסתגל אליהן, וחלתה. לילות שלמים היתד.שרוייה בעלפון על מצעד. בחדרה הדל, מחמת רעב וכאביםגופניים. ואילו לוי עשה בקלויז של מקובלים, מעיין בספרד.זוד.ר. לימים זנח את מחיצתם של אנשי המיסטיקה וחזרלעמק־יזרעאל, שם נסחף לוויכוחי הסרק שד.יו החלוציםשטופים בהם, בנושאים שהטרידו אז כגון האבטלה, צורתהחיים הקולקטיביים במשקים הקיבוציים, אורח החיים כ־יד.ודים, וכפועלים שקיבלו על עצמם לבנות מולדת סוציא-ליסטית. וד.ימים היו גם ימי המשבר הפוליטי החמור שפשהבמחנד. הזה, כאשר קבוצד. ממתיישבי העמק ירדה מן הארץוחזרה לרוסיה.בתוך הוויכוחים האלה נזדמן ללוי לשמוע הרבה דבריבלע על "הארץ האוכלת את יושביה", על הצורך לבנותחיי קומונד. משוחררים מכבלי המסורת היד.ודית "דימאובנתמלפני ארבעת אלפים שנד.". כאדם בעל נטיות פוריטאניות.לא השלים גם עם צורת החיים של החלוצים הרווקיםבתחום ש״בינו לבינה".בליל שבת אחד, בשעת וויכוח נסער של חברי המשק,כאשר הושמעו דברי קטרוג נגד הד.צעד. שהועלתה, לשוותליום השבת צורה מסורתית, קם לוי, נחרד כולו, ובפניםחיוורים השמיע בהתרגשות אימרה מתלמודו: "אם זד.והמשיח, ייתי ולא איחמינה" (יבוא ולא אראנו), דהיינו,אם חלוצים כאלה צריכים להיות ה״משיח" של בנין הארץ,שיבואו — אך לא אראה אותם...עם צאת השבת הגיע לוי לעפולה. למחרת, עם עלותהשחר, יצא ברגל לדרכו, תחילה להדרה ומשם לתל־אביב.¥בעיר העברית הראשונה בעולם שררה אבטלה חמורה.לוי הצליח פד. ושם להשיג יום עבודד.. אך את מרביתזמנו עשה על שפת הים, כשהוא מתהלך כסהרורי. הציקולו לא רק הרעב, הדאגה והרחטוים ע"^ שרה, אשתו הענוגה158ססר זכרוןוהחלושה, שנשארה בעין חרוד. הרבה התלבט בדבר הדרךלחיים של טעם ותוכן; כיצד צריך הישוב להתגבר עלהמשבר הרוחני ומהי הדרך שיבור לעצמו האדם בישובהמתחדש. לעתים סר לתפילה לאיזה בית־כנסת בהחלטהנחושה להסתופף בצלם של המתפללים, לעיין בדף גמראולשקוע בעולם רוחני השונה מזה שמקיף אותו. אך חישמהר הסתלק גם מן המקום הזה, בהיווכחו לדעת שאףיהודים דתיים "יורים" את מילות התפלה בדרך של מצוותאנשים מלומדה, ללא התעמקות בתוכן התפילה ובמשמעותה.בינתיים פרצו מאורעות תרפ״ט שהתפשטו מירושליםעל פני כל הארץ. הערבים מדרך-מלמה בדרום ירו מתוךממשלת המנדט. שרה חלתה והטיפול בתינוק הקשה עליהאת החיים. לוי מכר את שעון הזהב שלו, רכש כרטיס־אניד. לאשתו ולתינוק והחזירם הביתה, לעיירה ר. כעבורחדשים מועטים ירד גם הוא ליפו ועלה על אניית משאשר׳ובילתהו לטרייסט ומשם המשיך ברכבות לפולין.*כשחזר לוי מן הארץ לא הכירוד.ו לא קרוביו ולאמכיריו. קומתו שחה, פניו החיוורים נתארכו ומבע־יסוריםהיה יצוק בהם. הוא התהלך מהורהר ונדכה, הביט בכולםחתוגד. רדזימינאית בירושלים בשנת 1923.בני חזוג מתחת לחופה — סונד. חצק ושמעון גולדשטרןהפרדסים לעבר תל־אביב ואש רבד. הומטרה על השכונותבמערבה של העיר משכונת מנשיה ביפו. לוי, שעבר קורסחשאי באחד הקורסים של דא,ד.גנד." בשימוש באקדח, מצאאת עצמו במשמרת על גגו של אחד הבתים בדרך יפו־ת״א, בקרבת בית החרושת ווגנר.באחד הלילות, כאשר לוי השיב אש מאקדחו לעברערבים שירו מסביבת גשר שלוש, הגיע שליח בהול וד.ודיעו,כי אשתו שרד. כרעד. ללדת וילדד. בן.בשוך מאורעות תרפ״ט גבר המשבר הכלכלי בארץואתו התיסכול המדיני בעקבות מדיניותר. העדינת שלבעין יגעה, הסתגר בתוך עצמו והיה ממעיט בדיבור. כשפנואליו בדברי שיח נתאנח ותלה מבט תוהד. בדובר. יששהביטו בו כעל אדם שנתעה ושרוי בעולם לא־לו.לימים נתאושש ושב להיות איש שיחה עירני. בימיםההם הכרתיו, אם כי עוד לפני כן שמעתי עליו ועל קורותיובעיירה׳ ובארץ־ישראל. ששתי להזדמנות לשוחח אתו ו-בפרט לשמוע מפיו על החיים בארץ. ואכן לא הכזיבני. הואהטעים את דבריו בדיבורו הצרוד קמעא ובאתנחתות.בזגוגיות משקפיו ריצד ניצח נוגה. אף שהיה "יורד",היד. מיצר בלבו כאשר שמע שמוציאים דיבת הארץ רעה.לקהילת רדזימין159לא פעם נתן ביטוי לתחושת כיסוף ודווי על ריחוקו מןהארץ אליה יצאה נפשו.כאשר ניסיתי לדרבנו לספר על חוויותיו בשנות חייובארץ, היתד. עגמומיות מעיבה את פניו ועיניו נתכסו דוקנוסטלגי, לחלוחי, כשסיפר על נוף העמק, על הרי אפריםוהרי הגלבוע ועל גווני נופם בבוקרו של יום קיץ ובעונתהחורף; על לילות קסומים ורבי־הוד בגליל, ועל תל־אביב— כיצד בודוק לובן בתיה בצהרי יום; וכיצד נעים להזיןעיגים במרחבי הים האינסופיים, שגליהם מלחלחים את חופית״א ויפו. הוא היד. בעל כושר תיאור פיוטי ובשיחותיואלה רכש את לבבותיד.ם של בני נוער ציוני שטוו חלומותלעלות לציון.חיבד. מיוחדת נודעה מלוי לרעו הצעיר, שמואל, מפקדקן בית״ר במקום, שהיד. צעיר ממנו הרבה. שמואל שגילההתמצאות בידיעת הארץ, היד. נעזר בתיאוריו של ה״יורד"לשם השלמת ידיעותיו על ההווי בארץ.אך כמו שלוי נשאר קשור לארץ בכל נימי נפשו, כךלא חשך את שבט ביקורתו מן המוסדות חישוביים ומדי-ניותם, ורגיל היד. למתוח ביקורת קשה על אי אלה מנהיגיםציוניים במוסדות העליונים של התנועה הציונית העול-מית. שנוואל, מפקד בית״ר, ניסה לכן לכוונו לאפיק ה-ביקורת של התנועה הרוויזיוניסטית, על מנת לקרבו ל-תנועת זאב ז׳בוטינסקי. ברם לוי, הפוריטאני, סבר משוםמה, כי אופיו ואורח חייו אינם הולמים את המחנה ה-רוויזיוניסטי; ומה עוד שהרבה מן ההשמצות על תנועהזו ומחוללה אף נקלטו גם בחוגים לאו דווקא עויינים —ונתקבלו על דעתם.פעם סר לוי לביתו של שמואל ומצאו מעיין בחוברת"מדריד בית״ר", במאמרו של ירמיהו הלפרין ז״ל. במאמרוזה תיאר המחבר כיצד, בהיותו — בראשית שנות העשרים— מפקד של תחנת הג׳גדרמריד. בגבול עבר־הירדן, עלחופו הצפוני של ים המלח, הוצרך לגלות תושיה כדילהתגבר על כל מיני קשיים באיזור זה. המאמר לקח שביאת שמואל בתיאורי נוף מקסימים של הרי-מואב, מדבר־יד.ודד. דם־המלח.לוי, כארצישראלי, לקח את החוברת מידי שמואלוד.חל בקריאת מאמרו של "ירמד.", לפתע ניתר ממקומו,וקרא בד״תפעלות מד.ולד. בתמהון רב: "ד.בט מד. שר.ואכותב, הוא ירמיד.ו הלפרין הינו צמחוני כבר עשרים וחמששנים ואינו אוכל כלום מן החי. הלא הוא... רוויזיוניסט,מפקד גבוה בבית״ר... לא הייתי מעלה על דעתי צמחונישיד.יה גם רוויזיוניסט..."לוי הבחין בחברו הצעיר, שארשת של רוגז וצערמכסה את פניו, ולכן חש להסביר את עצמו ואף להצטדק.״ד.לא יודע אתד. מה שמתנגדיכם מלעיזים עליכם: שאתםזוללי אדם, רוצים לגרש את כל ערבי הארץ בכוח הזרוע.והנד. לי הוכחה מובהקת שאלה הם דברי עלילה וסילוףותו־לא ור.א ראיה: רוויזיוניסט יכול להיות אפילו אדםמעודן שנפשו סולדת מאכילת בשר"...חלפו שבועות אחדים מאז השיחה המרגשת הזאת.באחד חימים, כאשר חזר שמואל לעיירה מוורשה, נודע לו,כי לוי לקח בפתאומיות את אשתו ואת בנו ואת בתושנולדד. בגולה ללא דברי פרידד. ממכריו וידידיו ועלהשנית ארצה.*תקופת שהותו השניר. של לוי ומשפחתו בארץ היתד!קצרה, וטראגית כאחת. הוא התיישב במטולה והסתדרבמקום בעזרת קרוב, איכר מטולאי ותיק, שהתחתן עםדודנית שלו. לוי היר. מאושר לחיות שוב בארץ ושפר עליוחלקו בעמלו, בשדד. הטבק וברפת. הוא היה מאושר עלשילדיו אינם ילדי הגולה, (מה שהעיק עליו בתקופת היותו"יורד"). בוקר בוקר היר. רגיל לצאת לטיול ולהזין עיניובמראות נוף החרמון והר מירון. כן רגיל היה בטיוליולהפנות את פניו לכיוון צפת ומירון ולנשום (כדבריו) אתאוירת המיסתורין של חכמי הקבלה וד.זוהר. הוא אהבלהקשיב לרשרוש חאלנות ולזמירות הצפורים, אף ■ זאתבעקבות התעמקותו בספרי הקבלה.לפתע חלתד. שרה במחלת נשים קשד.. הוא הביאאותד. לגיניקלוג נודע בחיפד. שניתח אותד. במרפאתו. אדהיא מתה בעת הניתוח. לוי ניצב מול תלולית עפר —קברה הרענן של רעייתו ואם שני ילדיו, ובלבו נגמלהההחלטה — ל...רדת מהארץ שנית.■¥בשובו הפעם לעיירד. נעשה נוקשה ואכול מרירות;הפעם אף לא נרתע מלהוציא את ץ־יבת הארץ רעד. —160ספר זכרוןדבר שכל כך הסעיר את רוחו בתקופת ירידתו הראשונה.זאת ועוד: בתקופת ירידתו הראשונה המשיך לדבר עםאשתו ועם ילדיו (לרבות התינוקת שנולדה בגולה) אךורק עברית. זו היתה שפת הדיבור היומיומית בבית. ואלוהפעם כפה מיד על הילדים את הדיבור בשפת יידיש.וכאשר אלה התקשו (בתקופה הראשונה לשובם מהארץ)באיזה ביטוי והשתמשו במונח עברי, הקפיד להסביר כיצדאומרים "זאת" ביידיש.התנהגותו זו הרחיקה מעליו את ידידיו משכבר הימים,לרבות שמואל, מפקד בית״ר, שהגה לו חיבה יתירה; מהעוד שכ״ריאקציה" על מות אשתו חזר לאורח חיים אדוקוהתחיל לשמור על מצווה קלה כחמורה. בוקר בוקר היהצועד קוממיות לבית־הכנסת לתפלת שחרית, כששק הטליתותפילין תחת בית שחיו. אבל היטב חרה לידידיו הקרוביםכאשר הגיעו אליהם הדים מדברי הקיטרוג של לוי עלהישוב בארץ, אותם היה משמיע בפני המתפללים בביתהכנסת.פעם, ביום ששי בבוקר, ארב שמואל הבית״רי ללויבכניסה לחצר בית־הכגסת. כאשר הגיע לוי ניגש אליושמואל והושיט לו את ידו באומרו: "לוי, אני מחכה לד,כדי להיפרד ממך, אני עולה ארצה באניית־מעפילים". פנילוי נשתנו לחלוטין. ארשת הרוגז והמרירות שלא סרה מעלפניו מאז חזר שנית מן הארץ, נעלמה במחי יד. עיניו,שהישירו נכחו, שוב נוצצו בנוסטלגיה והוא החל לתארבפיוט את נוף החרמון, הר כנען והר מירון וניסה לשחזרבעיני רוחו כיצד נראה ביום כזה נוף נהר הליטאני בלבנוןכאשר משקיפים אליו ממטולה.לפתע חיבק את שמואל בהתרגשות וקרא; "סע בשלוםועלה בשלום, אני אתפלל עתה, שהדרך תעבור לך בשלום.הלא אנו יודעים מהם התנאים באניות המעפילים... היהשלום ועוד נתראה בארץ"...בדיוק באותו יום ו׳, ובדיוק באותה שעה כעבור שבעהשבועות, פלש צבא היטלר לפולין. העיירה ר. היתה מןהראשונות (אחרי ורשה ואוטבוצק) שהופצצו על־ידי מטו-סים גרמניים שעשו הרג באוכלוסיה. פצצה אחת נפלה גםלא הרחק מביתו של לוי.כאשר יהודי העיירה ר. התכנסו ביום-הכיפורים ל-תפילה, היתר. כבר הסביבה כולה כבושה בידי הצבא ה-גרמני. אוד מוצל מן העיירה סיפר לי אח״כ, כי בתפילהבביהכ״ג הרעים לוי בקולו וד.וסיף "על חטא" אחד למניןהמקובל — "על חטא שחטאתי לפניך בירידר. מהארץ",וכל קהל המתפללים געה בבכי מר.בחג שמחת-תורה, כעבור שלוש שנים, חיסלו הגרמניםאת גיטו ר. וד.יר.ודים הובלו לתחנת הרכבת, שהביאה אותםלטרבלינקי, לא הרחק מן העיירה. מפקד הגסטאפו הרשהליר.ודים לקיים בו ביים ההקפות בבית-הכנסת. מביר.כ״נצעדה תר.לוכת המתפללים לתחנת הרכבת, שהובילה אותםלמחנה ההשמדר.. בראש התד.לוכד. צעדו אוחזי ספרי-תורה,ביניר.ם אביו של שמואל הבית״רי, שהתפלל בדרך תפילת־הודיד. על שבנו יחידו זכה לצאת מן התופת בעוד מועדולהגיע לארץ-ישראל בשלום.בין אוחזי ספר התורה היו לוי ובנו יחזקאל. לוי זעקקינר. מרה ונוראה: "יד.ודים, יש לגזור עלי ארבע מיתותבית-דין. פעמיים ירדתי מהארץ ור.באתי כליון על שניילדי הזכים וד.טהורים ועלי... יהודים, אין כפרה לי". עלקינתו זו חזר ללא הרף כאשר רכבת-המוות זזה לכיווןטרבלינקי.לקהילת רדזימין163שמעון ק>ןנץדי פויליש-באלשעוויסטישע מלחמהדער פוילישער אנטיסעמיטיזם האט א טראדיציע פוןלאנגע יארן און דורות, און די יידן אין ראדזימין האבןאים תמיד געפילט אויף זייער הויט, גאר באזונדערס איןדי איבערברוך־תקופות. אויף יעדער צרה, וואס איז גע־קומען אין פוילן, האט די איבערגעשראקענע פאנטאזיעפון דער באפעלקערונג געזוכט דעם שולדיקן אינעם ייד,וועלכער האט א חלק אין אלע מפלות און קריזיסן פוןדער קריסטלעכער באפעלקערונג. אין דער צייט פון דערערשטער וועלט־מלחמה האבן די רוסן דאס אויסגענוצט,כדי צו פארענטפערן זייערע מפלות. אזוי איז געשען, וועןדי דייטשע ארמיי האט געהאט א נצחון אויף א געוויסןאפשניט (אין יאר 1916), ווו מען האט זיך אמווייניק־סטן געריכט, איז גלייך געשאפן געווארן די לעגענדע,אז די יידן האבן עס געוויזן די דייטשן דעם וועג, ווו דיפארטיידיקונג פון דער רוסישער ארמיי איז געווען אשוואכע.עס האט געטראפן, אז די דייטשע ארמייען, דעראבע־רנדיק א געוויסן אפשניט האבן זיי ארויסגעוויזן אן אי־בעראשנדיקע באהאוונטקייט אין דער געגנט. עס איזגלייך געקומען די אויפקלערונג צווישן דער קריסטלע־כער מאסע: די יידן גיבן איבער די סודות פון לאנד דעםשונא. אט האט א יינגל אין ראדזימין (זיידה קאלוסקי)זיך אויפגעבדט א טויבן־נעסט אויף א דאך און אריינגע־שטעקט אין אים א שטעקן מיט א שמאטע, וואס האטגעהאט פאר א ציל צו רופן די טויבן זיי זאלן דערקענעןזייער נעסט. דאס אליין האט שוין ארויסגערופן דעםפארדאכט, אז דאס איז עפעס א סימן פארן שונא. ווערשמועסט נאד, ווען מען האט געכאפט דאס יינגל בייםפאכען מיטן שטעקן און פארטרייבן די טויבן, וועלכעהאבן אים געשטערט אין זיין ארבעט. די רוסישע זעלנערהאבן גלייך געזען אין דעם דאס געבן צייכנס די עראפ־לאנען פונעם שונא. עס האט זיי נישט געשטערט דערפאקט, וואס די עראפלאנען זענען בכלל נישט געפלויגןאיבער ראדזימין אין יענער צייט. זייער צעפלאמטע פאנ־טאזיע האט געזען סיי עראפלאנען און סיי דעם פאראטפון די יידן, וועלכע פירן א שפיאנאזש־טעטיקייט לטובתדעם שונא. אזרי האגן עם שפעטער געזען אויר די פא־ליאקן, ווען דער שונא איז געווען די מס״שע ארמיי.א געפערלעכער ענין איז געווען אין ראדזימין דערעירוב. דאס איז געווען א דראט, וואס איז געווען בא־האפטן צום הויז פון א יידישן איינוווינער און האט זידגעצויגן ביז הינטערן שטעטל, כדי מען זאל מעגן טראגןאום שבת. דאס איז גענוג געווען^-עס זאל זיד גלייד פאר־שפרייטן א קלאנג, אז דאס איז א געהיימער טעלעפאן,דורך וועלכן די יידן פארשטענדיקן זיך מיטן שונא אוןגיבן אים צו וויסן מיליטערישע סודות.די לעגענדעס וועגן יידישן שפיאנאזשדי פוילישע מאסע אין ראדזימין, ווי אין די ארומיקעשטעטלעך, האט געזען די ווונדער פון דער מאדערנער164ספר זכרוןמלחמה־טעכגיק און געהערט מיס שרעק וועגן דער צע־שטערערישער ארבעט פון די דאזיקע משחיתים, אבער זיי־ערע מוחות האבן נישט תופס געווען די "כיטרע טעכניק".עס איז געפאלן אויף ויי א באהאלטענער פחד און איןדער פאנטאזיע האבן זיי זיד אויסגעמאלן די דאזיקע "מע־כאניק" אין א געשפעגסטיקן פארנעם, ווי די ארבעט פונעםטייוול, מיט וועלכן די יידן זענען פארבונדן.די דאזיקע לעגענדע וועגן יידישן שפיאנאזש האט זידמיט יעדן טאג אלץ מער פארשפרייט צווישן דער פולישערבאפעלקערונג. דאס איז געווען א קרענקלעכע פסיכאז,וועלכע איז אויסגענוצט געווארן דורך ראפינירטע פאלי־טיקער אויף צו פארענטפערן זייערע מיליטערישע מפלות,פאליטישע און עקאנאמישע דורכפאלן.אזוי איז עם אויר געווען אין דער צייט פון דער פוי־ליש־באלשעוויסטישער מלחמה (וועלכע איז אויסגעבראכןצוויי יאר גאך פוילנם באפרייאונג) און איז גאר באזונדערםפארשארפט געווארן, מען פילסודסקי האט אין אפריל 1920אנגעהויבן זיין אפענסיווע קעגן דער באלשעוויסטישערארמיי. די לאנגע פראנט־ליניע האט זיך דעמאלט געטיילטאין צוויי אפשניטן. אויף צפון פון פאלעסיע האט זיד דע־מאלט געצויגן דער ליטוויש־ווייסרוסישער פראנט. דיאפענסימע האט זיד אנגעהויבן אויפן דרום־פראנט, ווו עסזענען געווען בעסערע קאמוניקאציע וועגן און ביידע פליגלזענען געווען מער־ווייניקער פארזיכערט פון צפון דורךדי פאלעסיער זומפן, פון דרום דורך דער נאענטער רומע־נישער גרענעץ.מיט דער אפענסיווע אויף אוקראינע האט זיך געבונדןא געוויסע פאליטישע קאנצעפציע. מיט דער פוילישערארמיי איז דאן געגאנגען דער הויפט־אטאמאן, סעמיאןפעטלורא, וועלכער האט אונטער דער פוילישער אויפזיכטגעשאפן דעם דירעקטאראט פון דער אומאפהענגיקעראוקראינישער פאלקס־רעפובליק און האט קאנצענטרירטארום זיך אפטיילונגען פון אוקראינישן מיליטער. די פוי־לישע רעגירונג האט אפיציעל אנערקענט דעם דירעק־טאראט אוז פילסודסקי האט אויף צומארגנם נאכן אנהייבןדי אפענסיווע ארויסגעגעבן אן אויפרוף צו דער אוקראי־נישער באפעלקערונג, אין וועלכן ער האט פארויסגע־זאגט, אז דאס פולישע מליטער מעט בלויז באזייטיקןדעם "פרעמדן אקופאנט" און וועט בלייבן אזוי לאנג ביזדי מאכט וועט איבערנעמען א לעגאלע אוקראינישע רע־גירונג. פעטלורא האט ארויסגעגעבן אן אויפרוף אין זעלבןגייסט און דערביי געגעבן אנצוהערן, אז אויך די יידן גע־הערן צום פיינטלעכן לאגער. פארשטייט זיך, אז דאסהאט געהאט א השפעה אויר אויף דער אויפפירונג פוןפוילישן מיליטער אומעטום ווו עס איז אריינגעקומען.די פוילישע אפענסיווע האט זיך שנעל אנטוויקלט.די סאוויעטישע ארמיי האט זיך צוריקגעצויגן כמעט אןווידערשטאנד. דעם ד־טן מאי 1920 זענען פוילישע מי־ליטערישע אפטילונגען אריין קיין קיעוו און אין גיכןאריבער די דניעפר־ליניע. אין הסכם מיטן אפמאך מיטפעטלוראן, האט די פוילישע רעגירונג פראקלאמירט דאסאיינשליסן דעם מערב־ראיאן פון וואלין אין דער פוילישערמדינה. פעטלורא האט זיך אפגעזאגט פון וואלין און פוןמזרח־גאליציע לטובת פוילן.עם האט זיך געקענט אויסווייזן, אז דער דאזיקערנצחון זאל איינשטילן דעם אנטיסעמיטיזם אין די פוילישעשטעט און שטעטלעך. אבער אין דער ווירקלעכקייט איזער ווייטער אנגעגאנגען. יידן זענען פארטריבן געווארן פוןא גאנצער ריי שטעטלעך, זייער פארמעגן איז צערויבטגעווארן. דאס זיגרייכע פוילישע מיליטער האט אין יעדןשטעטל, ווו זיי זענען אריינגעקומען פאגראמירט די יידי־שע באפעלקערונג. די פוילישע מאכט האט ארעסטירטהונדערטער יידן, פארמשפט פיל פון זיי צום טויט אדערדערמארדעט אן א משפט.דאס אלץ איז געגאנגען אונטערן אויסרייד, אז דייידן האבן זיך געחברט מיט די באלשעוויקעס. עם איזדערגאנגען אזוי ווייט, אז אין די אפיציעלע מעלדונגעןפון פוילישן גענעראל־שטאב האט זיד דערציילט וועגןבאוואפנטע יידישע באטאליאנען, וועלכע זענען געכאפטגעווארן בעת דעם צוריקצוג פון דער באלשעוויסטישערארמיי. די דאזיקע מכלומרשטע באטאליאנען זענען בא־שטאנען פןו יוגנטלעכע, וועלכע זענען אנטלאפן פון דישטעטלעך נאכדעם ווי די באלשעוויקעס האבן זיך צוריק־געצויגן, ווייל זיי האבן מורא געהאט פארן אריינמארשפונעם פוילישן מיליטער, וואם איז שוין דעמאלט געוועןבארימט מיט די פאגראמען, וועלכע זענען דורכגעפירטלקהילת רדזימין165געווארן איבער די יידן. אין די יידישע שטעטלעך האטגעבושעוועט דער טעראר, וואם האט אנגענומען מוראדי־קע פארמען און געטראגז אין זיד די געפאר הרוג צו מאכןדעם גאנצן יידישן ישוב אין פוילן.דער אינטערנירונגפ״לאגער אין יאבל^נעגאר שטארק האבן עס אפגעפילט די יידן אין ראדזי־מין. עם האט נישט געהאלפן דאס, וואט געוויסע ראדזי־מינער יידישע יוגנטלעכע, גענוי ווי אין אנדערע שטעט־לעך, זענען אריינגעטראטן אין דער פוילישער ארמיי פריי־וויליק, געווען זעלנער, קעמפער אויף די פראנטן. אין אגעוויסן טאג איז ארויס דער דעקרעט אונטערגעשריבן פוןגעגעראל סאסנקאווסקי, ארויסצוציען די יידן פון די מי־ליטערישע איינהייטן און אינטערנירן זיי אין א ספעציע-לן לאגער אין יאבלאנע הינטער ווארשע. יידן האבן גע־דארפט זיין דער שעיר לעזאזל פאר אלע שוועריקייטן,וועלכע זענען געשטאנען פאר דער מאכט. די יידישע זעל־נער אין יאבלאגע זענען באהאנדלט געווארן ווי דעזער־טערן, מען האט זיי געשלאגן און געפייניקט הן מאראלישאון הן פיזיש.די לאגע פון די יידן איז פוילן איז געווען אזא גע־דריקטע, אז עם איז נישט קיין ווונדער, וואס מיטן צוריק־ציען זיד פון דער רויטער ארמיי האבן טויזגטער יידן,פשוטע יידן פון א גאנץ יאר, בעלי־מלאכהם, קרעמער אוןאפילו לופט־מענטשן, זיך א לאז געטון צוזאמען מיט דעררויטער ארמיי, מורא האבנדיק צו בלייבן מיט די אכזריות־דיקע האלערטשיקעם, פאזנאנטשיקעם און אנדערע פאג־ראם־העלדן.גענעראל םאםנקאווםקים באפעל איז געווארן אקצעפ־טירט דורך דער גאנצער פוילישער רעגירונג. די םאציא־ליםטן זעגען געגאנגען צוזאמען מיט די ענדעקעם. עםהאט זיי פאראייניקט דער ציל אפצורייניקן די ארמיי פוןדי יידן און שאפן םפעציעלע יידישע ארבעטם־באטאליא־נען. אבער דערווייל זענען די יידישע בחורים אין יאב־לאנע געווען פארמשפט אויף פיין און דערנידעריקונגען.אין ראדזימין, וואם איז געווען נאענט צו יאבלאנע איז דישטימונג געווען א געדריקטע. עם זענען געפארן דעלע־גאציעם צו גרינבוימען, וועלכער איז שוין דעמאלט געוועןדער מוטיקםטער קעמפער פאר יידישע רעכט.ראדזימינער יידן אין דעד פוילישער ארמיידעם 14*טן מאי 1920 האבן די באלשעוויקעם אנגע־הויבן די קאנטר־אפענםיווע אויף צפון פון םמאלענםק אוןהאבן אטאקירט די ליניע מאלאדע&שנא—מינםק. די פוילי־שע ארמיי האט זיך אנגעהויבן צוריקציען. אויף אוקראיגעהאט די רוםישע קאוואלעריע אונטער דער אנפירונג פוןבודיאני דורכגעריםן די פוילישע ליניעם צווישן דניעפראון דניעםטר און אין אנהויב יוני זיד אריינגעקריגן איןהינטערלאנד פון דער פוילישער ארמיי, וועמענם מצב איזגעווארן זייער קריטיש, געמוזט גלייד פארלאזן קיעוו. דיבאלשעוויקעם זענען צוגעקומען ביז הינטער לעמבערג,אויפן צפון האט די באלשעוויםטישע אפענםיווע געפירטטוכאטשעווםקי. די פוילישע ארמיי האט געפרוווט איינ־האלטן דעם שונא אויף דער ליניע פון די אמאליקע דיי־טשע אקאפעם, אבער אן שום דערפאלג. די באלשעוויקעםהאבן פארנומען מינםק, ווילנע, גראדנע און זענען ארייןאין די גרענעצן פון צענטראל־פוילן.פון צוויי זייטן זענען די באלשעוויקעם געגאנגען אויףווארשע, פון צפון זענען זיי דערגאנגען ביז צו דער ווייםלאון זיך גערוקט מיט דער ליניע וולאצלאוועק—פלאצק. פוןדרום, הינטער בריםק זענען זיי אריבער דעם בוג, איינגע־נומען ביאליםטאק און גענומען מארשירן אויף ווארשע.אין גאנצן לאנד האט זיך אנגעהויבן אן אינטענםיוועאקציע אונטער דער לאזונג צו פארטיידיקן די באדראטעאומאפהענגיקייט. עם איז געשאפן געווארן די ארמיי פוןפרייוויליקע אונטער דער אנפירונג פון גענעראל יוזעףהאלער, אין וועלכער עם זענען אריינגעצויגן געווארן אב־ציק טויזנט פרייוויליקע און זיי האבן דערווייל גענומעןבושעווען איבער די יידישע שטעטלעך. די פוילישע רעגי־רונג האט דאן ארויםגעגעבן אן אויפרוף אונטערן טיטל:"דאם פאטערלאנד איז אין געפאר". דארט האט זיך גע־זאגט, אז די םאוויעטישע רעגירונג האט אפגעווארפן יעדעפשרה, ווייל זי וויל דיקטירן דעם שלום אין דורך אירדעראבערטן ווארשע. אינעם אויפרוף צו דער באפעלקערונגהאט די רעגירונג גערופן אלע צמ4.קאמף פאר פרייהייט.166ספר זכרוןטויזנטער יידישע יוגנטלעכע האבן זיך דעמאלט געריסן איןדער ארמיי אריין. אויר אין ראדזימין האבן זיך יידישעבחורים מאביליזירט אין דער פוילישער ארמיי, נישט גע־קוקט דערויף, וואט זיי האבן זיר אפגעגעבן א חשבון, אזזיי וועלן דארפן אויסשטיין פיזישע און מאראלישע קלע6פון די פוילישע אנטיסעמיטן.דער "נס אויף דער ווייסל"פילסודסקי האט דעמאלט באשלאסן אנצוהייבן זייןאפעגסיווע. זיין פלאן איז באשטאנען אין צוריקציען דאסמיליטער הינטער מאדלין און גרופירן גרעסערע בוהות בייםטייר וויעפזש, כדי אין מאמענט ווען די סאוויעטישע אר־מיי וועט קערעווען איר גאנצע אנשטרענגונג אויף דערא־בערן ווארשע, זאל ער ביים וויעפזש אטאקירן דעם לינקןפליגל און די הינטערטיילן פון דער באלשעיויסטישערארמיי.דעם 14־טן אויגוסט האט די פוילישע 5־טע ארמייאונטער דער אנפירונג פון גענעראל שיקארסקי אטאקירטדעם רעכטן פליגל פון די באלשעוויקעס ביים טייך ווקרי,רוקנדיק זיר אין דער אונטערשטן ווייסל־ברעג. אזוי האבןזיר הינטער ווארשע אנגעהויבן די בלומיר,ע שלאמזן צודעראכעמ ראדזימין. די שטאס איז עטלעכע מאל אריכערפון האנט צו האנט. די פאלשעווווייןעם האבן דאן געהאטערנסטןן נצחונות. ראדזימין איז געשטאנען אונטער א גע־דיכטן פייער פון באמבארדירונגען. פון דער פוילישער זייטאיז דער קאנטר־אנגריף געווען א פארביסענער. אין דיקאמפן אין ראדזימין איז דעמאלט געפאלן דער גלח סקא־רופקי, וועלכער איז אין דער ראנגע פון א מאיאר געוועןאיינער פון די, וועלכע האבן אנגעפירט מיט די שלאכטןאין ראדזימין.דעם 16־טן אוי׳גוסט 1920 האט זיך אנגעהויבן דיפלאנירטע אקציע, פון דעם פוילישן כוח, וואט איז גע־שטאנען ביים וויעפזש און האט זיד דורכגעריטן דורךדער באלשעוויטטישער ליניע ,איז אריין אין די הינטער־טיילן פון באלשעוויטטישן פליגל. דעמאלט איז געשעןדער "נס אויף הער ווייטל", וואט האט באפרייט ראדזימין,און ליקווידירט די טכנה אז פוילנט הויפט־שטאט, ווארשע,זאל איינגענומען ווערן דורך די באלשעוויקעט. עט האטזיך אנגעהויבן דער גרויטער נצחון־מארש פון דער פוילי־שער ארמיי, וואט האט שוין דעם 19־טן אויגוטט פארנומעןבריטק, דעם 22־טן אויגוטט — לאמזשע, ארומגערינגלטאון אפגעשניטן אלע באלשעוויטטיעזע כוחות הינטער וואר־שע, וועלכע זענען געווארן געצווונגען צו נעמען זיך צו־ריקציען.די באלשעוויטטישע ארמיי האט דעמאלט פארלוירןכמעט די גאנצע ארטילעריע און זיבעציק טויזנט זעלנער.בודיאגיט קאוואלעריע האט נאד געפרוווט זיר דורכרייטןאויפן הינטערלאנד פון דער פוילישער ארמיי, אבער איזגעווארן ארומגערינגלט און געמוזט זיר צוריקציען אויףמזרח.לקזזילת רדזימין167רגקה קאסאווערדי בלוטיקע קאמפו אין שטאטדי באלשעוויקעם זענען אריין קיין ראדזימיו אין א הויז פון הערשל יאניש און חיים זלאטאגוויאזד^ ווו מירפרייטיק פארנאכט (אין חודש אויגוסט 1920) נאד שווערעאון בלוטיקע קאמפן. זיי האבן אטאקירט פון ווישקאווערשאסיי און געשאסי מיט הארמאטן אויף דער שטאט.דאם פוילישע מיליטער האט זיך העלדיש פארטיידיקט אוןצוריקגעשאסן מיט הארמאטן, וועלכע זענען געווען אוועק־געשטעלט אין עטלעכע גאסן פון שטאט. ווען די רוסן זענעןגעגאנגען פארווערטם, און פארנומען דעם אנפאנג פון וויש־קאווער שאסיי ביזן מאגיסטראט, זענען ביידע צדדים ארי־בער אין א קאמף מיט באגנעטן. פיל קרבנות זענען גע־פאלן פון ביידע ארמייען אין די גאסן פון ראדזימין.רבקה און אברהם קאסאוועראיך בין געווען אויסבאהאלטן אין הויז פון דעם שכןדעם קריסט ביאליק אין זיין ציגל געבויטע געביידע אויףדער 3־טער מאי גאם (ווייל בלייבן אין אונדזער הילצערןהאבן געוווינט, איז געווען א סכנה). פון צייט צו צייט הא-בן מיר ארויסגעקוקט אין דרויסן דורו א זייטיק פענצטער.איך האב געזען ווי עס זענען געפאלן און געהרגעט גע־ווארן פון פליענדע קוילן ישראל מענדל בערגמאן (דעםאלטן חזנס, איטשע בערס עלטסטער זון) און משה לילעג־טאל, דער קאשע־מאכער, אונדזער שכן. שפעטער בין אידגעוואר געווארן, אז עס זענען געהרגעט געווארן באך צווייראדזימינער יידן: דוד פינסקי און מאיר שיטארסקי.אלע — זכרונם לברכה!ווען די באלשעוויקעס האבן פארנומען ראדזימין אוןדאס פוילישע מיליטער האט זיך צוריקגעצויגן צו די "וויאס־קא׳/ און ווייטער, אין דער ריכטונג פון סטרוגא, הינטערווארשע, האבן זיי פיל געשאסן מיט הארמאטן פון דער"וויאסקא" און הינטער סטרוגא, און די קאנאנען זענעןגעפאלן אין צענטער פון שטאט. אזוי ארום האט דאס פוי־לישע מיליטער געפרוווט פארטרייבן די באלשעוויקעס פוןראדזימין.פיל שפליטערן פון די הארמאטן־קאנאנען זענען גע־פאלן אין די הילצערנע הייזלעך פון ״קאסטן״ — אנטקעגןדעם מאגיסטראט אין דער ריכטונג פון וועג צום פאוויאטאון לענגאויס דער קילינסקי־גאם. עם איז אויסגעבראכן אגרויסע שריפה און צענדליקער יידישע וווינונגען זענעןאוועק מיטן פייער. יידן זענען געבליבן אן א דאך איבערןקאפ.ווען די באלשעוויקעס האבן פארנומען די שטאט, אוןאיידער די פאליאקן האבן באגייט זייער אנגריף פון היג־טער סטרוגא, זענען די רויטע אר״מי*<%עלנער אריין אין די168ספר זכרוןהייזער פון דער באפעלקעררנג אין שטאט און געפאדערטוואסער און עסן. אויך צו מיר אין הויז זענען געקומעןעטלעכע באלשעוויקעם און געפאדערט עסן. איך האב זייגעגעבן ברויט מיט אייער, אבער זיי האבן געפאדערט אידזאל פריער פארזוכן דאם עסן, כדי צו זיין איבערגעצייגט,אז עס איז נישטא אין עסן קיין סם...בעת די קאמפן אין די גאסן פון שטאט האבן פיליידישע משפחות זיד אויסבאהאלטן אין ציגל־הויד־געמוי־ערט הויז פון די "אגראדניקעס" נעבן דער סטאציע פוןדער קאלייקע.גלייכצייטיק האבן יידן אין ראדזימין געליטן שיקא־נעס פון די פאליאקן — נאד איידער די מלחמה מיט דיבאלשעוויקעס איז דערגאנגען ביז ראדזימין, ווי אויך איןדער צייט פון די קאמפן אין שטאט און נאכן אפשטויסןדי באלשעוויקעס צוריק צום שאסיי ווישקאוו—ביאליסטאקאון ווייטער. געוויסע יידן פון שטאט זענען ארעסטירטגעווארן דורך די פאליאקן און זענען געפארשט געווארן"וועגן זייערע באציאונגען" מיט דער רויטער ארמיי, אוןוועגן די "ספעציעלע דינסט" פאר די באלשעוויקעס, וואסיידן האבן ארגאניזירט... עטלעכע יידן זענען אפילו ארויס־געטריבן געווארן פון ראדזימין, און מען האט זיי אינטער־נירט אין לאגער פון יאבלאננע. צווישן זיי איז געוועןווער פון שלמה קאפעלושניקס פאמיליע, ווער פון די זיןפון גימפל דעם מוזיקאגט, און איינער פון דער פאמיליעדינער. גענוי ווי יעדער האט געהייסן מיטן ערשטן נאמעןגעדענק איד נישט.ווי געזאגט האבן די באלשעוויקעס איינגענומען רא־דזימין פרייטיק פארנאכט און די פאליאקן האבן זיד צו־ריקגעצויגן ביז סטרוגא, אבער מאנטיק אין אוונט, נאדשווערע קאמפן, האט דאס פוילישע מליטער צוריק אפ־גענומען ראדזימין. דעמאלט האט זיד אנגעהויבן דער צו־ריקמארש פון די רוסן פון דער פוילישע טעריטאריע, אבעריידן אין ראדזימין האבן נאד גאנץ לאנג געליטן די נאב־ווייענישן פון דער מלחמה.לקהילת רדזימין169לאה גרבויט־גימולדגורשנו ליבלוננהבקיץ שנת 1920 פלש הצבא האדום לפולין ושיירותהחיילים הפולשים נעו לכיוון וורשה במטרה לכבוש אתהבירה של המדינה שקמה אך לפני שנתיים. צבא פוליןנסוג מפני הפולשים והועיד את רדזימין כנקודת התגוננותאחרונה לבלימת הצבא האדום לפני הגיעו לשערי וורשה.ביום חמישי לפנות ערב הועברה פקודה מטעם מיפקדתהצבא הפולני שחנתה מדרום לרדזימין, בדרך לוורשה,בה רוכזו הכוחות להגנת הבירה, שעל תושבי העיירהלפנות את בתיהם ולהתפזר בכפרים שבסביבה. הוטל גםאיסור לנוע לכיוון וורשה, שהכניסה אליה היתה אסורה.בקרב התושבים, היהודים בעיקר, קמה בהלה גדולה,לא היה לאן להימלט, כי אם לוורשה בה ־גרו קרובים וידי-דים של מרבית התושבים; אבל, כאמור, הכניסה לבירההיתה אסורה. בלית ברירה החליטו רוב היהודים להישארבמקום.למחרת, בליל שבת, חדרו יחידות הצבא הרוסי לרדזי־מין תוך סערת קרבות. רבים מהם התפרצו לבתים בהםהסתגרו היהודים בפחד מוות ודרשו מים ואוכל. היהודיםנדהמו למראה חיילי הצבא האדום הלבושים בגדים קרועיםועושים רושם של חבורות פרטיזנים ולא צבא סדיר."הרחוקה הדרד לוורשה ז" זאת היתה שאלתם ה-ראשונה של החיילים האדומים כאשר כבשו את רדזימיןונתקלו באוכלוסיה המקומית. הצבא הפולני שחנה מדרוםלעיירה בואך וורשה, המטיר אש חזקה על רחימין, מספריהודים נהרגו מרסיסי תותחים ובתי עץ רבים בעיירההחלו לבעור.אני זוכרת את הדליקה שפרצה על גג ביתנו שגבל עםבית הפולני דידרסקי הסמוך לבנין העיריה ("מאגיסטראט").כמה מדיירי הבית שלנו רצו לצריף של מכבי-אש שניצבלא הרחק ממקום הדליקה, כדי להוציא את מכשירי הכיבויולהשתלט על האש. ברם, החיילים הרוסיים הרחיקו אותםבכוח מהצריף ולא נתנו להוציא את מכשירי הכיבוי. תוךשעות ספורות עלו באש עשרות בתים (בתי-עץ כמובן) שליהודי העיירה. ביתנו היה מן הראשונים שנחרב בדליקהזאת.למחרת, ביום שבת, ובימים הבאים נמשכו הקרבות.שבע פעמים הדפו הפולנים את הרוסים מרדזימין ושבעפעמים חזרה העיירה לידיהם, עד שהפולנים ניצחווהעיירה נשארה בידיהם, בינתיים נחרבו מרבית בתי ה-יהודים על רכושם הדל.ביום הרביעי למלחמה הגיעה ה״קולייקה" לתחנתרדזימין (לאחר הפסקה בימי הקרבות) כדי להמיא מהעירהנצורה את הפצועים מבין האזרחים, אך בעיקר כדי לפנותחיילים פולנים פצועים, יחד עם הפצועים עלה בידי מש-פחתי ובידי יהודים אחרים לעלות לקרונות ה״קולייקה"ולעזוב את רדזימין, אך לוורשה לא הגענו. בתחנת "סט־רוגה", שבסמוך לה, היה בית-חולים-שדה-צבאי, שם נעצ-רה הרכבת ושם הורידו את החיילים הפצועים ואילו עלינוציוו הפולנים להתפזר בסביבה ולא לנוע לכיוון הבירה,וכך שוטטנו וטולטלנו — בעיקר נשים, ילדים וזקנים —ימים ולילות בקרבת קווי החזית, ללא אוכל. לבסוף הביאואותנו החיילים הפולניים למחנה-יבלוננה בו החזיקו שלטו-נות פולין בהסגר אלפי יהודים מהסביבה, לרבות חייליםיהודיים.שמעו של מחנה יבלוננה יצא לשמצה עוד רבותבשנים בפולין, שכן נכלאו בו גם סטודנטים וגימנזיסטיםיהודיים שהתנדבו לצבא הפולני כדי להדוף את הפולשהבולשביסטי שצר על בירת המדינה. מחוסר אמון למתגד-170ספר זכרוןבים היהודיים שמו אותם בהסגר במחנה זה עד לגמר ה-מלחמה.שנים לאחר המלחמה עוד שרו היהודים את שירם שלהמתנדבים היהודיים שנכלאו במחנה־ההסגר יבלוננה. וזהותרגומו החופשי מפולנית:אנחנו, המחנה יבלוננה / שהוא לריק, שברון / על המוקדהשליכו אותנו / על המוקד, על המוקד...עם שוך הקרבות וסיום המלחמה שוחררנו מיבלוננהוהגענו לוורשה. כשחזרנו לרחימין, מצאנו בעיירה הרםרב. עשרות בתים וביניהם ביתנו, נשרפו ונחרבו ורביםנשארו ללא קורת גג. הרעב גבר, כי לא היתה פרנסהותעסוקה. מוורשה הגיעה משלחת של ה״ג׳וינט" האמריקאישחש לעזרת פליטי המלחמה. בעזרת ה״ג׳וינט" נפתח ה-מטבח הציבורי בחצרו של הרבי וסיפק אלפי ארוחות חמותיום-יום למרבית האוכלוסיה הרעבה.לגבינו אלה היו התוצאות של "הצוד נאד ויסלון"(הנצחון על הנהר דסלה) שההיסטוריה הפולנית כהגאה בו, הנצחון על הבולשביקים שמרשל פילסודסקי השיגבעזרת המשלחת הצבאית מצרפת בראשות הגנרל ווייגן.לקהילת רדזימין171אוגדזער משפחה האט געוווינט אויף די אזוי גערו־פענע "וויאסקא ראדזימינסקא", ביים שאסיי קיין ווארשע,גאנץ נאענט צום הויף פון זלמן ראדזימינסקי, וואס איזבאשטאנען פון א מיל, א ברויהויז, סטאדאלעס, שטאלן פארפערד און קי, לאגערן פון רוי־שטאפן — און וווינונגס־הייזער.בעת די קאמפן צווישן פוילישן מיליטער מיט די באל־שעוויקעס אין דער שטאט גופא און אין דער אומגעגנט,איז די "וויאסקא", ׳וועלכע האט זיד געצויגן נאד א ביסלווייטער אין דער ריכטונג פון וואר?ןע, געווען דער לעצ־טער פונקט ווו די רוסן זענען אדיין — מיטן ציל צו דער־גיין ביז ווארשע. די פוילישע זעלנער האבן נאך באוויזן פארזייער אפטרעטן פון דער "וויאסקא", צו ראבירן אונדזערגעוועלב.ווען עם האבן זיד אנגעהויבן די קעגנזייטיקע איבער־שיסערייען, זענען די יידישע איינוווינער פון דער "וויאס־קא" געלאפן זיד אויסבאהאלטן אין די ביר־קעלערן פוןראדזימינסקיס ברויהויז. דארטן האבן מיד געפונען אוירעטלעכע פוילישע פאמיליעס. איד געדענק, אז דאס איז גע־ווען פרייטיק און די באלשעוויקעס האבן פארנומען די גע־גנט. פארנאכט, ווען עס האבן זיך אפגעשטעלט די שיסע־רייען און עם איז געווארן שטיל אין דרויסן, זענען אלעארויס פון די קעלערן און זיר אומגעקערט אין זייערעהיימען.איד געדענק, אז ווען עם איז געווארן נאכט (פרייטיק־צונאכטס) האט מיין מוטער געגרייט דעם טיש צו שבת, אוןמיין פאטער האט געמאכט קידוש, ווי געוויינלעד. אבערמיד קינדער האבן באמערקט, אז ביים טיש האט זיד אוועק־געזעצט א גאסט, א יונגערמאן מיט א פארבאנדאזשיר־טער האנט, אנגעטון אין אונדזער פאטערס קאפאטע. דאסאיז געווען א יידישער סאלדאט אין דער פויליעזער ארמיי,וואם איז פארווונדעט געווארן בעת די קאמפן. אזוי ווי עםהאט אים געדראט אריינצופאלן אין געפאנגענשאפט צו דיבאלשעוויקעס, האט ער זיר אויסבאהאלטן ביי אונדז איןהויז. אויף צומארגנס גאנץ פרי, זענען די פאליאקן צוריקאריין אין אונדזער געגנט און מייגע עלטערן האבן ארויס־גענומען דעם פוילישן מוגדיר פון א באהעלטעניש, דעריונגערמאן האט זיד איבערגעטון און איז צוריק אוועק צוזיין פוילישער מיליטעריעזער איינהייט.אין משד פון שבתדיקן טאג זענען ווידער אויסגע־בראכן שווערע קאמפן ארום דער ״וויאסקא״; די באלשע־וויקעס האבן ווידער איינגעטמען די געגנט, מיר האבן זירווידער אויסבעהאלטן אין די קעלערן ביי ראדזימינסקי.זונטיק פרי, איז ווידער געווארן שטיל, מיר זענען ארויס איןדרויסן און געזען ווי אויפן שאסיי קיין ווארשע ליגן טויטעקערפערס פון געפאלענע באלשעוויקעם, ווי אויר פוילישעזעלגער.די קאלייקע האט נאד אן איבעריים פןו עטלעכע טעג,צוריק אנגעהויבן פארן קיין ווארשע, אלע וואגאנען זע־נען געווען געפאקט מיט פליטים. מיין פאטער איז געלונגעןדינגען א לאסט־וואגן פון דער קאלייקע און אריינגעזעצטאין אים די גאנצע משפחה איינשליסלעד אונדזער עלטער־באבע שאשע (די מוטער פון מיין באבע פערל—מענדל רא־דזינערם פרוי), וועלכע איז דעמאלט געווען אלט אריבער172ספר זכרון90 יאר. די קאלייקע איז געפארן אין דער ריכטונג פוןווארשע, אריפן וועג האט זי זיך אפטמאל אפגעשטעלט אוןמען האט אראפגענומען פון די וואגאנען ציווילע מענטשןמייגע עלטערןאון מיליטער־לייט. די קאלייקע איז געפארן זייער פאמע־לעד, עם איז צוגעפאלן די נאכט, פלוצלונג האבן זיד גע־הערט שיסערייען און דער צוג האט גישט געקענט ווייטערפארן. אונדזער וואגאן איז געבליבן אן דער קאלייקע..."זאל לעגן גענעראל האלער"די מלחמה האט זיד געענדיקט מיטן זיג פון דער פוי־לישער ארמיי. די באלשעוויקעם, וועלכע האבן געמאכט דיאינוואזיע קיין פוילן, זענען אפגעשטויסן געווארן פון היג־טער ווארשע און צוריקגעטריבן געווארן צו די גרענעצןפון רוסלאנד. אויד אין אונדזער "וויאסקא", ווו מיר האבןגעוווינט, האט מען באשטימט א שטח וועלכן מען האט פאר־וואנדלט אין א מיליטערישן קריסטלעכן בית־הקברות. דיפאליאקן האבן געפייערט דעם נצחון און אים באצייכנטאלם "נם אויף דער ווייסל". דאס לעבן האט זיך ביסלעב־ווייז נארמאליזירט. דערווייל האט מען מיטגעטיילט איןראדזימין, אז דער פוילישער גענעראל האלער, איינער פוןדי העלדן פון נצחון, וועט באזוכן די שטאט און דעם מילי־טערישן בית־הקברות אויף דער "וויאםקא". פאליציאנטןאון פרייוויליקע זענען אחמגעגאנגען אין די שטובן איןאונדזער געגנט און געהייםן אלע זיד קאנצענטרירן נעבןשאםיי פון ווארשע, און ווען עם וועט אנקומען דער אוי־טאמאביל פון גענעראל האלער מיט זיינע מיליטערישע בא־גלייטער זאל מען שרייען און רופן "זאל לעבן גענעראלדריי באבעם — דריי שוועסטעראון א באן־ארבעטער האט געזאגט, אז עם האט נישט גע־פעלט קיין סך, מיר זאלן דוערן צעשמעטערט פון האר־מאסן־קאנאנען.מיר זענען צוריקגעפארן קייז ראדזימין.האלער!". מיר יידן האבן גאנץ גוט געוווסט א וואסערשונא־ישראל איז דער גענעראל האלער, און וויפל יידישבלוט האבן זיינע "האלערטשיקעם" פארגאסן, פאגראמי־רנדיק און שלאגנדיק יידן אן רחמטו4לקהילת רדזימין173איך דערמאן זיר א דיסקוסיע צווישן מיין פאטער מיטאן איידעלן פאליאק, אונדזערם א קונה אין געוועלב. עראיז געווען א באאמטער אין סטאראסטווע; זיין נאמען איזגעווען קאזלאווסקי. די דיסקוסיע איז אייגגטלעד אקטועלביזן היינטיקן טאג. מיין פאטער האט אים געפרעגט: "פאר־רואם שיקאנירן פאליאקן אונדז יידן ז זענען מיר נישט קייןאיבערגעגעבענע פוילישע בירגערז צאלן מיר נישט קייןשטייערן ? צי קעמפן נישט יידישע זעלנער אין דער פוי־לישער ארמיי און פארגיסן גישט זייער בלוט? פארוואסרודפט איר אזד די יידן ?״דער איידעלער פאליאק האט דערויף געענטפערט מייןפאטער: "איד וועל דיר זאגן, פארוואס איר יידן זענט איי־גנטלעד אנדערש ווי מיר פאליאקן: פאר אייך איז דאדאייגנטלעך נישט קיין אונטערשיד, ווער עם הערשט איןפוילן — רוסן, דייטשן אדער פאליאקן"."אזוי האבן אפילו איידעלע פאליאקן זיד באצויגן צויידן•ארגוני□ ציוניים, תנוע1ת־נ1ערומוסרות תרבותלקהילת רדזימין177מיצאל קוסוגרההסתדרות הציונית בעירנוראשיתה של פעילות ציונית מאורגנת בעירנו עודמערב מלחמת העולם הראשונה. אך היתר. זאת פעילותמוגבלת בהיקפד., ניצנים שנראו אך מעט יחסית מעל פניהשטח — אם כי התוצאות היו ממשיות, לרבות הישגיםבהגשמה ציונית ועליית ראשוני החלוצים מרדזימיז לארץ־ישראל כשנתיים לאחר תום המלחמה.שונים. נוסף לספריד. הציבורית שלה, "תרבות", התפתחהבסניף פעילות תרבותית ענפה, כולל ערבי־ויכוחים בלילותשבת וגם בכל ימות השבוע, בני נוער התווכחו בלהט עלשלל נושאים: בנין הארץ, ספרות, תרבות, עבודת הווהלהגנת הזכויות האזרחיות של יהודי פולין.הובאו מרצים־עסקנים־מנהיגים מוורשה שהרצו עלבשנות העשרים התארגנד. ד.ד.סתדרות־הציונית בעירנובתנופה ובפעילות רבת היקף. בראשה עמדו: שלוםליטבקה, מנדל קוסובר, משה־ברוך אשמן, בונים רדזימינ־סקי, שמואל קמינסקי, שמשון דמבסקי, אברהם יוניש,נפתלי ברומברג ואלי גינגולד. הפעילות של ההסתדרות־הציונית היוותה גם דחף לחיים הציבוריים בעיר בתחומיםבעיות ציוניות אקטואליות, ביניד׳ם יצחק גרינבוים, ד״ריצחק שיפר, ד״ר משה קליינבוים (סנה), אימ׳ינר יצחקלנדשטוק (כיום אלון בישראל), דב שטראובום ועוד. כןפקדו את עירנו, כאורחי הד.םתדרות־הציונית, שליחי*נציגי הקרנות הלאומיות; קרן היסוד והקרן הקיימת.הספריר. "תרבות" התפתחה חיש מד.ר, היא כללה178ספר זכרוןמאות ספרים בעברית, יידיש ופולנית; ועד הספריה פעללעידוד הקוראים־מחליפי־הספרים, לרבות ארגון שיחות עלתוכנם של ספרים מסויימים וסופריהם. ליד ה״תרבות"אורגנו גם שיעורים לעברית, מועדון־קריאה (עתונים ו־כתבי־עת).ההתפלגות הסיעתית שחלה בהסתדרות הציונית ב-תקופה ההיא בפולין(הקמת שלוש הסיעות: "על המשמר",״עת־לבנות״ והרביזיוניסטים (ברית־הצה״ר) — במסגרתארגון־הגג: ההסתדרות־הציונית) השפיעה גם על הסניףרדזימינסקי, מנדל קוסובר, יצחק הוכמן, בונים וויינגלס,האחים אברהם ולייבל יוניש, שלום קוסובר, אסתר טרייס־טר, אסתר גולדשטרן ושמחה גולדשטרן. עם פעילי הספריה"תרבות" נמנו: חנטשה קוסובר, רחל׳ה יוניש, איטהטרייסטר, חנה ניימרק והערשל פוטרמן.פועלי־איון שמאלבשנות העשרים התארגן בעירנו סניף של "פועלי־ציון שמאל" שבראשו עמדו: שלמה מורגנשטרן, יהושעשלנו ברדזימין. הרוב בהסתדרות־הציונית בעירנו הזדההעם "על המשמר" בראשותו של יצחק גרינבוים. הנהלתהסיעה בוורשה עודדה את הסניפים לפעילות מקבילה למעןייצוג נאות בקהילה היהודית ובמועצת העיריה. בבחירותלמועצת העיריה הצליחה הרשימה הציונית להעביר מספרמנדטים כגון: אברהם דון, משה־ברוך אשמן, אברהםזלוטילס ויחיאל שצ׳פנסקי. האחרון נבחר גם כחבר הנהלההעיריה.בקהילה היהודית היתה ההסתדרות־הציונית מיוצגתעל ידי יחיאל שצ׳פנסקי, ישראל־יעקב וורשבסקי ושמואלאופנהיים.עם חבר פעילי העבודה התרבותית נמנו: בוניםאפשטיין, יעקב אופנהיים ואליעזר פראגר. יוזם הסניףהיה המורה קסטל מוורשה, שנשלח על ידי מרכז המפלגהבוורשה לעיירות הסביבה לצרכי ויכוחים עם עסקני מפל-גות ציוניות. סניף "פועלי ציון שמאל" הצליח לפתח פעי-לות תרבותית ענפה, בד בבד עם הפעילות הפוליטית. משךתקופה מסויימת הצליח הסניף להביא לרדזימין מרציםמכובדים שהרצו באולם ה״אוכרונה" על נושאים מדינייםקותרבותיים. עם המרצים־האורחים נמנו: יעקב זרובבל,יעקב פט, דב בר מלבין, בוקסבוים, משה ויידה ועוד.פרם מאוד פיקנטי; מושל־המחוז בימים ההם ("הסמארוס־טה"), חלדיסלב קורסק, לימים סגן מיניםטר הפנים בפולין,הופיע פעמים אחדות בנאומים באסיפות מטעם פועלי־ציון־שמאלברוזימין... הוא הרצה בפני חברי הסניף על בורוכוביזם. המושללקהילת רדזימין179גם גילה בקיאות בבעיות הלאומיות של המיעוט היהודי בפוליןובעולם, תרד הבנה והזדהות עם בעיותינו. מסתבר כי בשנותלימודיו האוניברסיטאיים בקייב הכיר את בר ברוכוב, התידדעמו ומפיו למד אישית את תורת הבורוכוביזם.פועלי״ציון ימיןבראשית שנות השלושים נעשה פעיל מאוד בעירנוסניף פועלי־ציון (ימין) צ. ס., שהגרעין שלו היה קיים עודבשנות העשרים. לסניף היה מועדון משלו, לימים אף אירגןתזמורת כלי נשיפה משלו. פעם אף הוזמנה התזמורת שלפועלי ציון מרדזימין ללוות את ההפגנה של פועלי־ציוןימין ב־1 במאי בוורשה.שלמה פוטש, שלמה סטרדינר, מרדכי (מוטיל) האלברש־טאט ובערל נידזוויצקי.בתקופה מסויימת התגבשה בסניף פועלי ציון ימין גםקבוצה של "התאחדות", שבראשה עמד בוורשה אברהםלוינסון. עם הקבוצה הזאת נמנו יהושע גולדשטיין, יהושעטרייסטר, יצחק הוכמן.המזרחיעוד בראשית שנות העשרים היה קיים ברדזימין סניףהמזרחי וצעירי־המזרחי. הציונים הדתיים, המזרחי, הצליחולהוות מחסום נגד התעמולה האנטי ציונית של אגודת־ועד הקרן הקיימת לישראלהסניף ניהל תעמולה רחבה למען ציונות־סוציאליסטיתוהזדהות עם המחנה של ארץ־ישראל העובדת. עם חבריהסניף נמנו פועלים שלא נסחפו בזרמים השמאליים האנטי־ציוניים וחלמו לבנות את עתידם בארץ־ישראל כאנשיעמל ויגיע כפיים.בין עסקני פועלי ציון ימין מוורשה שפקדו לא פעםאת הסניף הרדזימינאי יש לציין את האחים אברהם ויעקבביאלופולסקי, לייב שפיזמן, זילברמן ואחרים.חבר הפעילים של פועלי־צ־ון ימין בזמנים שונים היהמורכב מיצחק הערש יוניש, לייבל יוניש, אתקה פוטרמן,ישראל. עסקני המזרחי היו פעילים מאוד בקרן הקיימתושיתפו את עצמם בכל תחומי העבודה הציונית, נוסףלקרנות הלאומיות.אורחי סניף המזרחי בעירנו היו הרב מנחם הגר ויעקבחיים גרינברג שהרצו בבית־הכנסת וקראו לציבור היהודילתת יד לבנין הארץ ולעידוד בני הנוער היהודי לעלותארצה. הערבים הסוערים בהם הרצו הרב הגר וגרינברגזכורים לי עד היום; הרב הגר הופרע על ידי חסידי גורשהקשו הלמאי רב בישראל מתחבר ל״ציונים החופשיים",ואילו י. ח. גרינברג נתקל בקריאות־ ביניים מצד בני נוער180ספר זכרוןציוני בתגובה לביקורת שלו על המוסדות הציוניים העול-מיים שאינם נענים לדרישות בעניני דת של המזרחי וה־פועל־המזרחי. לאחר ביקוריהם של הרב מנהם הגר וי. ח.גרינברג היו מתווכחים בעיירה במשך ימים ולילות.עם פעילי המזרחי בעירנו נמנו: שמואל זיינוולאפשטיין, ראובן בז׳ז׳ינסקי, חיים רדזינר, חנינה קמינסקי,הערשל וגמן, אברהם שליבקוביץ׳, אברהם רדזינר ואחרים.הקרן הקיימת לישראלהקרן הקיימת לישראל היוותה למעשה ארגון-גג לפעי-לות משותפת על ידי כל הגופים הציוניים בעיר. באיסוףכסף למען גאולת אדמת המולדת ראו כולם עבודה ציוניתממש וראשית ההגשמה הציונית בפועל. כרגיל, אירגנההקרן-הקיימת "ימי פרח" בעיר, על פי רוב ביום ד׳ בשבוע.הוא "יום השוק". כפריים רבים שבאו העירה ביום שוק היוגאים כאשר זוג צעירים (על פי רוב כל "זוג" היה מורכבמבחור ובחורה) יהודים מהדק בסיכה סרט כחול-לבןבדש בגדו; על פי רוב גם לא הבינו את ההסבר שבפיהזוג לאיזו מטרה מיועדת התרומה שזה עתה שילשלו לתוךהקופסה הכחולה של הקרן הקיימת לישראל.עם חבר פעילי הקק״ל נמנו: האחים לייבל ואברהםיוניש, בעריש אבקוביץ׳, זיסלה אשכנזי(לימים אבקוביץ׳),שלמה אשמן, ישראל-יעקב ורשבסקי, רחל׳ה יוניש, אחיהלייבל יוניש (מקובר), מנדל גינגולד, שלום קוסובר, רויזהגינגולד, אסתר טרייסטר, אסתר גולדשטיין, האחים חיים,שלמה ואברהם יוניש, זאב ליברנט ואחרים.לקהילת ר ד ז י מ י ן181"ההלח" גרדזימין, שהתארגן בסוף שנות העשרים,כלל הבורת צעירים בני 20^19 שדבקו ברעיון הציוניושאפו לעלות לארץ־ישראל. הם ינקו את השראתם מ-פעילי התנועה הציונית בעיר שהיתה קיימת שנים לפניכן, מהם ציונים־חלוצים שעלו ארצה משנת 1920 ואילך.בהתחלה היתה פעילות "ההלח" מצומצמת. קומץ חבריוסניף "החלח". יושב במרכזאברהם הייסמךעצמון182ספר זכרוןהיו מתאספים מדי פעם בפעם בבית פרטי לפגישות, בהןהושמעו סקירות על תולדות הציונות ותולדות ההתייש-בות בארץ. מארגני "החלה" שהרצו בפנינו על נושאיםאלה נמנו עם משכילי העיר והיו בקיאים בנושאיהם.״החלוץ־הצעיר״. במרכז — שלמה זיסמן, כיום בל־נדוןאחד המרצים הקבועים היה אברהם הייטמן־עצמוו החיאתנו בארץ. בפגישות הושרו שירים ארצישראליים חדשיםשנלמדו בצוותא על ידי הנאספים. השירה ליכדה את ה-שורות ואת הלבבות ויצרה אווירה חברית חמה.השמועה על התארגנות "החלוץ" ברדזימין התפשטהחיש מהר בקרב הנוער בעיר וצעירים רבים משכבותשונות של האוכלוסייה הצטרפו אליו עד שמקום הפגישות(בביתו של שלמה ברמן) היה צר מלהכיל את כל ה-נאספים. היה הכרח להקים מועדון לסניף "החלוץ". נשכר,איפוא, חדר גדול אצל בעל-בית נוצרי ברחוב הצר ש-השתרע מאחורי בית-המדרש הישן של הרבי הרדזימינאילכיוון הכביש הווישקובאי. לא עברו ימים מעטים בלבדוהמועדון שקק תנועה. מדי ערב בערב התאספו בו בחו-רים ובחורות, קולות זימרה והדי ריקודים חלוציים בקעולמרחקים. נוצרו קשרים עם סניפי "החלוץ" בעיירות ה-סמוכות : ווישקוב, יאדוב, סרוצק, פוסטלניק. נערכו ביקו-רים הדדיים, טיולים משותפים ופגישות אזוריות.בקיץ 1926 התקיים כינוס אזורי בעיירה סרוצק,בהשתתפות נציגי מרכז "החלוץ" בוורשה. הדיונים בכינוסנסבו על פלוגות הכשרה בהן יבלו החלוצים ויתרגלולעבודה פיזית קשה לפני עלייתם ארצה, ועל ארגון קור-סים לעברית בכל סניף וסניף. בנושא העברית התפתחוויכוח משולהב, נתגלו חילוקי-דיעות והיו פעילי סניפיםשהעדיפו לקבוע את שפת יידיש כשפה עדיפה ב״החלוץ".עם סיום הכינוס התרחש מאורע מדיני-צבאי מפתיעבוורשה. המרשל יוזף פילסודסקי, בראש תומכיו וקציניובצבא הפולני, תפס את השלטון והדיח את הממשלהשהיתה מורכבת מיריביו הפוליטיים, הוכרז עוצר וכלהדרכים המובילות לבירה והדרכים הבינעירוניות שבכלחמחוז נחסמו. באי הכינוס של סניפי "החלוץ" לא יכלולשוב למקומותיהם. בלית ברירה התארחו צירי הכינוסבבתי החברים בסרוצק, שגילו מידה רבה של הכנסת-־זורחים. הצירים בילו בנעימים בימי שהותם בסרוצק,אדבעה מפעילי .החלוץ"בהתגודדויות במועדון "החלוץ" המקומי ובטיולים בתוךהעיירה.חלפו ימים ספורים והסדר בבירת פולין חזר על כנו.הצירים התפזרו וחזרו הביתה. מועדון "החלוץ" ברדזימיןלקהילת רדזימין183המשיך למשוך חוגי נוער אליו, לרבות נערים ונערותבגיל 17—16. וכאשר נוסד "החלוץ הצעיר" ליד המרכזבוורשה, התארגן גם ברדזימין סניף של חלוצים־צעירים.שוב התרחבו השורות ורישומן של פעולות "החלוץ" היהניכר בציבוריות היהודית המקומית.הקמת נקודות־הכשרה נוספות ברחבי פולין על ידימרכז "החלוץ" גרמה לתסיסה בקרב חברי הסניף בעירנו.רבים שאפו לצאת להכשרה כדי לזכות לאחר מכן בסרטי־פיקס ולעלות לארץ־ישראל. ברם, מספר המקומות בפלוגותההכשרה היה מוגבל ורק בודדים מבינינו אושרו לצאתלהכשרה לתקופת קיץ. חברי הסניף התקנאו באלה שזכולכך וראו בהם כמי שהחלו כבר לצעוד בדרכם לארץ.העבודה החקלאית הזאת ראו הבחורים־החלוצים בעינירוחם את עבודתם בקציר בעין־חרוד ובקיבוצים אחריםבארץ־ישראל.ערבי־הפגישות במועדון עם החברים שיצאו להכשרה,או שחזרו ממנה, הפכו ל״ערבים ארצי־ישראליים". הוקראוקטעי עתונות מהארץ, נשמעו הרצאות על הנעשה בארץמפי שליחים מארץ־ ישראל ששהו; אז בפולין וביקרובסניפי "החלוץ" במדינה. כרגיל הביאו אתם השליחיםשירים חדשים מהארץ ואנו למדנו לשיר אותם בניצוחהשליחים. המצב הכלכלי והבטחוני הקשה ששרר אזבארץ לא היה בכוחו להרתיע את החברים ולהניעם לוותרעל שאיפתם העזה לעלות לארץ.חברות "החלוץ" נפרדות מלאה ברמן (במרכז) ערב עליתה ארצהלאחר חודשים ספורים, עם שובם של מסיימי ההכשרהלרדזימין, הם הביאו אתם את רשמיהם מהחיים בריכוזיםהחלוציים בפלוגות ההכשרה השונות. חברי הסניף הקשיבובהתפעמות ובדריכות רבה לכל מה שנאמר וסופר על ידימסיימי ההכשרה. הרצון העז של מספר ניכר של חבריםנוספים לצאת להכשרה הניע בעלי יוזמה מבין פעילי סניף"החלוץ" בעיר למצוא תחליף להכשרה רשמית של המרכז,והם ארגנו מקומות עבודה בעיר ובסביבה. באחד מימיקיץ יצאו כמה בחורים לחווה הסמוכה לעיר (ב״ויוסקא")ועבדו בקציר משך כמה שבועות. תוך הסתגלות לתנאיעם עלייתם ארצה של פעלי ומארגני "החלוץ" ברדזי־מין בסוף שנות העשרים, ועם גזירת צמצום העליה עלידי שלטונות המנדט הבריטי לאחר מאורעות שנת 1929,נחלשה הפעילות הסדירה של סניף "החלוץ" בעירנו. אךבשנות השלושים התאושש גרעין "החלוץ" בעיר על ידיתוספת של פעילים חדשים. אחדים מהם הצליחו להגיעלארץ בדרכים שונות.מלחמת העולם השניה והשואה שבה נכחדה יהדותפולין שמה גם קץ טרגי לתנועת "החלה" המפוארתבעריה ובעיירותיה של המדינזר ־חמיא, כולל הסניף ה־184ספר זכרוןרדזימינאי. בודדים מבין חברי הסניף שלנו הצליחו להינ־ רושמים ברטט את הפרק המפואר של סניף "החלוץ" ב-צל מהשואה ולאחר טלטולים ויסורים אין ספור הגיעו רדזימין. כן אנו מעלים את זכר חבריו שחלמו להיותבדרך־לא־דרד ארצד^ חלוצים העוברים לפני המחנה ולא זכו להגשים את שאיפ-אנו, שרידי קהילת רדזימין בישראל, בצרפת ובמקו־ תם זאת. חברי "החלוץ" בעירנו הם חוליה בשרשרתמות אחרים בעולם, תוך הנצחת זכרה בספר־יזכור שאני ששמה הקהילה היהודית ברדזימין, שחוסלה סופית בתאימנחילים אותו לדורות הבאים, בצורת "והגדת לבנך" הגאזים של מחנה המוות טרבלינקה.לקהילת רדזימין185שלמה פוטשסניף "החלוץ" בעירנוסניף "החלוץ" בעירנו נוסד בראשית שנות העשרים,ובשנים 1924/25 הוא הקיף כבר חבורות של צעיריםוצעירות בני משפחות חסידים וסוחרים, שהיו חדוריםרעיונות רומנטיים על חיי עבודה ויצירה בארץ־ישראל.בין הצעירים, וכן בקרב חברי "החלוץ" המבוגרים,היו כאלה שלמדו מקצוע או עסקו באומנותם, ברדזימיןובוורשה, ובשל כך באו במגע עם חוגי פועלים בבירתפולין, היו חדורים רוח פועלית ואיתנים בשאיפתם לבנותאחדים מחברי הסניף הספיקו לעלות לארץ (שלוםפוסטולסקי, שמואל׳קה צוקרמן, לייבל יוניש, יוסף ברמןואחרים) ומספר פעילי הסניף התכוננו לעלות. בשנת 1925נוסד סניף "החלוץ הצעיר" שתרם רבות לפעילות הכלליתשל "החלוץ" ברדזימין.את הארץ על יסודות חברתיים נעלים וטובים יותר.בערבי הוויכוחים שנתקיימו שבהם השתתפו רביםמפעלי הסניף, באה לידי ביטוי קשת מגוונת של בעליעמדות והשקפות נוכח הבעיות העיקריות של ציבורארץ־ישראל העובדת, בארץ עצמה ובפולין. ראשי המדברים186ספר זכרוןבוויכוחים היו חברי הועד: האחים אברהם ויהושע הייטמן,שלמה דליכובסקי, אברהם יוניש, אתקה פוטרמן, יהושעמרק ושלמה פוטש.חבורת פעילי "החלוץ"מטעם הועד המרכזי של "החלוץ" בוורשה הוצעלסניף שלנו לארגן ועידה של סניפים במחוז רדזימין.כמקום הועידה נקבעה סרוצק והוזמנו להשתתף בה, נוסףלסניף סרוצק, הסניפים: רדזימין, ידוב, פוסטלניקופולטוסק. אז גמלה בלבי תכנית לארגן בחשאי קבוצתצירים שתגבש עמדה אופוזיציונית לעמדת הועד המרכזיבתחומים הארגוניים והפוליטיים. למטרה זו באתי בדבריםעם מספר פעילים מיתר הסניפים וגיבשתי קבוצה אופוזי-ציונית. כאמור, הכל בחשאיות, תוך סיכום שנשמיע אתקולנו במאורגן בועידד,. החשאיות היתד. הכרחית כדישהגורמים הרשמיים ונאמני הקו של הועד־המרכזי לאיסבלו בעוד מועד התארגנות אופוזיציונית. כאשר הציריםמרדזימין יצאו לועידת סרוצק — ברגל כמובן — ליוואותנו כמעט כל חברי הסניף. בדרך נתקלנו בחברי"החלוץ" מיתר העיירות כשפניד.ם לועידד.. היתד. זאתהזדמנות להיוודע אלה לאלה ולהחליף דעות בבעיותשהעסיקו אותנו בימים ההם, וכן בענינים שעמדו על סדר־יומה של הועידה.כשנפתחה הועידד. בסרוצק, הסבו בנשיאות נציגיהסניפים ושני נציגי הועד המרכזי: מרדכי יפה והמזכירהכללי של הועד המרכזי, יצחק סקלה. הושמעו נאומיםמעניינים ונתקיימו ויכוחים שעמדו על רמה נאותה. ברישהדיונים נסבו בעיקר על המצב בארץ־ישראל, בעיותיה שלהסתדרות העובדים ושל תנועת ארץ־ישראל העובדתבגולה, יחסינו עם יתר ההסתדרויות הציוניות וכולי. הועידה,מיד לאחר פתיחתד., בחרה בועדד. מתמדת שהוטל עליד.להכין את ההחלטות לסיום. הועדד. היתה מורכבת מחמישהנציגים, והם: כותב השורות האלה, כנציג סניף רדזימין,חברות ,ד.חלתלקהילת רדזימין187חבר טוקולסקי מסרוצק, חברה גרניק מיאדוב, חבר שלמהצ׳רניצ׳בסקי מפוסטלניק וסטודנט מפולטוסק, ששמו אינוזכור לי.לישיבת הועדה המתמדת הוגשו הצעות שונותלהחלטות. אך, נציג הועד המרכזי, יצחק סקלה, דחה אתמדבית ההצעות שלנו, בנימוק שהצעות אלה נוגדות אתרוח ההחלטות של האיגוד העולמי של ״החלח״ — פועלי*ציון וארץ־ישראל העובדת, וכן הן נוגדות את העמדותשל הועד המרכזי של "החלוץ" בפולין. סקלה לא הסתיר גםאת רוגזו על כך שמהצעות שלנו נודף ריח של פועלי־ציון־שמאל... לאחר ויכוחים מרובים נערכה הצבעה והצעותינוזכו ברוב של 3 נגד שניים. ברם, נציג הועד המרכזי לאויתר והעיר את תשומת לבם של השלושה: כותב שורותאלה, גרניק, מידוב, וטוקולסקי מסרוצק, שעמדתנו מסכלתאת סיכויינו לזכות בסרטיפיקט ולעלות ארצה... מאחרשטוקולסקי עמד כבר על סף העליה לארץ, הוא נבהלוחזר בו מתמיכתו ברוב, ובהצבעה חוזרת הוא הצטרףלשניים שהתנגדו וכך הפך הרוב למיעוט, במצב החדשנעשיתי, במקום נציג הרוב בועדה, נציג המיעוט. אךדרשתי לאפשר לי כנציג המיעוט בועדה המתמדת להביאאת הצעותינו לועידה. לא ניתנה לי רשות־הדיבור לפניההצבעה הכללית על מיכלול ההחלטות... הסירוב היהמלווה רמזים ברורים כי תמו הסיכויים שלי לקבל סרטי-פיקט.כאלה היו הבעיות, הציבוריות והאישיות, בימים ההם,במחצית השנייה של שנות העשרים, כאשר היינו צעיריםולחמנו למען אידיאלים נעלים ונשגבים, וכאשר היתד.עדיין יד.דות פולין ובתוכד, קד.ילת רדזימין.188ספר זכרוןדוד דמבסקיקן "השומר־הצעיר" בעירנוקן ״השומר־הצעיר״ בעירנו נוסד בשנת 1925. הוגה טרייסטר, שרה זילברברג ומאניה גולדשטרן, זכרונן לברכה,הרעיון והיוזם להתארגנות בני נוער מקומי בתנועה ה־ וכן לאה (לונקה) גינגולד, רחל יוניש, רחל הנדל ורחלשומרית היה המורה הוורשאי אהרן בידרמן (הבלונדי, טרייסטר, החיות עמנו בארץ.קבוצה "יהודית"להבדיל מאחיו הבכור השחרחר, אף הוא מורה ללימודי־ הרוח החיה של הקבתה היתה לאה גינגולד, ששהתהחול בבית־הספר הדתי "יסודי־תורה" בעיירה). הגרעין זמן־מה אצל קרוביה בעיר שדליץ והצטרפה ל״השומר־לקן היה קבוצת ״יהודית״, מורכבת מבנות בגיל 15—14. הצעיר" שם עוד לפני שנוסד הקן ברדזימין. הופעתה שלעם הקבוצה נמנו: חנה ניימן, זיסלה אשכנזי, איטה הבחורה התמירה והחיננית בעלת צמה ארוכה לבושה ב־לקהילת ר ד ז י מ י ן189תלבושת השומרית ובפיה סיפורים על פעלו של הקןבשדלץ, הלהיבה מאוד את הבנות הצעירות שבנפש חפצהובהתלהבות הצטרפו לקבוצת "יהודית".הקבוצה היוותה מעין "מיסדר סגור" וחשאי בחלקו.האסיפות נתקיימו בצל עצים שעל יד בית־העלמין, הרחקמעין רואים. לימים נוסדה גם קבוצת בחורים בגיל דומה,שם הקבוצה החדשה היה "עבודה". לאחר מכן נוסדו עודשתי קבוצות של בנות יותר צעירות ששמותיהן היו"שושנה" ו״זכרוניות".והתכנסויות של בני שני המינים יחדיו. בכל זאת הצלחנולהתגבר על מרבית הקשיים, כי רבים הלכו שבי אחררעיונות ומטרות התנועה, נוסף לחלום הקסום לעלות איפעם לארץ־ישראל ולחיות בקיבוץ.אך התקופה האידילית־ הרומנטית לא ארכה זמן רב.הבנים שהתבגרו גילו יותר ויותר התעניינות בבעיותפוליטיות אקטואליות המתייחסות לחיי יום יום ולמאבקעל הקיום. השאיפה לעלות לארץ כדי להגשים את המט-רות השומריות נראתה מהם והלאה; ומה גם שהידיעותההתארגנויות והפעילות השומרית, כשחבורות בנותובנים בחולצות ועניבות, חשות בערבים למקומות הפגי־שות־האסיפות מחוץ לעיר, עוררו התעניינות רבה בקרבהנוער העירוני, ומאידך אי־שביעות רצון מוחלטת אצלהורים רבים שלא ראו את הדבר בעין יפה. בל נשכחשקן "השומר־הצעיר" היה הארגון הראשון של נוער ציוניבעיירה, והורים אדוקים בדתם חששו מפני התארגנויותעל המצב הכלכלי והמדיני בארץ היו די קשות, חרףהנסיונות של שופרות התעמולה הציוניים לייפות אתהמציאות. והימים ימי המשבר הקשה בארץ ישראל, לאחרכשלון העליה הרביעית, (בשנים 1924—1926), היא ה־עליה הפולנית בעיקר (עליית־גראבסקי), כאשר אלפייהודי וורשה, לודז׳ וממקומות אחרים ברחבי פולין, בניהמעמד הבינוני, שעלו ארצה שגירות־שיירות, ירדו מנ?נה190ספר זכרוןוחזרו לפולין. רבים מהם הוציאו את דיבת הארץ רעה;דכאוז השתרר במחנה הציוני, לרבות בתנועה השומריםעל סניפיה בעיירות פולין.המצב הקשה בארגונים הציוניים נוצל היש מהר עלידי החוגים הקומוניסטיים היהודיים שניהלו תעמולהענפה בקרב בני הנוער היהודי נגד "האוטופיה הציונית"המוליכה שולל את המוני העמלים היהודיים, במקום לארג־נם למאבק לקיום כלכלי במקום (בארץ מגוריהם), ויחד עםהחוגים המתקדמים והמהפכניים שבציבוריות הפולנית לל-חום בעד משטר שאינו מפלה לרעה את המיעוטים, כוללברובה של בני נוער לומד ויוצאי השכבות האמידות שביןהאוכלוסיה היהודית, הרי במובן זה היה הקן ברדזימיןיוצא-דופן. חברי הקן שלנו היו נערים ונערות עובדים ש-הוריהם התפרנסו בדוחק. רק משפחות מועטות בעיירהיכלו להרשות לעצמן לשלוח את ילדיהם ללימודים תיכו-ניים ומקצועיים לוורשה הסמוכה, לאחר שסיימו את בית-הספר היסודי (אם לא נשרו בכיתות הראשונות) בעיירה.רובם נאלצו בגיל רך להרתם בעול פרנסת הוריהם ונעשושוליות אצל חייטים, סנדלרים ובמפעלי מלאכה זעירים.ללא חוקי הגנה על נערים עובדים, בילו רבים מהם בבית-צעירות ״השומר־הצעיר״. במרכז — לאה גינגולדהמיעוט היהודי. תעמולה קומוניסטית זאת חדרה גםאל בין כותלי קן "השומר-הצעיר" (שבמרוצת הזמן רכשלעצמו מועדת בקרבת תחנת-החשמל). חלק מהבוגריםעזבו את הקן והצטרפו לנוער הקומוניסטי, ופעולות הקןהלכו והצטמצמו. מאורעות הדמים בארץ, בחודש אבתרפ״ט (1929), והמשבר הנוסף בישוב לאחר מכן, הביאולהפסקה מוחלטת של פעילות הקן.ההתארגנות המחודשתבשנת 1931 התארגן הקן מחדש, וגם אני חזרתילפעילות אקטיבית עד לעלייתי ארצה, בשנת 1936. יצוייןכי בעוד שתנועת "השומר־הצעיר" בפולין, בעיקר בוור-שה, לודד, לבוב וביתר הערים הגדולות במדינה, היתההמלאכה הדחוס בעבודה מפרכת של 11 שעות ביממה, בהםנערים בני 14—13. נערים אלה הקדימו להתבגר וחיפשודרך ומטרה לחיים יותר טובים, מעוגנים באידיאל ציבורי.כמה עשרות בני נוער אלה מצאו בקן "השומר-הצעיר" פורקן לשאיפתם, הם החלו לזקוף את קומתם,התעשרו בערכים לאומיים ואנושיים והחלו להכשיר עצמםלקראת חיים חדשים בארץ-ישראל. גם הפעם עמדו בדרכםהורים אדוקים שלא השלימו עם העובדה שבניהם נעשו"אפיקורסים", כביכול, ב״השומר-הצעיר" וניסו להפריעלפעולות הקן. אך בעזרת הנהגת-הגליל ובעזרת הפעילותהמסורה של כמה בוגרים בקן, עלה בידנו להתגבר עלהקשיים וההפרעות. במיוחד תצויין עזרתו הפעילה שלהחבר מרדכי חלמיש, אז חבר הנהגת הגליל-וורשה, וכעתלקהילת רדזימין191חבר מערכת "על המשמר" בתל־אביב, שאירגן והדריך אתהקורסים לעברית בקן שלנו, עזר לנו בעצה ובהדרכהתקופה די ארוכה, יחסית, עד לעלייתו ארצה. עלי לצייןבמיוחד את חלקם בהתפתחות הקן בשנות השלושים, שלזיסלה אשכנזי ובעריש אבקוביץ׳, חנה ניימן, איטח טריים־ליער שמחוץ לעיר הפכו למאורע חגיגי בעיירח, וכן ה־מיסדר־המיפקד שנערך בכיכר המרכזית של חעיירה עםשוב התהלוכה מהיער, בו בלו יש שלם בפעולות צופיותובמשחקי ספורט. כמעט כל בני המקום היו מתאספים אזלחזות כיצד השומרים צועדים על דגליהם, על תלבושתםקירוב לבבות בקןטר (שהיו פעילים עוד בתקופה הראשונה של "השומר־הצעיר" ברדזימין, בשנות העשרים) ולייבל יוניש. הודותלפעילותם המסורה בארגון, בהדרכה ובייצוג במוסדות ה-ציוניים בעיירה — הצלחנו ליהפך לגורם חינוכי־ציבוריחשוב בעיר.נוסף לפעלות החינוכיות בקבוצות לשכבותיהן, פעו-לות צופיות, ארגון כינוסש, טילים ועוד, פעלו ראשיהקן במוסדות הציוניים והחלוציים בעיירה, כגון ב״הח-לח", ב״ליגה למען ארץ־ישראל העובדת", בקק״ל וכולי.בפעולות למען הקק״ל הצטיין הקן שלנו במיוחד וזכהלאותות הצטיינות מהלשכה הראשית של הקרן בוורשהומהמורשה המקומי.פעילות הקן נתנה את אותותיה בעיר. הופעת השומ-רים ברחובות העיירה בתלבושתם הצופית ובעניבותיהםהססגוניות הביאה משב־רש רענן בחיש האפורים שלהאוכלוסיה היהודית ומשכה את לבבות בני הנוער. מספרחברי הקן הלך וגדל. תהלוכות ל״ג-בעומר של השומריםוסמליהם ושרים בקצב הצעידה, וכיצד לברכת ראש־הקן״שומרים, חזק!״ — עונים מאות קלות רכים "חזק ו-אמץ !״ במבטי הערצה וחיבה ליוו התושבים את השומריםהחוזרים למועדון רעננים ומלאי חוויות לאחר יום שלםבחיק הטבע.הנהגת הקן בראשית מוח השלושים192ספר זכרוןחלפה שנה ועוד שנה וחשנו בעליל שהקן השומריהפך לבית ולמקלט לעשרות בני נוער מכל השכבות ומכלהגילים. בין כותלי המועדון נשכחו הדאגות של יום־יוםוהוחזרה חדוות הנעורים. הדבר בלט במיוחד כאשר התלכ-דו במעגל ובליל חורפי קר ומדכדך בעיירה רקדו ושרועל העמק ועל הגליל, על ירדן וכנרת, על ארץ רחוקה,ארץ מולדת.רק מעטים בלבד זכו להגשמת חלומם. רובם לאזכו לעלות ארצה, ביניהם כאלה שאושרו כבר לעליהלאחר שסיימו את קיבתי־ההכשרה, וחיכו לסרטיפיקטהגואל, ובהם חנה ניימן, זהבה זלצמן, רחל אוסובסקי,שמואל אבקוביץ׳ ואחי אברהם, זכרונם לברכה.על אחינו וחברינו שנעקרו־הושמדו באביב חייהםנתאבל ונזכור אותם לעד.הקן בשנת 1935לקהילת רדזימין193סניף (קן) "השומר־הלאומי" נוסד בעירנו בינואר השתלבו מחדש בחיי הערים והעיירות במדינה ולא מעטים1929 במועדון הציוני "תרבות". באסיפת־היסוד נכחה מהם אף הוציאו את דיבת הארץ רעה.קבוצת צעירים, ביניהם כאלה שהיו בעבר חברי "השומר־ החברים לשעבר מ״השומר הצעיר" ברדזימין, שהפסיקהצעיר" שהפסיק להתקיים ברדזימין, פשוט התפורר מבחינה להתקיים שנתיים קודם לכן העדיפו לא לארגן את הקן מחדשפעילי הקן בשנת 1931. במרכז — ראש־הקן השני שמשון דמבסקיארגונית ולא מן הנמנע שזה קרה כתוצאה מן המשבר בשל התנגדותם למיפנה שמאלה של תנועה זו, שכבר אזהארגוני והרעיוני שפקד את המחנה הציוני בפולין בסוף נתן את אותותיו הרעיוניים החדשים. בעיניהם היה סבירשנות העשרים בשל הכשלון של העליה־הרביעית (רובה כי התנועה השומרית החדשה עדיפה בכך שהיא בלתיעליית יהודי פולין) שאנשיה הזרד בהמוניהם. היורדים מפלגתית, ציונית־צופית, ובוגריה (לאחר גיל 18) רשאים194ספר זכרוןלהצטרף לאחת משלוש הסיעות שההסתדרות הציונית ב-פולין שימשה להן ארגון־גג: "על המשמר", "עת לבנות"והרביזיוניסטים. אך חלק מהנוכחים באסיפת היסוד של"השומר־הלאומי" היו חדשים מבחינת השתייכותם ה-ארגונית לגוף ציוני כלשהו והם ששו לקראת ההזדמנותלהתארגן בתנועה שומרית זו.חיים בעיירה. הקן התרכז בחדרי המועדון "תרבות". תכו-פות באו אלינו קבוצות שומרים מטיילים מוורשה ומהעיי-רות הסמוכות לרדזימין, שלימדו אותנו שירים ארצישרא-ליים חדשים. קולות השירה בקעו בערבים ממועדון הקן.הופעתם של השומרים והשומרות בחוצות העיירה, כשהםלבושים חולצות צופים ירוקות וענודי עניבות כחולות,חבר פעילי הקן בשנת 1933באסיפת-היסוד של "השומר-הלאומי" השתתף מטעםההנהגה הראשית בוורשה אהרן רוזנשיין (איש פינסק),שליווה אח״כ את שלבי הבראשית של התפתחות הקן —מקומץ של כ-30 איש עד למעלה ממאה נערים ונערות.כראש הקן הראשון נבחר בונים רדזימינסקי(כיום רזי,החי בישראל); חברי הנהגת הקן היו; שמשון דמבסקי,שלום קוסובר, מנדל גינגולד, זאב ליברנט, חוה גולדשטרן,זלטה טרייסטר. כראשי-הקבוצות נתמנו: אברהם ברמן,גרשון הנדל, אריה חיימוביץ ואליהו זילברשטיין.הממישין גוזרשההפעילות של התנועה השומרית החדשה הכניסה רוח גדוד כפירים, במרכז — זאב ליברנטלקהילת רדזימין195עוררה התעניינות רבה בכל חוגי הנוער המקומי, וערב ערבפנו להנהגת הקן צעירים וצעירות בבקשה להירשם בו.ההנהגה, בהתאם להוראות מגבוה, דנה בכובד ראש ב-בקשות ורק על פי המלצות וחתימותיהם של שומריםפעילים אושרו חברים חדשים.עד מהרה יצאו לקן ברדזימין מוניטין כסניף ער ופעילובו שומרים נאמנים ומסורים לעקרונות התנועה שהותוובין אדם לחברו — בהתאם לעקרונות הצופיות הבינלאומית,תנועתו של באדן פאול. חברי הקן נעשו פעילים בסניף שלהקרן-הקיימת לישראל ובאיסוף כסף לגאולת אדמת ה-מולדת ראינו מצווה ציונית גדולה וקדושה. כו אורגנובקן קורסים לעברית והשאיפה לפטפט בעברית ולהתקדםברכישת השפה הלאומית היתה חלומו הגדול של כל שומרושומר.נשיאות כנם סניפי גליל ורשה. מצד שמאל — הדגל של קן רדזימיזניצבים על ידו כמשמר-כבוד: חנה ליכטמן, נהמן פרידמן ושיינדל ויינשטיין.נואם: ז״׳ר ראובן בךשם. יושב לידו: רא־בן קרסנושלםקי(בחולצה הצחורה).על ידי האח-הראשי ד״ר ראובן בן-שם (פלדשוה) וחבריההנהגה הראשית וההנהגה הגלילית האחרונים: אברהםריינהרץ (כיום בישראל), יעקב רכטמן (כיום רכס בחיפה)וראובן קרסנושלסקי ביקרו תכופות בקן והתידדו אישיתעם חברי הנהגת הקן ועם ראשי הקבוצות שלה.הפעילות של הקן התרכזה בתחש חינת־ אופי ונטייהלעזור לזולת, לזקנים ולחלשים, אדיבות ביחס ובדיבורתוך זמן קצר זכה הקן להערצה אצל הורים רביםשילדיהם נעשו שומרים, לרבות אצל אותם ההורים שתחלהלא הסתכלו בעין יפה על כך. הכוונה להורים דתיים-קפדניים שחששו שבניהם יסטו חללה מדרך הישר. והנהנכחו לדעת שילדיהם נעשים אדיבים ומחונכים; כלומרמה שלא הצליח החינוך בבית, הצליח דווקא החינוך שלקן "השומר-הלאומי".196ספר זכרוןאנו מייסדים קנים חדשיטבמרוצת הזמן לקחה על עצמה הנהגת הקן את התפ-קיד לייסד קנים בעיירות שבמחוז רדזימין, כמו למשלבסרוצק ובוולומין. בעזרתנו הוקמה אח״כ נקודת־הכשרהשל החלוץ הכלל־ציוני ופעילי הקן דאגו לגייס מקומותעבודה בשביל החלוצים שבאו אלינו ממקומות שוניםלהכשרה בעבודה פיזית לקראת עלייתם ארצה.ביוזמת הנהגת הקן אורגנו בסביבת רדזימין מושבות־קיץ בהן השתתפו שומרים מאוסטרוב־מזוביצק, מוולומיןומוורשה. למושבות־הקיץ בא במיוחד להרצות ד״ר ראובןבן־שם, שנוצל לא פעם גם להרצאות פומביות באולם"אוכרונה". ביקוריו הפכו לחג גדול ולמאורע בקן, ותוכןדבריו שימש לנו מקור לשיחות ולדיונים עוד זמן רבלאחר הביקור.הקן "השומר־הלאומי", שעברו עליו גלגולים שונים,ידע במשך הזמן גם עתות שמחה וגם בעיות ארגוניותואישיות, כרגיל בכל סניף של תנועת נוער ציוני, חגגדול היה לקן כאשר מנדל גינגולד וזלטה טרייסטר עלוארצה. וכעבור זמן מה עלה גם זאב ליברנט. מכתביהםמהמולדת שימשו מקור עידוד לכל השומרים שאדיר חלומםהיה גם כן להיות בין העולים הזוכים לחיות ולבנות אתהארץ.כך התקיים הקן עד פרוץ המלחמה כאשר עלה הכורתעל מרבית השומרים שהושמדו על ידי החיה הנאצית ולאזכו להגשים את חלום־ציון.לקהילת רדזימיןד19ה. גרשוןברית־הצה״ר (ציונים רביזיוניסטים) ובית״רבאחד מערבי חורף בשלהי חודש דצמבר 1930,התכנסו במועדון "השומר העברי" (נוסד על ידי חבורתפעילי "השומר־הלאומי", שהתפלגה ממנו ויסדה קן שלהתנועה השומרית החדשה שנהרה אחרי ד״ר ראובן בן־שם (פלדשוה). המתכנסים במועדון החליטו ששאלת העםהיהודי הנרדף בגולה תמצא את פתרונה אך ורק על ידיהקמת מדינה יהודית בארץ־ישראל, וכדי שהמדינה תוכללקלוט את בל שבי־ ציון מכל התפוצות, חייבת המדינהלהשתרע על שתי גדות הירדן.עם אישור הפרוגרמה הזאת על ידי הנוכחים (כתריסרומחצית התריסר חברים וחברות), הוכרז על הקמת סניףרדזימינאי של ברית־הצה״ר (ציונים רביזיוניסטים), וכיהסניף, כדבר המובן מאליו, יהווה "יחידה מדינית" שלהמחנה הציוני הצרוף, הדוגל במלכות־ישראל שזאבדבוטינסקי עומד בראשו.בישיבת היסוד של הסניף השתתפו (כפי שאני מנסהלשחזר כעבור 43 שנים): שלום קוסובר, יצחק קולס,שמואל קוהן, מנדיל הלמן, אריה חיימוביץ׳, שמחהשיטארסקי, וולוול ניימן, שפסל רדזינר, שמחה ברמן, משהמורגנשטרן, יוס (יוסף) צ׳כנוביצקי, גרשון הנדל, חייצ׳ה198ספר זכרוןקוסובר, פייגה דינשטיין, ז׳וטה רדזימינסקי ועוד. הארישבחבורה היה ישראל אלטמייד, שהתגורר באורח קבעבוורשה ובא לעתים קרובות לביקורים ברדזימין.היתה זאת חבורה של צעירים נלהבים ותמימים. בימיםההם עדיין לא התלקחה היריבות הקשה בין המחנה הציוני־הכללי א׳ ותנועת ארץ־ישראל העובדת מזה, לבין המחנההדבוטינסקאי מזח. חברי הסניף החדש של ברית־הצה״רהאמינו באמונה שלמה, זכה וטהורה, שהם לוקחים עלעצמם עול ציוני גדול יותר ומתחייבים לקיים יותר מצוותציוניות מאשר "סתם" ציוני או "סתם" שומר וחלוץ. בכלדכוה אידיאולוגי הדגשנו, הזור והדגש, שאין אנו, בריתלא מבינים דברים כה פשוטים ואלמנטריים, ולא רק שלא"מבינים", אלא אף לועגים לטיעונים אלה, מי בלגלוגסלחני ומי באי־הסתרתו את נימת ביקורתו הקשוחה נגדאלה "המעדיפים את הרובה והחרב על המחרשה ועלייבוש הביצות בעמק"...לימים גדל הסניף, הן במספר החברים והן במספרהפעילים. עם האחרונים נמנו בונים ויינגלאס וחיים לייזרויינשטיין. בונים דינגלאס נבחר לאחר מכן כיו״ר הסניףוכנציגו למוסדות הציוניים המשותפים לכל הזרמים ולקרנותהציוניים. שמעו יצא בכל החוגים הציבוריים בעיר כנואםחוצב להבות. ויינגלאס ניהל גם את ועדת "קרן תל־חי"במרכז — המפקד יעקב יזרעאלסקיהצה״ר ברדזימין, כמו חברינו הרבים ברחבי פולין ובארצותאחרות, מוכנים לוותר על עבר־חירדן^ וכי אנו מוכניםבכל יום ובכל שעה להיענות לצדקריאה של זאבז׳בוטינסקי לנוער היהודי בכל אתר ואתר להתגייס ללגיוךהיהודי (הגדוד העברי) שיוקם מהדש על אדמת ארץ*ישראל ושתפקידו להגן על המושבות היהודיות בפניפרעות הערבים — חאת כדי שהצבא הבריטי לא יצטרךלשפוך את דמו בהגנה על היי היהודים במולדתו ההיס-טורית של העם העברי.נבצר היה מאתנו להבין איך כל הציונים לסוגיהםשנוסדה ליד סניף ברית־הצה״ר. כאשר ההנהלה הארציתשל הקרן בוורשה הכריזה על "אוויאנעטקעס אקציע"(מפעל רכישת אוירונים) כדי להכשיר בגולת פולין טייסיםיהודים בשביל היל־האויר הארץ־ישראלי במדינה היהודיתהעתידה לקום (השלב הראשון של "מפעל הדאונים"החל עוד בקיץ 1930), דאג בונים ויינגלאס שלא יהיה חברהסניף או אוהד הרביזיוניזם בעיר שלא יקשט את דשבגדו בדיסקית הלבנה הקטנה של קרן תל־הי שעליה הרוטאוירון׳ דגם שנת 1930. ברם, דיסקיות של מפעל אדרוניםשל "קרן תל הי" גרמו להחרפת היהסים בין הברי בריתלקהילת רדזימין199הצה״ר לבין יתר החוגים הציוניים. היו שטענו כי"האקציה" של קרן תל־חי למען "אוויאנעך מתחרה עםהקופסה הכחולה של הקרן הקיימת לישראל, וכי הרביזיו-ניסטים מעדיפים להיות "לופט מענטשן", ובמקום לחנךולהכשיר את עצמם לבנין הארץ ולעבודת כפיים — הםחולמים על טייסים יהודיים.כרגיל, כמנהג גוברין יהודאין, פרצו לא פעם סכסוכיםומחלוקות בקרב חברי הנהלת הסניף, וישראל אלטמיידהיה זה שעסק ביישור ההדורים. למטרה זו או שהיה מגיעמוורשה לביקור ברדזימין או שעסק בתיווכים בוורשה,שעה שהחברים המסוכסכים באו אליו.במסגרת הפעילות הארגונית והתרבותית של הסניףנתקיימו הרצאות פומביות באולם "אוכרונה", בהשתתפותמרצים מהועד המרכזי בוורשה. בין המרצים שפקדו אתעירנו: ד״ר מיכאל סטריקובסקי, ביאלוברוב, הסטודנטלייזרוביץ/ אשר לרנר (לימים נהור), הרב ד״ר שלוםטרייסטמן, י. ש. פקר, אייזיק רמבה ועוד.בראשית שנת 1933 נוסדה ברדזימין "ברית־החיל"(של יוצאי הצבא הפולני) והועד של ברית־הצה״ר הטיל עלגרשון הנדל לנהל את הפעילות התרבותית והארגוניתב״ברית־ההיל".בקיץ 1932 נוסד בעיר קן בית״ר, שמרבית חבריובאו משורות "השומר־העברי". בכך הפך למעשה "חקןהשומרי" לבית״ר. יצויין שאת ייסודה של בית״רהדגל של בית״ר רדזימין בכנס בכיכר פולסודסקי בוורשה.נושא הדגל — חיים איזנפיש. לידו — משמר־הכבוד — דודקולס ושמעון טרייסטר. צועד בראש: המפקד יעקב יזרעאלסקי.שנת 1934ברדזימין יש לזקוף גם כן לזכותו של ישראל אלטמיידשדרש מהרביזיוניסטים העומדים בראש "השומר העברי"פרידה משמעון טרייסטר לקראת נטיעתו להכשרה. שנת 1933200ספר זכרוןלשים קץ ל״דרד הביניים" שלהם ולהפוד את הקן השומרילבית״ר. השפעתו של ישראל גברה בקרב חבריו עםביקוריו ברדזימין של יעקב יזרעאלסקי, שבאותהתקופה עבד בוורשה דרך־קבע. יעקב היה בית״רי בהיותובוורשה, עוד משנת 1929 וביקוריו ברדזימין, כשסמל"המנורה" על דש המקטורן שלו, עוררו סקרנות והתענינותאצל חברי ברית־הצה״ר שהאזינו לסיפוריו על פעילותבית״ר בבירת פולין.נתמנתה מפקדת הקן בית״ר. יעקב יזרעאלסקי, שבינ-תיים הפסיק את עבודתו בוורשה ונשאר ברדזימין, נעשהמפקד הקן, וגרשון הנדל — סגן מפקד. עם מפקדת הקןהאשימו את חברי מפקדת בית״ר ברדזימין באחריותעקיפה לאסון, אם כי לבקשתו של שלמה לצאת לפלוגתהכשרה צורף אישור אביו שהסכים כי בנו ייצא להכשרה.הנציבות של בית״ר בוורשה עשתה אז מחווה כלפיהקן ברדזימין וכפיצוי על האסון אישרה רשיון־עליה(סרטיפיקט) לקן. יצויין שצעדה זה של הנציבות באלא במעט כאות הערכה לעובדה שבתום השלושים למותפרלמן, קם חבר מפקדת הקן, שמעון טרייסטר, והודיע כיגמר אומר — כדי להפגין שאין אנו נרתעים מפני אבניהנגף בדרך להכשרה ולעליה — שהוא יסע להכשרה,דווקא לאותו מקום בו נפל־טבע שלמה פרלמן. אמרפרידה מאריה רוטשטיין (נחמני) ערב עליתו ארצהנמנו: שמעון טרייסטר, אריה־לייב רוטשטיין (נחמני)ומשה מורגנשטרן.חדשים ספורים לאחר ייסודה של בית״ר פקד אותנואסון כבד. שלמה פרלמן, בהגיעו לגיל 18, ביקש ממפקדתהקן לטפל בנציבות בית״ר בוורשה שתאשר את הצטרפותולפלוגת הכשרה על מנת שיוכל אח״כ להיות מועמד לעליהלארץ. נענינו לבקשתו.ושלמה פרלמן נשלח לחווה חקלאיתבמחח לוצק שבווליניה. אך לאחר כמה שבועות טבעשלמה ביובל שבקרבת החווה. ימי אבל ירדו עלינו, הוריוועשה. שמעון טרייסטר עזב את הבית החם והמבוסס שלהוריו, והצטרף לפלוגת ההכשרה שבסביבת לוצק הרחוקה.והתנסה בעבודות קשות ומפרכות.מפקדת הקן אישרה פה אחד את הסרטיפיקט לאריהרוטשטיין (נחמני), חבריו היו אסירי תודה לו על שכיוצאהצבא הפולני התמסר לאמן את חברי בית״ר בתרגילי־סדר. כן נלקח בחשבון מצבו הכלכלי והמשפחתי שלרוטשטיין שהפתרון שלו — עליה לארץ־ישראל — היהאידיאלי מכל הבחינות.לקהילת רדזימין201רוטשטיין היה העולה הראשון של בית״ר ברדזימין,בשנת 1933. כעבור שנתיים, לאחר ששמעון טרייסטר סייםאת ההכשרה וגם קורס מרכזי למדריכי בית״ר בהדרכתושל ירמיהו הלפרין, שבא במיוחד למטרה זו מהארץלפולין, עלה גם הוא ארצה. טרייסטר המשיך בארץיוסף ויינגלאם במדי בית״ר, עם גרשון הנדל בשנת 1935במצוות בית״ר, והצטרף לפלוגת הגיוס בתל־צור. גרשוןהנדל, שבשנת 1935 העתיק את פעילותו בתנועה לוורשהונתמנה מזכיר מפקדת גליל וורשה ומפקד בית״ר וורשה־מזרח (ברחוב פרנצישקנסהה 21) יצא בשיירה, שלעליה בלתי־ליגלית ("אף על פי") של אברהם סטאבסקי,שעשתה את דרכה בלב ים כחמישה שבועות. השיירהיצאה לדרך ב־ 11 ביולי 1939 והגיעה לחופי תל־ אביבב־22 באוגוסט. יחד עם הנדל היה הביתר״י מרדזימיןיצחק קאלוסקי. עלייתו אושרה במקום יוסף ויינגלאס,שהיה חבר מפקדת קן בית״ר ברדזימין בשנים שקדמולמלחמת העולם השנייה. ויינגלאס ביקש ביולי 1939לדחות את עלייתו לזמן מה כדי שיוכל לסיים את עונתחעבודח שלו (גהוץ מעילי גומי) ולחסוך קצת כסף.....שנתיים לפני פרוץ המלחמה עמדו בראש קן בית״רברדזימין אברחם ברונשטיין ופרומקה פרידמן, אחותו שלנחמן פרידמן, שלפני גיוסו לצבא הפולני היה אף הואחבר מפקדת קן בית״ר.חסניף של בית״ר ברדזימין נחשב בנציבות ובמפקדתהגליל כאחד הסניפים הפעילים והחזקים במדינת פולין.עם המבקרים את הקן נמנו: משה גולדברג, נחמן סולו־בייצ׳יק, יוסף כרוסט, אייזיק רמבה, אהרן פרופס, יצחקלוין, יואל קרלמן, מנחם בגין, יצחק ילין ומשה גילוני(השניים האחרונים באו לרדזימין במסגרת שליחותםמארץ־ישראל לתנועה בפולין), ועוד.עם כניסת הצבא הגרמני לרדזימין וראשית הכיבושהנאצי, נפסקה לחלוטין כל הפעילות הציונית בעיר,והמועדונים הציבוריים והספריות נסגרו. גורל דומה היהלמועדון בית״ר, שלפני המלחמה התמקם סמוך לבניןבית־המשפט, בשטח שהוגדר "הויפישער סאד" (גן החצר).נדמו קולות השירה והרינה של צעירי בית״ר שבקעוערב ערב מהמועדון, שירת הערגה לציון. השרים החולמיםלא זכו להגשמת חלומם.202ספר זכרוןמענדל גינגאלדראדזימינער יוגנטזינט די עגדע פון די צוואנציקער יארן איז דער גרעס־טער טייל פון דער יוגגט אין שטאט געווען אנגעשלאסן איןפארשידענע יוגנט־ארגאניזאציעס: השומר־הלאומי, בי־ת״ר, השומר־הצעיר און קאמוניסטישע יוגנט. מערסטנםזענען דאס געווען קינדער פון ארעמע היימען, פון בעלי־מלאכהס און קליינהענדלער, וועלכע האבן זיך געראנגלטפאר דער מינימאלער עקזיסטענץ. קיין מיטלשול זדז איןשטאט נישט געווען, און נאר געציילטע יוגנטלעכע, וועמענסעלטערן האבן זיך געקאנט דאס דערלויבן, זענען געפארןאין ווארשע "ווייטער לערנען", נאכן עגדיקן די פאלקס־שולע.פאר דער ארגאניזירטער יוגנט איז דער "לאקאל"פון דער ארגאניזאציע געווען די צווייטע הייט און פאר אטייל אפילו די ערשטע היים. אין "לאקאל" האבן זיי געפו־אץ געזעלשאפט פון אקטיווע שומרותלקהילת רדזימין203נען א ווארעמע חברישע אטמאספער! די אינסטרוקטארןזענען צו זיי געווען העפלעך, אריינגעגעבז זיי מוט אוןהאפענונג, צוזאמען געזונגען ציון־לידער און זיי דערצויגןאין גייסט פון שטרעבונג צו א גיי לעבן אין ארץ־ישראל.פאר פיל פיל יוגנטלעכע איז דאס באזוכן און פארברענ־גען אין "לאקאל", ווי די אפיציעלע "אסיפות" פון די "כפי-רים", אדער "בוגרים" פלעגן פארקומען, געווען די שיינעאון גוטע שעהן אין זייערע שווערע לעבנם־באדינגונגען,אין גראען טאג־טעגלעכן לעבן אין הויז פון זייערע עלטערן.איך דערמאן זיך אין יענע יארן, ווען איך בין געוועןדער הויפט־מדריך פון אלע "כפירים״־קבוצות פון "השו־מר־הלאומי". איך האב שטודירט מיט גרוים אינטערעס דיאינסטרוקציעס פון דער הנהגה הראשית אין ווארשע, וועגןדערציאוגגס־פראבלעמען, ווי אזוי זיך צו באגיין מיט דיקליינע שומרים; איך האב גענ?אכט אלע גייסטיקע אג־שטרענגונגען זיך באנעמען ברודערלעך מיט דעם קליינ־אקט־ווע שומרים: שמחה שיטארסקי, אליהו זילבערשטיין,משה מארגענשטערן, יצחק קולאס און שעפסל ראדזינרהאבנדיק מיט א טייל פון זיי — פון צייט צו צייט —אינדיווידועלע געשפרעכן וועגן זייערע פערזענלעכעוארגן, איינשליסלעך היים־פראבלעמען, האט זיך געשאפןזהבה און מענדל אויף א געזעגענונגם־אוונט מיט קרוביםאון פריינד פאר זייער עולה זיין קיין ארץ־ישראלווארג. אין גאר א קורצער צייט ארום האב איך שוין גע־פילט די רעזולטאטן פון דער ווארעמער אטמאספער, וואםאיך האב געשאפן צווישן אונדז אויף די "אסיפות" אוןאויספליגן. די "כפירים" מייגע האבן מיר ארומגערינגלטמיט גרויס ליבשאפט און הערצלעכער דאנקבארקייט אוןצווישן אונדז א באציאונג ווי פון א פאטער צו זיין לייב־לעכן זון, אדער באציאונגען פון קינדער צו אן עלטערןברודער. ווירקלעך איז דאס לעבן אין דער יוגנט־ארגאניזא־ציע געווען ווי אין איין גרויסער משפחה.דער "השומר־הלאומי"" האט געפירט א קולטורעלע204ספר זכדוןארבעט אין לאקאל פון "תרבות״־ביבליאטעק מיט דעראונטערשטיצונג פון די חברים, וועלכע זענען געשטאנען איןדער שפיץ פון דער ציוניסטישער ארגאניזאציע, ווי דיחברים מענדל קאסאווער, משה ברוך אשמאן, שלום לי־טעווקא, אברהמקע יאניש א. א.יידן, און פיל גויים, זענען ארוים אין גאס כדי צו זען ווייידישע יוגנטלעכע, אלע אנגעטון אין איין איינהייטלעכןאוניפארם, מארשירן ווי מיליטער אויפן וועג אין וואלדאריין, מיט געזאנג אויף די ליפן. אין שפיץ פון צוג האבןגעפלאטערט די בלוי־ווייסע פענער, געטראגן דורך א ספע־די .וארענדע״ איו ״הויפישן סאד״ — וועלכע האט אפס געדינט די שומרישעאון חלוצישע יוגנט אלם צוזאמענטרעף־פונקטדי ל״ג בעומר־פייערונגען פון אלע ציוניסטישע יו־גנט־ארגאניזאציעם — אפטמאל אין א געאייניקטער דע־פילאדע — אדער יעדער ארגאניזאציע באזונדער — איזגעזוען די גרדסע יערלעכע אטראקציע אין שטאט. אלעציעלער ערן־וואך פון שומרים און בית״רים. אזא דעפילאדעהאט געמאכט דעם רושם ווי מיר וואלטן געווען דאס הער־שנדע פאלק אין אונדזער שטעטל. פארנאכט ורען דער צוגאיז צוריקגעגאנגען פון וואלד, איז ממש דאס גאנצע שטעטללקהילת רדזימין205געווען פארזאמלט אין די גאסן ווו דער צוג פון די פייע־רנדיקע האט געדארפט דורכגיין. דאס איז געווען א מאסן־מאניפעסטאציע פארן גרויסן חלום פון די יידן אין גלותזוכה זיין צו באטייליקן זיך אין אויפבוי פון ארץ־ישראל.פיל צענדליקער יידן פלעגן זיך נאכשלעפן ביים ענדע פוןדעם צוג. אין יענע מאמענטן האט זיר אויך געלאזט בא־מערקן זוי קריסטן קוקן אויף אונדז אנדערש, אפילו מיטאכטונג.אויך די קאמוגיסטישע יוגנט אין ראדזימין האט גע־פירט א קולטורלע און ארגאניזאציאנעלע טעטיקייט, טראץדי גרויסע שוועריקייטן זייערע, זייענדיק אן אומלעגאלעראון שיקאנירטער קרייז. ספעציעל זענען זיי געווען טעטיקיעדעס יאר ערב דעם 1־טן מאי. יעדעס יאר, א נאכט פארן1־טן מאי פלעגן די יידישע קאמוניסטן פארווארפן א רויטןפאן אויף די עלעקטרישע דראטן אויף געוויסע ערטעראין שטאט. דער פאן פלעגט זיין פארוויקלט מיט א שווערןשטיין און א שטריק, און ווען דער פאן איז ארויפגעווארפןגעווארן אויף די דראטן, האט דער שטיין, אראפשווערג־דיק, צוגעצויגן דעם שטריק און פארפעסטיקט דעם פאן.צומארגנס האט פאליציי מיט פייערלעשער געהאט פילארבעט ביים אראפנעמען די רויטע פענער פון די עלעק־טרישע דראטן. כ׳דערמאן מיך איינמאל ביינאכט, ווען פאלי־ציי האט געשאסן אויפן יונגן קאמוניסט שלמה דעמבסקי אוןאים פארווונדעט אין דער האנט, בעת ער האט געפרוווטפארווארפן א רויטן פאן אויף די דראטן, אדער בעת ערהאט געקלעפט אן אומלעגאלן אויפרוף אויף די זוענט פוןא הינטער־געסל. מיר, די ציוניסטישע יוגנט, זענען געוועןדי גרעסטע קעגנער פון די יידישע קאמוניסטן, ווייל זייזענען געווען די ראדיקאלסטע קעגנער פון א יידיש־נא־ציאנאלער היים אין ארץ־ישראל. אבער פיל פון אונדז האבןאין הארצן געהאט רעספעקט פאר די, וועלכע זענען גרייטצו זיין גערודפט פאר זייערע אידעאלן.אזוי האט די ראדזימינער יוגנט געלעבט און גע־חלומט וועגן א בעסערן מארגן — ווער עס האטפארבונדן זיין צוקונפט מיט ארץ־ישראל און ווער עם האטגעגלויבט אין א בעסערן און גערעכטן רעזשים אין פוילן.מיט טיפן טרויער און מיט א ציטערדיק הארץ דערמאן איךמיר איצט אין די דאזיקע שייגע חלומות, און אין די, וועלכעהאבן נישט זוכה געווען זייערע אידעאלן צו פארווירק־לעכן.206ספר זכרוןיצחק כספיקיבוץ הכשרה "אחווה" ברדזימיוהיתה לי הזכות, יחד עם חלוצים וחלוצות אחרים ש-נתקבצו מערים ועיירות בפולין לעשות שנה אחת, קיץוחורף, בשנים 1933—1934, בקיבוץ ההכשרה "אחווה"ברדזימין.היתה זו אחת ההכשרות האופייניות של שנות השלו-שים, שהיוו חוליה במאבק על העליה לארץ־ישראל. מספררשיונות־העליה שסיפקה הממשלה הבריטית למתדפקיםעל שערי ארץ־ישראל היה זעום, לעומת מספר דורשיעליה. ממשלת־המנדט הבריטית התחייבה להעניק רשיונותעליה בהתאם לכושר הקליטה הכלכלי של הארץ. אד היאהתכחשה להתחייבויותיה ונתנה את הרשיונות במשורה.בימים ההם (שנות השלושים) כבר לא היו סיכוייםשצעירים מקיבוצי־ההכשרה יעלו ארצה לפגי 4—3 שניםשל המתנה לסרטיפיקט. באין ברירה, באו החלוציםוהחלוצות לקיבוץ־ההכשרה לעבוד בו ולהכשיר את עצמםלחיי עבודה בארץ־ישראל. ההתפרצות האדירה של חברילקהילת רדזימין207התנועות החלוציות לקיבוצי ההכשרה והשהייה בהם ב־משך שנים חסמה את הדרך של החלוצים בסניפים שלאיכלו לצאת לקיבוצי ההכשרה, באין אפשרות קליטה. הלחץשנוצר היה כפול: בסניף המקומי ובקיבוץ־ההכשרה.¥הקיבוץ ברדזימין היה מן היצירות החדשות בקיבוציההכשרה בפולין. תוך עשור אחד בלבד חל שינוי ערכיןבתפיסת "ההכשרה". עד סוף שנות העשרים היו קיבוציםבודדים, ורק יחידי־סגולה בסניפים יצאו לחוות ההכשרההחקלאית חרחק מביתם, בחשבם כי בחווה חקלאית יסגלולעצמם השקפת עולם לבנין תאים חברתיים בארץ־ישראלהמבוססים על עבודת האדמה ואשר יסודותיהם יהיו משות-פים. חיש מהר נוכחו לדעת שלא טוב להתבסס על הכשרהחקלאית בלבד, כאשר העבודה בחווה היא עונתית ובסיומהנאלצים החברים לחזור לבתיהם. לא היה המ^ הדברהפריע לכלל ולפרט.*על כן ניטש הרעיון של לימוד עבודה חקלאית ב־"הכשרה". חברי הקיבוצים התפרסו בכל ענפי המשק וה-עבודה: בתעשיה ובחציבה; בטחנת הקמח ובמנסרה;בבורסקאות ובחטיבת עצים סתם• אד גם מחקלאות בעו-נות המתאימות לא הדירו עצמם. בשנות השלושים עבדוהחלוצים בקיבוצי-ההכשרה בגולה בעבודות שבהן עבדוהפועלים בארץ-ישראל.קיבוץ הכשרה כזה ייסד החלוץ־הכלל-ציוני בקיץ1932 ברדזימין. מספר חבריו — כעשרים וחמישה. היהבה, בעיירה זו, מן היחוד האופייני להקמת קיבוץ הכשרה.רדזימין הסמוכה לבירה הפולנית (23 ק״מ), נחשבהלמרכז תעשייתי, משופע מפעלי חרושת למתכת, עיבודעצים, תעשיית לבנים וחומרי-בנין אחרים שהשתרעו מ-ירכתי ורשה, דרך ישובים קטנים, בואכה רדזימין ומעברלה, בעומק של עשרות קילומטרים נוספים. כל אלה שיוולעיירה ר. והסביבה דמות של פרוור הבירה. בעלי התעשייהבעיירה היו רובם ככולם פולנים ומקצתם מצאצאי הנסיכיםהתורינגים, השוואבים והפרוסים, אשר בנודדם, מזרחהתקעו יתד באדמת פולין. אך היו גם יהודים בודדים, בעלימפעלים, שהיה לאל־ידם להעסיק חלוצים לרוב.ואכן, חלוצי הקיבוץ ברדזימין חדרו למספר מפעלים.מזכירות הקיבוץהיה בעיירה מפעל תעשיה מורכב: בית-חרושת לבירה,טחנת-קמח ומנסריה, של האחים-רדזימינסקי. הבעלים,מתוך אהדה לצעירים ומאווייהם, פתחו בפניהם את שעריהמפעל ומסרו להם עבודות שהעסיקו את חברי ההכשרה כלימות השנה. החלוצים העריכו את יחסם החם של המעסיקיםוגמלו להם בעבודה חרוצה ופוריה. לא בסתם עבודה עסקוהחלוצים, כי אם בתפקידים מקצועיים שדרשו תבונת כפייםואחריות כאחת. יש לציין כי העבודה ורק עבודה מסוג זהנמסרה לחלוצים. ידוע היה כי הללו יידעו לכוון את הייצורעל פי הדרישה במינימום של בלאי ובמקסימום של יעילות,תוך שמירה קפדנית על שלמות המכונות, כאמור, היתההעבודה במפעל זה מגוונת. גם הלא-יהודים התיחסו לחלו-צים בכבוד בידעם את מטרת חייהם.חלוצי קיבוץ ההכשרה חדרו גם לבתי-חרושת ל-לבנים שרופות שמחוץ לעיירה. חלקם עבדו בכל שלביהייצור, החל בהכנת התערובת של החומרים ועד הייבושההיולי של הלבנים באוויר, הכנסתן לכבשן, הוצא-תן בזמן המתאים — וסידורן הדרוש. גם במפעלזה, שבו לא הבעלים ולא הפועלים היו מבני בריתנו,הצטיינו חברי הקיבוץ בעבודה ושמם הלך לפניהם. כךכבשו עמדה אחרי עמדה.מלבד העבודות הקבועות במפעלים סיירו החלוצים —אלה שלא היו להם מקומות עבודה קבועים — בחוצות208ספר זכרוןהעיירה ותרו אחרי עבודות ארעיות: חטיבת עצים, טחי־נות, סבלות וכולי. כל עבודה שנודמנה להם עשו אותהבחריצות ובלהט נפשי.מבחינת היקף העבודה היה הקיבוץ ערוך להרחבה.אלא, תנאי הדיור (הוא השתכן בכמה חדרים ברחוב ה־3במאי, בואכה משרדי־המחוו — ("סטארוסטבו") היוקציר החיטה, מרעה צאן ובקר, איסוף תפוחי אדמהועגבניות ועוד ועוד לא הניחו שהחברים יתחילו את ד־עבודה יחד, יגמרו אותה יחד ובצוותא יישבו אל השולחן.ובכל זאת בשעות הערב, לאחר ארוחה דלה, ישבו החבריםבעירנות והשתתפו בשיעור עברית; ידיעת הארץ, תול-דות הציונות, •או האזינו לניתוח על המתרחש במדיניותבנות אר.־.וני נוער ציוניים שביקרו בקיבוץ שלנו לעתים קרובות. יחד חלמנו על עליהקשים. הצפיפות היתד. בעוכריו. הטחב בימות החורף נתןאת אותותיו, ואם כי הנד.לת הקיבוץ ביקשה לא אחת להח-ליף את הדירר. למתאימר. יותר, לא היד. בעל-בית שירצד.להשכיר מבנר. כלשהו לקיבוץ. על כן נגזר עליו קפאון.ועוד חסרון אחד היר. לקיבוץ: שעות העבודד. שלהחברים לא היו קבועות בשביל כולם: אחד עבד משעותהבוקר המוקדמות ועד אחרי הצהריים, ואחר יצא לעבודהבצהריים, או אחרי הצהריים וחזר סמוך לחצות. בקיץ היושעות העבודה יותר משובשות; חלק מהחברים הלך ל-עבודת שדד. בכפר סלופנו, באחוזתו הפרטית (מרחק שלכ־8 ק״מ) של מר ליכטנשטיין, יד.ודי ירא-שמים. עבודותהציונית. השירה היתד. מד.דהדת במעונו של הקיבוץ ונדמהעם חצות.בשבתות, ביומי דפגרא ובימים שבהם שבתר. המלא-כה, היתה הזדמנות להתערב עם בני הנוער של העיירה,לבוא לאסיפותיהם הציוניות, להיוודע לבעיותיד.ם ושאיפו-תיהם, להאזין לשיחם ושיגם, אם כי שונות ומגוונותהיו הבעיות. התשוקה להתווכח עד כלות הנפש היתד.אז אחת התכונות המאפיינות של נוער זה. כזאת היתהיהדות פולין כולה: פולמוסנית ווכחנית, מפלגות לאיןלקהילת רדזימין209ספור שנלחמו בחלל ריק. אבל הנוער היה סוער, ער ו-בחלקו דיבר עבריתתמיד חשתי, וכמוני חשו הם — כעומדים על עבריפי פחת. מה שקרה מספר שנים ^לאחר מכן היה כבר אזבתודעתם. האנטישמיות כבר השתוללה ונתנה אותותיה.בני הנוער הרדזימינאי חיפשו מפלט...*העליה לארץ, שהיתה שאיפת הכלל והפרט ואיחדהאת כולם, לא גאלה אותם. שערי הארץ היו נעולים. בכלהמצב הזה היתד■ תחושה של יחסי גומלין שמתרקמים ביןקיבוץ ההכשרה ובין נוער העיירה. חברי הקיבוץ נהנו מןהאהדה שנוער העיירה גילה כלפיהם, וקיבח ההכשרההעניק להם משהו מן התחושה הארץ־ישראלית. לא אדעעד מתי נמשכו הלבטים הנפשיים של בני הנוער בעיירה.הגיע יום ונטשתי את הקיבח ברדזימין ועליתי ארצה.בזכרי את הגוער שהכרתי ברדזימין קשה לי להאמיןכי הוא ניתק את עצמו אי־פעם מהווי חייו, ועד שלא נרמסבשואה הנוראה עמד ללא ספק על נפשו ומאווייו.לקהילת רדזימין211לערמאן, נפתלי בראמבערג און אליעזר פראגער; (פון דערגראביע־בערגמאן־גרופע) — משה גראביע, אלתר בערג־מאן און קאפל ראזש^די קאמוניסטישע גרופע פו1 גדאביע־בערגמאן איזגעבליבן אין דער י. ל. פרץ־ביבליאטעק בלויז איין יאר.דאם איז געווען א יאר פון קאנפליקטן און ארומרייסענישןאון ביידע גרופן האבן נישט געפונען צווישן זיך קיין גע־פון די קאמוניסטן — און זיי ביידע האבן פיל געלייסטעטפארן פאריין אין ראדזימין. אפיציעל האט דער ראדזימי־נער פאריין געהייסן א "שניידער־פאריין", אבער פאקטישהאבן זיך קאנצענטרירט דארט ארבעטער פון אנדערע פאבן,׳ווי שוסטעריי, סטאלעריי טריקאטאזש א. א. וו. דיפארוואלטונג פון פאריין איז באשטאנען פון פאלגנדעפערזאנען; קאפל ראזשא, יחזקאל קלוקאווסקי, זעליג קא־פערזענלעכע און אידעישע פריינדמיינזאמע שפראך כדי צו פירן א בשותפותדיקע ארבעט.די גראביע־בערגמאן־גרופע האט דעריבער פארלאזט דיפרץ־ביבליאטעק און אין יאר 1926 האט זי געשאפן אפראפעסיאנעלן פאריין פון שניידער אונטערן איינפלוס פוןדי קאמוניסטן.אין יענע יארן איז אין ראדזימין געווען א סך שניי־דערייוגנט, אין יעדן שניידער־ווארשטאט האבן געארבעט4־5 לערן־יינגלעך. שטופנווייז האט מען זיי אריינגעצויגןאין פראפעסיאנעלן פאריין. משה גראביע און אלתר בערג־מאן האבן שוין אין יענער צייט געארבעט אין ווארשע אוןזענען געווען טעטיק אין דער פראפעסיאנעלער באווע־גונג — ספעציעל משה גראביע, וועלכער איז געווען טעטיקאין ווארשע אין טעקסטיל־פאריין אונטער דער השפעהכאנאוויטש, הערשל פאסטאלסקי, אלתר וורובעל, עטא פריד־מאן און רבקה קאלוסקי.דער ערשטער שניידער־שטרייקביים פאריין איז געשאפן געווארן א ביבליא־טעק, וועמענס לייטונג האט אויך איינגעארדנט רעפעראטןמיט רעדנער פון ווארשע, ווי אויד ארגאניזירט אויספלוגן.נאכהער האט מען געשאפן א דראמאטישן קרייז, וועלכערהאט אויסגעפירט פארשידענע פארשטעלונגען. גרויס אפ־קלאנג האט געהאט די פיעסע, אויסגעפירט דורך אונדזערדראמאטיעזן קרייז, "גאט פון נקמה", פון שלום אש, רע־זשיסירט ,דורך שלעזינגער, פון יאדאוו.קיין פראפעסיאנעלע טעטיקייט אין גרויסן מאסשטאב212ספר זכרוןהאט דער פאריין נישט געפירט, צוליב די ספעציעלע ב8־דיעונגען אין ראדזימין אין יענער צייט. דערביי האט דערפאריין ארגאניזירט איין שטרייק פון די שניידער־ארבע־טער. אין די צוואנציקער יארן איז דער שטרייי) געוועז אגרויסע סענסאציע, ודייל דאם איז געוועז דער עחעמזערשטרייי! אין שמאט. די סיבה פון שטרייק איז געווען פרא־פעסיאנעלע פאדערונגען. אין יענע צייטן אין ראדזימיןהאבן ארבעטער־געזעלן געארבעט פון פארטאג ביז שפעטאין דער נאכט. ווען דער פאריין האט געשטעלט א פאדערונגאינטערנאציאנאלן ארבעטער יום־טוב, דעם 1־טן מאי,פארן יארטאג פון דער אקטאבער־רעוואלוציע, פארן איב־טערנאציאנאלן יוגנט־טאג א. אז. וו. מיט די אקציעס הא-בן אנגעפירט משה גראביע און אלתר בערגמאן.נאד יעדער אקציע פלעגן פאליציי־לייט באזוכן דעםפאריין (וועלכער האט זיד געפונען נישט ווייט פון דערעלעקטריע־סטאציע), דורכגעפירט רעוויזיעס און געמאכטפארשידענע שיקאנעס. די גאנצע צייט פון דער עקזיסטענץפון פאריין איז ער פאקטיש געווען אונטער דער סטאבילערא באראטונג אץ פראפעסיאנעלן פארייודי ארבעטס־געבער צו באשטימען א 9 שעהדיקן ארבעטס־טאג, איז געווען "הימל עפן זיך". די מייסטער האבן זיופשוט נישט געקענט פארשטעלן אזא איבערקערעניש... נאדעטלעכע טעג שטרייק האבן די מייסטער גאכגעגעבן דיפאדערונג. דאס איז ווידער געווען א גרויסע סענסאציעאין שטאט און מען האט וועגן דעם גערעדט נאך גאנץלאנג.פאליטישע טעטיקייטדער פאריין האט אויד זיך געווידמעט די לינקע פא־ליטישע טעטיקייט. די דאזיקע טעטיקייט איז באשטאנעןפון געלט־אקציעס און אויפקלערונגס־געשפרעכן פארןאבסערוואציע פון דער פאליציי. נאד לענגערע געראנגלע־נישן מיט דער אדמיניסטראטיווער מאכט, האט די מאכטפארארדנט צו שליסן דעם פאריין. ער האט עקזיסטירט 4יאר. א גרויסער טייל פון די חברים פון פאריין זענען א־ריינגעטראטן אין דער פרץ־ביבליאטעק, וועלכע האט זירגעפונען אין אן ארגאניזאציאנעל אפגעשוואכטן מצב —צוליב דעם, וואס שלמה מארגענשטערן האט געהאט פאר־לאזט ראדזימין און איז אוועק קיין פאריז.דאס אריינטרעטן פון דער נייער גרופע פון געוועזע־נעם פראפעסיאנעלן פאריין אין דער פרץ־ביבליאטעק,האט שטארק אויפגעלעבט איר טעטיקייט. עס איז גערופןגעווארן א פארזאמלונג פון אלע חברים און עם איז אויס־לקהילת רדזימין213געוויילט געווארן א נייע פארוואלטונג פון פאלגנדע חברים:יהושע ווערק, אשר אפעלבוים, משה אפענהיים, אברהםיזראעלסקי, אלתר וורובעל, שרה־איטקע קאסאווער אוןחוה זאלצמאן. די באגייטע טעטיקייט פון פרץ־ביבליאטעקאיז באשטאנען פון אראפברענגען רעדנער פון ווארשע צופארשידענע קולטור־אימפרעזעס, איינארדענען אויספלוגןאון פארשטארקטע טעטיקייט פון דראמאטישן קרייז.גרויס דערפאלג האט געהאט די עפנטלעכע פארשטעלונגפון דער פיעסע "דאס ווילנער בעל־הביתל׳/ אונטער דעררעזשי פון באוווסטן רעזשיסער פון די לינקער פועלי־ציון אין ווארשע, משה וויידע.פוטבול ספארט־קלובואיידער איך וויל דא דערציילן וועגן דער טעטיקייטפון אונדזער ספארט־קלוב "מארגענשטערן", געפין אידפאר נויטיק צו דערמאנען די ערשטע פוטבאל־קלובן איןראדזימין אין די ערשטע צוואנציקער יארן. איין קלוב איזגעווען מיטן נאמען "חשמונאים". דעם דאזיקן קלוב האבןגעגרינדעט מענדל קאסאווער, נפתלי בראמבערג, מענדלגוטאוויטש (היינט אין בעלגיע), שלמה דוד קושמיערסקיאון זיידה קאלוסקי. קאפיטאן פון "חשמונאים״־קלוב איזגעווען מענדל פראגער.שפעטער האט א גרופע יינגערע חברים געשאפן אספארט־קלוב מיטן נאמען "הגיבור". די גרינדער פון דעם"הגיבור" זענען געווען: משה אפענהיים, אפרים גוטמאן(היינט אין אמעריקע), שלמה וויינשטיין, שמואל־הערשקושמירסקי (היינט מיטן נאמען שמיר אין ישראל), יוסףקאלוסקי, משה בערמאן (היינט אין קאסטא־ריקא). קאפי־טאן איז געווען משה אפענהיים.פון צייט צו צייט זענען פארגעקומען פוטבאל־מע־טשן צווישן "חשמונאים" און "הגיבור". אינטערעסאנט איןאויך דער פאל, אז דער פוילישער פוטבאל־קלוב אין רא־דזימין, "מאזור׳/ ווען ער האט געשפילט קעגן קלובן פוןאנדערע שטעט, פלעגט ער סטאביל אויסבארגן יידישעשפילער פאר זיין מאנשאפט, ווי די ברידער בערמאן,שלמה וויינשטיין, ישראל־בנימין פרידמאן, מאיר פאסטאל־סקי, שלמה מייעראוויטש און דעם יונגן אויסגעצייכנטןשפילער יוסף שטשעפאנסקי. מיט א צייט שפעטער האבןביידע יירישע קלובן זיך פאראייניקט און האבן זיד א נא־מען געגעבן "אמאטארן". דער פאראייניקטער יידישערספארט־קלוב "אמאטארן" האט געשפילט מעטשן מיט דיקלובן פון די נאענטע שטעט און שטעטלעך ארום ראדזי־מין, ווי פאסטעלניק־מארקי, וואלאמין, ווישקאוו, סעראצקאון פולטוסק. די שכנותדיקע קלובן פלעגן קומען שפילןאין ראדזימין, אדער דער "אמאטארן״־קלוב איז געפארןצו זיי.שפעטער האט דער "אמאטארן״־קלוב זיך ליקווידירטאון עם האט זיך געשאפן דער ספארט־קלוב "מארגענ־שטערן" (אויף פויליש "יוטשענקא"). דער קלוב אין געוועןטעטיק יע־עס יאר פון אנהויב זומער ביז נאך סוכות. דיפוטבאל־מעטשן פון "מארגענשטערן" זענען פארגעקומען,געוויינלעך, שבת. פאר יעדן מעטש פלעגט מען ארוים־הענגען אן אפיש אויף דער וואנט פון עק 3־טער מאיגאס, ביי דער קאלייקע. עס האט אמאל פאסירט, אז נאדדעם אויפהענגען אן אפיש וועגן א מעטש, וואס דארףפארקומען שבת, איז פרייטיק־צונאכטס אראם א רעגן אוןאפגעשווענקט די קאלירטע אותיות פון אפיש. די אקטיווע"מארגענשטערן״־גרופע איז שבת פארטאג אוועק שנעלצו מאיר גראסבארט, וועלכער האט גאנץ שנעל אויסגע־מאלט א נייעם אפיש.214ספר זכרוןדערביי איז געשען א כאראקטעריסטישער אינצי־דענט, וועלכער אילוסטרירט דאס יידישע געזעלשאפטלעכעלעבן אין די קליינע שטעטלעך פון פוילן אין דער ענדעפון די צוואנציקער יארן. ווען מען האט שבת אינדערפריאויפגעהאנגען אין גאס דעם נייעם אפיש, זענען פונקטיידן געגאנגען צום דאווענען. פרומע יידן האבן געמאכט אסקאנדאל און בעת דאווענען האבן זיי איבערגעריסן דאםלייענען אין דער תורה און אויסגערופן אין בית־ המדרשאון אין אלע שטיבלעך אז אין דער באשטימטער שעה פוןמעטש מוזן אלע קומען אויפן שפיל־פלאץ און נישט לאזןפארקומען דעם מעטש.אין דער באשטימטער שעה האבן טאקע עטלעכעצענדליקער יידן מיטן רב פון שטאט אין דער שפיץ, זיךגעלאזט אין דער ריכטווג פון שפיל־פלאץ. אבער עסקניםפון ספארט־קלוב האבן באצייטנס באשטעלט פאליציי־לייט(וועלכע האבן באקומען עטלעכע פלעשער בראנפן). דיפאליציי האט אפגעשלאסן דאס געסל, וואס האט געפירטצום פלאץ און געפאדערט פון די יידן צוריקצוגיין...די ערשטע מאנשאפט פון "מארגענשטערן" זענען גע־ווען: מאיר פאסטאלסקי, אהרן אפעלבוים, יאסל בערמאן,סענדער קאכאנאוויטש, אפרים קליינקופמאן, סרולקע מיי־עראוויטש, משה בערמאן, לייזער פאסטאלסקי, ישראל־בנימין פרידמאן, הערשל פאסטאלסקי, שלמה מייעראוויטש.לקהילת רדזימין215שלמה פוטשלראשונה בחירות דמוקרטיותלעירית רדזימיןמשנות העשרים מנתה הקהילה היהודית ברדזימיןבששת אלפים נפש. ידוע היה כי בתקופה מסויימת היווהיהודים רוב באוכלוסיית המקום. ברם, כל אימת שהשל-טונות קבעו מועד לבחירות מוניציפליות והחלו ההכנסותלבחירות לעיריית רדזימין, רגיל היח ראש־העיריה, אדוןסטניסלב מרשל, מי שכיהן בתפקידו שנים רבות, לזמןאליו את נכבדי בעלי הבתים ולפתוח אתם במו״מ על מספרהנציגים היהודיים לעיריה...כאשר הגיע תור הבחירות לעיריה בשנת 1926, נהגאדון מרשל — או לפי התואר אותו נשא בגאון: "נשיאהעיר״ — כמו מקדמת דנא: זימן אליו את "בעלי הבתיםהיפים" ופתח אתם במו״מ לחלוקת המנדטים של הנציגותהיהודית. הפעם לראשונה נמצאה בעיר קבוצת צעיריםיהודיים שהתנגדה עקרונית ופומבית לצורה זו של "בחירותמוניציפליות", לפיה "נשיא העיר" ונציגי הדור היהודיהישן יחליטו ביניהם מי ייצג את האוכלוסיה היהודיתבעיריה.היתד. זאת חבורת הצעירים המאורגנת סביב ספרייתי. ל. פרץ, שמרבית חבריה לפי השקפותיהם הפוליטיותנטו שמאלה: החל מפועלי־ציון שמאל ועד לקומוניסטים,הם החליטו לד.ופיע ברשימד. עצמאית בבחירות לעיריה.היו כמה סיבות להחלטה זו, והן: הזדמנות לנסות להיווכחמהו הכוח הציבורי של אנשי ספריית י. ל. פרץ; השאיפהלהשמיע את קולו של החוג הזה בשאלת המשק העירוניושירותיו לאוכלוסייד.; ובעיקר הרצון לפתח תעמולהפומבית למען הערכים החברתיים שהציבור שלנו חרתאותם על דגלו.התקשרנו עם הועד המרכזי של פועלי־ציון שמאלבוורשה ומשם שיגרו אלינו נואמים ואנשי ארגון לניהולמערכת הבחירות למען הרשימו! שלנו. "אבות העיר"הקבועים מזה שנים רבות, כשנודע להם על הרשימההעצמאית של הוגי ספריית י. ל. פרץ, הציפו אותנו בשת־דלנים שהציעו לנו לבטל את התכנית של רשימה עצמאית,תוך הבטחה להקצות לנו מנדט, ואולי אפילו שניים, כדילא להפריע לנציגות היהודית הכללית וד.קבועה. אך אנודחינו בכל תוקף את הפניות הללו; חשובה יותר ממנדטהיתד. לנו ד.ד.זדמנות לנהל תעמולה למען ההשקפותהציבוריות שלנו. זכורני שגם "נשיא העיר", אדון מרשל,הופיע פעם באסיפת בחירות באולם "אוכרונה" ובין השארטען שהאינטרסים של המיעוט היד״ודי בעיר מחייבים"שד.יד.ודים יד.יו מלוכדים" ולא יופיעו ברשימות נפרדות.אך באסיפה נמצא אחד מפעילי ספריית י. ל. פרץ שביקשרשות־ הדיבור וטען שחבריו מוותרים על "טובות" שלנכבדי בעלי הבתים המוכנים לכלול ברשימה ד.יד.ודיתנציג ספריית י. ל. פרץ, וכי חוגי הספרייד. הזאת מעדיפיםלנסות את כוחם והשפעתם על הבוחר ד.יד.ודי ברדזימין.חרף העובדד. שעד הרגע האחרון ממש ניסו להשפיעעלינו לבל נגיש לועדת הבחירות רשימה עצמאית, לאהצליחו לפתות אותנו והגשנו רשימה משלנו, שבראשההופיעו שלמד. מורגנשטרן ואליעזר ברגמן. לרשימה שלנוקבעו את הספרה 5. אך בו ביום שועדת־הבחירות אישרד.את רשימתנו, נרקמו מזימות מצד הוגים שונים למעןפסילת רשימד. מספר 5.216ספר זכרוןביום בהיר אחד הוזמן ראש הרשימה שלנו, שלמהמורגנשטרן, להופיע בשעה קבועה בפני ועדה מסדימתבעיריה שעליה לבחון אותו בידיעותיו בשפה הפולנית(לפי חוקת הבחירות המוניציפליות חייב חבר מועצתהעיריה לשלוט בשפה הפולנית בצורה מניחה את הדעת,או בצורה מוחלטת). הועדה פסלה את מועמדותו של ראשלציין כי בין המועמדים ברשימה היהודית הכללית נמצאוכאלה שידיעתם בשפה הפולנית לא היתה טובה יותרמזו של שלמה מורגנשטרן, ובכל זאת לא הוזמנו לבחינה.לפי תוצאות הבחירות נבחר אליעזר ברגמן כחברמועצת העיריה מטעם רשימה 5 והדבר היה בשבילנונצחון מוסרי ופיצוי •*יבורי.חבורת רדזימינאים בצבא הפולני בשנת 1931הרשימה, אם כי הוא דיבר פולנית בהחלט לא רע. ועדתהבוחן הזמינה אליה גם את המועמד השני ברשימתנו,אליעזר ברגמן, כדי לבחון גם אותו בשפה הפולנית. ברם,אליעזר ברגמן שהה בו ביום בוורשה, והיות שהוא היהידוע כעתונאי וסופר ובעל תעודת עתונאי מטעם הסינדיקטהפולני של אנשי עט (אגודת העתונאים היהודיים היתד.סקציר. בסינדיקט הפולני), לא העיזד. הועדר. בעיריתרדזימין לפסול את מועמדותו על אף העובדר. שהוא לאהופיע לבחינר.. וכך נשאר ברגמן ראש רשימר. 5. ראויכאשר התכנסה מועצת העיריד. החדשה לישיבתר.הראשונה כדי לבחור ב״נשיא העיר", הופיע שוב כמועמדיחיד אדון מרשל. בהצבעה נמנעו הנציגים היר׳ודייםמלהצביע בעדו. לא היר. רוב מוחלט בעד מועמדותו,כנדרש. ולכן נקבעה ישיבד. שניד., ושוב אותן התוצאות.אדון מרשל הזמין אז אליו את חברי העיריד. היד.ודיםלמו״ט. נקבעה.בחירתו של נציג יהודי כ״לזעיוניק" (חברהנהלת העיריה). או אז נבחר שוב אדון מרשל כ״נשיאהעיר" רדזימין.217דוד ואליהו דמבפקימקהלת הנוער ברדזימיורבה ומגוונת היתה הפעילות התרבותית בעירנו, אךלא נגזים אם נאמר שמקהלת הנוער, חזרותיה באימון וב-לימוד שירים חדשים, הופעותיה הפומביות ובאולמות סגו-רים היוו גולת הכותרת של החיים התרבותיים והאמנותייםברדזימין. המקהלה היתה גורם תרבותי ראשון במעלהמוקדש לזכרם של בני עירנו שכל חייהטשירה — ושירתם באמצע נפסקה.וגאוות העיירה עליה, מה גם שהתרכזו בתוכה חוגים מכלשכבות הנוער והלא-כל-כך-נוער ברדזימין.המקהלה נוסדה בשנת 1925 על ידי קבוצת צעיריםובראשם בני משפחת אבקוביץ: האחים הערש־מרדכי,לייבל, ובעריש. משפחת אבקוביץ היתד! משפחה מוסיק-התשיעי בשורה הראשונה — המנצח מר שוויים, מוורשה218ספר זכרוןלית, לבניה ובנותיה היו קולות ערבים, הם היו אוהבי זמרהוקולות שירה בקעו תמיד מביתם בדירה שבקומה העלמנהבשער לחצר הארוכה של בית־הכנסת, כשחלונות הדירהפונים לחזית "סטארי־רינעק".האבקוביצ׳ים היו נותני הטון במקהלה ותרמו רבותלרמתה הגבוהה יחסית. היתה זאת מקהלת נוער עממית,בלתי מפלגתית, שהתארגנה ופעלה בכוחות עצמה; חבריהנהנו הנאה רוחנית מקסם ההרמוניה והצלילים המושריםבצוותא. השירים ששרנו בלב מתרונן השכיחו מלבותינואת טרדות יום־יום, את הצער האישי, המשפחתי וצערו שלהזולת שכאבנו יחד אתו; הצלילים הצמיחו לנו כנפיםוהעבירונו לעולם אחר, רחוק מאתנו והלאה, עולם שלאושר ויופי.המקהלה היתה חבורה מענינת ולבבית; עירנו התברכהבנוער מחונן ברגש מוסיקלי אותו ספג לתוכו בימי ילדותובהקשיבו לפרקי זמירות של אבא בשבתות ובמועדי יש-ראל; רבים מתוכו קלטו ניגונים ב״חצר" הרבי המפורסםוב״שטיבלעך" החסידיים. הצלילים ליוו אותם בכל מקום,בסדנה, ב״קן" של התנועה, ובכל מיפגש חברים. המקהלההיתה משופעת בכמה "סיעות"... הכוונה למשפחות שהיומיוצגות במקהלה על ידי חמישה—ארבעה מבניהן, כגוןמשפחת אבקוביץ, משפחת אופנהיים, משפחת ברגמן ו־משפחתנו.החזרותההשתתפות בחזרות שנתקיימו בשבתות היתה תמידמלאה. החברים ויתרו על טיולים, משחקים ובילויים שו-נים למען השירר. במקהלה; השירר. היתר. להם עונג-שבת נעלה ונשגב. בקשב רב האזינו כולם להסבריו שלנותן הטון הראשי, המנצח שלנו שווייס מוורשה, מי שהיהסדלן בבית-הכנסת חגדול ברחוב טלומצקה בוורשה;הקשבנו היטב והיינו חוזרים על כל קטע וקטע של כלשיר ושיר. וכך תוך פרק זמן קצר למדנו שיר חדש, משךחדקזים גדל הרפרטואר והתעשר בשירים קלאסיים, שירי-עם ושירים ארציעזראליים, רובם ביידיש, ואפילו בקטעיםשל אורטוריות ("ד.ללויד." מאת ג׳. פ, הנדל ועוד). היינומשננים את השירים שוב ושוב עד שכל שיר היד. יוצאמפינו מלוטש כדבעי, ללא פגם וזיוף, חלילה. קפדן גדולהיה המנצח שווייס. כל זיוף או טון לא נקי מפיו שלמישהו מבין עשרות הזמרים והזמרות, מיד קלטה אותואוזנו הרגישה ואוי ואבוי היה למזייף...הקונצרטים הפומבייםכשהגיע היום המיוחל והמקהלה הופיעה בקונצרטפומבי, היר. זה מאורע גדול וחג בעיירה. מאות-מאות מביןתושבי המקום נד.רו לאולם ה״אוכרונה" שהתמלא עד אפםמקום; רבים התקהלו מחוצה לו ושמעו היטב את צליליהשירים שבקעו למרחקים. לקונצרטים הפומביים של ה-מקהלה באו גם חובבי זימרה מערי הסביבר., שכן למקהלתרדזימין יצאו מוניטין בעיירות המחוז הסמוכות.ור.נר. עולה המסך ור.מקר.לה פוצחת בשיר הידוע:"ר.אף און גלויב" (קוור. והאמן) מאת י. ל. פרץ, השירשהפך להימנונה של מקהל תנו, שיר מלהיב, מעודד ומבשר:האף, האף נישט ווייט איז שוין דטר פרילינגס׳וועלן שסמטערלינגטן שפרינגען,נייע נעסטן נייע פויגל וועלן נייע ליוער זינגען.גלויב, גלויב די נאכט איז שוין פארשווינדן ~און די וואלקנס אויך צערינען.בלוי, בלוי וועט זיין דער היטל —נייע שמעדן, וייע זינען.נייע רויזן, נייע בלומען וועלן בליען, וואקסן הויך.ס׳וועט שיינען, שמעקן זינגטןאון אין אונדזעד ווינקל אויך.האף, האף נישט ווייט איז שוין דעד פרילינגס׳וועלן שסעטערלינגטן שפרינגען —נייע נעסטן, נייט פויגל ווטלן נייט לידער זיינגען'.רק בודדים מחברי המקהלה ניצלו מר.שואר. וחייםאתנו בארץ, ביניר.ם שרה גולדמן, גליקה וונגרובר, ראובןקושמרסקי, ברכה קועומרסקי. רובם לא זכו לימי האביב...תקוותם-תוחלתם נת^גזבר., החיר. הנאצית שמה קץ לאמונ-תם הזכר. ולתקוותם, בתאי הגזים של טרבלינקה נחנקוהקולות העדינים ור.טהורים של חברי מקהלת רדזימיןיחד עם כל בני קהילתנו הקדושה והטד.ורד.,ועל אלה נתאבל ונזכרם לעד ביגון!לקהילת רדזימין219לזכר הורינו ופני משפחתנו היקרים"פאר וועמען; פאר וועמען מיין בענקשאפט דערציילןצו שטילן מיין הייסן באגער,וועמטן וועט רירן מיין איינזאמער ניגוןאון לאזן א ווארעמער טרער...אפשר רעם בלימל וואס בליט אין מיין גארטןוואס זינגט אזוי מוטיק מיט חןא ניין! ער איז שיכור פון פרייר און פרילינגער וועט מיין ניגון נישט פארשטיין.אפשר רעם בליבזל וואס בלים אין מיין גארטןוואס ציהט זיך צו די גאלדענע זוןא ניין! ס׳איז שיכור פון טוי און פון שטראלןס׳וועט מיין ניגון נישט פארשטיין.פאר וועמען, פאר וועמען מיין בענקשאפט דערציילןמיין איינזאס מיין עלנט אלייןוועמען וועט רירן מיין איינזאמער ניגוןא ניגון פון טרויער און פיין..."רצינו, יקירינו, לספר עליכם ולהדליק נר עולם ל-זכרכם. רצינו לספר על ימים ולילות, על חודשים ושניםשל מחסור ומצוקה בבית, ורגעים כה מעטים של אושרותקווה. חיפשנו ניב שבכוחו לבטא יגון לבנו על אובדנכם.אך אין מלים בפינו להביע את גודל הכאב והצער.אולי השיר הנ״ל, שהושר תכופות בפי אחותנו סימההי״ד ושצליליו הנוגים עודם מצלצלים באוזנינו, יבטא אתרחשי לבנו השרוי בצער תהומי. יהיה זכרכם ברוך!220ספר זכרוןשמואל שמיר (שמואל״הערש קושמיערסקי)דראמאטישע קרייזןבערך אין יאר 1916, מיט דער איניציאטיוו פון ערשטןלערער און משכיל אין ראדזימין, העשעלע טשיזשיווער,האט זיר אין שטאט געגרינדעט א דראמאטישער־קרייז,אונטער דער אנפירונג פון רעזשיסער יהושע עפשטיין.די חברים פון דראמאטישן־קרייז זענען געווען די ערשטעציוניסטן און משכילים אין אונדזער שטאט: שמעון גאלד־שטערן, סאניא חאצעק, אסתר דעמבסקי; שמואל קא־מינסקי, ליפטשע יאניש, אסתר און שרה גאלדשטערן,יהושע טרייסטער, פוטערמאן און אנדערע.דאס זענען געווען זין און טעכטער פון חסידישעעלטערן און שפילן טעאטער איז געווען א סכנה פון ווערןשיקאנירט אין דער היים און אפילו באקומען פעטש פוןטאטן.דאך האט דער דראמאטישער־קרייז, מיט גרויס סכנת־נפשות אויסגעפירט די ערשטע עפנטלעכע פארשטעלונג"חורבן בית־המקדש", פון אברהם גאלדפאדען, אין זאל"אכראנא". געווען איז דאס א טעאטער־פארשטעלונג מיטאלע פיטשעווקעס: דעקאראציעס, קאסטיומען, גרים, בא־לייכטונג — לויט די באדינגונגען אין ראדזימין אין יענעצייטן. איך בין נאך דעמאלט געווען א קינד און געדענקווי איך האב זיך ארויסגעגנבעט פון שטוב, כדי די עלטערןזאלן נישט וויסן ווו איך בין אוועק, און זיך "אריינגע־שארט" אין זאל אויף דער פארשטעלונג אן א בילעט...ווען דער פארהאנג האט זיך אויפגעהויבן איז דערעולם אין זאל געווארן באגייסטערט, מענטשן זענען גע־זעסן דערשטוינט צוליב דעם קאלאסאלן איינדרוק פוןדי ארטיסטראמאטארו אויף דער בינע נאך א פארשטעלונגלקהילת רדזימין221דער סצעגע מיט די "ארטיסטן" אין תנ״ד־קליידער. דיארטיסטן, אדער "ארטיסטן" האבן אריינגעלייגט אין זייערשפילן פול הארץ און נשמה און האבן מיטגעריסן דעםעולם מיט די דיאלאגן און לידער. וואכן לאנג האט מעןאין שטעטל (יוגגט, פארשטענדלעך) געזונגען די לידערפון דער פארשטעלונג.בערך אין א האלב יאר שפעטער האט דער דראמא־טישער־קריין געגעבן א צווייטע פארשטעלונג "חורבןבית־המקדש״ — און ווייטער מיט גרויס דערפאלג. איןזאל האט מען שוין געזען יוגגע פארגעשריטענע פאר־פעלקער. אבער אין א געוויסער צייט שפעטער, האט זידדער דראמאטישער־קרייז אויפגעלייזט, צווישן אנדערןאון ארום דער ״י. ל. פרץ־ביבליאטעק״ — די לינקעשאטירונגען, און סתם "עמד״־יוגנט, מיט שלמה מאר*גענשטערן אלם העכסטע אויטאריטעט.ביי די צוויי ביבליאטעקן האבן זיך געשאפן דרא־מאטישע־קרייזן און עם האט זיד אנגעהויבן א קאנקורענץפון פארשטעלונגען... אין ראדזימין האט זיך אין צווישג־צייט אויסקריסטאליזירט אן עולם פון טעאטער־מביניםאון ביידע דראמאטישע־קרייזן האבן געמוזט מאכן גרויסעאנשטרענגונגען כדי צו זיין אויף א ניווא; מען האט דע־ריבער אנגעהויבן אראפברענגען רעזשיסערן און גרי־מירער פון ווארשע. די מיטגלידער פון די דראמאטישעקרייזן האבן באזיצט פעאיקייטן, שטארקן ווילן צו לער־דראמאטישער קרייז פון ״תרבות״. אין צענטער לייענט פאר — מיכאל קאסאווערצוליב דער סיבה וואס א טייל מיטגלידער זעגען עולהגעווען קיין ארץ־ ישראל.טעאטער״קאנקורענץ צווישן "תרבות"און י. ל. פרץ־ביבליאטעקעם זענען פארביי 8—7 יאר, די יוגנט אין ראדזימיןאיז געווארן מער מאדערן, עם עקזיסטירן שוין אין שטאטצוויי ביבליאטעקן: "תרבות" און "י. ל. פרץ־ביבליאטעק"און ארום זיי קאנצענטרירן זיך אלע פאליטישע קרייזן;ארום ״תרבות״ — אלע ציוניסטישע גרופירונגען און ציו־ניסטישע יוגנם — מיט מענדל קאסאווער אין שפיץ;נען ביי די רעזשיסערן, באגייסטערונג א. א. וו. נאר אייןזאך האבן זיי נישט פארמאגט — געלט. די ראדזימינעריוגנט אין יענע צוואנציקער יארן האט כמעט נישטגעארבעט, ווייל עם איז נישט געווען וואס און ווו צוארבעטן; און אן געלט איז שווער געווען צו ארגאניזירןא פארשטעלונג.אבער "חברה" האט זיך געגעבן אן עצה. מען האטאריינגענומען אין די דראמאטישע קרייזן א פאר פאר־מעגלעכע בחורים און מיידלעך וועלכע האבן טאקע נישטגעהאט קיין פעאיקייטן צום שפילן, אבער זיי האבן גע־קענט שלעפן געלט פון טאטנ׳ס ־שופלאד. מען האט זיי222ספר זכרוןגעגעבן ראלן פון "סטאטיסטן" ביי די פארשטעלועען אין שטאט. פריער נאך האט מען געמוזט דינגען דעםאון זיי האבן געבראכט געלט. אזוי איו געווען צו באצאלן זאל "אכראנא" (אויסער זונטיק און שבת איז דארט ביי-דעם רעזשיסער פון ווארשע פאר די הוצאות, און אפילו טאג געווען א קינדער־גארטן פאר פוילישע קינדער), אוןהאנט־געלט, ביזן "פדיון" פון בילעטן־פארקויף אין דער טאקע באצאלן פאר זאל פארויס. איצט איז מען שוין געוועןנאכט פון דער פארשטעלונג. גרייט צו דער פארשטעלונג.א גר־פע פון דראמאטישן קרייז פון "תרבות",,צענזורקע" און "קאנטרןן־מארקעפ"אז עס איז שוין געווען א ביטל געלט, און מען האטזיד שוין באוויזן אויסצולערנען די טעקסטן, האבן זיראנגעהויבן די פראבלעמען פון באקומען אן ערלויבעניש פוןסטאראסטווא־אמט אויף אן עפענטלעכע פארשטעלונג. צודעם צוועק האט מען געמוזט האבן א "צענזורקע", דאםהייסט אן העפט מיט א גענויע איבערזעצונג אין פוילישדעם אינהאלט פון דער פיעטע, צענזורירט און באשטעטיקטמיטן סטעמפל פון אינערן־מיניסטעריום. נאכער האט מעןגעדארפט א דערלויבעניש פון מאגיסטראט כדי ארויס־הענגען אפישן אויף די באשטימטע פלעצער צו דעם צוועקעטלעכע שעה פאר די פארשטעלונג, און איידער מעןהאט געעפנט די קאסע צו פארקויפן בלעטן, האט מעןאין זאל אוועקגעשטעלט אין רייען לאנגע הילצענע בענק,יעדער שורה בענק העכער ווי די פאריקע שורה, אזויאז די לעצטע רייע איז געווען כמעט א 1.50 מעטערהויד פון די פאדלאגע. די סצענע, העכער פון די פאדלאגעמיט 80 ס״מ, איז געווען פארדעקט מיט א ברייט־הויכןפארהאנג באמאלט מיט א גריכישן פייזאזש פון דערלקהילת רדזימין223מיטאלאגיע. דער פארהאנג האט זיד ארויפגעצויגן אוןאראפגעלאזט, אבער אין אלגעמיין איז ער געווען פולמיט קאפריזן, ספעציעל ווען מען האט אים געדארפטאויפהויבן אדער אראפלאזן...איך האב שוין דערמאנט אז מען האט געמוזט האבןא דערלויבעניש פון סטאראטטווא צו ארגאניזירן די פאר־שטעלונג׳ און צוליב דעם צוועק האט מען געמוזט צו־שטעלן אין סטאראסטווא־אמט א ״צענזורקע״ — א העפטמיט דער פוילישער איבערזעצונג פון אינהאלט פון דערפארשטעלונג, אפגעסטעמפלט און באשטעטיקט דורבןאינערן־מיניסטעריום. יידן האבן זיך דעריבער געמוזט גע־בן אן עצה און גאנץ אפט נישט צושטעלן די ריכטיקע"צענזורקע"... מען האט אדסגעבארגט פון ווארשעוועריידישן טעאטער אן אלטע באשטעטיקטע "צענזורקע" פוןדער פיעסע "חיגקע־פיגקע" און איר צוגעשטעלט איןסטאראסטווא און אין מאגיסטראט. דער נאמען "חיגקע־פיגקע" איז טאקע אויר געשריבן געווארן אויף די אפישןאין גאם — אבער געשפילט האט מען דעם "אוצר", "אשנירל פערל", "דארפס־יונג", "דאס ווילנער באלעבעסל","דער גיבור אין קייטן".ערב דער פארשטעלונג האט זיך אנגעהויבן אן אינער־לעכע שטורמישע קריגעריי וויפל "קאנטראמארקעס" זאלמען געבן יעדן "ארטיסט" אז זיינע עלטערן און קרוביםזאלן קאנען אריינגיין אויף דער פארשטעלונג גראטים.עס איז נישט געווען קיין געלט־פראגע נאר אן ענין פוןכבוד פאר קרובים, אז אויב ווער פון זיי שפילט אין דערטרופע, דארפן קרובים געלאדן ווערן... נישט איינמאלהאט געדראט אז די פארשטעלונג זאל אפגערופן ווערןצוליב א מחלוקת איבער דער צאל "קאנטרא־מארקעס"פאר יעדן "ארטיסט"...די פארשטעלונגען זענען פארגעקומען על פי רובמוצאי־שבת, אדער מוצאי יום־טוב. אויפן אפיש איז גע־ווען געשריבן אז די פארשטעלונג הויבט זיך אן פונקט8 אזייגער אוונט. אבער יעדער אין שטעטל האט געוווסטאז אפילו ער וועט קומען קויפן א בילעט מיט א האלבעשעה שפעטער, וועט ער אויך נאד זיצן אין זאל אוןווארטן מען זאל אנהויבן... 8 אזייגער איז נאד די קא■סירערין (זער אפט איז דאס געווען עטקע פוטערמאן)געווען פולקאם אן באשעפטיקונג... א פאר מינוטן פאראזייגער 9 האבן זיד באוויזן די ערשטע בילעטן קויפערס...אבער ווער עס איז געקומען פרי (דאס הייסט פאר 9)האט באוויזן זיד אויסקלויבן א באקוועמע באנק. קייןנומערירטע פלעצער זענען נישט געווען — אדסער דיערשטע באנק וועלכע איז געווען רעזערווירט פאר מיו־חס׳דיקע געסט.דערווייל איז הינטער די קוליסן א נערוועז־אנגע־שטרענגטע שטימונג. מיידלער טוען זיד איבער, מעךקריגט זיד מיטן גרימירער ער זאל נישט מאכן אז די״באבע״ פון דער פארשטעלונג זאל אויסזעען צו אלט;שוועסטער און ברידער וועלכע זענען אנוועזנד הינטערדער סצענע גיבן עצות יעדן איינעם. דער רעזשיסער איזפארשוויצט און דענערווירט: פון צייט צו צייט לויפטווער פון די "ארטיסטך צום פארהאנג פון דער סצענעכדי ארויסצוקוקן דורכן לאד און זען צי עס איז שוין דאא "פובליקום".ביי דער טיר צום אריינגאנג אין זאל ווערט מיטאמאל א גרויסע שטופעניש, אלע וולן אריין וואס פריער.צוויי ארדנער־קאנטראלערן ארבעטן שווער כדי "אפצו־רייסן" יעדנס בילעט. חברה־יינגלעד נוצן אויס די גע־לעגנהייט פון גרויסן דוחק און שטופן זיד אריין קונציקאין זאל. דא אין זאל קריגן זיד מענטשן איבער פלעצער,דער גלאק קלינגט, שוין אפשר דאס 5־ טע מאל, אבערדי פארשטעלוגג הויבט זיד נאד נישט אן. יעצט אין שויודער זאל פולקאם פול, א סד שטייען ביי די ווענט אוןשטופן זיד ביז דער סצענע. דער פארהאנג הויבט זיד אויף,די "ארטיסטן" נעמען זאגן די דיאלאגן; אין זאל נעמטמען זיד אויפשטעלן אויף די בענק, אנדערע פראטעסטירןאון שרייען: "אוועקזעצן זיד". עם ווערט א טומל, אנ־דערע מישן זיד אריין און רופן: "שטיל זיין"! ענדלעדווערט שטיל אין זאל און דאם גאנצע פובליקום פאלגטנאד מיט גרויס אינטערעס נאד די טעקסטן פון די "אר־טיסטן".נאד א פארשטעלונג האט מען לאנגע וואכן איןשטעטל נאד געזונגען די לידער פון איר; ווען ווער פוןפובליקום האט געטראפן אן "ארטיסט" אין גאס האט עראים נאכגעשריגן די "חכמות" אגן גלייכווערטלעד זיינע224ספר זכרוןפון דער בינע׳ און ער האט גרויסמוטיק געשמייכל.ט וויא העלד און א "שטערן" פון פובליקום... אויך פלעגט מעןחדשים לאנג רופן די "ארטיסטך׳ ביי די נעמען פון דיראלן וואם זיי האבן געשפילט. איך, צום ביישפיל, האבגעהייסן ״אקסל־נאר״ — נאך דער פארשטעלונג פון״אוצר״; נאד דער פארשטעלונג ״שנירל פערל״ — ביןאיך פארבליבן אויף א לענגערע צייט מיטן נאמען "אב־טעק״; נאכן "ווילנער באלאבעסל" בין איד געבליבן בייםנאמען יואל־דוד.מיט מיר אין דראמאטישן־קרייז האבן געשפילט:אסתר גאלדשטערן, אסתר דעמבסקי, עטקע פוטערמאן,הערשל פוטערמאן, משה און רבקה אפענהיים, מאניעגאלדשטערן, יצחק וואקס, שמשון דעמבסקי, לייבל אוןבעריש אבקאוויטש און שמואל קאמינסקי. היליק זייעראנדענק! אויד האבן געשפלט יבדלו לחיים: מענדל גיג־גאלד, שרה פאסקעוויטש, מלכה קאלוסקי, שלמה אשמאןאון אנדערע.כמעט דער שטענדיקער רעזשיסער פון ביידע דרא־מאטישע קרייזן אין ראדזימין איז געווען דער איידעלעראון באגאבטער משה ווייחן פון ווארשע. אפטמאל האטאים פארטרעטן דער ארטיסט און גראמירער פון ווארשעלעדערמאן. איך בין געווען דער שטענדיקער דעקאראטאראון אפישן־צייכנער.זאל די דאזיקע דשימה מיטן בינטל זכרונות זייןא יזכור־ליכט צום הייליקן אנדענק פון די ראדזימינערטעאטער־מענטשן און עסקנים, וועלכע האבן, טראץ אלעגרויסע שוועריקייטן, געלייסטעט מיט ליבשאפט אריינצו־דרינגען די טעאטער־קולטור אין ראדזימינער יידישן לעבן.לקהילת רדזימין225רחימינאי - איש העליה השניה(יחיאל פיעניק, העולה הראשון מעיירתנו)באחד מימי האביב שנת 1973 נסענו, שלמה ז׳ליכובסקיואני, לבקר את יחיאל פיעניק בקיבוץ יפעת בעמק יזרעאל.שדות העמק המוריקים היו אפופים אור יקרות והשמשהפזה בקרניה את הנוף המרהיב מאופק לאופק. במבואותהמשק קידמו את פנינו עצי פריחה בכל יפעתם. מצביחיאל פיעניקרוחנו היה מרומם וחגיגי. לאו מלתא זוטרתא היא להיפגשעם העולה הראשון מרדזימין, בן עירנו שנכנס להיסטוריהשל העליה השניה המהוללת, חלוץ־החלוצים של העיירה.שפנה להגשמה ולבניין הארץ בטרם התגבש ברדזימיןגוף ציוני או חלוצי כלשהו.יחיאל פיעניק קידם את פנינו בלבביות ובמידתהכנסת־אורחים נאותה. דאג שלפני שיחתנו, שמטרתהלציין את סיפור עלייתו לארץ בשביל "ספר יזכור רדזימין",נסעד את לבנו בחדר האוכל של הקיבוץ, ואף עמד עלינולשרתנו. פניו השזופים חרושים קמטים — אותות הזמן —ששים שנות עמל בארץ־ישראל, רובן בעבודה חקלאיתלסוגיה ולעונותיה ובייסוד ישובים חדשים. אך יחיאלנשאר אותו איש צנוע, שקט ועוליו, ענייני ונעים־שיחה,המסביר פנים לאורחיו."אנא, תספר לנו הכיצד זה קרה; כיצד קם עלםיהודי בעיירה, עוד לפני מלחמת העולם הראשונה, מחליטלעלות ארצה — ומגשים את החלטתו?״ — הקשו שניהמראיינים כמעט באופן ספונטני ובאותו נוסח. ומידהוספנו הסבר לשאלה: "הלא ברדזימין לא היה קייםאז שום גוף ציוני או חלוצי; מי "אירגן" אותך להגשמהציונית ?״יחיאל: "הושפעתי מהעתונות, קראתי את ה״היינט"ואת "המאמענט" שגם הוא היה עתון ציוני, וגמרתי אומרבלבי לעלות ארצה ולהיות בין הבונים".״מתי בדיוק היה זה ?״"מיד לאחר חג הפסח, תרע״ד, מספר ימים לאחר החגעזבתי את רדזימין, נסעתי ג״קןולייקה" לוורשה, משםהמשכתי לאודיסה, עליתי על אניה והגעתי לארץ ערב חגהשבועות".״בן כמה היית כשעלית ארצה ?״"בן שמונה־עשרה וחצי. אגב, למעשה רציתי לעלותשנה לפני כן, אבל במשרד ההגירה בוורשה (היה זהבמשרד איק״א — איגוד יהודי להתייעזבות שנוסד ע״יהברון מורים דה הירש ב־ 1891 ופעולתו כללה גם את226ספר ז כדוןהיישוב החקלאי היהודי בארץ ישראל), אמרו לי שאניצעיר מדי. ניצלתי את הזמן ללימוד מקצוע. נסעתי ל־רמברטוב, שם גרה אחותי ולמדתי צבעות. שם הכרתייהודי שהיה מזכיר־פגקסן של בית־חרושת למיטות והואהדריך אותי למי לפנות מבין ראשי "צעירי־ציון" בוורשהשיעזור לי לעלות. היה זה אדם בשם זילברטרסט."איזה רושם עשה הדבר בעיירה כשנודע שאתה עולהלארץ־ישראלז האם ערכו לכבודך מסיבה ז האם ליוואותך חברים לתחנת ה״קולייקה ?״חיוך לבבי משתפך על פני יחיאל והוא משיב:"כשגיליתי לשמואלקע צוקרמן שאני עומד לעלות, ביקשתיולשמור זאת בסוד. והוא, כנראה מרוב התרגשות, פרסםזאת ברבים, אני כעסתי עליו על שלא ידע לשמור עלהפוך״... ושוב חיוך לבבי על פניו, והוא ממשיך: "ערכולכבודי מסיבת־פרידה. המארגן היה יחיאל... (מנסה להיזכרבשם המשפחה ואינו מצליח); כן שמו היה יחיאל, אני גםזוכר באיזה מקום נערכה המסיבה. מהחנות של הסבאשלך, הענעך הנדל, שהיתר. בפינת הרחוב, פנו ימינהלכיוון הכביש ווישקוב, ובפינה הראשונה ימינר. היה רחובמקביל לרחוב של הסבא שלך — ושם בבתים הראשוניםנתקיימה המסיבה. כשהלכתי לתחנת ה״קולייקה" ליוואותי רבים מחברי ובני נוער, ביניר.ם היד. אברהם סולרז׳שהיתר. לו כבר אז מצלמה. הוא צילם אותי, אבל הצילוםכנראה לא הצליח, כי מאז חלפו כל כך הרבה שנים וטרםקיבלתי אותו...""ממי נפרדת לפני עלייתך ומה אמרו לך י האם נפרדתמהרבי ר׳ מנדל׳ד. ומה הוא אמר לך ?״החברים שלי מהעיירה,.אינני זוכר אם הלכתי להיפרד מהרבי שאצלו בביתהמדרש למדתי כמה שנים אך אני זוכר שהלכתי להיפרדמד.רב (״ד.רב הזקן״ ר׳ נחמיר. אלתר זצ״ל — המערכת)אך אינני זוכר על מה שוחחנו ומה הוא אמר לי כברכת־פרידה, לעומת זאת אני זוכר שכאשר נפרדתי מאיסראולדק, שד.יד. עורך־דין בלתי־מוסמך, הוא ביקש אותילהתעניין בארץ בקשר לגידולי שמן מסויימים."מי היו חבריך ברדזימין לפגי עלייתך, ואת מי אתד.זוכר עד היום" ז"למדתי בבית־המדרש של הרבי ר׳ מנדל׳ד.. חבריללימודים היה אברהם הנדל, בנו של ר׳ הענעך הנדל.שמעתי אח״כ שהוא מת בדמי ימיו; היד. לו ראש טובמאוד ללימוד תורה; זכורני שתמיד החזיק ביד פנס קטןבו רשם חידושי־תורח ורעיונות שצצו במוחו. אתנו למדוגם שמואלקה צוקרמן, שעלה אח״כ לארץ ויצחק סוקול.כחבר טוב מימי נעורי אני זוכר את חנינא קמינסקי. היינוהולכים יחד מחוץ לעיר ליער בדרך לסרוצק וד.שתעשענוליד עץ גבוה ורחב־צמרת".חנינא קמינסקי,.אנא יחיאל, ספר לנו עוד על מה שעבר עליך בעוזבךאת רדזימין בדרך לארץ ישראל ובארץ״ — ביקשנו אתמארחנו.יחיאל: "כאמור נסעתי מוורשה לאודיסה, שם פניתילקונסול התורכי שהטביע את דרכוני בויזה של "עולהרגל". הפלגתי לארץ מאודיסה באניד. "ציכצ׳וב", כשעלסיפונד. כ־300 יהודים שפניד.ם לארץ־ישראל. לאחרשבועיים בים הגיעה האניד. לחוף חיפה. אני אמנם התכוננ-תי להמשיך ליפו. אבל בחיפד. עלה לאניד. בא־כוח לשכת־העבודד. וד.ודיע כי מצב התעסוקה ביד.ודה הוא קשה דעץלי לרדת בחיפד. כדי ללכת לגליל למצוא עבודה."ירדתי בחיפה ונסעתי ברכבת לצמח, ומשם הגעתילקהילת רדזימין227למניה. עבדתי בדגניה כשנתיים. אך לזמן מה הפסקתיאת עבודתי שם והלכתי ליהודה, עבדתי בפרדסי פתח־תקווה. פעם פגש אותי יוסף ברץ ממניה והבחין שאנילא נראה טוב; ואמנם לא הרגשתי סוב. ברץ, שהיה כידועממייסדי דגניה, השפיע עלי לשוב לקבוצה. בימים ההםהיה א. ד. גורדון בדגניה וכן יוסף בוסל. ברל (כצנלסון)היה בכנרת.בז׳נדרמריח גפיקוד חגריטיםבשנת 1919 התגייסתי לז׳נדרמריה בירושלים שהיתד.הגרעין לבית הספר לשוטרים (יהודים וערבים) שהוקםאח״כ על הר־הצופים בירושלים. שירתתי ביחידה זאת 10חודשים ולמיסדרים החגיגיים שלה היה מופיע המושלהבריטי הראשון בירושלים סטורס הנודע. קצין ערבי שהיההממונה עלי ביקש ממני לחתום על המשך השירות ל־5שנים, אך לא רציתי להתחייב לשרת ביחידה משטרתיתלתקופה כה ארוכה. לכן התפטרתי ונסעתי לעבוד בכנרת.מכנרת הלכתי לעבוד בסללת הכביש טבריה—צמח.העבודה נמשכה כשנתיים, נשארתי בטבריה ועברתי לעבודבסלילת הכביש ג׳דה—חיפה. סלילת הכבישים טבריה—צמחוג׳דה—חיפה היוותה אז מקור עבודה לרוב אנשי העליההשליעזית ובעבודה זו התרכזו טו%* הכוחות החלוצייםבארץ בימים הוען".על הפיגומיס בירושליסממשיך יחיאל פיעניק את סיפורו; אח״כ עברתילירושלים ועבדתי בבנין. בניתי בתים בתלפיות, במוצאובארזה. בירושלים נשארתי לגור כ־12 שנה.פה נעשה אינטרמצו קטן ונמסור את רשות־הדיבורלאברהם סולרז׳, הכוונה לקטע על יחיאל פיעניק הכלולבצרור זכרונותיו שהעמיד למערכת "ספר יזכור רדזימין"וזה תוכנו: ״בראשית הקיץ שנת 1914 עלה ארצה מרדזי־מין בחור שקט ומצניע לכת. ידעתמ כמי שלמד בישיבהשל הרבי הרדזימינאי וכתלמיד טוב בלימודי התורה; בהס-תר קרא ספרי חולין. בבואו ארצה עבד בעבודה חקלאיתבגליל. בשנת 1923 הוא הגיע לירושלים, התהלך בתוכהבלבוש נקי, מתון ושקט כדרכו, ולמד עבודת בנייה. הואבנה בתים גבוהים ובשנות השלושים זנח את עבודת הבנייהבירושלים ופנה להתיישבות בעמק בית־שאן".וכאן נחזור להמשך סיפורו של יחיאל: לאחר ירושליםהלכתי להתיישבות בבית־יוסף. אותה שנה, שנת 1935נסעתי לביקור ברדזימין ועשיתי בפולין 4 חודשים. עםשובי לארץ עלינו על אדמת הקבע של בית־יוסף, שםהיינו(בינתיים הקימותי משפחה ונולדו לי שני ילדים) כ־6וחצי שנה; מבית־יוסף עברנו לשדה־נחום. בשעת הפילוגוהקמת קיבוצי "איחוד" ו״המאוחד", עברנו לקבוצת השרוןבעמק־יזרעאל, שהפכה לקיבוץ יפעת בו אנו חיים מאזהקמתו, משך 17 שנה".נפרדנו ממארחנו בלבביות. השעה שעשינו במחיצתוגרמה לנו קורת רוח. אנו גאים על חלקה של קהילתרדזימין — בעליה השניה — תודות ליחיאל פיעניק.ארגוני□ מקצנעייםומוסדות צדקה וחסדלקהילת רדזימין231מיכאל קוסוברהסטרוקטורה הכלכלית של יהודי רדזימיוהמיבנה הכלכלי של יהודי רדזימין בתקופה שבין שתימלחמות העולם היה זהה לחלוטין לזה של היהודים במרביתהעיירות בפולין; היו בעיירה מספר עשירים ובעלי הוןשאפשר היה לספור אותם על אצבעות הידיים — אלההיוו פיסגת הפירמידה הכלכלית — ואחריהם שכבה זעומה,יחסית, של אנשי המעמד־הבינוני שהתפרנסו בכבוד וניהלורמת־חיים בעל־בתית. ברם, המחצית הרחבה יותר של ה-פירמידה כללה את אותם הרבים שבכל ימות השבוע חיו,הם וילדיהם, במצב של תת־תזונה או "כמעט תת־תזונה"וכל מאווייהם היו לטרוח בהצלחה כדי שיאכלו בשבת —כמקובל אצל בית־ישראל. מצבם של אלה היה טוב לאיןשיעור ממצבם של העניים המרודים שלא חסרו, לצערנו,בעיירה שלנו.מרבית האוכלוסיה היהודית התפרנסה על ענפי המסחרלסוגיהם: בעלי חנויות מכולת, גלנטריה (סידקית), ארי-גים וחפצי קישוט ונוי, עורוונ צרכי עישון וטבק, כליעבודה, ברזלים וצרכי בניה, צבעים וכימיקאלים, מכשירי-כתיבה וספרי-לימוד. היו ביניהם סוחרים ממש ומאידךכאלה שרק הזדנבו אחר ענפי המסחר שלהם, או היובעבר סוחרים בעלי מעמד, ירדו מנכסיהם ונאבקו שלאלהיפלט לחלוטין מענף המסחר בו עסקו שנים רבות. כלאחיזתם בסחר היתה הדוכן עם מרכולתם ב״יום השוק",הוא יום רביעי בשבת.חלק ניכר מהתושבים, פרנסתם היתה על יגיע כפםבבתי-המלאכה שלהם, על פי רוב לבדם או עם בניהם ובנימשפחותיהם. מעטים, יחסית, העסיקו שוליות. היה זה ציבורשל חייטים, סנדלרים, כובענים, רצענים, נגרים, נפחים,פחחים, טוחני גריסים וכובשי שמנים. היו גם מספר בעלימלאכה טובים ומסורים, שעסקו ב״מלאכות לא יהודיות",כגון: כבישים ושבילים, ר׳ זעליג פרידמן ושני בניו,יחזקאל ושמחה; נגרי הגגות טוביה מנדזשיצקי ושני בניויצחק ויעקב, שכיסו את גגות הבתים ב״מסלולי״-עץ קטניםשעובדו על ידם כדי שישתלבו זה בזה ויהוו מיקשה אחת.בתמהון ובהערצה כאחד התיחסו יהודי העיירה לעמלםשל הנפחים שהיו ידועים כטובי לב ויהודים ערים לכללולפרט, כגון: הענעך יזרעאלסקי ובנו הערש, לייב ריבקובגו, ואחרים.בשנות העשרים התפתח ברדזימין ענף של בעלימלאכה שסיפקו-מכרו את פרי עמלם לבתי חרושת או ל-סיטונאים גדולים בוורשה. אלה הכינו בגדים סרוגים(טריקוטז׳), מעילי גומי, מעילי עור, וילונות ועוד. ה-ראשונים שהחלו לייצר מעילי גומי לשם הספקתם לוורשההיו שלמה חיים ניעדז׳וודסקי ובניו מנדל ובערל. ראשוניעובדי הטריקוטאז׳ היו חיים אבקוביץ׳ ובניו, שלמה יהושעזילברשטיין, ויוסף קפליושניק.המאבק למען הקיוסמקור קיומם של יהודי העיירה היה האוכלוסיה ה-כפרית בישובים שמסביב לרדזימין ו״יום השוק", כאמורביום ד׳ בשבוע, היה האירוע הכלכלי המרכזי בעיר. מצבםשל סוחרים זעירים התערער לחלוטין אם משך כמה שבו-עות היו להם "ימי שוק" ירודים כלומר פדיון מועט, אולהיפך: הצליהו להחזיק מעמד ולהחזיר בזמן את ה-גמילות חסדים למיטיביהס.מהזות ״יום השוק״ בעיירה שמורים בזכרונגו: מאות-מאות אכרים ונשותיהם בעגלות "זיתומות לסוסים נוהרים232ספר זכרוןמבעוד יום בשבילים ובדרכים מכפריהם העירה. הם מובי-לים למכירה שקי דגן וחיטה, תפוחי־אדמה ובצלים, עופותוביצים, פרות ועגלים, סוגי ירקות וסוגי פירות נשירים.האכרים על תוצרתם ומרבולתם התרכזו בעיקר בשתי ה-בכרות המרכזיות של העיר: לפני הכנסיה ומעבר לבית-העיריה. סוחרי התבואה שוטטו בינות העגלות, מישמשובידיהם את שקי הדגן והחיטה ושאלו "מה המחיר היום ן"לא נעדרו בין חמשוטטים סתם הולכי-בטל וחסרי מעש.בשעות הבוקר המוקדמות כמעט שלא היתה "תנועה כלכ-כובעי פרווה או כובעי מצחיה; אחרים מתמקחים עםסנדלר עירוני על מחיר זוג מגפיים מבהיקים, או מודדיםמעיל עליון חורפי. בתי-המרזח של יהודים ולא-יהודים מלאואכרים שפגשו כאן מכרים וקרובים מכפרים שכנים והיהעל מה לשוחח ולכבוד מה להרים כוסית י״ש ועוד כוסיתועוד כוסית ועוד... ׳ע?־ שפורצת תגרת-דמים ויש להזעיקאת המשטרה.אותה שעה צובאות נשי האכרים על החנויות והדוכ-נים ותמורת כספן שנשקל לידן בעד התוצרת החקלאיתהאוטו מדגם ״פורד״ במחצית השניה של שנות העשרים —אמצעי תחבורה בקו רדזימין—ורשה, נוסף ל״קולייקה".לית": הסוחרים בעיר לא הזדרזו לקנות אצל האכרים,והאחרונים לא מיהרו למכור עד "שעוף השמים יוליד אתהקול" ויבשר אם מחירי התוצרת ההקלאית שלהם "חזקים"היום או "חלשים".בצהרים ובשעות שלאחר מכן נכנס ה״יריד" לתנופה.הסחורות עברו מיד ליד: האכרים ונשותיהם, שהספיקולמכור את תוצרתם, נהרו לדוכנים ולסוכות-הממכר שלהעירוניים (רובם, מובן מאליו, יהודים) או שצבאו עלהחנויות בעיר שעל פי רוב הציבו בחוץ דוכנים עם מרכול-תם ב״יום היריד". בככר "השוק" נראו אכרים המודדיםהן קונות סוכר, מלח, תה, קפה, מחטים, סיכות-בטחון,קישוטי-נוי וסרטים צבעוניים, מטפחות צבעוניות וחלקילבוש, סיגריות וטבק בשביל בעליהן.החייטים והסנדלרים ברדזימין לא יכלו להשליך אתיהבם רק על "יום השוק". המאבק למען הקיום לא בא עלסיפוקו המלא מיום זה; או כפי שאחרים מהם התלוצצובמר נפשם: "מ,יום השוק׳ ברדזימין עדיין אי אפשר לעשותשבת". לכן יש לארוז מלאי של סחורות על עגלת-סוסיםשכורה ולנסוע ל״ירידים" בעיירות הסמוכות, כגון: וולו-מין, טלושץ׳, קאמינטשוק.לקהילת רדזימין233המלחמה הכלבלית של הפולנים ביהודיםתיאור מצבם הכלכלי של יהודי רדזימין ומאבקם עלהקיום כדי לפרנס את עצמם ואת בני משפחותיהם הסמו-כים על שולחנם, לא יהא שלם אם נתעלם מהיחס ה־עויין של שלטונות פולין למיעוט היהודי במדינה וממדי-ניות הדיכוי כלפי הסוחרים ובעלי המלאכה היהודים.מדיניות זו מטרתה היתה לדכא ולערער מבחינה כלכליתאת מעמד המסחר היהודי במדינה ואת ציבור בעלי ה-מלאכה היהודי. במקומם יש לבסס את "הקואופרטיביםהנוצריים" לסחר (מעין סופרמארקטים), שנוסדו במיו-חד ברחבי המדינה, ואת הסוחרים הפולניים, לחזקמבחינה כלכלית את בעלי המלאכה הנוצריים. על מנתלערער את מצבם של הסוחרים ובעלי המלאכה היהודייםהופעלו בברוטאליות בראש ובראשונה מכבשי המסים ה-קשים על ידי "משרד האוצר" והשלטון המוניציפלי. גור-מים עוינים אלה, כמו בערים ובעיירות אחרות בפולין, לא. פיגרו גם ברדזימין. האנטישמיים ברדזימין לא הסתירוכלל וכלל את שאיפתם העזה: חיסול מקורות פרנסהשל יהודים, לדלדל ולדכא אותם. ומכיוון שהרוב ברדזימיןהתפרנסו ממסחר וממלאכה, הם סבלו קשות מהנגישותשל "משרד האוצר" שהטיל עליהם מסים כבדים.הקרבנות הראשונים של המדיניות העוינת היו ה-סוחרים הזעירים ובעלי־המלאכה הבלתי-מבוססים. ככלשהיהודי היה חלש יותר מבחינה כלכלית, כך קל יותר היהלחסלו כליל ולהפוך אותו למקרה סוציאלי או לטיפוסמקובל בהווי היהודי בפולין בימים ההם: אלה "המגלג-לים" את "עסקיהם" על ידי לקיחת "גמילות-חסד-דחופה"אצל כל מיני מכרים ויהודים טובי לב... בעקבות הסוחריםהזעירים ובעלי המלאכה הבלתי מבוססים, התמוטטו שכבותגדולות יותר של סוחרים. במרוצת הזמן רוב רובו שלציבור הסוחרים ובעלי המלאכה בעיירה שלנו היה נתוןיום-יום במאבק קשה לקיום, שקיבל לעתים אופי דרמטיועקשני.כשנשבר מטה לחמם של רבים בציבור היהודי המקומי,ואחרים נאבקו קשות על קיומם ומעמדם, נתנו קומץ עסק-נים את דעתם על כך כיצד ובאיזה אמצעים להתגונן נגדההתערערות הכלכלית וכיצד לחזק את ידי הכושלים ב-מעמדם ולאפשר להם להמשיך בניהול בית המלאכה וה-חנות. וכך נוסח ברדזימין "איגוד הסוחרים" ו״איגוד בעליהמלאכה". "איגוד הסוחרים" אף הקים "בנק עממי ל-הלוואות".מוסדות סעד וחסדעם חבר מארגני "איגוד הסוחרים" ופעיליו נמנו:שלמה קפלושניק, הענעך הנדל, האחים איטשה ואברהם-לייב רדזימינסקי, ישראל-יעקב וישניבסקי, משה שפרן,אברהם רדזינר ואחרים. חברי הנהלת "איגוד בעלי ה-דוד גלזר (משמאל) ולונקה רדזימיגסקיבעבודתם הפקידותית ב״בנק עממי להלוואות"מלאכה" היו משך שנים האדונים: אברהם זלוטולס, יוסףקליינקופמן, שמואל פיסצקי ואחרים. איגודים אלה עמדובקשר מתמיד עם המרכזים בוורשה, שלא פעם ביקשו מ-נציגים יהודיים בפרלמנט להתערב אצל השלטון המרכזיבבירה כדי למנוע התעללות ביהודי רדזימינאי, כש-איימו לשלול ממנו רשיון לניהול בית-מלאכה וכיוצאבזה. יצויין כי הרגש של סולידריות יהודית פעם בחוזקהולא פעם נערכו אסיפות סוערו-ו! כ;,איגוד הסוחרים" אוב״איגוד בעלי מלאכה" כאשר לחברי האיגוד נדמה היהשהנציגים שלהם לא פעלו בכל האמצעים העומדים לרשותםלטובת חבר נצרך."גנק עממי להלוואות"גורם חשוב בחיים הכלכליים של יהודי העיירה בשנותהעשרים והשלושים היה ה״בנק העממי להלוואות", שאישר234ספר זכרוןהלוואות לסוחרים זעירים ולבעלי מלאכה בריבית קט-נה. ההלוואות איפשרו לא פעם ליהודי להמשיך "לגלגל"את עיסוקו, לרכוש חומרי גלם ולקצור את פרי עמלו.לעתים אושרה הלוואה ליהודי כדי לפדות את מרכולתושהוחרמה על ידי "משרד האוצר" המקומי בגלל פיגורבתשלומי "מס־הכנסה" או סוג מסים אחר.עם חבר הפעילים של ה״בנק", שהשקיעו למען ה-מוסד הרבה זמן וטורח, נמנו: יחיאל שצ׳פנסקי, אליעזרהנדל, דוד יזראעלסקי, המורה אברהם דון, אליעזר אלברגואחרים. יום א׳ בשבוע נקבע כיום ישיבת ועד ה״בנק"ובה אושרו ההלוואות. על פי רוב עלה מספר מבקשי ה-הלוואות על הסכום שעמד לרשות ההנהלה, וחבריה נאלצולעסוק בסיווג ובניפוי רשימת המבקשים: למי הדבר דחוףמאוד, ומי יכול לחכות שבוע... רבים ממגישי הבקשותחיכו בחדר-ההמתנה לסיום הישיבה, כאשר פקיד-העזריהושע ברגמן היה קורא את שמות האנשים שההלוואהאושרה להם. לעתים היו מוחים בקולניות אלה שמשום-מה סווגו כמקרים לא דחופים ביותר.מקור אחר להלוואות היוותה "קופת גמ״ח" שהיתהקיימת כמעט בכל המפלגות והאיגודים בעיר וב״שטיבלעך׳של החסידים. להערכה מיוחדת ראויים אותם הסוחריםהמעטים בעיר שפרנסתם היתה יחסית מצוייה בשפע וידםהיתד. פתוחה לנזקקים דחופים מבין החנוונים הזעירים,הרוכלים ובעלי-המלאכד. העניים. היה זה ציבור של נזקקי"עזרה דחופד.". הסוחרים, שלבם היד. פתוח לסוג זה שלנצרכים ושהאירו להם פנים היו: ניסן זילברשטיין, פסחמילגרום, ברוך יוניש. ד.נד.נים מטוב ליבם של מיטיביהםידעו שאת ה״גמילות-חסד" יוכלו להחזיר "לכשירחיב",כשמצבם יוטב, אד כרגיל, המצב המיוחל הזד. בוששלבוא, אגב, כשפרצד. המלחמד., בספטמבר 1939, כינסוסוחרים אלה את בעלי החובות שלהם והודיעו כי הםמוותרים על חובותיד.ם לאלה שמצבם קשה במיוחד."לינת האדק"ללא ספק נמנית חברת "לינת הצדק" עם החברותהוותיקות של קהילת רדזימין שאיננד. עוד. פעיליד. היורגילים לטעון שהיא נוסדד. עוד לפני מלחמת העולםהראשונה, אך קרוב לוודאי שגרעין לפעילות שלה —הגשת עזרה רפואית לחולים עניים, כולל תשלום לרופאורכישת תרופות מיוחדות ולחולים גלמודים, לרבות אר-גון משמרת של לינה ליד מיטת החולה, (מכאן גם השם״לינת הצדק״) — היה קיים עוד זמן רב לפני כן. חוליםעניים זכו גם בתבשיל טוב וטעים, או אוכל דיאטטי מיוחדשסיפקו נשי חבר-הפעילים ב״לינת הצדק".אין תימה שיר.ודי העיירה התייחסו בהערכה רבהלפעילות אגודת "לינת הצדק" וכאשר מישהו מחבר ה-פעילים נראה ברחוב ומכשיר רפואי, או צרור תרופות ב-ידו, ידעו כולם שהוא חש לחולה, ומבטי כל ליווהו ב-הערצה.עניים מרודים לא חסרו ברדזימין ומצב התחלואה היד.בימים ההם קשה פי כמה מאשר בתקופה הנוכחית, ואםמישהו במשפחה עניד. חלה במחלה ממושכת היד. זה אסון.להזמין רופא ולשלם בעד ביקור בית, או אפילו לרכושתרופד. בבית-המרקחת לא היה לאל ידם, ולא פעם נקלעראש המשפחה לדילמה אם לקנות רפואה לילד החולה אומוטב לקנות לחם ליתר הילדים שלו... על פי רוב שניהדברים יחד לא היו בהישג ידו... מאידך, היו מצביםכאשר ראש המשפחה היה נאלץ לצאת לעיסוקיו היומ-יומיים ולהשאיר את החולה לבדו בבית, מבלי שיישאר מיש-הו במקום כדי למדוד את החום, להגיש לו תרופד. או להש-גיח עליו. במקרים חמורים מסוג זה היו פעילי "לינתהצדק" מופיעים כמלאכים וכמושיעים, לא פעם החליפוחברי "לינת הצדק" את בני המשפחה של החולה שהתמוט-טו בגלל חוסר שינד. או בגלל הטיפול הממושך בחולה.פעילי "לינת הצדק" נאלצו גם לעסוק בגיוס אמצעיםכספיים לטיפול בחולים העניים והגלמודים. אך, כאמור,הציבור היהודי בעיירד. התיחס אליהם בד.ערכד. רבה ונענהכפי יכולתו וכפי שידו משגת כדי שאגודד. נערצת זאתתפעל ללא קשיים.עם פעילי "לינת הצדק" נמנו: משד.-ברוך וגמן (מ-מייסדי בני-ברק החי'<כיום עמנו בארץ), מענדל אשמאן,ברוך יוניש, אר.רן-יוסף קוסובר, חיים אבקוביץ׳, איטשעמאיר אשכנזי, ניסן ברומברג, אברד.ם-אד.רן רדזינר, יחזקאלפרידמן, אליעזר הנדל, אברהם דון, יחיאל שצ׳פנסקי, משהברוך אשמן (החי עמנו בארץ). מאלף ביותר היה היחסמלא הערצד. של בעל בית-המרקחת היחיד בעיר, הנוצרילקהילת רדזימין235קאזימייז׳ לובודובסקי, לפעילי "לינת הצדק". החברה ה־נוצרית־הפולנית לא היתה רגילה לתופעה הומאנית כזאתשל חסד וצדקה להולה עני ודאגה להבראתו. היה זהלמעלה מהשגתו של בעל בית־המרקחת ואיש החברה־הגבוהה במקום — הכיצד יהודי בעל בית נכבד בעיירהמכתת רגליו לבית־המרקחת כדי לקנות תרופה לחולה עניהשוכב בביקתה עלובה בקצה העיר. מתוך הערכה לאגודההוא מכר לה תרופות ומכשירי רפואה בהקפה — ואף לזמןממושך — דבר בלתי מקובל אצלו בדרך כלל. פעם הודיעבעל בית המרקהת, קאזימייז׳ לובודובסקי, לאבי המנוהאהרן יוסף: "אתם יכולים לראות בי חבר, על כל החובותוהזכויות של "לינת הצדק". עזרתי לכם תהיה בצורתמכירת התרופות והכלים בהקפה, כל אימת שלא יהיהכסף בקופת האגודה". בפני ידידיו, מבין ראשי הציבו-ריות הפולנית, שביקרו אצלו בבית־המרקחת, הוא ציין לאפעם את פעילי "לינת הצדק" כסמל ודוגמה של הומאניזםועזרה הדדית.חברה קדישאהיהודים המעטים שזכו להתקבל כחברים בחברה־קדישאברדזימין נתקלו בהערכה מיוחדת של הציבור היהודי כולו.היה מובן שאם לא כל אדם זוכה לכך ולחברה מתקבליםמעטים ובודדים, לפי קריטריונים ושיקולים פנימיים, הרישהמשתייכים לחברה-קדישא הם "בעלי מעמד מיוחד ב-מינו׳/ מה גם שאווירה מיסטית מסויימת היתה אופפת אתהמוסד הקדוש הזה ואת חבר פעיליו. לאו מלתא זוטרתאשיהודים מסתובבים בשטח בית־העלמין, אף בלילות, כאילובהצר ביתם ומסתגרים בהדר־הטהרה עם בר־מינן כדי"לעשות" את הטהרה לפני הקבורה.מאידך, לא פעם הם היוו עילה להשמעת הלצות עלחשבונם, אם כי במאופק ובזהירות, שכן מוטב "לא ליפוללידיהם"... הלא כל ילוד אשד, נועד להיות אי־פעם "לקוח"של חברד,-קדישא. היד, זה בגלל מיקה וממכר של גבאיהחברה עם משפחה בעלת אמצעים שמישהו מבניה הלךלעולמו, כאשר תבעו סכום גדול יחסי בעד הקרקע בבית־העלמין. לא פעם היה סכסוך כספי מסוג זד, גורר ריבפומבי וקשה. כרגיל, לקחו לעצמם רבים בקהילד, את ה-סמכות לפסוק אם חברה-קדישא תובעת יותר מדי או לאו.לא פעם, כאשר הלך לעולמו איעז חשוב ואד,וב על הציבורורבים התקהלו ליד ביתו מבלי שניתן להם להיכנס פנימה,— אלא כמובן, אך ורק לאנשי הברה-קדישא — דומההיה שאלה נהנים הנאה מיוחדת ממעמד זה וכאילו מיחליםלהזדמנות שמעמדם המיוחד יובלט לעיני כל...גבאי החברד, קדישא היו השליטים הבלעדיים על בית-העלמין, הם קבעו והתוו את "מדיניות הקבורה" לפיד,הועידו את שטחי הקרקע המכובדים ביותר ליראי־שמיםולתלמידי-חכמים, לנפטרים מכובדים בזכות עצמם או בז-כות מוצאם המשפחתי. הם עשו את עבודתם באמונד,, ב-קדושה ובטהרה, תוך הערכה עצמית של גודל מצוות "חסדשל אמת״, וכמובן מאליו — שלא על מנת לקבל פרס.חברי חברה־קדיעזא היו ידועים בעיר כאנשים טוביםומטיבים גם עם החיים, עוזרים לזולת, לרבות מתן בסתר.עם הגבאים וחבר הפעילים החשובים בחברה־קדישאנמנו: שלמד, קפלושניק, יהודי נשוא פנים וחסיד של ד,-"חצר" מגור, שמואל משד, גאטאוויטש, יד,ודה-לייב קולאס,הענעך פוטש, ישראל פסקוביץ׳, איטשע מאיר אשכנזי,אברד,ם-יעקב ברגמן ויהושע ברגמן, אברהם־לייב רדזימינ-סקי, שבביתו נתקיימו על פי רוב ישיבות הגבאים, אברהם-אהרן רדזינר (חי כיום ביעזראל), וכן החייטים האחיםבנימין-לייב, יעקב-אברהם וד,ערש־פסח קלוסקי. גבאי רא-שון של החברה היד, שנים רבות הזקן המכובד ונשוא ה-פנים הערש-בער יוניש, שבביתו נתקיימו גם לעתים קרו-בות הסעודות השנתיות של החברה־קדישא, ב־ז׳ אדר,הוא יום הולדתו ופטירתו של משה רבנו.236ספר זכרוןמשה וועלוול מילגראם (פאריז)די טעטיקייט פון חברת "תומכי עניים"דאם איז געווען אין יאר 1927. אין שטאט איז גע־ווען א בעקער מיטן נאמען חיים. זיין פאמיליע־נאמעןגעדענק איך נישט; ווי געוויינלעך אין יענע יארן אין אקליין שטעטל, האט מען פיל מענטשן נישט גערופן בייםפאמיליע־נאמען (מען האט אפילו נישט געוווסט זייערפאמיליע־נאמען), נאר לויטן פאך פון מענטש. אזוי ארוםדער נאמען "חיים בעקער".חיים בעקער האט געהאט א געוועלב ווו ער האטפארקויפט ברויט. ער האט זיך באקאנט פערזענלעך מיטדער טרויעריקער סאציאלער ווירקלעכקייט פון שטעטל, אזעם זענען דא יידן, וועלכע האבן פשוט נישט קיין געלטאויף קויפן א לעבל ברויט פאר זייערע קינדער איןשטוב. די ארעמע מענטשן, נעבעך, פלעגן אים בעטןפארקויפן ברויט אויף בארג. טראץ וואס ברויט איז גע־ווען פארהעלטניסמעסיק ביליק, האבן זיי נישט פארמאגטאפילו א פאר גראשן אויף קויפן א קילא ברויט... דידאזיקע סצענעם ווי פרויען, אדער מענער, פלעגז זיךפארשעמטע אריינשארן אין זיין געוועלב אריין און טרוי־עריק און דערשלאגן בעטן א לעבל, אדער א האלב לעבלברויט, אויף בארג, האבן חיים בעקער גערירט ביזןהארצן.חיים בעקער האט וועגן דעם דערציילט חנא עפעל־באום און ער האט מיר דערציילט וועגן דער דאזיקערלאגע. אין רעזולטאט דערפון האבן מיר זיך באראטן אוןמיר, די דריי פערזאן, האבן באשלאסן צו גרינדן א חברה"תומכי עניים" כדי צו העלפן די ארעמע יידן אין שטע־טל.מיר זענען דעמאלט געווען גאנץ נאאיוו, ווייל מירהאבן זיך געווענדעט צו דער צענטראלע פון "תומכי עניים"אין ווארשע, זיי געמאלדן, אז מיר האבן געשאפן אזאחברה אין רארזימין, און געבעטן שטיצע פאר רער נייערחברה. האט דער פארשטייער פון רער צענטראלע "תומ-כי עניים" אין ווארשע געענטפערט, אז אויב מיר ווילןזיין אנגעשלאסן אין דער צענטראלע, רארפן מיר זייצאלן מאנאטלעך מיטגלירס־געלט... מיר האבן זיי גע־זאגט, אז מיר האבן נאך נישט קיין איין פרוטה אנצו־הויבן רי טעטיקייט אין רארזימין. רערויף איז געקומעןרי ״עצה״ פון צענטראל־פארשטייער: "מאכט אייך א"תומכי עניים" ביי אייך אין שטעטל, מיר זענען גאר־נישט דאקעגן רעם"...אונדזער דעלעגאציע צום רגיןווי געזאגט זענען מיר געווען דריי פערזאן בייםגרינדן רי חברה "תומכי עניים". נאכהער האבן מירלקהילת רדזימיו237ארגאגיזיי־ט נאד צוויי פערזאן און מען האט געשאפן אצייטווייליקע פאתואלטונג פון די 5 פערזאן. מען האטאגגעגעבן א גיטע צום םטאראסטווע און באקומען אןאפיציעלע דערלויבעניש צו שאפו די סאציאלע אינס־טיטוציע מיטן נאמען "תומכי עניים".די צייטווייליקע פארוואלטונג איז באשטאנען פוןדי פאלגנדע פינף פערזאן: חיים בעקער — פרעזעס;משה וועלוול מילגראם — וויצע־פרעזעס; חנא עפעל־באום — קאסירער; אלתר "לאכנפיצערם" איידעם (זייןנאמען געדענק איך נישט) — קאסירער; אברהם קאסא־ווער — רעוויזיאנס־קאמיסיע... מיר האבן אנגעהויבןשאפן געלט. עם איז נישט געווען אזוי לייכט צו שאפן אגעוויסע סומע, כדי צו העלפן מיט עפעם אלע נויטיקעפאמיליעס. יעדער פון דער פארוואלטונג האט זיך גע־ווענדעט צו זיינע באקאנטע, און צוביסלעך האט זיד אג־געזאמלט א סומע געלט, וואט קאן שזין זיין א באזע צווועלכער עם איז טעטיקייט.עס האט זיך אנגעהויבן א קאלטער ווינטער אוןמיר האבן פארן געלט געקויפט עטלעכע טויזנט קילאקוילן. מען האט דאס געהאלטן אין א קאמער ביי שמ-שון פאפאס, וואס האט געוווינט אין אריינגאנג צוםבית־המדרש. א פארשטייער פון דער פארוואלטונג האטאויסגערופן אין בית־המדרש דעם טאג, ווען מען וועטטיילן קוילן פאר ארעמעלייט. מען האט אויך געבעטןדעם סטאראסטווע צו שיקן א פאליציאנט אכטונג צוגעבן אויף דער ארדענונג ביים טיילן די קוילן. דאהטילן די קוילן פאר די ארעמע האט געמאכט די חברת"תומכי עניים" פאפולער אין שטעטל און מיר האבןשוין א רשימה מיט די אדרעסן פון די ארעמעלייט איןראדזימין.איינמאל האט די פארוואלטונג געהאט א זיצונג אוןבאהאנדלט די פראגע ווי אזוי שאפן די געהעריקע געלט־מיטלען, כדי צו קאנען ארגאניזירן א הילפס־אקציע פארדי ארעמעלייט אדף פסח. עם איז אריינגעטראגןגעווארן א פארשלאג אזוי ווי דער ראדזימינער רבי(וועלכער האט שוין אין יענע יארן געוווינט סטאביל איןווארשע, און פלעגט קומען פון צייט צו צייט, אויף אגעוויסער צייט וווינען אין זיין הויף אין ראדזימין) גע־פינט זיך איצט אין שטאט, זאל זיך ווענדן א דעלעגאציעצום רבין און בעטן שטיצע פאר "ראדזימינער חברתתומכי עניים". דער פארשלאג איז אקצעפטירט געווארןדורך דער פארוואלטונג.א דעלעגאציע פון צוויי פארוואלטונגס־מיטגלידעראיז אוועק צום רבינס הויף און זיך געווענדעט צום שמש,ער זאל מודיע זיין דעם רבין, אז א דעלעגאציע פוןחברת "תומכי עניים" בעט אויפגענומען ווערן. דער שמעאיז אריין אין רבינס ספעציעלן צימער, און דער רביהאט אויפגענומען די דעלעגאציע.די דעלעגאציע האט איבערגעגעבן דעם רבין אבאריכט וועגן דער טעטיקייט פון דער חברה, וויפל ארע־מעלייט באקומען אפטע הילף — קוילן אין ווינטער,געלט אויף קויפן ברויט, הילף פאר יעדן יום־טוב א. אז.וו. דערביי האבן די דעלעגאציע־פערזאנען דערקלערטדעם ציל פון זייער באזוך ביים רבין: זיי בעטן שטיצעפאר חברת "תומכי עניים" אין ראדזימין.דער רבי האט זיי גאנץ גענוי אויסגעהערט, אוןנאכהער געענטפערט גאנץ רואיק ; "איך ענטפער נישטאויף קיין שום ווענדונג פון יידן, וואס טראגן נישט קייןבארד"". (די צוויי דעלעגאציע־מיטגלידער זענען געוועןיונגע לייט, וואם האבן זיך ראזירט... — מ. וו. מ.)איינער פון די צוויי דעלעגאציע־מיטגלידער האטנאך באוויזן צו ענטפערן דעם רבין, אז די ראדזימינערארעמעלייט זענעז זייער צופרידן, אז יידן העלפן זיי איןזייער נויט, נישט לייגנדיק קיין אכט צי עס העלפז זיייידן מיט בערד אדער אן בערד...די דעלעגאציע האט באריכטעט דער פארוואלטונגוועגן רעזולטאט פון זייער באזוך ביים ראדזימינער רבין.עם איז באשלאסן געווארן צו רופן אן אלגעמיינע פאר־זאמלונג פון אלע מיטגלידער, וועלכע האבן אין צווישנ־צייט זיך אנגעשלאסן אין חברת "תומכי עניים", גע־שטיצט איר און געשאפן געלט ביי פריינט. אויך איזבאשלאסן געווארן אז די אלגעמיינע פארזאמלונג זאלפארקומען אין בית־המדרש.אין נאענטסטן שבת, פארן לייענען (די פרשת הש-בוע אין דער ספר-תורה), האט א פארשטייער פון דערפארוואלטונג אויסגערופן אז אלע מתפללים ווערן גע־238ספר זכרוןבעטן צו קומען אין בית־המדרש אריין אין אוונט, מו־צאי־שבח און באטייליקן זיך אין דער אלגעמיינערפארזאמלונג פון חברת "תומכי עניים". אין דער בא־שטימטער שעה איז דאם בית־המדרש געווען פול מיט מענ־טשן. די פארוואלטונג האט דערציילט, אז א דעלעגא־גאנצע "תומכי עניים", ווייל די איצטיקע לייטונג בא־שטייט פון יידן אן בערד און זיי קאנען נישט אנפירןמיט דער חברה.אין בית־המדרש איז געווארן א גרויסער טומל, אוןא גרויסער פארדרוס אויפן רבין. פיל אנוועזנדיקעא גרופע פריינד וואט האבן א־נדז געהאלפן ארגאניזירן די טעאטער־פארשטעלונגציע איז געווען ביים רבין און ער האט זיד אפגעזאגטצו העלפן די חברת "תומכי עניים", ווייל אין שפיץשטייען יידן אן בערד און מיט אזעלכע יידן רעדט ערנישט. דעריבער — האבן די רעדנער באריכטעט —דעמיסיאנירט די פארוואלטונג, און זי ווענדעט זיד צודי פארזאמלטע יידו אין בית־המדרש איבערצונעמען דייידן האבן געפאדערט, אז די פאתואלטונג זאל ניעזטדעמיסיאנירן. "מיר אלע ויעלו אייד העלפן שאפן געלט,און איר לייטערט ווייטער מיט "תומכי עניים". האטמען צו אונדז גערופן פון אלע זייטן. די אלגעמיינע פאר־זאמלונג האט דעריבער באשלאסן, אז די פארוואלטונגבלייבט ווייטער.לקהילת רדזימין239מיר ארגאניזירן א טעאטער״פארשטעלונגאויף אלע זיצוגגען פון דער פארוואלטונג האבן מירתמיד באהאנדלט די פראגע ווי און ביי וועמען קאן מעןשאפן געלט, ווייל די נויט איז געווען גרויס און די צאלארעמעלייט איז סטאביל געשטיגן. איינמאל האבן מירבאשלאסן צו ארגאניזירן טעאטער־פארשטעלונגען מיטווארשעווער ארטיסטן, און די הכנסה זאל גיין פאר"תומכי עניים". עם האט זיך געפונען צווישן אונדז איי־נער מיטן נאמען אברהם יאגאדא, וועלכער איז אפטגעווען אין ווארשע און געהאט קאנטאקט מיט ארטיסטן־טרופן.מיט פריינט יאגאדאס הילף האבן מיר אראפגע־בראכט א טרופע פון ווארשע, אפילו מיט מוזיקאנטן,און איינגעארדנט די פארשטעלונג אין א זומער־נאכטאין זאל "אכראנא" ביים פאוויאט־ביורא. מען האט בא־קומען א דערלויבעניש פון סטאראסטווע פאר דער פאר־שטעלונג, און מען האט געמאכט אן אויספארקויף פוןבילעטן. פרומע יידן האבן זיך אפגעזאגט צו קויפן בילעטן."תומכי עניים" איז טאקע א מצווה, אבער א טעאטעראיז אן עבירה, קומט דאך אויס א מצווה הבאה מתוךעבירה, האבן זיי אונדז געגעבן צו פארשטיין.עם האבן זיך אבער געפונען פיל יידן אין שטאט,וועלכע האבן געקויפט בילעטן, טראץ דעם, וואס א טיילפון זיי זענען נישט געווען קיין טעאטער־באזוכער, נארזיי האבן דאס געטאן אלס שטיצע פאר חברת "תומכיעניים". דער זאל איז געווען איבערגעפולט. ווער עם איןגעקומען פרי, האט באוויזן צו האבן נוטע פלעצער אוןווער עס איז געקומען שפעטער, איז געזעסן אויף וויי־טערדיקע ערטער. טראץ דעם, וואס די פענצטער, וועל־כע זענען ארויסגעגאנגען אין דרויסן זענען געווען גאנץהויך, האבן זיך געפונען אזעלכע, וואס האבן זיר אריינ־געכאפט פון דרויסן אן בילעטן...אין אלגעמיין זענען מיר געווען צופרידן פון דערפארשטעלונג, ווייל זי האט אריינגעבראכט א געוויסעהכנסה, און די פארוואלטונג האט באשלאסן דעם נא־ענטסטז ווינטער צו פארגרעסערן דעם קוואנטום קוילןפאר די ארעמעלייט.פאר וויגטער האבן מיר זיך געווענדעט צו די ברידערראדזימינסקי און געבעטן שטיצע מיט באהייצונג פארארעמעלייט, זיי האבן אונדז צוגעזאגט א פור מיט טרוקןהאלץ. הנא אפעלבאום האט געהאט א פערד און וואגן,און ער איז געפארן צו די ראדזימינסקיס אויף דער"וויאסקא" ברענגען דאס האלץ. ווען עס האבן זיד אנ־געהויבן די קעלטן און די פרעסט, האט דער סעקרעטארגעשיקט בריוו די ארעמעלייט, ׳וועמענס אדרעסן זענעןגעווען ביי אונדז פארשריבן, צו קומען נעמען קוילן מיטהאלץ. זאל דערביי באמערקט ווערן, אז אין יענעם ווינ־טער האט אויסגעפעלט קוילן און אפילו פאר געלט איזגעווען שווער צו באקומען קוילן צו באהייצונג.א טראנזאקציע מיטן רבמיר האבן געלעבט פון סעזאן צו סעזאן. ווי נארמיר זענען אריבערגעקומען דאס טיילן קוילן און האלץאין ווינטער, האט מען באצייטנס געדענקט, אז באלדקומט פסח און מען דארף זארגן פאר מצות און ארבעכוסות פאר ארעמעלייט, ווי אויך אנדערע פראדוקטן.ווען די פארוואלטונג האט באהאנדלט די פראגע וועגןארגאניזירן הילף פאר פסח, האט זיך ארויסגעוויזן, אזעס זענען דא יידן, וועלכע האבן געהאנדלט מיט מעלאון זענען גרייט געווען צושטעלן די חברת "תומכיעניים" מעל אויף בארג, כדי אליין באקן מצות פארארעמעלייט. עם זענען אויך געווען בעקער, וועלכע זע־נען גרייט געווען צו באקן פאר אונדז די מצות אויףבארג — אזוי איז אונדזער פירמע געווארן פאפולעראין ראדזימין.אין שטעטל איז ארויס א קלאנג, אז "תומכי עניים"וועט באקן אליין מצות. ווען דער רב איז דערפון גע־ווויר געווארן האט ער געשיקט דעם שמש וועלוול "קאר־טאפלאק" צו דער פארוואלטונג פון חברת "תומכי ענ-יים", צו מעלדן אז ער לאדט איין די פארשטייער צו איםאויף א באראטונג שבת צונאכטס. עס זענען געגאנגען צוםרב די חברים: הענעך הענדעל, שלמה עובדיהם און הענעךפאטאש.דער רב האט אויפגעקלערט, אז עם איז נישט איןאינטערעם פון דער קהילה, אז די חברה "תומכי עניים"זאל אליין באקן מצות, און בכלל ^ער איז, אז די חברה240ספר זכרוןזאל נישט נעמען קיין מעל אויף בארג. ער האט דערביידערציילט, אז עם זענען דא געוויסע ארעמעלייט, וואסבאקומען שטיצע נאר דורכן רב און ער (הרב ב״צ ווי־סאקינסקי ז״ל) האט געפרעגט וויפל געלט דארף מען,כדי צו פארטיילן פראדוקטן אויף יום־ טוב פאר די ארע־מעלייט, וועלכע זענען פארשריבן ביי אונדז.די פארשטייער האבן איבערגעגעבן דער פארוואל־טונג פון חברת "תומכי עניים", אז דער רב וויל זעלבסטגעבן שטיצע, אבער מיטן באדינג, אז "תומכי עניים" זאלנישט ברענגען קיין מעל צו באקן אליין מצות. די פאר־שטייער האבן צוגעזאגט דעם רב, אז זיי וועלן געבןענטפער נאד א באראטונג מיט דער פארוואלטונג. דיפארוואלטונג האט אויסגערעכנט וויפל געלט זי דארף הא-בן פאר א פאמיליע אויף יום־טוב. דער חשבון איז גע־ווען 200 זלאטעס (פאר וויין, קארטאפל, שמאלץ, מצה־מעל, אייער, ציבעלעם), אויסער מצות.די פארשטייער זענען אוועק צום רב און אים אי־בערגעגעבן, אז מען דארף 200 זלאטעס פאר איינקויפןפראדוקטן אויף יום־טוב פאר איין פאמיליע, אויסערמצות. דער רב איז מסכים געווען אויף אונדזערע באדינ־גונגען, אז די מענטשן וועלכע מיר וועלן שיקן צו איםוועלן באקומען די אויבנדערמאנטע פראדוקטן מיט מצות.עם זענעו נאד געווען פראבלעמען ווי אזוי דער רב וועטבאצאלן פון זיינע געזעלשאפטלעכע קוועלן פאר דעםמעל, וואס איז פארקויפט געווארן דורד "תומכי עניים",אבער מען איז אד-ורכגעקומען, און דער עיקר — ארעמעראדזימינער יידן האבן באקומען אויף פסח די געהעריקעפראדוקטן.אין יאר 1929 האב איד עמיגרירט פון ראדזימין קייןפאריז. זייענדיק פארטאן מיט מיינע אייגענע דאגות,אלם גרינער און עמיגראנט אין נייעם לאנד, האב אידשוין מער נישט געהאט קיין קאנטאקט מיט דער חברת"תומכי עניים" אין ראדזימין.דער טראגישער סוף פון די עסקנים פון דער דא־זיקער סאציאלער אינסטיטוציע, גענוי ווי עס איז געוועןדער סוף פון די געשטיצטע ארעמעלייט, איז באוווסט.דער מערדערלעכער היטלעריסטישער רעזשים האט פאר־אורטיילט צו פארניכטונג יעדן ייד פאר בלויז זיין א ייד— ארעמע און רייכע, אן אונטערשיד.חזרבן יהח־י רדזימיןמי — יתן ראשי מיםועיני מקור דמעה,ואבכה יומם ולילהאת חללי בת־עמי(ירמיה ח׳, כ״ג)לקהילת רדזימין245מיכאל קאסא\וערדער חורבןביים שאפן דאס געטא אין ראדזימין האבן זיך ארויס־געוויזן טעכנישע שוועריקייטן איינצוארדענען די יידןאויפן שטה, וואט איז צוגעטיילט געווארן פאר דעריידישער באפעלקערונג; שוועריקייטן, וועלכע זענען בא־גלייט געווארן מיט אוממענטשלעכע יסורים.דער קרייז־הויפטמאן פון ווארשעווער־ראדזימינערקרייז, דער טרויעריק בארימטער סאדיסט, אבערסטד״ר רויפעררעכט, האט באשלאסן איבערצוזידלען זעב־ציק יידישע פאמליעם פון וואלאמינער געטא, קיין רא־דזימין, און פערציק פוילישע פאמיליעס האבן געמוזטאיבערגעזידלט ווערן פוגעם שטח, וואס איז צוגעטיילטגעווארן פאר די יידן.מיטן אנטשטיין פונעם געטא האט דאס שטעטל פול־שטענדיק פארלוירן זיין פריערדיק אויסזען. אין צעג־טער, אויף דער ווארשעווער גאס ביים שאסיי ווארשע—ווילנע, נישט ווייט פון דער קאלייקע־סטאציע, איזאויפגעשטעלט געווארן אן ארומגעצוימטער פלויט פוןשטעכיקן דראט, מיט גרויסע שילדן, אויף וועלכע עסזענען געווען אויפשריפטן אין דייטש און אין פויליש:"אריינגאנג אין געטא שטרענג פארבאטן פאר דייטשןאון פאליאקן!"ד^ס לעבן אין געט^ודעם 25םטן דעצעמבער 1940 איז דאם געטא שויןגעווען פולשטענדיק פארמאכט און ארומגעצוימט. דערקהילה־פרעזעס, ה׳ דוד איזראעלסקי, דער לאנגיעריקערסעקרעטאר פון דער יידישער קהילה אהרן־יוסף קאסא־ווער, און דער אקטיווער געזעלשאפטלעכער טוער אליעזרהענדעל, האבן מאביליזירט פארשטייער פון די פארשידענעארגאניזאציעס צו דער פארשטייענדיקער גרויסער אוןשווערער ארבעט.די לאגע איז מיט יעדן טאג געווארן שמערער אוןגרויזאמער. אייגיקע הונדערט יידן, מערסטנס היימלאזע,ארויסגעטריבענע און אנטלאפענע פון די ארומיקע שטעט־לעך — ווישקאוו, סעראצק, פולטוסק און אנדערע נא־ענטע און ווייטע יישובים — האבן זיך געוואלגערט אויףדי גאסן את אין די הייף, צוליבן מאנגל אין דירות. אייןצימער איז צוגעטיילט געווארן פאר צוועלף־דרייצן פערזאן.דער שמערער ווינטער האט נאכמער פארשארפט אוןפארערגערט די לאגע פון אט די אומגליקלעכע דאכלאזעיידן. אין די גאסן האבן זיך אנגעהויבן באווייזן הילפלאזעיידן מיט אפגעפרוירענע פיס, הענט, אויערן און געז.אין ראדזימין, ווי אין אנדערע קליינע שטעטלעך,ומ די יידישע באפעלקערונג האט נישט דערגרייכט דיצאל פון צוואנציק טויזנט נפשות, איז די קהילה אוי־טאמאטיש פארוואנדלט געמארן אין א מדענראט.דער פרעזעם איז געווען, ווי שדן דערמאנט, דודאיזראעלסקי. די מיטגלידער: מאיר וויגטערמאן, אליעזרהענדעל, יעקב קאמינסקי, יחזקאל פרידמאן, יקותיאל■אהרון אלטמארק, שמואל אפנהיים, ישראל־יעקב וואר־שאווסקי, חיים־הערש ווישניעווסקי, חיים ראדזיגער, יצחקגעווארטער, אברהם יאגיש און אהרון־לייב ריבאק.סוף יאר 1941 איז דוד איזראעלסקי געשטארבן, אוןזיין ארט אלם פרעזעס האט פארנומען מאיר ווינטערמאן.קאמענדאנט פון דער מיליץ אין געטא איז געווען בוניםראדזימינסקי.די דירות־נויט איז מיט יעדן טאג געווארן אלםשארפער און דראענדיקער. עס איז אנטשטאנען די נויט־246ספר זכרוןווענדיקייט צו שאפן א קווארטיר־קאמיסיע. צוליב מייןלאנגער דערפארונג אלם ציוניסטישער עסקן, איז אויףמיר ארויפגעלייגט געווארן די אויפגאבע אנצופירן מיטדער דאזיקער קאמיסיע, אין וועלכער עם האבן אוידגעארבעט מיט גרוים איבערגעגעבנקייט: ר׳ ברוך יא־ניש, ר׳ ניסן זילבערשטיין, ר׳ חיים־לייב ליוועראנט אוןיחיאל שטשעפאנסקי.עם זענען אויסגענוצט געווארן אלע מעגלעכקייטןאיינצוקווארטירן די דאכלאזע יידישע משפחות און געבןזיי א דאד איבערן קאפ. נאד א פראוויזארישן רעמאנטזענען אלע גרעסערע קאמערן און "שאפעס" פארוואנדלטגעווארן אין דירות. דאס געמויערטע בית־המדרש, דישול און פאליש, אפילו דאם טהרה־שטיבל — זענעןאיבערגעפולט געווארן מיט פליטים.פאר דעם דאזיקן וויכטיקן צוועק האט די קהילה־פארוואלטונג באשטימט געוויסע געלט־סומעם. דערהאלץ־סוחר ר׳ חיים־לייב ליוועראנט, ווי אויר ר׳ ניסןזילבערשטיין האבן ארויסגעוויזן די מאקסימאלסטע פאר־שטענדעניש און איבערגעגעבנקייט פאר דער דאזיקערדריגגענדיקער און וויכטיקער ארבעט, און אזוי אין איןפארלויף פון א קורצער צייט געלונגען צו לייזן דאספראבלעם פון דירות־נויט — אלע היימלאזע פליטיםהאבן באקומען א דאר איבערן קאפ.גלייכצייטיק איז געשאפן געווארן א הילפס־קאמי־טעט פאר די פליטים פון אנדערע יישובים און פאר דינשרפים פון שטעטל. די אנפירוגג פון דאזיקן קאמיטעטאיז באשטאנען פון 'גיסן זלבערשטיין, ברוד יאניש.אליעזר הענדעל, פסח מילגרוים און יחיאל שטשעפאנסקי.האבן זיר גלייד געשטעלט אין קאנטאקט מיטן "דזשאינט"אין ווארשע, כדי צו באקומען פון אים די נויטיקע הילף.די דאזיקע איבערגעגעבענע עסקנים האבן אויף דעםגעביט ארדסגעזויזן גרויס מסירות־ נפש, ענערגיע אוןאיניציאטיוו. די הילפם־ארבעט פאר די נויטבאדערפטיקעהאט אנגענומען אן ערנסטן פארנעם, און איז געוועןממש א רעטונג פאר פיל מענטשן פון דער יידישער בא־סעלקערוגג אין ראדזימינער געטא.די יידן אין געטן! האבן אין יענע שווערע טעגארויסגעוויזן א סד גרייטקייט מקריב צו זיין פאר דינויטבאדערפטיקע. עם זענען געקומען צום אויסדרוק דאםאינערלעכע מיטגעפיל מיט יענעמם ליידן און הויכעיידישע מאראל.עס איז געשאפן געווארן א קיד, וועלכע האט טעג־לעד ארויסגעגעבן פופצן הונדערט מיטאגן, ווי אוידפארשידענע טרוקענע פראדוקטן. א גרויסע באדייטונגהאט אויד געהאט די הילף אין מלבושים, שיד, וועש,האלץ צום באהייצן די קאלטע דירות א. א. וו.די יידן אין געטא האבן אין די שווערסטע באדינ־גונגען אונטער דער פינצטערער הערשאפט פון דייטשעראקופאציע באוויזן אויסצוהאלטן זיד, העלפן זייערע ארע־מע היימלאזע ברידער מאטעריעל און מאראליעו.עס דארף פארצייכנט ווערן די שיינע נאבעלע טאטפון ברוד יאניש, וועלכער האט, ווען עס איז געשאפןגעווארן דאם געטא, געשענקט די חובות, וואם יידן זע־נען אים שולדיק געווען, גלייכצייטיק האט ער ארוים־געגעבן פון זיין קאסע משכנתאות, ווי אויד כלה־נדנים,וואם מענטשן האבן ביי אים איינגעלייגט. דאס זעלבעהאט אויד געטאן ניסן זילבערשטיין, די יידן אין געטאהאבן געוווסט ווי אזוי אפצושאצן די דאזיקע איידעלעטאטן און האבן די הארציקע נדבנים ארויסגעוויזן זייערגרויסע דאנקבארקייט.פארבינדונגען מיט דער אריטער זייטנאכן ליקווידירן די יידישע געשעפטן אויף דערארישער זייט, האט די גאנצע געגנט אין שטאט באקו־מען כמעט דעם אויסזען פון א בית־עלמין — פוסט אוןוויסט. איבער די פארמאכטע און געשלאסענע יידישעגעשעפטן זענען נאד געהאנגען די שלדן מיט די נעמעןפון די פירמעס, און פון די אייגנטימער וואס האבן פון דערווייטנס געמאכט דעם איינדרוק פון מצבות...דער האנדל איז אפגעשטארבן. די פאליאקן אויףדער ארישער זייט פון שטאט, מאם האבן געהאנדלטמיט די יידישע סוו#*ים און האנטווערקער און אויפגע־האלטן מיט זיי אין אלגעמיין פריינטשאפטלעכע באציאונ־גען במשד פון דורות האבן זיד גישט געקענט צוגעוווי־נען צום ניי־אויפגעקומענעם פוילישן מלחמה־סוחר, מאםאיז געקומען אויפן ארט פון דעם יידיעזן, את די בא־ציאונגען צווישן די פויליעזע קונים און סוחרים זענעןנישט געווען קיק באציאונגען פון סימפאטיזגלקהילת רדזימין247מאפק פון געטא1:) .^1248ספר זכרוןרשימה פון די הייזער אין געטאלויש די אייגנשימער, אדער לויש גאקאנטע לאקאשארןא פאליציי״קאמענדאנשורבעריש פרידמן19דידערסקי1דערלאצקי — פאטאש20פראנצ׳ישעק2יאשקע דריפינסקי21די שדל3יאשקע דריפינסעץי22בית״המדרש4יאשקע דריפינסקי23די מקווה5איצל פרידמאן24הקדש6איצל פרידמאן25שמשון ליכטענשטיין7טרייסטער26גורטה8טרייסטער27גערער־שטיבל9ז׳ימיעסקי28קליינבערג10איטשע דעמבסקי29אברהם פינקעלשטיין11אביגדור גרינשפאן30הענעך גרינעס — פייוול זילבערשטיין12קהליש הויז (יאסל ווארשאבסקי)31ישראל יצחק יאניש13פולאווסקי(משומד)32שלמה דוד גינגאלד14פולאווסקי (משומד)33שלמה דוד גינגאלד15שלמה בעקער, זאלצמאן34קאלצ׳ה וואגמאן16אלי קאוואל35אברהם יענקל וואגמאן17דריי דארפישע הייזלעך36באשע איטה (נעבן בית־המדרש)18לקהילת רדזימין249אויף דער ארישער זייט האט מען זיך געקענט אנ־טרעפן אויף פאלגנדע סצענעס:די שמוגלער, וועלכע זענען, אייגנטלעך, געווען דיניי־אויפגעקומענע פוילישע סוחרים, קרעמער און האנט־ווערקער, האבן זיך ארומגעדרייט ביי דער פארצוימונגפון געטא. זיי זענען געווען ארומגעשטעלט מיט מענטשן,אין די צענדליקער, וועלכע האבן געהיט צי עס קומעןנישט אן די זשאנדארן אדער פוילישע פאליציאנטן. וועןדי שומרים האבן עפעס באמערקט, האבן זיי געגעבןפארוים באשטימטע צייכנס צו דערווייטערן זיך, אדערפארקערט — מעלדן אז דער וועג איז פריי: דאן האבןדי יידישע סוחרים און האנטווערקער פון געטא ארי־בערגעווארפן איבער די פארצוימטע דראטן די געפא־דערטע סחורות.אווי האט אויסגעזען דער האנדל פון די פאליאקןמיט די יידן אין געטא.ווי נאר עס איז צוגעפאלן די גאכט און עס איזגעווארן פינצטער, איז דאם געטא איבערגעפולט געווארןדורך פוילישע הענדלער פון שטאט און פויערים פוןדארף, וועלכע האבן געקויפט און באשטעלט פארשידענעארטיקלען ביי די יידישע בעלי־מלאכות, שוסטער, שניי־דער און אנד.די יידן האבן אויספארקויפט זייערע זאכן, וועלכעזיי האבן זיך דערווארבן במשך פון לאנגע יארן שווע־רער פראצע. אדאנק דעם האבן זיי געהאט די מעגלעב־קייט איבערצולעבן די הונגעריקע טעג.דער פוילישער פויער איז געווארן א קאנסומענטפון געטא און פאר די געקויפטע זאכן האט ער אריינ־געשמוגלט זיינע פראדוקטן, ווי: קארן, קארטאפל, מעל,אלערליי גרינסן. דער דאזיקער האנדל האט זייער פילגעלינדערט דעם הונגער פון די יידן אין געטא.די גרעסטע ראל אין קאנטאקט צווישן דער ארי־שער זייט און געטא, האבן געשפילט די מינדעריעריקעיידישע קינדער, יינגלעך און מיידלעך, וואס האבן גע־האט דאס גליק, אדאנק זייערע בלאנדע קעפ און בלויעאויגן, אויסצוזען ווי ארישע קינדער. פארטאג און ביךהשמשות פלעגן זיי זיך דורכשווארצן דורך דער געטא־פארצוימונג און פלעגן ברענגען פון דער ארישער זייטא ביסל פראדוקטן, ספעציעל ברויט פאר די הומעריקעטאטע־מאמע און גרעסערע קינדער אין שטוב.די יידישע הילפס־פאליציי האט געהאט דאס רעכטצו פארלאזן פון צייט צו צייט דאס געטא און אריבער־גיין אויף דער ארישער זייט. זיי האבן דאס אויסגענוצטכדי אריינצושממלען פראדוקטן פאר דער הונגערנדיקעריידישער באפעלקערונג אין פארמאכטן שטח.אנטיסעמיטן ווערן יידן־פריינדזאלן פארצייכנט ווערן מיט דאנקבארקייט די גע־ציילטע פאליאקן מיט מענטשלעכע הערצער, וועל־כע האבן אין די פינצטערע נעכט פון דער היטלעריסטי־שער אקופאציע זיך אויפגעהויבן העכער פון ארומיקןהמון קריסטן און ארויסגעוויזן הומאנע באציאונג צודי ליידן פון די יידן אין געטא. איינער פון זיי איזגעווען פראנטשישעק שטייעתואלד, וואס האט געהאטרעכט אריינצוקומען אין געטא אלס לייטער פון דערעלעקטריע־געזעלשאפט. ער האט אויסגענוצט אט דאסרעכט אויף צו באזוכן די דירות פון זיינע יידישע בא־קאנטע, געבראכט זיי הילף און מתנות, געהאלפן יידןפארקויפן זייערע זאכן, נישט געניסנדיק דערביי פון קייןשום מאטעריעלן ריווח.אין שייכות מיט אט דעם פאליאק מיטן מענטש־לעכן הארץ וויל איך דערציילן דעם פאלגנדיקן אינטע־רעסאנטן עפיזאד:דער דאזיקער פראנטשישעק שטייערוואלד איז פארדער מלחמה געווען א באאמטער אין מאגיסטראט אוןהאט זיך דאן ווייט־ווייט גישט אויסגעצייכנט מיט סימ־פאטיע צו יידן. גאנץ אפט האט ער זיך אויפגעפירט אוןגעהאנדלט קעגן יידן ווי אן אנטיסעמיט. ער האט זיךגעמאכט א מנהג צו קומען אין די יידישע דירות איינ־קאסירן די מאגיסטראט־שטייערן דווקא פרייטיק פאר־נאכט, ווען יידן האבן זיך געגרייט מקבל־שבת זיין אוןאנצינדן שבת־ליכט. פונקט דעמאלט פלעגט ער אריינ־פאלן "צו גאסט" און רעקוויזירן די זילבערנע שבת־לייכטער פאר די שטייער־חובות.אויף דעם געביט האב איך געהאט מיט אים אמאלא צוזאמענשטויס. איך בין איינמאל געקומען צו איםאין מאגיסטראט אינטערווענירן וועגן אזא פאל פון רע־250ספר זכרוןמיט מגו־דוד־לענטעם אויפן רעכטן ארבלמאטל וויינגלאם, דעם שוחט׳ם זוןפרדי מארגענשטערן און איר יינגסטער זוןלקהילת רדזימין251אין פארשפארטן געטאבונים ראדזימינסקי, קאמעבדאנט פון דעריידיש ער הילפם־פאליציי אין געטארויזע שאפראן(לינקס) מיט א חברטע252ספר זכרוןקוויזירן שבת־לייכטער און אים אויפמערקזאם געמאכטאויף זיין נישט־מענטשלעכער האנדלונג. זיין חוצפהדיקערענטפער האט מיך ארויסגעבראכט פון די כלים, און בייאים אין ביורא האב איך אים מכבד געווען מיט א פייער־דיקן פאטש אין פנים.פארשטייט זיך, אז זינט אונדזער צוזאמענשטויס זע־נען מיר געווען אין אנגעשטרענגטע באציאונגען. אבער,ווען עס איו אויסגעבראכן די מלחמה און עס האבן זידאנגעהויבן די היטלעריסטישע רדיפות אויף יידן, האבןדווקא אט די רדיפות גורם געווען אן איבערקערעניש בייא טייל פוילישע באאמטע אויפן געביט פון זייער באצי־אלנג צו יידן. אזוי איז אויד טאקע געשען מיט דעםאנטיסעמיט שטייערוואלד — ער איז אפילו געווארן אןאוהב־ישראל און אפטמאל ריזיקירט מיט זיין לעבן, כדיצו העלפן די געפייניקטע יידן אין געטא. אגב, שטייער־וואלד אליין האט געשטאמט פון א דייטשער פאמיליע,וואם האט זיד מיט דורות צוריק באזעצט אין פוילן, אוןפון דעם קומט זיין דייטשיעזער פאמיליע-נאמען.בעת א באגעגעניש מיט אים אין געטא, האב אידאים דערמאנט אונדזער אינצידענט פאר דער מלחמה.ער האט זיך שטארק פארענטפערט, און אפילו אפנהאר־ציק דערקלערט, אז ער באדויערט שטארק זיינע אמא־ליקע מעשים, וועלכע זענען געווען לייכטזיניקע און ארעזולטאט פון דער העצערישער אטמאספער, וואס עסהאבן געשאפן אנטיסעמיטישע פאליטיקער אין פוילן —נישט אפגעבנדיק זיך דערביי קיין חשבון, אז זיי העלפןדערמיט דעם גרעסטן שונא פון פוילישן פאלק — דעםדייטשן היטלעריזם.א צווייטער איידעלער פאליאק איז געווען אינזשי־נער אסקעוויטש רודניצקי, וועלכער האט, צוליב זייןאמט אין דער ווארשעווער וואיעוואדשאפט, געהאט רעכטאריינקומען אין געטא. ער איז געווען אן אפיציר איןדער פוילישער אונטערערדישער ארמיי (א. ק.) און בעתןווארשעווער אויפשטאנד אין יאר 1944 איז ער געוועןקאמענדאנט פון קילינסקי־באטאליאן.ביי יעדן מאל אריינקומען אין געטא, פלעגט רוד־ניצקי מיטברענגען מיט זיד פארשידענע ווערט־פרא־דוקטן און זאכן, וועלכע זענען געווען אן ערנסטע מא־טעריעלע הילף. ער האט אויך אריינגעשווארצט אומלע־גאלע ליטעראטור און ידיעות פון פראנט.רודניצקי האט אויך ארויסגעטראגן טויט־אורטיילןאויף פוילישע "שמאלצאווניקעם", וועלכע האבן אויףדער ארישער זייט שאנטאזשירט יידן, אויסגעפרעסט פוןזיי געלט און דערנאך ארויסגעגעבן צו די דייטשן.רודניצקיס קאנספיראטיווער פסעוודאנים איז געווען"שאלאני" און אלס אזעלכער איז ער געווען באקאנטצווישן די יידן, וועלכע האבן זיד אויסבאהאלטן אויףדער ארישער זייט און גאנץ אפט געמוזט אנקומען צוזיין הילף.מיט ענלעכע איידעלע מעשים האבן זיך אויד אויס־געצייכנט די ברידער ציעשלאק, די אייגנטימער פון דערמיל, וועלכע זענען פאר דער מלחמה געווען ענדעקעס.אין די גרויזאמע טעג פון געטא אבער, איז ביי זיי פאר־געקומען א פולשטענדיקע איבערקערעניש צום גוטן,און זיי האבן זיד ארויסגעוויזן אין זייער טיפער מענטש־לעכקייט. זיי פלעגן אריינשווארצן אין געטא מעל אוןגעהאלפן יידן אויך מיט געלט.צוואנגט״ארבעט אין געטאאין אנהויב זענען די יידן געווען באשעפטיקט ביידי מיליטערישע גארניזאנען, וואס האבן סטאציאנירט איןראדזימין און אין דער ארומיקער געגנט. ביי דער דאזי־קער ארבעט זענען אין גרעסטן טייל געווען באשעפטיקסדי פליטים פון פארשידענע שטעט, און האבן דערבייאין אנהויב נישט שלעכט פארדינט. צוזאמען מיטדער באקומענער שטיצע פון הילפס־קאמיטעט האט דאס זייגעגעבן די מעגלעכקייט איבערצוהאלטן די שווערע טעג.די באציאונג פון דער דייטשער אדמיניסטראטיווערמאכט איו אבער מיט יעדן טאג געווארן אלץ ברוטאלעראון אומדערטרעגלעכער. יעדן טאג זענען מאביליזירטגעווארן אלע יידן אין עלטער פון 14 ביז 60 יאר, אוןזיי זענען געשיקט געווארן צו די שווערסטע און שמו־ציקסטע ארבעטן. זיי זענען געווען ביי דער דאזיקערצוואנגס־ארבעט באשעפטיקט פון זעקס פרי ביז אין דערנאכט אריין, און נישט באקומען דערפאר קיין שוםלוין. דערצו זענען זיי אוממענטשלעך געפייניקט געווארן.ווען אלע יידן זענען שוין געווען פארזאמלט אויפן בא־לקהילת רדזימין253שטימטן ארבעטס־פונקט, פלעגט מען זיי צווינגען צומאכן פארשידענע אקראגאטישע קונצן, און דערביי נאדזיי מערדעריש צעשלאגן.די דייטשע מאכט האט ארויפגעלייגט פארשידענעשווערע געלט־קאנטריבוציעס אויפן געטא. דער יודענראטהאט געמוזט צושטעלן טייערע מעבל, בעטגעוואנט, וועשאון פארשידענע אנדערע זאכן פאר די דייטשע באאמטעאון זשאנדארן.די לאגע פון די יידן אין ראדזימינער געטא איז מיטיעדן טאג געווארן אלץ ערגער און ערגער.פלעק־טיפוס און הונגער־טויטאין דער צווייטער העלפט פון חודש אפריל 1941איז אויסגעבראכן אין געטא א שווערע עפידעמיע פוןפלעק־טיפום. דאן זענען צוריקגעצויגן געווארן די עט־לעכע געציילטע דערלויבענישן, וואס דער יודענראט האטגעהאט צו פארלאזן דאס געטא.דאס געטא איז פולשטענדיק אפגעשלאסן געווארןפון דער דרויסנדיקער וועלט.אויב עס האט זיך עמיצן אויסגעדאכט, אז די ייסוריםזעגעין שוין דערגאנגען צום קולמינאציע־פונקט, האטער זיך גיך איבערצייגט, אז עס קען מערן נאך ער־גער. עס איז נישט געווען קיין סוף צו דער גרויזאמערברוטאליטעט, וואס די דייטשן האבן ארויסגעוויזן צו דייידן אין געטא. יעדער טאג האט געבראכט נייע צרות.פון איין זייט די גרויסע שטערבלעכקייט: טעגלעך זע־נען געשטארבן צען־צוועלף מענטשן — פון דער צווייטערזייט איז אפגעשטעלט געווארן דער גאנצער האנדל צווישןדי פאליאקן מיטן געטא. די פאליאקן האבן מורא געהאטפארן פלעק־מיפוס און נישט געוואגט זיך צו דערנענטערןצום פארצוימטן פארקן פון געטא.דער הונגער איז געווארן געוואלטיק גרויס. יידןזענען ארומגעגאנגען געשוואלן, און פון פיל הייזער האבןזיד געהערט בעטנדיקע קולות פון די האלב־טויטעמענטשן:— "שענקט א פיצל ברויט... א ביסל געקעכץ... ווא־רעם וואסער".!"דאס זענען נאך די "גליקלעכע", ווייל זיי קענעןזיד נאד האלטן אויף די פיס, שארן זיך ביי די ווענטאון בעטן מיט קוים פארחלשטע שטימען א פיצל ברויט.פל טרויעריקער איז געווען די לאגע פון די יעני'קע, וועלכע האבן שוין נישט געקענט ארויסגיין פון זיי־ערע שטובן און לעכער, געלעגן געשוואלן פון הונגער,זיך געמאטערט און געווארט אויפן טויט.שמחה זלאטאגוויאזדא, העברעישער לערער,פארגעזעצט זיין טעטיקייט אריך אין געטאפון די פענצטער און פון די טונקעלע ווינקלען פוןדי הייזער האבן זיך געטראגן גרויליקע געוויינען:— "מיד הונגערט, ה־ו־נ־ג״עלע־ר־ט, שענקט עפעס254ספר ז כ רוןזגסן!״ דערנאך — הארצרייסנדיקע קרעכצן. דאם וויי־נען און קרעכצן די מענטשן, וואס ווארטן אין זייערעלעצטע מינוטן אויפן טויט.שוידערלעך גרויזאם זענען די דאזיקע בילדער.דער הילפס־קאמיטעט אין נישט געווען אימשטאנדצו געבן הילף אלע נויטבאדערפטיקע. דער, וואס איזערשט מיט אייגיקע טעג צוריק געווען א שפענדער, איזהיינט א קאנדידאט צו נעמען שטיצע. דער גרויזאמערדייטשער אקופאגט פארשנעלערט דעם טעמפא פון לי־קווידירן די יידן. פון טאג צו טאג וואקסט די צאל פוןדי, וואס בעטן שטיצע; די יסורים זענען געווען אזויגרוים, אז די מעגלעכקייטן אויפצוהאלטן די מעגטשלעכעווירדע זענען געווארן אלץ קלענער.די טויט־פאלן פון פלעק־טיפוס און הוגגער האבןגעשאפן אן אומדערטרעגלעכע לאגע. די אטמאספער איןגעטא איז מיט יעדן טאג געווארן אלץ שטיקנדיקער אוןשוידערלעכער. קינדער האבן אן דעם וויסן פון זייערעעלטערן פארלאזט אומלעגאל דאס געטא, און זיך געלאזטזוכן א שטיקל ברויט אויף דער ארישער זייט. ארעמעפרויען און מענער האבן זיד אין די פינצטערע נעכטארויסגעשארט פון געטא מיטן זעלבן צוועק. זיי זענעןאוועק אין די ארומיקע דערפער בעטן ביי די פויעריםברויט צו דערהאלטן דאס לעבן.גאנץ אפט האט פאסירט, אז נאכן באקומען די הילף,זענען די יידן אריינגעפאלן אין די הענט פון די דייטשעזשאנדארן, וועלכע האבן זיי דערשאסן אויפן ארט.אין געטא איז אזוי ארום צוגעקומען א דריטע קא־טעגאריע פון טויטע: וועלכע זענען געלאפן אויף דערארישער זייט זוכן א פיצל ברויט פאר זיד און פארזייערע פאמליעס און זענען אויפן וועג דערשאסן גע־ווארן דורך די דייטשע באנדיטן.רציחות גאגלייש מיט שקריםבעת עס זענען געפאלן די ערשטע קרבנות אויסערןגעטא, האט א געוויסער טייל פון די יידן געגלויבט, אזזיי זענען דערמארדעט געווארן דורד די אנטיסעמיטישעפאליאקן, וועלכע פלעגן איבערפאלן יידן און זיי איבער־געבן אין די הענט פון דער דייטשער זשאנדארמעריע.נאד די ערשטע יידישע קרבנות אויף דער ארישערזייט, האט דער באצירק־לויטענאנט פון דער ראדזימינערזשאנדארמעריע, שמידט, גערופן דעם פרעזעם פון יודעב־ראט, מאיר ווינטערמאן, און דעם קאמענדאנט פון דעריידישער הילפס־פאליציי, בונים ראדזימינסקי, און זיידערקלערט, אז מען טאר נישט ארויסלאזן די יידן פוןגעטא, ווייל די פולישע באפעלקערונג דערמארדעט זיי.ער האט דערביי ציניש צוגעגעבן:— "איר האט נישט געקענט די פאליאקן, מיט וועל־כע איר האט אזוי לאנג געלעבט"...די פארשטייער פון יודענראט האבן געוווסט, אז דייידן זענען דערשאסן געווארן דורך אים אליין, אדערדורך זיינע זשאנדארן. דער יודענראט האט געוווסט וועגןגעהיימען צירקולאר, וועלכן די דייטשן האבן ארוים־געגעבן, אז "יעדער ייד, וועלכער וועט פארלאזן דאסגעטא, דארף דערשאסן ווערן אויפן ארט". די דאזיקעפארארדענונג איז אונטערגעשריבן געווארן דורכן רייכס־מיניסטער הימלער.דאס איז געווען א צוגאב צו דער טיפוס ■עפידעמיע,וואס האט דאן געבושעוועט אין געטא. אין יענער צייטאיז דאס געטא געבליבן כמעט אן מעדיצינישער הילף.אויף א זיצונג פון הילפס־קאמיטעט איז דאן אויפגע־שווומען דער געדאנק צו ברענגען פון ווארשע דעם בא־קאנטן יידישן ספעציאליסט קעגן טיפוס־קראנקהייטן,ד״ר הענריק יאנאווסקי. די פראגע איז אבער געווען,ווי אזוי צו ברענגען אהער דעם דאקטאר, וועלכער האטנישט געהאט קיין רעכט אריינצוקומען אין געטא.איד האב זיד דעמאלט געווענדט צום פרעזעס פוןקרייז־געריכט יעזשי גאשינסקי, און צוזאמען מיט איםהאבן מיר אויסגעארבעט דעם פלאן ווי אזוי צו ברענ־גען דעם דאקטאר יאנאווסקי אין ראדזימינער געטא. דערפלאן איז באשטאנען אין אריינטראגן אין דער פאליצייא באשולדיקונג קעגן ד״ר יאנאווסקי פאר א גניבה, וואסער זאל האבן מכלומרשט באגאנגען אין ראדזימין... דערריכטער גאשינסקי האט ארויסגעשיקט א פוילישן פאלי־ציאנט, אין באגלייטונג פון דעם יידישן פאליציאנט חיים־לייזער וויינשטיין, און אויף אזא אופן איז ד״ר יאנאוו־סקי געבראכט געווארן פון ווארשע אין ראדזימינער געטא.עס איז אים געלונגען אפצוראטעווען עמיצן פון טויט.ד״ר יאנאווסקי איז אין משד פון צוויי וואכן גע־לקהילת רדזימין255בליבן אין געטא און אומדערמידלעך, טאג און נאכט,געארבעט און צוגעטיילט מעדיצינישע הילף די טיפוס־קראנקע. זיין איבערגעגעבנקייט און קרבנות־גרייטקייטאיז אומבאשרייבלעך. ער האט זיין ארבעט געטאן אןפסח סילגראםשום אוסזיכט צו באקומען דערפאר עפעס באצאלט. זייןאיינציקע סאטיספאקציע איז געווען יעדער פאל, וועןעם איז אים געלונגען אפצוראטעווען עמעצן פון טויט.ביים ברענגען ד״ר יאנאווסקי אין ראדזימינער געטא,און אויפהאלטן אים דארט גאנצע צוויי מאכן, האטארויסגעוויזן זיין הילף דער קאמענדאנט פון דער פוי־לישער פאליציי, וועלכער איז אין געהיים געווען איןקאנטאקט מיט די פארשטייער פון יודענראט. ער האטזיך תמיד באמיט, לויט זיינע מעגלעכקייטן, צו העלפןווארענען קעגן געפארן.די טיפוס-עפידעמיע האט דערווייל געבושעוועטמיטן גאנצן כוח, און אנגענומען גרויזאמע פארמען, ארומ־געגומען בערך 70 פראצענט פון דער יידישער באפעל־קערונג אין געטא...גלייכצייטיק, זענען אויך געשטיגן די נויט און דערהונגער, און די קרבנות זעגען געפאלן אין די צענדליקער,אין די הונדערטער.דער דעקאן פון דער ראדזימינער פאראפיע אוןאומגעגנט, דער גלח קאשטשאלקעוויטש, האט ביי זיראין קיך, אויפן הויף פון זיין קירך, ארויסגעגעבן מי־טאגן פאר הונגעריקע יידישע קינדער. די הילף פון דא-זיקן גלח איז געווען א באדייטנדיקע. ער איז .■שטארק שיקאנירט געווארן דורך דער אקופאציע־מאכט ואון ווען די געפאר איז פאר אים געווארן ערנסט, האטער אפגעשטעלט דאם ארויסגעבן די מיטאגן און ארויס־געגעבן בלויז טרוקענע פראדוקטן; אויר געלט האט עראיבערגעשיקט פון צייט צו צייט צום יידישן הילפס־קאמיטעט.ביי דער אקציע פון יידישן הילפס־קאמיטעט האבןפל מיטגעווירקט: פרוי מאלע מילגראם און איר מאןפסח מילגראם, דער רימער, אליעזר הענדעל, ברוך יא־ניש, פרוי קאהען — א פליטה פון שערפץ, לייבישנאדעל — א פליט פון ווישקאוו, רחלע יאניש (היינטאין קאנאדע) און איר ברודער לייבל יאניש.דערווייל האט זין־ די שטערבלעכקייט אלץ מעראון מער פארגרעסערט. עס איז באך צוגעקומען די צרה.מאס דער לאנדס־קאמיסאר מאנס האט גישט דערלויבטקובר זיין די געשטארבענע יידן יעדן טאג. ערשטאויפן דריטן טאג, ווען עם האבן זיך אנגעזאמלט אידגעטא צענדליקער טויטע, האט ער דערלויבט איבערצו־פירן די מתים אויפן בית־עלמין, מאס איז געבליבן אויףדער ארישער זייט. דעם ארון האבן געטראגן צמיי יידי־שע טרעגער אונטער אן עסקארט פון די פוילישע "גרא־גאטאווע" פאליציאנטן256ספר זכרוןצוואנגם־ארבעט אין דארף אלעקסאנדראווא.לעקם — דייטשע און פרקישע אויפזעערלק מילת רדזימין257די געוויינען און ספאזמעם פון די קרובים פון דיגעשטארבענע אין געטא, וועלכע זענען טעג און נעכטגעזעסן ארום זייערע טייערע, די מתים, איז אוממעגלעךצו באשרייבן. עם איז געווען עפעס מוראדיקס אין דעםיאמערדיקן זיצן טאג און נאכט ביי די טויטע, ביז מעןאיז מיד געווארן פון וויינען... פון הונגער, פון טויט־הונגער, און פון שרעקלעכע מאראלישע און פיזישעיסורים. נישט איינער פון די לעבעדיקע האט זיד גע־ווונטשן צו ליגן אויפן ארט פון זיין פארשטארבענעםקרוב...עם זענען געווען אפטע פאלן, ווען די דייטשעזשאנדארן האבן אויסגענוצט די געשרייען און געוויינען,וועלכע האבן געהילכט ווייט־ווייט איבער דער ארישערזייט און מיטן אויסרייד, אז דאס רופט ארויס א פאניקביי דער קאטוילישער באפעלקערונג, האבן זיי אריבער־געשאסן אין די הייזער פון געטא... אזוי איז פארגרע־סערט געווארן די טאג־טעגלעכע צאל טויטע יידן.דער יודענראט און הילפם־קאמיטעט זענען געוועןהילפלאז. די נישטיקע שטיצע, וואט איז צוגעטיילט גע־ווארן פאר די נויטבאדערפטיקע, האט נאך שארפער אוג־טערגעשטראבן די אומעכטיקייט צו ליגדערן די לאגע.די צאל נויטבאדערפטיקע איז כסדר געוואקסן פון טאגצו טאג און פון שעה צו שעה. מען האט שוין נישטגעוווסט וואס פריער צו געבן, ברויט פאר די געשווא־לענע פון הונגער, אדער תכריכים פאר די מתים...ביים באקעמפן די טיפוס־עפידעמיע האט אויד דעריידישער דאקטאר אברהם דויטשער, פון סקערניעוויץ,ארויסגעוויזן געוואלטיקע מסירות־ נפש. ער האט אלייןגעמוזט שאפן אלע נויטיקע מעדיקאמענטן פון דער אפ־טייק, וואס האט זיד געפונען אויף דער ארישער זייט,ווייל קיינער חוץ אים האט נישט געהאט דאס רעכט צופארלאזן דאס געטא. ער האט אויך געשאפן וועש אוןעסן פאר די קראנקע.צו הילף אין דער דאזיקער מסירת־גפשדיקער אר־בעט פון ד״ר דויטשער איז געקומען די פרוי מאלע מיל־גרוים, וועלכע האט דערביי ארויסגעוויזן אומבאשרייב־לעכע איבערגעגעבנקייט פאר די קראנקע און ליידנדיקעיידן אין געטא.אויך די פוילישע דאקטוירים האבן אין געוויסע פאלןארויסגעוויזן א טיף־מענטשלעכע באציאונג. דער קרייז־דאקטאר, וולאדיסלאוו זאסלאווסקי, האט געהאט דאסרעכט צו באזוכן קראנקע אין געטא, און ער האט עסאויסגענוצט צו ברענגען הילף און הילונג. די דאקטוי־רים טוכאזשעווסקי, שימקיעוויטש, טרוכאשעוויטש אוןקארפינסקי פון ווארשע זענען אריינגעקומען אין געטאאומלעגאל, שפעט אין דער נאכט, און זיי האבן געגעבןמעדיציגישע הילף די קראנקע, און דערביי געשאנקעןבאזונדערע אויפמערקזאמקייט די סאמע ארעמסטע.ענדלעך האט זיך אנגעהויבן מערקן אן אפשוואכונגפון דער עפידעמיע. עס האט זיד פארקלענערט די צאלטויט־פאלן פון פלעק־טיפוס. דאקעגן איז מיט יעדן טאגאלץ גרעסער געווארן די צאל דערשאסענע יידן, וואסזענען געכאפט געווארן דורך די זשאנדארן אויף דערארישער זייט, בעת זיי זענען ארויס זוכן א שטיקל ברויטפאר זיך און פאר זייערע משפחות, וואס זענען שויןגעווען געשוואלן פון הונגער,אין געטא זענען די מעגטשן ארומגעגאנגען האלב־טויטע — סקעלעטן, וואס זענען נארוואס אויפגעשטא־נען פון דער טיפוס־קראנקהייט און זענען געווארן קאג־דידאטן צו שטארבן פון הונגער.טויט־שרעק — הונגער — קאנטריבוציעסדער קאמף קעגן דער טיפוס־עפידעמיע איז אנגע־גאנגען סיסטעמאטיש און בהדרגהדיק און האט זיך פאר־ענדיקט מיט דערפאלג — זי איז באזיגט געווארן. ווידערהאט די פוילישע באפעלקערונג אנגעהויבן האנדלען מיטדי יידן אין געטא,אין יאר 1942 איז די עפידעמיע שוין געווען פול־שטענדיק אפגעשטעלט, און יידן האבן ווידער אנגע־הויבן באשעפטיקט צו ווערן ביי דער מיליטערישערמאכט, ביי די פארוואלטונגען פון שטאט און דארף. דילאגע האט זיד ביסלעכווייז "סטאביליזירט", און די דייטשןהאבן ווידער אנגעהויבן מאביליזירן יידן צו צוואמס־ארבעט.יידן האבן אויספארקויפט דאס לעצטע ביסל זאכןוואס זיי האבן נאד פארמאגט: בעטגעוואנט, וועש א. א.יידישן שטובן האבן אויסגעזען ווי נאך א פאגראם. מעבל־שטיק, וואס מען האט נישט געקענט פארקויפן, זענען258ספר זכרוןצעהאקט געווארן אויף ברען־האלץ. זעלטן איז נאד גע־ווען א שטוב, ווו עם איז געבליבן א בעט. דאס רוב איזמען געשלאפן אויף דער פאדלאגע, אויף שטרוי־מאט־ראצן•מידע, צעבראכענע און רעזיגנירטע נאד דער שווע־רער עפידעמיע אין געטא, וואט האט גורם געווען העכער900 טויטע — חוץ די צעשאסענע דורד די דייטשעזשאנדארן אויף דער ארישער זייט — האבן אין געטאגורל. מען האט בולט געפילט ווי די לאגע ווערט ער־גער מיט יעדן טאג, פון שעה צו שעה. די זשאנדארןהאבן אפטער געמאכט איבערפאלן אויפן געטא, געשלאגןאון געקאלעטשעט, געמאטערט צום טויט.דער סאדיסט און מאסן־מערדער, אבערלויטענאגטפון דער זשאנדארמעריע אין ווארשעווער גרייז, ליפשע,האט עטלעכע מאל באזוכט דאס געטא, ארויפגעלייגטשווערע קאנטריבוציע־שטראפן — יעדעס מאל צו צעןדאס געסא פארשפארט מיט א הילצערן פארקן פון דער זיים פון סטארי־רינעק.אק דריטן הויז פון לינקם — דער טויער צום בית־המדרש. א קריסט האט פאטאגראפירטדאס בילד פון דער ארישער זייט ענדע זומפר — צוויי וואכן פאר דער ליקוויזזאציעדאן געלעבט אן ערד 8000 יידן. די רעזיגנאציע אוןפארצודיפלונג האט אלץ מער באהערשט די איבערגע־בליבענע יידן. מען האט אויפגעהערט צו האפן אויף אנט, וואט זאל מיט זיד ברענגען עפעס א פארלייכטערונגאין לעבן.און דערווייל זענען כטדר אנגעקומען ידיעות וועגןדער סיטטעמאטישער ליקווידאציע פון ווארשעווער געטא.די ראדזימינער יידן האבן זיד געשראקן פארן זעלבןטויזנט זלאטעט, פארארדנט צו מאכן צען פאר נייע שטיוול,און אויפנייען מונדירן פאר דער "גראנאטאווער" פאלי־ציי אין ראדזימין.עט איז ארויט א גזירה, אז דער יודענראט מוז אויט־פארבן די קאמענדאנטור פון דער זשאנדארמעריע אוןדי פריוואטע וווינונגען פון די זשאנדארן — בערד דריי־סיק לאקאלן•די לאגע אין געטא איז געווארן פולשטענדיק אויט־לקהילת רדזימין259זיכטלאן, אן וועלכער עם איז האפנונג אויף לינדערןדי ליידן און נגישות. א מוראדיקער יאוש האט געפרעסטדי הערצער.סתירותדיקע ידיעותעם האבן אנגעהויבן אנקומען טרויעריקע ידיעות,אז מען ליקווידירט די געטאס אין אטוואצק, פאלעניץ,רעמבערטאוו, מינסק ־מאזאוויעצק א. א.די ראדזימינער יידן האבן שוין דייטלעך געפילט,אז די גרויזאמע קאטאסטראפע דערנענטערט זיד אוירצו זיי.גאך דער בלוטיקער שחיטה און ליקווידאציע פוןיאדאווער געטא, האט די יידן אין ראדזימין ארומגע־כאפט אן אומגעהויערע פאניק. א סך האבן פארלאזטדאס געטא און זענען אריבער אויף דער ארישער זייט.געווען אבער א גרויסער טייל, וואס האט זיך נישטגעלאזט באהערשן פון דער בהלה־שטימונג. זיי האבןגעגלויבט אין די פארזיכערונגען פון דער דייטשער אד־מיניסטראטיווער מאכט, אז די געטאם אין ראדזימין, ווא־לאמין און לעגיאנאווע וועלן צייטווייליק בלייבן אויףדי ערטער מיטן ציל צו פארענדיקן די אנגעהויבענעמיליטערישע ארבעטן...עס האט זיך דערנענטערט דער יום־טוב סוכות.נישט געקוקט אויף דער טראגישער לאגע, האבןיידן זיך געגרייט צום יום־טוב. די פרומע יידן האבן גע־שאפן קליינע מנינים אין פריוואטע שטובן. אין דערשטאטישער שול האט מען מורא געהאט צו דאווענען,ווייל יעדע מינוט האט געקענט געשען אן איבערפאל פוןס.ם.־לייט.דער הילפס־קאמיטעט האט פונאנדערגעטיילט אביסל געלט, האלץ און פראדוקטן פאר דער באפעלקע־רונג, מענטשן זאלן האבן מיט וואס צו מאכן יום־טוב.עם האט זיך צו ביסלעך געשאפן א יום־טובדיקעשטימונג, און עם האט זיך אדסגעדאכט, אז די יידן האבןלייכטער אפגעאטעמט, אז די אטמאספער האט זיך אויסגע־לייטערט. עפעס האט זיך געשטארקט דער יידישער בטחון.אזוי האט מען זיו גענומען גרייטן צום אנקומענדיקןשמחת־תורתדער יום־טוב פארוו^זנדלט אין א תשעוז״באבפרייטיק, דעם 2טן אקטאבער 1942.11 אזייגער בייטאג האט דער פרעזעס פון יודענראטבאקומען א פארטרולעכע ידיעה פון דעם גראנאט־פא־ליציאנט וויעלינסקי פון דעם ראדזימינער פאליציי־פאס־טערונעק, אז אויף דער היינטיקער נאכט איז מאביליזירטגעווארן די גראנאט־פאליציי פון וואלאמין, טלושטש,יאדאוו, פרושקאוו און אנדערע שטעטלעך, און אז זיידארפן אנקומען קיין ראדזימין און זיד צושטעלן צו דערראדזימינער זשאנדארמעריע. ער האט פארטרויט דעםטערמין, אז פיר פארטאג דארף עפעם געשען...דער פרעזעם האט זיר גלייך פארשטענדיקט מיטאייניקע מיטגלידער פון יודענראט און עם איז באשלאסןגעווארן צו שטעלן אויף די פיס דעם גאנצן אפאראט,כדי צו דערוויסן זיך גענויערע פרטים און באטראכטןוואס מען קען טון. די זשאנדארן, וואס זענען געשטא־נען אין קאנטאקט מיט די יידן און באקומען פון זייגעלט, האבן אלץ אפגעלייקנט. דער לויטענאנט שולץ,דער מייסטער פאדעשווא און אבערמייסטער שטיפער,וועלכע האבן ערשט מיט אייניקע טעג צוריק באקומעןגאנץ פיינע מתנות פונעם יודענראט, האבן אויד קא־טעגאריש אפגעלייקנט וועלכן עם איז פלאן צו ליקווי־דירן דאס געטא. זיי האבן געזאגט, אז די פאלאקן מאכןספעציעל א פאניק, כדי צו קענען אפקויפן ביי די יידןזייערע זאכן פאר ביליקע פרייזן...די מיטגלידער פון יודענראט האבן זיך נישט בא־פרידיקט מיט די דאזיקע ענטפערס און גענומען אינטענ־סיוו זוכן ווייטערדיקע קאנטאקטן, כדי צו דערוויסן זידדעם אמת. פינף אזייגער נאכמיטאג האט מען ענדלעךבאקומען א פארטרוילעכע ידיעה, אז עם ווערן ליקווי־דירט די געטאם אין ראדזימין, וואלאמין און לעגיאנאווא.מען האט שוין געוווסט, אז-־די יידן פון וואלאמין אוןלעגיאנאווא ווערן שדן געטריבן אויפן וועג קיין רא־חימין.מאמענטאל איז פארשווונדן געווארן יעדער שפורפון דער יום־טובדיקער שטימונג אץ ראדזימינער געטא.דער יום־טוב אץ מיטאמאל פארוואנדלט געווארן אין אתשעה־באב. יידן זענען ארומגעלאפן איינער צום צווייטןאץ אויף אלעמענם ליפן אץ געווען די פראגע:260ספר זכרון"וואט טוט מען? וואם וועט זיין מיט אוגדז? ווו־הין וועט מען אונדז פירן?"אין יעגעם מאמענט האט מען מקנא געווען די אלע,וואט זענען געשטארבן אין געטא מיט א נאטירלעכןטויט. דאט האט געהייטן אין געטא א ״לוקטוט־טויט״;יענע האבן געהאט די זכיה צו קומען צו קבר־ ישראלאויפן ארט.א פך יידן האבן אנגעהויבן טראכטן ארויטצוגיין פוןגעטא, געווארט עט זאל ווערן פינצטער, געפאקט פעק־לעך אויף איבערצושיקן צו פריינט אויף דער ארישערזייט — אויפן פאל, אז עט וועט געלינגען זיך צו רא־טעווען.די פארשטייער פון דריי הילפט־ארגאניזאציעט, וואטהאבן עקזיפטירט אין געטא האבן אפגעהאלטן א פאר־טרוילעכע באראטונג און באשלאפן צו פארלאזן דאטגעטא, העלפן ארגאניזירן אין גרופן די אלע, וועלכעזענען גרייט ארויפצוגיין און אנבינדן א קאנטאקט מיטדי פוילישע פארטיזאנער אין די גאענטע וועלדער ארוסראדזימין און ווישקאוו.פרומע יידן פרווון באהערשן דעם פחד, מאכן הקפותביים דאוונען, זינגען פארשידענע ניגונים, אזוי ווי זייוואלטן מיט אלע כוחות געוואלט פארטרייבן די שרעקאון בהלה־שטימונג. ווער עם האט צוגעזען די הקפותאין יענעם שמחת־ תורה, האט געמוזט באווונדערן דעםגרויטן גייטטיקן כוח פון אט די פרומע יידן. זייער האל־טונג אין אזא חורבן־טיטואציע האט געווירקט אויף דיגעמיטער, האט געמאכט פארגעטן א ביטל דעם יאוש,און אויפגעוועקט געפילן פון בטחון.פאר האלבער נאכט, פאר 12 אזייגער, האט די ער־שטע גרופע יידן, צווישן זיי אויך איך, פארלאזט דאםגעטא. די גרופע האט געציילט 100 יידן.די געזעמונגא שעה פריער זענען געקומען צו אונדז דער רב,ר׳ יהודה־אריה וויטאקינטקי, דער פרעזעם פון יודענ־ראט, מאיר ווינטערמאן, דער גבאי פון דער חברה־קדישא,שלמה קאפעלושניק, מיין פריינד אליעזר הענדעל, אוןנאד געזעלשאפטלעכע עטקנים. זיי האבן זיך געוואנדןצו מיר אלם צו א געזעלשאפטלעכן עטקן, וואט האט דיגאנצע צייט מיטגעארבעט מיט זיי און מיטגעמאכט דישווערטטע טיטואציעם. זיי זענען געקומען מיט מיר זידגעזעגענען.דאם געזעגענען זיך איז געווען א דערשיטערנדי־קער מאמענט, וואט איז אויף אייביק איינגעקריצט איןמיין געמיט און נשמה. איך פארצייכן אויף אייביק דיווערטער פונעם רב, וואט ער האט דעמאלט געזאגטפאר דער גרופע אוועקגייענדיקע יידן. ער האט גערעדטמיט א פארשטיקטער שטימע, זיר געשטיקט מיט הייטעטרערן:"...אומפארגעטלעך זענען די יארן, די טעג אוןנעכט, וואט מיר האבן צוזאמען דורכגעמאכט אין דישווערטטע טיטואציעם, ווען אויף אונדזער עדה האטזיך געשיט איין גזירה נאך דער אנדערער. מיר האבןצוזאמען געארבעט, פריינד קאטאווער. צוזאמען האבןמיר אויף אונדזערע אקטלען געפילט די זארג פאר דערעדה פון קנאפע אכט טויזנט יידן פון ראדזימין אוןדי היימלאזע פליטים פון ווישקאוו, טעראצק, פולטוטקאון אנדערע קלענערע און גרעטערע שטעטלעך, חרובגעווארענע יידישע קהילות. איצט צעשיידן מיר זיך. אירגייט אוועק, איר מוזט גיין, קעמפן פארן לעבן. מירגיבן אייך מיט אונדזערע הייטטע ווונטשן און דערביינעמט אויך מיט אוגדזערע פארלאנגען. מיר פארלאנגעןפון אייך אין נאמען פון די אומגעקומענע קדושים, אויףדער ארישער זייט, אין נאמען פון די, וואט זענען אזויגרויזאם פארפייגיקט געווארן צום טויט און זייערע ביי־נער זעגען פונאנדערגעווארפן איבער פעלדער און וועל־דער. מיר בעטן אייך, איר זאלט זיי מקבר־זיין, ברענ־גען ווי ווייט מעגלעך צו קבר־ישראל; מיר פארלאנגעןאויך אין נאמען פון די טויזנטער יידן, וואט וועלן שויןאפשר אין עטלעכע שעה אדום נישט זיין צווישן דילעבעדיקע, איר זאלט נקמה נעמען פון אונדזערע שונ-אים פארן אומשולדיק פארגאטענעם בלוט".ביי די דאזיקע ווערטער האט דער יונגער רב זידשטארק צעוויינט.אמדזער שבועחאין דער דערשיטערנדיקער שטימונג האבן זיד גע־נומען הערן געוויינען, די אנוועזענדע מענטשן האבן טפאז־לקהילת רדזימין261מירט. יעדער האט זיך אפגעגעבן א קלארן דין וחשבון,אז דאס זענען אנטשיידנדיקע מינוטן. עס איז געוועןשוועד זיך צו שיידן מיט די יעניקע, מיט וועלכע מעןאיז אזוי פיל יארן געווען טעטיק אלן יידישער געזעל־שאפטלעכער ארבעט, זיך באמיט ברענגען הילף גויט־באדערפטיקע און אפראטעווען יידישע לעבנס.דאם האט געדויערט עטלעכע מינוט. איך האב גע־וווסט, אז איך דארף עפעס זאגן, נאד אין האלדז האטגעשטיקט א שווערער קנויל. קוים, מיט די לעצטע כוחותהאב איך ארויסגעברענגט מייגע ווערטער, וואס האבן זידגעריסן פון די טיפענישן פון מיין הארץ:"...מיר זאגן אייך צו, אז וועד פון אונדז עם וועטבלייבן לעבן, וועט מיט אלע כוחות שטרעבן צו פאר־ווירקלעכן אייערע ווונטשן. אייביק וועלן אונדז באגלייטןאייערע געזעגנונגס־ווערטער, וועלכע זענען פאר אונדזדי אויפפאדערונג פון די ראדזימינער יידן, מיט וועלכעמיר פילן זיד פארבונדן אויף אייביק.""אזוי האט די ערשטע גרופע יידן פארלאזט דאסגעטא אין דער געדיכטער פינצטערניש פון דער נאכט,און אין אונדזערע אויערן האבן נישט אויפגעהערט צוקלינגען די ווערטער: "נקמה", "נקמה"."נאד אונדז האבן זיד געשאפן נאד עטלעכע קלע־נערע גרופן, וועלכע האבן פארלאזט דאס געטא.דאס איז אבער געווען נאר א קליינער טייל. דעררוב פון די ראדזימינער יידן זענען געבליבן מיט זייערעפארפאקטע פעקלעך גרייט אויפן באפעל פון דער זשאג־דארמעריע צו גיין אויף דער אויסזידלונג.פינקטלעך 12 ביינאכט איז דאס געטא געווארןארומגערינגלט דורך דער גראנאט־פאליציי. רעפלעקטארןהאבן שטארק באלויכטן פון אלע זייטן דאם געטא, וואםאיז ארומגעשטעלט געווארן מיט קוילנווארפער. אייני־קע צענדליק זשאנדארן זענען אריין אין געטא, און באלדהאבן זיך דערהערט עטלעכע שאסן. דאס האבן זיי גע־שאסן אין דער לופט, כדי צו פארשטארקן דעם פחדאון פאניק פון די צום טויט דערשראקענע יידן.די פארשטייער פון יודענראט און די יידישע פא־ליציאנטן האבן זיך באמיט צו האלטן ארדנונג און נישטדערלאזן צו קיין בהלה, כדי נישט צו געבן די זשאג־דארן קיין אויסרייד צום שיסן. די דייטשן האבן ארוים־געגעבן א פארארדעגונג, אז אין פארלויף פון דריי שעהדארפן אלע יידן זיך פארזאמלען אויפן פלאץ ביי דערבאן־סטאציע קיין טלושטש, נישט ווייט פון שעכט־הויז.כאראקטעריסטיש צו דער דעמאלטיקער אטמאספעראין געטא איז, וואס אין ערשטן מאמענט האט זיד גע־דאכט, אז די געדריקטקייט און פארצווייפלונג ווערן עט־וואס לייכטער... די סיבה דערפון איז געווען די באקו־מענע ידיעה, אז מיט דער געטא־ליקווידאציע פירט נישטאן דער אויבערלויטענאנט ליפשע, וועלכער איז געוועןבארימט מיט זיין סאדיסטישן באנדיטיזם, נאר דער אדי־בערלויטענאנט פעך, וועמען מען האט געהאלטן פאר אקלענערן אויסווורף...א קבר מיט א צלם אויפן בית־העלמין אין ראדזימין. אין אנהייב1944 האבן די דייטשן אנטדעקט א גוי אין דארף נאדמא בייסטרוגא וואט האט אויסבאהאלטן ביי זיר דעם פראפעסארהיסטאריקער האנדעלסמאן (א משומד) פון ווארשעווער געטא.די דייטשן האבן דעם גוי דערשאטן און אים קובר געווען אויפןחרובדיקן יידישן בית־העלמיך אין ראדזימיןליקווידזפציע פון די געטאסראדזימין, לעגי^נאוו^ און וואלאמיןשבת, דעם 2טן אקטאבער 1942.פינקטלעך 8 אינדערפרי זענען אנגעקומען קיין רא־דזימין די יידן, וועלכע מען האט ארויסגעטריבן פון לע־גיאגאווער געטא. זייער אויסזען איז געווען שרעקלעך.א שטרעקע פון 18 קילאמעטער האט מען זיי געטריבןצופום — מידע, צעבראכענע און צעשלאגענע.12 נאכמיטאג זענען אנגעלזומען די יידן, וועלכע262ספר זכרוןמען האט געטריבן פון וואלאמינער געטא — 12 קלא־מעטער, אויך אין זעלבן שרעקלעכן מצב.אזייגער 2 נאכמיטאג זענען די יידן פון לעגיאנאוועאון וואלאמין, צוזאמען מיט די ראדזימינער יידן, גע־טריבן געזוארן צו דער באן־סטאציע. צוזאמען זענען זייגעווען בערך א 15 טויזנט יידישע נפשות.די פרומע יידן, מיט אליעזר הענדעל, שלמה קא־פעלושניק און לייביש נאדעל פון ווישקאוו בראש, האבןזיך איינגעהלט אין זייערע טליתים און מיטגענומען מיטזיר עטלעכע ספרי־תורה אויף זייער לעצטן וועג... איןדי ערשטע מינוטן זענען די דייטשישע זשאנדארן אוןפוילישע "ו.ראנאט״־פאליציאנטן געווארן צעמישט אוןזיי זענען געווען אין גרויס פארלעגנהייט. צום ערשטןמאל האבן זיי געזען פאר זיך יידן, וועלכע גייען אויףאזא אופן צום טויט. זיי זענען געשטאנען צעטומלט אוןנישט געוווסט וואס צו טאן. אבער דער לאנדס־קאמיסארמאנס האט געגעבן א פארארדנונג נישט שטערן די דא־זיקע יידן מיטצונעמען מיט זיד די ספרי־ תורה.אין יענע שרעקליכע שעהן זענען נאד געווען יידן,וואס האבן געגלויבט, אז זיי פארן אויף ארבעט... אבעראנדערע, און ספעציעל פרויען, האבן ספאזמאטיש גע־וויינט. זייערע ביטערע קלות האבן געהלכט פון אלעזייטן. עס האבן ביטער געוויינט אויר אלטע און קראנקעמענער אדן קינדער... די פאלאקן פון שטעטל זענען גע־שטאנען פון דער ווייטנס און זיך צוגעקוקט צו דערליקווידאציע פון געטא, בלויז געציילטע פון זיי, בעיקרפרויען, זענען געווען צעטומלט און דערשיטערט.דער וואקזאל איז ארומגערינגלט געווארן מיט ס.ס.־לייט און אוקראינישע פאליציאנטן. עס איז געגעבן גע־מארן א באפעל, אז אלע 15 טויזנט יידן זאלן זיך שטעלןאויף די קני און נישט מאגן אדסצורעדן צווישן זירא ווארט.פרומע יידן, איינגעהילטע אין די טליתים, האבן זיךאפגעזאגט צו קניען. די פאליציאנטן האבן זיר גע־ווארפן אויף זיי און מערדערלעך צעשלאגן. א טייל פוןדי דאזיקע יידן זענען געבליבן שטיין שטאלצע, צעבלו־טיקטע און ניעוט געמא^ט קניען. ענדלעך איז געקומעןא באפעל פון לאנדס־קאמיסאר, אז ער באפרייט זיי פוןקניען.פלוצלינג האט זיך באוויזן א רויך און פייער פוןדעם אויסגעליידיקטן געטא: די דייטשן האבן אונטער־געצונדן און פארברענט די שול. דאס בית־המדרש איזפארניכטעט געווארן נאך פריער.דער פרעזידענט פון יודענראט, מאיר ווינטערמאן,האט זיך געווענדט צום לאנדס־קאמיסאר פון ראדזימי־נער קרייז מיט א ביטע ער זאל דערלויבן צו ברענגעןפאר די הונגעריקע יידן די טשאלנטער, וואס זענען גע־בליבן אין זייערע הייזער אין געטא. ער האט די דערלוי־בעניש געגעבן. יידישע פאליציאנטן, וועלכע זענען, פאר־שטענדלעך, אויר געפירט געווארן צו דער ליקווידאציע,האבן געבראכט די טשאלנטער און זיי פונאנדערגעטיילטצווישן די יידן.דערוויל האבן עטלעכע מיידלעך מיטאמאל זיך אויפ־געהויבן און נישט געוואלט מער זיצן אויף די קני. עסהאבן זיך דערהערט עטלעכע שאסן, און עם זענען גע־פאלן קרבנות. די ס.ס.־מערדער האבן אויסגענוצט דעםטומל און אנגעהויבן שרעקלעך שלאגן יידן.אזייגער 4 נאכמיטאג אד אנגעקומען דער עשאלאן(די באן־וואגאנען), און די יידן זענען אריינגעשטופטגעווארן אין די מאגאנען. אין דעם מאמענט האבן שויןאלע באן־ארבעטער געוווסט, אז דער צוג גייט קיין טרעב־לינקע. פאר די יידן איז דאס געווען א באשטעטיקונג,אז מען פירט זיי צו פארניכטונג. עס איז אוועק די אי־לוזיע אז מען פירט אויף ארבעט, מיט וועלכער א טיליידן האבן זיך געפרוווט פריער טרייסטן.עס איז פאר אלע קלאר געווארן, אז דאס זענעןשוין זייערע לעצטע מינוטן אויפן דאזיקן ארט; אז זייוועלן שוין מער קיינמאל גישט זען זייערע היימען, זייערעשטעטלעך, ווו זיי זענען געבוירן געווארן און דערצויגןגעווארן, ווו זיי האבן געלעבט און געטרוימט מעגן אבעסערן מארגן, מעגן בעסערע צייטן, מו זיי האבן גע־לעבט, געחלומט *מלה צו זיץ קיין ארץ־ישראל אוןדארטן פארווירקלעכן זייערע אידעאלן — זייער פער־זענלעכן אידעאל, און דעם אידעאל פון כלל ישראל...דאט לעצטע אויסגעשריידי זשאנדארן און די "גראנאסאווע" פאליציאנטן,צוזאמען מיט די אוקראיגער, האבן זיך געווארפן אויףלקהילת רדזיפין263די אומגליקלעכע יידן, געשלאגן אויף רעכטם און אויףלינקס שיין אין די וואגאגען. די געוויינען, געשרייעןהאבן זיך געריסן צום הימל, באדעקטן מיט בליי.צווישן די געוויינען האט זיך געהערט א הארץ־רייסנדיק אויסגעשריי פון פרעזעס פון וואלאמינער יודענ־ראט, בלומבערג; ער האט געשריגן צו די יידן, וועלכעהאבן געזוכט א מעגלעכקייט צו שפריגגען פון די ווא־גאנען, נאך איידער דער צוג האט גענומען גיין, אוןפרווון אנטלויפן:— "מיין זון געפינט זיך אין ארבעטם־לאגער איןאיזאבלין. גיט אים איבער ער זאל נאך מיר זאגןקדיש!"די, וועלכע זעגען געשטאנען נעבן פרעזעם פון ווא־לאמינער יודענראט האבן געהערט ווי ער נעמט זאגןווידוי: "אשמנו, בגדנו..." די ארומיקע יידן האבן גאב־געזאגט די ווערטער פון דער תפילה.די רעדער פון צוג האבן גענומען זיר רירן... נאדעטלעכע מינוטן האט דער צוג פארלאזט די ראדזימין־סטאציע, אין דער ריכטונג פון מזרח, קיין טרעבלינקע...פון די וואגאנען האט זיר געטראגן א הארצרייסנדיקעתפילה: ״שמע קולנו״... די הערצער פון 15 טויזנט יידן,געפירט צו דער שחיטה, האבן זיך פאראייניקט אין אלעצטן אויסגעשריי, וואס האט זיך געריסן צו די הימלען,צו דער גאנצער וועלט; א געשריי, וואס טאר קיינמאלנישט אויפהערן רופן צו נקמה פארן פארגאסענעט בלוטפון די אומשולדיקע יידישע קרבנות.דאס איז געווען דער לעצטער פארלאנג פון די אומ־געקומענע יידן צו די, וואט וועלן איבערלעבן דעז גרוי־זאמען חורבן:שענרןט ניישט די מערדער זייער גרויזאסען פא—כרעכן, נעגט נקמזליי!264ספר זכרוןמרדכי זילברשטייןחיסול הגיטו ברדזימיובבואי עכשיו, למעלה מ־28 שנים אחרי אותו לילהמר ונמהר, לתאר את מה שקרה "אז" בעיירה (בגיטורדזימין) בלילה שלפני החיסול ־הגירוש, חש אני שלקחתיעל עצמי משימה כבדה ביותר. חלפו כל כך הרבה שניםומטבע הדברים שמאורעות מיטשטשים בזכרונו של אדםושוקעים בתהום ־הנשיה. החשש הוא שמא חלילה אכשלבדיוק פרטי התיאור.״אבל — לא, שוב אני חי את שעותהבהלה של חדלון ואבדון, החרדה מפני סוף הגורלהמר, מבלי לדעת בדיוק באיזו מיתה משונה נחוסל...ליל־האימים האחרון של קהילת רדזימין בת מאותבשנים.שמועות על גירוש וחיסול הגיטו כבר הלכו אימיםמאז גברו ה״אקציות״ בגיטו וורשה — הבירה השוכנת20 ק״מ מצפון לרדזימין — ביולי 1942. מדי פעם פרצושמועות ובהלה פקדה את הגיטו, שהנה הלילה זה יקרהגם אצלנו. נוסף ל״אקציות" בגיטו וורשה התחילו הגרמ-נים בהדרגה לחסל את הגיטאות בעיירות שבכל הסביבה.היה ברור שגם תורו של גיטו רדזימין יגיע. באיזורנותרו רק שלוש עיירות עם יהודים: רדזימין, וולמיןולגיונובו.עלי להקדים ולתאר, ולו בקצרה, את המצב והתנאיםששררו בגיטו רדזימין מאז הוקם שנתיים לפני כן,בדצמבר 1940. עד אז, למעלה משנה של כיבוש גרמני,התנהלו חיי היהודים איכשהו; אמנם עם הגבלות, נגי-שות וגזירות על גבי גזירות, כולל ענידת סרט עם מגן־דוד, והכרח לצאת לפחות יומיים בשבוע לעבודות־כפייהללא שום תמורה. אך אם משווים את המצב בשנה ההיאלתנאים שלאחר מכן, כאשר היהודים נכלאו בין גדריהגיטו, הרי שנת הכיבוש הראשונה נחשבת כתקופה שלחיים "כמעט אנושיים".זמן קצר לאחר הקמת הגיטו פקד רעב חלק ניכרמהאוכלוסיה היהודית הכלואה בתוכו. יוקר מיצרכי המזוןוחוסר האפשרות לצאת מעבר לגדר ולהרוויח משהו כדילקנות ככר לחם, גרמו לכך שאנשים החלו לגווע מרעב.הראשונים שנפגעו קשות היו, כנ|ובן, בני דלת־העםשבמהרה אזלו אצלם כל אמצעי מחיה ו־דם לא היתהמשגת לקנות פרוסת לחם כדי להחיות את גופם המתנווןבשל תת־ תזונה מחרידה ומציקה.אמנם, הוקם מטבח לנצרכים שחילק מנת תבשילפעם ביום לנזקקים ביותר. אך היה זה כטיפה ביםהמצוקה. חלק ניכר מיהודי רדזימין בגיטו התפרנס בעיקר(המושג "התפרנס", מובנו בזמן ההוא היה להשיג לחםשחור ולהצליח לבשל קצת מרק לכל בני המשפחה)ממכירת מטלטליהם, כולל חלקי־לבוש ונעלים, לאכריהסביבה. אך כמה זמן אפשר להתקיים ממקור כזה ?אפילו משפחות שנחשבו מלפני המלחמה כאמידות, לאיכלו זמן רב להבטיח לעצמן אמצעי קיום מינימלי עללקהילת דדזימין265ידי מכירת הפצי־בית ועד מהרה התרוששו והפכו לנצר-כים, כמו חוגי דלת־העם מאז ומתמיד.רק חלק קטן מאוכלוסיית הגיטו התפרנס ממלאכהומעיסוק כלשהו. היו אלה בעיקר חייטים, סנדלרים שעבדוומכרו את תוצרתם לאכרים. לאלה נתווספו מספר אנשיםשעסקו בהברחת מזון לתוך הגיטו בחירוף נפש ותוךסיכון החיים.ירי ביהודים שמחוץ לגיטוהמצב הלך ורע. בשנת 1941 פירסמו הגרמנים צו שכליהודי שיימצא מחוץ לגיטו, ייענש ויוצא להורג. עשרותיהודים, כולל ילדים רכים, שנתפסו על ידי ז׳נדרמיםמחוץ לגדר, נורו למוות ללא משפט. ביניהם: שני ילדים,נכדיו של העניד קוליגובסקי, גיטל רוטשטיין, ואחרים.ברם, מצוקת הרעב היתה חזקה יותר מהפחד מפני המוותביריה. יהודים המשיכו להסתכן ולחפש פרוסת־לחם מעברלגיטו. זכורני שאירעו מקרים כאשר בחורים עברו אתגדר הגיטו כדי להבריח לתוכו שק תפוחי-אדמה. כתמו-רה קיבלו שכר של 2 זלוטי — מחירו של רבע קילולחם שחור...רבים שילמו בחייהם בעד רצונם לזכות בפת לחם.כאן עלי לציין שלא רק מפני הז׳נדרמים הגרמניים, שרובםהיו "פולקסדויטשים" וידעו פולנית, היה צורך להיזהראלא גם מפני השוטרים הפילניים, היו מקרים כששוטריםאלה תפסו יהודים ומסרו אותם לידי הז׳נדרמ-ם ואלה רצחואותם. ייזכר לשמצה שמו של השוטר הפולני רשינסקיששירת במשטרה הפולנית ברדזימין עוד לפני המלחמה.ידוע לי לפחות על מקרה אחד שהוא תפס אשה יהודיהמחוץ לגיטו, מסרה לידי ז׳נדרם והיא נורתה למוות.המצב בגיטו הגיע לידי כך שיום יום מתו מספראנשים מרעב ומחלות. את ממדי התמותה אפשר אולילהעריך, אם נשווה אותה למצב לפני המלחמה כשהיתהבעיר לוויה אחת פעם בכמה שבועות, או אפילו בכמהחדשים, אחרים שלא גוועו מרעב חיו בתת־ תזונה ונראוממש כמו שלדים מכוסי עור, או נפוחים מרעב.הגרוע ביותר, נוסף למחלות והרעב, היה היאוש.לא נראה צל של תקוה לקץ הפורענות או לפחות להקלהכלשהי. הגרמנים הגיעו אז עד סטאלינגראד והחזית טרםהתחילה לסגת מערבה, מצד שני, חח מן הגרמנים,היינו מוקפים אוכלוסיה עויינת שחלקה שיתפה פעולהנגדנו; במקרה הטוב היתה אדישה אלינו ורק מעטיםמאוד היו מוכנים לעוור ליהודי הגיטו.כזה היה המצב בשנת 1942. באותו קיץ נלקחומהגיטו 100 בחורים ואני בתוכם, למחנה עבודה לאיזבלין,מרחק כ־10 ק״מ מעירנו. עבדנו שם בהפקת כבול ("טורף")להסקה. מזוננו היה חצי ק״ג לחם שחור ומנת מרקמימי ביום. העבודה היתד! מפרכת, כ־10 שעות ביוםוהמשגיחים הפולניים הראו לנו את נחת זרועם כל אימתשרק התחשק להם, (על מחנה ;,איזבלין", ראה רשימהנפרדת — מ. ז.). מן המחנה השתחררתי בסוף הקיץ, זמןקצר לפני חיסול הגיטו ברדזימין,חזרתי לרדזימין והתחלתי לחשוב מה לעשות הלאה.להשאר בגיטו פירושו — אבדון כמעט ודאי. בבית לאנותרו לנו יותר אמצעי קיום, כי התקיימנו במשך השנ-תיים, מאז הקמת הגיטו, בעיקר ממכירת דברים, ומצדשני לא נראתה תקווה רבה שישאירו את יהודי הגיטוברדזימין אחרי מה שקרה בוורשה ובערים אחרות בסביבה.בינתיים התחילו להגיע ידיעות ממקורות שונים עלגורל היהודים המגורשים מהגיטאות. היו מקרים בודדיםכשאנשים הצליחו להימלט מהקרונות הנעולים בזמן נסיעתםוסיפרו שמעבירים את היהודים למחנה השמדה טרכלינקהושם הם נרצחים. מאות אלפי יהודים נשלחו לאותו מחנהאיום ושום ידיעות מהם לא נתקבלו, כדאי לציין שרובבני עמנו פשוט לא האמינו לאותן ידיעות מחרידות,ואני תוהה עד היום מה הסיבות לכך. נראה לי שהסבר,חלקי לפחות, אפשר למצוא בעובדה שלא היו לנו למעשהדרכים או אמצעים להימלט מגורלנו, ואנשים נאחזו בתקוותשוא שכל זה לא נכון. מה עוד, שמעשים כאלה לא היולהם אח ודוגמה בהיסטוריה האטשית.לצאת מהגיטו לא קשה היה. אפשר היה בקלותלעבור את הגדר, אבל לאן ללכת ז למי לפנות ז רוב ה-פולנים לא היו מוכנים לקבל יהודי לביתם. היו רק מקריםמעטים מאוד כשהיהודים מצאו מקלט בכפרים, ותמורתעבודה במשקו של אכר, קיבלו קורת גג ומזון. האכריםהאלה נאלצו להסתיר את היהודים לבל יוודע לשכניהםהעלולים להלשין עליהם בפני הגרמנים, כפי שאמנם קרהבמקרים רבים. התחלתי לחשוב על אפשרות להשיג תעודותמזוייפות בתור נוצרי ולנסות להסתדר מחח לגיסו.266ספר זכרוןעודדה אותי העובדה שלא היה לי מראה יהודי טיפוסיודיברתי פולנית במבטא טוב; לא פעם אמרו לי פולניםשאינני תמה ליהודי. אך השאלה המרכזית היתה איפהמשיגים תעודה כזאת. כל הפולנים צוידו ע״י השלטונותהפולנים בתעודות־זהות חדשות ("רןנקאדטה") ולא היה לימושג לאן לפנות כדי לנסות להשיג תעודה כזו על שםפולני. הדבר היה כרוך בתשלום סכום כסף רציני, אילוהייתי מגיע למקור המספק תעודה כזאת.יאוש ותקוות־שואהגיע חג הסוכות של שנת 1942. באותה תקופההתהלכו מדי פעם שמועות שהנה הלילה יגרשו אתיהודי הגיטו. השמועות באו ממקורות שונים. פולנים שמחולהביא אלינו בשורות אלה — סימנים שונים ממקורותגרמניים, כגון תגבורת ז׳נדרמים שהגיעה לעיר וכר.בללות כאלה איש לא עצם עין בתוך הגיטו וכולם חכובחרדה לבאות. בדמדומי בוקר, כשהתברר שהיתה זאתאזעהת שוא נשמו כולם לרווחה: הנה זכינו ביום נוסף...זה התחל ביום שישי ה־2 באוקטובר, ערב שמחתתורה! אפשר היה להרגיש במתח הנורא באוויר, שהלךוגבר עם התקרב הערב. קשה לי עכשיו להיזכר בכלהמקורות של הידיעות והשמועות שהגיעו אלינו באותויום, אבל דבר אחד אזכור; הד.רגשה הכללית היתד. שהפעםזד. לא יסתיים באזעקת־שוא כמו בפעמים הקודמות. יותרמדי סימנים הצביעו על ד.ד.פד. הגיעד. תגבורת גדולה שלז׳נדרמים שלא עזבו את, ׳העיר. הם נשארו כל אותו לילהברדזימין. ראינו אותם כשהגיעו, כי תחנת־הז׳נדרמריד.היתד. בבנין של ה־״ארגרדדניקים", לא הרחק מהגיטו.אחד הפקידים הגרמניים האזרחיים בשם צימר, שכנראהצלם אנוש לא עזבו לגמרי, נסע מהעיר באומרו שאיןברצונו לחזות במה שיתרחש כאן למחרת. גם מן המשטרההפולנית הגיעו ידיעות שהיא הועמדד. במצב הכן. היועוד סימנים לאין ספור שבאו לאשר שאכן הגיעה שעתנווד.גיטו יחוסל יחד עם שני הגיטאות שעוד נותרו בסבי־בה: לולומין ולגיונוכו. בכל זאת רוב האנשים עדייןהשתעשעו בתקוד. ואולי גם באמונה שאם מוציאים אתהיהודים מד.גיטו הם יישלחו למחנות עבודה...איש לא עצם עין באותו לילה. כל אחד התחיללד>כין לעצמו צרור דברים וקצת מזון לקראת הגירוש.שוב, כנראה מתוך אותד. אמונה הבאה מיאוש: אולי בכלזאת הוא יגיע למחנה עבודד.. האנשים שהיו להם עדייןחפצים בבית, התחילו לחלקם לאלה שלא היה להם דבר,כדי שלא ייצאו לגירוש בחוסר כל. גם את המזון שהוכן לחגהתחילו לחלק לאלה שלא הכינו דבר. זכורני את הרגשת־הפחד, המשתקת, התוקפת את בני המעיים וגורמת ממשלכאב פיזי, המוגבר שבעתיים בגלל חוסר האפשרות להגיבאו להימלט; ונוסף לכל — אותד. שאלה נוקבת שאין להתשובה — למה כל זה מגיע לנו ןבשעות הערב החלו המקרים הראשונים של בריחהמהגיטו, שהלכו ורבו עם התגברות הסימנים שנגורש. לאןברחו האנשים ז למעשה ללא מטרה מוגדרת. אחדים מצאולהם מקלט לימים אחדים אצל אכרים מכרים משכברהימים. אחרים שמו פעמיד.ם לגיטו זמברוב שעדיין היהקיים. אחרים נמלטו מהגיטו וד.סתובבו באזורים כפרייםתחת כיפת השמים.נרצחו מחוץ לגיטוההערכה היא שבאותו לילה נמלטו מהגיטו כמאהאיש, אך לדאבון הלב רובם הגדול נתפס במשך הזמןונרצח, מי בידי הגרמנים ומי בידי הפולנים. אזכיר רקאחדים הזכורים לי. רוזה פינקלשטיין עם בנה מנדל, בן19, ובתה פייגעלע, ילדד. בת 10. פגשתי אותם מספרשבועות מאוחר יותר בגיטו זמפרדנג אחרי חיסול גיטוזמברוב ברחו ליערות. שם נתפסו ונרצחו על ידי הפו-לנים, תחילה האם ודדלדד., ומאוחר יותר הבן. שניאסתר ליכטפןהאחים גרומכרג, בני 20 ו־22, שגם אותם פגשתי כזמכרובנעלמו ולא נודעו עקבותיד.ם. חנה פיאסצקי, אסתר ליכטמן,לקהילת רדזימין267ועוד רבים. בגיטו זמברוב פגשתי גם. אחדים מבני רדזיטיןשהיו ברכבת שהובילה את בני עירנו להשמדה והםהצליחו להמלט ממנה. מפיהם נודע לנו שהרכבת נסעהבכיוון לטרפלינקה והם הצליחו לקפוץ ממנה ממש במרחקלא רב מאותו מחנה השמדה.לעומת אלה שקפצו מהרכבת היו גם מקרים שלאנשים שהיו רגילים לצאת מהגיטו למרות סכנת המוותשארבה להם והיו הולכים לכפרים בסביבה כדי להביאלחם לבני ביתם. אך באותו לילה האחרון לקיום הגיטוברדזימין הם נמנעו מלצאת כדי לא להיפרד מבני ביתם.מאוחר בלילה, לפני חיסול הגיטו, נודע לי שהתחילהלהתארגן קבוצה שהתכוננה לצאת מהגיטו ל־איזאכלין,אותו מחנה עבודה, לא הרחק מרדזימין שעבדתי בו כלהקיץ שנת 1942. החלטתי להצטרף לאותה קבוצה. לאהיה בזה משום פתרון כלשהו, אלא פשוט צעד ראשוןבבריחה ממקום שבו כבר בערה הקרקע תחת הרגלים.על הקבוצה נודע לי ברגע האחרון מפי משה מור־ג-נשטרן והצטרכתי להזדרז כדי לא לאחר. השעה היתהאחת אחרי חצות. נכנסתי לחדר בו גרנו על־יד החנותשהיתה פעם שלנו ומסרנו אותה למגורים למשפחה אחרת.בחדר דלקה מנורת לילה בצבע אדמדם. נפרדתי בהתרג-שות רבה מאבי, אמי וסבי. אחותי מלה עמדה קצת מרו-חקת, על יד כירת הבשול, ואחי הקטן יאנקעלע נרדםבבגדיו כשהוא נשען על המטה. מהם כבר לא הספקתילהיפרד... התמונה תישאר חרוטה בזכרוני עד סוף ימי.דמויות יקירי חסרות ישע הנתונות לגורל הצפוי להםמידי מרצחים שאינם יודעים רחם, אפילו על תינוקותרכים.שמתי פעמי דרך החצרות לשדות מאחורי הגיטו.עברתי ליד בית-המדרש וביתו של הרב. בעוברי שם נת-קלתי בנתן רדזינר. הוא שאלני לאן אני הולך. עניתילו: "לאיזבלין". אם ככה, ענה לי, חכה לי שניה ואנימצטרף. נכנס הביתה, (הם גרו אצל הרב), לקח את צרורווהצטרף אלי.הנה לכם מקרה גורלו של של אדם. נתן רדזינרכלל לא התכונן לצאת מהגיטו. ברם, משראה אותי הולד,החליט להצטרף אלי. הוא ניצל לאחר שהתגלגל שנתייםביערות. לפני כשנתיים עלה ארצה עם משפחתו מצרפת.בשעה אחת אחרי חצות עברה הקביצה את גבולהגיטו ודרך שדות ושבילים ואחרי הליכה של כשעתייםהגענו לאיזבלין. כארבע שעות לאחר מכן הגיעו עודאחדים, ביניהם יעקכ רוזן (תזנפלד) שהיה אז נער בן 14אבי, פייוול זילברשטייןאמי, רבקה זילברשטייןונמצא בארץ. מהם נודע לנו שהגיטו הוקף בשעה 5.00לפנות בוקר והם הצליחו להמלט החוצה ממסז ברגעהאחרון.פסי הרכבת במבואות מחנה ההשמדה טרבליבקה, המוקף עצי יער. מאחורי העצים גודר המחנהבתיל דוקרני בגובה 3 מטרים, שהיה קלוע בענפי עץ־אורן להסתירו מעין זרה. בסתיו 1942,לקראת חיסול הגיטאות במחוז ורשה, הוגדלו מספר תאי־גאזים במחנה מ־3 ל־10...בטרבלינקה הושמדו לפחות 731,000 יהודים מוורשה והמחוז וממקומות אחרים בפוליןגולגלות ועצמות אדם מזדקרות מתוך החול בשטח של 200 דונם עליו השתרע מחנה ההשמדה.צילום משנת 1946.לקהילת רדזימין269רפבת״המוות לטרגליגקהמאוחר יותר הגיעו התאורים על מה שקרה באותו יוםשבת בררזימין ב־3 באוקטובר 1942 : כל היהורים הוצאומהבתים ורוכזו במקום אחר. 16 איש, בעיקר חוליםוזקנים שלא יכלו ללכת, נורו למוות במקום. לררזימיןהובאו ברגל גם יהורי וולומין ולגיונופו וכולם יחר הוכ-נסו לקרונות משא שננעלו ונחתמו בחוץ, והרכבת יצאהלטרכלינקה.איש מיהורי עירנו שהגיע באותה רכבת למחנה המוותטרבלינקה לא נשאר בחיים. היחירי שהיה שם וניצל, משוםשהוכנס למחנה העבורה ולא למחנה השמרה, הוא שלמהסטרדינר, הנמצא אתנו בארץ. בזמן הגירוש הוא היה בגיטווולומין.הפולנים ברדזימין הסתערו על בתי היהורים ושררומכל הבא ליר עור לפני שהיהורים הובאו לרכבת. הם ירשואותנו עור בהיותנו בחיים.כך חוסלה קהילת העיר רדזימין. עיירה לא גרולה, אךותיקה שישוב יהודי היה קיים בה במשך מאות בשנים.אחרי השחרור מהנצים, כעבור שלוש שנים, התחילולהתקבץ בה השרידים המעטים שנותרו בחיים. אך היהזה לזמן קצר בלבד. לא היה טעם ורצון לבנות את החייםמחדש במקום זה. כיום אין אף יהודי ברדזימין.מלבה וגמן, האדם היהודי האחרון ברדזימין. לבדה, בודדתוגלמודה התגוררה שנים מספר בעיר, לאחר שחרורה מעולהנאצים. היגרה לאוסטרליה בשנות הששים ושם מתה מפצעיהבתוצאה מתאונת־דרכים...270ספר זכרוןמרדכי זילברשטייןהמחנה "איזבלין"(עכודת כפייה והמתת יהודי רדזימין והסכיבה)המחנה לעבודת כפיה "איזכליף׳ הוקם בשטח על ידהכפר באותו שם, הנמצא לא הרחק מתחנת הרכבת הצרה("קולייקה") פטרונה שבדרך בין רדזימין לודשה, מרחקשל כ־10 ק״מ מעירנו. העבודות שהיינו צריכים לבצעהיו סבלות בהפקת כבול <״טורף") משטחי הסביבה.המחנה נוהל ע״י פולנים והיה שייך לעירית ורשה.נשלחנו שם לעבודה באביב 1942. הקבוצה מנתה 100בחורים ואני בתוכם. מאוחר יותר הצטרפו אלינו שתיקבוצות יהודים נוספות: אחת מגיטו וולומין והשניהמגיטו יאדונ4העבודה היתה מפרכת. מבוקר עד ערב היינו צריכיםלדחוף את הכבול המופק (בהפקה עצמה עבדו פולניםבשכר מלא) בתוך קרוניות עד למטחנה, לרוקן אתהקרוניות, וקבוצה שניה היתה מזינה את המטחנה בחומר.את הכבול הטחון שיצא מהמכונה בצורת בוץ סמיד,היינו מעמיסים על קרשים בקרוניות אחרות, שאותן דחפנובידים על פסי־ ברזל למקום בו נפרק החומר והונח בשדהלייבוש.זכורני עד כמה העבודה היתה קשה ומפרכת. כאשרהועסקתי, למשל, בדחיפת קרונית מלאה כבול טחון,עשיתי ביום עבודה 25 סיבובים, שהם כ־25 ק״מ, מזהכמחצית הדרך כשהקרונית מלאה במטען של מאות ק״ג.לעתים קרובות, ירדו הקרוניות מהפסים שלא היו ישריםביותר, והיה צורך במאמץ פיזי גדול להחזירן.בםיוום של יום עבודה כזה חזרנו לאוהלים וממשנפלנו מרגלינו מרוב ע׳ייפות, התמורה שקיבלנו בעדעבודה כזו היתה חצי ק״ג לחם ביום: רבע בבוקר ורבעבערב, עם תחליף קפה לא ממותק, וקצת מרק ־מימיבצהריים. חלק מאתנו קיבל מהבית מעט תוספת מזון,בעיקר לחם, ואיכשהו, בקושי רב החזקנו מעמד. כוחו-תיהם של האחרים שלא קיבלו שום תוספת מזון (גם בביתלא היה מה לאכול), הלכו וכלו מיום ליום,לזה התווספה מכה נוספת — הנגישות האכזריותשל המשגיחים הפולניים שהראו לנו את נחת זרועם כלאימת שמישהו מאיתנו פיגר ולא הספיק אחרי הקצב.בשל העלה הקטנה ביותר היו מכים אותנו במקלותללא רחם.בהפקת הכבול, כפי שציינתי, עבדו פועלים פולניםבשכר מלא בקבלנות. ככל שהפיקו יותר, שולם להםיותר ואת החומר שהופק היה הכרח לעבד בו ביום כדישלא יתקלקל. לא שוחררנו מהעבודה כל עוד לא גמרנואת כל הכמות שהוכנה לעיבוד.העבודה התנהלה גם בימי גשם והיא הופסקה רקאם היה גשם חזק וממושך. לעתים קרובות נרטבנו עדלשד עצמותינו לפני שהעבודה הופסקה עם גבור הגשם,מי ברעב ומי ברעללמגורים שימשו לנו אוהלים עלובים שכל ציודםהיה קצת קש למצע, ללא מיתקנים סניטריים או מקומותרחצה, שבוע אחד אמרי התחלת העבודה, הביא קורסט*המנהל הפולני של המחנה, ז׳נדרמים והם ירו בשני בחו-רים רדזימינאים ורצחו אותם לעינינו. היו אלה וואווא'ווארשבסקי (שלהוריו היתה חנות לטחינת גריסים), ואריהשינמן בנה של אלמנה (אחיו הוא מאטל שינמן — חייט),כשכילו הגרמנים את זממם ושני הבחורים המ מוטלים עלהאדמה הרוגים, גיגש אותו קורפט אל הרוצחים, לחץ אתלקהילת רדזיפין271ידיהם והודה להם. כל "פשעם" של שני היהודים היהבזה, שיום אחד לא הופיעו לעבודה. כשגילה זאת המנהל,לראשונה הכה אותם במקל מכות רצח, תוך צעקות ואיו-מים שהם יוצאו להורג ביריה. תחילה חשבנו שהוא רקמנסה להפחיד אותם, אך הוא אכן קיים את איומיו ושפךאת הדם.בעקבותיהם נפלו קורבנות נוספים: אחד מת מרעב,אחר אסף ביער הסמוך פטריות רעל, בישלן ואכל אותן.ניסינו להצלו (רופא אי אפשר היה להזמין), אך מאמצינוהיו לשוא והוא מת תוך יסורים קשים. היה זה צעיר מוולו־מין, או מיאדוב. קשה לי להיזכר. כך המשכנו לעבוד ב-משך כל חודשי הקיץ, כשמרי פעם מניחים לקבוצה אחתלחזור לביקור בגיטו ליום אחד.תקף את השרידים שהתקבצו גממנו^ כל אחד ניסהלמצוא מקום מקלט, מי אצל אכרים, מי כנוצרי בעלתעודות מזוייפות (אם פניו לא היו טיפוסיים יהודיים),ואחדים אף ניסו להגיע ליערות במזרח פולין ולהצטרףלפרטיזנים. אך לרוב מאתנו לא היה לאן לפנות.זכורני איך בן עיר שלנו בשם ווארשאכסקי (שהיתר.לו לפני המלחמד. חנות בדים), איחל לעצמו שיקבל התקפתלב וימות וכך לפחות לא יפול חי בידי הגרמנים.המחנה המשיך להתקיים קרוב ל-3 שבועות לאחרחיסול הגיטו ברדזימין. ביום חמישי 24.10.42 לפנותבוקר, כשהיד. עוד לגמרי חושך, הגיעה מכונית עם 12דנדרמים מזויינים ברובים. התעוררנו מיד. האור.לים שלנונמצאו סמוך לחלקת יער ואילו הגרמנים הגיעו לצריף־משפחת פאסקוניץבינתיים החלו ב-22.7.42 האקציות הגדולות בגיטוורשה, ובעקבותיו־.! גם חיסול הגיטאות בעיירות הקטנז!:בכל האיזור. כשהגיע תורה של עירנו רדזימין ברחה ב-1בלילה (אור ליום ר.-3 באוקטובר 1942 — יום חיסולהגיטו), קבוצה של כ-70 איש, למחנה איזכליו שהמשיךבינתיים להתקיים.ידענו שהמחנר. לא יתקיים זמן רב. בכל האזור לא שרדאף גיטו אחד, פרט לדרשה שנותרו בו אז כ-35,000 יד.ו-דים, מתוך 400,000 שהיו לפני התחלת האקציות. יאושהמשרדים במרחק של כ-100 מטר מאתנו. שם תפסו מידאת שני האחים וגמן מרדזימין שישנו באותו צריף ואילוגיסם (הנמצא כעת באוסטרליה), שישן בצריף המטבחהסמוך, הצליח לברוח דרך החלון. אחר כך פנו הז׳נדרמיםליער. בחורים נוספים שברחו הם: נתן רדזינר, יצחק ריכל"אכרהם שפת, שני האחים כרומכרג ועוד אחדים. האמתהיא שכל אלה שהיו באור,לים יכלו לברוח ליער, אם כיקשד, קצת להעריך כעת כמד, היו נשארים בחיים וכמד.היו נופלים בידי הגרמנים במצוד שהיו עורכים בסביבד..272ספר זברוןאני מתקשה להבין עד היום הזה מה ריתק את האנשיםלמקום. למד. לא נמלטו כל אלה שיכלו להימלט? אנינזכר בבחור אחד מוולומין שהתחל לצעוק במבוכהובפחד: "חבר׳ה, אל תברחו, אתם תמיטו אסון על כולנו"...אני, יחד עם שיע ווערק, התרחקנו לתוך מעבה היער,כשפנינו מועדות לכיוון וורשה.הפשיטו גגדי הקרבנותעשרות היד.ודים שעלה בידי הז׳נדרמים הגרמנייםלתופסם, נרצחו על ידם ביריה. לפני כן הפשיטו את בגדיהקרבנות, לבל ייפגעו מד.כדורים... צעיר אחד נמלטערום ופצוע. אני ושיע ווערק המשכנו לנוס ביער עד שהדהיריות מן המחנד. כבר לא נשמע. ברם, מאוחר יותרפגשנו בזמברוב בבחור מיאדוב, שאף הוא נמלט מ״איז־בלין", אך עם שוך היריות חזר לקרבת המחנד., כשהואמסתתר בין העצים. הוא ראה את הרוגי "איזבלין"מונחים על האדמה כשהפולנים מחטטים בכיסי בגדיד.םוקוברים את החללים במקום. ביניד.ם היו הרדזימינאים:משה מורגנשטרן, איצ׳ד. "ד.צולע", בוטשה קוכנוביץ,האחים משה ואיצ׳ד. וגמן, פרידמן (בן החייט) ועוד.בדרכנו לוורשה, נעצרנו בסטרוגדו, נכנסנו בלילהלזוג מכרים של שיע ווערק, בשם גינטער, אנשים עדיניםואצילי־נפש. אכלנו אצלם ואחרי שהות קצרה המשכנובדרכנו. אחרי שלושד. ימים מלאי הרפתקאות וסכנותשארבו לנו בדרך־לא־דרך שינינו את הכיוון וד.גענו לגיטוזמברוב.בזמברוב פגשתי כמה שרידים מגיטו רדזימין שחוסל:שרה פאסקוביץ עם בעלה איצ׳ד., רויזה פינקלשטיין עםבנה מנדל ובתר. הקטנה פייגעל׳ע, שני האחים ברומברגועוד. כן פגשתי כמה רדזימינאים שקפצו מתוך קרונות־הרכבת שהובילה את היהודים לטרבלינקה, עם חיסולהגיטאות רדזימין, וולומין ולגיונובו. ביניהם זכור ליאנשל קושמיערסקי (שעסק בסחר סוסים לפני המלחמה).מהם נודע לנו שאמנם הרכבת עם יד.ודי רדזימין, וולומיןולגיונובו נשלחה למחנד. ד.ד.שמדד. טרבלינקה. הבודדיםשהצליחו לקפוץ מהרכבת עשו זאת בדרך בין מלקיניד.וטרבלינקה — לא הרחק ממחנד.־המוות. אנשל קושמיער־סקי סיפר לנו שאפילו בתוך הקרונות בדרך לטרבלינקה,עוד היו יר.ודים שדושלו את עצמם שהם מובלים למחנה־עבודד., ולא להשמדד.... יתירה מזאת, אי־הנכונות להאמיןשהגרמנים משמידים את ד.יד.ודים בצורה כד. חייתיתהגיעה עד כדי כך שאפילו בין השרידים מרדזימין שהגיעולגיטו זמברוב, היו כאלה שהתייחסו בספקנות לסיפוריםשל אלה שקפצו מהרכבת לטרבלינקה...הצלחתי לד.ישאר בזמברוב שבוע ימים, עד שגם כאןהגיע התור לחיסול הגיטו. ברחנו בלילה יחד עם עודיריודים ויצאנו לדרך הארוכה, המסוכגת ורבת־הד.רפת־קאות, היתד. זו ראשית נתיב־היסורים החדש שנמשךכשנתיים — עד ששוחררנו על ידי הצבא הרוסי. אנישוחררתי בקייב, אליד. הגעתי כשהיתה עדיין תחת הכיבושהגרמני, ושיע ווערק — שמאורעות המלחמה הפרידו בינינועם התקרבות החזית לקייב — שוחרר מאוחר יותר באזורקאמיניץ־פודולסק.לקהילת רדזימין273שלום קאפאווערפורים איו געטא(פון מיינע גיהנום־איבערלעגונגעו)פורים 1942, 10.30 אזייגער אינדערפרי. די הייזערפון געטא און אלץ ארום זענען באדעקט מיט א פינקל־דיקן שניי. עם הערשט א טויט־שטילקייט. א גרויסערטייל פון די יונגע יידן זענען שוין ביי צוואנגם־ארבעט.די זון גייט אויף און ווארעמט דעם שניי, וועלכער ווערטווייכער אונטער די פיס,איך שטיי ביי דער צוים פון געטא און שמועם מיטןגעטא־אינזשיניער, ה׳ טייטעלבוים, וועלכער איז ספע־ציעל געשיקט געווארן פון לאדזשער געטא קיין ראדזי־מין. מיר רעדן וועגן די נאד מער גרויזאמע טעג, וועלכעדערנענטערן זיך און קומען אויף אונדז.״יודן, קאמט״! — דערהערט זיך פלוצלינג א רוףאין א שטרענג־דראענדיקער שטימע.ביי דער צווייטער זייט פון דער צוים איז דערשי־נען דער געטא־מערדער ד,אפפער (ער איז א געוועזענערפאסטעד ביי א יידישן גוט־באזיצער, און האט ליב גע־האט צו רעדן מיט יידן מער יידיש ווי דייטש).מיר — איך און ה׳ טייטעלבוים — האבן קייז ברירהנישט און דערנענטערן זיך צו אים מיט שנעלע טריטאון גרוים פחד."קומט גלייך מיט מיר"! באפעלט ער. א טויט־שרעק איז אונדז באפאלן. ווער אין געטא האט נישטגעוווסט וואס עם באדייט גיין מיט האפפערן?...ער גייט פארויס, און מיר נאד אים ביז דעם זשאנ־דארמעריע־פאסטן, אין הויז פון די אגראדניקעס אויסערדעם געטא. דארט האט זיד פאר אונדז אנטפלעקט אשוידערלעד בילד וואם האט פארגליווערט דאס בלוטאין די אדערן: א יונג שיין יידיש מיידל איז געלעגןאויף א פויערשן וואגן, שווער פארווונדעט און פול־שטענדיק נאקעט. נעבן דעם וואגן איז געשטאנען דערפויער, וועלכער האט זי געבראכט פון אויסעי־ דערשטאט. ווי עם האט זיד ארויסגעוויזן, איז דאס מיידלגעשפרונגען פון א צוג, ארונטערגעפאלן אונטער א ווא־גאן און דערביי איז איר אפגעהאקט געווארן א פוס. זיאיז געווען א וואלאמינערין, מען האט זי געכאפט אויףדער ארישער זייט און דעפארטירט אין א פארניכטונגס־לאגער, און אויפן וועג האט זי זיר אזוי געפרוווט רא־טעווען...האפפער פארארדנט מיר זאלן אויסגראבן א גרובאין גארטן פון זשאנדארמעריע־פאסטן. באלד האט עראונדז געבראכט א לאפעטע מיט א האק. דערביי זאגטער מיט א סאדיסטישן שמייכל, און דווקא אץ יידיש:"היינט איז פורים, דארף מען דאד פריילעד זיין... מאכטעס שנעלער, וועט איר באקומען א יום־טובדיקן פריש־טיק"...מיר האבן געגראבן בערד א האלבע שעה ביז מירהאבן פארענדיקט די ארבעט, זייענדיק נאס פון שווייסאון שרעק. דאן באפעלט אונדז האפפער אראפטראגןדאס האלב טויטע מיידל פון יואגז אץ זי אריינלייגן איןגרוב...איר נעם זיד אן גרויס מוט און זאג דעם באנדיטהאפפער מיט געבעט, ער זאל מיר דערלויבן פריער זיצו דערשיסן און דערגאד באגראבן.האפפער נעמט אראם פון זיר זיץ רעוואלווער אוןשטרעקט אים אויס צו מיר אבער פלוצלינג ציטער זיד צוריק אץ זאגט: "ניין, קיין מדע טאר קיין274ספר זכרוןנקמת דם ילד קטן עוד לא ברא השטוואלה הצאן מה חטאו ן!חנה״לה (ילידת 1939) ולנה (ילידת 1940)אלטמרק, הילדות של איטשה א'טמרק ופרללבית פריימן, והנכדות של כתריאל אלטמרקמרדכה׳לה גוטמן, בנם של חבטשה ואליגוטמן, בן 4 בגיטושלושת תילדים הקטביםשל יהושוע דמבסקיחנה׳לה ברגמן, נכדתו של הסופר והעסקןאליעזר ברגמן, בת שנה וחצי בגיטולקהילת רדזימיןוואפן באקומען אין זיין האנט". דאן האט ער זיר אי־בערגעבויגן איבער דעם גרוב און אליין אריינגעשאסןדריי קוילן אין האלב־טויטן קערפער פון מיידל.שטיל, רואיק און גלייכגילטיק זאגט ער נאכדעם צואונדז: "א פריילעכן פורים היינט, גלייכט אויס די גרוב,טראגט אוועק אויפן ארט די האק מיט דער לאפעטע, אוןקומט מיט מיר".ער האט אונדז אריינגעפירט אין קיד פון זשאג־דארמעריע־פאסטן און פארארדנט דעם קוכער, א פא־לאק, געבן אונדז צוויי פעקלעד פראדוקטן. ווען מירנעמען די פעקלעך, באפעלט ער דעם קוכער אונדז צוגעבן א זיסן קוכן..."דעם קוכן מוזט איר אויפעסן דא אולפן ארט, וויילהיינט איז פורים, און יידן דארפן פריילעך זיין״ — האטער אונדז געלאכט אין די אויגן אריין.לוויות אין געטאזומער 1942. אין געטא בושעוועט א טיפוס־עפי־דעמיע. עם איז נישט געווען כמעט קיין איין הויז ווועם זענען נישט געלעגן 2—3 קראנקע פון יעדער פא־מיליע.פון קיין רעצעפטן, ווי אויך וועגן עפעס בעסערעדערנערונגס־מיטלען פאר די קראנקע, האט מען אפילונישט געקאנט טראכטן. דער איין־און־איינציקער יידישערדאקטער אץ געטא, ד״ר דויטשער, האט שוין פון גרויסמידקייט און פיזישער צוזאמענגעבראכנקייט או-״  באזוכן א טייל פון די מאםן־קראנקע. עם איז פשוט גע־ווען אוממעגלעך פאר אים אין משך פון טאג באווייזן צוזיין אין אלע שטובן ווו עם זענען געלעגן טיפום־קראנקעא טייל פון זיי, וועלכע האבן זיד נאד געקענט האלטןאויף די פים זענען ארומגעגאנגען קראנקערהייט און גע־חלומט צו באקומען עפעם א שטיקל ברויט צו עםן...די דייטשע פאליציי, דערוויםנדיק זיך וועגן דערטיפום־מגפה, האט דאם געטא גענצלעך אפגעשלאםן.טאג־טעגלעך זענען געווען געשטארבענע פון דער קראנק־275הייט, מערםטנם אויםגעגאנגענע צוליב נישט באקומעןוועלכע עם איז מעדיציגישע הלף. אין אנהייב האט דידייטשע זשאנדארמעריע דערלויבט ארויםצופירן דיקרבנות פון געטא און זיי מקבר זיין אויפן יידישן בית־עלמין יעדן טאג. שפעטער האבן די דייטשן פארארדנטאז מקבר זיין די מתים פון דער טיפום־עפידעמיע וועטדערלויבט ווערן נאר איינמאל אין אכט טעג...דער יודענראט האט דעריבער באשטימט דעם בית־המרחץ אלם קאנצענטראציע־פונקט פון די טיפוס־גע־שטארבענע יידן — מענער, פרולען, קינדערלעך — וועל־כע זענען דארט געלעגן עטלעכע טעג ביז זיי האבן זוכהגעווען ארויםגעפירט צו ווערן פון געטא און קומען צוקבר־ישראל. די קאנצענטראציע פון פיל מתים אץ דיהייסע זומער־טעג האט פארשטארקט די מגפה אין געטא.אט אזוי זענען פארגעקומען די לוויות. אין באשטימטןטאג פון ארויםפירן די מתים אויםער דעם געטא, האטמען גאנץ פרי א'.געלאדן אויף א וואגן 6—8 מתים; דערוואגן איז צוגעפארן צום געטא־ארויםגאנג, נעבן עק פוןדער 3טער מאי גאם, וועלכע איז שוין געווען אויף דערארישער זייט. ווען די דייטשן האבן געגעבן דעם באפעלעפענען דעם געטא־פארקן, האבן צוויי יידישע געטא־פאליציאגטן, מיט דער באגלייטונג פון א פוילישן פא־ליציאנט, אוועקגעפירט דעם טויטן־טראנםפארט אויפןבית־ הקברות. אזוי זענען אזעלכע לוויות פארגעקומעןעטלעכע מאל אין טאג, ביז אלע טיפום־קרבנות זענעןגעבראכט געווארן צו קבר־ישראל.קרובים, שכנים, פריינד, וועלכע האבן באגלייט זיי־ערע טייערע און נאענטע צו אייביקער רו, האבן אלע מאלוואם ווינציקער געוויינט... עם האבן זיר געהערט נארשוואכע קרעכצן; ביי די דאזיקע לוויות האט געהערשטא טויט־שטילער טרויער פון האפנונגםלאזע מענטשן.נישט איינמאל האט מען געהעדט ביי אזעלכע ־לוויותווי קרובים זאגן: "אייך, טייערע, איז שוץ פיל בעםער...ווער ודיםט וואם וועט נאד זיין מיט אונדז... צי מירמעלן זוכה זיין ארדםגעפירט צו ווערן פץ געטא צוםבית־עלמץ"276ספר זכרוןמרדכי קוסובררדזימין - נתיב הבריחה לעבר הנהר בוגאוקטובר 1939. הנאצים השתלטו כבר על כל מרחבי בימים הקשים והחמורים האלה לא נשאר לרביםפולין ומבססים את שלטת־הכיבוש שלהם. היהודים בכל מאתנו בעיירה אלא זיק של תקווה למראה המקריםאתר ואתר מרגישים בראשונה את נחת זרועם של אויבם הראשונים של בריחת יהודים מוורשה הביתה — דרךבנפש. מכות, חטיפות לעבודת פרך, התעללויות ביהודים, רדזימין — לעבר הנהר בוג, בואכה ביאליסטוק, שבשלטון־חתם כדי לשעשע את עצמם ולתת פורקן לשנאה התהומית הסובייטי. יהודים, בעיקר צעירים, הגיעו לרדזימין מפרגהוהרצחנית החבויה בלבותיהם כלפינו — אלה היו מעשי (וורשה) ב״קולייקה"; פה שכרו עגלה רתומה לסוס אצליום־יום. גם אנו ברדזימין התנסינו בצרה ומצוקה זו. איכר מהכפרים הסמוכים או אצל פולני תושב העיירה,לקהילת רדזימין277ובלילות נסעו ליאדוב, משם למלקיני ואחר כך נדדובכפרים לכיוון הגבול הגרמני־הרוסי על מנת להגיעלמחוז־חפצם: ביאליסטוק. יהודים אחרים שינו במידת־מה את נתיב הבריחה שלהם: מרדזימין נסעו בעגלהלווישקוב שעל נהר בוג ושם פנו מזרחה־צפונה, לכיווןאוסטרוב, זמברוב וצ׳יז׳ב.גם אני גמרתי אומר לא להישאר תחת עול השלטוןהגרמני המציק. נמאס עלי להסתתר בארון־הבגדים בביתכדי שלא יחטפו אותי לעבודת־ פרך. לכן הייתי מןהראשונים ברדזימין שהתארגנו בקבוצה שיצאה ל-דרך כדי להגיע לשטח השלטון הסובייטי. עם קבוצתינמנו האחים משה פסח מורגנשטרן, אייזיק זילברברגוגיסו ואחרים. הגענו ליאדוב, נעזרנו באיכר שהעביר אותנודרך כפרים ויערות צפונה לכיוון וונגרוב. באחד הכפרים,כאשר עלינו על דרך ־המלך במטרה לחצות את הכבישהמוביל ממלקיני לאוסטרוב, עצרה אותנו יחידת ז׳נדרמריהגרמנית שנעה ברכב על הכביש. הם ערכו חיפוש מדוקדקבבגדינו ובחבלות שלנו וביקשו לדעת אם באמתחתנודולרים ומפות. לביש מזלנו מצאו בתיק של אייזיק זילבר־ברג מפה. לשוא הסביר אייזיק כי הוא נעזר במפה כדילדעת את הדרך כיצד להתקדם לכיוון ביאליסטוק. שניז׳נדרמים עם אקדחים שלופים ביד החלו להשתולל ולאייםעלינו במכות ובירי. לאחר מכן נמלכו בדעתם, עלו עלרכבם וציוו עלינו להמשיך ברגל בכביש המוביל לאוסטרוב.השעה היתה 2 אחרי־הצהרים. עשינו כפי שציוו עלינו,המשכנו ללכת לכיוון אוסטרוב, אך כאשר הז׳נדרמיםנעלמו מטווח ראיתנו, סטינו מהכביש. ידענו מפי יהודיםשנקרו על דרכנו כיצד הגרמנים מחכים ברחובות אוסטרובליהודים הנוהרים לכיוון ביאליסטוק, משליכים אותם ל-מרתפים ולתוכם מורידים כלבים משוסעים המתנפלים עלהקרבנות... הגענו לכפר השוכן במרחק־מה מהכביש ה-מוביל לאוסטרוב, נכנסנו לבית איכר וקנינו אצלו אוכל.כן ביקשנו לדעת אם הוא מוכן, תמורת תשלום יפה,להביאנו לנקודת הגבול. האיכר יעץ לנו לחכות עדשיחשיך ואז יקח אותנו לכיוון הגבול. בערב נסענובעגלת האיכר למעלה משעה בינות יערות וכפרים וכךהגענו לנקודת ביקורת הגבול הגרמני־הרוסי בזרמבי־.קושצ׳ילנה. האיכר ירד מן העגלה ונכנס בשיחה עם שני.גרמנים חיילים ממשמר־הגבול. או־אז אמרו לנו הגרמנים:"סעו מהר ל,קאמראדים׳ ("חברים") שלכם". וכך חצינו אתהגבול.¥בו בלילה נשארנו ללון בכפר הראשון שבשטח השל-טון הרוסי ולמחרת הגענו לביאליסטוק. העיר היתה מלאהפליטים יהודים משטח הכיבוש הגרמני שנקראו בפי כל"בייז׳נצס". מצבם היה בכי רע. ביחוד כשמספר הפליטיםשזרמו לביאליסטוק גבר והלך. רבים מהם התגוללו בבתי־הכנסת שבעיר והיו נאלצים לעמוד שעות בתור כדי לקבלמנת לחם יומית. בכל זאת היו מרוצים על ששוב אינםתחת השלטון הגרמני המציק.בביאליסטוק פגשנו(כעבור כמה ימים) עוד רדזימינאיםשנמלטו אחרינו, ביניהם יוסף שצ׳פנסקי, אברהם בורנ-שטיין, בני משפחת לייב קולס, בני משפחת דובין, אחדיםממשפחת קושמירסקי ועוד. ובינתיים נסגר בסביבה זאתהגבול הגרמני־הרוסי לאחר שהרוסים החליטו לבלום אתיוסף שצ:פנםקי — הראשון מימין. מת* ברוסיה בשנות המלחמה278ספר זכרוןזרם הפליטים לגיאליסטוק. וכך נוצר אזור מפורז ביןמלקיני וזרמבי־קושצ׳ילנה, הידוע בשם "שטח הפקר".או "שטח ללא שלטון כלשהו". כזה היה המצב: ה-גרמנים, תוך כדי מהלומות ומכות שהנחיתו על גבי הפלי-טים, נתנו להם לעבור את נקודת-הגבול אך הרוסים לאנתנו לעבור הלאה... וכך נשארו לכודים מאות-מאותיהודים ב״שטח המפורד׳ כשהם מתגלגלים תחת כיפתהשמים בשלוליות מים ובוץ, שכן היה זה חודש נובמברעם גשמי הזעף הידועים בפולין בעונה זו.מפי בן עירנו יחיאל דרופיבסקי, שעבר איך שהוא אתהגבול והגיע לביאליסטוק, נודע לי שהורי ובני משפחתינמנים עם הפליטים שנשארו תקועים ב״שטח המפורז".בעזרת מכרים-ידידים השגתי אישור-מעבר כתושב זמנישל ביאליסטוק ויצאתי ברכבת לזרמבי-קושצ׳ילנה, הואהישוב האחרון בצד הרוסי. משם המשכתי ברגל והגעתיל״שטח המפורז".מחזה-אימים נתגלה לעיני: אלפי-אלפי יהודים, נשים,גברים וילדים רכים רבצו על ה״פעקלאך" שלהם תחת כיפתהשמים, כשאחרים מתרוצצים ומשוטטים כצללים. היאושוהמבוכה בצבצו בעיני כל. רבים מהם היו מוכים ופצועיםלאחר שהגרמנים התעללו בהם והכום במוטות ובברזליםעל כל חלקי גופם, עת עברו את הגבול במלקיני. הםחבשו את פצעיהם בפיסות בד שכתמי דם נזלו מהם. אלהשעברו את יסורי הגיהנום במלקיני סיפרו לי שרבים נהרגובמקום כשניסו לעבור את הגבול לצד הרוסי. ואילו אלהשאיך שהוא הצליחו להסתנן בינות המקזמרות הגרמנייםנשארו עתה לכודים ב״שטח ההפקר". וכך נוצר מצבפרדוכסלי שהם אמנם ניצלו מידי הגרמנים והתהלכו "חופ-שיים" באיזור המפורז — שכן נקודת־המשמר־הגרמניהיתה במרחק של כ-500 מטר מהמקום — אך החייליםהרוסיים לא נתנו להם לעבור את הגבול שלהם. מאידך,השגיחו הרוסים בשבע עינים על החיילים הגרמניים לבלייכנסו לאיזור-הגבול... כלומר, הרוסים ראו ב״איזור־המפורז" שטח שלהם, אך, כאמור, לא נתנו לפליטים לצאתמהשטח הסגור.נשארתי במקום עד הלילה. מפי הפליטים שמעתי כיבחשכת הליל קיימים לעתיס סיכויים לעבור את המשמרותהרוסיים, אם הפליטים אינם סוחבים אתם חבילות. לעתיםזה עניין של מזל — והדבר תלוי בטוב לבם של החייליםהרוסיים, או להיפך. ואמנם, כפי שסיפרו לי, הצליחו עשרותפליטים לעבור בלילות על פני המשמרות הרוסיים והגיעולביאליסטוק.בו בלילה הצעתי לאבי להשאיר את ה״פעקלאך" שלובמקום, ולנסות לחמוק בין חיילי המשמר הרוסי. הוא סירב,אך יעץ לי לקחת את אמא ואת חאחיות ובחשכת הלילהלנסות להעבירן בין משמרות-הגבול הרוסיים. שמעתיבעצתו. כברת-דרך עשיוו בזחילה על ארבע וחלק בהליכה,הצלחנו להגיע לזרמבי-קושצ׳ילנה, ומשם לביאליסטוק.כעבור שבוע הגיעו גם אחי ישראל ומיכאל. ואילו אבאלא רצה לזוז ללא ה״פעקלאך". נסיונותי אצל השלטונותהרוסים להשיג בשבילו רשיון-מעבר לא הוכתרו בהצלחה.מזג-האויר החורפי נעשה קשה מיום ליום; אבא,ואתו עוד מאות-מאות יהודים, מתגוללים תחת כיפת הש-מים זה 20 יום ומעלה. בינתיים חל מפנה ביחסם של השל-טונות הסובייטים כלפי "האיזור המפורז", הם כנראה ביקשולחסלו. כתוצאה מכך דרשו מהחילים הגרמניים, שניצבודרומית מ״האיזור", לסגת מן הגבול. ואילו הגרמניםמשום מה — וזעלי מתוך כוונה ברורה שייעזארו יותר יהודיםבשטחם כדי שיוכלו אחר כך להשמידם — שלחו בשבתאחת ל״איזור המפורז״ רכבת בת 14 קרונות. כמה עשרותחיילים גרמניים ירדו מן הקרונות (כפי שאבא סיפר ליאחר כך), פתחו בדברי פיתוי ובשכנוע אדיב שהיהודיםישובו לשטח הכיבועז הגרמני..."הביטו וראו", אמרו, ",ההברים׳ שלכם, הרוסים, שאתםנוהרים אליהם, אינם רוצים לקבל אתכם. אנחנו היינואדיבים כלפיכם ואיפשרנו לכם לעבור את הגבול שלנו.אבל הואיל ואין נותנים לכם להיכנס לשטח השלטון-הרוסי, אנו נאלצים לפנות את ה״שטה המפורז" הגובל עםתחום השלטון ^מו, עלינו גם לנקות את כל ה״שטחהמפורז". לכן שובו אלינו. אין אנו כה גרועים כלפיכם.תוכלו לעבוד ולהיות אצלנו טוב יותר מאשר אצל הרוסיםבביאליסטוק. בוודאי שמעתם באיזה מצב קשה נמצאיםשם הפליטים היהודים"...הגרמנים, בתום דברי הפיתוי והעמדת פנים של דואגיםלשלום הפליטים ב״איזור המפורז״, נתנו הוראה שתוך 4לקהילת רדזימין279שעות על כולם לארוז את חפציהם ולעלות לקרונותשיחזירום למלקיני. "מי שלא יעשה כן, נעלה אותו בכוח",עברו לפתע לנימת איום.שמואל־נתן אבקוביץרוב הפליטים השתכנעו מהפיתויים של הגרמנים. כ־500איש החלו לארוז את חפציהם והעלום לתוך הקרונות. גםאבי היה בתוכם. לפתע נמלך בדעתו. באורח אינסטינקטיביחש בסכנה הצפויה אם ישוב אל השטח הגרמני. הוא השליךחזרה את החבילות מבעד חלונות הקרון ורבץ עליהן עלהאדמה. כמוהו עשו עוד 7 משפחות.הגרמנים ניסו להפעיל כוח, ואז התערבו הרוסים(שהתבוננו מרחוק במחזה) והגרמנים הרפו מקומץ היהו-דים שנותרו. הרכבת יצאה לדרך והסיעה בחזרה למלקיניידדד. קליינקופמןמאות יהודים — חזרה לשטח הכיבוש הגרמני. בין החוז-רים בני הזוג הרדזימינאי שמואל-נתן אבקובת ורעייתופרלה, לבית פרלמן. אבי דיבר על לבם והפציר בהםשלא ישובו, אך ללא תוצאות. הם חזרו לרדזימין, בהעברו עליהם בגיטו כל שבעת מדורי הגהינום. כעבור כ-שלוש שנים הובלו, יחד עם כל יהודי הגיטו בעירנו, למחנה-ההשמדה טרבלינקי שהוקם לא הרחק מ״האיזור המפורד׳לשעבר...ב'צ׳ה ברגמן לבית רדזינראבי ויתר 7 המשפחות נשארו בודדים במקום. בחצותהליל איפשרו להם החיילים הרוסים, חרף העובדה שפלי-טים אלה היו עמוסי חבילות, לחצות את הגבול לשטחהרוסי. וכך חוסל ה״איזור המפורז". לצערי היו 'עודרדזימינאים בביאליסטוק שחזרו אח״כ לשטח הכיבוש ה-גרמני, מתוך תקוות-שוא שהצורר הנאצי "איך שהוא"יתן להם לחיות חיי בני-אדם. הם נתפתו לרעיונם זה בשלהקשיים ללא-נשוא בחייהם כפליטים בביאליסטוק. ביןהחוזרים: משה מורגנשטרן, מאיר פוסטולסקי, האחיםאפרים ושלום קליינקופמן ואחרים.עלי להעלות כאן את זכרם של אלה מבני עירנו ש-נשארו בשטח הרוסי וניספו שם, מי תחת השלטון הסובייטיומי במלחמה הרוסית־הגרמנית שפרצה ביוני 1941. ואלההם:ספר זכרון280• אברהם בורנשטיין, שהה ברוסיה בעיר ויטבסק. עםפרוץ המלחמה בין גרמניה ורוסיה ניסה להימלט מפנישפסל רדזינרמת ברוסיה בשנות המלחמההתקדמות הצבא הגרמני לתוך רוסיה הלבנה ומאז נעלמועקבותיו. דומה שנהרג בדרך או נפל בידי הגרמנים.• אלתר ברגמן,׳ אשתו (לבית רדזינר) וילדיהם.אלתר, מראשוני הקומוניסטים ברדזימין, קנאי להשקפתוהפוליטית ומי שבילה שנים במאסר אצל הפולנים בשלפעילות קומוניסטית, התאכזב קשות מהמשטר הסובייטי.לפי ידיעות מסויימות ניספה עם בני משפחתו בעיר ויטבסקלאחר שנכבשה על־ידי הצבא הגרמני. לפי ידיעה אחרתמת אלתר ברגמן ממחלה כתוצאה מאפיסת כוחות בשלהעבודה הקשר-• משפחת לייב קולס. בני המשפחה היו יחד עםבני משפחתנו בעיר קראסנויארסק בסיביר. החיים שם היוקשים מאוד וחם עברו בסוף שנת 1940 לעיר סלוצק שע״ימינסק (רוסיה הלבנה). אתם היתה גם הבת הנשואה לשלמהדמבסקי. בסלוצק היה מצבם טוב יותר מאשר בסיביר.פגשתי אותם פעמים אחדות בסלוצק, לאחר שגם אני עזבתיאת סיביר ועברתי לגור במינסק. עם כיבוש הסביבח על־ידיהצבא הגרמני, ביוני..1^1, הם נפלו בידי חאויב חגרמני,משום שלא הספיקו להימלט.• שפסל רדזינר. שהה במקומות שונים ברוסיה. ב-פעם האחרונה פגשתיו בעיר נמנגן שבאוזבקיסטן. גם הואלא זכה לשוב מרוסיה. מת בנכר.• שמחה ברמן. היח יחד אתי במינסק וחי עם אשתוולדו; הסתדר טוב. בפעם האחרונה ראיתיו בחודש מאי1941. ב־25 ביוני הגיעו הגרמנים לשערי מינסק. מה עלהבגורלו, לא ידוע בדלק. כנראה לא הספיק להימלט ונימפהשם.• רבקה קושמירסקי לבית דינר. עברו עליה הרבהיסורים בהיותה בעיר פולוצק. עם כיבוש העיר על־ידיהגרמנים, בשלהי יוני 1941, נמלטה עם בעלה, שמואלקושמירסקי ייבדל לחיים. הוא נשא אותה (בהיותה חולה)עשרות קילומטרים על גבו. פגשתיח באחרונח בקולחוזאיטקה באוראל, כשהיא משותקת ורתוקה למיטתה. היאנפטרח לאחר יסורים קשים בשנת 1942.לא את כולם מבני עירנו שניספו ברוסיה חזכרתיבטורים אלה. על אחרים, שגורל דומה פקד אותם, לאידועים לי פרטים מתי ואיך נספו. יהא זכר כולם ברוךלנצח נצחים. נשמור כולנו בלבבותינו את זכרם כקדושיםשמחה ברמןמת ברוסיה בשנות המלחמהוטהורים, מעונים ונרדפים, יחד עם רוב רובם של בניקהילת רדזימין שהושמדו בצורה טבטונית במחנה־המוותטרבלינקי.לקהילת רדזימין281חיים לייזר ויינשטייןאלי רדזימינסקי ז״ל - מגיבורי מרד גיטו וורשהבן עירנו אלי רדזימינסקי, בן איטשה (יצחק) וריישה,שהצליח לחמוק מגיטו רדזימין זמן מה לפני חיסולו,חי חודשים ספורים בגיטו וורשה ובמרד לחם בנשק בידונפל מות גיבורים על משמרתו.אלי רדזימינסקיבמדי הצבא הפולני בשנת 1936בתקופת שהותי בגיטו וורשה לא ידעתי כלל וכללעל הימצאו של אלי רדזימינסקי בתוכו. ברם, ביום האחרוןשל פסח שנת תש״ג (1943) עם דעיכת המרד שהחל ב־19באפריל, תוך כדי נסיגה מפני אש קטלנית שהומטרהעלינו בפינת הרחובות שוו. ירסקה־נאלבקי, נמלטתי דרךעיי חרבות של בתים הרוסים ונקלעתי לאחת החצרות ברחובזמנהוף פינת גנשה. לפתע ראיתי סמוך לקיר יושב־שוכבפצוע אוחז בידו רובה גרמני ודמו ניגר מכל גופו, בעיקרמצווארו. חשתי אליו כדי להגיש לו עזרה כלשהי. כאשרהתקרבתי לפצוע ראיתי שזהו אלי רדזימינסקי. גם הואהכיר אותי, למרות מצבו הקשה. הבחנתי שכדור תקוע גםבעורפו, וגם רגליו היו פצועות, הוא ניסה פעמיים לקוםעל רגליו ולא יכול.ניסיתי לחבוש את צווארו במטפחו/ אד אלי אמר ליבשקט שאין צורך לטפל בו, שכן... אין סיכוי להצילו.ברוב מבוכתי קראתי למישהו שעבר בחצר למצוא מהרקצת מים ללוחם פצוע, אך אלי רדזימינסקי הוכיח אתעצמו ברגעים אחרונים אלה כגיבור ללא חת, הוא אמר ליבזו הלשון: "וויינשטיין, לך ותמשיך במלחמתנו ברוצחיעמנו; אני נוטה למות, אני אמות בשקט לאחר שמילאתיאת תפקידי". הוא הספיק לספר לי כי זמן קצר לפני פרוץהמרד בגיטו וורשה הוא עבד כאחראי על אחד המחסניםלאספקה מטעם ה״יודנראט" וכאשר החל המרד הוא פרץבמו ידיו את המחסן, חילק מצרכים ללוחמים־המורדיםוהצטרף לאחת החידות הלוחמות, עובדות אלו אושרו גםבשיחות שהיו לי אח״כ עם לוחמים אחרים בגיטו.חרף הפצרותיו של אלי לעזוב אותו לנפשו ולרחהלאה במלחמה עם הגרמנים, נשארתי וניסיתי'לסעוד אתראשו השמוט. בינתיים הגיעה למקום יחידת שריון שלגרמנים ונמלטתי מפניהם, כשבחצר נשאר שרוע אלי רדזי־מינסקי, הלוחם הגוסס...יהי זכרו ברוך וצרור בצרור החיים כאחד מגיבורי העםהיהודי שמסרו את נפשם על כבוד עמנו המעונה.לקהילת רדזימין285שושנה (עמילקא) קאסאווער־ראזענצווייגמיינע איבערלעבענישןאויף דער ארישער זייטאין יאר 1947 האט יצחר, גרינכוים ז״לכאזוכט #וילן און אין ווארשע אויפגענו־מען די פאלגנדע עדות־שילדעתנג פתעמילקא קאסאווער.מייגע עלטערן האבן געוווינט אין ראדזימין, און איןיאר 1939 האב איך געלעבט אין אט דעם שטעטל. נאכןאריינמארש פון די דייטשן, איז, מיט א יאר שפעטער,אין 25סטן דעצעמבער 1940 ארויס א באפעל צו פאר־טרייבן די יידן אין געטא. איך בי׳ן אריבער אהין צוזא־מען מיט מייגע עלטערן, און אין די ערשטע חדשים האבאיך געלערגט אין דארטיקן לערער-סעמיגאר.אין מערץ 1941, ווען דאס געטא איז אפגעשלאסןגעווארן פת דער אויסערלעכער ׳וועלט, האב איך אוים־געהערט צו לערגען און דאן, גאך עטלעכע חדשים, אג־געהויבן פארן קיין ווארשע אין דארטיקן געטא, כדי צובאקומען וואל פון דזשאיגט פאר דער טריקאטאזש־פאב־ריק פון מיין ברודער. טעכגיש איז געווען גאגץ לייכטארויסצוגיין פון ראדזימיגער געטא אן א דערלויבע־גיש גישט געווען קיין שום מויער ארום דעם געטא,קיין דראט־פארצוימוגגען, בלויז א הילצערגער פארקאן.אויך דאס ארייגגיין אין ווארשעווער געטא את גישטגעווען שווער. דאן פלעגן גאך דורך דעם געטא פארןטראמווייען, און דער קאגדוקטאר פלעגט (גאטירלעך פארגעלט) אגהויבן פארן פאמעלעכער, ווען דער טראמווייפלעגט גיין דורבן געטא, און עם את גישט שווער גע־ווען אראפצושפריגגען.דאס האט געדויערט ביז עם האט זיך אגגעהויבן דימלחמה פון דייטשלאגד קעגן ראטגפארבאגד, אין יוגי1941. איך האב אויפגעהערט צו פארן קיין ווארשע צו־ליב מורא פאר די דייטשן און זייערע אקציעס. או^ דיפוילישע פאליציי אין ראדזימין את געווארן זייערשטרעגג און מען האט גישט געקעגט פארן אן קיין דער־לויבעגיש מיטן קלייגבאן (קאלייקע) קיין ווארשע. אוי־סער דעם האט דער געהילפם־קאמעגדאגט פון דער יידי־שער פאליציי אין ראדזימיגער געטא מיך געמסרט, אזאיך פאר קיין ווארשע און ברעגג וואל. עם את דורב־געפירט געווארן ביי אוגדו א רעוותיע, מען האט קאג*פיסקירט ביי אוגדז וואל און מיך האט מען גוט צע־שלאגן. גאך דעם האט מיר מיין פאטער שוין מער גישטדערלויבט צו פארן קיין ווארשע.286ספר זכר-ןאין ראדזימינער געטא בין איך געבליבן ביז אק־טאבער 1942 — כמעט ביז דער ליקווידאציע. די ליקווי־דאציע איז דורכגעפירט געווארן אין טאג פון 3טן אק־טאבער 1942. שוין מיט א פאר טעג פריער האט מעןגעוווסט, אז עם גרייט זיך עפעס קעגן די יידן אין רא■דזימין, ווייל אין די שכנותדיקע שטעטלעך ו;אט מע!שוין געהאט אויסגעזידלט די יידן, און עס זעגען אוירגעגאנגען קלאנגען מעגן אויוונס, גאז־קאמערן; מעןהאט אויר דערציילט, אז בעת דעם אויסזידלען זענען פיליידן אויסגעהרגעט געווארן. איך בין דעריבער מיט מייןעלטערער שוועסטער אוועק קיין ווארשע צתוגרייטן אוווינונג פאר דער פאמיליע.מען איך האב זיך געפוגען אין ווארשע, איז פאר־געקומען די ליקווידאציע פון ראדזימינער געטא. מעןהאט די יידן ארויפגעטריבן צוויי קילאמעטער הינטערןשטעטל, צו דער באן־סטאציע, און מען האט זיי פאר־שפארט אין די וואגאנען, וואס זענען געגאנגען קייןטרעבלינקע. מייגע צומי ברידער איז געלונגען צו אנט־לויפן צו א באקאנטן פויער אין א דארף אין דער סביבה.מיין מוטער, צוויי שוועסטער, א שוואגער מיט א קינדזענען אריינגעזעצט געווארן אין די וואגאנען ווי די אג־דערע ייח און אומגעקומען אין טרעבלינקע. מיין פא־טער איז געשטארבן אייניקע וואכן פאר דער ליקווי־דאציע.מייגע ברידער מיט נאך א יידן זענען במשך פוןצוויי וואכן געזעסן באהאלטן ביי זייער באקאגטן פויער.אין צווישגצייט האב איך געפוגען א ווויגוגג פאר מייגעברידער אין דארף פוסטעלגיק, אדאגק א יוען פאליאק,וועלבער פלעגט שמוגלען פראדוקטן אין ווארשעווערגעטא און מיט וועלכן איך האב זיך באקעגט ביים אראפ־שפריגגען פון טראמוויי אין געטא.איד באקום ^<רישע דאקומענטןדערווייל האב איך מיר אויסגעארבעט אין ווארשעא קעגקארטע אוגטערן גאמען "עמיליא כאדקאווסקא".אבער איין גאכט זעגען צו אוגדז אין מויגוגג געקומעןצמיי באוואפנטע פוילישע יוגגעלייט און צוגעגומען בייאונדז אלץ, אפילו מיין קעגקארטע. מיר איז געלוגגעןארדסצורייסן די קעגקארטע און זי ארייגווארפן אין פיי־ער. גאכן צוגעמען פון אונדז אלץ זעגען די פאליאקןאוועק און געזאגט, אז זיי מעלן קומען מארגן זיך "דורב־רעדן", ד. ה. אויספרעסן געלט. אין דער זעלבער גאכטבין איך, צוזאמען מיט מיין באקאגטן פאליאק אגטלאפן.שפעטער איז מיר געלוגגען צו באגייען מיין קעגקארטע.מייגע ברידער .זעגען צוזאמען מיט אייגער פון מיי־גע שוועסטער געבליבן אין פוסטעלגיק. איך האב זייגעמוזט אויסהאלטן און פארקויפן טריקאטאזש־סהורותאויפן מארק. אט דער האגדל איז געווען פארבוגדן מיטלעבגם־געפאר ווייל איך האב זיך ארומגעדרייט אין אגעגגט, ווו מען האט מיך געקעגט אלם יידישע. אידהאב געהאגדלט, ווי געזאגט, מיט טריקאטאזש־סחורה,שפעטער האב איך אגגעהויבן האגדלען מיט עסגווארג,מיט סלאגיגע א. א. וו.אין הויב אן צו ארבעטן אין א. ק.במשך פון דער צייט איז ביי מיר פארגעקומען אוויכטיקע עגדערוגג. ווען איך האב זיך גאך געפוגעןאין ראדזימיגער געטא, האט א פוילישער איגזשיגיער,א באקאגטער פון מיין פאטער, מיר געגעבן זיין אדרעסאון געזאגט, אז מען איך מעל אגטלויפן פון ראדזימיגערגעטא, זאל איך קומען צו אים. איך האב זיך טאקע גע־וועגדט צו דעם איגזשיגיער, און ער האט מיר פארגע־לייגט צו ארבעטן פאר דער א.ק. אלס ארבעטערין איןדער דרוקעריי.דאס איז געווען אין דעצעמבער 1942.צוגרייטונגען צום געטא־־אויפשטאנדאוגטער דער צייט, וואס איך האב געארבעט איןדער אויבגדערמאגטער דרוקעריי, בין איך אייגמאל איןא געוויסן פרימארגן צוגעגאגגען צו א גרופע יידן, מאםזעגען ארויס פון ווארשעווער געטא אויף ארבעט. מיטזייער הילף בין איך פארגאכט אריין אין געטא אלם איידישע און זיך ^ןןן|-עגדט צו מייגעם א פרייגט, וועלכןאיך האב גאך פריער געהאלפן. מיין פרייגט האט מידבאקאגט געמאכט מיט א מעגטשן, וואס איז געשטאגעןבראש פון א געהיימען קעמערל אין דער אונטערגעמוגגווו ער האט געארבעט.שוין דאן האבן זיך אנגעהויבן די צוגרייטוגגס־אר־בעטן צום געטא־אויפשטאגד אין פסח 1943. די געהיימעלקהילת רדזיפין287גרופן אין געטא האבן געזוכט פארבינדונגען מיט דערארישער זייט. דער אויבנדערמאנטער אנפירער פון גע־היימען קעמערל אין ווארשעווער געטא, האט מיר פאר־געלייגט צו ברענגען געווער. איך בין מסכים געווען עסצו טאן, ודייל איך האב שוין דעמאלט געהאט אייניקעבאקאנטע דייטשן, ביי וועלכע איך האב געקענט קויפןגעווער. איך האב דאס געטאן אין שליוזות פון א.ק.יידן פון געטא אויף דער ארישער -זייט — ער האט עסנאטירלעך געטאן פאר געלט.געווער פאר דעם געטאבעת איך האב געפירט אט די טעטיקייט, פלעג אירטאג־טעגלעך קומען אין געטא. איינמאל, הארט פארןגעטא־אויפשטאנד, האט מען מיך געכאפט צוזאמען מיטאלם קריסטלעכע באאמטץ מיטן נאפען יאדוויגא לעתשינסקא  אין גיורא סון דער מזרח־באן אין ווארשע איצט האב איך אנגעהויבן די ארבעט פון העלפן דעם פוילישן מיידל, ביי וועלכער מיינע ברידער האבושאפן געווער פאר דעם געטא. דער יונגער פאלאק, ב*י געלעבט אויף דער ארישער זייט, אויף דער פראווינץ.וועמענס כלה מיינע ברידער האבן געלעבט, האט אויך איך האב געהאט ביי זיך 7 רעוואלווערן. עם איז מיראנגעהויבן ברענגען געווער. .ער האט געהאט זיינע מקו* אבער געלונגען זיך אריינצוכאפן אין א טויער און אי־רות. שפעטער האט דער פאליאק אדך ארויסגעפירט בערגעבן די רעמאלווערן דעם מענטשן, מאס האט אוין*288ספר זכרוןזיי געווארט. דער מענטש האט זייער מורא געהאט אוןנישט געוואלט נעמען די רעוואלווערן. איך האב איםאבער געדראט, אז איך וועל שיסן. דאן האט ער צוגע־נומען דאם "פעקל".איך בין ארוים פון טויער און צו צו דער זשאנדארם־ויןיך, און געזאגט, אז איך האב געמוזט אריין אין טויערצוליב א נאטירלעכער באדערפעניש. די זשאנדארמעןהאבן מיר געגעבן צוויי הילכיקע פעטש. דאן האבן זייאונדז געפרעגט צוליב וואס זענען מיר געקומען אין דערגעגנט פון געטא. איך האב געזאגט, אז איך בין געקומעןמיט מיין פריינדין צו גאטליבן (דעם געהילפס־לייטערפון דער שולץ־אוגטערנעמונג, וועגן וועלכן מען האטמיר געזאגט, אז מען קען זיך אויף אים פארופן אין אמאמענט פון געפאר). דערווייל האט מען וועגן אונדזגעמאלדן גאטליבן. ער איז געקומען צו לויפן און גע־זאגט, אז מען זאל אונדז אוועקטרייבן פון געטא. אזויבין איך ניצול געווארן.אין א פאר טעג ארוס, ווען די וואך האט זיך גע־ביטן, בין איד ווידער אריין אין געטא מיט געווער אוןאנדערע זאכן. איינמאל האט מיך ביים טויער פון געטאאויף לעשנא־גאס פארהאלטן א גוי מיט דער טענה, אזאיך בין א יידישע. איך האב אים געענטפערט, אז ערהאט א טעות. ער האט אבער מיך נישט אפגעלאזן. אידהאב אים אריינגעזאגט אין זיין טאטנם טאטן אריין אזוי,אז דער וואכמאן האט אים געהייסן אפטרעטן פון מיר,ווייל עם איז אוממעגלעך, אז א יידיש מיידל זאל זירקענען אזוי גוט זידלען...איך האב ווייטער געליפערט געווער, און אוידארויסגעפירט יידן אויף דער ארישער זייט (ד״ר ראובןפעלדשוה (בן־שם), גאטליב, רחל אויערבאך און אנ־דערע).א טאג פאר דעם אויפשטאנד בין איך אוועק פוןגעטא צוריק אויף דער פראווינץ.פארבינדונגען מיטן יידישן קאמיטעטאוי דער ארישער זייטעם איז אויסגעבראכן דער אויפשטאנד. איך בין תיכףגעפארן צוריין קיין ווארשע, אבער אין געטא האב אידשוין נישט געקענט אריין. איך האב זיך געדרייט ארוסגעטא און געווארט אויף יידן, וועלכע וועלן זיך ארוים*רייסן פון די מויערן, כדי זיי העלפן זיך איינארדענעןאויף דער ארישער זייט.אין א רעסטאראן ווו איך האב געגעסן, האב איךגעזאגט דעם אייגנטימער, אז איך בין א פארבינדעטעצווישן א. ק. און געטא, און ער האט איבערגענומען טע־לעפאנען צו מיר וועגן מצב אין געטא. ליידער איז בלויזאיין פרוי ארויס פון געטא — א פוילישער פאליציאנטהאט זי ארויסגעפירט. אזוי אז פון מיינע פלענער וויי־טער צו העלפן יידן ראטווען זיך פון געטא, איז גאר־נישט ארויס.רחל אויערבאך האט מיך פארבונדן מיטן יידישןקאמיטעט אויף דער ארישער זייט, מיט ד״ר א. בערמאן.מען האט אנגעחויבן ראטעווען יידן, וועלכע חאבן געאר־בעט אין פארשידענע ערטער אין ווארשע (אויסערן גע־טא), אין פראג, אויף די באן־סטאציעס, ווו מען האטסארטירט אייער. איך האב זיך געטראפן מיט א באן־ארבעטער, מיטן נאמען טעאדאר פאיעווסקי, וואט האטמיר געהאלפן אריבערטראגן זאכן פון געטא. איך האבאים פארגעלייגט, אז ער זאל אונדז העלפן ראטעוועןיידן. ער האט אויף דעם מסכים געווען, כאטש דאם איזגעווען פארבונדן מיט גרוים געפאר. נאטירלעך, אז מירהאבן דעם מענטשן געדארפט אויסהאלטן מיט געלט,ווייל ער האט שוין נישט געקענט ארבעטן.צו יענער צייט האב איך פארנומען אין א.ק. דעםאמט פון פארבינדונגס־לייטער ביי מיין קאמענדאנט. איךבין געשטאנען בראש פון אן אפטיילונג פון 25 פרויעןאון אויפגעהאלטן דעם קאנטאקט מיט לובלינער קרייז,ווו עם זענען געווען טעטיק פארטיזאנער־גרופן פון א.ק.אגב, אין די טעג פון געטא־אויפשטאנד האב אידגעפאדערט פון מיין קאמענדאנט, אז ער זאל שיקןמענטשן מיט מיר אין געטא. דער קאמענדאנט האט גע־זאגט, אז ער פארשטייט מיין פארלאנג, אבער ס׳איז אומ־מעגלעך, הגם ער אליין האלט, אז מען דארף העלפן דיגעטא־קעמפער, און איך מוז זיך עם ארויסשלאגן פון קאפ.אין די ווייטערדיקע געשפרעכן האט ער מיר אמאלגעזאגט, אז ער איז גרייט איבערצונעמען די זארג וועגןמיינע צוויי ברידער און מיין שוועסטער אויף דער פרא־ווינץ און דערלויבן מיר גיץ אין געטא, אויב אלע יידי־לקהילת דדזימין289שע אנפירער, וועלב זענען אריבער אויף דער ארישערזייט, וועלן אויך טאן דאס זעלבע. דאס האט אבער נישטפאסירט. אבער די מעגטשן אין געטא, מיט וועלכע אידבין געשטאנען אין קאנטאקט און זיי צוגעשטעלט געווער,האבן זיד געפונען דארט בעת דעם אויפשטאנד, און זענעןגעפאלן.געראטעוועט יידן פון פאני>*טאוונאד דער ליקווידאציע פון געטא האט ד״ר אדאלףבערמאן מיד געשיקט אין לאגער ביי פאניאטאוו, ווו עםהאבן זיד געפונען פארשיקטע 18 טויזנט ווארשעוועריידן. מיין אויפגאבע איז געווען איבערצוגעבן זיי געלט,ווי אויד ארויסצוראטעווען פון דארט פרוי פאלא עלסטער,ד״ר ע. רינגעלבלום, און אנדערע.איד האב געקענט פארן איבער לובלינער קרייז,ווו עם האבן זין־ ארומגעדרייט אין די וועלדער אפטיי־■לונגען פון א־ק• איד האב געהאט אלע נויטיקע פאראלןאון צייכגם, אז זיי זאלן מיד דורכלאזן. מיט מיר איזמיטגעפארן דער "קאלעיאזש" פאיעווסקי. מיר האבן נישטגעוווסט ווו עם געפינט זיד דער לאגער און מיר זענעןאגגעקומען קיין נאלעגטשאוו. דארט האב איד בעת אמיטאג ביי אן אוקראינערין געמאכט א באמערקונג, אזדאס עסן איז טייערער ווי אין ווארשע. די אוקראינעריןהאט מיר געזאגט, אז דאס איז דערפאר, וואס די יידןאין דערבייאיקן לאגער קויפן אויס אלע פראדוקטן... זיהאט נאד צוגעגעבן, אז ס׳איז גוט, וואס מען האט דייידן ליקווידירט. בעת דעם געשפרעד מיט דער אוקראי־נערין האט זי מיר דערציילט ווו דער לאגער געפינט זיד,און ווי אזוי מען קען אהין קומען.אויפן וועג צום לאגער האבן מיר געטראפן א גרופעיידן, וועלכע האבן געארבעט אויפן שאסיי. די וואד איזגעווען אן אוקראינישע, וואס איז נישט געווען צו שטרענג,און מיר האבן געקענט רעדן מיט די יידן. מיר האבן ביידי יידן געפרעגט ווי אזוי מ׳קען זיד אריינגנבענען איןלאגער, כדי עטוואם צו קויפן... זיי האבן אונדז דערציילט,אז א האלבן קלאמעטער פון לאגער וווינט א קריסטין,ביי וועלכער מען קען עפעס קויפן צום עסו אח אז דייידן פון לאגער האנדלען מיט איר.מיר האבן טאקע געטראפן יידן ביי דער דאזיקערקריסטין — א פוילישע פרוי. מיר האבן איר געזאגט,אז מיר זענען געקומען אין נאמען פון א.ק., וואס איזגעווען פאפולער אין יענער געגנט. מען האט דארט אוידגעוווסט, אז א.ק. ראטעוועט געוויסע יידן. מיר האבןגעזאגט דער פוילישער פרוי, אז אין לאגער זענען פאר־שיקט געווארן אויד פוילישע פרויען מיט זייערע יידי־שע מענער. זי האט אונדז באקאנט געמאכט מיט א יידןפון לאגער, צו וועלכן מען קען האבן צוטרוי.אלם קריסטן אויף דער ארישער זיים,אין דער ״׳תיינאכט״ אין יאר 1943מיר האבן זיד פארשלאסן מיט אים אויף א בוידעםאון אים אלץ דערציילט. ער האט געפאדערט, אז מעןזאל אים אויד ארייגשטעלן אין דער ליסטע פון די פער־זאנען, וואס מיר ווילן ראטעווען פון לא^:ר. מיר האבןאים דאם צוגעזאגט, און ער האט ביי אונדז גענומען אגעהיים צעטל צו די מענטשן, צו וועלכע מען האט אונדזגעשיקט. אלע זענען זיי געווען לינקע פועלי־ציון־טוער.נאד דער באגעגעניעו מיט דעם יידן האבן מיר גע־מוזט איבערנעכטיקן אין א וואלד. קיינער האט אונדזנישט געוואלט אריינלאזן אויף נאכטלעגער, ווייל עס290ספר זברוומיכאל (מענדל) און שלום קאסאוועראלם אוקראינישע באן־ארבעםער, אין יאר 1943האט געדראט טויט־שטראף פאר לאזן איבערנעכטיקן אנישט־איינגעמעלדעטן.אויף צומארגנס האבן מיר זיך אייגגעמאלדן אין דארףביים סאלטיס, צו וועלכן עס פלעגן קומען די אוקראי־נישע וועכטער פון לאגער, ווייל ער האט געהאט יונגעטעכטער. מיר האבן אים דערצילט וועגן אונדזער שלי־הדת אין נאמען פון א.ק. מיר האבן אים אויך געגעבןאייניקע עקזעמפליארן פון דער א.ק.־צייטונג, וואט מעןהאט דאן געדרוקט אויף א שרייב־מאשין אין מיין וואר־שעווער צימער. איך האב דארט לויט מיין אייגענעראיניציאטיוו צוגעשריבן, אז "א.ק. פאדערט מען זאלהעלפן יידן". וואלט מען זיך אין דער אנפירונג פון א.ק.דערוווסט יועגן דעם, וואלט מען מיך געוויס נישט גע־גלעט איבערן קאם. אבער אין די טעג ווען איך בין געוועןאדף דער רייזע, איז דערהרגעט געווארן דער אפיציר,וואס האט מיט מיר געארבעט, און איד האב געקענט זאגן,אז ער האט מיר געגעבן אזא צייטונג.דער סאלטים האט אונדז אויפגענומען און איינגע־מאלדן אלם זיינע קרובים. ער האט אוגדז אויך געהאלפןאריינגיין אין לאגער. נעבן לאגער איז געווען א קלוב,ווו פאליאקן פלעגן זיך טרעפן מיט אוקראינער און יידןפון לאגער האבן זיי פארקויפט זאכן. דער קלוב איז נישטגעווען אפגעטיילט דורך א וועלכער ניקזט איז פארצוי־מונג פון לאגער. מיר זענען אוועק אין קלוב און פוןדארט זיך ארייגגעגנבעט אין לאגער. דארט האבן מיראיבערגעגעבן געלט און בריוו פיר פערזאן, וועלכע מירהאבן געדארפט ראטעווען. מיר האבן אפגערעדט, אזפאלא עלסטער וועט מיט אונדז מיטגיין.מיר זענען טאקע ארוים פון לאגער צוזאמען מיטפרוי עלסטער. מיר האבן זי איבערגעטאן אלם פויערטעלקהילת ר ד ז י מ י ן291און איר געגעבן די פארוים צוגעגרייטע קענקארטע מיטאיר פאטאגראפיע. מיר זענען אייעק אין וואלד, פוןדארט זענען מיר אוועק אין קאזשימיעזש און אלע דרייאנגעקומען קיין ווארשע מיטן דאמפער אלם פוילישעשמוגלער.ד״ר עמנואל רינגעלבלום, דער היסטאריקערפון ווארשעוווער געטאשפעטער בין איך נאכאמאל געפארן קיין פאניא־טאוו, געבראכט געלט, קעגקארטן און א פאטאגראפישןאפאראט, כדי די מענטשן, וואס מיד האבן געדארפטארויספירן, זאלן צוגרייטן פאטאגראפיעס און צוקלעפןצו די קענקארטן. דאס מאל האב איך אויף אן ענלעכןאופן ווי פרוי עלסטער ארויסגעפירט פון לאגער א יידי־שע פרוי, וועמען מיין קאמענדאנט האט געבעטן רא*טעווען.אזוי האב איד ארויסגעפירטד״ר רינגעלבלום פון לאגעראיך בין געפארן קיין טראווניק, ווו עס האט זידגעפונען ד״ר רינגעלבלום. מען האט אים שוין געפרוווטארויסבאקומען פריער פון דארט, אבער דאס את נישטגעלונגען. איצט בין איך ספעציעל געשיקט געווארן צוזען צי איז עם טאקע אוממעגלעך. איך האב מיט זירמיטגענומען א מונדיר פון א "קאלעיאזש", זיך ארייג־געגנבעט אץ לאגער און דארט גערעדט מיטן יידישןלאגער־עלטסטן. ער האט מסכים געווען, אז רינגעלבלוםזאל ארויס פון לאגער. גלייכצייטיק האט ער באמערקט,אז אין אוונט ווט ער מוזן מעלדן וועגן דעם ביים אפעל.איך און רינגעלבלום זענען ארויס פון לאגער. אויפןוועג איז אונדז אנטקעגנגעקומען א גרופע יידן מיט אקאפא, פאר וועלכן רינגעלבלום האט זייער מורא גע־האט. דער קאפא האט זיך אין אונדז זייער גוט אייב־געקוקט. איך האב אים אבער געזאגט א פאר שארפעגעפעפערטע ווערטער, וואס האבן אים צעמישט, און מירזענען דורכגעגאנגען.מיר זענען אריין אין וואלד און איבערגענעכטיקט.אין דער פרי זענען מיר אוועק אויף א נאענטער באן־סטאציע, אריין אין א צוג און אנגעקומען ביינאכט קייןראדאשטש, אויף דער אטוואצקער ליניע. מיר האבן אי־בערגענעכטיקט ביי מיינע צוויי ברידער און אויף צו־מארגנם אנגעקומען קיין ווארשע.רינגעלבלום האט זיך פאראייניקט מיט זיין פרוי אוןקינד און באקומען א וווינונג אין וואלא־קווארטאל, ווועס האבן געלעבט אין געהיים א 30 יידן. מען האט איםבאהאלטן אין א בונקער, וואס איז געווען אויסגעגראבן איןא גארטן. עמעצער — מען זאגט אז דאס איז געוועןדי געליבטע פון באלעבאם, וואס האט זיך מיט אים צע־קריגט — האט געמסרט. געסטאפא האט פארנומען אלעיידן און זיי דערשאסן. בלויז רינגעלבלום האט זיך גע*ראטעוועט און את אריבערגעפידט געווארן אין געוועזע־נעם געטא, ווו עם האבן נאך געארבעט יידן. אבער איןגעציילטע טעג ארום האט מען אים אנטדעקט מיט נארעטלעכע יידן און מען האט זיי דערשאסן.איך האב ווייטער פארגעזעצט די ארבעט פון רא־292ספר זכרוןטעווען יידן פון די לאגערן. גישט אלע פרווון זענעןגעלונגען.איך וויל איבערגעבן פרטים וועגןליפא אליעזר גלאן,ליישער פון קרן־קיימת אין פוילןזומער 1943 איז ער געווען אין לאגער אין בודזיןאון שפעטער אין קראשניק. איך בין פיר מאל געוועןאין די דאזיקע לאגערן, געבראכט געלט און "קענקארטן"פאר אים און פאר דעם רעוויזיאניסטישן פירער ד״ר דודוודאווינסקי. מיט ד״ר וודאווינסקי האב איך זיך נישטגעקענט זען, ווייל ער האט געארבעט אין ביורא פוןלאגער. צוויי מאל איז ער נישט געקומען צום בא־שטימטן באגעגעניש־ארט. דערנאך האט ער געגעבן צווויסן, אז ער וויל נישט, אז מען זאל אים ארויספירן פוןלאגער.מיט ליפא אליעזר בלאך האב איך גערעדט עטלעכעמאל. ביי דער ערשטער באגעגעניש האב איך ביי איםגענומען זיין פאטאגראפיע. עס איז געווען לייכט ארייג־צוקומען צו אים איו לאגער, ווייל עם האבן דארט גע־ארבעט אויך פאליאקן, צו וועמען עם פלעגן קומען דיפרויען און ברענגען עסן. איך בין אריין אין לאגער אלםאיינע פון אט די פרויען. ווען איך האב געבראכט דיקענקארטע פאר בלאכן און אים דערציילט, אז ס׳איזפאר אים צוגעגרייט א דירה אין ווארשע, האט ער מירגעזאגט, אז זיינע הברי^ דערלויבן נישט מען זאל איםארויספירן צוליב דער קאלעקטיווער פאראנטווארטלעב־קייט פאר יעדן איינעם, וואס אנטלויפט פון לאגער.מיט איינעם פון אט די חברים אין לאגער וועגןוועלכע בלאך האט גערעדט, האב איך אליין געשמועסט.ער וואלט, ווי איך פארשטיי, זיך גישט גערעכנט מיטדער קאלעקטיווער פאראנטווארטלעכקייט, אויב מעןמאלט אים ארויסגעפירט דעם ערשטן.בלאך האט זיך אבער אפגעזאגט און איך האב איםנישט געקענט איבעררעדן. עס האט גארנישט נישט גע־האלפן. ער איז געבליבן אין לאגער. שפעטער האט בלאךצוריקגעשיקט זיין קענקארטע. ער איז אומגעקומען בעתדער עוואקואציע פון קראשניק, ווען די רויטע ארמייהאט זיך דערנענטערט.א טייל פון זיין גרופע איז זיך צעלאפן און זיך גע־ראטעוועט. בלאך האט אבער נישט געוואגט, אדער נישטגעקענט אנטלויפן, און איז אונטערוועגס אומגעקומען.נישט געלונגענער אויפשט^זנד א׳ ן פאניאטאוואיך בין אויך געפארן קיין טשענסטאכאוו, ווו יידןהאבן געארבעט אין א מעטאל־פאבריק "האסאג". זייהאב איך געבראכט בלויז געלט.צום לעצטן מאל בין איך געווען אין לאגער פא־ניאטאוו, כדי ארויסצונעמען פון דארט א פאטער מיטא קינד (די נעמען געדענק איך נישט). דאם איז געוועןאין דער צייט, ווען מען האט זיך געקליבן צו ליקווי־דירן דעם לאגער. דארט האט געזאלט אויסברעכן אןאויפשטאנד, אבער די דייטשן האבן זיך קענטיק דער־וווסט און אלעמען דערשאסן. איך האב געזען ווי מעןהאט די מענטשן געשאסן פון קוילנווארפער. די יידןהאבן בלויז באוויזן אוגטערצוצינדן א באראק, ווו עסזענען געווען זייערע זאכן.במשך פון דריי טעג האב איך געמוזט בלייבן איןא דארף דערביי, ביז איך האב געקענט צוריקפארן, וויילמען האט קיינעם נישט ארויסגעלאזן פון דער סביבהפון לאגער.אין אנדערע לאגערן, ווי אוישוויץ א. א. וו. האטמען מיך נישט געשיקט. נאד דעם ווי די דייטשן האבןליקווידירט די לאגערן פאניאטאוו און טראווגיקי, האטזיך איבערגעריסן מיין ארבעט אויף דעם געביט.דער פאל מיט ד״ר בערמאואיך וויל נאך צוגעבן, אז נאד אין יאר 1943, נאכןגעטא־אויפשטאנד, האב איך אנגעהאלטן א קאנטאקטמיט דער יידישער גרופע, וואם האט זיך געראטעוועטדורך קאנאלן פון ווארשעווער געטא און זיך אויסבא־האלטן אין די וועלדער הינטער ווארשע. אייניקע פון זייהאב איך געבראכט אויר• דער ארישער זייט פון ווארשע.אין יאר 1944 האב איד בלויז געבראכט געלט צו יידן,וואם האבן זיך אויסבאהאלטן אץ ווארשע.איינמאל האט פאסירט א פאל, מען האט שאנטא־זשירט ד״ר אדאלף בערמאן און ארויסגעריסן פון זייןהאנט נעבן זיין וווינונג זיין טעקע מיט געלט. ד״ר בער־לקהילת רדזימין293מאן איז דאן געקומען צולויפן צו אונדז. איך מיטן "קא־לעזיאזש" טאדעאוש פאיעווסקי, זענען אריין אין זייןוווינונג און ארויסגענומען פון דארט א וואליזקע מיטפאפירן און אנדערע זאכן. דאס איז געווען זייער א גע־פערלעכע אונטערגעמונג, ווייל גראד אין דער צייט האטמען דורכגעפירט אן אבלאווע אין די גאסן.מיר זענען אבער אריינגעשפרונגען אין א פוסטןטראמוויי און אגגעקומען אין דער גאם, ווו עם האטזיך געפונען מיין וווינונג. ד״ר בערמאן האט דארט אויףאונדז געווארט. דאס געסל איז געווען פינצטער, אוןמיו־ האבן נישט באמערקט דעם דייטשן פאטרול, וואםהאט דארט געהאלטן וואך. די דייטשן האבן אונדז פאר־האלטן און אנגעהויבן רעווידירן די זואליזקע מיט וועשאון קליידער, וועלכע דער "קאלעיאזש" האט געטראגן,ווייל איך פלעג אים תמיד ביי אזעלכע פאלן געבן וויי־ניקער געפערלעכע זאכן. ער האט געהאט א פרוי אוןצוויי קינדער און אויב ער וואלט אומגעקומען און אידמאלט זיך געראטעוועט, וואלט איך שוין סיי־ווי־סיי נישטארויס קיין לעבעדיקע פון זיין פרויס הענט.אויף דער פראגע פון די דייטשן וואם עם געפינטזיך אין דער וואליזקע, האב איך זיי דערצילט א מעשה,אז מיר זענען א פארפאלק און מיר קלייבן זיך איבערצו מיין מאמען, ווייל מיר קענען נישט אויסקומען מיטדער שוויגער. ווען די דייטשן האבן גענומען מיין ווא־ליזע, את פלוצעם אין געסל אנגעקומען א מאן. מעןער האט דערזען דעם פאטרול האט ער גענומען אנטלויפן.די דייטשן האבן אוגדז איבערגעלאזט און געגומען זיךנאביאגן נאך אים. איך בין אנטלאפן און אריין אין מייןומינונג.ערב דעם אויפשט$!1נךפון גענעראל באר״קאמאראווסקיאזוי האט עם געדויערט ביז עם איז אויסגעבראכןדער פוילישער אויפשטאגד אין ווארשע אין זומער 1944.די צוגרייטונגען צום אויפשטאנד זענען צוו. אגד. בא־שטאגען אין זאמלען געווער און אין צוגרייטן קראגקן-שוועםטער. איך האב דורכגעמאכט א קורם פון שוועם־טער, אבער מיין קאמענדאנט האט געזאגט, אז עם איזא שאד איך זאל אריבערגיין אין םאניטארן־דינםט.איך בין דעריבער געבליבן אין דער פארבינדונגם־דינסט וואם איז אין אט דער צייט רעארגאניזירט געווארן.איך האב אבער אויך געארבעט אין שפיטאל אויף אויאז־דאווםקי־גאם און אויך געפארן אין לובלינער ראיאן אויףגעוויםע שליחותן — דאםמאל פוילישע — אין נאמעןפון א.ק.עפילקא אלם אפיצערין ערב דעם אויפשטאנדפון געב. באר־קאפאראמסקיד״ר אדאלף בערמאן האט דאן אויף מיר ארויפגע־לייגט ווייניק ארבעט. איך מוז ליידער באמערקן, אזאויך אין יענע פינצטערע טעג האבן עקזיםטירט פאר־טייאיעז־פאליטישע חשבונות... אין אנהויב האב איד זירנישט אריעגטירט, אבער ערשט שפעטער האב איך פאר־שטאנען, אז עם איז אן אונטערשיד צי מען געהערט צוא יידישער פארטיי אדער נישט, און צו וועלכער...מען האט אנגעהויבן מער צו רעדן וועגן באפאר־שטייענדיקן אויפשטאגד. בעת דעם אויפשטאנד בין אידצוגעטיילט געווארן צום אלטשטאט־ראיאן, און מיין אפ־טילונג האט פארנומען דעם האטעל "פאלםקי" אויך דערדלוגע־גאם. די הויפט־קאמענדאנטור את געווען אין דער294ספר זכרוןאלטשטאט און מיין אויפגאבע איז געווען אריבערצופירןדי באפעלן צו די קעמפער אין צענטער שטאט.במשך פון צוויי וואכן פון אויפשטאנד האב איךגעקענט דורכגיין די גאסן. דערנאך האב איך אויפגע־האלטן די פארבינדונג דורך די קאנאלן. מיר האבן בא־צייטנס אויסגעשטודירט די קאנאלן־נעץ אין ווארשע פוןא ספעציעלער מאפע. ווען די אלטשטאט איז געפאלן,האב איך דורכגעפירט גרופן פון קעמפער דורך די קא־גאלן. מיין קאמענדאנט האט שוין דאן נישט געלעבט.זיין נאמען איז געווען אלגערד רודניצקי מיטן פסעוודא־נים "מאיאר שענקעוויטש". איך בין געבליבן די פאר־בינדערין ביי זיין פארטרעטער, פולקאווניק סעווערין.נאך דער קאפיטולאציע בין איך געגאנגען מיט דעראויפשטאנד־ארמיי אין דער דייטשער געפאנגענשאפט.נאך אין דער צייט פון די קאמפן בעת דעם אויפשטאנדהאב איך באקומען די אויסצייכענונג "קשיזש וואלעטש־ניך" און בעת מיר זענען אוועק אין געפאנגענשאפט, האבאיך באקומען דעם ראנג פון פאדפארוטשניק.אין דער דייטשער געפאנגעגש^פטאין לאגער, אין וועלכן מיר האבן זיך געפונען איןדייטשלאנד, בין איך געווען דער שעף פון א גרופעפוילישע זעלנערינם. מיין לאגע איז געווען א שווערע.די פוילישע חברטעס פלעגן באקומען שפייז־פעקלעך פוןפוילן. איך האב אבער ניעוט געקענט שרייבן צו מיינעצוויי יידישע ברידער זיי זאלן מיר שיקן עטוואס. דיזעלנערינם האבן מיך ליב געהאט און עם איז זיי נישטאייגגעפאלן, אז איך בין א יידיש קינד.אין לאגער בין איך געווען פון 5טן אקטאבער 1944ביזן 12טן אפריל 1945. נאד דער באפרייאונג, ווען מעןהאט געמוזט אנגעבן דעם אמתן נאמען, האב איך דערקאמענדאנטץ פון לאגער אויסגעזאגט, אז איך בץ איידיש קינד. איד מוז אנווייזן, אז אין אלגעמיין האבאיך זיך אין לאגער געפירט אנדערש ווי מיינע פוילישעחברטעס און דאם האט געצדגן די אויפמערקזאמקייט.מען האט מיך טאקע נישט איינמאל געפרעגט: ווער ביןאיך אייגנטלעך? איצט, ווען איך האב אויסגעזאגט דערקאמענדאנטין ווער איך בין, האט זי געזאגט: סוף־סוףפארשטיי איך פארוואס דו ביסט אן אנדערע.די פויליעזע חברטעס האבן זיך דערווייטערט פוןמיר, ווען זיי האבן זיך דערוווסט, אז איך בין א יידישע.שפעטער האבן זיי געטענהט, אז זיי זענען געווען בא־ליידיקט, ■וואס איך האב נישט געהאט צו זיי קיין צו־טרוי און נישט אויסגעזאגט דעם אמת, אז איך בין איידיש מיידל. מיין בעסטע פריינדין האט מיר נישט גע־קענט מוחל זיין וואט איך האב זיך אויפגעפירט ווי אקאטוילישע, ספעציעל ווען עם איז געקומען אין לאגעראויף א באזוך דער קארדינאל הלאנד.אין לאגער איז געקומען צו פארן אויף א באזוךגענעראל באר־קאמאראווסקי. ער האט מיך ארויסגערופןנאכן "אפעל" און געזאגט: "מיר האבן דאך דערלעבטדי באפרייאונג פון פוילן". איך האב אים געענטפערט, אזאיך האב נישט דערלעבט קיין סך, ווייל איך בין א יידיעןקינד. ער איז געבליבן שטיל און שנעל זיך אפגערוקטפון מיר... איך האב זיך צעודינט... דער גענעראל איזקענטיק גערירט געווארן און מיר געזאגט: "וואס וויינס־טו? דו ביסט דאך גרעסער אין דיין גבורה, ווייל דיינעליידן זענען דאך געווען טאפלטע".קיין פולן בין איך צוריקגעקומען אנהויב 1946.אבער ווידער אלם פוילישע, צוליב די אנטיסעמיטישעאינצידענטן אויף די צוגן.אונדז האט באפרייט דער פוילישער קארפוס פוןדער רויטער ארמיי פון גענעראל מאציעק. עס איזגעווען גוט נקמה צו נעמען פון די דייטשע מערדער איןדארף ווו דער לאגער איז געווען.מיר זענען געקומען קיין שטשעטשין. די רוסן האבןאונדז געפארשט זייער פיל און געהאלטן אין איין חושדזיין.אזד האט זיך אנגעהויבן אונדזער לעבן אץ נייעםפוילן.לקהילת רדזיםין295ד״ר ראובן גן־שם"אמילקה" לבית קוסוברבזמן שהעולם היה קיים, העולם היהודי בפוליןהמדינה, נמנה גורלי עם הדרשנים.היום נמחקה ממפת העם היהודי, לנצח, פולין המדינה.בחוצותיה לא יישמע כבר קול־יעקב, הבל פיהם של תינוקותדבית־רבן ושיח־ושיג של יהודים נדם. דפיקות־לבם שליהודי פולין, צפיות משיח, תשוקה לגאולת האדם והעם,סודות טמירין של גנזי־נסתרות ההוויה, שמירת ערכין,ערכי מוסר ואנושות, נגוזו, תמו ואינם עוד.פולין היהודית מתה. מתה, לא תוסיף קום.מתה פולין היהודית. מתו זיוה, הודה והדרה של פוליןבכלל. מתו החולמים ליום שכולו טוב, הלוחמים בסתרלתיקה הנפש בתיקוני־חצות ובתיקוני־מעשים.ואז, עת חיה פולין היהודית, במדינתה, נודד הייתיממקום למקום, מעיר לעיר, מעיירה לעיירה, מכפר ולכפרומביא ליהודים זמירות־ ציון.ובהרחיקי נדוד ובאמתחתי חיצי־להבות־אש־קודשלירותם על המוני ישראל, הצמאים לשמוע דבר ציוןוישראל, ארץ־ישראל ומלחמתה, הגעתי לרדזימין, העירהסמוכה לוורשה הבירה, אשפתי היצים מלאה ורוחי עליתוהה. מין וסוג העיירה לא נהירים לי, האמצא שםשואפי־ציון ושואבי־ספרות־התחיה, או מפנים עורף לבשו-רה הלאומית ופניהם מועדות דוקא לתורות־שוא שמאל-ניות מצורות שונות. כיעקב־אבינו התכוננתי לשלושהמחנות: לדורון, לתפלה ולמלחמה. בעיקר למלחמה, כיזה לחם חוקי מאז נמניתי עם הנון־קונפורמיסטים, עםאומרי לאו לקיים, הב־ והב לעומד להיווצר.ואני ברחימין, העיר עם יחוס •עצמי, עיר מחוז למספרעיירות וכפרים בסביבה. הגעתי, הצצתי ונפגעתי וחזרתילרדזימין בכל עת־מצוא ואם לא נזדמנה עת־מצוא מצאתילי עת ואמתלא, כדי לחזור אליה.ובית אחד מצאתי ובו תורה וגדולה במקום אחד,בית של איחוד־איכות־יחוד עברי־ישראלי־יהודי. האבר׳ יוסף קוסובר, פטריארך כקדמת דגא במהדורה חדתא.אמא, צ׳יפעלע, אשת־חיל, אצילות וצניעות משמשות בהבערבוביה, והבנים והבנות — כשתילי־זית סביב לשולחן.כל צבעי הקשת מצאתי בבית הזה, החל מציונים־כללייםוחסידי יצחק גרינבוים עד ל״שומרים" לגווניהם ותנועתבית״ר. ראש־המדברים־הציוני מיכאל הבכור ונושאיהמטען הרגשי, שלום, וארבע האחיות חנה, חיה, אסתרושושנה.לי היתה שם הלולא־נפשית וחנגא־רוחנית. עם תורתיושברי, הן בשעתו כ״שומר־הלאומי" והן במטמורפוזההבית״רית, נמנה הרוב במשפחה. מלבי, מתורתי, מדרכיבציון ללבות הצעירים הללו שביל ישר, נתיב מסומן, בליטעו בו ההולכים, וכשליווני בני בית־קוסובר וגרשוןהנדל(הל) בתוכם לאולם ההרצאות הגדול בעיר לשאתאת נאומי, הרגשתי כאילו נישאתי על כנפי נשרים להביאאת בשורת הגאולה הקרובה ליהודי עיירות־פולין, המחכיםלה בכליון־עיניים והצמאים לבואה.ובאווירה כזו, בבית כזה, בית של ערכים הומניים־לאומיים גדלה תפארת־הבית שושנה, לימים "אמילקה".גבורתה, שיעור קומתה נתגלו בעת השואה, בעידן האופלהמאופל ביותר שקרה לעמנו.גבורה אינה מאמץ חד־ פעמי, התגברות על מכשול,296ספר זכרוןנגף או סכנה. לזו יאה השם תעוזה, עזות־נפש ועזות־רוח. גבורה כפי שהגדירוה המגדירים נכונה היא עוזואומץ לעמוד זמן ממושך נגד אסונות, רוחות ותקלות,ללא הרף; יום ולילה, יש ולילה, ללא מנוחה; שנים עלשנים לעמוד ולא להישבר, לא להיכשל, לא להרפות.אומץ עילאי עד הסוף.גבורה זו שמה "אמילקה". בשנים של חושך־ נפשואפלת־רוח, בזמן של לא־תוחלת ולא זיק־של־תקווה, ללאערכים וללא התגלות נפשות, בזמן שהכל מדוכדך, מיואשומעבר לכך — בעידן של מות־האדם־המוסר־הערך, בשנותהשואה, היא, היא, אחת מיני מעטים כמוה, לא חתה, לאנשברה, לא רפתה. יומם ולילה על משמר הכבוד, הצלתאחים מניוון נפשי וממוות פיזי.וניחונה "אמילקה" בשלוש סגולות: באומץ אישיממש־עילאי, באהבת־אחים טהורה וברגש לאומי־דינמי.וכל זה חבוי וטמיר באורגניזם נעורים, שלא ידע ליאות.ותוכה כברה. קומתה דמתה לתמר וכל רואיה קראו הדר.וככה נעמדה היא למלחמה עם שונאי האנושות ורוצחי־העם, עם קלגסי היטלר.פחד ופחת ופח שולטים, במשותף ובחיבוק־חנק,ברחובות ערי פולין ובדרכיה. אבלות הדרכים, מיותמיםהשבילים; בני־אדם אינם הולכים בהם. הקלגסים משוט-טים בם.ובלילות, עת הפחד כפול ומכופל, עת הסטרא אחראהתירה כל רסן, שמה "אמילקה" נפשה בכפה ונוסעתלהוציא ממחנות־המוות נחטפים, מחפשת ומוצאת בונקריםומיסתורים למסתתרים שה״יעד" שלהם (הבונקר־ המחבואהמיסתור) "נשרף" (נמצא בסכנה בגלל הלשנה או חי-פושים).וכדאי שייאמר פה ויחרת בציפורן־שית עללוחות ההיסטוריה של השואה, אם־כי רבים מת-נכרים לכך, כדי לזכות בכתר־הבכורה: הנשק,כמעט הראשון, שקיבלה המחתרת של ז׳. או. ב.(זשידובסקה אורגניזציה בויובה) היה מידי"אמילקה". "אמילקוז" הופיעה אז בגיטו וורשהבלווית פולניה־נוצריה, שהסתכנה להילוות אליה,ואיש הפוע״צ (חניך "השומר הצעיר") ש. קובר־טובסקי קיבל את האקדחים הראשונים (שנייםבמספר) מידי ״אמילקה״ ומסרם (אחד מהם —אחד השאיר ב״שופ") להנהלת המחתרת. ואניעד לכך! וגם חלק לא מבוטל מנשק ה־ז. ז. וו.(ז׳ידובסקי זביונזק וויסקובי), של הרביזיוניס-טים, על ידי "אמילקה" בא. כשבאנו במגעעם מנהיגי ה״ז. ז. וו.״ — פרנקל, רודל, ליזרוביץ,זילברברג — הפכה "אמילקה" המסתכנת לאחדמעמודי־התווך של סיפוק ה״כלים". חלק מהתח־מושת הצליחה היא להביא על גופה (ממש)למחתרות.יעלת־חן, היודעת לצוד במבט־עיניד■ הנשי ז׳נדרמיםו״ורקשוף", שומרי ושוערי הגיטו וה״שופים", נכנסה בקלי-לות לגיטו ול״שופים" ועל גופה הנשק, תקוות־כבוד שלאחרוני הידוודים בוורשה. ומי ימנד, דפיקות־הלב, הלמות־המוח ופיק הברכיים בנערה צעירה זו ועל פניה... הבעתמרגוע ואף עילוס; וכמעט תמיד הרשו לה הרוצחים־הז׳נדרמים־האוקראינים לעבור. לא ניחשו הארורים, מינכנס: בת־ישראל, המשוקצת בעיניהם ואשר לרצחועינויים נועדד, ועליה נשק למלחמה בד,ם.פעם תפסה ה״ורקשוף" בכניסה ל״שופ" שולץ־שילינגורצה לבדוק את כשרות "הפולניה" שנכנסה. ואמילקהמצויידת בשני אקדחים, מוסתרים על גופה. בקור־רוחלהפליא ובתבונה ובתושיה התכרבלה והתכופפד, לשניים,כאילו תפסוה כאבי בטן, וחשה לבית־הכבוד. שם נתקלהבמר איסלר, רופא־שיניים מה״שופ". היא הפשילה שמלתהלמסור לו את האקדחים. נבהל האיש, אבל לוע שלוףלחזהו בין רגע הדבירו והוא לקח את האקדחים מידה.ו״אמילקה" חזרה למשמר "פולניה" תמימה וכשרה. ושתישיניים שנשברו לה אז על ידי "וורקשוף" היוו אחד ה-מטבעות בהם שלמה על סיפוק נשק לאחרוני היהודים ב־גיטו ורשה.ואם היסטוריוני־השואה מזכירים את הקש-רים והקשריות ששימשו כעין ריאות־נשימה למס־תתרים, שקיימו והחזיקו את הקשר בין החייםלבינם ובין החיים והמחתרת והוועדים למיניהם;ואם אותם ההיסטוריונים מזכירים שמות כגוןלקהילת רד ז י מי ן297"חייקות" ו״רוזשקות", אזי נוסיף "שושנות"(אמילקה) — ולא רק בתורת תוספת, אלא כאותוכמופת, כאחת היחידות והנעלות שביניהן.קרן־אור במחשכי השואה היה כל ביקור שלה בבונקרשלנו. היא הפיחה רוח־חיים, אמון באדם והתפעלותמהאומץ האישי שלה שחוללו נפלאות, עודדו וחיזקו אתרצון החיים במצוקות־ זוועה.♦חינוכה וסגולותיה עמדו לה עת המיבחן הגדול הגיע.הגיטו בעיירה שלה רדזימין חוסל באכזריות טבטונית,ממשפחתה רק אחיה ואחות אחת נשארו לפליטה. שערי־שמים נסגרו, שערי־הרחמים, הצדק והיושר נעל הרוצחהתת־אנושי ומוצא אין. מחנק, יאוש, טירוף, כלו כלהקיצין. גמרה אמילקה אומר בנפשה להציל. ובינה עליו-נה^ כעין השראה הפנתה אותה לאחד ממפקדי הא. ק. (ה-מחתרת הפולנית הלאומית) בשם אולגרד רודניצקי, ידידמשפחתה. חזות ארית, גוף תמיר, שער בלונדי, עיני־ תכלתושפה פולנית שגורה ועסיסית עמדו לה ונתקבלה כחברהבא.ק., כשלישה של המפקד. וזכור לטוב הרב־סרן רוד־ניצקי, גיבור־אציל, איש־לב, חסיד אומות־העולם, שידעבתבונה לחפות עליה בכל עת צרה ומצוקה.ובת־ישראל זו, שעמד לה כוחה הנפשי־הרוחני־הגופני לחיות בהסוואה טוטאלית, כפולניה, כקצינה ב-מחתרת הפולנית, כדי להביא פדות לאחיה הקרוביםוהרחוקים, משתתפת במלחמה בצורר המשותף, באויבהאכזרי. כשעלה הצורך במחתרת לבצע משימות מיוח־דות, שרק יחידות מסוגלות ומחוננות בכושר־העזה הצלי-ין בהן, בחרו באמילקה; לאגדה הפכה תועזיתה ותבו־נתר" אמילקה גם לקחה חבל בהתקוממות הפולנית (בפי־קודו של הגנרל בור־קומורובסקי, בקיץ 1944), גם בימיההתקוממות והקרבות הצטיינה כלוחמת ללא־חת, בעלתמעוף ותעוזה.ומשהו על תושיתר, ותבונתה: קרה ובדירה שבחצרהאחורית שלה הושבעו 12 טירונים למחתרת הפולנית.אד בטרם הספיק הכומר לסיים את הטקס נשמע טרטורמכוניות בקרבת מקום. הבית הוקף קלגסים מכל ה-עברים. אין מוצא, אין סיכוי להימלט, אין גם אפשרותלהתנגדות. בין־רגע הכניסה אמילקה את בעלת־הבית,סבתא זקנה, למיטה ובצעקה "סבתא הולכת למות",ציוותה על כולם לכרוע ברך מסביב למיטה, כשהכומרובידו כלי־הפולחן עורך תפילת־ווידוי. הקלגסים פרצובדלת שנפתחה לקראתם ובראותם את הכורעים סביב "מי-טת הגוססת" טרם נחה דעתם, והחלו לבחון בעיני־חשדאת הנוכחים. לפתע פרצה אמילקה בבכי קורע-לבבותוצווחה; ״הטיפוס הארור״ — — — ואחד הטירוניםמסביר בגרמנית עילגת שסבתא נוטה למות ממחלת ה-טיפוס. עם הישמע המלה ״טיפוס״ נעלמו ה״גיבורים״ —הקלגסים בפחד ובבהלה, כי מחלה מדבקת היא.התמצאותה והאינטואיציה שלה היו כה מפליאות,שפעמים רבות התלחשו קציני המחתרת: "ראש יהודילאמילקה זו", "ממש ראש יהודי"; ורודניצקי נאלץ היהמדי־פעם להרחיקה לשליחויות לימים רבים מחוץ לוורשה,כדי לטשטש כל שמץ של חשש במוחות קציניו וחייליובמחתרת ולהציל את אמילקה מפני הנסיון מצדם להתח-קות על מוצאה.ומאחורי הפרגוד של פעולות־מחתרת אלו רשמה דףמזהיר בפנקס־ההצלה בהביאה פדות וגאולה למספר לאמבוטל של יהודי וורשה. היא הצליחה להוציא את היס־טוריון־הגמו ד״ר ע. רינגלבלום ממחנה־המוות פוניאטוב־טרבגיקי ולהעבירו לוורשה. בין הניצולים, שרב חלקהבפדותם, כותב הטורים האלה, הסופרת רחל אוירבאד,פולה אלסטר והערש ברלינר, מפעילי פועלי־ציון־שמאל.וגאה יתגאה כל היודע־ועד בבת ישראל זו; גאווהלמשפחתה, גאווה לעיירה רדזימין שנעלמה מהמפה־היהו־דית, גאווה ותפארת לעם כולו.298ספרות השראה.״״בחודשיה ינואר—אפריל 1944 עברה על הועדהיהודי הלאומי תקופה חמורה עד מאוד, עם הרדיפותשפגעו במנהיגים המרכזיים של הועד.אולם גם בזמן שכל הנשיאות של הועד־הלאומי היתהנאלצת להיעלם — לא פסקה עבודתו אף ליום, ובעיקרבזכות חברי־המטה הנועזים והמסורים.לקכוצזז ראשית זו שייכים: בתיה ברמן, אשתו שלד״ר אדולף ברמן, עסקנית חשובה של פועלי־ציון־שמאל;אמילקה קוסובר — בחורה רבת־מרץ, פעילה כמקשרתגם בפעולות־הצלה ממחנות־המוות. אחיה — מנדל קוסובר,מעסקני הציונים־הכלליים בפולין".(מלד ניישטט, "חורכן ומרד שליולודי וורשה", ספר עדויות ואזכ-רות, הוצאת ועדת־הגולה של ה־הסתדרות־הכללית, תל־אכיכ, שנתן1947).*...״ביולי 1943 הגיעה על כתובת פולנית גלויה ש-הודיעה, כי רידזבסקי (השם המושאל הפולני של ד״ררינגלבלום) נמצא בנזראבניקי, ויש לחלצו משם ולהעבירולוורשהנשלחו אנשים עם אגרות, הוצא כסף, אך הם שבובידיים ריקות.לבסוף הצעתי לשלוח את פועל-הרכבת הפולני תיאו-דור פאייבסקי. יחד אתו נסעה נערה יהודיה צעירה ואמיצההקרויה "אמילקה" (שושנה קוסובר). שני השליחים הללוספר זכרוןעל "אמילקה"מצליחים, ובאחד מימי אוגוסט הראשונים הם מביאים אתרינגלבלום לוורשה".(רחל אדירכד, "כמחיצתו של ד״ררינגלכלום", אנציקלופדיה של גלו-יות, וארשה חלק ם, 1959).♦..."עבודה אמיצה ונועזת עשתה עובדת "הועד היהודיהלאומי" אמילקה קוסובר, אשר בשיתוף עם עובד-המחתרתהפולני, פועל־הרכבת תיאודור פאייבסקי, הצילה אנשי־מפתח יהודים ממחנות ההשמדה, קיימה קשר עם המחנותוביצעה תפקידים מסוכנים נוספים",(ד״ר אדולף-אכרהם כרמן, "מימיהמחתרת׳/ הוצאת "המנורה", תל-אכיכ, תשל״א — 1971).אמילקה בטקס קבלת־פנים שערן הנשיא המנוח זלמן שזרלכבוד לוחמי המחתרת האנטי־נאצית ופרטיזנים בפוליןלקהילת רדזימין299מרדפי יונישלחמתי ביחידות פרטיזניםביערות םלונים וביאליסטוקבפרוץ מלחמת העולם השניה, ב־1 בספטמבר 1939,הייתי מחוץ לעיירתנו רדזימין. גרתי אז בוורשה ברחובפאוויה 4, בחדר אחד עם יעקב יזראעלסקי. עבדתי בחנותלמוצרי־עור ברחוב פרנצישקנסקה ולמדתי בערב. יעקב,מפקד קן בית״ר ברדזימין, היה אז (למרות הבדלי גילבינינו) ידידי הטוב ביותר. הוא עבד במקצועו (כסיותלגברות) ובזמנו הפנוי היה שקוע בעבודה ציבורית, כולוקודש לתנועת בית״ר ולמחנה הז׳בוטינסקאי. הערכתי אתהידידות הזאת, הוא היה בשבלי לא רק ידיד־נפש, אלאגם מורה־דרך בחיים הפוליטיים והיהודיים. הערצתי אותווראיתי בו דוגמה אישית. יחד היינו סועדים בערבים,ובערבי־שבת וחגים חוזרים הביתז^ לרדזימין.על פרח המלחמה נודע לי עוד בשעות הבוקר ביום ו׳עת ידדתי מדידתנו בדדך לעבודה. תנועת כלי־הרכב ב-רחובות העיר היתה כבר בלתי־דגלה. מדי פעם בפעםנשמעו צפירות צופרים לאות אזעקה עם התקרבות מטוסיהאויב לשמי וורשה; ממרחקים נשמעו קולות התפוצצויותעמומים.חרף העובדה שהמלחמה לא באה עלינו בהפתעה —שכן מזה חודמזים אחדים חששו שהיא עלולה לפרוץ —סברו רבים שמא בכל זאת ירתעו הגרמנים ממעשה תוקפ-נות. מאידך גיסא, ועד כמה שהדבר ייחשב מוזר ביותר,היו חלקי ציבור יהודיים שכלל וכלל לא התפללו שלאתפרח מלחמה... לא מעטים מבין הנוער היהודי חשבושהמלחמה עלולה לפטור את יהודי אירופה-המזרחית מח-חנק המוסרי-הכלכלי-האנטישמי. אלה השלו את עצמםשרק דרך בלתי-שיגרתית, כגון מלחמה, תשים קץ למועקהבה היה שרוי הקיבוץ היהודי בפולין בשל מצבו חמעורערוחוסר עתיד לקיומו.עתה, בהישמע צפירות האזעקה, לא הרגשתי שום פחד,וכשעבר גל האווירונים המשכתי בדרכי למקום העבודהכמימים ימימה; ניסיתי לאמץ לעצמי תחושה רגילה —כאילו כלום לא קרה. ברם, בשעת הצהרים גברה המתיחותבעיר והשתררה פאניקה ממש. מהבית ברדזימין טילפןאבא, ואחריו אחי שלמה, ותבעו ממני במפגיע לחזור מידהביתה. ניסיתי להתקשר עם יעקב יזראעלסקי, אבל לאמצאתיו במקום עבודתו. לא מצאתיו גם בחדרנו המשותףברחוב פאוויה. החלטתי לחזור לרחימיז לבדי כדי להיותיחד עם הורי בשעת צרה זו.בוזזים רפוש יהודיהיציאה מוורשה היתה קשה מאוד. בדרכים עקלקלות300ספר זכרוןהגעתי לרחוב סטאלובה בפראגה, הוא מקום התחנה שלה״קולייקה". הגעתי הביתה כבר אחרי כניסת השבת ומצא-תי את בני משפחתי באווירה של אנדרלמוסיה ואובדן־עצות. התלבטנו אם להשאיר את הסחורה בחנות שלנובמקומה, או להעבירה לאיחסון בוורשה "עד יעבור זעם".למרות שנפלה ההחלטה להעביר את הסחורות היקרותלבירה, לא יכולנו לבצע את הדבר בשל חוסר אמצעי־תחבורה. בשום מחיר אי־אפשר היה להשיג עגלה עםסוסים. מחוסר ברירה החבאנו חלק מהסחורות במרתףהבית.למחרת, בשבת, פגשתי את יעקב יזראעלסקי והחלטנוביום ראשון לשוב לוורשה. בבואנו לבירה התחלנו להרגישמיד את זוועות המלחמה. וורשה סבלה קשות מהפצצותטיפול מבעוד זמן היה הכרח לקטוע את רגלו הפצועה.הוא התנגד בכל תוקף, חרף התחנונים של כל האנשיםהקרובים לו ביותר. יעקב נפטר אחרי יסורים קשים.יומיים לפני ראש-השנה הצלחתי לצאת מוורשה ה-מופצצת ולחזור לרדזימין. ביום הראשון לחג כבשו הגרמ-נים את העיירה. עם כניסתם פקדו על היהודים לפתוח אתהחנויות שלהם. התפקיד הזה הוטל עלי בבית. עוד בטרםהספקתי לפתוח את החנות שלנו כבר התאסף בחוץ (לידהכנסיה) אספסוף פולני מצויד בשקים — מוכנים לביזה.חלק מהסחורות הצלחנו להחביא במרתף הבית וגם אצלמשפחת קפלושניק שגרה בחצר ביתנו.שעה קלה אחרי פתיחת החנות ספגתי מכות מקציןגרמני, שנכנס בליווי "פולקס-דויטשה" מסביבת רדזימין.גמה מבני המשפחות קפיוושניק ורוטשטייןבלתי־פוסקות של מטוסי האויב הגרמני. הבית שלנו בר-חוב פאוויה הופצץ והחדר בו גרנו, יעקב ואני, נהרס כולו,ממש דקות אחדות אחרי שנמלטנו מתוכו.נפרדתי מיעקב. אני הלכתי לאחי, לייבל, ויעקב פנהלבית דודו, מר בורשטין, בפינת גנשה-זמנהוף, מרחקכמה דקות הליכה. גם הבית הזה נפגע מפגיעה ישירה שלפצצה ויעקב נפצע ברגלו. בזמן הפגיעה הוא מצא מחסהבשער״הבית יחד עם כל משפחת בורשטין. דודו של יעקבנהרג במקום ויעקב הפצוע לא קיבל עזרה רפואית במהי-רות הדרועזה. הוא נלקח מאוחר מדי לבית-החולים הנוצריברחוב לשנו, מקום בו שררה שנאת-יהודים. בשל אי-הם באו לראות אם אפשר "לקנות" משהו... עם יציאתםמהחנות התחילו הפולנים שהתקהלו בחוץ להתנפל עלהסחורות ואלו הגרמנים שלפו מכונת-הסרטה וצילמו אתההתנפלות של הפולנים על החנות היהודית.בפנים החנות היו אחי, שלמה, אברהם, ישראל ואני.ניסינו בכל כוחותינו^להתנגד לביזה — אך לשוא. ספגתימכות רצה וכמעט נדרסתי על-ידי ההמון המשתולל. אתסבי, הערש בער ז״ל, וההורים החבאנו בדירתנו שמעללחנות. אחרי שהחנות התרוקנה כלל מהסחורות התערבואנשי הז׳נדרמריה הגרמנית והפסיקו את ההשתוללותבמקום. כמה גרמנים במדים צילמו את המחזה כיצד הגרמ-לקהילת רדזימין301נים־הכובשים מגינים על יהודים מפגי התנפלות שלפולנים...עלי להוסיף בהקשר לכך אפיזודה אופיינית. ביוםראשון בשבוע אחרי הביזה בחנות שלנו, הטיף הכומר־הזקן (שהיה ידיד סבי) בכנסיה בשעת התפילה נגד מעשההשוד בחנות של משפחת יוניש. הוא תבע מהמתפלליםלהחזיר את הסחורות ששדדו. ואמנם, קיבלנו בחזרה כמותסחורות. היא שימשה מקור קיום למשפחתנו בגיטו שהוקםבעבור שנה.עגרמי לשטח־הכיבוש הרוסיחזרתי לוורשה מיד אחרי כיבושה על־ידי הגרמניםוהתחלתי בהכנות לעבור לשטח הכיבוש הרוסי, מעברלנהר בוג. לאחר כמה הרפתקאות הגענו: אחי ישראל,יוסף שצ׳פנסקי ואני, לעיר לומז׳ה, שם פגשנו את אחיחיים, שעד פרוץ המלחמה היה גר עם משפחתו בעיראוססרוב־מאזובייצקי. הוא הספיק להעביר ללומדה את כלרכושו מהחנות לטקסטיל שלו באוסטרוב; רכושו היה רב,ולא ידענו מחסור ודאגות קיום.בראשית שנת 1940 עברנו כולנו לביאליסטוק. אניחציתי את הגבול, חזרתי לרדזימין וניסיתי להשפיע עליתר בני משפחתי לעבור לשטח הכיבוש הרוסי. לאהצלחתי לשכנע אף אחד מהם! כעבור כמה שבועות חזרתילבדי לביאליסטוק. משם עברנו כולנו (אני, אחי חיים עםמשפחתו, אחי ישראל עם אשתו — התחתן בביאליסטוק —ויוסף שצ׳פנסקי) לגור בעיר סלונים. אחרי תקופה קצרהנאסר יוסף שצ׳פנסקי על* ידי השלטונות הרוסיים בשעהשהיינו יחד בעיר לבוב. יוסף הוגלה למחנה קופרסק ע״יציליבינסק בסיביר ועבד במכרה פחם. הצלחתי כעבורזמן לקשור אתו קשר ולשלוח לו פספורט על שמו. בעזרתהדרכון הצליח להימלט מהמחנה ולהגיע עד קייב. אולםשם נעצר שנית והוחזר לסיביר. מאז לא שמעתי עליו משךכארבע שנים. עם שחרור שטחי רוסיה הכבושה ופולין־המזרחית נודע לי שעם הכרזת חנינה לאזרחי פולין על־ידיסטאלין, שוחרר יוסף מהמחנה בסיביר ועבר לגור בעירטיפליס. בעיר זו נתקבל ככדורגלן בקבוצה המהוללת״לוקומוטיב״. אח״כ חלה בטיפוס ומת בשנת 1944.חזרתי בשלהי שנת 1940 מלבוב לסלונים והתחלתילעבוד בבית־החולים העירוני כאח־מעשי. אחרי כיבושהעיר על־ידי הגרמנים, עם פרוץ המלחמה בין בריה״מ וביןגרמניה ביוני 1941, המשכתי לעבוד בבית־החולים. המקוםהיה לי לא רק מקום עבודה ומקור קיום, אלא גם בית.היה לי בביה״ח חדר־מגורים בו גם הסתרתי את שני אחי,חיים וישראל, בזמן האקציה־השחיטה הראשונה בסלונים.בימים ההם כיהן כמנהל בית־החולים רופא פולני זקן בשםמלינובסקי, אנטישמי מובהק ופעיל במפלגת האנדציה הנו-דעת; אבל עוד יותר מהיהודים שנא שנאת־מוות אתהגרמנים ובידיעתו הסתרתי בבית־החולים מספר יהודים,ובתוכם, כאמור, את שני אחי.מאמצי להתקבל לשורות הפרטיזניםרוב הרופאים בבית־החולים היו יהודים, ביניהםד״ר נח קפלינסקי, לימים יו״ר הסתדרות הרופאים ביש-ראל, ד״ר בלומברג (עצמון), לשעבר קצין-רפואי ראשיבצה״ל, ד״ר פרצקי (נהרג בשורות הפרטיזנים) ועוד.בבית-החולים קשרתי את הקשר הראשון עם תנועתהפרטיזנים שפעלה בסביבות סלונים, מאז כיבוש העירעל ידי הגרמנים. יצרתי לי את הקשר באמצעות שבוייםרוסיים שהצליחו להימלט מהשבי הגרמני והתארגנו ב-יערות באיזור ווילצונורה, כדי להמשיך במלחמה בגרמ-נים. הם היו למעשה שרידי הצבא האדום בחבל ארץ זהשלא נכנעו לכובש הגרמני, אחד מהם, בדרגת קצין,נפצע ברגלו והובא לבית-החולים שלנו לריפוי, כמובןתחת משמר ופיקוח קפדני של שוטר מקומי מזויין.ד״ר פרצקי טיפל בקצין הרוסי הפצוע ואני הייתי מובילולחדר-הרנטגן, להתקנת תחבושת-גבס ולטיפולים רפו-איים אחרים. השתדלתי לרכוש את אמונו, הסברתי לושאני יהודי (הוא אז לא סיפר לי שגם הוא יהודי. הדברנודע לי אחר כך) והבעתי את רצוני העז להצטרף לפר-טיזנים. הצעתי לארגן לו מיבצע-בריחה מביה״ח וכתמורהייצור לי קשר עם חבריו ביער. הוא שכב בודד בחדר ועליד הדלת ניצבה שמירה מזויינת של שוטרים כל שעותהיממד>אחרי לבטים רבים נאות להסביר לי את הדרךוהמקום כיצד להתקשר ולהגיע לחבריו ביערות. היה זהמקום מרוחק מן העיר סלונים כ-10 ק״מ. קבוצת הפרטי-זנים אליה הגעתי קראה לעצמה בשם "רפלופצי", על שםהמקום רפלופקה בו חנתה. עם הקבוצה נמנו 2 יהודים.302ספר זכרוןכל חבריה היו מזויינים היטב ומאורגנים להפליא. למקוםהקבוצה הובילני אבר מקומי אליו הופניתי על ידי הקצין־הפרטיזן הפצוע בביה״ח. ברם, לצערי ולאכזבתי הרבהסירבו אנשי הקבוצה לקבלני והתיחסו אלי בחוסר אמוןמוחלט, וזאת חרף בל הסימנים שמסרתי להם מאתהפרטיזן־הפצוע, חברם לנשק. גם עובדת היותי יהודיהשש ללחום בגרמנים לא עשתה עליהם שום רושם ולאעוררה בהם נכונות להסביר לי פנים. להיפר, נלקחתילחקירה אצל מפקד הקבוצה ובמשך יומיים רצופים לאנתנו לי מנוחה וחקרוני בחומרה רבה. לשוא הסברתי להםשאינני יכול להיעדר זמן כה רב מבית־החולים, שכןהדבר עלול לעורר חשד אצל השוטרים הסובבים שם,ואף לסכן את תוכנית־הבריחה של חברם הקצין־הפרטיזןמבית־ החולים בסלונים.לבסוף נשלחתי חזרה לסלונים עם הוראה לשובלמקום ביער כעבור שבוע ימים, אך ללא האבר שנלווהאלי. התמצאותי בדרכים וביערות היתד. אז קלושה מאוד,ועד היום הזה קשה לי להבין איך הצלחתי לחזור אליהםכעבור שבוע. הסימן היחידי שהצלחתי לזהות בדרכיחזרה בלילה מסלונים ליער היד. טנק סובייטי חרוך.ברם, טנקים כאלה היו פזורים לאין ספור בסביבה הד.יא.בפעם השניד. קיבלוני הפרטיזנים במאור פנים, כאחדמשלהם, ויחד תיכננו את בריחת הקצין הפצוע מבית־החולים. התוכנית בוצעה בהצלחה למעלה מן המשוער:כאשר השוטר המזויין בילה בנעימים בחברתה של אחותמהמחלקה, הצליחו פרטיזנים להוציא את הקצין דרךהחלון ובעגלה שחנתה בחצר ביד.״ח העבירוהו למקוםמבטחים ביער. בשעת ביצוע הבריחה ביקשתי להצטרףלקבוצתו ביער. אך בקשתי נדחתה בתוקף. למרות הסיכוןשבדבר נאלצתי לשוב לבית־החולים.כעבור זמן מה נתמניתי מטעם הקבוצה "רפלופצי"כמקשר בין העיר סלונים ודדער. תפקידי העיקרי היההבאת תרופות, עתונים וידיעות שונות מהעיר. נעזרתירבות ברוקח שבבית־החולים, יד.ודי בשם זליקוביץ. פעי-לותי זו נמשכד. עד חיסולו הסופי של חגיטו בסלונים,מקזך הזמן עברתי פעמים אין ספור בשעות העוצר בללהבדרך מבית־ החולים למקום המיפגש עם הפרטיזנים ב-יער. הדבר היה כרוך בסיכון רב, אפילו בשביל לא-יהודי.אד בהדרגה התרגלתי למצב של "טיולים" מהכא להתםובחזרה. מלבד פעם אחת — כאשר עליתי על מארב שלמשמר־גרמני ובנס ניצלתי ממוות בטוח — לא אירעו לישום תקלות מיוחדות בסיורי־לילד, אלה.חיסול גיסו סלוניםהחל מיבצע חלול גיטו סלונים. באותו יום שהייתיבתוך הגיטו, היד. זד. יום־כיפור שנת 1942, גרתי אזבחדר אחד עם אחי, בסמוך לגדר של הגיטו, בערבהצלחנו לצאת מתוכו ולעבור לחדרי בבית־החולים. בנימשפחתו של אחי חיים לא היו כבר אז בחיים, ואשתושל אחי ישראל נמצאה במחנה־עבודד. באחד המחנותהמפוזרים באזורים שונים של העיר. כעבור ימים אחדים,כאשר הגרמנים השלימו את ההרג והמשלוחים למהנותההשמדה, התברר כי השאירו לפליטה מספר מחנות עבו־דד. קטנים בעיר, שהעצורים בהם ביצעו עבודות למעןהאדמיניסטרציה העירונית, כולל ניקוי רחובות הגיטושנתרוקנו מתושביו.באהד הערבים החליט אחי ישראל להתגנב למחנהבו עבדה אשתו, במטרה להוציאה משם ולהעבירה אלינולבית־החולים. תיכננו אז שכולנו נעבור יחד ליער. אותולילה עשיתי את דרכי ליער עם ארגז תרופות. יחד אתיהיה יד.ודי בשם יעקובסון, מהמתנה "בוטנלאגר". קיוויתישבביקורי זה אצל הפרטיזנים ביער אקבל רשות להצ-טרף לקבוצה יחד עם אחי חיים וישראל, לי היה כבראז נשק אישי, אבל לא היד. לי נשק בשביל אחי. ברם,בבואי ליער לא מצאתי, לצערי, את קבוצת "רפלופצי"במקום הקבוע. נודע לי כי פינו את המקום לפני ימיםמספר, אחרי היתקלות עם הגרמנים.חזרתי כעבור יומיים לבית־החולים בסלונים ונתבשר־תי בשורה מרה; אחי ישראל כבר לא היד. בחיים. בדיוקבערב בו נבנם למחנה של אשתו כדי להבריחה החוצד.,עסקו הגרמנים בחיסול המחנד. והמתת העצורים, ביניד.םמצאו את מותם1.אמ^*ואשתו.נשארתי רק עם אחי חיים וד.משכתי לתכנן את העב־רתנו ליער, למרות שהקשר עם קבוצת "רפלופצי", בד.תליתי את כל תקוותי, נותק — לא ויתרתי על התוכניתלצאת ליער ולהצטרף לאחת הקבוצות הפרטיזניות שפעלובסביבה. הכרתי כבר היטב את הדרכים ליער וד.תמצאתיבשבילים שבתוכו; ידעתי גם איפד. נמצאים פרטיזיירלקהילת רדזימין303יהודיים שהתארגנו מבין שרידי מחנה העבודה "בוטנלא־גר". רבים מהם הכרתי אישית והייתי סמוך ובטוח שיקבלואותי לשורותיהם. הבעייה המטרידה היתה אחי חיים שלאהיה לו, כאמור, נשק אישי, ושבלעדיו לא נתקבל אישלפרטיזנים. חיים בעצמו נעשה איש שבור ברוחו לאחרששיכל את בני משפחתו. חששתי לכן שלא יוכל להחזיקמעמד ביחידה קרבית, אפילו אם יתקבל אליה.באוקטובר או בנובמבר 1942 התחילו להתארגן ב-יערות וילצינורה "קבוצות משפחתיות" משרידי גיטוקוסוב ודרצין. אני ואחי חיים עזבנו את בית־החוליםנים שלהם מפני התנפלות־ פתע של המרצחים הגרמנייםועוזריהם. הייתי מבקר את אחי לפחות פעם בשבועומביא אתי דבר־מאכל שהיו אצלנו בדרך כלל ללא הג-בלה (בניגוד לתנאים ב״קבוצות המשפחתיות" שרעבוללחם).ביחידתי עברתי טבילת־אש ראשונה והמשכתי להש-תתף בקרבות שונים. עברתי גם אימונים בשימוש בכלינשק שונים ובחומרי־חבלה. בץ השאר השתתפתי עםהיחידה בהתקפות על העיירות קוסוב ודרצין. עלה בידינולשחרר שרידי היהודים מהעיירות האלה. היה זה אחדיחידת פרטיזנים שפעלה באזור סלונים־ברנוביץ׳בסלונים והגענו ליער. הצלחתי לצרף את אחי לאחתהקבוצות "המשפחתיות" ואני הצטרפתי ליחידה קרביתמספר 51 של ה״אוטריאד" (גדוד) על שם שצורם. גדודזה היה מורכב ברובד מיהודים, שרידי גיטו סלונים;וחילים מהצבא האדום שלא נכנעו ופעלו בקווי העורףשל האויב. מפקד הגדוד היה יהודי־רוסי בשם פיודורוביץ.המחנה של היחידה הקרבית שלי (מס׳ 51) התפרססמור למחנות "הקבוצות המשפחתיות" ואנו היינו המגי׳המיבצעים המפוארים ביותר שבוצעו על ידי כמה יחידותקרביות של פרטיזנים. שחרור יהודים מידי הרוצחיםהגרמניים היה אחת המטרות של היחידה הקרבית מס׳ 51.אחרי זמן מה נתמניתי לתפקיד קשר בין מיפקדתהגדוד ובין המטה שלה שהתמקם בכפר מרכזי בשם קו־נינו. לא היססתי לקבל עלי את התפקיד למרות שהיהכרוך בסכנות לא מעטות, אבל הוא איפשר לי להתראותעם אחי חיים לעתים קרובות. ואמנם ניצלתי זאת בכל304ספר זבדוןהזדמנות. חיים היה שרוי במצב נפשי ירוד, לא התאקלםכדבעי בקבוצה ואני הייתי משענתו היחידה. הוא סבלמאוד ולא יכול היה להתאושש משיכול בני משפחתו.הגרמנים שמו מצור והרגו בפרשיזניםהחיים ביער היו די שקטים, יחסית. היינו יוצאיםמדי פעם לכל מיני מיבצעים בסביבות קרובות ורחוקות.שורות ה״אוטריאדים" גדלו ולמעשה כל האזור היה ב-שליטת הפרטיזנים. מצב זה גמשד עד אוקטובר 1942.או־אז חל מפנה דרסטי. הגרמנים ארגנו מצור גדול עלכל ה״אוטריאדים" באיזור סלונים. למיבצע זה גויסה די-ביזיה גרמנית מיוחדת מהולנד שעברה אימונים מיוחדיםללחימה ביערווגהדיביזיה התמקמה בכפרים סביב היער ווילצינורהובכפרים שבתוככי היער וסגרו כטבעת על מחנות הפרטי-זנים, ההתגוננות שלנו היתה עזה, אך התוצאות אכז-ריות ביותר. במיוחד נפגעו קשות וסבלו אבידות רבותה״קבוצות המשפחתיות" שהיו ללא נשק ואף נותקומהיחידות הקרביות שלא יכלו לחוש לעזרתן.מערך ההגנה של ה״אוטריאדים" נשבר מהר כתוצאהמהכוח החזק והעדיף בגי^זק של הגרמנים. גם לא היינומאומנים לקרב פנים-אל-פנים עם כוח האויב שכלל גםשריון. היחידות הפרטיזניות הלוחמות ניסו להיחלץ מ-טבעת-המצור, חלקן בצורה מאורגנת, אך הרוב ניסהלפרוץ בצורה בלתי-מסודרת וכבודדים.לרוע מזלנו, חלק גדול של מחסני הנשק של הפרטי-זנים שהיו מוסתרים במעבה היער ובמבואות הכפרים,נתגלה על ידי הגרמנים בעוד מועד — לפני ששמו מצורעלינו. מסתבר, כי היו להם ידיעות כמעט על כל מחסניהנשק של הפרטיזנים בסביבה. רבים מאתנו לא הספיקואפילו להגיע למקורות הנשק כאשר התלקחו הקרבות.מאות יהודים, פרטיזנים ואנשי "הקבוצות המשפח-תיות" נהרגו במקום ואלה שהצליחו לפרוץ את טבעת-המצור ולהימלט מגיא ההרג שוטטו אחר כך ביערות מוכיםופצועים ללא מזון. רובם היו גם ללא נשק והיו לטרףלכנופיות אנטישמיות רצחניות שפשטו ביער ובכפריםוחיפשו יהודים כדי להשלים את מלאכת ההרג של הצבאהגרמני הסדיר. הרוצחים האנטישמיים האכזריים הפיצושמועה בכפרי הסביבה כאילו היהודים בגדו בקבוצותהפרטיזנים וכאילו הובילו את החיילים הגרמניים למקומותחנייתם של ה״אוטריאדים" הלוחמים. יהודים רבים ששרדומההרג במצור נרצחו בדם קר ביערות גם על ידי פרטי-זנים שהאמינו בעלילה השפלה שהפיצו בכוונה תחילהכפריים שכירי המימנים אשר ריגלו למענם ביערותובכפרים. רבים משרידי הגיטאות נרצחו בימים ההם עלידי הפרטיזנים עצמם.נדודים לביאליסטוקאיבדתי את הקשר עם אחי חיים, לא היו לי שוםידיעות עליו ועל גורל אנשי יחידתו. ידעתי רק שהםהספיקו להימלט מהמקום לפגי שהגרמנים פתחו במצור.ואילו ה״אוטריאד" שלי סבל אבידות קשות. התפזרנו לכלמיני כיוונים ביער וקשה היה למצוא איש את רעהו.שוטטתי ביער יחד עם 4 אכרי הסביבה שראו ביאויב וחיכו להזדמנות להתנכל לי. פחדתי לישון בלילותשמא יקחו ממגי את נשקי — רובה קצר ורימון-יד.ידעתי כי ברגע שיצליחו בכך ירצחו אותי נפש.החלטתי להימלט מהם ולחפש לבדי את דרכי ביער.רכושי כלל, מלבד הנשק, שעון-יד ומצפן מקולקל אותםהסתרתי במגפיים. לילה אחד ניצלתי את ההזדמנותשהאכרים שקעו בתרדמה עמוקה, קמתי והתרחקתי ב-צעדים מהירים מחברתם "הנעימה".הדאגה לגורלו של אחי חיים לא נתנה לי מנוחה.כל מאמצי להיוודע מה עלה בגורלו ובגורל אנשי יחידתועלו בתוהו. באחד הלילות התגנבתי למקום בו חנההמחנה שלו בתקווה למצוא מישהו שיגלה לי מה קרהעם אחי. אך לשוא, לעומת זאת מצאתי במקום מחסןאוכל, נשארתי בקרבת המקום כמה ימים. מצאתי לימחסה בין הביצות הקיימות בשפע באיזור. נחתי היטבותיכננתי מה לעשות הלאה ולאן לפנות.הצטיידתי באמל ושמתי את פעמי לכיוון ביאליס-טוק. ידעתי שבעיר זו עוד קיים גיטו ואף ידעתי עלקיומה של מחתרת יהודית בתוך הגיטו. אחרי ימים ספו-רים של נדודים בדד ביערות נתקלתי ביהודי מקבוצתיהלוחמת שגם הוא חיפש דרך להגיע לביאליסטוק. הלכנושנינו בללות והמטרה הראשונה היתה לחצות את הנהרזלמינקה שהוא הגבול בין רוסיה-הלבנה והמחוזותלקהילת רדזימין305שסופחו לרייך הגרמני. סמור לנהר עלינו פעמיים עלמארב גרמני ובפעם השניה אבד לי חברי לדרך. שובנותרתי לבדי.אחר הרפתקאות אין ספור הצלחתי להגיע לנהר. היהזה ליל אוקטובר קר. פשטתי את בגדי ותוך כדי בדיקתעומק המים וגישוש במקל שבידי עברתי את הנהר.במשך כל שעות הלילה הסתתרתי בערימת קש בשדה.לפנות בוקר נכנסתי לעיירה זלביה. עשיתי את דרכי יחדעם כפריים שהלכו לכנסיה. כנראה היה זה יום ראשוןבשבוע.ליד תחנת הרכבת הבחנתי ביהודים עובדים. לא קשההיה להם לזהות אותי לפי הלבוש שלי: מגפי אכר גדו-לים מדי, מכנסיים כפריים, חולצת־חיילים־סובייטיתופרוות אכרים קצרה כלבוש עליון — והכל בלוי וקרוע,ניסיתי להתקרב ליהודים העובדים, אך הם רמזו לי מרחוקלא לעשות זאת והראו לי ביד לאיזה כיוון עלי ללכתכדי להגיע למרכז העיירה. הגעתי ודפקתי בדלת הראשו-נה כאשר הבחנתי במזוזה על המשקוף. היה זה ביתושל חייט יהודי שהתפרנס מתפירת בגדי קונפקציה לאכרים.למרבה הפלא היה הבית מלא וגדוש קוני בגדים. המחזההזכיר לי את ביתנו ברדזימין בימים הרגלים...לא זכיתי במקום זה לקבלת-פנים מעודדת ביותר.סיפרתי לבני משפחת החייט שאני בא מסלונים, ביקשתימשהו לאכול ואפשרות לנוח כדי שאוכל להמשיך בדרכילביאליסטוק. הם פשוט לא האמינו לי ולדברים שסי-פרתי להם עלי. אני, פרטיזן בעל ותק ביערות לא הצלח-תי לסבר את אזנם. הם עדיין האמינו כי יעלה בידםלעבור את שלבי ההרג והחיסול בשלום. סיפרתי להםכי בסלונים ובכל סביבתה אין כבר יהודים. על כך ענולי כי הגרמנים החליטו על חיסול הגיטאות באזור סלוניםבגלל הצטרפות היהודים לפרטתנים. "נימוק" נוסף היהבפיהם, כי אזור סלונים הוא רוסיה-הלבנה והגרמניםיכולים להרשות לעצמם שם לעשות הכל; ואילו העיירהזלביה שייכת כבר לרייך...נשארתי בבית החייט עד רדת הערב ויצאתי לחפשצעירים יהודים בעיירה. פגשתי בלילה קבוצת בחוריםעל יד בית־הקברות. היתד. זו קבוצה מאורגנת שחבריההיו מתכנסים שם לעתים קרובות. כנראד. שלא עוררתיאמון־יתר אצל הצעירים. הם חקרו אותי וביקשו לדעת:איך, מה וכיצד הגעתי לעיירה וכיצד נודע לי שהםמתאספים בלילות בקרבת בית-העלמין. סיפרתי להם מעטעל הזוועות והחורבן שפקדו את יד.ודי סלונים והסביבהומה שעבר עלי ביערות. אבל גם הם לא האמינו לסיפורי.מאידך, טיפלו בי בלבביות ובצורה אנושית. הם הובילואותי לביתה של אלמנד. עניד. שגרה בקרבת המקום, שםנשארתי ללון במיטה "אנושית" כמו בימים הטובים והנור-מליים.התעוררתי לפנות בוקר והופתעתי לראות על ידמיטתי בגדים נקיים ואפילו חולצה חדשה. היתר. זאתמחווה נוגעת ללב של האשד. העניד. שד.בגדים בוודאי היושמורים עמה לעת צרה. נפרדתי בחמימות ובאיחוליםמהאשה הנד.דרת ויחד עם קבוצת יד.ודים שעבדו בכבישיםיצאתי בבוקר השכם מזלביה בדרכי לוולקוביסק. עיר זושוכנת בערך במחצית הדרך למחוז חפצי — ביאליסטוק.תליות רופאים יהודיים בוולקוגיסקהגעתי לוולקוביסק בדיוק ביום בו תלו הגרמנים מספררופאים יד.ודיים ב״עוון" הגשת עזרה רפואית לפרטיזניםבסביבה. רחובות העיר היו ריקים מאדם, ממש נפש חיהלא נראתד., וזאת בגלל העוצר שהגרמנים הכריזו. בנסהצלחתי להתחמק מעיני רואים ברחובות ולהגיע לבית-היודנראט. במקום מצאתי מספר משפחות שגרו בבית-הקהילה מפאת חוסר קורת-גג. סיפרתי את סיפורי —שאני בא מסלונים בדרכי לביאליסטוק וכל מה שפקדאותי עד כה. ברם, שוב נתקלתי ביחס עוין ממש, בצורההגרועה ביותר. הם היו שרויים בפחד מוות, כנראה בגללתליות הרופאים. נדרשתי על ידם לעזוב את המקום מיד.רק תודות לפקיד אחד ב״יודנראט" לא הושלכתי החוצהבכוח. לבסוף הסכימו שאשאר במקום עד גמר העוצרוזאת רק בחדרו של הפקיד שעמד לימיני.מפי הפקיד הזה נודע לי שבוולקוביסק גר אדם שבאמרדזימין ובערב הובאתי לביתד. לצערי אינני זוכר אתשמו של בן עירנו זה. זכור לי רק שהיד. זה אחד הקצביםמעירנו רדזימין ואילו בוולקוביסק היה לבעל בית־חרושתלנקניק, כמובן ללא רשיון. לנתי אצלו במרתף בו איחסןאת הנקניקים. הוא הגיש לי עזרה בכסף ובדברי־מאכל.העזרד. החשובה ביותר שלו היתד. בכך שסידר בשבילינסיעד. בעגלד. עם מבריח מקומי עד ביאליסטוק. היתה306ספר זכרוןזאת בשבילי קפיצת־דרך רצינית מאוד וגם פחות מסוכנתמנדודים בדרך לא דרו ביערות; מה גם שהמבריח הכירהיטב את כל השבילים והדרכים המובילות לביאליסטוק,ללא הפתעות בלתי נעימות.הגעתי לביאליסטוק לפנות ערב. העיר לא היתה ליבלתי־מוכרת. התגוררתי בה מספר חודשים לפני פלי-שת גרמניה לרוסיה ביוני 1941. אך לא ידעתי את מקוםהגיטו וכיצד להיכנס לתוכו. בלית ברירה הסתובבתיבעיר שהיתר! מלאה חיילים גרמניים ושוטרים וחיפשתיאת שער הכניסה לגיטו.גם הפעם האיר לי המזל פנים: פגשתי קבוצה גדולהשל יהודים בליווי שוטר, שחזרו מהעבודה מחוץ לגיטו.היום החשיך והצלחתי להידחף לשורות הקבוצה. מישהומהיהודים הדביק טלאי צהוב על בגדי והייתי כבר כאחדמהם.ברם הבעיה היתד! הרימון־יד שהיה בכיסי והתיקעם כמה נקניקים שקיבלתי מהרדזימינאי בוולקוביסק. לאידעתי אם הגרמנים יחפשו בכיסי הנכנסים לגיטו או לא,ולא ידעתי מה צפוי לי. היום אני משוכנע שהיתה זוקלות־דעת וחוסר זהירות ואף צעד שעלול היה לסכןאת חיי אלה שאתם נכנסתי לגיטו, וזאת בגלל רימון־יד אחד. למזלי ולמזל כולם הכל עבר בשלום, לא היוחיפושים עם כניסתנו לגיטו וכך מצאתי את עצמי בתוככיגיטו ביאליסטוק.המחתרת היהודית בגיטו ביאליסטוקבגיטו לא היתר! לי כל כתובת. בינתיים התקרבהשעת העוצר ושומה היח עלי לחפש מקום לינה.באחד הרחובות מצאתי בית־כנסת פתוח ונכנסתי פנימה.באגף אחד התפללו יהודים תפילת ־מעריב ובאגף שנישכבו על הרצפה המלוכלכת אנשים מכורבלים בסמרטו-טים• היו אלה פליטים מהעיירות הקטנות בסביבה שהצ-ליחו להסתנן לגיטו ביאליסטוק (לאחר חיסול הגיטאותבעיירות המחוז), אבל לא הצליחו למצוא לעצמם קורת־גג. נשארתי ללון בבית־הכנסת.למחרת בבוקר פגשתי ברחוב יהודי שהכרתיו מגיטוסלונים. שמו הי.ה וודקונסקי, ממנהיגי היודנראט בסלונים.אולי היה זה חוסר זהירות מצדי כאשר ניסיתי לשוחחאתו על האפשרויות הקיימות לארגן תנועת־התנגדותבגיטו ביאליסטוק. חשבתי אז לתומי כי בוודאי למד לקחלאחר שנוכח לדעת כיצד חוסל גיטו סלונים.האיש הזמינני לביתו בקרבת מקום, כיבד אותיבדברי מאכל והציג לי שאלות שונות שעוררו בי חששות.הוא גם הציע לי להישאר ללון אצלו עד שאמצא לימקום־מגורים ועבודה. לא קיבלתי את הצעתו הנדיבה.אחר כך נודע לי שהוא האיש השנוא ביותר בגיטו ביא־ליסטוק, מלשין ידוע שהיה מצוייד ברשיון־יציאה מהגיטוכל אימת שרצה. הוא הומת על ידי אנשי המחתרתמקבוצת בית״ר בגיטו ביאליסטוק.והנה אפתעה והתרגשות. פגשתי שניים מחברי מ־״קבוצת 51״ שפעלה ביערות וילצינורה: סרגיי (הואראובן לייב מווישקוב) וסוניה שמידט, שהיא משרידי"בוטנלאגר" בגיטו סלונים. עם השניים עברתי כבר כברתדרך בפעילות משותפת במחתרת בסביבות סלונים. שמחתפגישתנו בביאליסטוק היתר. רבה. סרגיי וסוניה נמצאוכבר בביאליסטוק זה כמה שבועות והספיקו להסתדרבמגורים ובמקום עבודה. בעזרתם השגתי קשר עם המחתרתבגיטו.כעבור ימים אחדים נתקבלתי לשיחה אצל ראשיהמחתרת בגיטו ביאליסטוק. דיווחתי להם על כל מהשהיה ידוע לי על חיסול גיטו סלונים ועל פעילות הפר-טיזנים היהודיים. הם רשמו את פרטי התיאורים שלי.הרושם המזעזע ביותר עשה עליהם גורלם הטראגי שלהיהודים ב״קבוצות המשפחתיות" ביערות סלונים. העובדהכי יהודים רבים נרצחו על ידי פרטיזנים רוסיים משום־מהלא נתקבלה על דעתם. מצב זה עמד בסתירה מוחלטתלעזרה הרבה שהגישה בימים ההם המחתרת היהודיתבביאליסטוק לשבויים הסובייטיים ששוטטו ביערות האזור.סודרתי על ידי המחתרת בעבודה במכבסה כימיתגדולה שהעסיקה כמה מאות איש בכביסת בגדים ולבניםבשביל הצבא הגרמני. צורפתי לתא המחתרת במקום ה-עבודה — חמישיה בשם "המכבסה".גיטו ביאליסטוק היה מעין יוצא־דופן משאר הגי־טאות שהכרתי. החיים בתוכו התנהלו בזמן ההוא (שלהישנת 1942 וראשית שנת 1943) כמעט בצורה נורמלית.כולם עבדו ואם כי לא קיבלו תמורה כספית, לא שרררעב בגיטו. היתד! חלוקה סדירה של מצרכי מזון מטעםלקהילת רדזימין307היודנראט, היתד. פעילות מפלגתית במחתרת (של כלהמפלגות) וד.ניצנים הראשונים של פעילות התנגדות ממשנראו כבר בעליל; צבירת נשק, אימונים, הסברה לאוב־לוסיד. על מד. שקרה ליד.ודים בגיטאות וכולי. זה זמן רבלא נד.ניתי מחיים "נורמליים" כאלה ומה גם כאשר הגעתילגיטו ביאליסטוק הורגשה בו תסיסה ניכרת ואף נפוצושמועות על תוכנית לחיסול חלק מן הגיטו על ידי הגר-מנים.חיסול גיטו ביאליפטוקהזמנים ה״נורמליים" לא נמשכו זמן רב מדי. ב-פברואר 1943 החלה האקציד. הראשונה. הגרמנים הוציאווחיסלו כ־10.000 יד.ודים, לרוב פליטים מהעיירות שבמחוזביאליסטוק. רבה היתד. האכזבה בקרב חברי המחתרתעל אי־התנגדות מאורגנת בזמן האקציה. אמנם פה ושםאירעו מקרים בודדים של התנגדות, אד, כאמור, לא היתד.כל התנגדות ממשית מאורגנת. הפקודה שניתנה לאנשיהתאים היתד. להתחבא במהלך האקציד.." אני, כפליט ולאמקומי, ניצלתי ומצאתי מחסה במקום סתר יחד עם חבריהתא שלי "המכבסה".לאחר האקציד. הראשונד. התחיל הגיטו להתארגןמחדש. אני המשכתי בעבודד. במכבסה וד.תחלנו'בהכנותליציאה מהגיטו ליערות בסביבות העיר. נמניתי עם ה-פעלים במחתרת וד.וטלו עלי, ועל גרשון לווין וסוניד.שמידט, תפקידים שונים בארגון היציאה מהגיטו. הדברהיד. כרוך גם בהשגת נשק וד.עברתו לגיטו. בתוקףתפקידים אלה נסעתי פעמיים ברכבת לגרודנד., כמובןבתעודות מזוייפות. צברנו קצת נשק לקראת "יום הדין"בגיטו והיציאה ליערות.בינתיים נתקיימו בקרב אנשי המחתרת ויכוחיםנוקבים לאין סוף — איפד. ללחום, בתוככי הגיטו בשעתהאקציות וד.חיםול, או לצאת בעוד מועד ליערות ושםלהמשיך במאבק מזויין נגד האויב האכזרי.באחד הימים פגשתי בגיטו את בן עירנו רדזימין,אנשל קושמירסקי. הוא קפץ מהרכבת שהובילה את יד.ודירדזימין מהתחנד. בעיר לטרבלינקה. הוא סיפר לי עלאבי ואחי שלמה ואברד.ם ובני משפחותיד.ם אתם נסעבקרון אחד בדרך למחנה-המוות. אנשל היד. מהבודדיםשהצליחו לקפוץ מהרכבת ולהינצל. השאר — כולםכולם — מצאו את מותם בטרבלינקה.אנשל שהד. כבר בגיטו ביאליסטוק מספר חודשיםוד.יד. "מסודר" היטב. הצעתי לו להצטרף לקבוצה אחתשעמדד. לצאת ליער. השגתי אפילו בשבילו נשק אישי.לצערי לא יצא הדבר לפועל. הוא נד.רג בגיטו כעבורמספר שבועות אחרי שנפגשנו.החיסול הסופי של גיטו ביאליסטוק בא במפתיעוב״ימים שקטים" דווקא. הגרמנים למדו את לקח מרדגיטו וורשה מלפני כמה שבועות. אני וגרשון לווין חזרנובלילה חקודם משליחות מחוץ לגיטו. הייתי עייף אחרילילות ללא שינה. בשעה מאוחרת, בעוד אני שקוע בשינהעמוקה, עוררוני שני חברים מר.״חמישיה" שלי כשבפיד.םהבשורה שהגיטו במצור לקראת חיסולו.ההתארגנות למרדבגיטו פרצה בהלה גדולה. תאי המרד התקשרו בי-ניהם והחלה התארגנות למרד. לקחתי חלק פעיל במרדגיטו ביאליסטוק. הייתי ביחידות הלוחמים שעסקו בפריצתהגדר שהקיפד. את הגיטו ברחוב וורוביצקה, הוא מקוםהמיפגש שלנו.הנשק שבידינו היד. דל ביותר. .הגרמנים הצליחולחסום בפנינו את הדרך וד.גישד. לרוב מהסני הנשק שלהמחתרת. בכל זאת הצלחנו להחזיק מעמד עד צד.ריהיום וגרמנו אבידות בנפש לגרמנים. כשאזלה התחמושתשלנו נד.דפנו על ידי הגרמנים לגן-ד.ציבורי ולנשקשנותר לנו לא היו עוד תועלת ושימוש. בגן-ד.ציבורי עלהגם בידי הגדמנים ללכוד מספר לא מבוטל של לוחמיםיחד עם יהודים אחרים שהסתתרו במקום.ניצלתי ממש בנס יחד עם שני אנשי המחתרת. קשד.להבין איך לא הבחינו בנו וןגףמנים שמספרם הוד. כד.%רב. הם שמרו בכל פינות הגן בשבע עיניים. טיפסנו עלסולם גבוד. שניצב ליד הבית היחידי בגן ועלינו לעליית-הגג של הבית ובד. מצאנו מחבוא. איש מחתרת נוסףשניסה לעלות בעקבותינו, נורה על ידי הגרמנים שהב-חינו בו עת טיפס על הסולם. לאחר מכן סילקו הגרמניםאת הסולם מד.מקום.נשארנו בעליית-הגג, הצצנו מבין החרכים וראינו איך308ספר זכרוןרוב הצעיריבו נורו בו במקום והיתר נלקחו למישלוחלמחנות־המוות.נשארנו במחבוא זה מספר ימים. בלילות היינו יור-דים כדי להצטייד באוכל בבתים שנשארו ללא דיירים.לא היה בכך משום סיכון, שכן בלילות היו הגרמניםעוזבים את שטח הגיטו מפחד פן יתנפלו עליהם והיוחוזרים רק בשעות הבוקר. הגיטו נסרק על ידי הגרמניםבעזרת כלבים כדי לגלות יהודים ששרדו והתחבאו. לכןעם שחר היינו יורדים מעליית־הגג למרתף הבית, בוהיה מחסן פחמים. משך שעות היום הסתתרנו בערימותהפחמים.נשק לא היה לי, אבל ידעתי מקום מחבוא שלנשק — בבית־הקברות חיהודי. באחד הלילות התגנבתילשם, לצערי הרב מצאתי במקום רק אקדח מקולקל ואףללא כדור אחד. בכל זאת לקחתי אותו.התחלנו לתכנן עזיבת המקום כדי לחפש דרך לצאתליער. לילה אחד התקרבנו לגדר הגיטו הריק מאדםוחיפשנו נקודת־תורפה בשמירה שהיתה בידי אוקראינים.חזרנו למקום המחבוא בעליית־הגג ובאחד חלילות כאשרהתחל לרדת גשם עז, התגנבנו וחפרנו בידיים מעברמתחת לגדר. חרף השמירה הערה במקום, הצלחנו שלוש-תנו לשלשל את עצמנו לתוך השוחה הרדודה שחפרנוולצאת לעבר גדר הגיטו. עזר לנו המקרה שהשומריםהאוקראינים המזויינים עישנו סיגריות. בחשכה הבחנובהבהוב הסיגריות ולפיו ידענו אם השומרים מתקרביםלמקומנו או מתרחקים; וכך ידענו מתי להפסיק אתחפירת המעבר ומתי לחדשה. לפנות בוקר הגענו ליער.הרפתקאות ביערהיינו שלושה: אחד בשם הרשל, ביאליסטוקאי, מרא-שוני אנשי המחתרת בגיטו, בחור אמיץ לב; חברתי הוותי-קה עוד מהמחתרת בסלונים, סוניה שמידט, ואני. ידעתיאת מקומות המיפגש של היוצאים מהגיטו עם אנשיהמחתרת שהיו ביער עוד מזמן, לפני שלבי החיסולהסופי של הגיטו. כסימן לאחד ממקומות המיפגש שלאנשינו ביער שימש לי טנק סובייטי חרוך (כמו ביערסלונים) שניצב באחד משטחי היער.לאחר יום של שוטטות ביער הצלחנו להגיע למקום-מיפגש, אבל לא מצאנו איש. גם במקומות-מיפגש נוס-פים — במעבי עצים גבוהים שגדלו פרא בהיקף רבוגדול — לא מצאנו נפש חיה. הדבר גרם לגו אכזבהמרה, החלטנו לחנות במקום מספר ימים מתוך תקווה שמאבינתיים יגיעו חברינו. אך לשוא.בינתיים אזל המזון שהבאנו אתנו מחגיטו. בליתברירה החלטנו להיכנס בלילה לאחד הכפרים בסביבהכדי להצטייד במזון ולהיוודע משהו על הפרטיזניםבסביבה. בחרנו בכפר בשם ציליצנקי. היה זה כפר גדולשהשתרע על גבעה מוקפת עצים. נכנסתי לבית אכרוביקשתי מזון. האכר נענה מיד בחיוב, נראה שהאקדח(המקולקל...) שהיה חגור במותני עשה רושם על בעל-הבית. ממנו גם נודע לי שקבוצות פרטיזנים יהודיים חצולפני מספר ימים את הנהר, אף הוא בשם ציליצנקי. כןסיפר לי על היתקלות חמורה שהיתר. לפרטיזנים עםגרמנים מזויינים שפשטו ביער ועל מספר רב של הרוגיםמשני הצדדים, הוא גם יעץ לי בידידות רבה לא להישארבמקום בשל סריקה קפדנית המתנהלת על ידי הגרמניםבכל הסביבה. "מוטב לך גם כן לעבור את הנהר", אמרואף הסביר לי באיזה מקום המים רדודים.יצאתי את בית האכר. שלושתנו עזבנו את הכפרוהחלטנו חרף אזהרת האכר להמשיך את שהותנו בקרבתהכפר, ובלילה הבא לצלוח את הנהר, לא יכולנו לעשותכן בו בלילה שכן בינתיים האיר השחר. התרחקנו מספרקילומטרים מהכפר. התישבנו לנוח ולסעוד כאשר השמשזרחה כבר על צמרות העצים. בטרם הספקנו לסיים אתהאוכל, הקיפו אותנו גרמנים מזויינים ומובילי כלביםופתחו עלינו מקרוב באש קטלנית מנשק אוטומטי. הרשלהביאליסטוקאי נהרג במקום, סוניד. ואני הצלחנו להימלטלכיוונים שונים. כך גם נותק הקשר בינינו.לאחר שעות בריחה בלתי פוסקת הצלחתי להגיעלשטח של ביצות. הסתתרתי במקום במשך כל היום,בלילה, חרף הסכנה, חזרתי לכפר ציליצנקי ונכנסתי שובלביתו של אותו אכר. הוא היה מוכה תדהמה בראותואותי. הוא סיפר ל* שאתמול בלילה הבחינו בנו בכפרוהודיעו על כך לגרמנים. הוא אף ידע שאחד מאתנונד.רג במקום בשעת ההיתקלות עם הגרמנים וכי מחרעומדת להגיע ליער קבוצת אוקראינים כדי לעזור לגר-מנים ללכוד את כל יתר הפרטיזנים המשוטטים באיזור,עם זאת יעץ לי לא לנסות לצלוח את הנהר באותו לילהלקהילת רדזימין309כי ידוע לו שהגרמנים הציבו שמירה מוגברת על גדותהנהר.יצאתי את הכפר ובמשך כמה ימים חיפשתי בכלהסביבה את סוניה שנמלטה בשעת ההיתקלות עם הגרמנים.שוב ביקרתי אצל האכר בלילה ומפיו נודע לי שלמחרתביקורי האחרון אצלו עלו הגרמנים על עקבות סוניתוירו בה כשניסתה להימלט. כן סיפר שהגרמנים והאוק-ראינים עזבו כבר את היער.נשארתי לבדי. בו בלילה חציתי את הנהר והתחלתיבחיפושים אחר קבוצות פרטיזנים בסביבה שמעבר לנהר.למרות נסיוני הרב בשוטטות ביערות עוד מתקופת סלו-נים נעשה מצב רוחי ירוד. הייתי ממש על סף של יאוש.אוכל היה לי, אבל הבדידות גרמה לי דכדוך נפשי קשהוכמעט שיצאתי מדעתי.תשעה ימים רצופים שוטטתי ביער לבדי בחיפוש אחרפרטיזנים. בלילה התשיעי האיר לי המזל פנים: נתקלתיבשמירה קדמית של קבוצת פרטיזנים יהודיים מביאליס-טוק בשם ״יהודובצים״ (על שם מארגנת הקבוצה —יהודית), לא הכרתי אף אחד מהם, אבל נתקבלתי כאישמשלהם. חלצתי את נעלי הרטובות, קיבלתי אוכל חם,ישבתי ליד מדורה ושכבתי לישון בהרגשה טובה ששובאינני בודד וכי אני נמצא בין יהודים. למחרת בבוקרסיפרתי להם את אשר עבר עלי. נשארתי אצלם מספרימים ובעזרתם סופחתי לקבוצת פרטיזנים אחרת, אתההייתי קשור עוד במחתרת בגיטו ביאליסטוק. הקבוצהשלי חנתה מספר קילומטרים מהמקום הזה.נתקבלתי לגדוד בשם "ופירוד". פה פגשתי חבריםותיקים שיחד לחמנו בפלוגה 51 ביערות ווילצונורה,ביניהם היו פשה סוכציבסקי מוורשה, שהיה מפקד הגדוד,וגרעוון לווין, שהספיק לצאת מגיטו ביאליסטוק. שניהםהיו בחורים אמיצים מאוד. סשה היה איש צבא מובהק.שמחת פגישתנו היתד. מהולה צער רב על מות החבריםהמשותפים מפלוגת 51 שלא הצליחו לעזוב את גיטוביאליסטוק.סכנת מוות מבפניס ומבחוץהקבוצה אליד. צורפתי היתד. שונד. מזו שד.כרתיביערות סלונים. היתה זאת קבוצה קטנד., דלה מאודבנשק, בלי נסיון קרבי וכמעט ללא ידע צבאי. גםהיערות בסביבת ביאליסטוק היו שונים מאלה שבסביבתסלונים. ביערות ווילצינורד. בסלונים היתד. חדירת הגרמ-נים למעבי היער כרוכה בהכנות מרובות. הם אף לאהעזו לעשות זאת בקבוצות קטנות. לרוב ידענו עלהעומד להתרחש מפיהם של אכרי הסביבה כשהבחינובגרמנים בסביבה. מצב זד. הפיח בטחון באלפי פרטיזניםבכל האזור. ואלו פה היו היערות דלילים, עם הרבהישובים קטנים, ממש בתוך השטחים המיוערים. הגרמניםבאזורים אלד. אף הצליחו לארגן בתוך הכפרים "שמירהאזרחית" מבין האכרים ועל כל תנועה חשודד. בקרבתכפר כלשהו מיד נמסרה איגפורמציד. לגרמנים.על אף קשיי החיים והמצב הבטחוני הירוד, היתד.רמתם המוסרית והמשמעתית של האנשים למופת וללאדופי; וזאת בניגוד למצב שהכרתי בפלוגה 51. פד.שררו אחווד. ורוח הקרבה בין חברי הגדוד כולו. דאגתכולם היתד. נתונה בראש וראשונד. להצלת שרידי גיטוביאליסטוק, שהגרמנים העסיקום בעבודות שונות בעיר,גם לאחר חיסול הגיטו. למטרה זו נשלחו תכופות חבריהקבוצה למשימות שונות בקרבת העיר. ברם המשימותהיו למעלה מכוחותיו־. הדלים של הקבוצה.זמן-מה היתד. הקבוצה שלנו מקבלת מזון מהעיר,מבלי להיזדקק ל״שוד" אצל איכרי הסביבה. עםהתמנותו של סשה כמפקד הקבוצד. הופסק גיוס המזונותמד.עיר והתחילו "מיבצעי אספקה" מהכפרים בסביבה. אניהתאקלמתי חיש מד.ר בקבוצה ללא בעיות, הלא הייתיכבר פרטיזן ותיק, ונטלתי חלק בפעולות שונות.החורף של שנת 1943/44 היה חורף קשה וטראגיבמיוחד ליחידה שלנו. המפקד, חברי הטוב סשה מוורשה,נהרג באחד הקרבות עם הגרמנים שחדרו ליער. יחד אתרנפלו הרבד. חברים טובים, ביניד.ם גרשון לווין. כן היולנו מספר פצועים קשה. ואילו השלג העמוק והכפורהעז סגרו עלינו ללא אפשרות לצאת מהבקתד. בה שהינו.הגדוד שלנו היד. מאורגן בקבוצות קטנות וכל תנועהשל מישהו מאתנו השאירה אחריה עקבות בשלג... הגר-מנים חנו בכפרים הסמוכים, וד.מצור סביבנו היה כמעטמושלם.היחידה שלנו רעבה ללחם ואנשיד. היו על סף גסיסהממש. המוות ארב בחח בדמות הגרמנים ומבפנים —310ספר זכרוןהרעב. מעטים בינינו החזיקו מעמד בחורף קשה זה.קרבות עם הגרמנים היו לאין ספור. הגרמנים גילו אחתאחת כל ביקתה וביקתה והמטירו עליהן אש מנשק אוטו-מטי. אלה מאתנו שעמד בהם הכוח לסגת השאירו אחרי-הם עקבות ברורים והגרמנים דלקו אחריהם בשביליהשלגים.בביקתה בה שהיתי התגוררו 14 איש. הנשק שלנוכלל מספר רובים עם מעט מאוד תחמועזת. המזון אזל,כולנו היינו באפיסת-כוחות. מפקד הקבוצה עשה נסיוןנואש להשיג אוכל לקבוצה, יצא לכפר סמוך ולא חזרעוד — הוא נהרג. נתמניתי במקומו כמפקד והחלטתילמרות הסיכון הרב הכרוך בכך, לנסות לפרוץ את טבעתהמצור ולהשיג מזון בסביבה. ניצלתי לילה של שלג כבדשירד כל היממה, ויחד עם עוד חבר מהקבוצה הגענולכפר הסמוך סומרסל. השגנו מזון אצל אחד האכרים שהיהאיש קשר של הפרטיזנים ובדרך חזרה לקחנו עמנו סוסמאחד הכפרים. הצלחנו לשוב בו בלילה לביקתה שלנוונצלנו ממיתת-רעב (עם האכר הזה קיימתי אחר כך קשרעד לפני מספר שנים. גם חברים נוספים בארץ ובאמרי-קה, פרטיזנים לשעבר בסביבה ההיא, עזרו לו הרבה אחריהמלחמה). תודות למלאי אספקה זה החזקנו מעמד עדבוא אביב 1944 כשהחלה הפשרת השלגים. משך החורףהזה החיינו את נפשנו במעט עדשים וקמח. גם הסוסהיה לנו לתועלת רבה.הפרטיזנים הרוסיים מגיעיסבאביב 1944 הגיעה ליערות ביאליסטוק קבוצה גדולהשל פרטיזנים רוסיים. היתה זו יחידה מובחרת של צנחניםמהבריגדה ע״ש קלינובסקי. הם מצאו אותנו במצב קשהמאוד אחרי החורף האומלל שפקד אותנו. לרוסים היוידיעות על מצבנו עוד לפני הגיעם אלינו, וזאת מפישליחים מיוחדים שיצאו מאתנו מזרחה,המטה של הבריגדה הרוסית החליט שאין זכות קיוםליחידה יהודית נפרדת ותבע לפזר את חברי הקבוצהשלנו בין הגדודים שלה. בכלל לא ראו בעין יפה קיומושל "אוטריאד יהודי" נפרד. תחילה התנגדנו בתוקף לפירוקהמסגרת הלאומית שלנו וזמן רב ארכו הוויכוחים והבי-רורים עם ה״קומברג", קולונל בצבא האדום ממוצא פולניבשם וויציכובסקי. אחרי מאמצי "שיכנוע" מצדם חילקואותנו בין ה״אוטריאדים" השונים שהתארגנו מחדש.צורפתי ל״אוטריאד" בשם "מטרוסוב" שהיה מורכבברובו מרוסים וקוזקים. הרבה הבנה לא שררה ביניהםלבין היהודים. קיבלנו נשק חדיש והחלו פעולות בהיקףגדול יותר מזה שהיינו מסוגלים לבצע כקבוצה נפרדת.נוסף לגילויי אנטישמיות חסרה היתה האחווה שהיתה כהאופיינית בגדוד היהודי שלנו. באוטריאד "מטרוסוב׳יהשתתפתי בכמה מיבצעים רציניים, כגון הורדת רכבותמהפסים, פיצוץ תחנת חשמל בעיירה קרינקי ועוד.ב-24 ביולי 1944 אירע מאורע גדול לפרטיזנים ביער.נפגשנו עם יחידת סיור של הצבא האדום. הצבא התקרבבמהירות לאיזור ביאליסטוק. צורפתי לצבא ונטלתי חלקבקרבות על שחרור הערים ביאליסטוק ולומז׳ה. לומדהעברה מספר פעמים מיד ליד. שתי הערים נותרו ללאיהודים. לכן לא עוררה היציאה מהיער שמחה אצל אףאחד מאתנו, הכוונה ללוחמים היהודיים."הנן נמצא בעירן"...כעבור מספר חודשים שוחררתי מהצבא האדום ונשלחתילוולקוביסק. מיד למחרת נסעתי לסלונים כדי לוודא גורלושל אחי חיים, הייתי כמעט בטוח שאמצא אותו בסלונים,או בסביבה. בתקופה שבה היינו בנפרד היו לי ידיעות ש-הוא נשאר בחיים אהרי המצור הגדול בסתו 1942, וצורףלקבוצת פרטיזנים מעורבת של יהודים ורוסים. את הידיעההאחרונה ממנו קיבלתי במאי 1944. ידעתי גם שאחריתאריך זה לא היו כל קרבות עם הגרמנים בסביבה זו.בזמן הדיוא היתד. השליטה ביערות סלונים בידי הפרטיז-נים בלבד, אני נדברתי עם חיים, כשהיינו יחד ביערותווילצינורה, שעם גמר המלחמה — היכן שלא נהיד. —מקום המיפגש שלנו יהיד. בעיר סלונים.הגעתי לסלונים ומצאתי בה כמה עשרות יד.ודים, כולםעברו את המלחמה xיערות הסביבה. רבים מהם הכרתיאיקזית. התפלאתי על קבלת-פנים הקרירה מצדם כלפי ואימתן תשובה ברורה לשאלותי מה עם אחי חיים. חשתישקרה משד.ו איום. האמת המרה נודעד. לי מפי אדם בשםזיציב, אתו הייתי יחד בפלוגה 51. אחי חיים נרצח על-ידיפרטיזנים רוסיים בתוך היער וחודשיים לפני שהדור האיזורעל-ידי הצבא האדום, לפי עדותם של יד.ודים ששהו אזלקהילת רדזיפין311בסביבה ההיא, נשלח אחי להביא מים ובדרך התנפלו עליו,הפשיטוהו ערום ורצחוהו נפש. נראה שנודע להם עלהכסף הרב שהיה תפור בבגדיו והרצח היה למטרת שוד.התחלתי לחקור את פרטי הרצח המתוכנן ונודע לילאיזו קבוצה השתייכו הרוצחים. מפקד הקבוצה בזמןהרצח נתמנה אח״כ לראש הנ.ק.וו.ד. בסלונים, וזכה באותהצטיינות הגבוה ביותר — "גיבור ברית־המועצות". הלכתיאליו ודרשתי ממנו את שמות הרוצחים. הוא הכחישבתוקף שידוע לו מי היה הרוצח ואף איים עלי באיומיםשונים אם אעיז להתלונן עליו. לבסוף הושלכתי מחדרובצורה ברוטאלית ביותר.ידעתי שמסוכן בשבילי להישאר אפילו יום נוסף אחדבסלונים. בו בערב עזבתי את העיר ונסעתי למינסק, עירהבירה של רוסיה הלבנה כדי לחפש צדק. נתקבלתי על־ידיגנרל פונומרנקו שכיהן כמפקד כוהות הפרטיזנים ברוסיההלבנה. סיפרתי לו את כל העובדות הידועות לי, עלהרצח המתוכנן של אחי, ודרשתי חקירה יסודית. הואהבטיח לי ונראה היה שהוא מתעניין באמת בדבר.לצערי היו אלה אך הבטחות־שוא וכל פעולה ממשיתלגילוי הרוצחים והעמדתם לדין לא נעשתה. שיגרתי לכןמכתב מפורט על הרצח ל תובע־ הראשי במינסק, אך לאזכיתי אפילו לתשובה. המוות האכזרי של אחי חייםדיכא אותי בצורה מחרידה משך תקופה ממועזכת.חזרתי לוולקוביסק שם עבדתי מספר חודשים. בינואר1945 עזבתי את וולקוביסק בדרכי לפולין. הגעתי לרדזימיןעם דמדומי ערב באוטו צבאי שהורידני במבואות העיר,על־יד בית־הקברות הנוצרי בכביש ווישקוב. לא הכרתיאת המקום... מתוך התרגשות, רבה, כנראה, שאלתי אדםשנקרה על הרכי: "איפה אני נמצא, מהו המקום הזה ד׳"אני מכירך ויודע מי אתה; הנך נמצא בעירך",השיב.הוא הובילני לביתו של חיים לייזר וויינשטיין ואברהםשפרן ואחותו, מן האודים המוצלים של יהודי רדזימין,שזה לא מכבר חזרו לעיירה. בלילה הזה נודעה לי בשורתאיוב — מכל בית־ אבי הענף (ברוך בן הערש בער) שרדתיאני לבדי...312ספר זכרוןשושנה שאפראו״גאלדששייןמיינע איבערלעבענישןאויר דער ארישער זייטאיך בין אייגנטלעך די אייז־און־איינציקע לעבן גע־בליבענע פון ראדזימינער געטא, וועלכע האט געזען פוןדער ווייטגס, פון דער ארישער זייט אין שטעטל, ווי מעןהאט דעפארטירט די יידן קיין טרעבלינקע. צוזאמען מיטדי ראדזימינער יידן זענען אויך דעפארטירט געווארן דייידן פון די געטאס אין וואלאמין און לעגיאנאווא, וועל־בע זענען א טאג פריער דא קאנצענטרירט געווארן. דידייטשן האבן פארארדנט, אז אלע יידן מוזן זיך גרופירןביי דער שול, 6 אזייגער אינדערפרי, און פון דארט האטמען זיי געפירט צום וואקזאל (נעבן שעכט־הויז), פוןוואגען עס פארן צוגן קיין טלושטש — יאדאוו — מאל־קיניא — טרעבלינקא... די קלאנגען זעגען געווען, אזמען פירט זיי קיין טרעבלינקע אויף ארבעט... א טייליידן האבן געגלויבט אין דעם. איידער מען האט געפירטדי יידן צו דער ליקווידאציע איז יעדער איינער אויפגע־פאדערט געווארן אפצוגעבן די דייטשן יעדע ווערטזאך.שפעטער האבן מיר זיר דערוווסט, אז דער אנגעקומענערטראנספארט מיט די ראדזימינער, וואלאמינער און לע־גיאנאווער יידן קיין טרעבליגקע איז אומגעבראכט גע־ווארן אין די דארטיקע גאז־קאמערן, טיילווייז נאד איןזעלבן טאג און טיילווייז צוויי טעג שפעטער.א נאכט פריער האבן מייגע עלטערן געראטן דיקינדער מיר זאלן אנטלויפן פון געטא איידער עם הויבטזיד אן די אקציע. מיין עלטערע שוועסטער סימא מיטאיר מאן חיים־לייזער אח איך, זענען ביינאכט אדורךדעם פארקאן פון געטא ביים שול־הויף. מיין שוועסטערמיט איר מאן האבן זיר געלאזט קיין איזאבלין, אןארבעטם־לאגער פון גראבן טארף, א מרחק פון א 10קילאמעטער פון ראדזימין, ווו עם האבן געארבעט, צווישןאנדערע, אויך ראדזימינער יידן. אויד מיין ברודער אברהםהאט דארט געארבעט.איך בין אוועק צו א קריסטלעכער פריינדין, די פרויפון קאזיק ווויטשישעוויטש, וועלכע האבן געוווינט אויפןוועג קיין סעראצק. איך האב ביי זיי איבערגענעכטיקט אוןצומארגנס (ווי איך האב זיך אפגעשמועסט מיט מייןשוועסטער און שוואגער) געדארפט אומקערן זיך צו זייאין ארבעטם־לאגער איזאבלין.באלד אינדערפרי האט מיין קריסטלעכע פריינדיןמיך אויפגעוועקט און דערציילט, אז עס האט זיך אג־געהויבן די ליקווידאציע־אקציע פון דעם געטא. איך ביןארויף אויפן בוידעם פון הויז און צווישן די שפאלטןארויסגעקוקט און געזען ווי מען פירט די יידישע קרבנותצום וואקזאל. איך האב אויסגעבראכן מיט א שטיל־ספאזמאטישן געוויין. כ׳בין געווען זיכער, אז איד זעפון דער ווייטגס מייגע עלטערן מיט מיין יינגסט שוועס־טערל חיהלע... איך בין אראפ פון בוידעם און געזאגטמייגע קריסטלעכע פרייגד, אז איך וויל צוריקגיין איןגעטא און זיין צוזאמען מיט מייגע עלטערן און מיט מייןקליין שוועסטערל. זיי האבן מיך קאטעגאריעז געווארגטדאס גיעזט צו שאודזיי האבן אויך מאטיווירט, אז אויבאיד וועל איצט אריץ אץ געטא, וועט מען מיך פארשןביי וועמען איך בין געווען אויף דער ארישער זייט אוןדאס איז א גרויסע געפאר פאר זיי.איך האב זיך איבערגעטאן ווי א יוגגע פויערטע.איך האב געהאט א דאקומעגט אלם קריסטין מיטן גאמעןבראגיסלאווא לוקאשעוויטש, 18 יאר אלט, און כ׳בץלקהילת רדזימין313אזועק קיין איזאבלין צו מיין שוועסטער סימא מיטן מאןאון מיין ברודער אברהם. אין עטלעכע טעג ארום איןמיר געלונגען אנצובינח א קאנטאקט מיט א פוילישערפרייגדין אין פראגע, מאריאננא באיגדאן איז איר נאמען,און זי איז מסכים געווען איך זאל קומען וווינען בייאיר. זי האט אפילו מיך געפרוווט איבערצייגן, אז אייגנט־לעך איז דאס גאר נישט קיין שום ריזיקע פון איר זייט,ווייל אויב עס וועט זיך אנטרעקן, אז איך בין א יירישע,וועט זי תמיר קאנען טענהן, אז זי האט דערפון נישטגעוווסט און זי האט מיך ארייגגענומען אלס קריסטלעכעלאקאטארין.מיין יינגסט שוועסטערל חיה׳לעא פיל מער ערנסט פראבלעם איז געווען צו געפי־נען א וווין־ארט פאר מיין שוועסטער סימא מיט אירמאן און זייער צוויייאריק מיירעלע נאטאשא. נאד לעב־גערע זוכעגישן האבן מיר באקומען א קאנטאקט מיטא ׳געוויסער פוילישער פרוי, אן אלמנה אין פראגע, וועל־כע האט זיי אריינגענומען צו זיך פאר א באשטימטןאפצאל.פ^ליציי (!נטדעקט אוגדזעדע ווזיגונגעןאיך האב געפירט א,*נארמאל" לעבן און אפט שפא־צירט אין גאס. ראקעגן מיין שוועסטער מיטן מאן האבןזיך אויסבאהאלטן אין זייער וווינונג. אץ רער צייטווען מיר האבן געזוכט פאר אונרז וווינונגען אויף רערארישער זייט אין ווארשע און אין פראגע, איז מיין ברו־רער אברהם נאד געבליבן אין איזאבלין. איך האבפארגעזעצט מיינע באמיאונגען צו געפינען א וווינונגאויך פאר אים.אין צווישנצייט האט מיין ברורער אין איזאבליןזיך דערוווסט, אז רי דייטשן גרייטן זיך צו ליקווירירןרעם ארבעטס־לאגער און ווארשיינלעך פארניכטן אוןאויסמארדן די יידן. מיין ברודער האט אויסגענוצט דיגעלעגנהייט, וואס א געוויפער קריסט, אן איידעם פוןא פויער, וועלכער האט פיל יארן געהאנדלט מיט מייןפאטער, האט זיך מיט אים געטראפן אין איזאבלין.רער ברודער האט אים איבערגעגעבן א צעטעלע צואונדז אין פראגע, ווו ער בעט מען זאל וואס שנעלערגעפינען פאר אים א וווינונג, ווייל יעדן טאג קאן רערארבעטס־לאגער ליקווידירט ווערן צוזאמען מיט אלע יידן.רער קריסט איז געקומען קיין פראגע, האט גוטקאנטראלירט צי מיר וווינען טאקע לויט די אנגעגעבענעאדרעסן, און גלייך אוועק מעלדן דער פאלי־ציי. ווען די פאליציי איז געקומען מיד זוכן, בין איךפונקט נישט געווען אץ שטוב, ווייל איד פלעג אפטשפאצירן אין גאס. זיי האבן זיך דעריבער באגנוגנט מיטקאנפיסקירן מיינע צוויי וואליזקעס מיט זאכן. פון מיראיז די פאליציי אוועק צו מיין שוועסטער מיטן מאן.עפעס, צום גרויסן גליק, האבן די פאליציי־לייט זיךשטארק געאיילט. זיי האבן צוגענומען אלע מלבושיםאון ווערט־זאכן און באפרייט מיין שוועסטער מיטן מאןאון קינד.פארשטייט זיך, אז מיר "חאבן שוין נישט געטארטבלייבן וווינען אויף די דאזיקע ערטער און מיר זענעןגעבליבן דאכלאז. מיר האבן באקומען קאנטאקט מיטפארשידענע באקאנטע פאליאקן און זיי געבעטן שאפןאונדז א חיד איבערן קאפ, אבער אן שום רעזולטאטן.אלע האבן מורא געהאט אריינצונעמען צו זיד יידן צווווינען. אויד נישט מיד, טראץ רעם וואם איך האב גע־האס דאקומענטן אלם קריסטין.314ספר זכרוומיין שוועסטער און שוואגער "באפרייעו" זידפון וייער קינדמיר האבן זיך ארומגעבלאנקעט אין די גאסן גאנצעשעהן. פון צייט צו צייט זענען מיר געגאנגען באזוכןפארשידענע קריסטלעכע באקאנטע און געזוימט זיו בייזיי וראם לענגער...בלייבנדיק אן אן אויסוועג, האבן מיר באשלאסןאריינצוגיין אין ווארשעווער געטא. מיין שוועסטער מיטןמאן האבן אבער נישט געוואלט מיטנעמען מיט זיך זייערצוויייאריק מיידעלע אין געטא אריין (וויסנדיק ווי גרויסזענען די ליידן, ספעציעל פון די פיצלעך קינדער איןדעם אויסגעהוגגערטן און אויסגעפייניקטן געטא). זייהאבן דעריבער זיך דעצידירט אונטערווארפן דאם קינדאויף דער ארישער זייט. אין זייער פארצווייפלטער סיטו־אציע האט דער אינסטינקט זיי דיקטירט, אז אזוי ארוםוועלן זיי ראטעווען דאם קינד און לינדערן די ליידן פוןדעם מיידעלע.אץ א קאלטן פראסטיקן ווינטער־טאג, אינדערפרי,אין יאנואר 1943, זענען מיין שוועסטער און שוואגעראוועק אויף דער פאזנאנסקא־גאם אין ווארשע, נאענטצו א פאליציי־קאמיסאריאט (נישט ווייט פון דער נא־וואגראדזקא־גאס, ווו עם איז געווען א קריסטלעד יתו־מים־היים פאר אונטערגעווארפענע קינדער, אנגעפירטדורך קלויסטער־מנישקעס). דער שוואגער האט געטראגןדאם קינד אויף דער האנט. אויפן העלדזל פון דער2־יאריקער נאטאשא האבן זיי אנגעהאנגען אן אויפ־שריפט אויף א שטיקל קארטאן, אז דאס פיצל קינדהייסט נאטאליא טשארנעצקא, און די דאטע פון געבוירן.אויר איז דארט געשריבן געווען, אז דאס קינד איז גע־בוירן געווארן ביי נישט געהייראטע עלטערן, דעריבערמערן אלע גוטמוטיקע מענטשן שטארק געבעטן זיך צופארנעמען מיטן קינד, וועמענם נישט געהייראטע מוטערקאן עס ניעזט האלטן ביי זיך.אנקומענדיק אויף דער פאזנאנסקא־גאס האט מייןשוועסטער סימא גענומען איר עופהלע אויף די הענט,איר שטארק צוגעדריקט צום הארצן און באדעקט אירפנימל מיט פיל הייסע קושן, וויינענדיק מיט ביטערעטרערן. דער שוואגער האט אוועקגענומען דאס קינדפון דער מוטער ארעמס, שנעל און שטל אריין מיטאיר אין א טויער און דארט זי אוועקגעלייגט. ביידעעלטערן זענען שנעל אנטלאפן פון ארט. זיי זענען גע־שטאנען פון דער ווייטנס און געהערט דאס הויד־שטארקוויינען פון זייער פיצל קינד. נאכדעם האבן זיי געזעןווי דער הויז־וועכטער איז ארויסגעקומען פון זיין שטובאון גענומען דאס קינד אויף די הענט. אבער דאס פי־צעלע האט מיט אלע אירע כוחות זיך געפרוווט ארוים־רייסן פון אים, שרייענדיק הויך: "איך וול נישט דיך,איך וויל צו מיין טאטעשי און מאמעשי!" עס זענעןארוים פון די שטובן עטלעכע פרויען און נאבדעם האבןמיין שוועסטער און שוואגער אבסערווירט ווי דער הויז־זועכטער איז אוועק מיטן קינד צום נאענטן פאליציי־קאמיסאריאט אויף דער זעלבער גאס. זינט דעמאלט האטמען גארנישט געוווסט וועגן דעם גורל פון קינד ביז נאךדער אקופאציע.אין ווער אן ארבעטעריואין א דייטשן לאבאראטאריוםצעבראכענע און נידערגעשלאגענע זענען מיין שוועס־טער און שוואגער אריין אין ווארשעווער געטא. דאקעגןמיר איז געלונגען צו באקומען א וווינונגס־פלאץ בייא געוויסן פוילישן טראמוויי־ארבעטער. ער איז געוועןא זייער איידעלער מענטש, א הייסער סאציאליסט. איךהאב אים דערצילט, אז איך בין א יידישע, אבער האבדאקומענטן אלס קריסטין, און ער את איינשטימיק גע־ווען מיך לאזן וווינען ביי אים. ער און זיין פרוי האבןגעהאט א טאכטער גענוי אין מיין עלטער און מיר האבןזיך זייער גוט באפריינדעט.מיין נייע פריינדין האט מיר געראטן זיך פארשרייבןאויף א 3־חדשימדיקן קורם, וואס די דייטשן האבן אר־גאניזירט אין לאבאראטאריום פון ווארשעווער אוניווער־סיטעט. דער קורס האט צוגעגרייט הילפס־לאבאראנטינסאין לאבאראטאריום, וועלכער איז אנגעפירט געווארןדורך דייטשע פרויען — אלע דיפלאמירטע לאבאראנ־טינס. מיין נייע קריסטלעכע פריינדין האט מיך באקענטמיט איר חברטע, וועלכע האט געארבעט אין לאבארא־טאריום. זי האט רעקאמענדירט מיך אנצונעמען אויפןקורס. אזוי ארום בין איך געבליבן ארבעטן אין לאבא־ראטארתם העכער א יאר צייט.לקהילת רדזימין315דערווייל האט מיין שוואגער אין ווארשעווער געטאזיך געטראפן מיט א באקאנטער קריסטין, מיט וועלכערער האט געהאנדלט אין ראדזימינער געטא. ער האטאיר דערציילט וועגן זיין לאגע און וועגן זיין פרוי. דיקריסטין (איר נאמען איז קסעניא קאראשעוויטש) האטמסכים געווען נעמען צו זיך זיין פרוי — מיין שוועס־טער — כדי צו פירן איר הויז־ווירטשאפט. פרוישעוויטש איז א גאנצן טאג געווען באשעפטיקט אין אירקאלאניאל־געוועלב.אזוי ארום איז מיין שוועסטער ארוים פון געטא אוןאריבער צוריק אויף דער ארישער זייט אין פראגע, אויףדער אטוואצקער גאם, נאענט צו דער קירכע "באזי־ליקא". זי איז געווען א גאנצן טאג אין שטוב אוןקיינמאל נישט ארוים אין גאם. ווען עס האט עמעצערגעקלונגען אץ דער טיר, איז זי תמיד אריין אין קלא־זעט און זיך דארט פארשלאסן. עס זענען גע!,-, טעגמען זי איז אזוי דארט געזעסן גאנצע שעהן.איך פלעג טאג־טעגלעך נאד דער ארבעט אין לא־באראטאריום קומען באזוכן מיין שוועסטער סימא אויףדער אטוואצקער גאס אין פראגע. מיר פלעגן זיין אזויצוזאמען ביז דער "פאליציי־שטונדע" אין אוונט, כדיאיד זאל באווייזן צו קומען אהיים צו זיך. סימא איז גע־ווען אין זייער א שרעקלעכער שטימונג און אויסגעזעןווי א שאטן פון א מענטש. זי האט שרעקלעך געליטןאון שטארק געבענקט נאכן קינד און נישט אויפגעהערטוויינען און זארגן וועגן גורל פון איר קליינער נאטאשא.צוליב איר בענקשאפט צום קינד איז זי שיער נישטאראפ פון זינען."נאד וואס דארף איד לעבן אן מיין קינד ד איד האבנישט וואס צו לעבן אן מיין נאטאשא", האט זי תמידמיר געענטפערט, ויען איד האב זי געפרוווט טרייסטן.גענוג איז זי געווען צעבראכן דערפון וואס איר מאןאיז געבליבן אין געטא, וויסנדיק ווי די לאגע איזדארט, אבער דאס בענקען נאכן קינד האט זי פולקאםרואינירט. פון צייט צו צייט פלעגט איר מאן חיים־ליי־זער אין געטא זיר באמיען צו מערן ארויסגעשיקט אויףארבעט ביי די באן־ליניעס אויף דער ארישער זייט.דערביי האט ער אויסגענתט די געלעגנהייט און געקומעןבאזוכן זיץ פרוי. אויר ער פלעגט זי טרייסטן וועגןקינד — אבער אן רעזולטאטן. מיין שוועסטער האט נישטגעפונען קיץ טרייסט און נישט געקאנט פארגעסן דאסקינד אויף איין מינוט.דער אויפשטאנד אין וו>*רשעווער געטאעס האט זיך דערנענטערט דער יום־טוב פסה. איינ־מאל׳ ויען איד בין געקומען באזוכן מיין שוועסטער, נאדמיינע ארבעטס־שעהן, האב איד געטראפן אייד דעםשוואגער. מיר האבן באשלאסן אויף יום־טוב אריינגייןאין געטא און צוזאמען אפריכטן א סדר ביי באקאנטעפון מיין שוואגער. פארשטענדלעך, אז דאס איז געמעןפארבונדן מיט א גאנץ ערנסטער געפאר. אבער עס האטזיך אזוי שטארק געבענקט נאך יידן און עס האט זידאזוי געוואלט זיין צוזאמען מיט יידן אין פסח־צייט אוןזיך דערמאנען אין א סדר אץ דער היים, ביי אונדזערעעלטערן...איך האב זיד אפגעשמועסט מיט מיין שוועסטער,אז מיר וועלן אריץ אין געטא מאנטיק, טראץ דעם מאסיום־טוב איז אויסגעפאלן זונטיק אין אוונט. מיר האבןדעריבער באשטימט, אז מיר וועלן זיין אין געטא צוםצווייטן סדר, ווייל זונטיק ביינאכט האב איד פונקט גע־האט דיזשור אין לאבאראטאריום. עס את דעמאלט אנ־געקומען פיל ארבעט פון דייטשע פארווונדעטע סאל־דאטן אויפן רוסיעזן פראנט.אבער מאנטיק אין דער פרי איז אויסגעבראכן דעראויפשטאנד אין געטא. פארשטענדלעך, אז מיר זענען שויןדארט נישט געגאנגען, און מיר זענען געווען שטארקבאאומרואיקט מעגן גורל פון די יידן, צווישן זיי סימעםמאן, מיין שוואגער. טראץ מיין גרויס ווייטיק און צערבין איד דעם טאג "נארמאל" געגאנגען צו דער ארבעט.מיינע פריינדינס האבן ביי דער ארבעט כסדר גערעדטוועגן דעם געטא־אדפשטאנד, און איד האב געמוזט"גלייכגילטיק" אויסהערן זייערע באמערקונגען, ווי צוםבייעזפיל: "איד האב געזען ווי א זשידומקע האט זידגעווארפן מיט איר קינד אין פייער פון א ברענענדיקהויז; אץ־ האף, אז נאכדעם מעלן שוין נישט בלייבןמער קיץ יידן". א צומיטע שיקסע האט געזאגט: "ענד־לעד איז געקומען א סוף צו די יידן, א שאד וואס אזוישפעט"... דאקעגן האבן אנדערע געזאגט: "שוץ גענוג316ספר זכרוןמיט אזעלכע רייד. איך קאן מער נישט הערן אזעלכעווערטער. סוף־כל־סוף זענען דאך יידן אויך מענטשן..."אין דעם טאג האב איך אעעהויבן טראכטן וועגןפארלאזן די ארבעט אין לאבאראטאריום. מען האט אונדזגעצאלט זייער ווינציק. אבער דער "גרויסער פרייז" איזגעווען, וואס יעדן שבת, פאר זונטיק, האבן מיר בא־קומען אלם א צוגאב א קילא ברויט מיט מארמאלאדאון א פערטעלע ספירט. דאך האב איך זיך דעצידירטביי דער נאענטסטער געלעגנהייט פארלאזן די ארבעטאון פארשזוינדן.סימא שאסראדווייגשטייןבאלד נאד דער ארבעט אין טאג פון געטא־אויפ־שטאנד בין איך אוועק צו מיין שוועסטער. זי איז, פאר־שטענדלעך, געווען שטארק באאומרואיקט וועגן גורלפון איר מאן אין געטא.מיין שוועסטער איז פארשווונדן געווארןאין די ערשטע טעג פון חודש מאי, ווען דער געטא־אויפשטאנד איז שוין געווען פולקאם אונטערדריקט, ביןאיך געקומען נאד דער ארבעט באזוכן מיין שוועסטער,ווי געוויינלעך יעדן טאג. אבער סימא איז נישט געוועןאין שטוב. די קריסטין, ביי וועלכער זי האט געוווינט,האט מיר דערציילט, אז אין דער פרי איז געקומען צואיר די שוועגערין סאבינא (די שוועסטער פון חיים־לייזער, וועלכע האט זיך אויסבאהאלטן אויף דער ארי־שער זייט אין ווארשע צוזאמען מיט איר שוועסטערפעלא) "ביידע זענען ארויס פון שטוב און מער נישטצוריקגעקומען״ — האט די באלעבאסטע געזאגט.סאבינא־שיינדל וויינשטיין,אויף דער ארישער זייט, זומער 1942צו מארגנם בין איך נישט געגאנגען צו דער ארבעטאון געפרוווט זוכן מיין שוועסטער און איר שוועגעריןסאבינא. איך האבי'ז6ארשטאנען, אז סימא מיט סאבינאזענען ווארשיינלעך נעכטן אוועק צו די מויערן פון גע־טא, כדי פרווון עפעס געווויר ווערן וועגן חיים־לייזער,וועלכער איז געבליבן אין געטא בעתן אויפשטנד. אידהאב געוווסט, אז אויף דער פרוזשנא־גאס, הויז נו־מער 14, איז דא אן ארייגגאנגם־פונקט אין געטא. אידלקהילת רדזימין317האב זיך געלאזט אין יענער ריכטונג מיט דער האפע־גונג, אפשר וועט עמעצער וויסן, אדער האט געזען מייןשוועסטער מיט איר שוועגערין.בערך א שעה צייט האב איך זיר ארומגעדרייט אויףדער פרוזשנא־גאס, און ליידער קיין שום באקאנטע פער־זאן נישט געטראפן. דאקעגן האבן די דייטשן מיט זיי־ערע געהילפן אכטונג געגעבן און געזוכט יידן, וועלכעוועלן פרווון אנטלויפן פון דעם פארניכטעטן געטא.פלוצלונג זענען מיר אנטקעגן געקומען צוויי בא־וואפנטע ליטווינער, פאטראלירט מיט דער באגלייטונגפון א פוילישער פריילין. איך האב געמאכט אן אנשטעלפון א שפאציר גייענדיקע, קוקנדיג אין די שוי־פענם־טער פון די געשעפטן. איך האב באמערקט ווי אלעדריי שושקען זיך איבער און פאלגן מיר נאך. פרוווןאנטלויפן האט נישט געהאט קיין זינען. איך בין ארייןאק א געשעפט פון שיך און געבעטן קויפן א פאר שיב־לעך. ווען איך האב אנגעמאסטן א שיכל, זענען די ליט־ווינער מיט דער פוילישער פריילין אריין אין געשעפטאון די פרילין האט זיי געזאגט; "דאס איז א זשידווו־קא". זי איז געווען א ספעציאליסטין פאר אונטערשיידןיידיעזע פנימער.די ליטוויגער האבן זיך געוואנדן צו מיר און דער־קלערט: "דו בשט א יידישע און קש מיט אונדז". איךהאב שטרענג רעאגירט און געענטפערט: "ביטע זיךרעכענען מיט די ווערטער. איר האט נישט קיין רעכטצו באשולדיקן וועמען איידער איר קאנטראלירט פריערדי דאקומענטן. איר ווייסט נישט ווער איך בין". דערבייהאב איך געמאכט דעם אנשטעל פון גרויס זעלבסט־דיכערקייט. באמערקנדיק, אז זיי זענען געווארן איבער־ראשט פון מיין ענטפער, האב איך צוגעגעבן: "פריערזועט איר בעטן אנטשולדיקונג און נאכדעם וועל איך אייךצייגן מייגע דאקומענטך.איך האב זיי דערלאגגט מייגע דאקומענטן, אז א־ךארבעט אין א לאבאראטאריע ביי די דייטשן. זיי הא:ןגעגד באטראכט אלע מייגע דאקומעגטן, און געבעטן דעטטעלעפאן־גומער פון לאבאראטאריש. אייגער פון דיליטוויגער האט זיך פארבונדן מש דער קאגצעלאריע פוןלאבאראטארמם, און ווען מען האט באשטעטי*;כ, אזאיך ארבעט דארט האבן ביידע ליטוויגער געבעטז אגט־שולדיקוגג און זעגען אוועק.אזוי ארום בין איך געראטעוועט געווארן פון געפארגעגומען צו ווערן אין דער געסטאפא. אבער פון מייןשוועסטער סימא האב איך ביזן הייגטיקן טאג גישט י-ןידיעה ווו און ווי אזוי זי איז אומגעקומען. ווייזט אויס,אז די געסטאפא האט זי געכאפט ביי די טויערן פד: ג; ־טא. זייער סיסטעם איז געווען שרעקלעך פייניקן דייידישע קרבגות איידער מען האט זיי דערשאטן, כדיארויסצובאקומען פון זיי אדרעסן פון יידן, וועלכע זע־גען אויסבאהאלטן אויף דער ארישער זייט אלם קריטטן.סימא האט זיך געהאלטן זייער העלדיעו, ווייל זי האטנישט אויסגעגעבן קיין שום אדרעס וועגן אויד) אוןוועגן אנדערע באקאנטע יידן אויף דער ארישער זייט.אין באטייליק זין אין אויפשטאנדפון באר״קאמאראווסקיא קורצע צייט גאכן פארשוויגדן פון מיין שוועס־טער — און ווען דער אויפשטאגד אין געטא איז שויןגעווארן פולקאם ליקווידירט — איז מיין שוואגער חיים־לייזער געלוגגען א לעבעדיקער אריבערקומען אויף דערארישער זייט דורך די קאגאליזאציע־רערן. ער את גלייךאוועק אין שטוב פון זיין פרוי, אבער ער האט זי שויןגישט געטראפן. די באלעבאסטע האט דאך מסכים געוועןאים אויסצובאהאלטן ביי זיך אין שטוב. ער איז גע־בליבן ביי איר א צייט פון 5 מאגאט.אייגמאל איגדערפרי האט די באלעבאסטע געזאגט,אז בייגאכט האט זיך איר געחלומט, אז געסטאפא האטזיר דערוווסט, אז זי פארבאהאלט ביי זיך אין שטוב אייד און אז זי האט מיין שוואגער שגעל אריבערגעפירטאין קעלער פון איר געוועלב, אבער דאס האט באמערקטא שכגה, וועלכע האט געמאלדן דער פאליציי... גאך אזאחלום האט זי מורא געקראגן און געפאדערט פון מייןשוואגער ער זאל זוכן אן אגדער פלאץ.צום גליק איז אים געלוגגען מיט דער הילף פון אבאקאגטער פוילישער פרוי פון ראדזימין, פרוי בוכאצ־קא, וועלכע האט געווויגט אויף טארגאווא 62, צו געפי־גען אן אגדער וייין־פלאץ. דאס איז געווען א קעלערביי א הות־וועכטער אויף דאמב־ראווקי 13, אין דער318ספר זכרוןגעגנט פון סאסקא־קעמפא. ער האט דארט געווויגט ביזדער באפרייאונג פון ווארשע. ער האט געצאלט 500 זלא־טעם א מאנאט. דאס געלט האט ער באקומען פון פאר־בונדעטע מיט א. ק.אין צווישנצייט האט זיך געשאפן א לאגע פאר מיר,אז איך האב שנעל געמוזט איבעררייסן מיין ארבעט איילאבאראטאריום. א באקאנטער יונגער קריסט, וועלכערהאט געוווסט (אדער האט געהאט א פארדאכט) אז אידבין א יידיש קינד, האט איינמאל באמערקט מיר ארויס־גיין פון לאבאראטאריום מיט נאד אנדערע ארבעטערינסדאס איז שוין געווען א לענגערע צייט זינט ער האט מידגעטראפן צום לעצטן מאל. נאכדעם ווי ער האט נאכגע־פארשט און זיד דערוווסט, אז איד ארבעט טאקע איןלאבאראטאריום, האט ער גענומען מיר שיקן בריוועלעד,אז ער וויל זיד מיט מיר דרינגענדיק טרעפן. איד האבגאנץ גוט פארשטאנען מאם זיין צוועק איז... דאס איזגעווען א פאפולערער שאנטאזש אין יענע צייטן:אדער — אדער... אויב נישט וועט ער מיד מםחן איןגעםטאפא.אויםנוצנדיק די געלעגנהייט, וואם כ׳האב באקומעןאן אכט־טאגיקן אורלויב, האב איד זין־ מער נישט אומ־געקערט צו דער ארבעט אין לאבאראטאריום. איד האבאויד פארלאזט מיין וווץ־פלאץ און אנגענומען א פאםטןאלם א דערציערין פון א 5־יאריק טעכטערל פון פירשט(הראביא) םקרזשינםקי, א פערזאן פון א זייער גרויםןיחום אין דער פוילישער געזעלשאפט, אבער זעלבםטא ליבעראלער מענטש, וואם האט חתונה געהאט מיטא פרוי פון א געוועזענעם םאציאליםטישן םיים־דעפו־טאט קלושינםקי.נאכדעם ווי איד בין פארשווונדן פון לאבאראטא־ריום, זענען דייטשן געקומען צו מיין געוועזענער בא־לעבאםטע און זי געפארשט ווער איד בין אייגנטלעד,פון וואנען האט זי מיד אריינגענומען וווינען ביי זידא• א• וו• אח דער עיקר: פארוואם ביו איד אוועק פוןדער ארבעט אין לאבאראטאריום ז זי האט זיי געענט־פערט (גענוי וד איך האב זיד פריער מיט איר אפגע־שמועםט), אז זי האט:געזוכט א לאקאטארין און האטגעגעבן אן אנאנם אץ א צייטונג ; איד האב זיד אפגע־רופן לויט דעם אגאנם, האב איר געוויזן מיינע קריםט־לעכע דאקומענטן, איינשליסלעד די באשטעטיקונג, אזאיד ארבעט ביי דייטשן אין לאבאראטאריום. אזוי אז זיהאט נישט געהאט קיין שום פארדאכט, אז איד בין נישטקיין קריםטין. זי האט דערביי צוגעגעבן, אז זי אץ זיכעראפילו איצט, אז איד בין א קריםטין. אויף דער פראגעפון די דייטשן פארימאם ביו איד אזוי פלוצלונג נעלםגעווארן פון דער ארבעט אין לאבאראטאריום, האט זידערציילט (אלץ גענוי ווי איד האב מיט איר אפגערעדט),די 4 יעריקע נאטאשא אין דיערשטע וואכן נאד דעם ווי זיאיז ארויסגענומען געווארן פוןקריסטלעכן ■ייאט^־הויזנאטאשא — א פרויאון מוטער פון קינ־דער אין לאם־אנד־זשעלעם.אז איד האב זיד פאר איר באקלאגט, אז מען צאלטדארט זייער ווייגיק געלט און כ׳האב באשלאסן צו זוכןא בעםערן פאםטן. נאד די דאזיקע אויפקלערונגען האבןמיד די דייטשן שוץ מער נישט געזוכט.דעם 1טן אויגוםט 1944 איז אויםגעבראכן דער פוי־לקהילת רדזיפין319לישער אויפשטאנד אין ווארשע, אונטער דער אנפירונגפון גענעראל באר־קאמאראווסקי. זייענדיק אין קאגטאקטמיט די א.ק.*קרייזן, האב איך זיך גלייך צמעשטעלבאין מיין ראיאן־פונקט אויף סאסקא־קעמפא. מען האטמיך נאמיגירט אלם איינע פון די פארבינדלערינס צוו׳ ש ןדי קאמפס־איינהייטן. אויך בין איר געווען באשעפטיקטביים איבערפירן פארווונדעטע און זיי קאנצענטרירן איןדי שעלטערס פאר מעדיציגישער הילף.נאכדעם ווי די דייטשן האבן אונטערדריקט דעםאויפשטאנד, בין איך צוזאמען מיט די אנפירער פון מייןאיינהייט אוועקגעפירט געווארן אין א געפאמען־לאגעראץ מאדלין. פון דארט האט מען מיך איבערגעפירט איןא צווייטן לאגער אין זאקראטשים. פון דעם לאגער האבןדי דייטשן א טייל פאליאקן טראנספארטירט קיין דייטש־לאנד און א טייל באפרייט און זיי דערלויבט בלייבן איןפוילן. מיר איז געלונגען זיך באפרייען פון ווערן אוועק־געשיקט קיין דייטשלאנד. פון זאקראטשים בין איר אג־געקומען קיין לאוויטש און דארט באקומען ווירטשאפט־ארבעט ביי א געוויסער פוילישער פאמיליע. אין לא־וויטש האב איך זיך דערווארט דעם סוף פון דער מלחמה.באלד נאך דער באפרייאונג איז מיין שוואגער חיים־לייזער אוועק אין יתומים־הויז אויף נאוואגראדזקא־גאם.אין טאג־בוך פון דער אינסטיטוציע איז געווען גענויפארשריבן די דאטע ווען מען האט געבראכט דארט אן"אומגעזעצלעך אונטערגעווארפן 2־יאריק מיידעלע" אויףדער פאזנאנסקא־גאס. נאך דריי יאר זיין געשידן פוןקינד האט זי מיין שוואגער גלייך דערקענט. ער האט זישנעל געכאפט אויף זיינע הענט. אין קעגנזאץ צו זייןזארגן, אז עם וועלן זיין "פראבלעמען" און דאס קינדוועט ניקוט וועלן גיין מיט אים אוועק פון יתומים־הויז,האט די קליינע נאטאשא זיך געלאזט אוועקנעמען פוןיתומים־הויז. דאם קינד האט געפילט, אז "טאטוש" (אפאטער) איז עפעס פיל בעסער ווי זיין אין א יתומים־הויז. היינט לעבט נאטאשא (אין צווישנצייט א געהיירא־טע פרוי) אין לאם־אנדזשעלעם. אויך לעבט דארט אירפאטער.320ספר זכרוןאסתר אופנהיים*פאיופהרפתקאות בצד האריספסמכר 939.בהגרמנים פלשו לפולין. הייתי אז בת שש־עשרה,וכל דבר הנוגע ליהודים לא נגע אל לבי. ברדזימין הוקםגיטו, אמנם זמני וללא שמירה מעולה: קצת חוטי תייל,קצת קרשים, שניתן לפרקם בנקל ולברוח. בדמי הסוערלא יכולתי להיכלא בכלוב זה, ששמו גיטו. רגילה הייתילתנועה, לחירות. עם שניים מבני גילי תכננתי בריחה.סיפרתי להורי. הם נדהמו. המסכנים! אילו נתנו הסכמתםמיד, יכולה הייתי אולי להצילם, אלא שיותר מדי מיו-שבים בדעתם היו כשאר היהודים. בפעם הראשונה בימיחיי ראיתי את אבא בוכה. לא יכולתי לעמוד בפנידמעותיו, וחזרתי בי. אך משהודעתי לשני חברי על הח-לטתי, הרגשתי את שתיקתם-לעגם... הם לא הטיחו דבריםנגדי, לא קיללו, לא זעמו, לא כינוגי בשמות בוגדתופחדנית. אולי הייתי מוצאת בכך פורקן והייתי נשארתעם ההורים. אך הם שתקו. וזאת לא יכולתי שאת ובובערב ברחנו שלושתנו. והדבר היה פשוט כל-כך. מרימיםקרש — ואתה בן-חורין.מוורשה שלחתי ביד חברתי הנוצריה הודעה להוריברדזימין. מה שנעשה בבית עם קבלת הידיעה — סיפרהלי חברתי — קשה לתאר.הייתי דומה לנוצריה. שערותי הבהירות, אפי הסונט,מבטי הישר, הדיבור הפולני ללא פגם השגור בפי —והעיקר: הילוכי החופשי, בראש מורם, שיוו לי פני אריתטהורה. חברתי הנוצריה מסרה לידי את תעודת-טבילתה,ומאז נקראתי זוסיה גלוגוכסקה. בהמלצת הוריה נמצאהלי עבודת פקידות במועצת כפר בשם סונינקה הסמוךלעיר ווישקוב.ממקומי החדש שיגרתי מכתב אל הורי ביד חברישברח אתי ושהיתה לו אפשרות זמנית לרגל עבודתולבוא בקשרים עם הגיטו שבעיירתנו. כתבתי להם, כיבריאה אני, נמצאת במקום מבטחים, ואולי אוכל לעזורלהם במשהו. התשובה המדהימח לא איחרה לבוא: הורימבקשים ממני להמציא לאחי — תעודה ארית. אם הסכי-מו הורי לכך, שאחי ילך בדרכי, סימן שכלו כל הקיצין.עוד אני מטפלת בהוצאת התעודה — הדבר ארך כיומיים— והנה רואה אני איכרים מתקהלים בככר הכפר והםמשוחחים בעירנות בלתי רגילה.— מה קרה ?■ — /■׳יאלתי.— חיסלו יהודונים בגיטו רדזימין.חשתי, כי מתמוטטת אני. ברחתי אל חדרי וכבשתיראשי בכר...לימים נודע לי, שאבי סירב לצאת למשלוח ונורהבמקום. יהודי גאה היה! ואני גאה על גאוותו.משנודע לי דבר האסון, חל משבר בהווייתי. וחוששתאני, שמשבר זה נותן בי אותותיו עד היום...איך יכולתי לעזוב את הורי? והרי מקומי אתם...יחד היינו צריכים ללכת לטבח... גורלי גורלם. במה טובהאני מהם, מכל אחי ? — כך שאלתי את עצמי כל הימיםההם עד שבא מפנה חד, וחדלתי לשאול.וכאילו כדי לכפר על חטא עוזבי את הורי לנפשםולגורלם, בא המקרה וחחזיר לי את תחושת הנרדפת,תחושת היותי בת לעמי, להורי. מקרה זה בגלגוליו השו-נים, שרדפני כל ימי המלחמה — ראשיתו כאותו הבוקר,כשראיתי את האיכרים בהתקהלם.משברחתי אל חדרי ופרצתי בבכי — סר אליהפקיד הראשי הממונה עלי. יחד יצאנו לככר-השוק, והואראני בייאועזי. מיד הבין שיהודיה אני. והוא טינה היתהלקהילת רדזימין321בליבו עלי, על הוכיחי אותו, שמועל הוא באמונם שלבני עמו הפולנים, בהבטיחו להם הבטחות שונות תמורתתשלום הגון, ובסופו של דבר נשארות הבקשות, שהגישוהמעוניינים במגירתו." משראני בכך, שמר את הדברבליבו. ופעם, בשעת שיכרות — ומי מהם לא היה מש-תכר?■ — פלט שהוא יודע בוודאות, שהעלמה זוסיהיהודיה היא. מיד נקראתי אל ראש הכפר. ברם תעודת־הטבילה שבידי העידה, שנוצריה אני מבטן ומלידה.לא עברתי בשתיקה על "עלילה" זו, תבעתי עלבוני ב-משפט. דברי שיכנעו, והפקיד הראשי יצא נזוף. משחקיפה שיחקתי.עם הורי ואחי הקטן בשנת 1933'משחק זה המשכתי לשחק בל שנות המלחמה. במקו-מות שונים ובמצבים מסובנים הציל משחק זה את חיי,אך הוא הרס את עצבי. תמיד-תמיד לעמוד על המשמר,תמיד-תמיד לחשוש פן יגלוך... לעתים שאלתי את נפשי;מה יתנו לד ומה יוסיפו לד חיי-אונס אלה, כשאת בודדהבין גדים, יחידה מכל המשפחה ואולי מכל יהודי ה-עיירה ז שימו קץ למשחק זה המורט עצבים. אלא שהחייםחזקים, כנראה, מכל.הדבר שדיכאני עד היסוד היו הדמעות שעצרתיבחובי, ללא אפשרות לפורקן־מד. לעצמי. ודדנד. היתד.לי הזדמנות להריק פעם את המלאי המעיק הזד., פעםאחת בשבוע בלבד, ביום ראשון. בדומית הכנסיר. הכפריתהפתוחה לקד.ל המאמינים יכולתי לבכות כעולה על ליבי.בכיתי על הורי, על רצוני להוסיף ולחיות את חייהעלובים — על הכל...אלא שנגזר עלי, כנראה, שלא אשקע יותר מדיבטוב הזה.פעם נזדמנה לכפר גויר. אחת מעיירתי, וכשראתניכורעת לפני האם הרחמניה — שאלה בתמיד.ד.: מה לזובינינו ? היש עוד שם ושארית לסוחר אופנהיים ?ושוב נקראתי אל ראש-הכפר. שוב לא היד. טעםלהמשיך במשחק. הודיתי, ארזתי חפצי ושמתי פעמילוורשה, אל הבית היחיד שיכולתי למצוא בו מקלט,ולו לזמן מועט. דפקתי בשעת הלילה על דלת דירתר. שלחברתי הנוצריד.. כל בני המשפחה יצאו לחופשת-סוף-השבוע אל אחד הכפרים. לא מצאתי אלא את האב.גיליתי לו את הכל. הוא הבין והשתתף בכנות בצערי.נשארתי שם ימים מעטים עד שאמצא לי דרד כל-שהיאחיפשתי יר.ודים, חיפשתי קשר אליהם. לגיטו לא יכולת•להגיע, על אף רצוני להיות עם אחי, להשתתף בגורלם.הדבר היד. כריד בסכנת-נפשות. ולא לי בלבד. חיפשתייד.ודים בצד הארי.ימי שלוותי היחסית בדירת חברתי לא ארכו. שניהימים שעשיתי בביתם בעת היעדרם של בני-הביתעוררו את קנאת עקרת הבית לבעלה. ופעם, כשהטיחהנגדו בנוכחותי מלים על חשבוני — קמתי ועקרתי משם.מקום שאליו אוכל ללכת לא היה לי. עד היום אני תוד.האם מתוך דחף פנימי ואם מתוך יאוש קמתי לשוב אלהכפר, אשר בו עבדתי, אל המקום, בו ידעו הכל, שיד.ודיד.אני...עלי להוסיף עוד פרט חשוב ביותר. חברתי הנוצריהעמדד. להתקבל בימים ההם לבית-ספר לאחיות וזקוקההיתד. לתעודת־לידתד., זו התעודד. שהיתה בידי. החזרתיאותד. לה מיד בלי טענות ומענות.חזרתי, איפוא, ללא מיסמך מציל זה ־למקום שממנוברחתי. בגילוי־לב סיפרתי לראש־הכפר על מצבי. הואהיד. אדם משכל, מורה לפי מקצועו, פטריוט פולנינלהב, ואלי אף לוחם בסתר בפולש הגרמני. הוא הבטיחלדאוג לי לתעודת־זהות ארית, ובהמלצתו עברתי לכפראחר בשם פורמבד., לעבודה במקצוע הקודם; פקידותאצל השלטונות.ספר זכרון.. ,׳^-דזי ..•''^^ ׳׳\^'>^1^^11111111יי1^11י1יי1י?*111י1;'■'= 1';׳'.■■ ■■^11^1:¥:¥•^^^¥|1:1111111^*.•.■.*.^ןןןןןן^^^ןו. •■•.•■. י1״^^11■'"•*• ••^•י • • ••■••..' "■■■■•"־א•■."'• ."■ \יז* \ '׳>־:-;;:;$:';$;':־:ל'' ־> א.׳י...'^ '־■'*י■' ■• אסא■ *1111*^^^1111<11111א11א1111־11|1א111מ^'' "; '■'"ן '|;¥||'';'^';'' * ' '"* ■ין''';'''■|ז|ן|* :^' ';■*ןלקהילת רדזימין3234בכפר החדש קיבל ני הפקיד הראשי, יאן שמו. מראהוהיה כיהודי. מיד ניצנצה בי מחשבה; שהוא מסתיר זהותוכמוני. בחור אדיב היה ומשכיל. ומיד הכניסני לעבודה.ומאחר שידעתי מלאכתי עוד מימי שהותי בכפר הקודם,תפסתי מיד את מקומי הנכון לשביעות רצונם של אנשיהמקום.שאלת זהותו, כלומר: יהדותו — של יאן, לאנתנה לי מנוח. משתוקקת הייתי בבדידותי לנפש יהודיתקרובה. עשיתי כל מיני כרכורים — בזהירות כמובן —לדובבו, אך לשווא. ברבות הימים נמצאו בידי שני נתו-נים חשובים — כך דימיתי בטעותי — המוכיחים, שהואיהודי. פעם שאלתיו מניין הוא, והוא השיב מוולוצלאווק.ואילו פעם אחרת אמר: מקראקוב. הרי שהסתיר משהוושכח מה שאמר ימים אחדים לפני כן. הנתון השנישהטעני היתה תשובתו לשאלתי, אם מקבל הוא מכתביםממשפחתו. הוא השיב בעצב: "עד הזמן האחרון הייתימקבל. עתה נפסק הקשר". משמע, אמרתי לעצמי, שהו-בילו את בני משפחתו למקום שמובילים את כל היהודים.ועד כדי כך הייתי בטוחה באמיתות השערתי, שאמרתילו — בזהירות הנדרשת מכל אלה החיים במחתרת:— אמור רק מלה אחת: הן או לאו — ואדע מיאתה. אני — "הן"...— גם אני — ״הן״ — ענה.ובכן: יהודי. לשמחתי לא היה גבול. סוף-םוף מצאתילי אח. יבוא יום — חשבתי — ונוכל לתכנן בזהירות אתתוכניותינו יחד, שכן — המשיכו להגיע בימים ההםבתכיפות ידיעות רעות ומרות. — ידעתי כי בא הקץ עליהדות פולין. והעיקר: זה כבר הרגשתי, שאיני אדישהכלפיו...אך דבר אחד הרגיזני: הוא היה מעמיד פני קתוליאדוק — כך דימיתי — בהפרזה יתרה, ללא כל צורך.מעולם לא פסח על תפילה. השתתף במקהלת הכנסיה:קולו ערב היה. תכופות היה מצטלב, ושמות ישו ומריהלא משו מפיו.פעם לא עצרתי ברוחי — ומאחר שקרובים למדיהיינו זה לזה — הטחתי בפניו:— מה הפרזה זו — על שש מה זהוא נעץ בי עינים תמהות. לא הבין. התחלתי נו-קטת שיטה חדשה: מלעיגה הייתי על כל הקדושים, עלישו, על מריה, על הטכסים, על הכמרים. לשווא. ופעם,כשסיפרתי לתומי על ״השומר הצעיר״ שהיה בעירנו —פער פיו בתימהון, לא ידע ולא שמע ולא כלום. לאהתאפקתי — וצווחתי:ואולי גם צבעי תכלת-לבן אינך יודע מה פירושם זכל תגובה לא באה.כעבור זמן-מה, כשעמדנו להינשא, סיפר לי, שמידהכיר בי, כי יהודיה אני ושאני חושבת גם אותו ליהו-די — אך הוא לא רצה להוציאני מטעותי. לא מחשששמא אתנער ממנו, אלא כדי שאתפרק מן המועקה ולמעןאוכל להוסיף ולספר לו על עצמי, על הורי, על סביבתי.בעל-נפש היה, ובאהבתו אותי לא הגיב מעולם עלהעלבונות הקשים, שעלבתי בו ובדתו הקתולית.¥בכפרנו, שהיה הגדול בסביבה, היתה שוכנת מיפקדתהס״ס. פעולותיהם של הגרמנים הללו היו ברובן: חיפושיהודים ואנשי-מחתרת פולניים שהסתתרו בסביבה. ופעם— ואין יודע מי הלשין — התחילו מחפשים בכפרנועצמו. בו בלילה הסיעני יאן לוארשה. בדרכי היתד. בידיתעודת-הזהות הארית, ששלח לי דאש־הכפר הקודם.״אין סומכין על הנם משמדובר באנשי ס׳ס״, — אמריאן. ידעתי זאת, אך לא ידעתי — ומהיכן יכולתי לדעת,אם לא סיפר לי כל ימי אד.בתנו הלוד.טת — שהואעצמו היה מאנשי המחתרת הפולנית. אותי הציל, ואילוהוא...בוורשה הביאני יאן לכנסיה, אל הבישוף. הוא סיפרלו, שאנו עומדים להנשא, שאני יהודיה וכוונתי להתנצר.הלה נתן בידי מכתב למנזר. שם נשארתי ללמוד אתעיקרי דתם ולהכשיר את עצמי לטבילה. יאן חזר לכפר.עברו ימים מעטש, ושליח בא אלי ועמו ידיעה,שיאן נאסר.לא הרהרתי אף רגע. יצאתי את המנזר ונסעתילכפד, אל מיפקדת הס״ס. הסחתי דעתי מכל הסכנות,בזתי להן. לא ראיתי טעם לחיי באין יאן אתי. שאלתילגורל ארוסי. נאמר לי במיפקדה, שהועבר לכלא סאויאק324ספר זכרוןבוארשה. אותי לא חקרו. ידוע היה להם, כנראה, שאיןלי מושג על פעולותיו במחתרת. שאלת יהדותי לאנתעוררה.עברו חודשיים, עד שנודע לי, שהוליכוני שולל.הוא הומת באותו הלילה בו נתפס ועמו עוד עשרים אנשי־מחתרת...ואני בתמימותי הייתי הולכת יום־יום מחדרי ששכרתיבינתיים לפאויאק, עומדת מן הבוקר עד הערב בתור —מרובים היו שם האסירים הפוליטיים — ברעב, בקור, ב-סכנת נפשות שמא יכירוני. הייתי עומדת יום־יום וחבילתמזון בידי ואין איש אשר יקבלנה. עדיין לא הגיע תורו שליאן לקבל חבילה...מי יודע כמה שבועות הייתי עומדת כך, אלמלא באהמקרה — המסוכן ביותר בחיי — להוציאני מציפייתשווא.באחד הימים, בהיותי עומדת כדרכי בתור, והנהלעיני איש מליציה פולני מסתודד עם גברת מפוקפקת.היא הצביעה עלי. פניה נראו לי מוכרים. לפתע עברניברק־תדהמה: הרי היא זו ששירתה בבית שכננו, בעיירה.אבדתי! ומיד ניגש אותו ברנש אלי ובאדיבות ארסיתאמר:— העלמה אופנהיים, בואי נא אחרי.אימצתי שארית כוחותי והעמדתי פנים תמהות.— איזה שמטהיים. אינני יודעת שם כזה, שמי זוסיהגלדגובסקה.— נראה, נראה במקןם — התחייך בארסיות.בלית ברירה הלכתי אחריו. הוא הוליכני אל מטההגסטאפו, בקרבת מקום. בכניסה ראיתי שתי בחורותצעירות, בלונדיות. שערן היה צבוע. עין מנוסה יכלהלהבחין בכד — בלבוש הדר יצאו לחצר המוקפת חומהגבוהה, ועיניהן אדומות מבכי. אחריהן הלך איש ס״ס,אקדחו השלוף תקוע בגבן. בטרם הספקתי לעלות אלהקומה השלישית — הידהדו שתי יריות בחצר...כזה יהיה עוד מעט גם גורלי, — הרהרתי. לא, לאייתכן! ומה יהיה על יאן ? מי ימציא לו חבילות, מי ידאגלגורלו ז עלי לחיות, ויהי מה! לחיות למענו. יש לעשותמשהו, להסתכן, לנסות.— יש לי בביתי 5000 זלוטי — לחשתי לאיש ה-מיליציה.הלה נעצר במדרגות. הסכום היה אגדי בימים ההם.ולאחר-מכן הפליט: איחרת — ושמעתי בקולו נעימתצער — אך נראה.הדברים הפיחו בי שביב תקווה.הכניסוני לחדר מספר 207. חדר זה היה ידוע כסתי-מת-הגולל. מכאן שום אין יוצאים. על-יד השולחן ישבקצין. הוא הרים ראשו, הסתכל בי במבט בוחן, ובפנותואל מלווי:— יאוול (כן) ז— עצרתיה ברחוב. נתעורר בי החשש, שאינה ארית.דבריו השקולים הצמיחו כנפיים לנפשי הדוויה. מידהוצאתי את תעודת־זהותי הארית, הצבעתי על חבילהלארוסי הפולני. דיברתי בתרעומת גלויה על עצירת אנ-שים חפים מפשע ברחוב, על ומסרתי ככתובתיאת בית חברתי-הנוצריה.— שלוס (סוף) — הרעים הקצין.אחר-כך לקחוני לחדר הסמוך. מומחה ליהודים העמי-דני ליד החלון. בדק את אוזני, את אפי, את שערותי.ידעתי, — מתוך סיפורי ניצולים — שכל אלה אין בהםממש. תכליתם רק להדהימני, לשבור רוחי. ידיעה זוהוסיפה לי כוח לעמוד איתנה במבחן. לא הנידותי עפעף.יצאתי מן הבנין — כשהחבילה בידי, ואיש המילי-ציה בעקבותי.עלינו לחשמלית. מוחי עבד בקדחתנות. ניצלתי ז עליבאמת להינצל, בכל מחיר עלי להינצל.בסיבוב קפצתי. נבלעתי בשער הבית הגדול מ-מולי —בחדרי כרעתי ברך והודיתי למריה — אף כי עדייןלא נטבלתי כדת, היה לי צלב כסף על שולחני — עלהצלתי הכפולה.¥רק כעבור יומיים, בללה, העזתי לצאת ממחבואי.שמתי פעמי אל המנזר. הנזירה הראשית קבלה פני בתד-המה : הרי מחפשים אותי! אנשי הס״ס, שהוזעקו אחריקפיצתי מן החשמלית ביקרו בבית חברתי, חקרו ודרשו,ושם הפנו אותם אחר איומיהם — למנזר.— אנא הסתלקי מכאן מהר!לקהילת רדזימין325— לאן אלך ז — שאלתי, ותיארתי לה את אשר קרני.— ישו, מרים — פכרה הנוירה כפיה — יצאת בשלוםמחדר מספר 207 .י כרעי והודי לאל המושיע.רחמיה נכמרו עלי. נזכרה, שקראה בעתון־הכנסיה,שמשפחה אמידה מבקשת בחורה פנויה לטפל בלדים.המרחק — עשרות קילומטרים מוארשה.נשמתי לרווחה. באה הצלה; ארחק מלוע הארי.ה״אם" האיצה בי לצאת מחשש חיפוש במנזר, אךאני התמהמהתי.— מה חפצך עוד ן — שאלה.—רצוני להיטבל בכל מחיר, להיעשות נוצריה לכלדבר.— עתה ? כשיאן איננו ז כשאין כל בטחון שיחזור ?— כן — עניתי — דווקא עתה. ודווקא משום שאיןבטחון שיחזור. "סיבות מכריעות" לי לדבר.— אך הן הפסקת את לימודיך בדתנו, את הכשרתך.אינני רשאית לעשות כדבר הזה — ענתה בחופזה, בלישאול על "הסיבות המכריעות".— אם־כן אין לי מה לעשות עוד בחיים. אני חוזרתומתייצבת לפני הגסטאפו — עניתי קצרות ובהחלטיות.נראה, שהיה משהו בפני ובקולי, שריכך אותה. היאהבינה, כי נכונה אני לקיים מה שאמרתי. ובלי טקסים,בלי מעמד כמרים ונזירות לקחתני אל הקאפלה, קראהבעל־פה את טקס ההקדשה, התיזה עלי את המים הקדו-שים, והעבירה את הצלב על גופי, אמרה: שמך מעתהועד העולם הבא סופיה. יהא שם כריסטוס מבורך. מריההאם והפטרונית שלך, סופיה הקדועוה; ישמרוך מכל רע.קמתי מכריעתי, נשקתיה בידה ואמרתי:— הורי באים אלי בחלום הלילה. אני מתגעגעתאליהם. אני מפחדת שלא אוכל, שלא אחזיק מעמד.היא הבינה.— קראי שלוש פעמים לפני שנתך: "הלל לך מריה,הלל לך מריה״ — וזה יעבור. מאז — עשיתי כפקודתהבמשך שנים, והדבר הועיל.מה היו "הסיבות המכריעות"? ובכן: סיבה מכריעהאחת. מאז היעלמו של יאן סבלתי ייסורי־מצפון, שמקורםאינני יודעת עד היום. אולי משום שהייתי סונטת בועל קדוקויו, עולבת בדתו. והן חשבתי לתומי, שיהודי הוא.נראה שהרגשתי חובה קדושה לכפר פניו. אם לא ניפגשבעולם הזה — חשבתי — נהיה מאוחדים בעולם הבאבדת אחת, באמונת לבבות אחת...♦מצויידת בכתב המלצה מאת אם המנזר, כשבידירק תיקי ובו צרכי ההכרחיים, שמתי פעמי לאוטובוסהנוסע לעיר סקרניביצה, בין וורשה ללודז׳.ולפתע כשאני עומדת להיכנס לאוטו — והנה...— ומה, העלמה זוסיה, הצלחנו שלשום להימלט והיום — כדור בראש!הייתי קרובה להתעלפות. ושוב מוליכני איש המי-ליציה והפעם בלבוש אזרחי — הרחק ממטרת נסיעתי.בארנקי לא היו אלא עשרים זלוטי. זה היה כלכספי. אך עוד היה לי ארון מלא בגדים. ראיתי טבעת עלאצבעו, משמע שהוא נשוי. ניסיתי לשכנעו: — הא לךפרווה, הנה כותנות, לבנים, גרביים, הא נעליים (כל אלההיו הון תועפות בימים ההם) — אולי הן מתאימותלאשתך.הוא נתהרהר. לבסוף הפליט משפט־ישועה: קומתהשל אולגה שלי בדיוק כקומתך. הגענו לחדרי וכבר הואאורז מכל הבא בידו בשתי המזוודות, שהיו לי בחדר.— ואיפה הכסף שאמרת ? 5000 זלוטי ?הפכתי ארנקי ואמרתי: — קח כל מה שיש לי.הוא הבין כי מכל רכושי לא נותר לי עוד דבר.הנס התרחש. הוא הירפה ממני. כנזוף עמד לפני.לבסוף אמר — וקולו היה אחר. ל׳גמרי אחר:— העלמה זוסיה, עצתי לך, עצת פולני: מהריוהסתלקי מוורשה. הם לא ינוחו ולא ישקטו עד שתפליבידם. נוסי לאשר תנוסי — רק כאן אל תישארי. הכלביםהגרמניים — כולם — יצאו היום למצוד. הרחובות ריקים.נוסי, העלמה זוסיה, יהי אלהים עמך!בשנת ארבעים ושלוש ואני בעיר סקרניביצה מטפלתבילדים — לפי המלצתה של אם המנזר. ההורים שיכורים,הילדים מופרעים. היתד. זו עבודה קשה — אך מהו קושיפיסי כשיש בטחון נפשי, שיד הגרמנים שום לא תשיגך.לאט לאט חזר אלי שיווי־משקלי הפנימי. כבר ידעתי,שיאן איננו, שאין לי מה לצפורה חייתי חיי שעד.. היד. בכךפיצוי־מה על המתח הנפשי במשך ארבע שנים ארוכות,ארוכות.326ספר זכרוןלשמחתי הרבה יצאתי עם הילדים לחודשים אחדיםלנווה־קיץ ידוב ליד קולושקי שבקרבת לודד. הרחק מןההורים השיכורים, הרחק מן ההלולות והחינגות, שמעמדיכ״גוברננטית" בבית־עשירים היה מחייבני להשתתף בהן.מאז קצה נפשי במשקאות ובנשפיות.בנווה־קיץ זה חל מפנה בחיי השלווים.היה בקרבתו בית־קברות לאנשי־המחתרת הפולנייםשנפלו במערכה. הייתי מבקרת שם לעתים, מתייחדת עםהחללים (״שוב יאן״ — ניצנץ במוחי). היו שם גם שניקברים של לוחמים יהודים. זכורתני, פעם ביום האזכרה,כשהבאנו זרים ועזמנו אותם על הקברים — זר זר לכללוחם, פרט לשני היהודים כמובן, — הסטתי קמעא אתהזרים מעל הקברים הקרובים אל קברי היהודים, קרובככל האפשר אליהם. איך אסביר זאת? — הייתי יהודיהבת דת נוצרית... אז עדיין הייתי יהודיה בנפשי.ובכן, פעם, בהיותי בבית־הקברות, !מתייחדת עםעצמי ועם הנופלים — בחשבי, שאין איש מלבדי כאן,בין ערוגות הפרחים שבין קבר לקבר — צצה פתאוםלפני דמות נערה. היא התקרבה אלי ואמרה:— אנו עוקבים אחריך זה כבר. אני מאירגון המח-תרת א.ק. הצטרפי אלינו!היה זה, לדעתי, צעד פזיז מצידה. אך נראה ששמרובאמת הרבה זמן את צעדי ונמצאתי כשרה. הסכמתי.החזרתי את הילדים להוריהם. הללו נתרצו לתת לי ללכת,עברתי לנאות הקיץ; והתחלתי בפעולה. בתור התחלה,לנסיון, מסרו לי לחלק בסביבה חומר תעמולתי הקוראלמרד. היה זה ערב פרוץ חתקוממות הגנרל בור־קומו־רובסקי בוורשה. אז עדיין לא ידעתי על אופיו הלאומניוהאנטישמי של האירגון.לשם חלוקת החומר נתנו לי אופניים, והייתי נוסעתבסביבה הקרובה — כשהחבילה בידי — בין הכפריםהסמוכים זה לזה, ומוסרת. בפעולה זו ניצלתי פעם ממוותבטוח (״באיזו פעם ?״ — אני מהרהרת בלבי). אני עולהבאופני במעלה הגבעה כשחומר חדש בידי — זה עתהקבלתיו מידי המפקדה השוכנת בנווה־הקיץ — ופתאוםמופיע מולי, מעברה האהר של הגבעה, קומנדקר שלס״ס. הם שכנו באו^-בפר והמיפקדה שלנו היתה —דווקא מתוך חיקזובי־בטחץ — באותו בית עצמו שתפס1הס״ס. משראוני עולה בהר — להשליך את החבילה שובלא היה סיפק בירי — עצרוני. הם הכירוני כפקירהבביתם למעלה — וברוב אדיבות הציעו לי לעלות, "כילמה אתייגע באופני במעלה הגבעה. עוד מעט יחזרוויביאוני למקום חפצי"... עליתי עם אופני על המכונית.כשחברי ראו שאני מובלת בידי הס״ס — התפזרוונפוצו לכל רוח — משפחת דודתי רויזה — משפחת קושמירסקי — אף אחד לא שרדיום אחד — וכבר ידענו, שהצבא חרוסי מתקדם וכברכבש את וורשה — שמעתי פתאום קול טרטור משונה.יצאתי החוצה. לא האמנתי למראה עיני : טנקים רוסייםנכנסו בשקט לעיירח. חם באו מאחור, מצד שלא ציפולהם כלל — ומנגינה ערבה (הוי, מה ערבה היתהבאוזני) התחילה לנגן: הכדורים שרקו לי את שיר הפדות.הדבר ארך כחצי שעה. כל מיפקדת הס״ס — גםאלה שהספיקו לברוח לשדות — היו מוטלים פגרים מתים.בולמוס אחזני, מין טירוף. לא ידעתי את אשר אניעושה. רצתי ברחובות העיירה, בשדות, ואני שמעולםלא פגעתי בזבוב שעל הכותל — בעטתי ברגלי במתים:בעטתי בחזם, בעטתי בפרצופם, ירקתי בפניהם הקפואים.אחר־כך סיפרו לי, ששני ימים תמימים התרוצצתי כמוכת־אמוק בפעולת נקמ1*התפר,קות זאת. באחד השדות מצאתיקצין ס״ס מוטל פרקדן, חזהו מגולה ומכיסו מבצבצתתמונת אשה וילדים. בטירופי התעכבתי לרגע, נתהרהרתי.רגש רחמים התעורר בי למראה האשה והילדים. אך רקלרגע. פתאום תקפני משנה זעם: זכרתי את משפחתי,את כל המשפחות... ובכוח משנה בעטתי בפרצופו ה־מגועל.לקהילת רדזיפין327 ארבעה ימים הלכתי ברגל בכיוון לוורשה,לעיירתי רדזימין, לבית אבא החרב. הדרך היתה קשה.עדיין היו יריות ורעמי התפוצצויות נשמעו פה ושם.היה חורף קר. הלכתי עם שניים מחברי — גויים כמובן —שחזרו אף הם לבתיהם, לפראגה שעל־יד וורשה. ביןמסע למסע היינו מקוששים עצים, מעלים מדורה כדישלא נקפא — ונרדמים לשעה, להחליף כוח. באפיסותכוחות הגענו לבירה.לא הכרתיה, עי־ חורבות אחד פרוור פראגה כמעט שלא נפגע. חברי לדרך הפצירובי שאשאר אתם ימים מספר, שאנוח, שאחליף כוח —ואחר כך אמשיך בדרכי. אך אני פלטתי מתוך קדחת: מהר,מהר להגיע לרדזימין; מהר, מהר, מהר לשמוע, להיוודעאולי, שמא...הגעתי. כחולמת הייתי. אותם רחובות מוכרים, אותםבתים ידועים. הכל נשאר על תילו. הנה בית־הספר שלי.אלי, מתי, מתי למדתי בין הכתלים האלה ? לפני מאהשנה ז לפני אלף שנה זופתאום הוכרעתי. כבשתי פני. עומדת אני לפני הבית,שנולדתי בו, אשר בו ידעתי אהבה עד אין קץ ומתוכוברחתי בנטשי את יקירי...כמה זמן עמדתי מהורהרת כך ברחוב הריק, כשאינימעיזה לעבור את הכביש אל ביתנו, אל ביתי, איננייודעת. התעוררתי בראותי לפתע מבעד חלון ביתנו,מבעד חלון ביתי, מציצים אלי פנים זרות.נפלתי מתעלפת. התעוררתי בבית זר.עד מהרה פשטה השמועה שאסתר אופנהיים חזרה.סביבי התלקטו בני־עיר שארית־הפליטה, מהם מוכרים לימהם שאינם מוכרים. כולם היו אדיבים, רחמנים, מלאירצון־טוב...בביתנו היה שעון מיוחד במינו. פאר המשפחה היה.רק אבא טיפל בו. שעון גדול היה זה, מן חרצפה עדהתקרה כמעט. ומגולפים היו בו חיות ועופות ופיתוחי־פרחים. מעץ מהגוני היה. ובראשו, בתיתורתו, היו משובציםצדפים מופלאים, צדפים מכל המינים, עין לא ראתה כמו-תם. זכורתני: שעות הייתי יוקזבת ומסתכלת בו. מהרהרתהייתי ביוצרו וחשבתי, אם אניע ביום מן הימים לארץזו ששוויץ שמה, ואסור לראות את האמן המופלא שהרחיבאת אופקי הילחתי. מצלצל היה כל רבע שעה צלצולעדין, מתכתי. ומדי שעה בשעה היה פועם בקול בסעמוק. מקשיבה הייתי לצלצוליו — ונפשי נשאתני הרחקאל עולם הצלילים, לקוסמים במנגינות — לקומפוזיטורים.משנודע לי, שהשעון נמצא בביתה של "גוייה",בעלת־אחוזה, בעיבורה של העיירה, מיהרתי לשם. כלתהנפשי לראות את ידיד־נעורי הזקן. את הדלת פתחה ליבעלת־הבית בהיסוס. השמועה פשטה ביניהם, שהיהודיםמתחילים לחזור — וכל אחד מהם היה דואג לרכוש הגזולשבידו. אמרתי לה, שאני יודעת, שיש בביתה שעון מופלאושרצוני לראותו.— אין בביתנו כל שעון, ואף מופלא איננו — ענתהלי בנוסח שלום־עליכם בענין הקדירה.דחפתיה הצידה. נכנסתי לביתה וראיתי אותו. הואהוא. דבר לא נשתנה. אותן חיות וציפורים, אותם פרחיםוצדפים! אותה מטוטלת התלויה בשרשרת מחהבת...ופתאום צליל. דק, עדין כפעמון כסף. אני זוכרת בדיוק,השעה היתה שתים־עשרה ורבע...צנחתי על הכיסא והליטותי פני.אינני יודעת משום מה, אך השעון היה בשבלי סמלביתנו. לקחת אותו אתי לא יכולתי, כמובן. והוא התחיללרדוף אחרי. אף בהיותי בארץ, בארצי מדברת בלשוני ול-אחר שזכיתי למשפחה משלי — לא פסק השעון לרדוף או-תי כאילו תבע ממני משהו. עד שיום אחד נטלתי עפרוןוהתחלתי לדבר אתו. סיפרתי עליו. תיארתי אותו כפי ש-היה, כנפש חיה, כחלק ממשפחתנו.מאז חדל השעון לרדוף אחרי, חדל לצלצל במוחי.האם זהו המס שתבע ממני זקיבלתי עבודה בלודז׳ הקומוניסטית — בנ.ק.וו.ד.פעם התנפלו פורעים פולנים מזוינים על בית יהודי,הרגו ופצעו. אחד מהם נתפס, שמו היה טאדק. השם היהמוכר לי. שאלתי במשרד מאין הוא. אמרו: מנווה־קיץ י.—י הרי זה חברי — פרצתי.328ספר זכרוןמיד נקראתי לקומה העליונה, למפקד הנ.ק.וו.ד.;החקירה התחלה. התברר, שהוא הוא טאדק, חברי בא.ק.הלאומנית, הנלחמת עתה במשטר הקומוניסטי. עתה מהלי ולו — טענתי — והרי הוא מנסה לגמור את המלאכה,שהגרמנים לא השלימוה.— אני יהודיה, אדוני המפקד, לא מן המחתרת. הניחולי! — צווחתי.הרושם היה עז. לא פולניה, איפוא, — כפי שחשבו.— את רוצה לראות את טאדק זה ז — התחייך אליהמפקד בטוב לב.— ודאי שאני רוצה, רוצה אני לירוק בפרצוףמזוהם זה.ובכן הביאוני אל תא הכלא. הלה בראותו אותיבבגדי־השרד — אורו עיניו.— העלמה זוסיה, את עובדת כאן ?שתקתי.— בשם חברותנו לאירגון, בשם כל הקדושים —הצילי!—־ אין אני חברתו, חוליגן — וטרקתי אחרי את דלתהברזל.איני יודעת, אם יש להם לנ.ק.וו.ד. מכשירי האזנהבתאי האסירים. מסתבר, שיש. כי למחרת הראיון הקצרעם טאדק הזמינני המפקד אל לשכתו, הציע לי סיגריהמן המין המשובח — וברוחב לב אמר, שיעלה לי אתמשכורתי — בתנאי, שאתחקה על הליכותיהם של העוב-דים במשרדו. ״יש כאן אנטישמיים — אמר — ועליך יהיהלפקוח עין ואוזן".-- אין ברצוני ואף אין ביכולתי להיות מרגלת —העזתי להשיב.ייתכן שלא היתה כאן אלא התחכמות מצידם. על־כל־פנים שום לא לחצו עלי בעניין.¥אני יושבת במשרד, כשלפתע מופיעה צאשיה.— צשקה — זעקתי בקול לא לי. כל המשרדהזדעזע. את החיבויןים יהגישוקים, הבכיות והיבבות איןלתאר. כל המשרד היה על רגליו.היתה זו חברתי הטובה ביותר לספסל הלימודים.אחר־כך נודע לי מפיה, שברחה מיד אחרי. "שימשת לנוסמל — אמרה — לצעירים בודדים בגיטו". היא עברהאת הקווים לצד הרוסים, היתד. כל שנות המלחמה פרטי-זנית והצטיינד. בפעולות. שבעה אותות הצטיינות גבוד׳יםלה. היא הגיעה לדרגת מפקדת גדוד. עתד. זה באהמוורשה.— הישארי אתי — אמרתי בהחלטיות.ואני מפסיקה עבודתי ומוליכה אותד. תוך חיבוקיםונישוקים אל חדרי. כשפתחתי את הדלת, ראיתיד. נעצרתבפתח. עיניה היו תקועות בצלב. — ראי — אמרתי —אני נוצריד., פולניד.. את היהודיד. היחידד. העוברת את סףביתי.לא אמרה דבר. לא שאלה. אך מעיניד. נשקף כאבעמוק.לחדרי היו באים בחורים — גויים כמובן — פקידיםמן המשרד וכאלה שהכרתי במסיבות שונות. היינומשוחחים על עניינים שונים, אך הנושא העיקרי שהעסיקאותנו היה: עתידו! של פולין, שיקומה, דרכי הפעולהבמשטר הנוכחי ובעיות אחרות מסוג זה. צשיד. ישבהור׳קשיבה לשיחות ולוויכוחים — וכמעט שלא התערבד..התפלאנו. היא, בעלת הדרגה הגבוהה בצבא הסובייטי,שהיתה חמש שנים בברית-המועצות, ראתד. קולחוזים,סובחוזים, היא שהתמצאד. ללא ספק בבעיותיה הכלכליותשל רוסיה, ביחסים הבינלאומיים... קיווינו ממנו! יותר.משהיתד. החבורה עוזבת את חדרנו, היתה מתמלטתמפיד. אנחת רווחה. אך לא שאלתיד. דבר.עברו חודשיים. צשה עודנד. בחדרי. הייתי אסירתתודה לה. עדיין לא מש מזכרוני מבטה הנדהם, כשפתחתילפניד. לראשונה את דלת חדרי.אך טעיתי. פרטיזנית זו עשתה מעשיה בחשאי. לאטלאט טוותה את הרשת...¥פעם יצאנו לטייל. היה ערב סתיו, השמיים היו מעוננים,וריח גשם קרוב נישא באוויר. עברנו על פני בית, שקומתוהעליונה היתה מוארת. קולות צעירים בקעו משם. שידהשקטה, רווית געגועים נישאה בחלל האויר. המנגינה היתהזרה לי, אך ערבה לאוזני. ופתאש — וארובות השמיםלקהילת רדזימין329נפתחו, וגשם שוטף ניתך ארצה. היינו רחוקים מחדרי.בית־קפה לא נמצא בסביבה.—בואי ונעלה למעלה — הציעה צשה — טוב וחםשם. נעים. הנוער טוב.— אין לי כל עניין בהם.היא לא השיבה דבר. המשכנו לבוסס עוד כמה צעדים.הגשם גבר. כירכרה לא נראתה באופק. גם תחנת החשמליתרחוקה. היינו ספוגות מים. צשה ניסתה בשנייה:— נעלה רק לרגע. עד שתחלוף הסערה.בלית ברירה הסכמתי.עלינו. ישבו שם בחורים ובחורות מגיל 17 עד 25.ישבו במעגל על ספסלי־עץ פשוטים ושרו. מול הכניסה,לרוחב כל הקיר, היה מצויר פרסקו ענקי, מרהיב עין בשללצבעיו, המראה נוף מזרחי מובהק. הם קפצו לקראתנו,בירכו את צשה במין ברכה מוזרה. אם לא טעיתי, שמע-תיה פעם בילדותי.משראונו רטובות מגשם, העבירונו הבחורות שביניהםלחדר הסמוך, וכל אחת פשטה חלק מלבושה ומסרה לנו.את בגדינו הרטובים תלינו על התנור שהפיק חום נעים.תחילה הייתי כמתנכרת וכבודדה ביניהם. ראיתי ש־צשה שולחת אלי מפעם בפעם בחור או בחורה להוציאנימבדידותי. מסתבר, שהם ידעו עלי. ביהודים כאלה עדיין לאנתקלתי. היתה זו תגלית בשבילי. זה היה נוער חינניביותר, גוער חלוצי, אידיאליסטי, היודע את דרכו.מעט מעט — תוך שלוש השעות — נפלו המחיצות.השעה היתה קרוב לחצות. התלבשנו.— אני מזמינה אתכם לכוס תה, לחדרי — אמרתי.צשה דילגה אלי, חיבקתני, נישקתני וגימגמה; —אסתר׳קה־אסתושה שלי.כשפתחתי את הדלת, נעצרתי. ביקשתי סליחתם, עודהם בפרוזדור קפצתי והחבאתי את הצלב. ראיתי, שצשהמאחורי, משגיחה בדבר.— נא להיכנס, חברים!הם נכנסו. בעיני צשה נקוו דמעות,*קבוצה אחת מאתנו עברה את הגבול והגיעה לצרפת.ממרסייל קיבלנו הודעה, שהם מפליגים בעוד יומיים.ידענו מה שצפוי להם, לכולנו: קפריסץ.אני נשארתי עם "קבוצת המצילים". עלינו היה להוציאילדים מן המנזרים, לגלותם בבתי־איכרים. העבודה היתהקשה, לעתים הייתי צריכה לנסוע פעמיים ושלוש לכפרנידדז מרחק מאות קילומטרים, כדי להוציא מציפרניהם אתהילד.הנה סיפור אופייני:רופא מפורסם בלבוב השאיר את בתו היחידה, בתהעשר, בבית סנדלר נוצרי. האב ידע, שהלה אסיר־תודהלו על שהציל חייו במחלתו האנושה. הרופא נתן לו אתכל כספו, חפצי־ערך, פרוות אשתו — בתנאי, שיעקורלשטח המיושב כולו נוצרים. הסנדלר ואשתו עברו לפומ־רניה. הוא קנה לו נחלה קטנה בכפר נידח. מאחר שהיוערירים — התקשרו מאוד אל הבת. והיא, אף כי זכרה אתהוריה — קראה להם אבא ואמא. למותר להוסיף, שהיתהאדוקה בדתם,באתי אליהם בשם "הצלב האדום" הבינלאומי. הופעתי,כמובן, כנוצריה לכל דבר. סיפרתי שנמצא דודה העשירבשוויץ, והנהלת ה״צלב האדום" דורשת בכל תוקףאת החזרת הילדה. הם יקבלו כל סכום שידרשו — כספיםלפעולות־הצלה היו לנו למכביר — ואני אעביר אתהנערה — היא היתה כבר בת 16 — לשווייץ.הם לא רצו לשמוע. מנסיוני בשטח זה ידעתי, שישלהניח להם זמן־מה, שדרושה הפוגה כל שהיא, ויתייעזבובדעתם. וכך היה. כשבאתי אליהם בשניה — עמדו עלהמקח. באנו לידי הסכם, אלא שהנערה סירבה ללכת,הצעתי לה שאקחנה לעת־עתה לוורשה, לרישום ב״צלבהאדום". וכי מה תפסיד ז לכל היותר תיהנה מטיול מעניין.הבטחתי לה בהן־צדק נוצרי ופולני, שתהיה חופשית לחזורכל רגעהיציאה לעולם קסמה לה, והיא הסכימה. נסענו. היינומבקרות בבתי כנסיות כמה פעמיס־ביום, כורעות ומתפללות.כעבור שלושה ימים אמרתי לה;— ראי, גם אני יהודיה, ממש כמוך, כהוריך שאבדו.היא נשתתקה, בקושי עצרתיה. דומה שאמרה לברוח.סיפרתי לה קורות חיי. גם צשה באה לעזרתי כמובן,הקרח התחל מפשיר. כעבור יום נוסף אמרה:— רצוני שתסעי אתי אל אבא ואמא. שם נראה איךיפול דבר.330ספר זכרוןאמרתי: — אל תקראי להם ככה. הן ראית, שהסכימולמכרו•בכוונה השתמשתי בביטוי חריף זה. היא שקעה ב-מחשבות.לקחתי אתי איפוא את כסף־הפדיון. חזרנו לכפרואמרתי שואנדה — זה היה שמה — נוסעת אתי. מיד דרשואת התשלום. — ״תקבלו את שלכם״ — אמרתי — "עדהפרוטה האחרונה. הכסף בחיקי. אך הפתות שייכותלואנדה. תנו לה לפחות אחת כמזכרת מאמה".— אין לנו פרוות. גנבו אותן — היתה התשובההמרושעתואנדה שהיתה נוכחת במשא־ומתן, כששמעה את ענייןהפרוות פרצה: — "זוסיה, קחיני מפה מהר־מהר..."פעולה זאת, הצלת ואנדה, היתה פעולתי האחרונהבהצלת לדים. מיד אחר־כך עברנו לצרפת. האיר לי מזלי,וספינתנו לא נתפסה, הטלנו עוגן מול נהריה. בללההורידו וסידרו אותנו במקומות שונים ברחבי הארץ.לקהילת רדזימין331אטתר ווסרשטיין־גלנקראחרי השואה לא רציתי לשוב ליהדותכשפרצה מלחמת העולם השניה, בספטמבר 1939,הייתי בת 9. היינו משפחה בת 8 נפשות, גרנו בסמוךלכביש לווישקוב, לא הרחק מבית־הקברות הנוצרי. אחייעקב היה הבכור במשפחה. הקטנה מכולם היתה אחותירבקה, בת 3הנני זוכרת את הימים הראשונים למלחמה. נותרנובבית ללא לחם ואמי שלחה אותי למרכז העיר, למאפיהברחוב וורשבסקה, לקנות לחם. אנשים רבים עמדו בתורשהזדנב ליד המאפיה, שכן הלחם נאפה עדיין בתנור.לפתע החלה הפצצה. כעבור שניות מעטות סיפרו אנשיםשכמה פצצות נפלו בקרבת בית־העלמין הנוצרי; הגרמניםידעו שתילים פולניים מסתתרים בבתי־הקברות. האופה,נדמה לי שהיה זה מר רדזינר, הוציא את ככרות הלחם מןהתנור בחופזה, וחילק אותן בעודן חמות.רצתי מהר הביתה, פחדתי שמא נפלו פצצות בקרבתביתנו. בדרך ראיתי בניני־עץ עלים באש, פה ושם הפכוכמה בתי־אבן לעיי חרבות, בערו גם עמודי חשמל וגיציםנפלו על ראשי. רצתי בכל כוחותי מבוהלת והמומה ומדיפעם בפעם ניערתי את שערות ראשי כדי שלא יתלקחו.הגעתי הביתה ומצאתי את בני משפחתי מסתתריםבבונקר שנחפר בגינה שבחצר הבית. הם חיכו לי בחרדהבגלל ההפצצה. הספקתי למסור לאמי את ככר הלחם בת5 ק״ג והתמוטטתי. כשהתעוררתי מצאתי את עצמי במיטה.כל גופי רעד מרוב צמרמורת והיה לי חום גבוה. הובררלי כי מרוב פחד בשל ההפצצה האוירית לקה גופי בשיתוק;ידי השמאלית לא פעלה ולא הגיבה.למחרת בבוקר הובאתי לד״ר זסלבסקי, הרופא הפולניהרדזימינאי הנודע, ולפי הוראותיו הועברתי למרפאה בר-חוב גז׳יבובסקה בוורשה. קיבלתי שם טיפול והחזירו אותיהביתה לרדזימין. חלפה כמעט שנה תמימה עד שהבראתי.אבי המשיך לעבוד בעבודות שונות, בעיקר בטחנות הקמחשבעיר.הדיור עם משפחת פרנקל בבית״הכנסתכשהוקם הגיטו, בשלהי שנת 1940, קיבלנו חדר־מגורים בקומה שניה של בית־הכנסת שהפך כולו למקוםמגורים, בעיקר לפליטים יהודיים שגורשו מוויעזקוב. באחתהפינות של ביהכ״נ הופעלה מרפאה בה הוגשה עזרהרפואית לפליטים שהגיעו לרדזימין חולים ותשושים.בשכנות אתנו גרה משפחת פרנקל, לשעבר בעלתביח״ר ללבנים שרופות (צעגעלניא). יחד עם הגברת פרנקליצאתי לצד הארי למכירת חפצים וסחורות, ובתמורההבאנו מצרכי מזון, בעיקר ככרות־לחם. גם אחי יעקב,רצען במקצועו, רגיל היה לסובב בכפרי הסביבה ולבצעעבודות שונות בשביל האכרי^׳״״תמגדת מצרכי מזון ומעטכסף — וכך איך שהוא החזקנו מעמד בימי הסבל והרעבששררו בגיטו.בשבת לפנות בוקר, ב־3 באוקטובר, הוא יום חיסולהגיטו, קמתי בשעה 3 ובחשכה עזבתי את הגיטו, יחד עםהגברת פרנקל ובנה "לושו" (אליהו). עד היום קשה לילשכוח את המחזה הדרמטי כיצד אחותי הקטנה פרצהבבכי מר, רצה אחרי וביקשה ממני לקחת אותה אתי. אךאיד יכלתי, בגלי (בת 12 אז) לקחת אחריות לחייה332ספר זכרווולשלומה בצד הארי, כאשר לא ידעתי מה יהיה אתיכעבור שעות אחדות ז...עברנו את גדר הגיטו והצלחנו להסתנן לבית־העלמיןהיהודי הסמוך לכביש לוולומין, שהיה כמובן מחוץ לתחוםהגיטו. הסתתרנו בין הקברות והעצים הרמים. בשעה 5בבוקר נשמעו יריות של שוטרים פולניים וגרמנים מזויי־נים שהקיפו את הגיטו מכל עבריו. הם ירו לתוך שטחהגיטו כדי לזרוע בהלה ופחד, ובעיקר כדי להפחיד אתאלה שרצו להימלט משם.שכבנו שלושתנו, הגברת פרנקל, בנה ואני, בבית־העלמין משך כל יום שבת ועם רדת הליל ניגשנו לתחנת־הרכבת הקטנה ("קולייקה"). גברת פרנקל, בעלת החזותהארית ואשה פעלתנית, הצליחה לקנות כרטיסים ונסענולכיוון וורשה, עד תחנת פוסטלניק. עוד לפני פוסטלניקניטפלו אלינו שני פולנים ודיברו על לבה של הגברתפרנקל שלא נמשיך בדרכנו עד וורשה, הם הציעו להלמצוא עבורנו מקום לינה בפוסטלניק. כנראה הבינו שאנויהודים, אם כי לא דיברו על כך.ירדנו אתם בתחנת פוסטלניק והשניים, במקום להובילאותנו למקום לינה, כפי שהבטיחו, הביאו אותנו לחורשה,הרחק מהתחנה, ושדדו מאתנו את החבילות עם המלבושיםוהכסף. כאשר הגברת פרנקל מחתה על כך, הכה אותהאחד הפולנים והפליט בלגלוג: "יהודיה, את עוד מעזהלהתלונן".,.הגברת פרנקל החזירה אותי לרדזימין...נדדנו כל הלילה לכיוון מזרח, ולפנות בוקר הגענולתחנת־רכבת במסילה שהובלה צפונית־מזרחית. הצלחנולקנות כרטיסים ועלינו ברכבת שנסעה לכיוון זמברוב, שובנטפל אלינו פלני בדרך. הוא סיפר לגברת פרנקל שהואזקוק לאשה לעבודה במשקו החקלאי שבסביבת זמברוב.ירדנו בתחנה לא הרחק מהכפר בו היה המשק שלאותו פולני, ואמנם היינו אצלו שבוע ימים. בתום השבועהוא אמר לגברת פרנקל שאותה ואת בנה הוא מוכן לאכסןאצלו, אך לא אותי. נראה כי הגברת פרנקל, אשה יפה,שבתה את לבו, למרות שהוא בעל משפחה, שכן אשתוהיתה הרבה יותר זקנה. הגברת פרנקל לקחה אותי חזרהלרדזימין. הלכנו זמן רב ברגל, נסענו כברת דרך ברכבתושוב הלכנו ברגל, עד שהגענו לכפר דיבוב, בואכהרדזימין. הגברת פרנקל נפרדה ממני וחזרה למשק שלהפולני בקרבת זמברוב, נשארתי ללון בכפר דיבוב אצלאשה פולניה מכרת משפחתנו, למחרת עם שחר אמרה ליללכת מביתה כי היא מפחדת להסתיר אותי אצלה.תחילה הלכתי לכיוון רדזימין, לביתנו מלפני הקמתהגיטו. בשקט דפקתי על דלת ביתה של השכנה שלנולשעבר, הגברת ויזר, קדרית שסיפקה כיריים מחימר לאכריהסביבה. כאשר פתחה את הדלת וראתה אותי, נבהלה,הצטלבה ואמרה לי להסתלק מיד מהמקום. דרך החלוןהושיטה לי פרוסת לחם וביקשה בשם האם הקדושה ובנהישו להסתלק מהר.חזרתי לכיוון וישקוב; השתדלתי לא לעשות את הדרךסמוך לכביש כדי שלא ישגיחו בי. שוטטתי כל היום בחור-שות, חציתי שדות ריקים מאדם ובלילה לנתי תחת גשרמעל ליובל המתחבר עם הנהר בוג. ידעתי שאחי יעקבעובד מדי פעם בפעם בכפר סלופסק הסמוך לווישקוב.הגעתי למקום, הסתובבתי, ניסיתי לשאול בזהירות אצלאיכרים אם נמצא בכפר רצען לו אני זקוקה לתיקון רתמהלסוס... אך אחי לא היה שם כבר זמן רב. הלכתי מכפרלכפר ובכל פעם הוברר לי שיעקב שהה במקום יום־יומייםוהמשיך לנדוד לכפרים אחרים. בכל מקום ידעו שיעקבהוא יהודי, אך אני תמיד אמרתי שאני זקוקה לרצעןלעבודה במשק, הרחק מהכפר בו עשיתי.פגישה עס אחיבכפר דרוגושוב אספה אותי אשה בעלת משק זעיר.היא הכירה אותי ואמרה שאני דומה מאוד לאחי יעקב,אגב — דבר נכון מאוד, אך אני בשלי: אינני יהודיהואני מחפשת את הרצען לעבודה בכפר אחר. אז סיפרהלי האשה שיעקב שילם לה מפרעה על חשבון 1500 זהוביםכדי להסתיר אצלה את אחותי הקטנה רבקה, לאחר חיסולהגיטו ברדזימין. או־אז הודיתי שאני אמנם אחותו שליעקב, אם כי לא רבקה הקטנה.לא יכולתי להישאר אצל האשה. אך היא סיפרה ליהי במבואות הכפר, בבית בודד, גרים אח ואחות, שבאולא מזמן, והשניים יודעים היכן נמצא אחי יעקב. מאוחריותר התברר לי כי אלה הם בני משפחת תיטשר, מתושבילקהילת רדזימין333סקרנביץ, שעברו לגיטו וורשה ומוורשה נשלחו לגיטורדזימין: אבי המשפחה היה רופא ונשלח לטפל בחוליהגיטו ברדזימין.מטעמי זהירות לא נכנסתי מיד לבית הזוג בקצההכפר. פניתי לאשה בעלת משק לא הרחק מהבית הבודדוד.צעתי את עצמי לעבוד אצלה. האשד, הסכימה, אבלבתנאי שלא אלון אצלה, שכן ללא אישור בכתב מה״סול־טיס" (ראש הכפר) אין רשות להלין אדם זר בכפר. עםזאת אמרה שאם אקבל איקזור מראש־הכפר אוכל לעבודוגם ללון אצלה. איך שהוא עלה בידי לשכנע את ה״סול־טיס" שאני פולניד. יתומה, רעבה ללחם, המחפשת עבודד,,והוא נתן לי אישור ללון בכפר. נשארתי לעבוד אצל האשההשכנד, של בני הזוג דויטשר.באחד הערבים פגשתי בהלה דויטשר שהכרתיד, מגיטורדזימין. היא אמרה לי שהלילה עומד לבוא אליהם אחייעקב. לפנות בוקר, בטרם יצאתי עם הבד,מות לשדר, ולאחרשחלבתי את הפרות, אמרתי לבעלת־הבית שלי שהגברתהשכנד, ביקשה שאביא לה בבוקר חלב למכירה. היאהסכימה למכור להם חלב, שכן הם קנו אצלה לעתים מצרכיאוכל. דפקתי על דלת ביתם, הם פתחו לי בזהירות ולאחרשראו אותי — יצא אחי יעקב מארון הבגדים... כשדפקתיעל הדלת חש יעקב להסתתר. היתד, זאת פגיעזתנו הראשונהמאז חיסול הגיטו.וד״ימים ימי סתיו גשום וקר, הייתי ללא לבוש אנושיוללא פרוטד, בכיס. יעקב נתן לי כסף כדי שאוכל לרכושלבוש חם. ביקשתי ממנו לקנות בשבלי תעודת־לידד,כנוצריד,, כי בלעדיה מעטים היו סיכויי להישאר באורח־קבע בכפר כלשד,ו ללא סיכון חיי. סיפרתי לו שפעם לנתיבכפר אחד לפנות בוקר באו גרמנים לעשות חיפוש אחרייהודים, ואני הסתתרתי 48 שעות באורווד, ללא אוכלושתיד,.כעבור מספר ימים הביא לי יעקב תעודת־לידה עלשם סטפניד, זקשסקה, שנולדד, בפוסטלניק וד,וטבלה בנובו־גרודק. בכוונד, נרשם שם מקום הטבילה בעיירה שבאזורהרוסי, שכן בכנסיות נהוג היד, לקיים רישום מדוייק שלהתינוקות שהוטבלו, וכאשר המדובר בכנסיד, ברוסידדהלבנד. לא קל היד, לבדוק אם אמנם שם כזד, מופיע בספריהכנסיה.הפכתי ל״סטפניה זקשסקה"עם תעודת־הלידד, בשם סטפניה זקשסקה ועם הסיפורשאבי מת ואמי נלקחה על ידי הגרמנים לעבודת־כפייד,בגרמניד,, נשארתי לעבוד בכפר אצל משפחת שיטק. חלבתיפרות, זרעתי וחפרתי תפוחי־אדמה, יצאתי עם החזיריםלמרעה, ועשיתי כל מיני עבודות אחרות בבית. הגברתשיטק התייחסה אלי יפה. תמיד השתדלתי שמטפחת צבעו-נית תכסה את שיער ראשי כדי להיראות כבת איכרים ממשוכדי ששערותי השחורות לא יגלו את מוצאי.מסתבר כי זמן־מד, אף הגברת שיטק לא חשדה בישאני יהודיה. שפתי הפולנית היתד, גקיד, מכל היגוי יהודי,וזאת לא במעט בשל העובדד, שבילדותי היו כל השכניםשלנו פולנים ואני תמיד השתתפתי בכל המשחקים שלהילדים הפולניים. אד פעם בלילה חלמתי חלום, בכיתי ו...דיברתי יידיש מתוך השינד,. הגברת שיטק ניעורה משנתד,ולתדד,מתד, שמעה את מילות היידיש שמלמלתי. בבוקר,כאשר בני המשפחה התכוננו לצאת לשדה וגם אני, ביקשהממני הגברת שיטק להישאר עמד, בנימוק שברצונה לדבראתי משהו... חשתי שמשהו קרה, שזהותי היהודית נתגלתה.אך כלל וכלל לא נבהלתי... הייתי כבר אדישה למהשעלול לקרות: משום־מה חשבתי בלבי שכל יום שאנינשארת בחיים הוא "מתנד,", וכי יבוא יומי וגורלי ידדהכגורל הורי ואחיותי שהובלו להשמדה יחד עם כל תושבירדזימין ד,יד,ודיים; ומה גם שד,חיים האלה כבר נמאסו עליולא פעם ביקשתי את המוות הגואל..."סטפגיד,, את יד,ודיד.", אמרד, לי הגברת שיטקכאשר נשארנו שתינו בבית."גברת שיטק, חלמת חלום, מה לפתע עולה בדעתךלומר עלי דבר כזה", השיבותי, תוך העמדת פני נעלבת."את כן יד,ודיד,, לא אני חלמתי חלום, אלא את,ודיברת יידיש בחלום. מוטב שתגידי לי את האמת; אניחייבת לדעת כיצד להתנהג אתך כך שאפילו ילדי לאיידעו זאת. אין לך מה לפחד, את תשארי אצלי גם להבא,אך נצטרך לחשוב כיצד לגונן עליך מפני חששות שלאחרים בדבר היותך יד,ודיד.", אמרד, בנועם.לא הייתי בטוחה אם היא מדברת בכנות. היו לי סיבותרבות להיות מאוכזבת מדיבורי־נועם של פולנים שמבקשיםכביכול את טובתי. אך לא היד. טעם להמשיך ולהכחש אתמוצאי, לא פתחתי בבכי, לא התחגנתי לפנית אמרתי לד,334ספר זכרוןרק זאת; ״גברת שיטק, את אם לששה ילדים; גם אצלנובבית היינו ששה ילדים, ואם אמנם יש לך מצפון של אם— עשי עמי מה שלבך חפץ. אני בידיים שלד, אף לאאנסה להימלט".היא חזרה ואמרה: "את נשארת כאן עמנו, ולא אעשהלד ולא כלום". ואמנם נשארתי לעבוד אצלה. כדי להפסיקאת חששותיהם של איכרי המקום הייתי כמעט נערהבודדת שהעיזה לצאת החוצה כאשר גרמנים מזויינים פקדואת הכפר, על מנת לערוך ביקורת אם אצל האיכריםרשומים כל ראשי המשק החי, כפי שתבעו בתקנון מיוחד.הגרמנים נהגו להחרים כל פרה או חזיר אם לא היה רשוםאצל ראש הכפר. לא פעם נכנסתי בחילופי־דברים עםהגרמנים, בעזרת תורגמן פולני ומחיתי על שמנסים להחריםחזיר קטן לא רשום; טענתי שהוא נולד רק לפני שבועותמעטים, וטרם הספיקו לרשום אותו... כשהמטפחת הצבעו-נית על ראשי העמדתי פנים של בת־איכרים עניה המוחהעל הגזל של חזיר קטן.פגישתי האחרונח עם אחימשד הזמן מאז פגשתי את אחי יעקב בבית האחוהאחות דויטשר, נפגשתי אתו עוד פעמיים. היה זה בערביםאחי, יעקב ווסרשטייןאפלים, בשדות חיטה גבוהה, מוסתרים מעיני רואים. ישבנוושתקנו... בכינו בשקט.כעבור למעלה י ממצו ־"שנה, בהיותי עם בני משפחתשיטק בשדה־מרעה עם הפרות והחזירים, הבחנתי באחייעקב, כשהוא חוצה את השדה, ממרחק כעשרים מטר.הפעם לא נדברנו להיפגש ואסור היה לי לגלות סימן כלשהושהוא מוכר לי. הסתכלנו זה בזו מרחוק... שנינו פחדנולהחליף מלה. היה זה בראשית אביב שנת 1944. מאז לאראיתיו יותר ועד היום הזה איני יודעת מה קרה לו, כיצדנספה והיכן. יעקב עזר לכמה רדזימינאים שהצליחו לצאתמן הגיטו לצד הארי — לפני חיסול הגיטו ואחרי כן. כל <אימת שנתקל בהם בכפרים, עזר להם במצרכי מזון ואףבהשגת תעודות נוצריות.בשלהי שנת 1944 החלו אוירונים גרמניים להפציץ אתכפרי הסביבה. הסתתרנו בבונקרים שחפרנו בקרבות הבתים.טנקים רוסיים חצו את הכפר שלנו. האיכרים אמרו שה-מלחמה הולכת ומסתיימת.ואמנם, המלחמה נסתיימה, אד אני נשארתי אצלמשפחת שיטק. פחדתי לחזור לרדזימין ללא יהודים. גברהבי גם ההכרה שמוטב להישאר אצל המשפחה הזאת בכפרמפני שהרי אין לי שום משפחה אחרת...חלפו שנתיים מאז גמר המלחמה ונשארתי נערה כפריתבשם סטפניה זקשסקה. באביב 1947 נסעתי לוורשה,לקרובי משפחת שיטק. לאלה גיליתי כי אני ממוצא יהודי.בשמעם זאת, הם הביאו אותי ל״ועד היהודי" בוורשהועסקני הוועד הכניסו אותי לבית-יתומים יהודי בשרודבו-רוב, שליד אוטבוצק, שהיה בהנהלת ה״בונד". הייתי אזבת 17.כעבור זמן נערך בוורשה טקס הסרת הלוט מעלהאנדרטה לזכר מורדי הגיטו שהוקם ברחוב זמנהוף בבירתפולין. ילדי בית-היתומים שלנו נסעו לטקס ואני בתוכם;לפתע הבחנתי בין הקהל בבן עירנו שלום קוסובר; הכר-תיו מיד וקראתי בשמו. הוא ניגש אלי, שמח מאוד אתי,ומה גם שהכיר טוב את אבי. סיפרתי לו היכן אני נמצאת,מה עבר עלי מאז חיסול הגיטו ובאיזה כפר נשארתי במשךמרבית זמן המלחמה והשואה. הודיתי לפניו שאין אנימרוצה בבית-היתומים וכי■ בדעתי לשוב למשפחת שיטקלכפר שליד ווישקו^■שלום קוסובר סיפר עלי לאחיו מיכאל-מנדל ולאחותואמילקה ששהו בפנסיון בשרודבורוב שבקרבת בית-היתו-מים שלי. הקוסוברים הוציאו אותי מבית־היתומים ולקחואותי אליהם הביתה בוורשה־פראגה, היה לי אז די קשה,שכן לא יכולתי להתרגל מחדש להיות עם... יהודים, כשםשלא מצאתי שפה משותפת עם לדי היתומים בשרודבורוב.לקהילת רדזימין335בשל כך המשכתי מדי פעם לנסוע מוורשה למשפחת שיטקבכפר.אמלקה ומיכאל־מנדל "התלבשו" עלי חזק, ודיברועל לבי שלמען זכרם הקדוש של הורי, בני משפחתי, וכליהודי רדזימין הקדושים והמעונים, אני חייבת לחזור בלבשלם ליהדות. הם אף שילמו סכום כסף ניכר לגברת שיטק,מוורשה הרחוקה, לבקרני בבית־החולים ולעודד אותי ב-מצבי הקשה. התפללתי לאלוהי ישראל לרפואה ולהחלמה.בשנת 1948 נסעתי לצרפת ומשם עליתי ארצה באנית־מעפילים של "עליה ב׳ " בשם "נחשון־קסטל". סמוך לחופיהארץ נלכדה אנייתנו על־ידי אניית־מלחמה בריטיתונלקחנו למחנה־הסגר בקפריסין. לאחר חודשיים וחצי —עם הגברת שיטק וילדתה הקטנה לאחר סיום המלחמהמכספי ועד ההצלה היהודי, כאות תודה על שהצילה אותיונתנה לי מחסה, או־אז נעתרתי ־ ^!פצרותיהם והשלמתיעם מצבי החדש.מיכאל-מנדל העביר אותי למוסד לנוער יהודי בוורוצ-לב. אך שם חליתי קשה ושכבתי בבית החולים המקומי 3חודשים. באותה תקופה באה אמילקה תכופות, במיוחדביולי 1948 — הגעתי יזזד עם שיירה גדולה של משוחרריקפריסין לחיפה.בשנת 1950 ניקואתי ליהושע בלנקר, אותו הכרתיבמחנה קפריסין. אני גרה ברמת־גן, כיום אני אם לשניילדים, בן ובת: בני, בן 21, סיים זה לא מכבר את שירותובצבא ההגנה לישראל.336ספר זכרוןגרשון יאנישדי עפאפעיע פון מיין געראטעוועטטעכטערל שפרהלע "באגו־מילא"דער טראגישער גורל מיט דער פארניכטונג פון דיפוילישע יידן דורך די היטלעריסטישע מאסן־מערדערהאט געוואלט, אז די ליקווידאציע פון ראדזימינער געטאזאל פארקומען אין זעלבן טאג ווען עם איז ליקווידירטגעווארן דאם געטא אין לעגיאנאווע, הינטער ווארשע,ווו איד האב געוווינט ערב דעם אויסברוך פון דערצווייטער !וועלט־מלחמה. דאס איז געווען שמחת־תורה,דעם 3טן אקטאבער. אין דעם טאג זענען מיט אלע אג־דערע ראדזימינער יידן אוועקגעפירט געווארן קיין טרעב־לינקע מייגע עלטערן, יעקב־שלמה און יענטע, מייגעזעקס שוועסטער און.צוויי ברידער. זיי זעגען דארט דער־מארדעט געווארן, געגוי ווי צעגדליקער טויזגטער אג־דערע יידישע קדושים.דעם 7טן מאי 1938 האב איד געהייראט אין לעגיא־גאווע מיט גאלדע מישלער און זיד איבערגעצויגן פוןראדזימין אין שטעטל פון מיין פרוי און איר משפחה.איד האב געעפגט א געשעפט און אגגעהויבן בויען מייןפאמיליע־לעבן. ליידער, אין אגדערטהאלבן יאר שפעטער,בערד, איז אויסגעבראכן די מלחמה און עם האבן זידאגגעהויבן די פיגצטערע טעג פון פיין און צרות. אן אייג־ציקע טרייסט איז געווען פאר אוגדז ווען אין 22םטןאפריל 1941 איז געבוירן געווארן אוגדזער טעכטערלשפרהלע, א זים וווגדערבאר מיידעלע. טראץ דעם וואסמיר זעגען שוין דעמאלט געווען פארשפארט אין געטאאין לעגיאגאווע, האט דאם פיצעלע קיגד פארשאפט מוטווייטער צו קעמפן פארן לעבז און עקזיסטעגץ.די ליקווידאאיעדעם 2טן אקטאבער פארגאכט איז דאם געטאארומגעריגגלט געווארן דורד געסטאפא־באגדיטן. מען האטגעמאלדן די יידן, אז זיי זאלן צוגרייטן א ביסל זאכן,ווייל דאם געטא ווערט ליקווידירט, און מען וועט אלעארויספירן אויף ארבעט. פיל פון אוגדז אבער האבן גוטפארשטאגען, אז דאס איז דער סוף — פולשטעגדיקע לי־קווידאציע פון די יידן אין לעגיאגאווע, וועלכע וועלןגעפירט ווערן אין די גאז־קאמערן פון טרעבליגקע.די יידן אין געטא האבן זיד געגומען גרייטן, גישטגעווען קיין אגדערער אויסוועג. גאעגטע האבן זיד גע־זעגגט, מען האט געווייגט אויפן ביטערן גורל. מעןהאט געגומען אייגפאקן א ביסל זאכן, מען האט גע־ווארט אויפן באפעל פון די דייטשן. דערווייל איז צו־געפאלן דער אווגט, פרייטיק צו גאכטס, וואס איז דאןגראד אויסגעפאלן דער פריילעכער יום־טוב שמחת־תורה...אין יעגער גאכט, איידער די גאצי־רוצחים האבןדורכגעפירט די מוראדיקע אקציע אין געטא, האט אגרופע יוגגע יידן באשלאסן צו ריזיקירן און פרווון זידראטעווען. זיי איז געלוגגען זיד ארויסצובאקומען פוןגעטא און זיי זעגען אגטלאפן אין די דערבייאיקע וועל־דער. איד, מיין פרוי גאלדע, מיט אוגדזער אכצן־חדשימ־דיק עופהלע, שפרהלע, זעגען געווען צוושן די, וואסזעגען אוועק איך וואלה אין דער פיגצטערגיש פון דערגאכט.גאד עטלעכע שעהן פון וואגדערן אין וואלד האבןדי געראטעווטע יידן באשלאסן זיד אייגטיילן אין קלייגעגרופן, עטלעכע מעגטשן אין יעדער גרופע, כדי גישטגעכאפט צו מערן צוזאמען דורד די דייטשע באגדיטן.ווען עם איז געקומען, אז איד מיט מיין פרוי און פיצללקהילת רדזימין337קינד זאלן צוגעטיילט ווערן צו א געוויסער קליינערגרופע, האט קיינער אונדז נישט געוואלט; קיינער האטנישט געוואלט בלייבן מיט אונדז. געווען איז דאס דער־פאר, ווייל שפרהלע איז געווען דאס איינציקע קינדצווישן די אנטלאפענע פון געטא — דאס איינציקע קינדאין וואלד... אלע האבן מורא געהאט אז טאמער וועטדאם קינד וויינען, וועלן די נאצי־מערדער זיי באפן אוןאלעמען דערשיסן.מיר לאזן איבער דאס קינד אין וו**לד...בלית־ברירה בין איד מיט מיין פרוי גאלדע אוןשפרהלע געווארן א "גרופע" פון דריי פערזאן און מירזענען אוועק אין א באזונדערער ריכטונג אין וואלד.גראד איז דאן אומאויפהערלעך געפאלן א שטארקעררעגן, ווי גאט וואלט אראפגעשיקט א נייעם מבול אויףדער זינדיקער וועלט. מיר זענען ארויס פון געטא אןשום זאכן. ווער האט דאן אזעלכעם אין זינען געהאט ןמען האט נאר געזוכט צו ראטעווען דאס לעבן. טראץדעם שטארקן רעגן האבן די נאצים און זייערע מיטהעל־פערס בייטאג און ביינאכט דורכגעפירט אבלאוועס איןוואלד און ארומגעזוכט יידן, וועלכע האבן זיד געראטע־וועט פון לעגיאנאווער געטא. די רוצחים האבן געוווסט,אז א צאל יידן זענען אנטלאפן פון געטא. בעת די אב־לאוועס אין וואלד, ווי־נאר זיי האבן געכאפט א ייד, איזער גלייך דערשאסן געווארן אויפן ארט. אזוי האבןדי אנטלאפענע יידן אין וואלד געוואנדערט פון ארט צוארט מיט גרוים שרעק, ווי געיאגטע שוואכע חיות דורךבאוואפנטע יעגערס.פיר טעג און פיר נעכט זענען מיר געלאפן איןוואלד פון ארט צו ארט, הונגעריק און טויט־מיד.דער שטארקער רעגן האט געשמיסן אונדזערע קערפערםוועלכע זענען געווען גאנץ לייכט אנגעטאן. די נעכטזענען געווען שרעקלעד קאלטע. איד און מיין פרויזענען געווען אויסגעמאטערט און דערשעפט. אונדזערשפרהלע האט אומאויפהערלעך געוויינט׳ אח מיר האבןגוט געוווסט, אז דאם איז א גרויסע סכנה פאר אונדזאלע דריי.איך און מיין פרוי האבן זיך אפגעגעבן א חשבון,אז די אויסזיכטן אז מיר זאלן ניעזט געכאפט ווערן דורךדי דייטשן זענען האפנונגסלאז. מיר האבן דעריבערבאשלאסן פרווון ראטעווען דאס קינד אויף א טראגיעזןאופן — אבער מיט א געוויסער האפנונג, אז עם וועטבלייבן לעבן: לאזן שפרהלען אליין אין וואלד...אין יענער נאכט בין איך און מיין פרוי אוועק צוםעק פון וואלד, נישט ווייט פון דארף ביאלאזשענקא־דווארקא, און אוועקגעלייגט דאס קינד אויף דער נאםערערד... מיר זענען שנעל אוועק פון ארט, לויפנדיק אויףדי מידע פים, צעבראכענע און דערשלאגענע פון גרויספארצווייפלונג. פונדערווייטנס האבן מיר געהערט דאטגעוויין פון אונדזער שפרהלען, וועלכע האט גערופן:"מאמע, מאמע!..." ווי אזוי מיין הארץ, און דאם הארץפון מיין פרוי האבן דאם דעמאלט איבערגעהאלטן, קאןאיד נישט פארשטיין ביזן היינטיקן טאג. די דאטע פוןאיבערלאזן דאם קינד אין עק פון וואלד איז געוועןפרימארגן, דעם 6טן אקטאבער 1942.אין ווארשעווער געטאמידע און דערשעפטע האבן מיר געשפאנט טיף איןוואלד; מיר זענען געגאנגען אן שום ציל, זייענדיק גרייטיעדע מינוט אריינצופאלן אין די מערדערם הענט. פאראונדזערע אויגן איז אויף קיין איין מינוט נישט פאר־שווונדן דאם טרויעריק־טראגישע בילד ווי אזוי מירהאבן אונדזערע ליבע און טייערע שפרהלע איבערגעלאזטאליין אויף דער נאםער ערד אין עק וואלד. נאד שעהןלאנג, האט אין אונדזערע אויערן נאד אלץ געקלונגעןדאם געוויין פון אונדזער אומגליקלעך איבערגעלאזטקינד; איר געשריי און געבעט; ״מאמע!״...מיר האבן שוין געוואלט צוריקגיין צום ראנד פוןוואלד און צוריקנעמען דאם קינד. פלוצלינג האבן מירדערזען פונדערווייטנם א לאגער מיט אויסגעפייניקטעיידן, וועלכע זענען געווען באשעפטיקט ביי פארשידענעצוואנגם־ארבעטן פאר די דייטשן. געווען איז דאס בייפעלצעוויזנע, ניעזט ווייט פון ווארשע, וווהין מען פלעגטיעדן פרימארגן ברענגען אויף ארבעט יידן פון ווארשע־ווער געטא און אין אוונט זיי צוריקפירן. אומבאמערקטדורך די ם.ס.־לייט האב איד און מיין פרוי זיך אוים*געמישט מיט די דאזיקע יידן. ווען מען האט אלעמען338ספר זכרוןצוריקגעפירט אין ווארשעווער געטא, זענען מיר אויראהינצו אריין.אזוי ארוס זענען מיר פארוואגלט געווארן, פון גע־טא אין לעגיאנאווע, אין ווארשעווער געטא. מיר האבןזיך שוין געהאלטן מיט דער דאזיקער "קאמאנדע" יידן,און יעדן טאג צוזאמען ארויסגעפירט געווארן אויףשקלאפן־ארבעט קיין פעלצעוותנע. מיד האבן תמיד גע־טראכט רואם איז געשען מיט אונדזער טייערער שפרה־לע, צי לעבט זי נאד ז צי איז זי דורך עמעצן געפונעןגעווארן? אפשר האט א הארציקע קריסטין זי אהייםגענומען צו זידז...אין צווישנצייט זענען אין ווארשעווער געטא פאר־געקומען סטאביל "אקציעס". יעדן טאג זענען נייע טראנס ׳פארטן יידן ארויסגעפירט געווארן צו פארניכטונג, צוםטויט. עס איז געקומען די ריי אויף יעדן, אויד אויףדי, וועלכע זענען געווען באשעפטיקט ביי שקלאפן־ארבעט.איינמאל, דעם 18טן יאנואר 1943, בין איד ארעס־טירט געווארן דויד ס.ס.־לייט. מען האט מיד אפגעפירטצום "אומשלאגס־פלאץ" ווו מען האט צונויפגעשטעלטא גרויסן טראנספארט יידן, וואס איז אפגעשיקט געווארןקיין טרעבלינקע. בעת דער דאזיקער אקציע, ווען מעןהאט מיד מיט די אנדערע יידן ארויסגעפירט פון דאנצי־גער וואקזאל קיין טרעבלינקע, איז מיין פרוי געלונגעןזיד אויסצובאהאלטן; פון "אומשלאגס־פלאץ" איז זיאוועק אין א בונקער, אויף זאמענהאף־גאס נומער 39.איד בין אפגעשיקט געווארן צום טויט אין די גאז־קא־מערן פון טרעבלינקע.ארויסגעשפרונגען פון וו^ג^ואבער עס איז געשען א נס. אין מיטן וועג קייןטרעבלינקע, בין איד מיט נאד פינף יידן ארויסגעשפרונ־גען פון וואגאן אין דער פינצטערער נאכט אריין. דיס.ס.־באגלייטער פון טויט־צוג האבן גלייד געעפנט אשיסעריי אין דער ריכטונג פון די אנטלויפנדיקע. צוויייידן פון אונדז זענען גלייד דערשאסן געווארן אויפןארט. אבער איד און נאד דריי יידן האבן זיד גערא*טעוועט.מיר זענען געלאפן א געוויסע שטרעקע און ארייןאין א וואלד. ווידער בין איד אין א וואלד... מיר זענעןגעגאנגען א גאנצע נאכט אין דער ריכטונג צוריק קייןווארשע. מיר זענען אנגעקומען אין פאלווארק זשעלאנ־קע. דארט האבן מיר געטראפן יידן ארבעטן ביי א באן־ליניע. מיר האבן זיד אדסגעמישט מיט דער דאזיקערארבעטס־״קאמאנדע", און אזוי ארום זענען מיר דער־ווייל געראטעוועט געווארן פון א זיכערן טויט.אין עטלעכע טעג ארום, ווען עס איז אין ווארשע־ווער געטא א ביסל שטלער געווארן מיט די "אקציעס",בין איד צוריק אריין אין ווארשעווער געטא צוזאמעןמיט דער "ארבעטס־קאמאנדע" פון זשעלאנקע. דאס איזגעווען ביינאכט, דעם 25סטן יאנואר 1943• איד בין אוועקאויף זאמענהאף־גאס נומער 39 ווו מיין פרוי איז געוועןפארשטעקט אין א בונקער. ווען זי האט מיד דערזען,איז זי אוועקגעפאלן אין חלשות. זי איז געווען זיכער,אז איד בין שוין אומגעקומען אין די גאז־קאמערן פוןטרעבלינקע...ווען עס האט זיד אנגעהויבן דער אויפשטאנד איןווארשעווער געטא, האב איד בייגעהאלפן די קעמפערסקעגן די נאצי־רוצחים. בעת דאס געטא איז געשטאנעןאין פלאמען, און דער אויפשטאנד איז בלוטיק אונטער*דריקט געווארן דורד די היטלעריסטישע סאלדאטן, ביןאיד מיט מיין פרוי אריין אין א בונקער, ווו עס זענעןגעווען אויסבאהאלטן נאד 40 יידן. דעם 8טן מאי, 1943,איז דער בונקער אנטדעקט געווארן. דאן זענען מיראלע ארויסגעפירט געווארן, צוזאמען מיט א טראנס־פארט אנדערע יידן, אין דעם טרויעריק בארימטן טויטן־לאגער מיידאנעק ביי לובלין.אין די טויטן־ל^נגערןמיידאנעק, אויטוויץ, מאוטהאוזעןאין מיידאנעק האט זיד פאר אונדז אנגעהויבן אנייער גיהנום. עס איז אוממעגלעד צו שלדערן די ליידןאון פיין, וואס מיר האבן דארט איבערגעטראגן, די שוי־דערלעכע סצענעס, וואס מיר האבן געזען מיט אונדזע־רע אויגן.סוף יוני 1943, איז אין מיידאנעק פארגעקומען אגרויסע "סעלעקציע". אין יענעם טרויעריקן טאג זענעןלקהילת רדזימין339פינף טויזנט פרויען געשיקט געווארן צום טויט אין דיגאז־קאמערן פון לאגער. פון די קאמערן זענען די טוי־טע קערפערס איגערגעפירט געווארן אין קרעמאטא־ריום... אויך מיין פרוי גאלדע איז געווען צווישן זיי.איד בין געבליבן אליין...אין א קורצער צייט נאכדעם ביז איך, צוזאמען מיטא טראנספארט אנדערע יידן, ארויסגעפירט געווארן פוןמיידאנעק קייין אוישוויץ. אין דעם דאזיקן מוראדיקןטויטן־לאגער האט מען אויף מיין לינקער האנט אנגע־צייכנט דעם נומער 126415. איך בין געווארן א נומערצווישן מיליאנען אנדערע יידן אין די טויטן־לאגערן,וועמען די היטלער־באנדיטן האבן אומגעבראכט אויף אגרויזאמען אופן.קיין אוישוויץ בין איך געבראכט געווארן דעם 2טןיולי, 1943. ווען איך בין אנגעקומען אין טויטן־לאגער,האב איך גלייך געזען דעם רויך פון די קרעמאטאריע־קוימענס, איך האב געפילט דעם ריח פון פארברענטעמענטשלעכע קערפערס... איך האב געהערט ביטערע גע־שרייען און געוויינען פון אומגליקלעכע יידישע מאמעסאון קיגדער. די קולות הילכן אין מיינע אויערן נאד ביזאיצט — נאד 32 יאר...דעם 18טן יאנואר 1945, ווען די רויטע ארמיי האטזיך דערנענטערט אין דעם ראיאן אין איר מארש אויףבערלין, זענען פיל יידן פון אוישוויץ־לאגער שנעל עווא־קואירט געווארן אין דער ריכטונג פון עסטרייך. איןטעג פון שטארקע ווינטער־פראסטן האבן די נאציס גע־טריבן די מענטשלעכע קרבנות אין "טויטן־מארש". אידהאב מיטגעמאכט דעם דאזיקן "מארש". עטלעכע טעגאון נעכט האט מען אונדז געטריבן צופוס, אן עסן אוןאן א טרונק וואסער. א העלפט פון די געטריבענע זענעןאויף די וועגן געפאלן פון דערשעפונג, אדער זענעןדערשאסן געווארן דורך די דייטשע בעסטיעס.ענדלעך זענען די געפייניקטע מענטשן געבראכטגעווארן צו דער טשעכישער גרענעץ. דארט האט מעןאונח אריינגעזעצט אין אפענע באן־לאסט־וואגאנען. איןפארלויף פון עטלעכע מעת־לעת האט מען אונדז גע־פירט אן א ביטל וואסער, ביז מיר זענען אנגעקומען איןדעם פייניקונגס־לאגער מאוטהאוזען, אין עסטרייך. פרןדארט האט מען מיד צוזאמען מיט אנדערע יידן, איןעטלעכע טעג ארום, אפגעשיקט אין דעם לאגער עבענעע,אויף די אלע וועגן פון ליידן און פיין האב איךנישט געהאט קיין שום האפנונגס ־נעפיל, אז איך וועלבלייבן לעבן. איך האב גארנישט געטראכט מאס מעטזיין מיט מיר מארגן, און צי איד וועל איבערלעבן דישרעקלעכע מלחמה. איך האב אבער נישט אויפגעהערטטראכטן וואס איז געווארן מיט מיין קינד אין וואלד,וואס איז מיט מיין שפרהלע, צי לעבט זי ז איינמאל האבאיד געפילט, אז מיינע כוחות גייען מיר אוים... אין אשעה ארום וועל איך שדן ליגן פונקט גענוי ווי הונדער־טער אנדערע שקעלעטן, וועלכע וואלגערן זיד אין מאוט־האוזען און אין מיין איצטיקן לאגער... פאר מיינע אויגןאיז דערשינען די געשטאלט פון מיין פיצל זיס קינד...יא, יא איד דערקען גענוי איר פנימל, איר שמייכל, מאסהאט אונדז פארשאפט אזוי פיל גליק... אבער מאס וויינטעפעס מיין שפרהלע זיס קינדעריש 1 איד דערמאן זידשדן; יא, זי ליגט אויף דער נאסער ערד ביים עק פוןוואלד, זי וויינט און שרייט נאד אונדז נאך: ״מאמע!״...מיר ווערן באפרייטדורך דער #*מעריקאנער ארמייעפעס ווער טרייסלט מיך שטארק, און שרייט הויד:אמעריקאנער זעלנער מיט געפאנצערטע אויטאמאבילןהאבן פארנומען די גאנצע געגנט, זיי האבן זיד שדןאריינגעריסן אין אונדזער לאגער, מיר זענען באפרייט...איך כאפ זיד אויף פון חלשות; א ביסל שוואכעכוחות שטראמען ווידער אין מיין קערפער. איך פרוווזיך שטעלן אויף די פיס, אבער איך פאל שנעל צוריקאוועק; איד פרמו ווידער... יא, איך שטיי שדן אדףמיינע פיס. די אמעריקאנער ארמיי האט אונדז ארויס־געריסן פון מלאך־הממת. דאס את געווען דעם 6טןמאי 1945.איך בין אוועק צוריק קיין פדלן. דער חורבן איזגעווען גרויס און שוידערלעך, אלע מייגע טייערע אוןנאענטע זענען אומגעבראכט געווארן דורך די היטלער־באגדיטן. איך האב זיד ארומגעדרייט ווי אוין• איין גרויסן,פוסטן בית־עלמין.איין ליכטיקער שטראל את געבליבן אין מיין טרד־340ספר זכרוןעריקן לעבן: די האפנונג צו געפינעז מיין קינד, מייןשפרהלע. איד בין אוועק קיין לעגיאנאווע, פון דארטצום עק וואלד, ווו איך און מיין פרוי האבן אין דעררעגנדיקער נאכט פון 6טן אקטאבער אוועקגעלייגט אויףדער נאסער ערד אונדזער פארחלשט פון הונגער אוןגוססדיק עופהלע. איך האב זיך שרעקלעך צעוויינט וועןאיד האב דערקענט דאם ארט... איד האב אנגעהויבן שריי־ען אין טיפן ליידיקן וואלד: "שפרהלע, קינד מיינם, וווביסטו ז"."איד זיד מיין קינדפון וואלד בין איך אוועק אין נאענטן דארף, גע־גאנגען פון דארף צו דארף, אומעטום געפרעגט ביי דיפויערים און געזוכט א שפור פון קינד, אבער קיינערהאט נישט געוווסט וואס מיר צו זאגן. מען האט וועגןאזא מיידעלע אין ערגעץ גישט געהערט. עפעם א פא־טאליסטישער גורל האט מיד דאן באהערשט, אז אומעטוםאין יענער געגנט האב איד געזוכט, און אלעמען גע־פרעגט מעגן קינד — אבער נישט אין דארף ביאלא־זשענקא־דווארקא, דארטן בין איד נישט אוועק...א רעזיגנירטער און פארצווייפלטער מיט טיפע ווונדןאין הארצן, בין איד צוריקגעפארן קיין ווארשע, און נאדעטלעכע טעג זיד געלאזט אין וועג אריין — קיין אי־טאליע, מיטן צוועק פון דארט עולה זיין אומלעגאל קייןארץ־ישראל.קיין איטאליע ביז איד אנגעקומען דעם 10טן יולי1945 און אריין אין פליטים־קעמפ טשינאטשיטא, נישטווייט פון רוים. איינמאל האב איד באמערקט אין קעמפווי א גרעסערע גרופע פליטים פארזאמלען זיד אויף אייןארט און עס הערט זיד א טומל פון דארט. איד, צוזא־מען מיט א באקאנטן (זיין נאמען איז מ. ביעלאוויטש,שטאמט פון מלאווע, פוילן, איצט אין ישראל), זענעןצוגעגאנגען צום פלאץ פון וואנען עס איז געקומען דערטומל. ווען מיר זענען צוגעקומען נענטער האבן מירגעזען אן איטאליעניעזע פרוי, א טרעפערקע, וועלכעזאגט פאר די צוקונפט לויט די שטריכן פון דער האנט.פל מענטשן האבן זיד צו איר געשטופט, יעדער האטגעוואלט וויסן וואס עס דערווארט אים אין נייעם בא־פרייטן לעבן נאד די יארן פון ליידן און פיין.אינסטינקטיוו האב איד זיד צוגעשטופט צו דערטרעפערקע און גיד איר אויסגעשטרעקט מיין האנט,ווארטנדיק וואס זי וועט מיר אנטפלעקן.ווי נאר זי האט א קוק געטאן אויף די שטריכן פוןמיין האנט, האט זי מיד אנגעקוקט מיט אירע שווארצעאויגן און געפרעגט אויף דייטש: "וועלכע שפראד רעדם־טוד׳ — "פויליש", האב איד איר געענטפערט.דאן האט זי מיר געזאגט שנעל און גענוי ווי זימאלט געווארט אויף מיר, כדי דאם איבערצוגעבן: "ווייטפון דאנען, גאר ווייט, איז געבליבן ביים לעבן דיין איינ־ציק קינד. זי ווארט אויף דיר... זי ווארט דו זאלסט קו־מען צו איר, דו זאלסט זי נעמען צו זיד..."צוריק קיין פוילואיד בין געבליבן ווי אן לשון, די פיס האבן ביימיר אנגעהויבן ציטערן. אין ווייטן אומבאקאנטן איטאליעהאב איד פלוצלינג דערזען דעם וואלד לעבן לעגיאנאווענישט ווייט פון ווארשע... פאר מיינע אויגן איז אויפסניידערשינען די טראגישע סצענע ווי מיר לייגן אוועק אונ־דזער קינד אויף דער נאסער ערד אין עק וואלד... מיינעאויערן הערן ווידער גאנץ גענוי שפרהלעס געוויין "מא־מע, מאמע"." איד האב געפילט, אז מיין קינד רופט מידאיצט ווידער... זי ווארט אויף מיר.נאד אץ זעלבן טאג האב איד זיד געלאזט אין וועגאריץ פון איטאליע קיין פולן, אויפגעבנדיק דערוויילדעם פלאן פון פארן קיין ארץ־ישראל. ווידער האבן זידאנגעהויבן מיינע וואנדערונגען איבער אומלעגאלע גרע־נעצן און פארבארגענע וועגן. קומענדיק קיין ווארשעהאט עפעס א געהיימער כוח מיד גלייד אוועקגעפירט איןדעם דארף ביאלאזשענקא־דווארקא. אויפן וועג אהץ האבאיד מיד אליין געמוסרט פארוואס נאד דער באפרייאונגהאב איד געזוכט דאס קינד אומעטום נאר נישט איןביאלאזשענקא־דווארקא...וועו איד האב "אין דעם דארף גענומען פרעגן בייפויערים וועגן א קינד וואס איך האב אוועקגעלייגט אויףדער ערד אין עק וואלד אין אנהייב חודש אקטאבער,יאר 1942, האבן אלע גלייד מיר דערציילט, אז זיי איזבאקאנט אזא פאל... יא, אין דארף האט דאן געוווינטא געוויסע פרוי מיטן נאמען לעאקאדיא יאראמירסקא,לקהילת רדזיפין341וועמענם מאן איז געווען פארשיקט דורך די דייטשן אלםפארדעכטיקטער אין אומלעגאלער טעטיקייס קעגן דיאקופאנטן. די פויערים האבן אויר געוווסט צו דער־ציילן, אז די פרוי איז געווען קינדערלאז און זי האטגעפונען אין וואלד א ווונדערבאר שיין מיידעלע... קיי־נער האט אבער גישט געוווסט וווהין די דאזיקע פרויאיז אוועק, צוזאמען מיטן קיגד; ווייל נאך א געוויסערצייט וווינען אין דארף, האס זי זיך איבערגעצויגן ערגעץ־ווו אנדערש.לעאקאדיא יאראמירסקאאון "איר" טעכטערל "באגו־מילא"...איך בין גלייך אוועק צום סאלטים אין דער דאר־פישער גמינע און מיר ביידע האבן דורכגעקוקט די בי־בער. גלייך איז ארויםגעקומען די גאנצע געשיכטע. עםאיז דארט געווען פארשריבן, אז אין חודש אקטאבער,1942, איז אין דער דארטיקער קירכע געטויפט אוןאדאפטירט געווארן א מיידעלע פון אן ערך קנאפע צוויייאר. ווייטער איז געווען פארשריבן, אז די "מוטער",וואס האט געטויפט און האט אדאפטירט דאם קינד,האט געהייםן לעאקאדיא יאראמירסקא, א קינדערלאזעפרוי, און זי האט דאם מיידעלע געפונען אין עק וואלד...זי האט דעם מיידעלע א נאמען געגעבן באגו־מילא (דיגעטלעכע ליבשאפט) יאראמירסקא. אבער ליידער, נישטדער סאלטים און נישט די פויערים אין דארף האבןנישט געוווסט ווו די פרוי מיטן קינד געפיגען זיר איצט,וווהין איז זי אוועק, נאך אין דער מלחמה־צייט, פון דעםדארף•איך בין ווידער אוועק קיין לעגיאנאווע און ווידערגעוואנדערט איבער אלע דערפער אין דער אומגעגנטאון זיר נאכגעפרעגט ווער עם האט געהערט און גע־קענט די פרוי לעאקאדיא יאראמירםקא, וועלכע האט גע־וווינט אין יאר 1943/42 אין דארף ביאלאזשענקא־דוואר־קא. איך האב אזוי לאנג געזוכט ביז איך האב אויםגע־פונען דעם אדרעם פון דער פרוי. איר אדרעם איז גע־מען: ווארשע־פראגע, מאלא־גאם, גומער 10, וווינונג 8...אויג אויף אויג מיט מיין טפרהלען...דעם 27סטן סעפטעמבער, 1945, בין איך געשטאנעןפארן הויז נומער 10 אויף מאלא־גאם אין פראגע. איךהאב געקוקט אויף דער געביידע, מיין הארץ האט זירגעווארפן אומרואיק. איך האב עפעם מורא געהאט ארייג־צוגיין צו דער אומבאקאנטער פוילישער פרוי לעאקאדיאיאראמירסקא... איך בין געווען גענצלעך צעמישט. פלוצ־לינג בין איך צו צו דער טיר, נישט אנגעקלאפט אוןהאסטיק זי געעפנט: איך בין או־יין אינעווייניק. בייםטיש איז געזעסן א יונגע קריםטלעכע פרוי און לעבןאיר — א שיין מיידעלע מיט א בלאנדן קאפ האר. וועןמיין בליק איז געפאלן אויפן מיידעלע, האט דאס הארץמיר א זעץ געטאן... די פים האבן זיך ביי מיר גע־טרייסלט, איך האב נישט געוווסט מאם צו טאן, מאסצו זאגן...איך בין געווען גליקלעך און געוואלט ארויסוויינעןפון גרמם פרייד... איך האב געוואלט באפן שפרהלען אוןמיט איר אנטלויפן. פלוצלינג האט די פרוי איבערגעריםןמיין שפאנונג און מיך געפרעגט מאם איך מיל, וועמעןאיך זוך...טראץ דעם וואם איך האב גלייך דערקענט מייןקיגד מיט די בלאנדע לאקן און בלויע אויגן: כאטש איךהאב ביי שפרהלעם אויג דערקענט דעם געבורטם־צייכן,האב איך געמאכט א גרויסע אנשטרענגונג, כדי זיך צובאהערשן. אויף דער פראגע פון דער פרוי "וואם אירוויל און וועמען איך זוך", האב איך געענטפערט, אזאיך זוך עמעצן אין הויז, און מייזט אוים, אז איר ביןנישט אריין אויף דעם ריכטיקן אדרעם... איך האב זיךאנטשולדיקט און גלייך צוריק ארוים.איך האב דאן באשלאסן נישט דערציילן דער פרויגלייך דעם אמת מעגן מיין באזוך ביי איר, ומיל אירהאב מורא געהאט, אז זי וועט מיין קינד פון מיר אוים־באהאלטן. א פמליעזע שכנה אמף דער מאלא־גאם, ווע־מען איך האב געפארשט פריער מעגן דער פרוי יארא־מירםקא מיט איר אדאפטירט קינד, האט מיר דערצילט,אז זי האט געהאט זיך אויסגעדריקט, אז ווען אפילו דילייבלעכע טאטע־מאמע פון באגו־מילא וועלן זיך אמאלבאווייזן נאך דער מלחמה, מעט זי פאר קיין שום פרייז,און פאר קיין שום דראאונג דאם מיידעלע גישטאפגעבן...342ספד זברוןאין ווער $!> מיטלאקאשאיביי פדוי י^יראמירסקא און באגו״מילאאיד בין ארומגעגאנגען איבער די חרובע גאסן פוןווארשע ווי א צעמישטער, איד האב נישט געוווסט וואסאנצוהויבן צו טון. מיין מוח האט געארבעט און גע־פלאנעוועט דעם איין און איינציקן געדאנק: ווי אזוירייסט מען ארויס שפרהלען פון דער פרעמדער וועלט?ווי אזוי ברענגט מען זי צוריק צו איר שטאם ייענע נאכט, נאכדעם ווי איד בין געווען ביי דערקריסטלעכער פדוי און געזען מיין קינד, בין איד נישטגעשלאפן קיין איין מינוט. עס איז געווען א נאכט פוןקאשמארן, פון וועלכע איד האב זיד נישט געקענט בא־פרייען.צומארגנס, האב איד באגעגנט א באקאנטן פון רא־חימין, דאם איז געווען אברהם ביבדוסקי, דער זון פוןשניידער אלתר בינדוסקי. אברהם איז געווען אן אפי־צער אין דער פוילישער ארמיי ווען די מלחמה איז אויס־געבראכן; שפעטער האט ער זיד אויסבאהאלטן אויףארישע פאפירן און איבערגעלעבט די דייטשע אקו־פאציע. איד האב אים דערציילט די געשיכטע מיט מייןקינד און מיר האבן באשלאסן צו אנטפלעקן פאר דערקריסטלעבער פרוי דעם סוד — אז איד בין דער טאטעפון שפרהלען, וועלכע זי האט אדאפטירט און א נאמעןגעגעבן "באגו־מילא".בינדוסקי איז מיט מיר צוזאמען אוועק אין הויזפון דער פרוי יאראמירסקא און מיט איר פארפירט אגעשפרעד• אין א געוויסן מאמענט האב איד איר גע־זאגט: "איד בין דער געזעצלעכער טאטע פון דעם מיי־דעלע, דאם קינד געהערט צו מיר"• איד וויל זי נעמעןצו מיר"."ווען פרוי יאראמירסקא האט דאס דערהערט, איזזי געווארן רויט און נאכדעם בלאט... טויט־בלאס. זיהאט גענומען שרייען אויף א ספאזמאטישן אופן, גע־קלאפט אין טיש און געזאגט: "צו וואט בין איד דאזפארבייגעגאנגען דעם וואלדז וואט פאר אן אומגליקהאט מיר געטראפן״ז נייז׳ איד וועל מיין באגו־מילאנישט אפגעבן, ווען אפילו עט זאל מיר דראען אייביקעטורנ;ע! גאט האט מיר, דורד א מאדנעם צופאל, צוגע־שיקט דאס קינד; עט איז מיינם, איד וועל עט נישטאפגעבן!״פרוי יאראמירסקא האט צי זיד געדריקט דאס מיי־דעלע און צו איר געזאגט: "א פרעמדער מענטש איזגעקומען, ער וויל דיר ביי מיר צונעמען..." דאס קינדהאט זיד צעוויינט און אויסגערופן: "דאס איז נישטמיין טאטע, האב נישט מורא, איד וועל צו אים נישטגיין! דאס איז א פרעמדער מענטש, דו ביסט מיין מא־מע, דיד האב איד ליב, מיט דיר ויעל איד שטענדיקבלייבן"."און ווידער אזעלטענער פאל, וואט נאר די פאנטא־זיע פון גרויסע שרייבער קאן דאס פארפאסן אין שפא־נענדע ראמאנען: אין יענער צייט איז דער מאן פון פרוייאראמירסקא, שוין געהאט צוריקגעקומען פון אוישוויץ,וווהין ער איז געווען פארשיקט דורד די דייטשן אלטפארדעכטיקטער פון זיין פארבונדן מיט דער פוילישעראונטערגרונט. די פרוי יאראמירסקא האט איר מאן פאר־געשטעלט פארן קינד אלט דער טאטע, וועלכער איןארעסטירט געווארן ווען זי איז געווען זייער קליין...און איצט איז דער טאטע באפרייט געווארן און איזצוריקגעקומען צו זיין קינד... אזוי אז שפרהלע ("בא־גו־מילא") האט אים שוין געהאט גערופן עטלעכע וואכן"טאטע". אבער דעם קריסט יאראמירסקי האב איד בא־קענט נאד אין אוישוויץ... ביידע זענען מיר געווען בא־שעפטיקט א געוויסע צייט ביי די זעלבע שקלאפן־ארבעטן.אזוי, זינט עטלעכע וואכן, באלד נאד דער מלחמה,האט שפרהלע פאר זיד דערזען צוויי "טאטעס"...איד האב אנגעהויבן א גרויסן געראנגל ארדסצו־רייסן מיין קינד פון דער פרעמדער וועלט• איד האב זידבאראטן מיט פארשידענע געזעלשאפטלעכע טוערס אוןמיט רבנים. א זאכלעכע עצה, אלט ערשטער קאנקרעטערשריט, איז געויען אז איד זאל פארלייגן דער פאמיליעיאראמירטקי צו מגימנן ביי זיי אין הויז, כדי צו זען אפטמיץ קינד •־־ און דערפאר וועל איד נישט אנווענח קייןשריט שפרהלען אוועקנעמען פון זיי.איד בין אוועק צו פרוי יאראמירסקא און איר מאןאון זיי דאס פארגעליינט. ביידע האבן איינגעשטימט אויפןפארשלאג. זיי האבן אבער געטענהט, אז זייער וווינונגאיז א קליינע, זייערע באדינגונגען זענען שלעבטע, זיילקהילת רדזימין343האבן נישט מיט וואם דורבצוקומען דעם טאג; אפשראיז מעגלעך, האבן זיי געפרעגט, אז מען זאל זיי מיטעפעס העלפןזאיך האב זיי גלייך צוגעזאגט טון אלץ אין דערוועלט; איך ורעל ארבעטן שווער, נישט קארגן קיין מי,איד וועל זארגן פאר דער גאנצער פאמיליע, פאר אלע•מען אין הויז. מיין ענטפער איז געפעלן געווארן דעםפוילישן פארפאלק.איך־ האב דערביי פארגעשלאגן, אז די גאנצע פא־מליע זאל פארלאזן ווארשע; מען זאל אוועקפארן קייןזוראצלאוו, ווו פיל פאליאקן און יידישע פליטים האבןזיך דאן דארטן באזעצט — נאכדעם ווי די דייטשע אייג־וווינער זענען עוואקואירט געווארן פון נידערשלעזיעדורך דער פוילישער רעגירונג. דער דאזיקער פלאן איזדי יאראמירסקים געווען צום הארצן. די גאנצע פאמי־ליע, צוזאמען מיט מיר, איז אוועק קיין ווראצלאוו.איך האב דארט געדונגען א גרויסע וווינונג, איןא הויז ווו די מערסטע איינוווינער זענען געווען יידן.אזוי ארום האט שפרהלע ("באגו־מלא") געהאט שטעג־דיק ארום זיך, אין הויז און אין גאם, יידישע חברטעס...די דאזיקע יידישע מיידלעך האבן זיך שנעל דערוווסטזועגן שפרהלעם אפשטאמונג און אומאויפהערלעך איראויפגעקלערט ווער זי איז, און צו וועמען זי דארף גע־הערן... אירע חברטעס האבן די דאזיקע שליחות אוים־געפירט אויף דעם בעסטן אופן...פדוי יאראמירסקא דיצרציילטווי אזוי זי האש געסוגען שפרהלעןווען מיר האבן שוין געוווינט אלע צוזאמען איןווראצלאוו האט מיר פרוי יאראמירסקא געשילדערט איןא געוויסן ווינטער־אוונט ווי אזוי זי האט געפונען שפרה־לען אין וואלד, אין א קאלטן רעגן־טאג פון 6טן אקטא*בער, 1942. ביז אין די שפעטע נאכט־שעהן זענען מירביידע געזעסן אין קיד און איך האב געשלונגען יעדעסווארט אירס. און אט איז איר שילדערונג: *דאס איז געווען דינסטיק פארטאג, ווי שוין דערמאנט,דעם 6טן אקטאבער, 1942, ווען איבער פוילן את אנ־געגאנגען דער בלוטיקער נאצי־געיעג איבער די אומ־גליקלעכע יידן. די קריסטן אין דער געגנט האבן געוווסטוועגן דער ליקווידאציע פון דעם געטא אין לעגיאנאוועאון וועגן ענלעכן גורל פון די געטאס אין אנדערעשטעטלעך פון ווארשעווער ראיאן. א ליכטיקער פרי־מארגן האט זיך אנגעהויבן דורכרייסן דורך דעם פאר־טונקלטן הימל, נאד א נאכט פון שטארקן רעגן, גע־מישט מיט שניי. "איך האב געשפאנט א פארזארגטע,דורכגענומען מיט שרעק, דורך א שמאלן וועג אין וואלדנישט ווייט פון דארף ביאלאזשענקא־דווארקא ווו איךהאב געוווינט. אפגייענדיק יעדעס שטיקל וועג האב אידזיך געצלמט, ווי עם פירט זיך א גלויביקע קריסטין.איך האב געטראכט וועגן מיין ביטערער לאגע: מייןמאן, באלעק, א סאציאליסט און אן אקטיווער קעמפעראין דער ווידערשטאנד־באוועגונג, האבן די נאציס ארעס־טירט און פארשיקט קייז אוישוויץ, אלם פאליטיעון פאר־ברעכער. איך האב געצודיפלט צי באלעק וועט נאך צו־ריקקומען פון טויטן־לאגער אוישוויץ. דאס הייסט, אזאיך, א קינדערלאזע פרוי, בלייב איינזאם... ווי גליק־לעך וואלט איך געווען, האב איד געטראכט, ווען אידוואלט געהאט א קינד ביי זיד אין שטוב..."פרוי יאראמירסקא האט זיד צעוויינט און ווייטערגעשילדערט: "פלוצלינג, גייענדיק אזוי פארטראכט איןוואלד, בין איך אויפגעציטערט געווארן פון דעם וואסאיך האב דערזען; א פיצל קינד איז געלעגן אויף דערנאסער קאלטער ערד... דאם פגימל פון קינד איז געוועןבלוי פון קעלט; עם האט שוין ניעוט געהאט קיין כוחפון פיל וויינען. ווען איך האב גענומען דאס קינד איןמיינע ציטערדיקע הענט אריין האב איך דערזען, אז עםאיז א מיידעלע, א קינד מיט א זעלטן־שיינעם אויםזען."איך האב גיך פוך זין־ אראפגענומען דעם מאנטל,גוט ארומגעוויקלט דאם געפונענע קינד און עם אוועק־געטראגן צו זיך אין הויז. ווען איך האב דאם מיידעלעאוועקגעלייגט אויף מיין בעט, און זי גענומען טוליעןאון צערטלען, האט זיך דאם קינד פלוצלינג צעוויינט...צום ערשטן מאל אין מיין לעבן, האב איך דערהערטווי מען רופט מיד "מאמע"..."איך האב אנגעהויבן וויינען פון גרוים פרייד. איךהאב געהאלדזט דאם געפונענע מיידעלע, זי אויםגעקוקזטפון קעפל ביז די פיםלעך. איך האב זיך אראפגעלאזטאויף מיינע קניען ביים בעט, אויף וועלכן דאם קינד344ספר זכרוןאיז געלעגן, פארבראכן די הענט צום בילד פון דערהיליקער מאריא און געדאנקט, געוויינט און געדאנקטאומאויפהערלעה "ענדלעך האב איך א קינד", האב אידגעמורמלט אין מיין תפילה, — "איך דאנק דיר, יעזום,גאט וואט דו האסט מיר אראפגעשיקט דעם אוצר"".אמתע מ^מע צוס געסונעגעס מיידעלע""איך בין געווארן אן אמתע מאמע צום געפונענעםמיידעלע; דאס קינד, ווידער, האט געפונען א ווארעמעהיים און א צערטלעכע אויפזיכט. איך האב אפט פשוטגעציטערט פון געדאנק, אז ווען איך וואלט יענעם פרי־מארגן נישט דורכגעגאנגען אין וואלד, וואלט דאם קינדגעווים אויסגעגאנגען פון קעלט און הונגער,"אין עטלעכע טעג ארום בין איך אוועק מיטן קינדאין קאשטשאל, ווו מען האט עם געטויפט מיטן הייליקןוואסער, און דאס קינד א נאמען געגעבן "באגו־מילא"(די געטלעכע ליבשאפט ) יאראמירסקא. אויך האב איךאלם קינדערלאזע פרוי אפיציעל אדאפטירט דאס קינד;דאס איז אלץ פארשריבן געווארן אין די ביכער פוןדארף, דורבן דארטיקן סאלטיס."נאך פאר דער מלחמה בין איך געווען אן אומ־פארמעגלעכע. שפעטער מען מיין מאן איז ארעסטירטגעווארן דורך די דייטשן און פארשיקט געווארן קייןאוישוויץ, בין איך געגאנגען אויף שווערער ארבעט איןא גלאז־הוטע אין לעגיאנאווע און געווינט אין דארףביאלאזשענקא־דווארקא, נישט ווייט פון דעם שטעטל.איצט, נאכדעם וואס איך האב געפונען דאס קינד איןוואלד, האב איך געארבעט מיט גרוים חשק כדי צוקענען באשפייזן "באגו־מלא". איך האב נישט געהאטקיין אנונג וועמענס אפשטאם דאס קינד איז. אז דאהגעפונענע מיידעלע איז א יידישע, וועגן דעם אין מיראפילו נישט געקומען אויפן געדאנק."אוועקגייענדיק אויף ארבעט אין דער גלאז־הוטע,האב איך נישט געהאט ווו איבערצולאזן דאס קינד אויףגאנצע טעג. אייגנטלעך וואלט איך עס יא געקענט אי־בערלאזן ביי די פוילישע שכנים. איך האב אבער דעםגעפונענעם אוצר נישט געוואלט קיינעם אנפארטרויען אוןניעזט געוואלט, אז באגו־מילא זאל זיין אויסער דער שטוב.דאס קינד איז געווען דאס טייערסטע אין מיין לעבן."איך האב דעריבער אריינגענומען אין הויז אן איי־גענעם מענטש, א ספעציעלע דערציערין, וועלכע זאלאפהיטן דאס קינד. געווען איז דאס א פויליש מיידל, אגעוויסע אירענא אמערסקא, זי פלעגט אויפפאסן אויף דעםמיידעלע ווען איך בין גאנצע טעג געווען ביי דער אר־בעט. איך האב אליין נישט געגעסן צו דער זעט, כדיאפשפארן פון מויל און זען אז דעם קינד זאל גארנישטפעלן. דאס הארץ איז אין מיר געוואקסן פון פרייד אוןגליק, אז איך האב געזען ווי דאס קינד וואקסט שייןאון איז געראטן. איך בין אומאויפהערלעך דאנקבארגעווען און תפילה געטאן צום הייליקן יעזוס, וואס האטמיך באשאנקען מיט אזא קינד.פוילישע שכנים מסרן אין דער געסטאפא.^"עס איז מיר אויך באשערט געווען צו האבן שרעק־לעכע צרות; מענטשן האבן מיר נישט פארגונען מייןגליק. פוילישע שכנים האבן פארמסרט אין דער געסטא־פא, אז איך באהאלט ביי זיך אויס א יידיש קינד. איןא געוויסן פרימארגן זענען געסטאפא־לייט געקומען איןמיין הויז, און מען האט מיך אוועקגעפירט צוזאמעןמיטן קינד. מען האט אונדז געבראכט צו אן אפענעםגרוב, און די נאצים האבן פון מיר געפאדערט אפגעבןדאם "יידישע מיידעלע" צום דערשיםן, און דערפאר וועטמען מיך לאזן לעבן..."איך האב דאם קינד צוגעדריקט צו זיך און גע־שריען מיט אלע מיינע כוחות, אז מען זאל מיך שיםןצוזאמען מיטן קינד. "דאם איז מיין קינד, מיין בלוט אוןפלייש", האב איך םפאזמאטיש געשריען. עם איז געשעןא נם, מיין האלטונג האט ארויםגערופן ביי די נאציםא צווייפל אין דער ריכטיקייט פון דער מםירה; זייזענען שוין נישט געווען זיכער צי דאם מיידעלע איןטאקע א יידיש קינד און מען האט אונדז ביידע אפ־געלאזט,"די צרות צוליב דעם קינד האבן אבער נישט אויפ־געהערט. יעדעם מאל זענען צו מיר געקומען פוילישעפאליציאנטן, און אנדערע פארשוינען, וועלכע האבן ביימיר געפאדערט דאם געלט און גאלד, מאם די... יידן האבןמיר געגעבן פאר אויםבאהאלטן דאם מיידעלע. מען האטמיד שאנטאזשירט כמעט טאג־טעגלעך.לקהילת רדזימין345"איד בין דעריבער געווען געצווונגען צו פארלאזןדאס דארף ביאלאזשענקא־דווארקא און אוועקפארן איןשפרהלע "באגו־מילא" אויף די הענט פון פדוי יאראמירסקא,עטלעכע וואכן ואכן געפונען דאס קינד אין וואלדאנדערע ערטער. א געוויסע צייט האב איך געוווינט מיטןקינד'אין נאשעלסק; אומעטום געארבעט שווער און גע־זארגט פאר דעם מיידעלע. אין צווישנצייט האט זיר דימלחמה געענדיקט און מיר זענען אריבער וווינען קייןפראגע, אויף מאלא־גאס. אין עטלעכע מאכן ארוס ביסטו,יאגיש, דערשינען צום ערשטן מאל אין מיין שטוב אוןשטארק אנגעקוקט דאס קינד..."פרוי יאראמירסקן!ווענדעט וין צום פויפסט אין רויםאין ווראצלאוו האב איך געארבעט שווער און אויךגעהאנדלט און פארדינט גענוג געלט, כדי אויסצוהאלטןדאס פארפאלק יאראמירסקי, שפרהלען ("באגו־מילא")און זיך. עס האט זיי גארנישט געפעלט, איך בין געוועןאין הויז ווי אן אייגענער מענטש. אויך שפרהלע האטזיך צו מיר דערנענטערט און מיד ליב באקומען...שפרהלע אלם חיילת אין א צה״ל באזע אין ישראל,אין יאר 1958דאן האב איך באשלאסן ברעמען דעם ענין צוא סוף: אוועקנעמען שפרהלען פון דער פאמיליע יא־ראמירסקי און עולה זיין מיט איר קיין ארץ ישראל. אייג*346ספר זכרוןמאל, געווען איז דאס אין מיטז זומער 1946, האב אידדערקלערט, אז איר וויל נישט בלייבן אין פוילן, איךוול אוועק קיין ארץ ישראל, אזוי ווי עם טוען אנדערע יידן.איך האב דעריבער געפאדערט פון די יאראמירסקים, אזזיי זאלן מיר אפגעבן שפרהלען, ווייל איך וויל זי מיט־נעמען מיט זיך.ווידער האט זיך אנגעהויבן די זעלבע "התוגה":די קינדערלאזע פרוי יאראמירסקא האט געטענהט, אזעם קען וועגן דעם נישט זיין קיין רייד. זי וועט דאםמיידעלע נישט אפגעבן. זי האט געדראט, אז זי וועטדאס מיידעלע אויסבאהאלטן און איד וועל אפילו נישטוויסן ווו דאס קינד איז אהימעקומען. אויד האט זי גע־דראט, אז זי וועט צוזאמען מיטן קינד באגיין זעלבסט־מארד; "קייגער וועט גישט האבן די שייגע באגו־מילא..."ווען פרוי יאראמירסקא האט געזען, אז איד טרעטנישט אפ; אז איך וויל מיין קיגד ארויסקריגן פאר יעדןפרייז, האט זי מיר געזאגט, אז זי איז גרייט איבערצו־לאזן איר געזעצלעכן מאן; אז זי איז גרייט צו פארןאיבעראל מיט מיר, צואמען מיטן קיגד. "איד וויל גישטדו זאלסט מיך הייראטן״, — האט זי זיך ביי מיר גע־בעטך — "איך וול גישט זיץ ביי דיר קיין פרוי; אידוול ביי דיר זיין א דיגסט, כדי גלייכצייטיק צו זיין אמאמע צום קיגד, צו וועמען איד האב זיך אזוי צוגע־בוגדן; איד קען אן איר גיעזט לעבן..."איד האב איר געפרוווט געבן צו פארשטיין, אז אירעפארשלאגן זעגען גישט זאכלעך און געפאדערט מייןקינד. פון דאן־אן איז דאם מיידעלע גוט געהיט גע־ווארן פון ביידע זייטן. די "מוטער" האט זי געהיט, אזאיד, דער געזעצלעכער פאטער, זאל זי גישט פארכאפן;און איד האב געהיטן שפרהלען, אז זי זאל גיעזט ערגעץאויסבאהאלטן ווערן דורך דער קיגדערלאזער פרוי יא־ראמירסקא.פרוי יאראמירסקא, זעעגדיק אז זי קאן גארגישטאויפטון, האט באשלאסן צו מאכן דעם לעצטן שריט."איד האב באשלאסן שרייבן א בריוו צום הייליקן פא־טער קיין רוים״ — האט זי מיר געזאגט — "איד ורעלאים פרעגן אן עצה, און וואס ער מעט מיר הייסן, דאסוועל איד טון"."אין צוויי וואכן ארום איז אגגעקומען אן עגטפערפון פויפםט פיום דער 12־טער. אין בריוו, מאם פרוי יא־ראמירסקא האט מיר געוויזן, האט דער פויפםט געשריבן:"גיב אפ דאס קיגד צו איר פאטער, דו האםט אויףבאגו־מילא גישט קיין רעכט... האלט זי גישט ביי דירמיט געוואלד, ומיל דאם וועט דיר פארשאפן פארדרוםאין לעבן. ווען דאם קיגד וועט אויפוואקםן (שפרהלעאיז שוין דאן אלט געווען העכער פיגף יאר — ג. י.),וועט זי זיד דערוויםן דעם אמת און זי וועט ביי דירםיי־ווי־םיי גישט בלייבן. דאם מיידעלע וועט צוריקאוועק צו איר שטאם. האגדל מוטיק ווי עם פאםט פאראן ערלעכער קריםטין..."אין עטלעכע וואכן ארום, דאם איז געווען אין םוףזומער, 1946, האט פרוי יאראמירםקא צוגעפירט "באגו־מילא״־שפרהלען צו מיר, און צו איר געזאגט:— דאם איז דיין טאטע! איד בין דיר א פרעמדע,דו ביםט א יידישע, גיי מיט אים...דעם אמת זאגגדיק איז דאם ווארשייגלעד גישט גע־ווען שוין קיין גרויםע איבעראשוגג פאר שפרהלען.איך האב געומםט, אז די יידישע חברטעס פון הויז אוןגאם האבן איר אפטמאל געגעבן צו וויםן, אז איד ביןאיר לייבלעך גאעגט; אויד איז דאם קיגד געווארן צומיר צוגעבוגדן במשך פון די חדשים ווען מיר האבן אלעגעווויגט צוזאמען.שפרהלע — א חיילת אין צה״לווען איך בין ארוים מיט שפרהלען פון שטוב, איזפרוי יאראמירםקא אוועקגעפאלן אין א םפאזמאטישן גע־וויין. כאטש די קריסטלעכע פרוי האט גארגישט פאר־לאנגט, גישט געפאדערט קיין געלט, בין איך שפעטערצוריקגעקומען און זי באלויגט מיט א גרעםערער םומע.פארשטעגדלעך, אז איד האב שטארק באדאגקט פאר אלץוואם זי האט געטאן פאר מיין קיגד. איך האב זיד מיטאיר הארציק געזעגגט.איך בין אוועק מיטן קיגד קיין פעטראלעשיע, גידער־שלעזיע. דארט האב איד זי ארייגגעגעבן אין אן אג־שטאלט פאר יידישע קיגדער, וואם איז אויםגעהאלטןגעווארן דורך דעם "ועד ההצלה". אויד דאם געלט, וואםאיד האב געגעבן דער פרוי יאראמירםקא איז געווען פוןלקהילת רדזימין347דעם דאזיקן קאמיטעט, וועלכער האט זיד פארנומען נאדדער מלחמה מיט ארויסראטעווען יידישע קינדער פוןקריסטלעכע הענט.אין דעם דאזיקן קינדערהיים איז שפרהלע צוריקאין דעצעמבער 1948 בין איך מיט שפרהלען אנגעקומעןקיין ישראל.אין מדינת־ישראל האט זיד פאר דעם מיידעלע גע־עפנט א נייע וועלט. זי איז געוואקסן שיין און געראטן.סרוי לעאקאדיא יאראמירסקא (לינקם) מיט שסרה (רעכטס) בעת דעם באזוך פון דעראיידעלער קריסטלעכער פרד אין ישראל. אין יאר 1969. פאטאגראסישע אויפנאפעאץ דער וווינונג פת שמחה האלצבערג אין תל־אביבדערנענטערט געווארן צום יידישן שטאם. סוף 1946 איזדער אנשטאלט אין פעטראלעשיע ליקווידירט געווארן.די קינדער זענען ארויסגעפירט געווארן אין די פליטים־קעמפס פון דייטשלאנד, אויפן וועג קיין ארץ־ ישראל.שפרהלע האט געלערנט אץ דער גיאליק־שולע אין תל־אביב, געווען איינע פון די בעסטע שילערינם, און מיטדער ציים פולשטענדיק פארגעסן אין דער סיינלעמרפארגאנגענהייס.348ספר זכרוןאין יאר 1956 האט איר שולע געהאט אן אויספלוגאין א קיבוץ אין השרון, נישט ווייט פון הרצליה. ויעןשפרה איז אהיימגעקומען אין אוונט האט זי געזאגטצו מיר:— טאטע, דאם לעבן אין קיבוץ געפעלט מיר שטארק.איך וויל זיך אנשליסן אין א קיבוץ!"אייער באבע פון פוילף׳שפעטער, ווען זי האט פארענדיקט די שולע, איזזי אוועק אין קיבוץ סאסא, ביי דער סאמער גרענעץ פוןלבנון. אין זומער 1958 האט זי זיר מאביליזירט און גע־ווארן א חיילת אין צה״ל. אין אנפאנג יאר 1961 האטשפרה געהייראט מיט א "סאברע" און זענען אריבערוווינען אין קיבוץ שער־הגולן. במשך פון עטלעכע יאראת זי געווארן א מאמע פון דריי קינדער. איר עלטסטערזונעלע איז שוין 10 יאר אלט.זינט אלע יארן שטייט פרוי יאראמירסקא פון ווראצ־לאוו אין סטאבילן בריוו־קאגטאקט מיט מיר און ספעציעלמיט שפרה אין שער־הגולן. די בריוו פון דער קריסט־לעכער פרוי צו "איר" קינד זענען פול מיט ווארעמקייט,בענקשאפט און גרוים זארג וועגן איר און איר פאמיליע.אויר שפרה שרייבט צו איר מיט פל הארציקייט אוןדאנקבארקייט. ווען מיט עטלעכע יאר צוריק איז שפרהסמאן געפאלן אין קאמף מיט אראבישע מסתננים (איינ־דרינגלער), איז דאם אויר געווען א גרוים אומגליק פארפרוי יאראמירסקא פון ווראצלאוו.מיט 4 יאר צוריק איז פרוי יאראמירסקא געקומעןאויף א באזוך אין ישראל, צו גאסט צו שפרה מיט אירעקינדער אין שער־הגולן. אלע צייטונגען אין ישראל, אוןפיל יידישע צייטונגען אין אויסלאנד, האבן דאן געשיל־דערט דעם הארציקן צוזאמענטרעף פון פרוי יאראמירסקאמיט איר "באגו־מילא״־שפרה. פאר פרוי יאראמירסקאאיז דער צוזאמענטרעף מיט שפרה געווען אן אויסער־געווייגלעד גליק, אין יענעם טאג, ווען איך בין ארויםפון איר שטוב אין ווראצלאוו מיט "באגו־מלא", איזדי דאזיקע איידעלע פרוי געווארן גרוי. זי איז דאן נאדנישט אלט געווען קיין פערציק יאר...נאד איר צוריקפארן קיין פולן שרייבט זי אפטערבריוו צו שפרה און צו שפרהם קינדער. זי געדענקטיעדן געבורטס־טאג פון די קינדער און אין אירע בריווצו זיי — אין דער פוילישער שפראך — וועלכע ווערןאיבערגעזעצט לייענעדיק פאר די קינדער — שרייבטזיד אונטער פרוי יאראמירסקא: "אייער באבע פון פוילן"...לקהילת רדזימין349דוד ק ולא ס — גייסט(קאנאדע)אומפארגעסלעכער צער און ווייטיקמען די דייטשע מערדער־אקופאנטן האבן פארנומעןראדזימין, בין איך שדין געווען אין ביאליסטאק, אריףדער רוסישער טעריטאריע. איך בין אזוי ארום געווען פוןדי ערשטע ראדזימינער, וועלכע האבן פארלאזט אוגדזערשטעטל באלד אין אנהויב פון דער דייטשער אקופאציע.איך בין אבער געווען זייער שטארק באזארגט מעגן גורלפון מייגע עלטערן און פאמיליע, און מעגן גורל פון אלעחברים און פריינד, ווי אויך סתם יידן, וועלכע זענען פאר־בליבן אין ראדזימין, אין די הענט פון די דייטשע באנדיטן.אין ביאליסטאק האב איך זיך דערוווסט ביים חבררפאל קליינקויפמאן וועגן טראגישן אומקום פון מיין ברו־דער יצחק און זיין פרוי מיט זייער קינד, בעת דער דיי־טשער באמבארדירונג אויף ווארשע. א באמבע איז געפאלןאמף זייער הויז און פארניכטעט זייערע מנגע לעבנם. צו־זאמען מיט זיי איז אומגעקומען אין 1יעם הויז אויך מייןקוזין פסח קאלוסקי,מיין צער את טיפער מייטיק איז געווען אומדערטרעג־לעך. צמישנצייט זענען אנגעקומען קיין ביאליסטאק טאג־טעגלעך שרעקלעכע ידיעות מעגן ליידן פון די אומגליק־לעכע יידן אונטער דער דייטשער הערשאפט. מייגע זארגןמעגן גורל פון מיין פאמיליע אין ראדזימין און מעגן מייגעפריינד, האבן נישט אויפגעהערט אפילו איין מינוט. איךהאב דעריבער באשלאסן, נישט קוקנדיק אויף די גרויסעסכנות, צוריקפארן קיין ראדזימין און אריבערפירן קייןביאליסטאק מייגע עלטערן און פאמליע, און חברים אוןפרייגט, וועמען עס וועט מיר געלינגען באאיינפלוסן דאסצו טאן.אין די ערשטע טעג פון חודש דעצעמבער 1939 ביןאיך אנגעקומען קיין ראדזימץ. צומי וואכן בין איך געוועןאין שטעטל. מיט פולע איבערצייגונגען האב איך געטענהטאן אויפהער צו פארשידענע חברים און נאענטע פריינט,אז זיי זאלן אוועק פון שטעטל און אריבערגיין קיין ביא־ליסטאק און אומגעגנט. ממש מיט טרערן אין די אויגן האבאיך זיך געבעטן ביי מייגע חברים נחמן פרידמאן, יאסלוויינגלאס, שיינדל וויינשטיין און אנדערע, זיי זאלן צוזא־מען מיט מיר צוריקפארן קיין ביאליסטאק. נחמן פרידמאןאון זיין פאטער האבן מיר אפלו געגעבן די האנט אלס פיי*ערלעכע פארזיכערונג, אז זיי וועלן גאר אין קורצן קומעןצו מיר קיין ביאליסטאק.אפלו איצט, מען איך שרייב די דאזיקע זכרונות,נאך 34 יאר, קאן איך נישט פארגמז<י הארצרייסגדע סצע־נעס ווי די פשוטע און פארצווייפלטע יידן זענען געקומעןצו מיר, ביי מיין פאטער אין שטוב, אויף דער סטאדאלנעגאס, כדי זיך צו באראטן "וואס צו טאך. זייער דילעמעאיז געווען פילפאכיק: די סכנות ביים וואנדערן און בייםאיבערגיין די דייטשיש־רוסישע גרענעץ; מיטנעמען קליינעקינדער אדער נישט ז און מאס דערווארט זיי ביי די רוסן,וועלכע זענען דעמאלט געווען די הייסע פארבינדעטע פון דידייטשן ז יונגע בחורים און בחורות האבן געצווייפלט, ציאיבערלאזן עלטערן און לויפן אליין, אדער ווארטן ביז דיעלטערן וועלן אויך איינשטימיק זיין אריבערגיין אויף דעררוסישער זייט.איך האב זיך גמכעטן כיי אלע והאם עמעלער פארלאזןדי פארשאלטענע פוילישע ערד. איךזזאב גמהאט א שטארקן350ספר זכרוופארגעפיל וועגן דער דערווארטשטער טראגעדיע פון דייידן אונטר דער נאצישער ןןל,ופאציע.ליידער־ליידער בלויז מיינע עלטערן און פאמיליע, וויאויך אברהם קאסאווער מיט זיין פאמיליע, איז מיר געלוב־גען איבערצוצייגן, מיר זאלן צוזאמען אוועק קיין ביאלים־טאק. אנדערע האבן צוגעזאגט און... האבן זיי זיך נישטנחמן פרידמאןגצקאנט דעצידירן, ביז אין א יאר אדום זענען אלע רא־דזימינער יידן פארשפארט געווארן אין געטא. ווי שויןדערמאנט האט נחמו פרידמאן מיט זיין פאטער מיר פייער־לעך צוגעזאגט, אז זיי וועלן וואס שנעלער קומען צו מירקיין ביאליסטאק, אבער, ליידער, נאד אונדזער געזעגענעןזיך, האב איך זיי שזין מער גישט געזען.דער אומקום פון מיינע עלטערן אין פלוצקמיינע עלטערן, בנימין־לייב און רויזע, מיט מיינעברידער און שוועסטער: שעפסל, וועלוול, אברהם, חנה אוןפערעלע — ווי אויד די גאנצע פאמיליע פון אברהם קא־סאווער — זענען אנגעקומען קייז ביאליסטאק; פון דארטזענען מיר אוועק קיין סיביר — אין א שטאט מיטן נאמעןקראסנאיארסק. דאס לעבן איז דארט געווען זייער שווער:הונגער, קעלט און איינזאמקייט פון פליטים האבן פארשאפטא שווערע שטימונג. דאס לעבן איז געווארן אומדערטרעג־לעד. ספעציעל האט שטארין געליטז מיין פאטער, וועלכערהאט זיד נישט געקאנט צופאסן צו אזעלכע באדינגונגען,און בפרט ער האט שטארק אכטונג געגעבן צו עסן נארכשר, און דאס איז געווען א זייער קאמפליצירט פראבלעםאין קראסנאיארסק.איך האב געזוכט וועגן ווי אזוי צו פארלייכטערן מיינעעלטערן. מיין שוועסטעל פאיע מיט איר מאן שלמה דעמב־סקי, וועלכע זענען אויד אוועק פוז ראדזימין, האבן זידאיינגעארדנט אין סלוצק, אין דער געגנט פון מינסק. זייהאבן אונדז געשריבן קיין קראסנאיארסק, אז דאס לעבןפון סלוצק איז פיל לייכטער און האבן געראטן מיינע על־טערן אריבערקומען צו זיין קיין סלוצק ווו זיי וועלן זידקאנען אויסלעבן מער אין א יידישער סביבה.מיינע עלטערן זענען טאקע געפארן קיין סלוצק אוןאין א צייט ארום בין איד מיט מיין פרוי אויך איבערגע־פארן צו זיי. איד האב אבער נישט געקענט געפונען קייןבאשעפטיקונג אין סלוצק, בין איך דעריבער אוועק קייןמינסק זוכן ארבעט. אויד מיין פרוי איז געקומען צו מירקיין מינסק.צוויי חדשים נאכן שיידן זיך מיט מיינע עלטערן, אוןשוועסטער און ברידער אין סלוצק, איז אויסגעבראכן דימלחמה צווישן די דייטשן מיט זייערע רוסישע "פריינד".דאס איז געווען אין יוני 1941. איד בין גלייד מאביליזירטגעווארן אין דער רוסישער ארמיי. די דייטשע ארמיי האטשנעל איינגענומען סלוצק, און מער האב איך שוין מיינעאומגליקלעכע עלטערן און יונגע שוועסטער און ברידערמיינע נישט געזען און נישט געהערט.נאד צוויי יאר דינען אין דער רוסישער ארמיי, האבאיד זיד צופעליק צוזאמענגעטראפן מיט מיין פרוי אין ארוסיש שטעטל, נאכדעם ווי מיר זענען געווען צעשיידט דיגאנצע צייט און נישט געהאט צווישן זיד קיין קאנטאקטצוליב די מלחמה־באדינגונגען.היינט לעבן מיר אין קאנאדע, מיר זענען א ווונדער־פולע פאמיליע. אבער דער אומפארגעסלעכער צער אוןווייטיק צוליבן פארניכטן דאס ראדזימינער יידנטום —צוזאמען מיט א דריטל פון גאנצן יידישן פאלק — צווישןזיי אזוי פיל יוגנט־חברים פון שטעטל — קאן נישט אויפ־הערן און קאן נישט פארגעסן ווערן אפילו אויף איין שעה.כמעט טאג־טעגלעך שטייט דאס שטעטל ראדזימין פארמיינע אויגן. אידי ״^ע" די פרעכטיקע יוגנט, די קאלירפולעטיפן פון שטעטל אין די יידישע ימים־טובים און אין דיוואכנטעג, די מיטוואך־ ירידים, די טייערע טרוימענדיקעיוגנט וועגן א בעסערן מארגן, די וועלכע האבן זיד גע־לייגט שלאפן הונגעריק און אזיפגעשטאנען הונגעריק; איד"זע" מיינע חברים און חברות ווי זיי שפאצירן א שבתפארנאכט אויפן ברייטן טראטואר פון דער "קאלייקע" ביזלקהילת רדזיטין351דער אפטייק, אדער ביזן "פאוויאט" און דיסקוטירט מיטאזוי פיל נאאיוון גלויבן וועגן וועלט־פראבלעמען און וויאזוי לייזן די יידן־פראגע... מען האט אזוי פיל געטרוימט,אזוי פיל געחלומט און געגלויבט, אז די גרויסע וועלט וועטבעסער ווערן אין באצוג צום יידישן פאלק... אבער עםזענען געקומען די דייטשע רוצחים און האבן אויף אזאבעסטיאלישן אופן אלע אומגעבראכט.מיר אלע האבן געפונען א גרויסן טרייסט אין דערגרויסער היסטארישער געשעעניש — דאס אנטשטיין פוןמדינת ישראל נאך צוויי טויזנט יאר גלות. אבער דער אומ־פארגעסלעכער ווייטיק פון חורבן און פארגיכטונג פון רא־דזימינער יידגטום, וועט נישט אויפהערן כל־ זמן מיר וועלןבלייבן צווישן די לעבעדיקע, מיר, די פארבליבענע יתו-מים פון דער ראדזימינער קהילה אין דער גארער וועלט.352ספר זכרוןד״ר חיים שאשקעס ז״לאפילו דער בית־עולםאיז מער נישטא"...אט איז ראדזימין, דאס אמאליקע זיץ־ארט פון אשטרענגן רבין מיט טויזנטער חסידים. און אט איז דימיל פון די ברידער ראדזימינסקי, חסידישע יידן אין סוי־בלנע שטריימלעך יעדן שבת.די לעצטע 4 מצבות וועלכע זענען געבליבן אין עק פון בית־העלמין (פון דער זייט פון וועג קיין וואלאמין) ביזן יאר 1960דאס איז אויר די געבורט־שטאט פון די פראמינענטערבנים אין אמעריקע און ישראל — די משפחה וווילגע־לערנטער.איז די מיל איצט א שטאט־אייגנטום, און דעם רבינסהויז — א רעסטאראן "מיט שארפע געטראנקען", און דישמאלע אמאל חסידישע "קאלייקע" (קליינבאן), וואספארט פאראלעל מיט אונדזער אויטאמאביל, איז געפאקטמיט ארבעטער, וואס פארן צו די "צעגעלניעס" אין מאר־קי־פוסטעלניק (אמאל האבן זיי געהערט צו ראזענבער־גן, דער פאטער פון היינטיקן פאפולערן אין ישראל טו־ריסטן־מאגנאט "קאפעל").אפילו דער בית־עולם איז דא צעאקערט און מערנישטא".(אויסצוג פון בוד "פון מאסקווע ביז עבר־הירדך,י. ל. פרץ־פארלאג, ישראל, 1961).מיכאל קאסאווער אויפן שטח פון פארניכטעטן בית־העלמין באלדנאד דער מלחמהלקהילת רדזימין353רחל יוניש־פלדמן (טורונטו, קנדה)אחי, לייבל מקובראחי, אריה־לייב יוניש, נקרא על ידי כולם ברדזימין,"לייבל מקובר", שכן אמי המנוחה מוצאה היה מהעיירהמקוב, ואילו ברדזימין היו חמישה לייבל יוניש, ובכך הואנבדל מיתר הארבעה.משחר נעוריו היה פעיל בגופים ציבוריים־ציוניים.פיקח, בעל חוש הומור, שקט בדיבורו ואיש רעים לאלהשהיה בא אתם במגע ומשתתף אתם בעבודה ציבורית. ליי־בל נמנה עם מייסדי "החלוץ־הצעיר" בעירנו ומילא בסניףתפקידים שונים. לאחר מכן היה פעיל בקן "השומר־הצעיר", בקרן הקיימת לישראל ובפעולות ציוניות שונותשהארגונים המקומיים עסקו בהן. העסקנים הציוניים ה-וותיקים ונציגיהם במוסדות הציוניים הפליגו לא פעםבשבחו על נאמנותו ומסירותו לרעיון הלאומי והחלוצי.בימים המרים והנמהרים של הכיבוש הגרמני ולאחרשיהודי המקום (כמו ברחבי המדינה הכבושה) נכלאו בתוךשטח הגיטו, זרמו אלינו פליטים מווישקוב, סרוצק, פולטו־סק, ריפין ועוד. רובם הגיעו לרדזימין בעירום וחוסר כל,ומצבם היה בכי רע. כמה מנכבדי בעלי הבתים והעסקניםבעירנו נחלצו לעזרת הפליטים והקימו מטבח שבישל להםתבשיל חם. המטבח סיפק גם ארוחות לעניים המקומיים.אחי לייבל התמסר לתפקידו כחבר ועד המטבח למען ה-פליטים והעניים. בין יתר חברי הועד הזה היו: ברוךיוניש, נסים זילברשטיין, חיים לייב ליברנט, גברת כהן,מריפין (חותנתו של אליהו זילברשטיין ז״ל, שמת בארץ)ולייב נדל, מווישקוב.בגיטו, בסבך הצרות והנגישות והדאגה של כל אחדלהחזיק מעמד ולהינצל, שמר לייבל על כבוד האדם שנבראבצלם אלוהים, כיאה לחניך התנועה הציונית והחלוצית.לייבל ואני היינו בין החבורה שנמלטה מהגיטו בלילשמחת תורה, שלמחרתו חוסל הגיטו וכל היהודים נשלחוברכבת־המוות למחנה ההשמדה טרבלינקי. לאחר הליכהביערות במשך כל הלילה, הגענו למחנה העבודה "איזב־לייבל מקובר — עומד מימין. רחל יוניש פלדמן — יושבת באסצע.לין", בו עבדו יהודים מוורשה •ומהעיירות בסביבה, ביני-■ * ׳*■•%הם מספר צעירים מרדזימין. לאחר ימים אחדים עזבתי אתהמחנה "איזבלין" ועד לסיום המלחמה-השואה עברתי אתכל שבעת מדורי הגיהינום בצד הארי. ואילו לייבל נשארב״איזבלין" ושם נספה יחד עם עוד צעירים יהודיים מ-רדזימין וממקומות אחרים.השם ינקום דמם הטהור!354ספר זכרוו'אברהם־אהרן רדזינר ז״לעל אלה אני בוכיהעל משכבי בלילות אני מעלה בעיני רוחי בשברוןלב חבורות־חבורות ויחידים של יהודי רדזימין, כפישהכרתי אותם אם מתוך קירבה אישית ואם, כמקובלבעיירה קטנה, מתוך ראייה בלבד; אני "מתבונן" בהםשוב ושוב בחשכת הליל בביתי אשר ביפו, "רואה" אותםממש וחי מחדש את ההוויות כשהייתי מעורב אתם יחד,או כשהייתי משקיף מן הצד, כשותף אקטיבי או פסיבי ב-הווי היומממי של קהילת רדזימין משך כיובל שנים.זוהי פמליה רבה של סוחרים ובעלי מלאכה, חסידים,אדוקים סתם, וחופשיים, בעלי־בתים אמידים וקשיי־יום,למדנים ובעלי־ תורה ואנשים פשוטים של כל ימות השנה;בני הדור הישן, הבינוני והדור הצעיר — רבים־רבים מהםעוברים על פני... שפתותי דובבות, אני מנסה לדבר אתם,להגיד לכל אחד את שבחו בפניו ו...להצטדק על שנותרתיבחיים, בעוד שעליהם עלה הכוררג אחדים מהם אני מנסהלנחם ואף לברכם, על שזכו למות מוות טבעי עוד לפניהמלחמה ומבשרם לא חזו את החורבן ולא הובלו למחנהההשמדה, ולא גוועו בגיטו.הנה ביתו של הענעך הנדל, בית ועד־לחכמים, אותואני זוכר עוד בהיותי ילד בסוף המאה הקודמת. ר׳ הענעךבר׳ קרפל, סוחר, פרנס ובן־ תורה, היה מקבל את אורחיוהרבים בסבר פנים יפות; היו אלה מחשובי בעלי הבתיםובני תורה מהעיירה ומהעיירות הסמוכות לרדזימין, כגוןיאדוב, טלושץ׳ וולומין. לעתים קרובות ביקרתי בביתו,או בחנות שלו ואני זוכר את אלה שהייתי פוגש אותםכמעט תמיד כשהם משוחחים בניחותא עם בעל הבית, ר׳חנוך־הענעך, או מתיעצים אתו באיזה ענין ציבורי. עלפי רוב לא היו אלו שיחות בעניני מסחר, אלא שיחותרעים. וכאמור, התיעצויות.הנה אני "רואה" את המבקרים הקבועים בבית הזה,הלא הם; ר׳ שלמה אלאנט, בעל היתר־הוראה; ר׳ יהושעפיוטניצקי, ר׳ יעקב גרודזנסקי, מר אדלשטיין, חתנו שלהרשל פיוטניצקי, ישעיהו־יצחק יוניש, יעקב ינובסקי;המטיף, הלמדן ובעל המוח הפיקח ר׳ שמואל ־זיינוולאפשטיין, אייזיק פוסטולסקי (אביו של ההלח־המלחיןשלום פוסטולסקי), ר׳ הרשל פויזנר — חסיד ויהודימכובד, אביו של המורה עקיבא פויזנר, ר׳ אברהם־יצחקוולפוביץ׳ הידוע כלמדן ופיקח, ר׳ קלמן יונה ור׳ נחמןרוטשטיין — שניהם ש״צ ובעלי מוסף ב״שטיבל" שלחסידי גור, האחים אברהם ויעקב טרייסטר, יחיאל מאיררדזינר, יוסקה זילברברג, ר׳ הענעך הוכמן.כאילו במחי־יד נעלמים כולם מזווית ראייתי ולפתעצצה ועולה לפני דמותו של יהודי מכובד ויקר, בן תורהובעל היתר־הוראה, עסקן ופרנס, הטוב והמיטיב ר׳ משהלקהילת ר ד ז י מ י ן355ברוך אלנברג. הלוואי וכוחותי הדלים היו מאפשרים לילהעלות בכתב קווים לדמותו. אבל כשל ואפס כוחילעשות זאת, עברתי כבר את גיל הגבורות. על ידו ניצבתהמטיף ר׳ שמואל־זיינוול אפשטיין ז״ל,נפטר בארה״ב בשנות הששיםלפתע, כאילו לפי סימן ואות מתהום הנשיה קומתו הנמו-כה של הערש־בער יוניש, הפרנס, העסקן הוותיק העוסקבצרכי צדקה, גבאי דחברה־קדישא, מוהל לשם מצווהושלא על מנת לקבל פרס, בעל יד פתוחה לכל נצרך.אליהם מצטרף המורה הערצקה טעריק, ציוני נאמן ומסורשהפיץ שקלים לקונגרסים הציוניים. בפורים רגיל היהלהתחפש ל״תורכי" וחבש תרבוש אדום, כיאה לשם ה-משפחה שלו. הוא היה גיסו של המלמד יצחק מקובסקי.דומה שפוקדים אותי עתה בעיקר בני הדור הקודם,זקני רדזימין מתקופת היותי נער-עלם. הנה ר׳ מנדל אשמן,בן הרב, תלמיד-חכם ובן תורה, ר׳ בונים הוכמן, יצרןיינות, גיסו של ר׳ מנדל אשמן, שאשתו הינד, המיילדתהנד,. כן, אני "רואה" את המיילדת חנה, נמוכת-הקומד.ובעלת ההבעה של טוב לב, שחלקה כה רב וזכותו־, כד,גדולה בהיוולדם של ילודים רביס-רבים של בני עירנו.מי זה, מי זה ז — כן, בטח אני זוכר, אתד, ר׳ אברד,םיעקב בורשטין, איש צנוע וסוחר זעיר. על ידו ניצב אחיו,ר׳ יצחק בורשטין, סנדלר, אחד מל״ו צדיקים; והנד,ר׳ משה צימבאל, איש ישר ופיקח, ר׳ איסר אלדאק, ב-נעוריו היה אדוק בדתו, בשבתות חבש שטריימל, לימיםהתמשכל, התמסר ללימודי חול, למד משפטים והורשהלהופיע בבית משפט השלום בימי שלטון הצאר ולכתובבקשות לביה״מ. לאחר מכן עבר לגור לוורשד,-פרגד, ויל-דיו רכשו השכלה פורמלית אקדמאית. היד, נערץ על כולם.פמליית בני הדור הקודם ממשיכד, לשלוח אלי אתנציגיד,. עתה אני "רואה" את ר׳ אשר טרבניצקי, שהיד,יחיאל-םאיר רדזינרידוע בכינוי "דער שטימער אשר", (אשר האילם), סוחרסוסים שידע גם לעיין בדף מעוניוו^ היד, מפורסם כבעל־מנגן ובעל קול ערב. מדי שבת בשבתו היד, הזמר הראשי356ספר זכרוןבסעודה־השלישית שנערכה בבית־הכנסת. בדרך מביתולביהכ״ג היה מפזם זמירות שבת. על ידו מופיע גם ר׳דוד יצחק מנדז׳יצקי, גיסו של ר׳ שלמה אלאנט, ר׳ דודיצחק היה ראש־הישיבה בישיבת הרב הזקן ר׳ נחמיהאלתר, אביו של הרב בן־ציון וסבו של הרב האחרון ש־ניספה בשואה, ר׳ לייבל׳ה. הישיבה נוסדה עוד זמן רבלפני הישיבה שיסד האדמו״ר ר׳ מנדלה. בישיבה זו למדוהבחורים שהצטיינו בלימודיהם.לפתע צצו והופיעו אבי, נחמן דב, שלימד ערב ערבבבית־המדרש את אנשי חברת "תלמוד־ תורה" חומש ורש״י,אתו הופיע הגבאי של חברת תלמוד־ תורה ר׳ הרצקהזלישבסקי. עתה נתווספו אליהם כמה גבאים: גבאי חברתהכנסת־כלה, אהרן בנימין רטה, ופינעלע זילברשטיין;גבאי חברת "תהילים", אברהם יעקב ברגמן ומרדכי ליי־ביש גינגולד; עסקני וגבאי קופת "גמילות חסדים", ר׳ברוך יוניש ור׳ אברהם יגודז׳ינסקי; גבאי חברה־קדישא,ר׳ צבי דוד יוניש, ויהושע מאיר אשכנזי.זיסה׳לה, בת יהושע מאיר אשכנזי ובעלה, בעריש אבקוביץ׳הנאהבים והנעימים בחייהם, ובמותם לא נפרדולילות אחדים צצו והופיעו לנגד עיני הדמויות הנ״ל,לעתים בערך לפי הסדר שציינתי לעיל, ולעתים בשינוייסדר.בעקבות חזיונות־לילה העליתי על הכתב את שמותיהםכפי שנחרתו בזכרוני, הן מפני הקירבה הנפשית אליהםוהן מפני היותם חלק מההווי בעירנו משך תקופהארוכה, עד שידי הרוצחים הנאציים השמידום עם הכחדתקהילת רדזימין, כחלק מכלל השואה בפולין ובאירופה.אני זוכר את אליעזר הנדל, בנו של ר׳ הענעך, עדיןנפש ופיקח, איש רעים וידיד לרבים; ר׳ שמשון קוסובר,יהודי תלמיד־חכם ובעל מוח חריף, אדוק וקנאי; אחיו,ר׳ יוסף קוסובר, היה בקיא בתנ״ך, בר־אוריין ויודע ספר,עסק בכתיבת בקשות למשרדי הממשלה, איש מעורב עםהבריות ונעים היה להוועץ עמו, כי היה איש נבון ובעלנסיון בחיים; ר׳ ברוך יוניש, יהודי עדין־נפש ובעל לביהודי חם ורחום, הצניע לכת, בן־תורה. שנים רבות כיהןכיו״ר אגודת "לינת־הצדק". היה איש זקן בעירנו ושמור׳ אביגדור ברוך, שהתפרנס כפקיד בטחנת הקמח של ר׳זלמן והאחים רדזימינסקי,היה היה אברהם רדזינר שהתגורר ב״וויוסקא", הפרברהצפוני של רדזימין, ידע דף גמרא, אדם שקט ומצניעלכת, כמעט יושב־אוהל. אחיו, ר׳ חיים רדזינר, היהלמדן, איש נבון ופעיל בחיים ציבוריים, הופיע בנאומיםפומביים ובוויכוחים ציבוריים, אדוק בדתו ומסור לעניניהישוב בארץ־ישראל*,אברהם שליווקוביץ, מוצאו מלודד,למד בישיבה אצל האדמו״ר הרדזימינאי, ר׳ מנדלה, שנשאבת מרדזימין, דבורה בת אייזיק פוסטולסקי. אברהם נעשהחייט, אם כי היה בעל נפש פיוטית, בעל ידע באמנות ה-מוסיקה לסוגיה ואוהב מוסיקה מובהק, קרא הרבה מהספ-רות היידישאית והתורתית, ותוך לבטים קשים נעשהלעתים חופשי יותר בהשקפותיו הדתיות — בניגוד לתקופהשל אדיקות מובהקת, וחוזר חלילה. כן מזכיר אני אתדוד הרש בלום, בעלה של בלטשה פוטרמן ונכדו שלשלמה מאיר זילברברג. היינו ידידים טובים. יחיאל שצ׳פנ־סקי ואשתו מרים, בת ישעיהו־איטשה יוניש. יחיאל היהעסקן ציוני מסור, בעל אמביציות לקריירה ציבורית והגיעלמעמד של יו״ר הקהילה משך כמה קדנציות וחבר הנהלתהעיריח חמקומית ("לאווניק"). דוד יזרעאלסקי, בעל חנותליי״ש, אדם שקט וצנוע אך בעל לב יחודי חם, כיהן כיו״רהקהילה בתקופה של פרח מלחמת חעולם השניח וחכי־בוש הנאצי.כתריאל־אהרן אלטמרק, החייט, היה גם פרנס בקהי-לה, אדם שקט ונחבא אל הכלים. שתי בנותיו ניספו ב-הפצצת חיל האוויר חגרמני על רדזימין ביום א׳ בשבוע,ביום השלישי למלחמח, ב־3 בספטמבר 1939, משח־אחרןברגמן, סוחר ולמדן גדול, עבר לפני התיבה ב״שטיבל"של חסידי גור. נסים זילברשטיין בר׳ משה־ הערש, יהודימכובד, איש צדקח שידו היתה פתוחה לכל נצרך, זמן מהלקהילת רדזימין357היה פרנס בקהילה המקומית. שלמה קפלושניק, יהודיעדין־נפש ומכובד על הבריות, בן־תורה, פרנס וחבראברהם שליבקוביץ'מועצת העיריה, סוחר הגון וידיד לרבים. האחים אלתרוחנינה ליכטמן, שניהם טובי לב, גומלי חסדים ונותגיצדקה בסתר. הענעך פוטש, בעל הנזת לשכר, בעל לביהודי חם, איש רעים, שקט ואדיב, אהב לעשות טובהליהודי. הרשל הורנשטיין, סוחר ואיש נבון, אהב לתתגמילת חסד לנצרך. שלמה בר׳ שמעון ליכטנשטיין, יהודימכובד, בר־אוריין, מנומס וטוב לב.שמעון גולדשטרן, היה בארץ־ישראל פעמיים, וחזרבגלל קשיים משפחתיים. דמות אצילה, איש רוח, מורהלעברית, זמר, אדם אדוק מאוד, התלבט קשות בדרכיהחיים. דודו חיים זלוטוגוויאזדה היה פעם בעל מפעללנסירת עצים בפרוור הדרומי של העיירה. כל בנותיו ובנו,שמחה, היו פעילים ומסורים בארגונים הציוניים השונים.שותפו של חיים היה הרשלה יוניש, תלמיד־חכם מובהק,חריף־מוח, טוב־לב, נוח לבריות, נערץ ומכובד. נסיםברומברג, תופר שוקיות למגפיים מעליים, יהודי מכובד,כיהן שנים רבות כגזבר בחברת "לינת־הצדק". יוסף מרדן,חיים רתינרהוא "יאסל ליכטציער" (מייצר נרות), היה פעם פרנסבקהילה; האחים אשר ויהושע פוטרמן, שאר בשרי, היובעלי חנות לשכר, מכובדים על הבריות. ר׳ קלמן יונהמשפחת אלתר ליכסמןברנדשפט, סוחר, בעל חנות סידקית, יהודי עדין־נפש, סבלמאוד על היותו חשוך גנים.ר׳ חיים יוסף גוטסגענאדע, שו״ב, יהודי בעל הופעהנאה ומכובדת, חתנו משה׳לה, אברך מעזי. ר׳ הרש־לייב358ספר זכרוןגולדה בת שמואל זלצמןרויזה בת אליעזר הנדלאברהם, בנו של הסופר והעסיןן אליעזר ברגמן, ורעייתולולה לבית קיצ׳קובסקיהדסה אבקוביץ וצירל ורשבסקויינגלס, שו״ב, בניו — בונים, יוסל ומוטלזימרה ופעילים בבית״ר ובברית־ הצה״ר. ר׳ שלמה זלצמן,יהודי מכובד, בעל שחרית בימים־הנוראים בבית־המדרש.החזן ר׳ יוסף מנקר, יהודי יקר, למדן גדול. הרשל פוטרמן,צעיר מחונן בכשרון של שחקן תיאטרון. ישעיה בר׳ יואראוסטרובסקי, סוחר סוסים, איש טוב לב. ר׳ יענקל קוש־מירסקי ("די שמילכעס"), סוחר סוסים, יהודי אדוק מאוד.יהושע־מאיר אשכנזי, איש עדין נפש ובעל הופעה אצילית,היו יודעיהנמשה זלוסקובסקי ובתה רבקה360ספר זכרוןשנים רבות עבד כפקיד בטחגת הקמח של האחים רדזי־מינסקי, היה מגבאי חברה־קדישא. פיניה אוסטרובסקי, אישפיקח, עקר לרוסיה וחזר לרדזימין ולשאלת ידידיו בעיירה,השיב שהוא מעדיף שראשו ינוח בבית־העלמין בעיירה.היה פעיל בארגון בעלי המלאכה המקומי. חיים־ הערשווישניבסקי, איש יאדוב, נשא ברדזימין את בתו שלאברהם קלוסקי, בעל ביח״ר לגזוז. ווישניבסקי היה אישבעל אופי טוב, בעל צדקה וחבר ועד הקהילה בעיירה.ר׳ שעפסל קלוסקי, חייט, יהודי טוב לב, ר׳ משהזלוטוגוויאזדה, אדם שקט ומצניע לכת; אחי מנדל, חיים,ואיטשה־מאיר רדזינר, ואחותי חיה. שלמה יעקב בר׳ דוד,חייט, היה משך שנים חבר ועד הקהילה ("דוזור"), אשתוהיתד. עסקנית סוציאלית ידועה בעיירה.עלי להזכיר במיוחד את יעזראל בנימין פרידמן, אישפשוט, צנום ובעל כוח פיזי רב. הוא בהחלט ראוי לתוארהגיבור, שכן כל אימת שניסו לפגוע ביחודים, ובעיקרבנערים ובצעירים, ידע ישראל בנימין להראות לבריוניםאת נחת זרועו. יעקב בר׳ יד״ושע צ׳רוונד.־גורה, נפח, זמןמה היד. חבר ועד הקהילה.כן מעלה אני את זכרם של הסנדלר יעקב בורצ׳יקואשתו ריתל, אנשים ישרים ותמימים.ישראל בנימין פרידמן — הראשון משמאלהזכרתי כבר את הד.פצצד. האוירית על רדזימין על ידיחיל האוויר הגרמני ב־3 בספטמבר 1939. כתוצאה מכךנהרגו 30 יד.ודים. אף לא יד.ודי מבין תושבי העיירה לאנפגע. בין החללים.! ■שלום מנדזילבסקי, אותו הבאתילקבר־שראל בבית־העלמין המקומי, בעזרת מישהו מביןהתושבים ד.יד.ודיים, מלך סלומון, אשתו ובניו, בניו שלעולי ימים ברדזימין שלא הספיקו לטעום טעם חייםוניספו בגיטו ובטרבלינקהבנימין הסבל, ברכה, בתו של שלמה דוד (גופתד. השסועהנשארה ברחוב, במקום שנפגעה, כל היום עד שהצליחולזהותה), אייזיק פויזנר ואשתו, שתי בנותיו של כתריאלאהרן אלטמרק, אשתו של אלתר יארזשינס ובתה מפול־טוסק, הערשל השען ואשתו, הששה פייגה־טויבה וורוצ־לבסקי, לבית פוסטולסקי, נשרפה חיים בביתו של ר׳הענעך הנדל כשפצצה פגעה בבית.עזבתי את רדזימין בשלהי שנת 1939 וד.געתי לאזורהכיבוש הרוסי בביאליסטוק. ביום הראשון לבואי לביא־ליסטוק מתד. עלי אשתי, תמר. בני שפסל, שנמלט אף הואלרוסיה, נאסר -קום^גקבותיו נעלמו עד היום הזה. לפניהמלחמה היה פעיל ב״ד.שומר־הלאומי", היד. ב״ד.כשרד.",עמל קשות בתקווד. לזכות ברשיון־עליד. (סרטיפיקט) ולאזכה. בתי, ביילטשה, ובעלה אלתר ברגמן ניספו בוויטבסקשברוסיד.. כן ניספו שני ילדיהם, בן ובת, קלמן ותמר.על אלה, על כולם, אני בוכיד., עיני עיני יורדד. מים.לקהילת רדזימין361ערשטער באריכט קייו ארץ־ישראל וועגו חורבן ראדזימין(א בריוו פון שלום קאסאוווער צו גרשון הענדעל)./׳4•//ן׳יג )1^,1מ/ז) ׳//- ><יך */0ן1011/;/^ י*/<ג>^ 3/' 0(^ 9ע/־ ? י'•׳'/ .1 . ^ * , _..ו.^^/. / ///׳</תד^^//// ?// • ^/^// ^" ^^׳■־/־ ־ ׳, ^✓ ־//״ / /// /4^9/// ^1'}>'^' ! 04^ל ^/׳ //^'3014 ז ^.//0 '7^*6 (5/ !׳)^0 1!^1^17^11/ ■ ' ׳־ ׳ 0//־^/ 4ך;/.0 / ^ ז- <')\^<7/'(</ס-^^0.': /1^ ^.?/)ר^ :>/ו0 ^׳-/•'/^6 (5/ 1'*01 1ו^<ו/^1\^ ״ • ־ , ־ : / י . ׳^. / ^ .- 13/ י זדז.ס* </ ׳ י/ ׳^ # / ״ /^ /^/; ע/ ג׳ י ?^7-. ///^< ^ ^//^• ^ ,׳?!/ 7׳י מ׳<׳<^-׳ / /־ ^׳/ ׳<״! ׳ ;^/׳^י 7־ ^ /^-ל^5 (!■,,6 ,/!,ך //011 ׳1^ /׳ר׳ ז>>׳♦ י׳יי 11^ ^/ץ>^ ^ 9 \/. .1 1 . / _ "/!?'1^.^ י^ /// '/ ר/19)2- <7'4רפ.- ׳ ׳/ / ־ / ^ /9//1^4^^^. י{)' ף >//^ 1^/3• 1 ^ ;/ 1>׳ //־') /•4 //׳/ >/ / ר׳ <'/ 0 ^//./י ^0 1//! >מ׳^)-ן,11/3/ ׳ל ^ !' 7^/מ/^ 3^< ?)מ.-׳^.׳*׳)/ ^*-•1^1^ ,ך0\> /׳ז-. ■//, ^ מ//^ ^/ן (7)0<^/)" ז>/׳^;״/ ^- י< "-<<■^//^ר־ז., ^.*7ג< ג1) 7'^.//)//,, ^^7)0 ^,/9*0 ^//. / ^^י7) 4^/^0 ^כ^רס}/^"י^' / ^ ^ ^ ^ ^ • ^9?/^ < (/ ^־•/^ / 1׳< ^/3 //כ(ך/ ^ ^ ^1.//' / ־<;ע ^ 3 <//י/ז ע;7, ,^ ^///ר7 ז77404*'/ //4י^//^ 6//0-^ 7^9׳ 0^• 4 .^' { //^ ^^]]//(2״ •י0ן^/01 ^).03ע //? /^"-י/י //י/ ׳ ׳ ״" ׳■ / "^/ כי/^מ /^/ ;2־י /,.^ ^//יז 60׳דג3•./^^7<(; ^ ד .3 אז-^/ / / /״///^י//6 9*7^ סי/ל////73 9ע// ' / / <//י'^•/"ן/ א׳;׳;///)רע/) '1/•1?2י ^^///'■׳■ 44^:/3.//5~?1! ^//3^ן4/^1 >ז1)7{////^*9)0 ~ 2//א/^ס ?9>5^ע^(3401362ספר זכרון^4 94^/1 ^?׳יע/4 //^^1) //^*><^// /^//£^ ?/? ^//׳>^ //^6•/^ז^?<!/׳ ^8//^/5 פ^,. א10ג)^ ע^ //^ ^׳/^^5/ />ו^ ז>^0/-ז_/יכ^<^י- // ׳/ ^־^7-^11 //■^'■1 ^1*1 // וו/, "0^ ׳/^?^/ /•/ע>י<66׳/, ^// )ו)1^{^וו^ • */ו^^')•^ 4 //^*1^//^'י׳ל-. ־//^ ^ג3ו<־ ^י/ג^^11/0^ 11/997<£/^ז3^/?*^0^ מ״/^ //(ן //' ^<׳ז-י ^^2^> ן^! ^//״! 3^״^4^ ]1/1^ ^^//4<;^ /^/;#0׳י6 7!^ ^.3 5.3׳.?.0 6א/^.מ)<לד, 1^11 *)^!1 ^21^1 ^ז/י 0//3ן ^^3^1^ ///^^י<דוי^ך1ן )</^// //^ ?/^ ^(^\^%ן 11604,^^>■*^<>) 6^1ןן ;!/</ ה^.ן^ ^׳י^^^/)ר<)^//־ע ?־/- .2 ^6^1) )^1 ^>-2{€31 ^׳/^/?׳/״ ^1^ ^אמ^_.6-<ד /^/•א4</ 2^3^ / •/י/ . ^ ^ ^ . /^ ^׳<ה 3׳^ מ!/^ ^0/׳״־{>יג/י!) ^ ^>־60// ו1[1^' ^׳־'//•^ /4^^<// / ^^*0017 ]16\^ <ר9/ ^ ?/ ^/9ן^ ^)/3162^1^ ^כ/ןג^ר //6^^//^ך//0 1/1 9;< ////43ע ///?*< /''7^_ ג/ ^ / ^ל/י0,י ^/ ע■^4 970^-- /,^6 3/׳^6^^ 9^/ ?׳/ ^0 ✓.< 92/(^/< 9*/^<^ ^׳י/ ^!נ ^4 ^׳*י-פ/׳ו-ה*/^2.לקהילת רדזימין363^^<'^)*/ ^•^0 '!/ן ^^ך31)3^^/ /< 0^י^'1^י^/־-/37^//// /^^*/^/ //^כ6 3^^4 ס 7/1 /^9 //^^/ ^־׳/ ^ / '/ / /׳ ׳'' '^00(/4 9^ך ?/' 3^*/3 /4^1/^0^/ ^//^ 4 /ג7 9^ר׳ 7/^י7 ^3^366x*ל״/ /,)9 - 77/2/^ ¥//4 4. ^י/'^^' ^</✓*)/7%^^^03 //7/, ^ ׳•׳י^' ^^/1/ ^^,'/' 3 ^^^0^^■/3^04/41 /<><^^2>//^^7, /// 7/~// /'^^/^' ^/9ן ^וס^)'-**^^7^ ^ ^ ?<-44 , //^ ^ל ^/7//ו^<0/^ר0 //4^ /01 4,^7 017*^6 0^/^־ן<ס • 0^׳6^ע^ מ^ ^^ד,ן0^•7^0 /7*7*6 /< ^///׳י/ 4 <$״ ^0>ת-ס^ 40^ 10יז ׳/ ל ^ ) ר , ^ 4 /י״/׳//^׳■ *^׳^׳''׳/ '*''י|^(ז/ //׳;׳ ע״/^^א^^/׳ץ,^7/^ן/'■ //•€ *'/•-ן_ ^ 1^0 ^'י׳/ ר. ׳? מ 1 ??- //'/ ^ //׳/^׳ 1 *> ׳ / ׳' / / ^ י ׳ , <//^ 74^ 0^ 74^' /677 ^7*, ^64^ *(*י־//^ / ^י<<^4^4^ ז3־/ ^/6^^/ (ד4^/ ^ 4 4/^ ^7/ 44^^^־/^61.* ^1//2 ?״׳//^)6 4/\^<)/\ן 0(^^ן /*•^^׳/ ^י^1ן4*^^7*€ /**7^ ס^^ע ^ ל-^ 41^0^־2 ///^9^'׳יז־' /✓;^ !1ר3^ו^ן9^< פ3, ^*//!^'• 7/3^7^^^! 4*^ /ר0//^ן^' ר1י1^ 4חון^רד^^ 4<׳ז-< ^/// ^41/1/ 4./^ //7 ^4^ 4^! ^/4^4 7 947!^/4^*4)^^6 4/^/0 44 4*^ ^<• ^וו4? ^//^ ר*/9 ^€/19ו^ //^ף ^^7)^ '41'^ ^74//^א7^ ^/!0 ^י^<!ן /7?יימ/^ ־זא9/*X'(^ו7ס/^.^/0 !ד׳^י^ ה1764 ///6 ׳/־^;?"// {/^// /^*/7>/30 /// )^'^)1^('^^ 3■ ׳/^ <//'4■364ספר זכרוןא גרופע ארץ״ישראלדיקע זעלנער אין דער ענגלישער ארמע, אנטלאפענע פון א דייטשןגעפאנגעךלאגער, זעבען אין פרילינג 1945 אנגעקומען קיין לובלין (איידעיד ווארשע איזבאך באפרייט געווארן דורך די רוסן) און זיך דארט געטראפן מיטן ערשטן יידישןצענטראל״קאמיטעט פון דער שארית הפליטה(אין דער ערשטער שורה, דער צווייטער פון רעכטם — מעידל קאסאווער.דער דריטער — ד״ר ראובן בדשם)לקהילתרדזימין 365ביער־הקדושים בהרי יהודה בואכה ירושליםיוצאי רדזימין בישראל נוטעים חורשה ביער״הקדושים לזכר קדושי קהילתם שנכחדה. החורשה ניטעה בשנת 1953רדזימינאים ליד אבךמצבהבחורשת קדושי רדזימיןאבךהמצבה בקצה דוחררשה366ספר זכרוןלקהילת רדזיסיו361חורשת קדושי קדיילת רדזימין — בתזית מקרובספר ז כ רו ן368אבן־המצבד. ביער־הקדושים — מקרובנעמען פון די קדושים)1ויפן ם)1נוםענסמאנומענסצום אנדענק פון דיראדזימינער קדושיםאויפז יידישו בית־העלמין אין פאריז37^ספר זכרוןיועאי ררזימין בישראל באזכרה בתל־אביב ביום־השנה לחיסול הגיטו בעיירה,במוצאי חג שמתת־תורה118א..;1111111511511!,*^'-•41י,'.׳.־:'.5'.■.'-:.18*11111111111*11^111115?13!;*3*543!11*1111531333331*4■ •■-*!יו;1:1*3;-*•^ •₪ו#**:;**31;*־^?!*;!*מ■;3816*!?;א1811*!5?11;35??3!!׳'!-!י*;:3";.4:3366363343*3ין**;*!33?3!33||1?33!!5*::*:11 ץ**■§1.**?^;::■4:!. 6 '336ל : ל ' 6' , , ' . ,ל, .,?',:6; 3'64לל'*ל3!3:'ל!'!46;64 .6'^' !.'■■״?6;!1י43:!31311*8*5*י?ל3;?663ג36ל33ז3:3*11*11^^^*111111*11*111||1*יי*י^11111י311111#■'-1־3■ןן#ווו|11■.|?ל!־:?!?!!5**:3י11*י3111134?13:51לז?״33:3 ;1**3**33*■?■*3:■: :נ*1111*33??!?;;!??;?**;ן?—??!3*!??;ל3*3341***3*־*13;1*1*3*1313*11*1!מ!**;׳..,■?*?*#?!*ל?13לל*5?1|*־**33*.:,13.:־8ל';וווייויי*;1111*?ל;3?6?;*1*י|י1*3*5;.;!ל*!;?*;?;!!?3?353;;333!1,1*3**■-'313־11■..*'י;;''־-•?■111*■;;1*5|1181§,6.;■■■333!.!133?-*וווו;*;:11;וו*?ןן;?1ן??;'1*1 ■•!•י;;ל?*־: 3??3־;3:*;3*5?־*3*;?1נייי!לזכר נעדרים:גיל41:?=*;<י*?ג375מראשוני החלוצים הרדזימינאים שעלו ארצה בשנת1920. בנו של ישעיהו־איטשה, מנכבדי חסידי אלכסנדרבעירנו. אדם יקר וחבר טוב ומסור לכל מכריו בארץ היהיהושע. בשלוש שנות חייו בארץ עבד במחנה צבאי בריטיבבית־שאן, ולאחר מכן □נן־שמואל ובחדרה והשתלם ב-מקצוע מרות. חלה בקדחת צהובה ונפטר בשנת ה־27בחייו. הובא לקבורה בבית־העלמין בחדרד"ל1למה ז׳ליכוגסקייוצאי רדזימיו בארץ־ישראל שהלכו לעולמםיהושע יוניש ז״ל שמואל־יצחק (שמילקע) צוקרמן ורעיתופרידה לבית קמינסקי ז״לשמואל יצחק (שמילקע), בנם הבכור של ר׳ מרדכימנדל, שו״ב ומנקר ושרה־פייגה, שהיתה ידועה ברדזימיזכמגידה־מלחשת של דברי תפילה והשבעה לגירוש "עין־הרעה", ורעיתו פרידה, בתו של ר׳ זרח קמינסקי, מ-נכבדי הפרנסים בקהלת רדזימין. עלו ארצה בקבוצההמאורגנת הראשונה של חלוצי עירנו. התיישבו בעטרות(לשעבר קלגדיה) סמור לירושלים, יחד עם עוד כמהחלוצים רדזימינאים. לאחר מכן עברו בני הזוג לגורבירושלים, שמואל-יצחק נתקבל לעבודה בדואר והשתלם376ספר ז כ רו ןבקורס מיוחד להנחת רשת כבלי טלפון. עבד בקורובגשמים בעונת החורף בקווים בינעירוניים מחוץ לעיר,חלה בדלקת־ריאות ונפטר בשנת ה־29 בחייו. הובא לקבו-רה על הר־הזיתים. הניח אחריו שתי ילדות בגיל רך.פרידה עבדה עבודה מפרכת וגידלה את שתי הל־דות. לאחר שהגיעו לפרקן, התחתנו והקימו משפחות ב-ישראל. אחרי מלחמת השחרור, בשנת 1949, שכלה בן,בשם פרץ, שנפל על משמרתו בצה״ל. מרוב צער חלתהונפטרה כעבור שנתיים ברמתיים.*סוניה גולדשטרן לבית חצק ז״לסוגיה גולדשטרן לבית חצק, אשת שמעון, בת אחתהמשפחות המכובדות ביותר ברדזימין, מהחלוצות ה-ראשונות שעלו ארצה בראשית שנות העשרים. נפטרהבחיפה בשנת 1935.♦מאיר גולדשטיין ורעיתו צ׳יפה׳לה ז״למאיר בולדשטיין, בעל המספרה ברדזימין, שבנעוריוהתפר^ בתלמיד :מצטיין בלימודי תורה, קיים, יחד עם|1תו, בית מתקדן לפי ■המושגים בעיירה בשנות מלוומת#עולם הר^ש,ונ^ בבי;!!־ התארגנה ה§פריה הראשונה ב-דדזימין, ;(?ל ;,ידי.;במי ר^ז) סי! הואילו בחשאיספרי מנדלה • -מופר ־ספריה, ■י. ל. פריץ ■ושלופ •אש לבנינוער צמאי דעת. צאצאיהם היו פעילים בארגונים ציו-ניים ועלו ארצה. מאיר וצ׳יפה׳לה עלו ארצה בשנת 1934והתיישבו במגדיאל אצל בתם, משפחת פסמגיק, מראשונימגדיאל.מאיר נפטר בשנת 1943 ואשתו הלכה לעולמה בשנת1961.איטשה (יצחק) רדזימינסקי ורעיתו רשה ז״ללקהילת רדזימין377איטשה (יצחק) רדזימינסקי, מנכבדי בעלי־הבתיםבעיירה, תלמיד־חכם מובהק, מכבד הבריות ובעל מידותתרומיות. משך שנים היה חבר ועד הקהילה וחבר מועצתהעיירה. בית־איטשה־ורשה רדזימינסקי היה בית־ציוניבעיירה וכל בניו ובנותיו היו פעילים בארגונים ציונייםלסוגיהם ובקרנות הלאומיווד בש אלי הי״ד, לחם ונפלבמרד גיטו וורשה. בגי הזוג עלו ארצה בשנת 7ז193והתיישבו בירושלים. ר׳ איטשה נפטר בשנת 1947 והובאלקבורה על הר־הזיתים. אשתו עברה לגור לרמת־גן ו-נפטרה בשנת 1965.בעריש טנצ׳ה ז״למחסידי סקרנביץ ברדזימין, יהודי ירא־שמים ובעלמידות תרומיות, מצניע לכת, בארץ שקד על עבודתוכשען עד יומו האחרון. עלה בשנת 1934, נפטר בתל־אביבבשנת 1950. בז 74 היה במותו.♦חיים יוסל אפלבוים ז״לחיים יוסל אפלבוים, בן הרשקה, עלה ארצה לאחרקש המדינר- בעת הכיבוש הגרמני במלחמת העולם ה-שניה עבר לגור בוורשה ופקדו אותו כל התלאות של היהו-דים בגיטו מרשה. מת בשנת 1955 בארץ.ברכה חיימוביץ׳ לבית אשמן ז״לברכה חיימוביץ׳ לבית אשמן, בת ר׳ משה ברוד יבדללחיים ארוכים, שיכלה את בעלה אריה ז״ל ובנם, בן 4,בכיבוש הנאצי בפולין, באזור טרבלינקי. אריה וילדונהרגו על ידי משמר גרמני לאחר שפולנים הלשינו עלמקש הסתתרותם. בני המשפחה עברו שבעים ועזבעהמדשי גיהינום בימי הכיבוש, לאחר מות ארש שילדהצליחה ברכה להימלט לוורשה ולהשתתף בפעולות ה-מחתרת הפולנית. נפצעה קשה בראש וברגליים באחדמקרבות הרחוב בבירת פולין ושכבה בבית־החולש בקרא־קוב שנה תמימה.הודות למרצה התוסס הצלשה להתגבר על פצעש,החלימה במידה מסויימת ובצו>1דית כשותש עלה בידהלעלות ארצה, בה התגוררה משפחת אשמן *'ש שנים אח-דות. זכרונותש הטראגיים על מות בעלה דלדה שפצעששלא הגלשו מהקרב בוורשה, ערערו לחלוטין את ברשו-תה. אושפזה פעמש אחדות ב״ביילינסת", עברה ניתוחנוסף בראש ולא יכלה לסבול את היסורש הסיסיש ש-נפשיש. נפטרה בב״ו אלול ומז״י (1950), שובאה ל-קבורה בקרית־שאול.ספר זכרון378ברכה זיו לבית זילברברג ז״לראובן בן־צבי ז״לראובן בן־צבי, יליד וורשה, נשא לאשה את ציפורה ל-בית וורשבסקי (בעלי ביח״ר לשמן ברדזימין) ולאחר ה-נישואין עבר לגור בעירנו. היה בחור-ישיבה מחונן, הוסמרלהוראה, עלה ארצה בשנת 1921. כעבור שנתיים הצטרפואליו אשתו ובנו מנחם. משנת 1923 עבד בדואר יפוותל-אביב ולאחר קום המדינה עבר להנהלת משרד הדוארבירושלים. היה פעיל בקרב ציבור עובדי הדואר, ב״הגנה",ובמשמר-האזרחי. נפטר בשנת 1957.ברכה זיו לבית זילברברג, בתו של ר׳ יוכקה, סוחרעצים. עלתה ארצה בשנת 1922 ועבדה כאחות בבית-החולים "עזרת-נשים" בירושלים. נישאה לעורך-דין זיודלדה שני בנים. מתה באופן טראגי בתל-אביב בשנת 1946.¥ינטה קושמירסקי לבית סנדרוביץ׳ ז״לינטה קושמירסקי לבית סנדרוביץ, אמו של שמואל־הערש קושמירטקי (שמיר), עלתה ארצה לאחר קום ה-מדינה. נפטרה בשנת 1955 בנתניה. בת 72 היתה במותה,הובאה לקבורה בבית-העלמין המקומי.אליהו זילברשטיין ז״לאליהו זילברשטיין, נולד ברדזימין בשנת 1913, בןבכור להוריו־ רבקה ופייבל. היה פעיל בתנועה הציוניתמשחר נעוריו. מראשית שנות השלושים היה פעיל בקןלקהילת רדזימין379"השומר־הצעיר", סיים פלוגת הכשרה מטעם התנועהועלה ארצה, יחד עם רעייתו דבורה, בשנת 1936. התגייסלמשטרת המנדט הבריטי ובתקופת המאורעות 1936—1939שירת בתחנות משטרה באזורים ערביים. אחר 12 שנותשרות במשטרה השתחרר והתחיל לעבוד בחרושת, תחילהכשכיר ואח״ב כעצמאי. איש חרח ושקול, אדם בריאבגופו ובעל רמה אינטלקטואלית. הגורל התאכזר אליוובאחת הנסיעות באופנוע בענייני מפעלו, בשנת 1961,נפגע על ידי אוטובוס ונהרג והוא רק בן 48.*לאה כהן לבית קוסובר ז״ללאה כהן לבית קוסובר, בת אברהם ורבקה, נולדהברדזימין בשנת 1922. לאחר הקמת המדינה עלתה ארצהעם משפחתה. נפטרה בשנת 1964 בנתניה. הניחה אחריהבעל, בת, הורים, שני אחים ואחות. הובאה לקבורהבבית העלמין בנתניה.♦שרה כהן לבית פויזנר ז״לשרה כהן לבית פויזנר, בת הערשל פויזנר, מחשוביחסידי אלכסנדר בעירנו, עלתה ארצה בראשית שנותהעשרים עם החבורות הראשונות של חלוצי רדזימין. ב-שנת 1924 עבדה בביה״ח "עזרת נשים" בירושלים, לאחרמכן עברה לחיפה, נישאה דלדה שתי בנות. היתה חולהזמן רב. נפטרה בשנת 1966.¥אסתר־שרה מרצישבר לבית קושמירסקי ז״לאסתר־שרה מרצישבר לבית קושמירסקי, מפעילות״השומר־הלאומי״ ברדזימין. עלתה ארצה בשנת 1955.נפטרה בשנת 1963 בנתניה. הובאה לקבורה בבית העלמיןהמקומי.¥משה קיבוביץ׳ ז״למשה קיבובת׳, אופה ואיש עמל, עלה ארצה בשנת1950. התגורר ברמת־השרון, נפטר בשנת 1966. הובאלקבורות בבית־העלמין המקומי.380ספר זכרוןיוסף ברמן ז״ליוסף ברמן, מראשוני החלתים בעירנו שעלו ארצהבשנת 1920. עבד שנים רבות בחדרה. במלחמת העולםהשניה התגייס לבריגדה היהודית. בשנים האחרונות לפניפטירתו היה פקיד בחברת השיכון. היה פעיל בארגוןיוצאי רדזימין בישראל. נפטר בשנת 1964.¥אסתר שפיר לבית קיבוביץ׳ ז״לאסתר שפיר לבית קיבוביץ׳, בת משה קיבוביץ׳ ז״ל,עלתה ארצה עם משפחת אביה בשנת 1950. נפטרה בשנת1967 ברמת־השרון.לייבל פוסטולסקי ז״ללייבל פוסטולסקי, בן אייזיק, מנכבדי בעלי־הבתיםומחסידי גור בעירנו ואחיו של המלחין החלוצי שלהםפוסטולסקי, ממייסדי עין־חרוד. עלה ארצה בעודו בן 17עם הקבוצה המאורגנת הראשונה של חלוצי רדזימין, בשנת1920. שנים רבות עבד כחלוץ בכל מיני עבודות פיסיות,לאחר מכן עבד כפקיד בדואר תל־אביב. נפטר בשנת 1967והובא לקבורות בבית־העלמין בחולון.יצחק אלנברג ז״ליצחק אלנברג, בנו של משה ברוך אלנברג ז״ל, מ-נאמני הפרנסים והעסקנים של הדור הקודם ברחימין.יצחק ז״ל היה מראשוני החלוצים מעירנו שעלו ארצה,עבד בעבודות פיסיות שונות ובשנים האחרונות היה סדרןבקולנוע ״מוגרבי״ בתל־אביב, נפטר בשנת 1967,♦פייגה זיסמן לבית קלוסקי ז״לסייגה זיסמן לבית קלוסקי, אשתו של ברוך זיסמן,עלתה ארצה עם בעלה לאחר קום המדינה והתיישבה ב-צפת. נפטרה בשנת 1967 והובאה לקבורות בבית-העלמיןהמקומי.צבי פז(הערשל גינגולד) ז״לצבי פז, בן מרדכי-לייב גינגולד ברדזימין, נמנה עםראשוני החלוצים בעירנו שעלו ארצה בראשית שנות ה-עשרים. עבד בעבודות פיסיות שונות. משנת 1938 עבדבביה״ח ״הדסה״ בירועזלים. נפטר בירושלים בשנת 1968.לקהילת רדזימין381שלמה גרודז׳יצקי ז״לשלמה גרודז׳יצקי, בן יענקל, מחשובי חסידי גור ב-עירנו• שלמה נמנה עם ראשוני החלוצים שעלו מרדזימיןבראשית שנות העשרים. ירד לפרים ועלה שנית לאחרקום המדינה. נפטר בארץ בשנת 1965.*איטה סטופניצקי לבית סולרז׳ ז״לאיטה סטופניצקי לבית סולרד, בת בעריש ואסתר,מהמשפחות הוותיקות והמכובדות בעירנו. עלתה ארצהלאחר קום המדינה. התגוררה ברעננה וקיפחה את חייהבתאונת דרכים בשנת 1969. הובאה לקבורה בבית העלמיןברעננה.יוטל קפליושניק ז״ליוסל קפליושניק, בן שלמה, פרנס נאמן ומסור, חברמועצת עירית רדזימין ומחסידי גור. במלחמת העולםהשניה נמלט יופל מאימת הכיבוש מגרמני בפולין והתגל-גל במרחבי רוסיה, נאסר והוחזק בכלא עד גמר המלחמה.עלה ארצה לאחר קום המדינה, היה מראשוני המתיישביםבבאשיט שליד גדרה (כיום מושב מישור). חלד. קשותונפטר בשנת 1953.■¥מכם בלשקי ז״למכם בלשקי היגר מרדזימין לפריס, עלה ארצה בש-נות החמישים, התיישב בפתח-תקור., נפטר בשנת 1961.ינטה שטרוכמן לבית שנפר ז״לינטה שטרוכמן לבית שנפר, בתו של ר' יעקב, טוחןגריסים ברדזימין, עלתד. ארצר. לאחר קום המדינה ונפטרהבארץ.שמואל קמינסקי ז״לשמואל קמינסקי, בן זרח, מיקירי עירנו, פרנס נאמן,חסיד אוטבוצקאי. שמואל היה מן החלוצים הראשוניםשעלו ארצד. מרדזימין בשנת 1923. נאבק קשר. על קיומובירושלים ובמקומות אחרים בארץ. חי חיים חלוצייםמובד.קים עם רעיתו נחמה לבית גינגולד, שתיבדל לחייםארוכים. ירד וחזר לארץ. אימו עמל, עדין נפש, טיפוסלבבי ונערץ על כל מכריו. היד. ממארגני ארגון יוצאירדזימין בארץ ומד.יוזמים להציב יד ושם לקהילת רדזימיןעל ידי הוצאת ספר-תכור. בחרדת קודש השתתף בטקסשל נטיעת חורשד. לזכר קדושי רדזיממ ביער הקדושיםבמבואות ירושלים. בשנים האחרונות התגורר באילת,382ספר זכרוןחלה קשות ונפטר בשנת 1971. הובא לקבורות בבית־העלמין באילת.♦ברוך זיסמן ז״לברוד ויסמן עלה ארצה עם רעייתו פייגה לביתקלוסקי לאחר קום המדינה. התגורר כל השנים בצפת.נפטר בשנת 1971 והובא לקבורות בבית־העלמין המקומי.־¥•אליעזר טרייסטר ז״לאליעזר טרייסטר, בן אברהם ויוכבד, מעסקני המועדוןהתרבותי־הציוני הראשון ברדזימין, "בית־עם". הרשיון ל-מועדון ניתן בשנת 1916 על שמו של אליעזר על ידי ה-שלטון הגרמני בעירנו במלחמת העולם הראשונה. עלהארצה בשנת 1924 וחי חיים חלמיים כמקובל בתקופהההיא בארץ. משד שנמן נמנה עם עובדי קרן-היםוד והיהפעיל בחוגי תרבות הסתדרותיים שונים. נפטר בקיץ1973 בעת שהותו בחו״ל והובא לקבורה בארץ.אברהם־אהרן רדזינר ז״לאברהם-אהרן רדזינר, מנכבדי בעלי-הבתים בעירנו,עלה ארצה לאחר קום המדינה. במלחמת העולם השניהנמלט מרדזימין לאזור הרוסי ומיד בבואו לביאליסטוקמתה עליו רעייתו. בומןופת המלחמה שיכל בת (בלטשה),בן (שעפסל, מטובי החברים ב״השומר-הלאומי" ברדזימין,חבר יקר לכל מכריו), ואת חתנו — אלתר ברגמן, שניספוברוסיה.בארץ התמסר כולו להנצחת זכרה של קהילת רדזי-מין. עמל וטרח והרכיב רשימה של כאלף קדושי רדזימין,מתיד כשלושת אלפים, שהובלו למחנה ההשמדה טרבלינ-קי, ומסר את הרשימה ל״יד ושם" בירושלים. דירבן ללאהפוגה את ועד הספר ואת עורכו להזדרז להוציא אתספר-יזכור לקהלת רדזימין ותרם הרבה חומר מזכרונותיו.נפטר בשנת 1973 והובא לקבורה בבית העלמין בחולון.¥אתיל־אתקה אשמן ז״לאתיל-אתקה אשמן נפטרה בשנת 1973 לאחר שנותחולי וסבל. היתד. עזר כנגדו לבעלה משה-בריד אשמן,יבדל לחיים ארוכים, בתקופת פעילותו הציונית וד.תרבותיתברחימין, וכן בשנות חייד.ם בארץ. היתד. תמיד ערד. ל-בעיותיד.ם של יוצאי עירנו בארץ, השתתפד. מדי שנד. ב-אזכרה ביום ה״יארצייט" לחיסל גיטו רדזימין.לקהילת רדזיפין383לזכר אשתי זהבה פרלה לבית סולרז׳ ז״לזהבה היקרה, מדוכאים עמדנו ליד קברך הרענן באחדהימים משלהי דקיטא תשל״ג (1973). בדאבוז לב אנימהרהר במציאות המרה שזימן לי הגורל, שאחרי שלושיםוחמש שנות חיים משותפים נעקרת מאוזנו בפתאומיותובאכזריות כה מכאיבה. בגעגועים עזים דמותד תלווניעד סוף ימי, וכך אזכור כל יום שעברנו יחד.יחדיו חלמנו, שאפנו וקווינו לעתיד מזהיר יותר, יחדקשרנו קשר בל ינותק. והנה נגדעת מבלי לזכות בזיק שלחדוה! מחלה איומה שמה קץ לכל תקוותיך. לעולם לאנשכח את נאמנותך ומסירותך בכל שטחי החיים, האישייםוהחברתיים.משחר נעוריך היית פעילה ב״החלת" בגלות פולין,היית ידידת נפש לכל, בפנים שמחות ולבביות קיבלת אתפני כל הבאים בצל קורת־ביתכם, ויצרת להם תחושהכאילו הם בביתם הם.כמה מעיקה העובדה הנחרצת שכל זה שייך לעבר,ולנו נותרו רק זכרונות מרעיה ואם למופת.שלום פרלהב ת פ 1 צ 1 תלקהילת רדזימין387שלמה פוטשאגודת יוצאי רדזימין בצרפתיוצאי רדזימין בצרפת החליטו להתארגן באגודהאחת, כדוגמת הערים והעיירות היהודיות בארץ זו, רקבשנת 1948. שלושים וחמש משפחות שחיו בזמן ההואבצרפת, רובן בפאריס, קבעו לעצמן שתי מטרות נעלותלהתארגנותן: להושיט יד לפליטים הבודדים מעירנו ששרדומהשואה והגיעו לצרפת ולישראל; לאחד את יוצאי רדזימיןמסיבה חגיגית של רדזימינאים בפרים. הראשון מימין — שלמה מורגנשסרן ז״ל388ספר זכרוןבמסגרת ארגונית, וכגוף מלוכד להשתתף בפעילות הקהילההיהודית בצרפת ולתרום את תרומתם לבנין הארץ (ארץ־ישראל) ולביסוסה של מדינת־ישראל.אפלבוים ויחזקאל קלוקובסקי. האגודה שהקיפה את כליוצאי רדזימין בצרפת, ללא הבדל השתייכות פוליטית, החלבציונים לגווניהם וכלה בקומוניסטים, החלה בפעילותמיפגש רעים בבירת צרפתהקבוצה הפעילה הראשונה של "ידידי רדזימין" (זהושם האגודה בפאריס) היתה מורכבת מהחברים הבאים:שלמה מורגנשטרן, שלמה פוטש, לייב מילגרום, יצחקענפה. בין השאר רכשה אחוזת־קבר בבית־העלמין היהודי"באנייה" ליד פארס בשביל חברי האגודה, לאחר מאהועשרים. על שטח אחוזת־הקבר הוקמה גם אנדרטה לזכרפעילי אגודת יוצאי רדזימין בפריסלקהילת ר ד ז י מ י ן389קדושי רדזימין בצורת אובליסק, עליה הנציחו הרדזימינאיםבצרפת את קרוביהם והוריהם שמצאו את מותם בגיטורדזימין ובמחנה ההשמדה טרבלינקי. מספר שנים לאחרמכן נטעה ביער הקדושים בהרי ירושלים חורשה לזכרקדושי רדזימין אשר נפלו מידי הרוצחים הנאצים בגיטו,במחנות ההשמדה, בפעולות המחתרת ובפרטיזנים, בפוליןובצרפת. יוצאי רדזימין בצרפת תרמו ביד רחבה לנטיעתהחורשה, יחד עם יוצאי רדזימין בישראל.למרות שמספר חבריה קטן יחסית, תופסת אגודת"ידידי רדזימין" מקום מכובד בחיי הקהילה היהודיתבצרפת. האגודה תורמת בעין יפה למגבית היהודיתהמאוחדת ולמוסדות הסוציאליים והתרבותיים היהודייםהמקומיים. מדי שנה, לקראת יום־העצמאות של מדינת־ישראל, מארגנת אגודת "ידידי רדזימין" ארוחה חגיגיתבמסעדת "מגדל אייפל" בפאריס. באירוע מיוחד במינו זהמשתתפים כל יוצאי רדזימין ובני משפחותיהם, וכן נציגיהארגונים המרכזיים של יהדות צרפת ושל שגרירות ישראל.אחד מיוזמי החגיגה השנתית הזאת הוא יו״ר האגודה"ידידי רדזימין", מר ליאון סיר.יוצאי רדזימין נישראלרוב יוצאי רדזימין חיים בישראל. הם עלו בשנותהעשרים והשלושים כחברי התנועות הציוניות לסוגיהן,"החלוץ", "השומר־הצעיר", בית״ר ועוד. אחרי מלחמתהעולם השניה הגיעו לארץ שרידי הגיטו ברדזימין שנמלטוליערות ופעלו כפרטיזנים או שהסתתרו בצד הארי עדגמר המלחמה, וכן בודדים ששרדו ממחנות ההשמדה.ל״קהילה הרדזימינאית" בישראל נתווספו באחרונה מספרעולים מצרפת.מאז גמר מלחמת העולם השניה פעיל בארץ ארגוןיוצאי רדזימין המתמסר בעיקר לארגון האזכרה השנתיתלזכר קדושי העיירה. האזכרה מתקיימת מדי שנה למחרתחג שמחת תורה (הגיטו ברדזימין חוסל בשמחת תורה,שנת תש״ב). בו ביום מתקיימת גם בפאריס אזכרה לקדו-שינו מטעם אגודת "ידידי רדזימין".החברים הפעילים בארגון יוצאי רדזימין בישראלהם: אלתר וורובל, מרדכי יוניש, מרדכי קוסובר, שלמהז׳ליכובסקי, מנחם גינגולד, שלום קוסובר וגרשון הנדל.:•:א:*:׳::י1יייז6111^$011 11^ 6ז^11 16671 •1,11)112)11 ז16ז161107> 11 411 11163) 16111163411 113)6(11)ז4711111^€142)! 46 ^^ז1)861**€46ז6716^ 166(8367711^^1 41934 671 ,16(€301,[)¥ 41ז1711ץ12)1)11 0616ז01ז116 —0^1 1)1111€ת£16(801ז1)¥ <0 1216)11111-11) 1116ז13,6811ז1)61 1)1 6^*, 1186)01011^1 166ת'7^*1 16) ז1616)}0 66ז660<3  11118)111) (01711 6 111%) 17168ז1) 6,68 ז6111(1ז1)(1 11!.16(11-801)¥ 66 0116110 611111)771^1)1¥ 1))111)^ 17716)16)^6(1111[ 17716) 6ז7116ז66 1)1 11111-68([1) 771171^162)11 6 6ז(11(1 6.1116(1 10 66 111071)'11661 1)11)ז^67711 ,17171668) 8ז11181611(ך 1-68([^11166 111) 6116 011 1116)ז1181^ 671.6ז01111(1 66 166166711) 1171 1118)6691ז11ז7ץ2^11€1 6(1168 £1£1ק18^ 121 £1¥66 61 ;886111^^ 111ן) 068ממ-1*11;1011 (16 1ן6^ 16) 8*11ן111816קX (^111 86 8011¥1616) ;1116111נ16111* \^1116 111116*£01 6־3111:1 6מ3 ■03¥61י1;ן 131111 3 11 ,1£116ג3 111ף ,5161:1:16 66 16) 6*011מ11161 13 161ן61ק61ק :!!!סגן1113:681*6 ;816616 :16111161) 111> 331¥6 6־11181:011^1 16ןן)*נ18*1ק 001 2711110^113 6^ 31168מ1§1*01 168 1101ף*0111ק1*1011:1311¥6 ^6 {)111)1161: 16 {)168601 1.1\8011¥6 11^ 16ז-011*, 61 168 016011)1*68 (168 60 **1270110)113 16) 0118\/-יי1^1*3066 7 3638601:16116 111:100(11*60011 1106 1:6*01קק.1.68 016011)1*68 (111:1§63018 (16 13 8061616 (168 011-§10311*68 (16 113(1270110 60 181*361 8001 00131001601::01161*61100 1160(161, ^1161* \^1*01)61, ]^01*(16113*1 ¥001611,01110010 26166110\\־0113 61 *08801¥61^ 161131)01^[ ,1:)81ז1001 ^0880\\61ז•.^11 160(1601310 (16 13 §1161*16, ¥101*601: 163 16] 010(116168 1*686368*131 168 61 270110^113 16) 011611:0 111> 68ק8111*¥1¥301:8 ^68 63011*0101 13 16) :61 131100*01ק16) 16) 8ק:.^11 60111*8 ^68 (161016168 3 0 0668 ¥101*601: 168 1*6] 010(11*66§31601601 113 16) 68*10311§1*01*1) 6*1ל0001 6611310 סס-(1270110, 6131)118 60 £^1*3066, 00 168 601301:8 (16 660X־61.1.*3611¥11:6 (16 13 806161:6 (168 01*1§10311*68 (16301831100§01י1 3 66*6008361 681 361*181 60 1270110)11313 5^^1:7*0131 168) 30006116 6001016010131:100 ג! 16)13 16) *001[ ,¥11013 51011131:11 16) 1601310)160 30 ,¥1116016016 06 .1270110)113 16) 01161:1:0 ס^ 16811061:100)301866§*01 :681 06§30310 31100*60100160101 006 *001[.3118? 3 **1270110)113 16) 0118\/.** 168 *31קז11ז6ט8011 6,11 6ז^11 166881^01? 10][€1110"א1^[2¥(£^£ £(£ 18^1^ ££8״ £^8001£ ^/.1(168 ]\1811;711^& 160116) ,8־X 81X ]\111110118 (16 ¥161111168]111¥68 (111 §611061^6 ־13? 16) 68*311מ^011 1.08 .321מ(1273 116(11־60011 ;1ת61116§*131 0111 131166"! מ6 1111מ^^X£1318 6111;1311168 111ן) ,;10011111116111 66 16) 1011;616¥31י1 31ק£111; 116) 68ק6863־1 168 10118 16) 6001011106 0611¥16י113(1270110, ¥!¥301; 60 181168 £308> 61 3066־1"! 60 ,361־3111181008־61ק118) 68־.?011116) 0118\/יי 168) 6;806161 13 ;8011 116ן) 6;11;61ק ־113(127011016(31־110001 68־11 1366ק 006 6ק06611 6116 ,יי(1308 13 ¥16 60010100301;311163(016011 868 .01¥6[ 6־6001116)31^1) 001£16 61קק^י1 3 6061608601601§ ;0601(11־6 18130 61 361־X 060¥168 60010100301;311108ק 6(1 .68־,6113(831008 168 1308) 30186§־01 6;806161 13 ,30066 06ן^6 13 X030י1 ־061ן)־0131 ־!ססק 061ן)30(1 סס ££61!£ ־^ס-01¥611) ;£131! 16) 83116־X8136! ^6^1;6 01301£681;31;100,001(68;001;1 ;160101601)6¥1 ;160011 ,6־601§ 800 60 06ן168 £30111168 016011)1י6־1ק6־1 168) 61 ,6;806161 13 16) 68־8601;301;8 (168 011318016)0 [ 10) 3168־66011 1008;301831§־(16 £11) 16)3883(011^! 16) 61 3066־X81168) 00^£ !36־061ן)30(1 66 16) 8־601;301831§־01 168) 61 8־601;00101־1ק;300061 3 616 16 ^161 ,6;806161 13 16) £6168 168) ;1601)681־800 361061 ־!87 £600 ,;ן160)681־1ק.€668־10311§011 168) 16;1־31(ן 6־601 [013 13 ;604301ק(16 113(1271-10ק £3 !18136 60 1ס11י£>:נ011 [311 ¥11 10מ60 6־1;601י^ ;311קX 8001 ¥6008 (1308 168 300668 116016־61 86 1־30183§־01 168) 68־1(016011 168 31011ק 601־61;01*661־11008 810018168, (10 !1611310012 30 £61113168־1ק3 01ן) ,־16018־3101י1) 31681106? 60 ;601^;01001 3־1161131!1£3 ־.£68 101£8 0־6001 ;001י0 1270110)113 16) 68־10311§1:נ016066 3 86! 3 ,£13066 60 301861§־01יX601168) 16ק30111308) 1068)30ק6־1 68־11 63־10311§1־01י1) 68;806161 68־13 600101003016 ]01¥6, (8־3101 ;£311311 11 .1948 60י0ן30X 166130131601 86 01ן) £30111168 {)610־116016 06ן)061ף;(16 661;1;6 ¥1116 £3116 £366 3 (160X 1361168 688601161168:6883761■ (!'31(1616;01601־001;1 13 16) 68ק16863 68־31־1 168 ־03216, (}01 06 ־061־161001 38ק £60101601>6¥1 ;00¥301ק80100 ;61131601־61161 ,031316 ¥1116 ־1601 16) 101068 168 ־16£0§6 8011 60 £1361־181'8 6־1־61^ 60 8011 ,3066־;!301168־10311§1־01 168 161(13886011 16) ;61311 ־16¥011) 6־(16 £.3(1270110 8008 00 016016 1011, 6־£311 168 ־001ק13 3 ־161)31 61 6־311;60010100301 ¥16 13 3 ־61ק1161־31ק60081;101£ [ ;£131! 16) 100;131)6008011 13 3 61 100;061־.£68 016011)168 361;1£8 (10 13 16) 6;600111 ־1601161ק8061616 "£63 ./\.0118 (16 £3(1270110" 6131601: £1110010]^01־¥112 ,1001§111\[ (£611 ,01382? €1110010 ,0־608161§־113! £־1601)£¥1 !!8ז\\0!£10 161!¥61162 ;61 3001(611ק01601;, !006 ^68 1361168 100066) 681י8 06ן) 68^16011ק16 600111;6, 368־10311§1־01 168 1008 6001־1 ־3¥011 68־1ק(16 £3(1270110 8308 (1181;1061;100 (1'0068{)1;0111ק 101008ק,(168 6001010018163 30X 810018168, £01 (100 ז6;361161י63¥630 30 61016116^*6 ]01£ (16 £3§060X. 501־13;1011! ־£¥6 (16 13 806161;6 (£01 ,!)־131 103ק 300668 068ן)061ן616¥6 30 0100001601 ססX 01311271010)£3 16) 01£8[ 8ז7;1־,10011)68 8008 13 !0116 03216, (1308 168 630113 16) 8ק010116) 100;31;011ק16) 60 61 £681813066 13 1308) ,1־£1068§3;01001 168 1308) 616¥6י8 1000001601 €6 .3066־(16 1610831601, (1308 16 ¥33161־£01 13 ,6£0611101!3!1 ־;671ז11תץ2^11€1 6(11111 ;ן£110111611§6 £111 €6 ,68(£11:[£1 68:!01:18:נ:נ1:6 168)£111(!.^\001£1:נ^ז1\ 16) £1^131011111:81 11116\[ !!!סק 61111^ 1)£111!§611116^1 681 ^£^81:[111^0'1^^ 511116 ,8מ3 6:[;11£11ף ג ץ 11611 ¥1811:6 611 1812161 61 £111 1^11616 ^6 €111£1*8 61 (16868 611££111(:8 ^ €11£1£11: 11£1§01£111. X01מ61ת0111[ 168 18ו^'181861 61 1X161116 (168 ]0^11דנ&^|X :נ6§1ט2:נ61י1 6^ 111£8ן6)6111011¥211 6:נ1מ60מ16 1161116111§1011 :166111) ;!מס6111!6 !<601^2^12 121:011111'81(:2 6( 82 112^11-1§60^י'',€111£12. ?0111: 511116 121:0111118112 66116 1611601111:6 £111!'11116 (168 §1:2ט0 !011[ 66 £11 .¥16 82 16) 0168[ 68^ת}'2¥218 11§60י* 2¥66 ¥ז0612:[^ 2 111218011 82 6))111ף-51112", 66116 £6011X16 (16 6061111:118(1 16¥611116) 681 ־-(]116111601 1)12116116. £116 11'2¥211 6 28קX160121116!112ף ־2118...-600 2 181£2!12010 51106 ,06§010? 60 ־610111! 6ס.2!€111£ 16) 60£2018 110116 2 66!1!6 (168 1611!686 2^1X208^ 61 6!821!2001¥6 2116110 116 ]2X0218ל011'0 £1161111168)2!! 8001 111[) 10218 ,0100218ק 60 68!1611 86806§81 81:2!0101!12 51106   60£201 שע21 1001   1001..."06§010? 6^ 1021020-^20!§ 6!¥01" :8!011 [101160 ¥18116 (1208 110 1^116) 68!ק ,00!82 10) 01112לל116!21172. £0 !601!201 16 801! 2 12 1021800 €2!1£ל106 ^11: "?2016 0012לל1^[ 10) ¥16 12 ,8218 10 ,2ק¥60 6[ ,1211קX 60116! (1208 110 10012לל1ש!"?108 12!(!, 236 6116 ,66016״! 10106!16 !2¥01 68!ק!60(111 20 1^12ל11 6!00116!£ 12 !80 ,52882 0012לל-02186. £0 1958, 6116 £01 1060!61 0166!2״1 6 66!0ק(16¥101 8018216 (16 86 2!1£ל€ ,1961 £0 .21ל22ז102!12 2¥66 00 ""822882ק 16(ן600 6006[ 16 61 ""2!ל¥1¥!6 20 1(018!! 601 £116 .0120§112 :2£0ל€ 0012ללב60^18 61 800 2016 2 20]00!^11) 01ל״X 208.2^81!0101!2^ 51106 ,200668 668 100168 201!0ם(16 \01206016!6ק 12066)00ק68!!60 60 6812! ^\0612!^ז2¥60 1001 61 80!1001 2¥66 €0120§112 !22ל0 : 2!1£ל.£68 1611!68 816 12 £610106 660 ״״800״״ 2 6116006!ל-£201 8001 !61086 61 16§008121 ^13 ;*,!2160ל6 16) 1168ק])!60660600 2!1£ל€ .££001116 82 61 6116 !00ק 21100ק•11006 6§21610601 2 101 66!1!6 2¥66 2££661100 61!6600021882066. £0!8(]0200668 063^061[) 2 ץ 11״16 10£0:1 86 €868 2¥66 21ל6010 20 2ל1010 2!1£לז11ז6ט8011 11^ 6ז^11 1666111110־113118 ;£1116111 8;611£8111 168 10118 61 160)111^11 ;1111 מ£61*68 (13130668ק16) 68מ618011(ן 168) 8ק63111 168) 1111^1 8ת6;10111 13 16) 0^613 16'1611116(ן ,116§13מ116^ 611 (.?.ס)1948 6*נ(16061111) £11 .31018 6מ1;31681? ,361*181 0111ק,1113 £1116 61 11101 31*11¥311168 611 181361.־11011 10)111011 1111 361*181^1) £131 11011¥61 16 3118ס61 :111)311*1§ £116 .£1116 116;ן6ק 13 3 6¥613*1 86 6311זו;61111)61111;. £111£1*3 6111(113 3 13 ^£13111 60016י X61־^¥1\113111(0111 ,616¥68 68*11161116111 163) 11116^1 ;£111 61 ז3886<! 16(61111<! 10 ג61ק ג 611ס.£11 1956, 168 611£3111;8 (16 1^60016 86 16118116111:1>66116 ־0111^ £311 ;3¥311 6116י11!) 66 :10111 ־0111ק 61ת.]^0118 1^3816 868 £111168 0118מX 61; 00118 6110118 11686111118 168 1108 61 168 3111;168.60 ,611016816? 3 ^60£301י1 3¥66 160818 106 16־60^8 0131800 006 3 600£131 13 6[ 00 ,8116816 £3886.יי6§3;530¥61 86 6;£00111יי 16 •נ3<| 66§8111 ,01£8[ £30183;>1310011181 016^[ 3 160118 3¥318י! 06!) ;601§31י£13 168ק3 01!) 6;601011 66 86 ;31601601§6 ;60311ז\10ק301£8 8;60£301 868 *61ז\830 86 6ק0660 681י8 16*061§.1608;61*€111 868 31ק 1660611118 616 ;31601^^3 01ף6 60ק 106113קק13 86 3*£111£1 ,0131800 6;1;661 £30886 11ו16ח11€)661^8 66טי1זז1) 1€ח1)1)1)1\[1969 671 ,(11(1^-761 8 ,1)'ז)3111 ,1116) 1)8 ,6 18116ט' 6ז.6113ז ■1101{ן ,1/§0/0?1ז7111ץ12)1)11 6(165(}1108 1611 11:6(1131 8מ3¥0 110118 116ן) ;3101116111^6 018מ-861111)16, 6116 3¥311; 6011111161166 3 111'3111161י.€111116 — 8013,(116 0, 2(111(11^13 311168;1;ן11ןף 11101 61 €111£13 6;11;61ק 13 1)ת13ן11131800, ]\1063־131 60 66101113י8 3^01111181־131 11116׳.6160 (6 160־1 ;311י0 6116י11ןX1^6 616 0101, ]6 1111 13188311106 1016160 .6086(ן66001־1 60 ;601^31'!) 8001016 1:6־60160(111, ]6 0 6 668831 ^6 13 113 16) :61 ־6161־60161־11716)13)171 36 18)זכ1 168 1718)3 ,^,111\[-8000 116)'7}31116116^11[) 68'7כן1) 117168)86771 1168^)1161^ ,^^3183\801^11942 6זכ36667711'018(1 168 1718)3 6611611116ז 6111^€10111; 1*1קX, 6116 0££11־0131 800 16> ־61־31ק86 86 16) :11־61: (16 016 8111¥11^¥6 06 16'י .;601301^1 66ז\3 6־X 38ק1^6ז\ 06 6[ ,6116־:111) 016 ,011868ק6י01 111 116ן)X 38ק61:161162 6;861¥301 6־61:1 3 6;61־1ק 8018 6[ ,£601016 13 6־101, 01318 ]6 ¥60X 106ן) ;60£301י1 16) 6־0161 13 ־681:61־]'31016. 16 06 60(ןX 6116 8308 6־1^¥11 38ק..."16 1;601;31 ^6 101 6x־081ק0־1ק 668 06[) ^6ן)0ן)11ק11008 61:31601; (161־6־1 3 6001:10031 ;61 168(31800031־6130161־101:016 :16¥101) 811:031:100 3^1 .:60£301 0100 ־131)16; (168 (160X 60168 0008 "30160'! "¥611130163־-£301: : 13 "0130130", (16 ־1^16 6־61ק 800 06ף 601ק11016 06 11016\[ 06[) 601ק 16) ,6־61ק 16 0101 ;61 ,6016¥6י^3100111£0116 06[)061600[) 006 60010161:1:6 06 3:)31־...¥07001; (]06116 ,6־£311 160־1 :311־1־001([ 06 6116י(1661(13 (16 £3116 00 (161016116)1661) 31'£" .:1־6££01 ־(1'661־[11) 016 ,110016 6 6־61?־;83101 30 6־161:11 006 6'11־6116, 016 !!'סף 66 [6 ,6008611 ־161)160130) 101 ־!ססק(111"...£6131 16 6[ 3־6££66 [¥10 0086ק16 006 ,68־1ק3 01023106[) 06ס-]!¥60160] (10 ?316? 6ק X^^. 0308 13 16]]16 06ף]\1016 £31001111¥31־661 6ק3? 16 ,3־1[0100 016 3:)81־] :"?60(162 1'60£30] 3 800 16 38ק 3¥62'0 ¥008 ,6־61ק(111 ...1113\[־0§60 ־¥61־600861 16) [01־X6 13 §3138ק 62^־(16 £011)030^ .¥16 13 6[00[ 6162[[6־1§6־1 16 ¥008 ־631 66־13 3 [16) [3¥31 3־€111£1 6[1[6ק 03( 1113)130§ [60£30י66 0100160]  308 [)610 16) 108ק ־ק3 6116 ,(.¥•€ ])100^£3 6[00[ 16) 3־11)¥00 06 6116 61 6[1־¥61 13 3־11)60־])38 13 3־001061[16 £1116 6[1[6ק 3? .¥008 3¥66 ־61[68־800 ־600 60 18362§3 [6 6086§3'6001 80762 .16ק60ק86(]06066, 6001016 11 816(1 3 006 110006]6 6111־6־]16006..."^061(]068 860131068 3^168, 616) £10 13 6 [31[6י!'616 1946, ¥1016 131001116[1[6ק 13 301603י01 3:)81־"60§011) 101 [6 "¥1113־]:"€'68] 101 ],6־61§130[6 006 8018 £6 !3([3ק סס6[1[6ק 13 ,6[ 1־¥61 £0 "...101 3¥66 ¥3 ,£01¥6 68 ס[€111£13 0'6]31] §06168[1[6ק 863 ־31([ ־631 ,186־1^־801 6־63013118־1קק3 6 [16) [3¥31 6116 1031800 13 16) 163)3־(]06 ]'6]318 800 061[) 168 [130)60? .[60־31ק 06116־1ק*ז11ז6ט/ו801 8,11 6ז(ך11 1664801־10) 6^011£1111:3 €6 .;111ג611£י1 ־01161^0 *0111^ ,:118£1111>־¥1111; (!11011(11011.־:נס^\\(1־3:)20111ס11131 :01;1;1111!) 10) 3־3101 131)1001) 10יי!(;3. ?011(1301: (־3^1 3 131^10£11 0מ1 0[ 3ק0111;1 116ן)101ןן820181(:, 06 ]0 0011 ־0111^ 6111 ־01ן3¥311־11 3 1111131;111ס-110101111£1011 0־1־1101§ 13 3^01:0111־£01:1 .:011£3111 מסבת ־;01 00118 6016303 ,¥10ס318^\ 0 ,3§3־1? 3 08ס031§סס0ס1110 1^1313. 91101(1001011 101 08־1ק3 801031008 1108ן331:601§10 3 0118 10 111 01 0131800 013 6308 31118קק•1יי...:1ס£3ס0י1 1ס10ס116§סס][16 1(10(ן0^1 0,11 6886ז18)^8 1)81£ז11זז0ז\ \^1010010 ס0 01 ־6111 3¥311131־1;1 0[ ^\013ס1001<! 10ס 111ן) 03־3££311 1108!)1101!) 0־£311 113ק 0[ 8ק1ס:•0111־001 ־0111ק 1ס0§31י6 :1ס10ס1ס811££183 *01ס§3§ 60 601־13'£111£1 61116ק 013 ,1:)81:נ1310011 16ק11ס0 16 :61:6011־־0130 ־16111 06 118 .016016־0101 61 (יי4113\[־11§60יי)({11311; 16001010 0131800 13 3 61:313׳[ 016016־0101 ,160־01162 0101, 61 13 36 3 0001106053 311881 3־£111£1 11:6;61ק13־310161׳01 3 ;61 0101 60 ־01161ס־1קק...16 6601631 31018111131100 6;1;061 6 £10 0161:116 60 8־:161:1131^ :61 8£1־13100111 £3011116 13 3 60£301י1 ־61־-111• 1946 60 ,616׳6 :8011 13630 סס 31? .181361 זססק,]6 160160 1681:61 108(} ¥001313 6[ 06}) 1-30001:31 ־?010§06 61: 181:361 001(} 31111^ ¥001318 6[ 06ף,0001016 16 £001 66000 600130631 16 .101£8 68'1;301י30X 13160 :61־31^86 86 60 ;1ס6;1ק3006 118^})״ 1:)0011131־13 3¥60 ־601016001 ¥001318 6[ 06ף 3־€111££1 6111:6ק0101.£3 11:3§1({06 6180088100 1600010113053: ]\101613136 06 6116י0}) ;1ס16ס6ס})1־1ס§6;031 3־660131 3:)0011181־861־^ק 30000 3 3־61־31קX 60 10160353 £116 .:60£301י016016 66 868 :0301161 13 66 61 6116 3¥60 ־60£011י16116 80116 ({06 ]6 06 83016116י6 160־1 301318[ 103ק 318־?31־80101661 86 66 1601601ק8101 0160353 6116 £018־3¥60 1־0§60 6116(1 013 3־301י0 80006־61?״ :60£301י]^113...״^0306 ]^016 13100111־16000 06 6[ 06}) ¥11 8£3־0613 60£301׳1 601016061 ¥001318 6[ 06ף 61 38ק 31־"£0 106 1606301 0113({13 6 3¥311־11 30 ־001[ 6ס¥61318־301׳! .60£301י1 :1318861 00 38ק 3¥318י0 6[ ,16־61־1־{)6010100318^ ¥018108 663 01162 1318861 13 סק 6־611־,01318 ]6 06 ¥001318 13 0־801 61 80006־61ק 3 ־£161סס1001 61311:£ .0131800 13 01116}) 113^[־0§60 06}) 38ק0100 1)160 16 ס6016־^ק 108קX. !006 6000 631§3§60י00111603׳6 0001 60 01003186^ £1116 6006[ 006 ,86־^01618£3. £116 801¥6111311 1066־001[ 13 10016 60£301׳61 1001 66 1¥318־1ק 016 6! .86006(31 0100 6063301ק800¥601 ]6 06 0130§6318 11׳0ף ־001ק £3101 013 3 38ק06 0130({06 1160 3 1006׳0}) 3¥318׳0 6! .60£301׳]016, 06110 66 ¥011 1108ק ,־008861ק 61 ־30611־1§ 60£301׳1)6116 61 1016111§6016 ({06 ]301318. !6 06 068831 6606 60־30001 ־3¥011׳01 ־001ק 0161 10 ־6011(1 66 61 1161ק11־6801־.^*0611071666 0 10 068101)0 01071018(1 60181718' 868 ז0(ן**"£6־־31ק6 38ק 001׳01 06 8־103111601 163 606301ק§066. £68 §608 3־00(1 0100 1ס¥1316ס0 60101601־31קק1160166000 016 0100318^ ¥018108 668 ־001[ סס 61 ־-06101£[ 60£301 00 03011318 6[ 06}) ,0ק06813 13 3 601־.110 013110 663 3§6018 60 13 00813^0 ¥101-601 6 130131800 01 0110ס 113 .60£301׳1 3¥60 601־31061־6011׳000601811־60 016 61 00¥6116 £0886 006 66¥301 601־01306^601 66 1601• 600061: ״01¥6[ £1116 61116ק 13״0׳1 118׳0ף ־!ססקx6001סף 66 116־31^6־00011 60 ,1ס16ס118 016 131886131601 ¥1¥16...100168 66 131־01 61 0101 000116 60£301׳1 861-31 6!״0168 £01068 <{0681׳£׳ .6116 3¥60 £08111601 016 118׳60 6 [־131־01 ׳§830 0100 61 ץ01131 013 ,60£301 ססמנ830§101301. £6 01113016 86 {)103213 163 61 0601811־86 0111־60000013 13 66 ¥6130116 13 66 ־600161 3 601־1100. 118 001¥6[ 61311 60£301׳1 06}) 8־861 103ק 6131601׳61 £1031601601 113 0008 161301161.601־6131601׳0 60£301׳1 66 03086 3 600018 168 318^[״{)33 161606¥318־1 6[ 0018[ 068})061ן) 168 1008 .011068־13 ¥18116 66 800־61(} 68־3011׳6 61 0100318ק 8־110161סק-03§68 600160X ({01 6X1§631601 ({06 ]6 160!• 60006,£16סס0 3¥31601׳01 01£8! 168 06ף ...־01׳! 61 601§'31׳1631ז11תץ2^1)11 6(1161118) 611:!611י [ ¥16 1113 16) £018 6־1'1:611116ק 13 :0111? ...־...י י 1113111311 י י ־6161קק3י111 1111 י 11ן)1161ן)6־11מ00 ;611£3111י1 861131 0! .016[ 16) 1131ן16ק ©!יי1X1011 0061111^3 1616 13 16) 38831:[(61111י1 ;61 ־X 18)16ק.?1118 ]6 1311;!6 ;!611£311י1 ט0 ;!11 111) 63־1ק 61101111131§3י1ו;00110116 61 1X16 1X118 3 13 16) 6§11113י1 ;6¥3111^ 1161ק¥161161 13 611 ,16־131\[ 6§־X1611111 81 *3¥011י111 16) ;013111־-130111611861־X16111; 611¥076 1111 1)6136. !6 ־1611ק 6[ 61 1131ק131. £11£111, ]1 ,1ת£3ת6 1111 31יX1311X11111113 13118) 6 [־31־161 16 6[ ,6־161־1קX161016, 861^631: ]6838 ^6 111ע3¥01י63¥076 06 11י י...־6801־177*316 77137710/1*״13 ־031ק 1331333 316־¥1 336 16¥6336) 8318 6!יי{)61;11;6 631331 1:103¥66. €6116£0761 33 103¥6;1 3 01־0113163^63־X 61 168 80138 168 ־1^€0 .8;188331:נ1>163;31 138ק1)163 (16 £013 336[) 8631613631 166)1י1 3 16(116131 6[־31י61־£01 13 :31ק 38861ק 38ק 36 16־133113 06 3ק 318־331י[;61 1'631331; 86161 1)01־£1 16) 1־1301 ;1613631ק8113 1031 ;311־^6 £3131.־ת6י1 3¥60 118)163 136 6[ ,168(}3 0318[ 368ן)361^יי£331 3 1 6^1186, 03 6116 £31 !>3^14866 8038 16 3031(16 60§313616 0013316 £1 .יי163(1 16) 11366^י1יי ,1113\[־8338 631331; ]31613631§16 06131-01 31;1ק10)3י;. X031; £311380116 ־31ק 001313330 13 16) 68־1811§16 163 1338) ;11־801178 10031.13 ;3¥331 110116 163(1 38<[ 3[16) 318;61י3 י6!י ייי§36180 61 31311 1303 16) 103;31;1631־31י1 ¥60^ .16־(1603¥31־1;1 316 6[ ,18)1161333^ 168 ־31ק 103;31;1־01ק0031־3¥311161־1;1 16) 131)1601) 6[ !6 16133316) 631631;161ק,61 06 £31 33 1;116) 16־61־¥611 13 1338) ,131) 1168 3¥311־113:)13102631? 3 6334§10 136 63 ;1031 ,10301¥0§6ו-1)1^0130, 36ף 63331;13131\[ .¥1116 13 6^ 1013 38ק303163־1311 ;631331 061 03¥6־11 3¥318י[X, ]6 1;13¥3111318־3¥60 ־03ק 031ק 630016 1631)־31י1) 61 ;031§ 16) 138ק¥01113 38ק 3¥318י3 6! .113^[־3§60 133 :111־3031 ־13013(1161 63£331י1 ;61311 6^§מ0 36116[) 16) 166)1 6־;83161311 103366)33(31 £1116 6;6111ק 13 36[) 38ק ;031;1־]31¥6. 031ג^1381 13 ־33 6116־631 ( יי1113\[־3§60יי) €111£13 116;61(ן1031001 31£8[ 8;63£331 168) ;33113631;00331 6116*1) ־X1136001363[ 6^ 3038§3קX. ?63 (16 1;613-ק3 6116 168ק3 8ק136§1־01 16(31;11־¥61 83 61311 36116[) 030116(1 ־1631 16) 11־1ק61 6116 86 £11 {)63 6 16) 6;1־6003¥61^ 13 16) 166)1*1 3 63ק803 ¥16־61ק 31־...1^7116 707״,1601116)ז 3^5־077117־^333(1 3038 1131)11;31368 1033 6386311)16 3 \\^100־13\^, 33 ;001331631 300313־1 136 3^81*3101311! 1136ג00316116 1942 6־1(00101 6 13) 111¥61 366־031[ 13 16) 8־3¥311; (16003¥61:1; 1£0161 13 1338) ;63£331י;.€ *61311; 33 133116) 0103318? £68 .6(331*1 3 ,11)־13 16§103 3131:1011)31[)!! 13 16) 163־1 138ק ;301:31631§!י(13 €116110 (16 £6§1030\^0 61: (168 331168 €11611:03 63־¥110333318־. * X03^6 13 3311 336 16) 136166 1316ק361§6 61:311; 10311)66. !6 136 ^103163318 3 1*0113 16) 66־£0161 (16 613102631(:3-0013 61 318;11(1131י [ 03 ,£0*נ1¥0סX3610316 011168־161־1(} 1368 318^10303ק 6[ 07331:6־01 6116336־1031 63 13311*801 1816־11 1303 3 638318ק 6! .011331־:3103 13311 60161(:, 3001311816 61 131111331 (16 13 66־81813306, ¥63311 (1*611־16) 61 0^€6813 13 31ק 616־311 6־00 112^\38011^ 3 16־01קX3X36 011X31361 36[)01111ק.!*3¥318 1)163 ־6־1 ־031[ 33 *נ6¥01*1 16 16) ־011ק63*1) 63ק¥6311: (13 031336[) 31£1311§81 €613 .1301:1 13 16) ק3£6 ,01בX3X36 8338 63£331, ]*61318 003(13X3366 6 ¥1¥1:686316... ^1, 00 ,6[־־63831קX31)163 ]*331318 616 1163־16386 81 ]*3¥318 33 63£331 3 13 1331803...**]\1136 !310131131 63 601313 3:)81*נX363 61 ־831־031ק¥11: **631381 011318־1331 6ק 36^ 8־3101 ,3613631[)38:נ16¥331) :833131־831 6[ ,638668ק 1363 1338) 66§103ק1301, 3 136X36 16 801 ]6 ¥18 33 63£331... £6 ¥183§616) 06־£01 13 138^ 3¥311*3 63£331*1 61 163(1 1031 6131133־1(1 1368 1338) 63£331*1 18־1ק 6[ 36[)8־£01 .־61־1631^336*1) £1116 61116ק 336 61311*0 36[) ¥18 6[ ,13318(6X31־1113331633 1303 ¥116 311301131*! .63316(1 6־^11331)־30X־6X1X־1331 13 8־¥61 38־0031 6[ 61 63£331י1 31ק(}63¥610 63 6101131־£1 13 61 111 1303 ־831 63£331*1 1318 6[ 1)333^ .803-163ק 3 3111 86 6116 ,•נ601133££6־1 16 031ק 0306X3631^ז6111(80111 111) 6זטי11 1662€01מ80 ^ 8111¥6011 ג ,6סת11081818 60^\3 110116ק1נ101:61:1161116111, ¥1611 (1'61;1:6 111)61*6 61 0 1'61:1:011¥6 8^£61111116 11 ^ 0 (1106\[ .6106ק 3 861031068 1168ף161ןן13101011:81^3 3 6010016 :ן60£30י1 3 01311 800 168601:6ק800 6ק :61311 6116 1)1130ץ) 311616 616 ;3¥311 111ף 616(ן-1116... 13 11001016 661 61311קק3 1113\[־11§60־€111£13 61:116ק0־131 : :101^3^ .860131068 1168ן)1161ן) 1118ק16) יי3ק3קיי-0111112^\08611^7 3 60000 311881 01018 3¥318י1 6[ ,1^81־:.?60(1301: 63ץ10ק601 616 3¥1008 0008 8(ן1:601 1:310־661 סס30 016016 66־£01 3¥311־1:1 16) י^10)00130^1*י...£1 6*631: 31081 (^0*60 1*6886 063ן)061ן) 6^ 366ק-0131068, 13 6־311:1־31קק3 ־¥011 16) :¥60311 :60£301 30¥16ק(160x י38ק3ק*י*...1*601:16361161־311 001ק 6^3(ן6301 006 10016 118ק0100 601301: 3 66 0100(16 61:130§616008611131 016 16 .־3¥66 (168 (111:1§6301:8 ]01£8 61 (168 1600 110 .108(1^3־-8611 1168 6־1ק 30 ,־160161 6^ 10006) £01 016 06ן)131:1ק-01161 6116£, (1*1131)11:61 (1308 13 1031800 (16 13 £3101116131800 30881 60£301 0100 ־¥011 16) 3£10 ,1^81־00111־-¥601 (13 6 00161:1:1318־1ק 6[ 6§661130 £0 .16(08811ק 06ן£601016 ^6 06 1־311361161 101 ־001ק 11:6)60־1^60116 160־1*601301: ^6 £0166.16 016 168־1ק3 61 ,3:)81:נ131:0011 016^ :61162 118)60־600801131:100 3¥66 800 1031-10^ 13 :601^1:6ק3666 118 1־0131800 13 06ף :1301)60(}66 111601)161:60ק 118 .0811:100ק61311: !:!1168 0131:61161168 111:1008)600 8־1601 ,61:11:6(} קס־0130¥31868 61 ¥16!¥ 001}) 16) 6106ק 3 :3¥31601 118*0ף.?0011601 16 ?8011 66 06}) 001ף 60 ־161)31 163 6 [־318־1־־001ק 6[ 61 101) 31*113¥311161 6[ :6־£311 !סס! 16) 00118־1ק-¥01130 31־X 1)630108 (16 10016 13 £3011116. ]\13 10086ק6־]3101 3 13 £3011116 ^01003186. 16 1601: 31018 0831ק10ק(16 ,ז\\10613^ 3 6־11)160 0003 6^ ,80¥16־¥31 :011:161ף60־1(00011 16) ססX ?0100318 61 101£8 8308 £076!10*8 ־-8131131601: (1308 168 000¥61168 161163 (16 8116316 (1001168 0060{)301:8 31160130(18 6131601 6¥30068. £*1^6631081 681*6 61 131001118£1 £3011116 13 3 :31601601^6 101ק({06 0008 0008 1*60(110168 1008 3 \^0613:נ\^.16 10031 ־0131 006 1308) :1601601:נ3קק3 1)30־1§ סס800 01£8[ 6131601 11:3018ל113 168) 31:116(} 6016 [013 13 סס.€011(11)11(1111 €11)66 30^11-^11(1 61 8(1 ^^6ז716ו^^16 0131*61131 ^308 168 1068 (16 ¥31101068 60 80¥16־6001^161:601601: (168601^3113\[ .£311:6 06}) :83611301 06 6־1616 06 £318311: ({06 1)31116*11)1:60ק16 ־001ק 1308ק 168) ־013 £1116, 0011 €61:1:6 .16ק60ק 800 3 :3016061־1 13 ־!ססק-13 £01 €6 .־0111־101) 08ק 06 6[ :60£301 0100 ¥18 6[ סס006 0011 (16 63061160131016 00¥318ק 06 6[ ;1001) 8־111)6161־.£6 160(1601310 0131:10 ]6 1306160 00 31־606001:1־3011 (16 ?3(1270110, 7^.1)1*311301 610(108£1, 16 £118 (1013111601נ0££1616 :61311 311301*1(1^. .1)1081)10? ־1161^7 ־:^308 1*31661316 :3¥311 06116§ 13 1)030}) 3180סס1סק 0166־.11 1608811; 8008 1*0660£30 68^ :נ6־10601ק 86 3 100;31קX-101 16 .6־0611§ 13 31081 38861ק 3 61 317608 1618(}3ק13600131 1*11181;0116 ^6 0100 60£301: 61; 0008 (1661-(131068 (16 16¥61606}) ,;61־8661 16 3^81*00111־131 1016^[ 3 :נ]*61318 16 ־ק340 3¥311 6116*0ף £1116 61116ק 13 16) 6:נ'6ק166 61 31113\[-ס§60 6166קק.?10(108£1 01*36600161 0131800 13 1308) 03§3ק6*681 101 ({01 6001106053 13 600¥613 10318 ,831100־£610016 13 3 118) 6ק 61 108ק 08ק 60*0 6[ :01001601 סס:**16 8018 16 ¥160£301*1 ,£1116 6;61:11ק 13 16) 6־61ק 31־01*3¥60 6[ ,;11601־31קקX 13 0101 3¥66 116)160ק...**]\1016 131001118£3 (16¥101; 1001:6 100§6, 018ק1)1306116, 006 ־61161 6 ;0111 86 £116 .:!:נסבס 16) ־31601ק(1*006 ¥01X (16868001^001?** :־130160161 86 3 61 6166ק8018-] 6 3*01 013111601 061^ ?£0161 13 31ק 38866ק£13{)6180006^ 3 1113\[־0§60 11:31)160 06 6[ ,סס^יי[ ?6ק,016016 81 ]6 (1018 3116160 3*01 160(1 ...!11800ק 60 ־-¥076 €61: 60£301;, 11 681 3 0101, ]6 06 16 138^ 31־11)60־!**]\1016 131:00111־60601 800 6001:1:6 :60£301*1 3־8611 3^81־61; 101 ^11;: **£0 61:130§6116 ¥601 61 ¥6006 681 ־־161־61 3 61 ־61־1601ק 3 ;0111 86 :£301מ6*£ *י...116)160ק.***€6 0*681 101 3¥66 38ק 11:31*0 6[ .3ק3ק 0100 38ק!€*681: 6[ ,31016*1 6[ ,0130130 013 68 10 ,־61§61130 סס¥60X 1681:61 3¥66 101...**00 8601 06}) £681:10) 10) :£311 ,6§30־1;61 £311 6־011\/.-13 1016\[ 16) 0131:1 16 :־10¥601:61 ;1311־001ק ־001306161־1:001ק 11:2:\\08611^7 6 011:6ק6^ 616 ;3¥311 01ף 3^0011181־1611171ו1ץ2^1)11 6(116) 6886*11)£1 ^ £11ז\011*11 6[ 61 £111118 08^ 1מ6־01161ק£61111116: \/^81*80\ 16ז קק^ ,10 1£11£1\[ 1116 ,3§£1*נ? ^!*-161116111: 8...1^(166 6 ((166 (11)66 171(1 ^61116 £111(7(1,.,1.6 27 8616¥£1111) 011¥£11*11 1116 6[ 1945 16נ161111ק;181 111^18011 (16 1*116 ]\1£11£1 10. 16 1116 86111:^18 161*111)-161116111 61111)31*1*3886, ]6 61*31 §66116 *161)*01(31י8 318מ£61111116 3^81*131011111 3813^11601 16) 110111 111) 3186מ010ק...16 1116 6[ *61קק3*£1 83118 :61 6;1*01ק 13 8*¥61 1131ק661*1ק116(131 6מ1ןי8 168? .111318011 13 83118 31*6111:1 61 18*1¥1ן0י61311 388186 11116 ]611116 £61111116 {)010113186 61 3 86860168 86 1611311 11116 ]0116 13101186 101116 £1116 61116ק.^^13118 111061116ק 13 86 6^¥183 16 8111 3(101111 8*31^16 מ£1116, 111011 606111 86 11111 3 1)31116 601111116 1111 13111־130111*, 11168 §6^10^1X 11*61111)161601 61 ]6 116 8118 116ף£311*6, ({116 8116...?61318 116111*611X 61 ]■3¥318 611¥16 86 61:נ1611ק*...16 ¥0111318 831811* 1113 33*1(1 11168 83118 3*€111£1 61116ק61 111־מ6116113י1 11ק10111 £61111116 3,? .6116 3¥66 *611£1111י16111601 80 01001601 61 106 86013083 66 ({06 ]6 ¥00־1318, 611318*61161 6[ 01ף...6160 ({0^37301 1660000 1100168131610601 010060£301 8308 13 30 £1116 61116קX 1)006168 8^01* 61 30X760X 1)1608 61 016016 00 3 031883066 86 06^81 6111ק1*00 863 60ץX, ]6 808 11*00¥61• 13 £01*66 86 016 1*68831־811*. 16 168303 00י0})061}) 61131*61161 6[ 06}) 00818ק13 0131800, 01318 ({0^11 86016ק11001 8018 016 6[ 06}) 16ל8^381*6886. 16 01^6X60831 61 016 161:11*£8 308311:61:.16 8661831 3101*8 86 06 80116 86 •13600161 38ק13 ¥6111:6 3 66116 £610016, 6131^0301: ({0*6116 3113118*60£01£601016 06(1 .:6361161 13 :61 :60£301 0100 3¥66 :נ86 13 016016 1*06 ({06 ]3¥301*31ק30 66§101:6110 3¥313י:30 80] 61 86 ]\1016 131*0101181^3 01360016*1 :3¥311י({0*6116 1016016 00 638 30*0}) 8116 60160806 :3¥311י168 ¥1318 6*313111ק(}3 :86¥31601 113^[־0§60 86 31601:8ק33 60£301*1 :311*16081 *1601 03 6116 ,6*1*061§ 13 68*1ק30600 1^(ןX...000¥630 86 31^130 016 6[ 6*60601 *001[ 013016 6?30800030ל3 ,06§010? 60 11:3116*1 86 0016*1 13 *801,61:3*1*31*01 06 11160 .361*181 :נססק *1:11*31ק 86 :61[0*1ק 116,:31601601§1116 £13061111 86¥318 6[ 06}) 001:16168*£1 168 01.:601§*31י8 06})0130 16 01116^010^1 611 11610117־600 016 8661616 66*£01 006 ,¥3180¥16 6 1¥6*1*1^.0:)1*¥01\(1 ־3^613102601 86 6§¥1113 30 :011*81 1001 :801811016 86 61:6*311 3¥318י0 6[ ,61160110 16 1001 608301?*61161 33ק 3¥318*0 6[ 001})001ק 061168עק6*1 868 £3116.6-13§¥1113 66 8308 :60£301 0100 6116-06}) 86 ק630600ל *0861ק 86 63010(1 38ק 603*0 16016 :83¥311 6§¥1113 16 8308 010086 16 !סס? .8110086££6611¥601601 ,1942 16(06101 018(861 30*0}) :36001:61*1־1310 1:3106*661 006 *31ק 00¥6*11 616 :3¥311 :60£301 סס־36 *001ק 16*01ק86 616 :3¥311 1*1031 16 8001 ,3:)81*101113 06}) :6131601קק13 86 378308(} 68? .316§1116 11¥11:600¥6*1:1 :3¥311 6116*0}) :61 :60£301*8 38ק 3¥311*0 £6100161318\[ ...61*£01 13 8308 6301:6(1 10016 86 £1116 61:116ק 006,£601016 13 06ת86¥6 :61311*0}) 66 :83¥311 06 80006־61ק...68*1ק3 60ק 6§¥1113 16 0111:6}) :3¥311 6116 63180 6*01311 16 ?801178 80 168^30 60818*1 016 16*£0011161 3 60010160530168 0008 16(6086011 61 ,6§¥111311:6*661 :61311 111810116*? .600101006 13 86 63*181:1§6*1 168:60£301 006 1942 16(06101 60 :68*16111 100168 60 131:66ק380 61 6§¥1113 80 1186§6*1 3 11866ק3ל 616 :3¥311:3¥311*1 01}) ,3^81*00111*131 3813:)[60? ,**01616** 83 *31ק86 0001 16 :6501*1 :60£301*? .£0161 13 8308 00¥66*11־1311160\[ .3?8*00111*131 (160(1 86 10166^) 113^[ 0§60000 101 ,6*811 016 :00¥311ק 06 801178 16 160860160116 0111:6}) 3 01}) £601016 13 60806*1 61311*8 סס ,103ק.6*60001 6*0611§ 13 :608301ק 6§¥1113־000*31ק 61 0ז<\1000§6? 3 000¥630 86 31:1:18ק 16-60*1 016 *001^ 0003018*60¥11 68§¥1113 168 1003 08*101ף ,3:)81*00111*131 3813?60? ,£601016 06116 *801 *061§ 8616§¥1113 30 43—־1942 300668 168 8308 11:6(1131 :3¥31101168*1601161 0168 :1031601601? .0?*01^\\(3-1?61310260 86ז6111ט'8011 8,11 6זט'11 1660(10868101110 16) £0)¥1 ;01־£01 18[1£1) ;16111מ610ק^1110: 11;1־08 06 ,;011£21111 111011 ,810־€111£1״ ?''...16 6}161711)^671 171071 16{6ז1)0 £0101; ]0 1110 1011(118 811 ¥1118^0 ¥01810,1^8 ;1801)100180) ;0111;1־81ק ,0^¥1118 ס0 0§¥1118 10) 118ןקXסס י!) :101־81ק 111)00100 ;8¥811 ס1ןי1ןן)101ן1) 81 878808ק001801; 8680(10000. ?01110 .1100 ;88¥811 0ס 80000־(1081;1108 1008 1808) 10)100 0ס1 0[ 0סן) ¥00101 £8181 ס¥1118§08 (108 000101 ,8קק0068י1ס 8001 00 01818 ,8סס־¥11ס(10 61810[ ,010ק10808) ;01 0ס§11081 ...ס;)11סזץ\(1־8;6ס20ס1־60'[ 108ק8 8־001[ 08ס{)01סף 01 ¥10ס¥818 8 081־01001־1;168110;11י1 16) סס1;111601) 60 0016־1 06§100 18 18־1ק(1'06 ]'8¥818 (1001(16 (16 016 160 ;81601601^1116 116)60־181801־.1־16 6[ 06 1945 ;011161[ 10 16 118116 60 1¥81־1־81י]01^018 16 08110) 3'6־1ק ,8;1;6011ס1^ 16) 168§16£0 16) קס110016. 61800068^ 168) 6ק00־1§ 00 ¥18 6[ עסס[ סס100 8¥60 ,0681ס־1קק8י1ס 16 .ק1ס08 10) 1)601 80 6001־8011 (16 16־10811§011 ,102^?ץ\ס6161 0611810 00) 6־6000011־(16 ]\61 (181861 60 8010611601601 ,06^010? 60 8זץ\118׳0008 ¥10108 18 1811;61י€ .;188860161001601 10) 81800־;006 £610010, 006 118116006, 006 §11;806 118811 01ף;(1808 168 018108. X00|; 16 0100(16 86 ^1068000 ,;688811־¥001801 58¥011 06 0663 0 8 168) 68־1ק8 ;1811)81160'1 01ף(16 6[ 1ס16ס011¥6ס811ס1 .068ס££18סס8 6^ 61 61063ק18 8 01810 18 111)160 61 81601601§6 0681ס־1קק8'1ס011806. £116 016 1760 868 16) 48־81^6־X 0011016 61 8־(160180(18 60 81160180^: 10־168־81ק 06^180 06116^יי? ","?0100818", 181013 111) 016 £601016 £8 .6[־118)00ק6־(!'006 ¥01X 88008(166, 01818 (0001016 8601618 016 01ן60£801 8601 100 ,1010 68־11 ,101'!) 010סיי :8016־01 סס681 110 06ן) 1)81160 £116 ...1)81160'! £116 .¥16 60 6816־¥160068 18 06610661־..."16 1*63181 0001016 01006 801801663[ 168 ,1806ק ־00010160061760 0168 6¥801(1 .־6016161־11 8 601־X 8־ק0^^1000^£6 16) £0161 18 16) 6§1018י1 1810)800 01־81ק...16 ¥18 (16 000¥680 018 {)61116 £1116 61 ]'60160(118 88¥01X 01180180\[" :1801־ ! "...־000 16) 168־01(}808־11 £01068 0008 ,68־1ק8 8־001[ 068[).£660366'!) ק1ס08 80 101£8 16) 6ק100§ סס 8¥60 ¥680,063ס8־££1סס8 16) 0660110 §100 06 1001 1801)60?־801 6[ 06ף 8601101601 6־11)01010 16 88ק 8¥818י0 6[01813 ,1610810)160 80 801818[ 608818ק 06 £6 .818־¥1¥161811י0ן) :810818[ 01118[) 016 06 60866ק 86016 0066116־¥11 8־€61£1 61116ק 018 ,£1116 61116ק 018 16¥6006)8601818 6[ 61 0016־601 61818'01 6[ £018 £06 ?6־600011808) 06[) 88¥818 6[ ,811181601 60'8 068־£01 0168 06[)16) 0616 80 ־1100¥61 016 811818'[ 68־11601 068ף061ף־£811180\[ 16) ק1ס08 10) 06161168ן)8 68־8011'!) 060181068860... 500(1810 ]6 ¥18 (16¥801 0168 760X 1'1108§6 (16018 6 600008188818*1 6[ ,001 ,001 ...£1116 61116קX8016־01601 800 ¥188^6, 800 8(10181)16 80010003 01[) ,6־11־8¥811 8־6ק 018 001[)001ק 1818\[ ..016[ 16) 1801 16*01קק1116 €111£16[ ,800¥108 016 £6 ?81081 6116־811־1601ק 8־13 ¥07^18 00001106 801 16 801 £0011(16 80 1)0116) 1)־18 £01180180\[" : 601601־61ק16868) 011801 ,61־"...1,11)61'68 11718)7716716^ 168 ־/סק^061(]0'00 016 860006 61 016 01־016^ £68" :16־1100§16 18 10016 6קס00ס 001 011818 8־1601 8¥60 10810־,118 001 ^6] 8 {)606116 (1808 16 0880010168 0008 ; (}1ס111)10168 ,6¥8000188601601 1000 16) 6¥61116'01 £6 "...68־06־1ס6££'1ס 6[ ,60ק 8 60ק 16¥1600601 068־£01 63־80¥1ק^6 016 16¥61 61 1*610011)6, 000¥630 16) 688816 [ 018ק.]\16 ¥001 0008 1081068־80161 £01068 £68 .001(161) 101ס111)61*6 (16 !'80^6 ^6 18 01011, 16 6 0181 1945.£6 16100161811 116קס0818311 £8 .06^010? 60 081־101816, 1008 0168 ^1001168 61 6 616 001 6018־81קX161־־011068 ]08(1608־£11161 1118)80(1 168 •81ק ־1610161) 80'0ן.£6 016 16־010161161 101016086 110^'1808) 00¥81־611־.£06 86801¥16־001ק 016 3 000110081 60866ק 116ג,01'10£08801 006 10601־60 0100 *00¥61־1611 :011^68'!) ־£801, 018 0ז\\1000^£6 8 118)60־1 016 £6 .8*£1!££ 61116ק61 (16 16 3 18 118161:6 (16 13 £0161 00 018 £601016 610101, 60 06 111816 6 6־1־161 ־81ק 086ק16) 8¥003 ,6*£1ס01ס00116 60 6018181'£ .8££80166 61 18066§ £1116 61116ק1818 0118 016 £6 .011־1^60י1 1600008188801 60 0168־591ן11זוץ2^1)11 €(!^11801110112, ][{(1111(1118611^ ]^£11(1£1116116 .£1^11111011נסס :!£6מ0 11¥01ס11 1111 ש8012118 10111: 81111^101110111: 1111:0111 0'111ס10) 10) 10ל£1ק3ס€0 (700 1108 110ןX 0111: ¥11 01 10111: 00 (|110 110118 1110111037 0^311*1§ 11116 :0111 ץ 11 ,1943 11111[ 111? .811111 8מ¥0ג1111110 {)0111 13-*0111[ 00 .^131101)1*8^[ ^ ^*501001:1011'י£011111108 £111.32§ 3 108(01131111 108 13118) 11111:08)0011 :0111־108 13118) 108־01^113118 01310111 08־13¥1)3ס 108 13 0ס£01111111*נ3ק :01311 13)001 £01111110 3^1 ...03־011131:011*01 8־01108. 10 108131 80111...?011 (10 1:0111ס3¥0 10״1סק11:3113 £118 0[ 08*נק3 8ק1111 §1.¥112\118011^'1) ק03111 311 1111£8 08־3111:1'!) 0ק11ס־0*1©1111111 10 3110110§ 138? 111011 :8111 1310116 109118 ץ?126415. ?61318 (10¥61111 1111 1111100111111 168) 611110 0־-11008 (1¥10 ,111011 13 16) 8ק03111 168) 1111£8 3111168 י-110108 (111 §00001^6 0321.10 81118 311943 1111161[ 2 10 112^ו\113011^ 3 1¥0־1־.1)08 0100 31£111066 13 9118־61ק3'[ ^0310 16 1303) 1¥00־1־(168 £01118ק:001 108) ־16111)0*1 8601318 16 .68־0160131:011 8־1)1£6011003 168) 13־01 168 61 8־1601ק 168 1318)601:60'3 ,0168־61 (168 00010•!! ,01118 [1011 18)60160 163 6[ .01£8[ 1:3ס£3ס-(160X 308 308־1ק...?6 18 ]30¥1611:0166^'! 16) 068־£01 168 1)030{) 1945 ־1100§6 3}1031:0116 :16111 1303) 112^?י\118011\^'1) 601־001161־1קכ801ק0310 10) 101£8 10) 6־0010131 1)30־1§ סס ,601110 ־(1\/\08011\^112 £01*601 6¥30068- 60 (111:601:100 (16 1'^0־1110116. €6 £01 13 100§06 61 1611*11)16 "01310116 (16 1301011;" 31:1ק 18'1ק 16 .*111¥61'1 16) 130131§ 1)01*£1 16 *31ק3 06116 013100115 61 8־001[ 10316013^ ;1301)60? .0116־0003 013161 :61§0130 8308 ,1)16ק 3 31081 01130168־8303 1)011801 3110(31 61311 311(10011 06ף901000 .6־10) 0101116 13 16) 108? .032168 6163(1 163 *31ק 1306ק000¥01 0*31301318[ 1¥3*1־.?10316016111 0008 31*100116־£1 13 3 08ס1¥31־X6 10116־00810¥3(}06. ^008 £00163 60138863 801 (163 1¥3§003 (16013X01130(11363 00¥6X18 00 00[ 068{)061{) 1301)60קX86000X6 0008 £00168 000(10118 8308 16 10010(1x6 311-01601. ]03(}03 0008 06{) 06 3יXX1¥^^063 30 0310}) (100000601X31100 (16 ]\1311130860 60 ^01X10116. ^061״1001, ]'31 616 0118 (1308 16 000¥01 (}01 (16¥311 000860ק1סx^6x 3 Xx61)1101^3.¥11116 6,11 17(1171110 011X3016 86 קX0(101811. ?60(1301 16 1X3080קX^,0008 1608810168 3 81X 3 83016X (10 1X310 61 3 100ק*§6X (1308 13 0011. ?68 §3X^1608 8.5. 8*3^6X90X601(16 13 1601311¥6 (1011 86 61 6¥38100יX601 3 11X6X 801*0008. 160כX ^6 008 0010£0 0008§3קX601 1063 30X1 3¥66 016016־0101 01318 ,1306קX018 301X68 ]60068101£8 3¥008 830¥6 0008 סקX. 1^008 3¥008 600X031081 160ב10ק 1301)60קX3 1160X68, (16 000¥630 (130313 £0X61. 5308 0008 X60(1x6 60010008 38ק 008 16ק])0X16X601 60 (11X661100 (16 '^3X80¥16. 1)1008 3XX1¥3^063(1308 13 קx0קx1616 (16 261001(:3 6ק3 0008 ססX900163סס §X001 101£8 6^ 6קx3¥311130116§11 13 16) §100 16 ז(16 61161010 (16 £6X. 1)^008 0008 016130163 3 66 "^^0־1030(10" 61 X608811063 31081 3 830¥6X 001x6 ¥16 006£018 (16 108ק.^061(}068 ]00X8 13 103קX(1 0008 3{)קx1^068 06ף168 "0611008" 3 ¥3X80¥16 6001010X601 006 66X13106366311016, 30881 (1661(13116) 6 [־ X60^X6X 30 01161103¥66 16 "^01030(10" (16 261001(:3. 0*61311 13 0011 ^025 ]30¥16X 1943. 16 106 X60(118 30 39 (16 13 X062310611110£ 00 013 £610016 61311 6361166 (1308 16 600־1^6x. ^030(1 6116 01'36קx901, 6116 8'6¥300011;. £11661311 6קX803(166 (010 3 [16) 61318'[ 06ןX1 3303 1686113011)X65 3 §32 36 Xx61)1101^3...^0303 6001016093 13 66¥0116 30 0116110 36\^3X80¥16, ]'ק ץx18 3קX1 60 313301 301301 (}06 ־08ק8130 16לX 601063113018, 01318 10X8(106 168 £131001686016x3886X601 16 066110, 103 £610016 61 0101016016־0008 636630168 3¥66 03[) 06ן)061ףX3016 301X68 101£83308 6^001? ססX. ?6 8 1031 1943 66 6001^6X £0136600¥6X1 3קX 163 ^116013038. !^008 600163 36 13663066 61 30 660 3*61X6 £0811168 80X 0008 1366ק£00168 1X308^0X168 3308 16 63016*3 קX16X011031100 36]\13*133066 קx68 36 £06110.'67111ט8011 11<8 6'זט'11 16581.־0111[ 60 8י11ף113[ 88ק 18)מ6:נק00111 16 11€ 6[ ,;8111־1942 16(06101 6 111) 6(8111? 8 ;311;01יס.^11 0116110 (16 ¥(116(^80ז]\0118 60111;1111183611[ :811161־11 110118 8 811181 68במ-^8111 (168 11611168, ^161118111; 110118 111611168 8 611811(1681811868־1ק16 1118111168 8 1611168 6־611 88118 11011 61 ,11168־(16 16\־8011 .1011116)מ8138 6(1361 :6111^ 1101:16 ¥618 :61111ז(18111 110118 8^61:51111168 8מ011¥10־1;1 00118 110118 116ף61811קק8י8 ;11011)611י.1 .1111[ 1:8¥811;1 16) ק68111 מס'!) 68־1ק?6166\¥12116 61 168 ^11611180(18 600^01881601; 18 611806ף]001 10) 10¥608066ק 60 01£8[ £01581:8 16) 6(}100§ סס01161;1;0 (16 ¥816181601 8־8¥8111601־11 168 8011 6^1 .80¥16־1;1808003^[ .0;01161:1 80 ־161:001 16) 68011008 60 68;011ק1־1:1:8¥811 668 16) 6(^100§ 80 *016161 0008 8 608810168־16011.6 .;85601גז5־61ק8 60^8 11608)־81§ 168 06[) 8808 8־^011¥81:80¥16 16) 0;1;01161 80 1011:8)600 £00168 0003 ־.011608810163 0008 ,101£8 668 16) 11611:6ק6001 18 8 366־8 0008 101;6§10005 ־001[ 06[)6118 :61 6ק00־1§ ־1601 8 61־0008 160 8¥66 11008)60־X ¥618¥811:נ:1 16) ([6801 16 8־(16 ?6166\¥1206. 1^008 611008 81:1;11:68 8808 66886 ־81ק66116 16§100 00 0008 8¥1008 81380(10006 001161116ק 6־0111£1־6££6611¥6 81 66886 8808 11008)460180 0008 61 8־01601 (]061(]06 8016 6118161 1660611116 8¥811? 1181316־880¥66?...£011־¥8180 16) 0116110 80 יי8611008יי 168 8ק1610־6־¥16 86 010111000¥680 06 .81610601§6 601־1161קX 11־805־6י!) 8ק6810 168 ¥618 18־01קX161011081100 6181601 01־§801563 61 16 1001 ¥101 6§81601601 (168 101£8 (]01]03(]06 18 8¥81601 616 60180 10768קX 118¥80־X £01*־668.06 18 ]80¥161* 1943 ]6 £08 815.5 168 81ק 616־1־.61 600(1011 8¥66 1008 168 8011־3§01861118סיי 16 8־¥61 68־־16811) 8 13:נ0ק808*11 168) סס 6ק1:00§ 61811 סס יי1812ק081100 (16 X^61)11008. ?60(1801 66116 013 יי861100יי£601016 1־60'8 8 61 1־81ק 06ן)061ן) ־6861161 86 8 608811־£011 (16 18 ג1§6£0־1 86 £116 .1601601(8886011־1 16) 1866ק(1308 8 0801^ .280160110£ 106 ,39 80 61^6001 סס¥0010 (16 0008. X008 06ף113 16 06[) 181601)6160־1ק61811 86610 8¥66 00 1361)6 6001016 16 061106 01[) 6־£818811 (]06 61101 16 88ק 660168י0 008^י[ .־160161קX 61(1661(180168 (16 0008 60081110610008 יי6ק100§י' 60 ־0160168.£8 06[) 8¥1008י0 0008 61 8¥6186 811(10011 1016ק168 ¥616016018 (]06 0003 16) 01001601 80 ,11008־01ק£01180 6118386 £8 .0116110 10) ־X £0781(18 0־60011 60י00811 ־00ק 0008 8^1601 60 8ק01[16 16) 61 010108 88ק¥1008 60160(116 (]061(]068 600^8 (16 £60, 81§06 (]06?־00 [8^1) 1001116 .1־16600¥61) 616 8¥811 0008 60116^1) סס161150001618־1ק 16) 388[ £81881601 06 08218 168 06]5 ־61 6X660181601 801660 1008 1866ק ־X (]0^118 81118^81601.?60(1801 (]08116 ]0018 61 (]08116 00113 0008 600־110080168 81081 3 £0118££80168 ,068§£811 ,61־£01 18 1808) ־61 11'61061 18618163§ 6181601 1001־801 00118 £63 .68ק0008 0־663 6 0 8־€111£1 61116ק £8 .108ק 00¥1008ק 60י8811 (16 ־010111 6618 06ף 88¥1005 0003 61 :160161ק6 611008 0008 061[)80 ־61§180) 16 11311קX808סק.]^008 0008 160(11008 13160 6001^16, 018 £60101661 0101, (]06 163 61180668 (180 61קק66118יX ^1160180(186181601 8־8101 180168)1661) 008^1 .001168 0610601[)811־1ק46 £81180 ־880¥61 46 ־!688876 ־001ק 611086 06ף061[) 6־010108 18 ¥16 46 001146618100 £8 .£1116 61116ק 611616 6־06 £01 8 0008 01ף 66 1001 61811י6 01818 ,£86116 88ק6־0011 80400061(81 8 60081818 £116 .16(08811ק 0־81ק])61116 £1116 10016 86016 8 18 1181614803 ,£0161 18 46 6־?68־87ק 468 00 ,16(611811181 3016 06[)061ף 06[) 011ק8808 40 ¥018108§6, 18 46600¥16116־601ק ,61 811־11־,¥0041061180168־1קק8 0008 008^1 .־1660611161 18 160(1 8־81081 40 ¥1118§6 46 61810260£81818880168 61 ,£0־01^\כ1־0011־£6868 ...11001146 801 16 016016 8 8־£111£1 361116[ 6־006 ,080168§6101 0008 0008 ,£01668 8808 61 6168ק£018 46 06[)€118 .61־£01 18 4808 680168§100ק 61 ,108ק0008 £1116 61116ק 6־0011 46 0811§6101 0008 01[) 88ק86011)1811 006 61615־001 [100 6016041068 0008 61 0116־865 6118 1)0016¥61־£001 ...י^! 018018 ,48018\[יי : 88018־10601 0008 8¥008 6ק46868 61קק8 661 8 *6818161־1 0ק-571)6 11(1^2^171111(132^101) 1€11\[¥0 \[0מ£11€ס0 11^?011 ^1£11^01 £££!£ £X^X£? ££¥ס^8 י1א£^[^[00£££;01^1£^[ "^1£^[^;3001,621־16581 181£8 1168 .0ק06818 18 16) 8)11)811(1 168 :נ3ק(116 ־081 ,:נ6):נ0ק6111 8 00118 1111 :נ6־81ק6־1ק 16) 6־11)*01י0116((0 81181( 6(16 11^81(16 6( 8088 (16¥1088 6(1888־1) 6־-£616־1)68'!) ק6688008 .יי־8¥811161־1) ־081(}^^ 8־8111681 68־8088 88¥8168( (16] 8 (108)18)81{)11 18 :£18 18 )81)6י0 86ן(0(816 (168 181£8 (16 £6^0801^0 (6־1)6 )8118168 81ן008(181(8 ¥618 168 0118811)18^1181(¥161 16) 82^ 8 68־.£68 181£8 00181868061*68( 8 £81111 ,1£8)8־81ק6־1ק 6־8^ 8¥81( 01101 16) 88קX. £68 68־00181868061 001168־1ק(3 86 £8111168)8 168 6־X, 68 ¥6168^881 1868־181 163) )888־.€118088 181)68))8 )6 )86^8ק )1)6ק 808 8־81ק16ק(1־16ק )81)6׳0 ,8(0811) )881 £8 .18)1168188^ 168) 116)־01י01861868( 16 ¥68(11108)11)18) 18) ¥61116 18 ,־8011 11)6־-861161868( ]0768X 3118118(11 ¥11018...€6((6 881(88213 888888188 168 986 8¥881 68ק ,18־8168( 6X608(6 168116) 6ק08־1§ 88 ,16(11*1:נ110 "108)80" ־]68868 !81£8 (1601(18 (16 116 ז08ק )08) 16 ־861ן)18־(08( 6( (68(61118861§ 86 8 )68־683811־1 118 .־£811 16) ־*88 (161101£0 168 1888) 161§6£8־1 86 3 )6 0))€116 18) 8־-10(8 68¥111801 )6 ,18)€01 ,£618186 18\[ .68)08888־-186816 8¥60 80(111) 16) 66§3 ,8־€111£1 6)1)6ק 6־X-1181(18018, 6(1088 068 81811קX (}81 86 18806118 1888) )68־£016( (1888 168 881 18 16) 1681:8)0£08־1ק(.1^088 8¥083 611888) 68־11681 5868)861^) 81881 16־18 £016(, 8)1)6ק 68 :881861§־01י8 16) 6^1601) )£8 11 818ק§10863ק8־1))18 6־1)6'^ 86ן)118 16 :111818861) 16) 8£18 68ק¥18 :081) 16 80^)8־£01 .18)81161888 8)11)88(1 168 ־81ק((16 8088 8831§861 8 !'88 (168 §186 6180886ק ,68ק08־£6 (168(18 (18§1(6י1 16) 86ןX(61181£8 168) 108)18188־!)0108318 3 1688־161)111 6־1־861§ 16) 11818618*01 168 ־81ק¥0818 (!86 18 11(!81(18(108 ^8 €116((0 (16 113(127811881( 1168 16 ]081: 186816 08 £8( 11(16) 0))€116 16 16)81ן£6§10801¥0, 18 8 818)1(1181'[ 08 ,80¥16־¥81 16) 68*1ק¥61116 (16 18 36008(16 €86116 )81)6'€ .11816)1808 6*1־]081 (16 3118118(11-¥1101€6 .1942 6־1(01)00 3 16 ,8־]081118 16) 181£8 168 083) 86ן) 8ק681) 186186 68 ,18־־-(1278118, 8168 1868 ,8)¥68 )6 €1110180־¥8800¥ 8)8168ק81X 80681168) )6 8־X £1¥161 8 68)־01ק16) 6)6 )08 68^6־)-118£8, 08 118 (16¥8168( (1168) 0018186 )־1801 18 08¥61־^1281868 6( 068(81868 <16 18111161*8 (!'88(168 81813*71)־]81£8.16 81'6(818 818118)€01 8¥60 1938 1881 7 16 16־]\1180111616))06 8888 81181)188י81 6[ )6 10801¥0§£6 86 ־7'! .£681186 818 86 £8181116 18 )¥1¥81 08 886§־081ל08¥¥16 818 11)8(1 8 00181868581 6[ )6 8818§188 88 88נ£881111816. ]^811168163־1ק8 16181) )6 88 88 ,)68861868־,18 §8610018186806168 68־1(80811 0818[ 168 )6 8)6018 16־(.]\0(122 16 ,881888806 18 )£8 108)0088018 86ף881 6־8¥111 1941, (16 80(16 6(61(1 88 ,8־€111£1 ,£1116 6)1)6ק8(10188 1863־68£61 6 [16) £8831088 8088 86{) 6168 .16(81־€116((0 (16 £6§1080\¥0, 80(16 £1116((6 8088 88:ן־01קק88 18708 (16 801611 6( 8088 (10888 16 008116) 6§8־008(188616 16)80 ־081ק ־61))18 16) )6 6־¥1¥1 3 ־X18(6866.£8 11^111(1(111071£6 2 00(01)1*6 88 8011*, 16 €116((0 £8( 68061016־'61111(30111 6,11 6זטי11 165611118 (161 011611:0 111) 161101:8) £111 1110118 168 :01:161ק6111׳:(16 168 611161161 311 61111611616 ]1111. ?31* 13 811116 168^11611130(18 ^661(161601: (1מ316״3111'0 1163ן)86(01 168 116ן:11611 (86013106 :31ק £018 1106י11ן...?6 111^60113 11308£010161 16) 8־3101 3^1661) :31־83116 (16 (101161168 (111 01161:1:0 60 (166־0101:1:11311 :61ק.0^681: 13 60 ,£6010168 ,110010168 60138868 :£111:601 116ף-£3018, (1666(168 (16 13 :^6¥16, 60 311:60(1301: (16 ־011ק1\^011• 6110 !)011:68 (1308 13 10011)6. 03 6006601:131:100(16 10118 668 63(13¥1616י1 16) :01301־1ל 801611 16 80118 68־06 £318311: 160116)1^6? 16) 1116)61:60? 6־011:1־3661י11ף.06 ]01118ק601 168 ,311168־£11061 168 ־0111ק 06^1681) ־£0181 31ק 60138863 :601־X 3 11011: 801 006 6113116116־163 1)030^ .01161:1:0 10) 011:6ק 13 8*¥61 63^1־111) 86 01ף^1160130(18 01160) ,16־01ק 13 :11־00¥1י1) 601:נ'10006)־X 011-1161608 310100313(ן ־0116161^ 00'!) 068§3ק366001 ל1£8ג600^0181181106 610161161:6 16 8־¥61 1־01^308־11 16 :601־110116) 301301 616ק6־1 £01 01:1ק308־11 06 .0116110 10) 8־£018 (!041 16 £311311.068 {)1061168, ¥018108 61 30118 (}01 366001061601§3ק16 600¥01 8116066 00 .100108 60 010108 16) 61601־1601ק<16 (16868^0116ק6־1 86 160(€0011 .־860111 £318311 86 ־-131601 60 6££61: ^'¥008 3¥62 06ף 6113066 16) 108ק0008... ^66־£81 ...68־1־60161 6־611 31162 ¥008 010108 סזסק 6־611׳^ 011־1^ 16 ־001[ 00 008־301 30881 0008 06ף-168 (1308 006 10011)6?יי...§11 3 13 6018106 (16 13 §60(131016116 61 01:(10003 3060181016160^ ־100061) 0008 6^ ,0100318? 00 ,־X 601183¥66 (168 3¥008 0008 1)030^ .68־31101601311 10118)1:0ק10008 16) :601810161 30 10003)01 11 ,60118 168 3013886־...31630§ 16) 6630־0101 00 6113600 3 ־100061)׳־631 ,1366ק ־801 31630§ 16 :נ6§0130 31162 ¥008יי.30]00186 101¥601) 101£8 168 61 001101? 681י6 1101י1)־1168 1308) 011־11) 11301 0008 60 11־0013-1 [3 ,יי־0011 [6־7611ג.1'111161'€[11163 0,11 0116110£16 1942. ^31(1 1108ק17 16) 160116)1ק6? 116110§ ס500 06 01ף 0131800 006 33ק 3¥311 ץיס 11 .1610ק•6001160) סס סס 16קX 01313(168.11 0,1163016018)016 168) ־3¥011י1) ס68110סף 38ק 61311י06!)001י£ .8130116116(801 6־1101־1־0001 006 10)60160 160(1 11ג016(16610 ]01£ <10 €116110, 1)1611י0 01}) ,־601861161(1 .־16)30־1§ 006 ־¥181161 16) £101 3 [16) 3¥311 108ק 00¥311ק-101 1611601601־013161 61311 101 11 .168)01313 163) 31116ק16) 6006116 13 16) 68־1ק30 016106 ־38861ק 16) 16(08811ק1008 168 01313^68. ^60X (16 86 6־60601 00¥311ק 01ן-0116¥31601*1 61 1601601(131060131 31031601־11 86 001(161) ־310ק 16) 10016630 ססי^י...£3 106)6160? 118קק3 301ץ3 ,16)31160130 01166ק-^6 ?6€116110 16 016־£61 1601601'16ק6001 3¥311 ,160116)1ק.€113(0^ .18־0101 16) 10018800 83 1311־01קק3 ־001[ 06ן<<161)01 13 §60(131016116 31160130(16 3¥311 606016 {)61■-551ז1711ץ2^1)11 6(10^^101^ 1^0880]^ £11?01)111]^ ^1; ^^1£XX0 801:זאז£נ1 £(£ 1118ן<£זג£££6116*נ1113 611 113111 1111 י!) 83111:6 311 11116 611116[ 13 116ף,8366(101111 :61311 6116י3ן) 61 ,011:31:103ק16> 16> 1031:6) 8מ8038 168 1*0368 (!'131 1^3^03 ^31 131 031 603336 6ק]3311)6. £116 61311 011§13311*6 <16 \^0103113 61 3¥311616 3131763^^ 0016 13> 6166־1־^*...110336 :6163861 16> 6:נ1>:01י1 10333> 3038 £61ק10311)6 <1338 16 ]31£11 3033 11 .16־1311361)63§ 13 16> 113>־333י1> 031331 [3 ,106116ק 336 61 6116ק 336 ־161־01קק103 83163811<681^6 1131י1>031[3^.יי :11611>1>71 63 ,36ן?031¥038 31018 ,¥116 £31168 ...*0311 [6־1 86 £331 11 ,113־1י^£616 16> 63361 [6^ 33 62־666¥1־...]^038 613038 61 6־11631־6131^ 336'!> 68־1ק 63831368־611038 1031 63 83631 61 116131)13318 <3¥311־11 16 1>333ן£31: 161*13136. 11061־16111 16> 8־3101 10333>*נ0 3038 ־£61ק*13 ]6330 £1116 <6116*611311 13 16> 6*63601 631188311§ 31ן61 (16 13 ]6161 <1338 13 £0886... 16 ־603 3103 18>63*1ק1163> 3 6§3־X 313138 61 <163133<16 33 1)33<111 110ז£6ק'8ז36116¥6י1> ^*01(31'!> 6*316111*61ק 136 38ק ¥031311 30 11י*13 ]6336 £1116 3 00361*1*63161^1 16> 313(ן ,*6¥01¥61*1 16> 8ק*.£101)333ן> ,1)163 16 136 61 *6¥01¥61*1 803 1*801 'ן£6ק803(1313 11 311616 803 §6816 61 <111: 33633 ,03ןי[יי131£ 36 ^011 1*666¥011* <1^31*316 <1338 13 31313^*. 11 86{)636113 31018 831* 13 £0886 61 11116> 3ק603 11018 3־1*6¥01¥61* <1338 13 601*.£1116 6336[ 13 16> 1331§833 3ק:0313 [3 11 ,631*11££61>13 61 31116ן>33*11 ,086ק 103 33יס0763^ייX ?031113. ^333<1 ¥038 331*62 60131)16 1310131)6, 1*3¥6362 61 106116ק 13 61 6116ק 13 162*01קק3¥66 310?׳.^333<1 1031 £31 161*13136, 110־131)603 3038 *£61ק?031*113 1942, 101130 <13 133113. £63 13318038 <130116110 61 1031 331031* 8031 603¥61*18 <16 361§6. 1138116366 <16 13011 8116*31ק 6*631 [133 £3 .311031^ 1>6163י<168 ]63368 131£8 86 1103¥631 ^6]3 33X 1^3¥33X £01־66. £6 801611 86 1^6 61 6013136366 3 61133££61* 13361§6 <]31 838(} 168 8038 103611)3׳.16 136 1103¥6 61 0116110 13> 6101316 13 16> 168ק1)3¥31*<16 3¥66 1־£61161 .^1 ,0116110 13> 631631§13י1)3331, <{31 3¥311 616 63¥076 8^66131613631 (13 0116110<16 £0(12 3 ?3^271313. ]^^038 {)31*1038 <168 ]031*8 161*־1*11)168 63601*6 <{31 31131631 ¥6311*.336 6163111־1 ,(¥6362 ,131£8) ״!£013131 ,163)13״¥01X 131־¥6 6101316 13 16> 6016 6*3311׳1 6(1 .61311¥6ק3311 <1633*1*031(1 168> 33׳! 6*3111*31(}ק3׳X ^3 0116110.110־0־1ק 33 61162 1076ק613 *61§61ל 336163 33) *£61ק16 *136161 163(1 3113311 31}> 61 31£[ 163*1*161 6־161311*נק71<1<11611 3 1131£8 163> 3 1311*31ק 11י3}>8*101 1>31161333׳) .£611611)3313 61 1301, 3038 361101 16 38ק 3¥1038יX61 3033 313318(6131*11 38ק 3 061131363*1קק."831¥621^׳1 10333)01 3033 ,״!83116 6^ 1031 1301־-163133^. ]>1038 £31368 6038161*368, 631* 331 3301311§1׳33 0116110 66 <{36 81§31£1311 £61ק110 ״361§3ק366031״*.11 3131*6116 <16¥331 61 3038 16 831¥038 ]38<{333׳86 31}> 1331803 336 1338> ,16*3161*31^63§ 13 16> 0816ק11*03¥6 33 ^61101*8 ^3 0116110. £3 33 8־*1101 16(66131ק111)16 86 {)1*686313 3 308 7^^^: 831* 336 61131*1*6116<16 £1116 0116[ 1168 61 6336[ 336׳^ 8ק*601 16 378338ק]31¥6 61311 6036116: 6116 61311 63833§133166 61 10316336. £6 1360316 3 *3316361׳! 16> ¥63311 31}) מ378£1ק'61111(30111 811 6ז(11% 165483 61 6;011־11) 3 ;1ת£1קק£13 ,1111£8 168 :8111 ;1ת116;311(81י§3116116, 11161116 ^6^^X £3113) 611138868 £633) ;61316111 111ף168 \^3§0118. 1.6 6161 60^1¥6^■|: (£6 11־:£311)1611מ6 (101111ק168 6111011111163*£) 1111111618 0€3 £6) 8־16111ק 168 61 18־,£611111168 61 611£31118? \ (611316111־61161 111ן) 11118־1168ן)1161ן16 11107611 <£6 3311161 (£68 \11113 80111 86 !!!ן) 8ת0§3זו611 101116, 16 010111111^1^ £6) ;£611131)111 £11) :£6111)1:681ק131153 1111 3ק63111 311 631 £113 1011\[יי :1116)3111611^ 61קק(£6 11*3¥311 (16 120£136) !!*!!ן) :83¥011 311:63-1111? .1111ל^3^1611 6611 10118 £1 **!6־61^ 8011 ־0111קX (-16 86 111ן3ק 163 ־011011661־1ק £316111)מ6111:6*1 1111 £6) 68:נק ;1ת316מ-1-£)3§63 ,611311111011^* * :11616ק £610161:6) 13 £6) 0168־61 **...113111 3¥0118 110118 ,66116ק 8מ3¥0 0118^<[** ,י*011מ10118 3 83 81111:6 86 11111601: 3 6־161־1ק 13 :10000661ק(168 01011100116 £60111:6** ,**0160011^ €116013** :3018־¥01X...** ^111026 011116 1111£8 11*31068 3 13 1001:1:, £31־831601 60160(11016016 60 ,£611:6386) £6) 611 :£610161) 16 6־160116 116ן) זססק ,63066§60ז\ 13 3 61קק3*1 116ן) 8(ן0100(16 60116113 3 :31601־1ז\1ז81111 111^) 1111£8 168 61 ־1>681;13111;6 1111;161:16006 0*001)11601: ]310318: **]>£6 {)31־-(£00062 ]301318 3 008 388338108, \0003<62§60ז ! **£01:11601'6ז\16 86 £11168 60068[ 068ף061ן) 8(ן61601־;111 .8ק1610§100 108ק 6000111668§3 :168161 £6) ;6£08301־7 601; (800068־61ק 8־1031601ק 61 £60 6^ 3ק600 068ן)061ן10011161־001ק 06638100*1 £6) :601^:0£11־1ק .8.8 £68 .:601־£13660 1008 610836 16) 8ק600 3 :61קקX ־6־1ק 56 01ף860131601: 3 611ע:.¥6160 601161601 008§3^\ 168 ,68־11601 6־031:1!) 8־§31־6116 £68 .66־£01 £6) 008868ק ;601:נט£ 7 101£3 8^1 .6־0110018 83¥31601; ^6] 3 3 66 01010601: (^06 13 (£681103־1100 (£0 600¥01 61311 11108100 0161:6־£61) £3 .3:)1101(161?ר¥60311 (£6 (£18660 61162 313111:6(ןX ־60 ;6131601ק68 01ף6016 (!0*118 61161010 16 :61311*€ ,**:11:3¥311161** :311:31601ק(£6 1*6X1611111031100.€*6131601; 168 (£61016168 011001:63 3 113(£270110,118 06 16¥611001: 1;1;8161 168 ,01318008 8־1601 301318[ 108ק01611 8^1601 £6) 16¥6 3¥31601 118 00 ,068 8001 118 סס-1601־63־1 001[ 00 ־00¥011ק £6) 16־1ק ;3¥31601 118 סס ,8־11861 1*1(£631 ^6 16¥601168־06611^ £68) 6־1*161 13 ־801 ־...£6 861ז0 ז116זז£68 §60(£3־103 160(1** 60 8*0116161(} 168 61 0168:נ1106**, 30X(!0618 86 8001 ]01018 168 61*0618 £1^13101608־531111ו1ץ2^1)11 €<!|)01013 ־0111? .8ג:נ־31(1מ61י1 3118^ ;1מ0^ז\11סזנ1 86 315€ת06116 16) ;3113111 11£8ן1 108) :07316111^< 118 ,1018 101:6מ61'1(ץ^£3^011 3 13 11101־16 318^1 .6־£311 36ן) 1ת83¥316 6מ 118 .1־^-,3^1^181^0111 38ק 6ת 16) 6־11>־01^1 3ת011^ 10118\[ ^1183מ-161¥68־16111 ־61:!01ק6111 1111£8 168 ־1318861 16) 61 11ת81£^־6־X110^.3־168) 6־611601 ;ן3¥31 ץ 11 ,168^11־161 68־116111 668 מ£^1111£8 (^111, 6107316111 ^11118 ־3¥311161־11 ;1316111־31ק..,1)316111־16111^ ,10111־8111 168מ1מ£6 168 ,;1מ13)611ק66 3111168י;3 611311(168 131־63^8 1033;ן3;13111631 61 18־61 8־£631 .168ת־163(131631; ^6 1013. 11 7 3^^311 63 31131קX, (168 ¥1011-131(18, (168 13313(168 61: ^68 63£3318... £68 ?0103313(16 13 ¥1116 86 16331631: 31631031 61 6031;61366 ;131631ק80;1;01161 13) 131:103)31ן)11 13 16) ;8331־0316¥61ל 6613616ק.7163 63116י1) 63ק 68־X5 168 £6131368 8318631 ,1031־>13131631; 63138.£3 ^31־0116161ק 16) 61 .8.8 16) 6166־63661 £31 6־^31^^3131638. £15.000 168 1038 3 10336) £31 116)־01י131£8 (16 86 3161;1;16 3 §6303X 61 (16 36 ת030366־1ק 38ק33 3101;. 1)8 131£8 163קX, 63¥6108־1631 338^ 63קק6113168 (16 £68 .־630311161^3^8 16) 631־16£3861 ,68־1161ק63 ־831 61:61631[ 86 01161618קX 61: 103 £13338 :631־61קק3־61 ;031(1 33י3{)38[ ;631־168181:61 1:3138־661 1318\[ .1116ק133 £366 ;031(161) 133168^63833 13 631־68161־X £031־־1'633X. ?1331631631; 16 £33 (18£03118316*11)־01י1 10333) ־^6 168 1318861 ^61)031:.1338) 31־31קק3 316־6301 £33166 336 ;3613631^)38־61:¥6331631 18)1163133\נ 163 :0;1;01161 13) 168838)-33 ,6161 16־1)113131־661111 ;6111^ £6 .36§0§3מ87 13 •1161)13663'!).:163131631)666־1^ 311־1611) 61:6 633!) :3¥311 3611־1,1333־13161^^ ־1611\[ ,31־1631)13 13) :1631)1681ק £6־33'!) 103§6־1 13 6^ 18£0311831)£33 33 8־3101 3^163133)1318ק 8־1631 ־161־01^631'^ 3££33168 131£8 168 ־1861־1011338) 1318863 ;3¥31631 118י3ן) 11;31(1(61131 13) 18)61133£68 .166)־36601 £31 1831103־33101'£ .31318038 8־16316־61:1 ;33131611613631 ;16¥31631) 31^ ,31£8[ 3111161638־3;1*נ0ק16) 13 6^ 3113^) 16 ־831 ;31631631^6 8;1311)60331^) "8;1611031631" 168 ־1:61־01קק3'1) 68^־61131 :631־£31 ,1103.131£8 168 31311ק 368(1181111) 631־£31(1338 16 011611;0 61; 03 63163^11: (168 603£63 16) 8ק.£68 §63(1313 6־0111־3661 ־031ק ־311'! 1338) ;631־11161 3168ז31־1631)13 13) 68631:3318־1ק1:6 £68 .36{)331ק 13 61 ־631ק:61 168 1311161638 ]31£8 8סי! ־1331316311 16) ;661631־6££01י!-(116^6־1ק 13) 1311368)63§ 163 ־11¥61ק 16) 3£13 ,6־X^6 (1611161 ^338 13 £0316, £'01*(116 £31 (10336 1^ 168 ־31ק-161333(18 (16 11338) 103;3131ק0ק 13 10316 161(3886311־33 (16131 (16 11018 £63168, 33^116) 6־31§ 13 16) 68־7138262, 33(}1333161 8־011;3£311 168) 168קX. ?£630־13636 61136^) 16618ק ;!1301363 66 3 8613£13 11 ,6§33־163 ־666¥011־1 16) ;!¥6331 03 .:1311)63;!16) 86 313£13366י6££61 13 303¥6116 ^36 13 11(10:!0£6 3^ 131103)31ן386£6ק£1 163183331־0£61'1 ־31ק 66§1־111) 38ק 61311י,131ק 13318 ,118136)83 803 ;!6 33316־61 83 ־031ק 316ק6־•16013136 311־61^60381 03'! 36ן) ,66£? :!16316333־0£61י130138 61361־...11(ת11זזץ'11032 3,6 1108^011 163) 1ו1110)^111ן,1,6^10110100 61 1^01011111183136(11 3 0610£16 1942.^ £31!; £6313 ;!1¥6163־1־31 661863־1(ן 133113 13) 68־?3^271313, 168 131£8 6£38868 (13 0£6110 (16 £6§10-30\\16) ;!¥633163 118 .1£16־611;! 61311 661^38 ־£631 .0ז11) ־11־6031־31קX61 1863־£1 ,1)16ק 3 68־£11013611 ^£31־£31138 103!; 33 103§ (16 13 10316־.^ 131(11 310£6110 13) 6£38868 131£8 163 :!63־1¥61־1־(16 \^0103113, (10326 £110136!;11333) ,6£6־3131 16) 68־16 136316 6131; 131363!;3£16.^ (163X £631־£6 16) 131£8 168 ,11)131־68־1ק3'1 6^ 68־§10301^0 61: (16 ^0103113, 3X(1038 ;!63־311§01[ 86 3618ן168 131£8 (13 0£6110 (16 ?3(1273113, £31038863ק ;!63־¥618 13 81:31;103 (16 6£63113 (16 £6133 6131631 118 .־10131 63¥11311116 31326ן) 03־.£68 131£8 163(ןX, 3¥66 3 1631£163 ־£116261 1616 ־-(161, €£10310 ^3182^\ 16) 161)3"\[ £61£16£ :61 6138231£ק-£0\¥, 8'63¥610:!6 16168־1ק 16) 6£3168 3־1631 6^ :!6163קק031633? 8־1631 £3316 161:6 ;631־161־01קX ^6 X£013־...?63(1331 (18)31163133 3168־31^63§ 163 31133168 368ן)361ן61 163101166(} 13 6^ "136־3131 £163" 63 368§60116 8־'61111(30111 8,11 6ז(ך11 1652^<0^X^נ^^^\^^£ ^£ Xא^/ז\^ X8א^£א£ X^X8£?£0111£ :88£2^ ]^1£11 1)£ ?£1^1X101^י[£¥\[1 ס8 8^? ^7י]\[ £^[1£\[.1]\[^£]\[£ £111? ]\[סיס ^£ 0£11]\[£¥ 11ס0?חנה־לה (ילידת 1939) ולנה (ילידת 1940)אלטמרק, הילדות של איטשה א'טמרק ופרללבית פריימן, והנכדות של כתריאל אלטמרקשלושת הילדים הקטניםשל יהושוע דמבסקייהושע לה קלוסקי, בנם של אטה ובנימיןקלוסקי. בן 4 בגיטומרדכה׳לה גוטמן, בנם של חנטשה ואליגוטמן, בן 4 בגיטוחגה׳לה ברגמן, נכדתו של הסופר והעסקןאליעזר ברגמן, בת שנה וחצי בגיטו511ז11חץ2()11€1 6(1821701: <16 108 13 13118) 16ל0881ק 116^) ;21111)811 :101:נסק(0100111 311 )£ .181:301^01 101 13 3 )00111011116111011 ,6למ(168 01111161*8 (168 1111£8 (11611168 1168ן)1161ן) 1308> !!!ן06 361*00( 00118 ,3)¥30^* 168 011*31ק 1113ק 6*1)6־)611ק¥008 (160130(1008 (16 0008 ¥60^61: (168 60061018 830-§010311:68 י^¥6186 )1000060 §830 06 )00) *001ק.£0 £1018830( 068 010(8, 16 ]6006 1131031 36 10לנ(3 111601*61*.]^0111ז1€זזז86 6ז£68 131*1068 00101060061:60( 3 0008 611:30§161: (003.]>^008, 163 31)6 0008 11 160ל0010 1008)860 ,8)130*31ק((11££10116 (16 0008 86060 008) 16) :3161קX 30X 00(63<168300668 168> 8*0001 30 6)01111 3¥1008 0008 0618ף16> )6 1101031063 ¥168 68^ :830¥61 16> :6883761 זססק.1000311:68§001611 008 3 3006)38818 )6 16)31 *61):01ק06ף 18)860 6[ ,8116006 16) 68)10100 068ן)061ף 3^*1ק^]6 ^6¥318 (111*6 (¥01 006^0 .011086 06ן)061ןX 6(1*30§166,168 16) 10£004601:8ק 168) 3311111 )130ל8610 310168ק0100 00601:, ]6 (160131*31:6*1)60׳!) 06ן)01000ן) 06^) 118008) ¥0118 10118?...״0008 1*68(61*3 60 ¥16, 300001^111*3 (16 (00(68 863 £01*063¥08 ¥060X. ¥08 1160)3׳1) 310168קX 0008 30001006§3ק-1*00( 163) 68)¥0100 68*0161*161) 163 )800 06 ,)00)*31ק101£8 <16 113(1270110, 30X(3 3 008*61)168 0008 0618ן^-01313 3((301163...״£( 016 3))01ן) 6ק00*1§ •610161'1ק 16 06^) 31081 )68י0116((13 6^ 8:נ160)0£00:נק 168 1308) 1270110)113 16) ס001(, 10 06336 8308 )18331)60)16 611168*01 003 3 1>030ף010( ...״63006§¥60״ ,״63006§¥60*׳60*301¥11 68*1)30 063ן)061ף ,6ק00*1§ 6*1)00 68*1ק^(.¥1318 06 06 £0( (101£8 163) ):31ק10ק £3 .6)101001:1 006י0ן(16 113^270110 168(613)1:6ק 3)06ן)3ק 3־1601 3¥60 )60־,3((60(130( 160 :נ1)'31ק 16> 016116*131)60§ 13 16) 6*11)*01׳1100)08816^יי§"...^ 101001( 13 :31ק 00061016 )£0 0))0116 16 0013־1ק60־601311:61 6018)10360^ 068 .״0131106 160(1 60״ 1106סק(16 0116((0 (16 (003 163 00(63. 100( 30(001 (163 011(1*311־160868 £01*60( 60:נ'1:6)606ק 0168*131)60§ 06^)1^0^ .130668ק(■000 16) :61)60) )6 016)3¥60י1 1308) :130061 86 3 3)1:6ק1303) 0100318ק 18308)31ק 16) 1008)30183§:01 168 61)30)168 £016(8 60¥11:00030(68 (16 113(1270110 6( \^182£0\^.£68 101£8 160קX 86 01 ,1616*1^ 13 308^ )6160§100ק*-§301861:60( 168 1*00(168 (1*3(11(100061168 (16 8101113(11X01:311 01ן) 06ן)301ק 16) 13006ל301י1 :01138861 זססק§3§03 16 0116((0.1106׳!> 6(ן1:011§ 1:601161(} 16 ,)101001 )3¥30 60ק סס060(3106 (16 101£8 60 011*31ק £03 16 .0))0116 16 3))01ףX.¥18116 13 16500168 0008 ,)31:3¥30(ן30 11601:6 06ס<110(1(1131 16 6)6) ־1601 3 3¥60 168(31)00 16) 6(}00*1§ 00׳¥6110^316013)10 10) )160)631*1ק 16 ,180£108£1^ 11611^־(¥1611 ¥^10(61*1030, 16 1*63£3 3*116¥1 13 16) 16ל0083ק-(110113, €1110010 ^3£116261 3011 0100 נ61 ,6108201£ק1160(161. €6)13> 06§100 16) 6)810018 )30)01111 30 )68׳({0*118 ¥0010160( £311*6 1601*5 3^160X. £6 0100160( £0(60100¥30( 6( 0113({06 3001-13 06 0000066*נק 31016ק1*68(613 3 ]£101318 §1*3¥66 <1303 013 01610011:6. 16 ¥00-<11*318 1*60008(1(061* 101 168 <161*01^68 6־1)00 16) 0168*31ק113: 10לל3ז^30 163 ,0663 30 168 )6100)68־1 163(131(10001...״6( 168 001(8, ({06 0008 3¥008 1303) 16(6086011 38863ק168 81(03(1005 168 6*1)00 *801 1)030}> ,11££101163) 108ק0010100030(6 168 {)618600(1008 8006*1 )3160))3(31׳313)01ק 16 6)*01ק 16(6086011 3¥008 1008? .16)30*1 1:68ק(16 06((6 0010100030(6 <16 <{061({06 1101( 011116 30168011§103112׳¥ 163) 168§6£0*1 168) )6 10^^7^113 16> 68ז-£0\^, 8600*60¥11 168>3§*1ס0(1 68*1)30 )6 08£)01? ,30£:נ-030(68 6( 1601*8 0001100030(63 (16(1*01(63. ¥131016030(0*68( 1*11601*6 (16 00(1*6 8601310 62)*31ק ¥008 .100)3*31ק-(6030(, ¥008 (16¥62 י 011^? .¥16 13 ־001ק 61))10 ,־נ1)*31ק¥008 (¥060 008 008))308016*נX 163 060)3££60 108קX 6(008 3¥60 62)*01ק£01 .)00*061§3ק300010 ¥008 16168*1ק¥008 6§3161060( 008 (161*0161*63 ¥0100(03. ^0 0001 <10008 8310(8 10360^ 56 0010 00 ,8:נ7):נX 001) )800 01ף-£63 801 16 00(6 00 3)08360160 168 )500 )6 **760*31״(6(6 51886101068 30 ¥60(, 0008 ¥008 5601305008 5*63-'61111^8011 3,11 6ז(\11 165011115207, 13^0\¥, ?111821{:0\^ 61: 31111־6011 :61316111 63־¥016) 16־161מ'31^611§ 13 3 061131116־1^ ;111111 13 0111ק 168ןף113(12^111111. ^361־38861ק 86 ־011^־16) :311311 611086 36ף3 (313113 13) 1163168 33116ן...1^6 13) 68־1נ316311 368ן)361ן) 33ן)603¥0 ;1631)681־1ק€038611 61 11 £31 (1661(16 (16 61161168 1038 31ק ־61161־3107638 (1^331168 1־־31'!) 80313168 68(1 .8;3631631§63861־§6318 60381(16131)168 £31€63163331 33 68;0££611 :631־8611311;2, 33 ]\16181;61 ?0(16821^3 61: 3 161;61:316181(01י:51;1££6116) 3616§ ;1:1¥31631ק 86 36 :636131631631§ 31ן) ,־1־0§6;631 :3161631 118 13318 ,13ז1־16)־8;01ק 168) ־666¥011־11(6י1 ;3631631ןX181;636;6 (1^33 {)133 (16 1113) 103;131)31ף€11611;0. X031: 33 60311־0? 168 ;631*3663861 118 ,3116־103318 ^6 (11££3886133^ 6^ ־X 1)1311;8 {)031 03¥011ק:1131£8 168) 1638(1 168 31316116 03(1 3 ־361161:61־...€68 316311)1631־1'6316;6031 86 36 €038611 13) 68־66€6161168־1 168 :6031:13361631 61 33668־38831 668 16) 38ק.\ 6136־831 3131:103־13£01 336 ,11)68-311־1^3'1 16) 63־11631 ף01 0103113^^י\ י^י1מנ7^113 16) 01161103 168 36ף 31נ31¥ק€6§1030\\3 [16) :83¥311 03 .168)31ן)11 61:1:6 ;31131631 0ז(}36 168 131£8 (16 \^0103113 61 €6§1030\¥0 6131631:61138563 ¥61273113^113 8־.X031:6 11־8131 .:31'31ק118) £616 16) 13366(3311^1) 366־1131:11£616 13 6036131 31ף ,€01 13 16) £61:6 13 ,3־€€01"־(16 803660111, 6^ 1161:6ק313108י1 111ק X16€33 663¥, 136031316310131103 (16 13 ^6811:361103 ^3 X631€68 .16ק§638 6031*31631 (!'33 6016 3 1^3311*6, 86 (163133^331 361ף311311 6118־1631 3 [16) 63¥131631 13138*€61 .1־801 ־1631 6־€63 .0€6110 33 6116־33131 1־3101 16) 168)1666) 061163*1קX־13 33 310138, (1183163116) 13011יי 336 63 031 ,118־13X616) 101 13 86103 68*1־63161 6116 3ק 031 118 ,יי]\10186...?13316310116110 16 :£311 16) 631*161)1661) 131£8 8־3 13 10131)66 (16 13 3311 61 3615ן)3ק 168) 1:631'6*31ק1:6ק0^״ 0103313(} 33118 168) 6€62 *6361161 31631*61ק68 118י3ן)1ת3§*01 11018 68^ 1686313318(ן16 €68 .יי6616 6*3311י!-8311033 (16 31}) 16)31יX18131631 33 0116110 86 1*63311631־63 8661*61 61 (1661^61*631 ^6 ({311161ז03ק ,0116110 16 ־6883761: ^663 1033 68ק03ז§ 63 :331861§*01יX ({31 6131611186116, ¥131 6 1273113)3? 16) 0116110 33 1868*1(}16 8*1381631ק6X1§6331 3 6113631§־31 63 311033(11־60311 168) £018 36ף(16 (11X 311116 21017• X33161 11 6X1§63 ^1X 16) 68־311ק€01168 363¥68 61 ^68 331£013168 363£8 {)031: 168 ־0ק116161*8 11 133161 ,13גמ7^63 16) .יי136*3131 6163 63יי6X1§63 ({36 801631 1*610633 168 363£ 16) 61318קX (1613 §63(131*3161*16 61 168 10§6136318 ־63§ 18) 1¥68*1ק(131*3168, 336 11*6313136 33 10131.€68 303¥61168 66 13 !!({31631103 668 0€611086166€^\\1320\[־138€? ,^י10*631€31? ,3163166? ,¥06€\01י6031316366^631 3 1273113)3? 66 131£8 €68 .*¥6311*31ק863111*631 ({36 13 6313811063י6 106€311קק3 €6קX. €01*8־({36 !63 31631103})!! 13 61 6*31388361 16 11*1קק3 03י0€6110 66 13601¥, 66 £31 33 66€31 66 36})331ק.03 §1*336 3013€1*6 668 €3€113318 63 0€6110 6311־6־76־31^' 6016 16 8־¥61 303¥633 66 *£311 66 631*111ק^''•€68 331133 6*011־61 3 636331^66 603113361631 68־X38831168 36}) 3116313366 361313181131103? 66 33668־0€61108 66 ?36271־168 0^1030§€6 61 0101313^ ,13מ16131631 8313¥33־^1 168 *3136€6¥61ק 66 3£13 ,1366ק ־X311111311:68 60131363668...€3 £616 66 8036601€ 3־81 13 6־1§131\[ .06€311*1קק1331103 11:3§1({36, 168 131£8 60131363661־6־1ק 86 3 631־073318־61 138ק 163 131£8 €68 .£616 13 *031(} ־61*31ק־1331 663 6338 6־161*1ק 66 ¥1668־861 668 631־61־31ק6*1ק8038 8613€1331 316־66311 36§0§גמ87 13 ,1:68'1163116־31ק־603 36^3113 336י6 638 16 6338 ,6386־61§633 קסז!]3§366 668 8.8. 3116133368. €6 €013116 6־618 3166י111€33 33 3€ 063118*1ק 668 61 €018 63 ,631§*31י6 63ק-13631311*68 3 13 66 6־€61ק311303 €136 .3131103ק0ק£616 60131363§3 3 86 £311*6 863111* 3¥66 336 6611313638831*33(;6.€3 ¥616 10111-716 611 1631^1)ז^"^6361*661, 2 0610€1*6 1942.0326 €63168 63 133113 16 ־13663 63 6816631*1ק166 631§3י1 66 603£1663116116 303¥6116 336 31^6*1 31־36271313? 66 0816ק 63 ,161318€1^\ 0103318ק 01166ק({36 1038 168 3§6318 668 €031§3663 66 \)70101313,491171תץ12)1)11 6(116 16 ,11111111118) 116)11181£1 6^ 8:!101מ 16) 6־1(01111מ6^1) 6*1(1ת01מX66111:10118 801110181168 6113§ 163 1111'81ק(}111 801*1:81601: (111 0116110 8 18 1*6611616116 (!'81101601306 01: (1ק6י1 16) 00 18 8¥66 :1801)60ק06 .6*011:1*61 116ן-(160116, 168 1181)11:801;8 ־166001 003*נ1ז\60 68^ 0100818ק0160661601: 8 60010161*661* 8\1942 £0 .111£8[ 168 66ז,18 8111181:100 86011)1811: 86 "8180111861*" 61 110 6611:810־00011)1*6 (16 1111£8 £111*601: (16 00111^6811 6011803) 68ץ10ק168 8(10110181:1*81:1008 (16 18 ¥1116 61 (168 ¥1118§63 60-¥11*000801:8, 61 168 1:^*8¥811X £01*668 1*660100160661*60181161601601*81ק:.013*0101 900 16) 1118ק 16) £111 160116)1ק6י1 16) 01180 6׳,8803 60016 168 :1:61קX66111:1008 (111 6616 "81*1.6 ."60ץ00611:0 (16 1186270110 60018.000 116ן)1161ן) 6*60601 1:811ק80168. 1,6 6636881)10 :61811 *011ק.011 0061:1:0 66 ¥81*80¥16 0011 668 :81¥6081601ק-¥61168 6001:1*86161:011:68 8111* 18 11(]111681:100 8731:60181116ן)ב66 661111-61. !.'!!66 016116*60681§ 18 66 606£8 668 ס¥81*30¥16, 16 8861(^116 88888810, 00611611160801: 1.1ק-800 16 116ן) 0160 811881 :81*1116601 1,6 .:601*830111:61י-0111:6 6^8166 86 1*6¥616^601: 101־88 06 118 .111838018ק¥81601 011 600061: 66 18 (6(6: 838111*61* 611 811 810קX8££80168 011 668 110661118 18*0101 168 *0111ק...1)808 18 111((6 600(16 186 008ק7) 60 1660116ק6י618(10§08 16 01666610 ]01£, -^0180801 1)60(86061:66 81668 80881 *061^)1*£801 8 )60881*1 01ן) ,166^\016*61ש01661680160(8 3 ־־81(ן 101 01ף 68*161)108 66 *11)*81ק¥10186 01ן) 018616*081ק 006^6 )8160160§1116 )60ז(1*00¥81( 6808 16 (8601 16 )£0 11 ."81:760" :161)־081ן8 0))006 60 *11)*801 8ק601) 60 8ק601) 66 *00¥011ק.11 £0( 8166 80881 0100813ק 016666108 068ן)061ן) *81ק,(61 16 1)1*. \^1867818\8*1(1 168 ,1:)81^\28818 ^ו. X0608•־10ק*81^ )6 162ז\\1:0608826'ד ,¥162\16^827011 ,1^¥81\26ז81^1 66 ¥81*80¥16, (618066811060160 )8160*1)606ק 01ן(18 001( 6808 16 006((0, 88)01661681060 668- )^)*61קק6( 86601*680( 1601*8 80108 801*(00( 80X 63)1*6681161 108ק])81*011 868 1181)1(80(8.£0£10 1'681 01813 ,6*1)01*6661 8 6010016058 1660116ק111011)^1 141 11116)ז111]1 1)3 61 0116110 1.6ז11ז6טי8011 3,11 16(111 16481111 ^ ,*161:61^ 86 1611(1 :¥0111111 111ן) ,1^81081^0 27*101.01 16 60111:16 0866ק16) :£111 6;1111ג1ק 06(1 .6§61£11;1(8111־127)11£1 3 6011111118 ¥01 111) 61:611עק 1111 0111ק 1^01¥81תג13 66116^16) ;£111 01011318ק 01166ק 16) :6111^3 !!ס .111111־11371111 111£[ 1011161611 110^1) 16מ§3ק1מ60 611 ,80¥16*¥31־131101¥ .*01 16 116ף 311181 :681^6 61 ,מ611181:61^\ *061261.12711110)113 16) 011611:0 311 :1מ¥1*31ק 801?611(1301: (16^1X 011 11018 861031068, 16 016(16610]111£ 86 (16¥0113 ]001: 61 01111:, 8308 13 01010(1161*60111061*31100. 83 86016 16600100ק 16) :£111 6086ק-¥011* (16 1:601110013106 ¥16 006 *830¥61 8ק1:601 60 8ק.0011*6 16 16) :1301)60010130 16 ,1:)0381081 :1601)681*1ק13 661:1:6 3 8*6006001 800 1:3*01(}ק3 01003186ק 01166ק06161קק3*1 16) ^ 7 11 .6§830¥61:3 16) 31:100*61ק*6§31601601: 16 (16¥00601601: 8308 1)01*068 (10 (10760(16 13 -16^38262311^^ 6*601 16 ,1271010)113 16) 31:01886ק163) 03(11*1181:1) 1186^6 800 16) 6001 13 1308) 01ן) ,162זץ\1*631ק 160366\[ .01£8[ 6013018 168) 3 18)61130 38ק*168 ^1160130(18, 11 (101: 31*1*61:61* 16 861*¥166 (16 836018106, 01318 0־1*1181:1) 3 010108 38ק 600110113 60י1)061* (168 31101601:3 3668 61 11 11*3080111: 6^31601601:(168 80010163 (101£[ 16)31'!) 600111:6 30 :601§31י.?31011 168 011111:301:8 (16¥0068 (16 66 6001116 1*3־ק161)1160 :£116261 ,001*1§111\[ 688311? 61 313^1 :61008ק,?31*0611 ¥001611, ]\43(13016 £01160, 006 1*6£0§166 (1682613? ,¥\182£0^\ 16) 16§16£0 ,61^3^1 1611(£611 ,66ק-61161 ¥001611 (361:0611601601: 30 £30343), 61 800!!*¥001611 1(£611 סזיס.?60(1301: 168 16 ,160116)1ק6י1 16) 8*001[ 8*601161*1ק600101188311*6 10631 1^008 1*6£083 1'301011831:100(1'6¥36061* 168 01016*610161161 30 161*60161 168 001ק 1:8־01318 101*8(־10ק :011§31:1:61 01011:8 16) 6*1(00011 16 06ן81601*8 (11231068, 11 3666(13 60£10 3 0011*6 6*161*1ק.£68 600¥018 £0061*311*68, 3660010ק 168 *31ק 068§3ק*1161618 "60 1)160 0131*106" ^0100318, (100061601: 11603 (168 8163 61 18*61 £68 .168(1:11^1*1046861 36168;661ק163 06ף ;0101ק 161 3 ,1010 46 ;60160411601י8 16013ק§604310168 3116013048 60 {)1*11*601: 6;61^קX1;6 11161 *001ק801* 168 01318008 46 £1161:1:0. 1)6 ¥161111103 00¥61168מ13 :31160431601 61 01318008 468 108ק ;631601§00ל0101*1:. £601*8 6161 1010 46 60160431601'8 16018ק 61 18־:16 816(1:31*01ק(}1030 :61311 661:3616ק.£6 £001116 4001ף 6*£311 46 16(31ק1063 ;61311 146^י({06 66 8011:. £6 1)160£311;60100 :61311 ¥61116 13 46 ־60^01186 6־30¥1קX 16 1604601310. £0 §1*304 00011)1*646 §608 86 118(001ק 10;£1161 16 *£011 3 8*3101 ;601*061ן*86 16£0§161 4308 168 ¥1113§68 3¥018103018 61: 7 ־'!©!!ס61161* ־1001 118 :800¥601 1118ק £6 .310ק 46 6630־0101 סס1)61601 30X 013108 468 §604310168 3116013043 ({01168 6X6601611366ק ־801 :601־.7'11668^1116718011 61 168ז£0130 601*61(10011 16110168*¥ 68־601161*1ק 168 06ן)8־4611018 468 0101601*01*61 101£8 13108*661 ,£116110 40 8־({0301186011168 168 *31(} 68*01383361 616 3¥31601 118י{)0100318 60X־16 168 61 031601})3113 165 01}) ,0160168־0161131601 30X §60431*0168 3116013048. £6 1160160301־3427? 46 16*0161*60431§ 13 600101304301 ,56110114111 .10100ק0 66116 60£01661־1 *001ק £311 1001 3 0110־*10161^\ *1611\[ 31*104601 40 6814601*1ק 16 03})600¥00130 61 16 600101304301 46 13 0111166 30X1113116]01¥6, ?3427661161ק601'4 "600861113" :1601 61 ,1108£1מ:168 ]01£8 46 801111: 40 £116110, 631־0ק 0131100ק0ק 13 ־1003186 168 01388361311. £7411 ־1601 11 0601601})1מ;"¥008 06 60003188162 ־168 3¥66 ,0100318? 168 38ק({0618 ¥008 3¥62 601131)116 81 100§16013ק..."£68 10011301ק 83¥31601 10460131 40 686013018*1ק6־({06 16י4 6*41*01יX66016^־011}) 01ף 1111£. 1001 1366ק 801 ־1311 1116§31601601 16 £116110 3¥311 616 40006 006 31ק611601311101 1111010161 ־616118101018161? 40 8661616 6־-016016 61 861101141 61 868 §604310168 3031601ף11קק66116 3 10811*061100 6 13 16111*6.£6116(1 108ק 46 6001100311 1108^17 46 1460116ק6י61 16 861:¥166 01641631 801 ־10 10131601601 61311 1366ק80££18301. £'1466 ¥101 3101:8 46 £311*6 ¥6011£116110 30 ־־^1 ^7*£1601 .־1(1 16 ,80¥16־¥31 46 01£[ 661311816ק8 סס00\¥8£1. ?001* 01)16011* 16 6[ ,6*066688311 0118*61ק01100316§16 ־£001 13 46 6814601*1ק 30 68831־341 י,471ז11זזץ:11042 6(111101110 0111י£111 118 01 1011^16 121 10) 08־1111111£111 180118ת£11§113^0111 81111311011 13 318^1 .3708(} 111011 ;1¥01110111;10131-•01קק111811 1118ק 011 1118^ 10) ;10¥1111) 01 :11101101110111)3*1^131)10. 10118 108 1111£8 3§08 ^0 14 3 60 308 £111001:01013111803 01: 01^3 708סזץסX 1:^3¥311X 108 ^108 83108 01:108 81 10) :01311 311^^*3*11 10) 000*0111 [ 3^1 .8*1111) 1113קX11011108 (111 1031:10 ]118(ץ׳ס 11 £018 0011:0 :01 01111 13 3י11ן001 30000 3110*00011 30 :1001 .0§ס113ס© ס0 :1ס0ס3101ק,(1308 108 110סX (10 13880011)1010001 01 30 00018 (108100^008 0131*01108, :01 8^0011 103) 00880 8308 :1ס01:310יס0 108) £018 000^1) 108קx0001:1008 808:[31ס1ס1ס.0011*0 108 1:1:3¥30X £01*008, 108 3010111:08 3110־0130(108 111*00011 103)*1סס1 10) 01101:10 30 :1ס8010סקס-1)011008 £10300101*08 01 10 10(1001*31: 01311: 10) 0§11(1ס11¥101 (108 01001)108 ס10ס0*1קX, (10 110^0 01 30110806] 018 01003^01*8 18)31100130 08*£00011000311 108 *001ק01 103 §00(131*0108. !060110 30 101£8 108) 811:031:100 3׳(10 113(1210800 108ק *001[ ס0 001[ 10) :1ס10¥1) 0110ץ-1003610.1^*€01111116) ,10 61 11118(1^1 8,6 11€מ16)1(ן1)303 13 (100X10100 01011:10 <1^3¥1*11 1941, 1ק0 0סס-<101010 (10 17ססן) 8*3101 :31©י0 .0601:10 30 001313 608ק108 1*3108 1ס3¥310 01ן) 0601:10 10) *111*801 10) 118ס*01ק:010 3־1*1קק80 :1ס10ס310§0 £01001 :100131)£0 30 108)*1ססס0108. 60 060110 £01 10)1000 10) 18016 1ס0ס10101קס1סס0x101*1001*. ^01 3¥311: 010 10 :3110101 :3¥311 00י1 0סף80010101 (10 13 8010001^10111 :311^11010 80 0סס3*££1סס:.63 61*01:3111:0 (108 ^1100130(18 3 01 0*011:1*€1 0סן) £11 0ס€013 8^3] 00161001 108 (10€08 ^0011(11008 (10 13 01313-(110. 63 ־*101) 108 30881 3ס§1ס01 100§€0013 13 10) *1ס0ק0101*8 ?0100318 86 13 €161010. €63(13*01קק3 *001[ 0סן83 1*31100 (10 0101*18: 63 .108ק 00 10023100) 0סס£301100 8108)01313 108 11]0:נ3ק 6100 30881 ,0013 [3 7י־31*11 80 8*1010101) 008 .0113018ק 6100 108 011*31ק 0סן)031001 (1308 108 1008 0: 3883018ק 108 11301קק80 סס03י1) ס0ק 110 ...310<ן'1€) ס€03*1ס1ס סס 0008 02ססס(1יי€630©^ .יי...10>סX־6011״ 108ק 168 6*0€01© 0131001 13־^*©0X06 ,©1ז\י£16 13 16) 38ק 00 31161018 ,68*3011 108 ;״־160131 €38 068{)061ן) €1161 16) 1301)60ק€6 1160 ג 7 11,600130116י1) 60¥6*1ק £01601 01ף 0100318? 16) 036168[)13108*061 .066110 £0) £01£8 168 8*60¥61 ,3101116י!) 6*¥011(1*6011*6 60X 3¥31601 616 (16 ¥1318 301186011168 3¥30113 §061*1*6, 01318 13 800££130€6 (168 101£8 (111 066110168 1301603 3 (16 0161116018 86011016013. £6 11608 31*316011008*€0011 168) 6ץ10ק601 00*1) €38 10 *6161קק,?130€18266 816061*1^31(1, (168€60(1301 (1 006 £301111631160130(16 0136110 (16^018 (16 100§068 §6061*311008 60?010§06. 11 86 16¥013 00 ¥01113610 £0816, 31(1301 6010016 0€€38100 868 €00116) 0סן)18*1 30 ,01£8[ 31110168ק83 116*0161 1)30*1§ 16) 6001010 30116 0ס .¥16 16ק10ק£06 1*10§601601* ^8616\^1€2 ?0(1111€61, 63 0ץס1ק1ס13 ¥016¥0(116 (16 ¥3180¥16 61 06^063 16) 10£113ק 01ף3€€08 3¥311 11 06 ,060110 10) 1601*10161*1 3 6§3883ק16ק 311016018 168) *01161קק3 001ק ,£00€11008 868 •31ק-€160X, 1001 €001016 (163 ]00^*030X 61 (168 10£01*013־11008 801* 13 811031100 801* 168 £1*0018. 110(101€61, (10013¥311 (00? 10) **ץ823100*י £01 168181301 16) 0001 1601[) 0100318? 168) 13€66 (10 (1616€161 €60X *!ססק 30881601*608811*1 01[) £01£8 108) 6§€63013 30 8000161131601־800 3¥011 08*1ק3 ,61 **760*31** €016 10) 161§6£0*1 86 3111*0 1001 1601* 31*§601, 168 11¥1*31601 30X /^1161030(18.110(101€61 83¥311 30881 €00116 €60X168) *0000€61*1ק 13־]0§6016018 61 (168 860160€68 3 0101*1, 6X6€01668 ־31ק13 116818130€6 (16 1*^.^. (^1*0113 ^1*310¥3, 1*106ס*1\צ^31100316), ^001 11 61311 016101)1*6.£*31 60 01601011*6 6§31601601 16 €38 (108 £1*61*68^1682131^, 61 ,¥1116 13 16) 0100110 10) 68*1161311ק0*1ק(]01 3¥301 13 §061168) 3€11£8 68*1(016011 6131001 6*1־€6 181601601*11 301186011108 0311003118168 168 ,^ס\[-161)1*08. ?60(1301 13 §061*1*6 118 £11*601 6^ 60¥6־1ק§1*30(16 1100130110 61 13 16) 16)£130 60 1ס6*38801ק£31001^1)31 168 61 0116110 0^ 608§ 163) 10£11ק 30 106־30881 3¥6€ (11¥61.601§31*^ 30100168 868־01(01ז'^^x (00116110 סס 66$ז168 3¥30^1 8־601161*1קX 101116^ 108 ־31ק 0868ק-0130(18 30X £01£8 (10 0116110 £01868־¥61!^ 168 1308) 601־ז6111?80111 111) 6ז(\11 16461,€5 60111(161$ (1'י*מ6/־/0יי 0016 16 66טX0^15 168 1113§^81118 ]111£8 9111> ;11נ16ג011¥־11 ^״0016 ־^י*גי9 66 61 168)119111 ,*861 1611(1 ,;601*£111 יי817611יי1161: (16 181 \^1116, ]£1(113 £10־:16861) ;661ק£18י1 ;!!!ק ,188£1111:נ119116 (!01^ 610868 0111191168(1 1.68 .61111611616 מסי-131601; 606016 168 60361§068 60 ־1)1ץ 60 011 0100318ק(11611 (16 16111*8 3061608 16111 61 111£8[ 31168;161*1(ן10ק:(100031601; !'38^661; (16 ^161:163 10011)3168...1,6 6001106166 61311 0101:1:. 1,63 ?0100318 (111 601660010161:661 16) 16)1111(1131^1 611 ;3¥31601 1^י9 יי60ץז3י׳:3¥66 168 1)0111;1901616001361 60 ;61:31601 61 111£8 [ 8־911011(1160 3011ק 06 ,111£8[ 1:18308*31 8;6111ק 163 66^י-¥31601 9^^^ (11££1611601601; 8^113^111161* 311 0011¥63111;6־1161:1§ 13 16) 18811 0100318ק 60100161521114 6^ 6קץ.?1311(16111*8 61 60011*68311 13 3 18)0131:61130 ,11618)30ל-¥6116, £01300031601 31110111 ^68 6161:11168 (111 01161:10 616^681; 3 9^11310163)60§ 168) 86066ל3'1 16) ;0£11301:נק י31160130(18 011 (168 ])01161618 ־:31ק :61:61[ 16) ,0100318ק(1638118 168 1)311)6163, 168 0131*61130(11868 011 168 311-01601:8 9^1 (16¥31601; ¥6011: 60 661130§6. ?68 11:303-3611008 6011*6 1111£3 60£61:0168 (1303 16 01161;1;0 61 168?0100318 31166(10011 13 3 0111;1*3111 ;£31831601 86 8*161101)־(16 13 0011. ?63 101£8 ¥60(131601 1001 66 9^1 118 ?08-86(131601, 1001 66 9^ 11* 3¥31601 366001016 60010161)1608 30 60018 (168 308, 61 168 0100318? 3308ץ3ק^68 60¥11003 9^1 36116131601 1001, 1601 £001018831601168 311016018 9^1 (16^31601 1601* ?61*016111*6 (16 80??166נ:30X 1*311008 (16 0118616 9^^!!* 10116110 30 31601^606־.?65 016111601*3 08868§ 61113? 168 616 001 יי18>013161130יי]01£8, 30X 16168 118§ 86 3 1608818831601 11)9 ,168)100ל-861* 30 11*3¥61*8 (16 13 010101*6 61 3 13??01*161* (16 1361 6*1*161 6^ 0010163? 168) ,310? 0^ יי6006ץ31יי ¥1116906191168 16§00168 ?001 1601*8 ?31*6018. ?3 011110630X111311*6 ]01¥6 3¥311 30831 16 (11*011, <16 1601?3 668*1(016011 868 61 יי60ץ*31יי 0616 10) 38861? 16) ,6*3011-6*00011 60 :38361? *001? 00038100? 16) 0£1131601*1?.0116110 60 108ס3££3 1)3066 9(161(1(163 ?1060118 30X-0? 608ץ0000110 3001603 168 3¥60 0118??3־נ 68?.6131116*001 1601 ־31? 6*061§ 031601§618110 86 06 100318,6131610(11ץ2 18830^1 ,001011^1 6310011 :00¥31601־11008^1 .1:)81מ3?52026 ¥611161 61 61301^\1? (611?-101ץ1£36X?10^30168 100168 163 ?08811)111168 ?001* 10§61* 168£30111168 1681668 8308 1011. ?008 163 3161161*8, 168 1)3-1*39068 £01601 301603§63 ?001 3000611111: 168 1*6£0-§168. ?31 13 80116 11 60 £01 66 016016 66 13 8703-§0§06, 61 66 1001 3011*6 1160 66 ?1*1616, 61 01601666 13 0113011)1*6 66 ?011£1031100, 1*6861¥66 30X0101*18...?3 611*601100 66 13 ^611113 3881§03 6 061 6££61-*0131 16 00130101601 61 601§31׳6 8001016 13106*061 006-1ץ2 18830^[ 61 ¥61:301!? (611?-101ץ1£3 018(1 66 011306£0 .6££61 061 3 116ל000111 601601§131 001 81610־61(1-(101? 16 161601601?00 1680161068 00118 8?1601 66 611?16106 611 10§601601 61 10118 168 1*6£11§168 11*011¥6160130 3166^6 000101188100 6*3011 06? .1011 ססX £30111168668 16£0§168 668 ¥11168 ¥0181068 31031 9((*^((^ 81-01811*68 66 ?36270110 016016 £01 0008111066; 60 £31-,?¥0010 ?00*31? ,6181610(11ץ2 18830^1 :116*31? 831601-82026 161?¥6 61 1001§111\[ ?6833? ,1160661 *£1162613¥60 0001301 60 016111:6 86 3 1608811601 113 .!?308?61 ¥3130¥16 3 6*60001 £00011000311 )))9 יי10101יי 16¥003 .6*£10300161 3166 06113106 006 1101601?0 6000י6 60¥6*1? 601*£11 000101183100 13 66 68*1?01601 1684008 ©))9 6116 £301 11 61 01068? 8308 66¥006016013 1066*61? 06116 3 618*1? 6131601 6110?? 60 101£8 168-030 06? .66116886 60 6168*£1 16018 38818161 61 *3166120))ג))9 03?1*61811 0611601601*001[ )))9 ,666*01 £01 1106-61 311016018 668 161?0001 8308 ,3068?0 38?6*1 06018,¥616016018 668 068?1*61811 601*£01 016016 6(1 .¥618601 ץ 11 .6§30££3?0 66 018? 60 61 68*308801?0-63 66 06101 0001016 ,116*8011631 66 68168§ 68*3011׳63^16000 ,6110?? 60 01631100 13 ג ?))9 ?¥0010 ?100־000 868 101 60¥618 4))6)^^)^^))9 661168 168 100168 380010168 61¥61868 6*0011 60 03?1*61811 11)9 61 01107608.601301668*1 38ק 6131601^0 )90 61 101 62?0 08668?66800 6X601^16 £01 101116 ?31* ]^18830 271^^(^4610.68163§ 068 :60161־1??3 83¥31601 6110?? 60 01£8[ 68?§6061*60X 668 0013?168 66 13 ¥1116.451111תץ12>1)11 6(1]\41€£1^מ. X0880ג^£^^א0^X^;^^^י^£8נ^ ^/.1  ^1821^0\\^, 8610015;, ?11111181^ 61 (1'£1111168   11־^־11£116111 ^8118 168 1*1168 61 168 001118 61 06 11;ן011¥31611־116£018ן)1161ף £11101166 6'נל1מ011£1 £116 .*61^10 86 ג £18ק ^<101126 011 11*6126 ^61*8011068. 1.610601*110111161*31^ 111¥61י:(1111* 0£30111168 068 16) 100;1131;811 13 13¥61§3י1ן{) :£311 3י.£6 0001131*6 (16 6131601§ 68*1ל01601 168 :1001) 800068*61ק:8^3001*111. €6 £111 110 11*181:6 86013016(ן.?31* 01(11*6 (168 3111:0111:68 31160130(168, ?30016006£6301:0 £111 ,0001011103111:6 13 16) 111601100) 13 ,113ל-0131:1(€008611 16 ,:31*601^10 60 0166*308£01*1:1 :0601601ן(168 101£8, 1081:1106 (1308 (00(61^ 168 ¥11168 61: ססל!*-§3(163 61 (6 :16¥311) 01ןX600161* 168 01*(1168 (168 ^116-0130(18. £6 1)3¥1(1 0010016 3 [6^ 16 :61311 :1601>681*1ק181*3618£1 61: 168 3011*68 016010130*101:61^\ *1611\[ :68*1ל,£116261 1160(161, ¥3300¥ £^301108£1, ¥67*£1 62£161ל^-0130, ¥615:01:161-^31*00 ־60ק0 €£010061 ,:15*11:0131\צ£6101, 181*3610£*101-1161ץ113 ,¥815:1\823*731קי ¥3300¥־\^18016\\1:61*31^061 ¥112£3£ ,*121061)113 1137101 ,815:1ז*,^£1*3£301 ¥0010£ 61 ^310071? £61£־^^^• ^(16 1941, £01 1306ק 83 3 61 ,13)1606) 1813618151 1)3¥1ס0001016 ־0001 €010016 .0130*10161^ 1611\[ :1601)1681ק0130(1301: (16 13 ]\111106, 1081:11066 30 €£61:1:0, £010001016 600101 63(12710108151.£6 60 103ק 16) :60301^16) :601601§10 10) 10£16106ק666*01 £01 £3£11:31י1) 001001188100 006 ,3¥6*1§ 108ק,(1001 ?301601* (16 068 £§068 (^111 3¥311: 006 100§066x810 :00131001601 61 06ן>0£11ק 3011¥11:6י1) 16006•61ק-01816, (16¥311: 38800161 13 (111*60£00. ^ 1068 06168 86^ 13 01*631100 (10 0£61:1:0 (16 63(1270110, 13 16ק-0116'1*6 (11££1016 *801 61§10 16) £01 01*31קק3 01ן) 116ס161*111:011*6 311006 10016 13 13 16) 301¥6 0131:100ק0ק£001§3(16. 06116-01 8^3300161*601: 60001*6 06{)061ף801X3016 £30111163 (10 €£611:0 (16 \^0101070 (16 06ן€0010130(131: (16 13 1*6§100 (16 ¥31*80¥16, 16 11*1816016010616£1*6 0010061 131*. 630£611*60£1 3 (1601(16 (!'7 11*308-£61*61*. 11 3 £3110 3 061 6££61 6¥30061* £3 3016*031ף-011£68 €£6110 30 1681106) 6*11011*1*161 10) 010031863ק.¥001 16 816111 £01 11*308£01*006*1 13 13308 .6ך\^^31*823\\80¥16*¥31 0016*1 16)30*1§ 13 16) 68*1ק ,8153ז ¥1103, 30X £01*(18 (16 13 §31*6, 006 010101*6 (16 £11068§60861 14011060868) 1301*01ק ,616¥66 £01 £31£616-1016*811 €£6110 30 66*£011יי :0100313ק 61 1)31160130 60.י*0100318? 10601 10161(1116 30X ^1160130(18 61 30X0116110 011 016' 1),1€£6110 10) 6*016101 13 ,1940 6*1£1ס1606) 25 £6-60 000101003016 13 16) 63018§1111) £68 .30£6¥66 £01168 100168 16) 316*6061§ 010£111831100 13 601*11*1ק116000¥61168 130£68 168) ¥06 60 01¥68[ 3018311008§'011100¥31601 86 1616 *1601 .*נ686016*1ק 86 31131601 01ן)13 16) 8601613116 16 ,1213618151 1)3¥1ס 1601)681*נק 16-011 16 61 ,•61ז\\0880^ ¥0886£ 00*£31^ ,000101003016.161)1160 *£116261 ססססס £160 1113016^ 6*101) 108ק 6££61 60 6¥60311^ 811031100 £3-6£0*1 £30111168 16) 060131068 068ן)061^ .*001[ 60 *001[00030168*60¥11 168)3§'1ס£0 168) 1*31ק10ק 13 !ססק 1668§ז11ז6ט'8011 11<6 6זטי11 1644־131116013 168 61 8־16111^ 163 600111301 £11 .יי! 10118 0118ת11008, 1106 £0016 00011)16086 816) *301001 1311(3886011י13 0131800 (10 0101*1 61; 0613 316) 60ק 00 311;1*01קק00080131:100 3 13 £3011116 60(16011166.11 3 1¥116;301י1 31601601§6 6161קק3*1 16) 1160 3 ץ113(12^0110 <16 13 800161:6 16)31יי) יי313^^־1038831:11^^31]£יי3 13 £130066601§*31י1 16) 000161*1ק 16) 311ק0000י8 01ן) יי]3001* £001*011* 13 1*01)6 (16 0131*166 61 13 (101 30X £130־0668 (1681161*11668) 61 ייX31010(1 X^101*301ף 800161:6) יי88;60£301 163) 16086§611*1 10031:100)£6 16) :311ק0000י8*1601 *3761ק *001ק ;601^*£31 16) ;0011601:311 61 68*1ז\30ק£1*318 6001311*68).7\.0 0001*8 (168 300668 ¥10^1; 6X181:311; 6§31601601;־0001 61:11:8(} 168 *001ק 8;61*1ק 16) £31886 006 0110ץ12)113 3161:8ק 163) 86013106 06^0113 :1311)*30001 01ף ,53018*016161 8*0161ן)1;001נ1 6111:8^ 16) 11231068) 168) 3 ;61*101:61 8308.53018*0001016106116 38800131100, 1*63131601 300070168. £6 1)111 ^0*611638־010 1*6000£01*1 16 *161*01קק3י1) 61311 086ק0*1ק 6131601י1*31 61 81^3 111161*11קX £30111168 11668*1681161) 61 68*311¥1ק({030(1 ־01601 163) £011 06[) 61 311קק3*£1 168 *013111601 סס1)1*68 (16 13 £3011116 (1606(1311. £001016 11 516) 188311§3י£30111168 (1001 16 (16011 (]01 168 £1*3־10¥0ק 06 311קק(]0311 §061*6 <16 1)1011 (1308 13 ¥1116, 3101*3 (]06 13£3011116 1*631311 180166 301001* (16 1601* 01161* (118^310־,168 £6010163 016011)1*68 ^6 13 8001616 86 1131601ק601*1ק(1308 13 0131800 60^6011166 00 (1308 13 0001* (16 130131800 61 60100031601 (163 1301601311008 3 113016¥01X1 13 3¥60 ,63קק3*£1 3 0008 *103111601 061[) ,סיי(118־18§3י8 11 1)030[> £1 יי!6*01ק 3016 06116 16) 11100*31ק8311 (!־13 86 י י60868*£1601י י 168 ,16)1606) 60£301 ססי0160131601: 388311ק £1110101616 6111ק 60111§ 16 1)030^יי(1308 13 1*06, 11 11100110311 1008 168 31601001*8. ^061013111601* 001ק 61 £3011116 83 001ק ,6*1061 83 *!ססק431ז11מץ142)11 06£11ז*ג0880^1^5X1X11X101^8 ^^;^.X^;^^£^.^>£8 £X1113.1111^0 61; 01:111(61 ,6101161:1^^ 41011361^1 .1(1 116ן1)1668*1ס6110 68*111ן3י1) מ.1,1161€)1126)11 1{11)1ז16> :1011011) יי 1מ3161116*111161) יי113126€16£ £1113111 י י3118110661 8001316 38800131103*1 161116111(31ל0י1ק £31 (יי0031133 13 16) 33016336 138ק 13 36ן)1ק0־111131111ק-33316 (16 113(12־*£031 16) 31ל ־031^ ;3¥311 £116 .1313ץ311 (168 316(1103136318 61 1*6(} 31 3) 11031)316 631631ק1111*6 (16 33 (161קX 1:68(136311 £63 .180168 03 168^ץ33ק(16 1*38800131103 86 38(ן זססק 63'01031311^׳\ 01:131631ק•861* 13 3311 33 0116¥61 <168 31313(168, 33813 168 031ק-161 61 1631* 3(131131811*61* 168 316(110311038 01*(1033663,3101*3 (£311 6131631 £3311116 13 16) 68*1(316311 168 36ן-^368 61; 6103) 6¥31631^ 118*3!> 80138 163 *31ק 31868ק-361* 33X 31313(168 (131*331 16 ]031. 06 13 338811*011^136 (13 3031 (16 1*38800131103 **£133111 113-£133111** 16) 601103*111) 13 16) 68*1ל31631 £68 .**;)161)126:333668 368§103 16) 1331)63ק 616 031 **;)161)03126037131 ,031011^1 3011*631 ,§*61(11מ0*61 185131]\[.61^\£0830 113103.\7 61 102^01)1^ .,\'611868ז1611^1 £65*'16) 168(331!)*63131*1 138ק 168 388001311038 163) £3616) 1331)63ק 3011¥116 803 831¥11*031ק 31!) ,1273113)63.**163163868? 168) 8001616** 13 £31 ,333668 363^10331!) £633368 168 ,168(161163811ק31ס0 1318038 68^ *031?16) 3011¥116*1 :031ק 68*¥01031311 011668ק 6131631*80311*6 13 611)1101116(!36 **X3^1)03111** (]31 003811•163) 331831103361^*01 61 61־031131 6*00311 16 133113111163X 810318168, 11 7 ^¥311 6§31631631 3 63(1273113-13 16) *331031 ,**612*61? .£ ,¥** 36!)1101116ל61 1313) ,3301118168§ )מ1ז116ו31 168 31631*00306311 86 36116ף?0316 8103 (16 0330116 33X 0031313315168. £3 611)-3 61 1925 63 166)£03 £31 612־61? .£ .¥ 36ף110111601110310 ,3*638161§־401\[ 01110310 03¥31631*11 86 1616 83-§6311 01382? 61 3*638161§03^ .68*3311*1) 61 01382?3011¥116 336 63 031 118 03 3118? 3 1931 63 1:61:631-86 13 16) ¥61116 13 3 36ף11ל3ק ¥16 13 338^ 3166ק16.31103״61(£11 13 68*1ק3 61 11316)3103 6*1*0361 16)003־6? .£ .¥ 36!)1101116(611 13 ,338 168) 8*0031 3^.6116*031131 3011¥116 336 *61קק16¥610) 3 1638811 612־1-33§ 6336356[ 13 16) 8613 33 3318311036116§*01 613318665§*01 £31631 (0131 803 0338 .¥1116 13 16) 0111816-111 61 1108ל3ק 11163168 168) ־831 318(161)-663*8011 68^8־31631־01*^ 3ס311ק1101*31ק 13 3¥60 803¥631 ,68־311*16113 16) 601103*111) 13 316136 6(1 .80¥16*¥31 16) ¥6338-(31ק 63068*3£61ס0 168) 33183-1-6116§־01 36!)1101116(11?13 3¥60 ,**033*00111** 83116 6^133§ 13 1338) 368!)11-:06 165) 3168*06311 3311168 803*61ק 16) 3ס311ק1101*31ק13 16) 31£8[ 80013118163 118*31ק 163) 61 8*161*03¥1 0168016*31ק 13 631*11*1ק 63*3311 6*£311 .01033186ק 11316ק03-0? 13) 631§1*111)) 3¥61(31*261 ¥ס¥330 :1273113)3? 3-1*111) 163) 33*1) 31? ¥ס¥330 ,(0330116 16) 8103 31613) 36!)0313311811 [ 61 6116*031131 ¥16 13 16) 63318§־3*11) 16 ,§*61(631§£61 6301161 1¥313*601*1 ,(**1)633**י11ח6ס8011 3,11 6זטי11 164213. 011011ן& ,1068§£111:011 ;80111 80 £116־X 06108 (10 001108^0 10118 108 11101111)108 111£11*1;718 ^0 0011*0 82111110 0100111111111121111 110ןק©.1)0 10118 1^0סX10111 01 101111) 10 8מס:01;1*1ס(ן 110118 13־*8־016 00110 1308) 3¥0*1§ 3*081:01־1 01318^[ 3 •11ת11¥0ס01011*0.^ : 1זז1)1ז10זז71€ו 1ז1 ,8^1{06ז<1 61 118ו6ז1)<1 8ז1€{€ 03.ח10§8131סס 013 000101 0 [־31*01111(} 111ף 3 ,111ן),?0111 0130101* 103 ^130(1© {)©10ס,^111 (1000 801*3 10110110 80111:3110 ©1^01010 013 31ק£1 ¥01*801* 11131010 0^011311 0ס...501*30*£00011 013 3 ©;011301 111}) 0180311י! 00־9111 0113010 3¥030*1§ :01 ©§3*00111 ס©^\11, 8ק10©;1101ק ©1) 01 010[ £0) 1¥10 081 11 !ססס11 11)01010 013 38ק 113)ס0*1קס1סס 0ס©.5013-00 13 £10111 110)31[ 0100 1308) :1111סס3ק0י8 111ף9111 80 13188© 111*01* ¥01*8 10 801011 (!'01011, 37003*1 10) :01 0800*1 10) 0*¥1! 081 0110 !ססס£110 10^01010 013 38ק 113)ס10קס1סס 0ס.^ €{111, 3 ({111 (1000 0001013110§31;81סס 103 ©[־,]\13 8011111(10, !1801001001 ססס;9111 801*30*80111:311 110)01010 013 *31ק 10110110 11־:1־£00 10010(110 (10 11*181:0880 01 (10 יי...0ס01ק]\0118 ¥0011008, 6 01101*8 (118^3108, ^31*101* (10¥008, 31100101* ־0113 *001ק *11ס¥0סס8 10) 10§סס(1 0סס01 8*001[ 108 *0001:01 ¥0011008 008\[ .¥008 10) ססס108 0011:8, 103 01018 01 108 3 0 0008 ^0 ^1801:10 01 (106011*0880 3 13 0131800 01 108 01001001:8 81 1*31*08 601)0011001* 01 6108 0110*01101 8ס3¥0 008^1 .0סס3*ז0ק08י01018 0י6 108(31ק3סX{)^*16308 081 01}) *6001001 13 •^©1ס008 00001*8 60 ¥008 83¥011* 61830000 1318\[ .08*31ק0101 י6 10(ל3ק3ס ;081יס©x13 60 *1ס60סס£ס1ק 13 *101ס1•1ק6001001* 01; 60 13 601:1*088©. ?0,13־01130800 0011:0 10;01־:1ס51013 *80001 00;1;101§©1 00110 ;311;011301 ;1ס¥0סס8 0סן),6001 108 600X 8008 108000001: 00001© 0011108*01 008 ס,0x־08800*1 0008 ©סן) 00 ס0ק 0ס})1©סן) 0110-;1־3*^0ס11*1ק1008 6308 008 00001*8 6001001 0סס 6308 8©§100ק*1000010100801*31)10. 9^6 ¥011*0 8301318[ 3 ;8011 •11ס¥0סס1)001!1003'0ס13ק 0*0101*601 13 3'0^08[ ;1188311(}1010 80 01{) י.?©30000108 01318 ,8*601101 *1081:01 ;1ס©60¥31 008§ 60 ק8008 6© 13 10081(1010 30 610ס0;1ס©'8 01©00¥31ק 00ן.^0X 000001*18 ¥0031001 01101310 13 60 08סף11(1סק:©§3101ס0^(1ס1סס ©6 ;1ס0סX 30131:0018 60 011301; 608¥11103 0ס3 ,108ס3ססס*¥11סX(60 0131:100 (}0*1 13 1108©סן13 €1101*310 60 113(1270110 01311: 0סס¥0*31ק.€113(0'! *31ק ;311§0©000101 סס1;131ס©08*1ק0*1 0סןX0־001:100 60 00101)10 011301: 0*1'0ק£8) "(1011§ ססס 0£]£יי01; 01*018) 6© ¥. £. ?01012, 011301; סס60¥0 ;01311 01ף1311301י6 ס101ק ;011301 סס ,310*01101 0*0011 16> 6מגמ117י01 630 ;01 ,*1ס60:נ3יx ־100 60 1008*300000131:1 108ס*31ק60013108 1001110018:"£81010 103ק 081יס 8(}1ס0;1ס1*1ק ©1 ,©01ק8© ,ס01ק,£08 11301 ;001*¥0101 111008ק3קס¥03ססס ©סx 0168, 60 000¥©30X ס1803סX£01*001; 001:00610 60 ס¥03סססx 011301:8."€1018, 01*018, 13 0011; 8^081; 60] 3 0¥310ססס£1 108 01808(}618 8001 80 03§3סס.6100, 1)100, 801*3 1© 0101,1)0 ס¥03ססס 60 ,0101108 ¥01108סססx 1.08§0833מ8*£1001 ¥01108ססס 60 ,10808 ¥01108ססס ©ס"11301 ;0100101001 ,1סס*8801ססק;,11 £013 01311*, 11 800111*3 1)00, 10 011301; 8010¥013י0308 00110 1ס0ס3101§0 0010 :11;01ק:.£81010 108ק ;081יס 8קס01;1ס1*1ק 10 ,0^ק08 ,0*01ק,£08 ,;11301 :001*¥0101 111008(ן3קס¥03ססס ©סx 0168, 60 ס¥03סססx ס1803סX£01*001; 0010061*0 60 000¥©30X 011301;8".(£11)1*0 11*3600600 60 71<1<11611)91161<11168 010011)1*08 8001001001: 60 13 01101310001 8301*181 ס0 ;1ס¥1¥0 01 ,81:0ס3סס1ס11י1 3 סס¥0״1ס,6001 5313 €0160130, €111€3 \^0ס¥0סס66 ,•61ז\\ס*1§ס^0821031*8£1, 61*30113 ^0821031*8£1. ^008 108 3011*0801©£ ...8ק1ס10ס1*1ק 10 *¥011 60 0113000 13 ס0 38ק !ססיס©8־60 ;1ס0ס01ס})1§3*1;1 :£01001 ,©:311001 *1001 ,©סס013ק8008, 13 1)010 03210 3 0118 £10 0 1001* 0721000*01 0*1סק110£3, 108 ¥01X 601103108 01 60 08*1(010011 608 8©01ק01 3 1001 ©86 32§ 3 108(0113011 108 308(1 .•נ01ק© X1*06-411ז11ז1ץ2^1)11 6(11^6 €11070161)1ץ ס0 ;1*31ק111ק 13 ,3011008*131 0113018 01 1131163ןק0ק-(11011, 01 010010 (10 ־013 13)30*1§ 10) 8*001101 08^3883ק101*108 (1018 3111108 1) 01 101)9300 10) ׳י11311011113יי).]\0118 1*0^011008 8308 31*1*01 ]118(110ן)113ס 110^ 00 3י11ן011301 801*1311 (10 008 1)01101108 0010§!£ 1ס©1ס£3110*31ק,8303 10 01010(11110£ס 1.6 .0016 £311880 011 10£3111) 0־5011\6 601601*11001161*31ק 61311 8;61זץX1§6301 61 06 1318־8311 601130*11)01010 10 00 0016 £30836 116)01010 13 *61קק800 10116) 1231063^ 168) 30000^1) 000116(1 13 16) *01ק01101*18103. 90311(1 11 ,1018311)0*1ק 86 0613 1)*113831 *31ק(16¥60311 161*1*110ל...1,€8 601163^)11611(1 18ז1€6ז9030(1 16 3*001* 6886 311^161) 316*01101 13 00 6*61ק־606^61 31*1^׳\ 00 61311י0 ,311^׳\ 1־1*31 110 (01ק 30 *6860161*1כן01610 61 006 £616 (1308 13 ¥1116. 1)6 060131068 61 (163060131068 (10011*1 16) 33116 13 3 3££1031601 113018(1131י-1^01¥102, 0־£3 6*1ק0*1ק 6*0011 61 0130§*661 ,60116101ק011116.€63 761)6111107131^3 30 686006*1קX 1*6^61111008 0(01 3¥31601 1161116 83016(11 61311 1003*001*8 000163*1(016011 63^1 .1616ק1*6000^31601 30X 30 ,163)001603*1קX 61 3011*68101811*8, 30 61311 011301 16 ;0110131 011301 10) 10£11ק1601* 3¥60 60001311 00 .3111ל(01131 10) 6016*1ק80 *131811ק6 168 311601100*1) ק630000לX^110311008 (16 0011*6103111*6 (16 01101*316, 16 0116£ 50111^6188 (16 ¥31*30¥16,(06*1 13 16) 06§0§03ץ8 16)130§ 13 3 8011816 61311 01ןר611011ק6*1 61 600011008 1008<[ .80¥16*¥31 3 3:)1010301'ד601161 60 011301 06^0113 018ק ,6§3883ק *31ק 6§3883ק*61 0*681 31081 (000¥630 00 601008*1קק3 0008 06ן011301. ^¥60 168 01018 (־*61ק6*1 6*0011 ,38831601ק 01ן1011 8*61311 601*10111 (16 0113018 013831(0113018 ,068ןז€111ס3011 8,11 6ז(ך11 1€401^38^£(! 1011{1)ץ£11 61 18ט'1)(1^[1^[¥^(£^£ ^ £8^1£111 £8ס ^.11311¥61116-0ק 6111168[ 16) £116'61101 11116 .616¥6 ;1מ3111866§ז0 ;ן31;61י8 111ף ,311183118^ 116118 33118 ,6־111311ק61 60111:1611^16)111 6־11130161 11116^1) *1161ת6110ת£0 3 ;11311ת-(131116, (16 868 01113[ 168נ11161111 868 .*£01668 168ק10(ן-831601; 861 1131100016'! 16) 61131106 111) 111111611601601ק(168 611301;8 (16 6006611;. 1^68 611308008 (]116 00113 10161־0111 ;£31831601 00118 ;311301'!) ק63116011נ1 3¥66 1003;161ק)-1161 168 618000613^ 6001118 168 ,1160068)1;1101[) 61068ק011 £3011113^1X, 311881 1)160 00113 116[) 16886;161) 13 116ף811116[)011181 13 16) 8003 168 ;600101110 60 0111003קק00118 (100031601; (163 31168 61 00118 00 1308) ;31601;01:1ק0100(16 10101310, 00 0100(16 (16 1)0011601630(1 16) ;61 ־-16.1,3 6110168:נ6;101 016§3ק6001 006 ;110311;60081 316־-83016 61 8701006'!) 6016ל ;61311 ¥1116 6־0011 ; 06[)111;1131ק]6006836 (10066 (1'00 8603 01081631 (16¥6106116י0[) 6קק3¥311; 01)1600 60 8'1016006 [ 108ק 800 168) 0301§ 1:6ק3§6 (163 611301;8 (10 6113361־181'1) £6168 168) 61 11;31(1ל,60100063 30 £00003 6־1;601'1) ק630600(1 ;£30111131 ־61ץ3¥31601; "6061111" 168 01610(1168 (168 "01§000101" 61130־168 (1308 13 €001163 1308) 61 1(1(1131 16(66161 10) ־"8111)16611" (168 "1101)113881 168) ("168(6113011 611168ק.1.68 8008 (16 13 01031(]06 0008 36600160 031601§3ק1008 1160X, 3 1'316116116) 0100¥601601 10) ־61ץ£0 30 ,־]6006386, 61 (1308 100168 168 1316־61101 €3 .6001008־600111 ..."3611008־£1" 16) 6־1(00011 6611310 סס 1311ק8'3§188311 (168 £30111168 16316־61101 13 1308) 68601668־1ק7 £30111168 168 161168 ,68־1(016011 [)610 סס 6*0311[) •31ק\\¥-111^ 10168ז11)(]ן60111 1108 86 ז11ז6(1'8011 0,11 €816(!61 611071167 01711016111 81110,111 016' ז1611 101116-7711 011 11^ן17116770771 ;111) 016 10 86 6110711 16 80711.״6116771171 811 1161116086(00011 £01 ¥1110 00116 1308) 6011016116 ¥16 113׳־3££11 60 38ק 008־^6^6§6X3י0 0003 01318 166־¥31 6161 61111008ק16 868 ,160068 168) €1101:316 13 06ף 01301-16ק6־1 868 6001016 ,000¥61163 611303008 16) 16)610'!,£6101668 831168 168) 1308) 61 063[)11(01ק 860131100861 6116־601101 ¥16 13 16) 60010006 13 600811103160161601601'1 61311 61101316 1,3 .0110ץ12)113 3 06[)11811*3113 16) £16116 13 £313311 61 §130 1601161([ 6^ 61־6011016616168 68^ 1600188311 6116'0[) 103ק 301301'!) ,¥1116(16 ]60068 (16 1008 163 0111160X (16 13 ]6006886 61.0110ץ12)113 16) 31068 16) 0160166([100§ סס 31([ 1925 60 166)£00 £01 61101316 1.3£3011116 13 16) 68־1(016011 168 1616 1601 3 61 60068[ 16)61 61(1.611 ,1*16113)־101\[-1161611 £16168 163 :162^\0^1זץ\^-010 £3011116 006 61311 162^\\10ז\\^ £3011116 13 .6611611816316, 868 £118 61 £11168 3¥31601 ^6 1)61168 ¥01X 61310131601 16 611301. 1)6 1601: 1131)1131100 3 1־80 6§613י16) ־6001 06§100 13 16) 66־6011'!) 16־01ק 13 16) 1601*61ק13 8703§0§06, (1001 168 £6061168 (100031601 80113 ־£3^3(16 (10 81317 117061^ (10 ¥10סx 013100 ,(6110־60100(1311 8308 66886 ]31111106[)01081 16) 8008 168 ־.1.68 -/\\^10\\6110 13 1308) 100 16 100031601) 162ז-1316 61 001 §1־6־1 01¥630 800 3 06(11*60011 1601601)30־391ז11ח^2^1)11 6(1-311 168 3118^ £161־181 611 ;616111;11נ10מ יי:12£111ג11 •011011161.110106311816*1 168^3 61 :116111 668ת866110118 568 ;3161116111^6 1נ11מץ12)113 3 :3¥311 ץ 118;1111111:3111 168 :50111 •101111161? 16) י*2;11611310111יי 511,11611:111311 3113111*1(1^ ,•61;¥16181 ¥61106110113 ::61316111-¥6110 :61 01382? €11101110 ,^1131261 ,ת13מ011ס11 110116־1111 168 :50111 ,*י18311;11^־2;11611310111יי 16 ;^61:1^\ 0110113-12^[** 16 :61 ,:81:351־61(11311 61 *511161*81:61 :61316111 8;1מ111:3־111111 168 :1מ50 ,(16111168) ״*11213111^ ¥26116יי 61 יי13111•35211161? 13113111(1^ ,61מ3521? 11371111 ::61316111 13111:8.162^^01^1^52111 13113111(1^ 6113 3118(1 .111311־61561 ,¥31-80¥16 56 6*111311§1־01 *1111:6111,¥0111011 301161? : 361:1¥68 ;61316111 111168 568 86611011361161? ,015^€10 (€63) 1.311:6116 ,611321^0111^ 16^278€1111110€011 ::6131601 50118*31§ 1111111:3111:8 €68 .6611561־082? 611:נ66־161ן€111110 ,102זץזס€ז\\^ 10€*661 ,1:}6111€81(1־1¥1;301*1 1928 £11 .^6 (*€11311111 €111י5*0111[311) 8€1*11131*!!!סק 116ק10111*61;1111 :£111 **6312311 *636€011161יי 511 1613 80118 1932 611 :111(}16 111318 ,51¥61868 13180118 568־511 £1172111011 61 8€1(61111(1 (€611־63¥15 56 661:1011*511־63** 511 68*1(11161111 56 16(1101111 3111;1־661 60 .61816111(1'61117(80111 8,11 6ז{\11 1638]\1^.^ 8ז8[0^Xס8X^Xא^ 11X18 £X^?^16^■&^1X3^11)&^^־^^X, 80111 ¥011118 ^ 111£1111868ק10 68;1ת3 113(127111111 (10 ¥318131010} 13 110)011־1ק :0111ק ,¥10ס311 00111:8 (16 §1:3168 1103ף11(111ק 813110113©1113111£ 108)מ(1101711 :?¥1121131 01011318ק 81011181110 11^ 8;1מ63§1:נ-1)311111, ]^00110 811011 (^101111)311111) , 1411201116111•1^3610 ,102^\\0?131ס? 10\[ ,(11011) :?182101)מ.?313116161110111 3^1X 811^3•61101ס 08;11181סX, £111011130־113420 611111״ £11) 8001:10118 108 1111מ127)113 3 1¥08:ן1131*611411״ 60 .■6041131 111) 04 (08;1111181ס60¥181) ״11342011314040 13 \ .1930 611 127111111)63 3 ©0*01 £114 ״(10 13 80041011 8© 41011¥314 611108 4© ,011121388^\ 7111ת11101111)1101)11011 011011*01101 : 4מ4310© 00111140 111) 08י,11371111 601201* ^01118460880 (ג1137) 14060*113 ,ת1ס-\\:01, ]^0060 ]^101:2611840111, ^©1\\:1 )2©0¥) 1^0111131111,040. 60 664631* (61*146 ¥111111־10 01100886[ ,•101)01ק¥181011111840) £114 £011(10 011 1932. 6© - 0111111311(1304 (11111^ 08*0100161 108 04 ,301861*121 ¥3360¥ £114 ״600״00100130(1001004 £01004: 60161 (-^1*10) 60484010,6610100 ¥1*018401*, 0001*0600 £100(101, ¥081 (¥038©£)\\^01108) 008 08ס})01ס9 .30גמ^7*1? 360130^<[ ,21388ס0111143048 (10 604631* 80 ^10^31:01004 3 67^.11736 0ס181*301 04 1*608811004 3 13 10311801* 30 00018 (108 30־0008 41*000 04 001*43108 3 13 ¥01110 100106 <10 1356000(16 0061*1*6 0100(11316. 1)308 168 (160X 300663*604631 10) 1203048*111) 168 6*1ז^^2 13 4ס6*161)606*1ק 01}).130מ1>17? ^^^״7*1? 64 6016084010 6136301^ :64316043 81001846 6006886[ 6^ 1000¥601604 *601161*1ק 60£6006) ״*11*£3423! *££30600161״ 16 64314 1271010)63־10841 סס 31ק 1925 60 16)£00 £04 ״600״ 60 .(16)031£0416 168 ^60X 24461'168 0100(113168, 11 7 3¥3113 63(1271010 ־*31ק 16) 6קק16¥610) 64 16־¥31 168630 סס418 06ף 31081 ,810018468 4*31ק10ק 13 *!ססק ,68סן)01141ק(16 1000¥6106048 (16 ]6006886 810018468. £0 £00(16־10604 008866ק 4168 81001846 3041¥146י1 16) 31ק01ס1:נק£04 13 8604100 (168 510018468 ^6ס3•^6סXס1103)63־X£131010111031*£04 03410031 :נ16>103 10 1004> (״1421131?; 01*701)3001 04 1^00110 50011 (610101)3001)£102001601, 31081 (]06 13 ״100411נ¥31:1״ 06ן)^110411(11(ל(001401*6) ^4046 83 3 ,3¥60 10031 81001346 (1ס01 ס,]\11011361 (]\160(161) 6080\\168(010101 168 31101? .:61ז(10 0001146 86 4100¥31604 : ]\110> 1:68(106101 168 0116ס0001146 86 4100¥31604 : ]\1821030^ 6310011 0116ס,€1131001 £146\^1?:3, €1111001100 118830) 140116 ,1?81(601£כ)££00111030, £841161 €01(184610, ^1)1:311301 ¥001011, 64<168*30111י.£0 1929, 13 8604100 100316 01*63 110 660״^'(£0761£13 *11301100161'י 10) (״1)01״ 31610604*11461 ,־-1600011־60[ 16) 1000¥610604 ,34100316^1 16)*€31) ״06886 81001846, ^3410006 ־510 £012301334100 31ק01846 (16 ?010206). \ 13 4640 (10 ־113 *£1301100161״1600011־08^£ €£131010 ,1:?81(601£(1 10101100(€1 :6431604 ,״801^61*, ]\160 (161 €10201(1, \^61\304*61^\£1 (266¥) 1זץ,21343 (26113¥3) €10201(1, 066 ¥1618461*, 64 (!'304168.^061(868 16) 64 "60^" 10) 48ס111120£1) 168) 008 068ן016011)1*68 01004^604 60 181*361 (1308 163 30066841*6046. ^ 13 ¥61116 (16 13 56000(16 €061*16 0100(11316,86 4100¥31604 3 13 4646 (10 "£1301100161 1131600011":€11661^\0880^£ *1*101¥6113\[ 64 *¥21061 113 81ק*.£)308 16 03¥1*6 ¥6 £3041¥146 ¥63 510018468 €6־1)6 110,3,2^171111,371.^^(111101• (16 \^10111{:0\111111 868 :01 ת1271111)118-זו:£118 £1116111: 10118 11168 311 60111:8 (111 §611061^6 £121מ.8011 11־3^^ ,£1116 116ן)1מX£^111)^, (^111 6נ11110)^י1 .01183ק:1161) ¥61-^11111161 ¥611011^81 ]\1611* ^£11182, 8111¥66111: ^1118316111*161 3 11011¥6 86 :61 1181:6ג110106י.•011¥61*1;1 16) 61 •61*61ק16868) 38ק 6ת 16) :13111)מ161113)6^1116883 €6 .•631:6111*€1 111) 166^״נ86 16 13113) :1־£01מ6*1 111)ס68§¥1113 168 :61 11168^^ 168 1031:68 8מ13) 11££386) £31168 *831 688103*1ק113 £0116 336 131883 61 36^010? 16).1113)113881ז6111{8011% 3,11 6זטי11 16361)£11^661 ¥^^€0¥ ^111]£ ]^0?10£?^81£11]ץ1166 ,1ז1111ץ2^118 16) 111101)^^1 16) 8'0ס16) 16 63*נק^7\}1£11011 ]\16881^11 868 ,(1934 611) 161)1611\[ 366111מ-(11111 1111^3^.3'11 ־111101)^ :£6111 .11£1661 8מ8£1 631:616111־3 ;6111־68861־11)3^8 11111)113881 168 ,'161:!1:נ66י1) 131886 38ק1166 ¥33001^16^\יי 111) £118־:11;61ק ,ת61;61181§101\[ 16־1\צ ^יX113661113661 111) £118־;11;61ק 311881 ;61 111111ץ12)113 16) י י(16 ^00£, 131 (161333(1331; (16 (16¥6311301^.\/- :1631 :נ•.£68 13118 (16 ¥3300 1166 ;63611:311 03 ^\106£0^ג\^^116 138181:61631; 33|36 341^ ־031ק 01־66131 16> ^זג168 (־£13316 31318 ,;3631631§103 668113 11 .38ק 6;1;311ן31631; 168 113881(1131 (16 113(1273113 161 ;631'161־01ק631י;11 ¥131; 8^138131161: (1338 1631 ¥1116. 1)603 1018 318ק1־166^ג .1273113)113־^?\\166£0^\ 16) 13101)^6 613קק3י1(;01¥, 168166 8338 136613, (163133(13 33 £118 (16 1166¥3360¥ ^13 ־161)83666 16) ,€610310 1)3¥1(1 1166 ,16־803 13ק3666 61־66131 ;61 :3661331־1 13) 6;01;1 13 3 6־61ק.^)63X 3311־06 01¥:;1661^\ 6^ ־13101)^6 16) £118 68־63663 13 631־61קX^6 803 ;36^010? 63 36ן)366131ז3136, 1166 18X361 ¥11;263£, 3 86X061(;, 61; 16 86603(1,£166 ]\^0X(1663*1, 3 81^3X278£0. ^331;x6 331x68 £1188י31116יX631; 3 (168 £33111168 X366131(66166 368ןx68.£63י^ 33יX, 1166 £1113616£6 ¥6603(13 ¥!¥311; 3 ¥3X־80¥16, 3 13 X36 ]\1113 9. 11 (16¥311; 133X16X 83 £1116 61;03קX 16 133X13§6 803 6קX6 16 113661 (16 \^1661(;0\\:'113(1273113 ¥131 3¥66 1038 168 331X68 £118. £31X6־161363¥361 18)1161333^ 168 8קX631; 13 ?010^36 61; 16^33X13§6 X366131£31 86 ;131) 36ףX6 1038 X1(1633X 11־X68, 3 63386 (16 606863X6188631631:. ¥031;6 13 £3311116X68^3 3 ¥3X80¥16, 63X {)6X80336 36 139ק :03¥311קX61;03X36X 6662 801. £1310)^יX (16 113(1273113 61; 568£118 X681;6X631: (1338 13 3131803 (16 803 £118 1166 £11־3161666.^333(1 13 §36XX0 66131:3, 10 113661 803111; 16§X3¥6 (133§6X 61 0103318ק 318316^3[ 16 3§31633 31ף103 1131)113881 868 1038 3 131^(}8 01קק3 33 36113קX1)338 803 310883^6, 3קX3 (1338 16 ]03X331 יי;31[1£3יי(^3]03X(1£61:6 13 3¥331 863131368 368ן)361ן) (631י,16 113661 ({31 63 368י1 3 6116קק{)X11; (16 13 801143X11:6]31¥6 61; 6¥0(ק 13 36}) 60316 13 36ןX0£3331;103 (16 13£616 33X 7^3X 46 13 ־60381:1 31¥6 [־303 3131103ק0ק136 03קX 6638631616 46 13 603131333316 ]31¥6, 0££x646 £03X31X 1310348ק ;6631יי 0666(} 83 40 316310־(463X 103368) 46 ]\131201;6 61 463X 6038 6681;133X61 468 6^ 46 0313168קXX6 331331; ({3£334 16 11יx3,61; 86334 43 8;6331§461 168 81 ,יי6§43¥3313 £331 16 11י366636116ק 46 ;631;1קX 33 603131331^36 4338 13 {1X6886({3ק 13 3 ;3666431631 118יX16X6 43 63661. £61קק3יX681;3 668338 ;634331ק X6336 11346;1;631 ,0386קx611־^16386 43 336^4 136316 086קק0י1 3 ;61:331 יי6334יי16116 6038146X3603.7\.3 603X8 468 46X316X68 333668 4 6 53 ¥16, 1663661 803££x11; 43 413661:6 61; 11 631; 33381 336603 33 363310316קX8 46 6616 1934, 46 16 £31 31ףX־316X 46 83 ¥16. ^3334 803 61:31; 631466143 03 ,63ק46 606קX6X. 11 86 1;X03¥31^ 310X8 63 ¥1116§131;3X6 301\¥061(:. £6 1634631313 46 606קX3^103, ({3334 161136613 41634 131 ;¥131 ;)61סז\\;01יx6 ¥1811:6, 16 ?13661131 411; קק3 £13 83 ;8631:311 11י3ףX0666X. 7\3 603X8 4346X316X 66366316 ({31 131 X681;3 3 ¥1¥X6, 11 X6336331;03X 46 803 111; 1038 165 ?138814131 ({31 ¥13X63116 ¥18116X 61 ק 63 3311 13 3583קX16X68. 868 803£-£X33668 6131631 13830קקX136168 13318 11 3־60311 63י333 ק 3 130138 38קX16X 3¥66 £6X¥^3X. 11 1303X313 63366. 11 61311 3^6 46 74 338.?1 7 66031 336 1טX0¥6X86 8^11 £311311 16316יXX6X3 ?13(1273113 33קX68 46 803 6קX6 03 6 ¥3X80¥16 0361311 6316X10 803 §X3346(}־X6. £36 603X X366131({361X33663 63 £3¥63X 46 ¥3X80¥16 61 6£31 !!'3}) 13 681י6316XX6 33^X68 46 13 103166 46 6111381X6 83131יי§X334¥3360¥ 166? ,יי6*ו6ק־ ^X16 46 ?134273113.£36 86316 46 868 063¥X68 £31 1936 63 361166ק,31318 33 ^334 30316x6 46 868 3133386X118 £3X631461X3118 33 603X8 46 6066333216 31103ק.351ז11תץ12)11€1 6(111£116)1116בם1 :£1111361§ז0י1) 16)1601) :£111 11 ,:11^\0118111י8 111ף-1116111: 11116 86116 (1^2101:10118 (16 6886*1ק 1.3 .11011ג;101:681ק(16 11113 611011116 11116יי :1111 06 116ף 01:1:6קק1:3 16ןן)0ק6י-011681311011, 3 13(^116116  361־181 :10111 3ק1:101'31ק 163 1131)1)1118 (1^1111 0616 61: 168 1:13¥3111611116) 800131181:68 8־11928 — 5689 ד110111 ,יי1)113116יי) יי311116י).1^3886016166 3 161:11831601 11) 16) 1118^ 601־61ק311:101קX011116 ^61111^) ,0110ץ12)113 16) 113661 16 61 800068־61311 311 0601160 601313 ,31:100;01301£681 13 16) 6־111) 63131:100;01־1ק 16) 16800111:8) 800 :£318301 60 8־16111ק63111: (16 13 1128 ,יי1ס113013יי) יי161106־ X106^•1 5689  1928). 16) 1111£8 168) ס31:10§1616) 06ס X61-^\13 3 ,^\1ז1616 (16 13(61 061:6(} 6־061661 16 :1:1:011¥311 86 116116ן601*1¥310 £1360131601601ק8 :¥101 ,^613111 360130^? 101ץ3 161*11831601 61 (161030(13 3 6116 1*65116 ־6011^י1 *31ק1:1£ 8100181:6. \ 06116 116'׳ .*3־160131) ^613111 6000011:6־¥018 !16 :30111611601601 1:1:011¥6 86 1161ן)16 1308) :6131׳^\111116)30*1§ 1118ק 6־0011 0001016 1.301601:311008 168) ־17 )016, 0001016 1106 0131*(10111:6 ־8111 00011016§1׳1) 116ן13 031100 181*36116006. 1.68 8111 ¥60118 3001 ״101ץ0§״*00116 161111:3168*1ל 013108 161118 16) :61 316*3006811 6*1־103 :111^ 11 ...6*8301 1118ק 16 1.1611 6*001:1 :1ת0£306*1ק-01£681:61• (16 1011168 008 £011111\1 16 ־61*61(111 *0111ק 068־•(168 013108 611״68^§30־.^ X61-^¥1¥, 006 3886010163131:100־1ק 16) 166ל0100811*6 1*60011 61 800063*61ק 011116 01026}) 16) 108ק63*3011 168 1308) 1160 :601־601 01301£681311008 68*301:1׳!)¥11168.1)6 161:001• 60 ?010§06, 16 1131)1)1 (16 113(120110ץ600 60 :¥101 61 06ף11(01ק 3011¥11:6 800 :801¥11*001ק-1301: 1101)113881 68־1ק0־1ק 868 3¥60 8601601601 ססס,01318 30381 3¥60 163 131־0ק0ק 13 16) 00001168 63§־131100 ]01¥6. !.006 000001 01ף 3011008 868 16) 006׳1311*111) 30 6883*11)3 11׳0ף 61קק3׳1 £01 116*1(06161 6§־-§6301 (10 ,11011*£111 ^71־11601 י^^ס[ 800131181:6 ״1)800״00038100׳! 3 68*0301161 6*11)160 16) •161)160130) 101 זססק(16 13 £616 (16 £688311, 168 11018 00131068 63*01311ק0ק({06 0611:6 01*§301831:100 3¥311 1081:311663 3 \^31*80¥16.!.£ £^881 £]£8£ זץX2-^58^£££010016 1008 163 ^(11001101 46 £010§06, 16 838־81 (16 83(1270110 61311: 116 6 £113)80006 11 .361־181 612־3 800 681־1ק 13 3 ,£810010 ¥68008003 868 ,6:נ6ק-(16006 (16 13 £31886 (16 83881 1^1611* 8331 1130688.£0 1928, 3 8008 £[0(1608 (10 01018 (!11 ,£11001׳86 113 16) 10^ 13 3י0})308 1681:3 ץ 61 181361 60 :111)60־£616 (16 80000018.£68 ./^0101*1163 1^130(131:31163 06 {)6138ק ;0161:131601־60 0611:6 1000¥31100 006 6־1011)0־101:1׳!) 13 16)61:10ק({061000({06 (16¥301: 16 1^0101 ,£301601311008 168) ־(1 7 8001630 168) 3¥60 086*1^ 006 *13061קX (16 X80־111831601)־10161 118 .6^1־1ק 13 *001ק 13816 006 01 ,3־<16 800061 (10 £80£31001קק81 ¥001 16) 1:16־801 13 3 ־,61 30881 (16 £3116 006 8661 80010163 6*6011 31100־31ק£6010168, 30 6*016111*61ק 00¥38ק 36016 01ףX 101£5160קX 46 £160 66 46¥301 *161־1קX 8361*6. £6 83881 4683(1270110 61311: 100 6001016 06§£010 60 016ק6־8001016 ({01 06 86 8000161:(311: ]301318 30X 61600ז-8130668, 801*1:001: 81 61168 31131601; 3 !13 46 6*6060011׳¥801*3. £0088־1\< £80018830 16 61 10100146*13^1 681׳({01 11018 168 000 61 ;631601§3§60 61 :01831601־1081:1׳068})83001*81 1018 168 00 06§010? 60 010031868ק60 £1*612 181*361 (3101601*¥101 0304^ .(£31681106 8־4006 168 1001*8 86400138163, 11 06 46013043 01 066861*683 306006 63*1ק *108131161 £11 61 01188100־61ק40 6־6011 31100־31ק36 006 £301601311008 468 *101ג80100168 61 £6010168 61 40 161:6*1ק 13 £3116 3081 01ק101\[ 16 46¥301 *001קק81 46 *8011 16 ״6*141^ 801״*.£6 1604601310 013110, 168 ־6[ 86 1318§30 8*0116161ק161*601 3¥66 81*0131116 801* 13 £0016 468 £146168 616016¥^601 13 010101*6 46 86168 6*6011 31100*31ק80010163 61 163 £6010168.£3 81*0131116 468 03})0¥0*1ק 1318§30 8*0110161ק006 ¥3§06 46 00161*6 46 !0001010 13 46 608601816׳-03016 ]01¥6 46 £31681106. £6 £3881 46 £34270110601*1¥11 006 16111*6 (|0X 108111011008 1*61:68601311¥68ק40 ¥10800¥ 61 30 0001*8 4000101006 600100*1 006׳^1ה6?$0111 8,11 6זס11 1634־מ0י1) 8גק :3¥811י11 !!'!!ן) £2111 10 ;£111 01^1611\נ 3110111ת£3111;8. 11 ¥00111; 8¥00 83 13 ,01;ן13ע[ ,£01111110 0־101מ01־1ק£1110 (10 1101) ¥330־1ו0ק ,011;!¥1סמ1<£131 ^131^¥112 ¥ס^3.1922 011 0110י1) 53*11¥01) 01 3118 8;3111*1131ן) 10> 138ק ;!ת0ס^^X 3118 111101)^׳! 10) £1110 13 1183סק0 11 ,1)131 1118ק*1101) ¥330,0311010 011 0ת1131נ0^1 10) 83£1111 00110^1 ¥ס8;1מ011£3י1) 38ק ;0111^11 11 18ן1ק 11011 0110י1) 1318ע.?011(13111 13 ?!•0111101־¥0 ©1 ,11310)מ1110 0110110 ©־0111¥3 (10 ?3(127111111 £111 £0111106 01 10 ?31)1)1 111ף3¥311 (161110113§0 3 ¥31108) •0111101^ 3 00111111113 80¥16־1051123100) 11110 3 ,11¥0ק ;01110111;1־31(ןק3 8011 13118) 3תס(10 ]0111108 01;311 ,8;1מ113)טX^11018 80 ] 01 §11310111; (16§1¥6031601 111^) ,116ן)11)113881 16)0100 111) 10311168 8^311־;601008;1000¥31 61 63ז31;6111ס1ס1ס0 868 61;111ס.1306 (168 06161)1'311,£011168 168) ;311־31111 111^) 8סס01318 ,1110>113881 168(}0־1(} 868 101־31(} ;86111610601 ססס10118 168 113581(1110 (16 ¥31־8101 16) £616 13 ;£111 ,80¥16־113111 ¥1101168 316;11ק03 13 10) 06108 163 10118 6(1 .3־§608 ¥6031601 {)311101{)611^3 ־X 168)00־1) י י3£0111;)1131יי)(16 13 ¥11013 (111 ?31)1)1 (16 ?3(1270110. ?60(1301 (16811611113 ,;1308311) 1(1ל3? 16 ,־1161ס1;1סס1180) 8308 68־¥1101'3 (1308 868 61־38818 1 ©!!!ס! ;1ס101¥61113ס6 ,38־13006.?6 ?3661 (16 ?3(1270110 £111; 00081(161000 6־8601601601; {)31 168 101£8, 01318 30881 {)31 168 ?010־0318 61 00130101601; {)31: 168 (1116006[ 13 16) 63018§1־?6־61(ןס00סי8 ־001? .06116§ 13 68־1(}3 066 ,06})0611ק(168 3££311־6681י0 3661? 16 000101003010 53 16) 63־1311; {)38 3 56 160(116 (1308 168 011018161¥011 001(} ,68־:168 63018 £1301־31ק 6^? .18ס6;61ק1סס0 68ע31ססס011סס{)38 16 60 3¥66 ;118001311) 3661? 16 ,0100318קX (13086088188311־1 61 1)31160130^1) 61 16) 6§016130 סס3 816 30881 ;311;0601ן)6־£1 11 .6־11)ס16ק1סס0 6־£311 60י11 61 (0100318^ 1601601־31ק סס ,6;161(1 13) י י01 [56 י י101 681 3100010130 16 :31ק 06ן)08[ 0^6־1 ©ז!©'!) 1¥6־1־(1301 60 066£ (16 6310106 €66£ ־£0101 61 ,01003156ק(16 11:)181)1180? 6ק1086 13160631^[ 16 ,;31;£1י.6166 (168 801(13(8 ]01£8, 6( 3 3880161: 16016680103 8־1160§611־X, 00(30101601 13 0001163 )6 ,6־030661 6־01)11־]^3(20( 3 600638100 ^6 13 ?3({06. \ 66 08ק0־1ק,16 ?3661 1־0880־1 6־1־061§ 13 16) 8־101 3 [16) ,06ף 3)3600־]360 ,־01)1^־)01? ^ 7 11 ,003186ק ^X(^־6016־01־36? 6? .01£8[ 8)13)801 16) 8־01111161 8־1081601ק ,)160־61 (16 ?3(1270110 3¥31( 16) 1¥6)13) 6101 8־3101 18־1ק601166(61: (16 631§60( 8)13)801 663 3 ־60¥0761 001ק]01£8 (168 ]\13(20(6 {)001* 13 ?3(30)13600 £0 .06ן(6613, 16 ?3661 6־1))16 006 0666ק 13 16) *11)801 )סק(16 16016166160160(8 (10 §6061130)60010130 0886־1 31־(168 31ן)610 168 ־001ק ,־01)־1^־)־01? 3 13168־61^101 01668־3 60¥0768 )3¥31 3661? 16 06}) 6)20)3^1 16) 008§3ז)\868 801(13(8 ]01£8.?6 ?3661 86 101£8 163) )3160160§6 3ק60660־1ק(16(6005 (1308 168 ־1601 ־001ק ,010031868ק 18008־1ק^1־06 6־3011 00 )6 6־636661 6־01)1־00011 006 ־060161־]6( (16 83 8)1130)0)6 68^ ־£0761 16 )£0 100)3ק60660־1ק]01£8 3 ?13661? 16 06 ,80¥16־¥31 16) §־£306001 ,3§3־16־636661 6018106 006 ־31161)108 3 )60881־.£0 1912, 16 ?3661 6163 3 ?3(1270110 006 76־661¥3 63881(11({06. €6 £0( 006 ¥61100)1000¥3 3616)1־(1308 16 63881(118016 13־06})08[ )31^^ 7 11 .0100318ק^68 76^£1^0(6 §6061118)30) ,03016)£1 60 )3160160־({06 163 113881(1101 6(0(113160( (1308 168 יי1616£6)866יי1160 ,יי68־6630161 68)1)6(} י)X ^6 168)1ן)6י1) )6 68^16*1ק) .11 7 ^^^1( (16 (10668 ,06§010? 60 6)61¥0^^7 68*31־1 68־־0001 3 )6 (1910) ^\\ס02ס06ס5 3 )61060־0161־161) )סס)(1915).^ ?3(1270110, 16 ?3661 00083013 063^06 ]001־006 66010001016 )6 ,(16500) יי*1סס066יי סס ־!ססק 6־11 6(31( (11008)ק606־1 16) 68)801 68)00) 31ק 6(}0660 68־6( (16 1־160 60 )1¥31־311 101 11 ,80¥16־¥31 3 6001008־(1868 ־6¥611161־1 6־£311 16) 1270110)3? 3 ־8011 16 !)־31) )30־6(0(1130(8, 3£10 ({0־1)00}) 16500 13 38ק )60)3*1 06 118י(116006 (16 ¥31010(1 6( (16 €0010160(31168־.£3 §1־6^1 113100^7 (61? 16) סס1)3(}ס60ס16(} 16)30־331ו11זזץ2^1)11 6(110) 01:0<ן 111) :!ז^ק 121 10) £11:10118:16811[ 1168ן)1101ף 1:68ק^(1101 110^)1018 01 ,00110111 :£111 1)210001^1 ,£1110 011110[103 ,1112¥3\[-־631 83 :£11 101)1011\[ 10113110111^[ 011*31^111¥11:08י1) 801100©*1(ן 011 08©11§81 :£1110111 ׳י5311108מ£13יי13 10) 010ק-^ס3^ 111) 10318011 13 1308) ,10ןן)11131 10)£130000, 10 00101)1:© X83(111^ 1101) ¥01100110113 3 081-10\013קק3 ¥01100110113 (1101 ,0016100010 13 08*1ק^ .3:ץ3111100 :11:נ0££ 1111 01 £13000 ©0110[ ©1 1111 ©1) 8'1:0ק301111011:© י'0011 01311¥318׳י 10 00011:0 •01§0;1ס1ק 10 0111ק .0308 83 01 ,31110 800 3¥00 00ס121)ססק1:08*1ס©¥10^1X 1131)10) 08§ס113ס1 108 ©011301 0110ץ12)113 ©1) 1ל800 110 3 11" ;"©8011011 013 ©1) :081 111ן)" £118-11:ן©ק©8111) ©1)31'! 3¥00 01 ¥1101:3 13 ©1) ©^01:11'! 3 ©;1ק3 :111ק83101: ]\001 11 801*3 110ק 04 0^83 :01 :1ס0§111©:1ס^^X.11 3 1^©0 40118 01 ©01131:01 0^ ק11ס03110לX (1 111ן©¥01004 1'3101004 ^0111* 800 01131010".^00311001^1 00*31^ ל©11 ,0§13:ך131ס 10 08*1ק]\10111)¥83 ©1 ,©י01ק-0311(1 800 31ק 0§*01(1101 £114 101)ס^1101) ¥330ס0ק ,61313 3 ¥14011סס1ל113 ^¥1421131 ¥ס-(1304 סס0 11 1108©11ן)108) 001118 311 ,300008 8*111©11181ק-41003 3 040(1101* 13 ¥1101*3 04 10 113881^18010. ?001* 1031ל©6 :1001^^'! 01102 113)040 11 18010^£13881 10 04 0408־7^1)1311301 (10 5800 80100008 108 *001ק 04 ז\\ס02ס011ס-1*0408 04 10 £13881(118010 11 040(11© 01102 !'^(10101: 601)€1100001* 2310130 (1© £^3801 1©011©*1ק ©1 ¥00^ .084ק-4004 11 1*0843 0008^100 ©1) 1304)00([ 00ס13)ססק8©*1*1ס0 ס300008.60£) ^1131*00 ]\10800 6 3^80000 101)00^[ 1ס3110ס001111 0^ 4־0101 13 3 ,€1110010 ¥0110011003 (601 0*01ק-01 001ן) ,0110ץ12)63 ©1) :נ1010).\7'0ן) 4304 £0 .1903 ס084 1ס©311ס10\[ 00*1131^- (601 ,¥10ס8*¥31 10) 0110ס*1ק1^00(101 80 1*00(114 801[) 14310ק03 13 1308) 4ס¥0סס0ס? 10) 40*£01 108([ 13 ©01¥[ 0134100ק0ק 13 4314ק1סס-10004 018*41 10) 8י0*1ק ©1) ©00010100304 ©סס 0©3¥ ,0ס§ס011110 30108. £1 3 30 30881 0ק314101קX 16001008 (10€008011 1*31)1)11914 60 .¥1110 ©1)30^ 13 10) 0ס[)1ס,(]030(1 601343 13 ^001:1*©, 11 ¥104 880*¥31 3 :1©1084311י-¥10 100(1 30 4ס10ס0*1101ס410*31ק 00083013 80 11 סס-££3011303 ^0 0044© 30060-13, 601) €1110010 ¥104 83-1001* 800 101 04 16*1.\7 ¥ס¥330 (601 10101)^7'! 0*01ק8001131401 13 1)0000 30060. 500 ס0 6014(1 ©1 ©01ק<118304: "€044© 3006© 40 80138 0001*0006 (!'000 0סס-1000© (1© ¥11013", 13188304 00400(110 (]301314 !!'ס10) 10)640'! 1308) 83¥304 1)130§ 00 3־801 01[) £118 סס13 ¥1101:3. ^030(1 13 11'סף 04 114ק1סס300'8 סס11041)16ק£31104 (100001: €1110010 (601 ,6ס-ס¥03ססס 30 0001 סס<101030(13 1'3¥18 (10 800 10 083ק10ק €0101-01 .0*01ק1(1(6211 10) *11ס¥0סס8 ס0 ,101)ס©1\[ 100311001^[ ©1) 1מ0ס<10 £^30 סס 16)1606) 64314 01ף ,3011 6*¥6061 800 ,^^0ס30113.\7 160001ק 16 6*00001 0043 [3 101 00 .3¥304*31ק-100.€'60£304 £04 616¥6 (1308 16 6§3*604001 0116ס:נק<10 ¥160X 631)1)1, 8*001[ 108 4008 *¥011 16 ¥00104 01ף.^030(1 3 1*3§6 ^6 41018 308 00 16 000(101814 640(1101*30 £16(161*, 16 631)1)1 £04 41*68 ]060ץX, 64 3 1'3§6 (160113 1308) *168461 6^ 60£304'1 3 1014*61ק סס 308 ףס0113011)16 (10 630\/ .1616*1ק 13 16) 6*11601'! 3 1(1לX1*61(1(631 16 ,1110)££3881 868 3¥60 3411(1(01131 10) 38ק3110314 £311*6 3886011* 800 6000§ 800 *801 £118-0414ק.1106 £018, 1'60£304 831814 13 £)00461116 13 :801 13066ק431)16 64 86 0114 3 ¥61*861* (10 ¥10 64 6 16 (1184111)061־30X ££3881(1110. €01־¥1*861 16 64 604*£301161 80 43108־4601* ¥00104 1641161* 13 1)00461116 ^6 868 013108. ¥.6¥160X 631)1)1 (160130(13: "?00118-40)60*1ק 101 001ף16 ¥10?" ¥0 €113013011 1*611'0ף 06*31?" :114)00ק414?" : 03ף11ק6*1 06101-01 £4 ."1(1(631 6*0041 16(001י41*001)161* 06 11 ?6*£311 16 16) 014*11) 16 38 40 ,6414ק8613 30881 631*1)1!"€'634 31081 10) 10034100)6'! 8014*001ק 86 06ף]6006 §31*^00 3 4ס16ס6*1161ס410*31ק 10003)3'8 01ף!'640(16 (16 13 ]^1101103 64, 41*^3 ]6000, 8'3013 14סף1*600010160 (1'00 §6016. ^ 1'3§6 ^6 (10026 308, 800§1*30(141*31ק 00 *01161*01161 101 3 0001016053 6־נ6ק־03 £130061 16 16) £118 800 3 083ק10ק 64 16ל3ס¥6סס13 64 3^01*0841'!) ¥6110011003 (601 16) £1116 64146ק31*1*161*0-6*61ק 800 *31ק "101£ 83104" 10) £1116 64146ק.61111(80117 11^ 6ז(ך11 16321101111116 מ11 011 116116 מ11 ;6־£811 16 16) 011־11) 16 ;!מס11־־6001^8 011 6;!6־1^\811ק 18 10116 111ן) ,1:6מ88 6ממ0ל מ^11611111; (16 80יי06־6861 ממימן) ;!68ימ ,668ת1££18ן.1166־1161מ16;!־81ק 6מ11;681י^ 88ק :!8¥81ימ 0מ€11101 <ל16) ;!61188881 168 6מ61מ1 81£018ק 61 161168־1 168 ־!מסק88 €0:0־11)מ181ק 86 ;!מ16מ¥1 מ11^118881 863 *!מס[ מ11 .־1מ1(1(1181 16יי 88ק 118־1מ113816) 6מ 68^88 03מ 813^['י1106מן) ;!מ18 מ£יי :;!11)מ0ק16 11 ?יי1161168 168 6־01מ1161168 86168) ¥0118 818מ1 ,6016מ6 8886ק ,;!מ16מ16מ1161168 (016מ110 163 6[ 6מן) 6־11)מ6;!16ק ;!מ6ממ¥16 1מן668^88 ,168;!;!16 6מן) ;!מ8;! מ6 ,מ111)118881 6מן) 1מ8;! מ88 :נמסק ;!מ8־01מ§1 116116 ממ :0161מ1£0 .68;!8מ[ מס8616ממ ,יי6מ1181)118881יי מ80 ־!מסק 6;!מ־1(ל 6ממ ,66מ¥0מ86מ60 6מ 6[ 6618 8 — יי81166מ[י׳ 88 ־!מסק מ0ץ-111יי818מ81[ 81־.11,6^ ^8¥1(1 8מ¥61106110 0מ€11101 (1161 01מ11)^י-66(18 16 15 €116¥81 5663 (1903) 61 £מ8 6־1־61;!מ6 :!מ611מ1מ1271)118 16) 6־161;!6מ.1.1\[11£^]\[1£\[ ]^[110^117^ 11£6 1011\[כ1^י]^£]\[11934—1860) ]ץ[^1\[1£11ס0 ££כ)1161) ^11810118 3 ;!1מן)8מ 161)מ6^[ מ81161מ16\[ מ-(12716^6ק מ80 61162 (1860) 5620 1מ£10 18 16 מ1מ1161) €11101מ80 16) 6016מ6 ;!מ¥1¥8 מ1) ,8מ¥61106110 0מ§1116.\/- ¥8860¥ (1161 6־61ק-1)מ8־.£68 118881(111ממ ;!מ6 6־61מ1 88 6מן) ;!מ6;!מ1860 מ8660־61§מ18) מ6 ;!6181 ¥16 88 ;!6 11££16116) ;!מ6מ61161מ.868 6;!־01ק 18 8 :61קק£18 6מ80 :!מ1:6מ£ מ6י8 061168־1ק(166מ£611 ;!6181 16־01ק 18 1818\[ .יי61:6ק-1)מ13§ ;!מ881יי מ8 616 6!;, 16 1181)1)1 688 ;!מ£811 11 ,88ק ;!מ18)מ0ק16 6מ-861מ¥16 16 ,;!מ6^6־1;!מ6 118ימן)8־£01 .0116ק 18 ־x 1181)1)1(11!;: מ1)־61ק קמ60מ68(1 8¥62 8מ¥0 ,6§8מ1מ801 ;!68י€יי6.6^11ק 8מ1 8מ88 161;!מ66מ60 88ק ;!מ181888 6מ1 6מ מ1:6(1־81 61(1 ;!6 1)מ8־1§ ממ 8־861 6־1;!81מ ¥8 1מף ;!מ£8מ6י£88מ16\[ מ81161מ16\[ מ0־1181^- (1161 ,;!6££6 מ£ .יי118מ־£1 8מ-861 86¥81!: 1מ£8מ6 8מ88 ־11־1מ0מ!:.0€1110 (1161 ,1860 מ6ימן)8מ[ :6־601מ6 16מ860־1 מ-1110611 86 ;!1ממ 18 8מ8ס .£11168 868 6מן) מ6 ;!8¥81ימ 0מ810116 61 8מ8 116126 6מף ;!8¥81ימ 66מ£18 16 6מן) 8־1131)1)1 86 118(12מ1ק 86 801 6;!־£01 6ממ ;!!במסזק מ1מ1ץ-816168(1מ0־1 86 8־111161מ1 18מ.£6 8¥81 116^ ¥8860¥ (8.61 ׳י616קי8מ8־1§ ;!מ881י׳!;11611!;6 86 80ץ2־81 86 מ11ממ80 51111118 (861 6־8111מ1 מ-81(8881 16 ־!מס[ מ11 .2-181861;!£16י8 ־1מ0מ81 מ80 6118מ868 60£18881 868 8 £616 6ממי8 18מ60 מ8 ;!81 מ11ממ-8616£1016;!מ10\[ 0186 6מ{) 6ממ0;!6 18מ8 16'י :ממ8 ־61;!8686־1 86 88ק 688816ימ X18 £1612 1מ0;! 6־1מ-1*861". 7\.101מ6ימף ;!£ !83881" :811 8;!מ686־1ק 868 ממ 8־£6118 6;!8686־1 11י8 8מ0מ־8מ0־ X61881מ8 ,861־181י8 6^־10־!ס 88ק 8 8מ0מ 6מ !מס^'! ;!מ581 16 6מן) 8קמ161^מ-806^'[" :;!81מ0ק16 83881 £6 ׳י?61מ־1מ0;!6*1 7י8 6ממ81168 18 6מ^ !6618 88ק X61•1868 8מ81מ1 868 801:16 6־€0711מ8 6ממ¥16 61 מx 11מ581 16 ;!6 861־181י8 8מ81מ;8618 יי0686־1ק.€01מ1מ888271 86 83881 16 ,16;!1181נ מ80 6מ1מ81£8מ1 863 מ8118110;!8מ1י1 8 מ16;!מ80 מ80 ;!מס! 0118קק6888 86 €81886 18 ־81ק ;!מ6מ1מ81;!0מ ,861־181 £1612 מ-81 ]\1611: 6881 11886168־111^1 86 ־1מ£8186 16) 688מ).80מ6 ;!מ£ ,8¥18ס 8מ¥680680 0מ€8101 868 ,£118 מ-60118 86 ;!מ68186־1ק מ61 6־61ק מ80 86 ;!מ¥1¥8 מ8 6־€81886 86 "]\180!;8 £186668 16 168ק8 ,"181861 612־8־1מ€0 18 86 ;!מ68186־1ק ,16181168\[ 168־661 מ88881 מ18־81קמ8 68188־1ק 18 1מף ,80¥16־¥81 86 6מן)1מ8881־-¥8מ80 ,1874 מ6 116^ ¥8860¥ 868 86 ;!ע0מ1 18 ^ .;!מ86מx1611מ£ ,8¥18(1 8מ¥680680 0מ€8101 868 ,£118 6מ6168§1־811 11 ;61 מ1מ1ץ12)88 86 83881 61 מ88881 מ88 60186 ־1מ60 88 6מן) 8קמ61;! 6מ61מ1 מ6 ,6;!מ8מממ1מ118881811,8מ8 6016־11 86 168ק ;!מ88מ6ק ,מ16מ86 מ0מ 8מ§מ1;!818 86 €810010 868 :נ0מ81^י£-118 86 66מ81888ממ60 88 ־81ק ;!מ6מ X80181 מ80 61 8־-18686106111 861;!10 800 *81ק 80881 01818 ,118881818106 מ-11^6066, 61 800 10£1800 86 608§ 168 ־801 66מ6מ6168 8־¥61מ6 86מ;!11;!8 800 .8086־1§ 68־11 ;!מ£ 6§8־1מ0;!מ116868 61 168 6י8 68'¥1מ8קX868 86 00 •81ק ;!10181^ק11;!68י8 :!6 6;!¥16מ8ק 18 :10061 86 1160 8 7 11" :8;!0מ-01610181886 16 61 6־¥1מ8ק 16 86018 01818 ,־8001601 18 ־311?11תץ11042 6(161^1611\[ 166111)16171]1 1ו0ז1)1{^ 1166¥61116616111,!,^ ז11611(1ז86 8011 66;!^'ז€111ס8011 11^ 6ז{\11 16301110111; (10 00111 108 *8111 08:נ111£11©111111ס0 01 08©118©ק-1110111311*08 (108 0111^ 11¥1110)0111211011? 111) 8©:נ.1101) ¥3^001^ ^5634 12ן10נ¥211 18 ©1 121)1006) ©1ז)1874), 3^0 8© 82 38ז11110מ1 ©8 8122111108 ©ס .8ת8 16ק011ק 811 001101108 108 10111:08 80 8*3811111:310111 י1111*001; 0311111^ ;01 ,״©•01ק׳8מ3*1^ :831111״ 811 801111 מ0^^x 808 1^0:נ18^^סמx 16*01ק :3¥311 11 111ן) 3 111118 מסת3180 0( 38818(31106•^ס0מ0€מ£¥ £6?ז<[^^[1£11ס0 ס¥1^(11013) :3¥311 3827111111? 80 16*1^ ^\ס¥330 1(1(1131803 1111'8 ©1111 13 01183^0 ,181301 (01? ,31110'£ .1118-13) 13 38(13-1 )1ז81111*0111ק )0 118810? 80 ¥8381£111110 )£11 1118 8011 .010ק 8011 80 ז£011 13 80 1011)81-©011111)8010 ©8 2113£)¥1-£0¥1 (01? :)¥83811 10(00101£387•£0 8011X101110 1118, ?©113סל0סל¥0 €£101110 ל1)3¥18, 108(3 ©116^11 13 )01118111¥1ק )0 110§010? מ©80 800 11110 )0 £118 110 )011 11 .3827111111? 3 0*01ק£1110. ?0111* §©118¥1 811 £118-)1)©ק ©1 )1*1ק 11 0ז©^^x?31 ,88\3(1 08? :811101^-£ ©8 £118 ,0£ס? 80 1לל©]011110 2\^1 ]^811 11011 )011 0§13:[1113 £0 .11*01)0118§־1ס¥!¥311( 811 ¥10^^X ?3£0003 001111-01 3 801103 )0 1לל-81011 8-¥0 8011 3¥00 11831100סק8ס1*1ס0 ©11¥011סמ ©1111י1^¥10 10 ,3011 ©1ל3*01מX ?30£ס? ©8 1לל.£0 £118 80 ?0£11 3¥18(1 113סל0סל©¥ €£101110 ל(£^80101• ?03827? 80 801ת10\[ 111©ל3מ©^[ מ0:נ3ל\/- ל-11110, (ס¥330 ל0? ¥8381£ 811 £1110 13 1180סק0 111ן¥¥1(2ס:1ל'0010 811 0*0081§ 1111-100100 ,ל0)¥1סס1ל3? 3£ל¥83811^ ?080 £118-)1)0ק )0 3^\ס־1)08'8 113סל0סל¥0 לגלס27811*1? 80 ״101£ )8310״.£0 (1*01810010 £118 80 ל©? ,״ס*01ק׳308*1§ )8310״0־1ל0010 10 0*0081§ :001ק )1׳!? ,£1371111 310ל3*1ל\-€300, ?0)£0 01ף ,§*1©ל0ס11\[ 373ל¥00 1101סל3*1©¥ ל0001100 808 ©0ף101לל3*1 0031ל11) 80 0£ל0 318) 108ק-030(08 8© 10(12£03 .013^\ 28008£3 )0 ¥\£0£0 ,ז\\ס£1305311108 00100( 1100 8308 13 €001 80 ?3(1270110,0101: ?001ף ,0£ס^\)ס'8 31182? 000110? 810813 ל£0( 10(1*0018© ?3*10101)^£ 0*01ק 800 80 ):1001 13 3 1לל3101:8 ,1868 ס0 £1*01^\ ©8 1©8ס40\[ ס1©ל3ס0^[ לס?81 ©סף )3¥31י110י0ן)X-8©80 00©¥ )08 11 .308 )(ן-1030801* 83 £000810(100 30 10 ,״0*01(ןי8ס3*1§ )8310״?313*0131 1לל3? 10 ,1865 £0 .38271010? ©8 1לל£00 8© 808 008) 0§13*31ס1 30 3)10¥1 )0 £118-8)1)©ק108 .^(£001:110. £0 8001 10 )£0 *¥0011 )סק 0ס 01ף?30108 00 73ס¥ס0 101 01ף ,0131380 ,€001 80 1לל-83§0 80 £000810(1008 0( 8י©X08 1לל3? £0 .808ס©?3(1271010 ©8)ס£3ס©-8)1)0ק 808 *¥011 80 ©0ס3ל0 13 )ס0( 100010 31*1*101©-1001 80 53*1ס0££י8 )0 8)ס£3ס8-0)1)©ק(100¥©1* 8© ס03לX 00 ס10ל £30111103 108 8308 ,18)31ק¥0©. €'08( 31081 83ססק0 £11108-08)1)סק 808 808 0סס'סף1© £118 80 ?3־0©§־£01\[ 3¥18ס לס? ,0£ס? ©8 1לל8(01:0, 0( 800 00^1 001ל03©1\[ 00*£31^ ל©? £113-)1)0(ן-801, 0¥100 80 )*0101 13 )3¥30 30 סס ,33ססקX ?31לל,13 £111© 80 £^80101 ?100ל3? 3£ל2)¥1 ¥ס¥330 לס-¥1(0€300 10 33ססק0 £1110-0)1)©ק ©סס )0 1313? 80 ל?08־001[ ©8 ס0? .8£*00101)£1 ©8 00ל£1173 33ל10? ל3¥30( 83 1001*( 10 ¥10סX ?33 000010 )00881*1 1לל0131*101: £00© 8© 808 80 £118-)1)0ק 30 £11108-08)1)©ק?3סס3ל0©€1 ©8 10ללל\¥.^¥00 (008 808 30118 0( 31113000 *31ק 8)ס0*31ק,10 ?3001 80ס0*1לס1סס )0 ©0§100 0סס )10)0*1)00 1לל*-1*0801318 ,¥31108 108ק 108 £00108) 103 *801 ©0ס83ססק801*(00( 801* 808 00010100(31108 0( 18סס1)3)0*1ק*01)ס80 13 113131813. €01:(31¥0 1ס1ל0סס*1ס״ 808 80 8ס-£18)00*£01 (1008)1000¥3 )0 08*311)00010100) "1ס1ל0סס¥31 80 108לל3? 808 100)880013^£ *31ק 8©11ל0ק*-80¥1© ©08*¥1ס©ס 808ס1:0ל1ססס ©8 8308 01318 ,1928 ס8© 808 01318\[ .)0©01©0§100 0)01 )08 11 ,8ס31*1ס([1ס©)סס11 000010100 80 8©*11¥1 8*01©1081ק ©101-10001 83סק1סס-(311*08 8008 10 0001 .^¥1¥, 30001 800 80 10ס1ס3*1§3ס¥3300*1001 83 ,103? ©8 £118) 103? ס0? 110^ ¥ס).118 £01*00( 1©1ל¥0 ל0? £118-)1)0ק 800 זסק 1103לסקסס 1936 )0 1924 300008 108 8308 ס*01)8ס©§1ס1ג?010§0© 0( ©116©?0©88© )1§3'8 11 .08*£0081 3 1948 ס-291ז11ז1ך2<13))1 6(1(10681י€ .:6061161 ת80 16) 16;11161111 16 18גמ31[ £1:1161ת:311181 (10116 ^116 16 16168 10118 1308) :31:111(ן 113111נ6^ת30^^^•1^3מX 13 00111^6116 (16 11310)800 10) 61 ;>160)3661י(16^31*1; (10 1010181;1-6 (16 13 £1 .80¥16*¥31 16) 01166ק6601^631186*1 86 06ן) ,6^60^16 13 ;6006101 ,31081 :681י:168 61 31*6061^ 16 ;61 1271010)113 16) 1ג1נ1131 10) 310168ק;83 £601016 06 £01*601 110)131 30 ¥08 301318[ 108ק£1*381081^1.¥£1£117^]>£8(1 ן£6 1131)8601601604 38ק £04 06 271010^113 16) 1ל6841016 60^(01^00 868 *31ק 64 £0016 16)30*1§ 13 *31קX113881(1110, 01318 30881 4008 168 3041*68 ^(10101*1011^11000161604 60 4304 168) 30*¥6461 06ף X83(111^1^0 (1606446 §6061*34100, 64 0*11681431604 :ו60¥070 101 3 38ק16) 301134*1** 10) 01004304 10) 06§3ק30001 *י11164ליי סס1*3016** 16*1(} 868 1308) 6161קק3*1 168 16) :1161ק 16 *!ססק-1*68. £06 §1*30(16 3011416 16 113 30 1131)1)1 ¥142113£]^1611* ^1461* (16) *10101)^*1 1)431 108ק 16¥104) 01ף0001*) 31018 (־127)113 .80¥16*¥31 3 ¥314!¥ 06101-01 06ן0110 64314 3101*8 3 006 11601*6 60¥11*00 (16 01161010 (16£61* (006 ¥016 641*0146) (16 ¥3441310 6414ק 16 64 80¥16י£318314 13 03¥6446 163 6*6041 *001[ *31ק £018 8*1081601ק(160X 84341008. £6 1131)1)1 (16 113(1270110 86 1*60(1314800¥604 3 ¥3180¥16 64 06 0130(־6*1 7*1) 301318[ 0314ן00041*611)030^ .*1461^ *1611^1 ¥142113£ (1161 3011 800 ־0610183 3*0ן)08[ 64 1859 60 *0001 6 0001016 £04 01־0101*4 60 1866, 16018 1*61341008 (1*3101416 06 £01*604]301318 10461*1:001^068. £6 1131)1)1 (16 0001, 801*0001-016 **111(1006116 1131101** (16 *:)1421131 (1161 :00¥34601י¥060 16) 6*16441 006 30066 506)6113 60¥07£114 (י*1611\ןX30 1131)£1 (16 113(1270110 64 16 8ק4601 106016 60 11314ק(16 5)1:161* £6468 168 1304)60ק £3101116 83 64 101 001(ן(168 1001*8 116(10043£168 (16 1*30066 000¥6116.110 3041*6 10) 6*60601 ,30118 18)30*1§ 868 011*31ק4601127806113? 3 686066*1ק 600101006 *1601 16) 8ק,£04 116011*31? .:)£061 16)׳ ^1)160\[ 160311601\[ ל868 (11861361*¥181 (61? *10101)^*1 £04 68*1(66161 168ק¥142113£ (**¥1801311 181361**) (1*7\16£830861* 64 1*^(1״(־6001 31*6061§ 10) £0146 13 63086 3 1(381? 16 06116ן01308304 86 13 80¥16*¥31 86 10886 01166ק.£*818401116 ,013410 06ן)€83 .801¥3046 13 64314 6־?38810 ¥640 86 800 83814 41*3814100061 86 ־0016*1ק0314 8303 13 §13086 31166 80 131*810, 33¥011 168ק80 800 630 86 €31*18838. 11 7 0^018314 16§0116160160416 §6061*31 1*0886 3¥66 83 £601016, (]01 801¥31604 13016016 601*6. £3 ¥06 80 **§07^*, 1683 *001ק 046ק01668306646, 64314 1080¥160 30 0143816קקX ?3881,(16 38ק 06 *001ק 4646 13 8640010314 £018 506)683 3 01ן¥011* 64 61368314 461*1*6 60 81§06 86 016£6 .18*1ק§6061*31 64314 £0^*160X 64 6X1§63 80 131 80 00*341ק*-810 86 1*6£0861* 86 ¥6081*6 86 1*630 3 66 101£ 64 86101 10461*811*6 1*604166 30 131*810. £6 00 ,6*1164311ק10ק01*1 §10311*6 86 €01*13086, 60003188314 16 ?3881 86־5)018 86 100§068 300668 64 3¥314 ־0*1ק 00 101 *001ק£008 1*6830 8006 0143<5ק13 11 .664קX 861¥14601*8 80?3881 1*01*81*6 80 §6061*31, (501 64314 36601086 06§3ק13 0160366 86 101 16411*61 13 1166066. £6 ?3881 101£14 1*680 01603668 168 6*31081*61 38ק 06 86 6*0081ק§6061*31 (501 **86 40046 £3^00 06 1*6¥16081*3 30 108ק831810־**.€6446 016106 0014, 16 §6061*31 1*6¥3 (]0*11 86 ־0*1ק0160314 30 131*810 £1*381081(;1 64 (]06 16 ?3881 ]01£61*3683 ¥61*8 101, 60 101 6¥6*1 016016 £6 .388304ק16¥104 3 863 64 ,0014 13 304*801 1868*1ק16 8*1081601ק800 1*6¥611 16 §6061*31 06 86016 006 3*0[) 103ק 6083ק68086: 6001*11* 3 800 801630 6*0181*1 *800061 *001ק8'6X־*01 11 .31810[ 80 3881? 16 *6838861 64 018100ק80003 3 800 606861* 86 1*00161• ¥146. €610108614 61־64 8308 13 8346 8601*43 006 ¥01401*6 (]60 ¥60314 !ס8608 10¥6186, 0130^0304 86 160¥61*861* 83 6*1ק0*1ק¥01401*6. £6 §606131 6££1*376 64 £01160^ 83043 86801*8,411*3 800 8381*6 64 £13£04 ק600 £6 .*606861 16 3קק1001*461. £3 £0016 (501 86 1*388601813 801* 16 1160 861*36618604 8*60 70686! 16 £311114 64 31*6061§ 30 14*1ק!*.^ §1*30864 £0016 13 3 :36861*1*31*8 3 1608814 11 ,6106ק־8*60£014 3 600861113 101 £601016 83 .0131800 13 3 168ק86 ־*31ק 101 06 0134100ק0ק 13 *631 ,£0146 13 6*6081*1קז11ז6ט'8011 8,11 6זנ111 1628£311111; 10 11ן11¥03ס11 10) ־¥011 :ןת¥1 011^8 010ק 1.0 .*101־131נ10 1131)131. €0111110 10) ־801¥110111 8011 3 1011113)01 01־-111111) 10:ן11סק 11110 80118 030110 131011 ;!10ןן)3(ן 1111 ־01־־118810סק 1101ן)3ק 1111 13־01קק3 ־0111;¥11־801 €0 .1)13£011ק1^0־^X (יי .108(10111 1131110{)111ס :00111 00111011311 111ןX10118,08 111 1)1130^) 1011110) 38^111 111 110{) ;0111§־31י1 18)מ10ק¥011־;111) ,'*£118 00 :101)1011130) 1110 ־0111ק ז¥01 1110 11מ3 1*1101111110 (11313131 10 1101ן)־0111ק מ011£1 :11־1(ן00111 111ן3¥311; 0X1^0 011 8011 1:011180101110 1:0־£01 81 11110 8ק(1*31§01ס:.€0 11313131 01311: 311881 11800 0111ק 0;11ןק10 08־§131ק 13 0י£311 10) 1־31 1)30־X ^308 108 110) 01 08§3ס0ס010010 0001131000 10 ;¥0031001 0100318^ 0013108 16) 0־-81111:01־ס0 110 ־3¥011 ע011ק 011 ־11־1101§ 0־£311 80 ־0111ק ־£301, 3101108 108ק :00¥311ק 0ס 10010)016 300110*סן) 8־31(101־.1106 3060(101:0 001613100 001[ 00*0ן) 30001:0־1 0־110116 ?0100318 ¥101: 16 ¥01131500001§ 800 ס3¥0 ־01001;, (100130(1301; 30 §3101: 11001010 83 1)6סס1;1ס11)0ס.**§1 1:0 016 00 3 0131 10) 6־£311 301318[ 06 16) 001618־1ק101£, ]0 10 10 0סן) ־001(ן £118 100 ־130011 10) 3;101סס־1(ן130§3§6 ¥10000 (1308 83 13000110**. 1,0 *סעק י*01112קי-0111 1)100 801*. €0 11313131 10¥3 310110 ¥013 38־131 108 8־0101 01: 8*001־0001 ,10)0100 10) ־1ס6ס§01§** :00־£01 10) 13־1)100 (10 §07101 7 310 001 01ן) 10)0100 סס^ 1308) 11־:1־10 ־100001) 10) 110ק 0^ 0[ ,13000110 13 1308) ־101־31ק1310 ,:118301) €013 .''07§ ;0111ק 00 3 :1ס10ס310§6 0§3§ס1131)131 £183 1308) ;100311 11י0ן) 0;011ס§133 13 10) 3קק3־01310 10 (108 (10 8301:3־801 01־€0101 .500־31§ ;01:11ק1)1י* :;1001001־1101 סס 883ס0(ן ;01 :1ס10ס0סן)8ס־X3^3, 27׳^01010 1)1]0!** (?3|33, 10 101£ 030 1331)...€0 11313131 10100;1 10) :311־800££1 010010־X 01 001303313[ 130¥311 0ס 11 .־00001 30 03סן)3;31:1 8־1081601ק(1*310001 01: 016030 30 §0(1013¥311 •11 ,088311? 10) ־:1*1131311;¥10 10) 1100 30 101סס־11)117י1 10) 0־13011 10) 10)ס.11 ¥101 813^ 110)131 0־1(00101 30 ¥10ס8־¥31 3 :1ס¥0סס-81081(:1, 1)3(181־€31 10) 310־031001 030*1 10) 0־011<£ 7 זססק.^ 00 13 80100 ,1010)3000 0סס 1300010 סס 08ק0־31ן-3 01:0 61:00 30X 101£8 01: (100060 30X 0311008 (10030060, 01 0*081 60 10018סס60¥ 0008 0סן) 013108 8־1110ס61££1 81 081 011080 13 001ן)־001ק 081*€ .־11ס0¥ס0־,01318 ]*0860 קסססס03(1 108ק 3־38801ק 80 0ס 11*0ף 0־01ק1030 3־61ס10¥10 83101 10 01 8ק3סX 101£8 11ס30ס160ק3־;01 60 003 ]0018. ^0300!**€016 ־00¥011ק :1ס3310ס0ק 13108־X־31¥0ס 13 ־11:01ס1ק10 60 ?3131)1 01 ¥00101136006101:100 83 ־11ס0;131ס ;001־1306§ 00 :3¥311 01ן) 01£[ 337830} 110 .080־1 13 ־331ן1183 313131? 30 600330601 ;¥101 ¥301108 60 ס03קסס־130006101100, 310־11 ס0 ;01311 310ס160ק0 0סס*סן) 0ס־31ק60 60010301: 800 1:110 1§** :;611 101 1(1(31? 0? .ס03(}סס־030 600008 101:0 0סן)113ס ־001ק ;1301131 60 10(1001 סס60 1301;311, ]0 10 01 ;001־¥1!¥ ¥301108 108 0סן) 3018סס1ק־11־0££1 38ק ¥00101 0ס 37830ק 1,08 .**338} ;001־1־03001 0ס30 ?31)1)1 ־30 30881 ,601§־31*6 8003030 0880־1§ 81 0סס00053־0003 16 ־001ק :0111^ 3108} 13100 0־1*111££ס סס 11־1־1)163010ססק1108ס6 8001030 10 373ק 01 1361:08 868 6 6 6־60 110 ־¥011 ;6¥101־1 11 ,1:68ק3 0018[ 08סן)01ס^ .108(001־?3131)1 0־60011 ¥361108 108 0סף 1001301^ 01 ;1301־61 ס0031001: 3 0300111168\[** ::611 101 131(31? 10 1018^ .־¥361108, 601108 ({00 10 38 10ס ,0301 61102 361101:008־01001:001; 1100003 108 8001 ;001־03001 01ן) €01108 .38ק**.?0 ?31)1)1 01311; 1־£003 60 ־1ס¥0ס83** 6001030 0;1ס3}6־0108 81:011108־**. X008 60סX ({01 ־00*6 38ק ;1ס3¥310*ס£301:8 ¥0031001; 8€0 .־6011(1 168 60 1(1(31? 10 ־1101ק3}ס]001068^061}) 3110060 3 [60 3¥311 01}) 11001036 סס ־300668 31§** :1(1(31? 16 ־¥011 ;¥101 6§13־0331 800 68־1ק10 016 600008 6601; 610({03016 1001)168, ]6 16 {)10-03618 8003106 13 ־631 610006 £01 11003016*,1 .**£118 סס61311 111(3131? 6? .38ק 08866311ק 13 06 11 61 016¥06 68־16£083 60 610310001 10 8003036. ?*11003036 8*60 16־¥101 3 13 0131800 61 1£603036 83 3 111310116*1 360013־.118 6061661001 60 ¥0061־603 61 1608(1 3־1001 1008 0־61 30318*6 3168}30 601§:נ3*1 60 606016 601־00161־1ק¥018108. ^0306 13 8001016 £01 600311003036*1 ,1616ק¥101 ¥011: 16 ?31)131 00 00311־31} 101 61 6011(1 16 01ף£118 {3001־6££6611 31081 £01 60 11 .06113106־1^ 30066*1 ־¥601601. 1)68 300668 11 61 30611־1§ £118 16 ,6־131 108ק271ז11ז1ץ12)1)11 6(11311601181111:61 :31161י1) 13)1661) 38806168 168> !!ס .יי?68־8011 16) 31:016?'״) יי£11161 513111יי 16 ,1(1ל113 סזקסזק¥611168011 3 3^16111311) 1ל(1131 :831111 1.6 .־00111 16) ,(״״10111: ייX^1 111)1^13^^ .״״?6־31£311 311116״!) 38ק 10116) 38״11 1:6^011(111: 3£111:11131:1\^61116111, 16 113; 111ן8־0111ק 1נ1ל1661) 38806168 68.? .״״?3££3116 66116 1101ף־0111(ן 8־101^״״-(16161מ101ק 6*3££311 6611:6 3 :1611011661 16) 31018 :6111־:-161186. 06 £111 1111 3111:16 1111£ (16 ¥31-60116 111ף 16ז\80־6111§*31״1) ק63116011(1 111)61(ן 7 61 6־3££311י1 :11־1ק:.?6 1131)1)1 3^311 1161 1:1£ק66*61ק 0611״!) ק6011 מ83¥311 (11811868 16> 611361111 16) 16886ל£31 13 :1161§מ¥18116111*8, 31081 600 110 61136110 3 ־100061> 11-:311ז\011ק-8611 (.1:6ק0:נק 311*861 1111 111ן86 ¥101 018800ק 16) 111£[ 1)61130־0131 110 •0111[ סס31886(1 60 6131601 68:נ3££31 868 116ף 66 16) 6־11)1310ק.?6 1131)101061^ 106 111 116ן) 111100)600 ^-״״ ::111) 1111 1ל:-168 (16 06 16 110113^1 16) 6*161־1ק 006 :נ116ן)1030 38ק]60(11, 631168 11)60[ 16 06ן)8:נ10 06ן) 10)60160 31״[ ־013116.8 61162 018800ק 16 36116161 ¥1600601 18)61130־16^3ק6010 ־1601 60 6ז01ל 3 :01611601 86 118 ,6611601:8ק61 60 001)11601: 160111010106״? ״״.110113^1 16) 6־161:נק ־3ק :1101 1)61130*0131 6? .6011(1 16 1(1ל113 16 :61 111ס0*נק-1016 61 611383 £311:6 16) 6883־1ק610י8 11)60[ 06ף(16 ]\110113 3¥301: (!8(31״8 11 .8־11601^(} 168 ־¥011 :31161״-1101: 6^31610601 (16 1)0116 3¥66 60X. ^030(1 118 101(161030(161601: 00ק1:6 11 ,38ק 0¥311(1 .06 11 001ן)־001ק-(111: (38(} 3¥311״0 041ן) 61 160(1 38(} 8601311 86 06 !!״סן16 (116010 3££311:68 868 £££6611¥610601 .6־011? 16) 011־-01606616§13¥3013) :11?16־601י8 11 61 6־11)61:60״8 6 601־.^¥66 16 161061 1?ל113 30 0106886־1ק 83 113?00 11 ,8ק:56 1־830161״״ £11 61 ,8־601?^ק 163 3¥66 6־011? 3 :61011־83 63־3££311 168 000¥630 136 .6־3011 3 8ק1601 16> 6־161־1ק86 1011ז00ק 1??113 16 ־¥011 £01 60״8 11 61 313861? 3 601־86יX6036116 11301קק80 ,0106386־1ק 83 3 £31111 •3¥011״1) ־1(3??1 (16 16 ?6011* 3 000¥630. 16 111) ,018-1001־€1״״113??1, 6001016 11 681 (11££16116 (16 63886163־1־161ק 168) ־11££16116) :681 11 016106 16) ,1611:6־31?6 006 *111ק610־1 ־!ססק€31 .¥16 83 ־061§^§ ־001ק ־3¥311161־11 16) 101£ סס ־!ססק:(10 ]13066)00?3״1 011־1611) 616 3 16ק7610 16 סס מסס""16) :161)0886^16) 16 16) 301318[ 108ק 16013 06 י״112־01ק800 ?160.?£ £^18££8?€^111^[ £ס 11ס?3 1£11 06 1271010)113 16) 1??113 10) 0131100ק6־({06 ^1010? 168 62?6 06}) 101£8 168 62?6 1301 ,•111)30־-0318 (16 13 10111:30168 16) ־£318601 00 0001016 ,00^6־.?6 08^\\3-813?11^\ 16) 0100318ק 160־1611 6־161311*1ק0־1ק?,(10 0001 (16 ]^002300\\ 81^1, 61311 8308 60£301 (16^0183¥31601 £601016 83 0001016 01? .300668 8־1081601ק^130(16 000£13006 60 1601 10613761* ]01£ ^0 0001 (16€?010011^6. €6101-01 00003188301 13 ^30(16 -60000־1ק-30 116)60־1 86 16) 000861113 ־1601 16ק000 10) 31100ק68113? £610016 3? .1270110)113 16) 1??113 10) 68־1ק<110) 68־1ק30 ־61^106883 0001016 60¥0721״1 61 1)*נ0?3״113??1. €6101-01 <160130(13 3 11160 ־¥6011 86 10106?! ל{)61-־10161 0001016 6?10001?€ 8000 11־1ק £116 .80006־6 6116 01}) 3 ,1??113 16 ־¥011 £11 60״8 61 616ז(}X60 083ק13118(1״״ :111) 61 600013 1??113 6? .6*161*1ק 83 1068־3 06116 £601016 301318[ 06 86 00161־1ק 6116 81 06ף£3113013 6116״0}) 001618״1ק 101 6[ ,101£ 00 3 1031 86 6־16¥301 86 1??113 16 61 00111־1ק £601016 3? .״״£118 סס811: 010086 80 :0601§561״״! X0 38 1301 86 §071018308 100 100086, ({0״״כ10ק 86 07§ סס 8000 7 11״.11 60 £01 31081 61 10100״8 3?300000 £610016 13 06})8־£118, 1008 168 ?0100318 863 60¥11*005 1601־6161קק3״3016־0111 30 1306§ 06 681 11״0}) 06־31ק ,"":)1061?113״י3000011??113 16 ־31ק 11ק.?68 ¥18116018601601601 38ק 6131601״0 1??113 80 8־868 1138818110, 01318 868 §608 86 100168 801651״€ .168־31081 ({001}) 5301־00010161 00 ־¥011 16 ¥101 *001[ 00״61311 801: 16 86 6*3££311 0886־1§ 006 6*£311 86 0101ק11¥168־3££311 868 6*£311 001})*001?י״ .0166־31״1 3 31800־3¥60 868 011111311*68?־¥1311601 6? .!??3? 16 811 101 ״״8 601־8601861 01}) ,38800168 868 ־000801161 03־61001*1 60״86 16 101 86 61 1??113 16 *¥011 ־061־61001־X18ן״0ן) ־^06})11ק01111 3 10318 ,68*011111311 868 3 6־3££311 38ק 31601־301״601106}) £11 06 1??113 16 1318׳\[ .1066־31״! 86 :60601־1ק6־1601111 863 3¥60 68־3££311 868 £3116 001})*נ00?"" :־6161ק-'ד1ח6ג30111 111) 6ז^11 1626£1030116 (16 13 161116 (13 113־0021 83 16) ;£011 318מ1 ,1ג1ל£131106 (13118 8011 1131)1)1 11 13*01ק 341^) 161116 13 ;11־1ק33 ^6131¥3'' :6־11*1 16) 601313 61 ;131 13 01־^1161 1616 13 38ק 03886 316 36 11י3{) 1(1(1131 103 3 6־36 6[ 0031316 ,68־3£311 3168 16) 38(} 31616 86 36 11י3ן)316 31616 33 3:!־01ק(ן3'1 131£ 6>1 .יי8163368 16) 38ק113116116 36^) 83¥318 16יי 13) 0386(161 13 1(1י861*3 13 1*6־303 336 ;ן1¥1־601 31ן) 1<1<1131 16 ;111) ,0386(ן\^6116 161;1;186 38ק ;3131631*¥1 ;¥031311 36 11^3^) ;118331) ,6־316161* (16 868 3££3163 6*316111 16 ;1631631^8131 31318 ,68:נ§31*(16 (16 36 003 63י3 11 031 ,3103113 16 *10361 38ק-33188311; 131£ 1.6 .30761 7^8 6^ ;3311ן)118 61 633^1 38ק1*31)01(31'(! .'^07§^' 33 ;31631631§6 6*1;1;161 6;1;061 13*01קק061318338 ,6־1;1;161 83 3¥60 131£ 16 861=0113 ;¥03131 01־316316 13 111*6, 6(1 .6־111 13 3 ;3111 86 61 ;6£1601111*1 318ק303¥633 11 661313 (16 1*11*6 61; (111: 103 3 6*111) 3^\יי1131)1)1 6[ :031 ,¥16 313 16) 38ק 6ק003ס6*1(} 86 36 11'3ף=313 33§61¥11 1311 6^1 .^^633! 38ק 3138*01 36 6[ 61 ־13 6 ;11*00311 1031 £31 63'8 61 138ק ;¥311*861 6 3 163*1 36ף3131803.^361(6 3 ¥131 31*00311 16 ,68־1ק3 8נן1613 36ןX^1־1*31:103 61 16 131£ (131 81306ק 13 1318861 *031ק *31161 63י33 303¥633 10031311*6. €6131־1338£01313;1 168) £11 01־11038 33 3103113 61 33130111368 303¥61168 £6) 3;1*01קק61, 1038 61 יי2;11*01קיי 16 13¥113 ,3131103§1333י1 *031ק168 ¥018138. 300313*1 11 ,68*1*¥61 038(1 363^361^) 63*1ק\צ3 863 13¥1168 !11181;0113) 6*1611:1 13 16) 33138331:6 6ע1131)1)1 ]31£ (16 113(1271313, (}31 116)*31§ 63 3118 ;3¥311י(16 36 16) 3311ן)118 341{) 06*31ק 3103113 16 *10361 38(ן8 7 30761*. 11 13¥113 (1030 1038 168 ־1)3 3 168631:8ק3111*61* 868 6X^10118 (1333 !633. 11 63103*1 :61 63§103ק^13 313§181131631631:, 8038 168 333 ,8;1188631631)133קק061*[;313 30311)1*6 (16 £018, ־103ק 11 ;3631631^38*1(1 318ק§63 61 36 1613031;3 138ק. X038 163 ^1686318 61;31631;813־300013י8 1(1(131! 13) 1101103)6*1^ 13 *¥011 16) 8;6£311ק1^6ץ 8*1631 ;16¥331) *111קX. €6 31633161* 861 ©307 61311י16 1303113 16 *11361;681*1 6^ 6883*1ק631י8 6*1161311ק10ק3 803 {)1*613161* 10031311*6 ]31£. €613101162 3011613*1 01־13 ¥63¥6 168 1330111368 303¥61168 61 8€6 .;631101111י3336 ;611631} 31}) ,3368־368ן)361ן) 36^ 01161038 63י13631* 831* 13 8001616 {31¥6 (16 06 1;631631*130311 61 8ק({31 6131631 168 §638 ({31 1*600111*31631; 33 1131)1)1. 031300316 8100273 6^ 11)031*631 (1161 ^11^83^ 16 36ף,({31 £31; (16 868 !13881(1131, ¥131; 33 ]031: ¥011* 16631)1)1, 0386ק6 803 *031ק *161)06*13161'^ *161*1(} 16 031ק31313(16. ^ {)6136 803 ¥1811;631* 131 6316 11־X83 086ק¥018 6[ 36}) 830116" : 33})11ק16 1(1(631 16 36}) 6*161*1ק(!'101 3 8100273, {38({36 (1338 13 1331803 61: ]6 ¥018({36 13 £613136 681 63 1)0336 83316". 06 161031: 01162131, 661) 631*031(11 1;1*03¥3 63 6££61; 83 £631316 §361*16.]\1318 1)633003168) ;3¥31631 1131)113881 868 16) ק{)1*01)161368 636131613631§ ;6131631'€ .368})10831ק 138ק(168 1361;37618 331£8 ({31 3¥31631 3£3116 3 (168 "־0ק1112" ((1630131331;103 §6361316 (!'33 "301)16" 03 (!'33168 6 ;01131631*01161 31|) ,0103318ק (163*1*161 3116;161*1ק0־1ק(1631}) 3 *11*0££1 168 *031(} 1633(1 16318 16) ■161)088£ק{)31613 33 316111631 10761*. €6 1131)1)1 (16 113(12731133¥311; 336 1361110(16 1)163 3 131 ־038 068 *31161*11 *031ק13 61 6 38ק 36 16) "112*01(}" 16 *13£1363061 *031קX^31־861* 61 (16{)0886(161* 803 100313116. €68 "2131;11*1ק"({)131*161 (16 '{)01*112") 53¥31631 (16{3 ({36 81 13 13313^3 1131)1)1 (16 113(1273113 86 3161311; (16 1'3££311*6, 11¥31311; 31163X 1*6303061*. 118 83¥31631; ({36 13 3311; 16"83131 1131)1" 1631* ¥163(113*31633061 168 61 6¥6*1 63 3־(163 68*011;11181 163868ל3031 1168 6(1 .8;01131113631 68*11ק011*03131631; 3 06 83] 61.11 3111¥3 ({3'33 3161;3761 {31£ ;131 3163306 31ק33 "§07" 3103113 16 116)63*1ק6*1 ;¥031311 31}) 0103318ק3 633, ({36 16 131£ 6X־33 368§103 16י 318^16) ;311;1011ק3668. €6 131£ ¥131 01162 16 !131)1)1 (16 !13(1273113 6113¥0({33 803 31(16. €6 1131)1)1 6011¥11; 336 161;1;1*6 33"§07"5 63 16 836*33¥1ק 33'!) 1116ק 3¥011*1) 11331ק11031316, 1¥6*1ק 16 36 11'3ף 61 6313318 11311 16) 6ר61ק{)33 (16 803 §3§36131 1(1(1131 16 6§601133 £3 .313ק־־03 [3 ,68*3££311 68*3311'!) 1338) 6;1638811 13 ;031611311:נק1331 ({36 !)163 16861¥311 3 0113({36 01*63131*6 8011§3§36£3886 33*1 36}) 38ק £311311 36 11'3}) 61 313ק־101*1; 3 331131. €6 131£ 631 ({361({368 (103168 831* 1'6£־2500¥ 7^1*16 (111: 31018 3 8011 861\131611 ¥018 ]ט^י' : •116111ז,1161-01161, (יי111)י61ק 3111318[ ;681 י מ ■!טק ;6111§י31י1 6טן.€6 £6110 16> 1611116)1ק6 3¥6*1§ 6תטי1) 6טף0ק6י1 1ט-161113 3 881ט3 1¥3־311 116)111313 3ע .06^010? מ6 3־-(12711110. 011 ¥1111 1־1:6(} 13 6ט{) 1(113131 311 '61;360111־1111616 01313(16 61311 006 ]6006 £601016, 01611^86 16) 6־:6013018. 1, 611310) :631:601־01*^ :13־661^8 :61 16¥3 86 1לל0100(16 ! €613 3 (16] 3 6001016066 61 00 8*00 681: 18:נק60 60 8;11;61ק :1ק86 16> 6־1'016 ,£601016 006 3 ־610161־1ק-£3018, 681111*31ק 3*0^) 111) 16)60^16 €3 **?16(08811ק 66־:(16 66 01001601016016 61 66קק810 £01 160116)1(}6*1 13־13 01313(16 60 (^0681100 §06111.€£ 11^661 £1 8£8 11^8811)1]\1£311 61נס0ק 1)0£00*1ק ־301001 800 6־1§0131 ,6§30:נ:800 601§31*1 801 101131131316 £01 11313131 16 ,ס061131־1ק(16 **83101 (16 1*3016**. 11 6X1§6311 006 £018001016 16־(16 1008 660X (01 ,116168^ 01 61 ־¥011 16 ¥6031601 01ן80660 16) 016016 ,131601)31 7*0 116311003קקX 6160־1ק-(131601 (}0* 118 0*3¥31601 6 8001016 13 38קX1§66 ז3ק16 113131)1. £6 €113016611 60160^ :61־6011*1) 6611311קX (01ן06 16¥311) 11 ,1186ק16 006*1) 108ק 3 61 38ק 1ס37016ק130*0ף 016016 1¥3*1־31 11 .£0116 01310 13 3 ־11־66001־6001101-106016 1(1(1131 16 ,16־01ק 13 3 6־1־31§3ל 006'!) 8־1016160081 6131601 1(1(1131 10) 8ק600 168 1318\[ .¥101־-(16168 1161100)606(1 006 6001016 1101)113881 168 ־31ק,61 (16) 6־611*1) 38801:6 61311 1006116 61311 60 06ן)01600ן-11¥116116386) 83 16) 6־...\ 1*00 (16 868 113881(1101 168 1161 ,¥06 60 108ק)¥6110611003 €01160 (16 \^60§100 111) 1(1(1131 16 ,0^\0־]001: **1)0006 01011 116§00־1 01*1) 16668ק 66018 018־61 ]6 16 £6111011) 30138 10 061ן)16 31ק ,31־60011 00 31־3 13 116116386 163 :נ00ק ,311008*6061§ 8־1081601ק 001ק60£3018 61 -6־1 101 16) 1)113381 16 £1 .**6111-60£3018ק£118 163 ־001^ 16116886־1 13 3108־61 6[ ,1ל(1131*י :116)00ק61 ¥60 60*0 6[ 61 £118־61113קX ־11 8001 113*8 ־631 ,38ק61168 118 06 8611101)113381 168) 108(} 001־**.1)63 11181011136001668 616 001 163(31־1(1000011 63־801 13 €0011008<[ .616^¥301 1(1(1131 61 1270110)113 16) ־1)6 11(1^2^111171]^1016000 ¥6131)6000**   00116*13111\[ ,־0601§861 6־61 1131)1)1, 1111168) 63013§1־111) 13)30־1§ 163 61162 10118)3 6־**6001¥112113£ ל116 16) 1־0101 13 \ .(068})11)113881 **8־<16 \¥011(:1, 1161) ¥3360¥ ^11)^-*1) 6־1111 16 16ק3666 16־-2001• (16 113(1270110. 11 61311 3§6 3101308 56 16) 8־.'1168^ 00*1) 0131100ק6־1 13 011ן)36*8 11 ,1601601)1ק13 68־¥83<111^101 (108168) (16 83 §6061־600 16 00 61 31100־81(16116) ־£318601 00) **10£61\[ £331** 00 6001016 311־011136168). 1)68 660131068 61 (168 0111116116168)£1 16) 8־3££1031601 3 13 €001י616;)¥301 (£61 11£)¥83** 10) ־*,6001016 1*3160130) 101 ־001(} ,1101)113881 868 6131601קק-^616161 10) 68־1ק30 ־£3¥001 *1601 60 ־161>66־10161*1) ־.£6 1131¥3 13 80 16־06})08[ 301318[ 3¥311*0 1לנ-1601* ^*006 66113^601*1 06 6613 01318 ,:601§־31*1) 1666ק{)38 (1*6X1§6^83101 16 ־61161־61161 ;¥60311 06{)01600ן) 16) ־61162 101, 006 11 .**3016*1 16) :83101 16** ־001ק 66^1ק0*116811:311: 60 ,ק630600ל 016016 ־161)160130) 60 3 38ק31¥11־861 60*8 06 11 ,601§־31 :661 1318\[ .־01 60 61 ;601§־:]301318 0311(11־1;1181) 16 61 6§083 1:6ק0־1ק 800 ־!ססק:6011*6 168 30 00 68־30¥1קX 1081:11:011008 61131168(11:31־.£68 1308) ¥668*600561 ;6131601 ;1666¥311 11*0}) 668'16ק006 631886 86116*0}) 66 301318[ ;83¥311 06 11 61 661316ק600160311:. 11 £318311 600£13066 3 800 **6113016611**(1)6^630, 861£01 ;601§־31*1 ,־001[ £0 .61161־1161 (*¥11601־¥016 (16 661:1:6 631886. £6 £31)1)1 (160130(13 3 800 6113־016611, 81 1)63060011*8 :61 ¥016 616 :3¥311 :601§־31׳1> ק16££66*0}) 111)00ק16 61161־1161 .611086 06})061}) 681:311־-1:1¥601601: 006 §101318 ,¥0166 616 ;3¥311 8001016 0886־({0*11 161161־1161** .611086 06})061}) 6־60601 :681:311־,8*661661 06}) 681*6 ,¥016 3 00 81 ,1(1(£31 16 13־3138ק 016111:6 06 6[ 06^ 61 ־01(} 38ק :61311*0 ;601§־(1*611*6 £31)1)1**. €6 ]00116) ־6£0861־1 16) 13)1661) 11 ,13־1666¥01608§ 163) :נ.£0 66 1;60186 61 16)01313 3(1:0011 1(1(£31 13־8ק160(111: 3006 £3 .80¥16־¥31 3 16610)016 800 16) 68־1ק1611116) ;¥60311 6־161:1:1 £3 .־61§016883 ־31(} :31¥101ק 101 6־1*11001016 ({01 3¥311; ¥016 1*3111*0}) ;6611¥311 11 61 :601§־3¥311: 31;11800 :611311־1§6־1 11*0}) ,6־£16¥1 1:3¥6§ 006 6ק3־106£311: 61 (16811־¥33 (£61 .¥016 ;601§־31י1 6*11)160 ;311־'61111^6 3,11 8011Xזטי11 1624^1161* (6^ 1111 ־0111^ 80¥16־¥31 3 31018 ;¥311!¥ 111ן-111311(1611101^ 16 ־8111 60118611 ־X 3 £3116011 :16111 11 .6־-861113 (16 86 1611(111161 116)1611ק 16) 61 01^\117627 3 6־)¥3360^ ^116) ;6111^688־1ק6111י8 118 .111נ1ג1131 601111116 16־(16׳\3360^!ר (1161 10) 68־1ק311 8*נ6§1116883 168) ־661161ק^^11^66 116ן) ,16־X6^ 6־161:נק 6מ161ק 611 :011¥616111־1;1 61־]\41־011^ 16 16) ;61:01111616111י8 118 .111318011 83 8ת3^ 113מ111318 ,116§0^13ז87 13 16) 11611 311 111318011 13 3 ־1161ק16 8011116ן) 1360111:3 ־16111 16־1^ ^\¥3360 (1161 :111161) 311 ־1131)1)1 601101111 111116־801 116ן)1161ף 611 3¥311 11161116־600836160 ,6־1161ק 16) 1160 6001016 0131800 83 6־101 ^18301; 30 6001*8 ^*006 ¥18116 10061163י0^״ :1066ק8001 1)00068 168 1601:68, 6 ¥^3360¥861־¥61 66 308(1 .'י:66161)1¥11:13 11 ,1(1(1131 :83101 10) 006116(1 13 16) 1:1־801 6־600£110131;100 (13 3 ,101 61162 ־1161ק :00¥311ק !!'סן110113\[ 16) 6־1161ק.€6^60^301; 10110ץ12)113 6^ 60118831168 168) 6־0££1י06 £01; 16־1^ 3360¥^ר (1161 :נ3ק 66;1ק3666 8011:6 16) 38ק.]\16016 006 101;61¥601;100 306 £601016 83 16) 68־1ק861108ק 8ק1601 06ן)061ף 06ן) :681^0 €6 .1160 3 ;¥11־131(1, 30 6001־001(11ו£3) ,3§1:3? 3 6־16060011 006'!) 8־§(16 ¥3100^1) 6־11:01־661׳1) £10 16) 6010016־661 13 3 ,(80¥16־11001630 (16 X110^1(1(1131 10) 3066;108181י1 ־801 06{) ,3־1161) ¥661133§3־1? 16) 10(1(1131 16 ,;31:)06111^[ ס3110ץ,1161) ¥3360¥ ¥.160 £1 .01310 13 ־661־£01 131883 86 16־-6016^ :6016¥61י1 06{)68־1ק £3110 3-1-11 ,00-;1־136001:6 ,6־£0166 60 ¥011:010110^12)113 3 10116)600 16 זס^י ,6־.¥ 113(1270110 16 000¥630 1131)1)10 60110 !סק,§1366 3 800 13116(31;1:נ600£0 6־¥1¥1 ,:311:601601־11 6§־-01601: 3¥66 83 £3011116. £016000101 1ל(1131 16 06^8־(16 ?130ק1061־^ק 868 ,1827 60 13)1666) 27806113־X (118-61168ק0־1ק 16018 ־301861§־01 3 ;601־1'6001016066 168ק60010100301:68 113881(11^068 61 68001 06ף 31081 ;681י0668 168 661 .68־3011*1) 61 1:)011^\ ,^061^^ 16) יי8־6001יי)¥3360¥ ¥1ל66 1(1(631 10) 80261:31061:6 13 1:3ק3666 16־¥11:21131^ (16 \¥01£1, (1308) 11868ק6־1 8־1081601ק 3*0ן868 66111:8 011616־01311:1 800 6001016 6116קק13 11 16018־.¥301; (¥33 (661 ,¥16 60 £01 1:)1־01^(\ 16) 1(1(631 16 06ן-60¥ ¥116 1¥8006000**) **־¥80101** :16¥6011) 16) 6£083־,1600006 £601016 83101:6 13 86 006116(1 13 86 16־01קק3־8008 16 0001 86 **13 ¥16110821^^) **־£0080111 86 6§־-01161:2) (־27־1? 86 6000101 1(63111 80 £001 13 3*0ן806113 **11 7 010086 16 1016(1 00*1 1681ק81861 018־1;^ ג60116100*1 ;606£ 86 46861\[ 160311601\[ (661 ;681*6 ,־66131161 ,£1*¥01\ 86 ^¥11:21131 (661 :681*6 ,010086 16 6־16 1111*0ן)8־101 ,638270110 86 ¥30£616 (661 ,01816016־100180 6066101:0*1 8308 6ק1ק 83 3¥66 1008 60 06־6611:11 !£30118161 1108!ק3־861 ,68§30 168 1008 ,3611־83101; 116161 16 8308 1601(6011־**.6¥6611\ £1 ¥1)]\106 ¥ 6¥111\[¥:2כ]\[£3 ¥16 016066 ־67027 3 ¥116 ¥3360¥ (661 ־31ק81££1 311:1601161601601ק ,¥0 3¥008*1 0008 ,:61311 01ז\\-6116. §3 £18616 6001־1601 801 ;800¥601 ;1601311ק 06§3ק11818 86 61 60080161 13 86 :6££015311*8 11 61 ;1־801 181:6־-813088־1§ 168 :600101601 ;36001:311־1 101 11 .6106ק 83 ־61ק60 6;30¥161ק 006 8308 ¥660 001 1081:68 168 31011ק-601301־16011 60 8011 110 .־1601 13 06ן) 3086־1§ 108ק 6־:86 13 8703§0§06 6 13 ¥61116 86 110611 !£3611303, ?61)¥3360¥ ¥10760[ ;601601*נ1:160116:נ3ק :01־31^ 16־X. £1 861001¥0066*! ־001ק ;6011(1 13 ,06§3ק6001 83 8־¥61 03־000¥6116 61 101 811:: **£*31 006 1)0006 000¥6116 ־001ק101, 013 611616 £610016. ¥0 600101ף 30066 66116 86 8־¥1601: 0008 861008 60£10 830¥68 61 0008 301008 86(£3 .**80011311:68 16 10 6001016 ,:601601§131 ¥1¥16 001ן831016 £601016 83¥311: (301318[ :818311 06 01311 800 06ן86 6110868 ¥31068, 6116 108181:3 66£00101601** :;608301ק;16 8318-1:0?** £1 ?61) ¥3360¥ ¥1£6** :6־0081ק6־1 86 16־06 !6 636116131 106{) 8־¥101 .£601106 611616 013 ,160־]*61318 60 111(^) £816-£1101006 16 161:נק 86 310־X-11011:1)6068161:1008) 86 1\110113, ]*31 ¥0 86 ^186¥301 ־68601:61־;0101 16 83101: **]\13§018** 86 ^02160166 61 16 **!£026**86 £01)110, (3 [86 61:318*[ 06[) ;30000661:601*01 01ן830¥6**.¥0 6001 86 6611:6 016016 30066, 60 6££61:, ?61)¥3360¥ ¥116 £01; 3666־£27)3? 3 10(1(31? 6001016 1:6ק0110. £68 1131)11301:8 86 ?38270110 6116161131601; 00?31611^[ ¥112113£ (61? £300 30 601^6886־381*8 61 10לל:231ז11חץ13,2)1113. 111(1131 111) 108(ן8111 ־168101 ;£111־1ז011ק 110 11 11116ק(13118 13 8011003. 1161) :31018 11^ 16111 16־1^ ¥ס330^1ר81 16(10111 1111 62־3161ק ¥0118 ?161־31ק 0118^\־¥011162יי13 13 3118^ 31־61*1;6111י [ 011 11101116111 311 06886 11116ק8011003^ ־3־1 ־31161^1) :688616111־1^6111 י8 11111)113881 1,68 .י00016111^מ0ק16 *16111 111ן) 1(1ל113 ־16111 3 011086 13 ־;:''€0111111601; 16(31ק03 681 11 ?־61;!1011) ¥0118־011¥62ק(!'01)1:6011¥6111 11'11ן) 06 :1001 11־:8011 601(1 83101 111) ־:.11 €6 8116־61ק 800 116קק80 :ן60£30 סס 0001016 116קק61: 11 01)11601: 1001 06 ¥601 !!'סף".11 3116־11)160ק :£01 60י8 1(1(1131 16 :001[ סס׳סן) 1¥3־83 00111 6§3ץ¥0 16) 8סס^3(ן1סס0 868 011־31ק :61 6־1110)113881 1,68 .116^ ¥סס¥330 ל116 38ק :1ס01ס1יס1108ק 16) £018 006 01־06101 :311161601־1 1סס0 13 3 68168־:"81 16 1131)1)1 06 1'3 16 06 !!'סף :681'0 61001606 38ק00081(161ס¥330 (1161 ."16ק11801) 800 0010016 108ק 6־¥^17'0 11 ,0613 6:נ§1031 ,160(1 £11' :111)00ק6־1 ־1601 16־3 300006 (11££61ס06 60116 06ס6־X (118:נ3ק 8001 01ן3¥60 101 61 0101". "€00101601 0613?", (161030(161601־118. £1 11 16 8318 16" :111)00ק6־X301601601 00 861161 116)110" 11 1)030ף ,£311 !!'ס{) 06 61 1(1(1131 16 00¥6־6ק1ק 13 £0016 11 ^030^ 016016 61 16־1ק 11 1)030ן)".£68 113881(1101 00161־60116(ן16) 61 1613118) 168 1008 601־1118 1001) ,6־001 16) 8131100 13 3 8־61§016883 168) 601־3¥31601 1^00116 1)030^ .0001) 10 3¥301־31ק30) 6־£31)1)1 168 ¥11 31118 001010601 3^160130) 1601 11 ,1¥61־1־83¥31601 61311'0 06{) 601־11^ 101 118 ?1100¥311 86 11 סס(16 13 1)000116 (16 £61) ¥3301(1(£31 16 8־101^ .16־1^ ¥ס1601 (111: "8'11 60 681 31081 ]6 16 800 16) 31־1¥61־1ק1030¥318 0611, 01318 ]6 101 116(1001) 16 31־11)6¥30־".(€6 1*6011 681 1316) 1ל(£31 0^ 000116(1 13 6^ 16־01קקזץ\ס011302ס8 16) 1(1(£31 16 6־1^60§ 800 ־31ק ,0£ס£) .^030(1, 801¥160 863 ־X ]001£61 1(1(£31 16 ,8־)6000101 ^6¥101 3¥60§16, 0'681 £61) ¥330¥ס000101601311:68) י3011*11)11\[" 10) 6־160101 13 £11 101 01ן))61 16 £31)1 £61) 6000101 6x16 16 0311ן)11קx16.£60(1301 06116 ־€001 13 3 3853ק 41^*1[) 16)6110ק(16 £61) 6000101, 13 1616־1^. ¥ס¥330 £611 16) ס13110סק61311 (16] 3 §1681 11 .06ף11)113881 16)1000 16 1308) 6^30־10101616 0301166 (16^018 168 81X ]001־€163 13 16) 8־1100". 1)308 !'01)8001:116 118 £11601 13 ־0^6־1 61 6־161*1ק116 ־801 101100^11606 13 601־£11 018ק ,€11311113111 16 601־00011 118 .6^¥073 10) 681311־1 ־1601 01ן) 310ק 16) 60ק-0061*601 31081 3 (11800161* (16 ¥1101*3 61 3 01130161• 1680113018 831)1)311(]068 61 (130861601 ]08(^06 1311308) ^־13 0011. £6 160(1601310 6^31601601, 118 1ס6*61^06ס־1ק(16 13 801(3^ 60 16) 0630־0101 ־16111161) 16 6301^3113ק,0011 13 16) 66(10011 13 ס׳סף 681'0 06 61 860 310ק־3111ק16 61 ¥011016 13 3 0116¥31 ־1601 601־3116161 118'0ן)116 ,1¥601*1־31 118'0ן) ¥301^ .27800113־£1 ־!ססק 601־£31)1)1 £613)601^ 61 1¥66־1־31 ־1601 860111 6000101 ל^6 ־־61ק 06ס6§1111) 83 1308) 160000116 1601 3 ־111־31ק80006116. ^030(1 £606[) 1010 16) ¥11 116\7 ¥ס¥330 ל16 £31)1)1 ¥60311 6 1601 160000116, 11 83013 (!'0006006^11111) 13 1308) 6־¥01101 83 16) 601601601־111) קסס(10 £31)1)1 61 06 £318301, 8308 016016 8'60 16־11)60־01(1(£31 16 1)030^ .68־011308801 868 ־61(10011 £11 ,16ק1סס101 (160130(13 ־011308861 60 00160311־1^ 86 11 001[)001ק168, 11 60 £01 1001 0001111. ^1016011(1 16 1(1<£31 16 8־^0'11 06 000031886 30 0131 16) 301318[ 108קX 18)16ק...£3 ־£7 3 16־1^ ¥ס¥330 ל£6 6^ 0131800 6*30¥1ק027\¥1101)3881]£ 168 1008 61 1008 3 16־00¥61 61311 1ס־001([ 10016 60 ,¥01ז£7027 3 6^3883ק 6^ 6131601 01ן)£1¥07301 £0 .־61^10 7'8 3 38ק 11681131601'0 ,27800113־13 83011301 61 0131800 13 16) 0131116 10) 30¥1616ק1'1130 3¥311 01־06101 06[) 06ס113סקסX 7611(1(£31 10) ^ג,£61) 6000101, 168 ־061 006 1318831601 101168־1 108ק-13106 8001016 1(1(£31 £6 .610601§10 16) 318־£1 ־001ק101 016016, 60 61311:נ־31'8 ,!0^£7027 ־31ק 388301ק0113(]16־1^ ¥ס¥330 (£61 16) 0131800 13 1308) £018 6ס.11 7 3'0[) 6000101 (£61 01162 111100)113 11געג13 £616 ^6 800000111 6011163 800003 83 ^130) 31601־113881(1101, (1001 16 0001 61311 16 "־00011") "00־311ק16־1^ ¥ס¥330 (£61 016 ־1001 £6 .*001[ 06 16) ("12ק¥101 16 011" 13) 1)1130106 4101 16) ־001[ ־601161־1ק-£616"), (1001 16 "13001 0116:נ13־311ק 16 61311 "ס3110ק).01113881 68־3011 168 61 86־3¥61 160¥311ק 11 13־*001[ 06 ־-(1101 13(]01031601 £61) ¥33016) 03086 3'0[) 16־1^ ¥סז6111(8011% 111) 6זט'11 162283§6886 01 1111611]^6101)011^ 1מ10113110\[ (1101 1018 ,€0מ(1 1101) ¥112113]^ ]\10110) ^¥11211211 (1101 ,*111^ :נ־¥33 ל110 .3111:108*^ :01 ,^1001? ©1) 1011£1ןס2 (1101 ,1:)7011ע¥33יי ©1) 110111 ©1 80118 0001111 31018 :01311 110^ ^יסס-1(:01־311'^ 0©3¥ 03^81 11*11^) 31081 :081'0 04 ,'י־01^1*1ס^\ ז1:0001106 20110113 (1101 10) 00011034100 10) 0־1041:1 13 08ז11001? 3 10(1(31־(:.\ ?1סזק ©1 4ס10¥1) 10־1^ ^¥3300 <1101 ,10113ן8ץ2־-011© 3011 (10 1101) ]\10110 .^01ס^^ ©1) 1©1)ס10\[ 1ס3110ס]01110^ £040 13 10(0080011 ־38801ק ©1) 004־101)1001) 118 ־1130011003 311£04 13 08'1ק^ .60110101 1(1(1131 ©1) 08־1ק©118 (1001(10'11©111¥י1 40114 8110113ץ2:נ? 3 •108401 ©1) 4ס0־•.1^10) 101:004)1601) 118 ,©־1¥1^ץ :0111ק 004^31י1) 38ק 304ץ3י¥00(11־ס10\[ ס31101ס©1\[ (601 ©1) 0־111־1־£0111 0^ ¥0840 13 0־^01, (¥0840 13 •01§3143ק ©1) 04 ,210478 111114 ¥31314 111ן(10 601) ¥330113416^ 110^) ¥31314 ©ס 0110 111ן) ,16־1^ ¥ס2104^8. €08־1ק^ .•111¥01י1 4ס0־38801ק 118י11ן) 31081 084י13 ?3(31001004^6 646? :38801ק ©1) 4ס0־1'10)1601) 118 ©11ן3 ?1278110113 ]118^11^3^1־¥60 810111346 ^ .£0408 108 08־1־6011 606 63661 111) '^10(431'' 13 ©1) £10 13 08־1ק3 ,3־0101, 606 ¥330101)ס©1\[ 1ס360ס©1\[ 606 4© 16*1^ ¥ס(1308013££1'^ 08*60111 ©•11341{) 4ס13)ס0ק ©00800161 004־-160. €0440 (13080, 606 ¥330־3[ ¥314©1) ©ס 16־1^ ¥ס01318 ?01161101־0010 !)־431 1118ק 4ס11¥0ס8 30004314־1 11 04 ־01004 40114 01^10) 108 1308304) סX 113881^101 830431004801: 13 43610 04 ^08000(131004 8308 (118000410001.־0©^ 108) 08^¥073 08^ סס?) 00018 ס^X 30118 ¥013?1־0636 10 :38801ק ־11ס10¥) 0^ 1¥3:נ*נ3 1001 11 ,2780063־6346 (1308 0©1) ©1) 184304^ 0^¥1113 ססX 110008 (10?104 0§¥1113 30 101£ ©1) 38ק £114^\0 7י0 11 .2780063־118 (101103 ©1) 0100318ק 37830ק 00 3 :101)100130) 004־666011303) :01־0041 0־£311 108 ©1) 83ס0£־1 01־€0101 .־01^־83 0131800 04 000800414 8001001004 (10 108 10^01:3 ?643610. 11 1001• 1*0£זססק 10^600 ©סס 010010 83ס?00411303) ־08401־1 01004^ 118 04 06366346 10) 60־?068001.68ס01ק 4ס10ס1:0'110ס410־31(ן £01004 ס© 118 .146־3011 300 3 114) 16־1^- ¥ס¥330 606 ©סן) 8־3101 084י€606 ]^10036001 ]\1©06[©1: 0003 ,3011 ססבס ,40־¥018יי1ס06 10 38(ן 8ס3¥0יסx (13 10) 801¥11 008 0 10) ©סן10 10) 1:0£083 63661 10 01318 ,¥04001004 ס¥03ססס01044180 ©1) 6030 38ק 084'ס €0^* :1081843 ©3041'? .0־00 ©000101 63111008 ס0 ¥04001004 00 3¥00 01ס10סס־1ק0100(11304'013 ©(1** :0־11)ססק16 ©1) 63661 ©1 £4 .י60040 :נ3¥01 318־10¥1) 0[ ,־634001־€1 10) ס10) ,046־¥1ס3(ן,04 (1'00 6030 ¥04001004, (100 (!0[ ,401־0101 10ק1ס81 ססי<10¥י...?־1£101־1ס1§ 10ס 318:נ'¥004 11841:160314) 63661 ©1 ,64314 11'0ן) ¥1:0ס3ק808 (10130 8008 8־0101־X 10) 110608 108) 00'£ .¥1:08ס3ק13 ¥1110 101 (100130(13 001[ סס: **£x8ססס־02סן)11ק,63661, 13 ©£311 001ק 2©83011£1 ¥008 ¥008 001ף־001ק063104 ©01001־¥008 ©:30¥1ק 0408 ¥008 0סן) 31018 ,146־10) ©־1161 084 ¥10ס3ק סס׳סן) 00000 6100 084 11י0ן)00010130^001004 (10 £311© 13 0631:146?  "5308 (10040801813 0[ 001ן)־001ק 84©י0 ,1142¥3\[ 00440 10) 0־1161 0 [־£318 8308 7 641:0 0611^6..."**£4 0101 — 00041003 10 11060 — ]0 8018 £341־§06 ^0 £3110 13 063111 04 10000) 04 10000) 10 .146־0114) 04 14־8001 16־1^ ¥ס¥330 606 ."£10 10) 38ק ג 7י:^*£4 040 0014304? ?1©§0130 ©1) 06§£341 38ק 40־8©י£10 16) £18ק ^ 7י0 11 04 8©§0130 04 08§ס13ס?  €00101004 ־0130 8308 0־¥1!¥ 00־0011:314ק§01:? — 1611060 10 0סן)11ק.  £4 000101004 ?600101© ¥1:0!¥ 11־314־1־001ק8308 0631 ?146־ 008**) .1:16^ ¥ס¥330 606 114)00ק6־1 113881(1101 1.("30004004־12780063? ©1) "101£ 83104** 10) 16008) ©1 08־1ק^0063ס:1קק3 6000101 606 :8000088001 800 ,1815 ס606 ¥3301308) 101814)0־1041? 04 ־€001 83 10) 16־1^ ¥ס4008 108 800116434100^־10401? 80100 ,¥6013 13 10) 048־<10 113881(118010. 11 101 313080104410־41 10) 4ס¥0סס8 1¥3־1־108 "6111048" (30 ,1101)113881 803 4ס©431ס1680ק 101 0סן63661 ¥33004 ©118 108 01־00101 ©סן) 3110 ,16־1^ ¥ס7 1611 ,4ס0־11ס§131(ן ©8 1101)63881 808 1)030^ .©1)00ק1001: (114 ־סג ^ 7'0 11'0ן) 0762-0101־€1" : 4ס0ס401:נ¥0סס0־0101 3 6111048 ¥08 402ס680־1ק ¥008 81 ס0ס0'11££61) ©סס016010 101 3 סס".£3 €001: (10 ?1130§ 0סס 8־3101 4314^0010 208063־-<10 ^006, 606 ¥142636 ^611 ^140110) ¥142636 606 ,־211111ז7ץ2^1>11 6(1811006886111: (16 121 €011116[100\[ 11611 ,0216111106^ 16) ־£1:נ21¥01י^ 00116־1^16 211101111 :111 1111 116 01־€61111 .במ1^1גץ־30 1111 000413116 311 111318 ,*€0111 ^8 יי6ממ0^311ל3יי001116ן) 6־11)60460 13188304 60 1041011^606(1 83 3^־יי8ק4601§100 68־41 *0111([ 1(1(1131 3־861 61:)¥301יי.11^661]>0£^\11¥€2¥ ^ ן£04116־1^ ¥3300¥ ל116 16) 6־61(ן־6311(1 16 8ק6-4610־־16 1114) 16ק0011 61106[ 16 64 101168868־1 868 16) 114)ז6ק40111־606§ 13 3 306־1§ 81843(8111 11 03 ,£1־01^\ 6 ־061־1£17 011־1111 (1161 10116־1 10) 01186ק6י1 16) 08146־^-0130, 16 §60(1116) 61^160\[ 160311601^[ 1(1(1131 10) 6־\^01־0001 34100ק0000 006 41011¥3 11 811146 13 ־£31 .£1־016 3001160]£ 1]^6011^^ 11^113001 16זגג36 ס^ ־1ס46ק606־1ק(16 £14001116^ ¥30£61 ¥3300¥ (1161 6^ 116)60§ ,^81־£116¥314) 11;)6011מ 11;)113001 ,80146 13 ־31ק) 27800113־(16¥6011£61 68־1ק3 £60 . (־61^830;)161^י1) 1(1(£31 16 ־)¥3300¥ ^1־£7027 6^ 163(00431 168 ־31ק 0110181 £04 16־\^01 0001016 £31)1)10 (16 13 ¥1116. ]\1318 13 0001010־03046 64314 16) £04 314601604־41 800 4004 64 6־30¥1ק41־11££101) 0114־61ק 101 01{) 06 ,86013106 עסק 210478 018־1601604 (16 000113 ,06§3ק0001 83 .£3101116 83 ־11־1־£61)1)14210 11373, ^04 (1000 1^31(1610001314־31ק 6116 :־168 ¥1113§68 60¥110003048, 60 7 ^00(1304 (168 388164־468, 64 6 0 0־1ס0ק 16) 60ק 00 014314קק3־1 416־31ק6־41סס0168 (16 4611868 ־11־1־0001 ־001ק 01068§16 16) 64 6־60£3048.£3 ־3[ 131604ל4100 06 600116(} 13 64 6466־30¥1ק01318 £61) ¥3300¥ ^1.60ק 16) 0004604314 86 01ף 16־16) 38ק 604י0 11^0}> ,16)60§16 13 300046־1 ,31081 684י€({001 8^3011646100 3¥60 1010603^ 86 64 ,630ק0113 00 ־01100 801 13 4646, 3 13 01301616 ^68 30¥1:68ק 108ק(163 ־0016061־1(} 86 ¥11604 16 608§ 168 1)030}) .378308ק4004 30760X 64 0004604 3¥60 00 01100 801118 ,4646 13 ־101 (160130(16143 16) 110046 38ק 40־33י0 ,1(1(£31*^ :604־ ?646־30¥1ק ־1100 ־3¥011 60 36־31־16¥1) 001ף־001ק £4 46   £04 83 1 0086ק6־ 3 ¥0166 31^1 6[ 06}) 06־684 ({061({0יי?00י.1)0 ]00100 43*01ק(}3 101 001168־1^ 868 6^ ססי! ־113£ (16 £01)110, ({0^11 3 300¥604 0146 (1308 868 11¥168(16 00010160431168־.5008 110(1(£31 16 6־013141 800 16) 10£106006י€11010061, ^1־01310 3 31601604§6 114)60־1 86 ¥3300¥ 16־468 102160106^£ 16) יי1)01§3^[^* 10) ^16ק30 11863ק6־.€^684 3 06446 ^^€001£61 06}) ,£02160106 16) יי־)€11010061 101 41'00¥3 006 £130066 (16 800 3§6, 11373,13 £1116 ^6־111) !0^£70271 6^ ,1011־£61 (£61 110116 ס£140111¥01). £6 013113§6 £04 06161)160 01£1^\ 3 6־1810, 64 16 ]\13§01(1 (16 £02160106 101 016016 1100013־13 061686006־1ק 83 16) 6010016־.16 013113§6, ¥3300¥ ^16§־61(1161 £04 16־,86100 13 4101^\£7027 3 6־61ק־630(1 800 01162 ,3814100־,64 8*380003 3 1*64086 86 13 ¥11013 64 80 113881818־016. £00186 8ק4601 60 8^4601 86 86¥314 11 06^£3 £3 ־16081308 6126־¥1 .£02160106 86 018§3^[ 80 68־1ק30 6־801־£68 86 * *101־56831 163 31081 06043})6־£1 11 ,304־8311 80 ]^13§018, 01313 06101 ({01 1103ק 16 3¥6־1§ 6343־£01£688311 86 8011 00 £04 800¥6011 800 8303 4601604־({0308 16 0616'1>¥33811*^ 16 ;)¥1421131 £6¥1 (£61 6ז^**(16 10846), £07304 006 ({0616116 8303 800 ¥1113§603431, 64314 ¥600 06161)161018§13\[** £6 .06})£3 13 ־**({01 86 00081861314 ־31 800 86¥304 0001016 4304־001ק16§63006 3 1*11108416 ¥33811^, 06 06161)186861 16 38ק 3־3 13 016016 431)16, 01318 0££11606ק 006 10¥146 800 3 14־816־1\7 ¥3300¥ (£61 .־56861 86 ־61־1ל0616 ־!ססק 601316ק1300043 6080146 ({0*11 684 16846, 3¥60 006 1)00§168308 006 01310 64 13 £13§383 8308 1*3041168 60416 ,6־860X 0113101)1000116(1 13 86 ־831811 6 8 68837304 ,68־86 068 860X 013141118*0}) 6886§83 86 0163־31ק 163 68־£31831604 6046081060 3 6־X ({01 6431604 34431)168 3¥6060X1 **£308 06 010086 ]6 0*31 ־60*8 011ק68*8 108ק46081146־0161 16 6 [־31־301 6־641־£604 .־56861 461 סס 6־86 1*6046081**...11304 £0*8 010086 16 8308 6־31013 16־1^ ¥3300¥ (£61 06}) 0131416 6־3041 סס£1־¥33 (£61 ,**8011 53104** 16(06161 16 £04 ־060461})6־00¥ ¥1421131(: 86 £113\[ 80 ^6ג^יי8 16 68־1ק^. .27800113־-§018, 0*684 01162 101 ({0*11 311314 06161)16־01161§1:6 61־-01604 13 £3({06, 01318 006 £018 11 86 116 01162 60814־'61117(80111 11<8 6זט'11 1620.11 .0 08־1ק£1י^א1^[2¥נ1^8 08 6818^/£ £8ם ״001111״ ^.1א[1^[2¥ס^11 £(1 ^1801^11 £(1 £8ז\1011ן01 £8.!1^1111^6^ 16) 1181:6 13 ;ןמ111:6מ10 1111 61 ת11כX (}־11611ן)6*£1 11ן1316111; 161111(1(1131 16 ,611:68 01118מ 168 311111? ^^1(8111** ־¥11:: ^*?6 ]611־16) 61 ׳י61113 16) £118 ,16־1^ ¥3360¥ 6מ111311(13 3 ¥011:601־111)011^16 11111)113881 68? .61־661111 ־31?*^ :108181:3 1(1(1131 6? .־¥6011 38ק ¥0111311 06 11י11ן)-168 16 ¥601110 160ל60111 1360013 1111 00 1)130^^ .יי1131)1)1 108181311: (16 16 ¥011131883 86 16־1.\7 ¥3360¥ ,־600¥310616 61 60113¥66 110(01? 0111ק ־11;31:1ק 16) ;11־1^6־06ן)0ק6? 61:311^0 .1)16(^ 3 1110)113881 16) 6ק100§ סס^68 £01168 6 61 06^100 £01 6?6־0131 3? .10168קX1600־3016 61: 11 £0 .£16¥16 £011:6 006 3(ן3־1;311 61 1)£101 :111ק016106 1;601868 0016־1 60 :111)־61ק 11 8ק X6־7?ק) 1110?ק1361:611301?610־1;1 ;61:311 11 ,1??113 16 62?6 1¥6־1־1^ .(68־;61 £16¥1*60X. ?6 113??1 101 160(111; 13 01310 61: (111;:113־061§ 16 11־8011 601? 83101 16 ,001016? 161106יי(16 13 £16¥16 61; (16 13 168 8001 0 0 01318 ,601ק X6־יי?1110?ק¥3360¥ ^116 £01 631 ,16?100;1 ;1601601)10£00ק10)61ק :3¥311 11י0ף 83¥011 11־00¥311ק 1??113 16 סס י!)868 X60016^ 16) 38ק 3¥311 ^'0 11 ?1001:6 60 1110?ק,16 113??1 61311; ¥13101601; 16 **¥0730?י.?61:16 1606001:16 £01 116\/- ¥3360¥ 6006[ 16 001ק16 01001601: (166181£ (16 83 ¥16. 111ק 1??113 16 1)030^יי013 01310 (1308 83 83101:6 01310, 1360013־860 6[ ,11־1־118 006 £1301016 1013? 01[) ,08 0168 1008 31600111ק1008 168 ^68118 (16 0100 60111 01001601 66 £0 .יי8ק61311; (16¥600 00 30116 ?001016. ?60^301 10016 83¥16 11 (16¥311 168161 31:136?6 30 113??1 ¥3360¥ ¥112־?31011 168 (11861110?0? 16) י ?¥0730** 10) 168ק,(10 **¥13§01(116) יי X02166000101 1??3? 10) 61 166ס(16 ?127806?3 (1116: ?6?18??3), 006 ־16ק 16) 1366ק01161 130§ 681 0660^66 0¥?¥33 ?6? 1??3? 16 31ק^116 (16 113(1270110.11 61311; 06 60 1792 (1308 16 16) §1ס0? 6111ק¥^01?!, 10?? ?6? 16) !£076 30 ,¥3180¥16 16) 8'16קX00?01611030, 168) 00? 61 118808 16) 1)30?10316 6?116 סס0013?168 168 ])108 60081(16168 (16 13 ¥1116. ?6? ¥33־60¥ ^116 ?61113 (16 800 1168 30881 £01 01[) ,616ק¥6186 (1308 168 1611168 ]01¥68, 006 §130(16 ¥!¥36116(130 11631100קק3? 61 111([68יX 610(168. 11 610(113 30־1?01^¥ 16) 10??3? 16 ,100061?? 1??3? 10) 168ק,(168660(1301 (16 ?11108116 ?§066 (16 ?6? ]\^31?30??36? 16) 106106־101 16(}11861) 61 ,1360¥16? 16) 113ק?.^?!¥3 £1§61 61 16) 1)01§13\[ 10) 1)113881 1)131 108ק?16(11631601) (16 ^02160166.?68 800 ]6006 3§6, 116? ¥3360¥ ^116 £01 311116־160 16101616ק 83 .1101)£13881 168) 6616168 168 31ק600116 £01 0663810006116. 11 7 (1308 800 816111(16 ¥^01?1 03131 11616ק 16) יי16?310?6יי) ^??811^^ סס)1031108 168 1008 311301 £0 .110?0? 16) 1101)£13881 68?¥3360¥ ,11¥1616 13 16) 100§61 (1308 168 630Xק 86־££3881 168 31£018ק 61 י ??811** 10) 8'16ק 383311(} 116^.יי110730\1י 16 ־1616xק0^60 *!ססק 601^616קק3? 11x0)־06? \ .־060161[)£16 168 3 3§60101060 11י0[) 31081 681י?638100 (168 £6168, (]061(]068 ££3881(118X0 86 160(1116016? (¥072101) יי££026יי 16 ,1??113 ־1601 16) 68־1ק30191ן11זזץ18,2)^[ 6(1^¥00 ־110111 ג[©!) ,1610)מ1101ס^; ,6מ1קס0 €1116ק11100, ]1111 ־!!!סק 1110ק118) ©1111 ת1;£11מ1 11>©1מ83 1111 0118י8©1§011(1 108 :נ£1110ל111© 3 :1ת£1זר801 :!©!קגק ©1) 0£111ס1ס1מ.100^3 ג! 0[ ©11ן) ©:!*©!סס מ© :01111ק 101 0 010 211י1111 1110100311 (10 161© 13 ©1 .*00111 13 13118) :11310311 111ף1)108831 3 8311^ 01 ]0 1*©9118 ^0 1)008 001111180§ 0© 8ק(10 0[ 00 ©1ז\ 013 1308) £018 ©11ן)1101י1 :£111 €0 .1011:100ןק£1*3108) 0^0־1 31^3 0*00011 31? .:8011 00 ©סף 01ף 31קק0£018 ©00^1) 108ק 8קסס.06 8001:10> סססף01סף 000010 11־1־3 ¥ ? 1008 118־¥!¥301: (10 1005 ס0סx (1001 ]0 ־8011010 ?8ס¥10סס8 10ס<1016, 3© ־100)31ק ©10 ©1) ©8ס0*1ס110ס©1ל 3100 100 ©1*1ק001 10 0131 8*3101 118 6[ 0סף.10 01*018 £0110001001: ¥0011 3 01ף 00 1:001 0סף30ס{)01סף 008) )300 118 .¥1¥10 3 1000)000 18ס0£*1:)ססס )08 11(001 )ס¥0 .ס^:01ק )08*0 0)קס1סס סססס^ .)*31ק0)קץ§£*1) 10)£20*! 0^ 10000 0)1ס1ל 0ס§11 0סס .110ס©ק3 113(1270110 0( 3118־3ססס¥0סס8 .181:301*1) 0־011) ס0*סף0008 (10 (008 108 8(0((10 0( 1308> 108־3ססס)0ק*01ק00(1*0 80ס )0 1000003)30ל3*0 )00)*801 )0 ־11ס¥0סס7 00*1 0סף 11011)1)¥1 0§3ס§ס13 10 £10118[ 0£300008*1ק3¥31( 3110ק..)§¥10 300008 ^י1^7^113 0)¥181 31*1.031883000 ©1) 0)30 00 *01101*01101 ¥108 7*10^ 00^*31§ 00 ,3011 00 1270110)113 3 ס© 3¥318*10008 06 £3 .600330110 )31)0 0010 ©1 )סס^ ,0§3 0100:31ק ,3¥1008 0008 )0 *01§:1©¥ 00)£1¥31 7 1£ ¥1008!¥108) 0001111 סס 11)€113¥000 ©5 ©¥0111 ©1) *001[ 030(1 סס013 ©€00101 .08)¥01 0*00001 )3100)0 01ף 08011108*1§30 0131 00 1008ק13))3*0 0008 ©0ף )01§31*01 0*100113 1308) 08011108*1§ 108 :נ6^ז36 10) 13)1001) ©011 ,0*1)¥000*1001 013 ©010ק ^ .08*101)01 168 00*1 06 £0880)0 600330110 ©0ף ,0131800 13 1308) ©0*1)00*1 110©־)31)013 1308) 08)1ק0€1*1ק 80011008 0008 0008 ,010010־1001008^1 .08011108*1§ 108 ©00 3 ©00 3103880*1 )0 ©£088)0 8311 )ס10ס©1ל11*1©) ,10)00)00 100(1 ,80011008 0008)£0 00 3880ק )31)0*8 01ף ©0 18*1קק3 3 0*0101 103 1)030ף־10863) 10ס 00 .18^311{ 0061101:31*0 ©3 ©סף ©סי0ס8 0סס0מ ©3 )0 ,3))£10 )0 13¥3 ©ס! סס 018ק ,סס )סס) 611133110318*0 10 .08§¥3ס83 18*01 108) *8801ססק 10) 0088310ס 00*1 0סף £3060 108ק 0^ 612118*3 )0 13¥0 0*1)0 38ק01ף ,8©)*1©¥ 03011108*1§ 103 ־1©§0130 33ק )131883 ©בס101:08)01*1> 831108 )ס©1ס©)10ק1ססס )3100)0 :861 6100־0*1ק )3¥31 600331010 ©1> 1031030 £3 .08*001§ 008) ©1>)1)0ק 0100 3 )301 ©10010 ©1 *80611 )£31 )636100100.310ק€0ז1.ח6^8011 3,11 6זטי11 16180£11^811־511£¥18^67א11\[2¥כ1^£ £(£ 1118א8011¥£168) ־161)116 66 18118) 611 81^10.1^61186111 01110118[ 0118מX611085 088^[ .1616)86116111 :61 1י£811161 ,8111168 68;!1;!6ק81 ]68868 ^86 ^6111 .6־111)6־1 8 :811ז\08*11 7^8 80886־7 8¥811; (1888 18 6081 (16 §1־163 ־881 ,861168(1 08868־681־88188861*1 £11168 61:1168^ £68 .081088[ 8088 861168ף:(168 818^\16) 16 .^'6818186** 886 :681־8661־11 61 168־161ק61:1168 6־61:1־681^ 08) 61168 6־1;681י1) 886^1 61 ,81811 16 6־<168x) 18 £681816. £1168 816־161־1ק 18 6־£311 :681־68¥0761י61; 886 88881 ;8¥811 7 11 .יי88ק6־1'* 8108 681־61־81ק6־1(ן6116¥1¥10י6116 661:1:6 8¥66 88881 081088[ 8088 61 6־.1)388 8108 11¥1881:166[ 16) 16(6118811 18 888(1*^ 6־(16 1808 £6168^(80811 16) 86081:6־1 6[ ,יי6־X (161:8118 ^68168 888668 (16116קק8־1 816 16 .1278118)118 8 68£8866י1)168 1081:6 1^81:810311616ק.118 (168 616\16 1)181 188ק 61:6 3 616ק 8108 16> 68ז66161)1166081:181 6[ 1)888^ .£161108611£3 5181118 6־?161;186 11י8ן) 86081:8־1 816 11 ,86ן)1־8161^ 68 08611£8־808\־־81ק :6311§8188 11 .88 88^1> 6§8'1 3 8101 16) ;68811ז£018 61162 8088 16 51188¥811 08611£8־1;161? 06 .11;81(ל(ל:1088 168 81§868 (18 §6816. ]^08 168) 86081:811־1 68 16'6(ן8161\יי8־816081ק*^ ;8¥811 11 :8811 86816 886 £8 .611168ז(168X ^*]\16881111;0118) 11¥168) יי X81^88(1) 6־11681161'81ק-81681; (11££16116, 26\168) 168) י י 18110111 61 יי311181זX681;6§01'168 (16 886118) 1£1663־ X681{)16 (16 1618881681־).£6 818(18 881¥881:5 8108 668 ־881 68§0־1־181:61י1 616ק11¥1:68 61; 808 8681681681; 11 168 60888188811 ־60681 ־81ק,18818 68601־ק88) יי)0883£0ז** 168 088) 118קק8 :8¥811 6־68־811)60818168) יי611181־16£01\[** )6 (8)168168ק).16 8818 86 (1888 886 8118886816 1)081§8(16 £6־08618, ־8386ק 8108 1888) 81818 ,1278118>118 16> 68־1ק־127)118 16> 1£)88 )88)6 6081816 )1־18861 8818 6[ )־!סק8118, 08 ]־88 68:נ68116־1ק 168 )868168ן)1)18ק 8886ק 81י8668 <16 818 ¥16. ]\108 {)616 6(81( י י¥68111¥8־ 10811?י י(<111*66(681: (16 ?£6016 X81818(1118 16) 68־1ק88 (86ף**0081־168811618\[ (61^? ,1278118)18? 16) 1(1(181? 18> יי־]\?68(161. 16 816 808¥1688 (18 1131)18) 0886ק6? 16) £ל?181)1)1   18 ]6886 1161)1)1(218, 6( (16 18 186118) 6־?181>1)1   13 ¥161116 ?161)1)1(218, 18 ¥68¥6 (16 1161)01110'1816. 16 816 808¥1688 (168 1)6(1688X (18 1181)1)1,?161) ^'1]6 )88 ¥1611181־)8י8 16> 88([ )881§61:81 86 81[) !)־(8(161? 61 ־101)§!¥^ (1161 ,(61116)£08 11¥186) 18 8 861ן)181188ק 8811116^1) 1181 816 6[ 8161־161) 66 ¥66^ .£11־061־(81־08?\[ 8 08¥6־1) 86 £11168 868 6^ 86ס .80¥16־¥81 8 ^־(6¥1(160, 6( 886 88(1:6, 816 86811)16861־181 68 ,11־)־.16 816 808¥1688 (16 ?18668^16 (16 118(1278118. 113¥81( 6618(6 88 ¥68^16(11. 16 816 808¥1688 <168 88816־(118 6( (168 ]081£81 .1(1(1181 18) ־0081 18 8 6)£6 16) 8־86{)6118 )6 *008:1 6))66 1888> 11)188§ )868168ף1)8*1ק£018 (]86 ]6 (1018 ^661־8־8111 1(1(181? 16) ־0081 886 6־11־68168X, ]6 86 68קX 8?6818168 8088 ־8¥011י1) ־661161ק7^8X ?18(1278118. £7 00818168581 8 81161 88 ?16(161־88 8־1881681ק ,81[) (־681)8)1)188) 1)1618816^[ 88 6116218) ־681)ק666־1ק 16 88881 6)6 )8¥81 ,)8¥88־81ק88 8668131808 886 ־081? .£186111 (1161 )6131קק8י8 11 .1(1(131?88 181 61162 )8¥81 7 11 ,־808¥6811 816 818ק 86 6[ )108)61168י8[) 16(86811 816 11 .£11168 68^ )8168168§6 ־161)16?818?\[ .£186111 (161? 16) £681816 18 61162 )118168)8)61771171?ץ2^1)11 6(1€11;8111011 108) 11110*1 001111110 010^001181 ;081 0:נ11¥ 00) יי-10111-08 (10 808 1^^ ,**!!)©־!!)מס^ :001111 ©.1^* ,(08ז011¥ס.©5110111 1108 808 31? .**©131011^1 111) ©111 13 ©1) 111073ק>1)1011808 1;1*3(1־10ק 081 :נ©§638110¥18-8111 18330 10110118ן1)31)101110111; 1*008*1^311 0י1(1^01ס 1118ק ©1 11011)1)1ץ 11¥3111ס(111 10010111: 3111©101 !©!!מ© ©1)מ1110 ©1 13118) 01 מ1031־1■1? 311 ©08ק10ק 010 3 ;£311 ©0 10) 111ן)x 1^10^01 (1© 131.111;0131111־'©.310ל(€31 ;01 ©101^£011) ״*©71011^63 0^ }1111 ©1** 1118ק)01: 13 0*101ז־1©1) ©1) 08*11ס;11181 08׳![** 10ססמ© 1)131 1118ק011011111100* * (17 1*00118) .13111)011(} ;111־31^ 01113118־1 808 ©1) 0011001:1011 ©!!ס;(108 31111008 311X 0(111;1־זץ\10יי[ 3 יי8;1־1©¥3\:נ0? ** 111) 118ס¥011^ 01; 118 £111318§311 ת© ©;81111 13 ־31ק 8;11111)13;1 :1מ0:נ01 011 £110) ;¥073111 0!!** 3111:1:08 ©:!!מ© 8מ0;€11 .5318ת3־1.111)1111**, **1-.*0816 08־3111:1 01 ¥3111 01(ן111111ס ,י*13¥0ס-ז11ז6^1)80 111) 6ז(111 1616־1§011 168 ־111161ססמ0'1 :011¥011ק ;11^*61ק63 11י11ן) 1מ16מ־61110־661 168) 11116^1 16) 8י60111 311 111111ץ12)118 16) 68'11^ת־1611 311 3111166 116ן)6113 18668מ3§־01 :נ1ת8011¥6 111) 168ת(161113111 (16 81111113111 X110^3.113118) 6ק06611 ־61§8111־638116¥18 18336 מ1¥31־661י׳13 6 1366ק 1106 111¥6[ 1086קX61^181¥6, 3 1'6§31 (16 ]\1611־(1616811-\/- 811310111 ,116111:>1611^־811310111 ,1ת1־8£01־־101161\[־6!; ¥. ^¥6188601)61^. 1.68 6111;1(163 31168־61;1;111 1168ן6001016 ;86111601601 000 :601־161)60081 16 68;111ק6־1 1118ק110 §1811110111 01318 ,11811)1)1^ 086־1ק 13 16) 6־013111 1)30־6001016 661111 (101116 1101608100) 1106 1111811)0־1011 ץ 111ן0011¥6116 (־111 6־0011 6^ 316־6061§ 166)1^1 1616^6001 111ן16161 311003113016־1 16 6016 16) 0111 638116¥18 .6־31111־60 111¥6[ 3016'! 16) 8־16111)0£00־1ק 168 1308) 63§100ק18336*^ .606131§ 60 1111013106 3016י! 16) 61 ־116111161־31ק838116¥18101608100^ 13 16) ־16111ק1601)6־1 16 681 ־61§810־(16 1^3016 ]111¥6 (1303 13 1111611)30־1§ £0 .11611)1)1ץ 311116־31168 ־1161§118110) 61 111116^)60 13 ־1861־1ל 8111 11 11816־1116111יי111¥6[ 3016^1 16) 6־8161^01 111) 101118830163(61 8־,661־11011ף 111) 6116£ 60 '13616111)16 16 08ק0־1ק 300 3 11־(1160 ,¥23010 61131^101׳^[ ,'^3768^[ 1.61216^^ 11611)1)1ץ1^^ 1366ק 16) ^63116011(1 31601601§6 6־6008361 111ן)X616016018 81111^3 61 618־031111־X 6816¥1600601 111ן) 118־1ק8061§810־638116¥13 16) 0611¥168 168 1308) 1¥601ן.1^6 163 111§^' ־61§810־638116¥18 16) 6611־1 ־1601161ק¥16^1X ]0111־£1^^ 163 1308) 111־31ק (־£1161 116) 011) יי8־16161 1925 60 (68־311־£11161 63§3?) ^^£161161 186116־31־1111 8111¥1 (111 16611 610116 800 8־101 1118^06 .יי£6010168יי06 66883 (16 1)1111616־31111־111161 13 16) 6161 16 1308) ־]111¥6 61 11 661116311008(111ק 611863־1(00011 6^ 1308) 1¥11־11116116) 1007016)8611ק 16 80118 1018־31ק ,63־311־^311111 600010166־1 £3 .יי31§86 .(1^^ 16) 011 יי8£1ז\\86113־¥101 3¥66 6־61? 0100 16) 11181166 16) 6־1(3011(61 £3יי^*(81180160110006) 61 (1^31111168) 11301{)6¥0 001308־1 68־1618 ,111¥6[ ¥16 13 16) 11168ק6113 168) 61 68§80003־61ק(^11518 1111 316) 68־1^311 6013066 800 1308) 601־111־31קק13 £01111116 13 1303) !)־131 1113ק 61 0110ץ12)113 16) ־^1־10 800 111־31ק !)־131 £1118 .80¥16־¥31 3 0611013103־0130 0011¥61168 16) 6611611־1) 'יץ3־001 16) 16(131(1 £6יי),1161) 81110010^16), (־168660) 1131116 16) 38ק 61311י0 111ן(13066, 01318 1106 8101^16 11116 (16 161־01161־.**£3 ¥161116 1161)1)11210 61 13 ]61106 1161)1)11210 068*60160(131601 §116161 6־0161־6116(1 1011168 £001016 .6־1)11118ק 16) 1318\[ .1131601601)־601 16168131601) 86 61168 ,11־13 ]61106 1161)1)11210 61311 ^31־6160־1(} 601601־116111161־1161186. £116 86 600(11118311 6001016 1106 1106 ,1066886־1ק1־611*1) 38ק 3¥311י0 01186^6 61106[ 13 011116 £0 .6106־1301. ^ ({1101 861¥31601 83 1)631116, 800 6(111631100,868 1)61168 ^316116 1)1130ף ,106§1'01 6־11111811 800 61 0168־06 ־113 16) 17038116) 13 3 ־11161־1161*1) ־100061) 011¥311ק(1270110 ?^*£3 ¥161116 1161)1)11210 1601601־011¥61 061301311־1ק({116 800 1118 (16¥311 (1000616160־1ק*^ 13 3 66־11¥01) 16 ־-1161186 (16 61313* * 61 {)160(116 1106 311116 1601016 63־{)31)16 (1*3¥011' (168 6013018. £*681 66 €[116 1061301311ק13 ¥161116 661)1)11210. £6168 61 166108)016 168 1301)60ק{)113 16) 01111601601 61311*0 66 116}) 11831601) 8־016886111־1311116 (16 13 ]61106 1601016, 01318 311 6001110) 6־311־631)1)1. £68 113881(1101 (168 3011־6ק6־1 16 86 8־£001 68־131601 (16 £006116 60 01־־01§ 168) 131831601 60 61 61116־§63 61130(168. £68 ]60068 §608 **16) **68818163־1§0־1ק63(1270110 161 [80 66 3 131830161163(} 168) 3600131601־61 168 ] 60 063 111168 100§18831601 60 168 66001301**.^030(1 ]6 1־810־638116¥18 1¥310־661*1 606001131־§61181361 60 0018 [86 868 16) 00*1 16) 8־6001 30 ,־(638116¥18 ^01 ¥11 3 1'^6\¥61 (800¥601 1601^^ 7 £־¥01־101 (160130(131 (1*661116 ({061({063 800¥60:118 16 ־001ק^*£!¥16 (16 £3(1270110**, 11 016 1ק630600(1 3¥66 6501־(1*31131)11116. ^^161^[068 ]001101 6611־1 800 ,68־1ק3 8־{)160־^(00011 16) 61001 ,1¥310:נ66 6־1(66161 £6 .61־X 11¥1:638001 113(10118 60 30§1318 61 60 11־16 111 016 ,305318־0681 11 ,£600610 3 06 61301*0ף 160(1 06}) ־061})31נ{)0116 ^308 800 ־127)£3 16) 03111 6001016 1־01(}3886ק0110, 168 1308) 16016\[ .6013066 800 3886(} 3¥311 11 סס300668 ¥10§1, 6113({06 1018 ({0*11 3¥311 £68010 (1*00(106001601 01116161 ({061600({06 11 86 160(1311 (16 ¥31־־80¥16 3 £3(1270110 {)001־316§6 111) 016 11 .*0£16011*1 ־151ז711?ץ2^1)11 €(1,11 ,0 31ק ]\11^£€111¥ \[סי(10£11א18.81^ץ1£?8^/6816016 111) ;111ג161) 16 1118ק6^ 111111ץ12)11£1 3 ¥6011 3 (668מ]118(־0ק6 06116 \ .£116 11)111011 0116116 1616מ61*1? ג1 3י11ן•13)) 6§11[ 16) 61 ־1116016111> 16) ;ן¥1*861 6*1'6ק 8011 116ן).1ל11313 6*0616131 111) 3^\68111"\ 13 3 (מ3ץת161\[** 11¥16 מ80 8ת3ס X3י ^811113 10(668-1 8י1^6;ן(£3 01131111)1*6 ^6 ] 1181:106 (16 111011 ?616) 18330 63-8116^^18068 60 11110ץ12)63 3 16^\ 13 ;160111) ־61^810־30111*8-13 61 6¥0(16) :0111^* 13 610601־1:10111161*31ק 116ן63(1271010£1 0^681; 31081 (}!!־!)^'1 16) :311־11*01^ 16 306־11 !!י1001*, 661) ^31601011 800 61 ,161)160\[־מ16031161\[-00־-16^3־:*^£6 6311301 ,6^80003־61ק 016*6001 00 61311 131ל;,£011, 3¥60 6ל*31(1 6^־131 006 61 6־¥6011 101016086 סס1*00886. ^030(1 11 3011*11)113011 66111 16 1308) ;1311*1ק(13 **013108 168) ;0311ן)013 11 ,(יי06§0^8703 6;6111ק,1311)011 3 11)83106 .18־01 68^ 0088311ק 61 18)16ק 163) 311ק16 6361)1 111:306)63011 6611:6 30 13616 3 ;606¥311־.£68 63881(1101 0630131601; 61 16 63661 £6110311 16860ץX 61 1*6011:311: (168 ־66 568 00^£ .68־8301 68§3883ק560X 50 63661 113616 13 801 3;01001 ,6311:68 868 61113־61 86 1־5181:1 6קק03 13 801 68;06308861:1 60 :00160301־1ק-603 50 ¥10 30 .3886016166*1 6110סק3¥311 ץ 11 .־€001 ¥3816 006 :3¥311 63661 £6יי:13 11061*1 6310) 11£¥66\[ 006 ,306־11301151 6651 סס),006 £0013106, 006 §1*3056 01318£00 06 86 10§6311 13]6006 650 £1116 ,יי210;666611י^ 13 ,63661 50 86ס0ק63661 56 61313, 61; 006 63611:311 06 0131800 6616ק:13 ¥161116 56 ¥60¥6) 63661 50 01616 13 ,יי666611210יי,61§63866¥18-810 18330 1¥310־601 6־061661 £668*1ק ,£600010 56 356§־6001 13 5308 06 06ן) 6160800 6 5 0668 0 3 168 3883ק ,002701*2361-:נ0^\75ז\\0^ 568;601*31ק 868 3¥60 :¥6001 11 06 ,635271010 3 60£3006-16036601\[-00־631^ 63661 16;61־1§6*1 50 יי־€001יי 13 3־160\[ 666*^ :6131601קק3 1138815101 868 06ן) 60561^[.יי5616ז€^1$-8171ט'16{808 16)1806־311־1111:61 8605007016ק 16) ־61§63866¥18-81016 ^6־1ק3י5 101-016016 ־31(} 060181 616 3 י63866¥18יי-631 56 £118** 16 8011 ,631:6866¥3 01616 83 56 001מ01£[ 1¥310־601 6*3011 00 5 ־061§10;5181 86 ־!ססק ,יי866¥3-30 068ף061ן) ^ 7 11 560656 ,־61§210 .¥ .¥ ,6*061661ז11ז6{8011% 611 6ז^11 1614£6011 16> ^^£1011011*^ '1 111166}01ס1ק ;£111 6:נל1606111) מ-£156£1110]1 (16 £01116 18118) 19)611£111 ¥61611161118 61 63'111*נ:נ0116140 (16]^ £10> 1611116)1ק6י1 16> 64 £31111116 16> 6קק8:נ47.11118ק10114> ,311168 2800 4314ק11וס0 0116440 16 1942 ת£550 16£11§168. ^ 06446 668:נ413118£6 £111604 7 116ף0ק1111 061:43111 110111116> 1431148<1131י1) 6'1נ X1^18202 64 <1613(10\\^ 64 611 3¥1311168 3000 011¥6311מ 16) 3¥314 ך 11 11־.£3 £111 (111 0116440 ¥1114 16 ]0111: (16 81111113411X110^3 5703, 16 3 0040111:6 1942. X0^18 168 1111£8 <16113<]27111111 £111:6114 001106114]:68 61^ 344011:3(31 168> 68:[ק-1161*6 13 ¥1116, 00 £111:6114 000(111148 6§31610604 1681111£8 (16 ^0101010 64 131116>1161[) 40431 311 64 ,10003ל12.000 1111£8 £111*604 (163 468*01ק X^■63^[110ל.?60(1304 £304100, 006 113 86 101£8 168) 416*31ק-(1270110 460461*604 86 1)11861: £6006101610604 3116־01308. ?1081601*8 060431068 40101)61604 8008 168 1)31־168 801 86 3 1608811:604 060431068 068ן)061^ .1306ק8186*1(00101 1308§ 60 64 60¥11008 168 8308 *861*61ק£01604 4068 ־1608 200 00*£0¥11 .0100318? 168 •31ק811604 3 86 1*6£0§161* 8308 165 £01*648 60¥11*00030468.468 0001016 043§68 ]08(]0'30 43 13 86 31610604קX6.£0 8606101)1*6 1939 £04 01*80006 16 ־38־1(1 סס'8 01:4ק831*8 ]3006 3 ££40116 86 1)3¥18 64 16 000¥1*6£60־3 8011 80 68*11601 7 86 *ז41*31ק*.£0 8606011)1*6 1940 £04 0166 16 0116440. £3 ־סק־:נ03ן) 8601 00 8308 66*00006041 £04 01¥6[ 0134100ק4161* 64 3 0113(86016 006 066(3441:11 £04 £3011116 6סן3¥314 7 11 1271010)3? 86 143048ל113 168 0041:6 .06^1ק8308 16 0116440 6§31610604 868 100£*נ86 86 168§6£0־,?014081(:, \^1821(;0¥^, ?00843041001160 3041:68 64 ¥ןX(60 £6¥1490 3 100043 86 168§6£0*1 86 1:6(00101 16 :נ16־64 60 ]010 600). £0 8666101)1*6 7 £111:604 41308£61*668006 66043106 86 £31011168 86 \^0101010. £6 01164406010־60041006 168§1:6£0 £68 .31068 2756 8*3101 4314ק1604 3 3££1061: 3 ?3(1270110 868 304168 ¥11168 86£00684 86 13 ?010§06, 6010016 ]\813\^3, ?108260166,]^6084384, ?1£10, 646. £0 ]011164 1941 16 011644060168§6£0:נ 800 8004 ,31068 3000 4314ק1ס.£6 15 00¥6011)86 6*610401 £04 0116440 16 1941 6:נ£31*1)6168. £0 111860]:34 £04 10186 0043}) 00י8 056ק300 413¥3111601:8 313 10768ק610 £01604 01}) ,:0111[ *31ק6006(40011 13 6160861 3 64 64*£01 13 8308 018(1 86 6ק.1306 11(16,2^111111^^60 11111ונ127)11£1 16) 16)ת£1בו1161^ מ£1110ק00011י24 861^116 3111:168 ;61 110§ס^3מ87 13 ,1939 6*1(01111;ןקX1316111; (161161 168*6631 63 11168*8£01מ3י11 66113138 ,8;311־;168 11¥1*68 (16 13 ^1101*3 13¥33•1;1 1.68 .3168*1כX £01668־£31*031 113^0868 33X 131£8 (1338 (168 611*60381;3366861361168 61 (16^134331;68 (168 1)311)68 £31*631: 31*13--8103181:63 601313336 1181:6 13 16) 368§1616) 6 (1931-03§^! 16) 368^1616) 2 61 ,118338*31 ;61 8;זמ5£1*60131361.361*181 13111): ;6331631*1ק6013 611113^ 13 16) 1381:11:311038 1,68138ק *¥011 ,1840 8*¥61 3116*60381:1) 36§0§8733 3366*611361:161 33 ,(31:01168*01) 3611*11)1^[־631:6 2 ,(;113311,6 1^071111716111 ^0826111321€0611663, 616.) 1^3 6611313 30131)16 (16 131£8 £31*631;£3811168 101*8 (168 13£168 {)031: 16 113¥311 £01*66. 1,68*31ק 111668ק 631*£31 31¥68[ 13313038 163 61 368}) 0311(1£31 611113^ 3? .0103318? 168 *31ק 61 18)1161333^ 168-361}) 63 £018 018*11 31ק 336 1031(16 13X6י!) 0866ק131-^*311 ;631*£31 168(30131 33Xק1361*1ק 168 61 13018 368})(336163 61 303¥633), 33 431133(1 X1101•3 61: 336¥66111¥3 (0311*6 10 ** 116(161*8^^ 8061616 13 ,(1¥68*1קX,1331;11-113^26(161^, 063¥1*6 166)£03) 36})1ק10;1111331ק63 -910), 16 66111 113313 (6131) 61 1)11)1101116'({36 (1683111163X 810315168), 61 13 611)1101116({36 ?61612 ((113י-8^11*31103 (13 633(1 8061311816 ]31£).'8011/061111 8,11 6זט'11 1612(1316111 (16 13 (1)^0381:16, 1161) ¥3360¥ ^11874 611 ,16־,1111 811666(13 80־¥6110 €11101110) €111011116 (1161 1118 ת6110113 1)3¥1(1), (1666(16 611 1903, 16) 1118 16 1118ק66111116)1666) ,161)1611\[־3116111ת16\[־ת1131:0^ (1161 61־3 ¥31'80¥16 60 1934. €6 (161111111ץ12)113 3 ;¥66111 11161־601116) 168 6־^^X ^0611106 63־61 ץ 61 113168)0100 68־1־¥66111¥3 (1118(} 168) 61 168)30־1§ 1118ק 168) 1106^1 :1111 111ן166111;131)100 311 :601601־311־€0011 .06§010? 60 111668ק•(16 13 (!¥033116 (־11(11־¥1 111) 61161 16 ;31601601§^ 1111 111ץ031 1131)1)101601־61;601;6001 86 13018)163660) 868 ,116ף:111)60־1 111|) ,0130'€111:61 16*1^ ¥3360¥ (1161 ,1270110)83 116}) 1270110)113 1301 1111[ 16)0100 16 1308) 6־1(66161.־€011161 3קק16¥610) 86 ¥1116 13 ,0668 0 3 168) 8־60111 ¥11,1111:6־600811 1111 83¥00 16) 61 1111116^1) 116ן)1־1כ131 1106־1־13131 006 61 6613106־01ק 16) 116})1־1(131 1106'11}) 3108101001108 })610 31610601§6 7 11 .630068 16) 06})60 ,630^1) 600813016 60006ק 006 7 11 .¥601 361 1¥668־1ק 60018 168 1308) 0118ק })610־0313016}) 1001.0006(1 68־11 38ק 61311י0 13 630 66116 01601611610ץ'ז ^''11)81 1116 1)^1 86 60111 811 1156^6^^1־(1131 €001016 .8601601601 ־€001 13 ־801 יי־061§6־1^' 16)־8101 108(1(1131 168 601־0£116161 60010100316 13 16) 108(1־660 61 1:;1081^01^7^\ 61160113\[ ,1)110860161 ־¥311 113.1:>81 ס 1:^01^7^\ 2100־01601 24 1311ק6001 01}) ,31ק0100161 €008611 €61001) ,01£8[ 686013018־1ק6־1 10 (1927 60) 3¥311 ,168(1־6001 168) 61 810018168 168) 600101006 11816 13 16) 7־1616) 00 61 118308־31 168) 1686013018ק6־1 2 ,53018־016113 16) €001116 €6 .(306116§) 8100־60316 10) 06})60) 1311ק6001 ,68־1(016011 ס 6!) 086ק6001 ,611113^^61־66116 61 61־£01 16106ק 60 066 61311 1270110)63.11813066) 16)30־1§ 68־11 006 3 ־301001 1001 1311)6160^813 10016 16) 8־1161 00 816616 196016 10) £10 13 8־¥6161־£01 16) 1־600¥61 6־60601 61311 1270110)113 16) 100§6־131100ק0660^1) 66־8001 316^1061־1(} 13 30881 £01 66 611308) 100316§6־1 ¥1116 16) 813101 €6 .0131100ק0ק 13 16)1270110)£13 3 16)36601 £01 80¥16־¥31 16) 0¥1066־1ק 13.1867 6013 0113קק3 1270110)113 16) 18(13131 163) ־€001 €3-£00 10) 1־0101 13 ¥ .600101003016 66116 3 600010166־1111ו11תץ16,2)^ 06.מ .0א1^[21ס^11 £כ1 11870111£?י.11)36 11 62—1843 1668[ת21 168 8מX181£111 ־ץ12)113 ב111111 11,3111:11161118ת1י1) (86111111£111:6) 16ב11[01ת 60010 6ת£111 8111116111(1 16 81111:6 18 :81? .02מ\1.0 3 6111מ161>606*1ק1ט68:[1^({ 611 6ת1'8£01מ8זx (111886)מ0*1־81) 181^^0? ט-1116111).£11 1865, 18 11161116 66טט 0816^81 116>6קס01ץ0ט-^(11־11 16 ,1118180118 186 ,811168 3.069 86 1811011טק0ק1111 ,¥1116 86 116161 מ11 ,^\¥0\1818ת318 86 01181^1-6 81מ81 61 08181ק ט68'1ט([X ]00116־6-11181־£011 86 1668דנטמ8 ־81ק.1^ 1)10111116ט8ץ110 ט8 6טן)111ק8*1§ס06 11811:6תס86 ?010^6 (¥86*1 11161111011116 (1887 ,80¥16:נX181611068'8611 18 8ת88 ,ת1ת1ץ11882 8 6^0§8ת8¥ 6תטX1^611101116 81116111108 6־1:6111161ק 18 681*0 .816016 1961116 ט8888 886 808168 8 [86 688881ק06 .81¥6 [-808 06־1858 11 8ק0ק 86 01116 [188 886־ 1818ץ11882 8 8¥811 ץ-181108 ]81¥6 (1281 181£8 881101816 8181108ק0ק 886 ־86 2399) 61 11 7 8 8080 1168 86 01886^8^) 6*011־86 ץ 86§0§88ץX181811 868ק618^108 188ק 168(1 818ק.£6 01011088811־ץ11882 11־8601 86ן)111ק8־1§060 6־8118 0018186 8811:''...£86 88 ,886^£081 6־88¥1(ןX 18¥668(ן 808 868־,868X "11781^1 68¥1 868־1 868ן)861ן) 8¥60 (18063ק) יי-188 08888168־X 81818088 86 יי018ל.£8 86 8 [86 61811 1870 68 81¥6[ 8181108ק0ק1962 881 3232 88168, 8011 60,7% 61 11 7 116^8161111881 8181108ק0ק 18 86 8168181108§88 06116 6־§6861£6 86 16ק0081 16 ־881 ,81¥6[ 86ן) 816־X1816806 6188 86¥6108? 86 1(1(81? 88 **:0081** 18 86 681681קק-£8 ¥1116 86 ?88278118, 811866 8 886 ¥18§1818686 1^110816'11:68 86 ¥81־518 86 108§6־1 18 8888 30¥16־81818\¥0\\' 681 886 11.008181888816 88016886 ^־8168 (1865 80¥16־¥81) 01088186? 6816קס£80701י£-110886 88 881888806 0££1016116 8088 £0188*1) 816־81ן) ,:ז£0£16161 1¥ *¥\1837818^\ 01? 38 יי6§^1¥11־1ק"68 1635 80001011־31 16 יי11¥66ק ¥1116״ 06116 8 38־3681 836§־081ל £8 .88 :[8ק 68־£011 6־8811[) '881861§*01י008886 ־8327? 010881868ק 168ל80 £81811168 168 :81ק811881^1 61 6181681 68 81[) ,1^£682027881 3*181 188ק01*1§18811:68.5088 16 1־8327? 8 [36 7 11 ,11 8816§8^- 01־1818 88 11*6'8 1)688 01181688 8¥60 88 ]81168ק168 318־-(1188881 08 18 £1188816 36 88816§6־1 1806886*1ק,£160801*8 028180¥16־¥81 36 808¥681 ¥68811 78£1*101־.£116 61811 18 18816 38 ?01 ^8§8816 11 (]81 ¥68811£7 ¥181161: 6§81681681 61, 68 1*88 1785, 16808¥618168 31:0118 61 £8 .¥1116 18 8 368*80001 68§1¥116־1ק168ל 38 ק688008(1 8ק0008י8 1^791*101*€281 1806886*1ק-611*6 36 18 88 ,60016 886 *88111 7 61 8181108ק0ק1161781 £88 68 1186§6 886 61 1181ק.!>6 18 £8811116 €281:101*781^1, ?8(1271818 8888ק8 18 £8811116 £3\¥811־1801 88 8 81[) 1^01811:81(£81 3־16§88 16 01181688 61 368 80818168 0088136188 168ל8־X188111811088 01181*11888116 18 ־81? .868[)11(81ק 61 168ל16 01181688 £81 8011616 1011¥68116181\[ 08־81(1 16 :81ק68 1825, 1:16ק10ק** 808 8 0638 18 1081 808 8 81ף-1811008 0££101611681681 8161־361 £6) 1)¥81\18826? **6־-88, 8 18 3816 36 1*£807€101865 ,01088186? 6316ק).'61111(80111 611 6זס11 1610]\1£1116)8111:11־1^ 61 16001111818831106 121 ¥0€ג 110118ף10118 ^6^^X (0111 61 61116(ן 18 16) 10111165) 80111 86 111ן81(16 8 €0 18 16) ־8011¥61111 111) 1.1¥16 06 1161(111קX1111111־081116 (16 118(12710111. £0 6116י1) 11601־11161 11611 6111161־1ק(118110^1168 168 106101801100)116 16) €001116 111) 168ל36 06 €!¥16, 8¥60 60 1616 €11107110 1^01(132, ־36 111ף36 681י8 ,18־81? 36 ,8^8^ 16 3808 0100166 88 1118ק-¥0116 0010107608 168 1611011 36 8010 811 8016 61 8(}־018161־118 36 68־10811§011 168 0118^ .68־060688811 1618־3270110, 60 18136 301¥601 ,8־01ק188(1 18 3808 61 861־18 18 81601601§6 81111136־1§ 18 36 61 6000081888006־^1167 701)^1 61 8 800 680066 16ןן)0118 111ן) ,01186ק,811 ]0111€116110 311 1101100־36811 18 36 '^2611־18111^' 311 ־36 ?8(1270110, 01116ן)11ל11ק 6010016־061 18 8018601§־8 X6136 68ק16808 168 16116ן{)18 36 8־00111 811 ,¥1¥.\7־00118011 16 3808 0001011101601 00010111081116 011616 6־-¥6011.5*171־0181 881018 008 36 ־מ זא01מ€?£ס€££<5111 36¥18 861^31: 36 0100110161\1 36 8018 8 ־1¥6011ן00010111081116 ]1¥810־601 161^^ .83270110? 36 11¥6ן,(]1161 86 06 1601601 80 ־161־01קק8 11־01111811ק ,0616ק*1368 ־3001601 18 36 60ק 6111(} 1001 סס יסף 06־811־18168 801¥1¥8018 36 00116 000101008016 6X161?011066־688876 ,יי־800¥6011 30 ¥16!£" 06 3808 ,8¥008 008^ל[8¥60 008 6־01601011 18 :61061ק61ק 36 0107608 68'80¥1ק36 008 £1^68 61 806016־0011 36 1718־0181 881018 ,8־000101008016 081816. ?01886 06 1.1¥1־86 16 6־611 6־0003 0161001־€001100080 18 36 £0161" 18 168(ן8 ,181־16 36 ?83271010" 163 3808 180166ק 8¥008 0008 06ף00111068 36 10366, 8 1'6011008^? .0881601־161 36 66־¥07008 3808 01183808 00886ק 01ף 16(811 6006[ 06ף66116 10161, £806 8 18 €116 616106116, €8־18י3 11816ק106^0118 801818[ 8 8־0010016010161 01ף 016(87011 סס ,861־101£ 36 ?8(1270110 ־1¥1־1ק 06§ 1081'1 88ק 601י0 01ף16§6 36 0100161:0100111 36 61 ¥1¥16־ 36 ,181861 60 ־8100 1ס0(ן.913 ^1011-6, 111318 13 16) 31116;001181 10011610116 13 י31ק¥016 (16 !13 ,1111£8 168ק81111 168 ז011ק 0616316 1611)£ י¥016 ^6 13 6;1מ0(1 13 16) ,16)1001־1111861 13 16) 61 1616ק6!; (16 13 0113118(1(1131 8311118 168) ־£0111 13 3 ;681^0 .116־1)6 113(12־30001 :£111 116111מ110י1) 1306(} 13 116ף ,111111ץ(166 3^1X 113881<1111611) 111) 1זX161116 61; (111 1;101816'111611^3 ^ת3־X 11016 11618{)168 ¥613 ,16ק611ק 111) 11168במ1131)1)1 83¥311 (168060(1183 16) 011116 1131116 13 16) 6־83101616.113(126־001011 68^61:11^£) 060116 110 £118 111 ,0110ץ(16 13 X110^168 ;3££11131601 'י¥60111¥3'' 13 3־¥61 61 3־01611161111111£8 611063 [ 168 101־31ק 101168) 1118ק 168 61 8־(16 10118 168 00108 (16 13 ?010^06. 1)308 1^6006101:6(!001 1270110)63 16) 1(1(631 111) 3011־11)£13101 661111 ס"130(11 (168 §60168 ^111, 3¥60 16 1601;16¥31601) ,8ק16) 8־1001:6111) 168 011־31ק §130 ־601161־1ק ^1 6*11)160ק13 101.£63 £111£8 (16 63(121163§10;1181) 3001 86 0110ץ311 0011116) 11§31 8608 ־16111 ־31ק 311008־6061§ 168) 8־1£6 .1181106[ 13 3 ;£3113011601601 61 800131 11־1ק68י0^681: 3 800161:6 6־601161־1ק 13 116}) 1)־113831 ־31ק 38ק031116 311 8610 (16 13 0001011103111:6 (16 113(1271010£111 06116 (16  ^161)26;££31 £103111'י יי£101101 ־61£0111 ,(]111 81^3 :3113011311יX 1^3 61 311¥163קX 01313(168, 8686 80001311; (16 160111030)016 80108 011־£001 ־X 61016(110301601:8, 61; (1001 168 016011)131601־161)00081 68־;0001016 16)01313 06ן)0113 ־¥1811:61 16) 83016 ־16¥011) סס(1308 800 £07683 61 101 ,־1:61־6000£01־1 16 ־!ססק ,ז£3011116, 3־601(131 16) 066־001[ 6־101) 06 0 68־1ק.£'681 3¥60 ־1000010160 6;161ק 16) ;8601101601 סס80131)16 61 (£'110011111:6 (16¥301; 1,130116 13 16) 01116־6001י6־060¥1 6;1;061 ־61§11)16 16) 18־1ק16;601 3¥008 0008 06ן)00 6168־£001 ?1270110)113 16) 101£8 6 ,¥008־01601 3 6־1(06161 00010100301:6 06116 166)01ן)11 6־61:1 סק,]0730 (16 01101X (1308 16 §10^160־X ] 0(1318016 ־010ק0318? 00 6168¥1116 6;6111ק 6־0011 16) 101£8 6 ,¥008־,168 83¥3018 (1001:60113 61 8־ X110^61 168ק8101 168 ,3־^113160^60־X 101£8, 011101)£13881 168 ,£161 16 0301§31־61 168 0116110)1110־01 168 ,168§0־1ק 10) 8־011601־X68 61 168810018168, 163 013116168)£1 168 ,118308־31 168 61 13)01130־(168 3011־1^ £13011־ 661111 10) 108)3881 168 61 יי16£11(8111יי61 (16 13 §1168 68831601־1ק 86 סס ,י'80110111" 16)30־110010168 (10 ,5־605601ק 68־1(111־80013118168 168 ;16ק60ק16)0100 00'1) 1631)1'! 3 01601601־£61 0731601־01 01ן)01611160168818168־1§10ק 068־£01 168) 16)31'! 3 3־03111 01[) ־(16 13 6613 6^ 8־26131601 168 61 ,01003186ק 06ף11(01ק£01 30 1161001־6־1 3־£61 061ז£16'1 1)030[)" ,8100 3 ־¥60116 168 ־X1168 (16 8100, 0008 £61003 0001016 601¥008־6168 00 ?^'6¥6־?00 6168־6ך£0101\[ 61 8'£1110101616 61118ק 168 ,¥008־16'8 168 6 ,־161)£16 10) 08868§ 61118קX16133(£ 60 011068־3§6 ? 61־6168 ¥008 60116ק 061[) 16) ,1000060168 18(61־¥008 ^00¥003ק 06 008^1 ?168(31ק000 108)60־1 ססס6 3 000110062 ¥008 06ן) 6־011־01 38ק 06 38קX18161־06[) 8־3101 ,0616816 10101603116'1 1308) 1־31ק 06[)061ן)168 1)31001 338388108 3018־061[)000 168 ,03218 3168(1־8־1601 3 6(10011 006 ־1318861 38ק 06 16) 8010 18־1ק¥10110168.X0 £08 006 000101003016 16 ,11883016)160ק68־£13(1270110. £60116־1011§ 13 1001) ,118016)££3881 0^ 6־(16 13 11§066 (16 113(1270110, 3¥60 800 £00(131601־,1'111081130 106)30ק6־1 681'8 ,616:)¥301 (1161 6־X (]03116־00108 (16 13 1)1813 16) ¥016 £3 .361־181'!) 618100ק"£001" 113881(11(]06 (16 113(1270110 8'681 (118110§066,11160(301£ 168 61 £0010168 18)30־1§ 868 ־31ק סססX (16£8^^£^£8 ]^^Xם £.^6^X9 1161 מס01161011 ז&ק ,1-6£306?11   0.11 81ק ,127111111)118 16> 6ז01;11181י.115 0.11 81ק ,1¥8111־נ66 1111*1> :811:נ011ק ,•61§ת81־88116¥18מ 1888618 •|6^מ18-81ז8881161 18886 :נ8ק ,מ1111ץ12>118 6^ 8־11מ5011¥620 ,£1!! .0 :נ3ק ,127111111)88 6^ 18ל<881 168> *00111* 1,838 . .£.1ג :81ק ,ת11נ1271>88 8 8ת811111110ת1 168 61 1168ף01111ק 118ז8ק £6840 . ט81ל610ס 31100^£115 61 03105 :נ3ק 1010^12)113 3 60068[ 168) 01101416,12711110)88 8 1168|>1ק0י1)1111811ק )6 61168'61111:111 10118)11)1;)8ת1 £6843 £11זז\£0880 .1ג 31ק45. 8^\0880^ 11611861ג ־81ק ,מ116110ז1681> £855   ־¥61\0880^ 011810111 ־:נ8ק ,01161:10 811 1111־0111?011 8'8111££1 61116ק 018 66^\8811 £111 ;0011111160157 .... (100182) 6£!¥00 61100*01161 81ק ,8611166־111^ 18 ,י*1118ג־11§60**68 ... 82^'01? 81110100 31ק ,״10ם1ץ11352 56 0118^" 568 ^8001 £81,(1 8^114X^0^116^11ז>£1ז\;801 בזס £.!£^\1;11 £X;^^א;^^[^[0^ ^£ £(£0£ 1(4021!^11^11££ ^[£11€110ס0 :16<881ח0ק68'[ 18016111)116א011¥1 ££^[^^^X^ןה : 8186§1ו8:נ£ 1[10)1:8ק18)^¥1¥^-¥61 / 113816111־161 ^?0?8^1(1 18 16) 116)6קס01ץ£110 116(111?5ד19 ¥*11מ¥1¥^־.1ני¥1£(£ 111א£¥ס80 017 1£^1411 ¥:02^^1 £^\1ס[ £xס^אס^^^^0^